    ۔
   خود کشی۔
   &- ۔
  "آسیہ لرزتی آواز میں بولی۔
  ; 5 ; .1226. ۳۔
  ایک انجکشن اور دے دوں؟
  سے آٹھ سو فیٹ اونچاہے۔
  پولیس کمشنر خاموش رہتے ہیں۔
 (نئی دہلی: اورینٹ لانگ مین، ۲۰۰۴ء)۔
 - بنسی :چال چلو مرزا۔
 تک مغربی جرمنی کا حصہ تھا۔
 1960 میرے عنفوان شباب کا زمانہ تھا۔
 اور سیارے گر کر بھر جائیں گے۔
 اور نہ کوئی گرم جوش دوست ہے۔
 اور وہ (داروغۂ جہنّم کو) پکاریں گے۔
 اور پنڈلی سے پنڈلی لپٹ جائے گی۔
 اور چاند بے نور ہو جائے گا۔
 ایسے لوگوں کی ہنسی (ایک دھوکہ ہے۔
 بس ٹرمنس سے ہم پیدل ہی نکلے۔
 بیکار ہر اک قیاس ہو جائے گا۔
 تو تھیڑ ہی کے سخت خلاف تھے۔
 تو یہ اطلاعات خود وصول کرتا ہے۔
 جب سارا جہان رازؔ سو جاتا ہے۔
 جب عشق سخن طراز ہو جاتا ہے۔
 جسمانی حرکت و عمل کا سبب ہے۔
 جلوۂ حسن سے روشن مرا کاشانہ ہے۔
 جوش جنوں ہے، آمد فصل بہار ہے۔
 دنیا سے مجھے مطلب، دنیا تو ہے۔
 دنیا یہ سمجھتی ہے کہ مغرور ہوں۔
 میں دوسری جماعت کا طالب علم ہوں۔
 میں موجود بے تحاشا معلومات اتفاقا نہیں۔
 کتنی مدت بعد تمہاری یاد آئی ہے۔
 کون کہتا ہے کہ دنیا راز ہے۔
 کچھ حسن کی تنویر نظر آتی ہے۔
 کی بھی تصویر کشی کر لی گئی۔
 کی دریافت مقصد نہیں ہے، اگر ہے۔
 کیوں پوچھتے ہو کہ حال کیا ہے۔
 کے پاس اتنی معلومات کہاں سے آئیں۔
 کے پاس روح کا پروگرام موجود ہے۔
 کے پاس معلومات روح کی معلومات ہیں۔
 یہ حکم مسلسل نشر ہو رہا ہے۔
 یہ کہنا درست ہے۔
 ‏  ‭ :// ۔
 ‘‘میں نے ان کے کندھوں کو تھپتھپایا۔
! ! وہ ہی محبت کی انتہا ہے۔
! ! ہمارے گھرکے مکین، صرف دو تھے۔
! "سر سوکھے تم ابھی تھک جاؤ گے"۔
! "میں اس شہر میں نو وارد ہوں"۔
! "میں نہیں سمجھا!" "وہ عمران ہی تھا۔
! (دھیرے سے شرارت کی ہنسی ہنستا ہے۔
! (سنسنی خیز ساز، لوگوں کی مبہم آوازیں۔
! *** ہونٹوں کے دو پھول رکھے تھے۔
! ] حیثیت کا اندازہ نہیں کر سکتی۔
! آئیے چند اشعار پر نظر ڈالتے ہیں۔
! آخر یہ پھول کہاں سے لاتے ہو۔
! آنگن سے دھوپ کیسی اتر جاتی ہے۔
! آپ بی اے پاس، میں آٹھویں فیل۔
! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
! آہ! کس قدر تکلیف کا سامنا ہے!۔
! اب اس کے مقابل جو معاشرہ ہے۔
! اب تک تو وہ نہلا چکے ہیں۔
! اب رونا تو عمر بھر کا ہے۔
! اجے :تم کتنی سمجھ دار ہو کمل!۔
! اجے :ٹھیک ہی تو کہہ رہا ہوں۔
! اس نے چبھتے ہوئے لہجے میں پوچھا۔
! اس کا " شوہر " موجود ہے۔
! اس کی مار پرستی! اور اس لئے۔
! ان کے مزاج میں جو گہرائی ہے۔
! اور خدا تمہارے اعمال سے واقف ہے۔
! اچھا خاصا خالی گلاس تولا میری جان۔
! بات کا بتنگڑ کیوں بنا رہے ہیں؟
! بالکل ایسا ہی معلوم ہو رہا تھا۔
! بھولا ناتھ:میونسپل کمیٹی میں ہیڈ کلرک ہیں۔
! تم کہاں سے بات کر رہے ہو؟
! تمہیں معلوم کیا وہ آگ کیا تھی؟
! تو انہوں نے عرض کیا کہ نہیں۔
! تو نے جو امید قائم کی ہے۔
! توپرابلم ہم انٹر پرئیر بلوا لیتے ہیں۔
! جن کے ہنگاموں سے کانپ اٹھتے تھے۔
! جوزف نے خواہ مخواہ دانت نکال دیئے۔
! جھوٹ، غلط یہ ساری باتیں بہتان ہیں۔
! جہاں تک تخلیقی ادب کا تعلق ہے۔
! جیجو پاس میں آ کر بیٹھ گئے۔
! حاجی سلیم احمد میلاد کرا رہے ہیں۔
! خاصی میری کاپی کس نے پھاڑی ہے؟
! خانۂ عاشق مگر ساز صدائے آب تھا۔
! دونوں باتیں ہی سمجھ سے باہر ہیں۔
! رفیعہ:کیوں پہنے ہیں، ذرا بتانا تو سہی۔
! ریحانہ :آپ ٹھیک نہیں کر رہی ہیں۔
! سرفراز:آپ کے انتخاب کی داد دیتا ہوں۔
! سپرنٹنڈنٹ :میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا۔
! سہیل سوچتا ہوا کھڑکی کے نزدیک آیا۔
! سید:مگر میں یہ باتیں پسند نہیں کرتا۔
! سیٹھ :جی نہیں صرف سگاروں کی کیوں؟
! صدقہ جاریہ کے دیے روشن کریں گے۔
! صرف ایک خط مگر کتنا اضطراب انگیز۔
! عادت ہاتھوں کے ملاپ پر کھلتی ہے۔
! لڑکا:(ڈر کر)طشتری تو بیوی نے منگائی ہے۔
! مس جھن جھن والا :ہم بولتا ہے۔
! مورپنکھی:کیسی الٹی الٹی باتیں کر رہے ہو؟
! موسم کی دعا پھر ڈسنے لگی ہیں۔
! مگر کس بات کے دو سو روپے؟
! میر تقی میرؔ کا مشہور شعر ہے۔
! میری جیب اتنا بوجھ نہیں سہار سکتی۔
! میری سہ سالہ فلمی زندگی کیا ہے؟
! میری پوری زندگی جیسے دھل گئی ہو۔
! میں سچے الزام سے کہہ رہی ہوں۔
! ناتھ :مگر آپ خود کیوں تکلیف کریں۔
! نام تو ایک نشان ہے، شناخت نہیں۔
! نفوس اور اخلاق میں نکھار آ گیا۔
! ننگے پھرنے والے پہلے سے زاید تھے۔
! نہ معلوم یہ اتنے بکّی کیوں ہیں؟
! نیوز ریڈر لڑکا:گارڈ اور ڈرائیور بچ گئے۔
! وہ وہیں بیٹھ گئی جہاں کھڑی تھی۔
! وہی احمد جسے ہم سب جانتے ہیں۔
! ٭٭٭ پسلی کی ٹیڑھ (مبارکہ) پھول تھا۔
! پیر جی:حضت آپ قوالی کا انتظام کیجئے۔
! کمل :دوسرا بھی آ گیا! سریتا :ہیں۔
! کمل :پتا جی نے دروازہ کھولا تھا۔
! کوئی شخص وقت پر نہیں آتا تھا۔
! کہ دامان خیال یار، چھوٹا جائے ہے۔
! گردھاری :میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا؟
! ہر شخص دیوانہ نظر آ رہا ہے۔
! ہم اپنی رائے کیا ضائع کریں پھر؟
! ہمارے گھر میں ہمارا حکم چلتا ہے۔
! یہ تو بہت بڑا جہاد ہو گا۔
! یہ سورت ہزار آیتوں کے برابر ہے۔
! یہ مرا ظرف ہے!! کسوٹی بات ہے۔
! ‘‘ میری آواز بلند ہو رہی تھی۔
! ‘‘ ’’جی صاحب مالک کا کرم ہے۔
! ‘‘اب میں نے انہیں متوجہ کرنا چاہا۔
! " ابا جان نے آہستہ سے کہا۔
! " تجمل نے دانت پیستے ہوئے کہا۔
! " تیمور نے غضبناک ہو کر کہا۔
! " " کیسے تعجّب کی بات ہے۔
!! اور چونکہ سب کچھ اوپن سورس ہے۔
!! بزن . (تورانی لشکر حملہ کرتا ہے۔
!! بسر و چشم حاضری کو آمادہ ہوں۔
!! بھوکوں مرنے والے پہلے سے زاید تھے۔
!! عبداللہ جاوید کی شاعری ہمارے سامنے ہے۔
!! مجھے تازہ غزل یاد آ رہی ہے۔
!! مری چھاؤں میں آرام کی خواہش ہے۔
!! ٭٭٭ وقت کو جتنا گوندھ سکے ہم۔
!! ٭٭٭ ۱۳ اگست ۱۹۸۶ء وہ روشنی ہے۔
!! یعنی یہ صرف ایک جذباتی حربہ ہے۔
!!!‘‘ ’’ہاں ! جو میں نے پوچھا ہے۔
!!اگر میں بھی تمہارے لیے یہی سوچوں تو۔
!!میری زندگی کا فیصلہ تو ہو چکا ہے۔
!!‘‘ خواہش ’’ سنیئے .! ‘‘ ’’ جی؟
!!‘‘ ’’ ہاں جب سے مْنّا مرا ہے۔
!" "باس!" دفعتا جوزف ہاتھ اٹھا کر بولا۔
!" "بیویوں کو دھوکا دینا میری تفریح ہے!۔
!" "تم رانا کے پاس کیسے پہنچے تھے؟
!" "نہیں بھئی جب آپ کو فرصت ملے۔
!" "پھر عمران کا اور تمہارا کیا ساتھ۔
!" "ہائیں!" جوزف منہ پھاڑ کر رہ گیا۔
!" بھاری جبڑے والا ہاتھ اٹھا کر بولا۔
!" جوزف اس کا مطلب سمجھ گیا تھا۔
!" جوزف نے سر ہلا کر پلکیں جھپکائیں۔
!" جوزف نے پھر بکواس شروع کر دی۔
!" جولیا نے خواہ مخواہ حیرت ظاہر کی۔
!" دوسری طرف سے سلسلہ منقطع ہو گیا۔
!" صفدر یوں ہی بولنے کے لئے بولا۔
!" نوجوان کا لہجہ بےحد خم انگیز تھا۔
!" وہ چابک زمین پر مارتا ہوا دہاڑا۔
!" پھر جولیا اسے روکتی ہی رہ گئی۔
!اس میں ڈسٹرب کرنے کی کیا بات ہے۔
!انسپکٹر صاحب! یہ خون میں نے کیا ہے۔
!ایک عورت پہلے سر نکال کر جھانکتی ہے۔
!تم جو شریعت نہ بناؤ وہ کم ہے۔
!دیکھ لینا ضرور کوئی انشورنس ایجنٹ ہو گا۔
!ذرا آگے بڑھا، تو پھر چونکا : ’’۔
!راضع پاجی اور کمینہ شخص کو کہتے ہیں۔
!سالو!تم سے سیدھا کھڑا بھی نہیں رہا جاتا۔
!لیکن عبد العزیز کی سوچ ایسی نہیں ہے۔
!مہینے کا سامان منگا کر کیوں نہیں رکھتیں۔
!می لارڈ !میرے والدسرکاری دفتر میں کلرک تھے۔
!چاہے آپ کے لیے یہ عجیب بات ہو۔
!کہیں سے آئی ہو، مٹھائی سے غرض ہے۔
!کیونکہ میں تمہیں سچ مچ پیار کرتا ہوں۔
!‘ لمبے قد والا حیران ہو کر بولا۔
!‘ کہکشاں جھٹ پٹ اپنے بستر سے اچھلی۔
!‘ ‘ سلطان ولد نے آگے لکھا تھا۔
!‘‘ نربھے چودھری کے بدن میں لرزش ہوئی۔
!‘‘ ’’اب انہوں نے چھریاں سنبھال لی ہیں۔
!" عبد اللہ نے آہٹ پا کر کہا۔
!" "کہو بیٹا!" "آپ گھر نہیں جائیں گے؟
"  ہاتھ میں ہاتھ ڈالے۔
" " ?" آسیہ نے جلدی سے پوچھا۔
" " آوارہ بھی تو ہو سکتی ہے۔
" " آپ ایسا کیوں کہہ رہی ہیں۔
" " آپ فکر نہ کریں بیگم صاحبہ۔
" " آپ فکر نہ کریں حمزہ بھائی۔
" " آپ مجھے اچھی طرح جانتے ہیں۔
" " آپ نے کم نشتر چلائے ہیں۔
" " آپ کے لئے کھانا لگا دوں؟
" " اب تو عادت ہو گئی ہے۔
" " اتنی بڑی سرحد ہے، ممکن ہے۔
" " انہوں نے کس لئے بلایا تھا؟
" " اچھا ماں، میں باہر کھیلوں گی۔
" " ایک ایک کو میرے پاس بھیجو۔
" " بابا یہ کب تک چلے گا؟
" " بس ایسے ہی ہے" "تو پھر؟
" " تم اتنے بدل کیوں گئے ہو؟
" " تم بھی جاسکتے ہو لیکن سنو۔
" " جنگ ہوئے عرصہ بیت گیا ہے۔
" " جنگل میں وحشی ہی رہتے ہیں۔
" " دادا یہ جنگ کیا ہوتی ہے؟
" " ذرا ایک افیون کی گولی دینا۔
" " رات کے دو بج رہے ہیں۔
" " سات بجے تک پہنچ جائیے گا۔
" " سات عادی قسم کے فون تھے۔
" " سالے زیادہ چربی چڑھ گئی ہے۔
" " سرکاری دفتر میں نوکری کرتے ہو۔
" " سوامی سے پولیٹیکل سوامی بن گیا۔
" " سیٹھ ! بہت تھک گیا ہوں۔
" " سیٹھ ! دو روپیہ دے دیجئے۔
" " شاید ٹیوشن کے لئے گیا ہے۔
" " عینی آپا کا کردار مت بنو۔
" " مبارک ہو، اس کا مطلب ہے۔
" " مجھے بنگلہ ادب سے دلچسپی ہے۔
" " مسلمان بنگلہ بھی تو بولتے ہیں۔
" " میری چال میں شراب کا اڈہ؟
" " میرے بھی ایک عاشق صاحب ہیں۔
" " پوپٹ کیا کہہ رہے ہو تم؟
" " کھوٹا ! ہم شریف لوگ ہیں۔
" " کیا میں ایک سوال پوچھ لوں؟
" " کیوں بنگلہ میں کیا برائی ہے۔
" " ہاں ! " " ٹھیک ہے۔
" " ہندوستان میں نہیں پاکستان میں "۔
" " یہ تو بہت اچھا سوال ہے۔
" " یہ گوشت کاٹنے کا چھرا ہے۔
" "آپ تو پیدا ہی نہیں ہوئی تھیں۔
" "آپ کے دفتر میں بھی چھٹی ہے۔
" "اب جیسے آپ کی مرضی ڈاکٹر صاحب۔
" "اب ہم یہاں کل کتنے لوگ ہیں؟
" "ابھی تو کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
" "اختر کا گھر اس کی منزل تھا۔
" "اری! وہ جوان لڑکی بھی تو ہے۔
" "ارے قاسم یہ تو نے کیا کیا؟
" "ارے!" صفدر پرمسرت لہجے میں چیخا! "آپ۔
" "اس بات کا کیا مطلب ہے، شہزادے؟
" "اس وقت بھلا میں کہاں جاؤں زکی؟
" "اس پر بھی مجھے سوچنا پڑے گا۔
" "اس کا اختیار میری بھوجائی کو ہے۔
" "اس کا ذکر تم نے کیوں کیا؟
" "اس کی آپ فکر نہ کریں سر۔
" "اسی لیے تو ہم نہلا رہے ہیں۔
" "انعام دینے کو ہی بلایا ہو گا"۔
" "اور یہ تم کیا کر رہے ہو؟
" "اول تو مجھے جھگڑا کرنا پسند نہیں۔
" "اپنی عمر کے مطابق کوئی بات کریں۔
" "اپنے ساتھیوں کے نام اور پتے بتاؤ۔
" "اگر آپ کو علم ہے تو بتائیے۔
" "ایک خاص چیز تو حافظ عبداللہ ہے۔
" "اے ! کیا کھسر پسر چالو ہے؟
" "بالکل ٹھیک کہتے ہو!" بڈھّے نے کہا۔
" "بچانے والی تو اللہ کی ذات ہے۔
" "بچوں جیسی باتیں کر رہے ہو طاہر۔
" "بھلا وہ یہ کام کیوں کرنے لگا؟
" "بہت خوب! اب بات سمجھ میں آئی۔
" "بہت قریب، دوسرے بازار کے نکڑ تک۔
" "تعلق ہے تو بات کر رہی ہوں۔
" "تم بھی کہیں اکتا تو نہیں گئیں؟
" "تم ندی کی طرف کیوں گئی تھیں؟
" "تم نے بہت دیر کر دی بیٹی۔
" "تمہارا دماغ تو نہیں خراب ہو گیا۔
" "تو آج تک دارالامان میں رہی ہے۔
" "تو پگلا کم اور سیانا زیادہ ہے۔
" "تو پھر احسان مندی کیسی مسٹر طاہر۔
" "تو پھر سمجھنے کی کوشش نہیں کی۔
" "تو کسی خط میں ہی لکھ دیتے۔
" "جب بھی اللہ کا فضل ہو جائے"۔
" "جس شخص کی زمین کاشت کرتا ہوں۔
" "جلدی سے کہہ ڈالو، جو کہنا ہے۔
" "جھوٹ ہی تو بولا جا رہا ہے۔
" "جہاں تم جانا چاہو، چلے چلیں گے۔
" "جی ------ "زرقا نے ہولے سے کہا۔
" "حضور میں مالی کا کام جانتا ہوں۔
" "دو ایک روز کے لئے ٹال دو۔
" "راجہ صاحب آئے دن بیمار رہتے ہیں۔
" "راجہ صاحب کے پاس نہیں بیٹھی تھیں۔
" "ریاض سے پوچھو" "اچھا ہے" "اچھا ہے؟
" "زبیدہ کسی اور کو پسند کرتی تھی۔
" "سنسر ہو جانے کا خدشہ رہتا ہے۔
" "شاعری ایک صدا ہے یا کہ سزا؟
" "شاید کچھ اراضی بٹائی پر مل جائے"۔
" "صاحب ہم تو ہمیشہ کے قائل ہیں۔
" "صرف ایک بات کا دھیان رکھنا بیٹی۔
" "قسمت تمہیں ایک موقعہ دے رہی ہے۔
" "قطعی نہیں یا پھر ہو سکتا ہے۔
" "لیکن مجھے کیوں اغوا کیا گیا ہے؟
" "مائی سکینہ!" منیر آہ بھر کر بولا۔
" "ماڈل ٹاؤن میں" "ماڈل ٹاؤن میں کہاں؟
" "مجھے خدمت کا انعام مل رہا ہے۔
" "مجھے صرف اس بات کی پروا ہے۔
" "محبت میں تعارف کی ضرورت ہی نہیں۔
" "مسلمانو! تم کیا کھڑے دیکھ رہے ہو؟
" "مطلب یہ کہ میں جا سکتا ہوں؟
" "مفت کام نہ لیتی رہنا ان سے۔
" "مفت" سن کر اور ڈر جاتے ہیں۔
" "موٹر کے نیچے آ کر مر گیا"۔
" "مگر اس کا اب دنیا میں ہے۔
" "مگر میں کچھ اور کہہ رہی تھی۔
" "مگر وہ ہماری برادری سے نہیں ہے۔
" "میرا اور امی کا تو کام ہے۔
" "میرے ابا کا نام راجہ جی ہے"۔
" "میرے ایک مرحوم دوست کی بیٹی ہے۔
" "میرے لئے وہ بھی حکم ہو گا۔
" "میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا انکل۔
" "میں انہیں پہلے ہی بتا چکا ہوں۔
" "میں اچھے سے کی تیاری کرونگی۔
" "میں شارٹ ہینڈ اور ٹائپ سیکھتا ہوں۔
" "میں نے احسانات گننے کو نہیں کہا۔
" "میں نے ایسا ہرگز نہیں کہا تھا۔
" "میں نے ایسے بیسیوں شخص دیکھے ہیں۔
" "نوکری تو وہاں ہی مل سکتی ہے۔
" "نہیں میرے عزیز میں علیل نہیں ہوں۔
" "نہیں، میں دور دراز سے آیا ہوں۔
" "نہیں، ہم نے اس کو چھوا نہیں۔
" "وزن زیادہ ہے، آپ تین آنے دیدیجئے۔
" "وقت آنے پر مطلع کیا جائے گا۔
" "وہ تو آپ جیت چکیں مس مانیا۔
" "وہ تکلیف تو میں اٹھا لوں گی۔
" "وہ فیصلے بدل دینے کی عادی ہیں۔
" "وہ میں سب کے سامنے بتاؤں گی۔
" "وہ کسی اور سے محبت کرتی تھی۔
" "ٹیکسی میں آپ کا پیچھا کرتے ہوئے۔
" "پگلا ہوتا جا رہا ہے تو واقعی۔
" "ڈیڑھ دو گھنٹے کا راستہ تو ہے۔
" "کالج میں پہلے سال میں پڑھتا ہوں؟
" "کس کی مسجد میں جا رہے ہیں۔
" "کسی کو کبھی خبر نہ ہو گی۔
" "کل آنے میں ابھی بہت دیر ہے۔
" "کو ئی بات نہیں!" وہ ہنس پڑا۔
" "کوئی خیرات مانگنے تو نہیں جا رہے"۔
" "کواڑ کے قبضوں میں پیچ کسنے ہیں۔
" "کک کیسے " سب ایک ساتھ بولے۔
" "کہہ دیجئے ایک لا وارث لڑکی ہے۔
" "کہیئے " اس نے اکتا کر کہا۔
" "کیا آپ انہیں ہمارے سامنے دہرائیں گے۔
" "کیا رمضان کا واقعی کوئی بھائی ہے؟
" "کیا یہ کوئی حیرت کی بات ہے؟
" "گاؤں میں ہوتا تو شاید نہ بھولتا"۔
" "گناہ نہیں تو اور کیا ثواب ہے؟
" "ہاں ! دو ایک بار دیکھا تھا۔
" "ہاں ! مگر تمہیں کیسے پتہ چلا؟
" "ہاں ہمارا دفتر بھی آج بند ہے۔
" "ہم اس سے بالکل اتفاق کرتے ہیں۔
" "ہم نے تمھیں دو دفعہ آواز دی۔
" "یعنی تم بھی ان چھوئی نہیں ہو۔
" "یہ آجکل بچے بھی کر سکتے ہیں۔
" "یہ آپ مجھ سے بہتر جانتے ہیں؟
" "یہ اسے گھر لے جا سکتے ہیں۔
" "یہ بھی کوئی پوچھنے کی بات ہے۔
" "یہ تو بہت بری با ت ہے۔
" "یہ تو تم کہتی ہو ناں بیٹی۔
" "یہ تو مجھے خود معلوم نہیں "۔
" "یہ دو مہینے سے مصیبت پڑی ہے۔
" "یہ لوگ بہانہ بھی کیا کرتے ہیں۔
" "یہاں اپنی کوٹھڑی میں آ گیا تھا۔
" "یہی تو آپ سے پوچھنے آیا ہوں۔
" (ابراہیم، رکوع۳'آیت ۱۸) وغیرہ ذلک من الآیات۔
" (ابو داؤد، ترمذی، احمد، ابن ماجہ، داری)۔
" (بقرہ :۱۵۸) ادھر اسماعیل رو رہے ہیں۔
" (تدریب الراوی، ص 151، بحوالہ المدخل للبیہقی)۔
" (تنبیہ) یہ تقریر اس صورت میں ہے۔
" (روم:۲۱) واللہ جعل لکمْ مّنْ أنفسکمْ أزْواجا۔
" (مسند احمد بن حنبل) نماز کا بیان۔
" (یس، رکوع ۵، آیت ۷۱، ۷۲) ۸۔
" ** نسخۂ مہر میں " کہ" 265۔
" /افسانہ "فاصلہ" "چتری صوفے سے اچھل پڑی۔
" آج شام کے قریب کا وقت تھا۔
" آج شاہد کیسی باتیں کر رہا ہے۔
" آج پھر اس پر دورہ پڑا تھا۔
" آخر وہی ہوا جس کا ڈر تھا۔
" آدھ گھنٹے بعد ٹرک جا رہا ہے۔
" آدیش اس بار اور بری طرح چونکا۔
" آدیش نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا۔
" آدیش نے سرخ ہوتی ہوئی آنکھیں کھولیں۔
" آدیش کے ذہن کو جھٹکا سا لگا۔
" آدیش کے لبوں سے سرگوشی سی نکلی۔
" آنے والی رابعہ پر برس رہی تھی۔
" آپ اسے کیوں فروخت کر رہے ہیں؟
" آپ تاریخ مقرر کر دیجئے چھوٹے مالک۔
" آپ غلط نہیں کہہ رہے مسٹر طاہر۔
" آپ نے بھیڑ اسے واپس کر دی۔
" آپ نے فرمایا تھا، "بالکل ہو گا۔
" آپ نے فرمایا، "اسے آزاد کر دو۔
" آپ نے میری نظریں پڑھ لیں تھیں۔
" آپ کی اس معاملے میں موجود گی۔
" اب تم ہی بتاؤ میں کیا کروں؟
" اب سونے کی اجازت ہے یا نہیں؟
" اب کشن ! چھوڑو ان باتوں کو۔
" ابن جریر اس پر اجماع بتاتے ہیں۔
" ابو عبید کا بھی یہی خیال ہے۔
" ابو عبیدہ نے خالد کو انتخاب کیا۔
" اتنے میں ہال میں سناٹا چھا گیا۔
" احمد نے خوفزدہ ہونے کی اداکاری کی۔
" ارے اس کے ساتھ کیا، کیا جائے؟
" ارے اقبال سیٹھ ! آپ یہاں کہاں؟
" اس آواز کے ساتھ سب پلٹ پڑے۔
" اس بچے کی حالت بہت نازک ہے۔
" اس جملے نے اور بھی اشتعال دلایا۔
" اس حدیث میں "اس اللہ کی قسم۔
" اس شہر میں کب سے آئی ہو؟
" اس علاقے میں قدم بھی نہیں رکھنا۔
" اس نے ان چاروں پر نظر ڈالی۔
" اس نے باپ کا ہاتھ چھوڑ دیا۔
" اس نے جھٹکے سے سرنفی میں ہلایا۔
" اس نے جیب سے ریوالور نکال لیا۔
" اس نے جیسے کہ تھک کر کہا۔
" اس نے حیرت سے یہی بات دہرائی۔
" اس نے خشک لبوں پر زبان پھیری۔
" اس نے خود ہی بات بدل دی۔
" اس نے خوفزدہ سی آواز سے پوچھا۔
" اس نے دوسرا ہاتھ آگے کر دیا۔
" اس نے زاہدہ کی آنکھوں میں جھانکا۔
" اس نے زاہدہ کی بات کاٹ دی۔
" اس نے سپاٹ لہجے میں جواب دیا۔
" اس نے شہادت کی انگلی کھڑی کی۔
" اس نے صبا بیگم کی طرف دیکھا۔
" اس نے طاہر کو گھور کر دیکھا۔
" اس نے طاہر کی جانب نظر اٹھائی۔
" اس نے موبائل کان سے لگا لیا۔
" اس نے میاں نذرو کا پھلکا اڑایا۔
" اس نے پھر ریڈیو بند کر دیا۔
" اس نے کشتی پانی میں دھکیل دی۔
" اس نے کمرے سے باہر قدم رکھا۔
" اس نے کچھ کہنے کو منہ کھولامگر۔
" اس نے کھلے دروازے میں قدم رکھا۔
" اس پر رومی سردار نہایت غضبناک ہوئے۔
" اس پر سب نے سر جھکا لیا۔
" اس کا اس شخص سے کیا تعلق؟
" اس کا رواں رواں پکار رہا تھا۔
" اس کی آواز حلق میں پھنسنے لگی۔
" اس کی آواز میں خوف ابھر آیا۔
" اس کی زبان لڑکھڑاتے لڑکھڑاتے رہ گئی۔
" اس کی سرگوشی کراہ سی بن گئی۔
" اس کی پیشانی عرق آلود ہو گئی۔
" اس کی پیشانی پر بل پڑ گئے۔
" اس کے اندر کوئی زور سے ہنسا۔
" اس کے بعدمسلسل آٹھ دس فون آئے۔
" اس کے ذہن میں ایک خیال سرسرایا۔
" اس کے لبوں سے سرگوشی آزاد ہوئی۔
" اس کے لڑکے نے بابا سے پوچھا۔
" اس کے لہجے میں حسرت در آئی۔
" اسی لمحے بھاری بوٹوں کی آواز آئی۔
" اسے جیسے یقین نہ آ رہا تھا۔
" اسے ہر حال میں زندہ رہنا چاہئے۔
" افتخار نے آہستہ آہستہ بولنا شروع کیا۔
" اقبال سیٹھ ! بہت تھک گیا ہوں۔
" اقبال ہم سے ابھی تک شاکی ہیں۔
" الان قد ندمت وما ینفع الندم ۲۸۔
" الخ سے اسی وصیت کا سلسلہ ہے۔
" الماس کی تیکھی آواز پر وہ چونکی۔
" المدینۃ المسحورۃ محض ایک ادبی داستان ہے۔
" اماں جان : پھر کہیں کھو دی؟
" امبر کا موڈ اور خوشگوار ہو گیا۔
" امبر کسی سوچ میں گم ہو گئی۔
" امبر کی آنکھوں کی چمک بڑھ گئی۔
" امبر کی آواز میں نئی زندگی تھی۔
" امید بھرے لہجے میں انہوں نے پوچھا۔
" امیر نے متحیر ہو کر دھرایا "آج؟
" امیر نے کہا، "انہیں بھی چھوڑ دو۔
" امیّ کچھ کہتے کہتے چپ رہ گئیں۔
" ان لوگوں کی بات بالکل سچ تھی۔
" ان کا لہجہ بڑا ٹھہرا ہوا تھا۔
" ان کی لاشیں ابھی ابھی نکلوائی ہیں۔
" ان کی وفات 773 ہجری میں ہوئی۔
" اندر سے حافظ عبداللہ کی آواز ابھری۔
" انسان ہمیشہ خدا کے حوالے ہوتا ہے۔
" انسپکٹر صاحب ! میں سچ کہتا ہوں۔
" انور نے جوش میں آ کر کہا۔
" انور کو بھی کہکشاں کی یاد آئی۔
" انھوں نے محبت اور اپنائیت سے کہا۔
" انھوں نے پوچھا"ہر ایک کرتا ہو گا۔
" انہوں سے سرمد کو گلے لگا لیا۔
" انہوں نے آنسو پینے کی کوشش کی۔
" انہوں نے اس کی بات کاٹ دی۔
" انہوں نے اسے پیچھے سے آواز دی۔
" اور ایک دم آدیش سیدھا ہو بیٹھا۔
" اور بخاری کے ابواب المناقب میں ہے۔
" اور جہاں تک تاخیر کی بات ہے۔
" اور روایتیں بھی اسی کے موافق ہیں۔
" اور وہ ہنس کر ٹال دیتا تھا۔
" اور پھر دروازے سے باہر نکلتے ہوئے۔
" اور ڈاکٹر ہاشمی کی زبان تھم گئی۔
" اور ہمارے بندے ایوب کا ذکر کیجئے۔
" اچانک ایک آواز سن کر وہ چونکی۔
" اچانک سرمد بولا تو وہ تینوں چونکے۔
" اچانک سرمد کی آواز بلند ہو گئی۔
" اچانک سکینہ نے جیسے حوصلہ پکڑ لیا۔
" ایمان کا بیان ایمان کامل کیا ہے؟
" ایمان کا بیان سچا مومن کون ہے۔
" ایمی نے جاتے جاتے جان سے کہا۔
" ایک احمقانہ اور نامعقول فلسفیانہ نظریہ ہے۔
" ایک اور جگہ تفہیم میں فرماتے ہیں۔
" ایک دم درویش نے آنکھیں کھول دیں۔
" ایک دم درویش کی زبان تھم گئی۔
" ایک دم صفیہ ہتھے سے اکھڑ گئی۔
" ایک دم طاہر کا ذہن جھنجھنا اٹھا۔
" ایک دم فائرنگ کا سلسلہ رک گیا۔
" ایک دم چوہدری حسن دین بول پڑا۔
" ایک دوسرے کو بلند آواز میں کہتا۔
" ایک لڑکے نے خوش ہو کر کہا۔
" ایک مسافر کچھ کہتے کہتے رہ گیا۔
" ایک نرس نے آ کر اطلاع دی۔
" ایک نے اکبر بھائی کو آواز دی۔
" اے آج ٹفن میں کیا لایا رے؟
" اے رک جا کیا نام ہے؟
" اے یو مسٹر ! " "کون؟
" بابر اپنے کمرے میں جا چکا تھا۔
" بات سرمد کی سمجھ میں آ گئی۔
" باس بولا نہیں میں یہاں رکتا ہوں۔
" باہر شور مچاتی ہوئی ہوا چلنے لگی۔
" بلال ملک نے ادب سے جواب دیا۔
" بلال ملک نے تیزی سے کہنا چاہا۔
" بلیک زیرو نے آنکھیں نکال کر بولا۔
" بچے یہاں پیدا ہوئے پلے بڑھے ہیں۔
" بڑی نرمی سے کرنل رائے نے پوچھا۔
" بھاری جبڑے والے نے غرا کر کہا۔
" بیدی نے ادھر ادھر دیکھ کر پوچھا۔
" بیساختہ وہ ہنسا اور آنکھیں کھول دیں۔
" بیوی نے بیٹے کی طرف داری کی۔
" بیٹے، جنگ بہت بری چیز ہوتی ہے۔
" بیگم صاحبہ نے اثبات میں سر ہلایا۔
" بیگم صاحبہ نے اسے محبت سے دیکھا۔
" بیگم صاحبہ کا دل جیسے پھٹ گیا۔
" بے اختیار امبر کی آنکھیں چھلک گئیں۔
" بے اختیار طاہر کی زبان سے نکلا۔
" بے اختیار طاہر کے لبوں سے نکلا۔
" تبسم صاحب افسوسناک سے لہجے میں بولے۔
" تبسم صاحب کچھ کہتے کہتے رک گئے۔
" تعلمون الفرائض واللحن والسنن کما تعلمون القرآن"۔
" تم اس کی مدد نہیں کر سکتے۔
" تم تو اپنی برادری کے لگتے ہو۔
" تم کبھی غلط نہیں تھے، میرے فنکار۔
" تم ہمارا پیچھا کیوں کر رہے تھے؟
" تمام اضلاع میں جو حکم بھیجا تھا۔
" تو امی جی سے کیا توقع کروں؟
" تو بولا : " انشراح جشن جمشید"۔
" توبہ! خدا کسی کا محتاج نہ کرے۔
" تھوڑی دیر بعد نوجوان نے پوچھا! "اوہ۔
" تھوڑی دیر بعد پیون بھی واپس آگیا۔
" جائیے موپنار صاحب ! جہاں جانا ہے۔
" جان نے کسی قدر جھجھکتے ہوئے پوچھا۔
" جاوید ! مجھے تم سے ہمدردی ہے۔
" جسٹس مری کی بات میں وزن تھا۔
" جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
" جن چیزوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
" جنت اور دوزخ کی تخلیق کا بیان۔
" جنرل اس کے سامنے آن کھڑا ہوا۔
" جوزف کھسیانے انداز میں ہنس کر پوچھا۔
" جہاد کا بیان حقیقی مجاہد کون ہے؟
" حافظ عبداللہ مسکرا کر خاموش ہو رہا۔
" حافظ عبداللہ نے بایاں ہاتھ آگے بڑھایا۔
" حافظ عبداللہ نے مسکرانے کی کوشش کی۔
" حدود کا بیان اغلام، بدترین برائی ہے۔
" حسین نے ان دونوں کی جانب دیکھا۔
" حسین نے معذرت خواہانہ آواز میں کہا۔
" حسین نے کنکھیوں سے ادھر ادھر دیکھا۔
" حضور نے ان کی طرف نظر کی۔
" حمزہ اس سے متاثر ہو چکا تھا۔
" حمزہ نے اس سے بحث نہ کی۔
" حمزہ نے حسین کا ہاتھ دبا دیا۔
" حمزہ نے سرمد کی بات اچک لی۔
" حمزہ نے کچھ سوچتے ہوئے سر ہلایا۔
" حمزہ کی آنکھوں میں شمع سی جلی۔
" حمزہ کے ساتھ حسین بھی اچھل پڑا۔
" حیرت سے اس کا منہ کھل گیا۔
" خالد نے کہا کہ مال غنیمت سے۔
" خواجہ نصر الدین اپنے بورے سے بولے۔
" خواجہ نصر الدین نے حیرت سے کہا۔
" خواجہ نصر الدین نے درشتی سے پوچھا۔
" خواجہ نصر الدین نے فقیر سے پوچھا۔
" خواجہ نصر الدین نے مجمع سے پوچھا۔
" خواجہ نصر الدین نے چیخ کر کہا۔
" داؤد انہیں لئے ہوئے چٹانوں پر چڑھا۔
" داؤد نے کانوں پر ہاتھ رکھ لئے۔
" دبلے پتلے ڈرائیور نے گردن باہر نکالی۔
" درویش ملامت کے سے انداز میں بولا۔
" درویش نے اس کا ہاتھ چھوڑ دیا۔
" درویش نے اس کی آنکھوں میں جھانکا۔
" درویش نے اس کی جانب انگلی اٹھائی۔
" درویش نے اس کے گال کو چھوا۔
" درویش نے اسے چمکتی آنکھوں سے دیکھا۔
" درویش نے ایک مستی بھری سسکی لی۔
" درویش نے بڑے گمبھیر لہجے میں کہا۔
" درویش نے بھویں سکیڑ کر اسے دیکھا۔
" درویش نے تابوت سے تختہ اٹھا دیا۔
" درویش نے تڑپ کر ہاتھ کھینچ لیا۔
" درویش نے حافظ عبداللہ کی طرف دیکھا۔
" درویش نے دھیرے سے پلکیں وا کیں۔
" درویش نے سکینہ کی جانب گردن جھکائی۔
" درویش نے طاہر کا ہاتھ چھوڑ دیا۔
" درویش نے مزار کی جانب اشارہ کیا۔
" درویش نے وجد میں آ کر کہا۔
" درویش نے کانپ کر کانوں کو چھوا۔
" درویش کا اشارہ طاہر کی طرف تھا۔
" درویش کہتا ہوا کمرے سے نکل گیا۔
" درویش کی آنکھوں کے سوتے ابل پڑے۔
" درویش کی آنکھیں بھی بند ہو گئیں۔
" درویش کے ہونٹوں پر بڑی پراسرارمسکراہٹ تھی۔
" دستور ہار ماننے والوں سے نہیں تھا۔
" دعاؤں کا بیان دعا دافع بلا ہے۔
" دفعتا کتے کے بھونکنے کی آواز آئی۔
" دل سے ایک بار پھر مہک نکلی۔
" دوسری جانب سے وہ بیتابی سے چہکی۔
" دوسرے نے بات کا رخ پلٹ دیا۔
" دوسرے پہرے دار نے مشکل سے کہا۔
" دیر تک بڑی گھمسان کی لڑائی رہی۔
" ذرا دیر بعد اس نے آنکھیں کھولیں۔
" رات تو کب کی آ چکی آنٹی۔
" راجہ رستم علی نے مسکرا کر پوچھا۔
" راحیل نے سر ہلا کر کہا تھا۔
" رانا نے بڑی معصومیت سے پوچھا! "نہیں۔
" رتو بولی تو تبسم صاحب پیچھے مڑے۔
" رتو نے مجھ سے کہا"سریندر سنگھ تبسّم۔
" رتو نے کہا تومیں نے آداب کہا۔
" رحمن ! تم کہاں جا رہے ہو۔
" رستم علی بھی جھک کر دیکھنے لگا۔
" رستم علی نے اچانک چونک کر کہا۔
" رستم علی نے بھی ہولے سے پوچھا۔
" رستم علی نے ذرا غصہ سے پوچھا۔
" رشتے دار خاموشی سے دیکھ رہے تھے۔
" رفاقت اٹھا اور کمرے سے نکل گیا۔
" رفاقت نے اندر داخل ہوتے ہوئے پوچھا۔
" رمال نے خوشی سے چونک کر کہا۔
" رومیوں نے جو تقریبا 50 ہزار تھے۔
" رویت ہلال کا بیان سحری بابرکت ہے۔
" رگھو نے بہت پریشان کر رکھا ہے۔
" ریحا اس کے چہرے پر جھک گئی۔
" ریحا ایک دم بے چین ہو گئی۔
" ریحا جیسے باپ کی چال سمجھ گئی۔
" ریحا نے صاف گوئی سے جواب دیا۔
" زرقا کی آنکھوں میں آنسو پھیل گئے۔
" سارے مجمع میں چاؤں چاؤں ہونے لگی۔
" سب لوگوں کے کان کھڑے ہو گئے۔
" سب ماما کے والد کو سمجھانے لگے۔
" سب کام ختم کرنے میں لگ گئے۔
" سردار صاحب رتو شریواستو سے مخاطب تھے۔
" سرمد ان کے ساتھ دروازے تک آیا۔
" سرمد نے اس سے نظریں چرا لیں۔
" سرمد نے تمہیدیں باندھنے سے گریز کیا۔
" سرمد نے قالین پر پڑا بیگ کھولا۔
" سرمد نے گول مول جوا ب دیا۔
" سرمد کے ہونٹ یہی دہرا رہے تھے۔
" سرمدچند لمحے کرنل رائے کو دیکھتا رہا۔
" سعید صاحب نے ایک گہری سانس لی۔
" سعید صاحب کی جگہ صبا بیگم بولیں۔
" سلطان نے ناگواری کے انداز میں پوچھا۔
" سلیم بھائی نے بہت اطمینان سے پوچھا۔
" سلیم نے اچانک اپنی جگہ چھوڑ دی۔
" سلیم کا یہ سوال بہت مناسب تھا۔
" سوالات • تخریج کی تعریف بیان کیجیے۔
" سوجل بڑے ٹھہرے ہوئے لہجے میں بولی۔
" سوجل نے اس کی بات کاٹ دی۔
" سوجل نے اسے سینے سے لگا لیا۔
" سوجل نے ٹریگر پر انگلی رکھ دی۔
" سوجل کچن کے دروازے کی جانب لپکی۔
" سچے ہو تو ان کے نام بتاؤ۔
" سکینہ نے جیسے بات ختم کر دی۔
" سکینہ کسی کا وسیلہ نہیں لگا سکی۔
" سیف خوشدلی سے بیوی سے مخاطب ہوا۔
" سیف کا منہ حیرت سے کھل گیا۔
" سیف کہہ کر کمرے سے نکل گیا۔
" سیٹھ ! آج کوئی کام نہیں ملا۔
" سیٹھ ! آپ کیا اسے پہچانتے ہیں۔
" شاد صاحب جی کر مر اٹھے تھے۔
" شاکر اس تنقید پہ غصے میں آگیا۔
" شاکر نے دل ہی دل میں سوچا۔
" شاکر نے منمنا کر، "جی اچھا" کہا۔
" شذوذ (شاذ ہونا) کہاں پایا جاتا ہے؟
" شنکر پاٹل نے بے چینی سے پوچھا۔
" شکایت بھرے لہجے میں اس نے پوچھا۔
" شہر میں صبح مجھے فجر آئی ہے۔
" شیدو دو قدم اس کی طرف چلا۔
" شیریں اس کی طرف دیکھ کر بولی۔
" شیریں نے بھولے پن سے جواب دیا۔
" صاب اس کے پاس ہتھیار ملے ہیں۔
" صاب ان کی دھار بہت تیز ہے۔
" صاحب ! دیکھئے کتنا بڑا چھرا ہے۔
" صبا بیگم نے ایک لمبی سانس لی۔
" صبیحہ نے آواز میں مضبوطی پیدا کی۔
" صبیحہ نے سمجھانے کے انداز میں کہا۔
" صفیہ اسے سمجھانے کے انداز میں بولی۔
" صفیہ اسے متوحش نگاہوں سے دیکھنے لگی۔
" صفیہ بچوں کی طرح خوش ہو گئی۔
" صفیہ نے اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
" صفیہ نے اس کی بات کاٹ دی۔
" صفیہ نے اسے والہانہ دیکھے ہوئے کہا۔
" صفیہ نے جیسے بات ختم کر دی۔
" صفیہ نے مسکرا کر ہولے سے کہا۔
" صفیہ نے نرس کی طرف اشارہ کیا۔
" صفیہ کو پشیمانی سی ہو رہی تھی۔
" طاہر اس کے قریب سے گزر گیا۔
" طاہر اور ریحا اس پر جھک گئی۔
" طاہر ایک گہرا سانس لے کر بولا۔
" طاہر بھولپن سے منہ بنا کر بولا۔
" طاہر بے قراری سے اٹھ کھڑا ہوا۔
" طاہر بے چین ہوا جا رہا تھا۔
" طاہر بے چینی سے ٹہل رہا تھا۔
" طاہر نے اس کا راستہ روک لیا۔
" طاہر نے اس کا ہاتھ تھام لئے۔
" طاہر نے اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
" طاہر نے اس کی بات روک دی۔
" طاہر نے اس کی جانب بغور دیکھا۔
" طاہر نے اس کی جانب نظر اٹھائی۔
" طاہر نے اسے باہوں میں لے لیا۔
" طاہر نے اسے سینے پر ڈال لیا۔
" طاہر نے ان کی آنکھوں میں جھانکا۔
" طاہر نے ان کے ہاتھ تھام لئے۔
" طاہر نے بڑے محتاط الفاظ استعمال کئے۔
" طاہر نے بے اختیار سر جھکا لیا۔
" طاہر نے درویش کا دایاں ہاتھ تھاما۔
" طاہر نے دو ٹوک لہجے میں کہا۔
" طاہر نے سر کو ہلکاسا جھٹکا دیا۔
" طاہر نے سوالیہ انداز میں اسے دیکھا۔
" طاہر نے شہادت کی انگلی کھڑی کی۔
" طاہر نے صاف گوئی سے جواب دیا۔
" طاہر نے فیصلہ اس پر چھوڑ دیا۔
" طاہر نے مسکراتے ہوئے حیرت سے کہا۔
" طاہر نے ملاح کو حیرت سے دیکھا۔
" طاہر نے نیم دراز ہوتے ہوئے پوچھا۔
" طاہر نے پر جوش لہجے میں کہا۔
" طاہر نے پر خیال لہجے میں کہا۔
" طاہر پر ضد سی سوار ہو گئی۔
" طاہر کا اضطراب اب بھی باقی تھا۔
" طاہر کا لہجہ پھر نرم ہو گیا۔
" طاہر کے اندر چراغ سے جل اٹھے۔
" طاہر کے دل میں ہوک سی اٹھی۔
" طاہر کے دماغ میں ریگستان سا جاگا۔
" طاہر کے ذہن کو جھٹکا سا لگا۔
" طاہر کے لہجے میں ادب در آیا۔
" طاہر کے لہجے میں جو ادب تھا۔
" طاہر کے ہونٹوں پر مسکراہٹ کھیلنے لگی۔
" طاہر، ہال کمرے کے دروازے پر رکا۔
" طب کا بیان بدشگونی لینا منع ہے۔
" عادل کی حالت بگڑتی جا رہی ہے۔
" عجیب سے لہجے میں آدیش نے کہا۔
" عروہ بن زبیر لبیک موقوف کرتے تھے۔
" عشق کے پہلے حرف عین سے عبادت۔
" عظمی کا دس سالہ بیٹا راحیل بولا۔
" عمر یہ سن کر خاموش ہو گئے۔
" عناب نے اداس سا ہو کر کہا۔
" عورت اب بری طرح گھبرا رہی تھی۔
" عین اسی لمحے دروازے کی گھنٹی بجی۔
" غصے سے اس نے اپنے ہونٹ بھینچے۔
" فرمایا، "اللہ اور اس کے رسول سے۔
" فوج کو نہایت ترتیب سے آراستہ کیا۔
" فورا پلٹے اور بہن کے ہاں پہنچے۔
" فہمیدہ : اللہ تعالی خیریت ہی رکھے۔
" فیصلہ تو میرے آقا نے فرما دیا۔
" قاضی نے پوچھا "سب میں عیب ہے؟
" قاضی نے گھبرائی سی آواز سے کہا۔
" قصاص کا بیان خود کشی حرام ہے۔
" لباس کا بیان کبوتر بازی حرام ہے۔
" لی علی کل خائن امینان الماء والطین۔
" لیکن اس کی ایک نہ سنی گئی۔
" لیکن بیدی نے جو رو رہی تھی۔
" ماریں نہیں تو کیا تیری پوجا کریں۔
" ماسٹر صاحب نے پورے عزم سے کہا۔
" ماسٹر محسن کا لہجہ بڑا تلخ تھا۔
" ماسٹر محسن کا لہجہ بیحد پرسکون تھا۔
" مانیا نے اسے فکرمند نظروں سے دیکھا۔
" مانیا نے پر خیال لہجے میں کہا۔
" مانیا کے لہجے میں سنجیدگی اتر آئی۔
" ماں نے گھبرا کر شاکر سے پوچھا۔
" مجھ کو اسٹیج پر بٹھایا گیا ہے۔
" مجھے تو ہندوستوڑوں کی بولی آتی ہے۔
" مرزا غالبؔ سے داغؔ کی قربت رہی۔
" مرنے کے وقت یہ شعر پڑھتے تھے۔
" مسند احمد اور ابن ماجہ میں ہے۔
" مصطفی نے چونک کر اس سے پوچھا۔
" مطمئن انداز میں کرنل نے سر ہلایا۔
" ملاح نے تابوت کی طرف نگاہ اٹھائی۔
" ملازم نے زور زور سے سر ہلایا۔
" ملک نے دوسرے لوگوں کی طرف دیکھا۔
" منتظم اعلی نے رقم کا اعلان کیا۔
" منشی نے جھک کر ہولے سے پوچھا۔
" منیر نے پوچھا اور نصیر نے کہا۔
" موقان کے معاہدہ میں یہ الفاظ تھے۔
" مولبی ساب، یہ پاکستان کیا ہوتا ہے۔
" مگر میں ڈاکٹر کو بلوا رہی ہوں۔
" مگر کس قسم کی زندگی کے لیے؟
" میاں نذرو اس کی طرف سیدھا ہوا۔
" میاں نذرو بیٹے کی طرف متوجہ ہوا۔
" میاں نذرو نے ذرا دیر بعد پوچھا۔
" میاں نذرو نے سر ہلا کر کہا۔
" میاں نذرو کی بیتابی شدید ہو گئی۔
" میرے منہ سے بے اختیار نکل گیا۔
" میں : نہیں میں پان نہیں کھاتا۔
" میں آپ کا تیسرا قول بوجھ گیا۔
" میں آپ کی کیا خدمت کرسکتی ہوں۔
" میں اب اندھا داؤ کھیلنا چاہتا ہوں۔
" میں اس کے سینے میں سما گئی۔
" میں اپنا حصہ وہاں کھا آیا ہوں۔
" میں ایک عام سا، کمزور آدمی ہوں۔
" میں ایک متوسط گھرانے میں پیدا ہوا۔
" میں تمہیں ان کی کہانی سناتا ہوں۔
" میں جان گئی تم زندہ ہو سرمد۔
" میں حیران کم اور شرمندہ زیادہ ہوں۔
" میں خود کو اس قابل نہیں پاتا۔
" میں دوسری نرس کو بھیج رہا ہوں۔
" میں نے اس کے آگے ہاتھ پھیلائے۔
" میں نے بھی اسے پہچان لیا تھا۔
" میں نے بھی اطمینان سے جواب دیا۔
" میں نے موضوع بدلنے کے لئے کہا۔
" میں نے پوچھا صدقہ کونسا افضل ہے؟
" میں نے پوچھا کونسا جہاد افضل ہے؟
" میں نے کہا " ہاں بھیج دو۔
" میں نے کہا "چال چلن کہہ لیجئے۔
" نئے میزان مرتب کئے جا رہے تھے۔
" نا، بابا میں تو کبھی نہ پوچھوں"۔
" نادرہ نے اپنی چمکتی ہوئی آنکھیں مٹکائیں۔
" نجانے کیوں کمانڈر کی آواز بھرا گئی۔
" نجمی نے کسی قدر جذباتیت سے کہا۔
" نجمی نے کے بی سہیل سے پوچھا۔
" نرس ! نوٹیا کا کیا حال ہے۔
" نرس کی آنکھوں سے آنسو گرنے لگے۔
" نفرت سے کرنل کا چہرہ بگڑ گیا۔
" نقاہت سے اس کی آواز ڈوب گئی۔
" نماز کا بیان جمائی شیطانی اثر ہے۔
" نماز کا بیان دین آسان چیز ہے۔
" نوٹ: یہ معاملہ دور قدیم میں تھا۔
" نوٹس دیکھ کر سکینہ ڈر گئی تھی۔
" نویدہ کی ساس اس سے مخاطب تھی۔
" نکاح کا بیان نکاح آدھا دین ہے۔
" نکی ان کے سینے سے لگی رہی۔
" نکی نے دوپٹے سے آنکھیں خشک کیں۔
" وتر کا بیان نماز وتر واجب ہے۔
" وسیلہ خاتون نے آخر کہہ ہی دیا۔
" وسیلہ خاتون نے اس کی ہمت بندھائی۔
" وسیلہ خاتون نے بڑے اطمینان سے پوچھا۔
" وسیلہ خاتون کا لہجہ گمبھیر ہو گیا۔
" وسیلہ خاتون کی آواز بھیگ سی گئی۔
" وعلیکم السلام و رحمۃ اللہ و برکاتہ۔
" وعنْدہ مفاتح الْغیْب لااا یعْلمہآ الّا ہو۔
" وقاص کا یہ طعنہ کام کر گیا۔
" ولیمہ کا بیان ولیمہ کرنے کا حکم۔
" وہ آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے بولا۔
" وہ آنکھوں کی نمی چھپاتے ہوئے بڑبڑائے۔
" وہ آنکھیں بند کر کے ہانپنے لگا۔
" وہ اس سے الگ ہوتے ہوئے بولی۔
" وہ اس سے زیادہ کہہ نہ سکا۔
" وہ اس سے لپٹی سسک رہی تھی۔
" وہ اس کے لتے لے رہی تھی۔
" وہ اسے اداسی سے دیکھتے ہوئے بولی۔
" وہ اسے تھامتے ہوئے حیرت سے بولا۔
" وہ اسے حیرت سے دیکھ رہا تھا۔
" وہ اسے حیرت سے دیکھ کر بولا۔
" وہ اسے دیکھ کر معصومیت سے مسکرایا۔
" وہ اسے سمجھانے والے انداز میں بولیں۔
" وہ اسے گہری نظروں سے دیکھنے لگا۔
" وہ ان کو جھنجھوڑتا ہوا چیخ اٹھا۔
" وہ ان کی جانب دیکھتی ہوئی بولیں۔
" وہ انجکشن دے کر فارغ ہو گئی۔
" وہ انگلی میری طرف اٹھا کر بولے۔
" وہ اٹھ کر اس کی طرف بڑھیں۔
" وہ اٹھ کر جواریوں کے پاس گئے۔
" وہ ایک لمحے کو رکی، پھر کہا۔
" وہ بولی تو جلترنگ سے بج اٹھی۔
" وہ بچوں کی طرح سوال کر بیٹھا۔
" وہ بڑبڑاتا ہوا جانے کے لئے پلٹا۔
" وہ بڑے اطمینان بھرے انداز سے مسکرائیں۔
" وہ بڑے دل آویز انداز میں مسکرائی۔
" وہ بھرائی ہوئی آواز میں کہتا گیا۔
" وہ بے بس سی ہو کر بولی۔
" وہ بے پناہ بے قراری سے بولا۔
" وہ تھکے تھکے سے لہجے میں بولا۔
" وہ تیزی سے دروازے کی طرف لپکا۔
" وہ جلدی جلدی تیار ہوتے ہوئے بولی۔
" وہ حیرت سے طاہر کی جانب مڑا۔
" وہ دانت پیستے ہوئے خاموش ہو گیا۔
" وہ رات پھر ایک مشکل رات تھی۔
" وہ ریسیور کان سے لگا کر بولا۔
" وہ سگار منہ سے نکال کر بولا۔
" وہ شخص اپنی صفائی پیش کرنے لگا۔
" وہ موبائل تپائی پر ڈالتے ہوئے بولی۔
" وہ مڑ کر تیز لہجے میں بولی۔
" وہ نشے میں ڈوبی آواز میں بولا۔
" وہ نظریں چرا کر باہر نکل گئی۔
" وہ نفی میں سر ہلا کر بولا۔
" وہ پھر صفدر کی طرف متوجہ ہوا۔
" وہ چند لمحے خاموش رہا پھر کہا۔
" وہ چھوٹا سا قہقہہ لگا کر ہنسی۔
" وہ کہتے کہتے رکی اور شرما گئی۔
" وہ کہنے لگے، "ہم عیسائی قوم ہیں۔
" وہ گال پر ہاتھ رکھ کر بولی۔
" وہ گدی پر ہاتھ باندھتے ہوئے بولا۔
" وہ ہاتھوں سے آنکھیں مسلتی ہوئی بولی۔
" وہ ہمیشہ کی طرح سوچ رہے تھے۔
" وہ یکا یک کھڑا ہو جاتا ہے۔
" وہی مخصوص سا ادھورے سلام کا انداز۔
" ٖ"کہیں حمیدہ اور فریدہ چڑیلیں تو نہیں؟
" ٹارچر سیل میں پھیلا اندھیرا دمک اٹھا۔
" پتہ ہی نہ چلا وقت گزرنے کا۔
" پراسرار آوازیں اب کشتی میں گونجنے لگیں۔
" پھر ایک ہاتھ کولھے پر رکھ کر۔
" پھر بمشکل اسے دوست کے معنی سمجھاتے۔
" پھر تو اسے روک لینا چاہئے تھا"۔
" پھر تیروں کی نسبت پوچھا تو کہا۔
" پہرے دار بورے پر جھکے کھڑے تھے۔
" پہلے منشی فاضل کا امتحان دوں گا۔
" چلئے جلدی سے ہاتھ منہ دھو لیجئے۔
" چلتے چلتے طاہر نے نصیر سے پوچھا۔
" چلو جلدی سے منھ ہاتھ دھوکر آؤ۔
" چوہدری حسن دین نے رفاقت سے کہا۔
" ڈاکٹر جنرل وارڈ میں جگہ نہیں ہے۔
" ڈاکٹر ہاشمی بھی سیٹ سے اٹھ گئے۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے اسی لہجے میں کہا۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے خوش ہو کر کہا۔
" ڈاکٹر ہاشمی کا دماغ اور الجھ گیا۔
" کرنل اسے قہر سے گھورتا رہ گیا۔
" کرنل رائے اس کے سامنے آ گیا۔
" کرنل رائے نے نفی میں سر ہلایا۔
" کرنل نے رسٹ واچ پر نظر ڈالی۔
" کرنل نے معنی خیز لہجے میں کہا۔
" کرنل کے ماتھے پر بل پڑ گئے۔
" کشن آ کر میرے کانوں میں بدبدایا۔
" کولی واڑہ پولس اسٹیشن میں انسپکٹر سانے۔
" کچھ بھی نہیں اور کہوں بھی کیا؟
" کچھ دیر بعداس کی آواز سنائی دی۔
" کچھ ماما کے والدین کو سمجھانے لگے۔
" کھانوں کے ابواب لہسن کھانا جائز ہے۔
" کھانوں کے ابواب چستہ پاک ہوتا ہے۔
" کہتا وہ مویشی خانے کے پاس آیا۔
" کہنے والے کی بات بالکل درست تھی۔
" کہہ کر انہوں نے رخ پھیر لیا۔
" کہہ کر بھیڑ ایک طرف ہٹ گئی۔
" کیا اب میں یہ بھی کروں گی؟
" کیپٹن آدیش نے نفی میں سر ہلایا۔
" کیپٹن نے بیحد آہستہ آواز میں پوچھا۔
" کے تحت ان سے جزیہ وصول کیا۔
" گورنر نے غصے سے ناک بہوں چڑھائی۔
" گپتا جی نے جو اسکول کھولی ہے۔
" گھر میں کوئی ہو تو جواب دے۔
" ہاں مجھے سب رپورٹیں مل گئی ہیں۔
" ہاں میں ضرور کوئی قدم اٹھاؤں گا۔
" ہر چیز کا ایک وزن ہوتا ہے۔
" ہم آج جلدی گھر آ جائیں گے۔
" ہم دونوں کھیت کی طرف چل دئے۔
" ہمارے کنوؤں میں پانی بہت کم ہے۔
" ہولے ہولے اس نے کہنا شروع کیا۔
" یاور نے جھٹ سے کتاب بند کی۔
" یزد گرد کی عمر اٹھارہ برس تھی۔
" یعنی حق تعالی نے مجھے اطلاع دی۔
" یعنی یہ نوشیروانی جاہ و جلال کیسا؟
" یوسف لمبے سے رجسٹر پر جھک گیا۔
" یہ احترام اور محبت کا اظہار ہے۔
" یہ اس کے دل کی کھٹک تھی۔
" یہ ایک نہایت ہی احمقانہ استدلال تھا۔
" یہ باب تو اب بند ہو گیا۔
" یہ بھی باتیں ہیں، نعیم اور عالیہ۔
" یہ ترمیم بین السطور ہے": مولانا عرشی۔
" یہ تم کیا کہہ رہے ہو بیٹی؟
" یہ حدیث بخاری وغیرہ میں بھی ہے۔
" یہ حدیث مسلم اور نسائی میں ہے۔
" یہ دیکھئے ! کئی بنگالی کتابیں ہیں۔
" یہ طرز بحث جن لوگوں کا ہے۔
" یہ فن بھی آ ہی گیا ہے۔
" یہ نہ صرف واقعہ کے خلاف ہے۔
" یہ پندرہ دن پہلے کی بات ہے۔
" یہ کہہ کر منبر سے اتر آئے۔
" یہ کہہ کر وہ خاموش ہو گئے۔
" یہ کہہ کر گھوڑے سے کود پڑے۔
" یہاں بیٹی کا نام نہیں لیا گیا۔
" ۱۷ شک، کفر اور نفاق کیا ہے؟
" ۳: یعنی تیری سزا تو یہ ہوئی۔
" • تدلیس تسویۃ مکروہ ترین عمل ہے۔
"" "" ملامست"" کا حقیقی مفہوم کیا ہے؟
"" ( بخاری) تشریح : "" ہاں دیکھوگے۔
"" (ابوداؤد) تشریح: "" چودھرایت ایک حقیقت ہے۔
"" (ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح احتمال ہے۔
"" (بخاری ) تشریح کرعنا کے معنی ہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح ایسی ہی تھیں۔
"" (بخاری) تشریح: "" جعد"" کے معنی ہیں۔
"" (ترمذی ) تشریح عباس مجھ سے ہیں۔
"" (ترمذی ) تشریح: تحنیک کے معنی ہیں۔
"" (صحیح مسلم) تشریح پوری آیت یہ ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح چونکہ ارشاد ربانی ہے۔
"" (مسلم ) تشریح سرکہ بہترین سالن ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: وہ امن میں ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: پوری آیت یوں ہے۔
"" (مسلم) تشریح: پروردگار تو ایک نور ہے۔
"" آخر وقت"" سے مراد وقت مکروہ ہے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"" آیت (حفظوْا علی الصّلوت والصّلوۃ الْوسْطی) 2۔
"" ابن آدم (انسان) مجھے تکلیف دیتا ہے۔
"" ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
"" اس جماعت سے مراد ارباب حدیث ہیں۔
"" اس درخت پر سونے کی ٹڈیاں ہیں۔
"" اس سلسلے میں میں یہ کہتا ہوں۔
"" اس میں برکت عطا کی جائے گی۔
"" اس کا مطلب میں نے نکالا ہے۔
"" اس کے علاوہ اور کیا دیکھتا ہے؟
"" اسی لئے وہ حق بات کہتے ہیں۔
"" اضْجحہ "" اسندہ کے مفہوم میں ہے۔
"" الا یہ کہ وہ صاحب حکومت ہو۔
"" الرقیب"" ہر چیز کی نگہبانی کرنے والا۔
"" اللہ تعالی اس دین کو فاسق شخص۔
"" اللہ تعالی نے تو سچ فرمایا ہے۔
"" ان لوگوں کو میرے سپرد نہ فرما۔
"" ان کی انگیٹھیوں کا ایندھن اگر، ہوگا۔
"" انہوں نے عرض کیا کہ بخار ہے۔
"" اور ابوبکر وعمر بھی ایمان لاتے ہیں۔
"" اور اللہ کے دونوں ہاتھ داہنے ہیں۔
"" اور میرا مرنا بھی تمہارے ساتھ ہے۔
"" اور وہ دائیں بائیں فساد پھیلائے گا۔
"" اور یہ اس کا دین نہیں ہوگا۔
"" اور یہ گھر شہداء کا مکان ہے۔
"" اپنی کتاب میں حرام قرار دیا ہے۔
"" اگر وہ جنازہ نیک آدمی کا ہے۔
"" اگر یہ خواب اللہ کی طرف ہے۔
"" ایسی حالت میں تمہارا کیا خیال ہے؟
"" اے اللہ مجھے خاک آلود کر دے۔
"" اے اللہ میں تجھ سے مانگتا ہوں۔
"" بنی الاصفر"" رومیوں کو کہا جاتا تھا۔
"" بویرہ "" ایک جگہ کا نام تھا۔
"" تشریح "" عبد"" سے مراد مملوک ہے۔
"" تشریح "" کھنبی زمین کی چیچک ہے۔
"" تشریح : "" حنث کے معنی ہیں۔
"" تشریح : "" یہ چیزیں حق ہیں۔
"" تشریح : ہم ہاشم کی اولاد ہیں۔
"" تشریح یہ ممانعت اس صورت میں ہے۔
"" تشریح: "" عکر "" کے معنی ہیں۔
"" تشریح: "" قرآن کا مثل"" حدیث ہے۔
"" تشریح: یہی معاملہ دوزخیوں کا بھی ہوگا۔
"" تمہارے سالنوں میں بہترین سالن نمک ہے۔
"" تمہارے ہاتھ میں تو حیض نہیں ہے۔
"" تو اس کا یہ کہنا کفر ہے۔
"" تو نے جو امید قائم کی ہے۔
"" تو وہ جنت میں میرے ساتھ ہوگا۔
"" تو پھر تم میں بھلائی نہ ہوگی۔
"" جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
"" جب کہ میں تمہارے درمیان موجود ہوں۔
"" جو آدمی زیادتی کا طالب نہیں ہے۔
"" جو رکن شدید کا سہارا پکڑناچاہتے تھے۔
"" جو شخص اس فتنہ کو دیکھے گا۔
"" جو شخص فتنوں کی طرف جھانکے گا۔
"" حالانکہ واقعتا وہ کام کیا گیا تھا۔
"" حباری "" ایک جانور کا نام ہے۔
"" حبش "" اصل میں عربی نام ہے۔
"" حضرت ابی بن کعب انصاری خزرجی ہیں۔
"" حفیاء "" ایک جگہ کا نام ہے۔
"" حقو"" دراصل اس جگہ کو کہتے ہیں۔
"" دس شخصوں میں سے دسواں شخص ہے۔
"" دنیا میں لوٹ کر نہیں آئیں گے۔
"" رغبت وچاہت کا جذبہ غالب آگیا ہے۔
"" روایت کے الفاظ صحیح البخاری کے ہیں۔
"" زبان"" کے بارہ میں دونوں احتمال ہیں۔
"" سب"" کے لغوی معنی گالی کے ہیں۔
"" سر مبارک میں جوئیں دیکھنے بیٹھ گئیں۔
"" سے بہتر کوئی اور لفظ نہیں ہے۔
"" صحابہ نے عرض کیا کہ بہتر ہے۔
"" طلحہ نے (جنت کو ) واجب کرلیا۔
"" عزر "" جس کے لغوی معنی ہیں۔
"" فردوس ہی کے اوپر عرش الہی ہے۔
"" قبر کے فتنہ "" سے مراد ہے۔
"" قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
"" لیکن میں اس کو بھول گیا ہوں۔
"" مدینہ میں ( کچھ ) جن ہیں۔
"" مسلمان پر جزیہ عائد نہیں ہو سکتا۔
"" مہمان کے لئے یہ جائز نہیں ہے۔
"" میرا مدعا اس فتنہ سے نہیں تھا۔
"" میرے حق میں دعا فرما رہے ہیں۔
"" میں ان فتنوں کو دیکھ رہا ہوں۔
"" میں تمہارے آگے تمہارا میر منزل ہوں۔
"" میں ہتھیار سے مراد وہ ہتھیار ہیں۔
"" وہ علاقے جو نہر کے پیچھے ہیں۔
"" وہ کس چیز پر کھانا کھاتے تھے۔
"" پھر مجھ کو بیت المعمور دکھلایا گیا۔
"" چنانچہ میں نے تمہارے سپرد کر دیا۔
"" ڈنک "" سے مراد زہریلہ ڈنک ہے۔
"" کے دو معنی بیان کئے گئے ہیں۔
"" گویا کفر کا کنایۃ پیرایہ اظہار ہے۔
"" گویا یہاں بخشش میں مبالغہ مقصود ہے۔
"" ہتھیاروں کے ذریعے جنگ نہیں کریں گے۔
"" یا "" حلال میرے مناسب نہیں ہے۔
"" یعنی تو ان کا مطلق مالک ہے۔
"" یعنی جو شخص لوگوں کو پلاتا ہے۔
"" یعنی جیسے بادشاہ، قاضی اور حاکم وغیرہ۔
"" یعنی صورت بنانا اللہ کا کام ہے۔
"" یہ تاویل اگرچہ حدیث میں منقول ہے۔
"" یہ جملہ ماقبل عبارت کی وضاحت ہے۔
"" یہ مقام صریف الاقالم، کا ذکر ہے۔
""" طب کا بیان ثناء بہترین دوا ہے۔
""آیت(فاذا الّذیْ بیْنک وبیْنہٗ عداوۃٌ کانّہٗ ولیٌّ حمیْمٌ)41۔
"(سورہ ممتحنہ آیت ۱۲) ارشاد رب العزت ہے۔
"--  ."وہ بمشکل بول رہا تھا۔
"" وہ تیزی سے بڑی ہو رہی ہے۔
"" وہیں جہاں میں نے شعور پایا تھا۔
"" کاٹیج تو یہاں بھی بن سکتی ہے؟
"ء انتم اضللتم عبادی ہولائ" (فرقان، رکوع۲) ۴۱۔
"آؤ ذرا ان سے دل لگی کریں "۔
"آج آپ کے ابو ٹکٹ لے آئیں گے۔
"آج کا کام کل پر اٹھا نہ رکھو۔
"آدمی تو انہوں نے تلاش کر رکھا ہے۔
"آواز میں ہلکی سے کھنک شامل ہو گئی۔
"آپ سب لوگوں کی آمد کا بہت شکریہ۔
"آپ مجھے بابو جی ہی کہا کریں "۔
"آپ میں سے جو لوگ نہ جانتے ہوں۔
"آپ کو کھانا بھی یہیں کھانا ہو گا"۔
"آپ کی زندگی کیوں حرام ہو رہی ہے؟
"آپ کے پاس بلڈ ہاؤنڈز بھی ہیں"! "نہیں۔
"آپا ------ بھلا آپ عریانی کسے کہتی ہیں؟
"اب آپ یہاں کھڑی کیا کر رہی ہیں۔
"اب اس کی ضرورت نہیں رہی چھوٹے مالک۔
"اب تو اس کی حالت بہت خراب ہے۔
"اب میں اس کا نقشہ بنا سکتا ہوں۔
"ابا اس لڑکے کو کسی نے پیٹا ہے؟
"ابا اس کی گٹھڑی بھی اٹھا لیں "۔
"ابا، آپ مجھے سکول کیوں نہیں جانے دیتے؟
"ابلا سبلا" ایسے موقع پر بولا جاتا ہے۔
"ابھی تو " "مسعودہ!" شیریں ٹوک کر بولی۔
"ابھی گذشتہ سال پچاس ایکڑ کھیت لیا ہے۔
"اتنی پلاؤ کہ اس کا پیٹ پھٹ جائے"۔
"احد" و "احزاب" میں زیادتی کرنے کو آئے۔
"ادھر اتوار آئی ادھر آپ وہاں پہنچ گئے۔
"اذا مزقتم کل ممزق انکم لفی خلق جدید۔
"اذان کا ذکر قرآن کریم میں بھی ہے۔
"اس بار پوتے کی آواز ذرا اونچی تھی۔
"اس جسٹس ملک کو آخر کیا تکلیف ہے؟
"اس حرامزادے نے ہمارے ساتھ دھوکہ کیا ہے۔
"اس خاموشی سے ہم کیا مطلب لیں طاہر؟
"اس روز سے سکینہ سے ملاقات نہیں ہوئی"۔
"اس لئے کہ ہم سگریٹ نہیں پیتے ہیں۔
"اس معاملے سے گھوڑے کا کوئی سروکار نہیں۔
"اس میں تو کوئی گڑ بڑ نہیں ہے؟
"اس میں کچھ ذمہ داری تو نہیں "۔
"اس نے آواز میں پیار بھر کر کہا۔
"اس نے اس معاملے میں کچھ نہیں کیا؟
"اس نے بلوایا تھا تو گئے کیوں نہیں؟
"اس نے بڑی ہمت کر کے جھوٹ بولا۔
"اس نے طاہر کی طرف تشویش سے دیکھا۔
"اس نے لڑکی کے ماتھے سے بال ہٹائے۔
"اس نے لہجے پر قابو پاتے ہوئے کہا۔
"اس نے مجھے لحاف کے اندر گھسیٹ لیا۔
"اس نے معصومیت بھری بے اعتباری سے پوچھا۔
"اس نے کال بیل پر انگلی رکھ دی۔
"اس نے کمبل کھول کر طاہر پر پھیلایا۔
"اس پر چڑھے گا اور کیا کرے گا۔
"اس کا ثبوت باپ کا دل دے گا"۔
"اس کا خاندان، گھر بار، ٹھکانہ، ماں باپ۔
"اس کا کفر اس آیت کے ساتھ ہے۔
"اس کو گردن سے پکڑ کر ٹانگ لو"۔
"اس کی آواز دفعتا خوف سے بھر گئی۔
"اس کی آواز میں بلا کا درد تھا۔
"اس کی آواز میں تھرتھراہٹ چھلک رہی تھی۔
"اس کے علاوہ تو کوئی بات نہیں ہے؟
"اس کے لہجے میں ہلکی سی تشویش تھی۔
"اس کے لیے ہمیں دروازہ کاٹنا پڑے گا۔
"اس گھر کا ریکارڈ سارا محلہ جانتا ہے۔
"اسے بتائیے ڈاکٹر ہاشمی، وہ کیوں چلی گئی۔
"اسے بھی فخر اور تکبر لے ڈوبا تھا۔
"اسے جیل خانے میں ڈال دیا جائے "۔
"اسے صرف پندرہ دن کی ٹریننگ کراؤ داؤد۔
"افوہ یہ آپ لوگ اداس کیوں بیٹھے ہیں۔
"الآئ" کا ترجمہ عموما "نعمت" کیا گیا ہے۔
"العین حق" نظر لگ جانا ایک حقیقت ہے۔
"الفاظ اس کے لبوں پر دم توڑ گئی۔
"اللہ نے اپنے رسول کو سچا خواب دکھایا۔
"ان کے جسم بہت بڑے بڑے ہوتے تھے۔
"ان کے لب کپکپائے اور آنکھیں چھلک گئیں۔
"انّی اخاف انْ عصیْت ربّی عذاب یوم عظیم۔
"انہوں نے اس کی بات پوری کر دی۔
"انہوں نے بوڑھے مگر سنگلاخ ہاتھ جوڑ دئیے۔
"اور اگر اسے تم سے محبت نہ ہو"۔
"اور اگر میں اس پر راضی نہ ہوں۔
"اور بھی کہیں کچھ کام مل سکتا ہے؟
"اور تم!" تنویر صاحب تیجا سے مخاطب ہوئے۔
"اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
"اور کوشش کا پھل وہ ضرور دیتا ہے۔
"اور یوسف جس عورت کے گھر میں تھے۔
"اٹھ اپنا ایک صاف سا جوڑا نکال لا۔
"اپنا مظہر ہوتا تو سب انتظام کر لیتا۔
"اپنے آقا و مولا کے در اقدس سے۔
"اپنے فیصلے پر آپ تمام عمر پچھتائیں گی۔
"اچھا تو ریاض بھائی آپ کیا کرتے ہیں؟
"اچھا، آپ لوگ ممتاز حسین سے ملیں گے؟
"اچھا، ایسا کریں کہ آپ ٹائر دیکھ لیں۔
"اچھا، تو تم اصلی خواجہ نصر الدین ہو؟
"اچھا، میں ایک انعام کا اعلان کرتا ہوں۔
"اکثر خلق روزی کے پیچھے ایمان دیتی ہے۔
"اگر تم اتنے ہی بزدل ہو تو جاؤ۔
"اگر کوئی امر مانع ہے تو رہنے دیں۔
"اگر یہ تمہارے لیے غلط کام نہیں تو۔
"اھا!" خواجہ نصر الدین نے زور سے کہا۔
"ایمی، ایسا کریں کہ آپ گھر چلی جائیں۔
"ایک آدمی اور بھی تمہاری تلاش میں ہے"۔
"ایک تو میں سگریٹ کیس بیچ ڈالوں گا۔
"ایک دم طاہر چونک کر سیدھا ہو بیٹھا۔
"ایک کا نام چاند، ایک کا نام تارا۔
"ایک ہتھوڑا سا اس کے ذہن پر برسا۔
"با بو جی خدا آپ کا بھلا کرے۔
"بابا شاہ مقیم کے دربار کا تبرک ہے۔
"بابو جی اوہ آپ ناراض تو نہیں۔
"بابو جی! آپ اتنی جلدی لوٹ بھی آئے۔
"بابو جی! رب آپ کا بھلا کرے گا۔
"بابو جی! میں تو آپ کو نہیں بھولی۔
"باسط نے بیزاری سے منھ پھیر کر کہا۔
"بتا کراچی سے تیرے لیئے کیا لاؤں رکھی؟
"برج واٹر" جہاز اپنا ہارن بجا رہا تھا۔
"بعد میں پتہ چلا کہ گلت فہمی تھی۔
"بقدر اس کے بدلے کے تو ساقط ہے۔
"بھئی کیا برخوردار سعادت آثار واقع ہوئے ہیں۔
"بھائیو، اس مکان میں جتنا مال بھی ہے۔
"بھلا آپا کا بیاہ کس سے ہو گا۔
"بھلا چھوٹے چھوٹے بچوں کو سنبھال لو گی؟
"بھوک لگ گئی راجے !" "ابھی نہیں لگی۔
"بیس تانگے" کسی نے اچانک زور سے کہا۔
"بیشک! غلطی بھی انسان سے ہی ہوتی ہے"۔
"بیوی کو فون کیا تھا، وہ کہتی ہے۔
"تب تو یہ رقم کہیں قریب ہی ہے۔
"تب تک میں ویسے ہی لوٹ آؤں گی۔
"ترکیب سے پٹواری بھی خاموش ہو سکتا ہے"۔
"تلخی سے کہہ کر وہ اٹھ کھڑی ہوئیں۔
"تم کو کرتی ہو میں۔
"تم اپنی انٹی کے پاس رہتے ہو ناں؟
"تم اکیلی ہو " "ہاں ! اکیلی ہوں۔
"تم بھی مجھے اپنوں میں سے لگتے ہو۔
"تم تو نہیں لیکن تمہارا باپ تو تھا"۔
"تم جو بھی کرو، حق کے لئے کرو۔
"تم سب بے کار میں جھگڑ رہے ہو۔
"تم سے نفرت ہر ہندو کا دھرم ہے۔
"تم لوگ موت کو دعوت دے رہے ہو۔
"تم مجھ ے کیا مشورہ کرنا چاہتے تھے؟
"تم نہ دکھاؤ، ہم نے دیکھ لیئے ہیں۔
"تم نے اپنے پاؤں پر خود کلہاڑا مارا"۔
"تم نے ایک مرتبہ مجھے دیوتا کہا تھا۔
"تم نے منیر کے متعلق کیا سوچا ہے؟
"تم نے ناچنا گانا کہاں سے سیکھا ہے؟
"تم نے پھر اسپرٹ شروع کر دی ہے؟
"تم کیا تیمار داری کا ڈھونگ رچاتی ہو۔
"تم کیا خدائی فوجدار لگتے ہو، یہاں پر؟
"تم ہر گز اس آفت میں نہ تھیں۔
"تم ہم سے ڈر کر بھاگنے لگی تھیں۔
"تمہارے آنے سے رونق سی آ گئی ہے۔
"تمہارے قصبہ کا ہیڈ ماسٹر میرا دوست ہے۔
"تمہیں ایک ماہ کی رخصت دی جاتی ہے۔
"تو ایسا ان مزدوروں کے ساتھ بھی ہے۔
"تو تم اپنے عزیزوں سے ملنے آئے ہو۔
"تو تم کیا واقعی ابھی تک نہیں پہچانیں؟
"تو شارٹ ہینڈ سیکھنے کی کیا ضرورت پڑی؟
"تو منیر چلنے پر تیار ہو گیا کیا۔
"تو پھر اسکا علاج کرنا تمھارا فرض ہے۔
"تو ڈگری لینے کا ارادہ چھوڑ دیا ہے۔
"تو کیا دستور نے گاڑی خرید لی ہے؟
"تو کیا عریانی صرف جسم کی ہوتی ہے؟
"تو یہ ٹانک لینا مت بھول جائیے گا۔
"ثمّ ذہب الی اہْلہٖ یتمطّی" میں اشارہ ہے۔
"ثوبی میں خود واپس جانا نہیں چاہتا ہوں۔
"جاء الْحقّ وزہق الْباطل انّ الْباطل کان زہوْقا۔
"جان مال، مذہب اور شریعت کو امان ہے۔
"جان، مال، مذہب اور شریعت کو امان ہے۔
"جاوداں نے ا س کے پوچھنے پر کہا۔
"جب اللہ تعالی نے اسلام کو غالب کیا۔
"جس کے پاس تانبے کی ڈھال ہوتی ہے۔
"جسے کوئی ظریفانہ شعر یاد ہو وہ سنائے"۔
"جعفر! جعفر!" مسرت آمیز آوازیں گونج رہی تھیں۔
"جناب ! مالی جانے کو کہہ رہا ہے"۔
"جنت الماوی" 53:16 : جب چھا رہا تھا۔
"جو بتلا رہا ہے" یعنی مال اور اولاد۔
"جو لوگ لڑکی کے رشتہ کے خواہاں تھے۔
"جو چیز پیچھے ہٹی پھر آگے نہیں بڑھتی۔
"جوزف کیا تم اس وقت بہت خوش ہو"؟
"جہاں تک چولہا گرم کرنے کا سوال ہے۔
"جہذمہ جو بشیر بن خصاصیہ کی بیوی ہیں۔
"جی تو بہت سی باتوں کو چاہتا ہے۔
"جی ہاں ! کل ہی ختم ہوا ہے"۔
"جیومیٹری کا مسئلہ حل کر رہے ہو بیٹے؟
"حسین نے بیتابی سے بات میں دخل دیا۔
"حضت، ذرا رکئے" خواجہ نصر الدین نے کہا۔
"حضرت مجاہد وغیرہ سے بھی یہی مروی ہے۔
"حضرت موسی کاظم کی قبر تریاق اکبر ہے۔
"حضور ! آپ جو کچھ سوچ رہے ہیں۔
"حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
"حضور عالی، میں ایران سے آ رہا ہوں۔
"حضور وہ تیل دینے کے چھید ہوتے ہیں۔
"حلال کی روزی میں برکت ہی برکت ہے۔
"حلیم" اور "صابر" کا مفہوم قریب قریب ہے۔
"خان صاحب آپ یہ کیا اٹھا لائے ہیں۔
"خدا" یعنی اس کائنات کا خالق سمجھا تھا۔
"خواجہ نصر الدین نے مذاق اڑاتے ہوئے کہا۔
"خوش قسمتی سے ہمارے پاس تین دن ہیں۔
"خیر! میں کوشش کرونگا اللہ کار ساز ہے"۔
"خیر! یہ سب باتیں تم مجھ پر چھوڑو۔
"درویش نے اس کے سر پر ہاتھ پھیرا۔
"دوپہر کو وہاں ویسے بھی لطف نہیں آتا۔
"دیکھو میں تمہاری ہڈیاں چور کر دوں گا۔
"دیکھینے! مجھے تو جس اسٹاف پر شبہ تھا۔
"راجہ صاحب نے کچھ تم سے بھی کہا؟
"راگنی ! تم بھی خانہ بدوش ہو کیا؟
"راگنی !" نصیر کا منہ کھلا رہ گیا۔
"راہ گیر!" خواجہ نصر الدین نے دعا کی۔
"ربّنا لم کتبْت علیْنا الْقتال لوْ لا اخّرْتنا۔
"رجز" بعض مفسرین کے نزدیک طاعون مراد ہے۔
"رحمت اللہ! یوں تو کام نہیں چلے گا"۔
"رفاقت کہہ کر حافظ عبداللہ سے مخاطب ہوا۔
"رقعہ نویس کو بلاؤ" امیر نے حکم دیا۔
"ریحا نے اس کے شانے پر بوسہ دیا۔
"زلزلہ! بھاگو!" خواجہ نصر الدین زور سے چلائے۔
"سات لاکھ انڈین فوج کی ہزاروں چھاؤنیاں ہیں۔
"سب تیار ہے" اس نے چپکے سے کہا۔
"سب لوگ شہید کا آخری دیدار کر لو۔
"سب کچھ لٹا پٹا کر یہاں آئے تھے۔
"سردار صاحب خوش دلی سے ہنستے ہوئے بولے۔
"سعادت مندی بھی تو اسی کو کہتے ہیں۔
"سنتری جی ! ذرا تکیہ بھی دیکھ لو"۔
"سو روپے کی بات کہہ دی تم نے۔
"سونونے پھر ماں کو جگانے کی کوشش کی۔
"سڑک چھوڑ دیں تو گدھوں کو کون سنبھالے؟
"سکرا" کے تذکرہ سے خاص مناسبت رکھتا ہے۔
"سیئۃ" کا اطلاق اس پر مشاکلۃ کیا گیا۔
"سیف بابانے کمرے میں داخل ہو کر کہا۔
"سیما کے پارلر سے بال نا بنوائیے گا۔
"شاہباز اسی لمحہ گلی میں نمودار ہوا تھا۔
"شاہد دوا کی طرف دیکھ کر طنزیہ بولا۔
"شاید تمھیں کوئی یاد ہو، مہربان پہرے دار؟
"شاید ہم مرد یوں ہی بہک جاتے ہیں۔
"شہر تو یہاں سے آٹھ دس کوس ہے"۔
"شیرو تمہاری ایک چال تو کامیاب ہو گئی۔
"شیرو!" مجیدن اس کی طرف دیکھ کر بولی۔
"شیریں کی ماں کا صرف ایک بھائی تھا۔
"صبح تک آپ کو یہیں ٹھہرنا ہو گا۔
"صحیحہ" سے یہیں کی ایک ڈانٹ مراد ہو۔
"صد ہا باتیں طبع زاد و تراشی گئیں۔
"صرف ایک گھنٹہ چاہئے آپ کا نکی باجی۔
"صرف دس منٹ تک آرام کر سکتے ہو۔
"صمد" کی تفسیر کئی طرح کی گئی ہے۔
"طالبان مسلم امہ کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
"طاہر نے اسے اپنی جانب متوجہ کر لیا۔
"عزت سے روٹی کھانے کو بہت کچھ ہے۔
"علیْکمْ بالْغدْوۃ والرّوْحۃ و شیْ ء مّن الدّلْجتہ۔
"غریب کی کٹیا میں تو چوہے دوڑتے ہیں۔
"غزالہ برآمدے میں ٹہل ٹہل کر پڑھتی تھی۔
"فریق فی الجنۃ و فریق فی السعیر" (شوری۔
"فقیر کا کہا جھوٹ کیسے ہو سکتا تھا"۔
"فوکزہٗ موسی فقضی علیْہ" (قصص، رکوع۲'آیت ۱۵) ۲۱۔
"فکر مت کرو سب ٹھیک ہو جائے گا"۔
"فیہ علم کثیر" (اس میں بہت علم ہے)۔
"قاسم، خالد کے ساتھ کمرے سے نکل گیا۔
"قاسم، صاحب کی جرابیں اور قمیص دھو ڈالو۔
"قاضی صاحب!" رستم علی آہ بھر کر بولا۔
"قریبی رشتہ داروں کو انکا حق دیا کرو۔
"قسمت میں ہو گی تو مل جائے گی"۔
"قلیوں کی زندگی گدھوں سے بھی بدتر ہے۔
"لالہ جی!" کڑکتی ہوئی آواز نے جواب دیا۔
"لاینبغی التشاغل بہا" اور ابن کثیر لکھتے ہیں۔
"لعنہم اللہ فی الدنیا والاخرۃ واعدلہم عذابا مصیبا۔
"لو ! یہ مرحلہ بھی حل ہو گیا"۔
"لڑکی ان لوگوں کو پہچانتی تو ہو گی؟
"لیلی نے کہنی کا ٹھوکا دے کر کہا۔
"لیکن تم نے تو بالکل بھلا رکھا ہے"۔
"لیکن صرف اپنے اصولوں، اپنی زبان کی خاطر۔
"لیکن میرے لئے نجات کا راستہ کیا ہے؟
"لیکن میں اس طرح کا آدمی نہیں ہوں۔
"لیکن میں نے تو تمہیں کبھی نہیں دیکھا"۔
"لیکن میں چونی سے زیادہ نہیں دوں گا"۔
"مائی ! یاد نہیں اس روز کی بات"۔
"مائی سکینہ!" منیر نے آہ بھر کر کہا۔
"مات یزید بحوارین و صلی علیہ (بنہ معاویۃ)۔
"ماں کو بھی نہیں پتہ وہ کہتی ہے۔
"مجوس" دنیا کے لئے دو خالق مانتے ہیں۔
"مجھ سے نظر ملا کر بات کرو ریحا۔
"مجھ پر تو وہی مثال صادق آتی ہے۔
"مجھے اس وقت کسی چیز کی ضرورت نہیں۔
"مجھے تمہاری طرف سے بہت سی خوشخبریاں چاہئیں۔
"مجھے خواجہ نصر الدین سے مشورہ کرنا چاہئے۔
"مجھے فائر کرنے سے کیوں منع کیا تھا؟
"مجھے لڑکی کی طرف سے کوئی خطرہ نہیں۔
"مجھے چند دنوں کے لئے انڈیا جانا ہے۔
"مجیدن !" نور علی آہ بھر کر بولا۔
"محبت کی ایک نہیں کئی زندگیاں ہوتی ہیں۔
"محمد زین ساز!" انہوں نے زور سے پکارا۔
"محمدی یہ غریب تانگے سے گر گئی تھی۔
"مذاق کو اتنا سیریس کیس مت بنایا کرو۔
"مسافر، چپ کرو، اب کیا ہو سکتا ہے۔
"مسرت اس کے انگ انگ میں ناچ اٹھی۔
"مسز ترویدی نے میرے سر پر ہاتھ پھیرا۔
"مسنون" سے مراد متغیر اور بدبو دار ہے۔
"مسٹر جیکی، آپ خواہ مخواہ ڈر رہے ہیں۔
"معاف کرو بھیا!" بختاور ہاتھ جوڑ کر بولی۔
"مفت لے لو مفت، یہ سونے کے خواب۔
"ملک جی! آپ کیوں پریشان ہو رہے ہیں۔
"ملک صاحب! اتنی دور سے آپ آئے ہیں۔
"ملک صاحب! دیکھا آپ نے فطرت کا رنگ"۔
"من صام رمضان و اتبعہ ستا من الشوال۔
"منات" اوس و خزرج اور خزاعہ کے ہاں۔
"منصوبے پر عمل کرنے کے سلسلے میں سر۔
"منیر ! میں جو کچھ کہہ رہا ہوں۔
"منیر صاحب!" رستم علی نے مسکرا کر کہا۔
"منیر!" رحمت اللہ شکایت کے طور پر بولا۔
"موضح القرآن" میں ہے کہ بعض کہتے ہیں۔
"مولوی صاحب!" منیر نے آہ بھر کر کہا۔
"مگر تم پہلے تو کبھی یہاں نہیں آئے۔
"مگر میں اس سلسلے میں کیا کرسکتی ہوں؟
"مگر میں نے تو ایسا کہیں نہیں پڑھا۔
"مگر ہو گا تو وہی جو طے ہے۔
"مگر یہ آپ کی سگی بیٹی نہیں ہے۔
"مگر یہ بات اب کیوں پوچھ رہی ہیں۔
"میری باتیں اکثر بے ربط ہو جاتی ہیں۔
"میری بے گناہی بھی تو ثابت کرنی تھی"۔
"میرے بچے مجھ سے غلطی ہو گئی ہے۔
"میرے لیے تو اپنا ملک ہی اچھا ہے۔
"میرے ہوتے اکبر یہ کبھی نہیں کر سکتا"۔
"میں آج امبر کوسب کچھ بتا دوں گا۔
"میں آپ کی زبان سے سننا چاہتا ہوں۔
"میں آپ کی مدد کیسے کر سکتا ہوں؟
"میں آپ کی مشکل آسان کر دیتی ہوں۔
"میں ابھی دس منٹ میں لے آتا ہوں۔
"میں اپنی کئی قیمتی اشیاء بیچ سکتا ہوں۔
"میں اپنے انجام سے بے خبر نہیں ہوں۔
"میں اپنے لیے پیالی لینے جا رہی ہوں۔
"میں ایک سیکنڈ کا وقت نہیں مانگوں گا۔
"میں تمھیں دنیا کی ہر خوشی دوں گا۔
"میں تمہاری شادی میں نہ آ سکوں گا۔
"میں تو اپنا فرض پورا کرنے آیا ہوں۔
"میں تو کوئی الٹرا ماڈرن لڑکی پسند کرونگا"۔
"میں تیر یا تلوار کا زخمی نہیں ہوں۔
"میں جگاتی ہوں یا آپ نہیں سونے دیتے؟
"میں سمجھتا ہوں، میں سب کچھ سمجھتا ہوں۔
"میں نے آپ کو جو فون کیا تھا۔
"میں نے اس لڑکی کا نام مریم رکھا۔
"میں نے اسے گٹار کیوں لے کر دی۔
"میں نے قدرے فکر مند ہو کر پوچھا۔
"میں نے قیدی یا غلام کو آزاد کروایا۔
"میں نے پلٹ کر حنا کر پکارنا چاہا۔
"میں پہلی ملاقات سے آپ کی اسیر ہوں۔
"میں ہوں" "ہم گھائل ہیں" سب کہتے ہیں۔
"نتیجہ نکلنے کے بعد ہی آ گیا تھا۔
"نوح پیغمبر تھے اور ان کا بیٹا کافر۔
"نور اللہ، میرے بھائی، آپ غصہ نہ کھائیں۔
"نکی نے اسے کئی لمحوں تک بغور دیکھا۔
"نکی نے ماتھے پر بل ڈال کر کہا۔
"نہ مرزا قیمت تو تمہیں لینی پڑے گی۔
"نہیں یہاں نہیں، ڈبہ خراب ہو جائے گا۔
"نیکی اپنے ہاتھ سے ہو، اپنی تعریف نہیں۔
"وادی القری" ان کے مقام کا نام ہے۔
"واقعی یہ خیال پیدا کرنا چائیے اور اگر۔
"والّذیْن امنوْا واتّبعتْہمْ ذرّیّتہمْ بایْمان الْحقْنا بہمْ ذرّیّتہمْ۔
"والْعاقبۃ لّلْمتّقیْن" کہ انجام بھلا پرہیزگاروں کا ہے۔
"واہ! یہ بھی کوئی پوچھنے کی بات ہے"۔
"وسیلے سے بڑا درجہ جنت میں کوئی نہیں۔
"وقت آنے پر میں تمہارے ساتھ کھڑا ہوں۔
"ولا اخاف ماتشْرکون بہالّآ انْ یّشآء ربّی شیئا۔
"ولو ردوا لعادو لما نھوا عنہ " (انعام۔
"ومنْ یّعظّمْ شعآئر اللّہ فانّہا منْ تقْوی الْقلوب۔
"وکفی اللہ المومنین القتال و کان اللہ قویاعزیزا۔
"وہ ادب سے کہہ کر باہر نکل گیا۔
"وہ اس طرح کہ جو ہمیں میّسر ہے۔
"وہ اس کا جواب ڈھونڈھنے میں ناکام رہیں۔
"وہ اسی خالی خالی سپاٹ آواز میں بولا۔
"وہ اٹھ کر ان کے قریب چلے آئے۔
"وہ برجستہ بولا اور بغور اسے دیکھتا رہا۔
"وہ بڑی بشاشت سے ٹوٹی پھوٹی اردو بولا۔
"وہ بہن کو سمجھانے کے انداز میں بولا۔
"وہ تلخی سے شکست خوردگی پر اتر آئیں۔
"وہ تیزی سے ان کے سامنے چلا آیا۔
"وہ دل گرفتہ لہجے میں مسکراتے ہوئے بولا۔
"وہ دھیرے سے کہہ کر اندر داخل ہوا۔
"وہ رو پڑی"وہ مجھ سے پیار نہیں کرتا۔
"وہ زاہدہ کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بولیں۔
"وہ زور زور سے سر ہلا کر بولی۔
"وہ سکینہ ہوتی تو کبھی تو ملنے آتی"۔
"وہ شرارت سے مسکرا کر خاموش ہو گیا۔
"وہ مالک تیغ و نگیں و علم ہے۔
"وہ مجھے خبردار کرتے ہوئے سرگوشی میں بولی۔
"وہ مسکرا کر دروازے کی طرف بڑھ گئے۔
"وہ ممی کو پکارتی ہوئی ہچکیاں لینے لگی۔
"وہ منیر کو تمہارے لئے پسند کرتے ہیں۔
"وہ نہ میں تھا اور نہ کوئی جادوگر۔
"وہ پلٹ کر ڈاکٹر ہاشمی سے لپٹ گئی۔
"وہ کانوں پر ہاتھ رکھ کر سسک پڑی۔
"وہ کرسی کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بولا۔
"وہ کوئی سمندر پر جانے والا فراک ہے۔
"وہ ہمیشہ اپنی بہنوں میں گھری رہتی ہے۔
"وہ ہولے سے مسکرایا اور سیدھا ہو گیا۔
"وہاں ایک شراب خانہ ہے!" "میں جانتا ہوں۔
"ویمْسک السّمآء ان تقع علی الْارْض الّا باذْنہٖ۔
"پارٹی یہاں، اسی آفس میں دی جائے گی۔
"پانچ بچے تھے، اب سات ہو گئے ہیں۔
"پاک سر زمین" کی ادارت کر رہے ہیں۔
"پاکستان آج جس اندرونی خلفشار کا شکار ہے۔
"پر عنقا پہ رنگ رفتہ سے کھینچی ہیں۔
"پرے ہٹتے ہوئے اس نے ان راستہ دیا۔
"پس مریم نے بچے کی طرف اشارہ کیا۔
"پکڑا ایام تنعم کا بنا ہوا بھی ہے۔
"پھر اس نے حافظ عبداللہ کی جانب دیکھا۔
"پھر تو تو میری بیٹی اور بھتیجی ہوئی۔
"پہیہ سینے کے ایک طرف سے گزرا ہے۔
"پیدا کرنے والا روزی دے ہی دیتا ہے"۔
"چاہو تو خود ہی کھنچی چلی آئیں "۔
"چلو اب واپس چلیں "------ انور نے کہا۔
"چلو! چلو!" نورے نے ذرا غصے سے کہا۔
"چونڈے میں ہم ان کے پڑوسی رہے ہیں۔
"چچا! " جو ہو چکا سو ہو چکا۔
"چہ دلاور است دزدے کہ بکف چراغ دارد"۔
"ڈاکٹر نے بیہوشی کا ٹیکہ لگا رکھا ہے"۔
"ڈاکٹر ہاشمی کے بیٹے سرمد کا فون ہے۔
"کام کرنے والے کے لئے بہت کام ہے"۔
"کبھی خدا کا شکر بھی کیا کرتی ہو؟
"کسی دھندے میں لگ جائے تو اچھا ہے"۔
"کسی طرح کچھ دن کے لیے آ جاؤ۔
"کسی نے کھڑکی کھلی رکھ چھوڑی ہو گی۔
"کل ہم نے تم سے کچھ کہا تھا۔
"کوئی آگ بجھانے والوں کو اطلاع دے دے۔
"کوشش نہیں! بلکہ یہ کام ضرور کیجیئے گا۔
"کپڑے لینے ہیں تو ذرا کھڑی ہو جاؤ؟
"کچھ عرصہ کے لئے تو اٹھانا ہو گا۔
"کچھ نہیں ہو گا" فریدہ کا کہنا تھا۔
"کہہ دو میں بھی جھوٹ بک رہا ہوں۔
"کیا آپ نے اس کھڑکی کو دیکھا ہے؟
"کیا اب بھی پوچھنے کی ضرورت باقی ہے۔
"کیا بات ہوئی بھئی تم چاچے بھتیجی میں۔
"کیا مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے؟
"کیوں جمشید، تم یہاں کیوں نہیں رہنا چاہتے؟
"کیوں جناب آس پاس کوئی واردات تو نہیں؟
"کیوں میاں یہ لینن کب سے بنے تم؟
"گاؤں والے تو مجھے بھول بھی چکے ہوں۔
"ہائے مجو ------ "وہ گلابی ہو کر بولی۔
"ہاں ! اسے بھی بہت روز ہو گئے"۔
"ہاں ! خریدار تو مل ہی جائے گا"۔
"ہاں ! نصف سے زیادہ جائیداد رہن ہے۔
"ہاں بھئی! میں تمہارا بھی گناہ گار ہوں۔
"ہاں جناب! کچھ ایسا ہی معلوم ہوتا ہے۔
"ہاں ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، میں اس وقت۔
"ہاں یہ سوال تو بے شک ٹیڑھا ہے۔
"ہاں" انہوں نے سوچا "اب وقت آگیا ہے۔
"ہر بدیانت پر میرے دو داروغے متعین ہیں۔
"ہر مرض کی اللہ کے ہاں دوا ہے۔
"ہزاروں روپے کی شراب برباد ہو جائے گی۔
"ہزاروں میلوں کی جدائی ایک منٹ میں ختم۔
"ہم ایسے ہی ہمیشہ ساتھ ہنس سکتے ہیں۔
"ہم بھی بہت سمجھاتے کہ نبھ جائے مگر۔
"ہم بہن بھائیوں میں سے کوئی کہے گا۔
"ہم تمہارے کپڑے ڈیرے پر چھوڑ جائیں گے۔
"ہم تو اس کی رقم ہتھیانا چاہتے ہیں۔
"ہم دونوں اپنا آپ تمھارے حوالے کرتے ہیں۔
"ہمارا بھی ایک ایسا ہی معبود بنا دو۔
"ہماری باتوں سے کیا جان لیا تم نے؟
"ہمارے دھرم میں تو جی ہتیا پاپ ہے۔
"ہمیں بھی اپنے پر پورا بھروسہ ہے۔
"ہوں " تنویر صاحب نے صرف اتنا کہا۔
"ہے کوئی لڑکا آپ کی نگاہ میں "۔
"یاد نہیں مولوی صاحب کیا کہا کرتے تھے"۔
"یار، ویسے یہ فلیپینو لڑکیاں زبردست ہوتی ہیں۔
"یاسمین، میری عمر اس وقت باون سال ہے۔
"یاور نے تبسم بیگم کا ہاتھ پکڑ لیا۔
"یعنی اللہ اپنے اوپر کیوں جھوٹ بولنے دے۔
"یعنی ان کے نام وہاں داخل ہوتے ہیں۔
"یعنی اول اس دین پر ایک آدمی تھا۔
"یعنی تم کو اور جہان میں لے جائیں۔
"یعنی ریاضت کو تو بھاری بوجھ آسان ہو۔
"یعنی ساری خلق میں بہتر وہ لوگ ہیں۔
"یعنی فرشتے اس کتاب کو ہاتھ لگاتے ہیں۔
"یعنی مسلمانوں کی مجلس میں صلیب نہ نکالیں۔
"یعنی نیند میں ہر روز جان کھینچتا ہے۔
"یعنی پیغمبر نے تم پر عذاب مانگا ہے۔
"یعنی کان رکھتے ہیں یا نگاہ کرتے ہیں۔
"یوسف بولا تو نکی نے جھانک کر دیکھا۔
"یوسف کی آنکھیں یکایک جیسے باغی ہو گئیں۔
"یہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو آداب سکھلائے۔
"یہ اچھا نہیں ہوا" نواز کا خیال تھا۔
"یہ تو جعفر سود خور ہے! وہی ہے۔
"یہ تو خدا کو ہی معلوم ہو گا۔
"یہ تو ہماری ساری باتیں سن چکا ہے۔
"یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہ ہندو ہے۔
"یہ جو تیرے اندر پھانس اٹکی ہوئی ہے۔
"یہ دروازہ کیوں بند کر دیا آپ نے؟
"یہ رہا!" دوسرا خاموشی سے رینگ رہا تھا۔
"یہ رہے وہ!" خواجہ نصر الدین نے دھرایا۔
"یہ لوگ بھی ہماری طرح انسان ہی ہیں۔
"یہ لوگ مجھے بہت غیور معلوم ہوتے ہیں۔
"یہ کہنے کی نہیں، آزمانے کی بات ہے۔
"یہ گم شدگی کا کیس ہرگز نہیں ہے۔
"یہاں عمارت سازی کا جملہ سامان ملتا ہے۔
"یہی حال علما و فقہا کا بھی ہے۔
"یہی نوکر گھروں میں دیکھ بھال رہے تھے"۔
' 'مگر تم انہیں جاکر لے تو جاؤ۔
' 'پریشانی تو میرے لئے ہے، ڈیوڈ صاحب۔
' 'کیا خوب صورتی کی بات کرتی ہیں۔
' (بخاری) دوا صرف ایک ظاہری ذریعہ ہے۔
' (صحیح مسلم) ایک اور حدیث میں ہے۔
' اللہ کی قسم، ہم مشرک نہیں تھے۔
' انکی آنکھیں ڈبڈبا آئیں، 'مگر وہ ہج۔
' غم نہ کر اللہ ہمارے ساتھ ہے۔
' میں لوٹ کر اوپر آ جاتا ہوں۔
' چنانچہ آپ نے نماز جنازہ پڑھا دی۔
' کسی نے مجھ سے انگریزی میں کہا۔
' کچھ ایسے بھی حوادث پیش آتے ہیں۔
' ہمیں تو تم سے ڈر لگتا ہے۔
' یعنی دو گروہوں میں (ابن کثیر) ۲۸۔
' یہ تو بتاؤ تمہارے پاس مال ہے۔
'' ''اوئے، وہ سالا اب جیل جائے گا۔
'' ''باپوجو مندر میں اتنا پیسہ دیتے ہیں۔
'' ''جی میں پیارے میاں بول رہا ہوں۔
'' ''شریف لڑکیوں کے یہی کرتوت ہوتے ہیں۔
'' ''ہاں، ہاں، سب اللہ کا احسان ہے۔
'' (۲۹) "جو کسی زمانے میں مخصوص تھا۔
'' اب میں بری طرح گھبرا چکا تھا۔
'' اس نے مدھم لہجہ میں جواب دیا۔
'' جان کو!'' وہ آنکھ مار کر کہتا۔
'' خاتون نے بڑے دھیمے لہجہ میں کہا۔
'' خلیل خاں غصہ سے کانپتے ہوئے بولے۔
'' مختار بیڑی نے بڑی بیزاری سے کہا۔
'' مہاراج نے محبت سے جواب دیا:''ستیہ ہے۔
'' میں گھبراہٹ میں بولے جا رہا تھا۔
'' وہ ایک سانس میں تقریر فرما گئے۔
'' وہ سرجھکا کر دھیمی آواز سے بولی۔
'' وہ یوں اپنائیت سے جواب دیتی ہے۔
'' پال نے لفافہ پھاڑ کر رقعہ نکالا۔
''آپ ہماری بیٹی کو گؤ موتر پلائیں گے؟
''بیٹھ جائیے انکل! ذرا سا پانی پی لیجئے۔
''دیکھو، دیکھو تسنیم! کیا کر رہی ہو تم؟
''شمو! میں تم سے شادی کرنا چاہتا ہوں۔
''مچھر کہیں کا! جا نہیں کھیلتے تجھ سے۔
''میں تو کسی کو بھی نہیں ڈھونڈ رہا۔
''پنڈت جی! میری واپسی کا انتظام کر دیجئے۔
''پہنچی وہاں پہ خاک جہاں کا خمیر تھا۔
''ہائے اللہ ! یہ تم کیا لے آئے؟
''یہ ہماری طرپھ سے آپ کو بھینٹ ہے۔
'تم سے جھوٹ بول کر کیا کریں گے۔
'قل ھو اللہ، کی شمشیر سے خالی ہیں۔
'میں نے کالج میں اتنا پڑھا ہی کیوں؟
'نشانیات' انگریزی کے لفظ کا ترجمہ ہے۔
'ڈفینس کالونی سے یہاں آنا دور پڑۓ گا۔
'کتاب مبین ' سے مراد لوح محفوظ ہے۔
'کیا میں نے تجھے بیوی نہیں دی تھی؟
'ہدیۂ من الملک' انگریزی میں لکھا ہوتا ہے۔
'ۂ' کی حالت تو بے حد خراب ہے۔
( آیت لن تنالو البر ) کے بھی۔
( اب اس کی کوئی ضرورت نہیں )۔
( ابوداؤد) جو عورتیں مرد پر حرام ہیں۔
( اس لیے نبیﷺ نے یہ فرمایا )۔
( اس ڈائیلاگ کی مجھے امید نہیں تھی۔
( اسی کو پیشاچی بھی کہا گیا ہے۔
( ان کے ذریعے دعا مانگی جائے گی۔
( اور اس سے انہیں منع کیا تھا۔
( اور اس معاہدہ میں یہ شرطیں تھیں۔
( اپنے جاہ وحشم پر تکبر کرنے والے؟
( ب ) جس میں دونوں نہ ہوں۔
( باقی سب پیغمبر جواب دے دیں گے۔
( بلکہ اللہ کی رحمت سے ہو گی۔
( بلکہ ہمارے ساتھ جہاد میں گیا تھا۔
( تب اس وقت دوزخی حسرت کریں گے۔
( تو اس سے مراد یہ دھواں ہے۔
( جبکہ اس سے میری طبیعت بیزار ہے۔
( جس سے آپ نے اشارہ فرمایا تھا۔
( جسے لے جانے کا حکم ہوا ہے۔
( جو ان کی پیاس بجھا دے گی۔
( جو اوپر حدیث میں مذکور ہوئی ہیں۔
( جو قبروں میں گل چکے ہوں گے۔
( جو کعبہ کے دربانوں میں سے تھے۔
( حاشیہ از پروفیسر حمید احمد خان) 175۔
( خوب پیٹ بھر کے کھانا کھاتا ہے۔
( دیکھیے سورۂ بقرہ کی آیت :۲۴۹) باب۔
( راجہ سر ہلا کر اجازت دیتا ہے۔
( شور و غل نزدیک ہوتا جاتا ہے۔
( لکین یہ ان علاقوں کی صورت ہے۔
( لہذا تم کفر سے باز آؤ )۔
( مسئلہ ) براء بن عازب کہتے ہیں۔
( ملک حجاز سے ) آگ کا نکلنا۔
( وہ بھی تمام فرشتوں میں افضل ہیں۔
( کہ اچھی طرح نہیں چل رہا ہے۔
( کہ جس کو چاہے عطا کرے )۔
( کیونکہ طبعا مجھے کراہت محسوس ہوتی ہے۔
( یعنی ) عورتوں سے الگ رہوں گا۔
( یعنی اصل روایت کا جزو نہیں ہے۔
( یعنی ثواب میں کمی نہیں ہوتی )۔
( یعنی ران جسم کا وہ حصہ ہے۔
( یعنی علماء صحابہ سے ) پوچھوں گا۔
( یعنی فردوس کی میراث حاصل کریں گے۔
( یعنی لمبائی چوڑائی میں وہ مربع ہے۔
( یعنی لگژری سہولتوں کی فراوانی ہو گی۔
( یعنی نو لا کھ ساٹھ ہزار فوج۔
( یعنی ورم ) یہ کب سے ہے؟
( یعنی پانچ سوسال کی مسافت کے بقدر۔
( یعنی یہ آواز ان یہودیوں کی ہے۔
( یعنی) ابراہیم اور موسی کی کتابوں میں۔
( یہ بات نہیں بلکہ یہ بات ہے۔
( ۙ وا قم الصّلوۃ لذکْریْ 14) 20۔
( ۱ ) الفاظ کا ترک کرنا :۔
( ۱)حب دنیا ( ۲) اور درازی عمر۔
( ۱۴) پس ساختیات کے زیر اثر’ قاری۔
( ۲۰) سب بھائی تمہیں سلام کہتے ہیں۔
( ۲۲) اور فقیہ جو یروشلیم آئے تھے۔
( ۲۸)زمین آپ سے آپ پھل لاتی ہے۔
( ’کھڑی بولی کا آندولن ‘، ص ۹)۔
() اور پھر بے نشان ہو جاتی ہے۔
() اور یا پھر فطرت بے رحم ہے۔
()، لسبین اور کتنے ہی غیر فطری رشتے۔
(1) اس وقت تم لوگ کیا کہوں گے۔
(1) تمام انسانوں کی روح بھی واحد ہے۔
(1) خلیہ اپنا کام بند کر دیتا ہے۔
(1) میں ہو علی بن الحسین بن علی۔
(1) پہلے ہمیں اسے سمجھنے کی ضرورت ہے۔
(1) کیا یہ سب روح کے نام ہیں؟
(1)تکنیک کے سلسلے میں شکیل صاحب فرماتے ہیں۔
(10) اور پہاڑ چلنا سا چلنا چلیں گے۔
(101) اور تم کیوں کر کفر کرو گے۔
(105) اور تم سے پہاڑوں کو پوچھتے ہیں۔
(108) وہ ہمیشہ ان ہی میں رہیں گے۔
(109 ) اور تھوڑی کے بل گرتے ہیں۔
(11) آدمی کے لیے بدلی والے فرشتے ہیں۔
(11) اور ضرور اللہ ظاہر کر دے گا۔
(12) اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
(12) باہر پٹاخے چھوٹنے شروع ہو گئے ہیں۔
(13) بیشک قرآن ضرور فیصلہ کی بات ہے۔
(15) بیشک پرہیزگار باغوں اور چشموں میں ہیں۔
(16) اور میں اپنی خفیہ تدبیر فرماتا ہوں۔
(16) وہاں بھی بالآخر انگریز فتح یاب ہوئے۔
(168) فرمایا میں تمہارے کام سے بیزار ہوں۔
(17) بیشک پرہیزگار باغوں اور چین میں ہیں۔
(171) اور بیشک ہمارا کلام گزر چکا ہے۔
(19) ابراہیم اور موسی کے صحیفوں میں، 88۔
(19) اور تو کیا جانے علیین کیسی ہے۔
(2) ابتدا کا انسان بھی انسان ہی تھا۔
(2) ارتقائی نظریے کو مذہبی عقیدہ سمجھنے والے۔
(2) ان کمینوں نے ہمیں قید کر لیا۔
(2) اپنے حق کا طلبگار تو قتل ہوا۔
(2) بعض کے نزدیک یہ جسم خون ہے۔
(2) تخلیق نہیں ہوئی بلکہ ارتقاء ہوا ہے۔
(2) تمام تر لطیف اجسام محض جسم ہیں۔
(2) جب تک میرے جسم میں جان ہے۔
(2) جب وعدہ کرے تو پورا نہ کرے۔
(2) جو معمولا اپنے گھروں میں رہتے تھے۔
(2) شوکانی، فتح القدیر، 2 : 122 2۔
(2) کتنے ہی منہ اس دن ذلیل ہوں۔
(2) کسی کی طرف سے روزے رکھنا 7۔
(2) ہر جسم کی روح بھی واحد ہے۔
(2) ہر جسم کی روح() بھی واحد ہے۔
(2) یزید کا جو ہم سے مطالبہ ہے۔
(2)ہر حکومت اور ہر نعمت کو زوال ہے۔
(20) وہ لکھت ایک مہر کیا نوشتہ ہے۔
(20)ہندوستان کے دستور کا جو بنیادی ڈھانچہ ہے۔
(202) اور وہ جو شیطانوں کے بھائی ہیں۔
(21) اور وہ اپنی کھالوں سے کہیں گے۔
(23 ) بیشک وہ جو عیب لگاتے ہیں۔
(23) پھر اللہ جب انہیں بچا لیتا ہے۔
(29) اور پنڈلی سے پنڈلی لپٹ جائے گی۔
(3) اور اسے وہاں سے روزی دے گا۔
(3) راہ خدا میں جہاد کرنے والا شخص۔
(3) روح کے پروگرام پر عمل پیرا ہے۔
(3) پہلے وہ (نیزے ) رنگے گئے تھے۔
(3) یہ روح کے حصے بھی نہیں ہیں۔
(31) تم فرماؤ تمہیں کون روزی دیتا ہے۔
(32) اپنا ہاتھ گریبان میں ڈال نکلے گا۔
(33) جس دن پیٹھ دے کر بھاگو گے۔
(38) کتنے منہ اس دن روشن ہوں گے۔
(4 ) افسانہ جہاں پر ختم ہوتا ہے۔
(4) انھوں نے حسین سے خیانت کیوں کی؟
(4) روح کی عدم موجودگی سے مردہ ہے۔
(4) مال غنیمت کا پانچواں حصہ ادا کرو۔
(4) ہجرت میں یہی اکیلے رفیق راہ تھے۔
(42) جس دن ایک ساق کھولی جائے گی۔
(44) تو جو اس بات کو جھٹلاتا ہے۔
(47) اور ہم عدل کی ترازوئیں رکھیں گے۔
(52) باغوں اور چشموں میں، (53) پہنیں گے۔
(54) کہا کیا تم جھانک کر دیکھو گے۔
(6) اور سبزے اور پیڑ سجدہ کرتے ہیں۔
(6) سچی بات میں تم سے جھگڑتے تھے۔
(6) قرآن سادہ اور آسان زبان میں ہے۔
(6) ’’زندگی سرکس نہیں ہے اور سنو نربھے۔
(60) اور قیامت کے دن تم دیکھو گے۔
(60) زکوۃ تو انہیں لوگوں کے لیے ہے۔
(62) یا وہ جو لاچار کی سنتا ہے۔
(64) تم فرماؤ اللہ تمہیں نجات دیتا ہے۔
(66) پچاس برس سے دلّی میں رہتا ہوں۔
(69) جیسے وہ جو تم سے پہلے تھے۔
(7) اور ہم اسے نزدیک دیکھ رہے ہیں۔
(7) قرآن کی تعبیر معقول () ہونی چاہیے۔
(7) وہ تو من مانتے عیش میں ہیں۔
(7) وہ جو دلوں پر چڑھ جائے گی۔
(75) میں موحد خالص اور مومن کامل ہوں۔
(76) بیشک قارون موسی کی قوم سے تھا۔
(77) اور بیشک وہ ہدایت اور رحمت ہے۔
(8) اور تو کیا جانے سجین کیسی ہے۔
(8) مسلمانوں کا کام تحریری فلسفیانہ کام ہے۔
(82 ) اور ہم قرآن میں اتارتے ہیں۔
(88) جس دن نہ مال کام آئے گا۔
(9) وہ لکھت ایک مہر کیا نوشتہ ہے۔
(92) تم ہرگز بھلائی کو نہ پہنچو گے۔
(ءاشْفقْتمْ انْ تقدّموْا بیْن یدیْ نجْویکمْ صدقت) 58۔
(آج امریکہ میں مولانا رومی بہت مقبول ہیں۔
(آزاد کرنے والے کے مال کے ذریعہ سے)۔
(آزردہ کریں گے، ان کا حال یہ ہے۔
(آسمان سے) اتارے اور کافروں کو عذاب دیا۔
(آنند کی طرف اشارہ کر کے) یہ ہیں۔
(آواز دیتا ہے) کالو!کالو! (دوڑتا ہوا آتا ہے۔
(آپ تجربہ کر کے بھی دیکھ سکتے ہیں)۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
(آپ کو وہ صادق و امین مانتے ہیں۔
(آہستہ ) آہ! میرا سینہ پھٹا جاتا ہے!۔
(آہستہ آہستہ الاؤ کی طرف مڑ جاتے ہیں۔
(آہستہ)خدا کے لئے انہیں جوش نہ دلاؤ! کاوہ۔
(آہٹ سن کر سونے کا بہانہ کرتا ہے۔
(آیت فمن نفسک) سے مراد بسبب گناہ ہے۔
(آیت کتابا متشابھا مثانی) اور مثانی وہ ہے۔
(آیت کل من علیھا فان) جتنے یہاں ہیں۔
(ا) (سْلم و جْھہ للّہ) کا مطلب ہے۔
(ا) بنیاد ہونا اسی ضمن میں آتا ہے۔
(ابن ابی حاتم) یہ اثر بھی غریب ہے۔
(ابن جریر) لیکن یہ سند بالکل ضعیف ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح مسجد، اللہ کا گھر ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح چونکہ زکوۃ کا مفہوم ہے۔
(ابن کثیر نے یہی مفہوم بیان کیا ہے۔
(ابن کثیر ۲/۱۲۲) قرآن کریم کو یکبار گی۔
(ابو داؤد ) ابن ماجہ وغیرہ میں ہے۔
(ابو داؤد) تشریح یہ اس صورت میں ہے۔
(ابوداؤد حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح آخرت میں عذاب نہیں ہو گا۔
(ابوداؤد) تشریح اضطباع پورے طواف میں سنت ہے۔
(ابوداؤد) تشریح تاج الکعبہ کا لفظی ترجمہ ہے۔
(ابوداؤد) تشریح جیسی تیری رحمت آسمان میں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح عربی میں سید کے معنی ہیں۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح "" خلاف"" سے مراد ہے۔
(اثمہ عرب میں ایک پتھر پایا جاتا ہے۔
(اجماع تو اس قسم کے امور میں ہے۔
(احمد فراز) اظہار تشکر میں شکر گزار ہوں۔
(احمد) تشریح "" فتنہ "" سے رماد ہے۔
(احمد) تشریح اس کے لئے دو جنتیں ہیں۔
(احمد) تشریح خزانہ سے مراد وہ مال ہے۔
(احمد، ابوداؤد، دارمی) تشریح ویل کے معنی ہیں۔
(احمد، بیہقی) تشریح "" طمع"" کے معنی ہیں۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد) تشریح غر کے معنی ہیں۔
(احکام القرآن للجصاص:2/297)  ابن حزم فرماتے ہیں۔
(اختر بور ہو کر اخبار اٹھا لیتا ہے۔
(اس آیت میں بالغد و والاصال سجدہ ہے۔
(اس آیت میں لا یسکتبرون پر سجدہ ہے۔
(اس آیت میں لعلکم تفلحون پر سجدہ ہے۔
(اس آیت میں وحسن مآب پر سجد ہے۔
(اس آیت میں ولہ یسجدون پر سجدہ ہے۔
(اس بیان میں کہ) کونسا اسلام افضل ہے؟
(اس جگہ کہ جہاں پر ہجرت کی ہے۔
(اس دن ان کا حال یہ ہو گا۔
(اس دن وہ چیز واقع ہو جائے گی)۔
(اس دن پوچھا جائے گا) کس کی ہے۔
(اس سبب سے انہوں نے داخل نہیں کیا)۔
(اس سے بچے کا کاٹنا مقصود نہ تھا۔
(اس سے مراد) ہر وہ آسمانی کرّہ ہے۔
(اس سے یمن والوں کی بڑی فضیلت نکلی۔
(اس طرح) ان کے پاس وحی آتی ہے۔
(اس لئے ترجمہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
(اس لئے کہ یہ متکبرین کا شیوہ ہے۔
(اس لئے ہم لوگ آپ کو چاہتے ہیں۔
(اس لیے ) پیشاب سے پاکی حاصل کرو۔
(اس لیے کہ )یہ اس کا رکن ہے۔
(اس لیے کہ اصل مقصد ذکر خداوندی ہے۔
(اس لیے) میں ضرور دلفریبیاں پیدا کروں گا۔
(اس میں خاندانی منصوبہ بندی کا رد ہے۔
(اس میں مال غنیمت کے احکام مذکور ہیں)۔
(اس میں) تم پر کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
(اس پر کیوں کر سوار ہو سکتا ہوں؟
(اس کا سر اٹھا کر آنسو پونچھتی ہے۔
(اس کی بات کو قبول کر لیتا ہے)۔
(اس کیفیت کے بارے میں کیا حکم ہے)؟
(اس کے استعمال پر کوئی مواخذہ نہیں )۔
(اس کے برعکس) جو لوگ سود کھاتے ہیں۔
(اس کے برعکس) جو لوگ ڈرتے رہتے ہیں۔
(اس کے حکم کے انتظار میں ) ۱۶۶۔
(اس کے مآل پر) نظر کر لیجیئے گا۔
(اس کے مال و اولاد ساتھ نہ ہوں۔
(اساف اور نائلہ مکہ میں دو بت تھے۔
(اسد الغابہ تذکرہ محمد بن مسلمہ میں ہے۔
(اسلام کی معمولی بات سے بھی ناواقف تھے۔
(اسی دوران) ان میں سے ایک کہے گا۔
(اسی طرح قصد کو بھی) پھر فرماتا ہے۔
(اسے دیکھتے ہی) وہ بولی! نہیں سزا ہے۔
(اسے نظرانداز کرتے ہوئے) چھوڑ دیجئے 138۔
(اسے چوری چوری) چھپی نگاہوں سے دیکھتے ہوں۔
(اصغری کی طرف دیکھ کر) اصغری تم جاؤ۔
(اصل حقیقی اور سب سے) بڑی کامیابی ۱۰۔
(اعاذنا اللہ منہما ومن سائر انواع العذاب) ۴۶۔
(اعجاز رحمانی) میں: عجیب آپ کی ہوتی ہیں۔
(اقبال: جاوید نامہ) جان لیجئے کہ یہ قرآن۔
(الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا) (الفرقان۔
(الاحکام السلطانیہ للماوردی 154 فتوح البلدان صفحہ 26)۔
(الاصابہ فی احوال الصحابہ تذکرہ خالد بن ولید)۔
(البخاری کتاب الفرائض و مسلم، کتاب الجہاد) ۱۶۔
(البدایۂ و النّہایہ لابن کثیر، جلد ۵، ص۵۱)۔
(التاجر الصدوق الامین مع النبیین والصدیقین والشہداء) (ترمذی۔
(الترمذی وقال غریب) (۱) بڑی برکت والا ہے۔
(الحج 39، 40) اجازت دے دی گئی ہے۔
(الحج عرفۃ) (عرفات میں وقوف ہی حج ہے۔
(الحجرات:۱۰) نیز فرمایا: وہ مومنوں پر نرم ہیں۔
(الدرایہ فی تخریج الہدایہ مطبوعہ دہلی صفحہ 360)۔
(الزمر 39:62 ) اللّہ الّذی خلق السّماوات والْأرْض۔
(الصحیح لمسلم، 2:168) ما أسکر کثیرہٗ فقلیلہٗ حرامٌ۔
(العیاذ باللہ) تین مرتبہ یہ ہی گفتگو کی۔
(الفتح 48:10) منْ یطعْ الرّسول فقدْ أطاع اللّہ۔
(الفتح الربانی ج ۲۰، ص ۱۸۱، ۱۸۹) ۱۲۹۔
(الفرقان، 25:54) اور تمہارا رب قدرت والا ہے۔
(اللّہمّ اغْفرْ لی ولہ وأعْقبْنی منْہ عقْبی حسنۃ)۔
(اللھم انی اعوذبک من منکرات الاخلاق والاعمال والاہواء)۔
(اللہ تعالی آسمانوں اور زمین کا نور ہے۔
(اللہ کی پناہ) ( تفسیر احمدی وغیرہ )۔
(اللہ کے ہاں ) کچھ قبول نہیں ہوتی۔
(اللہم احفظنا منہ ومن سآئر انواع العذاب) ۹۸۔
(النازعات:۲۴) میں تمہارا سب سے بڑا رب ہوں۔
(النساء 4:51-52) دوسرا گروہ ان لوگوں کا تھا۔
(النساء 4:69) یاأیّہا الّذین آمنوا أطیعوا اللّہ ورسولہ۔
(امام ترمذی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(امام کے آنے سے پہلے کھڑے نہ ہوں)۔
(ان جمے ہوئے دیو ہیکل) پہاڑوں کو ۴۔
(ان دونوں روایتوں کو احمدنے نقل کیا ہے۔
(ان سے ) پوچھو کہ کس کا ہے۔
(ان سے نکاح کرنا) تمہارے لئے حلال ہے"۔
(ان سے نکاح کرنا) تمہارے لئے حلال ہے۔
(ان کا زمانہ پندرہویں صدی عیسوی کا تھا۔
(ان کی اسلام میں کوئی حیثیت نہیں ہے۔
(ان کے ساتھ بھی وہی کچھ ہوگا) 39۔
(ان کے لئے بڑا ہی عمدہ اجر ہے۔
(انا ربّکما لْاعْلی) میں تمہارا بڑا رب ہوں۔
(اندر سے ) شاہی آدمی ضروری کام پر۔
(انسان جسم، روح اور نفس کا مجموعہ ہے۔
(انسپکٹر کھنہ گواہ کے کٹہرے میں آتا ہے۔
(انور اور اختر بہت احتیاط سے اٹھتے ہیں۔
(انور اور لیلی رشیدہ کے قریب جاتے ہیں۔
(انور کھونٹی پرسے کوٹ اتار کر پہنتا ہے۔
(انّ اللّہ ہو الرّزّاق ذو الْقوّۃ الْمتیْن) 51۔
(انہوں نے ) کہا کہ خوف نہ کیجیئے۔
(اور آپﷺ) بغیر احرام کے (داخل ہوئے تھے۔
(اور اس وقت کافروں سے کہا جائے گا۔
(اور اس کے علاوہ دیگر کئی کاموں میں۔
(اور اس کے کھانے پر قادر ہوتا ہے۔
(اور اسے کی تکہ بوٹی کر دیں گے۔
(اور ان میں سے کچھ ایسے بھی ہیں۔
(اور ان چار عمروں کی تفصیل یہ ہے۔
(اور ایسا) بیس مرتبہ سے زیادہ ہو گا۔
(اور بس) اور جب ہم چکھا دیتے ہیں۔
(اور بھی جوش سے پنڈلی دبانے لگتا ہے۔
(اور ثواب کا سلسلہ موقوف ہو جاتا ہے)۔
(اور جس طرح ظاہر میں عبادت کرتا ہے۔
(اور جس پر تم پھولے نہ سماتے تھے۔
(اور جس کو وہ حاصل کرنا چاہتا ہے۔
(اور جس کی وہ خواہش کریں گے) ۲۳۔
(اور جو ان کی آنکھوں سے) پوشیدہ (ہے)۔
(اور حق کو) ظاہر فرمانے والا (بھی) ہے۔
(اور دوسرے شرکاء کے حصے مملوک رہیں گے۔
(اور صرف قلب کے ذریعہ جہاد کرے گا۔
(اور فقر اور فاقہ پر صبر کرتا ہے۔
(اور میرا جانا آپﷺ کو ناگوار گزرے )۔
(اور میں نے اس سے غسل کیا ہے۔
(اور وضوء میں اسراف بھی کر رہے تھے۔
(اور وہ اس کو اپنے ساتھ لے گئی)۔
(اور وہ ان سے کہہ رہے ہوں گے۔
(اور وہ ان فتنوں سے پاک ہو گا)۔
(اور وہ بھی تم لوگوں کے) سمجھانے کو۔
(اور وہ بھی یاد کرنے کے لائق ہے۔
(اور وہ دونوں نعمتیں) تندرستی اور فراغت ہیں۔
(اور پس پشت) عیب جوئی کرنے والا ہے۔
(اور کسی غیر کی طرف نہیں تکتے) 3۔
(اور کچھ بھی نہیں) یہ جو معیار ہیں۔
(اور یہ لوگ)بہشت میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
(اور) ان کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
(اور) بے شک وہ رجوع کرنے والے تھے۔
(اور) سب اسی کے مطیع فرمان بھی ہیں۔
(اور) سچا (دین) اور سیدھا رستہ بتاتی ہے۔
(اور) وہ بڑی زبردست قوت کا مالک ہے۔
(اور) وہ خدا ہی کی قدرت میں تھیں۔
(اور) وہ ہمیشہ اس میں (جلتے) رہیں گے۔
(اور) ہمیشہ اس میں (عیش کرتے) رہیں گے۔
(اٹھ کر اندر جانے کی کوشش کرتا ہے۔
(اٹھ کر کمرے کو درست کرنے لگتی ہے۔
(اپنے آپ ) انشاءاللہ! نہیں بتلاۓ گی! پرویز۔
(اپنے آپ) آہ! اس بیچارہ کو کیا معلوم؟
(اپنے آپ)اللہ پاک کسی کو بھوکا نہیں رکھتا!۔
(اپنے رب کی ناراضگی و پکڑ سے) ۲۷۔
(اپنے طریقے پر)، عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
(اپنے ہاتھوں سے منہ چھپا کر کہتا ہے۔
(اچانک فون کی گھنٹی زور سے بجتی ہے۔
(اچھا اب) مجھے اس کی قبر بتا دو۔
(اچھا ہوا) ہم نے ٹھیک کر لیا تھا۔
(اکھڑے اکھڑے قدم اٹھاتی اصغری چلی جاتی ہے۔
(اگر زندہ رہتے تو وہ کیا عمل کرتے)۔
(اگر سنتے ہو) تو پھر مسجد میں آؤ۔
(اگر کفارہ ہے تو ہم اسلام لائیں گے۔
(اگر ہم سونے میں وقت نہ گنواتے تو)۔
(اگرچہ اس کے ثبوت میں کچھ شک ہے۔
(اگرچہ ہم اس کی مسلسل وضاحت کرآئے ہیں۔
(ایاز کو دیکھ کر) ایاز!تو اس وقت یہاں؟
(ایسا) استحسان تو ذہنی تعیش کا نام ہے۔
(ایسا) حکم اللہ ہی کے اختیار میں ہے۔
(ایسوں کے لئے ) دہکتی جہنم، ف۲ ۵۶۔
(ایسوں کے لیے) جہنّم کی بھڑکتی ہوئی آگ۔
(ایسے باغیوں اور سرکشوں کے لیے ) ۱۵۔
(ایک اور آدمی داہنی جانب سے آتا ہے۔
(ایک ایک کر کے تین پتے پھینکتا ہے)دکی۔
(ایک سیاست داں جو پارلیمنٹ کے ممبر ہیں۔
(ایک عجیب و غریب اضطراب سے ) بیٹا؟
(ایک عورت تنگ پائجامہ میں داخل ہوتی ہے۔
(ایک ہزار درہم) وہ وارثوں کو دلائی گئی۔
(ایک ہلکا سا وقفہ) خادم:سب یاد آتے ہیں۔
(ایک یمنی چادر جس میں دھاریاں ہوتی ہیں)۔
(اے اللہ تو معبود حاکم اور مطلق ہے۔
(اے حبیب مکرّم!) جو کچھ وہ کہتے ہیں۔
(اے حبیب!) جو آپ سے کہی جاتی ہیں۔
(اے لوگو) وہ قطعی طور پر سچی ہے۔
(اے محمد) یہ کتاب (الہی) کی آیتیں ہیں۔
(اے محمدﷺ) ہم نے تم کو فتح دی۔
(اے چاند) میرا اور تیرا رب اللہ ہے۔
(اﷲ) ان لوگوں کے درجے بلند کرے گا۔
(ب) مقالات جمالیہ مرتبہ پروفیسر عبدالغفور شہبازؔ، کلکتہ۔
(ب)سنت، قرآنی احکام و اصول کی تشریح ہے۔
(بادشاہ سے ) تمھیں سمنگان کے بادشاہ ہو؟
(بادل کی گرج اور کڑک سنائی دیتی ہے۔
(باریک قلم، شکستہ خط): حناۓ پاۓ خزاں ہے۔
(باقی روایات میں اللہ اکبر چار مرتبہ ہے۔
(باپ کو آتے دیکھ کر) بے وقوف بوڑھا۔
(باہر سے کار کا ہارن سنائی دیتا ہے۔
(باہر سے کوئی زور سے کنڈی کھٹکھٹاتا ہے۔
(باہر کال بل بجتی ہے) دیکھو کون ہے؟
(باہر کے دروازے سے اوشا اندر آتی ہے۔
(بایں طور کہ جو کام سردار کرتے ہیں۔
(بتائیے میں اس کے ساتھ کیا معاملہ کروں؟
(بجلی کی کڑک جملہ کو کاٹ دیتی ہے۔
(بجلی کی کڑک جملے کو کاٹ دیتی ہے۔
(بخار ومسلم) حدیث کے الفاظ مسلم کے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح احرام کے معنی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح حسد کے معنی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح دانت تو ہڈی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ریان کے معنی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح سدل کے معنی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح لدغ کے معنی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح محبوسون کے معنی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح مشابہت اختیار کرتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح مشقص کے معنی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح کسب کے معنی ہیں۔
(بخاری ومسلم ) تشریح مشابہت اختیار کرتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" محبوسون"" کے معنی ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح ابن جمیل پہلے منافق تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح جو شخص سواری پر ہوالخ۔
(بخاری) تشریح اگر کسی کے دو پڑوسی ہوں۔
(بخاری) تشریح لفظ رحم رحمن سے نکلا ہے۔
(بخاری) تشریح یمامہ ایک شہر کا نام ہے۔
(بخاری) تشریح: "" ایلاء"" کے لغوی معنی ہیں۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۱۶۴، فتح)۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۱۲ و۶۶۔
(بخاری) یہ ایک لمبی حدیث کا ٹکڑا ہے۔
(بخاری، مسلم)" اس سے یہ معلوم ہوتا ہے۔
(بخاری، و مسلم) تشریح میں ایک انسان ہوں۔
(بخشش کی) جب تک کہ منع نہ ہو۔
(بدقسمتی سے یہ تینوں گستاخان اسلام مسلمان ہیں۔
(برے) آدمیوں کو اس طرح نکال دیتا ہے۔
(بشکریہ :"خلیج ٹائمز"ترجمہ : شفیق الرحمن میاں )۔
(بشیر نیاز بعد میں لاہور چلے گئے تھے۔
(بعد میں آپﷺ نے کھجور کا درخت بتایا۔
(بعض نے ان کا نام لیلی لکھا ہے۔
(بلا شرکت غیرے) رسم الخط ناگری نہیں تھا۔
(بلاشبہ نیکیاں برائیوں کو دور کر دیتی ہیں۔
(بلند آواز سے روٹی تو ختم ہو گئی۔
(بلکہ اپنی نفسانی خواہشات کے پجاری تھے) 64۔
(بلکہ بلا تعیین تین دن روزہ رکھتے تھے۔
(بلکہ دونوں اللہ جل جلالہ کے کام ہیں)۔
(بلکہ میرا ایمان قبول کرنا خالصۃ للہ تھا۔
(بلکہ ہرجانہ وہ شخص خود ادا کرے گا۔
(بن قتیبہ نے اخبار الطوال میں لکھا ہے۔
(بندو مٹھائی کولے کر دائیں کو جاتا ہے۔
(بوجہ پتوں کی حرارت اور سختی کے )۔
(بڑبڑاتا ہے) ایجاب و قبول واقعی ضروری ہے۔
(بڑے ہتھوڑے پر (جو پاس ہی رکھّا تھا۔
(بھیج) کے معنی خوشنما، خوش منظر، با رونق۔
(بہت دور تک اس کی آواز آتی ہے۔
(بیاض میراجی، کلیات مارجی، مرتبہ: جمیل جالبی، ص۴۲۶۔
(بیان القرآن) یعنی ہمیشہ کنواریاں ہی رہتی ہیں۔
(بیوی اور بچے کی موت)قدروں کا تصادم ہے۔
(بیوی سے)تم ذرا اندر پڑوسن سے باتیں کرنا۔
(بیوی سے)ڈارلنگ ہمیں تو اسٹیشن پربھی جانا ہے۔
(بیٹھ جاتے ہیں)سارا گھر پڑا سو رہا ہے۔
(بیگم زور زور سے سسکیاں بھرنے لگتی ہے۔
(بیگم غرارہ جمپر اور دوپٹہ پہنے ہوئے ہیں۔
(بیہقی) تشریح قرآن سے مراد تلاوت قرآن ہے۔
(بے اختیار گھبرا کر ) کیا کہتے ہو۔
(بے تابی سے دروازے کی طرف دیکھتی ہے۔
(بے پروائی سے ہنستا ہوا چلا جاتا ہے۔
(بے چین ہو کر ) کیا کہتے ہو؟
(بے چینی سے کمرے میں گھومنے لگتی ہے۔
(تا کہ نصاری کے ساتھ مشابہت نہ ہو)۔
(تا کہ وہ اپنی ضروریات پوری کر لیں)۔
(تاکہ اللہ تعالی کا حکم سن سکیں )۔
(تاکہ نمازی اس کے آگے سے گزر سکیں۔
(تاکہ وہ تیزی سے مستحق عذاب ٹھہرے) 11۔
(تب مجھے یہ سورت پڑھنی چاہیے یا نہیں؟
(تجھے) میری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
(ترمذی حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
(ترمذی حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : ضعیف۔
(ترمذی و ابوداؤد) ایک اور حدیث میں ہے۔
(ترمذی وغیرہ) حضرت مالک بن دینار فرماتے ہیں۔
(ترمذی وغیرہ) مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
(ترمذی) تشریح جو زبان سے اسلام لائے ہیں۔
(ترمذی) مسئلہ : فقہ افضل ترین علوم ہے۔
(ترمذی) پھر ان میں نہریں بہہ رہی ہیں۔
(ترمذی، حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : ضعیف۔
(ترمذی، حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :حسن بشواھد۔
(ترنم سے پڑھنے کا سلسلہ پھر ابھرتا ہے۔
(تسلیم کرتا ہے) واہ!کیا موقع کاشعر آیا ہے۔
(تشتھیہ الانفس) اور (تشتھی الانفس) دونوں قرأتیں ہیں۔
(تفاسیر، تراجم، فقہ، تصوف اور فرقہ واریت وغیرہ۔
(تفسیر احمدی) (۲۲) بلکہ کافر جھٹلا رہے ہیں۔
(تفسیر طبری :6/256)  امام طبریمزید فرماتے ہیں۔
(تفسیر طبری:5/152) 2 شیخ الاسلام ابن تیمیہفرماتے ہیں۔
(تفصیل میں جانے سے گریز کر رہا ہوں۔
(تفصیل کے لئے دیکھئے تفسیر ابن کثیر) ۱۲۔
(تفصیل کے لئے دیکھئے فتح القدیر، للشوکافی) ۲۷۔
(تم کو مہربانی ہی سے نجات ملی ہے۔
(تمام درباری بھی کھڑے ہو کر کہتے ہیں۔
(تمہارے ٹھہرائے ہوئے شریکوں جیسی ہو سکتی ہے)؟
(تمہارے پاس سے) تو دوڑ دھوپ کرتا ہے۔
(تنبیہ) "غاشیہ" (چھپا لینے والی) سے مراد ہ۔
(تنبیہ) "مسجد حرام" کا ذکر پہلے آیا تھا۔
(تنبیہ) آگے بڑھنا اور پیچھے رہنا عام ہے۔
(تنبیہ) حضرت لقمان کہاں کے رہنے والے تھے؟
(تنبیہ) سامری کا نام بھی بعض کہتے ہیں۔
(تنبیہ) عالم میں دو قسم کی چیزیں ہیں۔
(تنبیہ) عرب میں گدھے کی سواری معیوب نہیں۔
(تنبیہ) مومنات کا ذکر تعمیم کے لیے ہے۔
(تو اس میں رونے کی کیا بات ہے؟
(تو ان لوگوں کو دوہرا گناہ ہو گا۔
(تو جتنا پانی انگلی میں لگا رہتا ہے۔
(تو وہ اس مسئلہ سے بخوبی واقف ہوں۔
(تو وہ تمہاری تجارت بند کر دیں گے۔
(تو) اللہ کو کس نے پیدا کیا ہے؟
(تو) بیشک ہم ہدایت یافتہ ہو جائیں گے۔
(تو) کہتے ہیں: ہم ایمان لے آئے ہیں۔
(تورانی سپاہیوں کے ساتھ بہرام داخل ہوتا ہے۔
(تھانیدار اور سپاہی زور زور سے ہنستے ہیں۔
(تھوڑی دیر تک اسٹیج پر سناٹا رہتا ہے۔
(تیرے علاوہ کوئی معبود نہیں تو پاک ہے۔
(تیسرے کے گلے میں چسنی ڈالنے جاتا ہے۔
(تینوں مل کر) اے خدا کے برگزیدہ بندے۔
(ثواب اور نماز تہجد تم کو نفل) ہے۔
(ج) جمال الدین افغانی، مطبوعہ جامعہ ملیہ، دہلی۔
(جاتے ہوئے )میں آؤں تو تیّار ملے! مہربان۔
(جاتے ہوئے رو کر ) امّی جان! مہربان۔
(جاتے ہوئے) دیکھئے بیگ کو ہاتھ نہ لگائیے۔
(جامعہ شناسی ساموئیل کینگ) اسلام نے تشکیل خانوادہ۔
(جان لینے کے ارادے سے گلا دباتی ہے۔
(جاننے والے جانتے ہیں کہ یہ پانچویں ہے۔
(جب ان کے کفر کی یہ حالت ہے۔
(جب ایک زبر دست المیہ واقع ہوا تھا۔
(جب بھوک لگتی تو میں اسی کو پیتا)۔
(جب تو میں نے آپﷺ سے پناہ مانگی۔
(جس دن) وہ (قبروں سے) اٹھائے جائیں گے۔
(جس سے ) وہ اس طرح اگیں گے۔
(جس سے وہ ذلیل بندر بن گئے تھے۔
(جس سے پڑھ کر میں تمہیں بتاتا ہوں)؟
(جس طرح اس کی شان کے لائق ہے۔
(جس طرح پانی میل کو اتار دیتا ہے)۔
(جس طرح پانی میل کو اتار دیتا ہے۔
(جس پر اسے بہت زیادہ ثواب ملے گا)۔
(جس کو اب قرن المنازل کہا جاتا ہے۔
(جس کو شہباء اور دلدل بھی کہتے تھے۔
(جمل) ۲۱ اور اپنی تقصیر کو سمجھے گا۔
(جن سے سمت کا تعین ہو سکتا ہے۔
(جنت کے لائق ہیں یا دوزخ کے) (۶۹۷)۔
(جنید ہاتھوں سے سر پکڑے خاموش بیٹھا ہے۔
(جو آگے آگے جنت میں چلے جارہے ہیں۔
(جو اس کی عظمت وفضیلت کی دلیل ہیں۔
(جو اسے بچا سکیں) ایسے لوگ پڑے ہیں۔
(جو اپنے وقت کے نغز گو شاعر تھے۔
(جو بلاسبب بھونڈے انداز سے چیختا رہتا ہے۔
(جو جان و مال کو جلا دیتی ہے۔
(جو جنت کا سب سے اعلی درجہ ہے)۔
(جو جنت کا سب سے اعلی درجہ ہے۔
(جو رہیں گے) بے خار بیریوں میں ۲۹۔
(جو لوگ مزدلفہ سے باہر نہ جاتے تھے)۔
(جو لوگ مزدلفہ سے باہر نہ جاتے تھے۔
(جو نصاری کے قبضہ میں آگیا ہو گا۔
(جو چاہتا ہے) اور اسی کے پاس ہے۔
(جو کسی طرح ) زخمی ہو گیا تھا۔
(جو کہ اگلی روایت میں آ رہا ہے۔
(جو کہ جہاد میں شریک نہیں ہوئے تھے۔
(جو کہ کفر اور نفاق کی باتیں تھیں۔
(جو) وعدہ خدا نے تم سے کیا تھا۔
(جواب دیا گیا کہ) اب (ایمان لاتا ہے)؟
(جواب ملا کہ) تو اب ایمان لاتا ہے۔
(جھپٹ کر پیلسم کا گلا پکڑ لیتی ہے۔
(جہاد و) قتال کا تو آپ دیکھیں گے۔
(جیسا کہ اس حدیث سے ثابت ہوتا ہے۔
(جیسا کہ امام ابن کثیر کا خیال ہے۔
(جیسا کہ حصن حصین میں بھی منقول ہے۔
(جیسا کہ عام لوگوں کی عادت ہوتی ہے۔
(جیسا کہ میں زبانی عرض کر چکا ہوں۔
(جیسا کہ ۳ آیات کے بعد مذکور ہے۔
(جیسے ٹائم مشین یا پلینٹ آف دی ایپس)۔
(حالت) رکوع میں دعا کرنا (ثابت ہے) (۴۵۵)۔
(حاکم حدیث صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
(حدیث میں بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
(حدیث نمبر 993 اس میں یہ فرق ہے۔
(حدیث کے ایک راوی اسحق کو شک ہے۔
(حرم نہ کسی گناہگار کو پناہ دیتا ہے۔
(حسان بن ثابتؓ ان لوگوں میں شریک تھے۔
(حضرت ابراہیمؑ پر آگ ٹھنڈی ہو گئی تھی۔
(حضرت خرشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
(حق اور اہل حق کی مخالفت پر) ۸۴۔
(حق سے ) اور پیٹھ پھیری ہو گی۔
(حق و ہدایت کی) سیدھی راہ سے، ۱۶۹۔
(حقیقت میں اپنے مالوں کو) بڑھانے والے ۴۰۔
(حواس خمسۂ ظاہری یعنی پانچ قوتیں یہ ہیں۔
(حوالہ مذکور، مسلم، کتاب المساجد) سورۃ تکاثر ۱۔
(خادم کے چہرے کا تناؤ کم ہوتا ہے۔
(خازن) (۵) سورج اور چاند حساب سے ہیں۔
(خاموشی) میں یہاں ناٹک دیکھنے نہیں آیا ہوں۔
(خانساماں سے) چائے کا پانی اور چڑھا دینا۔
(خانساماں کچن سے تیز تیز داخل ہوتا ہے۔
(خدائے ) رحمان نے اور سچ کہا تھا۔
(خلق الْا نْسان منْ صلْصال کا لْفخار) (الرحمن۔
(خواہ میں اس کی مخاطب نہ بھی ہوں۔
(خوشی کی گھبراہٹ سے ) رستم! رستم :۔
(د) منافقین : منافقین دو طرح کے تھے۔
(دارمی) تشریح قرآن اس سے نہیں جھگڑے گا۔
(داڑھی کھجاتے ہیں) اچھا صبح سے شروع کروں۔
(دجال انکو دیکھ کر ایسا پگھل جائے گا۔
(در: اقبال (لاہور) جلد 19 شمارہ 2 (اکتوبر۔
(دربار میں موت کی سی خاموشی طاری ہے۔
(درباری بھی کھڑے ہو کر لبیک کہتے ہیں۔
(دربان کی آمد) دربان :سرکار کی جئے ہو۔
(دروازہ کھولنے کی آواز) کانتا :اخاہ، آپ ہیں۔
(دروازے پر دستک) کانتا :تمہارے بھیا ونود ہوں۔
(دریائے عشق) کچھ حقیقت نہ پوچھ کیا ہے۔
(دل میں ) ؂ وہی شوکت عیاں ہے۔
(دل میں)کس قدر شریف !جتنا چہرہ خوبصورت ہے۔
(دنیا میں) اور انہوں نے روکا ہو گا۔
(دو دریا سے کون سے دریا مراد ہیں؟
(دو چار آدمیوں سے ) لینا ان کو!۔
(دور سے رقص کی دھن سنائی دیتی ہے۔
(دوزخ کی دہکتی بڑھتی) اس آگ میں ۷۳۔
(دوسروں کو) اپنے رب کا ہمسر ٹھہراتے ہیں۔
(دوسرے بھی گہری فکر میں ڈوب جاتے ہیں۔
(دوسرے موبدوں سے ) تمہاری کیا رائے ہے؟
(دونوں دیہاتی خوف سے گر پڑتے ہیں) دیہاتی۱:۔
(دونوں لڑکیاں دوکان کے اندر چلی جاتی ہیں۔
(دکنی اردو، چودھویں پندرھویں صدی (شمالی ہند) ۲۔
(دیکھو فتح الباری مطبوعہ مصر جلد 7 )۔
(ذو مرۃ) کی ایک تفسیر تو یہی ہے۔
(راجہ زوروں سے نفی میں سر ہلاتا ہے۔
(راجہ سرکے اشارے سے اجازت دے دیتا ہے۔
(راستہ میں) وہ ابو بصیر سے مل گئے۔
(رام تھیلے سے کتابیں اور کھلونے نکلتا ہے۔
(رام چرن اپنے گھر میں سے نکلتا ہے۔
(ربط) لقمان کا کلام یہاں تک تمام ہوا۔
(رجسٹر کھولتا ہے) کتنے بجے ڈا کہ پڑا۔
(رحمت بی اس کی طرف ایسے دیکھتی ہیں۔
(رستم کو بغل میں لے کر)آہ!میرا بیٹا! کاوہ۔
(رستم کو سینہ سے لگا کر روتی ہے۔
(رستم کو پیار کر کے )میری بٹیا! کاوہ۔
(رستم کو پیارکر کے )میرا چاند!میرا بیٹا! مہربان۔
(رضی اللہ تعالی عنہما) اور حدیث میں ہے۔
(رفیعہ رومال سے آنسو نہیں آنکھیں پونچھتی ہے۔
(روتی ہوئی بائیں دریچہ سے چلی جاتی ہے۔
(رک کر فیصلہ کن انداز میں) ٹھیک ہے۔
(زندگی کا پہلے سے مرتب مثبت مسودہ) (2)۔
(سائڈ میں) چاہتی ہوں اور محبت کرتی ہوں۔
(سب سے زیادہ مفسد اور شریر دجال ہے۔
(سب میں) ڈرنے والوں کے لیے نشانیاں ہیں۔
(سب پر) غالب بڑا ہی حکمت والا ۱۰۔
(سب پر) غالب نہایت ہی حکمت والا ۳۔
(سب چوکیدار پر غصہ کرتے ہیں، بڑبڑاتے ہیں۔
(سب ڈاکٹر عزیر کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔
(سب کو اور ہر حال میں ) ۴۔
(سب کچھ) اور تم لوگ نہیں جانتے، ۷۵۔
(سبحان اللہ نبوت کے حوصلے کا کیا کہنا)۔
(سبْحان ذی الْجبروت والْملکوت والْکبْریاء والْعظمۃ) آخر تک۔
(سبْحان ذی الْجبروت والْملکوت والْکبْریاء والْعظمۃ) فرماتے تھے۔
(ستار چھیڑتا ہے) یہ آخر سلسلہ کیا ہے۔
(سر کھجاتے ہوئے کمرے میں گھومنے لگتا ہے۔
(سسیور کے سے قریب تر ) 2۔
(سسیور کے سے قریب تر ) ۲۔
(سلیم میز سے تصویر اٹھا کر دیتا ہے۔
(سنتری چلا جاتا ہے، پھر واپس آتا ہے۔
(سنتری کے ساتھ ایک شخص داخل ہوتا ہے۔
(سنن ابن ماجہ:225) بیشک نماز میں شفاء ہے۔
(سو ان سے ) کہو کہ کیوں نہیں؟
(سودا منسوخ کرنے کا اختیار کب تک ہے۔
(سورہ نور'آیت ۲۶) کندہم جنس باہم جنس پرواز۔
(سورۂ نساء /۴۲) نیز فرمان باری تعالی ہے۔
(سورۃالفرقان ۲۵:۵۳) ایک اور آیت میں ارشاد ہے۔
(سپاہی عارف کے ہاتھ سے ہتھکڑی کھولتا ہے۔
(سپاہی مارنے لگتا ہے، اچانک آواز آتی ہے۔
(سپاہیوں سے آؤ! چلیں!( جانے لگتے ہیں) بہرام۔
(سپیرے کے بین کی آواز) نرمل :سپیرے، سپیرے۔
(سہراب کے بازو پر مہرہ باندھ دیتی ہے۔
(سیس ناگ چھتریا سائبان کی طرح ملتا ہے۔
(سین ختم ) چوتھا سین کامک مکان گھسیٹا:۔
(سیڑھیوں سے اترنے کی آواز) شانتا :یہ کیا؟
(شاعر کے علاوہ باقی سب خوب ہنستے ہیں۔
(شافعی) تشریح نجران ایک شہر کا نام ہے۔
(شاہ نصیر) زردار کا خنّاس نہیں جاتا ہے۔
(شاید وہ ایسا جاننا ہی نہیں چاہتا )۔
(شرح السنہ) تشریح "" ایک ایسا قاتل ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح لفظ ویل کے معنی ہیں۔
(شرح السنۃ)" جو عورتیں مرد پر حرام ہیں۔
(شوال) اس کے بعد غزوہ حمراء الاسد ہوا۔
(شیام سندر اٹھ کر کھڑا ہو جاتا ہے۔
(شیڈ 3-ختم) تانیہ کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
(ص ۱۱۸) جین صاحب جسے ’’اعتراض‘‘ کہتے ہیں۔
(صاحب لوگ دروازے کے اندر چلے جاتے ہیں۔
(صاحباں رام کے سامنے کھڑی ہو جاتی ہے۔
(صحیح بخاری جلد 1 صفحہ 31 طبع مصر)۔
(صحیح بخاری میں نسخ کا ذکر نہیں ہے۔
(صحیح بخاری) اور صحیح بخاری کے الفاظ ہیں۔
(صحیح بخاری) زمانہ اسی حالت پر آگیا ہے۔
(صحیح مسلم کتاب البر، باب تحریم، الظلم) ۱۷۱۔
(صحیح مسلم) اللہ تعالی کو عاجزی پسند ہے۔
(صدا لگاتا ہے) ایک پیسہ کا سوال ہے۔
(صرف) اسی کی (نماز و) قربانی ہو گی۔
(صریح الفاظ میں ) کہیں نہیں ملی ہے؟
(صلی اللہ علیہ و سلم) وہ کہتے ہیں۔
(صندوقوں کے ڈھکنے کھول کر) میں بادشاہ معظم۔
(صوفیہ خاموشی سے کمرے سے چلی جاتی ہے۔
(صوفیہ مسکراتی ہوئی عابدہ کو کتاب دیتی ہے۔
(ص۳۹ لاشعور) ستارے چاند سورج کہہ رہے ہیں۔
(طبری جلد 2 صفحہ 225 بروایت ابو مخنف)۔
(طنبورہ لے آتی ہے اور اسے چھیڑتی ہے۔
(طوفان میں) تو اس وقت دعائیں مانگتے ہیں۔
(طویل وقفہ) امجد :آج ہماری پہلی رات ہے۔
(طہ : ۵۶-۷۳) اس کے بعد ارشاد ہے۔
(ظفار یمن میں ایک گاؤں کا نام ہے۔
(عارف رشیدہ پر چھری سے وار کرتا ہے۔
(عارف سے) ظالم خونی یہ کیا غضب کیا؟
(عارف کے ہاتھ سے چھری چھین لیتا ہے۔
(عبد) کے معنی نہ ماننا انکار کرنا ہے۔
(عجیب سی ہنسی ہنستا ہے)آپ اسے نہیں جانتے؟
(عذاب کا) فرمان اے ہمارے مالک! یہ ہیں۔
(عذاب کی) گرفت میں لے لیا 97۔
(عرفانہ عزیز) ’’مجھے معلوم ہے، میں جانتا ہوں۔
(عشرت رحمانی) قدیم ڈرامے پانچ قسم کے ہیں۔
(عقد الفرید الابن عبد الرباب المیکدہ فی الحرب)۔
(علامہ طبری نے جو بڑے محدث بھی تھے۔
(علامہ گنجائشی کھڑے ہوتے ہیں اور فرماتے ہیں۔
(علاوہ عتیق کے سب لوگ باہر جاتے ہیں۔
(عورت ایک خط لے کر داخل ہوتی ہے۔
(عورت بچے کو چھوڑ کر باہر جاتی ہے۔
(عہد توڑنے والے سے مراد امیر المومنین یزید۔
(غابہ مدینہ کی بلندی میں ایک مقام ہے۔
(غاشیہ 22) اسلام آزادی عقیدے کا قائل ہے۔
(غالبا اسی کو بال بال بچنا کہتے ہیں۔
(غالبا وہاں تک کر ان کو دیکھنے لگے۔
(غرض صلح کرا دی اور یہ مستحب ہے۔
(غضبناک ہو کر ) دوبارہ کیوں بکتا ہے؟
(غیبی حقائق پر) اور وہ قائم کرتے ہیں۔
(ف ۱۰) ۱۰ جو رسولوں کو جھٹلاتے تھے۔
(ف ۱۰۰) ۹۸ اللہ تعالی کی طرف سے۔
(ف ۱۰۱) بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
(ف ۱۰۵) تم فرماؤ شاید نزدیک ہی ہو۔
(ف ۱۰۶) ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
(ف ۱۰۷) ۱۰۷ وہ کیا پیشے کرتے ہیں۔
(ف ۱۱) اور جو آسمان سے اترتا ہے۔
(ف ۱۱) اور ضرور بڑا غرور کرو گے۔
(ف ۱۱) ۱۱ جو اس نے کیا ہے۔
(ف ۱۱۳) ۱۱۱ یعنی ان کے معاصی پر۔
(ف ۱۲) انصاف کا دن کب ہو گا۔
(ف ۱۲) اور جو اس میں چڑھتا ہے۔
(ف ۱۲) اور جو اس کے گرد ہیں۔
(ف ۱۲۰) بلکہ وہ اس سے اندھے ہیں۔
(ف ۱۲۱) ۱۲۱ اور کبھی نہ مرو گے۔
(ف ۱۲۲) بیشک وہی بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ۱۲۶) بیشک تم بے حکم لوگ ہو۔
(ف ۱۲۷) تو ضرور ہم بتا دیں گے۔
(ف ۱۲۸) بہت جاننے والا سب نبیوں کا۔
(ف ۱۲۹) اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ۱۲۹) کہ وہ تم میں سے ہیں۔
(ف ۱۳) بیشک وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ۱۳۱) اور جب اسے تکلیف پہنچتی ہے۔
(ف ۱۳۱) ۱۳۰ اور حق سے پھرتے ہیں۔
(ف ۱۳۲) بیشک وہ سننے والا نزدیک ہے۔
(ف ۱۳۷) پھر ہماری ہی طرف پھرو گے۔
(ف ۱۳۸) جو لوگوں سے کلام کرے گا۔
(ف ۱۳۹) اور جو تم میں مسلمان ہیں۔
(ف ۱۴) ۱۳ یعنی بت اپنے پجاریوں کے۔
(ف ۱۴) ۱۴ اور اس میں کودنا کیا۔
(ف ۱۴۲) اور جن کے دل سخت ہیں۔
(ف ۱۴۲) مگر اکثر لوگ شکر نہیں کرتے۔
(ف ۱۴۲) ۱۴۰ ایسا ہو ہی نہیں سکتا۔
(ف ۱۴۴) ۱۴۲ روز قیامت موقف حساب میں۔
(ف ۱۴۵)، جس میں لوگوں کی تندرستی ہے۔
(ف ۱۴۸) ۱۴۴ وہ اس سے منزّہ ہے۔
(ف ۱۵) بیشک ہم بدلہ لینے والے ہیں۔
(ف ۱۵) ۱۵ اور یا ثبوراہ کہے گا۔
(ف ۱۵) ۱۵ جس کی انہیں خبر نہیں۔
(ف ۱۵۳) اور جو اللہ کے پاس ہے۔
(ف ۱۵۴) ۱۵۴ حضرت موسی علیہ السلام نے۔
(ف ۱۵۹) ۱۵۸ آپس میں ایک دوسرے سے۔
(ف ۱۶۱) اس میں کجی نہ ہو گی۔
(ف ۱۶۵) کہ اس نبی کو جانتے ہیں۔
(ف ۱۶۶) سچا فیصلہ فرما دیا جائے گا۔
(ف ۱۶۷) اور باطل والوں کا وہاں خسارہ۔
(ف ۱۷) ۱۵ احسان اور نیک سلوک کی۔
(ف ۱۷) ۱۷ یعنی عذاب کے فرشتوں کو۔
(ف ۱۷۰) اور جادوگر مراد کو نہیں پہنچتے۔
(ف ۱۸۶) تو تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
(ف ۱۸۷) پھر اس سے منکر ہوتے ہیں۔
(ف ۱۹) اس لیے اللہ گمراہ کرتا ہے۔
(ف ۱۹) اور اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
(ف ۱۹) اور اللہ ظالموں کو جانتا ہے۔
(ف ۱۹) اور تمہارے قدم جما دے گا۔
(ف ۱۹) پھر اس کی طرف پھرو گے۔
(ف ۱۹۰) وہ اسے بری مار دے گا۔
(ف ۱۹۱) بیشک اللہ قوت والا غالب ہے۔
(ف ۱۹۵) سب کو ہمارا علم محیط ہے۔
(ف ۲) عربی قرآن عقل والوں کے لیے۔
(ف ۲۰۵) ۲۰۳ یعنی بنی اسرائیل کے علماء۔
(ف ۲۱) بیشک وہ سب کچھ جانتا ہے۔
(ف ۲۱۰) ۲۱۰ کہ اس کو صاف دیکھیں۔
(ف ۲۱۵) اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
(ف ۲۱۸) جسے چاہے، اور راہ دیتا ہے۔
(ف ۲۲) جیسے پہلی بار داخل ہوئے تھے۔
(ف ۲۲) ۲۲ اس پر کچھ مخفی نہیں۔
(ف ۲۲۴) ۲۲۰ یعنی والدین اور سب بھائی۔
(ف ۲۳) اسے ہر دن ایک کام ہے۔
(ف ۲۳) ۲۱ قرآن کریم سننے کے بعد۔
(ف ۲۳۴) اور میں شریک کرنے والا نہیں۔
(ف ۲۴۶) اور وہ ضرور قسمیں کھائیں گے۔
(ف ۲۴۷) اور وہی غفلت میں پڑے ہیں۔
(ف ۲۴۸) ۲۴۷ نہ وہ تدبّر کرتے ہیں۔
(ف ۲۴۹) اور ستھرے اللہ کو پیارے ہیں۔
(ف ۲۵) اور ان سے تمہاری خوراک ہے۔
(ف ۲۵) جس کی ملونی ادرک ہو گی۔
(ف ۲۶) کہ یہ جدائی کی گھڑی ہے۔
(ف ۲۷۲) بیشک اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
(ف ۲۸) ۲۸ عاجز و ذلیل ہو کر۔
(ف ۲۹) بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ۳) حکمت والے خبردار کی طرف سے۔
(ف ۳) ۲ تو اپنے ضمیر کے خلاف۔
(ف ۳۰) اور آدمی بڑا جلد باز ہے۔
(ف ۳۰) ۳۰ بسبب اس کے خوف کے۔
(ف ۳۰۱) پھر نہ تو توبہ کرتے ہیں۔
(ف ۳۱) جو چھپاتے اور ظاہر کرتے ہو۔
(ف ۳۲) بیشک یہ اللہ کو آسان ہے۔
(ف ۳۲) ۳۲ ہمارے احوال کا عالم ہے۔
(ف ۳۳) بیشک اللہ جاننے والا خبردار ہے۔
(ف ۳۴) ۳۴ یعنی قوم لوط کی طرف۔
(ف ۳۵) اور اللہ کی زمین وسیع ہے۔
(ف ۳۷) اور اس کا بڑا تخت ہے۔
(ف ۳۸) کہ وہ کچھ پیدا کرتے ہیں۔
(ف ۳۸) ۳۶ جس کا نام بلقیس ہے۔
(ف ۳۹) اور اس کی پکڑ سخت ہے۔
(ف ۳۹) بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ۴) اور جو زمین سے نکلتا ہے۔
(ف ۴۱) ۴۰ اپنے دین و ایمان میں۔
(ف ۴۱) ۴۱ دنیا میں نیک یا بد۔
(ف ۴۲) اور اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
(ف ۴۲) اور نہ وہ بہتان لائیں گی۔
(ف ۴۲) بیشک یہ اللہ کو آسان ہے۔
(ف ۴۳) ۴۲ اس سے کچھ مخفی نہیں۔
(ف ۴۴) اور اسی کی طرف پھرنا ہے۔
(ف ۴۴) ۴۴ صفائی اور خوش رنگی میں۔
(ف ۴۵) پھر اللہ دوسری اٹھان اٹھاتا ہے۔
(ف ۴۶) اور تجھے کوئی نہ بتائے گا۔
(ف ۴۶) یا وہ کڑوڑے (حاکم اعلی) ہیں۔
(ف ۴۶) ۴۵ ان پر ثواب دیں گے۔
(ف ۴۶) ۴۵ کہ جو کچھ کہنا ہے۔
(ف ۴۷) بیشک اللہ ہی بے نیاز ہے۔
(ف ۴۷) علم والے (ف ۴۸) کہیں گے۔
(ف ۴۹) ۴۹ ان سے کہا جائے گا۔
(ف ۵) اور جو آسمان سے اترتا ہے۔
(ف ۵) تو وہ ایمان نہ لائیں گے۔
(ف ۵) ۴ یعنی ان کے اعمال نامے۔
(ف ۵) ۵ اور کبھی سرد نہیں ہوتی۔
(ف ۵) ۵ حکم الہی کے مطیع ہیں۔
(ف ۵۱) تو کیا تم دھیان نہیں کرتے۔
(ف ۵۱) یہ ہے جو تم مانگتے تھے۔
(ف ۵۲) ۵۰ اپنے زور و قوّت سے۔
(ف ۵۳) ۵۰ یعنی کفر میں مبتلا تھے۔
(ف ۵۵) پھر کوئی حمایتی نہ پائیں گے۔
(ف ۵۵) ۵۴ یعنی قرآن و ایمان سے۔
(ف ۵۶) اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ۵۷) ۵۶ عذاب جو تم دیکھتے ہو۔
(ف ۵۸) ۵۷ غرق کر کے ہلاک کیا۔
(ف ۶) اور تو لوگوں کو دیکھے گا۔
(ف ۶) اور جو اس میں چڑھتا ہے۔
(ف ۶) وہ اللہ کی نگاہ میں ہیں۔
(ف ۶) کیا ہی برا حکم لگاتے ہیں۔
(ف ۶۲) اور ظالموں سے فرمایا جائے گا۔
(ف ۶۳) میرا رب نہ بہکے نہ بھولے۔
(ف ۶۴) یا اندھوں کو راہ دکھاؤ گے۔
(ف ۶۶) یہ ضرور عقل سے دور ہیں۔
(ف ۶۶) ۶۴ جو گوش قبول نہیں رکھتے۔
(ف ۶۷) ۶۷ اور وہ روز قیامت ہے۔
(ف ۶۸) پھر اس سے پیٹ بھریں گے۔
(ف ۷۰) اور اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
(ف ۷۰) تو اپنے رب کو پکارتے ہیں۔
(ف ۷۱) حق کے ساتھ، یہ دن ہے۔
(ف ۷۵) ۷۴ کوئی حجّت یا کوئی کتاب۔
(ف ۷۶) اس پر خوش ہو جاتے ہیں۔
(ف ۷۶) اور بیشک سرکشوں کا برا ٹھکانا۔
(ف ۷۷) اور یہ اللہ کو آسان ہے۔
(ف ۷۷) جس میں ہرگز ٹوٹا (نقصان) نہیں۔
(ف ۷۹) اور اللہ تمہارے عمل جانتا ہے۔
(ف ۷۹) ۷۸ جیسا کہ تیرا گمان ہے۔
(ف ۸) اور ان میں سے کھاتے ہو۔
(ف ۸۰) ۷۹ یعنی شرفائے مصر کی عورتیں۔
(ف ۸۱) اور وہی کام بنانے والا ہے۔
(ف ۸۱) تم فرماؤ وہ میرا رب ہے۔
(ف ۸۱) ۷۸ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے۔
(ف ۸۲) بیشک ہم ہدایت پر آئیں گے۔
(ف ۸۳) ۸۲ یعنی اس کے عذاب سے۔
(ف ۸۳) ۸۳ میرے امراض دور کرتا ہے۔
(ف ۸۴) ۸۳ کفّار کے عمائد اور سردار۔
(ف ۸۶) دریا میں چلنے والیاں جیسے پہاڑیاں۔
(ف ۸۶) ۸۵ تکبّر و خود نمائی سے۔
(ف ۸۹) تم فرماؤ اللہ مجھے بس ہے۔
(ف ۹) اور بات خوب سیدھی نکلتی ہے۔
(ف ۹) ۹ کہ ضرور ہونے والا ہے۔
(ف ۹۰) بھروسے والے اس پر بھروسہ کریں۔
(ف ۹۰) جو انہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
(ف ۹۱) تو کیا یہ غالب ہوں گے۔
(ف ۹۱) ۹۰ حضرت صالح علیہ السلام پر۔
(ف ۹۴) تو کیا شکر نہ کریں گے۔
(ف ۹۴) ۹۳ اللہ تعالی نے ہلاک فرمایا۔
(ف ۹۶) اب وہ مجھے راہ دے گا۔
(ف ۹۶) ۹۴ ید بیضا اور عصائے موسی۔
(ف ۹۹) اور کافروں کا انجام آ گ۔
(ف) اس قیامت سے مراد قیامت صغری ہے۔
(فائدہ) رعد کی آواز سن کر کہنا چاہیے۔
(فائل بند کر کے کھڑی ہو جاتی ہے۔
(فارْتقبْ یوْم تاْتی السّمآء بدخان مّبیْن ) 44۔
(فاطمہ بھی ایک دو قدم آگے بڑھتی ہے۔
(فاطمہ جھک کر طشتری آگے بڑھا دیتی ہے۔
(فاطمہ مٹھائی لے کر اندر چلی جاتی ہے۔
(فتاوی عالمگیریہ فصل التراویح ۱/۹۴) رموز اوقاف :۔
(فتح الباری مطبوعہ مصر جلد 7 ذکر حدیبیہ)۔
(فتح الباری ۹/۱۱ بحوالہ ابن ابی داؤد )۔
(فتح القدیر حاژیہ ہدایہ جلد 3 صفحہ 247)۔
(فتح القدیر) ربیبۃ:بیوی کے پہلے خاوند سے لڑکی۔
(فتح القدیر) یعنی ملکوت ملک کا مبالغہ ہے۔
(فتوح البلدان صفحہ 256، اصل عبارت یہ ہے۔
(فراقؔ) اف کس آتش کدے سے اٹھتے ہیں۔
(فرشتے ) بولے کہ عمر بن خطاب کا۔
(فرشتے ) کہیں گے کہ حق (فرمایا ہے۔
(فرق صرف اتنا ہے کہ وہ نبی تھے۔
(فروری ۱۹۹۰) (۳۱) محمدؐ مظہر شان خدا ہیں۔
(فرہاد جواب نہیں دے سکتا! رو دیتا ہے۔
(فرہاد کو الگ لے جا کر ) فرہاد!۔
(فصیل قلعہ پر گرد آفرید دکھائی دیتی ہے۔
(فقلْت اسْتغْفروْا ربّکمْ ۭ انّہٗ کان غفّارا) 71۔
(فلمْ یک ینفْعھمْ ایْمانھمْ لمّا راوْا بأسنا) المومن۔
(فکشن کے فنکار : پریم چند، ص (۸۱۔
(ق) تیرا شکوہ مجھے نہ میرا تجھے چاہیے۔
(قرعہ نکال کر ) قتل ہو گا! بہرام۔
(قوم) عاد نے بھی (پیغمبروں کو) جھٹلایا تھا۔
(قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان، نئی دہلی)۔
(قیامت کے روز عذاب کے لئے ) ۱۲۸۔
(قیامت کے روز) ایک ہی حکم سے ۱۹۔
(لاپروائی سے کھڑکی میں سے جھانکنے لگتا ہے۔
(لسان الملک، میرٹھ: اکتوبر ۱۸۹۹ء) ﴿۷۱﴾ آئیں گے۔
(لکڑی ٹیکتی ہوئی کمرے سے چلی جاتی ہے۔
(لکڑی ٹیکنے کی آواز قریب ہو جاتی ہے۔
(لکھتا ہے) آپ کا فون نمبر کیا ہے۔
(لہذا اس حدیث کی اسناد متصل نہیں ہے۔
(لہذا تیرے لیے بھی جائز نہ ہو گا۔
(لیس کمثلہ شیء وہو السمیع البصیر) الشوری ۲۔
(لیکن راوی زہری کا یہ اثر منقطع ہے۔
(مالتی دیوی اپنی کرسی میں سکڑ جاتی ہے۔
(مالک یوْم الدّین) تو اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
(ماں سبزی لے کر اندر چلی جاتی ہے۔
(ماہ نامہ ’اردو دنیا‘ جولائی 2003، ص 7)۔
(ماہ پارہ اور سعدان کا آنا ) خاقان:۔
(ماہنامہ العصر) (۲) بیان بہت گورے چٹے تھے۔
(مبہوت ہو کر) مجھے اب کیا حکم ہے؟
(متداول نسخوں میں "اک موج" معروف عام ہے)۔
(متفق علیہ) اور ایک اور روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) اور بخاری کی روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) اور مسلم کی روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) اورمسلم کی ایک روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : أخرجرجہ البخاری (/۵۲۵۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۰۶۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۰۶۲و۱۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۱۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۱۵۴و۲۵۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۱۸۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۲۰۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۲۳۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۲۵۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۳۱۲و۱۳۷۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۳۳۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۳۹۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۱۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۳۴و۱۵۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۶۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۴۸۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۶۰۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۶۱۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۶۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۶۳۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۶۴۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۶۵۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۷۵۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۷۶۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۷۸۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۸۲۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۸۷۱۱و۲۱۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۹۰۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۹۴۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۹۶۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۹۸۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۰۶۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۱۰۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۱۲۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۱۳۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۱۴۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۱۴۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۱۵۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۲۴۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۲۶۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۳۲۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۳۵۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۴۴۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۵۰۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۵۶۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۵۹۴)۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۵۹۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۶۱۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۶۲۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۶۷۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۶۹۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۷۱۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۷۴۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۷۵۸۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۷۶۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۸۱۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۸۳۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۰۴۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۰۸۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۰۸۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۰۹۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۱۷۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۲۰۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۲۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۲۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۰۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۳۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۴۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۵۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۷۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۸۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۳۹۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۴۹۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۵۳۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۵۳۴و/۳۲۳۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۵۳۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۵۵۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۵۶۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۶۴۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۷۰۴و۳۷۳و۴۵۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۷۲۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۷۳۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۷۴۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۷۴۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۸۰۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۸۲۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۸۲۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۸۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۸۵۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۳۹۳۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۱۵۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۲۶۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۵۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۶۴۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۶۴۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۷۲۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۷۷۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۸۲۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۸۶۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۸۸۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۹۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۹۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۹۲۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۰۴۹و۵۰۷۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۰۹۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۱۴۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۱۷۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۲۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۳۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۳۷۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۳۸۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۴۱۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۶۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۶۳۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۶۶۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۷۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۸۴۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۵۹۷۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۱۰۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۱۹۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۲۰۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۲۶۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۴۳۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۴۴۸۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۵۶۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۸۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۷۲۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۸۱۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۸۲۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۸۴۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۸۴۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۸۵۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۸۸۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۹۰۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۹۶۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۱۰!۱۷۹۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۲!۱۴۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۶!۵۱۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخای (/۲۰۵۴۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لیے (۱۷۵)ملاحظہ فرمائیں۔
(متقی لوگ) ان میں، بہہ رہی ہوں گی۔
(مثلا بزرگ تر)، یہ تب استعمال ہو گا۔
(مثلا کوئی صحابی کسی تابعی سے روایت کرے۔
(مثنوی مولانائے روم میں پچیس ہزار اشعار ہیں۔
(مجاہد شبیر احمد فلاحی ) کنکر بولتے ہیں۔
(محبت سے صوفیہ کے سرپر ہاتھ پھیرتے ہیں۔
(محض دکھلاوے کے لئے ) ڈانوا ڈول ہیں۔
(محمد بن سہل) حضرت ابو سعید کہتے ہیں۔
(محمود کی طرف دیکھ کر سب ہنستے ہیں۔
(مدارک و خازن) ۴۳ اس کا نامۂ اعمال۔
(مدارک) ۹ اور اپنے عمل کی جزا پانا۔
(مسلم ) تشریح : مجھے جامع کلمات عطاہوئے۔
(مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی روایت میں ہے۔
(مسلم) تشریح "" اور دوسرا راستہ جحفہ ہے۔
(مسلم) تشریح اللہ تعالی کتنا رحیم وکریم ہے۔
(مسلم) تشریح رضع دراصل راضع کی جمع ہے۔
(مسلم) تشریح سب سے بہتر کلام چار ہیں۔
(مسلم) تشریح عبدالقیس ایک قبیلہ کا نام ہے۔
(مسلم) تشریح غول جس کی جمع غیلان ہے۔
(مسلم) تشریح مگر حقیقت میں ننگی ہوں گی۔
(مسلم) تشریح میری چادر اور میرا تہمد ہے۔
(مسلم) تشریح میری چادر اور میرا تہمنبد ہے۔
(مسلم) تشریح وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
(مسلم) توثیق الحدیث : أجرجہ مسلم (۵۹۷) ۱۴۲۰۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۳۴) (۱۳۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۶۰) ۱۲۶۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۶۲) (۱۹۷)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۶۳) ۱۱۶۸۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۶۴) ۲۲۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۷۵) ۱۱۹۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۳۳۷) ۱۲۷۳۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۵۶۱) ۱۳۷۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۹۰۲) ۱۳۰۳۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۹۰۸) ۱۳۲۳۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۹۱۳) ۱۲۹۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۹۱۵) ۱۳۵۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۹۲۶) ۹۶۳۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۹۷۷) (۴۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۰۱۹) ۱۶۳۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۲۴۸) (۱۲)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۲۸) ۱۸۸۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۴۵) ۱۰۲۷۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۰) ۱۰۲۶۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۹۶) ۱۸۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۸۴) ۱۳۹۸۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۸۶۵) (۶۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۸۹۲) ۱۸۶۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۵۸۸) ۱۴۲۴۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۳۴) ۱۰۴۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۷) ۲۷۶۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۹) ۱۷۶۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۴۶) ۱۱۹۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۵۴) ۱۱۳۶۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۵۹) (۱۷۴)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۶۸) ۱۱۸۰۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۰۹) ۱۰۲۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۲) ۱۰۷۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۳۷) ۲۰۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۸۱) ۱۱۲۷۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۸۳) ۲۰۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۹۹) (۱۵)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۹۶۳) ۹۳۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۹۷۲) (۹۸)۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم) (۷۸۰) ۱۰۱۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۱۹۰۶) (۱۵۴) ۱۳۴۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۵۶۸) (۴۱) ۸۹۹۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۷۳۱) (۸۵) ۱۴۱۳۔
(مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۹۱۸) (۴) ۹۲۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث کیلئے حدیث نمبر (۱۱۶۷)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لئے نمبر (۱۷۴)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) حضرت عبدالرحمن رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
(مسلم، ) ستارے کس لئے پیدا کئے گئے؟
(مسلمان) مردوں کو برا کہنے کی ممانعت ہے۔
(مسند احمد) اواہ سے مراد تسبیح پڑھنے والا۔
(مسند احمد) حضرت عبدالرحمن بن عوف فرماتے ہیں۔
(مسند احمد) مسند عبد بن حمید میں ہے۔
(مسند) احمد وبخاری مسلم) حضرت علی فرماتے ہیں۔
(مطبوعہ روزنامہ ہمارا مقصد دہلی ۱۸ اگست ۲۰۰۹ء)۔
(مقدمہ ابن خلدون فصل فی اللقب بامیر المومنین)۔
(مقریزی صفحہ 92 اور فتوح البلدان صفحہ 449)۔
(مقریزی نے یہ پوری تفصیل نقل کی ہے۔
(ملاحظہ ہو سورۃ بقرہ آیت نمبر ۲۲۹) ۱۹۔
(ملاحظہ ہو کتاب ہذا صفحہ 118 تا 125)۔
(ملوکیت کی) اس فضاء میں پرواز ممکن نہیں۔
(منشی منیر، الطاف اور محمود داخل ہوتے ہیں۔
(منظور کا داخلہ) منظور :کوڑی کام کے نہیں۔
(منْ ذا الّذیْ یقْرض اللّہ قرْضا حسنا) 57۔
(منْ کتم فقدْ کفر) کا مطلب ناشکری ہے۔
(موسیقی کی لہریں دیر تک امڈتی رہتی ہیں۔
(موضح القرآن) ۲: یعنی یہ چیز کیا ہے۔
(موطا مالک) مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
(مولانا)محمّد ادریس رضویؔ (ایم، اے ) خصوصی گوشے۔
(مولوی عتیق اللہ کھنکھارتا ہوا داخل ہوتا ہے۔
(موٹا قلم، بد خط شکستہ): "معاملہ کردہ شے"۔
(موٹا قلم، شکستہ) برشگال گریۂ عشّاق دیکھا چاہیے۔
(موٹرسائیکل اسٹارٹ کرتا ہے اور چلا جاتا ہے۔
(مگر اس کے کافی آگے کے حصّے نے)۔
(مگر پھر بھی سجدہ کے انکاری تھے) 44۔
(مگر کھولتا ہوا گرم اس قدر ہو گا۔
(مگر) تم کم ہی شکر ادا کرتے ہو۔
(مگر) سب ہماری طرف رجوع کرنے والے ہیں۔
(مگر) کم ہی نصیحت قبول کرتے ہو تم۔
(مہربان سے )تم جاؤ!دلیے کو دیکھو!پکا، یا نہیں؟
(مہرو کے پاس آ کر) ہائے! امّی جان!۔
(مہمان فرشتوں نے) کہا: آپ خائف نہ ہوں۔
(میر صاحب، خاں صاحب سے گلے ملتے ہیں۔
(میرؔ) کعبہ میں دردؔ آپ کو لایا ہوں۔
(میرا رکوع و سجود اس کے لیے ہے۔
(میرے استاذ) مصعب کہا دسویں بھول گیا ہوں۔
(میں یہ بات انسان کی طرح کہتا ہوں۔
(ناتھ کی بیوی مالا دروازہ سے جھانکتی ہے۔
(ناپ تول میں) کمی کرنے والوں کے لیے۔
(ناہید کی ہنسی) ناہید:میں تمہاری راہ دیکھو گی۔
(نحن انصار اللہ) ہم اللہ کے مددگار ہیں۔
(نسفی، مدارک التنزیل و حقائق التاویل، 4: 359)۔
(نعمان بن بشیر نے ) کہا سورہ غاشیہ۔
(نغمہ چائے کی پیالی صوفیہ کو دیتی ہے۔
(نماز کے لئے) قبلے کی جانب منہ کریں؟
(نماز) عشاء میں قرآن پڑھنا (ثابت ہے) (۴۴۲)۔
(نور حق و) ہدایت سے، اور وہی ہے۔
(نوکروں سے ) موبدوں کو آواز دو!جلدی آئیں۔
(نٹی، نٹ کا کالر پکڑ کر گھسیٹتی ہے۔
(نگار خاموشی سے کمرے سے چلی جاتی ہے۔
(نہ یہ کہ قیامت قائم ہو جائے گی)۔
(نہایت اداسی سے)رفیعہ خدا کرے تم خوش رہو۔
(نہیں ) بلکہ یہ سمجھتے نہیں ' ۵۵۔
(نہیں) بلکہ ان پر اللہ کی پھٹکار ہے۔
(نہیں) بلکہ خدا ہی جس کو چاہتا ہے۔
(نہیں) بلکہ یہ سب ہی سرکش لوگ ہیں۔
(نہیں) تم تو ہم سے حسد کرتے ہو۔
(و صواب) کی طرف، وہ زیادہ حقدار ہے۔
(و) مشاہیر الشرق از جرجی زیدان، قاہرہ، 1905ء۔
(والْقواعد من النّساۗء الّتیْ لا یرْجوْن نکاحا) 24۔
(وامْتا زوا الْیوْ م اتہا الْمجْرموْن) (سورت یس۔
(وان علیکم لحافظین) الخ، تم پر محافظ ہیں۔
(وان من امۃ الا خلا فیھا نذیر) فاطر۔
(واپس آنے کی وجہ وہی جعلی ڈگری تھی۔
(وبال) اس (بدی) کا جو اس نے کمائی۔
(وحشت زدہ ہو کر ) خدا کی پناہ!۔
(وزیر راجہ کے کان میں کچھ کہتا ہے۔
(وصف مفہم)، اس لئے یہ علت دلالتا ہے۔
(وقت کے) ایک معیّن اندازے تک 23۔
(وقفہ) صاحباں :کافی مار کاٹ ہوئی ہو گی؟
(وقفہ) نفیس :دیکھو میں کچھ انتظام کرتا ہوں۔
(وقفہ) کانتا : (سرگوشی سے) دروازہ کھول دو۔
(وقفہ)کیا آپ دونوں بہنیں یہاں اکیلی رہتی ہیں؟
(وقفے کے بعد) وہ اتنے ظالم نہیں ہیں۔
(وما یؤْمن اکْثرہمْ باللّہ الّا وہمْ مّشْرکوْن) 12۔
(وہ اس کے گلے سے لگ جاتی ہے۔
(وہ بڑھ بڑھ کر) لے رہے ہوں گے۔
(وہ شخص عذاب میں ضرور مبتلا ہو گا)۔
(وہ یہ کام کس طرح انجام دیتے ہیں؟
(وہ) جو آسمانوں اور زمین کا بادشاہ ہے۔
(وہ) دوزخ ہے، اس میں وہ داخل ہوں۔
(وہ) سب غیبوں کو خوب جاننے والا ہے۔
(وہ) مسکراتے ہنستے (اور) خوشیاں مناتے ہوں گے۔
(وہ) کیا ہی برا فیصلہ کر رہے ہیں۔
(ویسی) تم بھی (لوگوں سے ) بھلائی کرو۔
(ٹرے میں رکھی پیالیوں کی آواز آتی ہے۔
(پاؤں کی) ایڑی کی دوزخ کے عذاب سے۔
(پانی) اس میں سے تو وہ نہیں ہے۔
(پرویز کو دیکھ کر ) اوہو! پرویز!! قباد۔
(پرویز کے پیچھے جا کر ) نہ جاؤ!!۔
(پریشان ہو کر اٹھنے کی کوشش کرتی ہیں۔
(پریم چند نے اسے نفسیاتی تعصب کہا ہے۔
(پشت کی طرف) بیروں روم کجاز حدآستان تو؟
(پوری اردو دنیا سے یہ خاکسار واحد تھا)۔
(پولیس والے گھسیٹتے ہوئے اسے لے جاتے ہیں۔
(پکڑ کر چار پائی پر بٹھا دیتا ہے۔
(پھر آپ اسے کیوں قبول کر رہے ہیں)؟
(پھر آپﷺ نے تہجد کی نماز ادا فرمائی۔
(پھر اس دھوکہ بازی کی تمہیں کیا ضرورت؟
(پھر اس کو کیوں قتل کر دیا گیا؟
(پھر بستہ ٹٹولتے ہیں) یعنی حد ہو گئی۔
(پھر جھانکتے ہیں) اب اس طرف دیکھا نا۔
(پہلے ہی) اس کے دروازے اور کہیں گے۔
(پیار سے گھوڑے کی گردن تھپتھپا تا ہے۔
(پیالی کی چائے واش بیسن میں گراتا ہے۔
(پیٹ کے ہاتھ لگا کر)اف!میرا پیٹ خالی ہے۔
(پیچھے سے راستہ روک کر) کہاں جاتے ہو؟
(چنانچہ اب یہی حال ہمارا ہو چکا ہے۔
(چنانچہ وہ وقت یاد کرنے کے لائق ہے۔
(چونک کر) ارے !میں کدھر جا رہی ہوں۔
(چونگا کان سے لگائے لگائے سیٹی بجاتا ہے۔
(چھتری کی طرح) اتنے بڑے بڑے انار ہوں۔
(چہ جائیکہ بہت زیادہ لوگوں کا قاضی بنوں۔
(چیخ کر)تو نہایت گنہگار اور بدترین عورت ہے۔
(ڈبے امجد کی گود میں رکھ دیتی ہے۔
(ڈرتے ہوئے کپکپاتی ہوئی آواز میں ) کون؟
(ڈرتے ہوئے) سیٹھ کوئی چور تو نہیں ہے۔
(ڈیسیا کا گانا) وقت کانٹا سا کھٹکتا ہے۔
(کاغذوں کا پلندہ میز پر دے مارتا ہے۔
(کانپتے ہوئے ) قید خانہ میں! حضور! قحطان۔
(کبھی)ج اپنے آباؤ اجداد کے زمانہ میں بھی۔
(کتاب الخراج صفحہ 165، اصل عبارت یہ ہے۔
(کتاب الخراج صفحہ 28 ابن حوقل ذکر مصر)۔
(کتاب الخراج صفحہ ۱۱، روایت محمد ابن اسحاق)۔
(کتاب ’’محسن انسانیت ‘‘ از نعیم صدیقی) ٭۔
(کراچی، پاکستان) ٭٭٭ پریم چند کے ایک نقاد۔
(کرٹ فون اٹھا کر باہر جانے لگتا ہے۔
(کسی کو کم نہیں) پر تم نہیں جانتے۔
(کلو شراب کے نشے میں داخل ہوتا ہے۔
(کما فی البخاری) مگر فتح مکہ علامت تھی۔
(کما یدل علیہ قول "فارتقب") جو پوری ہوئی۔
(کندھے جھٹک کر)تم اسے ملاقات کہہ سکتے ہو؟
(کوئی ان کا خبر گیر نہ ہوگا) 5۔
(کوٹ کی جیبیں ٹٹول کے پرس نکالتی ہیں۔
(کپکپاتی ہوئی آواز سے ) کیوں پوچھو ہو؟
(کچھ دیر بعد ڈر کر) میں کہتی ہوں۔
(کھانسی دیر تک) میری زندگی میں خوشی کہاں۔
(کہ اس کا وراثت میں بھی حق ہے۔
(کہ اس کے لئے کوئی ابتداء نہیں ہے۔
(کہ اپنے آپ کو دوزخ سے بچالیں) 94۔
(کہ تم ان میں مبتلا ہو جاؤ گے۔
(کہ تمہارے پاس اصل جنس ہے یا نہیں)۔
(کہ سیاہ کتے سے نماز ٹوٹ جاتی ہے۔
(کہ صحیح حدیث کا عزیز ہونا ضروری ہے)۔
(کہ وہ اس بار بیہوش نہ ہوں گے۔
(کہ وہ ذمہ داریوں کو برابر برابر نبھائیں۔
(کہ وہ عمر عزیز گنوا رہا ہے) 3۔
(کہ ٹھیکیدار نہ بنو) سب دنیا والوں کے۔
(کہ کس کا انتظار نتیجہ خیز ہے) 53۔
(کہ کوئی ہماری تلاش میں تو نہیں آیا)۔
(کہ کونسا حصہ سب سے پہلے نازل ہواہے؟
(کہ یہ دونوں اصل میں بستہ خون ہیں۔
(کہ) آدمی خوری کی طرف کیوں مائل ہیں؟
(کہ) اس کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں۔
(کہا جائے گا) نہیں بدلہ مل رہا ہے۔
(کہتے کہتے اسے ونگ میں لے جاتا ہے۔
(کیا میں وہ شکار کو کھا سکتا ہوں؟
(کیونکہ اس میں قتل کرنے کا حکم ہے۔
(کیونکہ اس کی عدت وضع حمل ہی ہے۔
(کیونکہ اصل اور ابدی نعمتیں تو وہی ہیں۔
(کیونکہ ان پر خون نہ لگا ہوتا تھا)۔
(کیونکہ ان کے غلام ابو طبیہ حجام تھے۔
(کیونکہ ذکر حق امتوں سے بے نیاز ہے۔
(کیونکہ وہ اس کی کوشش میں رہتا ہے۔
(کیونکہ وہ بلا قصد قتل مارا گیا ہے۔
(کیونکہ وہی خون کی رشتہ دار باقی ہے۔
(کیونکہ ہم سب میں یہ عیب موجود ہے۔
(گدھا رینکتا ہے) وہ گدھے اور ہوں گے۔
(گنجینۂ حسن) وہ قابل مدحت و ثنا ہے۔
(گورنام چونگا واپس فون پر ٹکا دیتا ہے۔
(گوشے میں قفس کے مجھے آرام بہت ہے۔
(گونج) آواز :اس کی زبان کھینچ لی جائے۔
(گویا ) اس کو ہم نے پناہ دی۔
(گویا وہ عرش الہی کے سایہ میں ہے۔
(گھامڑ کو دھکا دے کر گرا دیتا ہے۔
(گھبراہٹ سے چاروں طرف نظر دوڑا کر)کہاں ہے؟
(گھوڑے کو چرنے کے لیے چھوڑ دیتا ہے۔
(ہ) ثانوی سطح پر ذریعۂ تعلیم کا مسئلہ۔
(ہ) راستہ میں یہ سورت (الفتح) نازل ہوئی۔
(ہاتھ مسوستے ہوئے) اب کیا بتائیں آپ سے۔
(ہر حال میں)، بھروسہ کرنے والوں کو، ۱۳۔
(ہر چیز کو) اور تم نہیں جانتے، ۶۶.۔
(ہر کسی کی اور) نہایت ہی قریب ہے۔
(ہر کسی کی) سنتا (سب کچھ) جانتا، ۳۵.۔
(ہر کسی) کی سنتا (سب کچھ) جانتا ۳۷۔
(ہم اس گستاخانہ حرکت کو کیسے برداشت کریں؟
(ہمارا) ان کے بارے میں جو بھیجے تھے۔
(ہمارے قرب خاص) کے سزاواروں میں سے ۱۱۳۔
(ہمینس اور فلیتس ان ہی میں سے ہیں۔
(ہنس کر) اب بچ کر کہاں جاؤ گے۔
(ہنڈولا) ’’رقص شب تاب‘‘ سے یہ اشعار سنیے۔
(یاد رکھو) سرداری وحکمرانی کی ابتداء ملامت ہے۔
(یادرکھو) تمہارے سامنے ایک دشوار گذار گھاٹی ہے۔
(یسْتفْتوْنک ۭ قل اللّہ یفْتیْکمْ فی الْکللۃ) 4۔
(یعنی آخرت میں اپنے درجہ کو گھٹاتا ہے۔
(یعنی آخرت میں ایسی ایسی نعمتیں ملیں گی)۔
(یعنی ابھی تک میرا پیٹ نہیں بھرا ہے۔
(یعنی اس سے ازدواجی تعلقات قائم کیے ہیں۔
(یعنی اس پھوڑے میں ایک انگارا ہو گا۔
(یعنی اس کا یہ عمل پسندیدہ نہیں ہے۔
(یعنی اس کو زبان سے نہیں نکال سکتیں)۔
(یعنی اس کی بیان کردہ احادیث متروک ہیں۔
(یعنی اس کی راہ میں خرچ کرو گے۔
(یعنی اس کی رفتاری کی کیا کیفیت ہوگی؟
(یعنی اس کی مدد) اور پناہ مانگتا ہوں۔
(یعنی اس کے گمان اور اٹکل کے ساتھ۔
(یعنی اسے بھی جہاد کا ثواب کلے گا۔
(یعنی اللہ اس کے ساتھ بھلائی کرے گا۔
(یعنی اللہ اکبر کا نعرہ لگایا کرتے تھے۔
(یعنی الٹ کر کندھوں پر ڈال لیا) باب۔
(یعنی امیر المومنین کی فرمانبرداری کرنا لازم ہے۔
(یعنی ان میں کمی نہ کی جائے گی۔
(یعنی انبیاء کے جسم زمین فنا نہیں کرتی۔
(یعنی اپنی بنائی ہوئی تصویر میں روح ڈالو)۔
(یعنی اپنے اعضاء کو خوب آگے تک دھوئے)۔
(یعنی اژدحام اور ہجوم کی وجہ سے )۔
(یعنی ایک رات میں مکمل قرآن پڑھا ہو)۔
(یعنی ایک کپڑے میں نماز پڑھنا درست ہے۔
(یعنی برے کام سے میں پناہ مانگتا ہوں۔
(یعنی برے کام کی جانب بلانے والی ہے۔
(یعنی بہت ضعیف اور ناتواں ہو گیا تھا)۔
(یعنی بے حساب رزق عطا نہ فرمائے گا)۔
(یعنی تابعین) پھر جوان کے قریب ہوں گے۔
(یعنی تجھے نعم البدل عطا نہیں کروں گا۔
(یعنی تم عورتوں پر جہاد واجب نہیں ہے۔
(یعنی تمام لوگوں پر رحم و کرنا چاہیے۔
(یعنی تمہاری ہی ضرورتوں میں استعمال ہوتا ہے)۔
(یعنی ثابت اور لازم ہے یا لائق ہے۔
(یعنی ثواب میں سب سے بڑھ کر ہے۔
(یعنی جب محرم نہیں تھے) راوی کہتے ہیں۔
(یعنی جس طرح زکوۃ نہ دینا گناہ ہے۔
(یعنی جس نے بہت زیادہ گناہ کئے تھے۔
(یعنی جس نے موزے نہ پہن رکھے ہوں)۔
(یعنی جس کا خون حرام قرار دیا ہے۔
(یعنی جس کی وہ بیوی یا باندی ہے۔
(یعنی جس کے پاس زیادہ مال ہوتا ہے۔
(یعنی جن لوگوں کے دلوں میں کجی ہے۔
(یعنی جو تہمت اپنی بیوی پر لگائی ہے۔
(یعنی جو دوسروں سے فتنہ فساد کرے )۔
(یعنی جو کہ دانتوں نے شکار کرتا ہے۔
(یعنی جھٹ سے جل کر بجھ جاتا ہے۔
(یعنی جیسے وہ دوسروں کو گمراہ کہتے ہیں۔
(یعنی حبش کے لوگ ناخن سے کاٹتے ہیں)۔
(یعنی حج سے ) میرے لئے دعا کر۔
(یعنی حکومت اور سرداری کے زیادہ اہل ہیں)۔
(یعنی خدا کی طرف سے اعلان ہوتا ہے۔
(یعنی خداوند تعالی کو تین آدمی پسند ہیں۔
(یعنی خداوند قدوس) مجھ سے کہہ دے گا۔
(یعنی خواہ آدھی قیمت پر ہی بیچنا پڑے۔
(یعنی خواہ مخواہ فصاحت و بلاغت جھاڑتا ہے۔
(یعنی دشمن کے فوجی لباس میں نہ ہوں)۔
(یعنی دو دفعہ کفارہ نہیں دینا پڑے گا۔
(یعنی دوسرے دو ارکان کا استلام نہیں کیا)۔
(یعنی ذمی) کہ ان سے جو عہد ہے۔
(یعنی رحمت خداوندی سے دور ہو جاتا ہے۔
(یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم)۔
(یعنی رشتہ داروں سے اچھا سلوک کرے )۔
(یعنی روئے جہاد سے خالی نہیں رہے گی۔
(یعنی زکوۃ نہ دینے والوں کے ساتھ جنگ)۔
(یعنی سر) تن سے جدا کر دوں گا۔
(یعنی سلمان اور صہیب اور بلال ث کو)؟
(یعنی طواف زیارت جو کہ ایک رکن ہے۔
(یعنی عالم خلق کی انتہاء پر تھے) 8۔
(یعنی علم) اس کو کوئی چھین نہیں سکتا۔
(یعنی فدک بغیر جنگ کے حاصل ہوا تھا۔
(یعنی فرشتے) اور جو زمین کے اوپر ہے۔
(یعنی فوت شدہ روزے شعبان میں رکھتی تھی)۔
(یعنی قبور میں تم لوگ آزمائے جاؤ گے۔
(یعنی لاعلمی کے باعث غلطی کر بیٹھتا ہے۔
(یعنی لفظ کچھ بڑا ہی معنی خیز ہے۔
(یعنی لوگ) اور میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
(یعنی لوگوں کی نظروں سے چھپا ہوا ہے۔
(یعنی لڑنے والوں کا درجہ بہت بڑا ہے۔
(یعنی مجاہدین میں میرا نام لکھا گیا ہے۔
(یعنی مجھ پر میرے عیب ظاہر کرتا ہے۔
(یعنی مجھے اس کا تعین معلوم نہیں ہے۔
(یعنی مدینہ میں کچھ ایسے لوگ پیدا ہوں۔
(یعنی مرتے وقت یہ کیا کرنے لگے ہو؟
(یعنی مرد اور عورت سب برابر پائیں گے۔
(یعنی مسلمان ہے) اس میں کوئی عیب نہیں۔
(یعنی مقام قرب سے دور پھینک دے گا۔
(یعنی منی نکلنے سے غسل واجب ہوتا ہے)۔
(یعنی منی نکلنے سے غسل واجب ہوتا ہے۔
(یعنی منی نکلنے غسل واجب ہو جاتا ہے۔
(یعنی مکہ میں جاتے ہی طواف کے بعد۔
(یعنی مہر کے بدلہ تمہارا نکاح کر دیا)۔
(یعنی میرا قصہ بھی انہی کی طرح ہے۔
(یعنی میری تقدیر میں یوں ہی لکھا تھا)۔
(یعنی میرے خیال میں وہ پانی پاک نہیں۔
(یعنی میں نے پہلے جو کچھ کہا تھا۔
(یعنی نامحرم کو دیکھنے سے حفاظت رہتی ہے۔
(یعنی نبوت میں چھیالیس اہم چیزیں ہوتی ہیں۔
(یعنی نبی کے واسطے یہ مناسب نہیں ہے۔
(یعنی نفس کا روکنا عبادت کے لئے )۔
(یعنی نماز پڑھتا ہے اور سجدہ کرتا ہے؟
(یعنی نہ اس کو کوئی درجہ ملے گا۔
(یعنی وتر کا وجوب ثابت ہو رہا ہے۔
(یعنی وحی کا اب کوئی امکان نہیں ہے۔
(یعنی ورثہ کے حصے مقر کر دئیے ہیں۔
(یعنی وہ اس وقت جو دعا مانگتا ہے۔
(یعنی وہ سب سے زیادہ نیک کام ہے۔
(یعنی وہ نماز جو گناہوں کا کفارہ ہے۔
(یعنی وہ ہمیشہ کے لئے حرام ہو گیا۔
(یعنی وہی فرشتہ جس نے ندا کی تھی۔
(یعنی پانی کی ضرورت باقی نہیں رہے گی۔
(یعنی پیتل کے برتن گھر میں مستعمل تھے۔
(یعنی پیر دھوتے تھے، مسح نہیں کرتے تھے)۔
(یعنی چیچڑی) اور صحیح عبدالرحمن بن غزوان ہے۔
(یعنی کافر جن ہیں یا شریر سانپ ہیں)۔
(یعنی کانوں کی لو سے کچھ کم تھے۔
(یعنی کہ معاملہ یہاں تک پہنچ جائے گا)۔
(یعنی کیا صرف تمہارا ایک ہی لڑکا ہے۔
(یعنی گھاس کی مقدار کا علم نہیں ہے۔
(یعنی ہم دونوں یہاں بے یارومددگار نہیں ہیں۔
(یعنی یقینا تمام نیک اعمال لے لے گا)۔
(یعنی یہ آیت کریمہ منسوخ ہے یا نہیں؟
(یعنی یہ ناپسندیدہ عمارت کس نے بنائی ہے؟
(یعنی یہاں جو روایت نقل کی گئی ہے۔
(یعنی) زیتون کہ نہ مشرق کی طرف ہے۔
(یعنی) زیتون کے، نہ مشرق کی طرف ہے۔
(یعنی) نوح اور عاد اور ثمود کی قوم۔
(یعنی’’ مدینہ ‘‘ کو ’’طابہ ‘‘ ارشاد فرمایا)۔
(یوم تشقق السماء بالغمام) الخ، اور فرمان ہے۔
(یونس نے کہا کہ اعلقت بمعنی غمزت ہے۔
(یکایک جوش غضب میں اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
(یہ بھی آپﷺ کا ایک بڑا معجزہ تھا۔
(یہ تمام تفصیل مقرریزی سے لی گئی ہے۔
(یہ تو اللہ کا فضل اور نعمت ہے۔
(یہ جملے تنبیہ کہ طور پر فرمائے تھے۔
(یہ حدیث تفصیل کے ساتھ آگے آرہی ہے۔
(یہ سن کر ) میں نے عرض کیا۔
(یہ شب خیزی) تمہاری لئے (سبب) زیادت ہے۔
(یہ محض تمہاری ضد اور ہٹ دھرمی ہے۔
(یہ مقرّبین) زر نگار تختوں پر ہوں گے۔
(یہ میں اس لئے بیان کر رہا ہوں۔
(یہ چور دن دہاڑے چوری کر رہا تھا۔
(یہ کرتب اب بھی کچھ ایسا آسان نہیں۔
(یہ) ان لوگوں کے لیے جو مومن ہیں۔
(یہ) لوگ کس چیز کی نسبت پوچھتے ہیں؟
(یہ) نشانیاں ہیں اور حکمت والی نصیحت ہے۔
(یہ) وعدہ (جس کا پورا کرنا لازم) ہے۔
(یہاں اردو زبان کا غریب مراد نہیں ہے۔
(یہاں دنیا کے سردار سے مراد ابلیس ہے۔
(یہی ان کی سرکشی کے) موافق بدلہ ہے۔
(۱ )فضل سے مراد تجارت اور کاروبار ہے۔
(۱ )یعنی تورات پر ہم ایمان رکھتے ہیں۔
(۱ )یعنی یہودیت یا نصرانیت اختیار کر لے۔
(۱ )یہ قصہ اسی میدان تیہ کا ہے۔
(۱) ' رجْسٌ 'کے معنی پلیدی کے ہیں۔
(۱) (وہ) معبود برحق جو بے نیاز ہے۔
(۱) آیت میں زینت سے مراد لباس ہے۔
(۱) ابتدا یعنی حضرت آدم علیہ السلام سے۔
(۱) اس میں تین گروہوں کا ذکر ہے۔
(۱) ان لا تسجدوا میں لا زائد ہے۔
(۱) ایک مانگنے والا وہ عذاب مانگتا ہے۔
(۱) بقدرھا وسعت کے مطابق کا مطلب ہے۔
(۱) بلکہ اپنا ہی بیڑا غرق کریں گے۔
(۱) بیت نسب (۲) بیت سکنی (۳) ولادت۔
(۱) تاکہ طلب رزق سے بے نیاز ہو۔
(۱) جب تارے بے نور ہو جائیں گے۔
(۱) جب منافق تمہارے حضور حاضر ہوتے ہیں۔
(۱) جو شخص طاعون میں مرے شہید ہے۔
(۱) حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم۔
(۱) خود آزاد کا وارنٹ کٹ گیا تھا۔
(۱) ذنوب کے معنی بھرے ڈول کے ہیں۔
(۱) روز قیامت کی قسم! یاد فرماتا ہوں۔
(۱) روکنے والوں سے مراد کفار مکہ ہیں۔
(۱) زخْرف کے اصل معنی زینت کے ہیں۔
(۱) سورج اور اس کی روشنی کی قسم۔
(۱) قسم آسمان کی، جس میں برج ہیں۔
(۱) قسم ان کی جو بھیجی جاتی ہیں۔
(۱) مذکورہ تجارت اور سفر کے ذریعے سے۔
(۱) مصیبت کے بعد نعمت کا مطلب ہے۔
(۱) مطلقہ مدخولہ کی عدت تین حیض ہے۔
(۱) مقالید، مقلید اور مقلاد کی جمع ہے۔
(۱) نسییء کے معنی پیچھے کرنے کے ہیں۔
(۱) نفل نماز جماعت سے پڑھنا جائز ہے۔
(۱) نفی (۲) اثبات اور (۳) توحید وجودی۔
(۱) وہ امر جس کی ہدایت ظاہر ہے۔
(۱) پوری نماز کھڑے ہو کر پڑھتے تھے۔
(۱) پوری کتاب ۱۴ ابواب پر مشتمل ہے۔
(۱) پہلے بھائیوں کے سامان کی تلاشی لی۔
(۱) چھوٹی سورتیں (۲) متوسط سورتین(۳) بڑی سورتیں۔
(۱) کہ ہم کافروں سے انتقام لیں گے۔
(۱) کہتے ہیں کہ خلق کا مطلب ہے۔
(۱) یسں (۲) حکمت والے قرآن کی قسم۔
(۱) یعنی اس کی شان تو یہ ہے۔
(۱) یعنی اہل جنت کے مکانات بلند ہوں۔
(۱) یعنی بغیر برص وغیرہ کی بیماری کے۔
(۱) یعنی بے فائدہ اور بے مقصد نہیں۔
(۱) یعنی تیرے نزدیک ہمارا یہ عیب ہے۔
(۱) یعنی حکمران بنا کر اختیارات سے نوازا۔
(۱) یعنی دنیاوی عذاب کے علاوہ آخرت میں۔
(۱) یعنی مذکورہ اہل خیر کا معاملہ ہوا۔
(۱) یعنی مذکورہ تمام افعال کا فاعل ہے۔
(۱) یعنی وہ کفیل اور ذمے دار ہے۔
(۱) یعنی کیا حلال ہے اور کیا حرام؟
(۱) یہ خاص طرح کا مینہ کیا تھا؟
(۱) یہ صراط مستقیم یہ وہ اسلام ہے۔
(۱) یہ مضمون پہلے بھی گزر چکا ہے۔
(۱) یہ پچھلے حکم کی ہی تاکید ہے۔
(۱) یہاں زمین سے مراد ارض شام ہے۔
(۱) ۱عین سے مراد چشمہ یا سمندر ہے۔
(۱)اس میں، آیا کی جگہ آیو بولتے ہیں۔
(۱)انہیں خلقی طور پر جسمانی فضیلت حاصل ہے۔
(۱)حالی نے یہ روایت کسی سے سنی ہے۔
(۱۰) آسمان کی قسم جو مینہ برساتا ہے۔
(۱۰) اور بیشک تم پر کچھ نگہبان ہیں۔
(۱۰) اور پہاڑ چلنا سا چلنا چلیں گے۔
(۱۰) تن من میں پھولے پھولے نہ سمانا۔
(۱۰) جو ابن اللہ پر ایمان رکھتا ہے۔
(۱۰) جو بے خبری میں بھولے ہوئے ہیں۔
(۱۰) دوسری کتاب آئینہ فلکیات ( اشاعت ۲۰۰۴):۔
(۱۰) عنقریب نصیحت مانے گا جو ڈرتا ہے۔
(۱۰) مقدمۂ شعر و شاعری؛ ص ۵۰، ۵۲۔
(۱۰) یا خاص ہمارے واسطے یہ فرماتے ہیں؟
(۱۰) یہ اس لئے کہ جو مومن ہیں۔
(۱۰)کیونکہ جتنے شریعت کے اعمال پرتکیہ کرتے ہیں۔
(۱۰۰) اور تم کیوں کر کفر کرو گے۔
(۱۰۱ ) تو جب صور پھونکا جائے گا۔
(۱۰۲ ) کہا یقینا تو خوب جانتا ہے۔
(۱۰۴) جس دن ہم آسمان کو لپیٹیں گے۔
(۱۰۵) اور تم سے پہاڑوں کو پوچھتے ہیں۔
(۱۰۸) وہ ہمیشہ ان ہی میں رہیں گے۔
(۱۰۹ ) اور تھوڑی کے بل گرتے ہیں۔
(۱۱) آدمی کے لیے بدلی والے فرشتے ہیں۔
(۱۱) اس میں چشمے بہ رہے ہوں گے۔
(۱۱) ان باتوں کا حکم اور تعلیم دے۔
(۱۱) اور بعض تم میں ایسے ہی تھے۔
(۱۱) اور جس دن قیامت برپا ہو گی۔
(۱۱) اور جو مال تمہاری عورتیں چھوڑ مریں۔
(۱۱) اور ضرور اللہ ظاہر کر دے گا۔
(۱۱) اور وہ دوزخ میں داخل ہو گا۔
(۱۱) اور ہم اس بات کے آرزومند ہیں۔
(۱۱) اور ہم نے لقمان کو دانائی بخشی۔
(۱۱) بیشک جب پانی نے سر اٹھایا تھا۔
(۱۱) جن چیزوں کے لیے وضو فرض ہے۔
(۱۱) جو انصاف کے دن کو جھٹلاتے ہیں۔
(۱۱) ملکۂسبا حضرت سلیمان کی حکومت عظیم تھی۔
(۱۱) میں آگے کو دنیا میں نہ ہوں۔
(۱۱) یہ تو اللہ کا بنایا ہوا ہے۔
(۱۱)اسی طرح عورتوں کو بھی سنجیدہ ہونا چاہیے۔
(۱۱)اور وقت کو پہچان کر ایسا ہی کرو۔
(۱۱)ہماری روز کی روٹی آج ہمیں عطا کیجئے۔
(۱۱۰) وہ ہمارے مومن بندوں میں سے تھے۔
(۱۱۲) یہ بھی سب ایک جیسے نہیں ہیں۔
(۱۱۸) مگر جن پر تمہارا پروردگار رحم کرے۔
(۱۲) (یہ تمام احکام) خدا کی حدیں ہیں۔
(۱۲) آپس میں پاک بوسہ لے کرسلام کرو۔
(۱۲) اور بھڑکتی آ گ میں جائے گا۔
(۱۲) اور بہشت جب قریب لائی جائے گی۔
(۱۲) اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
(۱۲) جب گلیو اخیہ کا صوبہ دار تھا۔
(۱۲) عیب جوئی کرنا، عیب ڈھونڈنا، عیب لگانا۔
(۱۲) وہ تو صرف ایک ڈانٹ ہو گی۔
(۱۲) پاؤں میں مہندی لگا ہونا یا لگنا۔
(۱۲) پروردگار کو کبھی کسی نے نہیں دیکھا۔
(۱۲) پھر اس نے تیسرے نوکر کو بھیجا۔
(۱۲) کس دن کے لیے ٹھہرائے گئے تھے۔
(۱۲)اب یہاں میں کسی گنتی میں نہیں ہوں۔
(۱۲۱) بیشک ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
(۱۲۲) اور الیاس بھی پیغمبروں میں سے تھے۔
(۱۲۵) اور جن کے دلوں میں آزار ہے۔
(۱۲۵) بیشک میں تمہارے لیے امانتدار رسول ہوں۔
(۱۲۶) اور جب کوئی سورت نازل ہوتی ہے۔
(۱۳) ان صحیفوں میں کہ عزت والے ہیں۔
(۱۳) اور ایک نعمت تمہیں اور دے گا۔
(۱۳) اور جس دن قیامت برپا ہو گی۔
(۱۳) اور جن چیزوں پر ملامت ہوتی ہے۔
(۱۳) اور حضرت موسی کی طرح نہیں ہیں۔
(۱۳) اور وہ بڑے بڑے نشان دکھاتا تھا۔
(۱۳) بیشک قرآن ضرور فیصلہ کی بات ہے۔
(۱۳) جنت میں تختوں پر تکیہ لگائے ہوں۔
(۱۳) جو بابل میں تمہاری طرح برگزیدہ ہے۔
(۱۳) دریا میں رہنا مگرمچھ سے بیر کرنا۔
(۱۳) دیکھو یہ جو (اعمال بد) کرتے ہیں۔
(۱۳) مگر جو آخر تک برداشت کرے گا۔
(۱۳) وہ پھر چلائے کہ آپ مصلوب ہوں۔
(۱۳) پتھر برسنا، یا پتھراؤ کرنا، پتھر پڑنا۔
(۱۳) کیا اس قوم سے نہ لڑو گے۔
(۱۳)سب مقدس لوگ تم کو سلام کہتے ہیں۔
(۱۳)کیونکہ جو کوئی پروردگار کا نام لے گا۔
(۱۳۱) بیشک ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
(۱۳۲) اور لوط بھی پیغمبروں میں سے تھے۔
(۱۳۵) تم فرماؤ سب راہ دیکھ رہے ہیں۔
(۱۳۶) اور جو لوگ کمزور سمجھے جاتے تھے۔
(۱۳۶) یہ تو اگلوں ہی کے طریق ہیں۔
(۱۴) اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
(۱۴) اور ہمیں جوان کے سامنے دلیری ہے۔
(۱۴) جو کچھ کرتے ہو محبت سے کرو۔
(۱۴) منافق (ف ۳۹) مسلمانوں کو پکاریں گے۔
(۱۴) نشان کی طرف دوڑا ہوا جاتا ہوں۔
(۱۴)اور اس آدمی کو جو اچھا ہوا تھا۔
(۱۴)کیونکہ بلائے ہوئے بہت ہیں مگر برگزیدہ تھوڑے۔
(۱۴۵) کیا وہ چیزیں (تمہیں یہاں میسر) ہیں۔
(۱۵) (دیکھو میں چور کی طرح آتا ہوں۔
(۱۵) انصاف کے دن اس میں جائیں گے۔
(۱۵) اور اس سے چھپ نہیں سکیں گے۔
(۱۵) اور اللہ ہی کو سجدہ کرتے ہیں۔
(۱۵) اور جس کا کام جل جائے گا۔
(۱۵) اور ہم اپنی تدبیر کر رہے ہیں۔
(۱۵) بیشک پرہیزگار باغوں اور چشموں میں ہیں۔
(۱۵) بیشک کافر اپنا سا داؤ چلتے ہیں۔
(۱۵) جو دعا ایمان کے ساتھ ہو گی۔
(۱۵) سرپر خاک ڈالنا، سر پر چھپّڑ رکھنا۔
(۱۵) غلامی کا خط لکھنا(خط غلامی لکھ دینا)۔
(۱۵) لیکن اولاد ہونے سے نجات پائے گی۔
(۱۵) وہ دن ہے کہ ہو پڑے گی۔
(۱۵) وہ مردہ اٹھ بیٹھا اور بولنے لگا۔
(۱۵) پس ہم میں سے جتنے کامل ہیں۔
(۱۵) پھر دوزخ میں جا داخل ہوں گے۔
(۱۵) کس کی آنکھوں سے یہ ٹپکا ہے۔
(۱۵)ان کے قدم خون بہانے کے لئے تیزروہیں۔
(۱۵)بلکہ جس طرح تمہارا بلانے والا پاک ہے۔
(۱۵)بن دیا مشیّت نے جال میری را ہوں۔
(۱۵)سیدنا مسیح کو بلیعال کے ساتھ کیا موافقت؟
(۱۵۲) وہ جو زمین میں فساد پھیلاتے ہیں۔
(۱۵۳) بولے تم پر تو جادو ہوا ہے۔
(۱۵۶) یا تمہارے لیے کوئی کھلی سند ہے۔
(۱۶) اور میں اپنی خفیہ تدبیر فرماتا ہوں۔
(۱۶) بہر حال جہاں تک ہم پہنچے ہیں۔
(۱۶) جو محبت پروردگار کو ہم سے ہے۔
(۱۶) پھر بیشک انہیں جہنم میں داخل ہونا۔
(۱۶)اسی واسطے وہ میراث ایمان سے ملتی ہے۔
(۱۶)ان کی راہوں میں تباہی اور بدحالی ہے۔
(۱۶)کن لوگوں نے آواز سن کر غصہ دلایا؟
(۱۶۰) لوط کی قوم نے رسولوں کو جھٹلایا۔
(۱۶۱) میں تو تمہارا امانت دار پیغمبر ہوں۔
(۱۶۲) اور (لوگو) تمہارا معبود خدائے واحد ہے۔
(۱۶۸) فرمایا میں تمہارے کام سے بیزار ہوں۔
(۱۷ ) اور جس دن اکٹھا کرے گا۔
(۱۷) (اور) جس سے آسمان پھٹ جائے گا۔
(۱۷) انہوں نے کہا یہ میری لاٹھی ہے۔
(۱۷) انہیں سچائی کے وسیلہ سے مقدس کر۔
(۱۷) اور جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
(۱۷) اور یہ اللہ پر کچھ دشوار نہیں۔
(۱۷) بیشک پرہیزگار باغوں اور چین میں ہیں۔
(۱۷) حضرت الیاس ہمارے ہم طبعیت انسان تھے۔
(۱۷) مگر جو حکمت اوپر سے آتی ہے۔
(۱۷) پس ہمیں بتائیے آپ کیا سمجھتے ہیں؟
(۱۷) پھر ہم جو زندہ باقی ہوں گے۔
(۱۷) کچا ساتھ ہونا یا کچا کنبہ ہونا۔
(۱۷) یہ بات پہلے صحیفوں میں (مرقوم) ہے۔
(۱۷) یہ نہیں کہ میں انعام چاہتا ہوں۔
(۱۷)اور اگر فرزند ہیں تو وارث بھی ہیں۔
(۱۷)کیونکہ جو برہ تخت کے بیچ میں ہے۔
(۱۷۱) اور بیشک ہمارا کلام گزر چکا ہے۔
(۱۷۲) کہ بیشک انہیں کی مدد ہو گی۔
(۱۷۷) میں تو تمہارا امانت دار پیغمبر ہوں۔
(۱۸) اس دن تم سب پیش ہو گے۔
(۱۸) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
(۱۸) اور خدا کے سامنے سرکشی نہ کرو۔
(۱۸) بلکہ جو سیدنا مسیح میں سوگئے ہیں۔
(۱۸) جو جسم کے اعتبار سے اسرائیلی ہیں۔
(۱۸) جو کوئی اس پتھر پر گرے گا۔
(۱۸) طویلے کی بلا بند رکے سر پڑنا۔
(۱۸) فقیر کر دینا، فقیری لٹکا، فقیری نسخہ۔
(۱۸) مگر جو باتیں منہ سے نکلتی ہیں۔
(۱۸) ناحق کسی کا مال ہڑپ کر لینا۔
(۱۸) پھر ایک جس کا نام کلیپاس تھا۔
(۱۸) پھر تمہیں اسی میں لے جائے گا۔
(۱۸) کوئی اپنے آپ کو فریب نہ دے۔
(۱۸)ان کی آنکھوں میں پروردگار کا خوف نہیں۔
(۱۹) اب جسم کے کام تو ظاہر ہیں۔
(۱۹) اللہ اپنے بندوں پر لطف فرماتا ہے۔
(۱۹) اور اسے مشرکین کے حوالہ کریں گے۔
(۱۹) اور ان کے مالوں میں حق تھا۔
(۱۹) اور بہشت میں (جہاں) آنکھ اٹھاؤ گے۔
(۱۹) اور تو کیا جانے علیین کیسی ہے۔
(۱۹) اور پروردگار کا مقدس آسمان پر ہے۔
(۱۹) اور پہاڑوں کو، کیسے قائم کیے گئے۔
(۱۹) اگرچہ میں سب لوگوں سے آزاد ہوں۔
(۱۹) اہل دوزخ اور اہل بہشت برابر نہیں۔
(۱۹) ضرور تم منزل بہ منزل چڑھو گے۔
(۱۹) کیا موسی نے تمہیں شریعت نہیں دی؟
(۱۹)اور وہ جو تقریبا سو برس کے تھے۔
(۱۹۸) پھر جہاں سے اور لوگ واپس ہوں۔
(۲ )تخریب اور بربادی صرف یہی نہیں ہے۔
(۲) اس بستی کی تعیین میں اختلاف ہے۔
(۲) اس سے برتر شان والا کوئی ہے۔
(۲) اس سے مراد وہی بنی ابیرق ہیں۔
(۲) اس نے سات آسمان اوپر تلے بنائے۔
(۲) اسلام لانے کے بعد کافر ہو جانا۔
(۲) اللہ تعالی نے فرمایا یہ جھوٹے ہیں۔
(۲) ان کی آنکھیں اس دن کھلیں گی۔
(۲) ان کے زوال کا خطرہ ہو گا۔
(۲) اور ان کی جو تیرتے پھرتے ہیں۔
(۲) اور بارہ رسولوں کے نام یہ ہیں۔
(۲) اور ہر کام کرنے پر قادر ہے۔
(۲) اور یہودیوں کی عید خیام نزدیک تھی۔
(۲) اولیان، اولی کا تثنیہ ہے، مراد ہے۔
(۲) اگر وہ اپنی غلطی پر مصر رہے۔
(۲) بعض نے اس کے معنی کئے ہیں۔
(۲) بلکہ کافر تکبر اور خلاف میں ہیں۔
(۲) تاہم چونکہ غلے کی شدید ضرورت تھی۔
(۲) تاہم یہ لامحالہ ہو کر رہے گا۔
(۲) جس میں وہ ابدا لآباد رہیں گے۔
(۲) جس میں یہ اختلاف کر رہے ہیں۔
(۲) جن میں( مستحکم) آیتیں لکھی ہوئی ہیں۔
(۲) حاضری دینا یا حاضری میں کھڑا رہنا۔
(۲) درایت کا موجودہ مفہوم درست نہیں ہے۔
(۲) سبات کے معنی کاٹنے کے ہوتے ہیں۔
(۲) سندس، باریک ریشم اور استبرق موٹا ریشم۔
(۲) شاہ ولی اللہؒ کا یہ جملہ ہے۔
(۲) شب قدر ہزار مہینے سے بہتر ہے۔
(۲) شحّ بخل اور طمع کو کہتے ہیں۔
(۲) طائر کی معنی اڑنے والا یعنی پرندہ۔
(۲) عرْف، سے مراد معروف یعنی نیکی ہے۔
(۲) غرْم تاوان اور جرمانے کو کہتے ہیں۔
(۲) فرعون کو بھی اگرچہ دعوی ربوبیت تھا۔
(۲) فصا ل، کے معنی، دودھ چھڑانا ہیں۔
(۲) لیکن جو دروازہ سے داخل ہوتا ہے۔
(۲) ماسٹر ہمارے دور میں جو ماسٹر تھے۔
(۲) نصیحت (ذکر) سے مراد قرآن عظیم ہے۔
(۲) و حْی، خفیہ بات کو کہتے ہیں۔
(۲) وہ امر جس کی گمراہی ظاہر ہے۔
(۲) وہ عورتیں جو مردوں کی مشابہت کریں۔
(۲) پگھلا ہوا سیسہ، یا لوہا یا تانبا۔
(۲) پہلے سماع سے مراد سماع نافع ہے۔
(۲) چاہے اس سے خون بہا لے لیں۔
(۲) کتاب دفتر سے مراد لوح محفوظ ہے۔
(۲) کتنے ہی منہ اس دن ذلیل ہوں۔
(۲) کفر و معاصی کا ارتکاب کر کے۔
(۲) کلمات رب سے مراد شرائع الہی ہیں۔
(۲) کہ بھلائی کی راہ بتا تا ہے۔
(۲) گویا جہاد کے ذریعے امتحان لیا گیا۔
(۲) یعنی اس وقت فرشتے حاضر ہوتے ہیں۔
(۲) یعنی اللہ کی نعمتیں ان گنت ہیں۔
(۲) یعنی ایسی سورت جو غیر منسوح ہو۔
(۲) یعنی تیرے بس میں جو کچھ ہے۔
(۲) یعنی وہ اللہ ہی اس لائق ہے۔
(۲) یعنی یہ سوال مت کرو، ممکن ہے۔
(۲) یہ اس دوسرے گروہ کا ذکر ہے۔
(۲) یہ گمان، یقین کے معنی میں ہیں۔
(۲)انہیں کو حضرت ابراہیمؑ نے عشر ادا کیا۔
(۲)خاص خاص، خاص محل، خاص اور خاصہ وغیرہ۔
(۲)پس جو کوئی حکومت کا سامنا کرتا ہے۔
(۲)کیونکہ اس کے فیصلے راست اور درست ہیں۔
(۲)یعنی یہ آیت دو باتوں پر مشتمل ہے۔
(۲۰ ) ہم سب کو مدد دیتے ہیں۔
(۲۰) اور وہ عنقریب خوش ہو جائے گا۔
(۲۰) بولی میرے لڑکا کہاں سے ہو گا۔
(۲۰) جو ان باتوں کی شہادت دیتا ہے۔
(۲۰) رات دن اس کی پاکی بولتے ہیں۔
(۲۰) وہ لکھت ایک مہر کیا نوشتہ ہے۔
(۲۰) پس ہم سیدنا مسیح کے ایلچی ہیں۔
(۲۰) پھر اس پر لعنت ہو کیسی ٹھہرائی۔
(۲۰) کہ اس کے وسیع راستوں میں چلو۔
(۲۰) ہمارے پروردگار کی ابدالاآباد تمجید ہوتی رہے۔
(۲۰) ہنستے ہنستے پیٹ میں بل پڑ گئے۔
(۲۰)اور باری تعالی جو اطمینان کا چشمہ ہیں۔
(۲۰)جو لوگ عید میں عبادت کرنے آئے تھے۔
(۲۰۰) ہم نے یونہی جھٹلانا پیرا دیا ہے۔
(۲۰۱) وہ اس پر ایمان نہ لائیں گے۔
(۲۱) انہوں نے آپ سے کہا قیصر کا۔
(۲۱) اور بارہ دروازے بارہ موتیوں کے تھے۔
(۲۱) اور جو مقدس کی قسم کھاتا ہے۔
(۲۱) اور وہ اپنی کھالوں سے کہیں گے۔
(۲۱) تو وہ من مانتے چین میں ہے۔
(۲۱) مگر جو سچائی پر عمل کرتا ہے۔
(۲۱) یا ان کے لیے کچھ شریک ہیں۔
(۲۲) اس دن بہتیرے مجھ سے کہیں گے۔
(۲۲) اس میں وہ مدتوں پڑے رہیں گے۔
(۲۲) اس یہوداہ نے جو اسکریوتی نہ تھا۔
(۲۲) اور جس کو دو توڑے ملے تھے۔
(۲۲) اور جیسے آدم میں سب مرتے ہیں۔
(۲۲) بیشک تو اس سے غفلت میں تھا۔
(۲۲) تختوں پر بیٹھے ہوئے نظارے کریں گے۔
(۲۲) جب تو یہ سخت بھونڈی تقسیم ہے۔
(۲۲) فلپس نے آ کر اندریاس سے کہا۔
(۲۲) محمد حسین آزاد، آب حیات، ص۷۷، ۷۸۔
(۲۲) مشعل کے نیچے سے نکلا ہوا ہے۔
(۲۲) کشیدہ خاطر رہنا یا ہونا، کشیدہ کاڑھنا۔
(۲۲) ہر قسم کی بدی سے بچے رہو۔
(۲۳ ) بیشک وہ جو عیب لگاتے ہیں۔
(۲۳) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
(۲۳) اس میں قرنوں (مدتوں ) رہیں گے۔
(۲۳) اپنی چھا کو کون کھٹّی کہتا ہے۔
(۲۳) لیکن ہر ایک اپنی اپنی باری سے۔
(۲۳) نقش بدیواں ہونا، نقش بر آب ہونا۔
(۲۳) وہاں نہ ٹھنڈک کا مزہ چکھیں گے۔
(۲۳) پھر اللہ جب انہیں بچا لیتا ہے۔
(۲۳) کیا وہی سیدنا مسیح کے خادم ہیں؟
(۲۳) ہنسی میں پھنسی یا کھنی ہو جانا۔
(۲۳)اس لئے جو ہم آپ سے کہتے ہیں۔
(۲۳)چیتھڑے بکھیرنا یا اڑانا، چیتھڑے چیتھڑے کر دینا۔
(۲۴) اور جس کو ایک توڑا ملا تھا۔
(۲۴) اور جو سیدنا عیسی مسیح کے ہیں۔
(۲۴) تو اس وقت کیا حال ہو گا۔
(۲۴) تو اسے اللہ بڑا عذاب دے گا۔
(۲۴) جو تم نے شروع سے سنا ہے۔
(۲۴) پھر بولا یہ تو وہی جادو ہے۔
(۲۴) چنانچہ ہر بشر گھاس کی مانند ہے۔
(۲۴) کیونکہ میرا بیٹا جو مر چکا تھا۔
(۲۴)کوؤں کو دیکھو جو نہ تو بوتے ہیں۔
(۲۵) آپ نے فرمایا جو قیصر کا ہے۔
(۲۵) انھیں صفائی کا مطلق خیال نہ تھا۔
(۲۵) اور مخالفوں کو حلیمی سے تادیب کرو۔
(۲۵) اور نہ کوئی ویسا جکڑنا جکڑے گا۔
(۲۵) اور چونکہ مجھے اس کا یقین ہے۔
(۲۵) ہر چیز کو تباہ کر ڈالتی ہے۔
(۲۶ ) تم فرماؤ اللہ خوب جانتا ہے۔
(۲۶) اور جو تمہیں مجھ پر فخر ہے۔
(۲۶) اور میرے لیے میرا کام آسان کر۔
(۲۶) اپنے گریبان میں منہ ڈال کر دیکھنا۔
(۲۶) نمک چھڑکنا اور نمک کی ڈلیاں ہونا۔
(۲۶) پس میں بھی اسی طرح دوڑتا ہوں۔
(۲۶)کلودیس لوسیاس کا فیلکس بہادر حاکم کو سلام۔
(۲۶)ہوا کے پرندوں کو دیکھو نہ بوتے ہیں۔
(۲۷) اور اس کی ملونی تسنیم سے ہے۔
(۲۷) اور اگر زمین میں جتنے پیڑ ہیں۔
(۲۷) اور نعمتیں جن میں فارغ البال تھے۔
(۲۷) بیشک انہیں حساب کا خوف نہ تھا۔
(۲۷) بیشک اگر تو انہیں رہنے دے گا۔
(۲۷) یہ خدا کے دشمنوں کا بدلہ ہے۔
(۲۸) آسمان اور زمین میں جتنے لوگ ہیں۔
(۲۸) ان میں جو سب سے غنیمت تھا۔
(۲۸) اور اسی کی نشانیوں میں سے ہے۔
(۲۸) اور وہی ہے کہ مینہ اتارتا ہے۔
(۲۸) اے ایمان والو! مشرک نرے ناپاک ہیں۔
(۲۸) اے پروردگار اپنے نام کو عظمت دیں۔
(۲۸) جس چیز کو تم جھٹلایا کرتے تھے۔
(۲۸) جو لوگ عبادت خانہ میں موجود تھے۔
(۲۸) سیپی جیسا منہ نکلنا یا نکل آنا۔
(۲۸) یوسف اس بات کا خیال نہ کر۔
(۲۹) اور پنڈلی سے پنڈلی لپٹ جائے گی۔
(۲۹) اے میری قوم! آج بادشاہی تمہاری ہے۔
(۲۹) وہ تو بس ایک ہی چیخ تھی۔
(۲۹) پھر میرے خاص بندوں میں داخل ہو۔
(۲۹) چونکہ یہوداہ کے پاس تھیلی رہتی تھی۔
(۲۹) کیا جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
(۲۹) کیا پیسے کی دو چڑیاں نہیں بکتیں؟
(۲۹)پس جو آپ کا بیان لینے کو تھے۔
(۳ ) یہ بھی یہودیوں کا قول ہے۔
(۳) اتنی قدرتوں کے باوجود وہ حلیم ہے۔
(۳) اسمائے ضمیر: مخصوص اسمائے ضمیر میں ہوں۔
(۳) اقوات، قوت غذا، خوراک کی جمع ہے۔
(۳) ان کے دل کھیل میں پڑے ہیں۔
(۳) اور اس دن کی جو گواہ ہے۔
(۳) اور اسے وہاں سے روزی دے گا۔
(۳) اور تو نے کیا جانا کیا ہے۔
(۳) اور جب قبریں اکھیڑ دی جائیں گی۔
(۳) اور جیسا کہ مومنین کو مناسب ہے۔
(۳) اگر وہ خالص توبہ کر لیں گے۔
(۳) بلاء یہاں نعمت کے معنی میں ہے۔
(۳) بیشک آسمانوں اور زمین میں نشانیاں ہیں۔
(۳) تاکہ مردوں سے ہمارا اختلاط نہ ہو۔
(۳) تمام اعمال میں نیت کو خالص کرنا۔
(۳) جس طرح اعاجیْب، اعْجوبۃ کی جمع ہے۔
(۳) جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
(۳) جہان والے اس سے نصیحت حاصل کریں۔
(۳) جیسے تمام چوپائے اور دیگر حیوانات ہیں۔
(۳) شفاء میں تنکیر تعظیم کے لئے ہے۔
(۳) عمل صالح میں دونوں باتیں شامل ہیں۔
(۳) غائب غلّہ کر دینا، غتر ابود کرنا۔
(۳) قے کرنے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
(۳) نماز میں تھوڑا سا عمل جائز ہے۔
(۳) وحی کا یہ دوسرا حصہ کہاں ہے؟
(۳) پھر ان جماعتوں کی، کہ قرآن پڑھیں۔
(۳) کیونکہ ہماری نصیحت نہ گمراہی سے ہے۔
(۳) ہاں خالص اللہ ہی کی بندگی ہے۔
(۳) ہم تمہیں سب اچھا بیان سناتے ہیں۔
(۳) یعنی جس کو ساقط کرنا نہیں ہوتا۔
(۳) یعنی راسخ اور مضبوط کر دیا ہے۔
(۳) یعنی قریش اور اہل مکہ سے زیادہ۔
(۳) یعنی لوہے سے جنگی ہتھیار بنتے ہیں۔
(۳) یعنی وہ حیران اور ساکت کھڑے ہوں۔
(۳) یعنی کون سی جگہ وہ لوٹتے ہیں؟
(۳) یہاں ظاہر ظن کے معنی میں ہے۔
(۳)اگر بعض بے وفا نکلے تو کیا ہو؟
(۳۰) اور ہم تو لوگوں کو آزمائیں گے۔
(۳۰) اور یہ کہ اپنی لاٹھی ڈال دو۔
(۳۰) جس دن ہم جہنم سے فرمائیں گے۔
(۳۰) لہو لگا کے شہیدوں میں داخل ہونا۔
(۳۰) ہر ذرّہ چشم شوق سر رہگزر ہے۔
(۳۱) اب دنیا کی عدالت کی جاتی ہے۔
(۳۱) اور جو آپ کے پاس آتے تھے۔
(۳۱) تم فرماؤ تمہیں کون روزی دیتا ہے۔
(۳۱) یہ ڈراما تین ایکٹ پر مشتمل ہے۔
(۳۱) یہی خدا تو تمہارا پروردگار برحق ہے۔
(۳۱)ہمارے باپ دادا نے بیابان میں من کھایا۔
(۳۲ ) وہ جن کی جان نکالتے ہیں۔
(۳۲) آپ نے یہ بات صاف صاف فرمائی۔
(۳۲) علم عروض اور اردو شاعری، ص ۱۶۴۔
(۳۲) مہمانی بخشنے والے مہربان کی طرف سے۔
(۳۳) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
(۳۳) اور اٹھتے جوبن والیاں ایک عمر کی۔
(۳۳) اور جب لوگوں کو تکلیف پہنچتی ہے۔
(۳۳) بسنے کے باغوں میں داخل ہوں گے۔
(۳۳) تمہارے اور تمہارے چوپایوں کے فائدہ کو۔
(۳۳) جس دن پیٹھ دے کر بھاگو گے۔
(۳۳) لوط کی قوم نے رسولوں کو جھٹلایا۔
(۳۳) مطلقا نماز عصر کے بعد کا وقت۔
(۳۴) انہیں دنیا کے جیتے عذاب ہو گا۔
(۳۴) تیری خرابی آ لگی اب آ لگی۔
(۳۴) من مارنا، من مار کے بیٹھ جانا۔
(۳۴) نماز عصر کے بعد کی آخری ساعت۔
(۳۴) ہینگ لگانا، ہینگ کہنا یا ہینگ ہگنا۔
(۳۴)کیونکہ ان میں کوئی بھی محتاج نہ تھا۔
(۳۵) تم پر (ف ۲۷) چھوڑی جائے گی۔
(۳۵) دو عورتیں مل کر چکی پیستی ہوں۔
(۳۵) سیدنا عیسی مسیح کے آنسو بہنے لگے۔
(۳۵) پیلاطس نے جواب دیاکیا میں یہودی ہوں؟
(۳۵) کہ جب اللہ کا ذکر ہوتا ہے۔
(۳۵) یہ تمہارے فائدہ کے لئے کہتا ہوں۔
(۳۵)عورتوں نے اپنے مردوں کو پھر زندہ پایا۔
(۳۶) فرمایا کہ تجھے مہلت دی جاتی ہے۔
(۳۶)وہاں ایک عورت بھی تھی جو نبیہ تھی۔
(۳۶)ہر ایک کام وقت کا مرہون ہوتا ہے۔
(۳۷) اور اس کی نشانیوں میں سے ہیں۔
(۳۷) اور وہ اس میں چلاتے ہوں گے۔
(۳۷) جو کچھ پروردگار مجھے عطا کرتا ہے۔
(۳۷) وہ جس دن ہمارے سامنے آئیں گے۔
(۳۷) پھر جماعتیں آپس میں مختلف ہو گئیں۔
(۳۸) (ہم نے کہا) یہ ہماری بخشش ہے۔
(۳۸) اور چونکہ لدہ یافہ کے نزدیک تھا۔
(۳۸) دو گے تو تمہیں دیا جائے گا۔
(۳۸) کتنے منہ اس دن روشن ہوں گے۔
(۳۸) یا ان کے پاس کوئی زینہ ہے۔
(۳۹) سیدنا عیسی نے فرمایا پتھر کو ہٹاؤ۔
(۳۹) صوبہ دار آپ کے سامنے کھڑا تھا۔
(۳۹) مگر جو خدا کے بندگان خاص ہیں۔
(۳۹)آپ نے ان سے فرمایا چلو دیکھ لو۔
(۳۹)لیکن ہم ہٹنے والے نہیں کہ ہلاک ہوں۔
(۴) (یعنی) ہمارے ہاں سے حکم ہو کر۔
(۴) اس دن وہ اپنی خبریں بتائے گی۔
(۴) اس لئے کہ جب ایک کہتا ہے۔
(۴) اس میں انصاف کرنے کی ترغیب ہے۔
(۴) اس میں فرشتے اور جبریل اترتے ہیں۔
(۴) اور تم کیا سمجھے حطمہ کیا ہے؟
(۴) اور یہودیوں کی عید فسح نزدیک تھی۔
(۴) اوْزغنیْ بمعنی الْھمْنیْ ہے، مجھے توفیق دے۔
(۴) تمہیں اللہ ہی کی طرف پھرنا ہے۔
(۴) جب سیدنا مسیح جو ہماری زندگی ہیں۔
(۴) جو بیگانہ زبان میں باتیں کرتا ہے۔
(۴) جو کوئی پروردگار سے پیدا ہوا ہے۔
(۴) زوج یہاں صنف کے معنی میں ہے۔
(۴) صبح خیز، صبح خیزے، صبح خیز ہونا۔
(۴) عزیز دوست کے ادائے حق کے لیے۔
(۴) قافیہ تنگ ہونا، یا قافیہ بندی کرنا۔
(۴) قلعہ کی تنخواہ تو گئی ہی تھی۔
(۴) مسلم اسکولوں کو پوری گرانٹ دی جائے۔
(۴) نبی نے فرمایا میرا رب جانتا ہے۔
(۴) وہ تمہارے کچھ گناہ بخش دے گا۔
(۴) پھر دیکھو یہ عنقریب جان لیں گے۔
(۴) پھر وقت نے ایک لمبی اڑان بھری۔
(۴) کس پرچے کا کون ممتحن ہو گا۔
(۴) کیا جب تک وہ تمہارے پاس تھی۔
(۴) کیا ہمیں کھانے پینے کا اختیار نہیں؟
(۴) ہمیں بتائیے کہ یہ باتیں کب ہوں۔
(۴) یعنی ان کے کام نہیں آئے گا۔
(۴) یعنی تمہارے دلوں میں جو کچھ ہے۔
(۴)ایک ہی بدن ہے اور ایک ہی روح۔
(۴)جناب آمر ایرانی اپنے مراسلہ میں لکھتے ہیں۔
(۴)جو کام آپ مجھے کرنے کو دیا تھا۔
(۴)چنانچہ جو اللہ پر اعتماد وتوکل کرتے ہیں۔
(۴)کیا تم نے اتنی تکالیف بے فائدہ اٹھائیں؟
(۴)یعنی اطاعت وانقیاد کا راستہ اختیار کرتے ہیں۔
(۴۰) اور کتاب میں ابراہیم کو یاد کرو۔
(۴۰) اور یہ کسی شاعر کا کلام نہیں۔
(۴۰) بادشاہ جواب میں ان سے فرمائے گا۔
(۴۰) تو کیا تم بہروں کو سناؤ گے۔
(۴۰) جو دینی علماء آپ کے ساتھ تھے۔
(۴۱) دہلی کے لیولے ڈالنا، یا لے ڈالنا۔
(۴۱) مجرم اپنے چہرے سے پہچانے جائیں گے۔
(۴۱) منہ میں دانت نہ پیٹ میں آنت۔
(۴۱) یا ان کے پاس کچھ شریک ہیں۔
(۴۲ ) اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
(۴۲) اور اگر یہ تمہاری تکذیب کرتے ہیں۔
(۴۲) اور جو عمل تم کرتے رہے تھے۔
(۴۲) اور وہاں بہتیرے آپ پر ایمان لائے۔
(۴۲) تمہیں کیا بات دوزخ میں لے گئی۔
(۴۲) جس دن ایک ساق کھولی جائے گی۔
(۴۲) مردوں کی قیامت بھی ایسی ہی ہے۔
(۴۲) وہ اسے سیدنا عیسی کے پاس لایا۔
(۴۳) آنکھیں کھلی کی کھلی رہ جائیں گی۔
(۴۳) اور نہ فقیروں کو کھانا کھلاتے تھے۔
(۴۳) جس روز وہ اس سے ملیں گے۔
(۴۳) جو بات میں تم سے کہتا ہوں۔
(۴۳)دھونس دینا، دھونس میں آنا، دھونس کی چلنا۔
(۴۴) اور بیشک وہ (ف ۷۱) شرف ہے۔
(۴۴) اور جو اس پتھر پر گرے گا۔
(۴۴) اور مسکین کو کھانا نہ دیتے تھے۔
(۴۵) اس وقت وہ ان سے فرمائے گا۔
(۴۵) اور جب ان سے فرمایا جاتا ہے۔
(۴۵) اور گناہ عظیم پر اڑے ہوئے تھے۔
(۴۵) ضرور ہم ان سے بقوت بدلہ لیتے۔
(۴۵) نہاتے وقت دوسروں کے سامنے ستر کھولنا۔
(۴۵)لیکن وہ اس بات کو نہیں جانتے تھے۔
(۴۶) اور نہ تم طور کے کنارے تھے۔
(۴۶) بلکہ ان کا وعدہ قیامت پر ہے۔
(۴۶) فرمایا ڈرو نہیں میں تمہارے ساتھ ہوں۔
(۴۶) لیکن روحانی پہلے نہ تھابلکہ نفسانی تھا۔
(۴۶) گویا جس دن وہ اسے دیکھیں گے۔
(۴۷) ان میں سے جو پاس کھڑے تھے۔
(۴۷) اور کیا ہمارے باپ دادا کو بھی؟
(۴۷) اور ہم عدل کی ترازوئیں رکھیں گے۔
(۴۷) اور یہ کہ اسی کے ذمہ ہے۔
(۴۷) پہلا آدی زمین سے یعنی خاکی تھا۔
(۴۸) اور میں ایک کنارے ہو جاؤں گا۔
(۴۸) اور کیا ہمارے اگلے باپ دادا بھی۔
(۴۸) جو موسی اور ہارون کا رب ہے۔
(۴۹ ) اور نامۂ اعمال رکھا جائے گا۔
(۴۹) ان میں دو چشمے بہہ رہے ہیں۔
(۴۹) کھونٹے کے بل کودنا، کھونٹے سے باندھنا۔
(۴۹) گویا گدھے ہیں کہ بدک جاتے ہیں۔
(۵) آدمی کو سکھایا جو نہ جانتا تھا۔
(۵) انہوں نے جواب دیا عیسی ناصری کو۔
(۵) اور اسی دن قیامت قائم ہو گی۔
(۵) اور جب دریا آگ ہو جائیں گے۔
(۵) اور جو تخت پر بیٹھا ہوا تھا۔
(۵) اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
(۵) تو بیشک دشواری کے ساتھ آسانی ہے۔
(۵) جو اپنی نماز سے بھولے بیٹھے ہیں۔
(۵) جہاد کے دن دشمن کو پیٹھ دکھانا۔
(۵) خدا کی راہ میں شہید ہونے والا۔
(۵) مگر تم سب باتوں میں ہوشیار رہو۔
(۵) نہایت جلتے چشمہ کا پانی پلائے جائیں۔
(۵) وہ خدا کی بھڑکائی ہوئی آگ ہے۔
(۵) پھر اس نے ایک اور کو بھیجا۔
(۵) کوئی واسطہ ہی ساغر کو نہ تھا۔
(۵) کہ تم میں سے کون دیوانہ ہے۔
(۵) کہہ دو کہ میں بھی آدمی ہوں۔
(۵) یعنی رسولوں کو اس لیے بھیجا ہے۔
(۵) یہ بات ساری جماعت کو پسند آئی۔
(۵)تمہاری نرم مزاجی سب آدمیوں پر ظاہر ہو۔
(۵)دال میں کچھ کالا ہے، دال نہ گلنا۔
(۵)پس تم میں سے جو اختیار والے ہیں۔
(۵۰) (اور تم کو یہ بھی اختیار ہے۔
(۵۰) از غیبی گولا یا از غیبی دھکّا۔
(۵۰) اور (جس وقت) صور پھونکا جائے گا۔
(۵۰) اور بیشک وہ کافروں پر حسرت ہے۔
(۵۰) وہاں رونا اور دانت پیسنا ہو گا۔
(۵۰) کیا جب وہ آ واقع ہو گا۔
(۵۱ ) مسلمانوں کی بات تو یہی ہے۔
(۵۲ ) جس دن وہ تمہیں بلائے گا۔
(۵۳ ) اور تمہارے پاس جو نعمت ہے۔
(۵۳) تمہارا پروردگار تم سے خوب واقف ہے۔
(۵۳) غرور اور تکبر کے تحت پائنچے لٹکانا۔
(۵۴) اور جس روز قیامت برپا ہو گی۔
(۵۴) اور یہ ہمیں غصہ دلا رہے ہیں۔
(۵۴) بیشک پرہیزگار باغوں اور نہر میں ہیں۔
(۵۴) پھر اس پر کھولتا پانی پیو گے۔
(۵۴) کہ یہ لوگ ایک تھوڑی جماعت ہیں۔
(۵۴) کہا کیا تم جھانک کر دیکھو گے۔
(۵۵) اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
(۵۵) تو جو چاہے اس سے نصیحت لے۔
(۵۶) برے طریقے اور بیہودہ رسمیں رائج کرنا۔
(۵۶)ریاضتیں؛ لاہور؛ سنگ میل پبلی کیشنز؛ ۱۹۸۶ء؛ ص۲۶۔
(۵۷ ) کہا پھر تمہارا کیا کام ہے۔
(۵۸) جو روٹی آسمان سے اتری یہی ہے۔
(۵۹) اپنے بدن کے کسی حصہ کو کاٹنا۔
(۵۹) بیشک قیامت ضرور آنے وا لی ہے۔
(۵۹) ضرور انہیں ایسی جگہ لے جائے گا۔
(۶ ) اور تمہارا ان میں تجمل ہے۔
(۶) اللہ کی آگ کہ بھڑک رہی ہے۔
(۶) اور انہیں جنت میں لے جائے گا۔
(۶) اور جب لوگوں کا حشر ہو گا۔
(۶) اور سب کا پروردگار ایک ہی ہے۔
(۶) اور سبزے اور پیڑ سجدہ کرتے ہیں۔
(۶) اور وہ اس سے آگاہ بھی ہے۔
(۶) اور یہ کہ قیامت آنے والی ہے۔
(۶) جب کہ اپنے تئیں غنی دیکھتا ہے۔
(۶) سقراط روح ایک غیر فانی شے ہے۔
(۶) لیکن وہ ان پر ایمان نہیں لائے۔
(۶) وہ اپنے بندوں سے پردہ کرتا ہے۔
(۶) وہ دل پسند عیش میں ہو گا۔
(۶) وہ یہاں نہیں بلکہ جی اٹھا ہے۔
(۶) کس کمیٹی میں کون کنیٹھی کرے گا۔
(۶)انہوں نے اگرچہ پروردگار کی صورت پر تھے۔
(۶)اور انہیں صحابہ کرام کے آگے کھڑا کیا۔
(۶)اور جو معجزے حضرت فلپس ؑ دکھاتے تھے۔
(۶)دشمن کی صف کو چیر کے جانا تھا۔
(۶)سیدنا مسیح ان کے ساتھ تشریف لے گئے۔
(۶)علّت لگانا، علت لگا لینا، علت میں پڑنا۔
(۶)متاع جاں پہ مری چال چل رہا ہے۔
(۶۰) اور قیامت کے دن تم دیکھو گے۔
(۶۰) اور وہ اپنے بندوں پر غالب ہے۔
(۶۰) اور یہ کہ میری ہی عبادت کرنا۔
(۶۰) زکوۃ تو انہیں لوگوں کے لیے ہے۔
(۶۱) اور بیشک عیسی قیامت کی خبر ہے۔
(۶۱) بولے ہم اس کی خواہش کریں گے۔
(۶۲) اور جس دن انہیں ندا کرے گا۔
(۶۲) تمہارے سامنے اللہ کی قسم کھاتے ہیں۔
(۶۲) خدا نے فرمایا (یہاں سے) چلا جا۔
(۶۲) یا وہ جو لاچار کی سنتا ہے۔
(۶۳) تو بھلا بتاؤ تو جو بوتے ہو۔
(۶۳) لوگ تم سے قیامت کا پوچھتے ہیں۔
(۶۳) یا وہ جو تمہیں راہ دکھاتا ہے۔
(۶۵) ان میں دو چشمے ابل رہے ہیں۔
(۶۵) موسی نے کہا نہیں تم ہی ڈالو۔
(۶۵) پھر جب کشتی میں سوار ہوتے ہیں۔
(۶۶) اور جن لوگوں نے ظلم کیا تھا۔
(۶۷) اور وہ کہ جب خرچ کرتے ہیں۔
(۶۷) غلہ وغیرہ کی گرانی سے خوش ہونا۔
(۶۹) اللہ تم پر فیصلہ کر دے گا۔
(۶۹) جیسے وہ جو تم سے پہلے تھے۔
(۶۹) مجھے عالم بالا کی کیا خبر تھی۔
(۷) (یعنی) خدا کے فضل اور احسان سے۔
(۷) اس سے حساب آسان لیا جائے گا۔
(۷) اور جس کے وزن ہلکے نکلیں گے۔
(۷) اور دیکھو میں جلد آنے والا ہوں۔
(۷) اور شریعت کے معلم بننا چاہتے ہیں۔
(۷) اور ہم اسے نزدیک دیکھ رہے ہیں۔
(۷) ایک پہر باقی دن کی آخری ساعت۔
(۷) اے زکریا ہم تجھے خوشی سناتے ہیں۔
(۷) حروف: حسب ذیل حروف لائق توجہ ہیں۔
(۷) سماریہ کی ایک عورت پانی بھرنے آئی۔
(۷) شرع میں رخنہ ڈالنا، شرع پر چلنا۔
(۷) عمر بھر کی روٹیاں سیدھی کر لینا۔
(۷) وہ اٹھ کر اپنے گھر چلا گیا۔
(۷) وہ تو من مانتے عیش میں ہیں۔
(۷) گویا مارے جوش کے پھٹ پڑے گی۔
(۷) یعنی پانچوں نمازوں کی جو فرض ہیں۔
(۷)اے بچو! کسی کے فریب میں نہ آنا۔
(۷)تمہارے سر کے بال بھی گنے ہوئے ہیں۔
(۷)سب چیزوں کا خاتمہ جلد ہونے والا ہے۔
(۷)شمعون کے قبیلہ میں سے بارہ ہزار پر۔
(۷)غزل مطبوعہ :سہ ماہی ادبیات، ایضا، ص ۱۳۸۔
(۷)پتہ نہیں کہ وہ پتھر تھا، پھول تھا۔
(۷)پس جان لو کہ جو ایمان والے ہیں۔
(۷)کیونکہ جو مرا وہ گناہ سے بری ہوا۔
(۷۱) تمہارے اعمال تمہارے لیے سنوار دے گا۔
(۷۱) پھر ہم پرہیزگاروں کو نجات دیں گے۔
(۷۲) اے پیغمبر! کافروں اور منافقوں سے لڑو۔
(۷۲) لوگو! ایک مثال بیان کی جاتی ہے۔
(۷۳) اور بیشک تیرا رب فضل والا ہے۔
(۷۳) اور جو اپنے رب سے ڈرتے تھے۔
(۷۳) اے لوگو! ایک کہاوت فرمائی جاتی ہے۔
(۷۳) یا تمہارا کچھ بھلا برا کرتے ہیں۔
(۷۴) اللہ کی قدر نہ جانی جیسی چاہیے۔
(۷۴) اور ان میں سے بعض ایسے ہیں۔
(۷۵) اے ابراہیم اس بات کو جانے دو۔
(۷۵) بولا کہ میں اس سے بہتر ہوں۔
(۷۶) بیشک قارون موسی کی قوم سے تھا۔
(۷۶) کہ یہ بڑے رتبے کا قرآن ہے۔
(۷۷ ) اور اللہ ہی کے لیے ہیں۔
(۷۷) (جو) کتاب محفوظ میں (لکھا ہوا ہے۔
(۷۷) اور بیشک وہ ہدایت اور رحمت ہے۔
(۷۸) اور بیشک تجھ پر میری لعنت ہے۔
(۸) اور اس شہر میں بڑی خوشی ہوئی۔
(۸) اور ان کو عذابوں سے بچائے رکھ۔
(۸) اور تمہارا پروردگار غالب (اور) مہربان ہے۔
(۸) اور تو کیا جانے سجین کیسی ہے۔
(۸) اور جو نمازوں کی پابندی کرتے ہیں۔
(۸) تو جھٹلانے والوں کی بات نہ سننا۔
(۸) جس بالا خانہ پر ہم جمع تھے۔
(۸) خود اپنے جذب محبت کی انتہا ہوں۔
(۸) عزت اور بے عزتی کے وسیلہ سے۔
(۸) فابْعثوْا حکما مّنْ اہْلہٖ وحکما مّنْ اہْلہا۔
(۸) فاب٘عثو٘ا حکما مّن٘ اہ٘لہٖ وحکما مّن٘ اہ٘لہا۔
(۸) وہ دن بہت عام سا نہیں تھا۔
(۸) وہ دن کا مشکل دن ہو گا۔
(۸) پھر جب تارے محو کر دیے جائیں۔
(۸) کیونکہ آپ نے اس سے فرمایا تھا۔
(۸)اسی طرح خادموں کو بھی سنجیدہ ہونا چاہیے۔
(۸)زنجیر کرنا یا پکڑنا، زنجیر ہلانا، زنجیر کھڑکانا۔
(۸۰) الٹا توا ہونا، بے حد کالا ہونا۔
(۸۰) بیشک ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
(۸۰) فرمایا تو تو مہلت والوں میں ہے۔
(۸۱) اللہ کے عذاب سے بے خوف ہونا۔
(۸۱) الٹی سانسیں آنا یا الٹے سانس آنا۔
(۸۱) اور جس بستی میں ہم (ٹھہرے) تھے۔
(۸۱) اور وہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے۔
(۸۲ ) اور ہم قرآن میں اتارتے ہیں۔
(۸۲) اور بیشک میں بہت بخشنے والا ہوں۔
(۸۲) یہ خدا کی نعمتوں سے واقف ہیں۔
(۸۳) جو شخص نیکی لے کر آئے گا۔
(۸۴ ) تم فرماؤ کس کا مال ہے۔
(۸۴) جھٹ بول اٹھیں گے کہ خدا کا۔
(۸۵) بیشک میں ضرور جہنم بھر دوں گا۔
(۸۶) علم عروض اور اردو شاعری، ص ۲۳۲۔
(۸۸ ) تم فرماؤ کس کے ہاتھ ہے۔
(۸۸) جس دن نہ مال کام آئے گا۔
(۸۹ ) اور فرماؤ کہ میں ہی ہوں۔
(۸۹) وہ بولے کیا تم ہی یوسف ہو؟
(۸۹) پھر کہا میں بیمار ہونے والا ہوں۔
(۹) (یعنی) کافروں پر آسان نہ ہو گا۔
(۹) اب تاکستان کا مالک کیا کرے گا؟
(۹) اس لئے جسے خدا نے جوڑا ہے۔
(۹) اسی واسطے ہم یہ حوصلہ رکھتے ہیں۔
(۹) اور نہ اعمال کے سبب سے ہے۔
(۹) اور پہاڑ ایسے ہلکے ہو جائیں گے۔
(۹) بغیر بڑبڑائے آپس میں مسافر پروری کرو۔
(۹) بھلا دیکھو تو جو منع کرتا ہے۔
(۹) تو وہ دن کڑا (سخت) دن ہے۔
(۹) جو کوئی پروردگار سے پیدا ہوا ہے۔
(۹) مومن تو آپس میں بھائی بھائی ہیں۔
(۹) میں ان کے لئے درخواست کرتا ہوں۔
(۹) وہ لکھت ایک مہر کیا نوشتہ ہے۔
(۹)زندگی سے تنگ آنا یا زندگی تلخ ہونا۔
(۹)چندے آفتاب، چندے ماہتاب، چودہویں رات کا چاند۔
(۹۰۰) نمبر کا بس اسٹاپ ابھی دور تھا۔
(۹۲) اور کہو کہ خدا کا شکر ہے۔
(۹۶) یہاں تک کہ جب کھولے جائیں گے۔
(۹۹) جو شخص اس سے منہ پھیرے گا۔
) (ایسرالتفسیر) جس پیغمبر کا یہاں ذکر ہے۔
) (بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۲۳۔
) (تھوڑی دیر پھر وہی بے تکی خاموشی۔
) (فلیش بیک:قبرستان) ناہید:(ہنستی ہے) سنا تم نے۔
) (نواں نظارہ) (پچھلے افراد ______ مہرو) پرویز۔
) (نوٹ : چٹرجی نے یہ بات ۴۱۔
) (نٹ چلاتے ہوئے ونگ میں جاتا ہے۔
) (کلو اور رام چرن داخل ہوتے ہیں۔
) *** ماخذ:’’شگوفہ‘‘(ڈرامہ نمبر)۱۹۷۹ء ۳۱/مجردگاہ، معظم جاہی مارکیٹ۔
) 12 اس عبارت کی اصل یہ ہے۔
) 2. جو حدیث صرف بخاری روایت کریں۔
) آدمی نمبر ۶: تیری اونچی شان مولا۔
) آنند:دیکھو جھگڑے سے کچھ نہ بنے گا۔
) آنند:صاف جواب نہیں دے سکتے تو بھگتو۔
) آواز :یہ تم نے کیا کیا سلیم۔
) آٹھواں نظارہ (پچھلے افراد ____ضحاک____پرویز ____خادم) پرویز۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا؟
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
) آپ کو جتنا غصہ امیروں پر ہے۔
) آہ! میں جس دن سے ڈرتا تھا۔
) آیت (انّما الصّدقت للْفقراۗء والْمسکیْن ) 9۔
) ابا :یہ تار کا کیا قصہ ہے۔
) ابتدا سے مری تقدیر میں لکھے ہیں۔
) ارے منی!تو اس وقت کیسے آ گئی؟
) ازکی اور تزکیہ کا مادہ ایک ہے۔
) اس دن ایک ایسی ساعت آتی ہے۔
) اس سے جماع کا ارادہ رکھتا ہے؟
) اس طرح کالعدم قرار پا جاتا ہے۔
) اس طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا ہے۔
) اس لیے آپ کوئی حدیث بیان کیجئے۔
) اس نے رسول اللہﷺ سے فریاد کی۔
) اس کو کبھی دیت نہیں ملے گی۔
) اس کی قربانی کرنے سے منع فرمایا۔
) اس کے مقبرے میں رہنے لگتے ہیں۔
) اسی حقیقت کا اعلان کر رہا ہے۔
) امجد :سعیدہ! سعیدہ : (چونک کر) جی؟
) امجد :مجھے سعیدہ سے محبت نہیں ہے۔
) ان کے بد عملوں کی وجہ سے۔
) ان کے دل ہدایت کے چراغ ہیں۔
) انور :رشیدہ! رشیدہ : (اٹھ بیٹھتی ہے۔
) انور:ابھی تمہارا ہی ذکر ہو رہا تھا۔
) انہوں نے عرض کیا کہ جی ہاں۔
) اور آپﷺ نے عرایا کی اجازت دی۔
) اور ادنی امور کو ناپسند کرتا ہے۔
) اور اس کی فتح ہو جائے گی۔
) اور انصار کی تعداد کم ہوجائے گی۔
) اور بتاؤ تمہیں مارا نہیں جائے گا۔
) اور تیری ذات بلند و برتر ہے۔
) اور جس چیز کو حرام کہا ہے۔
) اور جنگ کا خاتمہ کر دیں گے۔
) اور زمین بدبو دار ہو جائے گی۔
) اور قرآن کریم کے خلاف بولتا ہے۔
) اور ماہ رمضان صبر کا مہینہ ہے۔
) اور نرمی ومسکینی بکری والوں میں ہے۔
) اور وہ گفتگو اتنی طویل ہوگئی تھی۔
) اور پھر ویسے ہی ہو جائے گا۔
) اور کاہن، ساحر کے حکم میں ہے۔
) اور ہتھوڑا بتا کر )میں حاضر ہوں!۔
) اور یہاں صنعت ذوالقافیتین بھی موجود ہے۔
) اپنے باپ کے اونٹ پر آگیا ہے۔
) اپنے مفہوم میں صواب کی ضد ہے۔
) ایسے شخص کو کے حق میں ہے۔
) ایک حرم مکّہ اور ایک حرم مدینہ۔
) باب : قیامت قائم نہ ہو گی۔
) باغیوں کو ایسے علماء کی تلاش ہے۔
) بخدا میں تمہارے ساتھ نہ جاؤں گا۔
) برکت بی : (چلا کر) کون ہے۔
) بلکہ ہر وقت یہ تکبیرات پڑھی جائیں۔
) بنواری :دیکھ لو میں نہ کہتا تھا۔
) بنواری:(جیسے کچھ جانتا ہی نہیں)عجب دوست ہیں۔
) بوڑھا نیتا : ہم قسم کھاتے ہیں۔
) بھاٹیہ :چپلا، تم کیا کر رہی ہو۔
) بھولا ناتھ:(کندھے جھٹک کر) میں کہتا ہوں۔
) بھولا ناتھ:آئیے آئیے کدھر چلے گئے تھے۔
) بھکارن:کہاں جا رہے ہو منی کے ابا۔
) بھی گہرا ہوتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
) بھیا مجھے ٹی بی ہو گیا ہے۔
) بیشک اللہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
) بے شک وہ نا فرمان لوگ تھے۔
) تزکیہ کا تعلق آخرت سے بھی ہے۔
) تعلیم تو ہماری روایتی تعلیم ہو گی۔
) تمہارے جانے کی تیاری مکمل ہو گئی؟
) تنگ نظری : آپ نے کچھ سنا؟
) تو البتہ ہم ضرور بھگا دیں گے۔
) تو ان کو چھوڑ دیا جاتا ہے۔
) تو مجھ کو دودھ نہیں پلایا تھا۔
) تو وہ کہتا سبحان فبلی (پاک ہے۔
) تو کیا اس میں بھی ثواب ہے؟
) تک پہننے کی ممانعت تک مذکور ہے۔
) تیسرا منظر (سریتا فائل دیکھ رہی ہے۔
) جب میں نے مذکورہ خواب دیکھا تھا۔
) جج :عدالت کا وقت ضائع نہ کرو۔
) جس کو درندوں نے استعمال کیا ہو۔
) جسم کے اعضاء پر وضو کریں گے۔
) جیسا خداوند قدوس کا حکم ہوتا ہے۔
) جیسا کہ ہم پہلے لکھ آئے ہیں۔
) حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
) حمیدہ:(اپنی سہیلی کو آواز دیتی ہے)سعیدہ! سعید:ارشاد۔
) خادم:پپو کے پاس ہندوستان کا نقشہ ہے۔
) خالد:نیلے آسمان میں ابابیلیں اڑ رہی ہیں۔
) خالدہ:(پیار سے) آؤ سید ملاپ کر لیں۔
) خاموش ہو جائیے اجتہاد ہو چکا ہے۔
) خدا بندوں میں فیصلہ کر چکا ہے۔
) خدا جب تک خواب دیکھ رہا ہے۔
) درباری :(ایک زبان ہو کر) ہاں، ہاں۔
) دسواں نظارہ (پچھلے افراد ___ سپاہی) افسر۔
) دوسرا راہگیر :یہ گونگی معلوم ہوتی ہے۔
) دوسرا سین (منظور کی اسٹڈی کا کمرہ۔
) دوسری سند سے یہی مضمون مروی ہے۔
) راحیل :ارے ارے، یہ میرے دوست ہیں۔
) رام ادھار :میم صاحب!اسی خودے ناہی سیائس۔
) رام اور ملک رحمت خاں کا بیٹا۔
) رانجھا:وہ لوگ محبت کرنے والے نہیں ہیں۔
) راوی حدیث حضرت ابان کو فالج تھا۔
) راوی:میں نے ان کا مقدمہ نہیں لیا۔
) رہی میری خطوط کی واپسی کی شرط۔
) ریحانہ :کیا واقعی دنیا بہت بڑی ہے؟
) سامان کا مالک :کیا ہو گیا بابا۔
) سرفراز:سب ٹھکانے لگا دئیے گئے کم بخت۔
) سریتا :گڈ مارننگ! (پھر گھڑی دیکھتی ہے۔
) سعیدہ : (رانوں پر مکیاں مارتے ہوئے)اف۔
) سعیدہ :آج تومیں بہت تھک گئی ہوں۔
) سلیم :ریحانہ بہن کی تصویر کھینچ دیں۔
) سلیم :ریحانہ تم کہاں جا رہی ہو؟
) سنت رام :سیتا، تم میری بہن ہو۔
) سپاہی :آپ میں شیام سندر کون ہے؟
) سپاہی ۳ :بھجنگ پاسی کی بیٹی ہے۔
) شافعی: جی ہاں، اگر اسباب مختلف ہوں۔
) شانتا : (سرگوشی سے) ماں جی ہمیں۔
) شرد :پلیز آپ ٹائپنگ بند کر دیجئے۔
) صاحباں :ابا جب کوئی مرزا گاتا ہے۔
) صاحباں :اباکی باتوں کا برا مت مانیے۔
) صاحباں :یہ وردی کیوں پہن رکھی ہے۔
) صدقہ خیرات انسان کا اشرفی سے ہے۔
) ضیاء الدین برنی مشہور ہندوستانی مورخ تھے۔
) طاہرہ:میرے اللہ یہ سب کیا ہو گیا؟
) ظفر : (چیخ کر) دکھاتیں کیوں نہیں۔
) ظفر:(گھبرا کر) بھئی میں جا رہا ہوں۔
) عارف :اتنی دیر سے کان کھاتے رہے۔
) عبدالعزیز بن محمد الدراداوردی روایت کرتے ہیں۔
) عذرا : (مایوسی سے) اب کیا کریں۔
) عذرا :بہت تھکے ہوئے نظر آتے ہو۔
) غالب :تمہارے ہاتھوں مجھے پہلی شکست ہوئی۔
) غالب :یہی لمحہ میری پیدائش کا تھا۔
) غزوہ حنین کے نام سے مشہور ہے۔
) غفار:(بیٹھ کر) یہ ظفر تمہاری غلطی ہے۔
) غفار:(جو تنہائی کو بہترین موقعہ سمجھتا ہے۔
) غفور:(قہقہہ لگا کر) تین دن کی سرداری۔
) فضیلت کی سعادت کو کیوں ترک کیا؟
) فناؔ نظامی بھی یہاں وقت گزارتے تھے۔
) فون کی آواز :بھئی انسپکٹر گپتا ہے۔
) لالہ جی کی بیوی:ارے کیا بات ہے؟
) لالہ جی:ارے بیٹی!یہ کیا کر رہی ہو۔
) لالہ جی:چلو ابھی سب بتائے دیتا ہوں۔
) لفظ البتۃ بت کا اسم مرہ ہے۔
) لونڈی تھیں اور وہ حبشہ کی تھیں۔
) لوگ اس پر ایمان لے آئیں گے۔
) لوگوں نے کہا کہ ہاں ابوجہل بولا۔
) لڑکی : شاباش بچو ! بیٹھ جاؤ۔
) لہذا یہ ہمیشہ مختلف ہی رہیں گے۔
) لیکن آپ جب کہ تشریف لے آئے۔
) لیکن انہوں نے کوئی خیال نہیں کیا۔
) لیکن شیطان ان کو بھڑکا دے گا۔
) مالک :کیوں تو یہاں کیسے بیٹھا ہے۔
) ماں :یہاں بیٹھے تاش کھیل رہے ہو۔
) محض تواضح وانکساری کی بنا پر ہے۔
) محمود:ابھی آپ صرف سننے کی زحمت فرمائیں۔
) معاف کرو! خدا کے لئے رحم کرو!۔
) ملک :جاؤ اور کپڑے لتے باندھ لو۔
) ممانی:ذرا ٹھہرو ابھی پردہ ہوا جاتا ہے۔
) موبدوں کو بلایا ہے کہ تعبیر بتلائیں!۔
) مولانا :ارے غضب یہ کیا قصہ ہے۔
) میاں :جو شخص خبر دینے آیا تھا۔
) میاں :دیکھو دروازہ پھر کھلا چھوڑ گیا۔
) میں جھوٹ تھوڑے ہی کہہ رہا ہوں۔
) میں لفظ زفیر کے اصل معنی ہیں۔
) میں منھ دکھانے کے قابل نہیں رہا۔
) میں نے کہا کہ تھک گیا ہے۔
) نارائن :ابے رکھ پانی تو پینے دے۔
) نازل ہوئی تو مسلمانوں پر شاق گزرا۔
) نرس:ڈاکٹر، یہ بہت زیادہ بکنے لگا ہے۔
) نزہت : (اندر سے) آ رہی ہوں۔
) نفیس :آپ کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
) نفیس :جی ہاں، نام پوچھ رہا تھا۔
) نواب :بس اب مجھے کچھ نہیں چاہئے۔
) نواب :خاموش کیوں ہو گئے میر صاحب؟
) نواں نظارہ (مہرو ______خوب چہر) خوب چہر۔
) نواں نظارہ (پچھلے افراد ___ سپاہی) افسر۔
) نوجوان :کیوں ڈیڈی!اس پر بڑا ناز تھا۔
) نوکر:(اختر سے) منشی صاحب ملنا چاہتے ہیں۔
) نٹ :دیکھا نٹی تھانیدار گینڈا سنگھ کو؟
) نٹ نٹی :(دونوں ایک ساتھ گاتے ہوئے۔
) نٹی :(اترا کر) سرکار جب چاہے گی۔
) نٹی :سنو سنو!ہم لائے بھیا ایک کہانی۔
) نکلا اور مسیلمہ کا حال جو تھا۔
) نیز فرمایا (ولقدْ راہ بالْافق الْمبیْن) 81۔
) نیلما :سی بی نہیں آئے رام ادھار۔
) نیلما :ٹھہرو!تم سے ذرا بات کرنی ہے۔
) نے مطلقا سفر کا اعتبار کیا ہے۔
) وضو اور غسل کا قائم مقام ہے۔
) وہ دوبارہ بھی پیدا کر سکتا ہے۔
) وہ ہے جو سوال سے بچتا ہو۔
) وہاں اس مردود کو قتل کریں گے۔
) ٭٭ ترجمہ سابق حدیث کے مطابق ہے۔
) ٭٭ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
) ٭٭ ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
) پروفیسر : (دروازہ کھولتے ہوئے) تشریف لائیے۔
) پوری طرح جدائی اختیار کر رکھی تھی۔
) پڑھائی اور رات کو بارش ہوئی تھی۔
) پھر اسے چورا چورا کر دیتا ہے۔
) پھر وہ سب کا فیصلہ فرمائے گا۔
) پہلا منظر (کمل ٹائپ کر رہی ہے۔
) چاچی ہماری ہی بلڈنگ میں رہتی ہیں۔
) چوتھا نظارہ (مہرو _____خوب چہر) خوب چہر۔
) چوتھا نظارہ کسان_____ بچے ______ پرویز شیرویہ۔
) چپراسی :بائی تم کو ساب بلاتا ہے۔
) چپراسی:جی حضور! پرنسپل:خالد کو اندر بھیج دو۔
) چچا:(غسل خانے کا دروازہ پیٹ کر)نکل باہر۔
) چھٹا نظارہ ( پچھلے افراد _____موبد) فرہاد۔
) ڈپٹی کمشنر :آپ لوگ کیا چاہتے ہیں۔
) ڈپٹی کمشنر :مجھے جو باتیں کرنی تھیں۔
) ڈپٹی کمشنر :میرے ساتھ کوئی چلے گا۔
) ڈپٹی کمشنر :میں اندر آ سکتا ہوں۔
) ڈپٹی کمشنر :پولیس کی کوئی ضرورت نہیں۔
) ڈیموکریسی، جمہوریت، ہاہاہا!یہ تو خاندانی جمہوریت ہے۔
) کانوں اور مونڈھوں کے درمیان درمیان تھے۔
) کردار: مورپنکھی:ایک الہڑ خوبصورت لڑکی عمر ۱۷!سال۔
) کرٹ:میں نے آپ سے عرض کیا تھا۔
) کشمیر کی سرحد سورج ابھی نہیں نکلا۔
) کلثوم : (اپنی جگہ سے اٹھتے ہوئے۔
) کلو :ابھی تک رام چرن نہیں آیا۔
) کلو :کہو چاچا کیا ہو رہا ہے۔
) کمل :(پرکاش سے ) چھوٹے بھیا ہیں۔
) کمل :ارے ماں جی!تم کیوں اٹھ گئیں۔
) کو بھی کباب اور سالن تقسیم کیا۔
) کہ "" رسول اللہ لفظ کو ہٹادو۔
) کہ جس کمرے میں ہم داخل ہوئے۔
) کہ عربوں میں نبی پہلے نبی تھے۔
) کہ یہ کس نے پیدا کیا ہے؟
) کہنے لگیں بس پھر یہی بات ہے۔
) کیا تیرے گھر میں کوئی چراغ نہیں؟
) کیپٹین :لیجئے استاد جی چائے پی لیجئے۔
) کے اترنے کے بعد مسلمان ہوئے تھے۔
) کے ذکر کی حد ضرور ہونی چاہیے۔
) کے پتھروں سے زیادہ مفید نہیں ہے۔
) گردھاری :ہماری بس ابھی تک نہیں آئی۔
) گمنام آدمی :مجھے ہوش آ رہا ہے۔
) گنجائشی :مجھے یہاں کیوں لایا گیا ہے۔
) گنجائشی :میں بھی تو یہی کہتا ہوں۔
) گورنام:(چپراسی سے) دیکھو کس کا فون ہے۔
) گپتا :یہ آپ کیا کر رہے ہیں۔
) گیارھواں نظارہ (پرویز ______ خوب چہر) پرویز۔
) ہربنس :استاد جی، یہ کیا، دھیرج رکھیے۔
) ہرقل کے دربار میں طلب کیا گیا۔
) ہرنام: بھائی صاحب کیا یہ سچ ہے؟
) ہم لوگوں کے ساتھ چھری نہیں ہے۔
) ہم نمائندے ہیں اور ہم مقروض ہیں۔
) ہندوستانی:(طنز سے) جنٹلمین چور! آنند:میں کہتا ہوں۔
) ہندی اور اردو صرف زبانیں نہیں ہیں۔
) یا تیرے مقابلہ میں سند بنے گا۔
) یہ ایک گھر کا قصہ نہیں ہے۔
) یہ مرد کے دودھ کی تفسیر ہے۔
) یہ معرکہ فتوحات عراق کا خاتمہ تھا۔
) یہ مقام کسی کو حاصل نہیں ہے۔
) یہ کہنے والا کافر ہو جائے گا۔
) یہاں خسرو کا شعر یا دآتا ہے۔
) یہاں مغرب کی نماز نہیں پڑھنی ہے۔
) ۰۰۱ سکھوں کو ہندوؤں سے لڑانے کا۔
) ’’بھویں تنتی ہیں، خنجر ہاتھ میں ہے۔
) ’’مذہبی قانون میں اجتہاد ممکن نہیں ہے۔
)) اسی دن (پہلا) صور پھونکا جائے گا۔
):( میں بھی تم سے لو کرتا تھا۔
)، بقیہ ۹۶ زبانیں ’’غیر شیڈول زبانیں‘‘ ہیں۔
)، تخاطب'( ")استمراری (!)، اعداد (صفر سے نو)۔
)، وہ طواف کرتی کرتی میرے سامنے آئیں۔
)احمد فراز ۱۴ جنوری ۱۹۳۱ء میں پیدا ہوئے۔
)البتہ اپنے بخت برگشتہ سے ضرور گلہ ہے۔
)بنا بریں میں خفا بھی نہیں ہوئی ہوں؟
)جو محفوظ سمندروں میں گھرا ہوا امریکہ ہے۔
)حجتہ اللہ البالغہ) خاص اسی فن میں ہے۔
)میں مزدور آدمی میرے پاس پیسے کہاں ہیں۔
)میں نے پوچھا پھر اس کے بعد کونسا؟
)وہ نہ آئے اور اپنے سر پھیر لیے۔
)پاجی کہیں کا نکل ہی نہیں چکتا تھا۔
)کی تعمیل کرنے سے معذور اور شرمسار ہے۔
)کیوں جی! تھوڑا سا پانی ہو گا! مہربان۔
)ہم آہنگی پیدا کرنے کی کوشش کی ہے۔
)۳) صبح کے آثار نمودار ہو رہے تھے۔
)۳) نعیم کی محسنہ کا نام زلیخا تھا۔
* * * ایک ہفتہ اور گزر گیا۔
* * * دن کے گیارہ بجے تھے۔
* * صبح صادق طلوع ہو رہی تھی۔
* آہورا مزدہ (اوستی) = خدا۔
* ادھر تو اپنی بیوی میں مگن ہے۔
* اس لفظ کی جدید املا تپیدہ ہے۔
* اسے اپنے کل ہی کی فکر تھی۔
* ایریا من () = دوستی کا فرشتہ۔
* تاج محل میں تیرے مقابل کھڑی ہوں۔
* دھیرے دھیرے چل تیزی میں اندیشے ہیں۔
* قطعات کنج زنداں میں پڑا سوچتا ہوں۔
* محظوظ سے سال 1854 عیسوی نکلتا ہے۔
* نسخۂ طاہر میں " پریشاں " 20۔
* نسخۂ مہر میں " تھی" قطعات 1۔
* نسخۂ مہر میں " پائیں " 5۔
* نسخۂ مہر میں دال پر جزم ہے۔
* کچھ نسخوں میں ’وضع کیوں بدلیں‘ ہے۔
** ا س توقع پہ آس رکھتا ہوں۔
** احسان سنگ و خشت اٹھا لینا چاہیے۔
** اپنی تکمیل میں تکمیل ہنر کرتے ہیں۔
** بدن تو حلقۂ آشفتگاں میں رہتے ہیں۔
** جینے کا ہر رستہ کیوں پیچیدہ ہے۔
** خیر سے صبر و تو کل ہے۔
** دیار سنگ میں حیرت فزا سا ہے۔
** سفر یہ میرا عجب امتحان چاہتا ہے۔
** سمجھوتہ کر کے کیا دروازے توڑو گے۔
** شعروں میں خوش رنگ اشارے میرے ہیں۔
** محروم کرم فیض سے میں خالی ہوں۔
** مری شریک سفر میری تشنہ کامی تھی۔
** میں اپنے گونگے ہاتھوں میں سنبھالے ہوں۔
** میں خزاں میں پھول اگانا چاہتا ہوں۔
** وا کے ساتھ درختوں کے رابطے تھے۔
** پس دیوار زنداں زندگی موجود رہتی ہے۔
*** مری ہتھیلی پہ رکھی ہوئی ہے۔
*** (۱۰) پاک کے صدر بہت فکرمند تھے۔
*** (۹) راڈ کے موبائل کی گھنٹی بجی۔
*** آخر شب کا انتظار رات آئی ہے۔
*** آدھی رات کا گجر بج چکا تھا۔
*** آنکھ سے روح کا غم ظاہر ہے۔
*** اب شاہ نشینوں سے اتر آیا ہے۔
*** ابتدا سے انتہا تک مرکز آلام ہے۔
*** ابھیتوش کے بارے میں سنتی رہی تھی۔
*** اسلامی نظام اسلام ہی وہ دین ہے۔
*** افسوس کہ بے نوا پھرا کرتا ہے۔
*** انتہا پسند انتہا چھونے کی عادت ہے۔
*** اگرچہ تیری نظر کا ہی ترجماں ہوں۔
*** اگرچہ سب نے مجھے ناتمام لکھا ہے۔
*** ایک درخواست زندگی کے جتنے دروازے ہیں۔
*** ایک مجذوب اداسی میرے اندر گم ہے۔
*** بہ قید مضمون خون یوسف کا تھا۔
*** بے وجہ رنجشوں کی جسارت نہ کیجئے۔
*** تاریک مکانوں میں اجالا نہ کرے گا۔
*** تری یادوں کی چادر اوڑھ لیتی ہوں۔
*** تمازت چاند سے دن بھر چھنی ہے۔
*** تمھارے ہجر کی ساعت نکال پھینکوں گا۔
*** تھلوں میں چشمۂ برفاب کی طرح ہوں۔
*** جانے پھر اگلی صدا کس کی تھی۔
*** جب دھوپ کے صید ہو گئے ہیں۔
*** جس شاخ کی فصل پک رہی ہے۔
*** جسدیو نے اسے طنز سے دیکھا تھا۔
*** جو دوسروں کی خطائیں معاف کرتے ہیں۔
*** خوابوں کی راہگزر تم نے دیکھی ہے۔
*** دل تیری دھڑکنوں کا پرستار کون ہے۔
*** دل سے جب آہ نکل جائے گی۔
*** دھرتی کے ظالم لوگوں نے چھوڑے ہیں۔
*** ردیف ’’ٹ‘‘ (۱) ٹاپا توڑ نکل جانا۔
*** ردیف’’ ت‘‘ (۱)تاک لگانا، تاک میں رہنا۔
*** روشنی سے وہ ڈر گئی ہو گی۔
*** زلزلہ زدگان کے نام جو کچھ تھا۔
*** زیست رات سے طبیعت ٹھیک نہیں تھی۔
*** سب کچھ آنا فانا ہو گیا تھا۔
*** سب کی نظریں اختر شاہ پر تھیں۔
*** سفر منجملۂ اسباب سے آگے بھی ہے۔
*** سورج کو پئے غروب لے جاتا ہے۔
*** سہیلی، اب بتا تو نے کہا تھا۔
*** سین نمبر ۱ ( پردہ اٹھتا ہے۔
*** شعلۂ عشق بجھانا بھی نہیں چاہتا ہے۔
*** صیّاد تو امکان سفر کاٹ رہا ہے۔
*** طلب میں اب کے نادانی بہت ہے۔
*** غلام بخش کی کہانی اتنی ہی تھی۔
*** فاصلے کل بھی تم مایوس لوٹے تھے۔
*** فون کی گھنٹی مسلسل بج رہی تھی۔
*** قطعات کنج زنداں میں پڑا سوچتا ہوں۔
*** ماخذ: ’’نقوش‘‘ منٹو نمبر ۴۹، ۵۰ مرتب۔
*** مرا قصور کہ سچائی میری فطرت تھی۔
*** مسودۂ دستور عمومی احکامات دفعہ نمبر ۱۔
*** ملک پاک پر ایک سوگ طاری تھا۔
*** میں آسماں کی شاخ پہ زندہ ہوں۔
*** میں نے اک خواب سا دیکھا تھا۔
*** نئی زمیں نہ کوئی آسمان مانگتے ہیں۔
*** نہ شب و روز ہی بدلے ہیں۔
*** نیا سال وہ وعدہ تمھیں یاد ہے۔
*** وسیع الظرفی وہ بھی اک دور تھا۔
*** وہ اتوار کی چھٹیّ کی صبح تھی۔
*** پیدا ہونے سے پہلے مر جاتا ہے۔
*** چشمہ کیوڑے کے بن سے گزرا ہے۔
*** چھوٹے چھوٹے سے مفادات لئے پھرتے ہیں۔
*** چین کے وزیر اعظم زور سے اچھلے۔
*** ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی کوہسار، بھیکن پور۔
*** ڈاکٹر کی دوائی نے اثر دکھایا تھا۔
*** ڈرامہ میں کچھ اور بھی واقعات تھے۔
*** ڈیوڈ رسیوں سے جکڑا ہوا پڑا تھا۔
*** کتاب میں پھر رکھا ہی کیا ہے۔
*** کس منہ سے باریاب وہ ہو گی۔
*** کسی مہوش سے الفت ہو گئی کیا؟
*** کسی کی آس میں بچھا ہو گا۔
*** کسی کے ہاتھ میں پتھر نہیں ہے۔
*** کل رات ہم سخن کوئی بت تھا۔
*** کھڑکی کے پردوں پر کیسا سایہ ہے۔
*** کہاں دل قید سے چھوٹا ہوا ہے۔
*** گزرے ہوئے تمام مناظر نظر میں ہیں۔
*** گونڈوی کو پہلی بار پڑھا، اچھے لگے۔
*** ہاں قوس قزح رنگ محل چومے ہیں۔
*** ہر اک لمحہ نیا اک امتحاں ہے۔
*** ہر اک پتہ اگر پنکھا جھلے گا۔
*** ہر ایک قطرہ پشیمان سا نکلتا ہے۔
*** ہر دولتی کی حکایات نہیں کہتے ہیں۔
*** ہمارے نام سے مشہور ہو رہے ہیں۔
*** ہمیں نہیں یہ جہاں اعتراف کرتا ہے۔
*** ہوا ہونے کی کوشش کر رہا ہوں۔
*** یقین ہو تو کوئی راستہ نکلتا ہے۔
*** یہاں سب کو نوازا جا رہا ہے۔
*** یہاں وہاں مجھے حیران کرتی رہتی ہے۔
*** ۜرخ سے زلفیں وہ جب ہٹاتا ہے۔
*** ’یہ تم نے کیسی خبر سنائی ہے۔
**** جذبۂ در ماندگی کو گدگداتا جاؤں گا۔
**** رموز فطرت کا داستاں گو شکار ہے۔
**** مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ۔
**** ہوا کی مسافت ہوا چل رہی ہے۔
***** وقت کی پھانس سے دل خون ہے۔
***** کچھ بھی مگر تکملۂ راز نہیں ہے۔
***** ہر شب کی سحر ہو جاتی ہے۔
************************************************ شاعری کا مشغلہ ہر آن ہونا چاہیے۔
*بیج کے پھٹنے سے ظاہر ہونے والا پودا۔
*نسخۂ مبارک علی میں ’نہ پائی وسعت‘ ہے۔
,  میں کچھ چہرے روشن تھے۔
, اور تمہیں کوئی خوف نہ ہو گا۔
- " "کھانے کو تو مل جاتا تھا۔
- " رانی بحث میں ہار رہی تھی۔
- "شیریں نے اسی زبان میں جواب دیا۔
- (147) (اے سننے والو) یہ حق ہے۔
- (15) اللہ ان سے استہزاء فرماتا ہے۔
- اب جن کے دلوں میں کجی ہے۔
- اللہ کے سامنے سر جھکائے ہوئے ہیں۔
- یہ صرف اندازوں سے بات کرتے ہیں۔
-- دنیا کو ٹھیک کرنے کے لیے آئے۔
----- یعنی اس ہوس کے واقعہ سے پہلے؟
------ " "عجب ندیدی سے پالا پڑا ہے۔
------ " "مجھے ایک بجے گھر پہنچنا ہے۔
------ " "وہ تو پھتو نے دیئے تھے۔
------ "زرقا بیگم تمہاری مجبوری میری مجبوری ہے۔
------ اگلے اسٹیشن بٹوت پر اتر جاؤں گا۔
------ تم نو مہینے کے بعد پتہ کرنا۔
------ صاحب صدر، خاتون مکرم اور معزز حضرات۔
------ معظم کو اسی خوشبو سے چڑ تھی۔
------ ڈاکٹر ایم بیرام جی - ایم ڈی۔
------ ککو اور ------ رانی "اماں جی چلائیں۔
------ کیوں ------ یہ بڑا گستاخانہ سوال ہے۔
------ یہ رقص روز ازل سے جاری تھا۔
------ یہ رقص ورز ازل سے جاری تھا۔
------! وہ فلم ایک بار بن گیا تھا۔
------" زرقا کے پاؤں سیڑھیوں پر جم گئے۔
------" وہ تینوں پایاب پانی میں کھڑے تھے۔
-------- آجکل ہم لوگ دیر میں سوتے ہیں۔
-------- آخر اس خط میں ایسا کیا تھا۔
-------- آنکھوں کے آگے پردہ چھا گیا تھا۔
-------- آہستہ آہستہ نئی سوچ آ رہی تھی۔
-------- اب ان کے بچے پڑھ رہے تھے۔
-------- اب میں آرام سے مر سکوں گی۔
-------- اب یہ دینے والے ہاتھ نہیں ہیں۔
-------- اب یہ دیکھو-------- یہاں میں لکھتا ہوں۔
-------- ابو بابا چائے لے کر آئے ہیں۔
-------- ابھی بھی ہم پاکستان جا سکتے ہیں۔
-------- ابھی دو چار دن یہیں رہے گا۔
-------- اس بلّی پر جادو کیا ہوا ہے۔
-------- اس لیے آنے والوں کی کمی نہیں۔
-------- اس کوتوالی میں دس سال سے ہوں۔
-------- اس کے گھر جادو ٹونہ ہوتا ہے۔
-------- ان آنکھوں میں ہمدردی کی جھلک تھی۔
-------- اور آپ جیسوں کو حویلی نہ دے۔
-------- اور اسی تدبیر میں سے ایک تھا۔
-------- اور شاعری ابّا اکیلے نہیں کرتے تھے۔
-------- اور مجھے کام بھی کرنا ہوتا ہے۔
-------- اور میں نے یہاں کرسیاں لگائی تھیں۔
-------- اور نتیجے دیکھو کاردار-------- کمنٹ مت کرو۔
-------- اور یہاں تم بھی-------- مجھے بتاؤ گے۔
-------- اور یہی سب وہ باتیں ہوتی ہیں۔
-------- اچانک جیسے اسے کچھ یاد آ گیا۔
-------- تب تک آپ کچھ پڑھ لکھ لیجئے۔
-------- تب سے بولے ہی جا رہی ہوں۔
-------- تقدیر کو یہی دن دکھانا منظور تھا۔
-------- تمہارے ہی سوال سے شروع کرتے ہیں۔
-------- تمہیں او ر کوئی مرض نہیں ہے۔
-------- تو کیا یہ مجھے مارنے آئے تھے۔
-------- حویلی کے برے دن آ گئے ہیں۔
-------- درو دیوار کو دیمک چاٹ رہے ہیں۔
-------- دوسروں کو بھی پریشان کر دیتے ہیں۔
-------- رحمن و رحیم والے جملے پر مسکرائے۔
-------- زمین جائیداد ہو گی-------- کھیت بدھار ہوں۔
-------- سب سے پہلے تمہاری ماں بیمار ہوئیں۔
-------- سیخ لو اور منہ میں ڈال دو۔
-------- لیکن اب کیا کیا جائے رحمن میاں۔
-------- لیکن تیر کمان سے نکل چکا تھا۔
-------- لیکن عورتیں زبردست پردہ کیا کرتی تھیں۔
-------- مجھے کوئی پرانا قول یاد آتا ہے۔
-------- مرغی کے چھوٹے چھوٹے بچوں کی طرح۔
-------- موڑ پر کئی محلے والے کھڑے تھے۔
-------- مگر تم یہاں سے کہیں جاؤ گی۔
-------- میرے اندر جیسے نگاڑے بج رہے تھے۔
-------- میرے لیے اب یہی میری زندگی ہے۔
-------- میرے گلے میں ایک زنجیر پڑی تھی۔
-------- میں اس کا چہرہ دیکھ رہا ہوں۔
-------- میں نگار کو کوٹھی لے آؤں گا۔
-------- میں نے ہر بار محسوس کیا ہے۔
-------- نادرہ گھٹ گھٹ کر مر جائے گی۔
-------- نور بھائی صاحب کے یہاں گئے تھے۔
-------- نیند کی دوا کھلا کر آیا ہوں۔
-------- وہ اندھیری گلی میں گر گئی تھیں۔
-------- وہ اپنے کمرے میں ننگ دھڑنگ تھی۔
-------- وہ جھٹ پانی لے کر حاضر ہوئیں۔
-------- وہ وقت سے پہلے آ گئی ہے۔
-------- ٭٭ پروفیسر نیلے ہمارے پڑوس میں ہیں۔
-------- ٭٭ کھدائی دوبارہ شروع ہو گئی تھی۔
-------- ٹپ ٹپ آنسو گرے جا رہے تھے۔
-------- پھر ایک نئی تہذیب سر اٹھاتی ہے۔
-------- چھوٹے چھوٹے گھر-------- جہاں کبوتر رہتے تھے۔
-------- کوئی گھبرانے کی بات تو نہیں ہے۔
-------- کچھ محلے والے انہیں سنبھالے ہوئے تھے۔
-------- کیا تم نے میری بیٹی کو دیکھا--------؟
-------- کیسی بے دردی سے گھسیٹتے ہو اسے----------؟
-------- کیونکہ ہر گمشدہ خزانہ قربانی مانگتا ہے۔
-------- گمشدہ خزانے کی تلاش آسان نہیں ہے۔
-------- گھروں میں بھگوا جھنڈے جھول رہے ہیں۔
-------- ہاں ہم اسکول میں مل لیتے تھے۔
-------- ہم آپ فیصلہ تھوڑے ہی کرتے ہیں۔
-------- ہم تو بس اپنا کام کرتے ہیں۔
-------- ہماری خوشی کسی سے برداشت نہیں ہوتی۔
-------- یہ بھی مرحومہ بھابھی کی تربیت ہے۔
-------- یہ رسم و رواج-------- شادی بیاہ، بندھن۔
-------- یہ وادیاں لکھتی ہیں، نیچر لکھتا ہے۔
-------- یہاں کی چھتیں تو کافی نیچی ہیں۔
-------- ’تو اب پیری مریدی کرنے لگا ہے۔
-------- ’میں نے اس کی ایک نہیں سنی۔
-------- ’کیوں مرنے کے لیے چھوڑ دیا مجھے۔
--------کسی سہیلی کے یہاں چلی گئی تو آفت۔
--------‘ ابّا فرط مسرت سے کانپ رہے تھے۔
--------‘ اس کے بعد مولوی محفوظ ٹھہرے نہیں۔
--------‘ رقیہ چائے لے کر آ گئی تھی۔
--------‘ وہ مسکرا رہی تھی-------- کیا کہیں گی۔
--------‘ پروفیسر نیلے ایک دم سے اچھلے تھے۔
--------‘ ’اور اسی لیے آپ ڈر گئے ہیں۔
--------‘ ’بھلا کوئی پرکھوں کی حویلی بیچتا ہے۔
--------‘ ’خدا نہ کرے --------‘ ’خانہ جنگی ہے۔
--------‘ ’رات کے وقت سونا نہیں ہو گا۔
--------‘ ’نفرت سب کے دلوں میں بھری ہے۔
--------‘ ’وہ-------- جو اب میرا دماغ کہتا ہے۔
--------‘ ’یہ مسلم رہنما بھی کم نہیں ہیں۔
-2 نکاح کرنے سے اپنا گھر بستا ہے۔
-29 زمان و مکان کا پابند نظریہ نمبر:۔
-4 نکاح کرنا اس صورت میں مکروہ ہے۔
-5 نکاح کرنا اس صورت میں حرام ہے۔
-اس کے اولاد کس طرح پو سکتی ہے۔
-اس کے بعد جو شرکاء کا حصّہ ہے۔
-اللہ ان کے دلوں سے خوب باخبر ہے۔
-اللہ ہی صاحب عزّت اور صاحب حکمت ہے۔
-ان کے قدموں میں نہریں بھی جاری تھیں۔
-بیشک اللہ ہر شے کا جاننے والا ہے۔
-تو ,تو غیب کا جاننے والا بھی ہے۔
-حالانکہ جس کی طرف یہ نسبت دیتے ہیں۔
-عنقریب ہم ان پر دوہرا عذاب کریں گے۔
. عبیدؔ کیا ہوا غزلیں سنا رہا ہے۔
. پردۂ خزاں کے آر پار کون ہے؟
. کچھ صدا صبح تک تو آۓ گی۔
 نے کیسی عمدہ بات کہی ہے۔
 .جانے کسی کا کیا لئے ہوا ہے۔
 غرض کہ یہ شعر ایک مثال ہے۔
. اس افسانے نے ایک ’’وژن‘‘ دیا ہے۔
. اہم تاریخیں ۱۳۲۵ امیر خسرو کی وفات۔
. بعض افسانوں میں قدرے تفصیل ملتی ہے۔
. تکنیکی اعتبار سے ایک کامیاب ناول ہے۔
. مجھ سے ایک عورت نے کہا تھا۔
 " "نصیر!" منیر آہ بھر کر بولا۔
 اس سینے پر تو سرخ کھلے گی۔
 اس سے زیادہ بھٹئی میری روش نہیں۔
 اس نظم میں کچھ سوالات جاگتے ہیں۔
 اور ایک سر ہی تو نہیں تھا۔
 اور وحشی ہو کر پھیل جاتی ہے۔
 اور پھر مولا، جو معلوم ہوتا تھا۔
 رازؔ پانچ بہنوں میں اکیلے بھائی تھے۔
 لفظ کے مختلف پہلوؤں سے واقف ہے۔
 منی ‘‘ اندو پھر ہنستی اور کہتی۔
 میرے آف لائن ہونے کے بعد ؟
 میں جب بہشت کا تصور کرتا ہوں۔
 کیوں نہ اسے انگریزی میں دیکھا جائے۔
" "معاف فرمائیے!" قاضی نے ٹوک کر کہا۔
" "یہ سب باتیں اپنی جگہ درست ہیں۔
. تو آخر سبب اس کا کیا ہے۔
. جانداروں کا سرمایۂ دائمی ! یہ ہے۔
. جن کی قیمت کا تعین مشکل ہے۔
. دیکھ کر کس قدر رنج ہوتا ہے۔
. محبت سے بھرپور سایہ تمہارا الگ ہے۔
. نئے قائدین کے چہرے ابھر رہے ہیں۔
. کیونکہ اسے عدم تکمیل کا احساس ہے۔
. یہ رومانیت ٹیگور سے ملتی جلتی ہے۔
 اس کے علاوہ اگلا شعر یوں ہے۔
 وہ اپنے باپ کا حوالہ دیتے ہیں۔
 ہمیں پہلے ہی اطلاع مل گئی تھی۔
 یا پھر جیسے یہی کچھ ہونا چاہیے۔
. اسی لئے اشرف المخلوقات کہا جاتا ہے۔
 انگریزوں کے ہاں کتنی عزت ہوتی ہے۔
 اور اب اسے نہیں مل رہی ہے۔
 بولو نا! آپ کا تار لایا ہوں۔
 دیکھیں وہ اس کا کیا بناتے ہیں۔
 لو! نہیں جھگڑے وگڑے کا کیا فائدہ؟
 حرف آخر شعر کہتا ہوں کہ ہوں۔
رنگ سانولا تھا تو کیا، چمکدار تو تھا۔
ہائیں، کیا کہا کوارٹر منظور ہو گیا ہے؟
جس میں فسادات کو موضوع بنایا گیا ہے۔
.حیرانی بھیسادگی کے پردے میں جوش بھی ہے۔
.لیکن ابھی مایوس ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
.لیکن یہ تو اساتذہ فن کی بات ہے۔
لیکن اس پر لوگ ناراض نہیں ہوتے تھے۔
.ان میں الفاظ کم اور مطلب زیادہ ہیں۔
.کرداروں کے احساسات اور جذبات محسوس بنے ہیں۔
.کرداروں کے عمل سے فضا متاثر ہوتی ہے۔
.‘‘ (بہ حوالہ ’جاتے جاتے ‘، ص ۷۹)۔
.14 جیسا کہ اطہر فاروقی نے کہا ہے۔
.2 صنعت غیر منقوط سے کیا مراد ہے؟
.43 کنونشن 169 کی دفعہ 28 یوں ہے۔
.5 شاید اب یہ زبان مر چکی ہے۔
.92 ان کے ایک خلیفہ کا ارشاد ہے۔
.نہیں ان کا نام تو ست پرکاش تھا۔
/ دشت دل رنگتوں کی زد میں ہے؟
/ قفس تو ہے مگر دکھتا نہیں ہے۔
/18، 19 اور/20 دسمبر 1997ء کی بات ہے۔
/خ/ کی تکرار: خوبرو خوب کام کرتے ہیں۔
/ش/ کی تکرار: شراب شوق میں سرشار ہیں۔
/پھر یکایک اس نے آنکھیں کھول دی تھیں۔
098/400111719 سے لیکر 721 یکس استعمال ہوئی ہیں۔
1 دانش گاہ پنجاب، لاہور 4 196ء 33۔
1 – بیت المال یعنی خزانہ قائم کیا۔
1-4-94/2 نیو ٹاؤن محبوب نگر (اے پی) ۳۔
10 بجےوہ چاکلیٹ کھالینا جو انھوں نےدی ہے۔
10 دن میں ہی تمباکو سوکھنے لگتا ہے۔
10 کروڑ نوری سال قطر پر محیط ہے۔
10" قاضی خاں اپنے فتاوی میں فرماتے ہیں۔
10. اس کے بچھونے کی تعظیم فرض ہے۔
100:10 : اور ظاہر کر دیے جائیں گے۔
101:10 : اور کیا جانو تم کیا ہے۔
101:3 : اور کیا جانو تم کیا ہے۔
101:6 : تو وہ شخص کہ ہوں گے۔
101:8 : اور وہ شخص کہ ہوں گے۔
102:3 : خبردار! عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
102:6 : جان لو تم ضرور دیکھو گے۔
102:8 : پھر ضرور باز پرس ہو گی۔
104 ھ قاسم بن محمد بن ابی بکر۔
104" جناب بریلوی کے ایک پیروکار لکھتے ہیں۔
104:5 : اور کیا جانو تم کیا ہے۔
104:6 : اللہ کی آگ ہے، دہکائی ہوئی۔
106 ھ نافع مولی عبد اللہ بن عمر۔
107 بہار شریعت از امجد علی ص 58۔
108 دنیا کو تہذیبی تصادم سے بچایا جائی؟
109" ایک اور بریلوی عالم دین رقمطراز ہیں۔
10:103 : پھر (جب ایسا وقت آتا ہے۔
10:13 : اور البّتہ ہلاک کر چکے ہیں۔
10:22 : وہی تو ہے جو چلاتا ہے۔
10:23 : پھر جب وہ نجات دیتا ہے۔
10:28 : اور جس دن جمع کریں گے۔
10:45 : اور جس دن جمع کرے گا۔
10:92 : سو آج ہم بچا لیں گے۔
11 حکایات رضویہ از برکاتی قادری ص 55۔
11 پر ہی جہاز کے اندر لے جایا۔
11 کمر کی درد کا شکار رہتے 12۔
11. اس کی چوکھٹ کی تعظیم فرض ہے۔
11. تخریج بعض محدثین از امام ابو یوسفؒ۔
110" خود خاں صاحب بریلوی کا ارشاد ہے۔
113. میں تو موم کی ایک گڑیا ہوں۔
114 فتاوی نوریہ نور اللہ قادری ص 527۔
117. اس وقت مجھے بہت افسوس ہوتا ہے۔
118 ایک شخص زخموں سے چور پڑا ہے۔
119 المحبتہ الموتمنتہ از احمد رضا ص ۱۵۵۔
11:102 : اور ایسی ہی ہوا کرتی ہے۔
11:104 : اور نہیں دیر کر رہے ہیں۔
11:106 : سو وہ لوگ جو بدبخت ہیں۔
11:123 : اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
11:17 : بھلا وہ لوگ جو رکھتے ہوں۔
11:62 : انہوں نے کہا: اے صالح! تھے۔
11:64 : اور اے میری قوم! یہ ہے۔
11:71 : اور ابراہیم کی بیوی کھڑی تھی۔
11:76 : اے ابراہیم! چھوڑ دو یہ خیال۔
11:8 : اور اگر ہم مؤخر کرتے ہیں۔
11:95 : گویا کہ کبھی نہیں رہے تھے۔
12 روپئے کی جگہ صرف 5 روپئے میں۔
120" ایک اور بریلوی امام تحریر کرتے ہیں۔
120" محمود بلخی رحمہ اللہ نے لکھا ہے۔
124" ان کے ایک پیروکار کا ارشاد سنئے۔
127 نانا کی میراث کا تصور سبائی ہے۔
128 جب اونچے پہاڑوں سے اتر آتے ہیں۔
1286 ام المومنین عائشہ صدیقہ، متوفیہ 59 ھ۔
12:107 : تو کیا یہ بے خوف ہیں۔
12:51 : بادشاہ نے پوچھا کیا تجربہ ہے۔
12:53 : اور نہیں برات کر رہا ہوں۔
12:75 : انہوں نے کہا: اس کی سزا؟
12:89 : یوسف نے کہا: ''تمہیں معلوم ہے۔
13 اپریل تک کچھ وقت پر آئے تھے۔
13 یہاں سب کو نوازا جا رہا ہے۔
13 – عشور یعنی دہ یکی مقرر کی۔
130 اعلی حضرت بریلوی از بستوی ص 105۔
130 ایضا 131 احکام قبور مؤمنین ص 247۔
130" ان کے ایک پیروکار نے لکھا ہے۔
131 فتاوی نعیم الدین مراد آبادی ص 64۔
1337: سیدنا عقبہ بن عامرؓ سے روایت ہے۔
134 – 133 پر جو نعتیہ نظم ہے۔
137 مسلمانوں کی حکمت عملی کیا ہونی چاہیے؟
138 تفسیر المنار ج 11 ص 338، 339۔
138 وصایا شریف ص 24 ترتیب حسنین رضا۔
139 اعلی حضرت بریلوی از بستوی ص ۱۰۵۔
139" ایک اور بریلوی مصنف ارشاد کرتے ہیں۔
13:12 : وہی تو ہے جو دکھلاتا ہے۔
13:25 : اور وہ لوگ جو توڑتے ہیں۔
13:36 : اور وہ لوگ جنہیں دی ہے۔
14 - ربما سورہ الحجر مکی سورت ہے۔
14 آدھی رات کے شاید سپنے جھوٹے تھے۔
14 مرا قصور کہ سچائی میری فطرت تھی۔
14 نمائش پردہ دار طرز بیداد تغافل ہے۔
141 یزید کے دربار میں سہل کہتا ہے۔
144" ایک دوسرے بریلوی مصنف کا کہنا ہے۔
145" ایک اور بریلوی مصنف مبالغہ آراء ہیں۔
1474: سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں۔
14:29 : (یعنی) جہنّم میں، جھلسے جائیں گے۔
14:3 : وہ (کافر) جو ترجیح دیتے ہیں۔
14:43 : دوڑے چلے آ رہے ہوں گے۔
15 اس کا ایک املا تپیدن بھی ہے۔
15 ریال والی دوکانوں میں کوارٹز گھڑیاں بھی۔
15 عدد لڑکوں اور لڑکیوں کے ناموں کی۔
15 فٹ کی اونچائی تک سفید سنگ مرمر۔
155" نیز ایک کتاب کے متعلق فرماتے ہیں۔
157 فتاوی نعیم الدین مراد آبادی ص 33۔
15:57 : ابراہیم نے کہا اچّھا! کیا ہے۔
15:82 : اور یہ لوگ تراشا کرتے تھے۔
15:86 : بے شک تیرا رب ہی ہے۔
16 الکوکبتہ الشہابیۃ از احمد رضا ص 8۔
16:102 : کہہ دو! کہ نازل کیا ہے۔
16:105 : حقیقت یہ ہے کہ گھڑتے ہیں۔
16:120 : واقعہ یہ ہے کہ ابراہیم تھا۔
16:23 : بلا شبہ یقینا اللہ جانتا ہے۔
16:26 : یقینا (ایسی ہی) مکّاریاں کی تھیں۔
16:38 : اور قسم کھا کر کہتے ہیں۔
16:58 : اور جب خوشخبری دی جاتی ہے۔
16:71 : اور اللہ نے فضیلت دی ہے۔
16:72 : اور اللہ ہی نے بنائی ہیں۔
16:80 : اور اللہ ہی نے بنایا ہے۔
16:81 : اور اللہ ہی نے بنائے ہیں۔
16:84 : اور جس دن کھڑا کریں گے۔
16:89 : اور جس دن کھڑا کریں گے۔
16:9 : اور اللہ ہی کے ذمّہ ہے۔
16:99 : واقعہ یہ ہے کہ نہیں ہے۔
17 الکوبتہ الشہابیۃ از احمد رضا ص 10۔
17 ہجری (638 عیسوی) میں مغیرہ معزول ہوئے۔
170 عرشی: "جوں ذرہ صد آئینۂ بیرنگ نکالوں"۔
178 تسکین الخواطر کاظمی بریلوی ص 52، 53۔
17:20 : ہر ایک کو مدد دیتے ہیں۔
17:55 : اور تیرا رب خوب جانتا ہے۔
17:57 : یہ (معبود)، جن کو پکارتے ہیں۔
17:65 : البتہ جو میرے خاص بندے ہیں۔
17:83 : اور جب انعام سے نوازتے ہیں۔
17:9 : بلاشبہ یہ قرآن راہ دکھاتا ہے۔
18/ اپریل صبح ۴ بجے پھر منی واپس۔
180 ایضا ص 54، الدولتہ المکیتہ ص 48۔
180" "علوی سید کو علیوی کہنا کفر ہے۔
1857ء کا ہندوستانی معاشرے پر کیا اثر پڑا؟
186 باغ فردوس ایوب رضوی بریلوی ص 40۔
1869ء میں وہ نائب تحصیل دار مقرر ہوئے۔
18:101 : وہ کافر کہ پڑا ہوا تھا۔
18:52 : اور جس دن ارشاد فرمائے گا۔
18:69 : موسی نے کہا ضرور پائیں گے۔
18:7 : واقعہ یہ ہے کہ بنایا ہے۔
18:72 : انہوں نےکہا کیا نہیں کہا تھا۔
18:73 : موسی نے کہا نہ گرفت کیجیے۔
18:78 : انہوں نے کہا اب جدائی ہے۔
18:8 : اور یقینا ہم بنا دیں گے۔
18:96 : لادو تم مجھے ٹکڑے لوہے کے۔
18:98 : کہا ذوالقرنین نے یہ مہربانی ہے۔
19 الکوبیۃ الشہابیۃ از احمد رضا ص 60۔
190" ایک اور بریلوی یوں سخن طراز ہیں۔
1908ء تک استنبول میں غلام بیچے جاتے رہے۔
193 "عیش" کو کاٹ کر "ذوق" لکھا ہے۔
1945 ء میں اسوسی ائٹیڈ پریس رجسٹرڈ ہوا۔
1946 میں مسلم لیگ کے ٹکٹ پر یو۔
1947 ء کے فسادات شروع ہو چکے تھے۔
1954ء میں گورنمنٹ کالج لاڑکانہ سے انٹر کیا۔
1963) آدم جی ادبی ایوارڈ برائے محیط (شاعری۔
1971ء *** ہتھیلیوں پہ لکیروں کا جال تھا۔
1972ء میں ان کی طبیعت خراب رہنے لگی۔
1976) آدم جی ادبی ایوارڈ برائے دوام (شاعری۔
1978ء غزل سہل یوں راہ زندگی کی ہے۔
198 نسخۂ شیرانی و عرشی: "ہرتپش" (بجاۓ "مرتپش")۔
19:13 : اور نرم دلی عطا کی تھی۔
19:20 : مریم نے کہا کیونکر ہو گا۔
19:28 : اے ہارون کی بہن! نہ تھا۔
19:44 : اے ابّا جان: نہ بندگی کیجیے۔
19:69 : پھر ضرور ہم چھانٹ لیں گے۔
19:73 : اور جب تلاوت کی جاتی ہیں۔
19:75 : ان سے کہہ دیجیے: جو ہیں۔
19:79 : ہرگز نہیں ہم لکھے لیتے ہیں۔
19:87 : (اس وقت) نہ لا سکیں گے۔
19:98 : اور کتنی ہی ہلاک کی ہیں۔
2 (وہ) ایک الگ’اردو‘ کے رہنے والے تھے۔
2 ریال کا 6 عدد بن کا پیکٹ۔
2 ریال کی یہ بھی خرید لی ہے۔
2 یا کسی برتن سے ناپی جاتی ہے۔
2 – بار ثبوت عموما مدعی پر ہے۔
2) بھول یہاں تک کہ یاد آ جائے۔
2) تنویر المقباس من تفسیر ابن عباس 2۔
2.9 ملین آبادی لیبر فورس پر مشتمل ہے۔
20 دامان باغ ملحق سبحان السبوح ص 134۔
20 مجالس الابرار از قاضی ابراہیم ص ۱۲۹۔
20 ہاتھ چوڑی رکھی جائیں اور گلیاں 7۔
20 – جا بجا فوجی چھاؤنیاں قائم کیں۔
2005ء میں علاقائی روزنامہ ’’تعلّم‘‘ کے ایڈیٹر رہے۔
20:102 : اس دن جب پھونکا جائے گا۔
20:108 : اس دن پیچھے پیچھے چلیں گے۔
20:109 : اس دن نہ فائدہ دے گی۔
20:111 : اور (اس دن) جھک جائیں گے۔
20:112 : اور جس نے کیے ہوں گے۔
20:113 : اور اسی طرح نازل کی ہے۔
20:115 : اور یقینا ایک حکم دیا تھا۔
20:116 : اور (یاد کرو) جب کہا تھا۔
20:127 : اور ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں۔
20:13 : اور میں نے چن لیا ہے۔
20:135 : کہہ دو! ہر ایک منتظر ہے۔
20:19 : ارشاد ہوا: پھینکو اسے اے موسی!۔
20:28 : تاکہ سمجھ سکیں لوگ میری بات۔
20:3 : بلکہ یہ تو یاد دہانی ہے۔
20:49 : فرعون نے کہا: اچّھا کون ہے۔
20:54 : کھاؤ اور چراؤ اپنے مویشیوں کو۔
20:82 : اور بے شک میں غفار ہوں۔
20:84 : عرض کیا: وہ آ رہے ہیں۔
20:95 : کہا موسی نے: کیا معاملہ ہے۔
21 اصل متن کتاب میں لفظ "بات" نہیں۔
21 کوئی غم یا خوشی نہیں ہو گی۔
21:18 : بلکہ ہم تو چوٹ لگاتے ہیں۔
21:24 : کیا انہوں نے بنا رکھے ہیں۔
21:41 : اور یقینا مذاق اڑایا گیا تھا۔
21:50 : اور یہ (قرآن) بھی نصیحت ہے۔
21:59 : کہنے لگے جس نے کیا ہے۔
21:74 : اور لوط کو بھی (دی تھی۔
22 الامن والعلی از احمد رضا ص 112۔
221. سوتے وقت مجھے کہانی سنانا نہ بھولیں۔
22:10 : (کہا جائے گا) یہ بدلہ ہے۔
22:16 : اور اسی طرح نازل کیا ہے۔
22:43 : اور قوم ابراہیم اور قوم لوط۔
22:64 : اسی کا ہے جو کچھ ہے۔
22:72 : اور جب تلاوت کی جاتی ہیں۔
22:73 : اے لوگو! بیان کی جاتی ہے۔
23 اس بے معنی عبارت کو ملاحظہ فرمائیے۔
23 بچّے سینے سے جو لگ جاتے ہیں۔
23:1 : یقینا فلاح پا گئے وہ مومن۔
23:100 : امید ہے کہ میں کروں گا۔
23:102 : سو جن کے بھاری ہوں گے۔
23:103 : اور جن کے ہلکے ہوں گے۔
23:109 : صورت حال یہ ہے کہ تھا۔
23:114 : ارشاد ہو گا: نہیں رہے تھے۔
23:17 : اور یقینا ہم نے بنائے ہیں۔
23:60 : اور وہ لوگ جو دیتے ہیں۔
23:63 : مگر ان کے دل غافل ہیں۔
23:65 : (کہا جائے گا) مت چّلاؤ آج۔
23:84 : ان سے پوچھو کس کی ہے۔
23:89 : وہ ضرور کہیں گے کہ اللہ۔
24) آپ پر ایمان نہ لانا کفر ہے۔
242 سرمہ گویا موج دود شعلۂ آواز ہے۔
24:15 : جب تم اسے لے رہے تھے۔
24:24 : اس دن جب گواہی دیں گی۔
24:25 : اس دن پورا پورا دے گا۔
24:40 : یا ان کی مثال ایسی ہے۔
24:42 : اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
25 کوئی بتائے یہ کیسا غم جدائی ہے۔
250 تسکین الخواطر فی مسئلہ الحاضر والناظرص 86۔
250" جناب احمد رضا بریلوی ارشاد کرتے ہیں۔
25:13 : اور جب یہ ڈالے جائیں گے۔
25:25 : اور جس دن پھٹ جائے گا۔
25:46 : پھر قبضہ میں لے لیتے ہیں۔
25:48 : اور وہی ہے جو بھیجتا ہے۔
26 - حم سورہ الاحقاف مکی سورت ہے۔
26:104 : اور حقیقت تیرا رب ہی ہے۔
26:105 : جھٹلایا قوم نوح نے رسولوں کو۔
26:122 : اور یقینا تیرا رب ہی ہے۔
26:147 : یعنی باغوں میں اور چشموں میں۔
26:158 : اور آ لیا انہیں عذاب نے۔
26:160 : جھٹلایا قوم لوط نے رسولوں کو۔
26:176 : جھٹلایا اصحاب الایکہ نے رسولوں کو۔
26:191 : اور یقینا تیرا رب ہی ہے۔
26:196 : اور یقینا یہ قرآن موجود ہے۔
26:20 : موسی نے کہا کہ کی تھی۔
26:226 : اور بلا شبہ وہ کہتے ہیں۔
26:29 : فرعون نے کہا: اگر مانو گے۔
26:3 : (اے نبی) شاید تم کھودو گے۔
26:59 : یہ تو ہوا ان کے ساتھ۔
26:6 : اب جبکہ یہ جھٹلا چکے ہیں۔
26:68 : اور یقینا تیرا رب ہی ہے۔
26:69 : اور سناؤ انہیں قصّہ ابراہیم کا۔
26:71 : وہ کہنے لگے کہ پوجتے ہیں۔
26:8 : یقینا اس میں ایک نشانی ہے۔
26:88 : جس دن نہ فائدہ پہنچائے گا۔
26:90 : اور قریب کر دی جائے گی۔
26:98 : جب ہم برابر قرار دیتے تھے۔
278 کاتب: "پھر بتا (بجاۓ، چاہتا" کے) ہوں۔
27:47 : کہنے لگے: منحوس قدم پایا ہے۔
27:68 : بلا شبہ دھمکی دی گئی تھی۔
27:87 : اور جس دن پھونکا جائے گا۔
27:90 : اور جو لیے ہوئے آئے گا۔
28:34 : اور میرا بھائی ہارون، وہ ہے۔
28:43 : اور بے شک عطا کی تھی۔
28:52 : وہ لوگ جنہیں عطا کی تھی۔
28:60 : اور جو بھی دی گئی ہے۔
28:66 : انہیں کوئی جواب نہ سوجھے گا۔
28:69 : اور تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
28:70 : اور وہی اللہ ہے، نہیں ہے۔
28:76 : واقعہ یہ ہے کہ قارون تھا۔
28:84 : جو شخص لے کر آئے گا۔
29 سوز دل کو آشنائے ساز ہونا چاہیے۔
29:11 : اور ضرور دیکھ کر رہے گا۔
29:13 : اور اس طرح ضرور اٹھائیں گے۔
29:23 : اور جنہوں نے انکار کیا ہے۔
29:34 : یقینا ہم نازل کرنے والے ہیں۔
29:51 : کیا (یہ نشانی) کافی نہیں ہے۔
29:52 : کہہ دو اے نبی! کافی ہے۔
29:54 : یہ لوگ جلدی مچا رہے ہیں۔
29:6 : اور جو شخص محنت کرتا ہے۔
2:12 : خبردار! حقیقت میں یہی لوگ ہیں۔
2:120 : اور ہرگز نہ راضی ہوں گے۔
2:143 : اور اس طرح بنا دیا ہے۔
2:148 : اور ہر ایک کے لیے ہے۔
2:185 : رمضان کا مہینہ وہ (مہینہ) ہے۔
2:197 : حج کے مہینے جانے پہچانے ہیں۔
2:253 : یہ سب رسول، فضیلت دی ہے۔
2:257 : اللہ حامی و مدد گار ہے۔
2:32 : انہوں نے عرض کیا، پاک ہے۔
2:4 : اور وہ جو ایمان لاتے ہیں۔
2:95 : اور ہرگز نہیں تمنّا کریں گے۔
3 69 اسے مجھ سے محبت نہیں تھی۔
3 کب تلک دل کو چھپا رکھیں گے۔
30 مکہ باغیوں کے لئے جائے امن نہیں۔
30:12 : اور جس دن برپا ہو گی۔
30:14 : اور جس دن برپا ہو گی۔
30:48 : اللہ ہی ہے جو بھیجتا ہے۔
30:49 : اور واقعہ یہ ہے کہ تھے۔
30:55 : اور جس دن برپا ہو گی۔
30:58 : اور بے شک بیان کی ہیں۔
30:59 : اسی طرح مہر لگا دیتا ہے۔
31 ردّ المختار از حصکفی جلد۲ ص ۱۳۹۔
31/ کو تو فجر بھی نکل گئی تھی۔
31:23 : اور جو کفر اختیار کرتا ہے۔
32" علامہ آلوسی حنفی رحمہ اللہ فرماتے ہیں۔
33 خاک کو خاک میں ملا دے گا۔
33:15 : حالانکہ وہ عہد کر چکے تھے۔
33:43 : وہی ہے جو رحمت فرماتا ہے۔
33:57 : بلاشبہ جو لوگ اذیت دیتے ہیں۔
33:58 : اور جو لوگ اذیت دیتے ہیں۔
34 – نماز تراویح جماعت سے قائم کی۔
34:10 : اور بے شک عطا کیا تھا۔
34:23 : اور نہ نفع پہنچا سکتی ہے۔
34:25 : کہو! نہیں باز پرس ہو گی۔
34:40 : اور جس دن جمع کرے گا۔
34:41 : وہ عرض کریں گے: پاک ہے۔
34:42 : سو آج نہ پہنچا سکے گا۔
34:47 : (ان سے کہیے جو مانگا ہے۔
34:50 : کہو! اگر گمراہ ہو گیا ہوں۔
35:22 : اور نہ برابر ہو سکتے ہیں۔
35:25 : : اور اگر یہ جھٹلاتے ہیں۔
35:29 : یقینا جو لوگ تلاوت کرتے ہیں۔
35:31 : اور یہ جو وحی کیا ہے۔
36:12 : یقینا ہم ہی زندہ کریں گے۔
36:3 : یقینا تم رسولوں میں سے ہو۔
36:38 : اور سورج چلا جا رہا ہے۔
36:39 : اور چاند، مقرر کر دی ہیں۔
36:5 : (یہ قرآن حکیم) نازل کردہ ہے۔
36:51 : اور (پھر دوبارہ) پھونکا جائے گا۔
36:78 : اور اب وہ چسپاں کرتا ہے۔
36:8 : بلاشبہ ہم نے ڈال دیے ہیں۔
37 کتاب میں غلطی سے المومن تحریر ہے۔
37:130 : یہ کہ "سلام ہو الیاس پر"۔
37:135 : سوائے ایک بڑھیا کے جو تھی۔
37:147 : اور رسول بنا کر بھیجا تھا۔
37:15 : اور کہتے ہیں کہ نہیں ہے۔
37:153 : کیا اس نے منتخب کیا ہے۔
37:167 : اور اگرچہ یہ کہا کرتے تھے۔
37:171 : اور بلاشبہ پہلے ہو چکا ہے۔
37:177 : پھر جب وہ آ اترے گا۔
37:37 : حالانکہ وہ لے کر آیا ہے۔
37:41 : ان کے لیے رزق ہو گا۔
37:44 : مسندوں پر آمنے سامنے بیٹھے ہوں۔
37:46 : چمکتی ہوئی جو مزیدار ہو گی۔
37:48 : اور ان کے پاس ہوں گی۔
37:6 : ہم ہی نے آراستہ کیا ہے۔
37:96 : حالانکہ اللہ نے پیدا کیا ہے۔
38 زمانہ میں کوئی تم سا نہیں ہے۔
38:11 : یہ بھی تو ایک لشکر ہے۔
38:18 : ہم نے مسخر کر رکھا تھا۔
38:26 : اے داؤد! ہم نے بنایا ہے۔
38:29 : یہ کتاب جسے نازل کیا ہے۔
38:3 : کتنی ہی ہلاک کر چکے ہیں۔
38:51 : وہ تکیہ لگائے بیٹھے ہوں گے۔
38:52 : اور ان کے پاس ہوں گی۔
38:70 : نہیں وحی کی جا رہی ہیں۔
38:76 : اس نے کہا میں بہتر ہوں۔
38:82 : اس نے کہا سو قسم ہے۔
38:88 : اور یقینا معلوم ہو جائے گی۔
39 بس یہی سوچ کر گلہ بھی ہے۔
39:43 : کیا انہوں نے بنا رکھے ہیں۔
39:45 : اور جب ذکر کیا جاتا ہے۔
39:49 : پھر جب چھو بھی جاتی ہے۔
39:60 : اور قیامت کے دن دیکھو گے۔
3:106 : اس دن جب روشن ہوں گے۔
3:121 : اور جب صبح سویرے نکلے تھے۔
3:136 : یہی وہ لوگ ہیں کہ ہے۔
3:14 : خوش نما بنا دی گئی ہے۔
3:152 : اور یقینا سچ کر دکھایا تھا۔
3:159 : سو یہ کتنی بڑی رحمت ہے۔
3:173 : یہ وہ ہیں کہ کہا تھا۔
3:189 : اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
3:30 : وہ دن جب موجود پائے گا۔
3:49 : اور رسول بنا کر بھیجے گا۔
3:51 : بے شک اللہ ہی رب ہے۔
3:81 : اور (یاد کرو) جب لیا تھا۔
3، 4 (جنوری 1969ء ) ص :66 9۔
4 1 (اگست 1980ء ) ص :02 17۔
4 1 (اگست 1980ء ) ص :12 26۔
4 ریال کی ہوائی چپّلیں مل رہی تھیں۔
4 – امیر المومنین کا لقب اختیار کیا۔
4" جب کہ حدیث میں صراحت موجود ہے۔
4) بالغ ہونا، لہذا بچہ مکلف نہیں ہے۔
4 مسجد میں مجھے اپنے ساتھ لے جائیں۔
40 مشترکہ غسل خانے اور بیت الخلاء ہیں۔
40 ناکام بلحاظ ظاہر نہ کہ بلحاظ حقیقت۔
40:34 : اور بے شک آ چکے ہیں۔
40:44 : سو عنقریب تم یاد کرو گے۔
40:51 : یقینا ہم ضرور مدد کرتے ہیں۔
40:63 : اسی طرح بہکائے جاتے رہے ہیں۔
40:7 : وہ (فرشتے) جو اٹھائے ہوئے ہیں۔
40:80 : اور تمہارے لیے ان میں ہیں۔
40:85 : مگر نہ فائدہ پہنچا سکتا تھا۔
42 بہار شریعت جز ء اول ص ۵۶۔
42:36 : اور یہ جو دی گئی ہیں۔
42:4 : اسی کا ہے جو کچھ ہے۔
42:50 : یا ملا جلا کر، دیتا ہے۔
42:53 : راستہ اللہ کا جو مالک ہے۔
42:7 : اور اسی طرح وحی کیا ہے۔
42:9 : کیا انہوں نے بنا رکھے ہیں۔
43 کچھ تو ظالم تری نگہ بھی ہے۔
43:17 : حالانکہ جب خوشخبری دی جاتی ہے۔
43:3 : یقینا ہم نے ہی بنایا ہے۔
43:36 : اور جو بھی غفلت برتتا ہے۔
43:37 : اور یہ شیطان روکتے رہتے ہیں۔
44 دل اسی بات پر خفا بھی ہے۔
44:16 : یاد رکھو جس دن آؤ گے۔
44:20 : اور میں پناہ لے چکا ہوں۔
44:32 : اور بے شک ترجیح دی تھی۔
44:40 : بلاشبہ فیصلے کا دن وقت ہے۔
45:27 : اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
45:36 : سو اللہ ہی کے لیے ہے۔
46:17 : اور وہ شخص جو کہتا ہے۔
46:19 : اور ہر ایک کے لیے ہیں۔
46:26 : اور یقینا ہم نے دیا تھا۔
46:32 : اور جو نہیں قبول کرے گا۔
46:6 : اور جب اکٹھے کیے جائیں گے۔
47 کسی کے ہاتھ میں پتھر نہیں ہے۔
47:36 : بے شک یہ دنیاوی زندگی ہے۔
48 بجھ گئے ہیں جو دئے جلتے تھے۔
48 قاضی شریح اکابر تابعین میں سے ہیں۔
48:14 : اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
49 علم القرآن از احمد یار ص ۳۶۔
49:4 : درحقیقت وہ لوگ جو پکارتے ہیں۔
4:100 : اور جو شخص ہجرت کرے گا۔
4:118 : لعنت کی اس پر اللہ نے۔
4:121 : یہ وہ لوگ ہیں کہ ہے۔
4:140 : اور البتّہ نازل کر چکا ہے۔
4:151 : ایسے ہی لوگ ہیں جو ہیں۔
4:47 : اے لوگو! جنہیں دی گئی ہے۔
4:54 : یا پھر یہ حسد کرتے ہیں۔
4:58 : بے شک اللہ حکم دیتا ہے۔
5 رواہ مسلم والترمذی والنسائی واحمد والحاکم والبہیقی۔
5 مصحح دماغ مجنون ص 14 مطبوعہ بریلی۔
5) عاقل ہونا، لہذا مجنون مکلف نہیں ہے۔
5. فرائض و اعمال جزء ایمان نہیں ہیں۔
50:20 : اور پھونکا گیا صور، یہ ہے۔
50:41 : اور سنو جس دن پکارے گا۔
50:42 : جس دن سن رہے ہوں گے۔
51 بہت بڑے اہل حدیث عالم دین تھے۔
51:21 : اور تمہارے اپنے وجود میں بھی۔
51:49 : اور ہر چیز کے بنائے ہیں۔
52 "متن میں پہلے اس جگہ "طپیدن" تھا۔
52 ایسا ترا رہ گزر نہ ہو گا۔
52:20 : وہ تکیے لگائے بیٹھے ہوں گے۔
52:35 : کیا یہ پیدا ہو گئے ہیں۔
52:37 : کیا ان کے قبضے میں ہیں۔
52:39 : کیا اللہ کے لیے تو ہیں۔
52:46 : جس دن نہ کام آئے گی۔
53 اس کے باوجود ان کا عقیدہ ہے۔
53:25 : تو پھر اللہ ہی مالک ہے۔
53:45 : اوریہ کہ وہی پیدا فرماتا ہے۔
53:49 : اور یہ کہ وہی رب ہے۔
53:7 : جبکہ وہ بالائی افق پر تھا۔
54:15 : اور بے شک رہنے دیا ہے۔
54:17 : اور بلاشبہ آسان بنا دیا ہے۔
54:22 : اور بلاشبہ آسان بنا دیا ہے۔
54:32 : اور بلاشبہ آسان بنا دیا ہے۔
54:33 : جھٹلایا قوم لوط نے تنبیہات کو۔
54:40 : اور یقینا آسان بنا دیا ہے۔
54:43 : کیا تم میں جو کافر ہیں۔
54:45 : عنقریب شکست دے دی جائے گی۔
54:48 : جس دن یہ گھسیٹے جائیں گے۔
54:6 : پس رخ پھیر لو ان سے۔
54:7 : (اس وقت) سہمی ہوئی ہوں گی۔
55:26 : ہر چیز جو زمین پر ہے۔
55:3 : پیدا فرمایا اسی نے انسان کو۔
55:48 : بھر پور، ہری بھری ڈالیوں والی۔
55:70 : ان نعمتوں کے درمیان ہوں گی۔
56 ایضا ص ۲۳۳ 57 رسول الکلام ص۵۸۔
56 میں غالب نے جو خطوط لکھے تھے۔
56:15 : (یہ سب) آراستہ پیراستہ مسندوں پر۔
56:30 : اور چھاؤں دور تک پھیلی ہوئی۔
56:57 : ہم ہی نے پیدا کیا ہے۔
56:62 : تو تم کیوں نہیں سبق لیتے؟
56:72 : کیا تم نے پیدا کیا ہے۔
56:85 : اور ہم زیادہ قریب ہوتے ہیں۔
57:12 : اس دن جب تم دیکھو گے۔
58" اور خود جناب بریلوی نے لکھا ہے۔
59:13 : دراصل تمھارا خوف زیادہ سخت ہے۔
5:43 : اور کس طرح حکم بنائیں گے۔
5:74 : تو کیا نہ توبہ کریں گے۔
5:94 : اے ایمان والو! ضرور آزمائے گا۔
6 (اگست، ستمبر 1976ء ) ص:3 92 11۔
6 صبح کو ہم یوں شام کرتے ہیں۔
6 فٹ کی دوری سے رمی کر سکے۔
6 ’’ حضرت انس بن مالکؓ فرماتے ہیں۔
60 مانا کہ علاج دل بیمار بہت ہے۔
60" مزید: ابن حزم لا مذہب، خبیث اللسان۔
60(الاستمداد علی اجیال الارتداد) للبریلوی ص 32، 33۔
61(الاستمداد علی اجیال الارتداد) للبریلوی ص 32، 33۔
62" خان صاحب کے ایک خلیفہ لکھتے ہیں۔
62:7 : اور ہرگز نہ تمنا کریں گے۔
64:13 : اللہ وہ ہے کہ نہیں ہے۔
67:18 : اور بے شک جھٹلا چکے ہیں۔
67:5 : اور بے شک آراستہ کیا ہے۔
68 البدایہ والنہایہ ازامام ابن کثیر جلد۱۳ص ۱۴۴۔
68 وہ دل کہ جو شائستۂآلام نہیں ہے۔
6860 آدمیوں کو دو ٹکڑے کر دیا گیا۔
68:17 : ہم نے آزمائش میں ڈالا ہے۔
68:18 : اور انشاء اللہ نہ کہا تھا۔
68:47 : یا پھر ان کے پاس ہے۔
68:6 : کہ تم میں سے کون ہے۔
69:19 : سو جس کو دیا جائے گا۔
69:29 : چھن گیا مجھ سے میرا اقتدار۔
69:3 : اور کیا جانو تم کیا ہے۔
69:31 : پھر جہنم میں جھونک دو اسے۔
69:48 : اور یقینا قرآن ایک نصیحت ہے۔
69:50 : اور یقینا یہ موجب حسرت ہے۔
6:123 : اور اس طرح لگا دیا ہے۔
6:129 : اور اس طرح بنا دیں گے۔
6:132 : اور ہر شخص کے درجے ہیں۔
6:18 : اور وہ کامل اختیار رکھتا ہے۔
6:61 : اور وہی پوری قدرت رکھتا ہے۔
6:63 : پوچھو (ان سے)! کون بچاتا ہے۔
7 تک قرآن کے حصول میں لگے تھے۔
70:17 : جو پکار پکار کا بلائے گی۔
70:19 : بلاشبہ انسان پیدا کیا گیا ہے۔
70:22 : ان خرابیوں سے بچ جاتے ہیں۔
70:26 : اور وہ جو برحق مانتے ہیں۔
71 الانوار الساطعہ از عبدالسمیع بریلوی ص ۲۵۰۔
71 جاء الحق احمد یار البریلوی ص 195۔
71:1 : یقینا ہم ہی نے بھیجا تھا۔
71:14 : حالانکہ اسی نے پیدا کیا ہے۔
71:17 : اور اللہ ہی نے اگایا ہے۔
71:18 : پھر وہی واپس لے جائے گا۔
71:22 : اور چلے وہ بڑی بڑی چالیں۔
72 جاء الحق احمد یار البریلوی 195، 196۔
72:17 : تاکہ آزمائیں ہم انہیں اس طرح۔
72:4 : اور یہ کہ کہتے رہے ہیں۔
73 الامن والعلی از احمد رضا ص 57۔
73 نامرادی مجھے کس راہ لئے جاتی ہے۔
73:1 : اے اوڑھ لپیٹ کر سونے والے۔
73:5 : یقینا ہم نازل کرنے والے ہیں۔
73:6 : بے شک اٹھنا رات کو ہے۔
74" ابن بزار حنفی رحمہ اللہ فرماتے ہیں۔
74:1 : اے اورھ لپیٹ کر لیٹنے والے۔
74:12 : اور دیا اس کو ڈھیروں مال۔
74:22 : پھر پیشانی سکیڑی اور منہ بنایا۔
74:23 : پھر پلٹا اور تکبر میں پڑگیا۔
74:27 : اور کیا جانو تم، کیا ہے۔
74:35 : یقینا یہ (دوزخ) ایک آفت ہے۔
74:50 : گویا کہ وہ جنگلی گدھے ہیں۔
74:54 : خبردار یہ تو ایک نصیحت ہے۔
74:56 : اور نہیں سبق حاصل کریں گے۔
74:8 : پھر جب پھونک ماری جائے گی۔
75:15 : اگرچہ کتنی ہی پیش کرے معذرتیں۔
75:19 : پھر یقینا ہمارے ہی ذمہ ہے۔
75:21 : اور چھوڑ دیتے ہو آخرت کو۔
75:26 : ہرگز نہیں! جب پہنچ جائے گی۔
75:32 : بلکہ جھٹلایا اور منہ پھیر لیا۔
75:4 : کیوں نہیں ہم تو قادر ہیں۔
75:6 : پوچھتا ہے کہ کب آئے گا۔
76 بہار شریعت جلد 1 ص 46، 47۔
76:19 : اور دوڑتے پھر رہے ہوں گے۔
76:20 : اور جب تم نگاہ ڈالو گے۔
76:22 : (ارشاد ہو گا) بلاشبہ یہ ہے۔
76:27 : یقینا یہ لوگ محبت رکھتے ہیں۔
76:28 : ہم ہی نے پیدا کیا ہے۔
77:17 : پھر انہی کے پیچھے چلاتے ہیں۔
77:3 : اور (ان کی) جو پھیلاتی ہیں۔
77:32 : بے شک وہ آگ پھینکے گی۔
77:36 : اور نہ اجازت دی جائے گی۔
78:17 : بے شک فیصلے کا دن ہے۔
78:18 : وہ دن جب پھونکا جائے گا۔
78:2 : (کیا) اس بڑی خبر کی نسبت؟
78:25 : مگر گرم پانی اور بہتی پیپ۔
78:31 : بے شک متّقیوں کے لیے ہے۔
78:4 : دیکھو! عنقریب یہ جان لیں گے۔
78:7 : اور پہاڑوں کو (اس کی) میخیں؟
79 شرح الدرایہ از محمود بن احمد حنفی۔
79:14 : اور یکدم آ موجود ہوں گے۔
79:2 : اور نکال لے جانے والے ہیں۔
79:38 : اور ترجیح دی دنیاوی زندگی کو۔
79:39 : تو بے شک جہنم ہی ہے۔
79:4 : پھر سبقت لے جانے والے ہیں۔
79:41 : تو بے شک جنت ہی ہے۔
79:9 : نگاہیں ان کی سہمی ہوئی ہوں۔
7: سیدنا اسامہ بن زید ؓ کہتے ہیں۔
7:170 : اور جو لوگ پابندی کرتے ہیں۔
7:172 : اور (یاد کرو) جب نکالا تھا۔
7:180 : اور اللہ ہی کے لیے ہیں۔
7:206 : یقینا وہ (فرشتے) جو مقرب ہیں۔
7:32 : کہو: کس نے حرام کیا ہے۔
7:36 : اور وہ لوگ جو جھٹلائیں گے۔
7:52 : اور بے شک پہنچا دی ہے۔
7:57 : اور وہی ہے جو بھیجتا ہے۔
7:58 : اور اچھی زمین سے، اگتے ہیں۔
7:88 : کہا: سرداروں نے جو متکبّر تھے۔
7:9 : اور وہ کہ ہلکے ہوں گے۔
7:92 : وہ لوگ جنہوں نے جھٹلایا تھا۔
7:98 : یا بے خوف ہو گئے ہیں۔
7:99 : کیا بے خوف ہو گئے ہیں۔
8 ملفوطات مجددماتہ حاضرہ ترتیب مصطفی رضا 189۔
8 ڈسمبر 1912ء کے الہلال میں لکھتے ہیں۔
8 – ہر مسلمان قابل ادائے شہادت ہے۔
80 البنایہ شرح الہدایہ جلد ۳ ص ۶۵۵۔
80:12 : سو جو چاہے قبول کرے اسے۔
81 ایک روایت ہے، 350 کے قریب تھیں۔
815: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے۔
81:1 : جب سورج لپیٹ دیا جائے گا۔
81:12 : اور جب جہنّم دہکائی جائے گی۔
81:19 : بے شک یہ (قرآن) پیغام ہے۔
81:21 : اس کی بات مانی جاتی ہے۔
81:3 : اور جب پہاڑ چلائے جائیں گے۔
82:11 : بہت معزز لکھنے والے (اعمال کے)۔
82:17 : اور کیا جانو تم کیا ہے۔
82:4 : اور جب قبریں کریدی جائیں گی۔
83. میری شرارتیں میری ذہانت کی دلیل ہیں۔
83:19 : اور کیا جانو تم کیا ہے۔
83:2 : وہ لوگ کہ جب لیتے ہیں۔
83:6 : وہ دن کہ کھڑے ہوں گے۔
83:8 : اور کیا جانو تم کیا ہے۔
84 تفسیر طبری، ابن کثیر اور قرطبی وغیرہ۔
84 ہمیں نہیں یہ جہاں اعتراف کرتا ہے۔
84(حکایات رضویہ) للبرکاتی منقولہ عن (ملفوظات)للبریلوی ص 125۔
84:7 : تو پھر جسے دیا جائے گا۔
84:8 : سو ضرور حساب لیا جائے گا۔
85:18 : فرعون اور ثمود (کے لشکروں) کی۔
85:22 : لوح محفوظ میں (لکھا ہوا) ہے۔
86" اور ان کے بارے میں لکھتے ہیں۔
86:16 : اور میں بھی چل رہا ہوں۔
86:2 : اور کیا جانو تم کیا ہے۔
86:9 : جس دن جانچ پڑتال ہو گی۔
87:19 : صحیفے ابراہیم کے اور موسی کے۔
88 فتاوی افریقہ از بریلوی احمد رضا 124۔
88:14 : اور ساغر قرینے سے رکھے ہوئے۔
88:15 : اور گاؤ تکیے قطار در قطار۔
88:3 : سخت مشقّت کرنے والے تھکے ماندے۔
88:9 : اپنی کارگزاری پر خوش و خرّم۔
89:10 : اور فرعون میخوں والے (کے ساتھ)۔
89:3 : اور جفت کی اور طاق کی۔
89:5 : بھلا ان میں کوئی قسم ہے۔
89:7 : عاد ارم اونچے اونچے ستونوں والی۔
8:30 : اور جب چالیں چل رہے تھے۔
8:31 : اور جب تلاوت کی جاتی ہیں۔
8:32 : اور (یاد کرو) جب کہا تھا۔
8:34 : اور اب کون سی بات ہے۔
8:4 : یہی لوگ ہیں جو مومن ہیں۔
8:66 : اچّھا! اب تخفیف کر دی ہے۔
8:9 : جب تم فریاد کر رہے تھے۔
9 (16) ان کی کروٹیں جدا ہوتی ہیں۔
9 اب کے یہ کیا حشر اٹھا ہے۔
9 سال کے بچے -------- تیرہ سال کے۔
9 قبلہ مدینہ سے جنوبی سمت میں ہے۔
9. اس کے کپڑوں کی تعظیم فرض ہے۔
90: یزید بن صہیب فقیر سے روایت ہے۔
90:15 : یتیم کو جو رشتہ دار ہو۔
91 لب و زباں پہ اترتے جسے ہے۔
92:13 : اور بےشک ہم ہی مالک ہیں۔
92:16 : جس نے جھٹلایا اور منہ پھیرا۔
93 (7 اپریل 1972ء ) ص:4 2 15۔
93 بے وجہ رنجشوں کی جسارت نہ کیجئے۔
95:3 : اور اس شہر امن والے کی۔
96" ایک دوسرے بریلوی صاحب ارشاد فرماتے ہیں۔
96:7 : اس بنا پر کہ دیکھتا ہے۔
98:5 : اور نہیں حکم دیا گیا تھا۔
99(مدائح اعلی حضرت) ایوب رضوی ص 4، 5۔
99:7 : سو جس نے کی ہو گی۔
99:8 : اور جس نے کی ہو گی۔
9:124 : او جب بھی نازل ہوتی ہے۔
9:127 : اور جب بھی نازل ہوتی ہے۔
9:129 : پھر اگر یہ منہ پھیرتے ہیں۔
9:14 : لڑو ان سے، سزا دلوائے گا۔
9:27 : پھر توبہ کی توفیق دیتا ہے۔
9:97 : یہ بدوی عرب بہت سخت ہیں۔
: " پھر وہ جو مانگنا چاہے مانگے۔
: "ابن تیمیہ فضول باتیں بکا کرتے تھے۔
: "اجتہاد در ہر عصر فرض بالکفایۃ است۔
: "اخوان کے تشدد پسندانہ نظریات کے مآخذ"۔
: "اللہ اپنے بندوں کی مدد میں ہے۔
: "اولیاء اللہ رحمت رب کے دروازے ہیں۔
: "ایک صاحب اولیائے کرام میں سے تھے۔
: "سیدی احمد سجلماسی کی دو بیویاں تھیں۔
: "لوح محفوظ میں تشبیت کا حق ہے۔
: "مسئلہ خلافت سے ان کو اختلاف تھا۔
: "کفر پارٹی وہابیہ کا بزرگ ابلیس لعین۔
: "یہ مسلم لیگ نہیں مظلم لیگ ہے۔
: ''ارے رام رام! یہ کیا ہو گیا؟
: ''بوا ذرا روٹی کراری سینک دینا، اچھا؟
: (1) معبودان باطلہ من دون اللّہ ہیں۔
: (ا) سوشل سائنسز ( سماجی علوم) ۱۔
: 1. ایصال ثواب کرنا امر جائز ہے۔
: آج رک رک کر چل رہی ہے۔
: آیت ( وا قم الصّلوۃ لذکْریْ) 20۔
: ا، ی، وٗ، ے و، ے۸ و۸۔
: از ہم آن کہ ملول نہ شوند۔
: اس سے افضل چیز کون سی ہے؟
: ان کے دیکھے سے جو آجاتی ہے۔
: انشاء الشیئ حالا فحالا الی حد التمام۔
: اور، نیز، کر، کے، پھر، حرف واو۔
: اول تکفیر، دوم حکام کے خلاف خروج۔
: اٹھا اک دن بگولہ سا جو تھا۔
: اٹھّو وگر نہ حشر نہیں ہو گا۔
: اک ذرے میں سمائی ہوئی کائنات ہے۔
: ایک حلال گوشت اور دوسری ڈیری مصنوعات۔
: ایک دن مثل پتنگ کاغذی لے گے۔
: ایک شخص نے حضورﷺ سے دریافت کیا۔
: ایک صدی آسیب غلامی چاٹ رہا تھا۔
: ایک طریق نبوت اور دوسرا طریق ولایت۔
: اے اللہ !سعد کی دعائیں قبول فرما۔
: اے دو جہاں کے مالک، خالق ہے۔
: بار گنہ سے میرا الہی جھکا ہے۔
: بر بے کسیش دلم می سوزد ‘۔
: بوڑھا زانی، جھوٹا بادشاہ اور متکبر فقیر۔
: بیکار ہر اک قیاس ہو جائے گا۔
: تلخ کامی غم معاذ اللہ زندگی ہے۔
: تمہاری گزران اور عام حالات کیسے ہیں؟
: توجیہ کے اختلاف کا نام اقوا ہے۔
: تھا جو ناخوب، بتدریج وہی خوب ہوا۔
: تیرا نام رحیم ہے تو ہی ہے۔
: تیری حمد و ثنا کرنے سے ہے۔
: جب صفات الانبیا کیا تمام سن تھا۔
: جنت الفردوس کے وارث وہی ہوں گے۔
: جو کچھ بھی میں دیکھ چکا ہوں۔
: جی ہاں ! اللہ اسے فرمائے گا۔
: خود اپنے در پہ بھی سجدہ ہے۔
: خوشبو کا اپنی گل نے کیا ہے۔
: خوشی یہ آنے کی برسات کے 9۔
: دغا سے یہ بہتوں کی کھینچے ہے۔
: دل رک کر بند ہو گیا ہے۔
: دنیا میں منہمک، دین سے بے خبر۔
: دھوپ شدت کی تھی، گرم سفر تھا۔
: رونق دہ بزم ناز دنیا تو ہے۔
: زید کی شیروانی سی گئی، ٹوپی دھوگئی۔
: سفر میں جو حالات شملہ کے ہیں۔
: شارق کمال فن کی ابھی تک ہے۔
: صلوۃ الفجر لطول قرأتہا (مسند جلد ۶ص۔
: ع کب تک وہ زلف دیتی ہے۔
: عید کا چاند بن کے آیا ہے۔
: فضا میں ذہن مرا اڑ رہا ہے۔
: فقہ الحدیث اور فقہ الرائے کا فرق۔
: قل انما انا بشر مثلکم یؤحی الی۔
: مت کر خرام سر پہ اٹھائے گا۔
: مجتہد مسئلہ، مجتہد مذہب اور مجتہد مطلق۔
: مساجد توحید باری تعالی کے مرکز ہیں۔
: مسی مالیدہ لب پر رنگ پاں ہے۔
: مفہوم کو الفاظ سے جوڑا کس نے؟
: ملاپ : رفیق زندگی! دلگیر کیوں ہے۔
: من احدث فی امرنا ھذا فھو ردّ۔
: منہ کو اچھی طرح صاف کرنا چاہیے۔
: موتی کی کان، رس کا ساگر ہے۔
: میں جس کے سائے سے اٹھا تھا۔
: میں جنبش انگشت میں محفوظ رہوں گا۔
: نہ جانے کب سے زمیں گھومتی ہے۔
: نے، کو، میں، پر، تک، سے، کا۔
: واذا سالْتموْھنّ متعا فسْئلوْھنّ منْ وراء حجاب۔
: واذا قرئ القرآن ماستمعوا لہ و انصتوا۔
: واہ گردوں سیریاں اس رخس کی ہے۔
: ولاتقْربوْا الزّنیْ إنّہ کان فاحشۃ وساء سبیلا۔
: ولقد خلقنا الانسان من سللۃ من طین۔
: پسند خاطر ہر خاص و عام تھی۔
: پلنگ پرسے کھسل پڑا کھانا کھا لیا۔
: پھر سنا جاتاہے نخلستان صحرا ہوئے گا۔
: چند کھیتوں کے مقدر میں نہیں ہے۔
: کتنا پرکار ہو گیا ہوں، کہ تھا۔
: کر حفاظت کہ بہت ہی کم ہے۔
: کون خضر منزل ہے، کس پہ کیجئے۔
: کچھ حسن کی تنویر نظر آتی ہے۔
: کھانے سے فارغ ہو کر نماز پڑھو۔
: کیا تم مجھ پر ایمان لاتے ہو۔
: کیا تم مجھ پو ایمان لاتے ہو؟
: کیا واقعی یورپ پسپا ہو جائے گا؟
: گستاخ بہت شمع سے پروانہ ہوا ہے۔
: ہاں !پھر اللہ تعالی فرما تا ہے۔
: ہر رنگ میں بہار کا اثبات چاہیے۔
: ہم آپ کے ساتھ ٹڈیاں کھاتے تھے۔
: ہمیں مفاد پرستی کا سر کچلنا ہے۔
: ہنسلی تجھ گل میں دیکھ کہتے ہیں۔
: یؤفون بالنذر ویخافون یوما کان شرہ مستطیرا۔
: یا، کہ، یا تو، خواہ، چاہے، چاہو۔
: یوں تو خاروں ہی کی فطرت تھی۔
: یوں کہے ہیں کہ سختی سکرات تھی۔
: یہ دھرتی اب بھی گلزار ختن ہے۔
: ‘’جہاں تک انداز بیان کا تعلق ہے۔
: ’ رحمی بحال بندہ خدایا نگار تھا،۔
: ’باب إقامۃ الارتفاقات وإصلاح الرسوم ملخصا‘ ۲۱؎۔
: ’وہ غم جاناں سے منحرف نہیں تھا۔
: ’’ غزل میری پسندیدہ صنف سخن ہے۔
: ’’ للرجال نصیب مما ترک الوالدان والاقربون۔
: ’’ یہ فن (حدیث) ہی ناکارہ ہے۔
: ’’(۱) حقیقت اشیا اور (۲) انسانی زندگی‘‘۔
: ’’.بنیادی طور پر افسانے کے فنکار ہیں۔
: ’’آج آپ بہت سندر لگ رہی ہیں۔
: ’’آپ بولے ’’اچھا ایک اور چوری سنو۔
: ’’آپ کورات کو پسینہ تو نہیں آتا؟
: ’’اللہ نزل احسن الحدیث کتبا متشابھا مثانی۔
: ’’الواصلہ‘‘ اور ’’مستوصلہ‘‘ پر لعنت فرمائی ہے۔
: ’’ان کے پلاٹ سادے اور مختصر ہیں۔
: ’’اگرچہ یہ بڑی حد تک عارضی تھا۔
: ’’ایسی حالت میں دوہی صورتیں ممکن ہیں۔
: ’’اے اتفاق (اتحاد) تو ضرور آئے گا۔
: ’’اے جنتیو! آسودہ رہو، غم نہ کرو۔
: ’’اے نبی!آپ مردوں کو نہیں سنا سکتے۔
: ’’تو نہ ہوتا تو زندگی کیا تھی۔
: ’’تو یہ دست پناہ کوئی کھلونا ہے؟
: ’’جس کے دو دو جوان بیٹے ہوں۔
: ’’جنازے کے ساتھ بہت سے آدمی ہوں۔
: ’’جہان افکار تو تقریبا پوری پڑھ ڈالی۔
: ’’جہاں تک میں تحقیق کر سکا ہوں۔
: ’’خود کو سنبھالنے کی کوشش کرتی ہے۔
: ’’دور نبوی میں فقہی مباحث کا فقدان‘‘۔
: ’’دینی اجتماعات میں مخلوط آبادی ہوتی تھی۔
: ’’دیکھا تم نے آج اماں کا غصہ؟
: ’’رسول اور نبی میں فرق ہوتا ہے۔
: ’’سرشار اردو کے پہلے ناول نگار ہیں۔
: ’’شخصیت صرف صورت نہیں معنی بھی ہے۔
: ’’فتوح الغیب نظر سے گزری ہو گی۔
: ’’فقہ فروع شرعیہ حقیقیہ کا نام ہے۔
: ’’معاویہ مصر آئے پھر اندلس چلے گئے۔
: ’’مقیمی کا نام مرزا محمد مقیم تھا۔
: ’’میرا بہشتی روز پانی دے جائے گا۔
: ’’میرے پڑوس میں رام لیلا ہوتی تھی۔
: ’’میں آپ سے معافی کی خواستگار ہوں۔
: ’’ولقد آتینک سبعا من المثانی والقرآن العظیم۔
: ’’وھذا ذکر مبارک انزلنہ، افانتم لہ منکرون۔
: ’’وہ کھیلنے میں کوتاہی کے قائل نہیں۔
: ’’وہیں مجھے لکھنے کا بھی شوق ہوا۔
: ’’پرانے قلعے کے قریب یہ مقبرہ ہے۔
: ’’پریم چند کی رومانیت زیادہ ابھری ہے۔
: ’’چوڑی چکلی چھاتی پر تکلے کا گھاؤ۔
: ’’کافی وقت آپ کے پاس رہتا ہے۔
: ’’یہ آندھی اس وقت نہیں آئی تھی۔
: "آپ میرے داماد میجر بھنڈاری سے ملے؟
: "سردیوں کی ایک رات کا واقعہ ہے۔
: "صبا ہمارے اپنے زمانے کے شاعر ہیں۔
: "وہ ایک کم پڑھا لکھا شاعر تھا۔
:"ہاں ان باتوں پر آدمی مشرک نہیں ہوتا۔
:(۳) جسے دیکھئے سنگ دل بے وفا ہے۔
:::: رئیلی میں نے بہت مس کیا ہے۔
:آہ تو اجڑی ہوئی دلّی میں آرامیدہ ہے۔
:ابن التین نے داؤدی سے نقل کیا ہے۔
:اس میں تشویش کا کوئی پہلو نہیں تھا۔
:اس نے ابن عباس سے تفسیر نہیں سنی۔
:اچھی عورت کا جہاد شوہر داری کرنا ہے۔
:تجھ سے بخشش بھی طلب کر رہے تھے۔
:تم نے میرے بندوں کوکس حالت میں چھوڑا؟
:حضرت شمعون جن کا نام حضرت پطرس رکھا۔
:ع وہ اک زمانے کی آنکھوں میں ہیں۔
:’اذیت نے میرؔ کو سن بنا رکھا ہے۔
:’غالبؔ میں صرف اسلوب ہی کی ناہمواری نہیں۔
:’لہذا جدید ذہن کی مخصوص نشانیاں یہ ہیں۔
:’’ حقیقت یہ کہ شاد پہلے شخص ہیں۔
:’’ حلف کی دوستی اسلام میں نہیں ہے؟
:’’ عورتوں کو اس وقت طلاق دی جائے۔
:’’ مجھے مخطوطے جمع کرنے کا شوق ہے۔
:’’ وہ سب قریش میں سے ہوں گے۔
:’’ یہ دونوں دنیا میں میرے پھول ہیں۔
:’’وہ ’’جو ‘‘(اناج )کو پیدا کر کے دکھائے۔
:’’چند سکّے مرے ہاتھوں میں چھالوں کی طرح‘‘۔
= انی (=لاحقۂ تانیث): شیخانی، ٹھکرانی، دیورانی، جٹھانی۔
= ر/ار (=لاحقۂ فاعلی): لوہار، سنار، چمار، کمھار۔
= ری (= لاحقۂ فاعلی): پجاری، بھکاری، جواری۔
= ن (=لاحقۂ تانیث): دھوبن، مالن، بھنگن، گھسیارن۔
= نی (=لاحقۂ تانیث): اونٹنی، شیرنی، فقیرنی، ڈومنی۔
[فاضل مقرر نے یہ دونوں سوال نہیں سنائے۔
[پہلا ایڈیشن، ۱۹۸۵ء [ بیگ، مرزا خلیل احمد۔
] تمام ادیان اس امر پر متفق ہیں۔
][کیا پس وہ جاہلیت کا حکم چاہتے ہیں؟
_ کہ یہ تمہاری قسموں کا کفارہ ہے۔
___ اندر اندر مواد سے بھرا ہوا ہے۔
___ اور ہر مہانگر مایا نگری ہوتا ہے۔
___ تو یہ انہی دنوں کا قصہ ہے۔
___ سب برانڈ ہیں یا بن گئے ہیں۔
___ شہر کی آواز میں بے رخی تھی۔
___ میں اذان کی آواز کیسے سنوں گی۔
___ وہ اس کرسی پر بیٹھ گیا ہے۔
___ وہ بالکل بچہ بن جانا چاہتے تھے۔
___ وہ بچہ زخموں سے تڑپ رہا ہے۔
___ کمرے میں اس کا جنازہ رکھا ہے۔
___ گورکن زندہ رکھنے کا راز نہیں جانتے۔
___ گوشت کا ایک بے حد حسین ٹکڑا۔
___ ’ وہ مہمان نہیں میری بیٹی ہے۔
___ ’’سنو، ریتا کاتیائین اپنی عمر کو دیکھو۔
____ اندر سو جاؤں) سنگی جلدی سے بولی۔
_____ دس کا نوٹ تو صاحب میرا ہے۔
_______ آکہ مری جان کو قرار نہیں ہے۔
_______ باغ پا کر خفقانی یہ ڈراتا ہے۔
_______ حسن بے پروا خریدار متاع جلوہ ہے۔
_______ دل سخت نثر مذ ہو گیا ہے۔
_______ رفتار عمر، قطع رہ ا ضطراب ہے۔
_______ سرگشتگی میں عالم ہستی سے پاس ہے۔
_______ عجب نشاط سے جلاد کے چلے ہیں۔
_______ عرض ناز شوخی دنداں برائے خندہ ہے۔
_______ مری ہستی قضائے حیرت آباد تمنا ہے۔
_______ گر خامشی سے فائدہ اخفائے حال ہے۔
____مرد ’بھنورمیں ایلیس‘ میری ایک مختلف کہانی تھی۔
____نہ اس میں کتابیں تھیں اور نہ خانے۔
___آج پھر کربلا کی رات آ گئی ہے۔
___بچوں کی اونچ نیچ پر پھٹکار برساتی ہے۔
___سارا ذہن خود اک زخم بن جائے گا۔
___شادی شدہ عورت غلام سے بھی بدتر ہے۔
___یعنی سیاست کون سی کروٹ لے رہی ہے۔
__لیکن آج اسے ٹارچ یہاں بھی نہیں ملی۔
` میں نے ابھی تک نہیں پی ہے۔
؂ (۱۳)میرا افسر کبھی ناراض نہیں ہوتا ہے۔
؂ آئینہ عدالت کا یہاں صاف نہیں ہے۔
؂ آپ میں رہبری کے سبھی وصف ہیں۔
؂ آگ ہے، اولاد ابراہیم ہے، نمرود ہے۔
؂ بندگی میں گھٹ کے رہ جاتی ہے۔
؂ بگڑجائے مقدر تو بناتا کو ن ہے۔
؂ بہ آواز شور و شغب بولتی ہیں۔
؂ بہار دلربائی ایک دھوکا ایک سایا ہے۔
؂ بے غیرتی کی آگ سے، دوزخ ہے۔
؂ تجھے کیسے بتاؤں کیا طریق جنگ ہے۔
؂ تو اس کا پیار کیا سمجھے گی۔
؂ جان دی، دی ہوئی اسی کی تھی۔
؂ جری کو آبرو اور جان پیاری ہے۔
؂ جس جائے سراپا میں نظر جاتی ہے۔
؂ خوش ہوئے ابھی چارۂ ناچار تو ہے۔
؂ دلّی دربار نکھرنے کے لیے ہوتا ہے۔
؂ دنیائے بے ثبات میں ہر شے ہے۔
؂ دنیائے چند روزہ کی خواہش فضول ہے۔
؂ دیکھا تو وہ گل ہوا ہوا ہے۔
؂ صحبت وعظ تو تا دیر رہے گی۔
؂ لویں اداس چراغوں پہ سوگ طاری ہے۔
؂ لے سانس بھی آہستہ کہ نازک ہے۔
؂ مجروح شوق، جور کش روز گار ہوں۔
؂ میں بھی اپنے سینے میں رکھتا ہوں۔
؂ میں زیست کا ہر مسئلہ سلجھاتا ہوں۔
؂ میں عندلیب ہوں لیکن الگ نوا ہے۔
؂ ڈھونڈنے سے بھی مل نہ سکے گا۔
؂ کالا کالا گر گیا اماں ماریں گی۔
؂ کتنے اوراق ابھی اور مکمل ہوں گے۔
؂ کس کے غم میں ہوائیں روتی ہیں۔
؂ کوئی بھی روپ ہو پہچان لوں گا۔
؂ کہوں کس سے میں کہ کیا ہے۔
؂ کیوں اس کی آنکھ بھر آتی ہے۔
؂ گیدڑ نے پھر سے روپ بھرا ہے۔
؂ ہم بھی مضموں کی ہوا باندھتے ہیں۔
؂ ہم سے خوئے وفا نہ چھوٹے گی۔
؂ ہمارا بھی تو آخر زور چلتا ہے۔
؂ ۲: الّا بالْحقّ کا استثناء ضروری تھا۔
؂ ’’ خدا بخشے بہت سی خوبیاں تھیں۔
، اس لیے اسے رد کرنا آسان نہیں۔
، اسے لگا، مادھری اسے دیکھ رہی ہے۔
، اور ابو زرعہ کا نام ہرم ہے۔
، اگریہ روشنی ہے تو کس کے لیے؟
، تاہم سپہ سالار مہران ثابت قدم تھا۔
، سوچو پتھروں کی پناہ میں کیوں ہے۔
، لیکن حسرت ان کا نصیب بنی رہتی۔
، مصنف پھیکی ہنسی ہنسنے پر مجبور تھا۔
، وہ سب سے پیار کرتا تھا، بہن۔
، ویٹنگ لاؤنج میں سب چپ بیٹھے تھے۔
، ۱۹۰۸ء کے وسط میں شائع ہوئی تھیں۔
؎ بدن تو حلقہ آشفتگاں میں رہتے ہیں۔
؎ چراغ کہنہ بچھانے سے فائدہ کیا ہے۔
؎نہ کوئی حادثہ گزرا نہ کوئی کام ہوا۔
؛ ثمینہ تمھاری چائے ٹھنڈی ہو گئی ہے۔
آ اب میں تجھے بھلائیوں کے دروازے بتلاؤں۔
آ ج کیسے ہاتھ چھڑائے الگ کھڑی تھی۔
آ خانہ خرابی اپنی مت کر قحبہ ہے۔
آ خر رنج اٹھاتے آدمی تھک جاتا ہے۔
آ دمی کا یہی رخ میری کمزوری تھا۔
آ پ شیشے کے گھر میں بیٹھے ہیں۔
آ پ نے فرمایا تم کون لوگ ہو؟
آ پ کی خوشی کا پیمانہ تنگ ہے۔
آ پ کے دست مبارک کو بوسہ دیا۔
آ پ کے قول وفعل سے ثابت ہے۔
آ کر آپ کے ساتھ نماز ادا کریں۔
آ کر زندگی میں رنگ بھر دے گا۔
آ کے اکثر ہوش میں کوئی ظالم ہے۔
آ گیا ہوں، پس آپ میری مدد فرمائیں۔
آ، کہ مری جان کو قرار نہیں ہے۔
آؤ آؤ ! مجھے تمھارا ہی انتظار تھا۔
آؤ اس سے رئیس مل دیکھیں سنتے ہیں۔
آؤ جینے کا اہتمام کریں جو روا تھے۔
آؤ دام پوچھیں گے، کوئی شخص سنتے ہیں۔
آؤ لگے ہاتھوں اس کا فائدہ اٹھا لیں۔
آؤ مل کر ایک آشیانہ بنائیں جس میں۔
آؤ میں تمھیں اپنی والدہ سے ملاتا ہوں۔
آؤ میں تمہیں تمہاری منزل تک پہنچا دوں۔
آؤ کہ یہ رت نہ پھر ملے گی۔
آؤ یہ جگہ دیکھو جہاں مولا پڑے تھے۔
آؤر ہم کا ڈرائبر کے سنگ پٹھائے دہن۔
آئندہ اسے نہ کرنے کا عزم رکھے، ۴۔
آئندہ لڑائیوں کا سلسلہ اسی طرح شروع ہوا۔
آئندہ کی سوچیں تو مسرت ہی کیوں رہے۔
آئندہ ہم ایسی خطائیں ہرگز نہیں کریں گے۔
آئنوں کا سلسلہ پھیلا ہوا سن رہا تھا۔
آئنہ ٹوٹا ہوا عالم نما ہونے کو تھا۔
آئنۂ خیال کو طوطی نما کہوں غالب ہے۔
آئی بہار کلیاں پھولوں کی ہنس رہی ہیں۔
آئی کے ایجنٹ پھیلے اور چھپے ہوئے ہیں۔
آئین اردو : مولانا زین العابدین فرجاؔد کوتانوی۔
آئین اور قاعدے سے بات شروع ہوتی ہے۔
آئینہ دار خرد لیکن جنوں ہوتا بھی ہے۔
آئینہ سے استعارہ : جدھر وہ مڑتا ہے۔
آئینہ طوطی کو" شش جہت" سے مقابل ہے۔
آئینہ میرا ایک آواز اب بھی آتی ہے۔
آئینہ میں جھل مل کرتا چہرہ کانپتا ہے۔
آئینہ میں وہ پاگل لڑکی موجود نہیں تھی۔
آئینہ میں چہرہ دیکھا تو تھم سے گئے۔
آئینہ کی مدد سے اپنے خدوخال کو سنوارا۔
آئینہ کے سامنے برقع پہننے سے کیا حاصل۔
آئینہ کے منہ پر پانی ڈالا جاتا تھا۔
آئینۂ طاق ہلال غافلاں! نقصان سے پیدا ہے۔
آئینے عکس کی صورت کو ترس جائیں گے۔
آئینے میں اپنے ہی چہرے نظر آئے ہیں۔
آئینے میں تیز شعلوں کی ضیا احمریں لب۔
آئینے میں جو ابھرا کیا کرخت چہرا ہے۔
آئینے کے اس پار والی تصویر بن گئی۔
آئیں ہزار کوہ تو اس کا نہیں ہے۔
آئیے اس تصور کا گہرائی میں جائزہ لیں۔
آئیے چند ایک اقتباسات پر غور کرتے ہیں۔
آئے بن اس کے حال ہوا جائے ہے۔
آئے بھی تو شام کو ہی آئیں گے"۔
آب تسکیں پہ کوئی لہر نئی ابھری ہے۔
آب تو پھر برق بھی سحاب میں ہے۔
آب تیغ کی برسات سے فزوں بدلی تھی۔
آب حیات تجھ کو ہر طرح چاہتا ہوں۔
آب رخ کار محبت کیا کیا لکھا ہے۔
آب و آتش کےسمندر میں رواں ہوتا ہے۔
آب پرتو مہتاب سیل خانماں ہو جاۓ گا۔
آب کے قحط کے! یہ جو نورس ہیں۔
آباد ہر ملک و دولت انہیں سے ہے۔
آبادی ایک دو جے کی آبادیوں سے ہے۔
آبادی پہلے سے کچھ دس گنی ہو گئی۔
آبشار کی بابت سن کر مارشل چونک پڑا۔
آبگینوں پر طوفاں سے کیا باتیں کی ہیں۔
آتش کدہ عشق کے شعلے راکھ نہیں ہوئے۔
آتش گل سے چمن جیسے دہک جاتا ہے۔
آتمارام :جاؤ ان کی عرضی بھی لے آؤ۔
آتمارام :خیال ہے تو یہ تمہارا خیال ہے۔
آتمارام :مگریہ تو چرچ گیٹ کا علاقہ ہے۔
آتمارام :نہیں نہیں روپیہ کی کیا ضرورت ہے۔
آتمارام :کیا نارائن داس ابھی تک نہیں آیا۔
آتی جاتی سانسوں میں ایک گرہ سی ہے۔
آتی ہوئی صد رنگ کی بوچھار ملے گی۔
آتے جاتے لوگ دیکھ کر کیا سوچیں گے۔
آتے ہی انا المہدی کا اعلان کریں گے۔
آتے ہی وہ جھنگا پہلوان پر برس پڑا۔
آثار جس پر عیاں سے نظر آتے ہیں۔
آج آئینۂ خلوص میں بال آ رہا ہے۔
آج آپ کے دستر خوان پر کھاتے ہیں۔
آج اس سے تمہاری منگنی اور پھر شادی۔
آج اس سے وہ اوصاف چھین لیے گئے۔
آج اس میں چھوٹی بڑی نو ریاستیں ہیں۔
آج اس میں گہما گہمی ہو رہی ہے۔
آج اس نے بیوی سے لڑائی کی ہو۔
آج اس نے ریشمی ساڑی پہن رکھی تھی۔
آج اس کا ثبوت بھی مل گیا ہے۔
آج اس کی پولس سے پہلی ملاقات تھی۔
آج اسی حوالے سے کچھ بات ہو گی۔
آج اسی چین نے میدان میں للکارا ہے۔
آج اسے دو باتوں کی بڑی کوفت تھی۔
آج اسے کام پر نہیں آنا چاہئے تھا۔
آج الفاظ تو اپنے معنی کھو چکے ہیں۔
آج اماں کو کسی کی پرواہ نہیں تھی۔
آج امریکہ کی تانا شاہی زوروں پر ہے۔
آج ان حالات میں ملاقات ہو رہی ہے۔
آج ان کا نیک پھل مل رہا ہے۔
آج ان کی آنکھیں بھی بدلی بدلی ہیں۔
آج انسانوں کے ہجوم میں انسان نہیں ملتا۔
آج انشاء اللہ جلد ہی نیند آجائے گی۔
آج انصاف کو تباہ کیا جا رہا ہے۔
آج انٹرنیٹ پہ دنیا کا نظام منحصر ہے۔
آج انہوں نے دن بھر کچھ نہیں کھایا۔
آج اور جی جی کے مر رہا ہوں۔
آج اور وہ دن ہے کہ ہوئے ہیں۔
آج اچھی طرح یاد کر کے آئے ہیں۔
آج اک لہر بھی پانی میں نہ تھی۔
آج اکیڈیمی کی سرگرمیاں محتاج تعارف نہیں ہیں۔
آج اگر مصنف کی جیب میں روپئے ہیں۔
آج اہل محبت کے نام میرا وطن ہے۔
آج ایمان والے ان کا مذاق اڑائیں گے۔
آج ایک جوان اور خوبصورت نظر آتی ہے۔
آج بچوں کو بھی قتل کر دیا ہے۔
آج بھی آج بھی دل یاد کرتا ہے۔
آج بھی اس کا کچھ یہی عالم ہے۔
آج بھی ان کا قلم رواں دواں ہے۔
آج بھی تو کام کی تلاش ہے! کاوہ۔
آج بھی جا بجا لوگ بیٹھے ہوئے تھے۔
آج بھی جن ممالک کی زبان عربی ہے۔
آج بھی حیراں، میلا جیوں کا توں ہے۔
آج بھی رشتوں کے تار میں کٹتی ہے۔
آج بھی غم خوردہ لوگ طالب امداد ہیں۔
آج بھی میں ورطۂ حیرت میں پڑجاتا ہوں۔
آج بھی کوئی حسین ایسا نہیں ہو گا۔
آج بھی ہم جاہلیت میں گھرے ہوئے ہیں۔
آج بھی ہمارا خاندان اسی میں آباد ہے۔
آج بھی ہمیں اس کا ادراک نہیں ہے۔
آج بھی ہیں اور آئندہ بھی رہیں گے۔
آج بہت دن بعد تم سے مخاطب ہوں۔
آج بیمار کے چہرے پہ بہت رونق ہے۔
آج تجھ پر کوئی ظلم نہ ہو گا۔
آج تجھ پر کچھ ظلم نہ ہو گا۔
آج تلک ہو جائے، کل شادی، جھنجھٹ ختم۔
آج تم میٹنگ میں نہیں جاؤ گی‘‘ ’’کیا؟
آج تم ہمیں عذابوں سے کیوں نہیں چھڑاتے۔
آج تمام گاؤں کے لوگوں کو جمع کرو۔
آج تمہیں سب کچھ بتا نا ضروری ہے۔
آج تمہیں نے روکا ہوتا (۳۵) آدمیت پکڑنا۔
آج تو آپ بڑے سویرے ہی آ گئے۔
آج تو اے روسیاہ، اس کو لایا ہے۔
آج تو تمام الّوؤں کا ڈربہ کھل گیا۔
آج تو دشمن کے گھر چراغ کرتا ہوں۔
آج تو موسم کل سے بھی بہتر تھا۔
آج تو یہ دھرتی خوں اگل رہی ہے۔
آج تک بعض قدیم اعتراضات دہرائے جاتے ہیں۔
آج تک یہ آفتاب برابر چمک رہا ہے۔
آج تین برس ہوئے کہ وہ پھنسے ہیں۔
آج جانا پیار کی جادوگری کیا چیز ہے۔
آج جی بھرکے تم سے بدلہ لوں گا۔
آج جیسلمیر سرحد پر جو کشن گڑھ ہے۔
آج دن بھر مجھے ضرورت ہی نہیں پڑی۔
آج دنیا میں سیرت ہی کاتو رونا ہے۔
آج دنیائے اعتبار بھی زیر و زبر ہے۔
آج دور اک قہقہہ سا گونج اٹھا ہے۔
آج دیوانے کے لہجے کی کھنک روشن ہے۔
آج ذہن کی عجیب حالت ہو گئی ہے۔
آج رات کو میں محل چھوڑ دوں گا۔
آج رخ انقلاب کا جو برنگ دگر ہے۔
آج رنگ گلستاں صحن گلشن روکش میخانہ ہے۔
آج زمانہ جس ڈگر پر چل رہا ہے۔
آج زمین کچھ میرے پاؤ ں نہیں پکڑتی۔
آج ساری دنیا اس کی دشمن کیوں ہے؟
آج ساری رسوائی اور برائی کافروں پر ہے۔
آج ساز الم بھی سوز طرب خیز ہے۔
آج سب سے پہلے آپ کو بتایا ہے۔
آج سب کو مری ذات سے پیار ہے۔
آج سر پر کہ آنچ آئی ہوئی ہے۔
آج سرائے میں بہت سے مسافر آئے ہیں۔
آج سرائے میں مسافروں کی بہت بھیڑ ہے۔
آج سوچا تھا کہ ختم ہوئے ہیں۔
آج سے بیس دن پہلے کی بات ہے۔
آج سے زندگی کی بات نہیں کروں گا۔
آج سے کوئی جھوٹ کو برا نہ کہے۔
آج سے ہمارے قافلے میں ہن برسے گا۔
آج شام پھر ایک نیا لوک ناچ ہے۔
آج صبح ایک ہفتہ کی میعاد ملی تھی۔
آج عجب دل نواز بندوبست مہک رہی ہے۔
آج غزل نمبر 67 جنبش گلبرگ سے ہے۔
آج قدرت خود ہی تمہیں یہاں لے آئی۔
آج قمری کا طوق حلقہ بیرون در ہے۔
آج قمری کا طوق حلقۂ بیرون در ہے۔
آج لاکھوں لوگ مراقبہ و مشاہدہ کرتے ہیں۔
آج لیکن لہو انسان کا سستا بہت ہے۔
آج مجھے بھی کوفے سے پیغام آتے ہیں۔
آج مسلمان ان صفات سے کو رے ہیں۔
آج ملتانی نے مجھ سے صلح کر لی۔
آج موت اس کا تعاقب کر رہی تھی۔
آج مْنّا گھر سے غائب ہو گیا ہے۔
آج میرؔ بہتوں کے کام ہو گئے ہیں۔
آج میں اس کے ساتھ ہم بستر ہوں۔
آج میں اسی لئے بھٹکتا پھر رہا ہوں۔
آج میں اکیلا ہی سزا بھگت رہا ہوں۔
آج میں تم سے ایک عرض کرتا ہوں۔
آج میں نے انگوروں کا رس پیا ہے۔
آج میں یہی بتانے کو حاضر ہوا تھا۔
آج ناشتہ میں شاید کچھ دیر ہو جائے۔
آج نشہ سا ہم دونوں پر طاری ہے۔
آج نواب سعادت علی خاں کا زور ہے۔
آج نہ علم سربلند ہے اور نہ عالم۔
آج وسیلہ کی غلط تعبیر کی جاتی ہے۔
آج وہ اس جگہ پر آ پہنچا ہے۔
آج وہ ان کے پیچھے ہی گھومتا رہا۔
آج وہ تباہی کے دہانے پر کھڑی ہیں۔
آج وہ سب خدائی عذاب کے نیچے ہیں۔
آج وہ ضرور مجھ سے بات کرے گا۔
آج وہی ارباب عزیمت شکر گزار شبنم ہیں۔
آج وہی عزیز مصر بن کر بیٹھا ہے۔
آج پھر آنکھوں کا نور بن رہی ہے۔
آج پھر اس میں سختی آ جائے گی۔
آج پھر ان سے فریاد کر رہا ہے۔
آج پھر اپنے مقدّر کی ہم ہی ہیں۔
آج پھر حق کے پرستاروں کا انعام ہے۔
آج کا خاندان اکائیوں میں بکھر چکا ہے۔
آج کا دن کوشش اور تیاری کا ہے۔
آج کا دور  کا دور ہے۔
آج کل اسلامیہ کلج لاہور سے وابستہ ہیں۔
آج کل اسکولوں میں جو کچھ ہوتا ہے۔
آج کل بد نظری کا مرض عام ہے۔
آج کل جس کی زد میں آج ہے۔
آج کل جنگ اور امن کے معنی ہیں۔
آج کل جوڑوں میں کافی درد رہنے لگاہے۔
آج کل عربوں کا حافظہ جیسا کچھ ہے۔
آج کل معلمی بھی نوکری ہے، معلمی نہیں۔
آج کل وہ زمینوں پر گئی ہوئی ہیں۔
آج کل ویسہ میں اپنا کاروبار کرتے ہیں۔
آج کل ٹالسٹائی کے قصے پڑھ چکا ہوں۔
آج کل پونڈ کی قیمت گری ہوئی ہے۔
آج کل کی جو زبان دلّی میں ہے۔
آج کل کی جو زبان دلی میں ہے۔
آج کل کے بوڑھے بھی فیشن کرتے ہیں۔
آج کل یہ 'دوا 'کبھی اثر کرتی ہے۔
آج کوئی سویا تو میں آواز دوں گا۔
آج کچھ باقاعدہ حرم کا سروے کر لیا۔
آج کچھ طبیعت پر زیادہ قنوطیت طاری ہے۔
آج کی رات‘‘ اب دوا و دوش ہے۔
آج کیا ہو سمجھ میں تو آئے گا۔
آج کیا ہو گئے تم ابھی جاگتے تھے۔
آج کیوں ذلیل کہ کل تک نہ تھی۔
آج کیوں ذلیل، کہ کل تک نہ تھی۔
آج کے انسان نے جو ترقیاں کی ہیں۔
آج کے دن یہ شور و شر کیسا؟
آج کے عام انسان کو باآسانی میسر ہیں۔
آج ہر جگہ ہجوم اور اژدحام کیوں ہے؟
آج ہر سانس اک نوید مسرت اثر ہے۔
آج ہم اسے اس کا اجر دیں گے۔
آج ہم تیرے بدن کو بچا لیتے ہیں۔
آج ہم نے کوئل کا نام رکھا ہے۔
آج ہماری بے سر لاشیں ناچ رہی ہیں۔
آج ہماری فوج بصرہ میں قیام کرے گی۔
آج ہماری وہ قدرت سلب نہیں ہو گئی۔
آج ہمارے ممالک میں یہی ہو رہا ہے۔
آج ہو سکے تو وہاں شیشہ لگوا دیں۔
آج یونائیٹیڈ نیشن (اقوام متحدہ) کی عمارت دیکھی۔
آج یوں آنکھیں جیسے دریا کہیں ابلتے ہیں۔
آج یہ آج جو کل میں زندہ تھا۔
آج یہ مجھے کیا یاد آ رہا ہے۔
آج یہ کفار مجھ سے جو مانگیں گے۔
آج یہ کھڑکی بنو کے بہت کام آئی۔
آج یہ یوں ادھر ادھر بکھر رہا ہے۔
آج یہاں تقریبا دن بھر بارش ہوتی رہی۔
آج ۲/اکتوبر کو ہم شہر میں گھومتے رہے۔
آجکل سب سے اچھےّ دام کس کے ہیں۔
آجکل وہ اسلام آباد میں سکونت پذیر ہیں۔
آخر آپ کیوں سونا چاہتے ہیں، ساتھ ساتھ؟
آخر اتنا گرنے کی ضرورت ہی کیا تھی۔
آخر احنف نے جوش میں آ کر کہا۔
آخر اخترالایمان بھی ہم سے رخصت ہو گئے۔
آخر اس نے جہاز کیسے تباہ کر دیا۔
آخر اس نے مجھ سے نفرت کی ہے۔
آخر اس نے ہماری مدد کیوں نہیں کی؟
آخر اس کا حشر کیا ہونے والا ہے؟
آخر اس کو بھی کچھ دینا پڑے گا۔
آخر اس کو یونہی پڑا ہوا چھوڑ دیا۔
آخر اس کی ایک ہی تو اولاد تھی۔
آخر اسے سنبھالنے والا سنبھل نہ پائے گا۔
آخر اللہ اسے میرے ہاتھوں ہلاک کرے گا۔
آخر ان میں کوئی تو بات ہو گی۔
آخر ان پر اللہ تعالی کا عذاب آگیا۔
آخر ان کا شبہ اسی قافلہ پر گیا۔
آخر انہیں بھی تو اپنا خرچ کرنا ہے۔
آخر اپنے ماموں زاد سے پوچھ ہی بیٹا۔
آخر اک نہایت خندہ آور گریہ کرتا ہوں۔
آخر ایک آشنا سے قسمیں دے کر پوچھا۔
آخر ایک دن اس کی امید بر آئی۔
آخر ایک دن مجھ سے نہ رہا گیا۔
آخر ایک دن میں جھلا ہی تو گیا۔
آخر ایک مدت سے آپ کانیاز مند ہوں۔
آخر برگد کا یہ درخت ٹوٹ ہی گیا۔
آخر بھائی صاحب انھیں چھوڑنے میکے چلے گئے۔
آخر بھیا جو بھی کرنے جا رہے ہیں۔
آخر بے اختیار ظاہر ہو کر رہیں گے۔
آخر تجھے تیرے رب کی طرف جانا ہے۔
آخر تم اس وہم میں کیوں مبتلا ہو؟
آخر تم نے اپنا کلام نہیں بھیجا نا۔
آخر جلسہ میں کس طریقہ سے بیٹھنا چاہئے؟
آخر حکم دیا کہ ابو بکر امامت کریں۔
آخر خود کو سمجھتا کیا ہے! "وہ دیکھیئے"۔
آخر دس بارہ منٹ بعد وہ باہر آئیں۔
آخر دونوں کا مقدمہ نبی کے پاس پہنچا۔
آخر رات دن پڑھائی جو کرتا رہتا ہے۔
آخر زمانے میں ایک سرخ ہوا چلے گی۔
آخر سارا قرآن تم نے بنایا ہی ہے۔
آخر عمر، عامر، وجاہت، احمر، عمیر کیوں نہیں؟
آخر لوگ آگ میں ڈالے جا رہے تھے۔
آخر لڑکی کے والدین کو بھنک مل گئی۔
آخر مدرسوں کی تعلیم کا مقصد کیا ہے۔
آخر معلوم تو ہو وہ کیا چاہتے ہیں۔
آخر مقدمہ ابی بن کعب کے پاس گیا۔
آخر مہلب ان کو مغلوب نہ کر سکا۔
آخر میرے شوق نے اس شہر تلک پہنچایا۔
آخر میٹھے اور کھاری سب پانی مل جائیں۔
آخر میں آیا اور وہ دودھ پی گیا۔
آخر میں دونوں کی شادی ہو جاتی ہے۔
آخر میں عورتوں ہی کی صف ہوتی ہے۔
آخر میں فرمایا اللہ بڑا ہی دانا ہے۔
آخر میں نے جھجھکتے ہوئے پوچھ ہی لیا۔
آخر میں یہ کہ جناب اب بہت ہوا۔
آخر نواب سراج الدولہ کے خاندان سے ہو۔
آخر والی اور اک روز گزر جائیں گے۔
آخر وقتوں میں مختلف عوارض نے گھیر لیا۔
آخر وہ آج گھر سے کیوں نہیں نکلی۔
آخر وہ بے بس ہو کر ٹوٹ گئی۔
آخر وہ میری بیوی تھی، میری دھرم پتنی۔
آخر وہاں کون ان کا وکیل ہو گا؟
آخر پہلی مرتبہ اس نے اپنی زبان کھولی۔
آخر پیارے مارکس! اس بے رخی کا سبب؟
آخر چھ ماہ تک وہ کیوں خاموش رہی۔
آخر چھنوں میاں نے اس سکوت کو توڑا۔
آخر کار انہوں نے حضرت اسامہ سے کہا۔
آخر کار منٹو ایک افسانہ نگار بن گیا۔
آخر کب تک وہ سامنے ٹکا رہے گا؟
آخر کس طرح پورے علاقے پر زہر برسائیں۔
آخر کو اماں کی بھابھی بنی ہوئی تھیں۔
آخر کون سی عمر نکلی جا رہی ہے۔
آخر کپڑا ہاتھ میں لپیٹ کر پکڑنے لگے۔
آخر کیوں کوئی شخص آپ سے خوش ہو۔
آخر ہم نے واپسی کے لئے کمر باندھی۔
آخر یہ آج اسے کیا ہو گیا ہے؟
آخر یہ تم کدھر پھرائے جا رہے ہو؟
آخر یہ تم کدھر پھرائے جا رہے ہو۔
آخر یہ سب بے سبب تو نہیں ہیں۔
آخر یہ کمپنی کی ساکھ کا سوال ہے۔
آخر یہ کہاں بھٹکتے چلے جا رہے ہیں۔
آخر یہ ہم سے برسر پیکار کون تھا۔
آخر! مجبور کرنے والی چیز کون سی ہے؟
آخر، میں نے تمہارے ساتھ کیا مکاری کی؟
آخر، یہ بخاری و مسلم کے راوی ہیں۔
آخرالذکر کا نظریہ واضح طور پر سیاسی تھا۔
آخرت بھی زندگی کی ایک جولاں گاہ ہے۔
آخرت میں الگ بربادی اور خواری ہو گی۔
آخرت میں ان کا بدترین ٹھکانہ جہنم ہے۔
آخرت میں تو محض خالی ہاتھ ہوں گے۔
آخرت میں کرم و رحم کرنے والے کو۔
آخرت کا وعدۂ تو لا حاضر کریں گے۔
آخرت کا گھر ان ہی کے لئے ہے۔
آخرت کا گھر انہی لوگوں کے لیے ہے۔
آخرت کا گھر کس کے لیے ہوتا ہے۔
آخرت کی جزاء کا انہیں کامل یقین ہے۔
آخرت کی طرف توجہ دلائی جا رہی ہے۔
آخرت کی ملاقات کو اور آرام دیا تھا۔
آخرش دونوں کے انتظار کی گھڑیاں ختم ہوئیں۔
آخرکار تم نے جہنم کا ایندھن بننا ہے۔
آخرکار شہر اور محل میں سناٹا چھا گیا۔
آخرکار وہی ہوا، جس کا ہمیں خدشہ تھا۔
آخرکار کسی گود میں جا کر بیٹھتا ہوں۔
آخری باب خاص طور پر قابل ملاحظہ ہے۔
آخری بار انہیں اپریل 93ء میں دیکھا تھا۔
آخری بار کا ملنا بھی عجب ملنا تھا۔
آخری تین آیتیں مناجات کی بہترین مثالیں ہیں۔
آخری حصے میں چونکہ اصلاحی نظریہ حاوی ہے۔
آخری دو کام بھی مہلک ہو سکتے ہیں۔
آخری زمانے میں پانی کے لیے ترس گیا۔
آخری سانس لیتے ہوئے گیٹے نے کہا تھا۔
آخری لاری اس وقت تک چلی جاتی ہے۔
آخری منز ل کو روانہ ہو چکا ہے۔
آخری ۹ صفحے میں تحریر بدل گئی ہے۔
آداب خداوندی! ٭ ٭ ٭ گرم فغاں ہے۔
آدرش وادی، خواب پرست نوجوان مصوری کا شوقین۔
آدم اور حوا کی کہانی آگے بڑھنے لگی۔
آدم نو پر نظر رکھنے کی ضرورت ہے۔
آدمی : چلو ! فسادیوں کا بھلا ہوا۔
آدمی اپنی عورت کو اختیار دے دے تو؟
آدمی اپنے اندر دیکھے اور یہ خصلتیں چھوڑے۔
آدمی اپنے تہذیبی آہنگ سے نکل چکا ہے۔
آدمی اپنے جانور کا نام رکھ سکتا ہے۔
آدمی تو کئی پردوں میں چھپا رہتا ہے۔
آدمی خود برا نہیں ہوتا جب بگڑتا ہے۔
آدمی زبان بھی ہے، آدمی بیاں بھی ہے۔
آدمی مجرموں کو بھی قید میں ڈالتا ہے۔
آدمی مٹی کی صراحی کا کیا کرے گا۔
آدمی نمبر ۱: یہاں سے بم ماروں گا۔
آدمی نمبر ۱: یہاں سے رائفل چلاؤں گا۔
آدمی نمبر ۱: یہاں سے چاقو چلاؤں گا۔
آدمی نمبر ۱: یہاں سے چاپڑ چلاؤں گا۔
آدمی نمبر ۲: جب تم نیند سے جاگیں؟
آدمی نمبر ۲: گولیاں سستی مل گئی تھیں۔
آدمی نمبر ۳: تین ہندو لڑکی اٹھانے کا۔
آدمی نمبر ۳: کیا تمھاری چوڑیاں ٹوٹی تھیں؟
آدمی نمبر ۴: ہم سے جو ٹکرائے گا۔
آدمی نمبر ۷: ایک کروڑ ایک دو تین۔
آدمی نمبر ۷: کیسے کیسوں کو دیا ہے۔
آدمی نمبر ۷: گھوڑے، گدھے، گدھ یا بھیڑئیے؟
آدمی نمبر ۷: ۵ کروڑ ایک دو تین۔
آدمی نمبر۴: اوئے تو مجھ سے مانگے گا۔
آدمی نمبر۸: یہ کشمیر کورس : ہمارا ہے۔
آدمی کسی ترکیب سے نہ بن سکے گا۔
آدمی کو اپنے حق پر قسم کھانی چاہیے۔
آدمی کو ڈھونے والے اس بہاری مزدور میں۔
آدمی کھاتا پیتا، سوتا جاگتا، ہنستا روتا ہے۔
آدمی کی بہتری! اپنے ہی برابر والوں میں۔
آدمی کی کوئی وقعت نہیں رہ گئی تھی۔
آدمی کے پاس احساس اور جذبات ہوتے ہیں۔
آدمی، آدمی کے لیے بھیڑیا بن گیا ہے۔
آدمی، کوئی فرشتہ تو نہیں انگلیاں اٹھتی ہیں۔
آدمیت کے دشمن جذبات کی آج فراوانی ہے۔
آدھ گھنٹے کامل اس کی یہی کیفیت رہی۔
آدھ گھنٹے کے اندر اندر ختم کر دیا۔
آدھی آبادی اور یہ یوں ہی ہوتا ہے۔
آدھی بات وہ مسکرانے میں گول کر جاتے۔
آدھی رات تک دونوں باتیں کرتے رہتے 77۔
آدھی رات کے وقت وہ بستر سے اٹھا۔
آدھی رقم وہ خوداپنے لئے خرچ کرتے ہیں۔
آدھی یا چوتھائی چیز کو شادی نہیں کہتے۔
آدھے دن کی چھٹی لے کر آئی ہوں۔
آدھے گھنٹے بعد ڈاکو وہاں سے بھاگ گئے۔
آدیش نے تڑپ کر اس کے ہاتھ تھامے۔
آدیش کے ذکر پر وہ تینوں مسکرا دئیے۔
آذربائیجان کی وجہ تسمیہ میں دو روائتیں ہیں۔
آر یو اے ڈسنڈنٹ آف سراج الدولاز فیملی؟
آرائش خال و خد ہستی کا سبب کون؟
آرام اور راحت (نعمت) یا تکلیف و پریشانی۔
آرام سے اٹھاؤ، ایسا نہ ہو ٹوٹ جائے۔
آرام سے رہ، کھا پی اور عیش کر۔
آرام میں تختوں پر بیٹھے دیکھتے ہوں گے۔
آرام کرسیاں موجود ہیں مگر کرسی نشین مفقود۔
آرزؤں کی کہکشاں تصور میں بکھر رہی تھی۔
آرزوؤں اور امیدوں کی کمی کا مطلب ہے۔
آرزوؤں کے گلدان ریزہ ریزہ ہو رہے تھے۔
آرزوئے ثواب کی سوگند زندگانی عذاب پیہم ہے۔
آرزوئے شربت مرگ اب تو شیفتہ لگتی ہے۔
آرلینڈو سے پہلے بس سی ورلڈ جاتی ہے۔
آرمیدگی میں نکوہش بجا مجھے صبح وطن ہے۔
آرٹ تاریخ کے پیچھے نہیں آگے چلتا ہے۔
آریوں کی آمد کے بعد ویدک تہذیب کاآغازہوا۔
آرے لے کر وہ جو آسودۂ ساحل ہیں۔
آزاد صرفیے کو ’لفظ‘ بھی کہہ سکتے ہیں۔
آزاد طرے اعزاز کے جن لوگوں نے ہیں۔
آزاد نہ ہونا! قید ہونا! کیسی لعنت ہے۔
آزاد ہوں یا غلام سب تمھیں دیکھتے ہیں۔
آزاد یوں کا لطف تو پابندیوں سے ہے۔
آزاد یہ شرط بوجہ احسن پوری کرتے ہیں۔
آزاد! خون رگ معمار کی گرمی سے ہے۔
آزادؔ کا خاندان ایران سے وارد ہندوستان ہوا۔
آزادؔ کی تحریر میں تصنع ہے، آورد ہے۔
آزادی ایک دو جے کی آزادیوں سے ہے۔
آزادی سے قبل بھی ملک میں تفرقہ تھا۔
آزادی صحافت کو حدود کے اندر رہنا چاہیے۔
آزادی و بے نیازی مرا فقر بہتر ہے۔
آزادی کے بعد تو اب یہی ہونا تھا۔
آزادیوں کا ذکر ہے، شہرہ ہے، نام ہے۔
آزار دیکھئے یہاں اس کی زلف کہنا تھا۔
آزر جیسے بت تراش زندہ جلا کرتے ہیں۔
آزرؔ وہ دامن در بدر پھیلا رہا ہے۔
آزرؔ پھر سرابوں کے سمندر نے بلایا ہے۔
آزردۂ بہار ابھی مرے خیال کی دنیا ہے۔
آس پاس بیٹھے ہوئے لوگ بھی ہنس دیتے۔
آس پاس حد نظرتک دھلا دھلایا سا منظر۔
آساں سبھی دہی کو متھے پر نکلتا ہے۔
آستان حسین جہاں میں مسکن و ماوا ہے۔
آستانے میں حاضری دی اور یہ شعر پڑھا۔
آسمان (کا یہ عظیم الشان نیلگونی چھت) ۲۔
آسمان اور زمین ان میں چار مہینے ہیں۔
آسمان اور زمین سے یا کون مالک ہے۔
آسمان اور زمین میں اور اللہ وہی ہے۔
آسمان اور زمین کی پیدائش میں کہتے ہیں۔
آسمان بادلوں سے اور فرشتے اتارے جائیں گے۔
آسمان جیسے تانبا پگھلا ہوا اور ہوں گے۔
آسمان دنیا تک پہنچ کر دروازے کھلواتے ہیں۔
آسمان سے تو یہ رخصت اتر ی ہے۔
آسمان سے پانی پڑنا بند ہو گیا تھا؟
آسمان سے پانی، پھر جاری کر دیا ہے۔
آسمان میں بھی عجیب طرح کی لذّت ہے۔
آسمان میں سن گن لینے کی جگہوں پر۔
آسمان میں، اور وہی ہے جو معبود ہے۔
آسمان و زمین میں میرا ڈنکا بجتا ہے۔
آسمان و زمین کے درمیان جو فاصلہ ہے۔
آسمان پر جگمگاتے ستاروں کا رقص جاری تھا۔
آسمان پر فرشتے اپنے رب کے حضور گا۔
آسمان پر قوس و قزح ابھر آیا تھا۔
آسمان کی مذمت ہر اک بات پر ہے۔
آسمانوں اور زمین (کی اس پوری کائنات) کا؟
آسمانوں اور زمین میں اسی کی حکومت ہے۔
آسمانوں اور زمین کی بادشاہی، سزا دیتا ہے۔
آسمانوں میں اور زمین میں اور وہی ہے۔
آسمانوں میں، زمینوں میں نہاں سب حیرتوں کو۔
آسمانی صحیفوں کو مرقوم کرنے کا داعی قلم۔
آسماں 150 نیلا اسی لئے نظر آتا ہے۔
آسماں آج ستاروں سے بھی خالی کیوں ہے؟
آسماں آسماں اداس اداس جب بھی دیکھا ہے۔
آسماں اس کھیل میں بھی دیکھنا ہو گی۔
آسماں تک آشوب نالہ اب تو پہنچا ہے۔
آسماں دل اس کو دیکھتے ہی مچلتے ہیں۔
آسماں دن رات بس زمین کو تکتا ہے۔
آسماں دھرتی پہ آئے گا، ٹھہر جائے گا۔
آسماں سے کہ آزادی کا اک لمحہ ہے۔
آسماں لیے کوچے سے یار کے آتا ہے۔
آسماں مجبور ہے، شمس و قمر مجبور ہیں۔
آسماں مجھ کو ذلیل کر کے ملے گی۔
آسماں مرتے ہیں اور شہر اجڑ جاتا ہے۔
آسماں پر ستارے کہاں ہیں اور جو ہیں۔
آسماں پر چمکتے ہوئے سب ستاروں میں ہوں۔
آسماں پر کھڑا سوچا بچ کر نکل جائیں۔
آسماں پر کیوں اسے ابھی سے نہیں ہے۔
آسماں کے روزن سے اک ستارہ چمکا ہے۔
آسماں ہر وقت اس پہ ٹوٹتے رہتے ہیں۔
آسماں ہوں اور گھر کا مسئلہ درپیش ہے۔
آسماں یعنی ہیبت ذات مجھ پہ طاری تھی۔
آسودگی کا اپنی واں ذکر ہو رہا ہے۔
آسی جی وہ مگر دل فگار نکلے ہیں۔
آسیب تک نہ رہ سکیں ایسی سرائے ہیں۔
آشا اس دھاگے میں پھول پروتی رہتی ہے۔
آشا جو اس وقت پھول کاڑھ رہی تھی۔
آشنا کو بھی مشکل اب آشنا کہنا ہے۔
آشیانوں سے نوید وصل کبھی کامیاب آتی ہے۔
آشیاں سے ٭٭٭ اس امتزاج کو ممکن ہے۔
آصف :جہاں تک صاحب عالم کا تعلق ہے۔
آصف کو سلیماں کی وزارت سے شرف تھا۔
آغا حشرؔ ہمہ جہت شخصیت کے مالک تھے۔
آغاز سال نو آغاز جشن عیسوی ہوتا ہے۔
آغاز سال نو اور جب پولیس دوڑتی ہے۔
آغاز سے واقف ہو انجام بھی دیکھو گے۔
آغاز شب عیش کا عالم ہی عجب تھا۔
آغوش تمنا شرم آ کے چرا لیتی ہے۔
آغوش جنوں میں میں نے کیا بگاڑے گی۔
آفاق ** عارض سرخ پر نمی سی ہے۔
آفاق شخصیت کو مری دو نیم کرے گا۔
آفت تھی، قیامت تھی، چھلاوہ تھی، پری تھی۔
آفت سے مراد یا تو آسمانی آفات ہیں۔
آفت سے کیا خبر تری صورت مراد تھی۔
آفتاب حسن صاحب بڑے زوروں کے آدمی ہیں۔
آفتاب لاتعداد مرتبہ طلوع ہو کر غروب ہوا۔
آفتاب نبوت پیغمبر علیہ الصلوۃ و السلام ہوئے۔
آفتاب کی تپش سے سوختہ بدن وہی ہیں۔
آفتاب ہوا ہم نے ان کو چنا ہے۔
آفتوں کو عشق کی عاشق سے پوچھا چاہیے۔
آفتوں کے مرحلے نہ زیست ساز گار ہے۔
آفرین: افسانہ اور کہانی میں کیا فرق ہے؟
آفرین: ایک عمدہ شعر کی پہچان کیا ہے؟
آفس بند کرنے کی تیاری ہو گئی تھی۔
آفس سے نکلتے ہوئے اشوک نے کہا تھا۔
آفس میں ان کا دل نہیں لگتا تھا۔
آفس میں کام ختم کر دیا جاتا ہے۔
آفس میں یہ خبر بجلی بن کر گری۔
آفس کی چق ہٹا کر اندر آ گئے۔
آفس کی گاڑی ہارن کر کے چلی گئی۔
آقا نے تمھارے لیے کیا ظلم سہے ہیں۔
آقا یہ خادمہ رخصت کے لیے آتی ہے۔
آل عباس تاج و تخت کے مالک ہوئے۔
آل عدنان سے میرے بانی عرب کی ہوں۔
آل عمران ۳:۱۶، المومنون ۲۳:۱۱۸، آل عمران ۳:۱۹۳۔
آل عمران:128) (ترجمہ) آپ کو کچھ اختیار نہیں۔
آل عمران:180) وہ لوگ جو بخل کرتے ہیں۔
آل فرعون سے مراد فرعون کی قوم ہے۔
آل فرعون میں سے (لیکن) چھپائے ہوئے تھا۔
آل فرعون کے پاس بھی بہت سی تنبیہات۔
آلام روزگار سے غم ہائے عشق تک تھا۔
آلودگی نوع انساں کی دشمن سلو پوائزن ہے۔
آمادۂ غروب لرزیدہ دست شام میں تصویر ہے۔
آمد عالم کی تغئیری پہ بحالی کی ہے۔
آمد لے رتبۂ اعلی شہ عالی کی ہے۔
آملیٹ اور کچھ پھل ساتھ رکھ دئے تھے۔
آمنے سامنے (45) ان پر دورہ ہو گا۔
آمنے سامنے تکیہ لگائے ہوئے بیٹھے ہوں گے۔
آمنے سامنے تین کمروں میں کوئی نہ تھا۔
آمین نہ کہنے والے کی مثال ایسی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بہت مسکراتے تھے۔
آنحضرت نے فرمایا ابو بکر سچ کہتے ہیں۔
آنحضرت ﷺ حضرت عائشہؓ کے حجرے میں تھے۔
آنحضرتﷺ نے ان سے تجدید معاہدہ کرنا چاہا۔
آنحضرتﷺ کو اس واقعہ کی اطلاع ہو گئی۔
آنحضرتﷺ کو بھی ان سے نہایت محبت تھی۔
آنحضرتﷺ یہیں رک گئے اور فوجیں اتر پڑیں۔
آندھراپردیش میں اردو کو لسانی مراعات دی گئیں۔
آندھی میں خیل آہو ختن سے گزرا ہے۔
آندھیاں اٹھتی ہیں، شعلوں کو جلال آتا ہے۔
آنسؤں کی لڑیوں میں خون دل دھڑکتا ہے۔
آنسو اس وجہ سے کہ پہچان لیتے ہیں۔
آنسو اس کے کانوں میں جمع ہوتے رہے۔
آنسو بارش کی علامت ہے جو ہوتی ہے۔
آنسو بن کر روتے روتے سو جائیں گے۔
آنسو بہنے کا اسے کوئی ہوش نہ تھا۔
آنسو تری آنکھوں میں گوہر ہو گئے ہیں۔
آنسو جو بچھڑنے کی سزا جھیل گیا تھا۔
آنسو پونچھتے ہوئے (بھون سے ) کہتی ہے۔
آنسو گلے کو اندر سے پکڑے رکھتے ہیں۔
آنسو ہو یا موتی عمر بہت کم ہے۔
آنسو ہونٹ ہلتے تھے کہ مصروف دعا ہوں۔
آنسو ہے، پرندہ ہے، ستارہ ہے، فلک ہے۔
آنسوؤں سے وضو کار عشق میں تازہ ہے۔
آنسوؤں کا گرنا تھا کہ بیتاب ہو گیا۔
آنسوگالوں سے پھسل کر کاغذ کے پرچے پرگرے۔
آنند:اگر ان سے یہ ہو سکتا تب نا۔
آنند:دیکھو بھابی وہ ان کے دوست نہیں ہوں۔
آنند:میں نے بھی روزہ افطار کر لیا ہے۔
آنند:نہیں میں نے کہا میں تو جاؤں گا۔
آنٹی! اگر جالی کو آپ نے دیکھا ہوتا۔
آنچ میں کس کے شانے سے دیکھوں گی۔
آنچل کو ترسانے والا خود دامن پھیلائے گا۔
آنکھ آنکھ صحرا تھا اور قدم قدم سراب۔
آنکھ اور د ل سانسوں سے مرہون ہیں۔
آنکھ بند کرنا، آنکھ میچنا، بے خبر ہونا۔
آنکھ بند ہوئی کھیل ختم کیسا ستم ہے۔
آنکھ تیری تن تنہا ہزاروں سے لڑی ہے۔
آنکھ جس قلب میں اتری وہی آئینہ تھا۔
آنکھ جھکا لے ورنہ پودے جل جائیں گے۔
آنکھ سے خوں رات بھر غلط پھنکتے ہیں۔
آنکھ شوق دل مبتلا کے ساتھ آتی ہے۔
آنکھ محروم رہی دل نے عیاں دیکھا ہے۔
آنکھ میں آنسو کی فصلوں کو کون ہے۔
آنکھ میں آنسو یوں تو پانی جیسا ہے۔
آنکھ میں لیکن میں مسکرائی ہوں!) کڑی ہے۔
آنکھ نے جو حرف زائل دے گیا ہے۔
آنکھ کا کاجل کبھی رکھے رہ جاتے ہیں۔
آنکھ کھلتے ہی سبھی خواب اجڑ جاتے ہیں۔
آنکھ کھلی تو نہ گھوڑا نہ گھوڑا سوار۔
آنکھ کھوئے ہوئے خوابوں کا پتہ چاہتی ہے۔
آنکھ کھول کر دیکھا تو یہی کتا ہے۔
آنکھ کھولنے کو تیار ہی نہیں ہو رہی۔
آنکھ کھولی تو ابھی عرصۂ ظلمات میں تھے۔
آنکھ ہر لمحہ نئے جھوٹ میں سرگرداں ہے۔
آنکھ یہ تر 2 / مارچ 1949 ء۔
آنکھوں تک میں بھی اک جیسا سناٹا ہے۔
آنکھوں سے بے تحاشہ پانی جاری ہو گیا۔
آنکھوں سے جو موسم شاداب گزرنے والا ہے۔
آنکھوں سے مسکراہٹ اور مسکراہت سے خواب تک۔
آنکھوں سے میری جیسے جگنو ٹپک رہے ہوں۔
آنکھوں سے نہیں امام ابن خزیمہ فرماتے ہیں۔
آنکھوں سے گھونٹ گھونٹ بینائی آ رہی ہے۔
آنکھوں میں آنسو، ڈبڈبا کر چپکا ہو رہا۔
آنکھوں میں آنسوؤں کا ایک دریا امڈ آیا۔
آنکھوں میں آنسووں نے مٹا دیا ہو گا۔
آنکھوں میں آنکھ جس سے چرائے پھرتے تھے۔
آنکھوں میں اپنی کاجل کیا اب بھی ہے۔
آنکھوں میں جلتے ہوئے چراغ کانپ رہے ہیں۔
آنکھوں میں خواب ٹکتے بھی وصل کے کیسے؟
آنکھوں میں دم اٹکنے کے معنی ہوتے ہیں۔
آنکھوں میں زینؔ پھر بھی بھٹک گئے کیسے؟
آنکھوں میں غروب شام کا منظر رہا ہے۔
آنکھوں میں مچلتا وہ سر شام بہت ہے۔
آنکھوں میں نشہ اور لبوں پر ترانہ تھا۔
آنکھوں میں پھر بھی کچھ کم رہا ہے۔
آنکھوں میں کون اس راہ سے گزرتا ہے۔
آنکھوں میں کیسے اس کو برا بھلا کہتے؟
آنکھوں میں یہ کیا ہوا کہ مقفّل تھا۔
آنکھوں نے ذرّہ ذرّہ پہ سجدے لٹائے ہیں۔
آنکھوں کا بھٹکنا بدکاری کا پیش خیمہ ہے۔
آنکھوں کا چین دل کی تمنّا رسولؐ ہیں۔
آنکھوں کو جھکا لینا یا بند کر لینا۔
آنکھوں کو نم گئی دنوں کی اڑتی دھول۔
آنکھوں کی زباں ہر جا بس ایک ہے۔
آنکھوں کی سیپیاں تو خالی پڑی ہوئی ہیں۔
آنکھوں کی طرف دیکھا تو پھٹ گئی تھیں۔
آنکھوں کی کشتیوں میں سفر کر رہے ہیں۔
آنکھوں کے آنسو آنکھوں میں ہی دبے رہے۔
آنکھوں کے آگے دھند سی چھا رہی ہے۔
آنکھوں کے آگے سیاہ حلقے پڑ گئے تھے۔
آنکھوں کے سامنے اندھیرا سا چھا رہا تھا۔
آنکھوں کے سامنے ایک تصویر آ جاتی ہے۔
آنکھوں کے سامنے باس کا چہرہ گھوم گیا۔
آنکھوں کے سامنے دھند سی چھائی ہوئی تھی۔
آنکھوں کے پیالے آنسوؤں سے بھر گئے تھے۔
آنکھیں آنسوؤں سے ایک بار پھر بھر گئیں۔
آنکھیں اندر کو دھنسی ہوئی اور دھندلی تھیں!۔
آنکھیں بار بار سکوروں کی طرف اٹھ جاتیں۔
آنکھیں بند کرنے ہی کا وقت آیا ہے۔
آنکھیں دل کے غم کب تلک چھپائیں گے۔
آنکھیں دہشت زدہ، دیدوں سے پھٹی پڑتی ہیں۔
آنکھیں رو روکر اس قدر ہو رہا ہے۔
آنکھیں موسم فرقت میں یوں زد میں ہے۔
آنکھیں ویران ہونٹ خشک اور اجڑی ہوئی مانگ۔
آنکھیں ٹیڑھی کرنا آنکھ بدل کر بات کرنا۔
آنکھیں چراتے مگر ساتھ ہی یہ بھی ہیں۔
آنکھیں کھلیں تو سپنا ہٹ ٹوٹ جائے گا۔
آنکھیں کھوئ رہتی ہیں، صرف ہونٹ ہلتے ہیں۔
آنکھیں کھول کر دیکھودنیا میں کیا نہیں ہے۔
آنکھیں، ہاتھ پیر سب جواب دے چکے ہیں۔
آنگن اٹھا لیں گے تو گر جائے گی۔
آنگن سے لگا ہوا ایک کھلا کمرہ تھا۔
آنگن میں اداسی ہے، در و بام ہیں۔
آنگن میں کچھ بدلی سی چھا گئی تھی۔
آنگن میں گہنائی ہوئی اب نہیں آتے ہیں۔
آنگن میں ہلکی ہلکی بارش ہو رہی تھی۔
آنگہ خبر یافت کہ آفتاب در کف تافت۔
آنے والوں کی طرف ہاتھ بڑھا سکتے تھے۔
آنے والوں کی عنایات سے اٹ جاتا ہوں۔
آنے والی ملینیئم صدی میں کہاں ہو گی۔
آنے والی چیز کو آئی ہوئی سمجھا کرو۔
آنے والی ہیروئن نہ تو ظالم ہو گی۔
آنے والے دن کے پیچھے اک دن تھا۔
آنے والے مسمی صورت بنا کر کہا! "درد۔
آنے والے ملینیم میں کہاں ہوگئی یہ عورت؟
آواز :بھئی وہ سوسائیڈ کیس کا کیا ہوا۔
آواز :دیکھو کچھ ثبوت میرے ہاتھ لگے ہیں۔
آواز الماری کی پشت سے آ رہی تھی۔
آواز تو دیکھو ہر چہرے کے پیچھے ہیں۔
آواز تو مردہ چیخوں میں دب بھی چکی۔
آواز جیسے حلق میں گھٹ کر رہ گئی۔
آواز میں حیرت اور کپکپاہٹ ایک ساتھ ابھرے۔
آواز نے ہی حرف کو جنم دیا ہے۔
آواز کی بقا بھی صدا بندیوں سے ہے۔
آواز ہوا میں لہراتی ہوئی گونج رہی تھی۔
آواز ہوا کی اور دل کی مجبوری ہے۔
آواز:(پھر ہلکی سی ہنسی) یہی تو کہتی ہوں۔
آواز، رنگ، خوشبو اور روشنی کا امتزاج ہے۔
آوازوں سے ’ سیگل ‘ جیسے لگتے تھے۔
آوے کا آوا خراب، کنبے کا کنبہ گمراہ۔
آٹا گندھا رکھا ہے، چاول پک چکے ہیں۔
آٹو پر بیٹھی اور آٹو روانہ ہو گیا۔
آٹھ بجے تو اس کے قدم رک گئے۔
آٹھ برس کے بچہ کی بساط ہی کیا۔
آٹھ دن کے اندر کیا ہنگامہ مچاتا ہوں۔
آٹھ سال ہوا کہ وہ بیوہ ہو گئی۔
آٹھواں سوال: نواب مصطفی خاں کو ہدایت غیبی۔
آٹھویں دن صبح کاذب نمودار ہو رہی تھی۔
آٹے کی پیڑے پرات میں کم ہوتے گۓ۔
آپ "جلاّد" لکھنا پسند کریں گے یا "جلّاد"؟
آپ ؐ نے فرمایا: کیا تم سنتے نہیں؟
آپ آئیے تو سب معلوم ہو جائے گا۔
آپ آئیے، تشریف رکھئے جو کچھ حاضر ہے۔
آپ آتے ہیں تو ویرانے میں آتی ہے۔
آپ ادبی تنظیم ’’جہت نما‘‘ کے رکن ہیں۔
آپ ادبی تنظیم ’’کاروان قلم‘‘ کے رکن ہیں۔
آپ ادھر ادھر کی جتنی مرضی تصویریں لیجئے۔
آپ اردو اور پنجابی میں شعر کہتے ہیں۔
آپ اس افسانے کو پھر ایک بار پڑھیں۔
آپ اس بارے میں بے فکر ہو جائیں۔
آپ اس بارے میں فکر مند نہ ہوں۔
آپ اس بے ساختہ جواب پر مسکرا دیئے۔
آپ اس دروازے پر دو تالے لگوا دیں۔
آپ اس سے کیا نتیجہ اخذ کرتے ہیں؟
آپ اس طرح چلائیں کہ وہ سن لیں۔
آپ اس فوج پہ اعتماد نہیں کر سکتے۔
آپ اس محبوب کا پیاس بجھ جائے گی۔
آپ اس میں سے مجھے بھی سکھاتے تھے۔
آپ اس وقت مسجد میں تشریف فرما تھے۔
آپ اس کا تجزیہ کر بھی نہیں سکتے۔
آپ اس کا ٹھیکہ ان کو دے دیں۔
آپ اس کی سازشوں کو نہیں سمجھ سکتے۔
آپ اس کی طرف دیکھتے بھی نہ تھے۔
آپ اس کے وسط کے مقابل کھڑے ہوئے۔
آپ اس گھرانے کی آبرو بچا سکتی ہیں۔
آپ اساس کے ادبی صفحے کے مدیر ہیں۔
آپ اسے بابری مسجد کیوں سمجھ رہے ہیں۔
آپ اسے تلاش کر کے قتل کریں گے۔
آپ اسے لے کر کیوں نہیں آئے --------؟
آپ اسے میرا ایک میسج دے سکیں گی؟
آپ اسے نہ پڑھیں اور صفحہ پلٹ دیں۔
آپ اسے پی لیجئے شفا ہو جائے گی۔
آپ اسے کمرے میں ہی بھیج دیجئے گا۔
آپ اسے کہہ لیں نادانی! عشق کی منزل؟
آپ اطمینان سے بیٹھے اخبار پڑھ رہے ہیں۔
آپ ان دنوں دکن میں تشریف رکھتے تھے۔
آپ ان سب میں شریف قبیلے کے تھے۔
آپ ان مشرکین کی جھنجھٹ میں نہ پڑیے۔
آپ ان کی بات کا اعتبار نہ کریں۔
آپ ان کے بارے میں کیا کہتے ہیں؟
آپ ان کے جواب میں سلام کہتے ہیں۔
آپ اندر داخل ہوئے اور نماز ادا کی۔
آپ انھیں تفرقہ ڈالنے کی کوشش سے روکئے۔
آپ انہیں جھڑکتے اور بولنے نہ دیتے تھے۔
آپ انہیں قرآن کریم کے ذریعہ ڈراتے رہئے۔
آپ انہیں پوری پوری نجات دے سکتے ہیں۔
آپ اور اصحاب تارے فروزاں تر زمیں تھی۔
آپ اپنا منظر نامہ خود بنائیے یا لکھئے۔
آپ اپنی آسودہ زندگی میں پر سکون ہیں۔
آپ اپنی اصلی صورت میں ظاہر ہو گئے۔
آپ اپنی مرضی کی شراب پی سکتے ہیں۔
آپ اپنی ملازمت کے بارے میں کچھ بتائیں۔
آپ اپنے ساتھیوں کے ساتھ کھا لیں گے۔
آپ اپنے فیصلے پر دو بارہ غور کیجئے۔
آپ اگر اس عریضہ کا جواب دینا چاہیں۔
آپ ایسا کریں ایک بیاہ اور کر لیں۔
آپ ایسی غزل آپ کے لیے مانگے ہے۔
آپ ایک درخت تلے نماز میں مشغول تھے۔
آپ ایک طرف، لاکھ جواں ایک طرف ہیں۔
آپ ایک پڑھے لکھے ذی ہوش آدمی ہیں۔
آپ باتوں میں الجھ گئیں یا پھر تکلّف۔
آپ بادشاہ کے دربار میں جا رہے ہیں۔
آپ بالکل جلد بازی سے کام نہ لیجئے۔
آپ بتائیں کہ آپ کا حکم کیا ہے۔
آپ بدر آروی کے جانشیں اور شاگرد تھے۔
آپ براہ راست کمشنر صاحب کے ماتحت ہیں؟
آپ بن ماں باپ کا بچہ تلاش کرو۔
آپ بنو اسرائیل کے زبر دست رسول تھے۔
آپ بنیادی طور پر غزل کے شاعر تھے۔
آپ بور ہو کر آگے بڑھ جائیں گے۔
آپ بڑے سمجھ دار اور لائق آدمی ہیں۔
آپ بڑے عالم اور خوش الحان شاعر تھے۔
آپ بڑے کہنہ مشق اور عظیم شاعر ہیں۔
آپ بھی آخر اپنے چاچا کے بھتیجے ہیں۔
آپ بھی اس بہانے میوزیم دیکھ لیں گے۔
آپ بھی بس کاہی انتظار کر رہے ہیں۔
آپ بھی دفتر بنائے اور فوج مرتب کیجئے۔
آپ بھی سال میں ایک بار آیا کرو۔
آپ بھی فٹ بال دیکھنے جا رہے ہیں؟
آپ بھی کرنا چاہیں تو ایسا ہی کریں۔
آپ بہت بلند آواز سے فرما رہے تھے۔
آپ بیٹھ کر گنتے جاؤ یہ منافقین ہیں۔
آپ تمہارے لئے اللہ سے بخشش چاہیں گے۔
آپ تو آتشیں محلوں کے مکیں لگتے ہیں۔
آپ تو اس معاملے میں بہت لبرل ہیں۔
آپ تو بہت سے کام کر سکتے ہیں۔
آپ تو حضرت شام سے سوئے جاتے ہیں۔
آپ تو سب سے بڑھ کر خدا بچائے۔
آپ تو واقعی بڑے دل چسپ آدمی ہیں۔
آپ تو کچھ کھا ہی نہیں رہے ہیں۔
آپ تک ایسی اطلاعات کیسے پہنچ جاتی ہیں۔
آپ جا کر اس سے مل سکتے ہیں۔
آپ جانتے ہیں کہ افغان پور تنہا نہیں۔
آپ جانوروں پر بھی رحم کیا کرتے تھے۔
آپ جب اسے دیکھتے تو یہ دعا پڑھتے۔
آپ جب کبھی چھوٹے سفر پر جاتے تھے۔
آپ جس زمین سے چاہیں شعر کہہ لیں۔
آپ جس طرف چاہیں مجھے موڑ سکتے ہیں۔
آپ جلدی سے نارنگ صاحب سے مل آئیے۔
آپ جو کریں گے، غلط نہیں کریں گے۔
آپ جواب دیتے ہیں کہ ہاں ٹھیک ہے۔
آپ حضرت اسماعیل کی نسل میں سے تھے۔
آپ حلقہ ارباب ذوق اٹک کے رکن رہے۔
آپ خاموش رہے اس پر یہ آیت اتری۔
آپ خفا ہونے لگے تو اٹھ کھڑا ہوا۔
آپ خود کو چھپانے کی کوشش نہیں کرتے۔
آپ خود ہی اچھی سی فنتاسی گڑھ لیجئے۔
آپ دریافت فرمایا وہ کون سے اشعار ہیں۔
آپ دنیا کی ۲۶ زبانوں کے ماہر ہیں۔
آپ دونوں تنظیموں کے بانی اور سیکرٹری ہیں۔
آپ دونوں میں سے مرزا نوشہ کون ہیں؟
آپ دیکھیں گے تو حیران رہ جائیں گے۔
آپ روزنامہ ’’خبریں ‘‘کے پریس رپورٹر بھی ہیں۔
آپ سب رورو کو زندگی عطا کر دیں۔
آپ سب لوگ بری طرح تھک چکے ہیں۔
آپ سب میری وجہ سے نہ ٹھریئے گا۔
آپ سب میری وجہ سے نہ ٹھہرئیے گا۔
آپ سب نے ایک سیدھے سادھے بہاری کو۔
آپ سب نے میرے دکھ کو محسوس کیا۔
آپ سب نے کتنا غلط قدم اٹھایا ہے۔
آپ سخت غضبناک ہوئے اور فرمایا قسم ہے۔
آپ سمجھ رئیں میرے کو معلوم نئیں کیا؟
آپ سو جایئے آپ کا دماغ منتشر ہے۔
آپ سیدھی طرح سے دے دو نہیں تو۔
آپ سے بڑھ کر پوشیدہ کوئی چیز نہیں۔
آپ سے بہتر بھلا کون بتا سکتا ہے۔
آپ سے تو کچھ کرنے کو نہیں کہا۔
آپ سے سوال ہوا کہ کونسامومن بہتر ہے۔
آپ سے لوگ قیامت کے متعلق پوچھتے ہیں۔
آپ سے مہکا تخیل، آپ پر نازاں قلم۔
آپ سے میرا تعارف بصرہ میں ہوا تھا۔
آپ سے میں نے سب کہا بھی ہے۔
آپ سے پوچھا گیا، "افضل عمل کیا ہے؟
آپ سے پہلے افراد کا ایک سلسلہ ہے۔
آپ سے پہلے بہت سے رسول گزر چکے۔
آپ سے کوئی بہت بڑا گناہ ہوا ہے۔
آپ سے کون سی چیز بڑھ کر ہے۔
آپ سے کہ کیا واقعی یہ حق ہے؟
آپ سے کہا گیا: لیْس علیْک ھداھمْ ول۔
آپ صبح کا کھانا تناول فرما رہے تھے۔
آپ صرف ایک بار مجھ سے سن لیں۔
آپ صفیر بلگرامی کے ارشد تلامذہ میں تھے۔
آپ صلعم نے حبشہ کی طرف اشارہ فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرمائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا،۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم جواب دیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم دے چکے ہیں۔
آپ غم زدہ اور آپ غم گسار ہوں۔
آپ فرمائیں گے کہ ٹھیرو میں آتا ہوں۔
آپ فرماتے نماز خوبیوں کا حکم دیتی ہے۔
آپ فرماتے یہ صدقہ تو بریرہ کیلئے ہے۔
آپ فسانہ شوق سے مکمّل کر سکتے ہیں۔
آپ فورا اسی کار پر واپس آ جائیے۔
آپ فکر نہ کریں اور ہمارا انتظار کریں۔
آپ فکر نہ کریں میں آ رہا ہوں۔
آپ قیاس و اجتہاد میں بڑے تیز تھے۔
آپ لاوی بن یعقوب کی نسل سے ہیں۔
آپ لسانیات میں بہت بڑا مرتبہ رکھتے ہیں۔
آپ لوگ اسے عورت کیوں نہیں رہنے دیتے۔
آپ لوگ میری بات سے متفق نہ ہوں۔
آپ لوگوں نے میرا شکریہ ادا کر لیا۔
آپ لوگوں نے کبھی ان جیسا پرہیزگار دیکھا؟
آپ لوگوں نے کچھ کھایا کہ نہیں ’’۔
آپ لوگوں کا انتظار ہی کر رہا تھا۔
آپ لوگوں کو ذرا احتیاط برتنا نہیں آتا۔
آپ لوگوں کی محبت تو لا زوال ہے۔
آپ لوگوں کے بارے میں جیسا سنا تھا۔
آپ مجھ سے مؤثر گفتگو کر سکیں گے۔
آپ مجھ سے پوچھتے کہ یہ کون ہیں؟
آپ مجھ پر ٹیک لگائے چل رہے تھے۔
آپ مجھے اس دوران کیا حکم دیتے ہیں؟
آپ مجھے بابو جی ہی کہا کریں "۔
آپ مجھے جان بوجھ کر کیوں تڑپاتی ہیں۔
آپ مجھے ذرا سا ٹائم دے سکیں گی؟
آپ مجھے وہاں سے پڑھنا شروع کریں گے۔
آپ مخلوق کی شفاعت کے لئے چلیں گے۔
آپ مرضی جیسی آسمان پر پوری ہوتی ہے۔
آپ معجزہ کے زور سے انہیں نکال دیں۔
آپ معروف شاعر انوا فیروز کے صاحبزادے ہیں۔
آپ میری بات کا یقین نہیں کریں گے۔
آپ میری باتوں پر صبر نہیں کرسکیں گے۔
آپ میری طرف سے منہ پھیر لیتے تھے۔
آپ میری قسمت تو لکھی پہلے سے تھی۔
آپ میرے لئے خطرہ مول لے رہی ہیں۔
آپ میرے متعلق بہت برا خیال نہ کریں۔
آپ میں سمانا اس سے زیادہ فصیح ہے۔
آپ نظم، غزل، نعت اور افسانہ لکھتے ہیں۔
آپ نکاح کر دیجئے، چنانچہ نکاح ہو گیا۔
آپ نہیں جانتے بھیّا، وہ کتنی سمجھدار ہے۔
آپ نے آج کے پراگ کو کیسا پایا؟
آپ نے ابھی ابھی جو کچھ کہا ہے۔
آپ نے اس سے الٹی سیدھی باتیں کیں۔
آپ نے اس عورت کو پہچان لیا تھا۔
آپ نے اس فرمایا تم میرے برے چراؤ۔
آپ نے اس کے لیے یہ تحریر لکھوائی۔
آپ نے اسے بلوایا اور اس سے پوچھا۔
آپ نے ان سے فرمایا قسم مت کھاؤ۔
آپ نے ان پر نماز جنازہ نہیں پڑھی۔
آپ نے ان کو غسل کا حکم فرمایا۔
آپ نے انہیں تسل کہ جلدی نہ کرو۔
آپ نے انہیں رجم کرنے کا حکم دیا۔
آپ نے اوپر کی آیتیں پڑھ کر سنائیں۔
آپ نے اپنا گھوڑا دریا میں ڈال دیا۔
آپ نے ایک بکری سے ولیمہ کیا تھا۔
آپ نے بھی توڑ کے رکھ دی ہے۔
آپ نے بھی میرے سلام کا جواب دیا۔
آپ نے بھی چند حمدیہ نظمیں کہی ہیں۔
آپ نے بھی ڈھونڈتے ڈھونڈتے میں تھک گیا۔
آپ نے بے ساختہ فرمایا کہ نہیں ہے۔
آپ نے تابوت یوسف اپنے ساتھ اٹھا لیا۔
آپ نے تو اس وقت بیعت توڑ دی؟
آپ نے تو سارا معاملہ گڑبڑ کر دیا۔
آپ نے تین مرتبہ یہ بات ارشاد فرمائی۔
آپ نے جس انداز میں جواب دیا ہے۔
آپ نے جو خبریں دیں سب سچ ہیں۔
آپ نے جو کچھ خود سے سمجھا تھا۔
آپ نے جواب دیا ہاں ہوش میں ہوں۔
آپ نے حمص میں ۵۴ھ میں وفات پائی۔
آپ نے حکم دیا کہ اچھا لعان کرو۔
آپ نے خود کہیں کھو دی ہو گی۔
آپ نے دادی کو چھٹا حصہ دلایا تھا۔
آپ نے دریافت فرمایا تجھے کیسے معلوم ہوا؟
آپ نے دریافت فرمایا یہ روزہ کیسا ہے؟
آپ نے سر ہاف ریٹ پر جڑواں تھے۔
آپ نے شہر کی دھرم شالا بنوائی ہے۔
آپ نے فرمایا ''نہیں ! وہ حرام ہے۔
آپ نے فرمایا : (میں)اللہ کا رسول ہوں۔
آپ نے فرمایا : اس شخص نے ’’الحمد۔
آپ نے فرمایا : جہاں مردار ہو گا۔
آپ نے فرمایا : یہ وہ چیز ہے۔
آپ نے فرمایا : ’’یہ تو رحمت ہے۔
آپ نے فرمایا اب تیرا مقصد کیا ہے؟
آپ نے فرمایا اس میں تیرا کیا بگڑا؟
آپ نے فرمایا اس میں شفاء نہیں ہے۔
آپ نے فرمایا اس کا اور وقت ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ تجھ پر قادر ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی پو چھتا ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ ہی کو علم ہے۔
آپ نے فرمایا ان میں کوئی چتکبرا ہے؟
آپ نے فرمایا ان کا رنگ کیا ہے؟
آپ نے فرمایا ان کا رنگ کیسا ہے؟
آپ نے فرمایا اور مسلمانوں سے بہت افضل۔
آپ نے فرمایا اپنے ہاتھ سے لے لو۔
آپ نے فرمایا اچھا پھر تشریف لے جائیے۔
آپ نے فرمایا اگرچہ وہ مدینہ میں تھے۔
آپ نے فرمایا ایک درہم میں خریدتا ہوں۔
آپ نے فرمایا ایک پھونکنے کی چیز ہے۔
آپ نے فرمایا بس اسے جیسی وہ تھی۔
آپ نے فرمایا بے شک وہ سنگار کرے۔
آپ نے فرمایا تجھے دو اجر ملیں گے۔
آپ نے فرمایا تم ایسا کیوں نہ کرتے؟
آپ نے فرمایا تم بڑے فتنہ آدمی ہو۔
آپ نے فرمایا تم بھی اور وہ بھی۔
آپ نے فرمایا تم مسلمان ہو گئے ہو؟
آپ نے فرمایا تم نے اسے غلط سمجھایا۔
آپ نے فرمایا تمھارے پاس کچھ درہم ہیں؟
آپ نے فرمایا تمہارا نام ابو شریح ہے۔
آپ نے فرمایا تمہارے پاس کوئی ثبوت ہے۔
آپ نے فرمایا تمہارے گھر میں کچھ ہے؟
آپ نے فرمایا تو اب کیا بات ہوئی۔
آپ نے فرمایا تو اپنی نذر پوری کر۔
آپ نے فرمایا تیرے لیے چھٹا حصہ ہے۔
آپ نے فرمایا تیرے پاس اونٹ بھی ہیں؟
آپ نے فرمایا جاؤ اللہ تمھیں برکت دے۔
آپ نے فرمایا جاؤ یہ صدقہ کر دو۔
آپ نے فرمایا جس کا دروازہ قریب ہو۔
آپ نے فرمایا جس کے اخلاق اچھے ہوں۔
آپ نے فرمایا جنتی نہر سلسبیل کا پانی۔
آپ نے فرمایا جی ہاں ! الْحمْد للّہ۔
آپ نے فرمایا حج عرفات میں ٹھہرنا ہے۔
آپ نے فرمایا دحیہ کو صفیہ سمیت بلاؤ۔
آپ نے فرمایا دونوں غلاموں کا کیا ہوا؟
آپ نے فرمایا سب سے پہلے اللہ تھا۔
آپ نے فرمایا لوگوں اللہ تعالی پاک ہے۔
آپ نے فرمایا لوگوں سے کچھ نہ مانگنا۔
آپ نے فرمایا مرد عورت کے نطفے سے۔
آپ نے فرمایا مسجد حرام، پوچھا پھر کونسی؟
آپ نے فرمایا مسلمان کا مسلمان بھائی ہے۔
آپ نے فرمایا مچھلی کی کلیجی کی زیادتی۔
آپ نے فرمایا میں ایسی آواز سنتا ہوں۔
آپ نے فرمایا میں تجھے قسم دیتا ہوں۔
آپ نے فرمایا نہیں یہ بیع درست نہیں۔
آپ نے فرمایا نیند موت کی بہن ہے۔
آپ نے فرمایا وقت پر نماز ادا کرنا۔
آپ نے فرمایا وہ اس میں شامل ہے۔
آپ نے فرمایا وہ تعداد میں کتنے ہیں؟
آپ نے فرمایا وہ دونوں دوزخ میں ہیں۔
آپ نے فرمایا وہ میرے پاس آئیں گے۔
آپ نے فرمایا پوچھو یہ کیا چاہتا ہے۔
آپ نے فرمایا پھر (شک کیوں کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا پھر تم خوش ہو جاؤ۔
آپ نے فرمایا پھر یہ کیا چال ہے؟
آپ نے فرمایا کسی کو برا نہ کہو۔
آپ نے فرمایا کہ اس کو رکھ دو۔
آپ نے فرمایا کہ اس کی دو آنکھیں۔
آپ نے فرمایا کہ تیرے لیے عذر ہے۔
آپ نے فرمایا کہ حمو تو موت ہے۔
آپ نے فرمایا کہ کس قسم کا مال؟
آپ نے فرمایا کہ گھوڑے کے پر ہیں؟
آپ نے فرمایا کیا تم قرآن نہیں پڑھتے؟
آپ نے فرمایا کیا تم یہ چاہتی ہو؟
آپ نے فرمایا کیا مہر مقرر کیا ہے۔
آپ نے فرمایا کیا یہ ذوالحجہ نہیں ہے؟
آپ نے فرمایا ہاں اسے بھی مبارک ہو۔
آپ نے فرمایا ہاں دیکھو قرآن میں ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں سونے کی شاخوں والے۔
آپ نے فرمایا ہاں عذاب قبر برحق ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں مشرکوں کے بچے بھی۔
آپ نے فرمایا ہاں مشرکین کی اولاد بھی۔
آپ نے فرمایا ہاں کعب احبار فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں ہاں میں ہی ہوں۔
آپ نے فرمایا ہاں ہاں یہی ہو گا۔
آپ نے فرمایا ہاں یہ ہو سکتا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں، تو اختیار پر ہے۔
آپ نے فرمایا یہ تو اس وقت ہے۔
آپ نے فرمایا یہ تو اچھی دعا ہے۔
آپ نے فرمایا یہ رنگ کہاں سے آیا؟
آپ نے فرمایا: "خد ا رحم الراحمین ہے۔
آپ نے فرمایا: "وہ انہی میں سے ہیں۔
آپ نے فرمایا: (ہر ماہ) دو روزے رکھو۔
آپ نے فرمایا: اس کے تازہ پھل چننا۔
آپ نے فرمایا: اور دوکی گواہی سے بھی۔
آپ نے فرمایا: تم میں یہ تبدیلی کیسے۔
آپ نے فرمایا: تو پھر ایسے نہ کرو۔
آپ نے فرمایا: رات کے آخر ی حصے۔
آپ نے فرمایا: یہ جو پہلا جنازہ ہے۔
آپ نے فرمایا: ’’الحمد للہ رب العالمین‘‘ یہی۔
آپ نے فرمایا: ’’اوراللہ تیری بھی مغفرت فرمائے۔
آپ نے فرمایا: ’’تمام مسلمانوں میں سے افضل۔
آپ نے فرمایا: ’’میں ایسا عمل نہیں پاتا‘‘۔
آپ نے فرمایا:اللہ کی راہ میں جہاد کرنا۔
آپ نے فرمایا:جس سے پوچھا جا رہا ہے۔
آپ نے فرمایا:و ہ جہنم میں جائے گا۔
آپ نے قینچی منگوا کر حاشیہ کاٹ ڈالا۔
آپ نے مجھ سے بہت اچھا سلوک کیا۔
آپ نے مجھ کو فرزندی سے عاق فرمایا۔
آپ نے مختلف اداروں سے تعلیم حاصل کی۔
آپ نے مدت العمر کوئی شعر نہیں بنایا۔
آپ نے مدینہ سے باہر پیش قدمی کی۔
آپ نے مکمل تفصیلات تو بتائیں نہیں ‘‘۔
آپ نے میرے قاصد کو واپس کر دیا۔
آپ نے میرے لیے بہت تکلیف اٹھائی ہے۔
آپ نے نارنگ کا کیا دفاع کرنا ہے۔
آپ نے نجانے کب سے کچھ نہیں کھایا۔
آپ نے وضو کرنے کا حکم کیوں دیا؟
آپ نے پوچھا تجھے کیسے معلوم ہوا ہے؟
آپ نے پوچھا کس چیز کی خواہش ہے؟
آپ نے پوچھا کہ تم نے نماز پڑھی۔
آپ نے پوچھا کہ تمھارا اونٹ کہاں ہے۔
آپ نے پوچھا کیا بات ہو رہی ہے؟
آپ نے پوچھا یہاں کون لوگ رہتے ہیں؟
آپ نے پوچھا، "یہ کس نے کیا ہے؟
آپ نے پھر فرمایا تم نے ایسا کیا؟
آپ نے کئی کتابوں کے ترجمے بھی کیے۔
آپ نے کسی اور کو دیکھا ہو گا۔
آپ نے کوئی انجکشن دیا تو نہیں اسے؟
آپ نے کوئی ڈھنگ کا کام نہ کیا۔
آپ نے کہا ہاں ان کو آنے دے۔
آپ نے کہہ دیا، میں نے مان لیا۔
آپ نے ہی مجھے یہ کپڑا پہنایا ہے۔
آپ نے یقینا یہ کہانی پڑھی ہو گی۔
آپ نے یہ الفاظ دو مرتبہ ارشاد فرمائے۔
آپ نے یہ دعا چھپا کر کی تھی۔
آپ نے یہی فرمایا کہ کچھ حرج نہیں۔
آپ واپس جائیں اور کمی کی طلب کیجئے،،۔
آپ واپسا کر مجھے زندہ نہ پائیں گے۔
آپ وہاں جا کر اسے میرا سلام کہیں۔
آپ پر کوئی احسان نہیں کیا میں نے۔
آپ پل سے جس طرف چاہیں اترسکتے ہیں۔
آپ پھلت (ضلع مظفر نگر، یوپی) چلے جاؤ۔
آپ چائے پی کر تشریف لے جائیے گا‘‘۔
آپ چاروں مل کر ہمارا مسئلہ حل کریں۔
آپ چاہے اردو میں لکھیں یا انگریزی میں۔
آپ چونکہ اندھی نارنگ دشمنی میں مبتلا ہیں۔
آپ چھپائی دا منصور بھی تیتھے آیا ہے۔
آپ ڈنڈ بعد میں پیلئے، پہلے دروازہ کھولیے۔
آپ کا آدمی کب ائیر پورٹ پہنچے گا۔
آپ کا اقتباس میں پیش کر رہا ہوں۔
آپ کا انتقال ۳۲ ھ میں ہوا ہے۔
آپ کا اور ساری دنیا کا افسروہ ہے۔
آپ کا بوجھ اپنے کندھوں پر نہیں رہتا۔
آپ کا بھلا اس معاملے سے کیا تعلق۔
آپ کا حوصلہ ان سے زیادہ رکھا ہے۔
آپ کا خلق بیاں کرنے سے قاصر ہے۔
آپ کا رب، جو عزت کا مالک ہے۔
آپ کا رنگ بہت زرد ہو رہا ہے۔
آپ کا عملہ بڑی سستی سے بھگتاتا ہے۔
آپ کا فرض پیغام الہی پہنچا دینا ہے۔
آپ کا قد نہ تو بہت لانبا تھا۔
آپ کا مریض ابھی تک "ہوش ندارد"ہے انکل۔
آپ کا وجدان ہی آپ کا رہنما تھا۔
آپ کا وصال ۹۳۳ہجری مطابق ۱۵۲۶ء میں ہوا۔
آپ کا چہرہ بجلی کی طرح روشن تھا۔
آپ کا کہنا خاک، یہ آفتاب کون کرے؟
آپ کا گھر تو ٹیگور اسٹریٹ پر ہے۔
آپ کا ہاتھ ان کے ہاتھ میں تھا۔
آپ کا یہ جملہ سرگوشی ضرور کرتا ہے۔
آپ کا، وہ قول فیصل گفتار حضور ہے۔
آپ کاہے کو کسی چکر میں پڑتے ہیں۔
آپ کبھی نماز کے لیے کھڑے نہ ہوں۔
آپ کس طرح حرکت میں آ سکتے ہیں۔
آپ کسی کو بھیج کر اسے نکلوا لیجئے۔
آپ کعبہ کے سائے میں تشریف فرما تھے۔
آپ کو آج یہ معلوم تو ہو گیا۔
آپ کو اختیار ہے جو چاہے سو کیجئے۔
آپ کو افتخار کا کیس تو یاد ہے۔
آپ کو ان سب سے واقف ہونا چاہیے۔
آپ کو ان کی ہدایت کی لالچ تھی۔
آپ کو اور کسی چیز سے کیا مطلب۔
آپ کو اپنا چہیتا بنا کر رکھے گا۔
آپ کو اپنی بیوی سے جو شکایتیں ہیں۔
آپ کو تو اپنا معاوضہ مل چکا ہے۔
آپ کو تو یہ بات معلوم ہو گی۔
آپ کو جان میں یہ مطلب دانائی ہے۔
آپ کو جلدی کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
آپ کو جو اپنی ناپختگی کا احساس ہے۔
آپ کو حالات کا علم ہے اور تجربہ۔
آپ کو خاک اڑانے کی ضرورت نہیں ہے۔
آپ کو خدا نخواستہ کچھ ہو گیا تو۔
آپ کو دوسرے تیسرے روز ضرور آنا چاہئے۔
آپ کو سب حالات خود ہی معلوم ہیں۔
آپ کو سوجھی بھی تو لچر سی بات۔
آپ کو صرف چیزوں کی فہرست دینی ہے۔
آپ کو عریضہ ہذا کا جواب اور شاعر۔
آپ کو مجھ سے اتنی عداوت کیوں ہے؟
آپ کو میری باتوں پر یقین نہیں آیا۔
آپ کو میری طرف سے پوری اجازت ہے۔
آپ کو وہ لوگ جو اڑے ہوئے ہیں۔
آپ کو وہاں جانے کی کوئی ضرورت نہیں۔
آپ کو ٹھٹھوں میں اڑاتے اور مارتے تھے۔
آپ کو پتہ بھی اس وقت لگے گا۔
آپ کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
آپ کو چاہیے کہ ان پر کام کریں۔
آپ کو چوہدری صاحب کا سلام دینا تھابس۔
آپ کو کچھ انوکھی بات پیش نہیں آئی۔
آپ کو کچھ کام نہیں کرنے دوں گا۔
آپ کچھ چھپانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
آپ کی آنکھوں میں مروت گوشہ گیر ہے۔
آپ کی بات پر کر رہی ہوں۔
آپ کی بیوی صاحبہ کا نام سارہ تھا۔
آپ کی تابعداری کا حکم بھی دیکھتے تھی۔
آپ کی توجّہ میرے معیار کی علامت ہے۔
آپ کی جان اکیلے آپ کی نہیں ہے۔
آپ کی حالت مجھ سے دیکھی نہیں جاتی۔
آپ کی حمد کے دو شعر ملاحظہ ہوں۔
آپ کی حیات کی، یہ بھی شرک ہے۔
آپ کی خوشی میں ہم سب شریک ہیں۔
آپ کی دعاؤں میں یہ بھی دعا تھی۔
آپ کی ذات پر پورا پورا بھروسہ ہے۔
آپ کی رائے مرض کی صحیح تشخیص ہے۔
آپ کی زندگی پرماتما کرے سورگ بن جائے۔
آپ کی سمجھ میں کبھی نہیں آئے گی۔
آپ کی سنت کی توثیق کر دیتا تھا۔
آپ کی شاعری انہیں حالات کی ترجمان ہے۔
آپ کی شخصیت کا جزو نہ بن جائیں۔
آپ کی شکل کے معشوق کہاں ملتے ہیں۔
آپ کی عمر اس وقت بڑھاپے کی تھی۔
آپ کی غزل کے یہ شعر ملاحظہ ہوں۔
آپ کی غزلیں فکری توانائی کی مظہر ہیں۔
آپ کی فوج کا کوئی پتہ نہیں چلا۔
آپ کی قوم کے بڑے یہاں جمع ہیں۔
آپ کی لڑکیاں حضرت خدیجہ سے چار تھیں۔
آپ کی مطبوعہ کتابوں کے نام یہ ہیں۔
آپ کی نگہبانی کے ذمہ دار ہم ہیں۔
آپ کی والدہ کا ہو اور ممکن ہے۔
آپ کی وفات بمقام بصرہ ۵۹ھ میں ہوئی۔
آپ کی وفات ۱۲ مئی ۱۸۹۰ء کو ہوئی۔
آپ کی وفات ۲۵ جولائی ۱۹۸۵ء کو ہوئی۔
آپ کی وفات ۴۲ھ یا ۴۵ میں ہوئی۔
آپ کی ولادت ۱۸ مارچ ۱۹۱۶ء میں ہوئی۔
آپ کی پیدائش ۱۸ نومبر ۱۸۹۴ء کو ہوئی۔
آپ کی چند کتابوں کے نام یہ ہیں۔
آپ کی کوئی کتاب ہنوز شائع نہیں ہوئی۔
آپ کی ہنسی میں شریک ہونے کے لئے۔
آپ کی ہے تو آپ کو مبارک ہو"۔
آپ کیوں منہ میں گھنگھنیاں ڈالے کھڑے ہیں۔
آپ کیوں ہمارے معبودوں کو برا کہتے ہیں؟
آپ کے اسلوب میں تازگی و شگفتگی ہے۔
آپ کے اور اس کے بیچ آنے والا۔
آپ کے حضرت قتیل ؎ ڈر رہا ہوں۔
آپ کے خاص شاگرد امام محمدؒ فرماتے ہیں۔
آپ کے خط میں بہت سے ابہامات ہیں۔
آپ کے خیال میں یہ اسباب کیا ہیں؟
آپ کے دادا نے آپ کی کفالت کی۔
آپ کے رسالے کے ہزار ہا خریدار ہوں۔
آپ کے ساتھ اس وقت چند صحابہ تھے۔
آپ کے ساتھ سرمد کا کیا رشتہ ہے؟
آپ کے ساتھ قرأت کرنے سے رک گئے۔
آپ کے ساتھ قرات کرنے سے رک گئے۔
آپ کے ساتھ کون کھڑا ہو سکتا ہے؟
آپ کے سوالات کا جواب پھر دوں گی۔
آپ کے شانوں کے درمیان مہر نبوت تھی۔
آپ کے قوم کے دکھ کے ساتھی ہیں۔
آپ کے لئے الگ سے انتظام کروں گا۔
آپ کے لکھنے کے لئے جگہ نہ بچے۔
آپ کے لیے بستر سے اٹھنا مناسب نہیں۔
آپ کے مونڈھا کھینچنے کی کیا تک تھی۔
آپ کے نزدیک "سنت" سے کیا مراد ہے؟
آپ کے والد شیخ حبیب اللہ وکیل تھے۔
آپ کے والد علی بن ابی طالب ہیں۔
آپ کے والد کا نام اصغر علی ہے۔
آپ کے والد کا نام سید عبدالحق تھا۔
آپ کے پاس اس کے سوا کچھ نہیں؟
آپ کے پاس ایک پیالے میں پانی تھا۔
آپ کے پاس نہیں آپ میری اتباع کیجئے۔
آپ کے پاس کوئی مجرب دوا ہو گی۔
آپ کے پاس ‘‘ ’ ’ ہاں ہے۔
آپ کے پولس اسٹیشن کے پیچھے لوٹی گئی۔
آپ کے پہلے صاحبزادے کا نام قاسم تھا۔
آپ کے چہرے کی طرف دیکھ رہی ہوں۔
آپ کے کوئی اداس ہونے کے دن ہیں۔
آپ کے کپڑوں کے دامن بھیگے ہوئے تھے۔
آپ کے گھر میں شاعرانہ ماحول میسر آیا۔
آپ کے گھر میں شاید کوئی نہیں تھا۔
آپ کے ہاتھ تو برف ہو رہے ہیں۔
آپ کے ہاتھ پیر تو بندھے ہوئے ہیں۔
آپ کے ہاں ابتداء میں بہت تنگی تھی۔
آپ ہر ایک کے پاس رات گذارتے تھے۔
آپ ہر ایک کے پاس رات گزارتے تھے۔
آپ ہمّت کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑیں۔
آپ ہمیں اس سے منع نہ فرماتے تھے۔
آپ ہی آپ خفیف ہوتے جا رہے ہیں۔
آپ یہاں اداسی کے نغمے سن سکتے ہیں۔
آپ ۱۹۵۳ء کو فتح جنگ میں پیدا ہوئے۔
آپ ﷺ مجھ سے زیادہ جلدی کرتے تھے۔
آپ" ڈرپوک خواجہ نصر الدین ہکلا رہے تھے۔
آپ، دو ماہ سے صورت تک نہ دکھائی۔
آپؐ آئے تو نماز میں مشغول ہو گئے۔
آپؐ لوگوں کو چن کر نہیں بلاتے تھے۔
آپؐ نے تصویروں کو مٹانے کا حکم دیا۔
آپؐ نے فرمایا کہ اپنی سہیلیوں کو دو۔
آپؐ کی چشم کرم کا یہ اثر ہے۔
آپؐ کے بعد کوئی نبی آنے والا نہیں۔
آپا جان میں بغیر ہنسے نہیں رہ سکتا۔
آپا جان نے نماز پڑھتی کو دھکیل دیا۔
آپا جان کوٹھری میں پڑی رو رہی ہیں۔
آپا جو مجھ سے چار سال بڑی تھیں۔
آپا سے پوچھا یہ کیا کر رہی ہو؟
آپا صرف دو دن ہمارے گھر رہیں گی۔
آپا چپ چاپ چولھے کے سامنے بیٹھی تھی۔
آپا کس بے وطن کے طرح لگتی تھی۔
آپریشن کے دوسرے دن واپس آ جاؤں گا۔
آپس میں اوپر تلے کے چاروں بھائی ہیں۔
آپس میں ایک دوسرے کو سلام کرے گا۔
آپس میں باتیں کرنے والے بچوں کو ڈانٹتے۔
آپس میں بہت نرم دل اور شفیق ہیں۔
آپس میں تحمل کی اور تاکید کرتے ہیں۔
آپس میں سب برابر شمار کئے جاتے تھے۔
آپس میں شر و فساد پھیل جاتا ہے۔
آپس میں لڑنے جھگڑنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
آپس میں چھپائے ہم بھی گھوم رہے ہیں۔
آپنے فرمایا یہ کہ انہیں عذاب نہ کرے۔
آپی سے محبت کے باوجود ہو سکتا ہے۔
آپی فطرتا نیک دل اور رحم دل ہے۔
آپ‘‘ اور میں بے اختیار مسکرا دیتا ہوں۔
آپﷺ اللہ سے ان کے لیے دعا کیجیے۔
آپﷺ امّ سلیم کے پاس جایا کرتے تھے۔
آپﷺ سورۂ طور کی تلاوت فرما رہے تھے۔
آپﷺ فرمایا :’’ کیا تیرے والدین زندہ ہیں؟
آپﷺ نے آ کر زین پر کدال ماری۔
آپﷺ نے اس کا قصور معاف کر دیا۔
آپﷺ نے اس کے لئے شہد تجویز فرمایا۔
آپﷺ نے اندر سے فرمایا :’’ کون ہے۔
آپﷺ نے بھی لکڑیاں چننا اپنے ذمہ لیا۔
آپﷺ نے حضرت ثابتؓ بن قیس کو بلایا۔
آپﷺ نے حکم دیا تو وہ بلائے گئے۔
آپﷺ نے حکم دیا، کوئی جواب نہ دے۔
آپﷺ نے دونوں ہاتھ دھوئے اور منہ دھویا۔
آپﷺ نے صحابہؓ کو تیاری کا حکم دیا۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ سبحان اللہ !۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ یہ کون ہے؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ اگر تو سچا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ تم کیا چاہتے ہو؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ جو پرہیز گار ہو؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ غصہ نہ کیا کر۔
آپﷺ نے فرمایا :’’بیٹھ جا اور دودھ پیو۔
آپﷺ نے فرمایا :’’مجھے یہی پانی پلا دو۔
آپﷺ نے فرمایا اچھا اگر تیرا جی چاہے۔
آپﷺ نے فرمایا تو بھی اس سے لڑ۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو رکھ دے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو مار ڈالو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ امّ سلمہ کی لڑکی؟
آپﷺ نے فرمایا کہ ان کے باپ سے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اور کچھ کہتی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ایسا کیوں کہتا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تم ابھی آئے ہو؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تم نے ٹھیک کیا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تمہارا کیا حال ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تو کیا چاہتا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تیرا کیا مطلب ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تیرے پاس کچھ ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ ثمامہ کو چھوڑ دو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جیسے یہاں سے عمان۔
آپﷺ نے فرمایا کہ دیور تو موت ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ سرکہ اچھا سالن ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ صدقہ دے، صدقہ دے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ عنقریب تمہارے پاس ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میرے ساتھ قربانی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ نماز تمہارے آگے ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ چلو یہ جمدان ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کون سی زینب ہیں؟
آپﷺ نے فرمایا کہ کیا ابو ہریرہ ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ یا وہ مسلمان ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ بالفعل خوشخبری ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ لوگ کب مرے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ چلتا رہتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ کونسا دن ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ کونسا شہر ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ گدیلا کیسا ہے؟
آپﷺ نے پوچھا : ’’ یہ کون ہے؟
آپﷺ نے پوچھا :’’ اس نے کیا کہا؟
آپﷺ نے یہ بات تین مربہ ارشاد فرمائی۔
آپﷺ کا یہ پہلا اور آخری حج تھا۔
آپﷺ کے اکثر ننھیالی رشتہ دار یثربی تھے۔
آپﷺ کے بال نہ بالکل سخت گھنگھریالے تھے۔
آکاش نے کہا اور وہاں سے چلا گیا۔
آکاش نے کہا ’’کھانا تو نہیں کھائے ہیں۔
آگ ان کے گھرکی طرف بڑھ رہی تھی۔
آگ اور خون کی ہولی کھیلی جارہی تھی۔
آگ اچانک برف کی طرح سرد کیوں ہے؟
آگ اچھی ہے کہ دستور نمو اچھا ہے۔
آگ اگر عشق تو شعلے بھی اٹھیں گے۔
آگ بجھانے کی تمام تر کوششیں کرتے رہے۔
آگ برابر لگی ہوئی "جیسا ہو جائے گا۔
آگ بن کر اس پر بھڑک رہا ہے۔
آگ تکبیر کی سینوں میں دبی رکھتے ہیں۔
آگ تھی کہ بھڑکتی ہی جا رہی تھی۔
آگ تیرے عشق کی کندن بنا دے گی۔
آگ جلاتی ہوئی حلق تک پہنچ جاتی ہے۔
آگ دل میں دبا کے رکھ لی ہے۔
آگ سی چاروں طرف جنگل بھبو کا ہے۔
آگ سے پانی میں بجھتے وقت اٹھتی ہے۔
آگ لگا کر، شعلوں کو کیسے روکو گے؟
آگ میں اور تو کیا سمجھا کیسی ہے۔
آگ میں اوندھے منہ، چکھو مزا آگ کا۔
آگ میں لوگوں کو زندہ جلا رہی تھی۔
آگ میں، پانی میں یا کہ مٹی میں؟
آگ نفرت کی لگانے کی ضرورت کیا تھی۔
آگ چار چیزوں کی قلت اچھی ہے: (۱)۔
آگ کا عذاب اپنی بداعمالیوں کے بدلے چکھو۔
آگ کی گرمی کو اور حرور کہتے ہیں۔
آگ کے شعلوں میں پنہاں مقصد تادیب ہے؟
آگ کے شعلے وہاں سے دور نہ تھا۔
آگ کے پہلے قدم پر میرا ماضی ہے۔
آگ کے کیا کھیل کھیلنے کو بٹھایا ہے۔
آگاہ رہو ظالموں پر اللہ کی لعنت ہے۔
آگاہ رہو کہ اللہ ہی کے لئے ہے۔
آگاہ رہو کہ اللہ ہی کے لیے ہیں۔
آگاہ کرے آپ سے وہ جام کہاں ہے؟
آگاہ گدا تو کیا میرا رتبہ جانتے ہیں۔
آگے آگے پولس کی وین اور پیچھے ہم۔
آگے اس کی صفتوں کا بیان ہوتا ہے۔
آگے اسی مضمون کا ایک شعر موجود ہے۔
آگے اسی کی طرف کلام منتقل کرتے ہیں۔
آگے ان کا معاملہ خدا کے سپرد کیجئے۔
آگے ان کے بالمقابل جنتیوں کا ذکر ہے۔
آگے اہل مکہ کا حال بیان فرماتے ہیں۔
آگے ثواب یا عقاب یہ ہمارا کام ہے۔
آگے عبادت کا بھی حکم آ رہا ہے۔
آگے پیچھے لا رہے تھے اور فرماتے تھے۔
آگے چل کر اس کا کچھ سراغ نکلے۔
آگے کہوں گا تو ناحق شرما جاؤ گی۔
آگے کی داستان کا آپ کیا کریں گے۔
آگے کی منزل کچھ بھی ہو سکتی تھی۔
آگے ہمارے چہرے کے اوپر بھی رنگ تھا۔
آگے یہ چوٹی کس لئے پیچھے پڑی ہے۔
آہ ! مختار بیڑی! یہ کیا ہو گیا؟
آہ ! کیسے بدنصیب تھے جو مانگتے تھے۔
آہ ابّا جان! اب میں نہیں چھپا سکتا!۔
آہ انتظار کی گھڑیاں کس قدر شیریں ہیں۔
آہ صبح گاہی بھی وہ آ رہے ہیں۔
آہ میں اس کا جواب بھی نہیں جانتا۔
آہ وقت عزیز عمر اک بار کاروانی ہے۔
آہ کیاکروں‌کہ پھر زمرد کا وصال نصیب ہو؟
آہ! اب بہت کم نظر آیا کرے گی!۔
آہ! اپنے دشمن کی لڑکی سے اتنی محبت؟
آہ! اک برگشتہ قسمت قوم کا سرمایہ ہے۔
آہ! جمشید کی نسل سے ایک فریدوں توہے!!۔
آہ! جنگ، جو ہمارے لئے تباہی لائے گی۔
آہ! شودر کے لیے ہندوستاں غم خانہ ہے۔
آہ! مجھے زر و دولت سے نفرت ہے۔
آہ! میں آپ سے جدا ہو رہی ہوں۔
آہ! میں بغیر تمہارے زندہ نہیں رہ سکتی!۔
آہ! کس قدر جانفزا روح پرور الفاظ ہیں۔
آہ! یہ تردید میری حکمت محکم کی ہے۔
آہ!اب مجھ سے ضبط نہیں ہو سکے گا۔
آہ!تمہاری حسین معیّت میں، تمہاری رنگین محبّت میں۔
آہ!میری آنکھوں کے سامنے اس کا سر قلم۔
آہ!میں اس کے بغیر، زندہ نہیں رہ سکتا!۔
آہ!یہ محبت بھرے خطوط مجھے خون رلاتے ہیں۔
آہا ! گانا بھی کیا عمدہ چیز ہے۔
آہستہ آواز کی قید اس لیے لگائی ہے۔
آہستہ آہستہ اس کی باتیں بھی بھولتی گئیں۔
آہستہ آہستہ ان میں کمی ہوتی گئی ہے۔
آہستہ آہستہ سورج کی کرن دستک دیتی ہے۔
آہستہ آہستہ میں نے اسے گھرہستن بنا دیاہے۔
آہستہ آہستہ کہانی المناکی کو نمایاں کرتی ہے۔
آہستہ آہستہ ہونٹوں سے کچھ بدبدا رہے تھے۔
آہستہ آہستہ یہ کہانی المناک بن جاتی ہے۔
آہستہ سے اس نے ہاتھ چہرے پر پھیرے۔
آہستہ سے اس کا ماتھا چھو کر دیکھا۔
آہستہ سے اس کے کمرے کا دروازہ کھولا۔
آہستہ سے بیٹے کو ایک طرف ہٹا دیا۔
آہستہ سے کسی کے پاس جا کھڑا ہوتا۔
آہستہ سے ہاتھ دروازے پر رکھ کر دبایا۔
آہنگ بھی اتنا ہی متاثر کن ہو گا۔
آہو جو کہیں اس کو تو آہو ہے۔
آہوؤں کی طرح خوش خرام رم نیزے تھے۔
آہوں میں تلاطم ہے، اشکوں میں روانی ہے۔
آہوں پہ شکایت کیوں، اشکوں پہ گلا کیسا؟
آہٹیں ذہن میں اے رئیسؔ ایک طوفان ہے۔
آیئے اب اس قانون کی جزئیات متعین کریں۔
آیئے اس منظر کو چشم تصور سے دیکھیں۔
آیئے اور مجھے منزل مقصود تک پہنچا دیجیے۔
آیا اس کو پھینک دوں یا رہنے دوں؟
آیا جو ملک الموت بولا جان واپس کیجئے۔
آیا جو ہوش عالم حیراں نظر میں تھا۔
آیا ساتھ میں لا یا کولر، پنکھے، اے۔
آیا شب‌ فراق تھی یا روز جنگ تھا۔
آیا فصل بہار کا موسم اچھا لگتا ہے۔
آیات اللہ کو بھی مذاق میں اڑاتے ہیں۔
آیات اللہ کی تکذیب اور حق تلفی کرے۔
آیات الہی سن کر ایمان چمک اٹھتے ہیں۔
آیات محولہ بالا کے بعد یہ آیت ہے۔
آیت ( فاقْرءوْا ما تیسّر من الْقرْان) 73۔
آیت ( وا قم الصّلوۃ لذکْریْ ) 20۔
آیت ( ومنْۢ بعْد صلوۃ الْعشاۗء ) 24۔
آیت (اسْکنوْہنّ منْ حیْث سکنْتمْ مّنْ وّجْدکمْ) 65۔
آیت (الذی اعطی کل شیء خلقہ ثم ھدا)۔
آیت (ان فی خلق السموات) الخ، افسوس ہے۔
آیت (انّ الصّلوۃ تنْہی عن الْفحْشاۗء والْمنْکر) 29۔
آیت (انّ اللّہ یحبّ التّوّابین ویحبّ الْمتطہّرین) 2۔
آیت (عسٓی انْ یّبْعثک ربّک مقاما مّحْموْدا) 17۔
آیت (لیْس لک من الْامْر شیْءٌ ) 3۔
آیت (واذْکروا اللّہ فیْٓ ا یّام مّعْدوْدت) 2۔
آیت (واذْکروا اللّہ فیٓ ا یام مّعْدوْدت) 2۔
آیت (وعباد الرحمن الذین یمشون علی الارض ھونا)۔
آیت (وقدمنا الی ماعملوا) الخ اور جگہ ہے۔
آیت (ولایبدین زینتہن الا لبعولتہن او ابآئہن) الآیہ۔
آیت (ولایبدین زینتہن الاّ لبعولتہن او ابآۂن) الآیہ۔
آیت (ویحلّ لہم الطّیّبت ویحرّم علیْہم الْخبۗیٕث) 7۔
آیت (یاایھا الذین آمنو اتقواللہ وکونوا مع الصادقین)۔
آیت (یثبّت اللّہ الّذیْن امنوْا بالْقوْل الثّابت) 14۔
آیت (یٓایّھا الّذیْن امنوا اصْبروْا وصابروْا ورابطوْا) 3۔
آیت (یٓایّہا النّبیّ اذا جاۗءک الْمؤْمنت یبایعْنک) 60۔
آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوا اسْتعیْنوْا بالصّبْر والصّلوۃ) 2۔
آیت (یٓایہا الّذین امنوا اسْتعینوْا بالصّبْر والصّلوۃ) 2۔
آیت (ۭانّ الصّلوۃ تنْہی عن الْفحْشاۗء والْمنْکر) 29۔
آیت حجاب کے بعد تو تاکیدی فرض تھا۔
آیت مذکورہ سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
آیت مفسرین صحابہ نے فاختلفوْا منسوخ مانا ہے۔
آیت میں اس کا نقشہ کھینچا گیا ہے۔
آیت میں یہاں ظلم سے مراد شرک ہے۔
آیت کی یہ تقریر بعض مفسرین کی ہے۔
آیت ہذا اس کی طرف سے ساکت ہے۔
آیت ہذا میں جو پانچ چیزیں مذکور ہیں۔
آیت ۱۰۴ میں اسی بات کی مذمت ہے۔
آیت(اللہ اکبر) کہنے سے کیوں منہ موڑتے ہو؟
آیت(فاذا الّذیْ بیْنک وبیْنہٗ عداوۃٌ کانّہٗ ولیٌّ حمیْمٌ)41۔
آیت(قلْ منْ یّنجّیْکمْ مّنْ ظلمت الْبرّ والْبحْر) 6۔
آیت(واتقوا فتنۃ لا تصیبن الذین ظلموا منکم خاصہ)۔
آیت(والباقیات الصالحات خیر عند ربک ثوابا وخیر املا)۔
آیت(ولا یزال الذین کفروا) الخ اور فرمان ہے۔
آیت(ومامن دابۃ فی الارض الا علی اللہ رزقہا۔
آیت(وکان بالمومنین رحیما) مومنون کے ساتھ رحیم ہے۔
آیت(یکذبون کو یکذبون) بھی قاریوں نے پڑھا ہے۔
أعراف کا تذکرہ اس سورہ میں موجود ہے۔
إیّاک نعْبد وإیّاک نسْتعین اللہ تعالی فرماتا ہے۔
ئں ان کی جگہ بولیوں نے لے لی۔
ا ب ایسی بات کبھی نہیں کروں گا۔
ا بار شہلا کا جادو توڑ دینا ہے۔
ا برو کٹاری، سینے یہ ماری تیغ دودھاری۔
ا بو داوٗد، کتاب الملاحم، باب خروج الدجال۔
ا س لیے میں ذرا سا اسے دھولوں۔
ا س میں اس کا بھی فائدہ ہے۔
ا س میں سو روپے مجھے ملتے ہیں۔
ا س میں ہم سب کا فائدہ ہے۔
ا س وقت بھی اسے بھوک نہیں تھی۔
ا س کی صر ف دو قسمیں ہیں۔
ا س کی وفاداری کا کوئی صلہ ہے۔
ا س کے بعد خود چلا جائے گا۔
ا س گھر میں ایک تہ خانہ ہے۔
ا سنے باہر نکلتے ہی دوڑ لگا دی۔
ا سْفار سفْر کی جمع ہے، معنی ہیں۔
ا سکولوں میں ماسٹر عاشق ہو جاتے ہیں۔
ا سکی حکمتوں کا احاطہ کون کر سکے۔
ا ن کے کلیجہ کے ٹکڑوں کو پکڑنا!۔
ا نہیں کے دم سے د نیا ہے۔
ا ور تم ان کے لیے لباس ہو"۔
ا ور وہ ہاتھ پاؤں چھوڑ بیٹھا تھا۔
ا کرم الہ آبادی طباع اور ذہین تھے۔
ائر کنڈیشنر بھی اچھّا کام کر رہا ہے۔
ائیر پورٹ پر چیف کسٹمز آفیسر انتھونی ہے۔
ائے عمرؓ جانتے ہو یہ سائل کون تھا؟
ائے محمدﷺ مجھے بتایئے اسلام کیا چیز ہے؟
اابجے جلوہ کی رسم ادا ہو رہی تھی۔
اب آؤ میں تمہیں مصر میں بھیجوں گا۔
اب آخری بات جو عرض کرنا چاہتا تھا۔
اب آن ہماری میدان کی اک ہار ہے۔
اب آپ ایسے لوگوں کا ساتھ ہو گیا۔
اب آپ سے کس بات پر بیعت کریں؟
اب آپ کی ذمہ داریاں بڑھ جائیں گی۔
اب آگ خانۂ نمرود تک پہنچنے کو ہے۔
اب آیا ہے تو لیتا ہی جا تھیلی۔
اب اتنی رات گئے کیا ہو سکتا ہے۔
اب اتنے پیشے تو جمع ہونے سے رہے۔
اب احباب میں دل کہ باغی لہر تھا۔
اب اس آخری لڑائی کی تیاریاں شروع ہوئیں۔
اب اس زمیں پہ حسیں انقلاب اترے گا۔
اب اس سے بات ہوتی ہی نہیں ہے۔
اب اس سے پہلے کی بات سن لو۔
اب اس سے کیا خاک جیکٹ بنے گی۔
اب اس فارمولے کی مسلسل وضاحت ہو گی۔
اب اس فلیٹ میں آپ اکیلی ہوں گی۔
اب اس قسم کے بعد ارشاد فرماتا ہے۔
اب اس معیار پر اپنے کو پرکھ لو۔
اب اس مٹی میں زر کوئی نہیں ہے۔
اب اس میں ایک لفظ مرکب کیوں آیا؟
اب اس میں سے کیا بچی ہو گی۔
اب اس میں میرا کلام بھی چھپنے لگا۔
اب اس نے فلکیات کی طرف رخ کیا۔
اب اس پر کئی شکن پڑے رہتے تھے۔
اب اس کا بار تو اٹھانا ہی ہے۔
اب اس کا دکھ ذاتی نہیں اجتماعی ہے۔
اب اس کا رخ مزار کی جانب تھا۔
اب اس کا میں آپ سے کیا کہوں؟
اب اس کا وبال و عذاب برداشت کرو۔
اب اس کا کندھا جواب دے رہا تھا۔
اب اس کو دہلی منتقل کر دیا ہے۔
اب اس کو پورا کرنے کے لئے پہنچو۔
اب اس کی جگہ خود لینا چاہتے ہو۔
اب اس کی حالت انتہائی قابل رحم ہے۔
اب اس کی نظر میں ٹھکانے نئے ہیں۔
اب اس کی کوٹھی میں ناج بھرا ہے۔
اب اس کے دکھ بھی سہنا چاہتی ہے۔
اب اس کے ساتھ بہت دور جاچکی ہوں۔
اب اس کے چند تفصیلی مسائل ملاحظہ کیجئے۔
اب اس کے چہرے پر دوستانہ مسکراہٹ تھی۔
اب اس کے کپڑے اتارے جا رہے تھے۔
اب اس کے ہاتھ نے کوئی اور ہاتھ۔
اب اسی نمبر پر فون کرتی ہو گی۔
اب اسے جانتے ہو اور دیکھ لیا ہے۔
اب اسے سیاسی طور پر تنہا کرنا ہے۔
اب اسے شیشے کی ڈگر پر چلنا تھا۔
اب اسے مڑ کر پیچھے نہیں دیکھنا تھا۔
اب اسے ڈائیرکٹ اشریکا سے ٹکرا دیں گے۔
اب اسے کونسا بڑا لکھنا پڑھنا رہتا ہے۔
اب اشتیاق کے قدم یہاں جم جائیں گے۔
اب البم کو دیکھ کر اسے خیال آیا۔
اب اللہ تعالی ان مشرکوں سے فرمائے گا۔
اب اللہ سے قول توڑنے کا ذکر ہے۔
اب اللہ سے ہمارا قصور معاف کرا دیجئے۔
اب ان باتوں کو یاد کرنے سے فائدہ۔
اب ان ستاروں کا نام و نشان ہے۔
اب ان لوگوں نے جو کچھ سنا تھا۔
اب ان کا اسٹیمر لہروں کے حوالے تھا۔
اب ان کا الگ الگ ذکر کرتا ہوں۔
اب ان کا جلال بھی مسکرا رہا ہے۔
اب ان کا خاتمہ ضروری ہو گیا ہے‘‘۔
اب ان کا مکمل خاتمہ ہو سکے گا۔
اب ان کی باری بھی آ رہی ہے۔
اب ان کی بھی قدم بوسی واجب ہے۔
اب ان کے حالات لکھنے کی ضرورت نہیں۔
اب ان کے درمیان ایک برزخ حائل ہے۔
اب انتقال کی خبر ملی تو افسوس ہوا۔
اب انسان کی رفتار روشنی کی رفتار ہے۔
اب انشاء اللہ جدّے میں ہی لکھیں گے۔
اب انگلیاں کاٹنے کی باری آپ کی ہے۔
اب انھیں کھیتوں میں بارود بھرنے آیا ہے۔
اب انھیں ہم سے کوئی واسطہ نہیں ہے۔
اب انہیں مکمل بیڈ ریسٹ کی ضرورت ہے۔
اب انہیں پوسٹر کے بارے میں بتایا گیا۔
اب انہیں ڈھونڈ چراغ رخ زیبا لے کر۔
اب اور آثار جو اس بارے میں ہیں۔
اب اور بھی زیادہ عرفان کو حیرت ہوئی۔
اب اور سنو میرا پڑوسی ایک انصاری تھا۔
اب اور کسی کی چاہت کا کرتی ہے۔
اب اپنا نیا نویلا پن کھو چکا ہے۔
اب اپنی زندگی کا بھی سامان کریں گے۔
اب اپنے اس خول سے باہر آئے کون؟
اب اپنے اندازے پر فخر کر رہے ہیں۔
اب ایسا کون سا کام رہ جاتا ہے۔
اب ایسے صاحب نظر اور مخلص معلم کہاں۔
اب ایمان لا کر پھر کافر ہوئے ہوں۔
اب ایک اور بات تم سے کہتا ہیں۔
اب ایک خاص بات دھیان سے سن لو۔
اب ایک دوسرے پر جان قربان کرنے لگے۔
اب ایک رات کا داؤ اور باقی ہے۔
اب ایک نیا مستقبل ان کا منتظر ہے۔
اب ایک وہ اور اس کی بیوہ پھوپھوتھیں۔
اب بتاؤ تم اچھے رہے یا بنی اسرائیل؟
اب بتاؤ دنیا میں جو کہا کرتا تھا۔
اب بتاؤ کون کس پر رشک کرے گا؟
اب بتائیے کون پکڑ کر بند کرے گا۔
اب برادری والوں کا رد عمل دیکھنا ہے۔
اب برسوں میں ایک پھیرا ہو جاتا ہے۔
اب بس ہوش و حواس کوچ کرتے ہیں۔
اب بعض ان اقوام کا حال سناتے ہیں۔
اب بمشکل چند کتابوں کا ذکر ملتا ہے۔
اب بولو کیا! اپنا نام مٹا پاؤ گے؟
اب بھر پور زندگی کے خواہش مند ہیں۔
اب بھلا اور میں کیا کر سکتا ہوں۔
اب بھلا راز دان کیا کرتا جانتا تھا۔
اب بھلا پیسوں کا حساب کون کرتا ہے۔
اب بھلا یہ راہ کیسے پا سکے گا؟
اب بھی آپ اپنی مثال تھی، کیا تھی۔
اب بھی بھونرے کیا آج بھی لگاتی ہے۔
اب بھی تو نہ مرا گھر کہے بغیر؟
اب بھی جلتا شہر بچایا جا سکتا ہے۔
اب بھی جنون میں بھی مری آگہی ہے۔
اب بھی طواف میں کافی بھیڑ رہتی ہے۔
اب بھی مگر جان حزیں صدمے سہے گی۔
اب بھی وہ ویسا ہی آدرش وادی ہے۔
اب بھی ویسا میرے ستارے بدل گئے ہیں۔
اب بھی کوئی پیکر لطیف اب بھی ہے۔
اب بھی کہ نہیں جس سے وابستہ ہیں۔
اب بھی یہ دل اسی پہ مرتا ہے۔
اب بہت قلیل عرصہ باقی رہ گیا ہے""۔
اب بہت قلیل عرصہ باقی رہ گیا ہے۔
اب بیت المقدس انہیں کے ہاتھوں میں تھا۔
اب بے چاری گرہستن کیا کیا یاد رکھے۔
اب بے چینی سے ادھر ادھر ٹہلنے لگا۔
اب تابندگی کیا زندگی کو مل سکے گی۔
اب تجھے میری محبت کی ضرورت کیا ہے؟
اب تخلیقی تنقید کا رجحان بھی پیدا ہوگیاہے۔
اب تری یاد بھی خاموش گزر جاتی ہے۔
اب ترے غم کے نئے پہلو نکلتے ہیں۔
اب تعلق پر دوستی بے ثمر رہی ہے۔
اب تم ان کے پیچھے کیوں پڑے ہو؟
اب تم ایک نئی بات کہہ رہے ہو"۔
اب تم بتاؤ کہ تمہارا کیا خیال ہے۔
اب تم جا رہے ہو، یہی بہت ہے۔
اب تم جاؤ مزار شریف ضرور کھلے گا۔
اب تم دونوں مل کر طے کر لو۔
اب تم راک پر حملے کی تیاری کرو۔
اب تم لوگ بھی جا کر سو جاؤ۔
اب تم میرے بارے میں سوچا نہ کرو۔
اب تم ہی بتاؤ کہ کیا ہو گا؟
اب تمہارا دامن میرے آنسو کیوں نہیں پونچھتا۔
اب تمہارا ذوق اس قدر گر گیا ہے؟
اب تمہاری مرضی ہو تو رہو ورنہ جاؤ۔
اب تمہاری مرضی ہو تو رہو ورنہ جاؤ‘‘۔
اب تمہارے بعد ابھیتوش کو پڑ رہی ہوں۔
اب تمہارے جھوٹ مجھ پر اثر نہیں کرتے۔
اب تمہارے رب ہی کی طرف لوٹنا ہے۔
اب تو آپ کا کاغذی پیرہن آ جائے۔
اب تو اس خواب سے پتھرانے لگی ہیں۔
اب تو اس کا تعجب اور بڑھ گیا۔
اب تو اس کی بھی "باس" آتی ہے۔
اب تو اس کی گلی میں خوار ہے۔
اب تو ان دکھوں کی اخیر کر دے۔
اب تو ایک بار بھی امّی نہیں کہتا۔
اب تو ایک فلمی کہانی لکھ رہا ہوں۔
اب تو بس ہم تین ہی بچے ہیں۔
اب تو بندر سے آگے چلا آیا ہے۔
اب تو بیٹی بھی بڑی ہو گئی ہے۔
اب تو بے جان عمارتوں کی لاش ہے۔
اب تو تیری صورت ہی نظر نہیں آتی۔
اب تو جاگنے والوں کی آوازیں بھی مدھم۔
اب تو جدید لہروں کے آگے قدیم دانشور۔
اب تو جیسے کسی آشوب کا بستی ہے۔
اب تو خود اپنی ضرورت بھی نہیں ہے۔
اب تو خود سے بھی سرگوشی ہوتی ہے۔
اب تو دکھوں کی بھی قحط سالی ہے۔
اب تو شاید سرد بھی ہونے لگے ہوں۔
اب تو شاید مجھے بھول بھی گئی ہو۔
اب تو میرا پیر بھی بالکل ٹھیک ہے۔
اب تو میرے پاس ایک بھی زیورنہیں ہے۔
اب تو میں کتابیں لکھوں گا!!‘‘ ’کیا مطلب؟
اب تو میں کتابیں لکھوں گا٬!!‘‘ ’کیا مطلب؟
اب تو وہ سالا دھمکیاں دینے لگا ہے۔
اب تو پلاسٹک کی گڑیاں بننے لگی ہیں۔
اب تو کمیٹی والا نل لے لیا ہے۔
اب تو کہتے ہو کہ جی لیں گے۔
اب تو گھر میں اسی کا راج ہے۔
اب تو ہماری کوئی سفارشی بھی نہیں رہا۔
اب تو ہمیں بیش تر خیال جانیں ہیں۔
اب تو یہ اندھیروں میں بھی چمکتا ہے۔
اب تو یہ روتا پیٹتا وہاں سے نکلا۔
اب تو یہ ماشاءاللہ جوان ہو گیا ہے۔
اب تک آپ اتنا تو جان گئے ہوں۔
اب تک اس کا بھگتان نہیں کیا سی۔
اب تک ان کی کوئی خبر نہیں ہے۔
اب تک اور ڈھلتے ہی چلے جائیں گے۔
اب تک بھی یہ در کھلا نہیں ہے۔
اب تک تو مدھو کو آ جانا چاہیے۔
اب تک تو پہنچ بھی چکی ہو گی۔
اب تک تیر ے ناز اٹھائے جاتے ہیں۔
اب تک خیام دشت میں برپا ہمارے ہیں۔
اب تک دونوں مردوں میں جو بزرگ تھا۔
اب تک سو و ہ مہرباں نہیں ہے۔
اب تک سوال اک مجھ سے پوچھتے ہیں۔
اب تک لیکن سال مہینہ یاد نہیں ہے۔
اب تک مگر ابھی نصف شب کٹی ہے۔
اب تک مہ و خورشید پہ بیٹھی ہے۔
اب تک میرے گیتوں میں امید بھی تھی۔
اب تک نظر کو شاداب کر رہا ہے۔
اب تک پر جبریل امیں لٹکے ہوئے ہیں۔
اب تک کس کے فرمان کی پابند ہے۔
اب تک کوئی کار روائی نہیں ہوئی تھی۔
اب تک کے بیان اور اس بیان میں۔
اب تکبر کرنے والوں کا برا ٹھکانا ہے۔
اب تیری جھلک بس اڑتی ہوئی رنگت ہے۔
اب تیری پھانس بھی نکل ہی جانی چاہئے۔
اب تیرے سامنے کون اپنا دماغ خراب کرے۔
اب تیرے لئے فضاء صاف ہو گئی ہے۔
اب تیسرا مجسّمہ میری آنکھوں کے سامنے تھا۔
اب تینوں کے تصادم کے مناظر جداگانہ ہوں۔
اب جا کر الہ آباد میں ملے ہو۔
اب جانا نہ جانا میری مرضی پر ہے"۔
اب جب بھی رب کی منشاء ہو گی۔
اب جب کبھی جلسہ کا سن پاتا ہوں۔
اب جدائی کی وجہ بھی ضد ہی بنے۔
اب جس قدر انسان دنیا میں موجود ہیں۔
اب جن کی نظر اصل حدیث پر ہے۔
اب جنت میں بھی کیا ہوتا ہو گا۔
اب جو باقی رہ گئے ہیں، وہ ہیں۔
اب جو تو کر سکتا ہے کر گزر۔
اب جو منہ موڑا تو ہمارا کیا بگاڑا۔
اب جو نشانیاں وہ مجھ سے پوچھتے تھے۔
اب جو پہنچی یہ آپ کی تحریر ہے۔
اب جو چاہے کرے جو چاہے رکھے دھرے۔
اب جو چیز میرے قبضہ سے باہر ہے۔
اب جو ہاتھوں پہ تیرے نام سے ہے۔
اب جہاں عقل و دانش کا بہورا ہے۔
اب جی میں ہر ظالم سے ٹکرائیں گے۔
اب حمد و نعت لکھ کے کماؤں گا۔
اب خالی ہو کر ریت پر پڑے تھے۔
اب خدا تمہارے ساتھ ہے اور تمہارے ہیں۔
اب خدا کا حکم واپس نہیں ہو سکتا۔
اب خط لکھتے لکھتے طبیعت تھک گئی ہے۔
اب خلق کثیر نے اسلام قبول کر لیا۔
اب خیال کی اونچی اڑان سے تلاش تھی۔
اب دلوں کو بھی مزاحا دلّی ہونا چاہیے۔
اب دنیا کا سردار نکال دیا جائے گا۔
اب دوبارہ زکوۃ دینے کی ضرورت نہیں ہے۔
اب دوسری بار ملنے کی حسرت نہیں ہے۔
اب دوسری مصیبت جس کا کوئی حل نہیں۔
اب دونوں طرف کے کھلاڑی فاؤل کھیلنے لگے۔
اب دوڑنا ایک محاوراتی لفظ خود بھی ہے۔
اب دھیرے دھیرے ہی ساری بات بتاؤں گا۔
اب دیکھئے کس کو شرف دار ملے ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ زخمی کون ہے۔
اب ذرا چند دن بڑے گھرکی روٹیاں توڑئیے۔
اب رات کو باہر نہیں رہا کروں گا۔
اب رزلٹ نکلنے کی دیر ہے اور پھر۔
اب روشنی ہوتی ہے کہ گھر جلتا ہے۔
اب رہ جانا تیرے حق میں برا ہے۔
اب رہا یہ سوال کہ اہم کیا کریں۔
اب رہی اس تصور شیخ کی دوسری حیثیت۔
اب زبان سے چھری کٹاری برسانا بند کرو۔
اب زردیوں سے بھی مرتب ہو رہی ہے۔
اب زندگی میں شاید پھر کبھی ملاقات ہو۔
اب زندگی میں کافی سکون آ گیا ہے۔
اب ساتھ نبھانے کی کوئی شرط نہیں ہے۔
اب سارے وہی تیر خطا ہونے لگے ہیں۔
اب سب کو چیک کیا جا چکا ہے۔
اب سب کچھ بہت صاف سجھائی دیتا ہے۔
اب سر سوکھے کو عمران سے ملا دو"۔
اب سر طور کی بلندی یہ شکست ہے۔
اب سرخی افسانۂ گل جب سے دیکھا ہے۔
اب سلسلہ نبوت و رسالت تو بند ہے۔
اب سود لینا چونکہ خیرات کی ضد ہے۔
اب سکوں کی گھڑی جانے کب آئے گی۔
اب سکہ نقد رواں سا جو چلن ہے۔
اب سین کے ڈراموں کے کردار اور سوفوکلیز۔
اب شام کو شادی کا کھانا کھاؤ گے۔
اب صرف آپ کا آخری نکتہ باقی ہے۔
اب صرف با ایمان لوگ باقی رہیں گے۔
اب صرف جزیہ کا معاملہ رہ جاتا ہے۔
اب صرف سیر و تفریح رہ گئی تھی۔
اب صرف مدھو کی آمد کا انتظار تھا۔
اب صرف مسکراہٹ بکھیرنا باقی رہ گیا تھا۔
اب عادل صحیح ہاتھوں میں پہونچ گیا ہے۔
اب عاشو کی گود کیا ہری ہو گی۔
اب عام مومنین کا ذکر ہو رہا ہے۔
اب عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
اب عذاب اچھی طرح زمیں کو سمجھتا ہے۔
اب عمر کی ۸۲ ویں منزل میں ہیں۔
اب عورتوں کے دو کام ہو گئے ہیں۔
اب عہد کیا کہ پھر نہ بھاگوں گا۔
اب غم کے بیابان میں زنجیر بپا ہوں۔
اب فرار کے لئے سب کچھ تیار تھا۔
اب فرشتوں نے اپنا اصلی ارادہ ظاہر کیا۔
اب فکر کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
اب قسم کھاتا ہو کہ نہ پیوں گا۔
اب قطری کے پیچھے طبرستان فوجیں بھیجی گئیں۔
اب قلعے کے اندر سخت طوفان بپا تھا۔
اب قوی پھر مضمحل ہونے شروع ہوتے ہیں۔
اب مجمع پورے محلے پر ٹوٹ پڑا تھا۔
اب مجھ سے یہ کام نہیں ہو سکتا۔
اب مجھ میں کس بات کی کمی ہے؟
اب مجھے آپ کی شاعری پر فخر ہے۔
اب مجھے اپنے مستقبل کے متعلق سوچنا ہے۔
اب مجھے کسی نوکری کی ضرورت نہیں ہے۔
اب مری قوت پرواز سے جل جاتے ہیں۔
اب مرے بیٹوں میں مری گزری جوانی ہے۔
اب مرے بیٹے میں مری گزری جوانی ہے۔
اب مرے قدم، مرے احساس کی زمیں ہیں۔
اب مشہود بھی اس دنیا میں نہیں ہیں۔
اب معلوم نہیں کہ کب وقت ملتا ہے۔
اب مقام محمود کے بارے کی حدیثیں سنئے۔
اب منزل کوئی نہیں تھی، صرف راستہ تھا۔
اب مہ لقا کو خیال آ رہا تھا۔
اب میرے دل میں فقرے کھولنے شروع ہوئے۔
اب میسر ہمیں وہ خواب کہاں آتے ہیں۔
اب میں اتنا بھی گیا گزرا نہیں ہوں’‘۔
اب میں اس میں اضافہ بے محل ہے۔
اب میں اس پر اصرار نہیں کروں گا۔
اب میں اس کو تمہارے سپرد کرتی ہوں۔
اب میں اسے اپنے ساتھ لیے جاتا ہوں۔
اب میں اصل موضوع کے طرف آتا ہوں۔
اب میں ایک نہایت خوش نصیب فقیر ہوں!۔
اب میں تم سے کبھی ناراض نہیں ہوں۔
اب میں تمہارے ساتھ سہاگ رات مناؤں گا۔
اب میں تمہارے ملک میں نہ رہوں گا۔
اب میں تمہیں پہلی مرتبہ بتلانا چاہتا ہوں۔
اب میں جا کر کیا جواب دوں گی۔
اب میں جھوٹی اور میرے باپ داد جھوٹے۔
اب میں خود ایک کا سہ بکف ہوں۔
اب میں دیوانے کتے کی طرح بھونکوں گا۔
اب میں سمجھا اس کے پیچھے عبدالہادیؔ ہے۔
اب میں صحت یاب ہونے سے تو رہا؟
اب میں عمر کی اس منزل پر ہوں۔
اب میں نے تین دکانیں لے لی ہیں۔
اب میں یہ سب تم کو کیسے سمجھاؤں۔
اب نجات اور ہدایت نہ عیسائت میں ہے۔
اب نل میں پانی بھی کم آتا ہے۔
اب نوابوں کے بیٹے دکانوں میں بیٹھیں گے۔
اب نڈر اور بے باک ہو گئی تھی۔
اب نہ اس کا ایمان نفع پہنچائے گا۔
اب نہ فرہاد کوہ بے ستوں توڑتا ہے۔
اب نہ وہ زمانہ رہا نہ وہ لوگ۔
اب نہ کوئی غم گسار گو بظاہر ہیں۔
اب نہیں ادھر کو دنیا ادھر ہو جائے۔
اب نیکیوں کا سودا بھی کر رہا ہے۔
اب واپس آئیں گی تو کھانا وانا ہوگا۔
اب وحید اختر کی رگ حمیت پھڑک اٹھی۔
اب وقت کی نکیلی سنائیں تلی تو ہیں۔
اب وہ آدم کا بیزار بیٹا نہیں ہے۔
اب وہ اس حالت میں کہنا چاہتا ہے۔
اب وہ اس کی تلافی کرنا چاہتے تھے۔
اب وہ اسے غور سے دیکھ رہا تھا۔
اب وہ اسے محض پوار صاحب کہے گا۔
اب وہ اپنے سابقہ مالک کا مقروض ہے۔
اب وہ اپنے ہاسپٹل میں مگن رہتے تھے۔
اب وہ بوزہ خانے کی ٹہل کرتا ہے۔
اب وہ بھی نکل جاتا ہے جو ہے۔
اب وہ تینوں تھے اور شادی کے ہنگامے۔
اب وہ ثبوت میرے حق میں نہیں جائینگے۔
اب وہ حضرت عمر ؓ کے پاس گئے۔
اب وہ دوسری دنیا کو سدھار چکے ہیں۔
اب وہ رفتہ رفتہ اچھّی ہو رہی تھی۔
اب وہ زہر ہی اسے زندہ رکھے گا۔
اب وہ سامان ہی باقی نہیں بچا تھا۔
اب وہ صدق الفت ریاکاری پہ قائم ہے۔
اب وہ نارمل رفتار سے چل رہی تھی۔
اب وہ وندنا سے بھی نہیں ملے گا۔
اب وہ وہاں جانا کیوں بند کر دے؟
اب وہ پوری طرح بیدار ہو چکا ہے۔
اب وہ چاہے کم مانگے یا زیادہ مانگے۔
اب وہ کشمیری شلوار سوٹ میں ملبوس تھی۔
اب وہ ہر گز ہاتھ نہ آئیں گی۔
اب وہ ہیلتھ کی طرف جا رہا ہے۔
اب وہاں جنگ کا خاتمہ ہونے والا ہے۔
اب وہاں سے چل بھی چکے ہوں گے۔
اب وہی شہر محبت سے مجھے سوچتا ہے۔
اب وہیں سے کہانی پر جھکا ہوا ہے۔
اب پارہ پارہ پوشش گفتار بھی نہیں ہیں۔
اب پتھر کٹا بالکل حیران ہو چکا تھا۔
اب پنجاب کے دیہاتوں میں مسلمان کہاں ہیں۔
اب پولیس کو اسی زخمی کی تلاش ہے۔
اب پچھتائے کیا ہوت جب چڑیاں چگ گئیں۔
اب پھاوڑا سفیان ماموں کے ہاتھ میں تھا۔
اب پھر وہی پہیلیوں میں باتیں کرنے لگے!۔
اب پہلی بار وہ سوچ میں پڑ گیا۔
اب چاندی ہے اور پانچوں گھی میں ہیں۔
اب چاہیں بھی تو سجدہ نہیں کر سکتے۔
اب چاہے لے اور چاہے اسے چھوڑ دے۔
اب چند سالوں تک یہی کام ہو گا۔
اب چوتھے پانچویں نمبر پر آنے لگی تھی۔
اب چونکہ بھوک پیاس معلوم ہو رہی تھی۔
اب چچا بھی ان دونوں کے ساتھ تھے۔
اب ڈوبنے والے کو تنکے کا سہارا ہے۔
اب کام کچھ بہتر طرح ہونے لگا تھا۔
اب کامران اور شفیق باقاعدگی سے ملنے لگے۔
اب کبھی شراب کو ہاتھ نہیں لگاؤں گا۔
اب کبھی لوٹ کر تو نہ جاؤ گے۔
اب کس سے کہوں وہ شخص کیا تھا۔
اب کس چیز کی چوری کا اندیشہ ہے؟
اب کسی قدر جھکی ہوئی لگ رہی ہیں۔
اب کسی کا کوئی مطالبہ باقی نہیں ہے۔
اب کل دو آنے پیسے بچ رہے ہیں۔
اب کوئی دوسرا ہی راگ آلاپ رہے تھے۔
اب کوئی مرے پاس بہنا بھی نہیں ہے۔
اب کوئی مزدور خود کشی نہیں کرے گا۔
اب کوئی کیا تجھ سے بھی انجان ہے۔
اب کچھ عبرت ناک بلکہ ہولناک واقعات سنیں۔
اب کچھ عورتوں کے متعلق باتیں ہونے لگیں۔
اب کھاؤ اور رکھ چھوڑو اور صدقہ دو۔
اب کھانا! شور تو اتنا ڈال رکھا تھا۔
اب کہ روز طلب قصہ خواں کی ہے۔
اب کہاں اس کا ٹھکانا وہ مسافر تھا۔
اب کہاں دن وہ، اور وہ رات کہاں؟
اب کہیں آدھی صدی بھر پہلے جمہوریت آئی۔
اب کہیں انسان کا نشان بھی نہیں ہے۔
اب کی پت جھڑ میں کتنے پھول کھلے۔
اب کیا غیبی طاقت یہ دائرے بنا گئی۔
اب کے اس کے چہرے پر دکھ تھا۔
اب کے برس بھی جان! کڑا احتساب ہے۔
اب کے برس بہار کی، رت بھی تھی۔
اب کے برس دھوپ کی رنگت گلابی ہے۔
اب کے برس سارے ارکان سکوں، نادار ہیں۔
اب کے بھی کوئی تحفۂ شر آئے گا۔
اب کے تجدید وفا بے کار ہو گا۔
اب کے جھونکے نئی زنجیر لیے پھرتے ہیں۔
اب کے ساون سے پہلے بوندیں برسیں گی۔
اب کے شب قدر و دوالی باہم 8۔
اب کے والد صاحب اسے ضرور پیٹیں گے۔
اب کے وہ شہر نغمہ اجڑ گیا ہے۔
اب کے کچھ ایسا غم آ پڑا ہے۔
اب کے یہ قصے ہی تمام ہو جائے۔
اب گلستاں کی تباہی کے خواب آرہے ہیں۔
اب گورکن کے ہاتھ شل ہو چکے تھے۔
اب گھبرا کر منہ سے نکل جائے گا۔
اب گیہوں کا دانہ، بھوک کا سمبل ہے۔
اب ہر ہر خلیے سے روح نکلے گی۔
اب ہم ان کا کھوج لگاتے پھرتے ہیں۔
اب ہم انہیں مکمل ستارہ کہہ سکتے ہیں۔
اب ہم سب پروردگار کے حضور حاضر ہیں۔
اب ہم نعیمہ کو اسی جگہ چھوڑتے ہیں۔
اب ہم نے ایک اور ڈگری بڑھائی ہے۔
اب ہم کو گواہوں کی کیا حاجت رہی؟
اب ہم یہاں رک کر کیا کریں گے۔
اب ہمارا آپ کا کام کیسے چلے گا؟
اب ہمارا راستہ متواتر مشرق کی طرف ہے۔
اب ہمارا رخش تصور دو ڑنے لگا ہے۔
اب ہمارے درمیاں کچھ نہ کچھ تو ہے۔
اب ہمارے لیے کوئی امید باقی نہیں رہی۔
اب ہمیں تیزی سے کام کرنا ہو گا۔
اب ہمیں دوسرے طریقہ کا جائزہ لینا چاہیے۔
اب ہندوستان کو اپنا دستور آپ بنانا تھا۔
اب ہوتی ہمارے کعبۂ دل میں اذاں ہے۔
اب یقینا جدائی مرض ہوتی جا رہی ہے۔
اب یہ آواز ہمیں خوف زدہ رکھتی ہے۔
اب یہ باتیں مشین کے ذریعہ ہوتی ہیں۔
اب یہ بتایئے کہ احسان کیا چیز ہے؟
اب یہ تمنّا اے رازؔ جتنے جلوے ہیں۔
اب یہ جنت کے دروازوں پر آئیں گے۔
اب یہ جو لائی کا پندرھواں مہینہ ہے۔
اب یہ حضرت عمارتوں سے بھی ڈرنے لگے۔
اب یہ خبیث ہکا بکا رہ جائے گا۔
اب یہ دو الفاظ اس طرح بنیں گے۔
اب یہ دوسرے بیٹے کے گھر میں گئے۔
اب یہ دونوں تصور آپ کے سامنے ہیں۔
اب یہ دونوں پھر آپ کے پاس آئے۔
اب یہ دہلی شہلی کے قصہ کو چھوڑیئے۔
اب یہ ذکر تم پر نازل کیا ہے۔
اب یہ شہر چھوڑنے کا حوصلہ نہیں رہا۔
اب یہ مشین تم پر استعمال ہو گی۔
اب یہ منطق رد کی جا چکی ہے۔
اب یہ نئی ٹیکسی کہاں سے آن ٹپکی۔
اب یہ ہماری تو ہو ہی گئی ہے۔
اب یہ ہی اس کا پسندیدہ کھیل تھا۔
اب یہ ہے کہ میں خط لکھتا ہوں۔
اب یہاں اور کچھ اقرار جرم کر لیں۔
اب یہاں بیکار رک کر کوئی فائدہ نہیں۔
اب یہاں سے تحقیقی جواب دیا جاتا ہے۔
ابا : (زور سے) خاموش رہو تم دونوں۔
ابا جان لندن میں تنہا رہ گئے ہیں۔
ابا جی کتنے جذب سے کہا کرتے تھے۔
اباجی اور وزیر آغا کی مختصرسی ملاقات ہوئی۔
اباجی تو کچھ زیادہ ہی پر امید تھے۔
اباجی نے آپی کو گلے سے لگا لیا۔
اباجی نے سمجھا بیٹی گھر چلی گئی ہے۔
اباجی نے پھر پوچھا عائشہ تو ٹھیک ہے۔
اباّ، کوئی ایک بھی تو نہیں رہا تھا۔
ابتدا انہوں نے رومانی تخیلاتی افسانے تحریر کیے۔
ابتدا میں تو وہ حسینی لاج میں رہے۔
ابتدا میں جو اندازے لگائے جا رہے تھے۔
ابتداء سورت میں حقانیت قرآن کا بیان ہے۔
ابتداء میں جب مسلمانوں کی تعداد کم تھی۔
ابتداء ہی سے کیوں نہیں کر دیا جاتا؟
ابتدائی ایک مہینہ خالہ کے ہاں قیام کیا۔
ابتدائی تعلیم حلب، طرابلس اور انطاکیہ میں ہوئی۔
ابتدائی تین مجموعے غزلوں پر ہی مشتمل ہیں۔
ابتدائی دور میں اقبال تقلید کے قائل تھے۔
ابتدائی زمانے میں نشرواشاعت کی سہولتیں نہیں تھیں۔
ابتدائی عہد تک اسی منصب پر فائز رہے۔
ابتر تو ہو آپ زلفوں کو سنوارا کیجئے۔
ابتلاء کے معنی امتحان اور آزمائش کے ہیں۔
ابد تک اس کی تفصیل ہوتی رہے گی۔
ابداؤد اور ترمذی میں بھی یہ حدیث ہے۔
ابر آلود تپش آموز دل، برق تپاں ہے۔
ابر تا دیر نہ اب بانجھ رہے گا۔
ابر و بہار و بادہ سبھوں میں ہے۔
ابراہیم بنیادیں بیت اللہ کی اور اسماعیل بھی۔
ابراہیم تیمی، ابراہیم بن یزید بن شریک ہیں۔
ابراہیم جلیس ان ہی میں سے ایک تھے۔
ابراہیم خلیل اللہ کی نسبت قرآن میں ہے۔
ابراہیم سے پروردگار کے بارے میں جھگڑنے لگا۔
ابراہیم علیہ السلام بڑے ہی نرم دل تھے۔
ابراہیم نظام (جاحظ) ابو بکر اصم (ابو یعقوب)۔
ابراہیم نے قلم ثلث اور نصف ایجاد کیے۔
ابراہیم نے کہا اچھا! اللہ تو نکالتا ہے۔
ابراہیم کو حدیث میں ضعیف کہا گیا ہے۔
ابراہیم:48) جس روز زمین بدل دی جائے گی۔
ابراہیمؑ نے جواب میں فرمایا :’’میری بہن ہے۔
ابراہیمؑ نے کہا کہ تم کیا کھاتے ہو؟
ابرو سے حسیں (فراق گورکھپوری) مومن لازم ہے۔
ابروؤں کے بیچ چار پنکھڑیوں والا کمل ہے۔
ابلنے بکھرنے تڑپ کر نکلنے سے معذور ہے۔
ابلی ہوئی ہر آنکھ شجاعت سے بھری ہے۔
ابلیس ان میں بڑا عالم و عابد تھا۔
ابلیس کبھی بھی فرشتوں میں سے نہ تھا۔
ابمیں کبھی تم سے سامنا نہیں کروں گی۔
ابن آدم (یعنی سیدنا عیسی) آ جائے گا۔
ابن ابی حاتم میں ایک بزرگ فرماتے ہیں۔
ابن ابی حاتم نے اسے روایت کیا ہے۔
ابن ابی مسکین بھی انہی کو کہتے ہیں۔
ابن ادریس کہتے ہیں کہ عرب کہتے تھے۔
ابن الاثیر وغیرہ سب یہی لکھتے آئے ہیں۔
ابن بیطار کی دو کتابیں بہت مشہور ہوئیں۔
ابن تیمیہ جو عدل مراد لے رہے ہیں۔
ابن جریر بھی اسی کو پسند فرماتے ہیں۔
ابن جریر میں یہ حدیث مرسلا مروی ہے۔
ابن جریر کا بھی اسی سے اتفاق ہے۔
ابن حبان نے اسے ثقہ قرار دیا ہے۔
ابن خزیمہ، ابو بکر محمد بن اسحاق (223۔
ابن خطاب! یہ تم کیا کہہ رہے ہو؟
ابن زیاد کو اس پر غصہ آ گیا۔
ابن سعید بتاتے ہیں کہ تفنن طبع تھے۔
ابن شہاب اور عروہ بن زبیر کہتے تھے۔
ابن شہاب سے بھی ایسا ہی مروی ہے۔
ابن شہاب نے بھی ایسا ہی کہا ہے۔
ابن صادق اٹھ کر ادھر ادھر دیکھنے لگا۔
ابن صادق بید کی طرح کانپ رہا تھا۔
ابن صادق نے طشتری پر سے رومال اتارا۔
ابن صادق نے ہوش میںا کر آنکھیں کھولیں۔
ابن صادق کا نام سن کر چونک پڑا۔
ابن صادق کا یہ حربہ کامیاب ثابت ہوا۔
ابن صفی پر یہ مثال صادق آتی ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہم فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ عنہما کا قول ہے۔
ابن عباس رضی اللہ کا مقولہ بھی ہے۔
ابن عباس سے اس کے برخلاف مروی ہے۔
ابن عباس سے دوسری بات ہی مروی ہے۔
ابن عباس نے کہا کہ پانچ اونٹ ہیں۔
ابن عباس کا قول ہے جو چاہتا ہے۔
ابن عباس کی قرات میں وجاء المعذرون ہے۔
ابن عساکر نے یہ حدیث نقل کی ہے۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ابن عمر سے بھی اسی طرح منقول ہے۔
ابن عیینہ سے یہ دونوں احادیث منقول ہیں۔
ابن ماجہ وغیرہ میں بھی یہ روایتیں ہیں۔
ابن ماجہ، کتاب الفتن، باب فتنتہ الدجال) (۳)۔
ابن مبارک اس حدیث کی تضعیف کرتے تھے۔
ابن مبارک شافعی احمد کا یہی قول ہے۔
ابن مبارک کا بھی اسی پر عمل ہے۔
ابن محیصن کی قرأت میں (یشہد اللہ) ہے۔
ابن مردویہ میں بھی یہی کی روایت ہے۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
ابن مسعود نے اس کو قتل کیا تھا۔
ابن مسعود کی قرأت میں قال الحق ہے۔
ابن مسعود کی قرات میں تکتمون بھی ہے۔
ابن ملک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں۔
ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں۔
ابن کثیر محدث، مفسر، فقیہہ اور مورخ تھے۔
ابن کثیر نے ان پر تنقید کی ہے۔
ابو اسحاق سبیعیؒ کبار تابعین میں سے تھے۔
ابو اسماء جو ابن جعفر کے مولی ہیں۔
ابو الاشعث کا نام شرجیل بن ادہ ہے۔
ابو الضحی جو اس کے ایک راوی ہیں۔
ابو القاسم صلی اللہ علیہ و سلم کی۔
ابو القیس کا نام عبدالرحمن بن ثروان ہے۔
ابو الیقظان کا نام عثمان بن قیس ہے۔
ابو بابا چائے لے کر آ گئے تھے۔
ابو بزری کا نام یزید بن عطارد ہے۔
ابو بکر بن عیاش بہت غلطیاں کرتے ہیں۔
ابو بیٹھے *** مجھے چاندنی تنگ کرتی ہے۔
ابو بے جا پابندیوں کے سخت خلاف تھے۔
ابو تمیمہ کا نام طریف بن مجالد ہے۔
ابو تیاح کا نام یزید بن حمید ہے۔
ابو ثعلبہ سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
ابو حاجب کا نام سوادہ بن عاصم ہے۔
ابو حمزہ کا نام عبداللہ بن جابر ہے۔
ابو حمید نے کہا ہاں یہ درست ہے۔
ابو حمید نے کہا یہ تو صحیح ہے۔
ابو حنیفہ اور ان کے اصحاب کہتے ہیں۔
ابو حوراء کا نام ربیعہ بن شیبان ہے۔
ابو حیان کہتے ہیں کہ ارالتنور" ممکن ہے۔
ابو خلدہ کا نام خالد بن دینار ہے۔
ابو خلیل کا نام صالح بن مریم ہے۔
ابو داؤد ترمذی ابن ماجہ وغیرہ میں ہے۔
ابو داؤد طیالسی میں بھی یہ روایت ہے۔
ابو داؤد میں بھی یہ حدیث مروی ہے۔
ابو داؤد میں یہ سند حسن مروی ہے۔
ابو داؤد نے ان سے روایت نہیں کی۔
ابو داؤد نے کہا ہماری مراد خنجر ہے۔
ابو داؤد نے کہا یہ حدیث مجہول ہے۔
ابو داؤد وغیرہ کی صحیح حدیث میں ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ حبان بن ہلال۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ روایت مرسل ہے۔
ابو داؤد، ترمذی اور ابن ماجہ میں ہے۔
ابو درداء بھی اس وقت بیٹھے ہوئے تھے۔
ابو رافع رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
ابو سعد کا نام محمد بن میسر ہے۔
ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
ابو سعید کا نام مالک بن سنان ہے۔
ابو سفیان کا نام طلحہ بن نافع ہے۔
ابو سلمہ بن عبدالرحمن کا نام عبداللہ ہے۔
ابو سلمہ سے ان کے جو بچے تھے۔
ابو سلیل کا نام ضریب بن نقیر ہے۔
ابو سنام کا نام عیسی بن سنان ہے۔
ابو سنان کا نام ضرار بن مہرہ ہے۔
ابو سورہ، ابو ا ایوب کے بھتیجے ہیں۔
ابو سہل کا نام کثیر بن زیاد ہے۔
ابو شعثاء کا نام سلیم بن اسود ہے۔
ابو صخرہ کا نام حمید بن زیاد ہے۔
ابو صدیق کا نام بکر بن عمرو ہے۔
ابو ضحی کا نام مسلم بن صبیح ہے۔
ابو طالب مکی ’قوت القلوب‘ میں فرماتے ہیں۔
ابو ظبیان کا نام حصین بن جندب ہے۔
ابو عالیہ کا نام رفیع یا ریاحی ہے۔
ابو عبس کا نام عبدالرحمن بن جبیر ہے۔
ابو عبیدہ بھی اسی طرح پڑھا کرتے تھے۔
ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ یرموک سے۔
ابو عبیدہ نے خود مقاطیہ میں مقام کیا۔
ابو عبیدہ نے معاذ بن جبل کو بھیجا۔
ابو عثمان نہدی نام عبدالرحمن بن مل ہے۔
ابو عیاش کا نام زید بن صامت ہے۔
ابو فاختہ کا نام سعید بن علاقہ ہے۔
ابو قبیل کا نام حیی بن ہانی ہے۔
ابو قزعہ کا نام سوید بن حجر ہے۔
ابو قطن کا نام عمرو بن ہیثم ہے۔
ابو قلابہ کو ابو ثعلبہ سے سماع نہیں۔
ابو لحوراء کا نام ربعیہ بن شیبان ہے۔
ابو مثنی کا نام سلیمان بن یزید ہے۔
ابو مجلز کا نام لاحق بن حمید ہے۔
ابو محیاہ کا نام یحیی بن یعلی ہے۔
ابو مخنف خود کربلاء میں موجود نہ تھے۔
ابو معقل نے کہا یہ سچ کہتی ہے۔
ابو ملیح بن اسامہ کا نام عامر ہے۔
ابو موسی اشعری جو بصرہ کے گورنر تھے۔
ابو مہزم کا نام یزید بن سفیان ہے۔
ابو مہلب کا نام عبدالرحمن بن عمرو ہے۔
ابو نصر اسماعیل بن حماد جوہری کہتے ہیں۔
ابو وداک کا نام جبیر بن نوف ہے۔
ابو ولید کا نام عبید بن سنوطاء ہے۔
ابو کدینہ کا نام یحیی بن مہلب ہے۔
ابو کہتے جو کچھ یہ کر رہے ہیں۔
ابو یسر کا نام کعب بن عمر ہے۔
ابو یعقوب(ابو علی جبائی) معمر بن عباد (ہشام۔
ابو یقظان کا نام عثمان بن عمیر ہے۔
ابو یوسف، محمد سے بھی یہی مروی ہے۔
ابو، میں اس گتھی کو سلجھانا چاہتی ہوں۔
ابواب کی تقسیم سائنٹفک انداز لئے ہوئے ہے۔
ابوالحسن تانا شاہ ایک درویش صفت بادشاہ تھا۔
ابوالمحاسن ابو المحاسن جمال الدین مشہور مورخ تھے۔
ابوالمظفر سمعانی نے اپنی کتاب ’’ الانتصا ر‘‘۔
ابوالنصر منصوری بن علی اور محمود بن اسحاق۔
ابوالکلام قاسمی، قمر رئیس اور محمد حسن تھے۔
ابوالکلام نے جس ماحول میں آنکھیں کھولی تھیں۔
ابوبکر کو تم پر فضیلت وبرتری حاصل ہے۔
ابوجہل کی قیادت میں اور کیا ہو گا۔
ابوداؤد نسائی وغیرہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
ابورزین عقیلی کا نام لقیط بن عامر ہے۔
ابوزرعہ کہتے ہیں کہ وہ ثقہ محدث ہیں۔
ابوسفیان کے پاس رسد کا سامان صرف ستوتھا۔
ابومعاویہ کو حدیث میں وہم ہو گیا ہے۔
ابوموسی نے بڑی ترتیب سے صف آرائی کی۔
ابونعیم کو اس میں وہم ہو گیا ہے۔
ابّا جان! ایک کسان کے، ایک چروا ہے۔
ابّا نے خط چاک کیا-------- زور سے بولے۔
ابّا نے علی بخش کو پھر ڈانٹ پلائی۔
ابّا کا چہرہ مجھے دیکھتے ہی رنگ بدلتا۔
ابّا کے قریب جانے کی ہمت نہیں تھی۔
ابھرا ہوا دیکھو اس دھرتی کا سینہ ہے۔
ابھی آخرت کا اجر و ثواب باقی ہے۔
ابھی ابھی جو تم نے خود کہا ہے۔
ابھی ابھی جوان ہوئی اور لباس تو دیکھو۔
ابھی ابھی وہ تمھارے پاس آ جائیں گے۔
ابھی ابھی یوسف نے پنسل سے بنائی ہیں۔
ابھی اتنی سکت مجھ میں ہے کہ تھے۔
ابھی اس خاک کو اور ابھی رونا ہے۔
ابھی اس سے پہلے جو حدیث گزری ہے۔
ابھی اس نے رام چرن کو نہیں دیکھا۔
ابھی اس پروگرام پے عمل درآمد باقی ہے۔
ابھی ان کا سامان ادھر ادھر پڑا ہے۔
ابھی انسانیت کو ابھی تصویر انساں ملگجی ہے۔
ابھی اپنے ہاتھ پیروں میں بڑی شکتی ہے۔
ابھی اے ہم سخن وفا کا تقاضا ہے۔
ابھی بات جو اس نے کبھی کی تھی۔
ابھی بازو کمان کے تیور بدل چلے ہیں۔
ابھی بچے کا کفن میلا نہیں ہوا تھا۔
ابھی بچے کو نگرانی کی سخت ضرورت ہے۔
ابھی بڑھاپے میں بھی اتنا دم تو ہے۔
ابھی بھی یاد میں تیرا خیال زندہ ہے۔
ابھی بیان ہو چکا کہ اسلام نام ہے۔
ابھی بے گناہ کا قتل کرنا درست نہیں۔
ابھی تو اس کی آنکھوں نے لیا ہے۔
ابھی تو امید کے چراغوں میں روشنی ہے۔
ابھی تو باقی، اک جہاں اور بھی ہے۔
ابھی تو تم اور مصیبت میں پڑو گے۔
ابھی تو تم جاتی دنیا کے غلام ہو۔
ابھی تو تمھارے دوسرے مہمانوں کو آنا ہے۔
ابھی تو تیری مری گفتگو گرفت میں ہے۔
ابھی تو دست ساقی میں چھلکتا جام ہوں۔
ابھی تو دوست حنائی گلو تک آیا ہے۔
ابھی تو دھوپ بھی چبوترے سے نہیں اتری۔
ابھی تو راہوں کی تھکاں اور بھی ہے۔
ابھی تو سولہ برس کی بھی نہیں ہوئی۔
ابھی تو فاطمہ کی ماں جیتی بیٹھی ہیں۔
ابھی تو لے دے کر ایک تو ہے۔
ابھی تو مہمان بھی آنے شروع نہیں ہوۓ۔
ابھی تو میں ایک آدھ ہفتے رہوں گا۔
ابھی تو میں بھی ان میں موجود ہوں۔
ابھی تو وہ ساعت معّین حجاب میں ہے۔
ابھی تو ہمیں ہمارے سوالوں کا جواب دے۔
ابھی تو یہ ہنستے کھیلتے باہر گئے تھے۔
ابھی تک اس میں پت جھڑ نہیں آیا۔
ابھی تک اسے کیا یہی تربیت ملی ہے؟
ابھی تک انہیں کسی نے نہیں دیکھا تھا۔
ابھی تک بھی جام اور پنیر باقی ہے۔
ابھی تک جو گیند باز کئے ہوئے ہیں۔
ابھی تک جھیل میں شاید شکارہ اور ہے۔
ابھی تک حالیؔ سے آگے کوئی نہیں بڑھا۔
ابھی تک دنداں نہیں پر تیز زبانی ہے۔
ابھی تک ذہن انساں کو سمجھ سکتا ہے۔
ابھی تک سانس جس کی چل رہی ہے۔
ابھی تک سوکھے ہوئے دریا میں روانی ہے۔
ابھی تک قبضے میں وہ تیغ صفہانی ہے۔
ابھی تک مجھے بھی یقین نہ آیا تھا۔
ابھی تک کوئی ویرانے کی سنگ اسود ہے۔
ابھی تک ہم لوگوں کا بھرم باقی ہے۔
ابھی حساب کتاب شروع نہ ہوا ہو گا۔
ابھی خالدہ آپ کو یاد کر رہی تھی۔
ابھی خیمہ شب کی طناب تیرگی کفر تھی۔
ابھی داغ باپو دل سے نہ مٹا تھا۔
ابھی درد دے کر بھی تو درماں ہے۔
ابھی دماغ کو بہت سے کام کرنے ہیں۔
ابھی دن کا قافلہ شاید بڑھا رہی ہے۔
ابھی دو بج کر چالیس منٹ ہوئے تھے۔
ابھی دوپہر ابھی نقش کوئی بنا ہی تھا۔
ابھی رگ محبت دنیا کو ‘‘غزل’’ کی ہے۔
ابھی سامنے نہ لاؤ مجھے نکل گیا ہوں۔
ابھی سایہ حجرے کے اوپر نہیں چڑھا تھا۔
ابھی سب کے سامنے ترکیب بیان کرتے ہیں۔
ابھی ستارو ڈوب چلے ہو سحر کہاں ہے۔
ابھی سورج نکلنے میں ذرا تاخیر باقی ہے۔
ابھی سوز محبت میں کمی معلوم ہوتی ہے۔
ابھی سینے میں دم ہے اور میں ہوں۔
ابھی سے اس کی شادی کیسے کر دیں۔
ابھی سے اسے تم سزا کہہ رہے ہو؟
ابھی سے نیند سے ہم کو جگاتے ہو؟
ابھی فقط مادی جسم کی موت ہوئی ہے۔
ابھی قدم دو قدم عرصۂ بہار میں ہوں۔
ابھی قصیدہ خوانی یعنی مطلب کی ترجمانی ہے۔
ابھی قواعد کے لئے چلا آ رہا ہے۔
ابھی مائنر ہو، کم سن اور نابالغ ہو۔
ابھی مجھ میں ایک رمق جان باقی ہے۔
ابھی منشی جی کی بیوی جو آئی تھیں۔
ابھی موسم شوق میں کیا پھول کھلے تھے۔
ابھی میری سانسوں میں ترا لمس مہکتا ہے۔
ابھی میرے سینے میں ترا نام دھڑکتا ہے۔
ابھی میرے لیے تیری بانہیں، ترا پہلو ہے۔
ابھی میرے لیے تیرے ملبوس کی خوشبو ہے۔
ابھی میرے ماتھے پہ ترا پیار دمکتا ہے۔
ابھی میں ان کو کھو دینا نہیں ہوں۔
ابھی میں گھر سے باہر کہیں نہیں جاسکتی۔
ابھی وقتی طور پر یہ روم لے لیجئے۔
ابھی ٹم بھوت کمزور ٹمارا آدمی بھوت کمزور۔
ابھی پردۂ تقدیر میں میری نگاہوں میں ہے۔
ابھی چار پہل کی یہ وقت وہ ہے۔
ابھی چراغ ذات مگر میرا جل رہا ہے۔
ابھی چراغ کہنہ بجھانے سے فائدہ کیا ہے۔
ابھی چل پڑیں تو شام تک پہنچیں گے۔
ابھی چلے چلو کہ مذاق سفر جواں ہے۔
ابھی چند لمحے ہوئے، گفتگو جو ہوئی تھی۔
ابھی کل تک تو میں ایک غلام تھا۔
ابھی کل شام تک وہ بالکل بچہ تھی۔
ابھی کوئی گھنٹے بھر کی دیر اور ہے۔
ابھی کچھ اور بھی الزام وہ لگائے گا۔
ابھی کھائیاں کیا کیا جینا ابھی دے گا۔
ابھی کہیں کا کوئی ریزرویشن نہیں ملا ہے۔
ابھی گھر کی دہلیز پر قدم رکھا تھا۔
ابھی ہر ایک بوند لہو کی کراہتی ہے۔
ابھی ہم کو مصر کا ویزا لینا ہے۔
ابھی ہماری نظر اپنے مقصد پر ہونی چاہیے۔
ابھی یہ دیا ٹمٹماتا بجھا جو کہ ہے۔
ابھی یہی میرے سامنے انھیں ختم کر دو۔
ابھیتوش چلا گیا تو سنگی مترا نے سوچا۔
ابی مرثد الغنوی برائے سریہ سیف البحر ٭۔
ابیض بن حمال کی حدیث حسن غریب ہے۔
ابے الو کی دم، کون سے ذاتی معاملات؟
ابے تجھے میری باتیں اناپ شناپ لگتی ہیں؟
ابے سڑک پر چلنے کی پریکٹس نہیں ہے۔
ابے گدھے جوان ہے تو لڑکی بولنے کا۔
اتارا ہوبہو میں نے اگر کچھ جرم ہے۔
اتارے ہوئے ٭٭٭ *** راہی تھکا ہوا تھا۔
اتباع حق اور اطاعت خدا و رسول کا۔
اترانے لگی ظلمت شب کچھ بتا اٹھی ہے۔
اترنے پر راست ساحل پر پہونچ جاتے ہیں۔
اتری جواب کے آہوں میں ابھر رہے ہیں۔
اتفاق سے اس وقت مجروح ہوش میں تھا۔
اتفاق سے اس کمرے میں کوئی نہیں تھا۔
اتفاق سے میں اس محفل میں موجود تھا۔
اتفاق سے کسی جگہ گندگی پڑی ہوئی تھی۔
اتفاق نے چرخ کا گلہ، نہ گلہ ہے۔
اتفاق کرنے والے اور مفترق کا معنی ہے۔
اتفاق ہے کہ پیکٹ مجھ تک پہنچ گیا۔
اتفاق ہے کہ یہ روایت گھڑی ہوئی ہے۔
اتفاقا ازو حرکتی در نظر سلطان ناپسند آمد۔
اتفاقا ایک روز رات کو شیطان نے ورغلایا۔
اتفاقا صفی احمد بھی جلدی آ گئے تھے۔
اتفاقی بلاؤں میں گھر کر نکل جاتے ہیں۔
اتنا غرور تشنگی سے پیاس بجھ جاتی ہے۔
اتنا فرما کر نظروں سے پوشیدہ ہو گئے۔
اتنا لینے پر جتنا تم نے کہا ہے۔
اتنا مال جمع کر کے کیا کرے گا؟
اتنا نہیں سنتے جتنا یہ سن رہے ہیں۔
اتنا پیار کہ میں بیان نہیں کر سکتا۔
اتنا کم کہ انگلیوں پر گن سکتی ہوں۔
اتنا کہہ کر انھوں نے فون رکھ دیا۔
اتنا کہہ کر وہ وہاں سے چلا گیا۔
اتنا کہہ کر وہ پھر ڈیوٹی نبھانے لگا۔
اتنا کہہ کر ڈاکٹر کو ٹھاری چلے گئے۔
اتنا کہہ کر کسان گھر میں چلا گیا۔
اتنا ہی آفتاب کا ظہور زیادہ ہو گا۔
اتنا ہی اس پر عمل کرنا ہو گا۔
اتنا ہی اللہ سے دور ہو جاتا ہے۔
اتنا ہی مقابلہ دنیا کا آخرت سے ہے۔
اتنا ہی وقت پر اثر انداز ہو گا۔
اتناسنتے ہی کہ تیرے ہاں لڑکی ہوئی ہے۔
اتناہی مجھ کو اپنی حقیقت سے بعد ہے۔
اتنی بات تھوڑی یے صد ہزار باتیں تھیں۔
اتنی بڑی کمیشن کیسے دی جا سکتی ہے‘‘۔
اتنی تو دور منزل وارفتگا ں نہ تھی۔
اتنی حیرت سے کہتیں کہ ’’تم کون ہو؟
اتنی خوبصورت اندو آج تک نہیں لگی تھی۔
اتنی دقّت نہیں ہوئی جتنی آج اس وقت۔
اتنی دیر سے لگاتار بکواس کر رہے ہیں۔
اتنی دیر میں میں کتنی مشق کر لیتا۔
اتنی دیر وہ مردانے میں انتظار کرے گا۔
اتنی دیر گئے آنکھ مری کیوں وا ہے۔
اتنی دیر گئے دل کیوں بیکل سا ہے۔
اتنی رات گئے کون گھر آ سکتا ہے؟
اتنی سنگ باری میں اک سکون شامل ہے۔
اتنی قدم اٹھانا مجھ کو مشکل تھکن ہے۔
اتنی محبت ہے کہ گماں جیسی لگتی ہے۔
اتنی مدت بعد زبیدہ نے اسے پہچان لیا"۔
اتنی پرخار کبھی راہ مغیلاں بھی نہ تھی۔
اتنی کسی اور چیز سے نہیں کر سکتا۔
اتنی کہ نکلتی ہی نہیں آج جاتے ہیں۔
اتنی گرمی میں اتنی دور جا رہے ہیں۔
اتنی ہی اس کی کمیت بڑھ جائے گی۔
اتنی ہی اعلی درجہ تک رسائی ہو گی۔
اتنی ہی جلدی وہ ختم ہو جائے گا۔
اتنی ہی دنیا آخرت کے مقابلے میں ہے۔
اتنی ہی زیادہ بیماریوں کو مول لیتا ہے۔
اتنی ہی عقل اسکی کم ہو جاتی ہے۔
اتنی ہی ہی زیادہ کتابیں چھپ رہی ہیں۔
اتنے اتنے وقت تک قیامت آ جائے گی۔
اتنے اونٹ دے تو میں بانٹ دوں گا۔
اتنے بشاش نظر آتے ہیں کہ کیا کہوں۔
اتنے بڑے سمندر پر میری بینائی حاوی ہے۔
اتنے سارے لوگ کہاں غائب ہو جاتے ہیں۔
اتنے سال تو حالات سازگار کیے گئے ہیں۔
اتنے عدد مادہ تاریخ سے نکالے جائیں گے۔
اتنے عرصہ میں کیونکر مدد پہنچ سکتی ہے۔
اتنے میل میں اتنا پٹرول خرچ ہو گا۔
اتنے میں آپ بھائی جان سے باتیں کیجئے۔
اتنے میں اسے ایک آواز نے چونکا دیا۔
اتنے میں ایک اور آدمی نے دروازہ ہلایا۔
اتنے میں تم بسکٹ یا رس گلے لو۔
اتنے میں دروازہ کھٹکھٹانے کی آواز آتی ہے۔
اتنے میں دروازے سے منظور داخل ہوتا ہے۔
اتنے میں سلیم بھی دروازے سے نمودار ہوا۔
اتنے میں مولوی فضل الرحمن صاحب آ گئے۔
اتنے میں وہ سب لوگ داخل ہو گئے۔
اتنے میں پھر دروازہ کھلا اور پھوپھی نکلی۔
اتنے میں چالیس آدمی آپ کی طرف لپکے۔
اتنے میں کئی اور لوگ جمع ہو گئے۔
اتنے گھر کے کسی ملازم سے نہ تھے۔
اتنے ہی ذلیل و خوار آج بنو گے۔
اتنے ہی روشن آراء کو برے لگتے ہیں۔
اتنے ہی مضبوط جسم کے مالک بھی ہیں۔
اتوار چوں کہ چھٹی کا روز ہوتا ہے۔
اتوار کو بور ہونے سے بچ جائیں گے۔
اتوار کی اتوار ان سے گپ ہونے لگی۔
اتوار کی رات کو جا کر پکڑ لیا۔
اتوار کے دن کو یوم الاحد کہتے ہیں۔
اتھیں اسٹیشن پہونچنے میں زیادہ دیر نہیں لگی۔
اثام جہنم کی ایک وادی کا نام ہے۔
اثر آفرینی بھی ہے اور پیکر تراشی بھی۔
اثر اسی کا ہمارا بھی ناطقے پر ہے۔
اثر دھیرے دھیرے، یا، دعا یہ کرے گی۔
اثر رفعت میں آسماں سے بھی اونچا ہے۔
اثرؔ اجالا آج کا، میرا طواف کرتا ہے۔
اثرؔ اس کو کس قدر مخلص نہ تھا۔
اجارہ کا بیان ٭٭ اجارہ کے معنی ہیں۔
اجازت دیجیئے کہ اس کی گردن مار دوں۔
اجازت ہو تو اسکندریہ پر فوجیں بڑھائی جائیں۔
اجالا اپنا چاند رشتے میں نہیں لگتا ہے۔
اجالے بھی نکھرتے ہیں، دھندلکے بھی سنورتے ہیں۔
اجبنیت ہو تو دہلیز بھی ڈس لینی ہے۔
اجتماعی سود و زیاں کا مفہوم ہوتا ہے۔
اجتماعی مقاصد اسی سے وابستہ امام زندہ ہے۔
اجتہاد کی شرائط 1) عربی لغت کی معرفت۔
اجتہادی :خواتین ہی کی تعلیم کا کیا سوال؟
اجر و ثواب اور مال غنیمت دے کر۔
اجر وثواب میں ہمارا حصہ بہت کم ہے۔
اجل نے میری سخت جانی کی قسم کھائی۔
اجل کی آنکھ فقط ایک کو ترستی ہے۔
اجل کی رہزنی سے ہر طرف طاری ہیں۔
اجلے اجلے کھیتوں میں رنگین آنچل لہرائیں گے۔
اجماع اکثریت کے اتفاق آراء کا نام ہے۔
اجنبی : (ہنستے ہوئے) آپ کے چہروں سے۔
اجنبی :جی میں باہر سے گزر رہا تھا۔
اجنبی :میں بہت مدت سے سفر میں ہوں۔
اجنبی آیا اور لٹھ پر سے الانگ گیا۔
اجنبی بستی میں کوئی اپنا جیسے پاس ہے۔
اجنبی بے صوت سی دنیا میں کھو جائیں۔
اجی اس کے لیے بساؤ قبر کا کونا۔
اجی بیگم صاحبہ یہ شعر و شاعری ہے۔
اجیت :تو پھر چل رہے ہو نا پکچر۔
اجیت :مروا دیا یار بے موت! سریش :کیوں؟
اجیت اور رما بھابھی کی خاطر مدارت کرو۔
اجے :(اداس سی ہنسی کے ساتھ) میری مسز؟
اجے گوسوامی اسے غور سے گھور رہے تھے۔
اجے گوسوامی اسے ٹٹولتے ہوئے کہہ رہے تھے۔
احادیث سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
احادیث صحیحہ میں اس کی کوئی اصل نہیں۔
احادیث قرآن کی طرح لکھوائی کیوں نہ گئیں؟
احادیث میں اس کی سخت مذمت آئی ہے۔
احادیث میں درود کی بڑی فضیلت وارد ہے۔
احادیث کو دیر سے کیوں مدون کیا گیا؟
احادیث کی تلاوت کا ذکر کہیں نہیں آیا۔
احادیث کی کتب ان فضائل سے معمور ہیں۔
احاطہ حرم سے باہر کچھ نل لگے ہیں۔
احباب بھی اعداء کی طرح تیر بکف ہیں۔
احباب ترے کوچے میں ٭٭٭ کچھ درد ہے۔
احباب سے معانقہ بھی فرماتے اور مصافحہ بھی۔
احباب کے تیروں کے تو ہم عادی تھے۔
احباب کے پتھر اکثر ہم بھی ٹوٹے ہیں۔
احرام والے شخص کو پچھنے لگوانا جائز ہے۔
احساس ذات کا وژن اور فسون نشاط وغیرہ۔
احساس میرے دل میں کانٹے چبھو رہا تھا۔
احساس کو بھی گھیرے ہوئے شدّت غم ہے۔
احساس کی بھٹی میں جلایا بھی گیا ہوں۔
احساس ہر ایک ولولۂ دل کو گدگداتا ہوں۔
احسان لیے کتنے مسیحا نفسوں کے کیا کیجیے۔
احسان نا خدا سے طوفاں برا نہیں ہے۔
احسان کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا"۔
احسان یعنی ان کے ساتھ اچھا سلوک کرنا۔
احفضنی ولاتنہکی فانہ انضر للزوجۃ واحظی عند الزوج۔
احقر کو ابو حیان کی تقریر پسند ہے۔
احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
احمد ایسے تم کتنے نام چن لو گے۔
احمد علی ایک دن کیلئے سسرال گئے تھے۔
احمس تائیس کو عیسائیت کی تلقین کرتا ہے۔
احناف کے نزدیک فی مسکین دو مد ہیں۔
احنف کو دیکھ کر کہا:’’تم بھی میراساتھ دو۔
احوال منہ پہ اک مردنی سی چھائی ہے۔
احوال گل و لالہ غم انگیز بہت ہے۔
احوال ہمارا راز دل صد پارہ کی ہے۔
احکام ومعانی سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
اخبار القضاۃ میں بھی متعدد فتاوے مذکور ہیں۔
اخبار میں چھپی بات کو ہم مستند سمجھے۔
اخباروں، رسالوں، میگزینوں کے اسٹینڈ الگ ہیں۔
اختر بیٹے آج یہاں فوج آ رہی ہے۔
اختر شاہ ان کے سامنے خاموش بیٹھے تھے۔
اختر نے اس وقت آنے کو کہا تھا۔
اختر نے ایک بار پھر مجھے سہارا دیا۔
اختر کرسی پر بیٹھا چائے پی رہا ہے۔
اختر:(بات کاٹ کر) بس بس رہنے دیجئے صاحب۔
اختر:(بلند آواز سے) آئیے تشریف لائیے ڈاکٹر صاحب۔
اختر:(مسکرا کر) طرز بیان کی شگفتگی ملاحظہ ہو۔
اختر:(مسکراتا ہے) آپ کی عنایت کا ممنون ہوں۔
اختر:اب آپ سے کونسی بات چھپی ہوئی ہے۔
اختر:انور کا دوست جو تقریبا ہم عمر ہے۔
اختر:مجھے دیکھ کر مسکرایا پھر میری طرف بڑھا۔
اختر:مگر بھابھی وہ تو اوپری منزل پر ہے۔
اختر:یہ آپ موحد سے اشتراکی کب بن گئے؟
اخترؔ دل ابھی خواب کے حصار میں ہے۔
اختصار کے باوجود مکالموں میں بڑی جان ہے۔
اختلاط کا بازار آج کل لگتا نہیں ہے۔
اختلافات کا بڑھنا اسی لئے کہا جاتا ہے۔
اختلافی مسائل اور ان کا نقطۂ عدل، ۳۔
اختیار شب رو سیاہ پر جو بوند ہے۔
اخرجہ ابن ماجہ (۱۵۰۳)و احمد (/۳۸۳۴) والحاکم (/۳۶۰۱)۔
اخرجہ ابو داؤد (۱۳۸۱)و الترمذی (۳۴۷۶و ۳۴۷۷)والنسائی (/۴۴۳۔
اخرجہ ابو داؤد (۴۷۷۲)و الترمذی (۱۴۲۱)والنسائی (۷ /۱۱۵۔
اخرجہ ابو داؤد (۵۰۸۲)و الترمذی (۳۵۷۵)با سنا حسن۔
اخرجہ ابو داؤد (۵۱۷۶)و الترمذی (۲۷۱۰)، واحمد (/۴۱۴۳)۔
اخرجہ ابوداؤد (۲۳۳۷)و الترمذی (۷۳۸)و ابن ماجہ (۱۶۵۱)۔
اخرجہ ابوداؤد (۵۱۹۵)، و الترمذی (۲۶۸۹)، والدارمی (/۲۷۷۲)۔
اخرجہ الترمذی (۲۴۱۰)و ابن ماجہ (۳۹۷۲)و احمد (/۴۱۳۳)۔
اخرجہ الترمذی (۳۴۴۵)و ابن ماجہ (۲۷۷۱) والحاکم (/۹۸۲)۔
اخرجہ الترمذی (۳۵۴۵)و احمد (/۲۵۴۲)والحاکم (/۵۴۹۱)با سنادہ حسن۔
اخرجہ الترمذی (۴۲۹)و ابن ماجہ (۱۱۶۱)و احمد (/۵۸۱)۔
اخرجہ الترمذی (۸۰۷)و ابن ماجہ (۱۷۴۶)وغیرہ ھم ۱۲۶۶۔
اخزاک اللہ یعنی خدا تجھ کو رسوا کرے۔
اخفائے راز کو ہمیشہ اہمیت دی گئی ہے۔
اخلاص احمد علی گڑھ کا رہنے والا تھا۔
اخلاقی لحاظ سے مضبوط کردار کے مالک تھے۔
اخگرؔ لہو جن کا چمن کی آبرو تھا۔
اخگرؔ وگرنہ درد ہمارے سخن میں کتنا تھا۔
اخیر رات میں سلمان نے کہا، اب اٹھو۔
اخیر مہینہ میں روزہ رکھنا (مسنون ہے) (۹۶۵)۔
اخیر میں سولہ صفحوں پر پندرہ ہائیکو ہیں۔
اد ہم از لطف نہاں داشت نگا ہے۔
ادا کر دو تو تمہاری مہربانی ہو گی۔
اداس اور یخ بستہ راتیں کاٹے نہیں کٹتیں۔
ادب انسانی احساسات کا وہ دھند لگا ہے۔
ادب اور برداشت کی بھی حد ہوتی ہے۔
ادب بھی تہذیب کا اعلی ترین جزو ہے۔
ادب سروں اور سرمدوں کا تعین کرتا ہے۔
ادب و احترام سے ہاتھ باندھے کھڑا ہے)۔
ادب و شعر کا شوق پھر سے ابھرا۔
ادب پر متواتر عاشق نام جس کا ہے۔
ادب کی چاشنی بھی ہے اور ذہانت بھی۔
ادب کے سلسلہ میں وہ بڑا کومیٹیڈ ہے۔
ادب کے لسانیاتی تجزیے سے کام لیا جاتاہے۔
ادب ہے اور یہی کشمکش تو کیا کیجئے۔
ادبی اور لسانیاتی اصطلاحات کی موجودہ فرہنگوں (انگریزی۔
ادبی تخلیق میں بھی جو حسن ہوتا ہے۔
ادبی حلقوں میں اس کے گن گائے گئے۔
ادبی دنیا میں اٹھنا بیٹھنا انہی سے سیکھا۔
ادبی ذوق کا عنوان بھی ہو سکتا ہے۔
ادبی سر گرمیوں میں نمایاں حصہ لینے لگی۔
ادبی وعلمی حلقوں میں مقالے کوبہت پسند کیاگیا۔
ادبی کارناموں کی چاندنی میں دمک رہے ہیں۔
ادر سے جاؤ اور بلبل پر نظم لکھو۔
ادراک کی خامی جس سے عقل کرتی ہے۔
ادراک، خوشبو کے پیرہن میں مہک رہے تھے۔
ادغام ا بھی جس کی طرّاری کی تھی۔
ادنی سے ادنی شرح جو 200 سالانہ تھی۔
ادھ کھلے لالہ و نسترن کی طرح تھا۔
ادھر آئے ادھر جانے کا اعلان کر دیا۔
ادھر آئے ادھر گئے! یوں کھو گئے ہیں۔
ادھر آدمی بیچ میں ! آدمی حشر ہے۔
ادھر آگ سے جو گلے مل رہی ہے۔
ادھر ادھر جنبش بھی تو نہیں کر سکات۔
ادھر ادھر دیکھا بھالا، کہیں سراغ نہ ملا۔
ادھر ادھر ڈھونڈ بھال کر واپس چلے گئے۔
ادھر اللہ ہی کا چہرہ نظر آئے گا۔
ادھر ان کے دل خوش ہو رہے تھے۔
ادھر جمعدارنی اور خورشید کا رنج تو تھا۔
ادھر جنگل میں طوفان اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
ادھر جہاز گولیاں برساتے ہوئے آگے نکل گئے۔
ادھر جہاں تک خود شیریں کا تعلق تھا۔
ادھر دنیا کے افسانے ادھر اپنی کہانی ہے۔
ادھر رات تھی کہ طویل ہوئی جاتی تھی۔
ادھر ساقی وغیرہ نے واقعات سنائے ہوں گے۔
ادھر سامنے سر پہ شام آ رہی ہے۔
ادھر سے ادھر چمکیلے فرش پر تیرنے والی۔
ادھر سے اسی کے موافق پھل ملے گا۔
ادھر سے ایک شتر سوار آ رہا تھا۔
ادھر سے بھی جاؤں‌گا اور ادھر سے بھی۔
ادھر سے شدید درد کی لہر اٹھتی ہے۔
ادھر سے چلیے بیگم صا حبہ ادھر سے۔
ادھر سے کھلتی ادھر سے لپٹتی جاتی تھی۔
ادھر شروع ہوا ادھر ختم ہوا واللہ اعلم۔
ادھر شوق پرواز کی رخصت ملی اور ادھر۔
ادھر قبروں سے نکلے ادھر پھانس لئے گئے۔
ادھر مائک پر بس اذاں ہی اذاں ہے۔
ادھر ماں محنت کرتے کرتے بیمار پڑ گئیں۔
ادھر میرا خط آپ کو مل گیا ہوگا۔
ادھر نارنگ صاحب کی دھومیں مچی ہوئی ہیں۔
ادھر وہ پہاڑی پہ سر مار تا ہے۔
ادھر پو پھٹی اور انھیں جگا دیا گیا۔
ادھر کروچے کی جمالیات ’’اظہاریت‘‘ پر مرکوز رہی۔
ادھر کھڑے ہوئے ادھر گرفتار کر لئے گئے۔
ادھر گندم کی فصل اٹھے گی اور ادھر۔
ادھورا اندمال ذہن میں اب بھی سلگتا ہے۔
ادھیڑ کر رکھ دینے والی کھال کو ۱۷۔
اذان اور نماز سے ان کو دشمنی ہے۔
اذان کے بعد مسجد سے نکلنے کی ممانعت۔
اذیت جیسے محسوس ہی نہ ہو رہی تھی۔
ار رر یہ بات تو بہت بری رہی۔
ارادہ پتلیوں کی حیرت میں پیوست ہوتا ہے۔
ارادہ ہوتا ہے کہ لمبی نماز ادا کروں۔
ارباب ستم جیسے خاموشی مظلوم صدا رکھتی ہے۔
ارباب سخن سارے محفل میں اب آتے ہیں۔
ارباب صحبت جن لوگوں سے صحبت رکھتے تھے۔
ارباب غرض ہر ایک سے میرے عاشق ہیں۔
ارباب پاک باطن اے رازؔ کیا سنیں گے۔
ارباب ہنر میں بلند نامور شیوۂ نامی تھے۔
ارتقاء کو مذہبی عقیدہ کیوں سمجھا جاتا ہے؟
ارتقائی نظریہ ہزاروں برس قدیم یونانی نظریہ ہے۔
ارتکاب جرم الفت کے لیے بے تاب تھا۔
ارجن کی بے چینی بہت بڑھ جاتی ہے۔
اردلی :حضور میم صاحب! سپرنٹنڈنٹ :آ گئی ہیں؟
اردو ادب کا تہذیبی اور فکری پس منظر۔
اردو ادب کو اس سے کیا حاصل ہوا؟
اردو اردو چلا کر کچھ ہونے سے رہا۔
اردو جید طرز کی، گویا کہ شان ہے۔
اردو زباں میں اتنی طہارت غزل سے ہے۔
اردو سے ان کی دلچسپی کم ہوتی گئی۔
اردو سے میرا ذہنی اور جذباتی لگاؤ ہے۔
اردو فارسی میں . کی سند حاصل کی۔
اردو فکشن میں یہ تصویریں بہت کمیاب ہیں۔
اردو قصیدے یا قطعے ان کے علاوہ ہیں"۔
اردو ماہیا کے بانی ہمت رائے شرما ہیں۔
اردو مرثیوں میں یہ تمام رشتے موجود ہیں۔
اردو میں اضافت خود ہی ثقل رکھتی ہے۔
اردو میں بھی ایسے کچھ تجربے ملتے ہیں۔
اردو میں جو لوگ ادبی زبان بولتے ہیں۔
اردو میں صحافی لفظ صحیفے سے نکلا ہے۔
اردو میں مستعمل نہیں مگر بہت اچھا ہے۔
اردو میں مناسب درسی کتابوں کا انتظام ہو۔
اردو والوں پر یہ انکا خاموش احسان ہے۔
اردو والے کتابیں ویسے ہی کم خریدتے ہیں۔
اردو پڑھنے والے بچوں کا مستقبل نہیں ہے۔
اردو پڑھنے والے دراصل مدرسہ الومنائی کہلاتے ہیں۔
اردو ڈرامے کا دوسرا اہم مرکز بمبئی تھا۔
اردو کا ابتدائی زمانہ و تاریخ کے پہلو۔
اردو کا ادبی ماحول توانا اور صحت مندہے۔
اردو کا ایک اور اہم مرکز لکھنؤ قرارپایا۔
اردو کا رسم الخط بدل دیا جائے 2۔
اردو کا پورا مسئلہ سیاسی تھا اور ہے۔
اردو کالج کے پرنسپل میجر آفتاب حسن تھے۔
اردو کسی مخصوص علاقے تک محدود نہیں ہے۔
اردو کو مسلمانوں کا مسئلہ قرار دیا گیا۔
اردو کی ساری دنیا ہمارا احترام کرتی ہے۔
اردو کے اخبارات پڑھنے والے یہی لوگ تھے۔
اردو کے خاردار مسئلے پر قابو پانا کہا۔
اردو کے متعدد دعوے کمزور پڑ گئے ہیں۔
اردو کے ناقدین خسرو کو گنوانے والے ہیں۔
اردو ہال میں ایک شان دار مشاعرہ تھا۔
اردو ہر ایک شخص کی پیاری زباں ہے۔
اردو ہندی وغیرہ سب کو بھول گیا ہوں۔
اردو ہے جس کا نام ہماری زبان ہے۔
اردو ہے جس کا نام ہمیں جانتے ہیں۔
اردو، عربی زبانوں پر کامل عبور رکھتے تھے۔
اردوپریس اور لائبریری بھی ہربڑے شہروں میں ہے۔
اردوکتابوں کی اشاعت کے مسائل کے متعلق سوچتارہتاہے۔
اردگرد کے پہاڑ برف سے ڈھک جاتے ہیں۔
ارسطو حکیم تھا لیکن کشور کشا نہ تھا۔
ارشاد امین نے بتایا یہ سیم نالا ہے۔
ارشاد امین کے دونوں موبائیل لگاتار بجتے رہے۔
ارشاد خالق کائنات ہے: کلٌّ یّجری لأجل مّسمّی۔
ارشاد فرمایا اپنے ٹھکانوں میں نماز پڑھ لو۔
ارشاد فرمایا گیا ہے: و تفصیل کلّ شیئ۔
ارشاد فرمایا گیا: و الّذین اھتدوا زادھم ھدی۔
ارشاد نبوت میں وطن اور ہی کچھ ہے۔
ارشاد گرامی ان انگلیوں سے پوچھا جائے گا۔
ارشاد ہوا کہ کیا کیا انتظام کر لیا؟
ارشد :تو وہ مجھ سے نفرت کرنے لگیں۔
ارشد :مگر اب میں مہلت نہیں دے سکتا۔
ارشد :یہ سب جھوٹ اور بکو اس ہے۔
ارشد اسے لاکھ سمجھاتا، پچکارتا اور مناتا رہتا۔
ارشد خالد دیہاتی مزاج کایار باش آدمی تھا۔
ارشد نظرؔ خود اپنے بارے میں لکھتے ہیں۔
ارشد نظرؔ کی شاعری میں سب کچھ ہے۔
ارشد نے چور نظروں سے ہر سمت دیکھا۔
ارشد کا یہ رنگ بہت اچھا لگتا ہے۔
ارقاب سے جو مراقبہ کے معنی میں ہے۔
ارم گھر میں شلوار قمیص اور دوپٹہ اوڑھتی۔
ارمانوں کا اب بھی جہاں روتے رہتے ہیں۔
ارمانوں کا قاتل ہے، امیدوں کا رہزن ہے۔
ارکند سنسکرت لفظ ’’اھر گنڈ‘‘ کی تحریف ہے۔
ارہر کا کھیت دیہات کی زنانہ پارلیمینٹ ہے۔
اریب نے اپنی بیٹھی ہوئی آواز میں کہا۔
اریب کی حس ظرافت بھی کافی تیز تھی۔
اریک بھائی نے ایک جھوٹی سی ڈائری کھولی۔
ارے ارے روزی، میری روزی، تم یہاں کہاں؟
ارے اس کی پلکیں تک ٹھہری ہوئی تھیں۔
ارے او نادانو! یہ میرے بیٹے اور شرم؟
ارے تم مجھے پہلے سے کیوں نہیں ملے۔
ارے خاک بلند حویلی--------کبھی شان رہی ہو گی۔
ارے دیکھو یہ تو دس روپئے کا ہے۔
ارے دیکھو، دیکھو سامنے کون آ رہا ہے؟
ارے سوچا بھی نہیں ہمارا بھائی اتنا پیارا۔
ارے شاید اور مسافر بھی آ رہے ہیں۔
ارے فکر کرنے کی کوئی بات نہیں ہے۔
ارے لے بھی آ، خوب تازہ کرنا اسے۔
ارے ناداں ! زمانے سے یونہی ڈرنا تھا۔
ارے ناداں مجھے آواز گھایل سی سنبھل جانا۔
ارے نہیں بھیّا-------- وہ زمین کے نیچے نہیں۔
ارے نہیں سچ!گنجو اور بانو آ گئی تھیں۔
ارے وہ دیکھو چوکیدار یہیں آ رہا ہے۔
ارے وہ شان نہیں -------- وہ تم تھے۔
ارے وہ گھر تو بالکل جانا پہچانا ہے۔
ارے وہی اپنے یار جوگندر سنگھ کی لڑکی؟
ارے کیا یہ لوگوں کو پاگل سمجھتے ہیں۔
ارے ہم کیا تجھ پر الزام لگائیں گے۔
ارے ہمارا ایک دوسرے پر جو حق ہے۔
ارے یہ تمھارا کوٹ مسکرا کیوں رہا ہے؟
ارے یہ تو اس دوکان کا مالک ہے۔
از انبالہ‘ کے نام سے شائع ہوئے تھے۔
از سر نو غنچہائے زخم یہ فیض ہے۔
از قسم چائے وغیرہ یہاں نہیں ہوتی ہے۔
از مہر تابہ ذرّہ دل و دل ہے۔
ازار کا نصف ساق تک ہونا پسندیدہ ہے۔
ازاں بعد اپنی نعمت کا اظہار کرتا ہے۔
ازبکستان کے شہر ترمذ سے تعلق رکھتے تھے۔
ازراہ ظلم وزیادتی اور بغیرحق کے کاٹے گا۔
ازل سے رازؔ میں نغمۂ ساز سخن ہے۔
ازل سے قلندروں کا طریق ہجوم کیوں ہے۔
اس (بات) کو جو تم چھپا رہے تھے۔
اس (جانور) کے پہلو پر پاؤں رکھ کر۔
اس (حرکت) کے پیچھے کیا مقاصد کارفرما تھی؟
اس (راستہ) پر چلنا ہی دین سچا ہے۔
اس (سب) کا (اللہ) نے حکم دیا ہے۔
اس (طریقہ) کی جو ناراض کرنے والا ہے۔
اس آئینے کے، اس شفاف آئینے کے سامنے۔
اس آدمی نے عرض کیا کہ میں تھا۔
اس آدمی نے کرخت لہجے میں جواب دیا۔
اس آدمی کی لاش اس کے سامنے تھی۔
اس آسیب زدہ ماحول میں یوں جلتے ہیں۔
اس آنگن میں بادل آکر رو جائیں گے۔
اس آگ کو ہم نے تذکرہ بنایا ہے۔
اس آیت میں اس کا جواب دیا گیا۔
اس آیت میں اللہ تعالی فرما رہا ہے۔
اس آیت میں ان کو منع کیا گیا۔
اس آیت میں بھی موذنوں کی تعریف ہے۔
اس آیت میں تینوں کی نفی کر دی۔
اس آیت میں جو ان شاء اللہ ہے۔
اس آیت میں چوری کی سزا بتلا دی۔
اس آیت میں یہ حرام قرار دیا گیا۔
اس آیت میں یہی بیان کیا گیا ہے۔
اس آیت کا مضمون اس آیت جیسا ہے۔
اس آیت کریمہ (وکذلک جعلْنکمْ امّۃ وّسطا) 2۔
اس آیت کریمہ کی تفسیر وہ آیت ہے۔
اس آیت کو اسی میں شامل کر دو۔
اس آیت کی تفسیر بھی عنقریب آئے گی۔
اس آیت کی تفسیر نہیں کہی جا سکتی۔
اس آیت کی تفسیر پہلے گزر چکی ہے۔
اس آیت کی تفسیروں میں کئی قول ہیں۔
اس ابتلاء و آزمائش میں وہ کامیاب ہوئے۔
اس ابدی زندگی میں کسی کام کی نہیں۔
اس اثر کو فورا مٹا دینا چاہتی ہے۔
اس اثنا میں میرے تحقیقی کاموں کی سراہناکی۔
اس اثناء میں کئی معجزات بھی پیش آئے۔
اس اجماع میں تمام مسلم حکومتیں شامل ہیں۔
اس اجمال کی وضاحت ضروری معلوم ہوتی ہے۔
اس احساس سے وہ اتنا خوش ہوتا ہے۔
اس ادارے کو باقاعدہ قانونی تحفظ حاصل تھا۔
اس ادارے کے کام کی نوعیت کیا ہے۔
اس اسٹول کی نشست گول پھر سکتی ہے۔
اس اسکول میں ہمارے بچے پڑھ رہے ہیں۔
اس اصول میں بھی بہت کچھ گفتگو ہے۔
اس اعتبار سے اولیاء اللہ کے معنی ہوں۔
اس اعتبار سے تقدیر کلام یوں ہو گی۔
اس اعتبار سے وہ صرف نبی ہی تھے۔
اس اعتبار سے یہ غارت غول ہو گیا۔
اس اعتبار پہ کل رات بھی ہنسے تھے۔
اس اعتقاد کے بغیر بھاگنے والا معاصی ہوگا۔
اس اعلان پر کئی پاسنجروں نے تالیاں بجائیں۔
اس افسانہ میں دراصل تبصرہ کیا گیا ہے۔
اس افسانے کی ٹریجڈی بھی نمایاں ہوتی ہے۔
اس اقدام کا نتیجہ بہت ہی مثبت نکلا۔
اس الاکہ میں ٹھاکر صاحب کا راج ہے۔
اس الزام کا تیرے پاس کیا جواب ہے؟
اس اللہ کی جس کے قبضے میں ہے۔
اس اللہ کے علم و قدرت کی نشانی۔
اس امت کو بھی جہاد کا حکم ہوا۔
اس امتحاں میں مگر سرخرو تو ہونا ہے۔
اس امر سے انکار کی بہرحال گنجائش نہیں۔
اس امر کا عمر بن عبید اللہ پر۔
اس امر کا کہ آپ نبی نہ تھے۔
اس انتظار میں وہ رات بھر نہیں سوئی۔
اس انداز کلام کی صفت سے الگ تھی۔
اس اندازہ لگانے والے کو خارص کہتے ہیں۔
اس انقلاب پر جو میں روؤں تو ہے۔
اس انکشاف سے وہ خوش نہیں ہو گا۔
اس انگوٹھی کا نقش محمد رسول اللہ تھا۔
اس اپاہج کی طرف کوئی توجہ نہیں دیتا۔
اس اژدھے سے اسے اپنی حفاظت کرنی تھی۔
اس ایک بے گناہ پرکیوں ٹوٹ پڑے ہو۔
اس ایک زمانے میں اک یا د تھی۔
اس ایک نام کو گلی گلی پکارتے رہے۔
اس باب میں ان کے جو احکام ہیں۔
اس باب میں حذیفہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب کی چونکہ یہ آخری حدیث ہے۔
اس باب کے تحت نقل کی جائیں گی۔
اس بات سے کہ تم کو بتلائیں گے۔
اس بات میں بھی ہمیں گناہ ہو گا؟
اس بات پر ابن مسعود خوش ہو گئے۔
اس بات پر جو ہم کہہ رہے ہیں۔
اس بات پر کہ زندہ کرے مردوں کو۔
اس بات پر کہ شریک نہ کریں گی۔
اس بات پر ہم لوگ حلال ہو گئے۔
اس بات کا جسے تم نہ جانتے تھے۔
اس بات کو اب کئی دن ہوئے ہیں۔
اس بات کو کئی سال ہو چکے ہیں۔
اس بات کی تو میں بھی گواہ ہوں۔
اس بات کی کہ خود کو پاک کرے؟
اس بادشاہ میں انتظامی صلاحیت مطلق نہ تھی۔
اس بادشاہ نے بارہ ہزار گرجے بنا دئیے۔
اس بادے سے آنکھوں میں سرور آتا ہے۔
اس بار اس کی رفتار قدرے تیز تھی۔
اس بار ایشیا میں نہیں بلکہ یورپ یں۔
اس بار بھی عثمان اس کے ساتھ تھا۔
اس بار تشدد کا زور کچھ زیادہ تھا۔
اس بار تو جانے کتنے تماشے ہونے ہیں۔
اس بار ثوبیہ جاگی تو پھر رونے لگی۔
اس بار جنگ ہو کر ہی رہے گی۔
اس بار قتل ہونے والا ایگمنان ہی تھا۔
اس بارہ میں ان کی پیروی نہ کیجئے۔
اس بارہ میں دونوں کے اختلافی اقوال ہیں۔
اس بارے میں ابن صفی کا کہنا تھا۔
اس بارے میں ابو سلمان شاہجہانپوری لکھتے ہیں۔
اس بارے میں اختلاف رائے پایا جاتا ہے۔
اس بارے میں اختلاف ہوا کوئی کہتا تھا۔
اس بارے میں ان کی پیروی نہ کیجئے۔
اس بارے میں اور بہت سی حدیثیں ہیں۔
اس بارے میں دونوں کے اختلافی اقوال ہیں۔
اس بارے میں صحیح مسئلہ بھی یہی ہے۔
اس بارے میں علماء کا فقہی اختلاف ہے۔
اس بارے میں ممتاز حسین نے لکھا ہے۔
اس بارے میں کہ حیاء ایمان سے ہے۔
اس بارے میں کہا نہیں جا سکتا ہے۔
اس بارے کی اور آیتیں بھی بہت ہیں۔
اس باعث ہمارا شمار آزادوں میں ہوتا ہے۔
اس باغ سے نکلنے کا دروازہ چھوٹا تھا۔
اس بدمعاش نے تمہارے ساتھ کیا، کیا کیا؟
اس بدکاری کے موجد یہی ملعون لوگ تھے۔
اس برس بھی تم نہ آ سکو گے۔
اس برس حضرت موسی علیہ السلام تولد ہوئے۔
اس بزرگ کو اپنی جان کا ڈر تھا۔
اس بزم عزا کا غل عرش سے ہے۔
اس بزم میں یا مقدم عبا میں ہوں۔
اس بستی سے جو گندے کام کرتی تھی۔
اس بستی میں اسے ڈیڑھ مہینہ گزر گیا۔
اس بستی میں میں طفلک سیماب پا ہوں۔
اس بستی پر آ گ برسنے والی ہے۔
اس بستے میں بیس عدد ایکسرسائز بک ہیں۔
اس بنا پر حضور ﷺ سے لغزش ہوئی۔
اس بندے کی طرف سے پھیر لیتا ہے۔
اس بوڑھے نے بھی مجھے تاکید کی ہے۔
اس بچپن کی بھلا کوئی حد بھی ہے۔
اس بچہ کے بارے میں گفتگو کرنے لگی۔
اس بچہ کے نسب کا اقرار کرے گا۔
اس بچی کے ناخن تو بڑھے ہوئے ہیں۔
اس بڑھاپے میں چونڈے میں کالک لگتی تھی۔
اس بڑے گناہ پر اور کہا کرتے تھے۔
اس بھید کی بھلاجی کسی کو خبر ہے۔
اس بہن سے آٹھ برس کے چھوٹے تھے۔
اس بیری پر جو کچھ چھا رہا تھا۔
اس بیماری سے مراد شاید وہ بیماری ہے۔
اس بیماری میں وہ بات نہ پاتی تھی۔
اس بیماری کے ہونے کی تین وجوہات ہیں۔
اس بیچ، جیسا کہ باپ نے کہا تھا۔
اس بیچارے کو آج کل فرصت نہیں ہے۔
اس بے خوابی کا سبب بھوک نہ تھی۔
اس بے نشاں سے حریم ناز میں ہے۔
اس بے چارے بزرگ کو لاکھ صلواتیں سنائیں۔
اس تباہی اور مستقبل کی تاریکی سے بچاؤ۔
اس تبدیلی کی تین جہتیں قابل ذکر ہیں۔
اس تبع نے کعبے پر غلاف چڑھایا تھا۔
اس تجارتی مرکز کی تعمیر بہت منفرد تھی۔
اس تجزیئے سے یہ نتائج اخذ ہوتے ہیں۔
اس تحریک میں اصل عامل کتاب نہ تھی۔
اس تختی پر کوئی نقشہ بنا ہوا تھا۔
اس تدبیر میں اگرچہ ان کو ناکامی ہوئی۔
اس ترکیب کے دوسرے معنی بھی دستیاب ہیں۔
اس تصور سے ہی وہ کانپ اٹھتی تھی۔
اس تصور سے ہی وہ کانپ جاتی تھی۔
اس تعارض کو دور کرنا بھی ممکن ہو۔
اس تعلق سے فاطمہ بھی مسلمان ہو گئیں۔
اس تعمیل حکم میں‌دینی فائدہ تو بدیہی ہے۔
اس تفسیر پر "ویمح اللہ الباطل"جملہ مستانفہ ہوا۔
اس تقریب میں نماز عصربھی ادا کی گئی۔
اس تقریب کے دولہا اسرائیل کے صدر تھے۔
اس تمدن میں مسرت پہ بڑی شرطیں ہیں۔
اس تناظر میں شاہد کی یہ غزل دیکھئے۔
اس تنخواہ میں گزارہ تو ہونے سے رہا۔
اس توانائی کو برقرار رکھنا بہت مشکل ہے۔
اس تورات کی جو کہ آ چکی ہے۔
اس توقع پر کبھی تو آگ بھڑکے گی۔
اس تک وہ ان کو ڈھیل دیتا ہے۔
اس تیرگی کے بعد اجالے بھی آئیں گے۔
اس تیسری صورت کا عکس نہیں فرماتے تھے۔
اس تیسرے آدمی کا سر جھک جاتا ہے۔
اس جان کو جسے حرام کر دیا ہے۔
اس جزیرے پر کبھی دو ہنس رہتے تھے۔
اس جستجو میں کئی شہروں کی سیاحت کی۔
اس جلیانوالہ باغ سے باہر نکلنا چاہتے ہیں۔
اس جماعت میں جو حمد شامل نصاب ہے۔
اس جملے کے پس پردہ کوئی اشارہ ہو۔
اس جنس کو دست گرداں کہا جاتا ہے۔
اس جنوں پر میرؔ کوئی بھی پھرے ہے۔
اس جنگ میں بہت سے مسلمان شہید ہوئے۔
اس جنگ میں مسلمانوں کی تعداد ۳۱۳ تھی۔
اس جنگ کے فورا بعد کا ذکر ہے۔
اس جوالا کی قسم شمع آزادی رہے گی۔
اس جگہ آپ کب سے رہ رہے ہیں۔
اس جگہ اللہ کا ایک گھر بنانا ہے۔
اس جگہ سروری بیگم کا تقرر کیا گیا۔
اس جگہ منبر و محراب امڈ آئے ہیں۔
اس جگہ وہ ٹاٹ اوڑھ کر بیٹھتا ہے۔
اس جگہ پاؤں رکھا نہین جا رہا تھا۔
اس جگہ کو ’’مینا بازار‘‘ کہا جاتا ہے۔
اس جگہ کی تعین میں بڑا اختلاف ہے۔
اس جہاز سے کوئی مدد مل سکتی ہے۔
اس جہاں سے کل حشر تک ہو گی۔
اس جیسا بے خیرانسان اور کون ہو گا؟
اس جیسی آیتیں اور بھی بہت سی ہیں۔
اس جیسی چھوٹی گھنٹیوں میں کیا حرج ہے؟
اس جیسی کوئی چیز نہیں اور وہی ہے۔
اس حادثہ پر میرے بندہ نے کیا کہا؟
اس حال میں کہ تصدیق کرنے والا ہوں۔
اس حال میں کہ میں حائضہ ہوتی تھی۔
اس حال میں کہ وہ پاکیزہ ہوتے ہیں۔
اس حالت میں زینت کا کیا ہو گا؟
اس حالت میں قصاص اجماع سے واجب ہے۔
اس حبس مسلسل سے مرا ذہن جاتا ہے۔
اس حبس میں آواز اٹھانے کی سزا ہے۔
اس حد تک ناوابستگی شاید ممکن نہیں ہے۔
اس حدیث سے اس کی تفسیر ہوتی ہے۔
اس حدیث سے دو مسئلے مستنبط ہوتے ہیں۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے۔
اس حدیث میں (نماز مغرب کا ذکر ہے۔
اس حدیث میں اس سے زیادہ تفصیل ہے۔
اس حدیث میں اس سے زیادہ کلام ہے۔
اس حدیث میں جن ربیع کا ذکر ہے۔
اس حدیث میں دعا کے الفاظ یہ ہیں۔
اس حدیث میں عرق یعار کے الفاظ ہیں۔
اس حدیث میں ناموں کا تفصیلی ذکر نہیں۔
اس حدیث کا اور ان لوگوں میں تھا۔
اس حدیث کا بقیہ حصہ آگے آئے گا۔
اس حدیث کا دارومدار ابو اسحاق پر ہے۔
اس حدیث کا مرفوع ہونا بالکل منکر ہے۔
اس حدیث کی اسناد بہت ہی عمدہ ہیں۔
اس حدیث کی اسناد میں کوئی حرج نہیں۔
اس حدیث کی اصل بخاری میں بھی ہے۔
اس حدیث کے اصل مخاطب اہل حجاز ہیں۔
اس حدیث کے معنی کے شواہد بھی ہیں۔
اس حظ میں گہرائی بھی ہے، گیرائی بھی۔
اس حفاظتی تصور کا نام ’’درایت‘‘ رکھا گیا۔
اس حق کو "خیار عتق" کہا جاتا ہے۔
اس حملے سے بچا کر لانا کیسے ہے۔
اس حکم میں تمام علماء کا اتفاق ہے۔
اس حکم میں وہ صورت بھی داخل ہے۔
اس حکم کی وجہ قبلے کی تعظیم ہے۔
اس حکمت عملی پر بھی کام ہورہا ہے۔
اس حیات کے بعد تمہیں مار ڈالے گا۔
اس خاتون کو بردع بنت واشق کہتے تھے۔
اس خاتون کے لئے دو عدتیں ہوں گی۔
اس خاک تلے جنّت ‌فردوس کا در تھا۔
اس خاکسار کے پلے بھی کچھ نہیں پڑا۔
اس خرابی سے دائی اور معلم خبردار ہوئے۔
اس خصلت کے لوگ اب تک نہیں آئے۔
اس خط کا جواب دیر تک نہ آیا۔
اس خواب نے مجھے ڈرا دیا ہے! فرہاد۔
اس خواب کے ماحول میں بے خواب ہیں۔
اس خوان پر صرف رزے دار بیٹھیں گے۔
اس خوان پر صرف روزے دار بیٹھیں گے۔
اس خواہش کا انجام نا مرادی ہی ہے۔
اس خوبصورت شام میں شمشیر بے نیام تھی۔
اس خوشبوئے خیال ہی کا سب کمال ہے۔
اس خون کو جو عورتوں کی عادت ہے۔
اس خیال سے دل اس کا ڈھہنے لگا۔
اس خیال سے مؤنث بھی باندھ جاتے ہیں۔
اس خیال سے کہ (ہمیں) عاجز کردیں گے۔
اس خیال کو اس طرح پیش کیا ہے۔
اس خیمہ کو فارسی میں خرگاہ، کہتے ہیں۔
اس داغ جگر سے سب جلا جاتا ہوں۔
اس در کا کہہ دوں پھر کہتی ہوں۔
اس درباری لباس میں پیٹی بھی داخل تھی۔
اس درجہ مرا طائر دل ٹوٹ پڑتا ہے۔
اس درجہ کی محبت والفت پیدا کر دے۔
اس درخت کی اصل جڑ جہنم میں ہے۔
اس درمیان میں ایک لقمہ نہ کھایا تھا۔
اس درمیان میں سلیمہ کس طرح تڑپتی رہی۔
اس درمیان میں کوئی بڑا دروازہ نہیں ہے۔
اس درمیان وہ لڑکی دو تین بار آئی۔
اس دروازہ میں کوئی نہیں داخل ہو گا۔
اس دروازے کی محافظت کو اور چا ہے۔
اس درویش نے کافی بڑی رقم طلب کی۔
اس دریچے سے بہت تیز ہوا آئی ہے۔
اس دعا کو جو بھی بندہ پڑھتا ہے۔
اس دعا کی، کتنی جلدی قبول ہو گئی۔
اس دفتر کا نام 'ادارہ سنون المصاحف' تھا۔
اس دفعہ بل بھی بہت بن جائے گا۔
اس دفعہ ذرا دور سے آواز سنائی دی۔
اس دل میں اک دیا سا جلا ہے۔
اس دل کو پھونکو خاک کر ڈالو راحیل:۔
اس دل کی محبت جس میں بستی ہے۔
اس دم کدھر جائیں کشتی بھنور میں ہے۔
اس دن آدمی اپنے بھائی سے بھاگے گا۔
اس دن آسمان سے آگ برس رہی تھی۔
اس دن ابا جان نے بہت مارا تھا۔
اس دن اس کا عمل دیکھا جائے گا۔
اس دن ان جھٹلانے والوں کے لیے ۱۱۔
اس دن اہل عجم کا ہتھیار خنجر تھے۔
اس دن ایک دوسرے کے دشمن ہوں گے۔
اس دن تک جس کا وقت معلوم ہے۔
اس دن جانیں گے کہ بہت شتاب آیا۔
اس دن جو اسے پہلے بھولے ہوئے تھے۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے تباہی ہے۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لیے تباہی ہے۔
اس دن رات کے گیارہ بج رہے تھے۔
اس دن ساری چھپی عیاریاں کھل جائیں گی۔
اس دن سارے مجرمین مایوس ہو جائیں گے۔
اس دن سارے کام چوڑ کر آؤں گی۔
اس دن سب جمع کر دیئے جائیں گے۔
اس دن سے جس میں الٹ جائیں گے۔
اس دن صرف اللہ کی بادشاہت ہو گی۔
اس دن ظلم بالکل ہی نہ ہو گا۔
اس دن لوگ جدا جدا ہو جائیں گے۔
اس دن لوگ مختلف حالتوں میں لوٹیں گے۔
اس دن مجرم ہک دک رہ جائیں گے۔
اس دن مجھے داؤ جی پر رحم آیا۔
اس دن نریندر کتنا پیارا لگ رہا تھا۔
اس دن وہ بہت دیر تک ساتھ رہے۔
اس دن پوری رات وہ بے چین رہی۔
اس دن چڑیا، شہباز سے جیت گئی تھی۔
اس دن کا شکار منع کیا گیا تھا۔
اس دن کا نام یوم الخلاص ہو گا۔
اس دن کو یہ دن عاشورہ کا ہے۔
اس دن کوئی جائے پناہ نہ ہو گی۔
اس دن کوئی میرے پیچھے آ رہا تھا۔
اس دن کے آنے میں کوئی شک نہیں۔
اس دن کے لیے کہ پتھرا جائیں گی۔
اس دن کے نرخ کی قید استحبابی ہے۔
اس دن گھر سے پھر چٹھی آئی تھی۔
اس دن ہم آپ پر چھائے ہوئے تھے۔
اس دن ہولناکی سے آسمان پھٹ جائے گا۔
اس دور ترقی میں اجالوں کی کمی ہے۔
اس دور زندگی میں ہر گام پر ہے۔
اس دور میں بے شمار مؤرخ گزرے ہیں۔
اس دور نشاط افزا کو میں دیکھتا ہوں۔
اس دور کے شوہر کا ادب و لحاظ۔
اس دوران اگلی کار ایک موڑ مڑ گئی۔
اس دوران ایرانڈیا کی سروس بہت اچھی رہی۔
اس دوران لالہ جی آواز دیں تو نماز۔
اس دوران میں نے بیٹے کو جنم دیا۔
اس دوران پرویز کا رشتہ طے کرتے ہیں۔
اس دوران پہلوان کی حالت خراب ہو گئی۔
اس دوران ہزاروں کہانیاں اس نے سنی تھیں۔
اس دوسری قسم میں وراثت نہیں جاری ہوتی۔
اس دوسرے سماع سے مراد مطلق سماع ہے۔
اس دھند میں کچھ بھی نظر نہیں آتا۔
اس دھوئیں میں میرا قبلہ چھپ گیا ہے۔
اس دھیمی چال سے نہیں چلنا چاہئے تمھیں۔
اس دہلیز پر جو ہماری منتظر رہتی تھیں۔
اس دیر کی کوئی خاص وجہ نہیں تھی۔
اس دیش میں اندوشواس کی کوئی کمی نہیں۔
اس ذریعے سے ہمیں دو چیزیں ملتی ہیں۔
اس ذیل میں میرے معروضات درج ذیل ہیں۔
اس رائے سے جو رویہ پیدا ہوتا ہے۔
اس رائے پر سب نے اتفاق کر لیا۔
اس رات اسے رات بھر نیند نہیں آئی۔
اس رات بھی مما خوف زدہ نہیں تھیں۔
اس رات مجھے نیند نہیں آ رہی تھی۔
اس رات میں خوب سکون کی نیند سویا۔
اس رات میں ہر امر سے سلامتی ہے۔
اس رات وہ رات بھر نہیں سو سکا۔
اس رات کئی دلچسپ باتیں رونما ہوئی تھیں۔
اس رات کو مکّے میں کھانا کھایا تھا۔
اس رات کے سفر میں اگر چلیں گے۔
اس راز داری پر گھمنڈ دوست کا ہے۔
اس رازداری پر بڑی قسما قسمی ہوئی تھی۔
اس راستہ سے تو سب کو گزرنا ہے۔
اس راستے پر چلنا انسان کی تقدیر ہے۔
اس رجحان سے وقت کی زنجیریں ٹوٹی ہیں۔
اس رسالہ کا میں نہ صرف خریدار تھا۔
اس رسالے کا منام آپ نے سنا ہے؟
اس رشتے کو "ولاء بالعتق" کہا جاتا تھا۔
اس رعایت سے رخ جنوں کہا گیا ہے۔
اس رنگ کے کہنے والے جو شعرا ہیں۔
اس روایت سے دو باتیں معلوم ہوتی ہیں۔
اس روایت میں چار انگلیوں کا ذکر ہے۔
اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کو بخاری نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کو مسلم نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کی ترویج کا کام انجام دیا۔
اس روایت کے ساتھ ابو عامر منفرد ہیں۔
اس روایت، کو ترمذی نے نقل کیا ہے۔
اس روح کو جانء ہی کیوں دیتے ہو؟
اس روز ان کی دکان ضرور بند رہی۔
اس روز بادشاہی اللہ ہی کی ہو گی۔
اس روز تم کو بہت تھوڑی لگے گی۔
اس روز جنت کو پرہیزگاروں کے لیے ۹۱۔
اس روز وہی تم میں فیصلہ کرے گا۔
اس رول کو جوہی ببر نے کیا ہے۔
اس روپ کی رانی کی تصویر بنانی ہے۔
اس رویّے کا اثر یقینا منفی رہا ہے۔
اس زبان کی حیثیت کو گھٹا دیا گیا۔
اس زبان کی پرچھائی نثر میں بھی تھی۔
اس زمانہ میں آپ بھی روزہ رکھتے تھے۔
اس زمانہ میں ابن عباس طائف میں تھے۔
اس زمانے میں تفریح کے ذرائع مختلف تھے۔
اس زمانے میں جس قدر اہل کمال تھے۔
اس زمانے میں دہلی کا برا حال تھا۔
اس زمانے میں کہ خانقاہ میں خالی ہیں۔
اس زمانے کے بادشاہ کا نام دقیانوس تھا۔
اس زمیں پر فلک پر تری حمد ہے۔
اس زندگی سے تیرا حوالہ نہ جائے گا۔
اس زندگی سے یقینا زمینی زندگی مراد ہے۔
اس زندگی کا گزشتہ زندگی سے واسطہ نہیں۔
اس سا لیکن کوئی آشنا بھی نہ تھا۔
اس سات لغات کی تفصیل اس طرح ہے۔
اس ساری روداد کا تعلق انسان سے ہے۔
اس سال اسلم کو کتنے کام کرنے تھے۔
اس سال حضرت علی کے ساتھ میں تھا۔
اس سال میں نے اردو کالج سے ایم۔
اس سال کے حساب کو برق آفتاب ہے۔
اس سبب سے تجھ پر رشک کرتا ہوں۔
اس ستارہ کا رب بھی اللہ ہی ہے۔
اس سجدہ میں علماء کے یہاں اختلاف ہے۔
اس سرزمین پر اور تنگ کر رہے ہیں۔
اس سفر میں ایک پرعبرت واقعہ پیش آیا۔
اس سفر میں جو اس نے کمایا ہے۔
اس سفر میں جو انکشافات ہوتے جاتے ہیں۔
اس سلسلہ میں مفصل بحث آگے آرہی ہے۔
اس سلسلہ کے بھی چند شواہد ملاحظہ ہوں۔
اس سلسلہ کے بہترین اشعار میں سے ہے۔
اس سلسلے میں بھی کچھ عرض کرنی ہے۔
اس سلسلے میں مختلف شہروں کا دورہ کیا۔
اس سلسلے کا پہلا ناول ’’نیلی چھتری’‘ تھا۔
اس سلطنت میں کسی کا حکم نہیں چلتا۔
اس سمندر میں کوئی اور سمندر گم ہے۔
اس سن کے لیے ساری دنیا کے ہیں۔
اس سند میں زید کے متعلق اختلاف ہے۔
اس سند میں یوسف بن سعد مجہول ہیں۔
اس سنہری شال سے لاش کو سجایا گیا۔
اس سوال کا جواب قرآن مجید میں ہے۔
اس سوال کے جواب میں میں خاموش رہا۔
اس سودائے خام کو دل سے نکال ڈالو۔
اس سورت میں یہ ہی قصہ مذکور ہے۔
اس سورت کا دوسرا نام ’’سورہ الآداب‘‘ ہے۔
اس سورت کا مرکزی مضمون اثبات رسالت ہے۔
اس سورت کا مرکزی مضمون ’’اثبات رسالت‘‘ ہے۔
اس سورت کا نام ہی سورۃ الفاضحہ ہے۔
اس سورہ کا مرکزی مضمون ’’شخصیت رسول‘‘ ہے۔
اس سورہ کا مرکزی مضمون ’’قیام قیامت‘‘ ہے۔
اس سورہ کی آیت 39 یہ بتاتی ہے۔
اس سچ نے ہمیں غارت کر دیا ہے۔
اس سچائی کا احساس انھیں خود بھی ہے۔
اس سچے پریمی کے اور قریب ہو جائیے۔
اس سیاق میں بھی عجائب و غرائب ہیں۔
اس سے (اس کا رتبہ) بہت عالی ہے۔
اس سے آپ اس نتیجے پر پہنچیں گے۔
اس سے آپ ایک اونٹنی نکالیں جو گا۔
اس سے آپ کا اسلوب جاذب توجہ ہوگیاہے۔
اس سے آپ کو کیا لینا دینا ہے۔
اس سے آپؐ کی مراد انصار سے تھی۔
اس سے آگے کوئی شمار نہیں کر سکتا۔
اس سے آیت حاضرہ کی تفسیر ہوتی ہے۔
اس سے اردو زباں کی بھی تشہیر ہے۔
اس سے اردو میں جو محاورہ بنا ہے۔
اس سے اس نے فوٹو کھینچنا سیکھ لیا۔
اس سے اس وقت تک ناراض رہتا ہے۔
اس سے اس کا رشتہ منقطع نہیں ہوتا۔
اس سے اس کی بے چینی بڑھتی ہے۔
اس سے اس کی کمزوری چھپ جاتی ہے۔
اس سے اس کے برعکس ثابت ہوتا ہے؟
اس سے اس کے لغوی معنی مراد ہیں۔
اس سے اظہار کیا کیا جائے جانتا ہوں۔
اس سے افضل نعمت ہو کیا ہو گی۔
اس سے افعال خبیثہ ردیہ سرزد ہوتے ہیں۔
اس سے اللہ تعالی بھی محبت کرتا ہے۔
اس سے ان کا درد کا رشتہ ہے۔
اس سے ان کی سرکشی معلم ہوتی ہے۔
اس سے انتہائی قیمتی تجربے حاصل ہوئے ہیں۔
اس سے انسان کا گہرا تعلق ہوتا ہے۔
اس سے انسانی اخلاق کا زبردست تعلق ہے۔
اس سے انکارکرنے کی کس میں جرأت ہے۔
اس سے اور کہتے ہیں: ہمارے لیے ہیں۔
اس سے اپنا ناتا جڑتے تو دیکھا تھا۔
اس سے اپنی امید منقطع کر لی جائے۔
اس سے اچھا لڑکا تمہیں نہ ملے گا۔
اس سے ایسی ایسی چیزیں نظر آجاتی ہیں۔
اس سے ایک فینومینن ()خلق ہو گیا ہے۔
اس سے ایک قدم بھی آگے نہ بڑھئے۔
اس سے بات دلوں میں جاگزیں ہوتی ہے۔
اس سے باز پرس کی جا رہی تھی۔
اس سے باطنی اضطراب کی پہچان ہوتی ہے۔
اس سے باہر جانا ہرگز جائز نہیں ہے۔
اس سے بچنے کا ایک ہی طریقہ ہے۔
اس سے بچنے کا یہ حل نہیں ہے۔
اس سے بچے کو بے خبر رہنا چاہیئے۔
اس سے بڑ اور روک کونسی ہو گی۔
اس سے بڑا محروم اور بدنصیب کوئی نہیں۔
اس سے بڑا مسئلہ ہمزہ ہ ’ۂ‘کا ہے۔
اس سے بڑا نشان کون سا ہو گا۔
اس سے بڑا نفع اور کیا ہو گا۔
اس سے بڑھ کر اس کے پاس ہے۔
اس سے بڑھ کر صفائی کیا ہو گی؟
اس سے بڑھ کر عزت والا کوئی نہیں۔
اس سے بڑھ کر کھلی حماقت کیا ہوں۔
اس سے بڑی نادانی کیا ہو سکتی ہے۔
اس سے بڑی نیکی اور کیا ہو گی؟
اس سے بھی تم محروم ہو جاؤ گے۔
اس سے بھی زیادہ ثواب عطا فرمائے گا۔
اس سے بھی زیادہ مدت کا قصہ ہیں۔
اس سے بھی فن شعر کو ملتی ہے۔
اس سے بھی کوئی فائدہ نہ ہو گا۔
اس سے بہت زیادہ ثواب حاصل ہوتا ہے۔
اس سے بہت کچھ زیادہ ہی ہوتی ہے۔
اس سے بہتر ہے جو تمہیں دیا ہے۔
اس سے بیش قیمت تحائف لے چکی تھیں۔
اس سے بیوی کو بڑی سہولت ہو گئی۔
اس سے تاریخ کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔
اس سے ترکوں کے حوصلے بلند ہو گئے۔
اس سے تغافل کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
اس سے تم ہمیشہ شک ہی میں رہے۔
اس سے تمہاری محبت زیادہ بڑھ جائے گی۔
اس سے تمہاری کوئی بات چھپ سکتی ہے؟
اس سے تمہارے کھانے میں برکت ہو گی۔
اس سے تو تم ضرور نفرت کرو گے۔
اس سے تو یہ قصبہ ہی بہتر ہے۔
اس سے تکبر کا اظہار بھی ہوتا ہے۔
اس سے تگنی رقم اس کو دی جائے۔
اس سے تھوڑے فاصلے پر ایک مندر تھا۔
اس سے ثابت ہوا کہ وہ ایمان لائے۔
اس سے جان جان کا حساب لیں گے۔
اس سے جاندار کی تخلیق ہونا ممکن تھی۔
اس سے جلنا ایک استعارہ بن گیا ہے۔
اس سے جمالیاتی تجربے اور روشن ہوئے ہیں۔
اس سے جنت کی دو قسمیں مراد ہوں۔
اس سے جو اس نے تمہیں دیا ہے۔
اس سے جو اس کے شریک ٹھیراتے ہیں۔
اس سے جو اک داؤ چل جائے گا۔
اس سے جو فائدہ سرشار نے اٹھایا ہے۔
اس سے جو وعدہ وصال کا کہتا ہے۔
اس سے جیسے بات کوئی فیصلہ طلب تھا۔
اس سے حرکت اور روشنی پیدا ہوتی ہے۔
اس سے حضرت ابوبکر کی ذات مستثنی رہے۔
اس سے حکم لو اور کام شروع کرو۔
اس سے خطوط وغیرہ پر مہریں لگاتے تھے۔
اس سے دراصل عہد و پیمان مراد ہے۔
اس سے دس لاکھ برائیاں دور کرتا ہے۔
اس سے دلیلیں میں جمع ہو جاتی ہے۔
اس سے دو باتیں سمجھ میں آتی ہیں۔
اس سے دو قسم کے لوگ مستثنی ہیں۔
اس سے رجوع کرنے کا مطالبہ کر دیا۔
اس سے روزہ پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
اس سے زیادہ اس کی بیوی پریشان ہے۔
اس سے زیادہ دام اسے مل رہے تھے۔
اس سے زیادہ مخفی اور مسخ بھی ہے۔
اس سے زیادہ معلومات مجھے میسر نہ تھیں۔
اس سے زیادہ نہ انہیں غصہ آتا تھا۔
اس سے زیادہ وقت تک کھلانا مکروہ ہے۔
اس سے زیادہ کچھ چاہئے بھی نہیں تھا۔
اس سے زیادہ کچھ ہو ہی نہیں سکتا۔
اس سے زید اس کے نزدیک نہ گیا۔
اس سے زید کا نکاح جائز ہو گا۔
اس سے سب ہی استفادہ کر سکتے ہیں۔
اس سے سیکٹروں طلبہ استفادہ کر رہے ہیں۔
اس سے صرف نظر کرنا ممکن نہیں ہے۔
اس سے طلب بھی زیادہ کیا جائے گا۔
اس سے عجب لایعنی باتیں پوچھا کرتی تھی۔
اس سے فارغ ہو کر دیکھا جائے گا۔
اس سے فارغ ہو کر فوجیں آگے بڑھیں۔
اس سے فرشتوں کو بھی تکلیف پہنچتی ہے۔
اس سے فریب کھانا احمق کا کام ہے۔
اس سے فقیر اور مسکین دونوں مراد ہیں۔
اس سے قبل اس کا نام ’’بھونال‘‘ تھا۔
اس سے قبل ایسی کتاب موجود نہ تھی۔
اس سے قبیلہ مراد ہو اور ممکن ہے۔
اس سے قدرے کم روم اور دینس ہیں۔
اس سے قومیت اسلام کے جڑ کٹتی ہے۔
اس سے قوّت میں اور بہت زیادہ تھے۔
اس سے مجھ کو بے انتہا محبت ہے۔
اس سے مجیب کے بارے میں معلوم کرتی۔
اس سے محفوظ ہوں، تو میں نے پوچھا۔
اس سے مراد آزادی ہی سمجھ لی جائے۔
اس سے مراد اخنس بن شریف کافر ہے۔
اس سے مراد الحمد کے علاوہ قرات ہے۔
اس سے مراد اچھی آواز بھی لی گئی۔
اس سے مراد ایک ایسی شخصیت ہوتی ہے۔
اس سے مراد بھی روم کا بادشاہ ہے۔
اس سے مراد تینتیس برس کی عمر ہے۔
اس سے مراد حضرت خضر علیہ السلام ہیں۔
اس سے مراد سکرات موت کا وقت ہے۔
اس سے مراد عبد اللہ بن سلام ہیں۔
اس سے مراد مسجد کا باب الرحمت ہے۔
اس سے مراد نفخہ صور کی آواز ہے۔
اس سے مراد وہ عام مسیحی نہیں ہیں۔
اس سے مراد کفار کے مالدار لوگ ہیں۔
اس سے مراد یہی ہے کہ خالی ہے۔
اس سے معنی پر کوئی اثر نہیں ہوتا۔
اس سے مل کر بے طرح روؤں گا۔
اس سے موسم اور سرد ہو گیا ہے۔
اس سے مٹائے اور جو چاہے باقی رکھے۔
اس سے میرا مہ خورشید جمال اچّھا ہے۔
اس سے میں ایک لڑکی کو سوچتا تھا۔
اس سے ناجائز تعلقات کی راہیں کھلتی ہیں۔
اس سے نقصان نہیں فائدہ ہی ہوتا ہے۔
اس سے نکل پاتی، البتہ ایسا ہوا نہیں۔
اس سے نکلنے کی وہ سعی کرتا ہے۔
اس سے واپس مڑنے کے بارے میں سوچتے۔
اس سے وضو اور نماز ہوتے ہی نہیں۔
اس سے وہ بھی لے لیا جائے گا۔
اس سے وہ شخص بھاگ نہیں پائے گا۔
اس سے وہ مشکلات سے محفوظ رہے گی۔
اس سے پنجابی میں بات کر رہا تھا۔
اس سے پورا پتہ دریافت کر چکی ہوں۔
اس سے پوری فضاء متعفن ہو گئی ہے۔
اس سے پوچھا"کیوں بے آج کوئی نہیں آیا؟
اس سے پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
اس سے پہلے ایک کام ہو چکا ہے۔
اس سے پہلے جو سوال حل ہونا چاہیے۔
اس سے پہلے جو وہ چھپا رہے تھے۔
اس سے پہلے دنیا میں تو منکر رہے۔
اس سے پہلے میں ایک وضاحت کر دوں۔
اس سے پہلے کبھی ایسا نہیں ہوا تھا۔
اس سے پہلے کسی موقع پر نہ تھے۔
اس سے پہلے کہ دعائیں مانگا کرتے تھے۔
اس سے پہلے کہ قیامت کا دن آئے۔
اس سے پہلے کہنے لگے دونوں جادو ہیں۔
اس سے پیش کش کا معیار بہتر ہوگا۔
اس سے پیشتر تم (بھی) توایسے ہی تھے۔
اس سے ڈالا ہوا سکہ دکھتا رہتا ہے۔
اس سے ڈرو، جس کی عزت کرنا چاہیے۔
اس سے کا فر گمراہی میں پڑتے ہیں۔
اس سے کائنات کی نیرنگیوں کا اندازہ ہوا۔
اس سے کافر گمراہی میں پڑے رہتے ہیں۔
اس سے کبھی جھرجھری سی پیدا ہوتی ہے۔
اس سے کبھی کبھی تمہارا ذکر کرتا ہوں۔
اس سے کس کی مجال کہ سوال کرے؟
اس سے کسی طرح پیچھا چھڑا کر نکلے۔
اس سے کسی قسم کا تعلق ممنوع ہے۔
اس سے کسی کو استثنا حاصل نہیں ہے۔
اس سے کوئی باز پرس نہیں کر سکتا۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑ جائے گا۔
اس سے کوئی نہیں جھانکتا کیسا دروازہ ہے۔
اس سے کوئی پوچھنے والا نہیں ہو گا۔
اس سے کوئی کام نہیں لیا جا سکتا۔
اس سے کچھ دیر اس نے باتیں کیں۔
اس سے کہ اس کا کوئی بیٹا ہو۔
اس سے کہ میں چار غلام آزاد کروں۔
اس سے کہا اس عورت کو چھوڑ دے۔
اس سے کہو کہ وہ سوار ہو جائے۔
اس سے کہہ دو میرا دل صاف ہے۔
اس سے کہیں اچھا ہے کہ مر جاؤں۔
اس سے کہیں زیادہ باباکا دل کشادہ ہے۔
اس سے گردن اور سر ڈھکا رہتا ہے۔
اس سے گریز گویا زندگی سے گریز ہے۔
اس سے گریز یا انحراف کیسے ممکن ہے۔
اس سے ہر با شعور آدمی واقف ہے۔
اس سے ہر مسلمان کو پرہیز کرنا چاہیے۔
اس سے ہمارے دل مطمئن ہو جائیں گے۔
اس سے ہمت کر کے نکل آیا تھا۔
اس سے ہمیشہ اجتناب جان کا جنجال ہے۔
اس سے ہنسی اسی طرح بٹھا دیتے ہیں۔
اس سے یہ المیہ تجربہ سامنے آیا ہے۔
اس سے یہ بہتر ہے کہ توچنگیز ہے۔
اس سے یہ تو جل بھن رہے ہیں۔
اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے۔
اس سے یہ کبھی بچ نہیں سکیں گے۔
اس سےپہلے خوش حال اور ضد کرتے تھے۔
اس شاعری کا انداز مشاعراتی اور لمحاتی ہے۔
اس شام کچھ زیادہ ہی ہو گئی تھی۔
اس شاہد بنی اسرائیل سے کون مراد ہے؟
اس شبہ کا قرآن سے ازالہ کیا گیا۔
اس شخص سے کیسی کیسی کہانیاں وابستہ ہیں۔
اس شخص سے یہ جملے بھی یادگار ہیں۔
اس شخص نے اپنا تمام واقعہ بیان کیا۔
اس شخص نے عرض کیا ایک اور ہے۔
اس شخص نے عرض کیا یہ ہدی ہے۔
اس شخص کا جس نے پاکیزگی اختیار کی۔
اس شخص کا نام قیل بن غز تھا۔
اس شخص کا نام منذر بن عائذ تھا۔
اس شخص کو بھی جو بھٹکا ہوا ہے۔
اس شخص کی جس نے تزکیہ حاصل کیا۔
اس شخص کے بارے میں کیا کہتا ہے۔
اس شخص کے لئے جو صاحب دل ہے۔
اس شخص کے لیے اللہ سے کیا مانگوں؟
اس شخص کے لیے جو عمرہ کرنا چاہے۔
اس شراب کے دوران میں چل رہے ہیں۔
اس شرط میں تحکیم کی ظنیت ظاہر ہے۔
اس شرک سے جس میں تم مبتلا ہو۔
اس شرک سے جو یہ لوگ کرتے ہیں؟
اس شرک سے جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
اس شعر میں اوس کے قطرے مشبہ ہیں۔
اس شعر میں تعجب کی جو بات ہے۔
اس شعر میں جس طرز کی بندش ہے۔
اس شعر میں ہاتھ کو ہات لکھا ہے۔
اس شعر میں ’ دیکھا ‘ قافیۂشائگاں ہے۔
اس شعر کا مطلب‘‘ ’’اس صنف کی تاریخ‘‘۔
اس شعر کی داد کون دے سکتا ہے۔
اس شعری مجموعے کی مناسب قدر ہو گی۔
اس شعلے پر گر پڑا لگے آتے تھے۔
اس شفق میں محبتوں کا لہو رواں ہے۔
اس شور و شر میں پاس آئے گا۔
اس شکایت کا حقیقی ذمہ دار کون ہے۔
اس شکل میں حدیث کے معنی یہ ہوں۔
اس شہر زیاں سے باہر کے منظر ہوں۔
اس شہر سے دس بارہ کوس نکل آئے۔
اس شہر میں اس کا کوئی نہیں ہے۔
اس شہر میں رسوائی کا سامان بہت ہے۔
اس شہزادے کے کردار میں بڑی جان ہے۔
اس شیشی کو بطور شہادت قبول کیا جائے۔
اس صاحب نے کیمسٹری میں ڈاکٹریٹ کی ہے۔
اس صحرائی علاقہ میں ریلوے لائن بھی ہے۔
اس صدی کے تیور ہی کچھ اور ہیں۔
اس صف میں ناگپور کے شعرابھی شامل ہیں۔
اس صوتی آہنگ کی چند مثالیں ملاحظہ ہوں۔
اس صورت حال نے انہیں پریشان کر دیا۔
اس صورت حال کا رونما ہونا ناگزیر ہے۔
اس صورت میں اس کا مطلب یہ ہے۔
اس صورت میں بہت سے افراد ممکن ہے۔
اس صورت میں جو وزنی بات ہو گی۔
اس صورت میں غلام مل کر مکاتبت کرتے۔
اس صورت میں میراث دونوں کے ملے گی۔
اس صورت میں نذر یوں مانی جاتی ہے۔
اس صورت میں وہ کافر ہو جائیں گے۔
اس صورت میں یہ قول فرشتوں کا ہے۔
اس صورتحال کو میں نے فال بد سمجھا۔
اس صیغے میں مفصلہ ذیل چیزیں داخل ہیں۔
اس ضمن میں آپ کا کیا خیال ہے؟
اس ضمن میں ایک واقعہ بھی سن لیجے۔
اس ضمن میں سخت کارروائی کی ضرورت ہے۔
اس ضمن میں ضروری بحث گزر چکی ہے۔
اس ضمن میں میری ایک خطا ایسی ہے۔
اس ضمن کا آخری سال 1961 بنتا ہے۔
اس طرح ( انّ اللّہ لا یسْتحْیٖٓ) 2۔
اس طرح آنے والی مصیبت رک جائے گی۔
اس طرح آپ دو متضاد باتیں کہتے ہیں"۔
اس طرح آہیں بھرنے سے کوئی فائدہ نہیں۔
اس طرح اخلاقی قدروں میں فرق ضرور آیا۔
اس طرح اس سے کہ نبی پر ہے۔
اس طرح اس کا اطمینان نہیں ہو گا۔
اس طرح اس کی جینی سے ملاقات ہوئی۔
اس طرح اسے گھر بھی چلانا پڑرہا تھا۔
اس طرح اللہ تعالی نے مجھے بچا لیا۔
اس طرح ان دوزخیوں کو ٹھونسا جائے گا۔
اس طرح ان سب نے بھی سنی ہے۔
اس طرح ان کا جو اصل مجموعہ تھا۔
اس طرح ان کو خاطر خواہ نفع ہوتا۔
اس طرح ان کی دلیل یہ بھی ہے۔
اس طرح انہوں نے 79 برس عمر پائی۔
اس طرح انہیں بہت منافع حاصل ہوتا ہے۔
اس طرح انہیں مذہبی اقتدار حاصل ہو گیا۔
اس طرح اپنے اقرار سے خود پکڑے گئے۔
اس طرح اپنے کفر سے باز آ جائیں۔
اس طرح اہل جفا داد وفا دیتے ہیں۔
اس طرح بسم اللہ التحیات لللہ کہتے تھے۔
اس طرح بچوں کا وقت برباد ہوتا ہے۔
اس طرح بھیانک آواز میں چیخ رہا تھا۔
اس طرح تم تھیک اسی جگہ پہنچو گے۔
اس طرح تمہاری میری کس طرح نبھے گی۔
اس طرح تو لڑکے شیر ہو جاتے ہیں۔
اس طرح تینوں کی گزر ہو رہی تھی۔
اس طرح جاتے کہ جا کر خزانہ ہیں۔
اس طرح جدلیات از خود تشکیل پاتی ہے۔
اس طرح جن نعمتوں کا ذکر مناسب تھا۔
اس طرح جو لوگ پڑھنے پر آمادہ ہوں۔
اس طرح جیسے بھولا سا ایک خواب ہے۔
اس طرح حدیث کے معنی یہ ہوں گے۔
اس طرح دونوں ہاتھ بھی سجدہ کرتا ہیں۔
اس طرح ساتویں منزل تک پارکنگ ہوتی ہے۔
اس طرح سیاحوں کو کافی بچت ہو گی۔
اس طرح سینہ کی ہیئت نمایاں رہتی تھی۔
اس طرح سے نئے شعری پیکر ڈھلتے ہیں۔
اس طرح شاہی سرپرستی میں ڈراما کھیلا گیا۔
اس طرح طواف میں کلام مفسد نہیں ہے۔
اس طرح عورتوں اور مردوں نے پانی لیا۔
اس طرح فتنے یکے بعد دیگرے آئیں گے۔
اس طرح مجھے رگ رگ ذبح مت کیجئے۔
اس طرح محبت کا جو اقرار کیا ہے۔
اس طرح مسلمان اپنی روزی کما رہے تھے۔
اس طرح معنی کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔
اس طرح مومن بھی غیرت مند ہوتا ہے۔
اس طرح میرا ایک ہاتھ خالی ہو گیا۔
اس طرح میرا حفظ بھی غلط ہو گا۔
اس طرح میرا سلسلہ غالبؔ تک پہنچتا ہے۔
اس طرح میں اس کی شاگرد بھی ہوں۔
اس طرح نظم نثر کے قریب آ گئی۔
اس طرح وہ انگاروں سے کھیل رہا ہے۔
اس طرح وہ مغرب سے طلوع ہو گا۔
اس طرح پھر سے تمہارا اعدہ کرے گا۔
اس طرح پیشاب میں کمی ہو جاتی ہے۔
اس طرح کانگریس دو حصوں میں بٹ گئی۔
اس طرح کوئی بدگمانی پیدا نہ ہو گی۔
اس طرح کوئی معارضہ بھی باقی نہیں رہتا۔
اس طرح کون غریبوں کو ستاتا ہو گا؟
اس طرح کھول کھول کر بیان کرتا ہے۔
اس طرح کہ آرٹ مذہب بن جاتا ہے۔
اس طرح کہانی کی کیفیت حاوی رہتی ہے۔
اس طرح کی بیماریاں اور شکایتیں تو ہوں۔
اس طرح کی سینکڑوں باتیں ہو ئی تھیں۔
اس طرح کی میں بھی بنا لیتا ہوں۔
اس طرح کی پہلے جو حدیث گزری ہے۔
اس طرح کے شبہات و وساوس ممکن تھا۔
اس طرح ہم اس ہوٹل میں پہونچ گئے۔
اس طرح ہم نے یہ سنّت پوری کی۔
اس طرح ہمارا قیام ۲۴ گھنٹے بھی نہیں۔
اس طرح یہ خاندان باغ میں جم گیا۔
اس طرح یہاں لڑکیاں بعنوان مہر بکتی ہیں۔
اس طرف بھی کرفیو لگنے والا ہو گا۔
اس طرف تو برابر یہی کاروبار جاری تھے۔
اس طرف زیوس آہستہ آہستہ بڑا ہوتا گیا۔
اس طرف___ مگر جو وہ دیکھ رہا تھا۔
اس طریقہ سے بائیں جانب سلام پھیرتے تھے۔
اس طریقے سے دعا کرنے والے محسنین ہیں۔
اس عاشور نامہ میں کل چوالیس اشعار ہیں۔
اس عرصہ میں آپ کے والدین چل بسے۔
اس عرصے میں سب پھر بکھر گئے تھے۔
اس عشق بلا خیز کا انعام کہاں ہے؟
اس عظیم مذہب کو بدنام کرنے کے لئے۔
اس عقیدے کے ساتھ کہ مقصد ایک ہے۔
اس علاقے میں بہت گڑبڑ چل رہی ہے؟
اس علاقے میں سب سے مشہور شخص ہے۔
اس علاقے میں لوگ اسے ممی کہتے ہیں۔
اس علاقے کا نقشہ تیار کر رہے تھے۔
اس علامت کو ختم کر دینا چاہتا ہے۔
اس علم میں ان کو کافی مہارت ہے۔
اس علم کو "فن رجال" کہا جاتا ہے۔
اس عمارت سے جو انہوں نے بنائی تھی۔
اس عمارت میں ۷۳ چلتے رہتے ہیں۔
اس عمر میں کیا کیا لٹکے جھٹکے ہیں۔
اس عمل کو "سماع حدیث" کہا جاتا ہے۔
اس عمل کی تردید میں یہ آیتیں ہیں۔
اس عمومی نفساء سے بھی اردو متاثر تھی۔
اس عنایت کے لیے ممنون ہوں اور شکرگزار۔
اس عورت نے مجھے کتنا تنگ کیا ہے۔
اس عہد کی طرز تعمیر کے لئے ہند۔
اس غریب کی دکھیاری ماں پر رحم کرو!۔
اس غریبی کے کہنے اس کے ترس آیا۔
اس غزوہ میں چند عورتیں بھی شریک تھیں۔
اس غسل کے بعد وہ ہلاک ہو گیا۔
اس غلطی کے لیے میں معذرت خواہ ہوں۔
اس فتح مبین سے مراد صلح حدیبیہ ہے۔
اس فرق کے ساتھ مصحفی مقرر نہیں تھے۔
اس فرمان الہی کے وقت تم موجود تھے؟
اس فریب میں کہ زندگی سفر میں ہے۔
اس فریضہ کو بجا لائے یہ عظیم اجتماع۔
اس فن میں بیگانۂ محض ہو گیا ہوں۔
اس فوج میں بڑے بڑے صحابہ شامل تھے۔
اس فیصلے سے کون انکار کر سکتا ہے۔
اس فیصلے کو ماننا ہم پر فرض ہے۔
اس قبر میں اماں میری سو رہی ہیں۔
اس قتل کا چشم دید گواہ وہی تھا۔
اس قتل کے بعد مجھے سکون میسر تھا۔
اس قدر انکار میرے حکم کی توہین ہے۔
اس قدر بے صبری کی کیا وجہ ہے۔
اس قدر دلگیر نوجوانی میں کیوں ہوا ہے۔
اس قدر زیادہ کہ نیزے کی انی ہے۔
اس قدر مجھ کو زمانے نے ستایا ہے۔
اس قدر مدت جنگلوں میں بھٹکتے پھرتے رہے۔
اس قدر پھولے کو اللہ کو بھول گئے۔
اس قرآن بزرگی والے کی، وغیر ذالک، ۱۱۔
اس قرآن کی جو نصیحت دینے والا ہے۔
اس قرات پر بھی معنی تقریبا یکساں ہیں۔
اس قران کی مثال بارش کی طرح ہے۔
اس قسم کا آدھا کرایا دے دیا کرو۔
اس قسم کا مسئلہ اوپر بیان ہو چکا۔
اس قسم کو "متشابہ مقلوب" کہا جاتا ہے۔
اس قسم کی بیع سے لیکن برابر برابر۔
اس قسم کی دیگر روایتیں بھی منقول ہیں۔
اس قسم کی رعایت بالکل مقتضائے انصاف تھی۔
اس قسم کے دو فانٹس بھی بناۓ گے۔
اس قصّے کا عملی خاتمہ ابھی نہیں ہوا۔
اس قصیدے کے آخری تین شعر یہ ہیں۔
اس قطرے میں جانے الاؤ کیا کیا ہیں۔
اس قول کی اچھی توجیہ ہو سکتی ہے۔
اس قول کے دونوں مطلب ہو سکتے ہیں۔
اس قوم کی نعمتیں چھین لی جاتی ہیں۔
اس قوم کے جن پر غصہ ہوا ہے۔
اس قوم کے نزدیک جرم صرف وہ ہے۔
اس قیاس پر ان مثالوں کو سمجھنا چاہیے۔
اس قید سے نکلوں گا تو جاؤں گا۔
اس قیمتی اثاثے نے بہت خوش کر دیا۔
اس لء انہیں ذو القرنین کہا گیا ہے۔
اس لئے آج بھی وہی بنارس کی پہچان۔
اس لئے آج گمراہی کا بازار گرم ہے۔
اس لئے آخرت کی فکر نہ رہی تھی۔
اس لئے آپ اپنی تکذیب سے نہ گھبرائیں۔
اس لئے آپ اپنے اپنے گھروں کو جائیے۔
اس لئے آپ لوگ ہماری مجبوریوں کو سمجھیں۔
اس لئے آپ نے وہ گوشت نہ کھایا۔
اس لئے آپ کی خلافت منجانب اللہ تھی۔
اس لئے آپ کی طبیعت پر گھبراہٹ تھی۔
اس لئے آپ کے عقد میں آ گئی۔
اس لئے آپؐ اس کو پسند کرتے تھے۔
اس لئے آپﷺ گھر میں تشریف لے گئے۔
اس لئے اب ہم فی الحال آزاد ہیں۔
اس لئے اب یک طرفہ 'ٹریفک' ہی تھا۔
اس لئے اس احسان کا ذکر بیان فرمایا۔
اس لئے اس تکلف کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے اس سختی سے باز پرس ہوئی۔
اس لئے اس طرح ہماری دوستی مزید بڑھی۔
اس لئے اس طرف بڑے دروازے نہیں ہیں۔
اس لئے اس نے بمبئی جانے کی ٹھانی۔
اس لئے اس نے مجھے یہ دیا ہے۔
اس لئے اس نے یہ انداز اختیار کیا۔
اس لئے اس کا حصہ کم ہو گیا۔
اس لئے اس کا فیصلہ کیا گیا تھا۔
اس لئے اس کا مکمل خاتمہ ضروری ہے۔
اس لئے اس کا نصف ممکن نہیں ہے۔
اس لئے اس کو شب قدر کہتے ہیں۔
اس لئے اس کو شیطان فرمایا گیا ہے۔
اس لئے اس کو متعہ کہا جاتا ہے۔
اس لئے اس کی تصریح فرما دی گئی۔
اس لئے اسی پر اکتفا کیا جاتا ہے۔
اس لئے اسے اس بات کا اطمینان تھا۔
اس لئے اسے اچھے ہی نام سے پکارو۔
اس لئے اسے بند کر دیا گیا تھا۔
اس لئے اسے بھی عرب صرصر کہتے ہیں۔
اس لئے اسے بھی ہلاک کر دیا گیا۔
اس لئے اسے خبر کرنا مناسب نہ تھا"۔
اس لئے اسے مبتدا بنا دیاگ یا ہے۔
اس لئے اسے کوئی رکھتا ہی نہ تھا۔
اس لئے اسے کچھ لمحے رک جانا چاہئے۔
اس لئے اصل بات پردے ہی میں رہی۔
اس لئے اللہ کا وعدہ خلاف نہیں ہوتا۔
اس لئے ان سے انتقامی جنگ ضروری ہے۔
اس لئے ان میں اولاد نرینہ نہیں ہوتی۔
اس لئے ان پر تہمت لگانا جائز ہے۔
اس لئے ان کو عتیق کہا جاتا تھا۔
اس لئے ان کو فیصلہ کرنا پڑتا تھا۔
اس لئے ان کو مثانی کہا جاتا ہے۔
اس لئے ان کی سے مایوسی ہو گئی۔
اس لئے ان کی نظر مجھ پرنہ پڑی۔
اس لئے ان کے اعمال بھی اکارت ہیں۔
اس لئے ان کے درمیان فاصلہ رکھا گیا۔
اس لئے انھوں نے برتن واپس کر دیا۔
اس لئے انھیں فورا گرفتار کر لیا گیا۔
اس لئے انہیں اپنی مغفرت کی امید نہیں۔
اس لئے انہیں اپنے حال پر رہنے دیں۔
اس لئے انہیں دوسرے کمرے میں بٹھایا گیا۔
اس لئے انہیں ہارون کی بہن کہا گیا۔
اس لئے اور کیا وجہ ہو سکتی ہے‘‘۔
اس لئے اپنا سفیر بھیجنے کا ارادہ کیا۔
اس لئے اپنی رسالت کی بڑائی کرتا ہوں۔
اس لئے اپنی قربانی بھی وہیں کرتے ہیں۔
اس لئے اپنے گھر جا کر کیا فائدہ؟
اس لئے ایسے دعووں کی کوئی حیثیت نہیں۔
اس لئے ایمان جیسی نعمت سے محروم رہے۔
اس لئے بنگلہ زبان کی کتابیں پڑھتا ہوں۔
اس لئے بہت مختصر خط لکھ رہا ہوں۔
اس لئے تدلیس کا خوف بھی جاتا رہا۔
اس لئے تشویش کی کوئی بات نہیں ہے۔
اس لئے تم سب کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
اس لئے تم سے ملنے نہ اس کا۔
اس لئے تم ہی اسے حاصل کرو گے۔
اس لئے تنویر کے پاس جو بیگ ہے۔
اس لئے تو بہت سے امام مقرر ہوئے۔
اس لئے جان بوجھ کر رابطہ نہیں کیا۔
اس لئے حضورﷺ ان کی سرکوبی کیلئے ۲۳۔
اس لئے خبروں پر نظر رکھی جاتی تھی۔
اس لئے درخت طائر کی طرح اڑتا ہے۔
اس لئے دوسروں پر بھی یقین کرتا ہوں۔
اس لئے دونوں جلد جلد نگل جاتے تھے۔
اس لئے دونوں ہی باتیں زیر غور آئیں۔
اس لئے ذبح کر کے کھا نہیں سکتے۔
اس لئے رات بھر روتی پیٹتی رہی تھی۔
اس لئے روح اور جسم دونوں ملزم ہیں۔
اس لئے زینب کی نظروں میں حقیر تھے۔
اس لئے ساری پیمائش دوبارہ کرنا چاہتی تھی۔
اس لئے سب کی دعوت ایک ہی تھی۔
اس لئے سوتے وقت اسے بجھا دیا کرو۔
اس لئے سورت کا نام ’’ہود‘‘ رکھا گیا۔
اس لئے سوچنا بھی اسی کا کام ہے۔
اس لئے سیکڑوں کبوتر یہاں جمع رہتے ہیں۔
اس لئے شکرانہ میں وہ روزہ رکھتے ہیں۔
اس لئے شیخ محمد ا کرام لکھتے ہیں۔
اس لئے شیطان اس پر رات گزارتا ہے۔
اس لئے صبر اور حوصلے کی ضرورت ہے۔
اس لئے صرف مطلب پر اکتفا کرتے ہیں۔
اس لئے صف باندھ کر بیٹھ جاتے ہیں۔
اس لئے ضمیر بھی ذوی العقول کی لائے۔
اس لئے طوالت ہی اس کے مناسب ہے۔
اس لئے عبادت صرف اسی کا حق ہے۔
اس لئے عموما پہلے طواف کر لیتے ہیں۔
اس لئے فرمایا یہ تمہارے نفس سے ہے۔
اس لئے فطرتا کچھ خوشامد پسند بھی تھا۔
اس لئے فلم کمپنی کے آدمی ہو گئے۔
اس لئے فی الحال مجھے فرصت نہیں "۔
اس لئے لفظ اخوان سے تعبیر کیا گیا۔
اس لئے لکڑی کا خوب استعمال ہوتا ہے۔
اس لئے مجھے جب بھی فرصت ملے گی۔
اس لئے معلوم ہوا کہ نبیہ نہ تھیں۔
اس لئے مغفرت کی دعا لاکھ عاصی ہوں۔
اس لئے میرے اوپر قسم ضروری نہیں ہے۔
اس لئے میٹھے کا کوئی شوق نہیں ہے۔
اس لئے میں اس کا انصاف کروں گا۔
اس لئے میں ان لوگوں میں داخل ہوں۔
اس لئے میں بار بار غسل کرتا تھا۔
اس لئے میں جواب نہ دے سکا تھا۔
اس لئے میں نے ایک بونگ پیش کی۔
اس لئے میں نے یہ قدم اٹھایا ہے۔
اس لئے نقشہ میں فاروقی رنگ جدا ہے۔
اس لئے نقض عہد کیونکر ہو سکتا ہے۔
اس لئے وہ اس سے الجھ گیا تھا۔
اس لئے وہ اہل جماعت بھی کہلاتے ہیں۔
اس لئے وہ ایسا اور ویسا شخص ہے۔
اس لئے وہ بول بھی نہیں سکتے ہیں۔
اس لئے وہ تمہارے پاس آ سکتے ہیں۔
اس لئے وہ ثواب سے محروم رہے گا۔
اس لئے وہ جلالہ کے حکم میں ہوگا۔
اس لئے وہ جو بھی کچھ کرتا ہے۔
اس لئے وہ جو کچھ بھی کرتا ہے۔
اس لئے وہ مملوکہ بھی نہیں ہو سکتی۔
اس لئے وہ نا انصافی نہیں کرے گا۔
اس لئے وہ وہاں سے اٹھ نہیں سکتے۔
اس لئے وہ پاک کلموں کے لائق ہیں۔
اس لئے وہ پڑھائی میں دھیان لگاتے ہیں۔
اس لئے وہاں جو ادب لکھا جاتا ہے۔
اس لئے وہاں رحمت الہی سے دور ہیں۔
اس لئے پانی کا استعمال زیادہ ہونا چاہئے۔
اس لئے پھر باہر کھانا کھانے نہیں گئے۔
اس لئے پیٹ میں چوہے کود رہے تھے۔
اس لئے کئی نشستیں خالی ہو گئی تھیں۔
اس لئے کار باہر ہی کھڑی کرنی پڑی۔
اس لئے کار کی رفتار خاصی تیز تھی۔
اس لئے کافی انتظار بلکہ افرا تفری رہی۔
اس لئے کتاب کو سفر کہا جاتا ہے۔
اس لئے کتابیات ہوتی تو زیادہ بہتر ہوتا۔
اس لئے کتب سابقہ سے مطابق ہوتی ہے۔
اس لئے کترا کر داہنی طرف سے چلو۔
اس لئے کتے کی خریدوفروخت بھی ناجائز ہے۔
اس لئے کسی خطرے کا امکان نہیں تھا۔
اس لئے کوئی تکرار کا شبہ نہ کرے۔
اس لئے کوئی پچھنے لگانے والا تلاش کرو۔
اس لئے کہ آپ سب کو جانتے تھے۔
اس لئے کہ ابن مبارک روایت کرتے ہیں۔
اس لئے کہ اس میں بے رحمی تھی۔
اس لئے کہ اس کا بڑا اجر ہے۔
اس لئے کہ اس کا صلہ "الی" ہے۔
اس لئے کہ ان کا ارادہ نہ تھا۔
اس لئے کہ ان کے کام برے تھے۔
اس لئے کہ انسانی جبلت میں جلدبازی ہے۔
اس لئے کہ انہوں نے ظلم کیا تھا۔
اس لئے کہ بھیڑیا بھی جنگلی کتا ہے۔
اس لئے کہ بہت دیر ہو چکی تھی۔
اس لئے کہ تم اونچا سننے لگے ہو۔
اس لئے کہ تو اس کا منکر ہے۔
اس لئے کہ جو اسرائیل کی آل ہیں۔
اس لئے کہ جیسے یہ بت پرست تھے۔
اس لئے کہ حکمرانوں کو مرچیں لگتی تھیں۔
اس لئے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے۔
اس لئے کہ شکر، صبر کا نتیجہ ہے۔
اس لئے کہ عشیر صاحب کو کہتے ہیں۔
اس لئے کہ قیامت کے دن فیصلے ہوں۔
اس لئے کہ مثنی بن صباح ضعیف ہیں۔
اس لئے کہ میرا کلام سن نہیں سکتے۔
اس لئے کہ میری جان جانے کو ہے۔
اس لئے کہ وہ (سورج) غروب ہوتا ہے۔
اس لئے کہ وہ سب سے مشتق ہے۔
اس لئے کہ وہ شیطان کو دیکھتا ہے۔
اس لئے کہ وہ میرے پاپا نہیں ہیں۔
اس لئے کہ وہ واقعی خوش نصیب تھا۔
اس لئے کہ چھلے غیر ذوی العقول ہیں۔
اس لئے کہ کفاّر سمجھدار قوم نہیں ہیں۔
اس لئے کہ ہم راہ بھولے ہوئے ہیں۔
اس لئے کہ یہ خطرے کا الارم ہے۔
اس لئے کہ یہ فخر و غرور ہے۔
اس لئے کہا تم سب پاک نہیں ہو۔
اس لئے کہتے ہیں کہ قیامت جلدی آئے۔
اس لئے گرد و غبار دب گیا تھا۔
اس لئے ہم اس کی نہیں مانیں گے۔
اس لئے ہم شکایت بھی کر سکتے تھے۔
اس لئے ہم نے یہاں بیان نہیں کئے۔
اس لئے ہماری سمجھ میں کچھ نہیں آیا۔
اس لئے ہمیں کسی کی کوئی پرواہ نہیں۔
اس لئے یسوع مسیح بھی ابن داؤد ٹھہرے۔
اس لئے یقینا یہ ہو کر رہے گا۔
اس لئے یہ حدیث ان کی دلیل ہے۔
اس لئے یہ خاص رعایت کے مستحق ہیں۔
اس لئے یہ خوف میں مبتلا رہتے ہیں۔
اس لئے یہ راستہ طویل ہو جاتا تھا۔
اس لئے یہ شرط فاسد نہیں ہو گی۔
اس لئے یہ لوگ آنگن میں رہتے ہیں۔
اس لئے یہاں ایک ٹکڑا بیان کرتے ہیں۔
اس لئے یہاں دوبارہ لکھنے کی ضرورت نہیں۔
اس لئے یہاں دہرانے کی کوئی ضرورت نہیں۔
اس لئے یہاں صرف تحیر ہی تحیر ہے۔
اس لئے یہاں کے طور طریقے نہیں معلوم۔
اس لئے ’’سورہ الغافر‘‘ بھی کہا گیا ہے۔
اس لئے "با" کے ساتھ متعدی ہوا ہے۔
اس لا کر کی کنجی ساتھ رکھ لی۔
اس لباس میں اسے کچھ نہ کہے گا۔
اس لحاظ سے بولنا نہ بولنا برابر ہوا۔
اس لحاظ سے تاریخ ولادت ۱۸۴۶ء ہوتی ہے۔
اس لحاظ سے تقریبا پندرہ مہینے زندہ رہے۔
اس لحاظ سے تنخواہوں میں کافی اضافہ کیا۔
اس لحاظ سے خولہ آپ کی بھاوج تھیں۔
اس لحاظ سے فسانۂ آزاد کا شاہکار ہے۔
اس لحاظ سے وہ جلوؤں میں گم ہیں۔
اس لحاظ سے یہ بستی نہایت پرسکون تھی۔
اس لحاظ سے یہ حضرات یقینا کامیاب رہے۔
اس لفافے میں اقبال متین کا افسانہ تھا۔
اس لفظ کا تلفظ تقطیع میں غلط ہے۔
اس لفظ کے جو معنی یہاں پر ہیں۔
اس لمس کا دونوں پر کیا اثر ہوا؟
اس لڑکی نے بس یہ نہ سنا ہو۔
اس لڑکے کو میری گود میں دیا گیا۔
اس لڑکے کو پڑھنے کا بہت شوق تھا۔
اس لڑکے کی تلاش میں پولس سرگرداں تھی۔
اس لڑکے کے دونوں ہاتھ کٹ گئے ہیں۔
اس لیے آپ "" باہلی سہمی"" کہلاتے۷ تھے۔
اس لیے آپ نے شعر کی مذمت کی۔
اس لیے آپ کی تصنیفات بہت زیادہ نہیں۔
اس لیے آپ کے ساتھ چراغ بھی تھا۔
اس لیے اب اس خدمت کے لیے تو۔
اس لیے اردو قید مقام سے آزاد ہے۔
اس لیے اس سے بھی احتراز کرنا چاہیے۔
اس لیے اس وقت نماز پڑھنا افضل ہوگا۔
اس لیے اس پر گفتگو یہاں ممکن نہیں۔
اس لیے اس کا کام چل جاتا تھا۔
اس لیے اس کو صادقہ کہا جاتا ہے۔
اس لیے اس کی خاک چمک رہی ہے۔
اس لیے اس کے مناسب ترجمہ کیا گیا۔
اس لیے اسلوب بھی جذباتی ہو گیا ہے۔
اس لیے اسے تقوی بھی کہا گیا ہے۔
اس لیے اسے تیسری اذان کہا جاتا ہے۔
اس لیے اسے شہر بدر کر دیا جائے۔
اس لیے اسے مجبور نہیں کیا جا سکتا۔
اس لیے اسے میرے ہی پاس رہنے دو۔
اس لیے اسے ناراض کرنا مناسب نہیں ہے۔
اس لیے اسے یوم الجمعہ کہا جاتا ہے۔
اس لیے اصلاحی کہانیاں اور افسانے لکھنے لگیں۔
اس لیے اعادے کی ضرورت نہیں سمجھی گئی۔
اس لیے ان سب کا احترام کرتا تھا۔
اس لیے ان سے ہر وقت ڈرنا چاہیے۔
اس لیے ان کی پوسٹ مجھے ملنی چاہئے۔
اس لیے ان کے دل دہل گئے تھے۔
اس لیے انجام میرا ہی بہتر ہو گا۔
اس لیے انھیں ادارہ سازی کا خیال آیا۔
اس لیے انھیں نظر انداز کیا جاتا ہے۔
اس لیے اول اپنے کو نمونہ عمل بناؤ۔
اس لیے اکثر اشعار ناقص ہو گئے ہیں۔
اس لیے بجنوری نے بھی ایسا ہی کیا۔
اس لیے بشارت کا ذکر نہیں کیا گیا۔
اس لیے بھائی جی بس بھائی جی تھے۔
اس لیے بھیڑ اکٹھا ہونا بھی ضروری تھا۔
اس لیے بے شمار مشاہدات کا ذکر ہے۔
اس لیے تایا مجھ سے خوش نہیں تھے۔
اس لیے تزکیہ کا مخاطب ہر شخص ہے۔
اس لیے تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں۔
اس لیے تم نے ہمارا کہا مان لیا۔
اس لیے تمہیں اس بات کا دکھ ہے۔
اس لیے تکوینا کی قید بھی ضروری نہیں۔
اس لیے جنگ خود ایک بے رحمی ہے۔
اس لیے جو گندگی اس میں گرتی تھی۔
اس لیے خوش دلی سے قربانی کیا کرو۔
اس لیے دوسری ضرورت بھی ختم ہو گئی۔
اس لیے رات کو پھر ریکارڈنگ ہو گی۔
اس لیے رونے کو عذاب میں کیا دخل؟
اس لیے روٹھنے والوں کو منا رہے تھے۔
اس لیے سب ان کی عزت کرتے تھے۔
اس لیے سرشار نے اپنے مولد کو سراہا۔
اس لیے سنتیں مسجد ہی میں پڑھ لیں۔
اس لیے سنہ طباعت معلوم نہیں ہو سکا۔
اس لیے عروض کے نام سے موسوم ہوا۔
اس لیے غمگسار اور راز دار بھی تھی۔
اس لیے فتح پور میں کم رہتے تھے۔
اس لیے فرمایا کہ تم قسم مت کھاؤ۔
اس لیے لفظ’’ ٹیکسز‘‘ (ضرائب)کا استعمال جائز ہے۔
اس لیے مجبورا یہ کام شروع کر دیا۔
اس لیے مشابہت سے بچانا بھی مقصود ہے۔
اس لیے منصوبہ جاننے کی ضد نہ کریں۔
اس لیے موت کامسکراتے ہوئے استقبال کرتے رہے۔
اس لیے موت کی آرزو سے کیا فائدہ؟
اس لیے مکان بھی فروخت ہو جاتا ہے۔
اس لیے مہندر اور زیادہ کھائے بیٹھا تھا۔
اس لیے میں نے فورا یہ قدم اٹھایا۔
اس لیے میں پورے انتظام سے آیا ہوں۔
اس لیے نہیں کہ وہ کوئی نامحرم تھا۔
اس لیے والد مرحوم پھر اندور لے آئے۔
اس لیے وہ آدھے کے آدھے شاعر ہیں۔
اس لیے وہ اس کے لیے کچھ کریں۔
اس لیے وہ اسے باہر نہیں نکال سکی۔
اس لیے وہ ان حملوں سے بوکھلا گیا۔
اس لیے وہ انھی کتابوں کو چھاپتے ہیں۔
اس لیے وہ تخیل سے لذت لیتی ہے۔
اس لیے وہ جلد ہی اسے چھوڑ گیا۔
اس لیے وہ حملہ کرتے ہوئے ڈرتا ہے۔
اس لیے وہ موثر ثابت نہ ہو سکیں۔
اس لیے وہ پراعتماد لہجے میں کہتے ہیں۔
اس لیے وہ کم ہی ایمان لاتے ہیں۔
اس لیے وہ ہر چیز پر محیط ہے۔
اس لیے وہ یاسمین کو نہ دیکھ سکا۔
اس لیے وہ یوسف کو نہ پہچان سکے۔
اس لیے وہاں سے میری چیزیں نکال لاؤ۔
اس لیے پوچھا کہ لوگ کیا کہتے ہیں۔
اس لیے پھر اسکول ماسٹر کی زندگی بسرکی۔
اس لیے پہلی رکعت طویل معلوم ہوتی تھی۔
اس لیے کسی نے کوئی سوال نہیں کیا۔
اس لیے کسی ڈھنگ سے بات شروع کرو۔
اس لیے کمرے میں اندھیرا چھایا ہوا تھا۔
اس لیے کوئی بات وہاں تک پہنچتی نہیں۔
اس لیے کوئی شخص زراعت نہ کرنے پائے۔
اس لیے کٹہرے میں کھڑا کیا گیا ہوں۔
اس لیے کپڑے کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس لیے کھڑے ہو کر پیشاب کر لیا۔
اس لیے کہ آپ کو بڑی نفرت ہے۔
اس لیے کہ اس کا خاوند اوباش تھا۔
اس لیے کہ اللہ تعالی تو فرماتا ہے۔
اس لیے کہ ان کو ضرورت نہیں ہے۔
اس لیے کہ بارش شروع ہو گئی تھی۔
اس لیے کہ تحیّر کا جمال موجود ہے۔
اس لیے کہ تم شودر ذات کے ہو۔
اس لیے کہ دنیا ختم ہونے والی ہے۔
اس لیے کہ روح ہے تو جسم ہے۔
اس لیے کہ زکوۃ مال کا حق ہے۔
اس لیے کہ سادات بنی فاطمہ سے ہے۔
اس لیے کہ عفیر بن معدان ضعیف ہیں۔
اس لیے کہ غرور کا انجام تباہی ہے۔
اس لیے کہ مخلوق جفت یا طاق ہے۔
اس لیے کہ مرکز ’موجودگی‘ کی ضمانت ہے۔
اس لیے کہ ممتا کا جذبہ رکھتی ہے۔
اس لیے کہ وہ ان سے اولی ہے۔
اس لیے کہ وہ ایک نابینا شخص ہے۔
اس لیے کہ وہ بھاری جسم کی تھیں۔
اس لیے کہ وہ جب بھی آتا ہے۔
اس لیے کہ وہ دھوکے کی بیع ہے۔
اس لیے کہ وہ دیکھ نہیں سکتے تھے۔
اس لیے کہ وہ زیادہ تعلیم یافتہ ہے۔
اس لیے کہ وہ سب پر آئے گی۔
اس لیے کہ کتمان دل کا فعل ہے۔
اس لیے کہ یہ ایک ہی شرط ہے۔
اس لیے کہ یہ بے خبر لوگ ہیں۔
اس لیے گرد و غبار دب گیا تھا۔
اس لیے یہ بھی گم ہو جاتا ہے۔
اس لیے یہ دونوں چیزیں ہی مذموم ہیں۔
اس لیے یہ شرط منظور کر لی گئی۔
اس لیے یہ مجھے برداشت کر لیتے تھے۔
اس لیے یہاں یہ دونوں سورتیں مراد ہیں۔
اس لیے ’’صحبت بد‘‘ سے محفوظ رہتا ہے۔
اس لۓ ساری پیمائش دوبارہ کرنا چاہتی تھی۔
اس لۓ وہ مایوس نظر آ رہی تھی۔
اس لۓ یہ غلط فہمی مزید بڑھ گئی۔
اس مال و دولت کو خرچ کرتے تھے۔
اس مال پر دوزخ کی پھر داغیں گے۔
اس مالک سے اتنی شاباش بھی غنیمت ہے۔
اس ماہ کے بعد کئی ماہ گزر گئے۔
اس متعلق کہ دجال کہاں سے نکلے گا۔
اس متعہ کی تعیین بھی کی گئی ہے۔
اس مثنوی میں آٹھ سو بیالیس اشعار ہیں۔
اس مثنوی میں چار سو اٹھائیس اشعار ہیں۔
اس مجموعے میں سلام اور مجرے ملتے ہیں۔
اس مجموعے میں کل گیارہ کہانیاں شامل ہیں۔
اس محاورے کو جان ہے تو جہان ہے۔
اس محاورے کے ساتھ بھی یہی صورت ہے۔
اس محفل کے روح رواں پانچ دوست تھے۔
اس مخطوطے میں ذیلی عنوانات تحریر نہیں ہیں۔
اس مدت میں کئی قرن بدل چکے تھے۔
اس مدت میں ہر شخص مامون ہو گا۔
اس مراد مغرب اور عشاء کی نماز ہے۔
اس مرتبہ تومیں اس میں حصہ لوں گی۔
اس مرتبہ راجہ بھی اس کے ساتھ تھا۔
اس مرحلے پر اس کو () کہتے ہیں۔
اس مرحلے پر وہ ہچکی بھی لیتا ہے۔
اس مردود کا قتل تو عین واجب ہے۔
اس مرض میں وہ تمام عمر مبتلا رہے۔
اس مرض کا علاج جب بھی ہو گا۔
اس مرغی کے دربے کی بھی تصویریں لیجئے۔
اس مریض کو بھی ہو ش آگیا ہے۔
اس مسئلہ میں ایک چوتھا قول بھی ہے۔
اس مسئلہ میں حضرت امام شافعی مخالف ہیں۔
اس مسئلہ میں حنفیہ کا جو مسلک ہے۔
اس مسئلہ میں حنیفہ کا جو مسلک ہے۔
اس مسئلہ کا حل نکلنا بہت ضروری تھا۔
اس مسئلہ کی بنیاد پریہ آیت کریمہ ہے۔
اس مسئلہ کی مزید تفصیل آگے بیان ہوگی۔
اس مسئلہ کی پوری تفصیل ملا حظہ ہو۔
اس مسئلے میں ائمہ کا جو اختلاف ہے۔
اس مسئلے میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
اس مسئلے پر علماء کرام کا اختلاف ہے؟
اس مسئلے کا کیا حل ہو سکتا ہے؟
اس مسلہ میں حنفیہ کا جو مسلک ہے۔
اس مسکراہٹ سے میں مدتوں سے شناسا رہا۔
اس مشن کو‘ زبان تاریخ کہہ رہی ہے۔
اس مشورہ پر عمل کا نتیجہ کیا ہوا؟
اس مشکل کا کیا حل پیش کریں گے۔
اس مصرعہ میں ایک دوسری تجنیس بھی ہے۔
اس مصیبت سے نکل پائیں گے یا نہیں۔
اس مضمون کا عنوان خود ایک علامت ہے۔
اس مضمون کی حدیثیں بھی بہت سی ہیں۔
اس مطالعے میں ان کی گنجائش نہیں نکلتی۔
اس مطالعے کا اختصار کہیں کہیں کھٹکتا ہے۔
اس مطلب پر شاکرؔکے کوئی دوست معترض ہوے.ٔ۔
اس معاملے میں آپ میرے رقیب ہو گئے۔
اس معاملے میں ایرانی اور سوڈانی بدنام ہیں۔
اس معاملے میں وہ معذور سمجھے جائیں گے۔
اس معاملے میں کوئی سمجھوتا نہیں کرتے تھے۔
اس معاہدے کی ایک اہم شرط یہ تھی۔
اس معصوم بدنصیب نے تیرا کیا بگاڑا تھا۔
اس معمول میں کبھی رخنہ نہیں آیا تھا۔
اس مقام پر شام میں جانا مناسب ہے۔
اس مقام پر شفتالو کے درخت بہت تھے۔
اس مقام پر یہ بھی کہا جاتا ہے۔
اس مقدمہ پر قیل و قال شروع ہوئی۔
اس ملاقات کا احوال انہی کی زبانی سنیے۔
اس ملک کے بڑے لوگ کیسے رہتے تھے۔
اس ممتاز طبقے کو محدثین کہا جاتا ہے۔
اس منظر کو دیکھ کر انسانیت کانپ اٹھی۔
اس منظر کو دیکھ کر وہ کانپ اٹھا۔
اس موضوع پر ان کی متعدد تحریریں ہیں۔
اس موضوع پر بہت کم لکھا بھی گیا۔
اس موضوع پر میری ایک مستقل کتاب ’اسلام۔
اس موضوع پر میرے پاس کافی مواد تھا۔
اس موضوع پر ہماری مکمل انڈر سٹینڈنگ ہے۔
اس موقع پر طوطا بہت شور مچاتا تھا۔
اس موقع پر گدھے نے پھر پیر پٹکے۔
اس موقف کو اس سے چھین لیا گیا۔
اس مونچھوں میں دو دو بل آگئے تھے۔
اس مٹی میں اپنے خواب سمو جائیں گے۔
اس مچھلی میں! میں نے بھی چکھا تھا۔
اس مکان میں پینتیس سال سے رہتا ہوں۔
اس مکان میں کیا یوں جو تکتا ہے۔
اس مکاں سے کل اب تو جاتے ہیں۔
اس مہم سے بے نیل مرام واپس ہوا۔
اس مہم میں باقاعدہ کوئی جنگ نہ ہوئی۔
اس مہم میں جنگ کی نوبت نہیں آئی۔
اس میدان میں اسلام یکتا اور منفرد ہے۔
اس میدان میں وہ آپ اپنے حریف ہیں۔
اس میز پر کھڑا کیا کر رہا ہے۔
اس میٹنگ میں اور کوئی شریک نہیں تھا۔
اس میں (۳۴) آیات اور (۴) رکوع ہیں۔
اس میں (۶۰) آیات اور (۶) رکوع ہیں۔
اس میں (۶۴) آیات اور (۹) رکوع ہیں۔
اس میں (۷۳) آیات اور (۹) رکوع ہیں۔
اس میں (۷۷) آیات اور (۶) رکوع ہیں۔
اس میں آگہی، شعور اور عصری حسیت ہے۔
اس میں ابھی بھی کوئی فرق نہیں تھا۔
اس میں اتنے بڑے تخت کی گنجائش نہیں۔
اس میں اتنے بہت سے کام کیسے ہوں۔
اس میں اختلافات بھی بہت کچھ ہوئے ہیں۔
اس میں اس بات کا ذکر نہیں ہے۔
اس میں اس غم کی عکاسی موجود ہے۔
اس میں اس میں بڑا ہی فرق ہے۔
اس میں اس کا کوئی قصور نہیں ہے۔
اس میں اس کو ہمیشہ رکھا جائے گا۔
اس میں استحکام کس طرح رہ سکتا ہے۔
اس میں اسکا کوئی حصہ نہیں ہو گا۔
اس میں اشعار کی مجموعی تعداد ۲۸۸۹ ہے۔
اس میں افلت کی وجہ معدوم ذہلی ہیں۔
اس میں اللہ کا کچھ ظلم نہ تھا۔
اس میں امام صاحب کے دو قول ہیں۔
اس میں امام مسلم کی "الوحدان" شامل ہے۔
اس میں امانتداری کی خصلت بھی آ گئی۔
اس میں امروز و فردا کی گنجائش ہو۔
اس میں ان دونوں ممالک کا فائدہ ہے۔
اس میں ان طاقتوں کا بڑا دخل ہے۔
اس میں ان کے لیے زیادہ پاکیزگی ہے۔
اس میں انتظامیہ نے بھی اپنی سہولت دیکھی۔
اس میں انسان اور حیوان سب برابر ہیں۔
اس میں انسان کو جو کچھ ملتا ہے۔
اس میں اور غلام میں کچھ فرق نہیں۔
اس میں اونچے (بچھے ہوئے) تخت ہوں گے۔
اس میں اٹھارہ آیتیں اور دو رکوع ہیں۔
اس میں اپنے جاہلی طریقوں پر چلتے رہیں۔
اس میں اچھی خاصی آمدنی ہو جاتی ہے۔
اس میں اچھے اچھے لوگ دھوکا کھاتے ہیں۔
اس میں اگرچہ بدلہ لینے کی اجازت ہے۔
اس میں ایسا .اسی طرح کہا جاتا ہے۔
اس میں ایسی پریشانی کی کیا بات ہے۔
اس میں ایسی گھبرانے کی کیا بات ہے۔
اس میں ایمانداری کم اور تعصب زیادہ ہے۔
اس میں این ایس اے سر فہرست ہے۔
اس میں ایک باریک نکتہ یہ کہ ہے۔
اس میں ایک بڑے سیلاب کا ذکر ہے۔
اس میں ایک تو یہ کہا گیا ہے۔
اس میں ایک نہ عدد کے لیے ہے۔
اس میں باکرہ کا کوئی استثناء نہیں ہے۔
اس میں بت اور دیویاں بھی شامل ہیں۔
اس میں بدچلنی نہیں ہے، بدکرداری نہیں ہے۔
اس میں بظاہر جو کراہت نظر آتی ہے۔
اس میں بغاوت کے بیج پھوٹنے لگتے ہیں۔
اس میں بھی اس سب کا حق ہے۔
اس میں بھی اللہ چاہے تو بخش دے۔
اس میں بھی ایسا ہی جھاگ ہوتا ہے۔
اس میں بھی تیس سے اوپر حروف ہیں۔
اس میں بھی جنگ کی نوبت نہیں آئی۔
اس میں بھی دوچار عمارتیں اونچی اونچی ہیں۔
اس میں بھی رقیب کا ڈر پڑا ہے۔
اس میں بھی مسروق کا ذکر نہیں ہے۔
اس میں بھی کوئی کمی واقع نہیں ہوتی۔
اس میں بھی یہ مصرع اسی طرح ہے۔
اس میں بھی یہ مضمون بیان ہوا ہے۔
اس میں بہت بڑا دھوکہ پایا جاتا ہے۔
اس میں بہت دھکّم پیل ہو جاتی ہے۔
اس میں بہت سے چراغ جل رہے تھے۔
اس میں بیٹیوں کا کوئی حق نہیں ہوتا۔
اس میں بے قفل کی کنجیوں کا گچھا۔
اس میں تاب ضبط کہاں رہا ہو گا۔
اس میں تاثر اور احساس بھرپور آتا ہے۔
اس میں تاخیر نہیں ہو سکتی والظاہر ہوالاول۔
اس میں تاریکی کی خصوصیت شامل ہوتی ہے۔
اس میں تاکہ ڈبو دیں کشتی والوں کو؟
اس میں تضاد اور تعارض نہیں ہو سکتا۔
اس میں تغیر و تبدل ممکن نہیں ہے۔
اس میں تقریبا چالیس ہزار اونٹ پرورش پاتے۔
اس میں تمام عرب اس کا مخالف ہے۔
اس میں تمہیں مکمل اختیار حاصل ہو گا۔
اس میں تکرار کا پہلو زیادہ حاوی ہے۔
اس میں تیری کوشش کو کیا دخل ہے؟
اس میں تیری یاد کا کیا کرو گے۔
اس میں تیس آیتیں اور تین رکوع ہیں۔
اس میں جتنے احتمالات پیدا ہو سکتے ہیں۔
اس میں جتنے امیر امرا وہاں حاضر تھے۔
اس میں جس کی طرف تو بلاتا ہے۔
اس میں جلیس کی رائے درج نہ تھی۔
اس میں جنگ کی نوبت ہی نہیں آئی۔
اس میں جو احادیث جمع کی گئی ہیں۔
اس میں جو بحر اختیار کی جاتی ہے۔
اس میں جو ساعت مرے زوال کی تھی۔
اس میں جو شراب بنانے کا ذکر ہے۔
اس میں جو قطعہ "روز گارڈن" کہلاتا تھا۔
اس میں حضورﷺ نے شرکت نہیں فرمائی تھی۔
اس میں حل کبھی (ج)پیاسے کو امرت تھا۔
اس میں حل کبھی پیاسے کو امرت تھا۔
اس میں حیرت انگیز تبدیلی آ جاتی ہے۔
اس میں خاور بھائی کو شرکت کرنی ہے۔
اس میں خطا، خود ہم نے چنا ہے۔
اس میں خواتین صرف شہزادیاں یا پریاں ہیں۔
اس میں خون جگر ہی پیتا رہا ہے۔
اس میں داخل ہونے کا حکم نہیں ہے۔
اس میں داخلے کے لئے کوئی ٹکٹ نہیں۔
اس میں دارین کی بھلائی اور کامیابی ہے۔
اس میں دنیابھر کی سیاحت کا انتظام ہے۔
اس میں دودھ دھلائی کی رسم شامل ہے۔
اس میں دودھ کہاں سے دے سکتی ہے۔
اس میں دونوں ہی کے لئے آسانی تھی۔
اس میں ذرا غور کرنے کی ضرورت ہے۔
اس میں ذرہ برابر بھی شبہ نہیں ہے۔
اس میں ذرہ بھر کوتاہی کی گنجائش نہیں۔
اس میں رنگ جو موسم بہار میں ہے۔
اس میں روزے رکھنے کی سکت نہیں ہے۔
اس میں زور و شور ہونا بھی ہے۔
اس میں زہریلے کانٹے دار پھل لگتے ہیں۔
اس میں ساتھی اساتذہ کو کچھ شکایت تھی۔
اس میں سامعین صرف سوالات کر سکتے ہیں۔
اس میں سب سے بہتر تفسیر یہی ہے۔
اس میں سب ہی شریک نظر آتے ہیں۔
اس میں سنگسار کرنے کی آیت بھی تھی۔
اس میں سچّائی کا کچھ شائبہ بھی ہے؟
اس میں سے اس فوج کے لئے لائیں۔
اس میں سے اور جو نازل ہوتا ہے۔
اس میں سے بعض دو پروں والے ہیں۔
اس میں سے جس طرح نکالنا چاہیں گے۔
اس میں شروع کا جملہ اس طرح ہے۔
اس میں شفا اور ہدایت و رحمت ہے۔
اس میں شفع بھی ہے اور وتر بھی۔
اس میں شمولیت کا مقصد بھی پنہاں ہے۔
اس میں شہر اور دیہات سب شریک ہیں۔
اس میں صرف عورتوں کی گواہی کافی ہے۔
اس میں صرف نخل والی بات فرمائی ہے۔
اس میں ظالموں کے لئے سخت وعید ہے۔
اس میں ظن معنی میں یقین کے ہے۔
اس میں عجیب و غریب رنگین کھڑکیاں ہوتیں۔
اس میں عدل سے کام لیا کرتے تھے۔
اس میں عذرا کا نام نمایاں ہو گا۔
اس میں علیحدہ ہونے والی کیا بات ہے۔
اس میں عن ابن جبر بن عتیک ہے۔
اس میں غزوہ بدر کا تفصیلی تذکرہ ہے۔
اس میں غم جانا بھی شامل رہتا ہے۔
اس میں غیر مسلموں کا کوئی حق نہیں۔
اس میں فائدے کے پہلو بھی کچھ تھے۔
اس میں فالج کا قصہ مذکور نہیں ہے۔
اس میں فانحروا فی رحالکم کا اضافہ ہے۔
اس میں فرشتے اور روح نازل ہوتے ہیں۔
اس میں فضیلت دینے کی صراحت نہیں ہے۔
اس میں قرآن سے بھی استفادہ موجود ہے۔
اس میں قسم کا کوئی حرج نہیں ہے۔
اس میں لفظ فی الصلوۃ کا اضافہ ہے۔
اس میں ماضی کے بیان سبھی سچ ہیں۔
اس میں مجامعت، نماز، روزہ سب درست ہیں۔
اس میں مجھ سے بہت ہی ڈرتی تھی۔
اس میں محض آڈیو ویڈیو ریکارڈ ہوتا ہے۔
اس میں محمد رسول اللہ کندہ کرایا تھا۔
اس میں مرد عورت برابر کے انسان ہیں۔
اس میں مغرب کی مادی نزاکت بھی ہے۔
اس میں مقصد فن پر غالب نہیں آتا۔
اس میں من بیان جنس کے لئے ہے۔
اس میں موجود پاسنجروں کی تعداد درج ہے۔
اس میں میری تقصیر نہیں، میں لاچار ہوں۔
اس میں نائین اور کھمبے لکڑی کے ہیں۔
اس میں ناکام اور بد دل رہتا ہے۔
اس میں ناگپور کا علاقہ بھی شامل تھا۔
اس میں نفاق کی ایک خصلت ہو گی۔
اس میں ننانوے آیتیں اور چھ رکوع ہیں۔
اس میں نہ پتّے نہ کوئی ڈالی ہے۔
اس میں نہ کسی کا کوئی دخل ہے۔
اس میں والدین کی ہرگز اطاعت نہ کر۔
اس میں وکیل کرنا بھی جائز نہیں ہے۔
اس میں وہ اپنا افسانہ مگر چرایا ہے۔
اس میں وہ اپنی کسر شان سمجھتے تھے۔
اس میں وہ تمام دوکان دار چاہتے ہیں۔
اس میں پریم چند کا بھی قصور ہے۔
اس میں پنہاں مری تقدیر نظر آتی ہے۔
اس میں پک کر پختہ ہو چکا تھا۔
اس میں پہلی کے مقابلے ظن کم ہیں۔
اس میں پینتالیس آیتیں اور پانچ رکوع ہیں۔
اس میں چاہت کی کونپلیں پھوٹنے لگی ہیں۔
اس میں چون آیتیں اور چھ رکوع ہیں۔
اس میں چوّن آیتیں اور چھ رکوع ہیں۔
اس میں ڈانٹ ہے اور سخت دھمکی ہے۔
اس میں کئی عوامل کا ر فرما رہے۔
اس میں کامیابی و کامرانی کا راستہ ہے۔
اس میں کتنی حقیقت تھی اور کتنا فسانہ؟
اس میں کرداروں کی خیالی تصویریں بھی تھیں۔
اس میں کرشن کو کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
اس میں کسب کا دخل کم ہوتا ہے۔
اس میں کسی طرح کا داغ نہ ہو۔
اس میں کسی کو امتیاز حاصل نہیں ہوتا۔
اس میں کشش نقل مکانی ہی کہاں تھی۔
اس میں کفل کا ایک واقعہ بیان ہے۔
اس میں کمتر درجے کا خلاف اولی ہے۔
اس میں کوئی بل اور نہ کوئی سلوٹ۔
اس میں کوئی تجربہ نہیں، کوئی نہیں۔
اس میں کوئی شامل نہ وہ شامل ہے۔
اس میں کوئی قانونی پیچیدگی بھی نہیں ہے۔
اس میں کوئی لغو بات نہ سنیں گے۔
اس میں کوئی نہیں گھستا کیسا گھر ہے۔
اس میں کون سی ایسی بری بات ہے؟
اس میں کپڑے کی گڑیا بنی ہوئی تھی۔
اس میں کچھ بھی چونکنے جیسا نہیں ہے۔
اس میں کچھ قباحت نہیں نہ دھوکا ہے۔
اس میں کچھ کمی ضرور واقع ہوتی ہے۔
اس میں کچھ کوتاہیاں اور کمزوریاں بھی ہیں۔
اس میں کڑوے دانے کہاں سے آ گئے؟
اس میں کھانا اور رہنا دونوں شریک ہیں۔
اس میں کہیں ایسا ’ نے، نہیں ہے۔
اس میں کہیں ایسا ’نے ‘ نہیں ہے۔
اس میں کی جگہ کبھی خالی نہ رہی۔
اس میں کیا کیا عناصر شامل ہوتے ہیں۔
اس میں کیا کیا فیچرز ہونا ضروری ہیں۔
اس میں کیا ہمارے لیے سب برابر ہیں۔
اس میں گئے دنوں کا خسارہ بھی ہے۔
اس میں گواہوں کی ضرورت بھی نہیں ہوتی۔
اس میں گھاس اور جھاڑیاں اگی ہوئی ہیں۔
اس میں گیرو یا زعفران لگا ہوا ہے۔
اس میں ہر قسم کی بڑھیا دوکانیں ہیں۔
اس میں ہلکی شراب کا نشہ سا ہے۔
اس میں ہم نے کئی امتیں پیدا کیں۔
اس میں ہندو، مختلف صورتوں اور اشکال میں۔
اس میں ہے کہ یہی ایک بات کیا؟
اس میں یعار (یائے حطی کے ساتھ) ہے۔
اس میں یہ الفاظ بھی پڑھے جاتے ہیں۔
اس میں، میں سب کچھ کر سکتا ہوں۔
اس نئی آگ کا اقوام کہیں ایندھن ہے۔
اس نام سے جو ہم نے رکھا تھا۔
اس ناول کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔
اس نرگس اور اس کے لیے وقف تھا۔
اس نظام کا تعلق صرف امامت سے ہے۔
اس نظام کی پہلی خوبی یہ ہونی چاہیے۔
اس نظم میں بھی تاثرات بہت اہم ہیں۔
اس نظم میں بھی تنہائی بنیادی احساس ہے۔
اس نظم کی اختتامی سطور کچھ یوں ہیں۔
اس نعمت کو رب العالمین فرما رہا ہے۔
اس نماز میں جو بھی سورت پڑھنی چاہیے۔
اس نماز کا (صحیح) نام نماز عشاء ہے۔
اس نوجوان نے اس باوردی آدمی سے کہا۔
اس نوکری کے چھوٹ جانے کا مطلب تھا۔
اس نکلے ہوئے حصّے میں تین دروازے ہیں۔
اس نیلگوں آسمان کے لامتناہی سایہ کے نیچے۔
اس نیکی کا ثواب ضرور عنایت کرے گا۔
اس نے (نماز کے بعد) یہ دعا مانگی۔
اس نے آتے ہی تمہارے متعلق پوچھا تھا۔
اس نے آزاد عورتوں کی وضع بنائی تھی۔
اس نے آنکھوں میں آنسو بھرتے ہوئے کہا۔
اس نے آگے یاد نہیں کھل جاتی ہے۔
اس نے آہ بھری اور صرف اتنا کہا۔
اس نے ابھی تک برقع نہیں اتارا تھا۔
اس نے اختر کو پاگلوں کی طرح چوما۔
اس نے ادھر ادھر فائلیں الٹ پلٹ کیں۔
اس نے اس آیت کو منسوخ کر دیا۔
اس نے اس ابتلا پر بھی صبر کیا۔
اس نے اس سے پوچھا تم کون ہو؟
اس نے اس کا انکار کر دیا تھا۔
اس نے اس کی طرف توجہ نہ کی۔
اس نے اس کی کچھ قدر نہ کی۔
اس نے اسی طرح تاکید سے انکار کیا۔
اس نے اسی وقت سانس روک لیا تھا۔
اس نے اسے ہم پر حرام کر دیا۔
اس نے افتخار سے دروازہ کھولنے کو کہا۔
اس نے افسوس سے کہا: ’’کیا کھاؤں بیٹے۔
اس نے الٹے ہاتھ سے اسے پونچھ لیا۔
اس نے ان دونوں کو دیکھا اور مسکرادیا۔
اس نے ان سب مسلمانوں کو خبر دی۔
اس نے ان فسادات میں سینکڑوں گھر جلائے۔
اس نے ان لٹیروں کی صورت کیوں دیکھی۔
اس نے ان پر جو نعمتیں فرمائی ہیں۔
اس نے ان کو اپنا نمائندہ بنایا تھا۔
اس نے ان گلیوں کو نہیں دیکھا تھا۔
اس نے انتہائی لا تعلقی کے ساتھ کہا۔
اس نے اندھیرے میں اپنے بازو پھیلا دیے۔
اس نے انسان کو نطفے سے پیدا کیا۔
اس نے انسان کے لیے دو عالم بنائے۔
اس نے انور کا انتظار بھی نہیں کیا۔
اس نے انھیں ہٹا کر راستہ بنانا چاہا۔
اس نے اور بھی حیران ہو کر کہا۔
اس نے اپنا ارادہ ترک کر دیا ہے۔
اس نے اپنا چہرہ ہاتھوں سے ڈھک لیا۔
اس نے اپنا گھاگھرہ سنبھالا اور چلی گئی۔
اس نے اپنی آنکھوں کو ہتھیلیوں سے رگڑا۔
اس نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں۔
اس نے اپنی بات پوری کی ’’اسرائیل میں۔
اس نے اپنی سوچ کا سلسلہ جاری رکھا۔
اس نے اپنی پوری قوت صرف کر دی۔
اس نے اپنی چٹکی میں کچھ پکڑنا چاہا۔
اس نے اپنی کھال بھی سلامت رکھی ہے۔
اس نے اپنے مریدوں کا باقاعدہ لشکر بنایا۔
اس نے اپنے کانوں پر ہاتھ رکھ لیے۔
اس نے اپنے گھر والوں کی طرف دیکھا۔
اس نے اک ٹھنڈی سانس بھری ‘‘ اب۔
اس نے ایمان کی مٹھاس کو پا لیا۔
اس نے ایک ایک چیز کو گن کر۔
اس نے ایک بار پھر بڑبڑاتے ہوئے کہا۔
اس نے ایک بلی کو باندھ رکھا تھا۔
اس نے ایک بے مطلب سا قہقہہ اچھالا۔
اس نے ایک جگہ کی طرف اشارہ کیا۔
اس نے بارہ روپے میں فیصلہ کر دیا۔
اس نے باولے کا گون پہن رکھا تھا۔
اس نے بتایا درد کا اپنا مزاج ہے۔
اس نے بتایا میٹرو بہت سستا پڑے گا۔
اس نے بلاؤز کے ہوک کھول دیئے تھے۔
اس نے بولنے کی کوشش کی: ’’حمدا، تو۔
اس نے بچے کا ڈھونگ نہیں رچایا تھا۔
اس نے بڑی بے چینی سی محسوس کی۔
اس نے بڑی جرأت کے ساتھ کہہ دیا۔
اس نے بڑے مؤدبانہ انداز میں سلام کیا۔
اس نے بکری کو تم سے لے لیا۔
اس نے بھوک سے زیادہ کھا لیا تھا۔
اس نے بھی تیزی سے سٹیرنگ گھما دیا۔
اس نے بہر حال ہو کر رہنا ہے۔
اس نے بیحد سریلا نغمہ چھیڑ رکھا تھا۔
اس نے بیڑی، تاڑی سب چھوڑ دی ہے۔
اس نے بے جھجک اس کا ہاتھ پکڑا۔
اس نے ترلو چن کا بازو پکڑ لیا۔
اس نے تعجب سے پوچھا ’’چھنگن منگن کون؟
اس نے تقریبوں میں آنا بند کر دیا۔
اس نے تمہارے نام ایک خط دیا ہے۔
اس نے تمہیں جلایا پھر تمہیں مارے گا۔
اس نے تو تمہیں مطلقا فائدہ نہ پہنچایا۔
اس نے تو لبوں کو سی لیا تھا۔
اس نے توبہ کا دروازہ کھول رکھا ہے۔
اس نے ثقہ راویوں کی مخالفت کی ہے۔
اس نے جب پیشانی پر چاند ہنسا تھا۔
اس نے جلدی جلدی کھانا زہر مار کھایا۔
اس نے جلدی سے اپنا ہینڈ بیگ کھولا۔
اس نے جلدی سے پرچ پیالی تھام لیے۔
اس نے جمی کا ہاتھ تھام لیا ہے۔
اس نے جو کچھ کیا سراسر عدل ہے۔
اس نے جو ہمیں ہدایت عطا فرمائی ہے۔
اس نے جواب دیا فی کس پچاس ریال۔
اس نے جواب دیا کہ محض غلط ہے۔
اس نے جھٹ شفیق کو فون ملا دیا۔
اس نے حمدا پر گرنے کی کوشش کی۔
اس نے خط کے محض ابتدائی جملے پڑھے۔
اس نے خود اپنے ہاتھ سے پیوند لگائے۔
اس نے خود ہی اور مدد کی ہے۔
اس نے خیر سے اپنا ہاتھ بھر لیا۔
اس نے دریا کا پانی بند کیا تھا۔
اس نے دنیا پر بہت ظلم ڈھائے ہیں۔
اس نے دوبارہ بوجھ محسوس کرتے ہوئے کہا۔
اس نے دور جاتے ہوئے جہاز کو دیکھا۔
اس نے دیہاتوں کے سینکڑوں جھگڑے نپٹائے تھے۔
اس نے ذائقہ چکھا، بہت کڑوا کسیلا تھا۔
اس نے ذرا سا ہاتھ پاؤں مارا اور۔
اس نے رونا بھی شروع کر دیا تھا۔
اس نے روٹی کے کپڑے کی گرہ کھولی۔
اس نے روہانسی آواز میں جواب دیا تھا۔
اس نے ریڈیو گرام جرمنی سے منگوایا ہے۔
اس نے زاہد سے نظریں ملاتے ہوئے کہا۔
اس نے زندگی کو کیسا پایا ہو گا؟
اس نے سارا ماجرا معیز کو کہہ سنایا۔
اس نے سارے معبودوں کی جگہ ایک معبود؟
اس نے سرسری سنا اور نقادوں کو بتایا۔
اس نے سلیولیس سیاہ نائٹی پہن رکھی تھی۔
اس نے سماجی نوعیت کے کئی اجلاس کیے۔
اس نے سوال کیا، قیامت کب آئے گی۔
اس نے سوچا شاید زبیر ہی مل جاۓ۔
اس نے سوچا ماں بننا کتنا اچھا ہے۔
اس نے سچ مچ مجھے دیکھ لیا تھا۔
اس نے سہمی سی آواز میں جواب دیا۔
اس نے شکاریوں والا لباس پہن رکھا تھا۔
اس نے شہر سے نکل کر مقابلہ کیا۔
اس نے شیشے میں اپنے چہرے کو دیکھا۔
اس نے صرف اپنی ماں کو دیکھا تھا۔
اس نے صرف مدح اور دعا لکھی ہے۔
اس نے طاہر کے شانے پر ہاتھ رکھا۔
اس نے عجیب نظر سے بڈھے کو دیکھا۔
اس نے عذرا کی طرف دیکھا اور کہا۔
اس نے عرض کیا جی ہاں ! ہے۔
اس نے عرض کیا کہ یہ قربانی کاہے۔
اس نے عمرہ کر کے احرام کھول دیا۔
اس نے عمرہ کر کے احرام کھول ڈالا۔
اس نے غور سے جولیا کی طرف دیکھا۔
اس نے فرمایا بس یہی وہ طہارت ہے۔
اس نے فقیروں کو وارث پرویز پرانے ہیں۔
اس نے فلسفۂ تاریخ کا فن ایجاد کیا۔
اس نے فورا اپنے خاص آدمیوں کو بلایا۔
اس نے فی کس پانچ پانچ ریال لئے۔
اس نے قا بو پا تے ہوئے کہا۔
اس نے قیمتی تحفوں کی بارش کر دی۔
اس نے لرزتے ہاتھوں سے لفافہ کھولا اور۔
اس نے لیلی سے بہت سی باتیں کیں۔
اس نے مجھے اشارے سے روک دیا تھا۔
اس نے مجھے اپنے جادو میں تیرنے دیا۔
اس نے مجھے بڑی عزت سے رکھا ہے۔
اس نے مجھے حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
اس نے مجھے گھر چلنے کو کہا تھا۔
اس نے ملند کے سر کا نشانہ لیا۔
اس نے ممنونیت سے آدیش کی جانب دیکھا۔
اس نے منع کیا کہ میرا گھر ہے۔
اس نے موبائل اپنے کانوں سے لگا لیا۔
اس نے میری بچی کو دھوکہ دیا ہے۔
اس نے میری طرف زخمی نظروں سے دیکھا۔
اس نے میری گائے غصب کر لی ہے۔
اس نے میرے ساتھ کافی دیر مکالمہ کیا۔
اس نے میرے سوال کا جواب نہیں دیا۔
اس نے میز کی دراز سے لفافہ نکالا۔
اس نے نحیف سی آواز میں مجھے پکارا۔
اس نے نظر اٹھائی تو جسدیو ہنس دیا۔
اس نے نقشہ تہہ کر کے رکھ دیا۔
اس نے ننھے کے گال سہلاتے ہوئے کہا۔
اس نے واپس آ کر وہی جواب دیا۔
اس نے وہ دکان بھی دیکھ رکھی تھی۔
اس نے وہ رنگ روپ اختیار کیا ہے۔
اس نے ٹکٹ خریدا اور واپس آ گیا۔
اس نے ٹیلے کی بلندی کا جائزہ لیا۔
اس نے پاس لگے آئینہ میں چہرہ دیکھا۔
اس نے پانچ سو سوار اور بھیج دئیے۔
اس نے پر دیسی تندور کا ذکر کیا۔
اس نے پلٹ کر بھائی کی طرف دیکھا۔
اس نے پلٹ کر جیجو کی طرف دیکھا۔
اس نے پولس کے خلاف آواز اٹھائی تھی۔
اس نے پوچھا اس کا نام کیا تھا؟
اس نے پوچھا اس کا کیا کرو گے؟
اس نے پوچھا ان کی ماں کون ہیں؟
اس نے پوچھا تھا کہ کیا ڈھونڈے ہے۔
اس نے پوچھا عرب کا کیا حال ہے؟
اس نے پوچھا وہ تین آیتیں کیا ہیں؟
اس نے پوچھا کہ دو افراد کے لئے۔
اس نے پھر کہا کہ یہ ہدی ہے۔
اس نے پہلا جنم عراق میں لیا تھا۔
اس نے پیار سے اس کا شانہ تھپکا۔
اس نے پے در پے کئی شادیاں کیں۔
اس نے چاروں طرف چوکنا ہو کر دیکھا۔
اس نے چاند تخلص ترک کر دیا ہے۔
اس نے چاہا کہ فہمیدہ کو آواز دے۔
اس نے چپکے سے میری انگلیوں کو چھوا۔
اس نے چہرے پر پوڈر تھوپ رکھا تھا۔
اس نے ڈرائیور کو رکنے کا اشارہ کیا۔
اس نے ڈرتے ڈرتے کھرپی زمین پر چلائی۔
اس نے کاغذات تو تیار کرا رکھے ہیں۔
اس نے کافروں کے لیے درد ناک عذاب۔
اس نے کال چیک کرنا شروع کر دی۔
اس نے کانپتے ہاتھوں سے لفافہ چاک کیا۔
اس نے کبھی اتنی دیر نہیں کی تھی۔
اس نے کبھی ایسا سوچا بھی نہ تھا۔
اس نے کبھی جھگڑا فساد نہیں کیا ہے۔
اس نے کبھی زندگی کا مقابلہ نہیں کیا۔
اس نے کسی اور سے شادی کر لی۔
اس نے کسی پر جبر نہیں کیا ہے۔
اس نے کسی کو اپنی بیوی بنایا ہے۔
اس نے کسی کو بیٹھنے ہی نہ دیا۔
اس نے کلائی پر بندھی ہوئی گھڑی دیکھی۔
اس نے کلائی کی گھڑی دیکھتے ہوئے کہا۔
اس نے کچل دینے والی زیست کو دیکھا۔
اس نے کچھ دنوں بعد طلاق دے دی۔
اس نے کچھ کہنا چاہا لیکن کہا نہیں۔
اس نے کچھ کہنے کے لئے ہونٹ کھولے۔
اس نے کھڑکی سے باہر کا منظر دیکھا۔
اس نے کھیر چکھی اور فورا مر گئی۔
اس نے کہ ضرور لے کر رہوں گا۔
اس نے کہا آپ کل سن لیجئے گا۔
اس نے کہا آپ کے نانا رسول اللہ۔
اس نے کہا اچھا تو جو کھائے گا۔
اس نے کہا اگر وہ یہ نہ مانے۔
اس نے کہا اہل نجد کا شیخ ہوں۔
اس نے کہا بھئی یہ تو انصافی ہے۔
اس نے کہا تو بکریوں کا چرواہا نہیں؟
اس نے کہا تیرج قبیلے کا آدمی ہوں۔
اس نے کہا جی ہاں یہ بات تھی۔
اس نے کہا حسین بن علی کا سر۔
اس نے کہا حضرت ابی بن کعب نے۔
اس نے کہا حضور میرا باپ کون ہے؟
اس نے کہا رسی کہاں چلی گئی ہے۔
اس نے کہا شراب حرام ہو گئی ہے۔
اس نے کہا فاطمہ سے تمھارا کیا تعلق؟
اس نے کہا فلاں فلاں سورتیں یاد ہیں۔
اس نے کہا مجھے اس کی حاجت نہیں۔
اس نے کہا مجھے تجھ سے کام ہے۔
اس نے کہا مجھے یہ خبر ملی ہے۔
اس نے کہا میری غداریاں اور بدکاریاں بھی؟
اس نے کہا میں اور کچھ نہیں پاتا۔
اس نے کہا میں فلاں بن فلاں ہوں۔
اس نے کہا نرم ریشم کا بسترا تھا۔
اس نے کہا نہیں میں منافق نہیں ہوں۔
اس نے کہا نہیں، اس سے الگ رہو۔
اس نے کہا وہ اللہ کے بیٹے تھے۔
اس نے کہا وہ ہم کو بتائے گا۔
اس نے کہا پھر کونسا (گناہ بڑا ہے۔
اس نے کہا پھر کیا تو وہ ہو؟
اس نے کہا کس وجہ سے نہیں چاہتا۔
اس نے کہا کہ اصل ہوں، بالکل اصلی۔
اس نے کہا کہ اچھا رنگ اچھی جلد۔
اس نے کہا کہ بات کیا کروں گی۔
اس نے کہا کہ بالکل ایسا ہی ہے۔
اس نے کہا کہ قرآن کا مطلب ہے۔
اس نے کہا کہ میں ایک محتاج ہوں۔
اس نے کہا کہ میں تو کھاؤں گا۔
اس نے کہا کہ نہیں میں نہیں جانتی۔
اس نے کہا کہ وہ ہندوستان کی ہے۔
اس نے کہا کہ پروردگار تیرے ڈر سے۔
اس نے کہا کہ ہاں تمہاری شان میں۔
اس نے کہا کہ یہ بات ہو چکی؟
اس نے کہا کہ یہ تو ہدی ہے۔
اس نے کہا کہ یہ جریج کا ہے۔
اس نے کہا کہ یہ کہاں رکھا ہے؟
اس نے کہا کہ یہ کیسا اونٹ ہے۔
اس نے کہا کہ، "ہمیں جمہوریت نہیں چاہیے۔
اس نے کہا کیا تم یونانی جانتے ہو؟
اس نے کہا ہاں میرے ماں باپ ہیں۔
اس نے کہا ہاں یہ تو پڑھی ہے۔
اس نے کہا ہمارے ہاں جو صاحب ہیں۔
اس نے کہا ’’اگر یہ ہے تو عائشہؓ‘‘۔
اس نے کہا ’’ایسے کیا دیکھ رہے ہو؟
اس نے کہا ’’بیٹے میں تیری ماں ہوں۔
اس نے کہا’’ آؤ آؤ!میں جا نتا تھا۔
اس نے گھبرا کر آنکھیں بند کر لیں۔
اس نے گھبرا کر پیچھے پلٹ کر دیکھا۔
اس نے گھر کے دروازے پر دستک دی۔
اس نے ہاتھ اٹھا کر کار روک لیا۔
اس نے ہاتھ بڑھا کر رسیور اٹھا لیا۔
اس نے ہاتھ جھٹک کر ماچس بجھا دی۔
اس نے ہاتھ پیر کس طرح کھول لیے۔
اس نے ہماری درخواست اور پاسپورٹ لے لیا۔
اس نے ہمیں ہماری (زندگی کی) راہوں میں؟
اس نے یقین کی نظر سے اسے دیکھا۔
اس نے یونہی لبلبی دبا دی، دھماکہ ہوا۔
اس نے یوں ہی کھڑکی کی طرف دیکھا۔
اس نے یہ آواز پہلے بھی سنی تھی۔
اس نے، اس شخص کو غور سے دیکھا۔
اس وادی میں جو خیبر کے قریب ہے۔
اس وادی میں کہیں کہیں گھنے درخت تھے۔
اس واسطے تسلی کر دی، تاکہ نہ گھبرائیں۔
اس واسطے دنیا تم سے عداوت رکھتی ہے۔
اس واسطے نبی پر اپنا کلام بھیجتا ہے۔
اس واسطے کہ حکم بڑے بت کا ہے۔
اس واسطے کہ سب بھائی بہن مادری ہیں۔
اس واسطے کہ وہ آزاد نہیں ہوا تھا۔
اس واسطے کہ یہ کلمہ کفر کا ہے۔
اس واسطے یہ عارضی ہزیمت مسلمانوں کو ہوئی۔
اس واقعہ کے متعلق یہ آیت نازل ہوئی۔
اس واقعہ کے متعلق یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
اس واقعے کو دوسرا روز ہو چلا تھا۔
اس واقعے کی ذمہ داری کس پر ہے۔
اس وجہ سے اس سے منع فرمایا گیا۔
اس وجہ سے اس کا ذکر نہیں کیا۔
اس وجہ سے اسے رائش بھی کہتے ہیں۔
اس وجہ سے اعتماد نہیں ہو سکتا ہے۔
اس وجہ سے انہوں نے احرام کھول دیا۔
اس وجہ سے انہوں نے حد جاری کی۔
اس وجہ سے انہیں صحیحین کہا جاتا ہے۔
اس وجہ سے تردد میں پڑے ہوتے ہیں۔
اس وجہ سے تم لوگ جنگ نہ کرو۔
اس وجہ سے مسلمانوں سے دشمنی کرنے لگے۔
اس وجہ سے میں نہ ہل سکتی تھی۔
اس وجہ سے وہ بھی حلال ہو گئیں۔
اس وجہ سے کئی ضروری کام رہ جاتے۔
اس وجہ سے کہ وہ جھوٹ بولتے تھے۔
اس وجہ سے یہ زکوۃ سے مستثنی ہیں۔
اس وسیلے سے وہ روحانی طمانیت پاتی ہے۔
اس وسیلے کے بغیر وہ ہاتھ نہیں آتا۔
اس وضاحت کو مد نظر رکھا جائے گا۔
اس وقت  ہو رہی ہے۔
اس وقت آپ کو مکان خالی کرنا پڑے۔
اس وقت آپ کی عمر ۱۲۱؍سال کی تھی۔
اس وقت آپ کی عمر ۷ برس تھی۔
اس وقت آپ کی نذر کرنا چاہتا ہوں۔
اس وقت آپؐ رمضان میں اعتکاف میں تھے۔
اس وقت اس کی آمدنی انتہائی قلیل تھی۔
اس وقت اس کی اصل طبیعت رنگ لائی۔
اس وقت اس کے ہاتھ میں درانتی تھی۔
اس وقت اسے صرف تسلی کی ضرورت ہے۔
اس وقت اقرار کرنے سے کچھ نفع نہیں۔
اس وقت امرت سر میں ۸۰۰۰ طوائفیں تھیں۔
اس وقت ان سے یہ کہا جائے گا۔
اس وقت ان میں جو باخبر شخص تھا۔
اس وقت ان پر تارے نہیں ٹوٹتے تھے۔
اس وقت ان پر جو کیفیت طاری تھی۔
اس وقت ان کمائیاں کچھ کام نہ آئیں۔
اس وقت ان کی عمر تئیس سال تھی۔
اس وقت ان کی عمر ساٹھ سال تھی۔
اس وقت ان کی عمر ستر رات تھی۔
اس وقت ان کی عمر ۱۷سال کی تھی۔
اس وقت ان کی عمر ۳۷سال کی تھی۔
اس وقت ان کی عمر ۷۶/ برس تھی۔
اس وقت ان کے چہرے بدل جائیں گے۔
اس وقت انہیں جہنم کا حکم ہو گا۔
اس وقت انہیں شہید کر دیا گیا تھا۔
اس وقت انہیں للو کی بات یاد آئی۔
اس وقت اچانک درویش ریحا کے قریب آیا۔
اس وقت اگر تشریف لایئے تو بہتر ہے۔
اس وقت ایمان لانے والے خوب آزمائے گئے۔
اس وقت ایک لڑکی سے محبت کرتا تھا۔
اس وقت برج بھاشا کا طوطی بول رہاتھا۔
اس وقت بچہ ہونے کا درد شروع ہوا۔
اس وقت بھی ایسا ہی دبلا پتلا تھا۔
اس وقت بھی بخار سے جل رہا ہوں۔
اس وقت بھی دوکان بند نہیں ہوتی تھی۔
اس وقت بھی نیا دور کے ایڈیٹر تھے۔
اس وقت بھی وہ ایک انجانی دعوت تھی۔
اس وقت بھی پھر زندہ کئے جائیں گے؟
اس وقت تفصیل تو کیا دے سکتا ہوں۔
اس وقت تقریبا چاشت کا وقت ہو گا۔
اس وقت تلک ان کے دل میں ہے۔
اس وقت تم (قبروں سے) نکالے جاؤ گے؟
اس وقت تمام لوگوں کا حشر ہو گا۔
اس وقت تو آٹھ آنے کا معاملہ تھا۔
اس وقت تو حضرت نے کچھ نہ فرمایا۔
اس وقت تو کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
اس وقت تک ان کو اختیار حاصل ہے۔
اس وقت تک وہ تجوری کھول چکا تھا۔
اس وقت تک کوئی آگے نہیں جا سکتا۔
اس وقت تک یہیں گھٹتے رہنا پڑے گا۔
اس وقت تیرا یہ انکار رنگ لائے گا۔
اس وقت جب طلسم فلک ٹوٹنے کو تھا۔
اس وقت جناب باری ان سے فرمائے گا۔
اس وقت جو صاحب وزیر تعلیم بنے تھے۔
اس وقت جھما جھم بارش ہو رہی تھی۔
اس وقت حیران و ششدر رہ جاؤ گے۔
اس وقت خواجہ صاحب نیشا پور میں تھے۔
اس وقت داغؔ ابھی دلّی میں ہی تھے۔
اس وقت دو مختصر رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
اس وقت رات کے دس بج چکے تھے۔
اس وقت رسول سرخرو اور کامیاب ہوتے ہیں۔
اس وقت زمین پتھر کی طرح سخت تھی۔
اس وقت سارے جھگڑے چکا دیئے جائیں گے۔
اس وقت سوات کی حدود بھی کم تھیں۔
اس وقت سورج کو گرہن لگا ہوا تھا۔
اس وقت سے مجھے کدو مرغوب ہو گیا۔
اس وقت سے پہلے قربانی جائز نہیں ہے۔
اس وقت شام کے ساڑھے سات بجے تھے۔
اس وقت شہر میں شاید اکلوتا سکھ تھا۔
اس وقت صرف ایک جنون کام کرتا ہے۔
اس وقت عورتوں کی کوئی قدروقیمت نہیں تھی۔
اس وقت غسل خانوں کی حالت تباہ تھی۔
اس وقت قلم کی صورت وہ جدا ہے۔
اس وقت قلم کی صورت چومتا جاتا ہے۔
اس وقت قیامت اس قدر قریب ہو گی۔
اس وقت لوگوں کے پاس گھوڑے نہ تھے۔
اس وقت مجھے بھی غصہ آ گیا تھا۔
اس وقت میری عمر صرف اٹھائیس سال تھی۔
اس وقت میرے دل کی جو حالت ہے۔
اس وقت میرے سامنے ایک شخص کھڑا تھا۔
اس وقت میرے پاس ایک پانی مشکیزہ تھا۔
اس وقت میرے پاس دو دو اونٹنیاں تھیں۔
اس وقت میں درگاہ کے باہر کھڑا ہوں۔
اس وقت میں نیند میں جھوم رہا تھا۔
اس وقت میں نے غیب سے آواز سنی۔
اس وقت وفا کا ہمیں انعام ملا ہے۔
اس وقت وہ (اپنی) ہلاکت کو پکاریں گے۔
اس وقت وہ اس مقام پر محفوظ ہے۔
اس وقت وہ زمین پر چل رہے تھے۔
اس وقت وہ لوگ جو ایمان لائے تھے۔
اس وقت وہ میرے گھر میں ہی ہے۔
اس وقت وہ یہ شعر پڑھ رہے تھے۔
اس وقت وہاں کوئی رہتا بھی نہیں تھا۔
اس وقت پانچ بجنے میں چند منٹ تھے۔
اس وقت پاپا دفتر میں ہی بیٹھے تھے۔
اس وقت کافر اس کی پوجا کرتے ہیں۔
اس وقت کبھی ہمارے پاس چھری نہیں ہوتی۔
اس وقت کسی کو جواب نہ آئے گا۔
اس وقت کلیجے منہ کو آ جائیں گے۔
اس وقت کوئی چیز کام آنے والی نہیں۔
اس وقت کہتے تھے کہ یہ باؤلا ہے۔
اس وقت کیفے میں ایک نوجوان داخل ہوا۔
اس وقت گھر میں کچھ اور نہ تھا۔
اس وقت ہارون کی رفاقت مفید ہو گی۔
اس وقت ہم اپنی غرض سے آئے ہیں۔
اس وقت ہم جس مسئلے کا شکار ہیں۔
اس وقت ہم کو پیشاب کی حاجت ہوئی۔
اس وقت ہمارے خیمے میں کوئی نہیں تھا۔
اس وقت ہمیں ایک بات اور یاد آئی۔
اس وقت یا ان دنوں تم گرتی تھی۔
اس وقت یہ حویلی بھی کیا حویلی تھی۔
اس وقت یہ روک ہٹا دی جائے گی۔
اس وقت یہ کتب خانہ اس جگہ تھا۔
اس وقت ۵، ۵ ۲!۱ بج رہے تھے۔
اس وقت-------- میرے سارے بدن میں سنسنی تھی۔
اس وقت، یا حالت گرد و غبار میں۔
اس وقتی خوشی کا نتیجہ کیا نکلا تھا۔
اس ٹوپی کو ترکی ٹوپی بھی کہتے تھے۔
اس پانی پہ روح بھٹکتی رہ جائے گی۔
اس پر آمد و رفت غیر معمولی ہے۔
اس پر آپ کا کیا رد عمل ہے۔
اس پر آپ کی گرفت بہت مضبوط ہے۔
اس پر ابو بکرہ نے کہا میں نے۔
اس پر اجماع صحا بہؓ کی دلیل ہے۔
اس پر اس کا دل تو کانپے گا۔
اس پر اس کی گرفت ڈھیلی پڑ گئی۔
اس پر اسی کا حکم چل رہا ہے۔
اس پر اسے خود بھی یقین نہیں ہے۔
اس پر اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے۔
اس پر اللہ کی لعنت نازل ہو گی۔
اس پر اللہ کی یہ آیت نازل ہوئی۔
اس پر امام ابن قیمؒ نے لکھا ہے۔
اس پر ان کا یہ شعر کندہ ہے۔
اس پر ان کی ہیبت طاری نہیں ہوئی۔
اس پر انہوں نے دیت قبول کر لی۔
اس پر انیس (19 فرشتے داروغے مقرر) ہیں۔
اس پر اور تم پر ذمّہ داری ہے۔
اس پر اور تیرا رب خوب جانتا ہے۔
اس پر اور ہرگز نہ شریک بنائیں گے۔
اس پر اچانک وہ ہتّھے سے اکھڑ گئے۔
اس پر اگلی آیت نازل ہوئی خذْمنْ امْوالھمْ۔
اس پر ایمان لا چکے، فی الواقع ہے۔
اس پر ایمان لاؤ، تو وہ کہتے ہیں۔
اس پر ایک جلتا پانی پھر پیو گے۔
اس پر ایک عکس ریز روشنی پڑتی ہے۔
اس پر بات کچھ کم ہی ہوئی ہے۔
اس پر بعض اہل علم کا عمل ہے۔
اس پر بعض حضرات نے روزہ کھول ڈالا۔
اس پر بعض علماء صحابہ کا عمل ہے۔
اس پر بندوں کے سب اعمال ظاہر ہیں۔
اس پر بڑے ہنگامے برپا ہو چکے ہیں۔
اس پر بھائی بہن میں مار پیٹ ہوئی۔
اس پر بھی مجرم مرنے نہ پائیں گے۔
اس پر بھی مجل کا اطلاق ہوتا ہے۔
اس پر بھی ویسا ہی جھاگ ہوتا ہے۔
اس پر بھی کوئی خاص اعتراض نہیں ہے۔
اس پر بہت سی شرعی برہانیں قائم ہیں۔
اس پر بینک کی سیل لگی ہوئی ہے۔
اس پر بے جا قد غن نہ لگائیں۔
اس پر تشنیع کرتے تھے اور کہتے تھے۔
اس پر تو بطریق اولی قدرت ہونی چاہیے۔
اس پر تو کبھی نہیں موت آئے گی۔
اس پر تو کچھ بھی لکھا نہیں ہے۔
اس پر جزاء بہر صورت واجب ہو گی۔
اس پر جو الزامات لگائے جا رہے ہیں۔
اس پر جو شہر ہستی مٹا گیا ہے۔
اس پر جھکانے لگیں اور سجدے کرنے لگیں۔
اس پر حرام تند و سبک سیر ہے۔
اس پر خدا کی لعنت اور عذاب پڑے۔
اس پر درج ذیل آیات مبارکہ ملاحظہ کیجئے۔
اس پر دو ملازم گدیاں سجا رہے ہیں۔
اس پر رزرو بینک کی سیل لگی ہے۔
اس پر روشن دوپہریں کیوں مہربان رہتی ہیں۔
اس پر ریشم کے نشانات بنے ہوئے تھے۔
اس پر سامان چڑھانا اور اتارنا پڑتا ہے۔
اس پر سب سہل علم کا عمل ہے۔
اس پر سبز زبر جدا لگا ہو گا۔
اس پر سند اور دلیل پیش کرتا ہے۔
اس پر سوائے گوشت کے تمام چیزیں تھیں۔
اس پر سورہ نور کی آیات نازل ہوئیں۔
اس پر سونے اور چاندی کا کام تھا۔
اس پر عمل درآمد آج ہو رہا ہے۔
اس پر عمل کرنے والے قابل ستائش ہیں۔
اس پر فریقین کو عمل کرنا ہو گا۔
اس پر قبولیت کے دستخط ہو گئے ہیں۔
اس پر قرآن مجید کی یہ آیت اتری۔
اس پر مجھے وہ موقع یاد آتا ہے۔
اس پر مردوں کا جلانا کیا بھاری ہے؟
اس پر موصوف منھ پھلا کر رہ گئے۔
اس پر میری ملازمت کی تنخواہ مستزاد تھی۔
اس پر میں تمہارے سامنے گواہی دیتا ہوں۔
اس پر میں نے عرض کیا جی ہاں۔
اس پر میں نے کہا تو جھوٹی ہے۔
اس پر نشہ سا طاری ہو گیا ہے۔
اس پر نظر پڑتے ہی وہ چونک پڑا۔
اس پر نماز پڑھنے سے اور کہتے تھے۔
اس پر وہ آسان کر دیا گیا ہے۔
اس پر وہ کہنے لگے کہ جی ہاں۔
اس پر پرندوں کی تصویریں بنی ہوتی تھیں۔
اس پر پوری طرح عمل بھی کرتا ہوں۔
اس پر پوری میں عمل ہو رہا ہے۔
اس پر پولیس والوں کو طیش آ گیا۔
اس پر پھر مایوسی کا غلبہ ہونے لگا۔
اس پر پیغمبر جو اللہ کے فرمانبردار تھے۔
اس پر پینے کے لیے کھولتا ہوا پانی۔
اس پر چاروں طرف سے آوازیں آنے لگیں۔
اس پر ڈپازٹ کی کثیر رقم کی شرط۔
اس پر کمیشن کے ارکان متفق نہیں ہوسکے۔
اس پر کوئی اضافہ نہیں کیا جا سکتا۔
اس پر کوئی زور زبردستی کرنے والا نہیں۔
اس پر کوئی نہیں چلتا کیسی گلی ہے۔
اس پر کچھ بھی لکھا ہوا نہ تھا۔
اس پر کہ ایمان گھٹتا بڑھتا رہتا ہے۔
اس پر کہ نعلین جرابوں کے اوپر تھے۔
اس پر کہا اب تمہارا یہ رتبہ پہنچا۔
اس پر گھر گھرانہ، شجرہ نسب کی تفصیل۔
اس پر ہم آپ کی اطاعت کریں گے۔
اس پر ہم لوگوں نے عرض کیا ضرور۔
اس پر ہمارے بعد کوئی نہ پہنچے گا۔
اس پر یعنی سیدنا عیسی پر ایمان لانا۔
اس پر یہ آیتیں ہم الغالبون تک اتریں۔
اس پر یہ سور ۃ مبارکہ نازل ہوئی۔
اس پر ’’ہندو روایت‘‘ کی گہری چھاپ پڑی۔
اس پرندے کو دیا کیسے اڑا سکتا ہے۔
اس پروجیکٹ پر 1980ء میں کام شروع ہوا۔
اس پروگرام کا نام  رکھا گیا۔
اس پل کو چن وٹ () کہتے ہیں۔
اس پورے علاقے میں بنگلہ دیشی اور آئی۔
اس پورے منظر نامے میں تم کہاں ہو؟
اس پھول کا دل میرا طلبگار نہیں ہے۔
اس پہ اور زیادہ عیاں ہوا کرتی ہے۔
اس پہ سارا معاملہ چھوڑا اب ڈبوتا ہے۔
اس پہ ووٹ کہ نعرہ غضب کا تھا۔
اس پہاڑ کا نام نجلوس بھی آیا ہے۔
اس پہل کو میں نے خوش آمدید کہا۔
اس پہلو پر زیادہ سے زیادہ غور کریں۔
اس پیغمبر) کو، جیسا کہ وہ پہچانتے ہیں۔
اس چودہ رکنی بحر کے ارکان یہ ہیں۔
اس چوٹی کو فتح کرنے کا نتیجہ ‘‘۔
اس چھوٹے بادشاہ نے ہماری ہتک کی ہے۔
اس چیز سے جسے یہ خود جانتے ہیں۔
اس چیز سے جو ثنی سے کافی ہے۔
اس چیز میں بڑی عبرت و نصیحت ہے۔
اس چیز میں جس میں میرا اختیار ہے۔
اس چیز میں میں جس کا مالک ہوں۔
اس چیز کو جو ناز ل کی ہے۔
اس چیز کی جس پر ہنس رہے تھے۔
اس ڈرائیور کے کپڑے بہت صاف ستھرے ہیں۔
اس ڈرامے کے مصنف اور ہدایت کار ہیں۔
اس کا آغاز و اختتام اسی طرح ہے۔
اس کا اثر اس کی صحت پر پڑا۔
اس کا اثر و رسوخ بہت زیادہ تھا۔
اس کا اجر بھی وہی عطا فرمائے گا۔
اس کا احساس قدم قدم پر ہوتا ہے۔
اس کا احساس وہبی سوچ ہی کراسکتی ہے۔
اس کا احوال پہلے بتلا دیا گیا ہے۔
اس کا اس جگہ دل لگ گیا تھا۔
اس کا استعمال دو موقعوں پر ہوتا ہے۔
اس کا اسلام قبول کرنا ثابت نہیں ہے۔
اس کا اسے کبھی خیال نہ آیا تھا۔
اس کا اصل مسئلہ تو پیٹ بھرنا تھا۔
اس کا اصل نشانہ تو یہی بدبخت ہونگے۔
اس کا اصلی نام ’’ہندی‘‘ یا ’’ہندوی‘‘ تھا۔
اس کا اظہار ان اشعار میں کیا ہے۔
اس کا اظہار وہ اس طرح کرتے ہیں۔
اس کا اعلان کوٹھوں پر کیا جائے گا۔
اس کا افق بے آفتاب نہیں رہے گا۔
اس کا اقتباس بھی پیش کیے دیتا ہوں۔
اس کا انتظام کرواؤ میں جا رہی ہوں۔
اس کا انحصار انسان کی حکمت پر ہے۔
اس کا انحصار شخصی پسند وناپسند پر ہے۔
اس کا اندازہ اس حدیث سے ہوتا ہے۔
اس کا اندازہ ان اشعار سے ہو گا۔
اس کا اندازہ جلد ہی ہو جائے گا۔
اس کا اندازہ کرنا کوئی مشکل بات نہیں۔
اس کا اندازہ کرنا کچھ آسان کام نہیں۔
اس کا اندازہ گھنگرو بولنے سے ہوتا ہے۔
اس کا اندازہ ہی نہیں کیا جا سکتا۔
اس کا اندازہ ہی کون کر سکتا ہے؟
اس کا اندر ایک دم سرسبز ہو گیا۔
اس کا اندرونی نظام کیسے خود کار ہے؟
اس کا انکار اس کی تاویل گمراہی ہے۔
اس کا انھوں نے کوئی حوالہ نہیں دیاہے۔
اس کا انہیں کچھ ثواب نہیں ملے گا۔
اس کا اپنا راستہ، اس کا اپنا راستہ۔
اس کا اپنا لہجہ اور اپنا انداز ہے۔
اس کا اپنا چہرہ لگتا ہی نہ تھا۔
اس کا ایسا اجڑا وہ حال رکھتا ہے۔
اس کا ایک آنکھوں دیکھا واقعہ سنا دوں۔
اس کا ایک ثلث آزاد ہو جائے گا۔
اس کا ایک شعر بھی ایسا نہیں ہے۔
اس کا ایک مرتبہ مطالعہ کر لیا جائے۔
اس کا ایک نمونہ بدر میں دیکھ لیا۔
اس کا ایک چلو بھی پینا حرام ہے۔
اس کا ایک کام میں نے کروا دیا۔
اس کا بازو ہی کندھے سے اتر جاتا۔
اس کا باطن بھی بہت آباد ہو گا۔
اس کا باپ اس سے بہت خفا ہے۔
اس کا باپ اسے وہاں چھوڑ جاتا ہے۔
اس کا باپ در درکی بھیک مانگتا تھا۔
اس کا باپ نٹی :یہ وہی ہاتھ تھے۔
اس کا بخوبی اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
اس کا بدصورت بھائی بازی مار جاتا ہے۔
اس کا بدلہ احسان ہی کے ساتھ دے۔
اس کا بدن تھر تھر کانپ رہا تھا۔
اس کا بدن پسینے سے شرابور ہو گیا۔
اس کا برباد ہو جانا اخلاقی تباہی ہے۔
اس کا بلڈ پریشر لو ہو رہا ہے۔
اس کا بھی ہے اور اس کا بھی۔
اس کا بہت سا لٹریچر اردو میں ہے۔
اس کا بہت کچھ حصہ پہاڑیوں پر ہے۔
اس کا بیان تو قرآن میں نہیں ہے۔
اس کا بیان سورہ "سبا" میں گزر چکا۔
اس کا بیان سورہ نور میں گزر چکا۔
اس کا بیٹا کیوں کر ہو سکتا ہے۔
اس کا تذکرہ قرآن کریم میں یوں ہے۔
اس کا ترجمہ آپ نے یہ کیا ہے۔
اس کا تصور اب دھندلا پڑ چکا ہے۔
اس کا تعلق حضانتہ کے مسئلہ سے ہے۔
اس کا تعلق عین (اصل)یا منفعت سے ہے۔
اس کا تعلق نہ جسم سے ہوتا ہے۔
اس کا تعلق پاکستانی خفیہ ایجنسی سے ہے۔
اس کا تعلق یقین و ایمان سے ہے۔
اس کا تفصیلی بیان عنقریب آ رہا ہے۔
اس کا تقاضا ہمارے زمانے سے کیا ہے؟
اس کا تقاضہ آپ کے بغیر نامکمل ہے۔
اس کا تو ایک ضرور ضائع ہوا ہے۔
اس کا تو صرف تصور کیا جاسکتا تھا۔
اس کا تھوڑا ذکر بعد میں آتا ہے۔
اس کا ثبوت اپنی آنکھوں سے دیکھ لو۔
اس کا ثبوت خود قرآن میں موجود ہے۔
اس کا ثلث دادا کو دے دیا جائے۔
اس کا جائزہ بھی مناسب معلوم ہوتا ہے۔
اس کا جانے کتنا خون بہہ جائے گا۔
اس کا جتنا جس کو ظرف ملا ہے۔
اس کا جس نے دربار رسالت دیکھا ہے۔
اس کا جس کا کوئی ولی نہ ہو۔
اس کا جسم راڈز میں جکڑا ہوا تھا۔
اس کا جسم مٹی سے بھی بنا ہے۔
اس کا جسم پوری طرح صحیح سالم تھا۔
اس کا جلال و اکرام بڑھا چڑھا ہے۔
اس کا جو کام وہ کر رہے ہیں۔
اس کا جواب الافی الْفتْنۃ سقطوا سے دیا۔
اس کا جواب سوائے اس کے کیا دوں۔
اس کا جواب سورۂ بنی اسرائیل میں ہے۔
اس کا جواب صرف ماں دے سکتی تھی۔
اس کا جواب میں بھی نہیں دے سکتا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ممکن ہے۔
اس کا جواب ’ زبیر رضوی ‘ ہے۔
اس کا جواز مصنف کے پاس کیا ہے؟
اس کا جواز ہماری سمجھ میں نہیں آیا۔
اس کا جہنّم جو بہت ہی برا ہے۔
اس کا جیتا جاگتا ثبوت زیرنظر تصنیف ہے۔
اس کا جینا اور مشکل کر دے گی۔
اس کا حال بھی ہم کو معلوم ہے۔
اس کا حرمین میں بہت معقول انتظام ہے۔
اس کا حصہ خدمت کے موافق ہو گا۔
اس کا حل کسی کے پاس نہ تھا۔
اس کا حلق آنسوؤں سے لبالب ہو گیا۔
اس کا حوصلہ جیسے دو چند ہو گیا۔
اس کا حکم آسمان ہی سے اترتا ہے۔
اس کا حکم ان کے درمیان اترتا ہے۔
اس کا خمیازہ پوری امّت بھگت رہی ہے۔
اس کا خمیازہ ہم کیا بھگت رہے ہیں۔
اس کا خواب اتنا ہی سچا ہو گا۔
اس کا خیال میری پلکیں بھگو رہا تھا۔
اس کا دارومدار ان دونوں چیزوں پر ہے۔
اس کا دانت آج نہیں توڑا جائے گا۔
اس کا دانت کبھی نہیں توڑا جائے گا۔
اس کا دل اس کا آئینہ ہو گا۔
اس کا دل بری طرح کانپ رہا تھا۔
اس کا دل بیٹھتا چلا جا رہا تھا۔
اس کا دل بے طرح سے دھڑک اٹھا۔
اس کا دل بے قرار ہو رہا تھا۔
اس کا دل تو محبتوں کا خزینہ تھا۔
اس کا دل دھک دھک کر رہا تھا۔
اس کا دل دھک سے رہ جاتا ہے۔
اس کا دل زور زور سے دھڑک اٹھا۔
اس کا دل زور زور سے دھڑکنے لگا۔
اس کا دل سینے میں زور سے دھڑکا۔
اس کا دل معمول کے مطابق دھڑکتا رہا۔
اس کا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو رہا تھا۔
اس کا دماغ بھی تانبے کا ہوتا ہے۔
اس کا دھندا اور بھی اچھا چلے گا۔
اس کا دیوان بیروت میں چھپ گیا ہے۔
اس کا ذکر آگے حدیث میں آرہا ہے۔
اس کا ذکر قرآن کے اندر موجود ہے۔
اس کا ذکر پہلے ہی کر چکے ہیں۔
اس کا ذکر کرتے ہوئے تحریر فرماتے ہیں۔
اس کا ذکر یہاں لطف سے خالی نہیں۔
اس کا ذہن کیوں اسلام مخالف بن گیا؟
اس کا رستہ تونے مجھے بدنام کیا ہے۔
اس کا رنگ ایک دم سرخ ہو گیا۔
اس کا رنگ ہی کچھ اور ہوتا تھا۔
اس کا روک رکھنا تیرے لئے برا ہے۔
اس کا رینو سے کو رشتہ نہیں ہے۔
اس کا زمانہ ( ۱۰۶۷ء ) کا ہے۔
اس کا زندگی کا نظریہ بھی جداگانہ ہے۔
اس کا سارا جسم ترشولوں سے چھلنی تھا۔
اس کا سارا جسم پسینے سے شرابور تھا۔
اس کا سارا فلسفہ یہیں تک محدود تھا۔
اس کا سارادھیان منے ہی کی طرف تھا۔
اس کا سالانہ چندہ ساڑھے نو روپئے تھا۔
اس کا سالن بالام اور نون ہو گا۔
اس کا سامان ایک بستر اور ٹرنک تھا۔
اس کا سامنا تو کر نا پڑے گا۔
اس کا سانس بے ترتیب ہو رہا تھا۔
اس کا سانولا پن سرخی میں ڈھل گیا۔
اس کا سبب اگلی آیت میں بتایا ہے۔
اس کا سبب حضرت عائشہؓ بیان فرماتی ہیں۔
اس کا سبب خون کا ہیجان ہوتا ہے۔
اس کا ستارہ آسمان پر طلوع ہوتا ہے۔
اس کا سر ایک بار بھی نہ اٹھا۔
اس کا سر جھک سکا نہ اٹھ سکا۔
اس کا سرا کس کے ہاتھ میں ہے۔
اس کا سراغ 1798ء سے قبل نہیں ملتا۔
اس کا سرانجام میرے لیے سرمایۂ مسرت ہے۔
اس کا سراپا دلکش اور محویت جاذب توجہ۔
اس کا سماج میں اچھا مقام ہوتا ہے۔
اس کا شعر جتنا مشاعرے میں چمکتا ہے۔
اس کا شمار اسی قوم میں ہو گا۔
اس کا شمار خسارہ والوں میں ہو گا۔
اس کا شمار مولفۃ القلوب میں ہوتا تھا۔
اس کا شوہر بھی مسلمان ہو چکا ہے۔
اس کا شیش محل اس وقت ٹوٹتا ہے۔
اس کا صحیح صحیح اعتراف کیا جا سکے۔
اس کا ضخیم قلمی دیوان میں موجود ہے۔
اس کا طرز استدلال بھی بدلتا رہتا ہے۔
اس کا عذاب میرے نام لکھا جائے گا۔
اس کا عرض دو میل سے زائد ہے۔
اس کا عرفان حقیقت اولی کا عرفان ہے۔
اس کا علاج موت کے سوا کچھ نہیں۔
اس کا علم اسی علام الغیوب کو ہے۔
اس کا علم اللہ تعالی کو کامل ہے۔
اس کا علم بھی اللہ ہی کو ہے۔
اس کا علم تم کو کہاں سے ہوا؟
اس کا علم تو خد کو ہو گا۔
اس کا علم صرف اسی مالک کو ہے۔
اس کا علم صرف اللہ ہی کو ہے۔
اس کا علم ہر شئی پر محیط ہے۔
اس کا علم ہر چیز پر محیط ہے۔
اس کا علم ہوا تو حیران ہو گئے۔
اس کا علم، حکمت اور رحمت وسیع ہے۔
اس کا فائدہ میری اولاد کو ملا ہے۔
اس کا فائدہ ہمیں آخرت میں ہو گا۔
اس کا فضل واحسان بہت ہی وسیع ہے۔
اس کا فلیٹ کا کام چل رہا ہے۔
اس کا فون بہت دنوں بعد آیا تھا۔
اس کا فیصلہ اللہ کے ہاتھوں میں ہے۔
اس کا فیصلہ بالغ نظر نقاد کریں گے۔
اس کا قافلہ صرف اسی پر مشتمل ہے۔
اس کا قد پست اور بدن چھریرا تھا۔
اس کا قد چھ فٹ کے قریب تھا۔
اس کا قرینہ مقابلہ کا لفظ مومن ہے۔
اس کا قلق صرف نفیسہ بیگم کو تھا۔
اس کا لعاب مجھ پر بہہ رہا تھا۔
اس کا لہجہ بیحد عجیب ہو رہا تھا۔
اس کا لہجہ جادو سا کر جاتا ہے۔
اس کا لہجہ گمبھیر ہو تا چلا گیا۔
اس کا لہجہ یکایک بہت سنجیدہ ہو گیا۔
اس کا مال اس کو جلایا جاۓ گا۔
اس کا مال اسی کے پاس رہے گا۔
اس کا متعلقہ حصہ ہی بیان کرتے ہیں۔
اس کا متن سے کوئی تعلق نہیں ہوتا۔
اس کا مجھ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس کا مجھ کو بے حد افسوس ہے۔
اس کا مجھ کو ہمیشہ افسوس رہے گا۔
اس کا مجھے اتنا غم نہ ہو گا۔
اس کا مجھے بھی اتنا ہی شوق تھا۔
اس کا مخاطب ہر شخص بذاتہ نہیں ہے۔
اس کا مخاطب ہر شخص بذاتہٖ نہیں ہے۔
اس کا مختصرا تعارف میں ضروری سمجھتا ہوں۔
اس کا مدار انہی پر رہ گیا تھا۔
اس کا مذکر مونث اور تثنیہ تو ہے۔
اس کا مرنا زندگی بھر نہ بھولوں گا۸؂۔
اس کا مصداق مختلف بیان کئے گئے ہیں۔
اس کا مصدر عبرا اور عبورا آتا ہے۔
اس کا مضارع باید (تلفظ: با ید) ہے۔
اس کا مضارع شود (تلفظ: ش ود) ہے۔
اس کا معاملہ اپنی ذات کے لئے کرے۔
اس کا معاوضہ البتہ ڈبل دینا ہو گا‘‘۔
اس کا ملنا بھی ایسے میں بیکار تھا۔
اس کا منہ دوزخ کی طرف ہو گا۔
اس کا منہ طمانچوں سے لال کر دیا۔
اس کا میرے دل میں خطرہ بھی نہیں۔
اس کا نام (عبید اللہ) نہیں ذکر کیا۔
اس کا نام اس پتھر پر لکھا تھا۔
اس کا نام اسرالحق مجاز (لکھنوی ) تھا۔
اس کا نام بعلبک تھا، بعض کہتے ہیں۔
اس کا نام سعادت حسن منٹو بھی تھا۔
اس کا نام لے کر پکار رہا تھا۔
اس کا نام و نشان کہیں باقی نہیں۔
اس کا نام کالکا دین ہو گیا ہے۔
اس کا نام کتنا اسمارٹ اور خوبصورت تھا۔
اس کا نام کسی کتاب میں موجود نہیں۔
اس کا نام ہرقل (ہرل یوس ) تھا۔
اس کا نتیجہ و انجام یہی ہونا تھا۔
اس کا نشہ کسی قدر نیچے اتر گیا۔
اس کا نفسیاتی ردّ عمل توجہ طلب ہے۔
اس کا نفقہ شوہر پر واجب ہو گا۔
اس کا نقصان قوم کا نقصان ہوتا ہے۔
اس کا نورانی چہرہ آئینے کی طرح‌صاف تھا۔
اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رہتا تھا۔
اس کا نہ چاہا کبھی نہیں ہو سکتا۔
اس کا وجود ثابت و سالم رہتا ہے۔
اس کا وجود عبث اور بے کار ہو؟
اس کا وجود پہلی صدی عیسوی میں ہوا۔
اس کا وزن ارکان عروض میں یہ ہے۔
اس کا وعدہ پورا ہو کر رہنے والا۔
اس کا وقت اتنا ہی سست ہو گا۔
اس کا پانچواں حصہ اللہ، اس کے رسول۔
اس کا پانی آنکھ کے لئے شفا ہے۔
اس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید تھا۔
اس کا پانی صفا چٹ کر جائیں گے۔
اس کا پتہ یہاں آنے پر چلتا ہے۔
اس کا پتی گھر واپس آ گیا تھا۔
اس کا پروردگار اس کو دیکھ رہا تھا۔
اس کا پسندیدہ موضوع ادب و فلسفہ تھا۔
اس کا پورا اجر تمہیں دیا جائے گا۔
اس کا پورا بیان پہلے گزر چکا ہے۔
اس کا پھول سا چہرہ مرجھا گیا تھا۔
اس کا پھول سا چہرہ کمھلا گیا تھا۔
اس کا پہلا قدم انطاکیہ میں پڑے گا۔
اس کا چہرہ بالکل سپاٹ ہو گیا تھا۔
اس کا چہرہ دن کو خوبصورت ہو گا۔
اس کا چہرہ ردّ عمل سے خالی تھا۔
اس کا چہرہ ویسے ہی بگڑا ہوا تھا۔
اس کا چہرہ کس قدر غم دیدہ تھا۔
اس کا چہرہ یکایک خوشی سے چمک اٹھا۔
اس کا چہیتا نوکر بشکو بھی ساتھ ہے۔
اس کا کام اس پر سہل کرتا ہے۔
اس کا کام میں تمام کروں (طبری 5)۔
اس کا کرایہ جو پیشگی لیا جاتا ہے۔
اس کا کرایہ فی کس پانچ روپیہ ہے۔
اس کا کل برا ہو جانا ممکن ہے۔
اس کا کلام عرش کے ساتھ وابستہ ہے۔
اس کا کوئی بولنے والا زندہ نہیں ہے۔
اس کا کوئی بیٹا کیسے ہو سکتا ہے۔
اس کا کوئی لگا بندھا کلیہ نہیں ہے۔
اس کا کوئی وصف کسی دوسرے میں نہیں۔
اس کا کوئی کمال دوسرے سے مستفاد نہیں۔
اس کا کوئی گوشت پوست تو ہو گا۔
اس کا کہ جو وقت یاروں پہ ہے۔
اس کا کہنا تھا"سائیں، ہمیں اس سے کیا؟
اس کا کہیں کوئی حساب کتاب نہیں تھا۔
اس کا گروہوں میں سے تو آگ ہے۔
اس کا گناہ بہر صورت لازم آئے گا۔
اس کا گھر قریب آتا جا رہا تھا۔
اس کا گھر یہاں سے بہت دور ہے۔
اس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا۔
اس کا ہر نظام درہم برہم ہو گیاتھا۔
اس کا ہر وعدہ ٭٭ تیری را ہوں۔
اس کا ہم انگریزی میں جواب دے سکیں۔
اس کا ہماری ذات سے کیا تعلق ہے۔
اس کا ہونا حتمی، یقینی اور ضروری تھا۔
اس کا ہی عکس دل پہ گہرا ہے۔
اس کا یہ سفر زیادہ اطمینان بخش تھا۔
اس کا ’’موت اک ماندگی کا وقفہ ہے۔
اس کائنات سے اس کا تعلق کیا ہے؟
اس کائنات میں اربوں کہکشائیں ایسی بھی ہیں۔
اس کاذہن توبس فکروں کی جال میں الجھاہواتھا۔
اس کاروائی کے بعد سب آپس میں‌‌رخصت ہوئے۔
اس کال سے فائدہ اٹھانے کی ضرورت ہے۔
اس کتاب میں شامل یہ ابواب ملاحظہ ہوں۔
اس کتاب میں غالبؔ پر چار مضامین ہیں۔
اس کتاب پر بھی جو اتاری گئی ہے۔
اس کتاب کا آغاز ہی محل نظر ہے۔
اس کتاب کا انداز بیان بھی خوب ہے۔
اس کتاب کو کے نام سے جاناجاتاہے۔
اس کتاب کی اہمیت ہمیشہ قائم رہے گی۔
اس کتاب کی جو ان کے پاس ہے۔
اس کتاب کی جو کہ تمہارے پاس ہے۔
اس کتاب کے محض چند اقتباسات ملاحظہ فرمائیے۔
اس کتب خانے میں متعدد نادر کتابیں ہیں۔
اس کتے کی ہے جو قے کرتا ہے۔
اس کردار کو پریتی نائر نے ادا کیا۔
اس کلام متیں پر وہ سر سبز ہیں۔
اس کلب کا نام بھی سٹار کلب ہے۔
اس کلمے سے جو لوگ باہر والے ہیں۔
اس کلمے کی، جس کو بھی توفیق ہوئی۔
اس کم بخت نے تمہیں بھی روک لیا۔
اس کم عمری میں داخلہ ممکن نہیں تھا۔
اس کمرے مین دو پلنگ بچھے ہوئے ہیں۔
اس کمرے میں تو یہی تبدیلی آئی تھی۔
اس کمرے میں مختلف اوزار اور ہتھیار تھے۔
اس کمرے کو جنت سے زیادہ خوبصورت بنادو۔
اس کمینے نے ہمیں یک لخت بھلا دیا۔
اس کمیٹی کی رپورٹ 1975 میں سامنے آئی۔
اس کنواری کا نام حضرت مریم بتولہ تھا۔
اس کو "" مال غنیمت "" کہتے ہیں۔
اس کو (اس روز کا) وہ سمجھنا ۲۴۔
اس کو آرام و سکون عطا فرماتا ہے۔
اس کو آپ بھولے تو نہیں ہیں، مولانا۔
اس کو آپ کرائیے پر اٹھانا چاہتے ہیں۔
اس کو اب خلوت سے نفرت بنی ہے۔
اس کو اتنا ہی بدلہ دیا جائے گا۔
اس کو اتنے ہی زیادہ مراتب نصیب ہوں۔
اس کو اس آیت نے منسوخ کر دیا۔
اس کو اس سے اتنی دلچسپی نہیں تھی۔
اس کو اس سے کوئی روک نہیں سکتا۔
اس کو اس کا ثواب دیا جاتا ہے۔
اس کو اصطلاح میں سبب متوسّط کہتے ہیں۔
اس کو اللہ نے سلطنت، جب کہا تھا۔
اس کو امام احمد نے روایت کیا ہے۔
اس کو ان لوگوں نے جو کافر تھے۔
اس کو ان معاملوں میں گھسیٹا جانے لگا۔
اس کو انہوں نے آزاد کر دیا تھا۔
اس کو انہوں نے پڑھ بھی لیا ہے۔
اس کو اٹھا لو اور یہ برائی ہے۔
اس کو اپنی جانب آتے دیکھ رہا ہوں۔
اس کو اپنی طرف کا رستہ دکھاتا ہے۔
اس کو اپنی ماں سے محبت کرنی چاہئے۔
اس کو اپنے حق میں برا نہ سمجھنا۔
اس کو اپنے نقصان کا احساس نہیں ہے۔
اس کو اپنے ٹھکانے پر پہنچنا ضروری ہے۔
اس کو ایسا عذاب کہ نہیں دوں گا۔
اس کو ایک دفعہ کی اور ہوس ہے۔
اس کو ایک نظر دیکھ لینا جائز ہے۔
اس کو بتاتے کبھی مارنے کو عصا ہیں۔
اس کو بدل ڈالا اس لئے گمراہ ہوئے۔
اس کو بدلہ بھی ویسا ہی ملے گا۔
اس کو برا بھلا مت کہو، قسم ہے۔
اس کو برضا و رغبت برداشت کرتا ہے۔
اس کو بطور انعام سو اونٹ دئیے جائینگے۔
اس کو بوسہ دینے کی آرزو رکھتا ہوں۔
اس کو بھولنے لوگ آ جا تے ہیں۔
اس کو بھگا کر وہ ساتھ لے آیا۔
اس کو بھگا کر وہ لاہور لے آیا۔
اس کو بھی آب حیات کہا جاتا تھا۔
اس کو بھی اتنا ہی اجر ملے گا۔
اس کو بھی اتنا ہی ثواب ملے گا۔
اس کو بھی مجھے بھی کرنا پڑا تھا۔
اس کو بھی گھونگھٹ کی دیوار کہتے ہیں۔
اس کو بیس روپے دے دیئے جائیں گے"۔
اس کو بے انتہا مضمحل کر دیا تھا۔
اس کو بے مانگے تو دے دیتا ہے۔
اس کو تدبیر کے ساتھ پیدا کیا ہے۔
اس کو تعدد وقائع پر حمل کرنا چاہیے۔
اس کو تم خوب اچھی طرح سنتے ہو۔
اس کو تم پر واقع کر دے گا۔
اس کو تمہارا تبدیل کرنا کیا مشکل ہے۔
اس کو تو اللہ ہی خوب جانتا ہے۔
اس کو تو ایک گھونٹ پانی پلا دو۔
اس کو تکلیف دینے کا ادارہ کرتے ہیں۔
اس کو جب تک نہ دیکھ لیں گے۔
اس کو جس سے منا جات کرتا تھا۔
اس کو جواب دیا جائے اور چا ہے۔
اس کو حیطۂ تحریر میں لانا مشکل ہے۔
اس کو خالی از مصلحت نہیں پیدا کیا۔
اس کو درد ناک سزا دی جائے گی۔
اس کو دوزخ میں کیوں ڈالا جائے گا؟
اس کو دوزخ کی خوشخبری ضرور دیتا ہوں۔
اس کو دوسروں کا ہمیشہ خیال رہتا ہے۔
اس کو دہکتی آگ میں جلدی اٹھائے گی۔
اس کو دیکھ کر ایسا معلوم ہوتا تھا۔
اس کو روکنا تو بس میں نہ تھا۔
اس کو زور تار نفس میں رہتا تھا۔
اس کو زیادہ دیر انتظار نہ کرنا پڑا۔
اس کو سفیدے سے رنگ دیا گیا ہے۔
اس کو سمجھائیے، وہ شخص بہت بھولا ہے۔
اس کو شوخ ہواؤں نے اکسایا ہو گا۔
اس کو شہ چنگاری سے خاکستر شرمندہ ہے۔
اس کو علم نہیں کہ دین کیا ہے؟
اس کو غیب کا یا لے رکھا ہے۔
اس کو فراموش کر دینا ممکن نہیں ہے۔
اس کو فرمایا کوئی دن کی زندگی ہے۔
اس کو فریضہ اس لیے کہا گیا ہے۔
اس کو فطرت پر پیدا کیا جاتا ہے۔
اس کو لبوں کی گرمی بسی ہوئی تھی۔
اس کو لوگوں میں برابر ہو سکتا ہے۔
اس کو ماش کی دال بہت پسند تھی۔
اس کو مبتدا، یا، مسند الیہ کہتے ہیں۔
اس کو مجرد شخص سے زیادہ دیتے تھے۔
اس کو محاورتا گلہ دبانا بھی کہتے ہیں۔
اس کو محاورے کے طور پر کہتے ہیں۔
اس کو مختصر طور پر بیان کرتے ہیں۔
اس کو مذکورہ محاوروں سے سمجھا جاتا ہے۔
اس کو منزل مقصود حاصل ہو سکتی ہے۔
اس کو منہ توڑ جواب دینا کہتے ہیں۔
اس کو موضوع قرار دینا مناسب نہیں ہے۔
اس کو مومن و مسلمان کہا جاتا ہے۔
اس کو مژگاں یتیم سے تشبیہ دی ہے۔
اس کو مہر بند کر دیا جاتا ہے۔
اس کو میں نہیں لے جانے دوں گی۔
اس کو نصب و عذاب سے تعبیر فرمایا۔
اس کو نظر کیوں کر دیکھ سکتی ہے۔
اس کو نماز میں ڈھا نکنا واجب ہے۔
اس کو نیک چلنی بھی کہا جاتا ہے۔
اس کو وادی اوطاس بھی کہا جاتا ہے۔
اس کو واقیْموا وجوھکمْ میں ادا کیا گیا۔
اس کو وہ دوزخ میں دھکیل دیں گے۔
اس کو وہ ضرور عمل میں لائے گا۔
اس کو وہاں سے روحانی فیض پہنچا ہے۔
اس کو ویران گلیوں سے لایا جائے گا۔
اس کو پا لینے کی خواہش بھی ہے۔
اس کو پورا کرنا تمہارے ذمے لازم ہے۔
اس کو پوری عزت و آبرو سے رکھو۔
اس کو پولیس والوں نے دقت سے اٹھایا۔
اس کو پھر کبھی پیاس نہ لگے گی۔
اس کو پیس کر روٹی پکا لوں گی۔
اس کو چار ڈیزل انجن کھینچ رہے تھے۔
اس کو کبھی ذلیل بھی ہونا پڑتا ہے۔
اس کو کس کے حساب میں لکھے گا۔
اس کو کسی صورت سے ضائع ہونے دے۔
اس کو کوئی برتن حرام نہیں کر دیتا۔
اس کو کوئی ثبوت نہیں، یہ بدعت ہے۔
اس کو کچھ بھی ضرر نہیں پہنچ سکتا۔
اس کو کھانے کے لئے کہتے رہتے ہیں۔
اس کو گلیوں میں ہر طرف پھڑپھڑاۓ گی۔
اس کو گمراہ کرنا چنداں مشکل نہیں ہوگا۔
اس کو ھون کا نام دیا گیا ہے۔
اس کو ہر بیماری سے شفا ہوتی ہے۔
اس کو ہر منٹ گزرنے کا قلق تھا۔
اس کو ہرن دشت بھر کے دیکھتے ہیں۔
اس کو ہم تمہارے ہی سپرد کرتے ہیں۔
اس کو ہم لیں گے، کوئی کہتا تھا۔
اس کو ہمیشہ کے لیے ہاتھ سے کھونا!۔
اس کو یوں سمجھو کہ عبادت نام ہے۔
اس کو یہ زبان بولنے کا شوق تھا۔
اس کو یہ لوگ کس پر قیاس کرتے۔
اس کو یہاں "شجرۃ الزقوم" سے موسوم کیا۔
اس کو یہاں بھی پیش نظر رکھا جائے۔
اس کھانے سے جو آگ سے پکا ہو۔
اس کھدر پر سوالیہ نشان تھرتھرا رہا تھا۔
اس کھوٹا کا دل اس پر آگیا تھا۔
اس کہ وجہ یہ ہے کہ ہم ۳۔
اس کہانی میں ممی ’’پیکوک ویل‘ ‘ ہے۔
اس کہانی میں ’’ممی‘ ‘ پیکوک ویل ہے۔
اس کی (مقّرر کردہ) حدوں سے، ڈالے گا۔
اس کی آب و ہوا کو درست فرما۔
اس کی آبادی تو دیکھ فکر رہتی تھی۔
اس کی آبروریزی مردار کھانے کے مترادف ہے۔
اس کی آغوش میں (۳۶۰) بت جاگزین تھے۔
اس کی آغوش میں وجدان جواں ہوتا ہے۔
اس کی آفاقی حیثیت سے انکار ممکن نہیں۔
اس کی آل کا ایک اور شخص تھا۔
اس کی آنکھ سے آنسو جاری ہو گئے۔
اس کی آنکھ میں آنسو تیرتے رہتے ہیں۔
اس کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
اس کی آنکھوں میں آنسو امڈ آئے تھے۔
اس کی آنکھوں میں آنسو امڈ آتے تھی۔
اس کی آنکھوں میں الجھنوں کے اتنے سارے۔
اس کی آنکھوں میں اچانک بینائیا جاتی ہے۔
اس کی آنکھوں میں بلا کی چمک تھی۔
اس کی آنکھوں میں دوغلا پن نہ تھا۔
اس کی آنکھوں میں نشہ اتر رہا تھا۔
اس کی آنکھوں میں پر ماجرا ’’اور‘‘ ہے۔
اس کی آنکھوں کے آگے اندھیرا چھا گیا۔
اس کی آنکھیں اب بے رنگ نہیں ہیں۔
اس کی آنکھیں بند تھیں اور لگتا تھا۔
اس کی آنکھیں بے مقصد اسے تکتی رہیں۔
اس کی آنکھیں خوف سے پھیل گئی تھیں۔
اس کی آنکھیں لا ل ہو رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں پریشانی میں نکل پڑی تھیں۔
اس کی آوا ز اچانک بھرا گئی تھی۔
اس کی آواز تھی یا بجلی کا کڑاکا۔
اس کی آواز جیسے بہت دور سے آئی۔
اس کی آواز حضرت علی بھی سنتے تھے۔
اس کی آواز زخم زخم ہو رہی تھی۔
اس کی آواز میں بجلیاں مچل رہی تھیں۔
اس کی آواز میں خوف سمٹا ہوا تھا۔
اس کی آواز میں دبی ہوئی تھرتھراہٹ تھی۔
اس کی آواز میں شبنم سی گرنے لگی۔
اس کی آواز میں فکر عود کر آیا۔
اس کی آواز میں ہلکی سے تتلاہٹ تھی۔
اس کی آواز کچھ تلخ ہو گئی تھی۔
اس کی آہوں میں کیسی چیخیں پیوست ہیں؟
اس کی آیتیں تو اور بڑھ جاتا ہے۔
اس کی ابتدا شور سینی پراکرت سے ہوئی۔
اس کی ابتدا مگدھی اپ بھرنش سے ہے۔
اس کی اتنی بڑی سزا نہیں ہو سکتی۔
اس کی اسپانسرشپ آندھراپردیش ٹورسٹ ڈپارٹمنٹ نے کی۔
اس کی اصل فرشتہ کی گود میں ہے۔
اس کی اصل مقدار وتعداد تو یہ ہے۔
اس کی اصلاح میں آپ نے فرمایا تھا۔
اس کی اطاعت عین اللہ کی اطاعت ہے۔
اس کی امداد فرمائے گا اور فرمان ہے۔
اس کی امّی بھی حیرت زدہ رہ گئیں۔
اس کی امّی چولھے کے پاس بیٹھی ہوئیں۔
اس کی امّی گھر سے نکل کر آئیں۔
اس کی ان گھروں میں صبح و شام۔
اس کی اندرونی اونچائی تیس ہاتھ کی تھی۔
اس کی انگلی میں کوئی انگوٹھی نہیں تھی۔
اس کی انگلیاں اسی وقت سوکھ گئی تھی۔
اس کی انگوٹھی مچھلی کے پیٹ میں ہے۔
اس کی اور بھی بہت سی مثالیں ہیں۔
اس کی اور تیری پوری سزا جہنم ہے۔
اس کی اور زیادہ تاکید ہو جاتی ہے۔
اس کی اگر تم جھوٹے ثابت ہو گئے؟
اس کی اہمیت و نزاکت کا احساس کریں۔
اس کی ایک مثال "ہیولی" کا تصور ہے۔
اس کی بابت ان مشرکوں سے سوال کرو۔
اس کی بابت کوئی صحیح مرفوع حدیث نہیں۔
اس کی بات اتنی غلط بھی نہیں تھی۔
اس کی بات میں کچھ شبہ نہیں ہے۔
اس کی بات میں گہرائی اور گیرائی ہے۔
اس کی بات پر کوئی اعتبار نہیں ہوتا۔
اس کی باتوں میں حزن کی آمیزش تھی۔
اس کی باتوں کا جواب نہ دیں گے۔
اس کی باتوں کا نام جا دو ہے۔
اس کی باتوں کو پھر کھولی گئی ہیں۔
اس کی باتیں ساحروں جیسی معلوم نہیں ہوتیں۔
اس کی باتیں کچھ بے ربط سی تھیں۔
اس کی باری کے وقت یہ خاموش ہے۔
اس کی بتیسی کتنی سفید اور پکی تھی۔
اس کی بجا آ وری میں مشغول ہیں۔
اس کی بزرگی اور بڑائی بیان کرتے ہیں۔
اس کی بلندی قریبا 20 ہزار فٹ ہے۔
اس کی بناوٹ میں خالص سوت ہوتا تھا۔
اس کی بنیاد یونانی لفظ ’آرچ‘ () ہے۔
اس کی بنیاد ۱۹۷۳ء میں رکھی گئی تھی۔
اس کی بوندیں کب تلک چنتے رہو گے؟
اس کی بڑھوتری اسی جل میں ہوئی تھی۔
اس کی بھابھی سے چیٹنگ وغیرہ کرتی ہے۔
اس کی بھی اطلاع میکڈانل کو مل گئی۔
اس کی بھی علامات ظاہر ہو چکی ہیں۔
اس کی بھی ہمیں کوئی توقع نہیں تھی۔
اس کی بہار تو بس ایک دن ہے۔
اس کی بہن نے حیرانی سے اسے دیکھا۔
اس کی بیماری پر کافی خرچ ہو گیا۔
اس کی بیوی اور بیٹی کا قتل کردیا۔
اس کی بیوی کو آٹھواں آدھے میں تھا۔
اس کی بیٹی دری لا کر دیتی ہے۔
اس کی بے توجہی کی اپنی وجوہ ہیں۔
اس کی تائید اس سے بھی ہوتی ہے۔
اس کی تائید حدیث میں بھی ہوتی ہے۔
اس کی تائید میں مفسرین کے اقوال سنئے۔
اس کی تائید کئی باتوں سے ہوتی ہے۔
اس کی تائید کرنے والے جاحظیہ کہلاتے ہیں۔
اس کی تربیت ایسے لوگوں میں ہوئی تھی۔
اس کی ترجیح کی وجوہات بہت سی ہیں۔
اس کی تشریح سورہ طلاق میں آئے گی۔
اس کی تشریح و تصریح نہیں کر سکتا۔
اس کی تشریح پچھلے فوائد میں گزر چکی۔
اس کی تصدیق اور الکتاب کی تفصیل ہے۔
اس کی تصدیق میں بہت سی حدیثیں ہیں۔
اس کی تصدیق کی رضی اللہ تعالی عنہ۔
اس کی تصویر شبد سے اجاگر ہوتی ہے۔
اس کی تعلیمات ان کے یکسر خلاف ہیں۔
اس کی تعیین میں بھی شدید اختلاف ہے۔
اس کی تفسیر میں امام طبریؒ لکھتے ہیں۔
اس کی تفسیر وہاں ملاحظہ کر لی جائے۔
اس کی تفسیر کئی بار گزر چکی ہے۔
اس کی تفصیل آگے بیان کی جائے گی۔
اس کی تفصیل ابتداء میں گزر چکی ہے۔
اس کی تفصیل اگلی حدیث میں آرہی ہے۔
اس کی تفصیل سورہ مجادلۃ میں آئے گی۔
اس کی تفصیل وہاں دیکھی جا سکتی ہے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ فرض کیجئے۔
اس کی تقدیر یونہی یعنی جاری ہوئی تھی۔
اس کی تقریر گذشتہ فائدہ میں گزر چکی۔
اس کی تقریروں میں بھی دلچسپی لینے لگے۔
اس کی تمہید کے طور پر لکھتے ہیں۔
اس کی تند کب کی ٹوٹ چکی ہے۔
اس کی توجیہ روح المعانی میں مذکور ہے۔
اس کی تہہ کو وہ جب پہنچیں گی۔
اس کی جان اور مال کو امن ہے۔
اس کی جان لینے کا اختیار نہیں ہے۔
اس کی جان کو بے حد خطرہ ہے۔
اس کی جاگیر کیالی ساری ریاست چھن گئی۔
اس کی جتنی تعریف کی جائے کم ہے۔
اس کی جس نے آپ کو بھیجا ہے۔
اس کی جلالت و عظمت بلند پایہ ہے۔
اس کی جلاوطنی کا سفر شروع ہوا تھا۔
اس کی جماعت میں ایک لاکھ آدمی تھے۔
اس کی جمع ارجاب رجاب اور رجبات ہے۔
اس کی جمع جمع اور جماعات آتی ہے۔
اس کی جو دل پہلو میں رکھتا ہے۔
اس کی جو قیمت ان کو پڑے گی۔
اس کی جو مجھ سے پہلے موجود ہے۔
اس کی جگہ پر مفتعلن ہو جاتا ہے۔
اس کی جگہ کھانا اور بڑھ جاتا تھا۔
اس کی جیب میں ایک پیکٹ ہو گا۔
اس کی جیب میں پھوٹی کوڑی نہیں تھی۔
اس کی حتی الامکان دیکھ بھال کریں گے۔
اس کی حد ذرا اور دور مقرر کی۔
اس کی حرف بہ حرف پابندی کرتے ہیں۔
اس کی حساسیت کا مقصود بیخودی ہوتا تھا۔
اس کی حصولیابی عوام سے بہت مشکل تھی۔
اس کی حمایت اور وکالت کرنا جائز نہیں۔
اس کی حیات اسی عمر تک پہنچے گی۔
اس کی خدائی میں کوئی حصہ دار نہیں۔
اس کی خرابی اندھے کو بھی سوجھتی ہوگی۔
اس کی خوبصورتی آپ الفاظ میں قیدنہیں کرسکتے۔
اس کی خوبصورتی اور کمال کا کیا کہنا۔
اس کی خود اسے بھی خبر نہ تھی۔
اس کی خوشبو اور زیادہ بڑھ جائے گی۔
اس کی خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہیں تھا۔
اس کی داڑھی اس بات کا ثبوت ہے۔
اس کی درگاہ سے کوئی محروم نہیں رہا۔
اس کی دس نیکیاں لکھ دی جاتی ہیں۔
اس کی دفعہ (1) 1 میں درج ہے۔
اس کی دلیل قرآن کی یہ آیت ہے۔
اس کی دلیل کی حدیث آ رہی ہے۔
اس کی دنیا زیرو زبر ہو گئی تھی۔
اس کی دو شقیں ہیں: داخلی اور معروضی۔
اس کی دولت کا کوئی حساب نہیں ہے۔
اس کی دونوں منزلوں پر ٹرافک رہتی ہے۔
اس کی دکان ہی اس کا گھر تھی۔
اس کی دیت کبھی نہیں دی جا سکتی۔
اس کی دینی حس تیز ہو جاتی ہے۔
اس کی دیوانگی صفیہ کو رلا رہی تھی۔
اس کی دیکھ بھال خوبصورت لڑکیاں کرتی ہیں۔
اس کی ذات ہر عیب و نقص سے۔
اس کی ذہانت میں جذبات کی ملاوٹ ہے۔
اس کی راہ آسان کر دی جائے گی۔
اس کی رحمت بہرحال غضب پر سابق ہے۔
اس کی رسی خرما کی چھال کی تھی۔
اس کی رضا دوبارہ کہاں پھر گذرتا ہوں۔
اس کی رضا کے طلب گار رہتے ہیں۔
اس کی رفتار میں اضمحلال پیدا ہو گیا۔
اس کی رفتار میں کمی بیشی ممکن ہے۔
اس کی روح بھی زخمی اور لہولہان ہے۔
اس کی روح بھی قبض ہو جائے گی۔
اس کی روح جسم میں چھپتی پھرتی ہے۔
اس کی روز بروز تصدیق ہوتی جاتی ہے۔
اس کی روشن مثال باغ و بہار ہے۔
اس کی رگوں میں خون جمنے لگتا ہے۔
اس کی زبان سے "" کی آواز نکلتی۔
اس کی زبان نک سک سے درست تھی۔
اس کی زبان پر تو یہ الفاظ ہوں۔
اس کی زباں لڑکھڑائی ہوئی کیوں اداسی ہے۔
اس کی زندگی اس طرح گزر رہی تھی۔
اس کی زندگی دوزخ اور جنت دیکھتی ہے۔
اس کی زندگی کا اصل مقصد کیا ہے؟
اس کی زندگی کس طرح گزر رہی ہے۔
اس کی ساری بنیاد اس گواہی پر ہے۔
اس کی ساری خوبیاں ان میں موجود تھیں۔
اس کی ساری رات نشہ میں کٹتی تھی۔
اس کی سب سے اچھی مثال سوشلزم ہے۔
اس کی سب سے بڑی فکر، پریشانی ہے۔
اس کی سزا سے کون بچ سکتا ہے؟
اس کی سفیدی صدا آئی کہ ''میں ہوں۔
اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔
اس کی سمجھ میں کچھ بھی نہ آیا۔
اس کی سند میں مغیرہ بن قیس ہیں۔
اس کی سند میں کلام کیا گیا ہے۔
اس کی سند کے سب راوی ثقہ ہیں۔
اس کی سچائی ہمیشہ تک باقی رہے گا۔
اس کی سہولتیں جو بورڈ پر لکھی ہیں۔
اس کی سیاست کن بنیادوں پر مبنی تھی؟
اس کی شاخیں اور ڈالیں کرسی تلے ہیں۔
اس کی شاعری میں ہجرت ایک گوشہ ہے۔
اس کی شان نزول میں ایک روایت ہے۔
اس کی شان وحدانیت اس کے خلاف ہے۔
اس کی شجاعتوں کا کہاں ٹھکانہ جو ہیں۔
اس کی شخصیت کے کئی پہلو اہم ہیں۔
اس کی شخصیت کے گوناگوں پہلو ہوتے ہیں۔
اس کی شدت محبت سے بڑھ کر ہے۔
اس کی شدت کا بار بھی وہی اٹھائے۔
اس کی شعاع حسن سے محروم ہو بیٹھا۔
اس کی شعاعیں دور دور تک پھیلنے لگیں۔
اس کی شکل مجھ سے ملتی جلتی ہے؟
اس کی شکل ہو بہو عذرا جیسی تھی۔
اس کی صلح میں چاشنی لڑائی کی ہے۔
اس کی صورت لڑکیوں جیسی نرم نرم تھی۔
اس کی صورت میں بھی میں ہی تھا۔
اس کی ضرورت برسوں ہوئے ختم ہو گئی۔
اس کی ضروریات پوری کرنا تیرا فرض ہے!۔
اس کی طبری کو ضرورت پیش نہیں آئی۔
اس کی طرح بالکل دھیان نہیں دیتی تھی۔
اس کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہوتا ہے۔
اس کی طرف خلوص دلی توجہ چھوڑ دی۔
اس کی طرف دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتی۔
اس کی طرف سے آپ بھی ہوشیار رہیں۔
اس کی طرف سے تمہاری تعریف ہو گی۔
اس کی طرف سے مذکورہ ضمانت لی ہے۔
اس کی طرف صعود (اور رجوع) کرے گا۔
اس کی طرف مڑا اور یکایک ٹھہر گیا۔
اس کی طرف وہ خود اشارہ کرتے ہیں۔
اس کی طرف ہمارا دھیان نہیں گیا تھا۔
اس کی طویل چھٹّیاں ختم ہو رہی تھیں۔
اس کی عبادت ہم سب پر فرض ہے۔
اس کی عدت گزرنے کا انتظار ضروری نہیں۔
اس کی عزت کر تاکہ تیری عزت ہو۔
اس کی عظمت بادشاہت اور سلطنت وسیع ہے۔
اس کی عظمت و توحید کو نہیں مانتے۔
اس کی عمر اس وقت 70 سال تھی۔
اس کی عمر پچیس سال سے زیادہ نہیں۔
اس کی عمر یہی کوئی چودہ پندرہ سال؟
اس کی عنان گیر اس کی پریشانیاں تھیں۔
اس کی غلامی کا اقرار کئے ہوئے ہے۔
اس کی فرہنگ برطانوی راج کی دین ہے۔
اس کی فطرت تکرار کی زحمت نہیں اٹھاتی۔
اس کی فوج کیل کانٹے سے لیس تھی۔
اس کی فیس کے پیسے کبھی نہ ہوں۔
اس کی قبر بہت تنگ ہو جاتی ہے۔
اس کی قبولیت کی ساعت بتدریج آئے گی۔
اس کی قدرت ہر چیز پر حاوی ہے۔
اس کی قربانی بطور نذر کی جائے گی۔
اس کی قربانی میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس کی قسمت کے باغ میں نہ تھا۔
اس کی قلیل ترین مقدار بھی حرام ہے۔
اس کی قوم میں اگر پیروی کرو گے۔
اس کی قوم میں جو کافر سردار تھے۔
اس کی قوم میں ہم تو دیکھتے ہیں۔
اس کی قیمت ایک لاکھ امریکن ڈالر ہے۔
اس کی قیمت سب سے کم ہو گی۔
اس کی قیمت فی شمارہ چار آنہ تھی۔
اس کی لاش بالکل مسخ ہو چکی تھی۔
اس کی لڑکی سسرال سے آئی ہوئی ہے۔
اس کی لڑکیاں بہت خوبصورت تھیں اور تھی۔
اس کی لکڑی غابہ کے جھاؤ کی تھی۔
اس کی ماں کی آواز بدل رہی ہے۔
اس کی ماں) محرمات میں سے نہیں ہے۔
اس کی ماہیت کا اندازہ کرنا مشکل ہے۔
اس کی متاسف روح خط لکھنا نہیں چاہتی۔
اس کی متعدد توجیہیں کی جا سکتی ہیں۔
اس کی متعدد شروح لکھی جا چکی ہیں۔
اس کی مثال آسانی سے نہیں ملے گی۔
اس کی مثال اردو شاعری میں نہیں ملتی۔
اس کی مثال اردو فکشن میں نہیں ملتی۔
اس کی مثال امام ابوداؤد کی "سنن" ہے۔
اس کی مثال ان آیات میں ملتی ہے۔
اس کی مثال دعا میں ہاتھ اٹھانا ہے۔
اس کی مثالیں ہماری تاریخ میں موجود ہیں۔
اس کی محبت پر اسے یقین کامل ہے۔
اس کی محبت کا بادل تو برستا ہے۔
اس کی محبت کس قدر بے لوث تھی۔
اس کی محنت کا جو معاوضہ ملتا تھا۔
اس کی مدد کو کوئی نہیں آنے والا۔
اس کی مرضی جس کو چاہے سرفراز فرمائے۔
اس کی مسجد کے لوگ بگڑ کھڑے ہوئے۔
اس کی مسکراہٹ میں بے شمار کشش تھی۔
اس کی معافی اور درگزر کے ماتحت ہیں۔
اس کی مغفرت و بخشش کا سبب ہے۔
اس کی مفصل تحقیق (انشاء اللہ) آ گے۔
اس کی مقدار و مدت معین نہیں ہے۔
اس کی موت بھی پر سکون ہو گی۔
اس کی موت نے بھی ایسا ہی کیا۔
اس کی موجودگی میں فساد برپا نہ کرو۔
اس کی مہدویت کی روایتیں تراشا کرتا تھا۔
اس کی میں مکمل ذمہ داری لیتا ہوں۔
اس کی نافرمانی کے قریب بھی نہ جاؤ۔
اس کی ناپاکی کا حکم صرف حکما ہے۔
اس کی نشانیاں پھر کہاں نصیب ہو گا۔
اس کی نشو و نما کا جویا تھا۔
اس کی نظر التفات بہتوں پر مرکوز رہتی۔
اس کی نظر میں آنکھیں تیری را ہوں۔
اس کی نظر میں اپنی توقیر دیکھتا ہوں۔
اس کی نظر میں تمام افراد برابر ہیں۔
اس کی نظریں بہو کی ہی طرف تھیں۔
اس کی نظریں مارٹن پر جمی ہوئی تھیں۔
اس کی نعمتوں سے مستفید ہو رہے ہیں۔
اس کی نوبت کم ہی آیا کرتی تھی۔
اس کی نگاہ ناز میں نغمۂ تسکیں ہے۔
اس کی نگاہیں میرے چہرے پر جمی رہتیں۔
اس کی نگاہیں ہر وقت تم پر ہیں۔
اس کی وارث مکاتب کی اولاد ہو گی۔
اس کی واضح مثال مذہب کا میدان ہے۔
اس کی وجہ بھی بعد میں معلوم ہوئی۔
اس کی وجہ تسمیہ میں بھی اختلاف ہے۔
اس کی وجہ سے اغوا کیا گیا ہو۔
اس کی وجہ سے اور اگر پہنچتا ہے۔
اس کی وجہ سے بھی ہم متنفر تھے۔
اس کی وجہ سے شتر کیوں کھل گیا؟
اس کی وجہ سے یہ جنگ چھیڑی ہے۔
اس کی وجہ مجموعی انسان سے لاعلمی ہے۔
اس کی وجہ ہم آگے بیان کریں گے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جینز ()۔
اس کی وضاحت اگلی حدیث میں آرہی ہے۔
اس کی وضاحت ایک مثال سے کرتے ہیں۔
اس کی وضاحت وہ اس طرح کرتے ہیں۔
اس کی وضاحت وہاں کی جا چکی ہے۔
اس کی ولادت بغداد میں ۱۰۳۱ء میں ہوئی۔
اس کی ولادت بغداد میں ۱۰۶۵ء میں ہوئی۔
اس کی ولادت ۹۵۱ء میں سبحستان میں ہوئی۔
اس کی ٹھیک ٹھیک پیروی کرنی لازم ہے۔
اس کی پتلون میں شکنیں پڑی ہوئی تھیں۔
اس کی پرچھائیاں دائیں اور بائیں جھکتی ہیں۔
اس کی پلکیں آنسووں سے بھیگی ہوئی ہیں۔
اس کی پہلی برسی آئی اور گزر گئی۔
اس کی پہلی ملاقات اسی طرح ہوئی تھی۔
اس کی پہچان کئی مقامات پر ہوتی ہے۔
اس کی پیشانی پر بل پڑ گئے تھے۔
اس کی پیشانی کے بالوں کے ذریعے ۱۶۔
اس کی پیٹھ پر چوٹ کا نشان تھا۔
اس کی چند مثالیں دیکھیے: خیال آتا ہے۔
اس کی چوری کرنے والے کا ہاتھ کاٹا۔
اس کی چوڑائی اور گہرائی کا جائزہ لیا۔
اس کی کئی کہانیوں پر مقدمے چلائے گئے۔
اس کی کامل حکمتوں کو وہی جانتا ہے۔
اس کی کرسی دو فٹ اونچی کیوں ہے۔
اس کی کرنسی کا نام ڈینش کراؤن ہے۔
اس کی کسی قدر اور تخصیص کرنی چاہئے۔
اس کی کسی متنفس کو خبر نہیں ہے۔
اس کی کسی کو کچھ خبر نہ تھی۔
اس کی کمزوریوں سے جل بھی اٹھی ہوں۔
اس کی کمی تم ہر جگہ پاؤ گے۔
اس کی کوئی بات قابل التفات نہیں ہے۔
اس کی کوئی تفصیل ہمیں نہیں مل سکی۔
اس کی کوئی گیر نٹی نہیں دے سکتا۔
اس کی کوشش ہرگز ضائع ہونے والی نہیں۔
اس کی کونسی چیز کے کیا خواص ہیں؟
اس کی کھنکتی آواز بھی نہ سنے گا۔
اس کی کھوئی ہوئی آواز نے جمود توڑا۔
اس کی کھڑکی سڑک کی جانب کھلتی تھی۔
اس کی کہ نفس، امّارہ کا جہنم ہے۔
اس کی کی والدہ نے جینی کو دیکھا۔
اس کی کیفیت بیان نہیں کی جا سکتی۔
اس کی کیفیت کا علم ایس کو ہے۔
اس کی گتھیاں منٹوں میں سلجھا دیتے ہیں۔
اس کی گذشتہ زندگی کہاں اور کیسے گزری۔
اس کی گردن میں باہیں ڈال دیتا ہے۔
اس کی گردن میں مونج کی رسّی ہے۔
اس کی گفتگو میں مٹھا س آ گئی۔
اس کی گلیاں جو دور کی صدا تھی۔
اس کی گنجائش دونوں ہی فراہم کرتے ہیں۔
اس کی گود میں ایک چھوٹا بچہ ہے۔
اس کی گولی سے ایک بچہ مرا ہے۔
اس کی گھر والی بے چاری پریشان ہے۔
اس کی ہر ادا کے سامنے تیز تھی۔
اس کی ہر حرکت میں اضطراری کیفیت تھی۔
اس کی ہر چیز نہ ٹھیک ہوتی ہے۔
اس کی ہستی اے منیر خاک اڑتی ہے۔
اس کی ہمت کی داد بھی دی ہے۔
اس کی ہولناکیوں سے لرزاں وترساں رہتے ہیں۔
اس کی یادوں میں گھرا سوچ رہا ہوں۔
اس کی یہ حیثیت اگر باقی نہ رہے۔
اس کی یہ شدت نا خوشگوار نہ تھی۔
اس کی یہ ہنسی مجھے بڑی بھیانک لگی۔
اس کی-------- بچے ایک دن خود جاگتے ہیں۔
اس کیفیت کو شاہدؔ کبیر کے یہاں دیکھئے۔
اس کیوں کا جواب کس کے پاس تھا؟
اس کے آباء و اجداد عربی النسل تھے۔
اس کے آتے ہی یہاں لے آؤں گا۔
اس کے آخر میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
اس کے آنسو تھم ہی نہ رہے تھے۔
اس کے آنسو مجھے پاگل کر رہے تھے۔
اس کے آنسوؤں پر حکمرانی کر رہا تھا۔
اس کے آنے جانے کا راستہ وہی ہے۔
اس کے آنے سے یقینا بج اٹھے تھے۔
اس کے آنے کی کیفیت وہی جانتا ہے۔
اس کے آپریشن کے لئے مجھے پیسے چاہیئے۔
اس کے آگے بارہ بدلیاں جتی ہوئی تھیں۔
اس کے آگے وہ کچھ کہہ نہ سکا۔
اس کے آہنگ کو پایا جا سکتا ہے۔
اس کے احسانات و انعامات کی قدر کرے۔
اس کے ارد گرد تاریکی چھا جاتی ہے۔
اس کے اس کا مال جب گرے گا۔
اس کے استقبال کی تیّاریاں ہو رہی ہوں۔
اس کے اشارہ سے صفیں قائم کرتے تھے۔
اس کے الفاظ (فاسْعوْا الی ذکْر اللّہ) 62۔
اس کے اندر آپ کی کیا حیثیت ہے؟
اس کے اندر خرما کی چھال بھری تھی۔
اس کے اندر روح و نفس بھی ہے۔
اس کے اندر سے ساری للک نچڑ گئی۔
اس کے اندر صداؤں کا اک شور ہے۔
اس کے اندر ٹوٹے حوصلے کی صدا تھی۔
اس کے انکل سعودی عرب سے لائے تھے۔
اس کے انگ انگ میں بھرپور جوانی تھی۔
اس کے اور راج کے تعلقات ایسے تھے۔
اس کے اوپر جتنی محبت تو کرے گا۔
اس کے اوپر ہلکے مٹل کا چھت ہے۔
اس کے اک اشارے سے یہ سچ ہے۔
اس کے اگلے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
اس کے ایک طرف تاریخی سلسلۂ کوہ ہے۔
اس کے با وجود نتیجہ ایک ہی رہا۔
اس کے بارہ میں شریعت کیا کہتی ہے؟
اس کے بارے میں آپ نے ارشاد فرمایا۔
اس کے بارے میں انکوائری ہو رہی ہے۔
اس کے بارے میں بھی یہی حکم ہے؟
اس کے بارے میں زیادہ کیوں سوچا جائے۔
اس کے بارے میں شریعت کیا کہتی ہے؟
اس کے بارے میں صرف خبریں ملتی رہیں۔
اس کے بارے میں وہ خود کہتے ہیں۔
اس کے بارے میں کوئی صحیح روایت نہیں۔
اس کے بارے میں ہم لکھ چکے ہیں۔
اس کے باقی بدن کو بچا لیا گیا۔
اس کے بال بھی تو کافی لمبے تھے۔
اس کے بال بہت سیاہ رنگ کے تھے۔
اس کے بال حبشیوں کی طرح گھنگھریالے تھے۔
اس کے بال ماتھے پر آ پڑے تھے۔
اس کے بالمقابل جو ایمان والے رہیں گے۔
اس کے بانی کا نام جارج فاکس ہے۔
اس کے باوجود ان لوگوں کو یہ مہلت؟
اس کے باوجود بہت سے انسان نہیں مانتے۔
اس کے باوجود جہنم سے پناہ مانگتے ہیں۔
اس کے باوجود عائشہ آس لگائے بیٹھی تھی۔
اس کے باوجود موٹریں کافی چل رہی تھیں۔
اس کے باوجود وہ یہ اعتراف کرتے ہیں۔
اس کے باوجود پانی جسم پر گرتا ہے۔
اس کے باوجود کوئی بنیادی تبدیلی نہیں ہوتی۔
اس کے باپ کی اس نے مراد پائی۔
اس کے بجد ہونے سے ان بچھونے پر۔
اس کے بحر کی موجوں کی تاب ہے۔
اس کے بدلہ ان کا ٹھکانہ دوزخ ہے۔
اس کے برابر اور جس نے کی ہے۔
اس کے برعکس احادیث کی تعبیرات میں نہیں۔
اس کے برعکس جو لوگ اڑے رہے تھے۔
اس کے برعکس صورت حال نظر آتی ہے۔
اس کے برعکس عصر میں دوسری شکل ہے۔
اس کے برعکس منکر وہ حدیث ہوتی ہے۔
اس کے برعکس یانگ () مثبت اصول ہے۔
اس کے برقعے کا نقاب اڑ رہا تھا۔
اس کے بعد آپ نے یہ دعا فرمائی۔
اس کے بعد آپﷺ نے (خود) ارشاد فرمایا۔
اس کے بعد آگے پیچھے سب لوگ چڑھے۔
اس کے بعد اس ترتیب سے نام ہیں۔
اس کے بعد اس کا مقولہ نقل فرمایا۔
اس کے بعد اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی سے دعا کی۔
اس کے بعد امّ سلیم سے صحبت کی۔
اس کے بعد ان میں قرعہ اندازی فرمائی۔
اس کے بعد اوپر والی دعا ذکر کی۔
اس کے بعد اٹھ کر سنتیں پڑھی جائیں۔
اس کے بعد اپنی غلطی پر شرمندہ ہوئے۔
اس کے بعد اکتوبر ۱۹۵۹ء میں روسی لونا۔
اس کے بعد اگلا مرحلہ شروع ہو گا۔
اس کے بعد ایک دوسرا جنازہ لایا گیا۔
اس کے بعد ایک عجیب واقعہ پیش آیا۔
اس کے بعد ایک لڑکا پیدا ہو گا۔
اس کے بعد ایک مختصر عنوان ملتا ہے۔
اس کے بعد بات آگے بڑھ سکے گی‘‘۔
اس کے بعد باتوں کا سلسلہ چل پڑا۔
اس کے بعد بھی کئی بار جیل گئے۔
اس کے بعد تجھے دوزخ میں رہنا ہے۔
اس کے بعد ترازو کا اٹھا لیا گیا۔
اس کے بعد تم بھی کھا پی لینا؟
اس کے بعد تیسرا نمایاں عنصر غنائیت ہے۔
اس کے بعد جس کھلاڑی کا نمبر تھا۔
اس کے بعد جو آئے وہ ایسا ہے۔
اس کے بعد جو آئے وہ ایسے ہے۔
اس کے بعد جو آیا وہ ایسا ہے۔
اس کے بعد جو بھی بچے پیدا ہوں۔
اس کے بعد جو سوال بحث طلب ہے۔
اس کے بعد جو پیسے مقرر ہوتے ہیں۔
اس کے بعد جو گیندیں آ رہی تھی۔
اس کے بعد حدیث میں مذکورہ دعا پڑھے۔
اس کے بعد خلیق انجم سکریٹری مقرر ہوئے۔
اس کے بعد داروغۂ آبکاری کا عہدہ سنبھالا۔
اس کے بعد دمشق کے مہتمم خزانہ ہوئے۔
اس کے بعد روانہ ہوئے تو مکّے پہنچے۔
اس کے بعد سڑک کتنے دن چلے گی؟
اس کے بعد صحابہ کو وہ تھیلی ملی۔
اس کے بعد علماء کی محبت اختیار کی۔
اس کے بعد فرشتے اپنی جگہ واپس آگئے۔
اس کے بعد قتل ہی قتل ہو گا۔
اس کے بعد قرآن مزید تاکید کرتا ہے۔
اس کے بعد ماں جب تک زندہ رہی۔
اس کے بعد مجھے بہر حاصل فارمولا چاہیے۔
اس کے بعد مجھے محتاط ہونا پڑا تھا۔
اس کے بعد مدینہ منورہ چلے جائیں گے۔
اس کے بعد مسجد ضرار کا تذکرہ ہے۔
اس کے بعد مصرع بالا بہم پہنچایا ہے۔
اس کے بعد ملاقاتوں کا تانتا بندھ گیا۔
اس کے بعد میٹرک تک میرا اختیاری مضمون۔
اس کے بعد میں زندہ رہنا نہیں چاہتی!۔
اس کے بعد میں نے کچھ نہ کہا۔
اس کے بعد والا مضمون ذکر نہیں کیا۔
اس کے بعد وہ اس کو کھاتی تھیں۔
اس کے بعد وہ خوشی میں کہتا ہے۔
اس کے بعد وہ زیادہ تر اداس رہا۔
اس کے بعد وہ ٹھیک ہو جائیں گے۔
اس کے بعد وہ پھر واپس چلا گیا۔
اس کے بعد وہ یہ کر سکتا ہے۔
اس کے بعد پھر میرے مضمون پر تکرار۔
اس کے بعد پیر صاحب اسے دہراتے ہیں۔
اس کے بعد کئی اور تفاسیر لکھی گئیں۔
اس کے بعد کا کچھ معلوم نہیں ہوا۔
اس کے بعد کافی کھلا ہوا صحن تھا۔
اس کے بعد کبھی نیند آئی اور 20۔
اس کے بعد کبھی پیاسا نہ ہو گا۔
اس کے بعد کنورٹر میں یہ فائل کھولیں۔
اس کے بعد کیا ہوا، مجھے معلوم نہیں۔
اس کے بعد ہم دونوں خاموش ہو گئے۔
اس کے بعد ہم کا نمبر آتا ہے۔
اس کے بعد ہی وہ منزل آتی ہے۔
اس کے بعد یاجوج ماجوج آگے بڑھیں گے۔
اس کے بعد یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
اس کے بعد یہ سلسلہ شروع ہو گیا۔
اس کے بغیر زندگی کا تصور ادھورا ہے۔
اس کے بغیر نماز ادا کرنا جائز نہیں۔
اس کے بغیر نماز ناقص ادا ہوتی ہے۔
اس کے بغیر وہ فلاح نہیں پا سکتا۔
اس کے بغیر ہمارا ایمان مکمل نہیں ہوتا۔
اس کے بچوں سے میری نسل چلنی ہے۔
اس کے بچے آنگن میں کھیل رہے تھے۔
اس کے بڑے گہرے اثرات ہوتے رہے ہیں۔
اس کے بھید وہی جانے، عجب کارخانہ ہے۔
اس کے بیچ میں ندی بہہ رہی ہے۔
اس کے تعلقات ہر شعبہ حیات میں تھے۔
اس کے تقسیم کار ای ایچ وہیلر تھے۔
اس کے تنخواہ بیس ہزار کے قریب تھی۔
اس کے تنے سبز زمرد میں ہوں گے۔
اس کے تھر تھراتے مچلتے جسم کے لئے۔
اس کے تین بیٹے اور دو بیٹیاں تھیں۔
اس کے ثواب میں اور اضافہ کرتا ہے۔
اس کے جسم سے جان نکل چکی تھی۔
اس کے جسم میں جان ہی نہیں رہی۔
اس کے جواب میں اگلی آیت نازل ہوئی۔
اس کے جواب میں حبیب نجّار نے کہا۔
اس کے جواب میں یہ آیات نازل ہوئیں۔
اس کے جواب میں یہ آیت نازل ہوئی۔
اس کے جواب کئی طرح دیے گئے ہیں۔
اس کے جی میں آیا، لکھیا سے کہے۔
اس کے حصار میں زیادہ محصور نہیں رہے۔
اس کے حضور قیامت کے دن اکیلا اکیلا۔
اس کے حق میں فیصلہ ہو جائے گا۔
اس کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی۔
اس کے حکم سے اس میں نشانیاں ہیں۔
اس کے خدا داد حسن کو پامال کرنا۔
اس کے خزانے میں کوئی کمی نہیں آئی۔
اس کے خلاف عادتیں منافقوں کی ہوتی ہیں۔
اس کے خوشے بھی سرخ موتی کے تھے۔
اس کے خیالوں میں آنے پر مصر تھے۔
اس کے در پہ ہمیں تیر کھانے ہیں۔
اس کے درجات میں بلندی ہوتی جاتی ہے۔
اس کے درجات کو بلند کر دیتے ہیں۔
اس کے دروازے پر دو جھنڈے ہوتے ہیں۔
اس کے دفیعہ کے لئے داغنا یقینی ہے۔
اس کے دل حشر خیز میں کرتی تھی۔
اس کے دل میں ایک کسک سی جاگی۔
اس کے دل میں ہماری سچی محبت تھی۔
اس کے دل کو روشن کر دیتی ہے۔
اس کے دل کی دھڑکنیں بے ترتیب تھیں۔
اس کے دل کی دھڑکنیں تیز ہو گئیں۔
اس کے دماغ پر دھواں سے چھا گیا۔
اس کے دماغ کا ٹیومر کب پھٹے گا؟
اس کے دو بڑے دشمن پیدا ہو گئے۔
اس کے دو راوی ضعیف ہیں، واللہ اعلم۔
اس کے دو رخسار اے خدا کے ہیں۔
اس کے دو مفہوم بیان کئے گئے ہیں۔
اس کے دوستوں کا حلقہ کافی وسیع ہے۔
اس کے دونوں دوست جو پکڑے گئے تھے۔
اس کے دونوں طرف تخت بچھے ہوئے ہیں۔
اس کے دونوں طرف دوکانوں کا سلسلہ تھا۔
اس کے دونوں پٹھے سرخ یاقوت کے ہیں۔
اس کے دونوں پہیے الگ الگ ہوتے ہیں۔
اس کے دینے میں جو عطا کیا ہے۔
اس کے دیکھنے سے اور بھی دکھ ہوا۔
اس کے ذریعہ ان کو نقصان پہنچاتا ہے۔
اس کے ذہن میں مسلسل دھماکے ہورہے تھے۔
اس کے راستے سے ہٹ جانا چاہتا ہے۔
اس کے رشتے دار بھی پیچھے پیچھے تھے۔
اس کے رفیقوں میں اس کی جو تھا۔
اس کے روح رواں سوامی دیانند سرسوتی تھے۔
اس کے روزے کا ثواب جاتا رہے گا۔
اس کے زمانے میں نصرانی جمع ہو گئے۔
اس کے زندہ بچ رہنے کا پچھتاوا ہے۔
اس کے سائے سے بھی ہو جائے گا۔
اس کے سابقہ گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
اس کے ساتھ اس کا لڑکا بھی تھا۔
اس کے ساتھ ان کی روشنی دوڑتی ہے۔
اس کے ساتھ ایک بجلی چمک رہی تھی۔
اس کے ساتھ ایک خورد سال لڑکا تھا۔
اس کے ساتھ بہتی ہوئی دو نہریں ہوں۔
اس کے ساتھ تو تم مان لیتے تھے۔
اس کے ساتھ جو آدمی لٹکا ہوا تھا۔
اس کے ساتھ پانی اور آگ ہو گی۔
اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرانا۔
اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو۔
اس کے ساتھ کچھ اور بھی مسلمان ہیں۔
اس کے ساتھ کچھ اور لوگ بھی تھے۔
اس کے ساتھ ہی محسوس ہو رہا ہے۔
اس کے ساتھی گہری نیند سو رہے تھے۔
اس کے سامنے ایک اور آدمی ہو گا۔
اس کے سامنے رزق اور رحمت ہوتی ہے۔
اس کے سامنے زندگی کاٹنے کا سوال تھا۔
اس کے سامنے زیست کی لمبی شاہراہ تھی۔
اس کے سامنے مہندر بھائی پٹیل کھڑا تھا۔
اس کے سامنے پڑ سکے وہ حکیم ہے۔
اس کے سامنے پھر بھی اڑا رہتا ہے۔
اس کے سب بام و در اور تھے۔
اس کے سب کام حکمت سے ہوتے ہیں۔
اس کے سبھی عزیز پیارے معلوم ہوتے ہیں۔
اس کے سر پر بالوں کی چوٹی تھی۔
اس کے سر پر سایہ کرتا جاتا تھا۔
اس کے سر پر مٹھائی کی ٹوکری تھی۔
اس کے سوا اس کے خلاف جو ہے۔
اس کے سوا اور کوئی مستحق عبادت نہیں۔
اس کے سوا اور کیا ہو سکتا ہے؟
اس کے سوا باقی جتنی بھی راہیں ہیں۔
اس کے سوا حقیقی حاکم کوئی نہیں ہے۔
اس کے سوا نہ کوئی عالم غیب ہے۔
اس کے سوا نہ کوئی مالک نہ معبود۔
اس کے سوا کسی دوسرے کا نام نہیں۔
اس کے سوا کسی کو حق حاصل نہیں۔
اس کے سوا کوئی اور خدا نہیں ہے۔
اس کے سوا کوئی بھی لائق عبادت نہیں۔
اس کے سوا کوئی معبود اور رب نہیں۔
اس کے سوا کچھ جاننا نہیں چاہتا! افسر۔
اس کے سوز دل کا اندازہ نہیں کیا۔
اس کے سینے میں بخار سا اٹھنے لگا۔
اس کے شان نزول میں کئی قول ہیں۔
اس کے شانے سردی سے کانپ رہے تھے۔
اس کے شور مچانے سے ہمارے گرد ہے۔
اس کے طول کا کیا حال ہو گا۔
اس کے عام و خاص مضمرات کیا ہیں؟
اس کے عجائب کبھی ختم نہیں ہو سکتے۔
اس کے علاوہ آٹھ ہزار سپاہی قتل ہوئے۔
اس کے علاوہ اب بجلی بھی نہیں تھی۔
اس کے علاوہ اس میں تجنیس خطی ہے۔
اس کے علاوہ اسے اور کچھ نہیں چاہئے؟
اس کے علاوہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
اس کے علاوہ اور بہت سے فائدے ہیں۔
اس کے علاوہ اور میں کچھ نہیں ہوں۔
اس کے علاوہ اور کوئی وجہ نہیں ہے۔
اس کے علاوہ اور کچھ نہ دوں گا۔
اس کے علاوہ ایک اچھی مقرر بھی تھیں۔
اس کے علاوہ ایک زبان اور بھی ہے۔
اس کے علاوہ ایک فرد اور بھی تھا۔
اس کے علاوہ ایک چیز اور نظر آئی۔
اس کے علاوہ تمام تصورات بالکل غلط ہیں۔
اس کے علاوہ تمہارا نہ کوئی سرپرست ہے۔
اس کے علاوہ جتنی اور خواتین بھی ہیں۔
اس کے علاوہ جو نمونے دیکھے ہوں گے۔
اس کے علاوہ جو وہ کر رہے ہیں۔
اس کے علاوہ خون بہت بہہ گیا ہے۔
اس کے علاوہ سالانہ الگ سے مقرر تھا۔
اس کے علاوہ قدیم زمانے میں سنیما تھا۔
اس کے علاوہ متعدد ایسے واقعات ملتے ہیں۔
اس کے علاوہ مفاہمات الاقرآن فی مبہمات القرآن،۔
اس کے علاوہ میں اور کچھ نہیں جانتا۔
اس کے علاوہ وہاں اور کوئی نہ تھا۔
اس کے علاوہ پیر مکوڑا الگ بنتا تھا۔
اس کے علاوہ کسی طواف میں سعی نہیں۔
اس کے علاوہ کوئی اور شرط نہ تھی۔
اس کے علاوہ کوئی دوسری راہ اختیار فرماتے۔
اس کے علاوہ کوئی معیار فضیلت نہیں ہے۔
اس کے علاوہ گھر کے دوسرے خرچ تھے۔
اس کے علاوہ ہر ایک سے بیگانہ ہو۔
اس کے علاوہ(۱) گنجامی (۲) سنبھل پوری، لریا۔
اس کے عوض یہ چیز آپ کو ملی۔
اس کے عکس کی چھپائی ممکن نہیں تھی۔
اس کے عہد شباب کا پہلا گلاب تھا۔
اس کے غرور کے نشہ میں مست ہے۔
اس کے غم میں ملکہ نے وفات پائی۔
اس کے فرشتوں نے اسے لکھ رکھا تھا۔
اس کے فضل و رحمت پر اعتماد رکھو۔
اس کے فن فریب سے چھوٹ جاتے ہیں۔
اس کے فنّی اور جمالیاتی تجربے کیسے ہیں۔
اس کے فوجی اور دیگر پیروکار بھی تھے۔
اس کے قدموں کی چاپ بھی رک گئی۔
اس کے قرابتی لوگ وارث نہیں ہوتے تھے۔
اس کے قریب جو ساڑھی لٹک رہی ہے۔
اس کے قریب چند بھیڑیں چر رہی تھیں۔
اس کے قوی روز بروز تحلیل ہونے لگے۔
اس کے لئے آتش کدہ تیار کر لیا۔
اس کے لئے اذن (جاری) فرما دیتا ہے۔
اس کے لئے اسی کی طرف رجوع کریں۔
اس کے لئے تاریخ کیوں مقرر کی جائے؟
اس کے لئے تجھے ہی ذریعہ بناتا ہوں۔
اس کے لئے جنت واجب ہو جاتی ہے۔
اس کے لئے جنت کا فرش بچھا دو۔
اس کے لئے دوہرا اجر لکھا جائے گا۔
اس کے لئے سو نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
اس کے لئے طوی کا لفظ آتا ہے۔
اس کے لئے فضیل مبارکباد کے مستحق ہیں۔
اس کے لئے قدرت نے رات بنا دی۔
اس کے لئے میں جان دے سکتا ہوں۔
اس کے لئے نظر کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس کے لئے نہ کوئی خوف ہو گا۔
اس کے لئے کشائش کی راہ نکالتے ہیں۔
اس کے لئے ہماری ترکیب پر عمل کریں۔
اس کے لئے یہ دلاسا ہی بہت ہے۔
اس کے لئے یہ نماز نفل ہو گی۔
اس کے لب کانپے اور سر جھک گیا۔
اس کے لبوں پر ایک ستارہ کھلتا ہے۔
اس کے لغوی معنی خون بہانے کے ہیں۔
اس کے لنجے ہاتھ کو تھام کر چومتی۔
اس کے لہجے میں ہلکی سی کپکپاہٹ تھی۔
اس کے لیے آساں نہ رہی ہو گی۔
اس کے لیے اسے کام چھوڑ نا پڑا۔
اس کے لیے اللہ سے دعا کر دیجیے۔
اس کے لیے انھوں نے معقول رقم دی۔
اس کے لیے ایک ایک دن قیمتی تھا۔
اس کے لیے بھی سوال کرنا درست ہے۔
اس کے لیے جہنم کی آگ، رہیں گے۔
اس کے لیے دوسرا قالب بھی ممکن ہے۔
اس کے لیے دونوں جہان میں سلامتی ہے۔
اس کے لیے زبردست محنت و مشقت کی۔
اس کے لیے سخت سزا تجویز کرتا ہے۔
اس کے لیے عام فہم زبان استعمال کیجیے۔
اس کے لیے مجھے بڑی اذیّت اٹھانا پڑی۔
اس کے لیے میری شفاعت حلال ہو گی۔
اس کے لیے میرے رب نے کوئی مدت۔
اس کے لیے وہ لائق مبارک باد ہیں۔
اس کے لیے یہ دونوں چیزیں ناکافی تھیں۔
اس کے لیے ’تطہیر‘ کا لفظ آیا ہے۔
اس کے ماتھے سے خون بہہ رہا تھا۔
اس کے ماتھے پر طویل بوسہ اور بولی۔
اس کے ماں باپ نیچے منزل پر تھے۔
اس کے ماں باپ نے نوٹ کیا تھا۔
اس کے ماں باپ، دادا، پردادا کسان تھے۔
اس کے متصل بعد ملفوظات میں لکھا ہے۔
اس کے متعدد معنی بیان کیے گئے ہیں۔
اس کے متعلق آپ کے جو احساسات ہیں۔
اس کے متعلق تین صورتیں ہو سکتی ہیں۔
اس کے متعلق پوچھ کر کیا کرو گی؟
اس کے متعلّق وہ کچھ نہیں جانتے تھے۔
اس کے مجھے صرف آٹھ آنے ملے ہیں۔
اس کے مختلف مفہوم بیان کئے گئے ہیں۔
اس کے مر حوم شوہر اور باس میں؟
اس کے مرتبین میں موصوف بھی شامل تھے۔
اس کے مرنے کے دن تو نہ تھے۔
اس کے مرے نام سے پیار بھی تھا۔
اس کے مسائل آسان اور یسیر التعمیل ہیں۔
اس کے مضمون میں کوئی کلام نہیں ہے۔
اس کے مطابق جو نتائج سامنے آتے ہیں۔
اس کے مطابق جوڑ بھی بنایا ہو گا۔
اس کے مطابق فیصلہ کرنا ترک کرتے ہیں۔
اس کے مطابق مذہب اختیار کر لیتے تھے۔
اس کے مطابق وہ (انبیاء) فیصلے کرتے ہیں۔
اس کے مطالعہ سے محروم نہ رہ جائیں۔
اس کے معنوں میں کس قدر بیکراں ہے۔
اس کے معنی "" مکان "" کے ہیں۔
اس کے معنی خطابی وغیرہ ارفق کرتے ہیں۔
اس کے معنی خیال خاطر کے بھی ہیں۔
اس کے معنی وجود اور استقرار کے ہیں۔
اس کے معنی ہیں، گزشتہ امتوں کا جانشین۔
اس کے مقابلہ میں چار آنکھوں کی ہونا۔
اس کے مقابلے میں بازار وہ جگہ ہے۔
اس کے مقابلے میں مسلمان صرف 3000 تھے۔
اس کے مقرب اطباء علاج سے قاصر رہے۔
اس کے مقصد سے تو تم واقف ہو۔
اس کے ملنے کاہے عجب ہنجار رسم ہے۔
اس کے ممبر بنے کے لیے فیس ہے۔
اس کے من و عن الفاظ یہ ہیں۔
اس کے منتظم بچارے کم سامان لوگ ہیں۔
اس کے منہ میں تیزاب کے قطرے ٹپکاؤ۔
اس کے منہ پر مکھیاں بھنک رہی تھیں۔
اس کے موافق معافی اور بخشش طلب کی۔
اس کے موقوف کرنے کی خاطر عرض کی۔
اس کے میرے پاس اعداد وشمار نہیں ہیں۔
اس کے مینار 70 فٹ بلند بنائے گئے۔
اس کے نازک ہاتھ بے حد نرم تھے۔
اس کے نتائج بڑے دور رس ہوتے ہیں۔
اس کے نتھنوں میں شیطان باجا بجاتا ہے۔
اس کے نزدیک ان دونوں میں فرق ہے۔
اس کے نزدیک: مرد ایک مکمل ہستی ہے۔
اس کے ننھے منے ہاتھ پیر نہ تھکتے۔
اس کے نوخیز جسم سے برامد ہونے والی۔
اس کے نکاح میں ایک عورت آزاد تھی۔
اس کے نیچے سے دو چشمے نکلتے ہیں۔
اس کے نیچے سے منجمد خون نکلتا تھا۔
اس کے نیچے ہوا خلا اور ظلمت ہے۔
اس کے واسطے بہشت آراستہ کئے جاتے ہیں۔
اس کے والد نواب سے ملنا چاہتے ہیں۔
اس کے والدین اسے دیکھ دیکھ کر جیتے۔
اس کے والدین کا انتقال ہو چکا ہے۔
اس کے وجود میں پناہ لینے لگتا ہے۔
اس کے وجود کی خوشبو پھیلی ہوئی ہے۔
اس کے وعدہ پر پہنچنا نہ سنیں گے۔
اس کے ٹکڑے زمین پر بکھر گئے تھے۔
اس کے پاس اس کا بچہ بھی تھا۔
اس کے پاس اور بڑی بات یہ ہے۔
اس کے پاس ایک اچھا موبائل فون تھا۔
اس کے پاس ایک برکت محسوس ہوئی ہے۔
اس کے پاس بہانے نہیں رہے لرزش ہے۔
اس کے پاس ساز و سامان بہت تھا۔
اس کے پاس سب سے زیادہ باتیں تھیں۔
اس کے پاس چاندی کا ایک جام تھا۔
اس کے پاس ہر چیز کا اندازہ ہے۔
اس کے پاوں میں ایک چکر سا ہے۔
اس کے پچھلے گناہ بخش دئے جائیں گے۔
اس کے پھیلانے والے با خدا لوگ تھے۔
اس کے پہلو میں مری قلقاریاں ختم ہے۔
اس کے پہلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
اس کے پیدا کرنے میں جو حکمتیں ہیں۔
اس کے پیر دروازے ہی میں گڑ گئے۔
اس کے پیروں تلے کی زمین نکل گئی۔
اس کے پیروں میں یہ کیسی زنجیر ہے۔
اس کے پینے سے نہ سرگرانی ہو گی۔
اس کے پیٹ میں بچہ مر گیا تھا۔
اس کے پیچھے آنے والی پیچھے آئے گی۔
اس کے پیچھے بہزاد خان نے گھوڑا پھینکا۔
اس کے پیچھے سو وہ ہی لوگ ہیں۔
اس کے پیچھے سے جنگ کی جاتی ہے۔
اس کے پیکٹ تھے جس پر لکھا تھا۔
اس کے چار ادوار مقرر کئے گئے ہیں۔
اس کے چاروں طرف اس کے دشمن ہیں۔
اس کے چاروں طرف میلا گدلا پانی تھا۔
اس کے چاہے بغیر کچھ بھی نہیں ہوتا۔
اس کے چمکتے ہی جاڑے کو گیا سمجھو!۔
اس کے چند ساعت بعد حادث ہوتا ہے۔
اس کے چہرہ پر ہوائیاں اڑ رہی تھیں۔
اس کے چہرے سے اداسی جھلک رہی ہے۔
اس کے چہرے سے بھی مجھے نفرت تھی۔
اس کے چہرے پر اداسی منڈلا رہی تھی۔
اس کے چہرے پر اداسیاں نوحہ گر تھیں۔
اس کے چہرے پر بھی کافی لالی تھی۔
اس کے چہرے پر حیرت کے آثار تھے۔
اس کے چہرے پر شرارت تیر رہی تھی۔
اس کے چہرے پر کوئی تاثر نہ ابھرا۔
اس کے چہرے پر کوئی شکن نہیں تھی۔
اس کے چہرے پر کوئی ماسک نہیں ہے۔
اس کے چہرے پر کوئی ’’ماسک‘‘ نہیں ہے۔
اس کے چہرے کی تازگی رخصت ہونے لگی۔
اس کے کئی مفہوم بیان کئے گئے ہیں۔
اس کے کئے مفہوم بیان کئے گئے ہیں۔
اس کے کام قابل ستائش و تعریف ہیں۔
اس کے کانوں میں کئی آوازیں تیرتی رہیں۔
اس کے کانپتے ہوئے لہجے میں سوال کیا۔
اس کے کفر کا اور جو کرتے ہیں۔
اس کے کنٹھ میں درد کا ہارمونیم بجا۔
اس کے کپڑے تار تار ہو چکے تھے۔
اس کے کچھ فقر ے ملا خطہ ہوں۔
اس کے کچھ معنی بھی ہیں یا نہیں۔
اس کے کھانے میں شریک ہونا حرام ہے۔
اس کے کہ بچ جاؤ تم ناانصافی سے۔
اس کے کہنے کو اپنی سعادت جانتے ہیں۔
اس کے کیسوں کو قینچی نہیں چھوئے گی۔
اس کے گالوں میں گدگدی سی ہونے لگی۔
اس کے گھر پر تالا پڑا ہوا تھا۔
اس کے ہاتھ  پر ٹھہرے رہے۔
اس کے ہاتھ میں سب کچھ وہی ہے۔
اس کے ہاتھ میں سرنج لگی ہوئی تھی۔
اس کے ہاتھ میں ظفر کا خط تھا۔
اس کے ہاتھ میں لوہے کی ہتھوڑی تھی۔
اس کے ہاتھ میں کوڑا بدستور موجود تھا۔
اس کے ہاتھ میں کھانے کی کشتی تھی۔
اس کے ہاتھ ہم نے ڈال دیے ہیں۔
اس کے ہاتھوں میں چل سی ہونے لگی۔
اس کے ہاتھوں میں کانچ کی چوڑیاں ہیں۔
اس کے ہاں اجر کی کمی نہیں ہے۔
اس کے ہاں ایک ساحر (جادوگر) رہتا تھا۔
اس کے ہاں جو چیز اوپر چڑھتی ہے۔
اس کے ہاں قرب کا معیار اعمال ہیں۔
اس کے ہاں کرداروں کی چہل پہل ہوتی۔
اس کے ہاں کس چیز کی کمی ہے۔
اس کے ہر حرکت برداشت کر سکتی تھی۔
اس کے ہمارے تقریبا ۱۲ روپئے ہوتے ہیں۔
اس کے ہونٹ بے اختیار پھیلتے چلے گئے۔
اس کے ہونٹ گلاب کی پنکھڑی جیسے تھے۔
اس کے ہونٹوں میں سگار دبا ہوا تھا۔
اس کے ہونٹوں پر ایک فاتحانہ مسکراہٹ ہے۔
اس کے ہونٹوں پر طنز کی کاٹ تھی۔
اس کے ہونٹوں کی سرخی لوٹ رہی تھی۔
اس کے یہاں حیلہ و حجت بہت ہیں۔
اس گردن میں دیکھنے والی دو آنکھیں ہوں۔
اس گروپ کا خون اسپتال میں موجود ہے۔
اس گریز پہلو کی یہ عجیب عادت تھی۔
اس گستاخی پر تمام دربار برہم ہو گیا۔
اس گفتگو میں بہنوں کی شریک نہ ہوئیں۔
اس گفتگو میں مبارک کی نیند ٹوٹ گئی۔
اس گل ترکی قبا کے کہیں کھولے تھے۔
اس گڈرئیے کی آنکھوں میں کیسی چمک تھی۔
اس گڑھے کو بھرنا اس کا فرض تھا۔
اس گھر میں پہلے ایک فرشتہ رہتا تھا۔
اس گھر کے ایک ایک کونے کو سجایا۔
اس گھر کے دیواراں النگ ناسک رہے تھے۔
اس گھرکے بانی خلیل اللہ علیہ السلام ہیں۔
اس گیند کو بلے باز نے کھیلا ہے۔
اس ہار کے ہونے میں کیسے اترائے تھے۔
اس ہنگامے میں کچھ بھی سنائی نہیں دیتا۔
اس ہوسٹل سے پولس کو منشیات ملی تھیں۔
اس یوم کی تعریف میں بہت اختلاف ہے۔
اس ’اونہہ‘ کا انتقام اور اس کی طمانیت۔
اس) قرآن حکیم (کو شب قدر میں ۲۔
اساتذہ اہل زبان جو عربی داں گذرے ہیں۔
اساتذہ چوں کہ فن کے ماہر ہوتے ہیں۔
اساتذہ. اہل زبان جو عربی داں گذرے ہیں۔
اساس پارسائی پینے سے پھر احتراز کیا ہے۔
اساس پاکبازی پینے سے پھر احتراز کیا ہے۔
اساطیری قصّوں کا تعلق ستاروں سے بھی ہے۔
اسباب بھی اسی کی مشیت کے تابع ہیں۔
اسباب ظاہری پر قناعت کرے تو بہتر ہے۔
اسباب معاش بھی ان کو زیادہ حاصل تھے۔
اسباب کے معنی دروازے، یا راستے کے ہیں۔
است در اصل مصدر ہستن سے ماخوذ ہے۔
استاد بچوں کو نئی تعلیم دے ایٹمی ہے۔
استاد عموما سماجی مسائل کو موضوع بناتے تھے۔
استاد نے داڑھی پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا۔
استاد کا آسائش سے کوئی تعلق نہیں ہوتا۔
استاد کے فقرے سن کر سناٹے میں آگیا۔
استانی نے پہلی کی کتاب کھولی اور کہا۔
استحسان استحسان کی تعریفیں یہ بتائی گئی ہیں۔
استحکام آدمی کے اندر کہاں سے آتا ہے؟
استحکام‘‘ ہر جگہ کا معنی بہت وسیع ہے۔
استخارہ کی ایک قسم ذات الرقاع کہلاتی ہے۔
استعارا مجھے اے خدا کوئی ایسا بھی ہے۔
استعمال سے ان کے پھل بھی پاتا ہوں۔
استفہام یہاں پر ظاہر ہے کہ انکاری ہے۔
استقلال، اور سفر کے خاتمے کا نام ہے۔
استنبول پر عیسائیوں کا قبضہ ہو جائے گا۔
استندار نے معمولی شرائط پر صلح کر لی۔
اسجدعلی سرکاری اسپتال میں ڈاکٹرمقرر ہو گیا تھا۔
اسحاق اور احمد کا بھی یہی قول ہے۔
اسحاق بن ابراہیم کا بھی یہی قول ہے۔
اسحاق کہتے ہیں کہ وضو کرنا ضروری ہے۔
اسحاق کی اولاد میں انبیاء بنی اسرائیل ہوئے۔
اسد آئنہ یک دست ردّ امتناع جلوہ ہے۔
اسد وارستگاں با وصف ساماں بے تعلق ہیں۔
اسد کے چہرے پر یکبارگی اداسی چھا گئی۔
اسدؔ نے نشاط کی ضمانت کر لی ہے۔
اسرائیل کے لفظی معنی عبد اللہ کے ہیں۔
اسرار احمد نے دوبارہ بڑے میاں کو چھیڑا۔
اسرار احمد کی بہن ریحانہ لطیف لکھتی ہیں۔
اسرار امامت بانوئے دو عالم سے بھی ہے۔
اسرار رحمت بی کے پاس آ جاتا ہے۔
اسراف و تجمل کو حرام قرار دیتا ہے۔
اسلئے اس کو قتل پر مقدم کیا گیا۔
اسلئے انہیں یہاں وارد کرناکچھ چنداں ضروری نہیں۔
اسلئے کہ سب سے بڑی رکاوٹ علم ہے۔
اسلام ابتداء میں محبت سے کام لیتا ہے۔
اسلام انسان کی آزادی کا اعلان عام ہے۔
اسلام انسان کی تمام مشکلات حل کرتا ہے۔
اسلام اور جدید سائنس(ڈاکٹر محمد طاہر القادری) ۵۔
اسلام اپنا رول کیسے ادا کر سکتا ہے۔
اسلام جس صلۂ رحمی کا حکم دیتا ہے۔
اسلام جس چیز کر شریعت الہی کہتا ہے۔
اسلام جو تفویض و تسلیم کا مترادف ہے۔
اسلام خدا کا جو تصور پیش کرتا ہے۔
اسلام سلامتی ہے اور پیغمبر اسلام رحمت اللعالمینہیں۔
اسلام سے اس طرح خارج ہو جائیں گے۔
اسلام سے اس کا کوئی تعلق نہیں ہے۔
اسلام سے پہلے کے سب گناہ معاف ہیں۔
اسلام طبقاتی نظام کے بالکل بر خلاف ہے۔
اسلام ظاہر ہے اور ایمان دل میں ہے۔
اسلام عظمی کی آنے والی تخلیقات دکھ زار(ناول)۔
اسلام غلامی کا آغاز کرنے والا نہیں تھا۔
اسلام قبول کر لے سلامتی میں رہے گا۔
اسلام موجودہ مادی ایجادات کا مخالف نہیں ہے۔
اسلام میں اس کا تصور بالکل واضح ہے۔
اسلام نے اس کا کفارہ معین کیا ہے۔
اسلام نے اس کی بھی ممانعت فرما دی۔
اسلام نے اسے یہ حق عطا کیا ہے۔
اسلام نے انسانی مزاج کی رعایت کی ہے۔
اسلام نے تم پر فرض عائد کیا ہے۔
اسلام نے جس جنگ کا آغاز کیا ہے۔
اسلام نے جن نیکیوں کی تعلیم دی ہے۔
اسلام نے سب کو ایک آواز سے بلایا۔
اسلام نے عقیدے کی بنیاد عقل پر رکھی۔
اسلام پر اعتراضات کی ایک طویل تاریخ ہے۔
اسلام چوتھا ما بعد الطبیعی نظریہ وہ ہے۔
اسلام کا اصلی قانون قرآن مجید موجود تھا۔
اسلام کا ماننا ان کے نزدیک ایسا ہے۔
اسلام کو انسانی آزادیوں سے کوئی سروکار نہیں۔
اسلام کی حقانیت ثابت ہوتی جا رہی ہے۔
اسلام کی دعوت دینے کے مختلف طریقے ہیں۔
اسلام کی رونق کے لیے حسن زنار ہے۔
اسلام کی وجہ سے آج صاحب عزت ہیں۔
اسلام کے رہنما اب لقب ان کا ہے۔
اسلام کے علاوہ کوئی دین قابل قبول نہیں۔
اسلام ہرگز اس بات کی اجازت نہیں دیتا۔
اسلامی ریاست محض ایک خواب ہی نہیں ہے۔
اسلامی ریاست نے یہی طریقہ اختیار کیا تھا۔
اسلامی فتوحات سے مقصود اسلام کی تبلیغ ہے۔
اسلامی معاشرہ اور تہذیب علمی نوعیت کی ہے۔
اسلامی معاشرے میں اس کا وجود نہیں ہے۔
اسلامی ملکوں کے پاس اتنی طاقت نہیں ہے۔
اسلامی نظام کے تحت پہلا سیاسی واقعہ تحکیم۔
اسلاّم و علیکم یا اہل قبر!‘ ’مگر خاور۔
اسلحے کے ساتھ ریزرو گاڑیاں بھی اندر ہوں۔
اسلم شیرازی نے جبرا مسکرانے کی کوشش کی۔
اسلم نے کہا کہ میں لئے چلتا ہوں۔
اسلم نے کہا کہ میں لیے چلتا ہوں۔
اسلم کے والد کو کسی نے بتایا تھا۔
اسلم گھر جانے کی تیاریاں کر رہا تھا۔
اسلوب جو تجربے کے بطن سے پھوٹا ہے۔
اسلوب فکر و فن کا یہی پاسبان ہے۔
اسلوبی خصائص کس طرح ظہور پذیر ہوتے ہیں؟
اسلوبیاتی تنقید ا س کلیے سے مستثنی نہیں۔
اسلوبیاتی تنقید بحیثیت مجموعی لسانیات پر مبنی ہے۔
اسلیے وہ علم میں نبی کے شریک تھے۔
اسلیے کہ وہ ہمیشہ نظرسے دور رہتی ہے۔
اسم معرفہ: جیسا کہ نام سے ظاہر ہے۔
اسم مفعول ہمیشہ فعل متعدی سے آتا ہے۔
اسماء الرجال، حدیث اور فقہ کے امام تھے۔
اسماعیل بن ابراہیم تیمی حدیث میں ضعیف ہیں۔
اسمعیل:آؤ میرے پاس آ کر کھڑے ہو جاؤ۔
اسمعیل:اس لڑکی کو کیوں قتل نہیں کیا گیا۔
اسمعیل:بھوانی ماتا کی یہی مرضی معلوم ہوتی ہے۔
اسمعیل:غفور کل ہی نیا شکار پھانس کر لاؤ۔
اسمعیل:غفور!تمہیں اپنے سردار کی مدد سے انکا رہے؟
اسمعیل:قسم کھاؤ کہ جہاں تک ہو سکے گا۔
اسمعیل:پھر بھی کچھ حقہ پانی، کچھ جل پان۔
اسناک کی دوکانیں بھی جا بجا لگی ہیں۔
اسنے مسلمانوں کا قتل عام کر ایا ہے۔
اسنے منی کو ہوم ورک کرنے بٹھا دیا۔
اسنے کچھ خرمہرے اور ایک لڑی بھیجی تھی۔
اسٹام کولڈ کچھ دیر پہلوان پر حاوی رہا۔
اسٹنگٹ آف کیوراسٹی میں پھیلاؤ زیادہ ہوتا ہے۔
اسٹیج پر ہلکی ہلکی روشنی ہو رہی ہے۔
اسٹیج کی دائیں جانب جہاں دھیمی روشنی ہے۔
اسٹیج کے بائیں جانب اندھیرا ہو جاتا ہے۔
اسٹیشن سے اتر کر تانگوں پر آ بیٹھے۔
اسٹیشن پر تانگے والے نے ہی ڈرا دیا۔
اسٹیمر منزل کی طرف بڑھا جا رہا تھا۔
اسپتال میں اس کی طرح سینکڑوں افراد تھے۔
اسپین میں انکوئزیشن انیسویں صدی تک چلی ہے۔
اسکا دوسرے شہر سے ایک دوست آیا تھا۔
اسکا عدل و حکمت اسی کے ساتھ ہے۔
اسکا موٹاپا تم کو ایک آنکھ نہیں بھاتا۔
اسکا نام اس نے عمر رکھا ہو گا۔
اسکندر اور نپولین نے بھی اثر لیا ہے۔
اسکندر نہیں رہا، چنگیز، ہلاکو اور ہٹلر بھی۔
اسکو تجھ کو بھی کیوں رو کھڑا ہے۔
اسکور معلوم کر کے پیسے برباد مت کرو۔
اسکول والے ماسٹر صاحب ہی کافی نہیں ہیں۔
اسکی تائید اس آیت سے بھی ہوتی ہے۔
اسکی تصدیق اللہ کی کتاب میں موجود ہے۔
اسکی سند میں مذکورہ کعب مشہور شخص نہیں۔
اسکی مدد کرنے والی اسکی کئی سہیلیاں ہیں۔
اسکی وجہ یہ ہے کہ وہ مسکین تھا۔
اسکیم یہ نہیں چاہتی کہ بے روزگاری بڑھے۔
اسکے بعد اسکی آنکھوں میں اندھیرا چھا گیا۔
اسکے حیرت بھرے اشعار سے باندھا ہوا ہوں۔
اسکے سو گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
اسکے لئے دس نیکیاں لکھ دی جاتی ہیں۔
اسکے مشیر وزیر تین سو باہ شخص ہیں۔
اسکے پاس مدھو کا ٹیلی فون نمبر ہے۔
اسکے پاس میری ایک اہم چیز موجود ہے۔
اسکے پاوں ایک جگہہ ٹھہرتے ہی نہیں تھے۔
اسکے پیٹھ پر بیٹھ کر سفر کرتے ہیں۔
اسی آرام سے مہینوں کی راہ طے کی۔
اسی آنگن کے آگے ایک کمرہ خوبصورت تھا۔
اسی آویزش سے لفظ نے زندگی پائی ہے۔
اسی اثنا میں نماز کا وقت ہو گیا۔
اسی اثناء میں میریا بھولی بھٹکی آن پہنچی۔
اسی اللہ پر اور اس کے سامنے ہے۔
اسی انجمن نے اسے شاعری سے تائب کرایا۔
اسی باب کی جو پہلی حدیث گزری ہے۔
اسی بار بچنے والی صرف دو عورتیں تھیں۔
اسی باعث اولاد آدم بھی بھلی بری ہوئی۔
اسی بلڈنگ کی ایک کیفے میں چائے پی۔
اسی تردد میں اس کو دوپہر ہو گئی۔
اسی تضاد کی بنیاد پر ’’تجنیس مضارع‘‘ ہے۔
اسی جنگ کو جنگ بعاث کہا جاتا ہے۔
اسی جگہ جہاں میں بھی آج سے سو۔
اسی جگہ پر اس شخص نے بتلایا تھا۔
اسی جھگڑے کے فیصلے میں یہ آیت اتری۔
اسی جیسی آیت اور بھی گزر چکی ہے۔
اسی جیسی خبر کوئی اور نہیں دے سکتا۔
اسی حال میں آپ نے پہلے دیکھا تھا۔
اسی حیثیت کو وہ انسان قرار دیتے ہیں۔
اسی خبر اڑانے کو افواہ اڑانا کہتے ہیں۔
اسی خصوسیت سے اس کا نام کربلا تھا۔
اسی خیال سے میں نے کچھ نہ کہا۔
اسی درجہ میں وہ خدا سے ڈرے گا۔
اسی دلالت میں آگے لفظ مسلمین بھی ہے۔
اسی دن اس کی قیمت ایک دینار تھی۔
اسی دن جس دن دل نہ تڑپے گا۔
اسی دن سے یہ مرتد ہو گئے تھے۔
اسی دور میں متعدد ایجادات اور دریافتیں ہوئیں۔
اسی دوران ان کے شعری مجموعے بھی آئے۔
اسی دوران حضرت بلال بھی وہاں پہنچ گئے۔
اسی دوران روزنامہ ’’جنگ‘‘ کراچی میں کالم ’’لاہور۔
اسی دھانی دھانی صبح کے انتظار کے لئے۔
اسی رنگ سے لیلائے وطن کو تڑپا ہے۔
اسی زمانے کی ایک نعت کچھ یوں ہے۔
اسی زمین پہ یارو کبھی میرا گھر تھا۔
اسی زمیں پہ مرا شہر خواب بستا تھا۔
اسی سبب سے مرا بھی کلام روشن ہے۔
اسی سبب سے یہ اشعار بہت بدیع ہیں۔
اسی سلسلے میں وہ یہ بھی کہتے ہیں۔
اسی سلک کا ایک بیش بہا گوہر ہے۔
اسی سوال نے الجھن میں ڈال رکھا ہے۔
اسی سورت میں آگے اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اسی سورہ میں آگے چل کر فر مایا۔
اسی سے آپ میرے پھندے میں نہیں پھنستے۔
اسی سے اسی طرح تین دفعہ نہلایا جائے۔
اسی سے انسان کے چچا کوصنوالاب کہتے ہیں۔
اسی سے اور جنتوں کی نہریں بہتی ہیں۔
اسی سے روزے بازار کا محاورہ نکلا ہے۔
اسی سے میرا فرض ادا ہو جاتا ہے۔
اسی سے میرے چراغوں کی روشنی بھی ہے۔
اسی سے میں بھی تن ڈھک لوں گی۔
اسی سے ہمارے بہت سے محاورے بنے ہیں۔
اسی سے یہ خود کار مشینری متحرک ہے۔
اسی صنعت کے تحت اوپر کی مثالیں ہیں۔
اسی صورت میں کامیابی کا حصول ممکن ہے۔
اسی طرح "" جور "" کے معنی ہیں۔
اسی طرح آج تجھے بھلایا جا رہا ہے۔
اسی طرح آسمان بھی بدل دئے جائیں گے۔
اسی طرح اس عورت کے ساتھ کیا گیا۔
اسی طرح اس کی اجرت بھی حرام ہے۔
اسی طرح اسے جلدی بھول بھی جاتی ہے"۔
اسی طرح اللہ حواس باختہ کر دیتا ہے۔
اسی طرح اللہ کافروں کو گمراہ کرتا ہے۔
اسی طرح اللہ کے نزدیک کذاب لکھاجاتا ہے۔
اسی طرح الٹے پاؤں پھر کر چلا گیا۔
اسی طرح امتی سے مراد اہل قبلہ ہیں۔
اسی طرح انسان کی شخصیت آشکارا ہو گی۔
اسی طرح انہیں مزید تقسیم کیا جاتا ہے۔
اسی طرح انہیں واپس بھی لے آئیں گے۔
اسی طرح اوزاعی نے بھی روایت کیا ہے۔
اسی طرح اولاد پر جب خوف ہو گا۔
اسی طرح اگر جرم بہت سنگین نہیں ہے۔
اسی طرح اگر کسی قسم کے مال ہوں۔
اسی طرح اﷲ کھول کر بیان فرماتا ہے۔
اسی طرح بنفشہ کی پیداوار بھی خاصی تھی۔
اسی طرح تشہد کے الفاظ بھی مختلف ہیں۔
اسی طرح تم بھی ان کو مبہوت کرو۔
اسی طرح تم زمین سے نکالے جاؤ گے۔
اسی طرح تم پلٹ کر بھی جاؤ گے۔
اسی طرح تم پھر پیدا کیے جاؤ گے۔
اسی طرح تمام عناصر کالی میں جذب ہیں۔
اسی طرح تمسک لکھ گیا بجائے لکھا گیا۔
اسی طرح تیرے پاس ہماری آیتیں پہنچی تھیں۔
اسی طرح جس چیز کو موزون کہا ہے۔
اسی طرح جو اللہ کے ہاتھوں میں ہے۔
اسی طرح جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
اسی طرح جو مقدار بھی زائد ہو گی۔
اسی طرح جو چیزیں ان کے مشابہ ہیں۔
اسی طرح جوتے میں تسمہ بھلا لگتا ہے۔
اسی طرح جہاں انھوں نے طنز کیا ہے۔
اسی طرح جہنمیوں کا ٹھکانا جہنم ہو گا۔
اسی طرح جیسا کہ شرح السنۃ میں ہے۔
اسی طرح حاملہ کے پیٹ میں کیا ہے؟
اسی طرح حدیث بھی دلیل و حجت ہے۔
اسی طرح حکومتوں کی بھی عمر ہوتی ہے‘‘۔
اسی طرح خدا کافروں کو گمراہ کرتا ہے۔
اسی طرح خرید و فروخت بھی جائز ہے۔
اسی طرح دنیا میں ابدال بھی کم ہیں۔
اسی طرح دوبارہ پیدا کر دی جائے گی۔
اسی طرح دوسری ترکیب بازو ککا قلم ہونا۔
اسی طرح دونوں ہاتھ بھی سجدہ کرتے ہیں۔
اسی طرح ساتویں آسمان پر وہ پہنچتا ہے۔
اسی طرح سمندر اور دریا بھی علامتیں ہیں۔
اسی طرح سوال و جواب ہوتا رہتا ہے۔
اسی طرح سیارے ایک دوسرے سے ٹکرا جائیں۔
اسی طرح سے تعلق کا سلسلہ تو ہے۔
اسی طرح شادی کو چھ سات گزر گئے۔
اسی طرح شراب خانے وغیرہ بھی کھلے تھے۔
اسی طرح شیطان مکار سے بھی ہوشیار رہنا۔
اسی طرح عثمان نسبتا گیت بہت اچھے گا۔
اسی طرح عربی زبان میں اٹھائیس حروف ہیں۔
اسی طرح عورت کو سر منڈانا حرام ہے۔
اسی طرح عورتوں سے بھی بیعت لیتے تھے۔
اسی طرح عید کے روز کھانا واجب ہے۔
اسی طرح غروب آفتاب کے وقت کرتا ہے۔
اسی طرح غسل کا قائم مقام بھی ہے۔
اسی طرح قبر کا مجاور بنا بیٹھا ہے۔
اسی طرح قیامت میرے ذرا سا بعد ہے۔
اسی طرح لطیف اجسام کے نام بھی ہیں۔
اسی طرح لفظ یسال بطریق استیناف بیان ہے۔
اسی طرح لوگ مجھے ابو ہریرہ کہنے لگے۔
اسی طرح مجھ کو بھی واپس کر دیں؟
اسی طرح مردوں کو جی اٹھنا ہو گا۔
اسی طرح معانقہ کا بھی یہی حکم ہے۔
اسی طرح مندروں مسجدکے طاق بھرے جاتے ہیں۔
اسی طرح مولانا حمید الدین فراہیؒ فرماتے ہیں۔
اسی طرح مولی کے قبضہ میں نہیں ہے۔
اسی طرح مومنوں کی بھی دو قسمیں ہیں۔
اسی طرح میرؔ کی سادگی پسندی مشہور ہے۔
اسی طرح میرے دل پر عشق چست ہے۔
اسی طرح میں ایک قدم پیچھے ہٹ گیا۔
اسی طرح میں بھی تباہ کر ڈالیں گی۔
اسی طرح میں نے حرام عورت سے کیا۔
اسی طرح نفاق کی بھی کئی قسمیں ہیں۔
اسی طرح وہ بوڑھی کاکی پر جھپٹتی ہے۔
اسی طرح وہ بھی جو مجھے کھائے گا۔
اسی طرح وہ تمھارے غرور کو توڑے گا۔
اسی طرح وہ دھوکا کھاتے رہے (دنیا میں)۔
اسی طرح پتھر مار کر ہٹا دیتا ہے۔
اسی طرح پکارتے ہیں اور مشہور کیا ہے۔
اسی طرح پیتل کے برتن کا ہو گا۔
اسی طرح چاندی کی چیزیں بھی ممنوع ہیں۔
اسی طرح چونکہ ان کا ملک گرم تھا۔
اسی طرح چھوٹا بھی اس سے دورہوجائے گا۔
اسی طرح کچھ اور چیزیں ہمیں ملتی ہیں۔
اسی طرح کھانے پینے کے اسٹور بھی ہیں۔
اسی طرح کھول کھول کر بیان کرتے ہیں۔
اسی طرح کہتے ہیں؛ ان کے مہندی لگادی۔
اسی طرح کہنا "" مجھ پر نذر ہے۔
اسی طرح کی تو مخلوق خاک پا تھی۔
اسی طرح کے (دنوں کے) یہ منتظر ہیں۔
اسی طرح گھر گھر نیا اک خدا تھا۔
اسی طرح گھوڑا دوڑاتا ہوا واپس چلا گیا۔
اسی طرح ہدایت کی توفیق بخش دیتا ہے۔
اسی طرح ہر اس حکم کا معاملہ ہے۔
اسی طرح ہم آیتیں مفصل بیان کرتے ہیں۔
اسی طرح ہم اس آیت کو پڑھتے تھے۔
اسی طرح ہم بھی ان سے بیزار ہوں۔
اسی طرح ہم کھول کر بیان کرتے ہیں۔
اسی طرح ہمارے ہاں سزا دی جاتی ہے۔
اسی طرح ہمسایہ کے لئے بھی ثابت ہے۔
اسی طرح یہ اختلاف اس صورت میں ہے۔
اسی طرح یہ بھی قتل کیے گئے تھے۔
اسی طرح یہاں (عورت کے نفقہ میں) ہے۔
اسی طرح ’ کروں ہوں اور پھروں ہوں۔
اسی طرح ’بازیافت‘ میں ایک عورت سوچتی ہے۔
اسی طرز کی بہت سے مثالیں موجود ہیں۔
اسی طرف یہ حدیث اشارہ کر رہی ہے۔
اسی طریقہ سے عمرہ کے واسطے بھی کرو۔
اسی ظلّہ کا یہ عاصی حقیر گھر ہے۔
اسی عہد کا ذکر اس آیت میں ہے۔
اسی غربت نے مزید مسائل کو جنم دیا۔
اسی غلطی سے غلط نظریات اخذ کئے گئے۔
اسی غیر متوازن کا نام ہے۔
اسی قدر اس کا ثواب زیادہ ہو گا۔
اسی قدر اس کی فضیلت بڑھی ہوئی ہے۔
اسی قدر امتحان میں سختی کی جائے گی۔
اسی قدر تمہارے حق میں بہتر ہو گا۔
اسی قدر تیری عزت و عظمت ہو گی۔
اسی قدر جنتی لباس سے محرومی ہو گی۔
اسی قدر حالت ردی ہوتی جا رہی تھی۔
اسی قدر عمل اختیار کرو جتنی طاقت ہو۔
اسی قدر نتیجہ اور ثمر حاصل کرے گا۔
اسی قدر ہماری گھریلو زندگی متزلزل ہو گی۔
اسی قیاس پر مزید مرکبات بنائے جاتے ہیں۔
اسی لئے آپ یہ دعا بھی مانگتے تھے۔
اسی لئے آیات اللہ کا مذاق اڑاتے ہیں۔
اسی لئے اتنی دیر سے یہاں پہنچے تھے۔
اسی لئے اس طرح کے محاورے بھی ہیں۔
اسی لئے اس کی بندگی کی جاتی ہے۔
اسی لئے اس کی خلافت منجانب الناس تھی۔
اسی لئے اس کے زمانے میں خاموش رہے۔
اسی لئے اسے ’لوح النفس‘ بھی کہتے ہیں۔
اسی لئے اقبال ہاں جو صنائع ملتے ہیں۔
اسی لئے ان کو مسیح ناصری کہتے ہیں۔
اسی لئے انہیں برے وقت سے پالا پڑا۔
اسی لئے اکیلا ہی سزا وار عبادت ہے۔
اسی لئے اہل کہف کے قصے میں ہے۔
اسی لئے ایمان والوں کو حکم الہی ہے۔
اسی لئے بغلی قبر کو لحد کہتے ہیں۔
اسی لئے بے پرواہی سے برائیاں کرتے تھے۔
اسی لئے تو تمہیں وہاں سے نکالا گیا۔
اسی لئے تو مجھے آنسوؤں سے رغبت ہے۔
اسی لئے تو کام پر جانے لگی ہے۔
اسی لئے جسے ’’دہلی کا کتا‘‘ کہتے ہیں۔
اسی لئے جلد ہی مولانا دیوبند لوٹ گئے۔
اسی لئے جو بہت اچھا آدمی ہوتا تھا۔
اسی لئے جہاد بالقلم کی بہت تاکید ہے۔
اسی لئے خشک مٹی کو ’صلصال‘ کہتے ہیں۔
اسی لئے دوسری آیت میں فرمایا گیا ہے۔
اسی لئے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
اسی لئے عورت بھی تاکید کرنے لگی ہے۔
اسی لئے عورت کے بغیر، میرا ماننا ہے۔
اسی لئے فرمایا کہ محض جھوٹ بکتے ہیں۔
اسی لئے فرمایا کہ یہی لوگ فاسق ہیں۔
اسی لئے قرآن صاف طور پر کہتا ہے۔
اسی لئے میں کسی معرکے سے ڈرتا تھا۔
اسی لئے میں ’’ یورپی ناول‘‘ کہتا ہوں۔
اسی لئے وہ مکھی کو کبھی نہیں مارتے۔
اسی لئے کچھ کرنا چاہئے مگر کیا کریں؟
اسی لئے کہ مرد عورتوں سے افضل ہیں۔
اسی لئے کہتے ہیں کہ مطلع صاف ہے۔
اسی لئے یہ قواعدی انتخاب بھی ہوتاہے۔
اسی لئے یہ محاورہ استعمال ہونے لگا ہے۔
اسی لئے یہاں بھی ارشاد ہو رہا ہے۔
اسی لئے یہاں کافروں کی جگہ ظلمون فرمایا۔
اسی لفظ کا تلفظ بدھزم میں دھمّا ہے۔
اسی لکیر کے گرداب سے میں ابھروں گا۔
اسی لیے ارنڈ کی جڑ کے معنی ہیں۔
اسی لیے اس نے اتنا بڑا قدم اٹھایا۔
اسی لیے ان کی عبادت کی جاتی ہے۔
اسی لیے تو ہمیں عجز کا قرینہ ہے۔
اسی لیے جو سنتیں احکام سے متعلق تھیں۔
اسی لیے زیادہ صحیح پہلے ہی معنی ہیں۔
اسی لیے زیادہ چلانے کی ممانعت آئی ہے۔
اسی لیے طنز کا سہارا لیا جاتا ہے۔
اسی لیے ظالموں کے حوصلے بڑھ رہے تھے۔
اسی لیے عدالتوں کی ضرورت پیش آتی ہے۔
اسی لیے فعلا ہماری تصدیق کر رہا ہے۔
اسی لیے لمبے قد والا یہاں آیا تھا۔
اسی لیے مجھے فیصل پر رشک آتا ہے۔
اسی لیے میں یہ سب کچھ کرتا ہوں۔
اسی لیے وہ ایک نیا دن لگتا ہے۔
اسی لیے وہ گھروں سے مانوس نہیں ہوتا۔
اسی لیے وہ ’نیل کنٹھ‘ کہے جاتے ہیں۔
اسی لیے پیشاب بھی ٹپک کر نکلتا ہے۔
اسی لیے کسی ایک بات پر قرار نہیں۔
اسی لیے یہ رویّہ دیکھنے کو ملتا ہے۔
اسی مسلسل غم میں ان کی زندگی گزری۔
اسی مشکل میں ظہیرؔ اب مجھے آسانی ہے۔
اسی مضمون کو یہاں بھی بیان فرمایا ہے۔
اسی معلق لہر کے بے خود قطرے ہیں۔
اسی معنی میں کوڑے کرنا بھی آتا ہے۔
اسی معنی کی بہت سی حدیثیں بھی ہیں۔
اسی مناسب بات پر داروگیر شروع ہو گئی۔
اسی مناسبت سے اسے ’’لینس ‘‘بھی کہتے ہیں۔
اسی موضوع پر علامہ القرافیؔ نے لکھا ہے۔
اسی موقع پر احصار کا حکم مشروع ہوا۔
اسی مکتوب گرامی میں یہ حکم بھی تھا۔
اسی میں برادر محترم بھی زیر تعلیم تھے۔
اسی میں تم سب لوگوں کی بھلائی ہے۔
اسی میں عافیت ہے جو وہ کہتے ہیں۔
اسی میں لپٹ کر جب وہ چاہتا ہے۔
اسی نسبت سے انھیں جامی کہا جاتا ہے۔
اسی نسبت سے یہ ابن بیطار مشہور ہوئے۔
اسی نسبت سے’’ القرطبی‘‘ بھی کہا جاتا ہے۔
اسی نوعتی کی تصویر ’ڈیوائن کامیڈی‘ میں ہے۔
اسی نوکری پر اس کا گھر چلتا تھا۔
اسی نے اندھے مضامین کو بینا کر دیا۔
اسی نے بات بنائی، وہ ہوشیار جو تھا۔
اسی نے تمہیں بہترین صورتوں میں پیدا کیا۔
اسی نے شعر کے چشمے سے پانی نکالا۔
اسی نے مجھ سے کہا جو نہیں ہے۔
اسی نے مجھے یہ سب باتیں بتلائی تھیں۔
اسی نے کوئی ایسی نگاہ کی ہو گی۔
اسی واحد انرجی نے حیات کا آغاز کیا۔
اسی وجہ سے انہوں نے اس دعوت کا۔
اسی وجہ سے انہوں نے اسے موخر کیا۔
اسی وجہ سے بعض حضرات یہ کہتے ہیں۔
اسی وحدہٗ لاشریک نے تم کو چنا ہے۔
اسی وقت اخنس اسے چھوڑ کر چل دیا۔
اسی وقت ان کی آنکھیں کھل جاتی ہیں۔
اسی وقت درویش کے جسم میں حرکت ہوئی۔
اسی وقت ریحا ان کے قریب لوٹ آئی۔
اسی وقت ریحا نے کمرے میں قدم رکھا۔
اسی وقت ساحرین بھی سر بسجود ہو گئے۔
اسی وقت سامنے سے مصطفی آتا دکھائی دیا۔
اسی وقت سلطانہ نے چیخنا شروع کر دیا۔
اسی وقت ندیم کو اک جھٹکا سا لگا۔
اسی وقت وہ پھٹ گیا راستے بیچ میں۔
اسی وقت ٹیلی فون کی گھنٹی بجتی ہے۔
اسی وقت چچا کے حضور میں لے گیا۔
اسی وقت کے دن تک جو معلوم ہے۔
اسی پتھر کے پاس دونوں کی ملاقات ہوئی۔
اسی پر ان کا ذہنی سفر تمام ہوا۔
اسی پر انبیائے بنی اسرائیل کا عمل رہا۔
اسی پر اکتفا کرنا افضل و احسن ہے۔
اسی پر اکثر اہل علم کا عمل ہے۔
اسی پر اکثر لوگوں کا عمل رہا ہے۔
اسی پر تو وہ جان نثار کرتے تھے۔
اسی پر دوسری زندگی کو قیاس کر لو۔
اسی پر مؤاخذے کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
اسی پر نئے پھول بھی کھل رہے تھے۔
اسی پر ہر شخص کو بھروسہ رکھنا چاہئے۔
اسی پس منظر میں یہ آیات نازل ہوئیں۔
اسی پہ ضرب پڑی، جو شجر پرانا تھا۔
اسی ڈھیر میں مجھے استری بھی نظر آئی۔
اسی کا بھروسہ اور اسی کا سہارا ہے۔
اسی کا بیان آیات قرآنیہ سے تک ہے۔
اسی کا بیان ان دو آیتوں میں ہے۔
اسی کا بیان کلا بل ران میں ہے۔
اسی کا حکم اللہ تعالی نے دیا ہے۔
اسی کا صلہ وقت کی یہ ضرورت ہے۔
اسی کا عکس ظاہر پر بھی پڑتا ہے۔
اسی کا عکس فنون لطیفہ میں ملتا ہے۔
اسی کا مزید بیان سورہ الحاقہ میں ہے۔
اسی کا نام محبت میں معجزہ تو ہے۔
اسی کا نام’’ گھونگس‘‘ بھی پڑ گیا تھا۔
اسی کا چہرہ نگاہوں میں پال رکھتا تھا۔
اسی کا ہے، وہ برتر اور عظیم ہے۔
اسی کرپان سے جس سے تو نے مجھے۔
اسی کمرے سے لگا ہوا ایک کمرہ تھا۔
اسی کو اردو میں سود کہا جاتا ہے۔
اسی کو اس آیت میں بیان فرمایا ہے۔
اسی کو اصطلاح میں راوی ضعیف کہتے ہیں۔
اسی کو اہل علم نے اختیار کیا ہے۔
اسی کو دل نشیں ہونا بھی کہتے ہیں۔
اسی کو شوشہ نکالنا بھی کہا جاتا ہے۔
اسی کو صاف لفظوں میں حمد ثابت کیا۔
اسی کو طینۃ الخبال بھی کہا جاتا ہے۔
اسی کو عہد شکنی کی سزا ملے گی۔
اسی کو میرا زر فدیہ سمجھ لیا جائے۔
اسی کو پلٹ کر چہرہ صاف کر لیا۔
اسی کو چاہو فیس کہہ لو یا مزدوری۔
اسی کو گالیوں کا جھاڑ باندھنا کہتے ہیں۔
اسی کو ہم " آخرت " کہتے ہیں۔
اسی کو ’ اعلی ہندی‘ بھی کہا گیا۔
اسی کو ’سندریالہری‘ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
اسی کو ’سیاہ شگاف‘ کہتے ہیں۔
اسی کو ’ڈاپلر اثر‘ کہتے ہیں۔
اسی کی بادشاہت ہے اور اسی کی تعریف۔
اسی کی بدولت ستارے چمکتے دکھائی دیتے ہیں۔
اسی کی تلاش میں یہاں آ گیا تھا‘‘۔
اسی کی خالص عبادت دائمی اور واجب ہے۔
اسی کی روشنی کی بدولت نظر آتی ہے۔
اسی کی طرح ولاطائر یطیر بجناحیہ میں ہے۔
اسی کی طرح چسکا گھنٹوں بنا کرتا تھا۔
اسی کی طرف اس مصرعہ میں اشارہ ہے۔
اسی کی طرف تم سب لوٹائے جاؤ گے۔
اسی کی طرف سب لوٹ کر جائیں گے۔
اسی کی طرف پھر لوٹ کر جانا ہے۔
اسی کی مشیت تمام مخلوق میں چلتی ہے۔
اسی کی وجہ سے کتب نازل کی گئیں۔
اسی کی وحی و اعلام سے کہتا ہوں۔
اسی کے اوپر اللہ تعالی کا عرش ہے۔
اسی کے بارے میں خواب مبں دیکھتا ہے۔
اسی کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
اسی کے حصے کے موافق قرضہ وصول کرے۔
اسی کے ساتھ چمٹ کر رہ جاتا ہے۔
اسی کے ساتھ کانوں کا مسح کر لے۔
اسی کے ساتھ ’’چار دن کی چاندنی ہے۔
اسی کے سامنے حاضر ہو کر پیش ہوں۔
اسی کے لئے انسان کو کوشش کرنی چاہئیے۔
اسی کے مارے میرے آنسو نکل آئے! بہرام۔
اسی کے متعلق اپنی کہانی میں لکھتے ہیں۔
اسی کے مشابہ یہ فرمان الہی بھی ہے۔
اسی کے مطابق اس کو بدلہ ملے گا۔
اسی کے مطابق سب سے معاملہ ہو گا۔
اسی کے مطابق نفقہ مقرر کیا جائے گا۔
اسی کے ملال ہاتھوں میں بسے ہوئے ہیں۔
اسی کے موافق تم سے معاملہ کرے گا۔
اسی کے موافق وہ ظہور پذیر ہوتی ہے۔
اسی کے نقش کف پاسے جل اٹھے ہیں۔
اسی کے پاس سب کو جمع ہونا ہے۔
اسی کے ہاتھ رات دن کا اختلاف ہے۔
اسی کے ہاتھ چیز بیچ دی جاتی ہے۔
اسی گرد سفر کا سامنا دیکھنے زیبا ہیں۔
اسی گلی میں وہ بھوکا کسان رہتا ہے۔
اسی ہال میں ضروریات کے کمرے بھی تھے۔
اسی ہفتہ ہمارے بچّہ کا انتقال ہوا تھا۔
اسی یقین میں سارا گمان بھی گم ہے۔
اسی یقین کو ایمان بنائے رکھنا چاہتی تھی۔
اسیر ابن جابر جو اس کے راوی ہیں۔
اسیر خود پرستی آئینۂ حق نما کہاں ہے؟
اسیران جنگ کی تعداد ہزاروں سے زیادہ تھی۔
اسیری آزاد چشم زنجیر کو وا باندھتے ہیں۔
اسے (دوبارہ زندہ کر کے) کھڑا کرے گا۔
اسے -------- وہ خیرات میں نہیں ملی ہے۔
اسے آ کر ارواح رسولان زمن روئیں گی۔
اسے آخرت میں کوئی حصہ نہ ملے گا۔
اسے آخرت کے اپنے انجام کی خبر ہے؟
اسے آفاقی کوڈ (/ ) کہا جاتا ہے۔
اسے آفس سے کئی میمو مل چکے تھے۔
اسے آنکھ ملا کر اکثر ٭ کھولوں گا۔
اسے آٹھ بجے گھر میں رہنا چاہیئے تھا۔
اسے آگ تیزی اور سرعت سے پکڑتی ہے۔
اسے آگے بڑھ کر کردار ادا کرنا چاہیے۔
اسے اب امرت سے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی۔
اسے اب بھی سزا نہ دی جاتی تھی۔
اسے اب کیسے قائم کیا جا سکتا ہے۔
اسے ابن صادق جیسے مشیر کی ضرورت تھی۔
اسے ادا کرنے کی سعادت نصیب ہوتی ہے۔
اسے ادبی نظریات پر چار خاص اعتراض تھے۔
اسے اس بات پر حیرت ہو رہی تھی۔
اسے اس قبیلہ کا بھائی کہا جاتا ہے۔
اسے اس وقت زندگی بڑی بکواس لگی تھی۔
اسے اس پانی سے غسل کرایا جاتا تھا۔
اسے اس کا بھی ہوش نہیں رہتا تھا۔
اسے اس کا ثواب حاصل ہو جاتا ہے۔
اسے اس کاروائی کی اجازت دے دی گئی۔
اسے اس کے حال پر چھوڑ دیا جائے۔
اسے اس کے ذہن کے مطابق سمجھاتا ہوں۔
اسے اس کے ساتھ چڑ تھی یا پیار۔
اسے اطمینان دلاؤ کہ میں ضرور آؤں گا۔
اسے افسردگی کی ہوائے مخالف بجھا چکی تھی۔
اسے افواہ قرار دینے کو تیار نہیں ہیں۔
اسے الجھن اور شکوک سے رہا کرتی ہے۔
اسے اللہ کی عبادتوں میں شریک کرنے لگیں۔
اسے اللہ کے دین پر ترجیح دینا ہے۔
اسے امام ذہبی نے ضعیف قرار دیا ہے۔
اسے امانت دار فرشتہ لے کر آیا ہے۔
اسے ان لوگوں پر غصہ آ رہا تھا۔
اسے ان کی صدر عدالت میں لے گیا۔
اسے ان کے خیالات پر ہنسی آ گئی۔
اسے ان کے لئے حلال کر دیا ہے۔
اسے انور کہکشاں اور خاور صبیحہ یاد آئے۔
اسے انڈیل کر (ہانڈیاں ) دھو نہ لیں؟
اسے انگریزی میں  کہا جاتا ہے۔
اسے انھوں نے اپنے حملوں سے نابود کیا۔
اسے انہی اصولوں پر پابند رہنا پڑے گا۔
اسے اٹھا کر بٹھاتے ہیں اور پوچھتے ہیں۔
اسے اٹھنی روز کوٹھڑی کا کرایہ دینا ہوتا۔
اسے اپنی آنکھوں پر شبہ ہو رہا تھا۔
اسے اپنی جان و مال کا خوف ہے۔
اسے اپنی جیب خرچ سے انجام دینا تھا۔
اسے اپنی شکست سامنے دکھائی دے رہی تھی۔
اسے اپنی وفا کا یقین دلاتی رہتی ہے۔
اسے اپنے انجام کی کوئی فکر نہ تھی۔
اسے اپنے تک پہنچنے کا راستہ دکھاتا ہے۔
اسے اپنے سر کا نذرانہ دینا پڑتا ہے۔
اسے اپنے وقت پر وہی ظاہر کرے گا۔
اسے اپنے ڈایگنوسس پہ یقین تھا اور اب۔
اسے اچانک اپنی تنہائی کا احساس ہوتا ہے۔
اسے اگر اللہ چاہے دے چاہے نہ دے۔
اسے اگر میں نہ کھاؤں تو تجھے طلاق۔
اسے اگران کاشاہکار کہاجائے توشاید غلط نہ ہوگا۔
اسے اگلی بھرتی تک انتظار کرنا ہو گا۔
اسے اہل ذوق اچھی طرح سمجھ سکتے ہیں۔
اسے ایسا تہذیبی آدمی کہا جا سکتا تھا۔
اسے ایسا غسل کرنے کے بعد کرنا چاہیے۔
اسے ایک اچھا قاری ہی محسوس کرتا ہے۔
اسے ایک بار پھر بڑا تاسّف سا ہوا۔
اسے ایک مشہورفرم میں رسیپ شنسٹ () لگوادیا۔
اسے ایک موٹر گیریج میں کام مل گیا۔
اسے بادام کھلایا کرو زبان چل پڑے گی۔
اسے بارھویں صدی میں تعمیر کیا گیا تھا۔
اسے بانہوں کے سہارے واپس لے کر آتے۔
اسے باپ کی صورت دکھائی نہیں دی تھی۔
اسے باہر پھینک کر خالی ہو جائے گی۔
اسے بخاری مسلم اور ترمذی بھی لائے ہیں۔
اسے بعد میں اس پر ندامت بھی ہوئی۔
اسے بولنے سے کس نے منع کیا ہے۔
اسے بچوں کا کوئی گیت یاد نہیں تھا۔
اسے بچپن کی کوئی بات یاد آ گئی۔
اسے بھی آئندہ کے لئے اٹھا رکھا ہے۔
اسے بھی ادبی حلقے میں پسند کیا گیا۔
اسے بھی اس کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
اسے بھی اسی وجہ سے رکاب کہتے ہیں۔
اسے بھی اپنے حق میں کہا ہوا جانو۔
اسے بھی ایک مرتبہ ملاحظہ کر لیا جائے۔
اسے بھی خواب میں بیٹا دکھائی دیتا ہے۔
اسے بھی ظاہر کرنے کی کوشش کی ہے۔
اسے بھی غور سے دیکھنا بھی ضروری ہے۔
اسے بھی نقش بہ دیوار کہا جاتا ہے۔
اسے بھی گاؤں آنے کا بڑا شوق تھا۔
اسے بھی گھر میں کوئی کام نہیں تھا۔
اسے بہت تکلیف اور اذیت دے رہا ہے۔
اسے بہت ساری باتوں کا جواب نہیں ملا۔
اسے بہلانے اور کریدنے کی کوششیں کرتے رہے۔
اسے بیٹا بنانے کی ضرورت ہی کیا ہے۔
اسے بیچ سڑک پر الٹ دیا جاتا ہے۔
اسے بے مقصد و بے مصلحت نہیں بنایا۔
اسے بے نقط سنا گیا ’’آ جاتے ہیں۔
اسے تجرباتی جمالیات کا نام دیا گیا ہے۔
اسے تذلیل لکھوں گا، اسے تضحیک لکھوں گا۔
اسے ترادفی تکرار کہہ سکتے ہیں۔
اسے تعلیمی نصاب میں بھی شامل کیا گیا۔
اسے تقوی تمہارا اس طرح مسخر کیا ہے۔
اسے تلخ گفتگو گویا کڑوے بول کہتے ہیں۔
اسے تم اپنے پاس شیشی میں رکھ لو۔
اسے تم سے پیار نہیں کرنا چاہئے تھا۔
اسے تمام پیشوں کے ساتھ شامل کیا جائے۔
اسے تو آج مجھ سے حساب لینا ہے۔
اسے تو اس کی پگلی نے بچا لیا۔
اسے تو انہوں نے ترک کر دیا تھا۔
اسے تو اپنے حلوے مانڈے سے کام تھا۔
اسے تو بطریق اولی ثواب نہیں ملے گا۔
اسے تو صرف وہی علام الغیوب جانتا ہے۔
اسے تہجد کے بعد بھی پڑھنا ثابت ہے۔
اسے جادو کہہ کر رد کر دیتے ہو۔
اسے جاننا ایسا کوئی ضروری بھی نہیں ہے۔
اسے جاہلیت اور اس وقت جو دور تھا۔
اسے جرأت سے دیکھنا آدم کی ریت ہے۔
اسے جلدی زمین کے منہ میں ٹھونس دے۔
اسے جنرل وارڈ میں شفٹ کر دیا جائے۔
اسے جگہ اس دن سے ہو گیا ہے۔
اسے جیسے اس کوٹ سے نفر ت تھی۔
اسے جین صاحب آج بھی ’’مستند‘‘ کہتے ہیں۔
اسے حاصل علم کا اس کے فیض ہے۔
اسے حاصل کرنا علماء کی ذمہ داری ہے۔
اسے حکومت کے منصب سے ہٹنا پڑے گا۔
اسے حکومت کے پورے اختیارات حاصل رہیں گے۔
اسے خاموشی سے بیاہ کر لے جاتے ہیں۔
اسے خطوط کے صفحات میں شامل کیا ہے۔
اسے خلقت انسانی کا مادّہ نہیں بنایا گیا۔
اسے خود بھی اپنی کمزوری کا احساس تھا۔
اسے دربار شہرت میں جگہ نہ دینی چاہئے۔
اسے دریا ساحل پر اور اٹھا لے گا۔
اسے دس تک گنتی بھی نہ آتی تھی۔
اسے دس کا نوٹ ضرور لینا پڑے گا۔
اسے دعا نہ سمجھ پلٹ کے آئے گا۔
اسے دل کی گہرائیوں سے یاد کرتی ہوں۔
اسے دنیا سے ڈرنے کی کیا ضرورت ہے۔
اسے دنیا ’’البیرونی ‘‘کے نام سے جانتی ہے۔
اسے دوبارہ سلام کرنے کا موقع نصیب ہوگا۔
اسے دوسروں کے ساتھ کرنا ہو گا۔
اسے دین میں بصیرت عطاء فرما دیتے ہیں۔
اسے دین کی سمجھ عنایت فرما دیتا ہے۔
اسے دیکھ آسودۂ ہر سلسلۂ دار ملے ہے۔
اسے دیکھ کر اسے چکّر سے آنے لگے۔
اسے دیکھا، ٹھٹھک کر وہیں کھڑی ہو گئی۔
اسے دیکھتے ہی اس کی بانچھیں کھل گئی۔
اسے دیکھتے ہی کوئی نہ کوئی بات ہوجاتی۔
اسے ذلیل و خوار بھی کیا جاتا ہے۔
اسے رات کو کبھی نیند نہیں آتی ہے۔
اسے راز حیات میں جمع کر دیا ہے۔
اسے راستے میں پھر وہی سوار نظر آیا۔
اسے راہ میں اس کی بچھا دیتی ہوں۔
اسے راہ میں ایک شخص ملا بھی تھا۔
اسے راہل سے دور رکھنا، راہل بیمار ہے۔
اسے رشید حسن خاں نے دور کیا ہے۔
اسے رکنا نہیں کہتے محمود نے فورا کہا۔
اسے ریاست کی بہت کم حمایت حاصل ہے۔
اسے ریزہ ریزہ کئے بغیر نہیں چھوڑتی تھی۔
اسے زبان عرب میں "قریتہ النمل" کہتے ہیں۔
اسے ساری دنیا فاختئی محسوس ہو رہی تھی۔
اسے سارے گاؤ ں میں بدنام کرے گی۔
اسے سب کو تو مانتا ہے یا نہیں؟
اسے سراب سے پانی نچوڑنے کی خواہش ہے۔
اسے سنن کے مصنفین نے روایت کیا ہے۔
اسے سڑک کے درمیان ایک لاش دکھائی دیں۔
اسے سیاہ بادلوں اور بجلیوں سے ڈرلگتا تھا۔
اسے شاید ایک ماہ ہو گیا ہو گا۔
اسے شروع سورہ میں ذکر کیا گیا ہے۔
اسے صبح کا بے چینی سے انتظار تھا۔
اسے صبح کے سفر کی تیاری کرنا تھی۔
اسے ضرور ہم اجر عظیم عطا کریں گے۔
اسے طینۃ الخبال کا سیال پلایا جائے گا۔
اسے ظاہر کرنے کے لئے بھیجا گیا ہوں۔
اسے عاشورہ کا دن بھی وہ دن ہے۔
اسے عذاب جتنے آئے آپ سے پہلے آئے۔
اسے عربی زبان میں ’’سور‘‘ کہا جاتا تھا۔
اسے عقیدت تراش لے تو یہی خدا ہے۔
اسے عقیدت نواز دے تو یہی خدا ہے۔
اسے علم تھا کہ وہ مر چکا ہے۔
اسے علم سے اتنا ہی حصہ ملتا ہے۔
اسے غنی کے واسطے آوازۂ سگاں کیا ہے۔
اسے غور سے دیکھنا شروع ہی کیا تھا۔
اسے فرشتے بیشک اس میں بڑی نشانی ہے۔
اسے فرشتے، بیشک اس میں بڑی نشانی ہے۔
اسے فورا اسپتال پہنچانا بہت بہت ضروری ہے۔
اسے فوری طور پر کوئی فیصلہ کرنا تھا۔
اسے فون کر کے تمام باتیں بتادوں گا۔
اسے لذت پرستی سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اسے لوگوں کے سامنے بیان نہیں کرنا چاہئے۔
اسے لگا کہ یہ پاگل ہو گئی ہے۔
اسے لے کر جلدی سے میرے پاس پہنچو‘‘۔
اسے ماں باپ کے دلوں کا پتا تھا۔
اسے ماہرین شریعت ہی بخوبی جان سکتے ہیں۔
اسے محبت تراش لے تو یہی صنم ہے۔
اسے محبت سنوار دے تو یہی صنم ہے۔
اسے محسوس کروں گی تو کیسا لگے گا۔
اسے محض کھیلتے ہوئے نہیں بنایا 39۔
اسے محفوظ اور بلند چھت بنا دیا ہے۔
اسے مرحلے کو  کہتے ہیں۔
اسے مرعوب کر کے ووٹ حاصل کرتے ہیں۔
اسے مرفع کرنے والا ایک ہی راوی ہے۔
اسے مستقبل میں بہت کم لوگ پڑھیں گے۔
اسے مسلمانو، زنا کاری سے بچو، اس سے۔
اسے مشکل ہی سے شرف قبولیت حاصل ہوا؟
اسے معلوم ہے کہ مستحق خیر کون ہے؟
اسے مفلوج کر کے گھر بھیج دیا گیا۔
اسے میاں ہی کے نام سے پکارتے تھے۔
اسے میری قبر کی مٹی میں ملا دینا۔
اسے میرے آقا نے قبول کر لیا ہے۔
اسے میں نے "مناظر" کا نام دیا ہے۔
اسے نفسیاتی تشدد کا نشانہ بنایا جاتا ہے۔
اسے نوکری سے معطل کر دیا گیا ہے۔
اسے نہلا دھلا کر اس کے کپڑے بدلوا۔
اسے نہیں معلوم کہ گڑیا کب آئ تھی۔
اسے وقت گزرنے کا بھی احساس نہیں تھا۔
اسے وقت گونگا ہی سہی اندھا نہ تھا۔
اسے وہ بھی جو اس کے پاس ہے۔
اسے وہ منظر بڑا پیارا لگ رہا تھا۔
اسے وہی سب کچھ کرنا ہے جو میں۔
اسے ویسے بھی ہم حاصل کر چکے ہوں۔
اسے ٹھیک کرنے میں کچھ وقت لگا تھا۔
اسے پاکستان کی ساری زبانوں سے محبت ہے۔
اسے پوری دنیا سے نفرت ہو جاتی ہے۔
اسے پولیس تھانے بھی لے جا سکتی ہے۔
اسے پٹرول پمپ پر ملازمت مل گئی تھی۔
اسے پکارتے ہو اور وہ تمہارے ساتھ ہے۔
اسے پکارو، کہیں دل میں چھپ گیا ہے۔
اسے پھر اپنے آپ سے وحشت ہونے لگی۔
اسے پیدا کرنا اس پر کیا مشکل ہے۔
اسے پیشاب پاخانے کی بھی حاجت لگے گی۔
اسے چاہئے کہ روشن دلیل لائے 39۔
اسے چرنجی لال نے لیولے بھی کہا ہے۔
اسے چنگیز خاں کے پاس جگہ مل گئی۔
اسے چپکے چپکے تنہائی میں خط لکھنے والی۔
اسے چھوڑ دیتے ہیں، یہ ویسا ہی ہے۔
اسے چھوڑ کر زندہ کے دن رہیں گے؟
اسے چھوڑ کر نہ تمہارا کوئی کارساز ہے۔
اسے ڈال دیا اور کہا میں چاہتا ہوں۔
اسے کئی روز سے بخار آ رہا ہے۔
اسے کاما کی جگہ بھی استعمال عام ہے۔
اسے کب نیند آئی، کچھ خبر نہ تھی۔
اسے کبھی بھی ختم نہیں ہونا 55۔
اسے کبھی دل سے جانے نہ دینا پگلے۔
اسے کبھی صبح کا انتظار نہیں ہوتا تھا۔
اسے کس طرح سے پہچانا جا سکتا ہے؟
اسے کسی خاص سمت میں موڑ دیتے ہیں۔
اسے کسی لمحہ نظر انداز نہیں کر سکتے۔
اسے کسی نے سمجھایا ہی نہ ہو گا۔
اسے کسی کے سامنے بیان کر دیا جائے۔
اسے کفن ملے گا تو مانتا کیوں نہیں؟
اسے کوئی اور چیز مشغول نہ کرے گی۔
اسے کوئی دفع کرنے والا نہیں 9۔
اسے کوئی شخص متزلزل نہ کر سکے گا۔
اسے کوئی فتنہ تو الٹا پھر جاتا ہے۔
اسے کوئی پڑھ بھی رہا ہے یا نہیں؟
اسے کوئے ٹالنے پر قادر نہیں ہو گا۔
اسے کولی بھر پیال لیٹنے کے لئے دی۔
اسے کچھ بھی سنائی نہ دے رہا تھا۔
اسے کچھ ہو گا تو نہیں نا، بھیّا؟
اسے کھانستے ہوے بھی دقت ہو رہی تھی۔
اسے کھوٹا ایک اژدھا محسوس ہو رہا تھا۔
اسے کہا تھا کہ گھر بنانا، نہیں ہے۔
اسے کہاں جانا تھا، فیصلہ ہو چکا تھا۔
اسے کہنا! تری آنکھیں بہت کچھ بولتی ہیں۔
اسے کیمرج کے آرٹ تھیٹر میں کھیلا گیا۔
اسے گزرانو تاکہ ان کے لئے شہادت ہو۔
اسے گلے سے لگائے زمانہ ہو گیا ہے۔
اسے ہاتھوں پر اٹھا کر بستر پر ڈالا۔
اسے ہدایت عامہ سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
اسے ہم ایک زمانے سے کھوئے بیٹھے ہیں۔
اسے ہم خوب کھول کھول کر بیان کریں۔
اسے ہم ساتھ نہیں لے جانے دیں گے۔
اسے ہمارے ادیبوں نے بھی استعمال کیا ہے۔
اسے یاد میر ی بھی پڑی رہتی ہے۔
اسے یقینا ناکامی کا منہ دیکھنا ہو گا۔
اسے یوں کیسے اپنے پاس رکھ سکتے ہیں۔
اسے یوں ہی الجھنے کی عادت نہ تھی۔
اسے یہ روپے یا چیز دی جائے گی۔
اسے یہ سب اپنے لئے نہیں کرنا تھا۔
اسے ’’زبان دہلی‘‘ اور ’’دہلوی‘‘ بھی کہا گیا۔
اشارا اسے مہمیز وغا میں ہر فعل تھا۔
اشارہ دیکھوں اس کی فطرت نے دیا ہے۔
اشبیلیہ، جنوبی سپین کا ثقافتی اور تہذیبی گڑھ۔
اشتہار کا مطلب وہ کچھ اور سمجھے تھے۔
اشتہار ہوس تری طلب پہ تو حیراں ہے۔
اشتیاق نے حیرت سے آنکھیں کھول کر پوچھا۔
اشتیاق کسی کام کو ناں نہیں کرتا تھا۔
اشتیاق گہرے تکیوں میں سر جھکائے لیتا تھا۔
اشتیاق ہر بت خورشید طلعت آفتاب بام ہے۔
اشجار ہاں جیون کے انت میں ہوتا ہے۔
اشرس نے اس کے بیان کی تصدیق کی۔
اشرف دفتر چلے جاتے تھے اور شاہانہ اسکول۔
اشرف کے تھرتھراتے ہاتھوں نے کتاب اٹھا لی۔
اشرف گجراتی جنگ نامہ حیدر کے مصنف ہیں۔
اشرفیاں میرے ہی خون سے رنگی ہوئی تھیں۔
اشرفیوں کے عوض اور میں روپیہ لیتا ہوں۔
اشریکا نے ان کی مدد کر دی تھی۔
اشریکا نے راک میں بہت ظلم ڈھائے ہیں۔
اشریکا پھر گبرائیل کے ساتھ مل گیا ہے۔
اشریکا کے خلاف رپورٹیں شایع ہو رہی ہیں۔
اشعار عقائد وہم ہیں، مذہب خیال خام ہے۔
اشعریوں اور اہل یمن کے آنے کا بیان۔
اشفاق محمد خاں شیام لال:پڑوسی اور ایک دوسرے۔
اشفاق کارنجوی(پاڑے گاؤں):اصل نام اشفاق احمد قریشی ہے۔
اشوک باجپئی اور کرشنا سوبتی کیمونسٹ نہیں ہیں۔
اشوک دوائیں لانے کے لئے نیچے چلا گیا۔
اشوک نے اسے گھر جانے کے لئے کہا۔
اشوکا کی لاٹ کے گھاٹے کے تجربے ہیں۔
اشک آ جائیں تو پلکوں پہ بٹھاؤں گا۔
اشک کے دانے زمین شعر میں بوتا ہوں۔
اشکوں کے ٹپک پڑنے سے مجبور ہوئے ہیں۔
اشہدوا کو شہود سے مشتق مانا جائے گا۔
اصحاب ایکہ اور اصحاب مدین ایک ہی ہے۔
اصحاب حدیث اس کو سخت ناپسند کرتے تھے۔
اصحاب صفّہ کے نام سے کون واقف نہیں۔
اصحاب صفہ کے متعلق شبلی نعمانی لکھتے ہیں۔
اصحاب مدین اور اصحاب ایکہ دو قومیں ہیں۔
اصرار کر کے مجھے چائے کے لیے روکا۔
اصطلاحی مفہوم میں اس کے تین معنی ہیں۔
اصغر سے ملے لیکن اصغر کو نہیں جانا۔
اصغری : (خفیف سی بوکھلاہٹ کے ساتھ) جی۔
اصغری : (سر جھکا کر) آپ مالک ہیں۔
اصغری : (ٹھیر جاتی ہے) لیکن امجد میاں۔
اصغری :آج موسم ہی کچھ ایسا دلفریب ہے۔
اصغری :ایسی سوچ بچار بالکل فضول ہوتی ہے۔
اصغری :تو پھر یہ جلتے ہوئے زخم کیسے؟
اصغری :جی ہاں ! بیگم صاحب :کہاں تھے؟
اصغری :میں ایک موٹی عقل کی عورت ہوں۔
اصل انٹرو یو تو والدین کا ہوتا ہے۔
اصل اور باقی رہنے والی چیز حق ہے۔
اصل اور حقیقی کامیابی وذالک ہو الْفوْز الْعظیْم۔
اصل بات یہ ہے کہ وہ بلاتا ہے۔
اصل خطرہ کا علم اسی وقت ہو گا۔
اصل مقصد کا تعلق تصویر سے ہوتا ہے۔
اصل میں ابی وقاص کا نام مالک تھا۔
اصل میں بات یہ ہے کہ آج ذرا۔
اصل میں تو یہ ہمارا حلفیہ بیان ہے۔
اصل میں عمر اور عمر کے معنی ہیں۔
اصل میں فرشتۂ خدا جو کہہ رہا تھا۔
اصل میں ہم جس طرح رہنا چاہتے ہیں۔
اصل میں ہمارے معاشرے میں کمی بہت تھی۔
اصل میں، میں ان کے قابل نہیں ہوں۔
اصل پاکبازی خلوص اک پردۂ جور نہاں ہے۔
اصل پیدا کرنے والا سب کچھ جانتا ۸۲۔
اصل یہ ہے کہ یہ ڈرپوک لوگ ہیں۔
اصلاح صادر کرنا ان کا وتیرہ نہ تھا۔
اصلاح کا علاج مذہب کے ہاتھ میں ہے۔
اصلاحی انداز ان کی کہانیوں میں غالب ہے۔
اصلاحی قدریں سامنے آ کر پھیل جاتی ہیں۔
اصلاحی مقصد سے ناول بڑا نہیں ہو جاتا۔
اصلاحی، امین احسن، تدبر قرآن، مقدمہ، جلد۱صفحہ۲۵، ۲۶۔
اصم نے سوچا کہ یہ عورت ذات ہے۔
اصمعی بھی فرماتے ہیں کہ قرء کہتے ہیں۔
اصول درایت اور اس کے معنی کی بحث۔
اصول دین میں سب بالکلیہ متفق رہے ہیں۔
اصول فقہ پر یہ حملہ اتفاقی نہ تھا۔
اصولا تو اس کا جواب بہت آسان ہے۔
اصولی حیثیت سے سب کی تعلیم ایک تھی۔
اضطراب بحر کا ایک ایک منظر یاد ہے۔
اضطراب دل نہ ہونا موت کا پیغام ہے۔
اطاعت تو ایک حکم ہی ہو سکتی ہے۔
اطاعت رسول کو اطاعت الہی کہا گیا ہے۔
اطباء نے اس کے بہت فوائد لکھے ہیں۔
اطراف مدینہ میں ایک نابینا ضعیف رہتی تھی۔
اطمینان اور کشادہ دلی میسر نہ ہو گی۔
اطیبؔ اعجاز کئی حوالوں سے خوش نصیب ہیں۔
اظْلم کے معنی ہیں، اندھیرے میں داخل ہونا۔
اظہار زینت ہو اور نہ بے پردگی ہو۔
اظہارات کے اسالیب سے وہ بخوبی واقف ہیں۔
اظہر :واپس گاؤں کو چلا گیا ہو گا۔
اعاذنا اللّہ منھا ومن سائر و جوہ العذاب۔
اعتراف صنعت تعریف و ثنا ترا بدن ہے۔
اعتقادی و عملی غلطیوں سے بچ کر چلیں۔
اعتماداور طمانیت کا نورچہرہ پر جھلک رہا تھا۔
اعتکاف کی حالت میں بھی یہی دستور تھا۔
اعجاز عبید صاحب اچھی ترقی کر رہے ہیں۔
اعجاز عبید کے نام سے چھپتے رہتے ہیں۔
اعدا، نہ اتریے سب فوج چڑھی آتی ہے۔
اعراب سموات اس کی غلطی پر علما تھے۔
اعرابی نے اسے مرض کا بڑھ جانا سمجھا۔
اعراف والوں کا نور چھینا نہیں جائے گا۔
اعزاز کے منت پذیر اک طرف اعزاز ہے۔
اعشاریہ کی ایجاد ان ہی کا کمال ہے۔
اعصاب شکن خاموشی طول کھینچتی جا رہی تھی۔
اعصاب و عضلات کو کیا کرنا ہو گا۔
اعضا نمک غیر کی منت نہ کھینچوں گا۔
اعضا نمک یعنی اعضاء مجروح ہو چکے ہیں۔
اعضائے قوم منزل صنعت کے رہ پیما ہیں۔
اعظم حقیقتوں کے چراغ ضیائے شمع نبوت ہے۔
اعظم صاحب کے خاندان کے ساتھ چلی جاؤ۔
اعلی اخلاق پیدا کرنے کی تعلیم دیتے ہیں۔
اعلی تعلیم و تحقیق کے لیے یورپ پہنچے۔
اعلی صفتیں اور بہترین نام اسی کے ہیں۔
اعلی ہے، معظّم ہے، مکرّم ہے، ولی ہے۔
اعمال صالح کی مثال برتن کی سی ہے۔
اغواء کرنے والے صاحب ہندوستانی بول رہے ہیں۔
اف اس پہ صبر کیسے آ سکے ہے؟
اف ظالم کس زور سے گیند ماری ہے۔
اف مالک آپ بالکل ٹھیک کہہ رہے ہیں۔
اف مالک یہ کیا سے کیا ہو گا۔
اف کتنی زوروں کی ہوا چل رہی ہے۔
اف! میں بری طرح سے بھیگ گئی ہوں۔
اف!اس کا بھیجا سانپوں کو کھلا دیں گے؟
اف!قریب جا کر غور سے سننا چاہتی ہے۔
افتخار چوروں کی طرح گھر میں داخل ہوا۔
افتخار کے ہاتھ ہوا میں ساکت رہ گئے۔
افتخار یوسف بھی اسی رنگ میں رنگے گئے۔
افتخار یہ جواب سن کر چپ ہو گیا۔
افتخار، کیا تم یہ منظر سوچ سکتے ہو؟
افرءیت الذی کفر بایتنا وقال لاوتین مالا وولدا۔
افرنگ نے زندیقی اس دور کے ملا ہیں۔
افرنگ نے زندیقی اس دور کے ملّا ہیں۔
افسانوں میں پنہاں جفا کاری کا دلدادہ ہے۔
افسانہ در افسانہ ٭ ہر جرم سے ہیں۔
افسانہ دیکھو! ہم نے وہ طور دیکھے ہیں۔
افسانہ کرشن چندر کا مگر زبان سرشار کی۔
افسانہ ہے لیکن سماجی سچائی کا حصّہ ہے۔
افسانہ ’’بڑے بابو‘‘ میں پریم چند فرماتے ہیں۔
افسانۂ الفت کو پھر عام تو ہونا تھا۔
افسانے (۸۸) اگر زندہ رہیں تو آئیں گے۔
افسردگی اور پاکیزگی اور رعب کا عجیب مجموعہ۔
افسردہ دہلیز کو اپنا رستہ تکتا پاتا ہوں۔
افسردہ سلگتی ہوئی شام دھل کے نکلے گی۔
افسوس ! افسوس! اب میری آنکھ کھل گئی۔
افسوس ! بیرم صد ہزار افسوس ! بیرم:۔
افسوس اب کھانے پینے سے محروم ہو گئے۔
افسوس تم انصاف کے دائرے سے نکل گئے۔
افسوس کا اظہار کرنا، غالبؔ کا مصرعہ ہے۔
افسوس کرتا ہوا پیچھے پیچھے ساتھ ہو لیا۔
افسوس کفار نے عقلمندی سے کام نہ لیا۔
افسوس کہ ان کا انجام بڑا دردناک ہوا۔
افسوس کہ لوگوں میں سوک سنس نہیں ہے۔
افسوس کہ موت نے مجھے مہلت نہ دی۔
افسوس کہ وہ اب تک شائع نہیں ہوا۔
افسوس ہم ان کے جال میں آ گئے۔
افعل یعنی کر، دوسرے پر لکھا ہوا تھا۔
افغان اسے ترک کرنے کو تیار نہیں تھے۔
افغان عوام کو روس کے خلاف بھڑکایا گیا۔
افغانستان میں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
افغانی بھی اجتہاد پر بہت زور دیتے تھے۔
افغانی نے ہندوستان کے پانچ سفر کئے تھے۔
افغانی ’’مقالات جمالیہ ‘‘ (تہران ۱۳۱۳ھ) ص ۱۵۷۔
افق افق نہ شفق کے حریری آنچل ہیں۔
افق تا افق قدم زمیں پہ نہ تھے۔
افق پر جو نظر کیا بھلی لگتی ہے۔
افق پہ ایک ستارہ شکار کرنے کو ہے۔
افق پہ خون کی مینا چھک رہی ہے۔
افلاس میں ادبار میں اقبال میں خوش ہیں۔
افلاس کی سرحد پہ بیٹھی رو رہی ہیں۔
افلاطون کے خیال میں یہ سواری کشتی ہے۔
افکار، جذبات، نظام ہائے حیات اور انسانوں کا۔
اقبال ساجد اثاثہ جنگ پبلشرز، لاہور 1990ء 4۔
اقبال نے رومی سے استفادہ ہی نہیں کیا۔
اقبال نے شاعری پر جو احسان کیا ہے۔
اقبال کو پڑھنے کی ضرورت نہ رہے گی۔
اقبال کی شرکت ایسے میاچس میں ناگزیر تھی۔
اقبال کے جاوید نامہ کا منظوم آزاد ترجمہ۔
اقبال کے سارے پیام کا خلاصہ عمل ہے۔
اقبال کے سارے کلام کا خلاصہ عمل ہے۔
اقبال کے یہاں بھی یہی بات موجود ہے۔
اقبال ’’حرف اقبال‘‘ (لاہور ۱۹۵۵ء) ص ۱۴۹ ۶۴۔
اقبالؔ اپنی مثنوی ’’اسرار خودی‘‘ میں فرماتے ہیں۔
اقبالؔ کا کلام دوسرے شعرا سے مختلف ہے۔
اقتدار دیتا ہے اور جس سے چاہتا ہے۔
اقتدار کو سنبھالنے کی ضرورت ہی کیا ہے۔
اقرع نے کہا کہ میرے دس لڑکے ہیں۔
اقرہ کا مطلب اس کی مہمان نوازی کرو۔
اقط کہ جس کا دوسرا نام قروط ہے۔
اقلیت خود کو غیر محفوظ تصور کرنے لگی۔
اقلیتی طبقے کا سنپو لیا خطرناک ہوتا ہے۔
اقلیتیں اپنے حقوق مانگیں نہیں، بلکہ چھین لیں۔
اقوام متحدہ بھی مجبورا ساتھ دے رہی ہے۔
اقوام متحدہ تو میرے گھر کی لونڈی ہے۔
اقوام متحدہ جو پہلے امریکہ کی باندی تھی۔
ال عمران:144) اور محمد پیغبر ہی تو ہیں۔
الا الذین امنوا وعملوا الصلحت وقلیل ما ہم۔
الا المرضی والحیوۃ الا یعرف قدرھا الا الموتی۔
الا یہ کہ وہ ایذاء پہنچانے والا ہو۔
الاسراء:81) حق آیا اور باطل گیا گزرا ہوا۔
الاسراء:82 آیت (5) (واذا مرضْت فہو یشْفیْن) 26۔
الاسراء:82) آیت (5) (واذا مرضْت فہو یشْفیْن) 26۔
الاسلام کا مفہوم اب لفظ ’’اسلام‘‘ کو لیجیے۔
الاعلی:1) اور آیت (ہلْ اتیک حدیْث الْغاشیۃ) 88۔
الانعام:158) (یا آئے کوئی نشانی تیرے رب کی۔
الاول، الآخر، الظاھر، الباطن ہر چیز سے اول۔
الاّ ماشاء اللہ سبحانہ و تعالی، (سورۃ عبس۔
الاّ یہ کہ وہ ایذاء پہنچانے والا ہو۔
الایہ کہ وہ جنبی وضو کرے کم ازکم۔
البتّہ ایک جگہ چھاچھ مفت بنٹ رہی تھی۔
البتّہ ’’ اجتہاد ‘‘ ضرور کہا جاتا ہے۔
البتہ آدمی اور سور کا چمڑا مستثنی ہے۔
البتہ آنکھیں کاہلوں اور شرابیوں کی سی تھیں۔
البتہ آپا سے وہ زیادہ باتیں نہ کرتے۔
البتہ اس زحمت فرمائی کا ممنون ضرور ہوں۔
البتہ اس سے جو شخص انکار کرتا ہے۔
البتہ اس کی شاخیں ہر طرف پھیلی ہوں۔
البتہ اس کے اونٹ سے بہتر اونٹ ہیں۔
البتہ اسے کوئی سزا ضرور دی جائے گی۔
البتہ ان کی حالت غلاموں سے بہتر تھی۔
البتہ اندر انھوں نے سوئٹر پہن رکھا تھا۔
البتہ انہیں کچھ مال و متاع دے دو۔
البتہ ایسے افراد کی تعداد بہت کم ہے۔
البتہ ایمان صحیح اور عمل صالح ہونا چاہیے۔
البتہ ایک الماری میں تھوڑے سے جو تھے۔
البتہ ایک حقیقت کا اشارہ دینا ضروری ہے۔
البتہ ایک وجہ سے جواز ہو گیا تھا۔
البتہ بعض کی روایت میں کچھ اضافہ ہے۔
البتہ بغیر عذر کے ایسا کرنا مکروہ ہے۔
البتہ تم اس وقت تک زندہ رہو گی۔
البتہ تم عمل کرنے سے تھک جاؤ گے۔
البتہ تمہیں چار روز بعد ہوش آیا ہے‘‘۔
البتہ توبہ سے بالکل معاف ہو سکتا ہے۔
البتہ جس طرح اردو میں گیت، دو ہے۔
البتہ جو شخص مطالب کا رمز شناس ہے۔
البتہ خادم ان کے پاس کوئی نہیں تھا۔
البتہ خطاء و غلطی کس سے نہیں ہوتی؟
البتہ دغا بازی کر چکے ہیں جو تھے۔
البتہ دنیا سازی کی چنداں ضرورت نہیں ہے۔
البتہ سوگ کی تفصیل میں اختلافی اقوال ہیں۔
البتہ شئے مرہوں کی قیمت میں اختلاف ہے۔
البتہ شبراتی کی سانس بہت پھولنے لگی تھی۔
البتہ شوہر نامدار کی شریک کار ضرور ہیں۔
البتہ عملا جھوٹی قسم کھانا کبیرہ گناہ ہے۔
البتہ فلم بنانے والے کیمرہ جدید ترین ہے۔
البتہ فکر اور جذبے کی بات اور ہے۔
البتہ لوط نے فورا بلا توقف تصدیق کی۔
البتہ مجھ پر وحی کا نزول ہوتا ہے۔
البتہ مجھے دیکھنا تمہیں نصیب نہیں ہو گا۔
البتہ مردوں کو عور توں پر فضیلت ہے۔
البتہ مسافراورمریض جو شرعی طور پر معذور ہیں۔
البتہ مکروہ کہنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
البتہ میں ستر مرتبہ سے زیادہ استغفار کروں۔
البتہ ناک کے قطرے استعمال کرنا جائز نہیں۔
البتہ نوے فیصد دوکانوں کے شوروم روشن تھے۔
البتہ پروفیسر بخاری بڑے قاعدے کے پروفیسر تھے۔
البتہ کافر کی اولاد وارث نہ ہو گی۔
البتہ کبھی کبھی اقامت کچھ مؤخر دیتے تھے۔
البتہ کھجوروں اور کشمش میں زکوۃ واجب ہے۔
البتہ ہم ان سب سے سوال کریں گے۔
البتہ یہ حکم حج کی حکمت ضرور ہے۔
البتہ) تمہارا حساب خدا کے ہاں ہو گا۔
البرٹ ان کے ہاتھ دیکھ کر کانپ اٹھا۔
البشر خیر من الملک والرجل خیر من المراۃ۔
البشریہدوننا کیا ایک انسان ہمارا رہبر ہو گا؟
البقرۃ:115) (تم جس طرف بھی منہ کرو گے۔
البقرۃ:125) اور بناؤ مقام ابراہیم کونماز کی جگہ۔
البقرۃ:158) ہم بھی اسی سے ابتدا کریں گے۔
البقرۃ:160) "" اور (وہ وقت قابل ذکر ہے۔
البقرۃ:163) (اور تمہارا معبود وہ ایک معبود ہے۔
البقرۃ:184) نازل ہوئی جو اس کے بعد ہے۔
البقرۃ:207) انہی کی شان میں نازل ہوئی تھی۔
البقرۃ:261) یعنی اللہ تعالی جس کے چاہتا ہے۔
البیرونی کم عمری میں ہی یتیم ہو گیا۔
البیرونی کے کام کا طریقہ تقابلی طریقہ تھا۔
التفات ناز پر مرنا ترا آنا نہ تھا۔
التفات ہمارے حبیب کا گیرا مگر نہیں ہے۔
التفات یہی آسمان کا کچھ اس طرح تھی۔
التماس!! گیارھواں نظارہ (پچھلے افراد______سپاہیوں کے سوا) مہرو۔
التمش کے باپ کا نام ایلم خاں تھا۔
التمش کے بھائی اس سے خوش نہ تھے۔
التکاثر:8) (یعنی تم اس دن پوچھے جاؤ گے۔
التکویر: 17) سے بھی یہی مفہوم ہوتا ہے۔
التیام سے جس کے معنی اجتماع کے ہیں۔
الجامع قیامت میں لوگوں کو جمع کرنے والا۔
الجھا ہوا دامن میں گریباں تو نہیں ہے۔
الحئی ازل سے ابد تک زندہ رہنے والا۔
الحجرات:11) (اور نہ ایک دوسرے کے نام دھرو۔
الحجرات:11) مت پکارو برے لقبوں سے نازل ہوئی۔
الحریری عرب کے مشہور نحوی اور ادیب تھے۔
الحشر:21) ہے اور دوسرے بعض حضرات کہتے ہیں۔
الحشر:57) کے ذریعہ بطریق اجمال بیان کیا ہے۔
الحلبی الحلبی نورالدین عرب کے مشہور مصنف ہیں۔
الحمد اللہ آپ نہ تو جنات والے ہیں۔
الحمد اللہ سورہ اعراف کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ الطور کی تفسیر پوری ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ اللیل کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ بروج کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ تحریم کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ جمعہ کی تفسیر پوری ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ جن کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ حشر کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ ذاریات کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ طارق کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ فتح کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ قارعہ کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ لایلاف کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورہ معارج کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد اللہ سورۂ مطففین کی تفسیر ختم ہوئی۔
الحمد للہ ان اکابر کا کیا احسان تھا۔
الحمد للہ سورہ نون کی تفسیم ختم ہوئی۔
الحمد للہ کہ ایک سے تو اطمینان ہوا۔
الحمدللہ تفسیر محمدی کا پندرھواں پارہ ختم ہوا۔
الحمدللہ کتاب الصلوۃ اور کتاب الجنائز ختم ہوئی۔
الخ نقصان یافتہ وہ ہیں جو متکبر ہوں۔
الخ) اس بات کی وضاحت کر رہے ہیں۔
الخ، اس جملہ میں اس طرف اشارہ ہے۔
الخ، یعنی سب کے سب برابر کے نہیں۔
الذین عشھون قبل ان یستشھدوا"(صحیح بخاری، کتاب الرقاق۔
الرحمن الرحیم وہ مہربان اور رحم والا ہے۔
الروم:17) اور یہ آیت (وکذلک تخْرجوْن ) 30۔
الزاریات:41) (اور قوم عاد میں بھی (عبرت ہے۔
الزام ثابت بھی ہو جائے تو، اچھا ہے۔
الزام کسی اور کے سر جائے تو اچھا۔
الزلاقہ عربی میں پھسلواں زمین کو کہتے ہیں۔
السلام علیک ایھا النبی ورحمۃ اللہ و برکاتہ۔
الشوری:36) سے بھی یہی بات واضح ہوتی ہے۔
الشوری:51) میں جو نفی بیان کی گئی ہے۔
الشہید حاضر اور ظاہر و باطن پر مطلع۔
الصلوۃ خیر من النوم کا مطلب یہ ہے۔
الطاف شہنشاہ دیں کے کیا دیکھ سکے گا۔
الطاف:اب نہ انصار انصار رہے، نہ مہاجر مہاجر۔
العاصفہ میں  بھی پایا جاتا ہے۔
العفو گناہوں اور تقصیرات سے درگزر کرنے والا۔
الغرض احکام شرح میں گو جزوی اختلاف ہو۔
الغرض عجیب سوز و گداز کا سامان ہے۔
الف لیلہ ! میرے پاس یہی لوح ہے۔
الفاظ و اصوات جس قدر شاعرانہ ہوں گے۔
الفاظ و معانی میں اثر میرے لیۓ ہے۔
الفاظ کی ذخیرہ اندوزی ہرلحاظ سے مستحسن ہے۔
القاعدہ کی سائیٹ کا نام البشار کمیونیکیشن ہے۔
القمر:1)(قیامت قریب آ گئی اور چاند پھٹ گیا۔
القیا سے الشدید تک اللہ کا قول ہے۔
اللّھمّ احْفظْنا منْ شروْر انْفسنا ومنْ سیّئات اعْمالنا۔
اللّھمّ ربّنا لک الْحمْد (کہنے) کی فضیلت (۴۵۷)۔
اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر لا إلہ إلّا اللّہ۔
اللّہ کی طرف سے ہے تو براہ نفسانیت۔
اللّہمّ إنّی أسْألک الْعافیۃ فی الدّنْیا والْآخرۃ الخ۔
اللّہمّ إنّی أسْألک الْہدی والتّقی والْعفاف والْغنی (یعنی۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ شرّہا فإنْ مطر۔
اللّہمّ رحْمتک أرْجو فلا تکلْنی إلی نفْسی طرْفۃ۔
اللّہمّ فعاملْنا بفضْلک واحْسانک ولا تعاملْنا بعدْنک وحسابک۔
اللھم ابسط علینا من برکاتک ورحمتک وفضلک ورزقک۔
اللھم انی ادرابک فی نحرہ واعوذبک من شرہ۔
اللھم بون علیہ سکراتہ و کفر عنہ سیاتہ۔
اللھم صل علی محمد والہ وازواجہ و ذریتہ۔
اللہ (کا علم)، ان کے اعمال پر محیط۔
اللہ (ہر بات سے) باخبر، بڑی حکمت والا۔
اللہ آسمانوں میں اور زمین میں جانتا ہے۔
اللہ آپ کو ہر بلا سے محفوظ رکھے۔
اللہ اس سے بلکہ اولاد سے پاک ہے۔
اللہ اس سے بے خبر نہ ہو گا۔
اللہ اس سے عداوت و مخالفت رکھے گا۔
اللہ اس شرک سے جو یہ کرتے ہیں۔
اللہ اس پر دس رحمتیں نازل فرمائے گا۔
اللہ اس کو آگ میں، پڑا رہے گا۔
اللہ اس کو اس سے زائد دے گا۔
اللہ اس کی توبہ قبول فرما لے گا۔
اللہ اس کے عیوب کو ڈھانک لیتا ہے۔
اللہ اس کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
اللہ اس کے لیے نکلنے کی کوئی راہ۔
اللہ اس کے مرتبہ کو گرا دیتا ہے۔
اللہ اس کے گناہ اور داخل کرے گا۔
اللہ اسے ابھی درہم برہم کر دے گا۔
اللہ اسے جلدی ہی سزا دے دیتا ہے۔
اللہ اسے سنتا اور جو دل میں ہے۔
اللہ اسے ہر گز موت نہ دے گا۔
اللہ اعلم! توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۵۹۶)۔
اللہ اللہ کہتیں کیا بھائی کی تقصیر ہے۔
اللہ اللہ ہائے شبیر اور یہ تیر ہے۔
اللہ ان سب سے راضی و خوش ہوا۔
اللہ ان سب کو تو قسمیں کھائیں گے۔
اللہ ان سب کو پھر قسمیں کھائیں گے۔
اللہ ان سے اپنے بندوں کو ڈراتا ہے۔
اللہ ان لوگوں کو جو کھسک جاتے ہیں۔
اللہ ان پر اور اس کا رسول بھی۔
اللہ ان پر وہ آس توڑ چکے ہیں۔
اللہ ان کا حافظ و ناصر ہے! مہربان۔
اللہ ان کا، اور ان کے لیے ہے۔
اللہ ان کو جو رکاوٹیں ڈالنے والے ہیں۔
اللہ ان کو ہدایت اور عطا فرماتا ہے۔
اللہ ان کے اعمال برباد نہیں کرے گا۔
اللہ ان کے اعمال کا دیکھنے والا ہے۔
اللہ ان کے کام ضائع نہ کرے گا۔
اللہ انسانوں کو ان کی ٹھیک ٹھیک حیثیت۔
اللہ انصاف کرنے والوں کو پسند کرتا ہے۔
اللہ انہیں ان باتوں کی سزا دے گا۔
اللہ انہیں اپنی رحمتیں عطا کر دے گا۔
اللہ اور اس کے رسول سے قبل ازیں۔
اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرو۔
اللہ اور ایمان داروں کو دھوکا دیتے ہیں۔
اللہ اور میں مشرکوں میں سے نہیں ہوں۔
اللہ اپنا فضل (قرآن) جس پر چاہتا ہے۔
اللہ اپنا کام پورا کر کے رہتا ہے۔
اللہ اپنی قدرت و قوت میں یکتا ہے۔
اللہ اپنی مخلوق کے اقوال کو سنتا ہے۔
اللہ اپنے اسماء اور صفات میں سچا ہے۔
اللہ اپنے ایماندار بندوں کو جو کرتے ہیں۔
اللہ اپنے بندوں کو خوب دیکھ رہے ہیں۔
اللہ اپنے رسول کے لئے جو چاہتا ہے۔
اللہ ایسا کہ ضائع کر دے تمہارا ایمان۔
اللہ ایسے لوگوں کو جو محبوب ہوں گے۔
اللہ باریک بین اور ہر بات سے باخبر۔
اللہ باطل کو اور حق کر دکھاتا ہے۔
اللہ بخشنے والا مہربان نبی سے لگاؤ ہے۔
اللہ بندوں کے لیے جو رحمت کھولتا ہے۔
اللہ بڑا غالب آنے والا حکمت والا ہے۔
اللہ بھی اس سے ملنا ناپسند کرتا ہے۔
اللہ بھی اس کے ساتھ ملاپ رکھے گا۔
اللہ بھی انہیں دھوکے میں رکھ رہا ہے۔
اللہ بھی ضرور اس کی مدد کرے گا۔
اللہ بہت معاف فرمانے والا، رحم کرنے والا۔
اللہ تعالی (بارش کی) خوشخبری لانے والی ہوائیں۔
اللہ تعالی آپ پر بھی احسان کرے گا۔
اللہ تعالی آپ کو قبض نہ کرے گا۔
اللہ تعالی آپ کو کامیاب کرنے والا ہے۔
اللہ تعالی اس وعدہ کا ذکر فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اس پر دس بار بھیجتا ہے۔
اللہ تعالی اس کا ارادہ کر چکا ہے۔
اللہ تعالی اس کو شفاء نہیں دے گا۔
اللہ تعالی اس کو پوری طرح جانتا ہے۔
اللہ تعالی اس کے لیے کافی ہوتا ہے۔
اللہ تعالی اسکے گناہ معاف فرما دے گا۔
اللہ تعالی اسے بھی ظاہر کر دے گا۔
اللہ تعالی اسے بھی فتح فرما دیں گے۔
اللہ تعالی اسے بے نیاز کر دے گا۔
اللہ تعالی اسے ضلالت کے گڑھے سے نکالے۔
اللہ تعالی ان پر اپنی رحمتیں نازل فرمائے۔
اللہ تعالی ان کو معاف کر دیتا ہے۔
اللہ تعالی ان کی اور ہماری مغفرت کرے۔
اللہ تعالی ان کی باز پرس کرے گا۔
اللہ تعالی ان کے حق میں فرماتا ہے۔
اللہ تعالی ان کے متعلق ارشاد فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی انہیں دنیا سے نہ اٹھائے گا۔
اللہ تعالی اپنے بندوں پر نہایت مہربان ہے۔
اللہ تعالی اپنے حبیب سے ارشاد فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اپنے عرش پر تشریف لائے گا۔
اللہ تعالی بار بار توبہ قبول کرتا ہے۔
اللہ تعالی بندے کی مدد کرتا رہتا ہے۔
اللہ تعالی بڑا باریک بین اور خبردار ہے۔
اللہ تعالی بڑے فضل و کرم والا ہے۔
اللہ تعالی بھی اس کا ہو جاتا ہے۔
اللہ تعالی بھی اسکو (صرف ثواب) دکھلائے گا۔
اللہ تعالی بھی ان سے مذاق کرتا ہے۔
اللہ تعالی بہترین رزق عطاء فرمانے والے ہیں۔
اللہ تعالی تم سے نا خوش نہیں ہیں۔
اللہ تعالی تمام اہل جہان کا رب ہے۔
اللہ تعالی تمام باتوں کا سننے والا ہے۔
اللہ تعالی تمام کاموں کا جاننے والا ہے۔
اللہ تعالی تمہاری دعائیں قبول فرماتا رہے گا۔
اللہ تعالی تمہاری غلطیوں کو بخش دے گا۔
اللہ تعالی تمہیں اسی حال میں اٹھائے گا۔
اللہ تعالی توبہ سے بہت خوش ہوتا ہے۔
اللہ تعالی تیری دعاؤں کا سننے والا ہے۔
اللہ تعالی خود تیرا حافظ و ناصر ہے۔
اللہ تعالی دنیا تو اسے بھی دیتا ہے۔
اللہ تعالی رات کو اپنے ہاتھ پھیلاتا ہے۔
اللہ تعالی زندے کو مردے سے نکالتا ہے۔
اللہ تعالی سب احوال کا جاننے والا ہے۔
اللہ تعالی سب کو ہلاک کر دے گا۔
اللہ تعالی سے امید اور ڈر، دونوں رکھنا۔
اللہ تعالی سے عافیت طلب کرتے رہنا چاہیے۔
اللہ تعالی سے ہمارے حق میں دعا فرمائیے۔
اللہ تعالی شرک و کفر سے پاک ہے۔
اللہ تعالی صرف عربوں کا پروردگار نہیں ہے۔
اللہ تعالی صفت حیاء کے ساتھ متصف ہے۔
اللہ تعالی ظالموں کو مہلت دے دیتا ہے۔
اللہ تعالی عز و جل کا فرمان ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا تو اچھی چیز ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ تو جھوٹا ہے۔
اللہ تعالی فلاں بندہ کو دوست رکھتا ہے۔
اللہ تعالی قیامت کے دن کا مالک ہے۔
اللہ تعالی مردوں کو اٹھا کر بٹھائے گا۔
اللہ تعالی مسلمانوں کو اس دلدل سے نکالے۔
اللہ تعالی نزول فرماتے ہیں اور فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی نے آپ کی دعا قبول فرمائی۔
اللہ تعالی نے اس پر نیند ڈال دی۔
اللہ تعالی نے اس کیلئے مہیا کر دی۔
اللہ تعالی نے اس گھرکو محترم بنایا ہے۔
اللہ تعالی نے اسے جو صلاحیتیں دی ہیں۔
اللہ تعالی نے انہیں زندہ کر دیا تھا۔
اللہ تعالی نے فتح دی اور مدد فرمائی۔
اللہ تعالی نے فرائض مقرر کر دیئے ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا تم اور ایسی سخاوت۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں فرمایا ہے۔
اللہ تعالی کافروں کا انجام بیان فرماتا ہے۔
اللہ تعالی کسی پر ظلم نہ کرے گا۔
اللہ تعالی کفر کی کمر توڑ دے گا۔
اللہ تعالی کو اس کی حاجت نہیں ہے۔
اللہ تعالی کو ہر چیز کا علم ہے۔
اللہ تعالی کی تعریف کرتے ہوئے دعا مانگتا۔
اللہ تعالی کی رحمت اس پر ہوتی ہے۔
اللہ تعالی کی رحمت کے سو(۱۰۰) حصے ہیں۔
اللہ تعالی کی طرف سے برکت کے ساتھ۔
اللہ تعالی کی منظوری لے کر اترتے ہیں۔
اللہ تعالی کی نازل کردہ وحی نہیں تھا۔
اللہ تعالی کی نصرت و امداد کافی ہے۔
اللہ تعالی کی کتاب تم میں موجود ہے۔
اللہ تعالی کے ارشاد نہ عقل ہو گی۔
اللہ تعالی کے جو اسماء حسنی ثابت نہیں۔
اللہ تعالی کے علاوہ سب چیزیں باطل ہیں۔
اللہ تعالی ہر چیز کو گھیرے ہوئے ہیں۔
اللہ تعالی ہمیں ان میں سے کرے آمین۔
اللہ تعالی ہمیں بدعت و گمراہی سے بچائے۔
اللہ تم سے اس کا حساب لے گا۔
اللہ تمہارا رب، تو بڑی برکت والا ہے۔
اللہ تمہارا رب، سو اسی کی عبادت کرو۔
اللہ تمہارے ایمان کا حال بہتر جانتا ہے۔
اللہ تمہارے دل میں نیکی تو دے گا۔
اللہ تمہارے لیے احکام کی توضیح کرتا ہے۔
اللہ تمہارے کرتوتوں سے بے خبر نہیں ہے۔
اللہ تو بچانا پروردگار تو ہمیں سلامت رکھنا۔
اللہ تیری عزت کی قسم محض جھوٹ ہے۔
اللہ جانے آپ جواب میں کیا ارشاد فرمائیں؟
اللہ جسے چاہے بے قیاس رزق دیتا ہے۔
اللہ جل وعلا کی تعظیم میں اضافہ ۸۔
اللہ جلّ جلالہ، جو کہ رب العالمین ہے۔
اللہ حق مالک بلندیوں اور بزرگیوں والا ہے۔
اللہ خرچ کرنے والے کو نیک بدلہ دے۔
اللہ خوب جانتا ہے کہ وہ جھوٹے ہیں۔
اللہ دتا نے کہا، " شور مت مچاؤ۔
اللہ دتا کی طبیعت خراب ہو گئی تھی۔
اللہ دشواری کے بعد آسانی فرما دے گا۔
اللہ دے بندہ لے، درد گلاب(رضیہ سجاد ظہیر)۔
اللہ رب تم سب کا اسی کی ہے۔
اللہ رسول قرابت دار یتامی مساکین اور مسافر۔
اللہ رکھے یہ تینوں میرے بھروسے مند ہیں۔
اللہ زبردست طاقت رکھنے والا، بڑی حکمت والا۔
اللہ زبردست ہے اور انتقام لینے والا ہے۔
اللہ ساری دنیا پر اپنا پیار لٹاتا ہے۔
اللہ سب کچھ جاننے والا اور دانا ہے۔
اللہ سب کچھ جاننے والا، بڑی حکمت والا۔
اللہ سب کی باتیں سنتا اور جانتا ہے۔
اللہ سے اور اللہ کا عذاب سخت ہے۔
اللہ سے تمہارا کوئی حال چھپا ہوا نہیں۔
اللہ سے تو اللہ دور فرما دے گا۔
اللہ سے تو وہ دور کر دے گا۔
اللہ سے جو گزارش کی جا رہی ہے۔
اللہ سے دعا فرمائیے کہ بارش رک جائے۔
اللہ سے کچھ کام نہیں، بندۂ زر ہیں۔
اللہ ظالم نہیں کہ بے گناہوں کو سزادے۔
اللہ عز و جل کی یاد کرتے ہیں۔
اللہ عزت و حکمت والے کی طرف سے۔
اللہ قادر برحق کی قدرت کو نہیں جانتا۔
اللہ معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا۔
اللہ معاف کرنے والا رحم فرمانے والا ہے۔
اللہ میاں کی جگہ نہ لیجئے امی جان۔
اللہ نیک توفیق دے اسی کا بھروسہ ہے۔
اللہ نے آسمانوں اور زمین میں نشانیاں ہیں۔
اللہ نے آسمانوں کو اور زمین کو برحق۔
اللہ نے آپ کی امید بھی پوری کی۔
اللہ نے اس سے محفوظ و مامون رکھا۔
اللہ نے اسے دین پر لگا دیا ہے۔
اللہ نے ان دونوں کو روک دیا ہے۔
اللہ نے ان کو بھی، تمہارے لیے ہے۔
اللہ نے ان کو شبہ میں ڈال دیا۔
اللہ نے ان کودو خصوصیات عطا کی ہیں۔
اللہ نے ان کے دل پھیر دیے ہیں۔
اللہ نے ان کے لیے درد ناک عذاب۔
اللہ نے انہیں حرم محترم میں رکھا ہے۔
اللہ نے اپنی کتاب میں اور لیتے ہیں۔
اللہ نے ایسے لوگوں سے وعدہ فرمایا ہے۔
اللہ نے بھلائی کا لیکن فضیلت دی ہے۔
اللہ نے بیٹا بنا لیا وہ پاک ہے۔
اللہ نے تمہیں ان پر فضیلت دی ہے۔
اللہ نے تمہیں شکیل اور ارم دیے ہیں۔
اللہ نے تو ایسے ہی لوگ ظالم ہیں۔
اللہ نے تو ایسے ہی لوگ کافر ہیں۔
اللہ نے جس وقت اس کو نکالا تھا۔
اللہ نے جس کو جتنا کچھ دیا ہے۔
اللہ نے جسے جوڑنے کا حکم دیا ہے۔
اللہ نے جن پر ہمارے درمیان میں سے؟
اللہ نے سب کو ایک جیسے حقوق دیئے۔
اللہ نے فرمایا یہ کیوں کر ممکن ہے۔
اللہ نے پھر کہاں الٹے جا رہے ہیں۔
اللہ نے پھر کہاں سے الٹ جاتے ہیں۔
اللہ نے ہر چیز کے لیے ایک تقدیر۔
اللہ نے ہمیں تمہارے حالات بتا دئیے ہیں۔
اللہ نے یہ سن کر اسے بخش دیا۔
اللہ و رسول جیسا کہ مذکور ہوا ہے۔
اللہ و رسول کا محارب قرار دیا گیا۔
اللہ و رسول کو کچھ ضرر نہیں پہنچتا۔
اللہ وحدہٗ لاشریک جو کہ معبود برحق ہے۔
اللہ وحی بھیجتا رہا ہے جو غالب ہے۔
اللہ وسیع قدرت کا مالک، بڑی حکمت والا۔
اللہ پر اس کا بھر وسہ رہتا ہے۔
اللہ پر ان کا بھلا نہ ہو گا۔
اللہ پر بھروسہ رکھ وہی تجھے کافی ہے۔
اللہ پر بھروسہ رکھو، وہ بڑا کارساز ہے۔
اللہ پر تو وہ اس کو کافی ہے۔
اللہ پر توکل کرنا ہی پورا ایمان ہے۔
اللہ پر جھوٹ یا اس کو سودا ہے۔
اللہ پر جھوٹے خیال جاہلوں جیسے کہتے تھے۔
اللہ پر سب باتیں سہل اور آسان ہیں۔
اللہ پر، تو (اس کے لئے ناکامی ہے۔
اللہ پیدائش کو پھر اس کو دہرائے گا۔
اللہ پیٹھ پیچھے اس کی مدد کرے گا۔
اللہ کا اس مثال سے کیا مطلب ہے۔
اللہ کا اس مثال سے گمراہ کرتا ہے۔
اللہ کا اس پر اور لعنت ہو گی۔
اللہ کا ان پر غضب نازل ہوا ہے۔
اللہ کا اور ان کو بڑا عذاب ہے۔
اللہ کا جس کو میں بھیجنا چاہتا ہوں۔
اللہ کا جمال و جلال غیر محدود ہے۔
اللہ کا حکم نافذ ہو کر رہنے والا۔
اللہ کا حکم پورا ہو کر رہنے والا۔
اللہ کا حکم ہر طرح ماننا ہی چاہیے۔
اللہ کا دستور بدلتا اور نہ پائے گا۔
اللہ کا فضل تم پر بہت ہی زیادہ۔
اللہ کا وعدہ سچا ہے اور وہی ہے۔
اللہ کرے تجھے مولا بیاہ کر لے جائے۔
اللہ کرے تجھے مولا بیاہ کر لے جاۓ۔
اللہ کرے زور قلم اور زیادہ یقین ہے۔
اللہ کو اچھی طرح ان کو ملتا ہے۔
اللہ کو تم اس سے غافل نہ سمجھو۔
اللہ کو رحم کرتے دیر تھوڑی لگتی ہے۔
اللہ کو فرمایا پھر تو وہ کافی ہے۔
اللہ کی آیات میں جھگڑنے والے کافر ہیں۔
اللہ کی آیات کا اور قتل کرتے تھے۔
اللہ کی آیتیں، اور تمہارے اندر موجود ہے۔
اللہ کی اطاعت غیر مشروط کی جاتی ہے۔
اللہ کی امداد آسمان سے نازل ہو گی۔
اللہ کی ان ظالموں پر جو روکتے تھے۔
اللہ کی اور منکروں کے واسطے عذاب ہے۔
اللہ کی باتوں سے وہ لوگ جو ہیں۔
اللہ کی باتوں میں تبدیلی نہیں، یہ ہے۔
اللہ کی بارگاہ میں بے لاگ فیصلے ہوں۔
اللہ کی تحریر یونہی جاری ہو چکی ہے۔
اللہ کی تو بلاشبہ اللہ بہت سخت ہے۔
اللہ کی جماعت جو ہمیشہ غالب رہے گی۔
اللہ کی جو پڑھ کر سنا رہے ہیں۔
اللہ کی خوب حمد و ثنا کریں گے۔
اللہ کی ذات تمام شریکوں سے پاک ہے۔
اللہ کی راہ سے ان کے لیے ہے۔
اللہ کی راہ سے اور تلاش کرتے ہیں۔
اللہ کی راہ سے لوگوں کو روکت ہیں۔
اللہ کی راہ میں ان کا خوان بہایا۔
اللہ کی راہ میں اور جو کافر ہیں۔
اللہ کی راہ میں وہ پورا ملے گا۔
اللہ کی راہ میں پھر قتل کرتے ہیں۔
اللہ کی راہ میں کہ وہ مردہ ہیں۔
اللہ کی راہ میں، اور جو کافر ہیں۔
اللہ کی رحمت ان کو ڈھانپ لیتی ہے۔
اللہ کی رحمت و رضا انہیں حاصل ہو۔
اللہ کی رضامندی سب سے بڑی چیز ہے۔
اللہ کی روزی کھاؤ پھل، اناج، گوشت وغیرہ۔
اللہ کی زمین میں سرکشی کئے ہوئے تھا۔
اللہ کی زندگی اور موت کے فتنہ سے۔
اللہ کی سخت قسمیں کہ نہ اٹھائے گا۔
اللہ کی سلگائی ہوئی وہ جھانک لیتی ہے۔
اللہ کی طرف جو مالک ان کا ہے۔
اللہ کی طرف سے آپ پر رحمتیں ہوں۔
اللہ کی طرف سے اور اللہ غالب ہے۔
اللہ کی طرف سے اور اللہ کافی ہے۔
اللہ کی طرف سے جو کچھ آیا ہے۔
اللہ کی قدرت ان اسباب کی پابند نہیں۔
اللہ کی قسم بڑا درد ہو رہا ہے۔
اللہ کی قسم میں تو اکیلا جاؤں گا۔
اللہ کی قسم نہ تو وہ شعر ہے۔
اللہ کی قسم! ہم کھلی گمراہی میں تھے۔
اللہ کی مرضی میں انسان کا کیا دخل؟
اللہ کی مرضی کا برابر ہو سکتا ہے۔
اللہ کی نا فرمانی کی، ارتکاب حرمت کیا۔
اللہ کی نافرمانی کا خرچ اسراف کہلاتا ہے۔
اللہ کی وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ ہے۔
اللہ کی پناہ ہر شے جھلس رہی تھی۔
اللہ کی پیدا کردہ نشانیوں سے غافل ہیں۔
اللہ کی کتاب میں بھی یہی مضمون ہے۔
اللہ کی کوئی بیوی اور کوئی بیٹا نہیں۔
اللہ کی یاد بہت ہی کم کرتے ہیں۔
اللہ کی یاد سے وہ پڑے پھرتے ہیں۔
اللہ کے ارادہ کو کوئی روک نہیں سکتا۔
اللہ کے ارادہ کو کون ٹال سکتا ہے۔
اللہ کے ان دشمنوں کو میرے پاس لاؤ۔
اللہ کے بارے میں حالانکہ وہ مالک ہے۔
اللہ کے بندوں پہ شفیق پرورش پاتا ہے۔
اللہ کے حق سے یہاں کیا مراد ہے۔
اللہ کے حکموں کا اور قتل کرتے ہیں۔
اللہ کے دشمنوں کے وہ بھی دشمن ہیں۔
اللہ کے دوستوں سے وہ محبت کرتے ہیں۔
اللہ کے دین میں فوج در فوج ۳۔
اللہ کے رسول ؐ ہم کو بتاتے ہیں۔
اللہ کے رسول کو، ان کے لیے ہے۔
اللہ کے رسول کی ان کے لیےعذاب ہے۔
اللہ کے رسولوں کو اللہ خوب جانتا ہے۔
اللہ کے ساتھ کسی اور کو نہ پکار۔
اللہ کے سوا تو اسے سزا دیں گے۔
اللہ کے سوا دوسرے تمام اللہ باطل ہیں۔
اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں زندہ ہے۔
اللہ کے سوائے پھر ان سے کہے گا۔
اللہ کے سوائے کیا کچھ مدد کرتے ہیں۔
اللہ کے عذاب ہمارا کیا بگاڑ لیں گے؟
اللہ کے لئے حج اور عمرہ پورا کرو۔
اللہ کے لیے یہ بہت آسان کام ہے۔
اللہ کے ملک کی حد نہ پا سکا۔
اللہ کے منکر گھاٹے اور نقصان میں ہیں۔
اللہ کے نافرمان زمین کے بگاڑنے والے ہیں۔
اللہ کے نام سے ہم گھر سے نکلے۔
اللہ کے نزدیک اور بہت درست طریقہ ہے۔
اللہ کے نزدیک یہ سب سے محبوب ہے۔
اللہ کے کامل کلمات سے مراد قرآن ہے۔
اللہ کے ہاں اس کا بدلہ کچھ نہیں۔
اللہ کے ہاں ان کا بڑا درجہ ہے۔
اللہ کے ہاں ان کا مقام نہیں ہے۔
اللہ کے یہود کو اور حکم کرتے تھے۔
اللہ گواہ ہمارے اور تمہارے درمیان یقینا تھے۔
اللہ ہر بات جاننے والا، بڑی حکمت والا۔
اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھنے والا۔
اللہ ہر چیز کو پوری طرح جاننے والا۔
اللہ ہر چیز کے خالق و مالک ہیں۔
اللہ ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اللہ ہمیں اپنے عذاب سے پناہ دے آمین۔
اللہ ہی ان باتوں کا علم رکھتے ہیں۔
اللہ ہی بزرگی اور عظمت کے لائق ہے۔
اللہ ہی سب کی روحیں قبض کرتا ہے۔
اللہ ہی نے بہترین کلام نال کیا ہے۔
اللہ ہی نے تن تنہا پیدا فرمایا ہے۔
اللہ ہی کو اس کا بہتر علم ہے۔
اللہ ہی کو اس کا پورا علم ہے۔
اللہ ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اللہ ہی کی پاکی بیان کر رہا ہے۔
اللہ یقینا بڑا سننے والا دیکھنے والا ہے۔
اللہ یہ دن ہے کہ نفع دے گی۔
اللہ! اللہ! سہل کوئی یہ کام نہیں ہے۔
اللہ! میں غڑاپ سے اپنے بچھونے میں آئی۔
اللہم ارزقنا شفاعۃ نبینا علیہ الف الف صلوۃ۔
اللہم ارزقنی شہادۃ فی سبیلک واجعل موتی ببلدرسولک۔
اللہم خر لی واختر لی فلاتکلنی الی اختیاری۔
اللہم لاتحرمنا من ہذالنعمۃ التی لیس فوقہا نعمۃ۔
الم تر معنی میں الم تعلم کے ہے۔
الم نخلکم من ماء مہین فجعلنہ فی قرارمکین۔
الم پکارتی صدا جبر کے گہن میں ہے۔
المائدہ:64) (اور اللہ تجھے لوگوں سے بچائے گا۔
الماری سے کچھ رقم لے کر آگے بڑھی۔
الماری نما دروازے سے باہر نکل کر آیا۔
المتین"" قوت والا اور تمام امور میں استوار۔
المجید سے مراد عظمت والا، کبریائی والا ہے۔
المصۤ یہ کتاب تیری طرف بھیجی گئی ہے۔
المغنی جس کو چاہے بے پروا کرنے والا۔
المغنی فی فقہ الامام احمد بن حنبل الشیبانی۔
الملک القدوس السلام المومن المھیمن العزیز الجبار المتکبر۔
الملک المالک الملیک اللہ تعالی نے فرمایا: (المومنون۔
المولی: آقا و مددگار اللہ تعالی نے فرمایا۔
المہیمن ہر چیز کا اچھی طرح محافظ نگہبان۔
المیہ کے داخلی حسن کی تلاش ضروری ہے۔
النجم:62) سجدہ کرو اللہ کا اور عبادت کرو۔
النساء مجاہد کہتے ہیں کہ إنّ الْمسْلمین والْمسْلمات۔
النساء:93) کو کسی آیت نے منسوخ نہیں کیا۔
النساء:93) یہ آیت کریمہ منسوخ ہے یا نہیں؟
النّاس علی دیْن ملوْکھمْ بہت پرانا مقولہ ہے۔
الواقعہ ۵۶:۷۷، ۷۸) چھونے کا حق رکھتے ہیں۔
الواقعہ:30-31) (اور لمبا سایہ اور پانی بہتا ہوا۔
الوداع! امی جان! آخری وقت آ پہنچا! مہرو۔
الولی مددگار اور مومنوں کو دوست رکھنے والا۔
الوہیت، ملک، سلطان وہ ان میں تنہا ہے۔
الّاعنْد منْ اباحہٗ الشّارع من الْازْواج وماملکتْ ایْمانہمْ۔
الْایّام کلّہا للّہ لا تنْفع ولا تضرّ بذاتہا۔
الْجاریۃ سے مراد سفینہ نوح علیہ السلام ہے۔
الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین اللہ تعالی فرماتا ہے۔
الْحکیْم، کتاب یعنی قرآن مجید کی صفت ہے۔
الْخبیْثات للْخبیْثےْن والْخبیْثون للْخبیْثات والطّیّبات للطّیّبیْن والطّیّبون للطّیّبات۔
الٹا پلٹا کرتے ہوئے سیدھا آنے لگا ہو۔
الٹے اس میں اوندھے منہ گر پڑتے ہیں۔
الٹے مجھے قتل کرنے پر آمادہ ہونے لگے۔
الٹے پاؤں اور جو کوئی پھر جائے گا۔
الٹے کفر اور ناشکری پر اتر آتے ہیں۔
الٹے ہاتھ پر ٹپ سے ایک آنسو گرا۔
الپورئ سے پہلے بورڈ نامی مقام آتا ہے۔
الکاظمین الغیظ والعافین عن الناس واللہ یحب المحسین۔
الکریم سے مراد مقدار عظیم والا رب ہے۔
الکلمۃ الطیبۃ صدقۃ (پاکیزہ کلمہ بھی صدقہ ہے۔
الگ الگ اپنی ذمہ داریاں ادا کرتے ہوئے۔
الگ رہنے سے خرچ بھی زیادہ ہو گا"۔
الگ سی مگر روح کو سرشار کرنے والی۔
الگ فلیٹ دے دیا الگ کار لے دی۔
الگ کھڑی ہوئی انہیں کیوں روک رہی ہو؟
الگ، سب سے جدا، وہ مطمئن ہو گیا۔
الھی یلھی کے معنی ہیں، غافل کر دینا۔
الہ آباد آ کر آزاد ہو جاتی ہے۔
الہ آباد ہائی کورٹ کے سینئر ایڈوکیٹ ایم۔
الہام کے لئے جبرئیل پر کمندیں ڈالتی ہے۔
الہڑ پن نے تہذیبی رویہ اپنا لیا ہے۔
الہی ترک الفت پروہ کیونکر یاد آتے ہیں۔
الہی مجھ سے ضبط نہیں ہو سکتا! فرہاد۔
الہی کام پورے ہو کر ہی رہتے ہیں۔
الہی کون فانوس فلک میں شمع محفل ہے۔
الہی کیوں نہیں‌ اٹھتی قیامت ماجرا کیا ہے۔
الہی! مرا کاشانۂ دل اس کو اپنا ہے۔
الیاسف اپنے تئیں آدمیت کا جزیرہ جانتا تھا۔
الیکٹرونک میڈیا، میٹریل کی تہذیب، انگریزی کا زمانہ۔
ام المومنین عائشہؓ کی فضیلت کا بیان (۱۵۵۴)۔
ام المومنین مصائب کا دور فرما رہی ہیں۔
ام المومنین نے انہیں آواز دے کر بلایا۔
ام المومنین نے فرمایا حضرت ابو بکر سے۔
ام ایوب، حضرت ابو ایوب کی بیوی ہیں۔
ام جمیل (ابولہب کی بیوی) خسر : ۱۔
ام سلمہؓ نے نبیﷺسے اس کا ذکر کیا۔
ام معبد کو نہ تو کوئی تعارف تھا۔
اما ہنر چشمہ زایندہ است و دولت پایندہ۔
امام ابن جریر الذی کو مصدریہ مانتے ہیں۔
امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام ابن عبدالبر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ اور امام احمد فرماتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ بھی انہیں میں شامل ہیں۔
امام ابو حنیفہ کا بھی یہی قول ہے۔
امام ابو حنیفہؒ اس کے بالکل مخالف ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ بغداد میں نقود بھیجتے تھے۔
امام احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام احمد بن حنبل انھیں کے شاگرد تھے۔
امام احمد، اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام احمد، اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام اسحاق بن راہویہ وغیرہ تو فرماتے ہیں۔
امام باڑے کا اونچا دروازہ ہی بند تھا۔
امام بخاری رح اسے رد کر دیتے ہیں۔
امام بخاری نے انہیں ضعیف قرار دیا ہے۔
امام بخاری وغیرہ کی تحقیق بھی یہی ہے۔
امام ترمذی اس حدیث کو حسن کہتے ہیں۔
امام ترمذی اس حدیث کو غریب بتاتے ہیں۔
امام ترمذی اس روایت کو حسن کہتے ہیں۔
امام ترمذی اسی کتاب کے باعث مشہور ہوئے۔
امام ترمذی اسے حسن صحیح غریب کہتے ہیں۔
امام ترمذی اسے حسن کہہ کر فرماتے ہیں۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں۔
امام ترمذی نے اسے مضطرب قرار دیا ہے۔
امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام حق کے بغیر فیصلہ کر رہا ہے۔
امام خطابیؒ اسی پس منظر میں فرماتے ہیں۔
امام خطبہ کے دوران گفتگو کر سکتا ہے۔
امام ذہبی نے یہ درجات مقرر کیے ہیں۔
امام رازی نے اسی کو ترجیح دی ہے۔
امام زفرؒ کو قوت استنباط میں کمال تھا۔
امام سے پہلے سر اٹھانا گناہ (عظیم) ہے۔
امام شافعی احمد، اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام شافعی اس حدیث سے استدلال کرتے ہیں۔
امام شافعی اور احمد کا یہی قول ہے۔
امام شافعی اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کا جدید مذہب۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ یہ مکروہ ہے۔
امام شافعی کا جدید قول بھی یہی ہے۔
امام شافعی کا دوسرا قل بھی یہی ہے۔
امام شافعی کتاب الام میں روایت کرتے ہیں۔
امام شافعی، احمد کا بھی یہی قول ہے۔
امام شوکانی اس حدیث کی بابت لکھتے ہیں۔
امام شوکانی کہتے ہیں، آیت میں عموم ہے۔
امام صاحب نے فرمایا اختلاف کتنے میں ہے۔
امام صاحب نے فرمایا میں موجود نہ تھا۔
امام صاحب کا استدلال قرآن کی آیت ہے۔
امام صاحبؒ ایک دن بازار جا رہے تھے۔
امام صاحبؒ نے فرمایا میت کا سریر رکھو۔
امام ضامن ہے اور موذن امانت دار ہے۔
امام علی بن حسین زین العابدین فرماتے ہیں۔
امام مالک اور امام بو حنیفہ فرماتے ہیں۔
امام مالک اور شافعی کا یہی قول ہے۔
امام مالک بن انس کا یہی قول ہے۔
امام مالک بن دینار رحمۃ اللہ فرماتے ہیں۔
امام مالک سے اس کی حرمت ثابت ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ ابوہریرہ کہتے تھے۔
امام مالک کی محفل بہت با وقار تھی۔
امام مالک کی موطا انھیں زبانی ازبر تھی۔
امام مالکؒ نے فرمایا: لیکن مجھے علم ہے۔
امام محمد بن اسحاق رحمۃاللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام نسائی نے فرمایا یہ روایت ضعیف ہے۔
امام نے خود اجتہاد کرنا مناسب نہ سمجھا۔
امام وہ رسول اللہ کا قائم مقام ہے۔
امام کا سترہ مقتدیوں کا (بھی) سترہ ہے۔
امام کی قرات مقتدیوں کی بھی قرات ہے۔
امام کے خطبہ کے دوران احتباء مکروہ ہے۔
امام: خیر اب یہاں‌کس غرض سے آئے ہو؟
امامی:(منھ بسورتے ہوئے) میاں رکھا تو ہوا ہے۔
امانت کو لوگ مال غنیمت سمجھنے لگیں گے۔
اماں اسے سینے سے لگائے سمجھا رہی تھیں۔
اماں بھی پھوپھی جان سے کم تھوڑی ہیں۔
اماں بی نے مجھے پیار سے گلے لگایا۔
اماں جی تو تو تیرا درد رہتا ہے۔
اماں حضور کوئی نکال تھوڑا ہی دیں گی۔
اماں زور زور سے رونے لگ گئی تھیں۔
اماں نے دو گٹھڑیوں میں ضروری سامان باندھا۔
اماں کا چہرہ لال سرخ ہو رہا تھا۔
اماں کو ابّا پر غصہ آ رہا تھا۔
اماں کو گھر داری سے فرصت نہ تھی۔
اماں کی آواز سے تلخی جھانک رہی تھی۔
اماں کے اس فیصلے پر مجھے تعجب تھا۔
اماں کے اندر کوئی بات نہیں پچتی تھی۔
اماں کے دل میں آگ لگی ہوئی تھی۔
اماں گھر کا کام کاج ہی کرتی تھیں۔
امت اسلام میں فقدان قیادت جو رہنما ہیں۔
امت نے ہمیشہ خلافت قائمہ کا ساتھ دیا۔
امتحان شروع ہوا سب کچھ ختم ہو گیا۔
امتحان میں وہ نمایاں نمبروں سے کامیاب رہا۔
امتحان نزدیک سہی، مگر دن بہت بڑا ہے۔
امتحان کے پرچے میں کی جانے والی نقل۔
امتحانی پرچے جانچے بغیر نمبر دے دیتے تھے۔
امتداد زمانہ کا اس پر اثر نہ ہو۔
امتیاز جہاں میں روز کئی انقلاب آتے ہیں۔
امتیاز رنگت چڑھی ہوئی ستم برملا کی ہے۔
امجد : (بیگم سے) کیا ہو گیا ہے۔
امجد : (ہنستا ہے) تم بکتے ہو مجید۔
امجد :تم آج کیسی باتیں کر رہی ہو؟
امجد حیدر آبادی نہ شکوہ دور آسمانی کیجئے۔
امجد علی شاہ کے خاندان پر رحم کریو۔
امجد نے آہستہ سے دروازے کی کنڈی کھولی۔
امجد نے جلدی سے دروازہ بند کر لیا۔
امجد ڈھونڈتی کس کو سر دشت ہوا ہے۔
امداد رسولوں کی مرے باپ نے کی ہے۔
امر اللہ سے یعنی مشرکین اور ظاہرین سے۔
امر الہی سے بچاؤ نہ ہو سکے گا۔
امر تکوینی یعنی اشیاء کی تخلیق کا حکم۔
امرا کے معنی منکر اور عجیب کے ہیں۔
امراء روسا جو بے کار زندگی گزارتے ہیں۔
امرتا کو سردیوں کا موسم پسند نہیں تھا۔
امرتا کی ایک اہم نظم بھی شامل ہے۔
امری نل تہذیب سات ہزار سال پرانی ہے۔
امریکہ اس قیامت کا سامنا کیسے کرے گا۔
امریکہ بہادر ہم اپنی تلاشی کو بنائیں گے۔
امریکہ میں خوبصورت لڑکیوں کا کال نہیں تھا۔
امریکہ کے اصل باشندے بھی ریڈ انڈینز تھے۔
امریکہ، برطانیہ یا آسٹریلیا کے جوڑے نہیں ہیں۔
امریکی مشینوں سے سلے ہوئے شرعی پاجامے ہوں۔
امن و امان کا مسئلہ پیدا ہو گیا۔
امن کی فاختہ مرتی ہوئی دیکھی گئی ہے۔
امنگوں کو جس کا سناٹا بلا رہا ہے۔
امّ سلیم رضی اللہ عنہا حاملہ ہو گئیں۔
امّی جان یہ سارا منظر دیکھ رہی تھیں۔
امّی میری رائٹنگ کی سب تعریف کرتے ہیں۔
امّیدیں باندھتا ہوں، سوچتا ہوں، توڑ دیتا ہوں۔
امی :ہاں !ہمارے آنسو تو بیکار ہی ہیں۔
امی :ہاں بی بی ذرا جلدی بھیج دو۔
امی :ہاں، کہو! کریمن بی :بات یہ ہے۔
امی تو او کے مہاپرش سبھے بی چھلاح۔
امی جان!" نعیم آگے کچھ کہنا چاہتا تھا۔
امی جی اتنے میں ہی خوش ہو گئیں۔
امی جی اور مبارکہ میں گہری انڈرسٹینڈنگ تھی۔
امی جی اپنے کمرے میں جا چکی تھیں۔
امی جی نے انہیں زور زور سے ہلایا۔
امی جی نے داداجی کو نہیں دیکھا تھا۔
امی جی کا مبارکہ سے جو تعلق تھا۔
امی جی کو چپ سی لگ گئی تھی۔
امی جی کی شادی کم عمری میں ہوئی۔
امی کی دور کی رشتہ دار-------- قبول صورت۔
امی!!! آپ اس طرح گھور تی کیوں ہیں۔
امیت آئے دن ڈاکٹر صاحب سے ملتے رہے۔
امید تو یہی ہے لیکن ہو سکتا ہے۔
امید جذبۂ دل سے مقیم کوئے قاتل ہوں۔
امید حور نے سب کچھ سکھا رکھا ہے۔
امید دلانے والی چیز ہی میرے پاس نہیں۔
امید میرے دل کو کشادہ کر دیتی ہے۔
امید وفا محبت میں دیکھئے بت بنائے ہیں۔
امید کا چراغ یہاں بھی وہاں بھی ہے۔
امید کہ آپ کا مزاج بخیر ہو گا۔
امید کے سہارے جینے کی تلقین کرتے ہیں۔
امید کے معنی میں نہیں مثلا فرمان ہے۔
امید ہے کہ جلد راہ پر آ جائیں۔
امیدوار : اور میاں اس کام کا انعام؟
امیدوار :بلی تو کالی سیاہ ہو رہی ہے۔
امیدوار کی قابلیت () یوں مقرر کی گئیں۔
امیر اس پر گھٹنوں کے بل جھک گیا۔
امیر المومنین معاویہ سے بیعت بھی کی تھی۔
امیر المومنین نے پوچھا وہ کونسی آیت ہے؟
امیر المومنین نے کہا حال پوچھتے ہو بہلول؟
امیر المومنین یزید کی یہ زوجہ محترمہ تھیں۔
امیر ان کے پیچھے سے جھانک رہا تھا۔
امیر اچھل پڑا اور چاروں طرف دیکھنے لگا۔
امیر بخش حاذق مستری کا کام کرتے تھے۔
امیر خسرو کو ہندوستانی پھول زیادہ پسند تھے۔
امیر زادوں کے ساتھ بندھا ہوا اترا ہے۔
امیر شخص کا یہاں آ کر تجارت کرنا۔
امیر شہر بھی اب کج کلاہ لگتا ہے۔
امیر شہر تو لاشوں کا بستر چاہتا ہے۔
امیر صدر ان لوگوں کا خاندانی خطاب تھا۔
امیر مینائی اور داغ دہلوی سے اصلاح لی۔
امیر نے ارسلان بیک کو طلب کر لیا۔
امیر نے بڑی فیاضی سے انعامات تقسیم کئے۔
امیر نے دھمکی آمیز لہجے میں سوال کیا۔
امیر پیش خالق ادعائے بے گناہی کیا کروں؟
امیر کا چہرہ جذبات سے بپھرا ہوا تھا۔
امیروں سے فلرٹ کر کے چندہ اکٹھا کیا۔
امین ثم امین یارب ّالعالمین ویا ارحم الراحمین۔
امیہ چونکہ حکمت آمیز اشعار کہا کرتا تھا۔
ان (آسمانی کتابوں) کی جو آ چکی ہیں۔
ان (اہل مکّہ) کی اکثریّت ایمان لانے والی۔
ان (بدبخت لوگوں) کی صبح ہوتے ہی، ۶۷۔
ان (سب) پر ان ہی کی حکومت ہے۔
ان (طور طریقوں) کی جن پر پایا ہے۔
ان (فرشتوں کی) جو ڈوب کر کھینچتے ہیں۔
ان (کے درجے) کا تقوی (و پرہیزگاری) ۱۸۔
ان (ہواؤں ) کی جو چھوڑی جاتی ہیں۔
ان آبلوں سے پاؤں کے گھبرا گیا تھا۔
ان آفتوں سے مومن الگ تھلگ ہوتے ہیں۔
ان آنسوؤں کا مقدر مگر کہاں ہو گا۔
ان آنسوؤں کے اندر جھانک کر دیکھا ہے۔
ان آنکھوں کی تابندہ شوخی سے اٹھی ہے۔
ان آیات کے دو معنی ہو سکتے ہیں۔
ان آیتوں میں اس واقعہ کا بیان ہے۔
ان آیتوں کا بیان سورہ اعراف میں ہے۔
ان اشعار میں زندگی کی تلخیاں نمایاں ہیں۔
ان اصناف کاتعلق مذہبی جذبات سے بھی ہے۔
ان اصولوں پر جو سوسائٹی وہ بناتا ہے۔
ان اصولوں کا تعلق بالخصوص حدیث سے ہے۔
ان اعمال سے جو تم کر رہے ہو۔
ان اعمال پر جو وہ کرتے رہے تھے۔
ان اعمال کا جو وہ کیا کرتے تھے۔
ان افسانوں کی عورتیں بھی المیہ کردار ہیں۔
ان اقدامات سے نئے مسائل نے جنم لیا۔
ان اقوال سے دو باتیں ظاہر ہو گئیں۔
ان الصبر علی ما یکرہ فیہ خیر کثیر۔
ان الفاظ سے اس کا حال سمجھا گیا۔
ان اللہ ملائکۃ تجر الا ہل الی الاہل۔
ان اماراتیوں میں کتنے حکومت کے وفادار ہیں؟
ان اموال کو ہمیشہ وصول کیا جائے گا۔
ان امیروں کا جو ہمارے بعد آئیں گے۔
ان ان بستیوں کے جو ہم سناتے ہیں۔
ان اونچی پروازوں سے آنکھیں ڈھونڈتی رہتی ہیں۔
ان با تو ں میں کتنی صداقت ہے۔
ان باتوں سے جو یہ بیان کرتے ہیں۔
ان باتوں سے جو یہ لوگ کہتے ہیں۔
ان باتوں سے جو یہ کر رہے ہیں۔
ان باتوں سے جو یہ کہہ رہے ہیں۔
ان باتوں میں سے تم جو کہو گے۔
ان باتوں پر جو تم بتاتے ہو، 22۔
ان باتوں کا اجمالی جواب تو یہ ہے۔
ان باتوں کا میرے ساتھ کیا تعلق ہے؟
ان باتوں کو جو یہ بنا رہے ہیں۔
ان بانٹنے والوں پر جنہوں نے کیا ہے۔
ان بزرگوں سے بھی کئی چیزیں وابستہ تھیں۔
ان بزرگوں کے علاوہ اور حضرات بھی ہوں۔
ان بستیوں میں چار لاکھ آدمی آباد تھے۔
ان بندوں میں صنعت ابداع ۳۳ تو ہے۔
ان بچوں کو کیوں سامنے لا رہے ہو‘‘۔
ان بھائیوں پر اللہ تجھے غلبہ دے گا۔
ان بہتان بازوں کی توبہ بھی قبول نہیں۔
ان بیلوں سے میں نے لاکھوں روپئے کمائے۔
ان بے مثل حسینوں کے پنڈے اچھوتے ہیں۔
ان تبدیلیوں کو قبول بھی کر رہے تھے۔
ان تجزیوں کے بارے میں وہ لکھتے ہیں۔
ان تقاضوں کی صحت خود محل نظر ہے۔
ان تمام ادوار کا مطالعہ کرنا ہو گا۔
ان تمام بیانات کی سادگی محتاج بیان نہیں۔
ان تمام تفصیلات کا ذکر آگے آئے گا۔
ان تمام صفات کے ساتھ وہ نبی تھے۔
ان تمام مراحل کے بعد آخرت بھی ہے۔
ان تمام مستحق ہم بھی ہو جائیں گے۔
ان تمام ممالک میں ہونا تو یہ چاہیے۔
ان تمام منظروں کو غزل سمیٹ لیتی ہے۔
ان تمام مواقع کی مسافت میں فرق ہے۔
ان تمام کا باہمی ربط قائم کرنا ہے۔
ان تمام کتابوں کی جو آ چکی ہیں۔
ان تمام کو انفرادی حیثیت میں شناخت کریں۔
ان تمام کو بھی دریا سیراب کرتا تھا۔
ان تمام کی نگرانی چیف رپورٹر کرتا ہے۔
ان تمثالوں میں رنگ آواز دونوں موجود ہیں۔
ان تمید بکم یہاں بھی یہی مطلب ہے۔
ان تک رسائی کا کیا عالم ہو گا۔
ان تک سچائی کو پہنچانے کا ارادہ کریں۔
ان تین باتوں کا حکم دیا گیا تھا۔
ان تینوں باتوں کی دلیلیں بھی موجود ہیں۔
ان جاگتی آنکھوں نے سب خام خیالی تھی۔
ان جرائم میں غلام بنانا بھی شامل تھا۔
ان جھیلوں میں اپنا آپ ڈبو جائیں گے۔
ان حالات میں اردو بری طرح متاثر ہوئی۔
ان حالات میں عیسائی محققین کا خیال ہے۔
ان حالات میں معاوضے کاسوال ہی پیدانہیں ہوتا۔
ان حالات میں میں آ خر کیا کرتا؟
ان حالات میں ڈرامہ کامیاب ہو تو کیونکر؟
ان حرفوں کا مجموعہ ’مزبنفل ‘ مشہور ہے۔
ان حضرات میں بھی یہی معمول ہوتا ہے۔
ان خائنوں کے فریب کا اور بیان ہے۔
ان خواتین سے نکاح کرنا جائز نہیں ہے۔
ان خواتین کی تخلیقات سے اندازہ ہوتا ہے۔
ان خوشگوار ساعتوں کو کس نے غارت کیا؟
ان خونوں میں سے کچھ نکال دیا کرے۔
ان خیالات کے بعد سجی سنگیت کی محفل۔
ان داخلی وسائل کا حصول نہ مشکل ہے۔
ان دنو ں حالات اور بکھر گئے تھے۔
ان دنوں اسے اپنا ہوش ہی کہاں ہے؟
ان دنوں ان کا قیام نیویارک میں تھا۔
ان دنوں خانہ کعبہ میں چھ ستون تھے۔
ان دنوں دست سحر نے مانگ نکالی ہے۔
ان دنوں دل پر عجیب رنگ اترتے ہیں۔
ان دنوں دہلی سے ایک رسالہ نکلتا تھا۔
ان دنوں سرور صاحب فالج کا شکار تھے۔
ان دنوں سید سجاد ظہیر زیر زمین تھے۔
ان دنوں شاہد نسبتا کم غصہ کرتا تھا۔
ان دنوں موسم کی میس بھیگ رہی تھیں۔
ان دنوں میں بہترین عمل یہ ہی ہے۔
ان دنوں نادیہ دوسری بار امید سے تھی۔
ان دنوں وہ چیکو سلواکیہ سے لوٹے تھے۔
ان دنوں کارگل کی جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
ان دنوں کام بہت اچھا چل رہا تھا۔
ان دنوں کون سر عرش بریں رہتا ہے۔
ان دو پتھروں کے درمیان انسان شیشہ ہے۔
ان دوزخیوں کی گردنوں میں زنجیریں ہو گی۔
ان دوزخیوں کیگ ردنوں میں زنجیریں ہو گی۔
ان دونوں باتوں سے بھی روکا گیا ہے۔
ان دونوں تفسیروں میں پہلی بہت اچھی ہے۔
ان دونوں جملوں کی صورت خبر کی ہے۔
ان دونوں حدیثوں میں کچھ لفظ مختلف ہیں۔
ان دونوں محاوروں کے ایک ہی معنی ہیں۔
ان دونوں میں جلی امتیازات حسب ذیل ہیں۔
ان دونوں میں دو چشمے بہہ رہے ہیں۔
ان دونوں میں دو چشمے جاری ہوں گے۔
ان دونوں میں سے جو پہلے ہو گا۔
ان دونوں میں فرق کرنا بہت ضروری ہے۔
ان دونوں میں فضیخ (نامی شراب عام) تھی۔
ان دونوں میں کچھ تفاوت نہیں (ممکن ہے۔
ان دونوں میں کچھ فرق ہے یا نہیں؟
ان دونوں نبیوں کی یہ دعا جیسی ہے۔
ان دونوں نے اثبات میں سر ہلا دیے۔
ان دونوں نے جواب دیا کہ چلے چلئے۔
ان دونوں پر الزام بے وفائی کا تھا۔
ان دونوں کا بھی ایک ہی معنی ہے۔
ان دونوں کا خاتمہ کر دو اور چلو‘‘۔
ان دونوں کا ذکر اکٹھے ہی ہوا ہے۔
ان دونوں کا فقہی حکم بھی ایک ہے۔
ان دونوں کا نام ہوابل و قابیل تھا۔
ان دونوں کو ختم کرو اور نکل چلو۔
ان دونوں کو لیکر میں نے سواری پھیری۔
ان دونوں کی آج تک ملاقات نہیں ہوئی۔
ان دونوں کی ملاقات ممکن ہی نہیں ہے۔
ان دونوں کے باپ کا نام دینار تھا۔
ان دونوں کے بین بین وہ چیز ہے۔
ان دونوں کے درمیان اتنا طویل فاصلہ ہے۔
ان دونوں کے درمیان بہت زیادہ فرق ہے۔
ان دونوں کے درمیان رسول کا مقام ہے۔
ان ربک لبالمرصادر یہ اثر اتنا ہی ہے۔
ان رشتوں میں جو کردار سامنے آتے ہیں۔
ان روح پرور الفاظ پر قطعا اعتماد نہیں۔
ان روپوں سے کافی سہارا ملا ہوا تھا۔
ان زبانوں میں صرف لہجے کا فرق ہے۔
ان ساری ہی چیزوں کا وہی برتروبالا ہے۔
ان سب حضرات نے کہا یہی سنت ہے۔
ان سب سے بھی سنت ثابت ہوتی ہے۔
ان سب سے جو بات واضح ہوتی ہے۔
ان سب سے جو کچھ وہ کرتے تھے۔
ان سب سے دوزخ کو بھر دوں گا۔
ان سب صورتوں میں معنی ایک ہی ہیں۔
ان سب میں اختصار ہی اچھا ہوتا ہے۔
ان سب نے سیاہ کپڑے پہن رکھے تھے۔
ان سب نے میری فکر پر اثر ڈالا۔
ان سب نے یک زبان ہو کر کہا۔
ان سب پر دین اسلام داخل ہو گا۔
ان سب پر روک نہیں لگ جاۓ گی۔
ان سب کا اجر ضائع ہو جائے گا۔
ان سب کا اس کے ساتھ دروازے ہیں۔
ان سب کا اپنا اپنا زاویۂ نظر ہے۔
ان سب کا دارومدار انسانوں کے اعمال ہیں۔
ان سب کا شمار حمد میں ہو گا۔
ان سب کا شمار نامور حکما میں تھا۔
ان سب کا علاج صبر و تقوی ہے۔
ان سب کا معاملہ ایک سا ہی ہے۔
ان سب کا نتیجہ سامنے آ جائے گا۔
ان سب کا، اور کھو چکا ہو گا۔
ان سب کو اسٹیج پر دکھانا آسان نہیں۔
ان سب کو اسی اسی کوڑے مارے گئے۔
ان سب کو جو جو تسبیح لائق تھی۔
ان سب کو حراست میں لے لیا گیا۔
ان سب کو ملامت اور تنبیہ کرتا ہوں۔
ان سب کو وہ ہمیشہ کی زندگی دے۔
ان سب کو یہاں نقل کیا جاتا ہے۔
ان سب کو، پھر اللہ خود شاہد ہے۔
ان سب کچھ کے باوجود وہ عورت تھی۔
ان سب کی آنکھیں آپ پر لگی تھیں۔
ان سب کی اپنی اپنی جگہ اہمیت ہے۔
ان سب کی خیر خبر کون لے گا۔
ان سب کی کنیت ابو عبداللہ مشہور ہے۔
ان سب کے بیچ اپنی پہچان کھونے والا۔
ان سب کے درمیان شہریت مشترک ہو گی۔
ان سب کے علاج بھی پیدا کئے ہیں۔
ان سب کے لڑکے جوان ہو چکے تھے۔
ان سب کے پاس کوئی آج، نہیں ہے۔
ان سب کے یہاں ایک قدر مشترک تھی۔
ان سر پھری رتوں کے فسانے عجیب تھے۔
ان سرکشوں نے جو زکوۃ روک لی تھی۔
ان سواریوں کی عام حالت بہت اچھی ہے۔
ان سیپ سی آنکھوں میں سمندر بھی ہے۔
ان سے آزاد ہوئے اور ان کوآسودگی ملی۔
ان سے آٹھ پہر کی صحبت رہنے لگی۔
ان سے اتنا گہرا تعلق کب ہوا تمہارا؟
ان سے اس روایت کی تائد ہوتی ہے۔
ان سے اس سلسلے میں بات کر لیجئے۔
ان سے اس قول کی تائید ہوتی ہے۔
ان سے اس پر استدلال کر تے ہیں۔
ان سے اس کی تصدیق ہو سکتی ہے۔
ان سے اس کے مطابق بھی مروی ہے۔
ان سے اسلوب تیکھا اور نوکیلا بنا ہے۔
ان سے اسی زبان میں باتیں ہونے لگیں۔
ان سے اغماض و تغافل برتا جاتا ہے۔
ان سے اللہ اور نہ نگاہ کرے گا۔
ان سے اللہ کی عبادت و اطاعت کرے۔
ان سے انھیں دلی عقیدت و محبت تھی۔
ان سے اپنے مسائل کا ذکر کرتے ہیں۔
ان سے اکثر استعاروں کا کام لیا ہے۔
ان سے اگلوں کو اور جما دے گا۔
ان سے اگلے یوں کھول کر سناتا ہے۔
ان سے ایک تو یہ حدیث مروی ہے۔
ان سے بات کرنا مناسب بھی نہ تھا۔
ان سے برگ و بار پھوٹ پڑتے ہیں۔
ان سے بچنے کے طریقے اختیار کر لیں۔
ان سے بڑی جمالیاتی آسودگی حاصل ہوتی ہے۔
ان سے بھی فرقانی کے گہرے تعلقات تھے۔
ان سے بھی ہم نے عہد لیا تھا۔
ان سے بہتر کام انہوں نے کر دکھایا۔
ان سے جن کو تم شریک ٹھہراتے ہو۔
ان سے جو خطبے اور تقریریں منسوب ہیں۔
ان سے جو وہ افترا کیا کرتے تھے۔
ان سے جونک کی طرح مزاج ہوتے ہیں۔
ان سے حساب بھی نہ لیا جائے گا۔
ان سے خاص اوقات میں پانی آتا ہے۔
ان سے داد ملتی تو مشاعروں میں پڑھتے۔
ان سے رومانی ذہن کی پہچان ہوتی ہے۔
ان سے روکنا بھی کئی طرح ہو گا۔
ان سے زمین پر کھیتی کی جاتی ہے۔
ان سے زیادہ جو بھی بستر ہو گا۔
ان سے زینو کا جہز بن جائے گا۔
ان سے شفاعت طلبی کا تقاضا کریں گے۔
ان سے صر تجسس حاصل ہو سکتا ہے۔
ان سے صرف ایک ہی حدیث مروی ہے۔
ان سے صرف دنیا کی ہی دوستی ہے۔
ان سے صرف یہی ایک حدیث معروف ہے۔
ان سے طاقت میں، اور گزر چکی ہیں۔
ان سے عبداللہ بن مبارک، وکیع بن خزاع۔
ان سے فرشتے تم کس حال میں تھے۔
ان سے فقہ اور اصول کی کتابیں پڑھیں۔
ان سے قیامت کے دن پوچھ ہو گی۔
ان سے متعلق بہر حال پرسش ہو گی۔
ان سے مراد یہود و نصاری ہی ہیں۔
ان سے مرکب الفاظ کی مثالیں یہ ہیں۔
ان سے مل کر مجھے بڑی خوشی ہوئی۔
ان سے ملاقات کرنا عبادت میں داخل ہے۔
ان سے نظم کا تاثر گہرا ہوا ہے۔
ان سے نواب کی اچھی جان پہچان تھی۔
ان سے نوجوان شعرا نے رہنمائی حاصل کی۔
ان سے نوکروں جیسا سلوک کیا جاتا تھا۔
ان سے پوچھا گیا وہ کلمات کیا ہیں؟
ان سے پوچھا گیا کہ تم کون ہو؟
ان سے پوچھو کہیں برابر ہو سکتے ہیں۔
ان سے پہلے پھر (دیکھ لو) کیسا تھا۔
ان سے چرا کر شائع کرنا جرم ہے۔
ان سے کئی ائمہ احادیث نقل کرتے ہیں۔
ان سے کئی ائمہ حدیث روایت کرتے ہیں۔
ان سے کبھی گلیوں میں ‌اب ہوتا ہوں۔
ان سے کس طرح کام لیا جاتا تھا۔
ان سے کچھ پوچھنے کی ضرورت نہ سمجھی۔
ان سے کھیلے ان کا کھیل نہ بنے۔
ان سے کہ آنکھیں ملاؤ وہ کہتے ہیں۔
ان سے کہنا کہ وردی پہن کر آئیں۔
ان سے کہو صاحب تیار ہو رہے ہیں۔
ان سے کہو، کیا وہ شفاعت کریں گے۔
ان سے کہیں گے جو دبے ہوئے تھے۔
ان سے کہیے اگر خود گھڑ لیا ہے۔
ان سے ہاتھ ملایا اور لاری چلی گئی۔
ان شاعرات کی حسیت عصری اور جدید ہے۔
ان شکایتوں کو کیونکر بیان کر سکوں گا؟
ان شیعوں نے میرے قتل کا ارادہ کیا۔
ان ظالموں کے لیے کوئی مددگار نہیں ہے۔
ان ظالموں کے ہاتھ سے آپ نکل آئے۔
ان علماء نے بدعات کے خلاف آواز اٹھائی۔
ان عورتوں کا جنہوں نے کاٹ لیے تھے۔
ان عورتوں کا جنہوں نے کاٹ ڈالا تھا۔
ان عورتوں کو لے کر ہزاروں قصّے تھے۔
ان فرقوں میں بٹ جانے والوں کی طرف۔
ان فریبی آنکھو کو ہم دکھائی دیتے ہیں۔
ان فضول باتوں میں کس لئے الجھتے ہو؟
ان فقروں پر ان کے کان کھڑے ہوئے۔
ان قیدیوں پر کیا مصیبت گزر رہی تھی۔
ان لوگوں سے جنہوں نے شرک کیا تھا۔
ان لوگوں سے جو ایمان لا چکے ہیں۔
ان لوگوں سے دوستی اب تک قائم ہے۔
ان لوگوں میں ایک تو ابن صفی تھے۔
ان لوگوں نے ایک اونٹ ذبح کیا تھا۔
ان لوگوں نے توراۃ میں تحریف کی تھی۔
ان لوگوں نے جو ان سے پہلے تھے۔
ان لوگوں پر جو ایمان نہیں لاتے، ۱۲۶۔
ان لوگوں پر جو تم سے پہلے تھے۔
ان لوگوں کا داخلہ جمعہ کے دن ہوا۔
ان لوگوں کا ڈیرہ دوسروں سے الگ تھا۔
ان لوگوں کو اغلام کی بدعادت تو تھی۔
ان لوگوں کو جنگی قیدی نہیں بنایا گیا۔
ان لوگوں کو جنہوں نے شرک کیا تھا۔
ان لوگوں کو جنہوں نے ظلم کیا تھا۔
ان لوگوں کو جنہوں ے بنا لیا ہے۔
ان لوگوں کو جو اس سے ڈرتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو خلاف ورزی کرتے ہیں۔
ان لوگوں کو پولس کے حوالے نہ کرنا۔
ان لوگوں کی آیت میں مذمت فرمائی گئی۔
ان لوگوں کیلئے جو ایمان رکھتے ہیں، ۱۰۰۔
ان لوگوں کیلیے جو ایمان نہیں لاتے، ۴۵۔
ان لوگوں کے جن کو دودھ پلایا تھا۔
ان لوگوں کے لئے جو اڑے ہوئے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو ایمان رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو ایمان لاتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو سنتے ہیں، ۶۸۔
ان لوگوں کے لئے جو علم رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو ڈرتے ہیں، ۷۔
ان لوگوں کے لئے جو یقین رکھتے ہیں؟
ان لوگوں کے لئے جو یقین رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو اہل ایمان ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو ایمان لائے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو ایمان لاتے تھے۔
ان لوگوں کے لیے جو ایمان لاتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو ایمان والے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو صاحب ایمان ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو صاحب فراست ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو علم رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو کفر کرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو یقین لاتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے کہ ایمان رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے واسطے جو دھیان کرتے ہیں۔
ان لڑکیوں کی قیمت کا اندازہ کرایا جائے۔
ان مجرموں سے وہ خود نبٹ لے گا۔
ان مجسموں کو محویت سے دیکھ رہے تھے۔
ان محلوں میں دنیا کی ہر آسائش ہے۔
ان مختصر فوائد میں ان کی گنجائش نہیں۔
ان مخلوقات میں کوئی امتیازی فرق نہیں رکھتے۔
ان مدارس کی بقا در اصل نتیجہ ہے۔
ان مدرسوں میں اردو ہی ذریعۂ تعلیم ہے۔
ان مشرکوں کے لئے جو زکوۃ نہیں دیتے۔
ان معبودوں نے جو اللہ کے سوا ہیں؟
ان مومنوں کی حالت ان کے برعکس ہے۔
ان مکانوں میں عجب لوگ رہا کرتے تھے۔
ان میں 4 ذاتیں وہ بھی شامل ہیں۔
ان میں 60 فیصد تو صاحب اولاد ہیں۔
ان میں 96 نمبر پر ابتدائی سورۃ ہے۔
ان میں آرزو کا رنگ صاف جھلکتا ہے۔
ان میں اب حرف شناسی سے دور تھا۔
ان میں احمد اور اسحاق بھی شامل ہیں۔
ان میں ارتعاش سے تابندگی آ جاتی ہے۔
ان میں اس بات کا موقع باقی رہا۔
ان میں اس کا استعمال ممنوع ہو جائے۔
ان میں اس کے سبھی بھائی بند تھے۔
ان میں اسی اصول پر متنبہ فرمایا ہے۔
ان میں اشفاق صاحب کا نام سرفہرست ہے۔
ان میں اصطلاحی تابعین بھی آ جاتے ہیں۔
ان میں اعمال و عبادات کا مطالعہ ہے۔
ان میں امیر بھی ہیں، فقیر بھی ہیں۔
ان میں ان اشیاء کا بھی ذکر ہے۔
ان میں ان کا افسانہ کفن شاہکار ہے۔
ان میں ان کو کوئی تھکاوٹ ہو گی۔
ان میں انار کلی لاہور لکھا ہوتا ہے۔
ان میں انھوں نے جو پیکر تراشے ہیں۔
ان میں اونچی آواز سے آمین کہنی چاہئے۔
ان میں اپنے آپ کو خراب کرتے ہیں۔
ان میں اکثر انہیں پر یقین لائے تھے۔
ان میں اکثر جگہ گائیں چر رہی تھیں۔
ان میں اکثریت پرانے سو شلسٹوں کی ہے۔
ان میں ایسے بھی لوگ مل جائیں گے۔
ان میں ایک  کالا آدمی تھا۔
ان میں ایک حضرت مسیح ابن مریم ہیں۔
ان میں ایک دوسرے کو دیکھنے لگتا ہے۔
ان میں ایک طرح کی کمی باقی رہی۔
ان میں ایک قصبہ اڑی کوڈ ہے۔
ان میں ایک ماہر فن کی شہادت تھی۔
ان میں ایک محبت اور دوسرا انقلاب ہے۔
ان میں ایک موضوع مشاعرہ کا بھی ہے۔
ان میں ایک مکان ایلن کا بھی تھا۔
ان میں ایک نقیع اور نبیذ بھی ہے۔
ان میں ایک کو ایک سے ایذائیں پہنچانا۔
ان میں ایک یہ بھی ہے، واللہ اعلم۔
ان میں ایک ’’سہائے ‘ ‘ بھی ہے۔
ان میں بخل کذب کا ذکر ضرور تھا۔
ان میں بدکاری کی سزا کا ذکر تھا۔
ان میں بعض ابھی تک تڑپ رہے تھے۔
ان میں بعض وقتی احکام بھی آتے تھے۔
ان میں بلا کی ذہانت اورحسّ مزاح تھی۔
ان میں بلاغت کی روح پائی جاتی تھی۔
ان میں بھی اللہ کے رسول آئے تھے۔
ان میں بھی تقریبا تمام صلاحیتیں پوشیدہ تھیں۔
ان میں بھی یہ دونوں رکعتیں داخل ہیں۔
ان میں بھی یہی آسمان گیری نمایاں ہے۔
ان میں بہت سی کتابیں یہاں موجود ہیں۔
ان میں بیانیہ انداز ہی اہمیت رکھتا ہے۔
ان میں بیشتر دوسری زبانوں کے تراجم ہیں۔
ان میں تغیر و ترقی نہیں آنی چاہیے۔
ان میں تلے گرام ایک تاریخی جگہ ہے۔
ان میں تو مجھے بہت برا لگتا تھا۔
ان میں تواضع فروتنی اور عاجزی کا ہونا۔
ان میں توانائی کے چینلز بتائے جاتے ہیں۔
ان میں تیز چمک اور تیز رفتار تھی۔
ان میں جس چیز میں وہ جھگڑتے ہیں۔
ان میں جس کی بھی اقتدا کرو گے۔
ان میں جو انبیاء کرام علیھم السلام تھے۔
ان میں جو ایمانی حرارت و کیفیت ہے۔
ان میں جو حقیقی باتیں اللہ کی ہیں۔
ان میں جہاں طب کا یہ پہلو ہے۔
ان میں حسن بسری اور طاؤس بھی ہیں۔
ان میں حضرت خضر علیہ السلام بھی تھے۔
ان میں حضرت شیخ سہروردی پیش پیش تھے۔
ان میں خصوصیت کے ساتھ گناہوں سے بچو۔
ان میں خضر نے یہ ثابت کیا ہے۔
ان میں خوابوں کی وہ کتاب بھی ہے۔
ان میں خواتین اونچی جگہ بٹھائی جاتی ہیں۔
ان میں خون کا پیاسا ہونا بھی ہے۔
ان میں درد و اثر کی کمی ہے۔
ان میں دو ایک لڑکیاں کام کرتی ہیں۔
ان میں دو تین لکچر ہال بھی ہیں۔
ان میں دو زبانیں برج اور اردو تھیں۔
ان میں رشید صدیقی کے اسلاف بھی تھے۔
ان میں رنگی کا خاندان بھی شامل تھا۔
ان میں رینو کا چہرہ بھی شامل تھا۔
ان میں زیادہ بہتر عبداللہ بن محمد ہیں۔
ان میں زیادہ تر کتابی سلسلے ہی ہیں۔
ان میں سات سو کے قریب عورتیں تھیں۔
ان میں سارے ہی مسلمان آ جاتے ہیں۔
ان میں سب سے پہلی سورت یہی ہے۔
ان میں سے (راہ خدا میں) خرچ کرو۔
ان میں سے استثناء ہونا تو درست ہے۔
ان میں سے اکثر افراد شہید ہو گئے۔
ان میں سے اکثر انہیں کے معتقد تھے۔
ان میں سے اکثر لوگ ایمان لانے والے۔
ان میں سے ایک اچّ شریف بھی ہے۔
ان میں سے ایک بات یہ بھی ہے۔
ان میں سے ایک بھی درست نہیں ہے۔
ان میں سے ایک حضرت زبیر بھی ہیں۔
ان میں سے ایک حضرت عروۃ بھی ہیں۔
ان میں سے ایک شخص تو شہید ہے۔
ان میں سے ایک شخص نے خطبہ پڑھا۔
ان میں سے ایک شخصیت "زردشت" کی ہے۔
ان میں سے ایک لفظ "مجدد" بھی ہے۔
ان میں سے ایک معنی یہ بھی ہیں۔
ان میں سے ایک ناول نگار خود تھا۔
ان میں سے ایک نعیم مراد آبادی ہیں۔
ان میں سے ایک نے کٹّا دیا ہے۔
ان میں سے ایک واپس آکر کہتا ہے۔
ان میں سے ایک کا نام ردیعہ تھا۔
ان میں سے ایک کا نام فیض ہے۔
ان میں سے ایک ہندوستان ہے اور دوسرا۔
ان میں سے بعض آپ کر رہے ہوں۔
ان میں سے بعض لوگ تو وہ ہیں۔
ان میں سے بعض مشکلات اس طرح ہیں۔
ان میں سے بعض کا ترجمہ بھی کیا۔
ان میں سے بڑے کا میں بیٹا ہوں۔
ان میں سے بھی اکثر بے ایمان تھے۔
ان میں سے بیشتر ایران کی دین ہیں۔
ان میں سے جس کے تابع جو تھے۔
ان میں سے جو غالب تعداد میں تھے۔
ان میں سے دو بہت ہی اہم ہیں۔
ان میں سے صرف ایک فرقہ جنتی ہوگا۔
ان میں سے لازم کوئی بھی نہیں ہے۔
ان میں سے چار مہینے ادب کے ہیں۔
ان میں سے چار کی تسبیح یہ ہے۔
ان میں سے چند اشعار درج ذیل ہیں۔
ان میں سے چند ایک درج ذیل ہیں۔
ان میں سے کافی دھواں نکل رہا تھا۔
ان میں سے کافی میں بھول گیا ہوں۔
ان میں سے کسی کے پابند نہ تھے۔
ان میں سے کوئی اسے مٹا دے گا۔
ان میں سے کوئی بات بھی نہ بنی۔
ان میں سے کوئی باقی نہیں رہے گا۔
ان میں سے کوئی کچھ نہیں بولے گا۔
ان میں سے کون زیادہ پیار کرے گا؟
ان میں سے کون سی زیادہ صحیح ہے؟
ان میں سے کچھ اولے پھر ڈالنا ہے۔
ان میں سے کچھ درج کی جاتی ہیں۔
ان میں سے ہر ایک دوسرے کی طرف۔
ان میں سے ہمیشہ رہنے والے ہوں گے۔
ان میں شرک کا جرم سر فہرست ہے۔
ان میں طرح طرح کے فائدے اور مشروبات۔
ان میں عبدالصمد، فہمیدہ پروین کے دادا تھے۔
ان میں عروہ بن الزبیر بھی شامل ہیں۔
ان میں علماء اور عام لوگ ہوتے تھے۔
ان میں عملا کوئی کمی نہیں آئے گی۔
ان میں غالب اور ذوق بھی شامل ہیں۔
ان میں غالبا غلہ محفوظ کیا جاتا ہے۔
ان میں فلم کا ہیرو بھی موجود تھا۔
ان میں فی کس ۸ قرش لیتے ہیں۔
ان میں فیض احمد فیض سر فہرست تھے۔
ان میں قیافہ اور شواہد احوال بھی ہیں۔
ان میں مارکٹ کی ضروریات بھی شامل ہیں۔
ان میں مذاہب عالم کی سچائیاں مضمر ہیں۔
ان میں مرد بھی تھے اور عورتیں بھی۔
ان میں مشترک نسب نما کی کمی ہے۔
ان میں مشک و عنبر بھرا رہتا تھا۔
ان میں معاہدہ کی کامل پابندی کی گئی۔
ان میں معنی کے بجائے لفظ اہم ہے۔
ان میں میرے ماموں حضرت حرامؓ بھی تھے۔
ان میں نظمیں بھی ہیں اور غزلیں بھی۔
ان میں نیا تحرّک پیدا ہو گیا ہے۔
ان میں نیچی نگاہوں والی عورتیں ہوں گی۔
ان میں نیک ہیں اور بد بھی ہیں۔
ان میں وہ تمہاری آزمائش کرنی چاہتا ہے۔
ان میں وہ تو مر جاتے ہوں گے۔
ان میں وہ فرشتوں کا رفیق ہو گا۔
ان میں چند فوٹو گراف لے رہے تھے۔
ان میں چند کا ذکر کیا جاتا ہے۔
ان میں کئی کتابیں نایاب ہو چکی ہیں۔
ان میں کئی کم عمر لوگ بھی تھے۔
ان میں کبری، وسطی اور صغری شامل ہیں۔
ان میں کثرت سے تیل کا استعمال فرماتے۔
ان میں کسی ارادے کا دخل نہیں ہوتا۔
ان میں کمی کرنا جتنا بڑا ظلم ہے۔
ان میں کوئی اختلاف و تنازع نہیں ہے۔
ان میں کوئی ڈر خوف کی بات نہیں۔
ان میں کوثرجائسی کا نام بھی اہم ہے۔
ان میں کچھ ترک خون کی آمیزش تھی۔
ان میں کہیں حالت بیداری کی تصریح نہیں۔
ان میں ہماری زندگی کے کردار متحرک ہیں۔
ان میں ہمارے لمعات حسن کی ہزاروں نہیں۔
ان میں ہمیشہ رہیں گے اور یہی ہے۔
ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہنے والے ہوں گے۔
ان میں یہ ہی ادب ملحوظ رہا ہے۔
ان میں ۳۸ حمدیں اور ۳۱ مناجاتیں ہیں۔
ان میں ’ آسمان تلے آنا‘ بھی ہے۔
ان میں ’حق اظہار ‘غالبا اہم ترین ہے۔
ان میں ’’سینے‘‘ تاریخی اعتبار سے اہم ہے۔
ان میں ’’فتاوی رضویہ شریف‘‘ بہت مشہور ہے۔
ان میں، وہ تو مر جاتے ہوں گے۔
ان نافرمانیوں کی، جو وہ کر رہے تھے۔
ان ناولوں میں رومانی انداز نظر ملتا ہے۔
ان نشانات کو حروف تہجی کہا جاتا ہے۔
ان نشانیوں کو کیسی جگہ نصیب ہوئی ہے۔
ان نظاموں کے سارے کے سار ے قوانین۔
ان نظموں میں طنز کی لہریں تیز ہیں۔
ان نعمتوں کو جو انکو بخشی ہوں گی۔
ان وادیوں‌میں کوئی ریشم کے کیڑے پالتا ہے؟
ان واہیات اور خرافات سے اجتناب ضروری ہے۔
ان وجوہ سے بڑے مفاسد پیدا ہوئے ہیں۔
ان پتھروں کا رخ ٹیلے کی طرف تھا۔
ان پر اللہ بھی اور لعنت کرتے ہیں۔
ان پر اللہ تعالی کی لعنت ہوتی ہے۔
ان پر اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
ان پر ایک لنگی اور ایک چادر تھی۔
ان پر بھی فنا طاری کر دی جائے۔
ان پر تھال سونے کے اور ساغر بھی۔
ان پر جن بھوتوں کا سایہ نہیں ہوتا۔
ان پر جو برضا و رغبت دیتے ہیں۔
ان پر حجت ربانی قائم ہو چکی تھی۔
ان پر رحمن کی آیتیں تو گرتے ہیں۔
ان پر رحمۃ اللہ علیہ کہنا جائز ہے۔
ان پر رہ گزاروں میں کہ وہ ہیں۔
ان پر سختی و نگرانی شروع کر دی۔
ان پر سے لوگ اور ٹرافک گزرتی ہے۔
ان پر شیطان نے غلبہ پا لیا ہے۔
ان پر عمل کرنے سے گریز نہ کرے۔
ان پر عوامی قصّوں کا گہرا اثر ہے۔
ان پر غضب اور قہر نازل ہو گا۔
ان پر لعنت اور ان کے لیے ہے۔
ان پر موتی اور یاقوت کے تاج ہوں۔
ان پر نماز اور روزہ لازم نہیں ہے۔
ان پر وہ ان کا حسب نہیں کرتے۔
ان پر پاگل پن کا دورہ پڑا تھا۔
ان پر چالیس برس سر مارتے پھریں گے۔
ان پر کس کر پٹی باندھ دی ہو۔
ان پر کسی پر چلیں تیرا آماج ہیں۔
ان پر کلمہ عذاب صادق آ چکا ہے۔
ان پر کم لوگوں کی نظیریں ہوتی ہیں۔
ان پر کوئی خاص دلیل چاہئے، واللہ اعلم۔
ان پر کوئی سن تحریر درج نہیں ہے۔
ان پر ہمدردی اور پیار کا مرہم رکھو۔
ان پر یہ بات کہ وہ جہنّمی ہیں۔
ان پر یہ تمہارا احساں یہ بھی ہیں۔
ان پر(پتھروں) کی بارش بہت بری طرح برسی۔
ان پر، اور (وہ دور کر دے گا۔
ان پرہیز گاروں کے لئے ہی عافیت ہے۔
ان پپوٹوں میں یہ پتھرائی ہوئی سی آنکھیں۔
ان پڑھ لوگوں کو انھوں نے رستہ بتایا۔
ان پھلوں کا جو درختوں پر لگے ہوں۔
ان پہاڑوں پر شامیں اداس ہوا کرتی ہیں۔
ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید
ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید؂
ان چائے خانوں میں دو کھیل ہوتے ہیں۔
ان چار ابواب کے عنوانات درج ذیل ہیں۔
ان چار رکعتوں کے بارے میں اختلاف ہے۔
ان چار مصرعوں میں شاعر کا ’وژن‘ پرکھئے۔
ان چاند ستاروں میں ترا نور بھرا ہے۔
ان چنگاریوں کو بجلی کا لپکا سمجھا جاتا۔
ان چیزوں سے یہ آگ سلگائی گئی ہے۔
ان چیزوں میں جو انہیں یہاں ملیں گی۔
ان چیزوں کا بیان جن میں قصاص ہے۔
ان چیزوں کو جن کو حرام فرمایا ہے۔
ان چیزوں کی کوئی حقیقت ہی نہ سمجھی۔
ان ڈرائے ہوؤں کا تو کہہ تعریف ہے۔
ان ڈراموں میں ایسے حالات دکھائے گئے ہیں۔
ان ڈراموں کی زبان زیادہ تر ہندی ہے۔
ان کا آخرت میں کچھ حصہ نہیں ہے۔
ان کا آپس میں بہت کم ربط تھا۔
ان کا اجر بغیر کسی حساب کے ۱۱۔
ان کا احترام کس انداز سے کرتے تھے۔
ان کا اختلاف باغ فدک سے متعلق ہے۔
ان کا اس دنیا میں آنا ایسا تھا۔
ان کا استد لالا اسی آیت سے ہے۔
ان کا اسم گرامی نوبت رائے نظر تھا۔
ان کا اصل نام ہال بن حارث ہے۔
ان کا انتقال بغداد میں ۱۱۳۹ء میں ہوا۔
ان کا انتقال فسطاط میں ۸۷۱ء میں ہوا۔
ان کا انتقال قاہرہ میں ۱۰۰۹ء میں ہوا۔
ان کا انتقال قاہرہ میں ۱۲۸۸ء میں ہوا۔
ان کا انتقال قرطبہ میں ۱۵۱۲ء میں ہوا۔
ان کا انتقال کشمیر میں ۱۵۸۸ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۲۴۷ء میں بغداد میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۲۷۴ء میں دمشق میں ہوا۔
ان کا انتقال ۲۳ ۱۶ .ء میں ہوا۔
ان کا انداز بھی بیحد دل کش ہوتاتھا۔
ان کا اندازہ ہی کون کر سکتا ہے۔
ان کا انکار کرتے اور جو نہیں تھیں۔
ان کا اکھاڑوں میں تکیوں میں رمنا ہے۔
ان کا ایمان تک خطرہ میں ہو گا۔
ان کا ایک بڑا اچھا سا گھر ہو۔
ان کا ایک ساتھی دونگی میں بیٹھا تھا۔
ان کا ایک شعر انتساب قابل توجہ ہے۔
ان کا بال تک بیکا کیوں نہیں ہوا؟
ان کا بد انجام سامنے آ جائے گا۔
ان کا بسانا ہم پر بھاری پڑا تھا؟
ان کا بچپن جودھ پور (راجستھان) میں گزرا۔
ان کا بھی حقیقی مالک تو ہی ہے۔
ان کا بھی کوئی وجود نہیں رہے گا۔
ان کا بیان آرٹ تو نہیں بن جاتا۔
ان کا بیان اس آیت میں کر دیا۔
ان کا بیان بطریق نیلام بیع جائز ہے۔
ان کا بیان خود قرآن میں موجود ہے۔
ان کا بیان ران، جسم کا مستورحصہ ہے۔
ان کا بیان زکوۃ انسان کا میل ہے۔
ان کا بیان طمع افلاس اور محتاجگی ہے۔
ان کا تجزیہ بھی انھوں نے کیا ہے۔
ان کا تعجب کرنا خود قابل تعجب ہے۔
ان کا تعلق ایک جاگیردار خاندان سے تھا۔
ان کا تعلق ایک حکیم خاندان سے تھا۔
ان کا تعلق جاڑے کے موسم سے ہوگا۔
ان کا تعلق داؤدی بوہرہ فرقے سے تھا۔
ان کا تعلق قبیلہ بنی اسد سے تھا۔
ان کا تعلق محکمۂ آثار قدیمہ سے ہے۔
ان کا تعلق نہ غالبؔ سے ہوتا ہے۔
ان کا تعلق چونکہ مغربی پنجاب سے تھا۔
ان کا تغیر و تبدل کرتا رہتا ہے۔
ان کا تفصیلی بیان فن تو نہیں ہے۔
ان کا تفصیلی مطالعہ پیش کیا گیا ہے۔
ان کا تو اس قرآن پر ایمان ہے۔
ان کا تو روج کا یہی کام ہے۔
ان کا جلوہ بھی دکھایا جا سکتا ہے۔
ان کا جن کے مقدر پھوٹ جاتے ہیں۔
ان کا جنت میں بڑا مرتبہ ہو گا۔
ان کا جو دامن بھگو گئے قائم ہے۔
ان کا جگانا تو محض ایک سہارا تھا۔
ان کا جہاز راستے میں تباہ ہو گیا۔
ان کا حال اور ماضی بھی تاریخ ہے۔
ان کا حسن معاشرت اور آ سکی لذت؟
ان کا حقیقی اور گم ہو جائیں گے۔
ان کا حلقۂ احباب بے حد وسیع تھا۔
ان کا خانوادہ صاحبان علم کا خانوادہ تھا۔
ان کا خلاصہ اور وضاحت حسب ذیل ہے۔
ان کا دانت کبھی نہیں توڑا جائے گا۔
ان کا درجہ ان لوگوں سے بڑا ہے۔
ان کا دل سینے میں دھڑک رہا تھا۔
ان کا دماغ بڑا طاقتور اور تیز تھا۔
ان کا دین نصرانیوں سے ملتا جلتا تھا۔
ان کا ذکر الفاظ میں ممکن نہیں ہے۔
ان کا رب: کیا تم نے جھٹلایا تھا۔
ان کا رخ بیت المقدس کی طرف تھا۔
ان کا زمانہ تیسری صدی ہجری کا ہے۔
ان کا زمانہ دسویں صدی ہجری کا ہے۔
ان کا زمانہ سولہویں صدی عیسوی کا ہے۔
ان کا زمانہ چوتھی صدی ہجری کا ہے۔
ان کا زمانہ ۱۶ویں صدی عیسوی کا ہے۔
ان کا زیادہ تر وقت مدینہ میں گزرا۔
ان کا ساتھ تو اس وقت ٹوٹتا ہے۔
ان کا سب کا اصل دین ایک ہے۔
ان کا سردار ملک بو عوف نصری ہے۔
ان کا سن وفات ۵۵ھ یا ۵۸ھ ہے۔
ان کا شاہکار مرثیہ ’’شام غریباں ‘‘ ہے۔
ان کا شجرہ نسب ابلیس سے ملتا ہے۔
ان کا شریعت اسلامیہ سے کوئی واسطہ نہیں۔
ان کا شمار استاد شعراء میں ہوتا ہے۔
ان کا شمار ذلیل ترین لوگوں میں ہے۔
ان کا شمار محلے کے رئیسوں میں تھا۔
ان کا شک و شبہ ائل نہیں ہوتا۔
ان کا شکر کہاں تک ادا کیا تھا؟
ان کا صحیح معنی میں اعتراف نہیں ہوتا۔
ان کا طریقہ واردات بڑا دلچسپ ہوتا تھا۔
ان کا علم ہی آخرت کے معاملہ میں۔
ان کا عمامہ اور چادر لوٹ لی گئی۔
ان کا فرمان رسول ہونا ناقابل تسلیم ہے۔
ان کا فورا خون، شوگر، یورین ٹیسٹ کیجئے۔
ان کا قصاص اور بدلہ ہو جائے گا۔
ان کا قصہ پہلے کئی جگہ گزر چکا۔
ان کا قول بھی بہت دور کا ہے۔
ان کا قول قرآن کے بہت مطابق ہے۔
ان کا لباس بھی کافی صاف ستھرا ہے۔
ان کا لہجہ روایتی سے زیادہ کلاسیکی ہے۔
ان کا لہجہ نرم، شائستہ اور مہذب ہے۔
ان کا ماضی کوئی معنی ہی نہیں رکھتا۔
ان کا مجموعہ احادیث’’ المسند‘‘ بہت مشہور ہے۔
ان کا محمول کبر سنی اور ضعف ہے۔
ان کا مزار اب بھی مرجع خلائق ہے۔
ان کا مشورہ کرنا پھر کیسا ہو گا۔
ان کا مطالعہ وسیع اور مشاہدہ قوی ہے۔
ان کا معاملہ اللہ کے سپرد ہو گا۔
ان کا معاملہ چکا کیوں نہیں دیا جاتا؟
ان کا مفہوم اسے قطعا اجنبی نہ لگا۔
ان کا مقابلہ دو سطحوں پر ممکن ہے۔
ان کا مقصود ہدایت حاصل کرنا ہی نہیں۔
ان کا منہ پان سے بھرا ہوا تھا۔
ان کا مکان صفا پہاڑی پر واقع تھا۔
ان کا مکان عید گاہ کے قریب تھا۔
ان کا میر منشی زیاد بن سمیہ تھا۔
ان کا نام ایک گالی بنا دیا گیا۔
ان کا نام بعد میں لکھا جاتا ہے۔
ان کا نام بھی دفتر میں لکھا گیا۔
ان کا نام سب سے پہلے ہوتا ہے۔
ان کا نام سریانی زبان میں یژون تھا۔
ان کا نام سہل ابن ابی حثمہ ہے۔
ان کا نام منگل سنگھ ہو گیا ہے۔
ان کا نام مولوی عبد السمیع قاسمی تھا۔
ان کا نام نجیع مولی بن ہاشم ہے۔
ان کا نام و نشان نہ ہو گا۔
ان کا وجود مکہ مکرمہ میں نہیں تھا۔
ان کا وعدہ نہ پیچھے سرک سکیں گے۔
ان کا وہاں جرا بھی جی نہیں لگتا۔
ان کا ٹھکانا جہنّم اور نہیں پائیں گے۔
ان کا پسینہ کستوری (کی طرح) ہو گا۔
ان کا پورا نام جامی نورالدین عبدالرحمن تھا۔
ان کا پورا وضو تین تین مرتبہ تھا۔
ان کا پورا پورا بدلہ انہیں دیں گے۔
ان کا چوتھا پسندیدہ شاعر ساقی فاروقی ہے۔
ان کا کار ساز اور دلی دوست ہے۔
ان کا کام صرف معاونت اور تنفیذ ہے۔
ان کا کام کرکے کیسی خوش ہوتی تھی۔
ان کا کمرہ کافی اونچی منزل پر تھا۔
ان کا کوئی بچہ زندہ نہیں رہتا تھا۔
ان کا کوئی مجموعہ اٹھا کر دیکھ لیجئے۔
ان کا کچھ سامان محفوظ نہیں رہا تھا۔
ان کا کھانا اور کپڑا دستور کے مطابق۔
ان کا کیا ان کے سامنے آتا ہے۔
ان کا گزر بسر کس طرح ہو گا؟
ان کا گھوڑا جو بہت تیز رفتار تھا۔
ان کا ہر نیا کا آپریشن ہوا تھا۔
ان کا یہ فعل جہالت پر مبنی ہے۔
ان کا ۱۹۰۵ء میں گورکھپور میں انتقال ہوا۔
ان کاموں کا دفتر سے بھلا کیا سمبندھ؟
ان کاموں کو جو تم کرتے ہو ۱۵۶.۔
ان کتابوں میں علاج دل رنجور بھی ہے۔
ان کرتوتوں کو جو تم کر رہے ہو؟
ان کرداروں کا تجزیہ کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
ان کمروں میں اپنی سانسیں رہ جائیں گی۔
ان کو "" احمس "" کہا جاتا ہے۔
ان کو (بھی لڑنے کی) اجازت دی گئی۔
ان کو (حق کی مخالفت پر) بہت زیادہ۔
ان کو اب سفارش، سفارش کرنے والوں کی۔
ان کو ابن عبدرب بھی کہا جاتا ہے۔
ان کو احرام کے حصول کی فکر ہوئی۔
ان کو اس میں داخل ہونا ہو گا۔
ان کو اس میں ہمیشہ رہنا ہو گا۔
ان کو اس وقت تک اذیت پہنچانا تھی۔
ان کو اللہ ہی پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔
ان کو اور ان کے واسطے عذاب ہے۔
ان کو اور جن کو وہ پوجتے ہیں۔
ان کو اپنی آیتوں سے پھیر دوں گا۔
ان کو اپنی طرف آنے کا سیدھا راستہ۔
ان کو اپنے استادی سلسلہ پر ناز ہے۔
ان کو اپنے انتخابی اداروں پہ اعتماد تھا۔
ان کو اپنے معروضات میں پیش کر دیا۔
ان کو ایک سورت قرآن کی فرماتے تھے۔
ان کو ایک مرتبہ مطالعہ کر لیا جائے۔
ان کو باقی رکھنے کی اجازت دے دی۔
ان کو بخاری، ومسلم، نے نقل کیا ہے۔
ان کو برائی سے اور حلال کرتا ہے۔
ان کو برائی سے، اور حلال بتلائے گا۔
ان کو برائی کرنے کی توفیق ملے گی۔
ان کو بری طرح غلام بنا رکھا ہے۔
ان کو بڑا اشتیاق پیدا ہو گیا تھا۔
ان کو بھی اس سے جذباتی لگاؤ تھا۔
ان کو بھی اللہ نے نبوت عطا فرمائی۔
ان کو بھی برے نتائج اپنی کمائی کے۔
ان کو بھی جو راہ راست پر ہیں۔
ان کو بھی صاف کرنا مستحب ہوتا ہے۔
ان کو بھی فائدہ پہنچ رہا ناقص سا۔
ان کو بہلانے کے لئے عجیب کلمے فرماتے۔
ان کو تحمل اور اولوالعزمی سے برداشت کر۔
ان کو ترشولوں سے چھلنی کر دیا جاتا۔
ان کو ترک کرنے سے بھی اجتناب کرو۔
ان کو تشویق اور ترغیب دی جاتی تھی۔
ان کو تعجب ہوا اور کہا خیر ہے۔
ان کو تو اپنی رحمت سے بچا لیا۔
ان کو تو وہ جواب نہ دیں گے۔
ان کو تو وہ چالبازیاں کرنے لگتے ہیں۔
ان کو تھوڑی دیر مزہ اڑا لینے دو۔
ان کو جب اطلاع ملی تو دوڑے آئے۔
ان کو جن کے دل میں بیماری ہے۔
ان کو جن کے دل میں روگ ہے۔
ان کو جنت کی طرف راہ دے گا۔
ان کو جو اس کی راہ پر ہیں۔
ان کو جو کچھ وہ کیا کرتے تھے۔
ان کو جو ہماری آیتوں سے کتراتے ہیں۔
ان کو حادثہ کوئی ضرور نقش جتنے ہیں۔
ان کو دائم الحبس کر دینا ظلم ہے۔
ان کو دوا میں زہر دے دیا تھا۔
ان کو دور کی جگہ سے سنیں گے۔
ان کو دکھ دینے والا عذاب پہنچے گا۔
ان کو دیوان عام میں بھیج دیا جائے۔
ان کو دیکھ کر لطف اندوز ہوتے تھے۔
ان کو رات دن چین نہ ملے گا۔
ان کو راشڑ یا مہاراشٹر کہا جاتا تھا۔
ان کو روداد پر روح امیں یاد تھی۔
ان کو سخت عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
ان کو سرحد پر روانہ کر دیا گیا۔
ان کو سلجھانے کی یہ کوشش کرتی ہیں۔
ان کو سماج میں ممتاز مقام حاصل تھا۔
ان کو شعر نہیں سمجھتے بلکہ جانتے ہیں۔
ان کو صرف مقدس لوگ چھونے پاتے ہیں۔
ان کو عقل کا دشمن کہا جاتا ہے۔
ان کو عنقریب (انجام) معلوم ہو جائے گا۔
ان کو عنقریب ہی داخل ہونا ہو گا۔
ان کو فقیر اور مسکین کہا جاتا ہے۔
ان کو مختلف فنون سے رابطہ ہوتا ہے۔
ان کو ملا کر رکھنا بہت ضروری ہے۔
ان کو ملک میں جیسا حاکم کیا تھا۔
ان کو ممنوع اوقات میں کرنا مکروہ ہے۔
ان کو موت کے مونہہ میں دھکیلنا نہیں؟
ان کو مٹانے کے ساتھ ساتھ رکتے تھے۔
ان کو مہلت ہم نے اپ اتاری ہے۔
ان کو میں اس طرح اٹھا لیتا ہوں۔
ان کو نیکی کا اور منع کرتا ہے۔
ان کو ٹکڑوں میں پھر تو دیکھتا ہے۔
ان کو پاتے نہ شائستہ جلسوں میں ہیں۔
ان کو پوشیدہ رکھو اور تحریر نہ کرو۔
ان کو پڑھ کر لطف حاصل کرنے لگا۔
ان کو پیار پر آہستہ آہستہ کھلا تھا۔
ان کو کتاب اللہ کی اور سکھاتا ہے۔
ان کو کسی بڑے شیخ نے بلایا ہے۔
ان کو کوئی لڑائی لڑنی ہی نہیں پڑی۔
ان کو کھانے کی حاجت نہ رہے گی۔
ان کو کھولتے کھولتے میں تھک چکی ہوں۔
ان کو کہ نصیحت سے منہ موڑتے ہیں۔
ان کو کیا خوف جنت کے وارث ہیں۔
ان کو کیوں ضرب شاق کر رہا ہے؟
ان کو ہم ضرور داخل کر دیں گے۔
ان کو ہم عنقریب اجر عظیم دیں گے۔
ان کو ہماری طرف سے درد ناک عذاب۔
ان کو ہمیشہ کی زندگی عطا کرے گا۔
ان کو یہاں ظالم قرار دیا گیا ہے۔
ان کو ’پرجاپتی‘ اسی لیے تو کہتے ہیں۔
ان کو، اور ان کے لیے عذاب ہے۔
ان کھلی آنکھوں کے بیچ جو عذاب تھے۔
ان کھیتوں کی اجرت ہی ہماری بھوک ہے۔
ان کہانیوں کے کردار معمولی افراد نہیں ہیں۔
ان کہی داستاں دن سے بڑھ کر ہے۔
ان کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔
ان کی آنکھوں میں سلائی پھروا دیتے تھے۔
ان کی آنکھوں میں نشہ ہلکورنے لینے لگا۔
ان کی آنکھوں کے پپوٹے اور وزنی ہوگۓ۔
ان کی آنکھیں اور نہ غمگین ہوں گی۔
ان کی آواز غصے سے کانپ رہی تھی۔
ان کی آوازیں میری سمجھ میں نہیں آتیں۔
ان کی آہٹ پا کر چپ ہو گئیں۔
ان کی ادبی عظمت چکنا چور ہو چکی۔
ان کی اس ادا میں بھی حسن تھا۔
ان کی اسپتال سے چھٹی ہو گئی ہے۔
ان کی اسکول کو فورا منظوری دے دو۔
ان کی اصل منزل، سفر میں رہنا ہے۔
ان کی اللہ خوفی اور امانت داری کی۔
ان کی انا کو بھی تسکین ملتی ہے۔
ان کی انگوٹھی اور جوتی اتار لی گئی۔
ان کی انگیٹھیاں لو لو کی ہوں گی۔
ان کی اپنی بہت با سلیقہ لائبریری ہے۔
ان کی اپنی زندگی ہے اور میری اپنی۔
ان کی اک ایک تقریر مجھے حفظ ہے۔
ان کی ایمان لانے کی نیت نہ تھی۔
ان کی ایک دلیل یہ آیت بھی ہے۔
ان کی ایک متحرک تصویر سامنے آتی ہے۔
ان کی ایک کتاب ابواب المصائب بھی ہے۔
ان کی ایک کتاب پرمیرا دیباچہ بھی ہے۔
ان کی ایک کمیٹڈ شخصیت کی شہرت ہے۔
ان کی بات دل میں اترتی چلی گئی۔
ان کی باتوں سے اندازہ ہو رہا تھا۔
ان کی بارگاہوں میں مفت جو لٹاتے ہیں۔
ان کی بحث تو ہم کر چکے ہیں۔
ان کی برائیاں انہیں اچھی لگنے لگتی ہیں۔
ان کی بزرگی کی ستائش کا باعث ہوں۔
ان کی بندگی سے اور ہو جائیں گے۔
ان کی بڑی فضول اور غلط افواہ ہے۔
ان کی بڑی قوت کی تاثیر کے موافق۔
ان کی بکواس سے دل گیر نہ ہوں۔
ان کی بھنک سورۃ طہ شروع کرتا ہوں۔
ان کی بھی ازسر نو تشکیل ہو گی۔
ان کی بھی خیر خبر نہ لیں گے۔
ان کی بھی کچھ ہو جائے گی۔
ان کی بہادری اور شجاعت بھی مسلم تھی۔
ان کی بہت زیادہ عظمت اور فضیلت ہے۔
ان کی بیوی نے کہا منی ٹھیک ہے۔
ان کی بیٹی آوارہ بد چلن نہیں ہے۔
ان کی تبدیلی حالت پہ ترس آتا ہے۔
ان کی تجارت میں کوئی خیر نہیں ہے۔
ان کی تربیت کا انداز حیرت انگیز تھا۔
ان کی تربیت ہی تمہاری انجوائے منٹ ہے۔
ان کی ترقی انہیں ایک آنکھ نہیں بھاتی۔
ان کی ترقی اور زوال کو بھی دیکھا۔
ان کی تسبیح اس وقت یہ ہو گی۔
ان کی تصانیف پر بھرپور روشنی ڈالی ہے۔
ان کی تعداد ایک سو سے زیادہ ہے۔
ان کی تعداد پندرہ سے زائد ہوتی ہے۔
ان کی تعداد کئی ہزار تک پہنچتی ہے۔
ان کی تعداد ۲۱ بیان کی جاتی ہے۔
ان کی تعریف گھر والے کیوں کرنے لگے۔
ان کی تعلیم و تربیت گھر ہی ہوئی۔
ان کی تعلیم وتربیت وسیع پیمانے پر ہوئی۔
ان کی تغلیط جہالت کی واضح دلیل ہے۔
ان کی تفسیر میں مفسرین کا اختلاف ہے۔
ان کی تفصیل اپنی جگہ پر موجود ہے۔
ان کی تفصیل بیان کی جا رہی ہے۔
ان کی تفصیل وہ تمہیں بتا چکا ہے۔
ان کی تفہیم وتحلیل ایک علاحدہ باب ہے۔
ان کی تقدیریں کمال صدق و مروت ہے۔
ان کی تلافی ایک مشکل تر مرحلہ ہے۔
ان کی تم نے کوئی قدر نہیں کی۔
ان کی تمام کتابیں میں نے پڑھ ڈالیں۔
ان کی تو یہ خو خصلت ہو گی۔
ان کی جان بڑی کشمکش سے نکلتی ہے۔
ان کی جبینوں پر نور خدا چمکتا تھا۔
ان کی جزا بھی اور آخری ٹھکانا بھی۔
ان کی جملہ نکاسی تقریبا 170 لاکھ ہے۔
ان کی جن کی عبادت تم نے کی۔
ان کی جو اس کی مدد کرتے ہیں۔
ان کی جگہ ابو موسی اشعری مقرر ہوئے۔
ان کی جگہ طمانیت نے لے لی تھی۔
ان کی جگہ گدے اور گاؤ تکئے ہیں۔
ان کی جہالت و وحشت ضرب المثل تھی۔
ان کی حرکات سے آپ رنجیدہ نہ ہوں۔
ان کی حمد کے دو شعر ملاحظہ کیجئے۔
ان کی خدمت میں دو عالم حاضر ہوئے۔
ان کی خرابی اور بھی بڑھ جاتی ہے۔
ان کی خلاف ورزی ہرگز نہیں ہونی چاہیے۔
ان کی خواہش سے زیادہ پوری ہو گئی۔
ان کی درندگی کچھ اور بڑھ گئی ہے۔
ان کی دعوتیں دگنی تگنی ہو سکتی تھیں۔
ان کی دغا بازی کوئی پھل نہیں لاتی۔
ان کی دو باتیں باقی رکھنے کی ہیں۔
ان کی دونوں ٹانگیں بیکار ہو چکی ہیں۔
ان کی دیکھ بھال کے لئے جاتا ہے۔
ان کی رات کو چرا لیا گیا تھا۔
ان کی رفاقت میں ایک نفسیاتی ربط ہے۔
ان کی روایت کے آخری الفاظ یوں ہیں۔
ان کی روایتوں کی تعداد ہزاروں تک ہے۔
ان کی رہائش گاہ کا مجھے علم ہے۔
ان کی زبان دلچسپ اور مکالمے چست ہیں۔
ان کی زبان سے پوچھ بہت چہکتی تھی۔
ان کی زندگیاں میری مٹھی میں ہوتی تھیں۔
ان کی زوجہ سیدہ رملہ بنت علی تھیں۔
ان کی زینت دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
ان کی زینو کی شادی ہو جاتی ہے۔
ان کی ساری زمین ہم نے ہتھیا لی۔
ان کی ساری زندگی میدان جہاد میں گزری۔
ان کی سب سے بڑی کمزوری بھی ہے۔
ان کی سب ڈوریں (167) اور کہیں گے۔
ان کی سزائیں بڑھتی ہی چلی جائیں گی۔
ان کی سمجھ کی یہیں تک رسائی ہے۔
ان کی سوچ میں گہرائی و گیرائی ہے۔
ان کی شا پنگ مکمل ہو گئی تھی۔
ان کی شاعری بے کیف معلوم ہو گی۔
ان کی شاعری جدید رجحانات سے پر ہے۔
ان کی شاعری صحیح معنوں میں شاعری ہے۔
ان کی شاعری مختلف رنگوں کا آمیزہ ہے۔
ان کی شاعری میں بلا کا تنوع ہے۔
ان کی شاعری میں تمام اصناف ملتی ہیں۔
ان کی شاعری کا آغاز ۱۹۳۲ء میں ہوا۔
ان کی شام اکثر ایک ساتھ گزرتی تھی۔
ان کی شان میں جو چاہیں سو کہیں۔
ان کی شخصیت و فکر دونوں اسلامی تھیں۔
ان کی شہرت کا ڈنکا بج رہا ہے۔
ان کی صاف گوئی کا جواب نہ تھا۔
ان کی صحبت بھی دل خوش کن ہے۔
ان کی صنعت پرکاری اور پرکاری صنعت ہے۔
ان کی صورتوں کو سوروں جیسی بنا دیا۔
ان کی طبیعت میں بلا کی جولانی تھی۔
ان کی طرح چاند پر چلے گئے ہوتے۔
ان کی طرح کانوں میں بندے پہننے لگے۔
ان کی طرف ایک ہدیہ پھر دیکھتی ہوں۔
ان کی طرف خیال بھی نہ کیا جائے۔
ان کی طرف کچھ تحفہ پھر دیکھتی ہوں۔
ان کی طرف، اور شامل ہو بیٹھوں گا۔
ان کی عام معلومات بھی بہت بہتر تھی۔
ان کی عمر کچھ اوپر ۷۰برس کی ہوئی۔
ان کی عمر ۷۲ سال سے متجاوز تھی۔
ان کی عمریں بارہ اور پندرہ سال تھیں۔
ان کی عملی قوتیں سرد ہو جاتی ہیں۔
ان کی عورتوں کو بے شک وہ تھا۔
ان کی عورتیں ان کی مائیں نہیں ہیں۔
ان کی عید کا دن جو مقرر تھا۔
ان کی غزل پر بہت لکھا گیا ہے۔
ان کی غزل کا ایک مقطع یاد ہے۔
ان کی غزل کا سلسلہ نسب کیا ہے۔
ان کی غلامی اور بھی خطرناک ہوتی ہے۔
ان کی فکر علامتی نہیں رہ جاتی ہے۔
ان کی قبر میں حضور صلعم خود اترے۔
ان کی قربان گاہ بیت اللہ شریف ہے۔
ان کی قسمیں ہم کیونکر قبول کریں گے۔
ان کی قوم میں نجوم کا زور تھا۔
ان کی قیمت سے ایک روٹی آ جاتی!۔
ان کی لاڈلی کو؛ اور لڑکے بھی کون؟
ان کی مثال لندن، نیویارک اور پیرس ہیں۔
ان کی محبت و شفقت جلوہ گر ہے۔
ان کی مخالفت آپس میں بڑی سخت ہے۔
ان کی مختصر تاریخ بیان کی گئی ہے۔
ان کی مدح میں مثنوی لکھنا پڑی ہے۔
ان کی مدد بھی نہ کی جائے گی۔
ان کی مرضی، ان کی چوائس اور آزادی۔
ان کی مشابہت میں فرق آنے لگتا ہے۔
ان کی مشقت میں عمران کی کٹتی ہے۔
ان کی مشہور تصنیف ’’کتاب المسالک والممالک‘‘ ہے۔
ان کی مشہور تصنیف، ابوالقاسم بشر یاسین ہے۔
ان کی مشہور تصنیف، دیوان امیر شاہی ہے۔
ان کی مشہور کتاب’’ تاریخ فیروز شاہی‘‘ ہے۔
ان کی موجودگی میں ایسے نہیں آنا چاہیے۔
ان کی موجیں بہا کر لا رہی ہیں۔
ان کی میں پرستش کرنے والا نہیں ہوں۔
ان کی ناک پر آکسیجن ماسک لگا تھا۔
ان کی ناک پر ماسک لگا ہوا تھا۔
ان کی نسبت جو مسلمان ہو چکے ہیں۔
ان کی نسبت حافظ ابن حجر لکھتے ہیں۔
ان کی نشانی ان کے چہروں پر ہے۔
ان کی نظر میں آج وہ کیا تھی؟
ان کی نفسیاتی کشمکش انسانی کشمکش جیسی ہے۔
ان کی نمائندگی میں ویژن کا فقدان تھا۔
ان کی نگاہیں اور چھا رہی ہو گی۔
ان کی نہایت مشہور تصنیف’’ کتاب الاغانی‘‘ ہے۔
ان کی نہایت ہی مشہور کتاب’’ الفہرست ‘‘ہے۔
ان کی نہایت ہی مشہور کتاب’’ الکامل‘‘ ہے۔
ان کی نیت چونکہ صحیح نہیں ہوتی تھی۔
ان کی والدہ کی کنیت ام عبد تھی۔
ان کی وراثت دولت علم میں چلتی ہے۔
ان کی وفات 1971ء میں ہوئی!167 یہ تھے۔
ان کی وفات آگرہ میں ۱۵۹۵ء میں ہوئی۔
ان کی وفات حلب میں ۱۲۹۹ء میں ہوئی۔
ان کی وفات ۱۹ھ میں مدینہ میں ہوئی۔
ان کی وفات ۲۳ فروری ۱۹۷۷ء کو ہوئی۔
ان کی ولادت آگرہ میں ۱۵۴۷ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت اشبیلیہ میں ۱۰۹۱ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت اصفہان میں ۵۱۹.ھ میں ہوئی۔
ان کی ولادت اپریل ۱۲۸۴ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت بصرہ میں ۷۵۲.ھ میں ہوئی۔
ان کی ولادت بغداد میں ۱۸۵ھ کی ہے۔
ان کی ولادت خراسان میں ۹۶۷ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت دار قطن (بغداد )میں ہوئی۔
ان کی ولادت دمشق میں ۱۲۰۳ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت دہلی میں ۱۱۹۶.ھ میں ہوئی۔
ان کی ولادت زبید میں ۱۴۶۱ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت غرناطہ میں ۱۲۱۴ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت قرطبہ میں ۹۶۲ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت قرطبہ میں ۹۹۴.ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت موصل میں ۱۱۴۵ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۱۲۳ء میں اصفہان میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۲۰۱.ء میں طوس میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۲۷۴ء میں میافارقین میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۳۶۴ء میں قاہرہ میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۸۵۳ء؁ میں ٹونک میں ہوئی۔
ان کی وہاں عزت و تعظیم ہو گی۔
ان کی پابندی خود کرنا حرام سمجھتی ہیں۔
ان کی پانچویں بچے سے کیا ہوتی ہے؟
ان کی پرستش سے اللہ روک رہا ہے۔
ان کی پرسش تم سے نہیں ہو گی۔
ان کی پوری کیفیت کسی کو معلوم نہیں۔
ان کی پیدائش سیستان میں ۵۱۳ھ میں ہوئی۔
ان کی پیٹھ سیدھی کر دی جائے گی۔
ان کی چنی ہوئی کلیاں مجھے پھنکارتی ہیں۔
ان کی چوکھٹ ہے اور مرا سر ہے۔
ان کی کامیابی کے ساتھ نجات دے گا۔
ان کی کتابیں بھی ہمیں موجود ملتی ہیں۔
ان کی کم بختی نے دھکا دیا ہے۔
ان کی کمیت کئی گنا بڑھ جاتی ہے۔
ان کی کوئی دلیل اللہ نے نہیں اتاری۔
ان کی گردانیں درج کی جا رہی ہیں۔
ان کی گردنوں میں طوق سو وہ ہیں۔
ان کی ہر بات مے کا پیالہ ہے۔
ان کی ہلاکت کے لیے ایک وقت معیّن۔
ان کی ہم جو اب تک زندہ ہیں۔
ان کی یہ امیج آج بھی برقرار ہے۔
ان کی یہ بات ایک ادھورا سچ ہے۔
ان کی یہ تین کتابیں بھی شائع ہوئیں۔
ان کی یہ سنجیدگی کیا رنگ دکھلائے گی۔
ان کی یہ محبت راہ حق میں تھی۔
ان کی یہ کلام ’’پولیو‘‘ در اصل ہے۔
ان کیلئے برا گھر یعنی جہنم ہو گا۔
ان کیلے من گھڑت اور جھوٹے افسانے پھیلاتے۔
ان کے (محلوں کے) نیچے نہریں جاری ہوں۔
ان کے آخری دوست راج دیو نے کہا۔
ان کے ابرو کی کمانیں نہ تنی ہیں۔
ان کے اجداد صوفی نظریات کے حامل تھے۔
ان کے اذہان میں آندھیاں چل رہی تھیں۔
ان کے اشعار میں تلوار کی کاٹ ہے۔
ان کے اشعار میں وجد آفریں کیفیت ہے۔
ان کے اظہار کا خود طالب بن گیا۔
ان کے اعمال غارت ہو گئے ہوں گے۔
ان کے امیر حضرت زیدؓ بن حارثہ تھے۔
ان کے اندر بہت توڑ پھوڑ ہوئی تھی۔
ان کے اندر تک جانے کی کوشش کریں۔
ان کے اندر کی حس مر جاتی ہے۔
ان کے انکار پر تعجب کر رہا ہے۔
ان کے اپنے پاس سے کچھ نہیں جاتا۔
ان کے اپنے ہاتھوں نے، پھر آتے ہیں۔
ان کے اک شاگرد عاطر ملتانی لکھتے ہیں۔
ان کے اہل عیال کو شام بھیج دیا۔
ان کے ایمان اور توکل بڑھ جاتے ہیں۔
ان کے ایک شاگرد نے پوچھا یہ کیوں؟
ان کے ایک ہاتھ میں ایک ببوا تھا۔
ان کے بارے میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
ان کے بارے میں برابر تفتیش کرتا رہے۔
ان کے بارے میں جمیل جالبی لکھتے ہیں۔
ان کے بارے میں گفتگو کر رہے ہیں۔
ان کے بارے میں ہماری رائے کیا ہوگی۔
ان کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
ان کے بارے میں، میں نے انہیں بتایا۔
ان کے بازو میں نالی لگی ہوئی ہے۔
ان کے باطن کو اور سکھاتا (پڑھاتا) ہے۔
ان کے باطن کو، اور سکھاتا (پڑھاتا) ہے۔
ان کے باطنی رشتوں کا احساس ہوتا ہے۔
ان کے بال پیروں تلے لٹکتے ہوتے ہیں۔
ان کے بال گویا پانی سے تر ہیں۔
ان کے باپ قبیلہ وقوم کے سردار تھے۔
ان کے بدلے ان کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
ان کے برتن اور کنگھیاں سونے کی ہوں۔
ان کے برحق ہونے میں کوئی شک نہیں۔
ان کے بعد بھی جو ایسا کریں گے۔
ان کے بعد حضرت عمر خلیفہ ہو گئے۔
ان کے بعد ہلال بن نافع بجلی نکلے۔
ان کے بغیر اردو کی ترقی ممکن نہیں۔
ان کے بقول ’’بروٹس بھی تیسرا آدمی ہے۔
ان کے بلند پایہ تنقیدی مضامین یہ ہیں۔
ان کے بنا گھر کچھ بھی نہیں ہے۔
ان کے بچے کے داخلے کا مسئلہ ہے۔
ان کے بھاؤ بھی آپ کو بتاتے چلیں۔
ان کے بھائی خریدنے کی غرض سے آئے۔
ان کے بیانات سے پاک و پاکیزہ ہے۔
ان کے بیٹوں کو اور زندہ رکھتا تھا۔
ان کے بیٹوں کو اور زندہ رکھیں گے۔
ان کے بیٹھنے کیلئے خود ردائے مبارک بچھائی۔
ان کے بیٹے کا نام مراد علی ہے۔
ان کے تلامذہ کے حالات بیان کیے ہیں۔
ان کے تمام منصوبوں پر خاک پڑے گی۔
ان کے تین بیٹیاں اور تین بیٹے تھے۔
ان کے تینوں شاگرد اس طرح تیار تھے۔
ان کے تیور سے ایسا لگ رہا تھا۔
ان کے ثواب کا بیان ہو رہا ہے۔
ان کے جرائم کی فہرست بڑی طویل ہے۔
ان کے جسم میں سنسناہٹ سی ہونے لگی۔
ان کے جسم پر بال بہت ہی تھے۔
ان کے جوڑ بند اور جب چاہیں گے۔
ان کے جیسے پہلوان کا کام نہیں ہے۔
ان کے حامی و مدد گار طاغوت ہیں۔
ان کے حق میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
ان کے حق میں دلائل دیے گئے ہیں۔
ان کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی۔
ان کے حقوق کا اعتراف نہیں کیا ہے۔
ان کے حلقوں کے نیچے نکل جائیں گے۔
ان کے حوالے سے ابن الفرضی لکھتے ہیں۔
ان کے حکم میں خلل عظیم واقع ہوا۔
ان کے خاوند کا نام ابو البداح تھا۔
ان کے خاکوں کی اپنی ایک شان ہے۔
ان کے خطا چار گھڑیاں قبل کیا تھا۔
ان کے خلاف احتجاج و شکایت کریں گے۔
ان کے خلاف بھی بھرپور جنگ لڑتا ہے۔
ان کے خلاف نفرت و غصہ بڑھنے لگا۔
ان کے خلاف کوئی اعتراض نہیں کیا جاتا۔
ان کے خیال میں یہی وہ تواناتہذیب ہے۔
ان کے خیالات پاکیزہ اور اصلاح پسند ہیں۔
ان کے خیالی کردار زندہ جاوید ہو گئے۔
ان کے دربار میں ضرور تشریف لایا کریں۔
ان کے درد کا کوئی مداوا نہیں ہے۔
ان کے درمیان فارسی اضافت نہیں لگ سکتی۔
ان کے درمیان فرق کس بنا پر ہے؟
ان کے درمیان کوئی ترجمان نہ ہو گا۔
ان کے درمیان یہاں جو کچھ ہورہا ہے۔
ان کے درمیانی دائرے میں دوڑتے ہوں گے۔
ان کے دل اور جب پڑھی جاتی ہیں۔
ان کے دل اور جو صبر کرتے ہیں۔
ان کے دلائل ہدایہ وغیر میں مذکور ہیں۔
ان کے دلوں سے امانت جاتی رہے گی۔
ان کے دلوں میں اللہ کے مقابلہ میں۔
ان کے دلوں پر جو وہ کماتے تھے۔
ان کے دلوں پر پردہ پڑ جاتا ہے۔
ان کے دو بہت مشہور شعر ملاحظہ ہوں۔
ان کے دو بیٹے اور ایک بیٹی تھی۔
ان کے دوست الیاس صدا (مرحوم) لکھتے ہیں۔
ان کے دوسرے مجموعے میں چھ کہانیاں ہیں۔
ان کے دکھ درد میں شریک ہوتا تھا۔
ان کے دین کے آسان ہونے کا ذکرہے۔
ان کے دیکھے سے جو آ جاتی ہے۔
ان کے دیکھے ہوئے ہم نے تو ہیں۔
ان کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرنا جائز ہے۔
ان کے رب کے پاس موجود ہو گا۔
ان کے رد میں یہ آیت نازل ہوئی۔
ان کے رنگ اور گہرے سیاہ بھی ہیں۔
ان کے زہر کو اپنے ہی میں نہیں۔
ان کے سا تھ جو نوجوان ساقی تھے۔
ان کے سائے صبح شام جھکتے رہتے ہیں۔
ان کے ساتھ آنے کا وعدہ کیا تھا۔
ان کے ساتھ اللہ کی نصرت نہیں ہوتی۔
ان کے ساتھ ان کو بھی ملے گا۔
ان کے ساتھ انویسٹرز بھی آ رہے تھے۔
ان کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے نہ رہے ہوں۔
ان کے ساتھ بادلوں پر اٹھائے جائیں گے۔
ان کے ساتھ بھی وہی معاملہ کیا گیا۔
ان کے ساتھ جنت کے مردے ہوں گے۔
ان کے ساتھ سختی سے پیش نہ آؤ۔
ان کے ساتھ شام کو محفل رہا کرتی۔
ان کے ساتھ علاقے کا نمبردار بھی تھا۔
ان کے ساتھ غار کے اندر بچھی ہے۔
ان کے ساتھ فرشتوں کا یہ معاملہ تھا۔
ان کے ساتھ معاملہ اس کے برعکس ہے۔
ان کے ساتھ میں ایک میم بھی ہے۔
ان کے ساتھ نرمی سے پیش آئیے گا۔
ان کے ساتھ نہ راجہ کا ادھیکار تھا۔
ان کے ساتھ پولسیانہ سلوک کیا جاتا رہا۔
ان کے ساتھ کئی چھوٹے چھوٹے بچے تھے۔
ان کے ساتھ کوئی پہرے دار نہ تھا۔
ان کے سارے اعمال پر اللہ محیط ہے۔
ان کے سارے بہتان وافترا جاتے رہیں گے۔
ان کے سارے روپیہ کی وارث میں ہوں۔
ان کے سامنے آیتیں ہماری واضح کہتے ہیں۔
ان کے سامنے دور چل رہا ہو گا۔
ان کے سامنے شعر بنا بنایا آتا ہے۔
ان کے سامنے قرآن تو سجدہ نہیں کرتے۔
ان کے سامنے میز پر کچھ کاغذات تھے۔
ان کے سامنے کولڈ کافی کے گلاس ہیں۔
ان کے سانس بھی ہمارے گنے ہوئے ہیں۔
ان کے سر کے بال ایسے ہوں گے۔
ان کے سردار کو بچھو نے کاٹا تھا۔
ان کے سمدھی نے آگے بڑھ کر کہا۔
ان کے سوالوں کے جواب نہیں ہوا کرتے۔
ان کے سینوں میں، بہہ رہی ہوں گی۔
ان کے شادی بیاہ خود کیا کرتی تھیں۔
ان کے شعر میں کیسا وقار کہتے ہیں۔
ان کے شکار کی نسبت کیا فتوی ہے؟
ان کے علاوہ اور کوئی جبلتیں نہیں ہوتیں۔
ان کے علاوہ باقی تمام چیزیں لایعنی ہیں۔
ان کے علاوہ دوسرے حکمی شہداء یہ ہیں۔
ان کے علاوہ سب لوگ حواس باختہ ہیں۔
ان کے علاوہ نماز میں جو کچھ ہے۔
ان کے غم کا حصہ ہو رہی تھی۔
ان کے فریب اور روک دیا گیا ہے۔
ان کے فضائل و مناقب بہت زیادہ ہیں۔
ان کے قبضے میں تومیں نہیں آ سکتا۔
ان کے قتل کی تجویز ہو رہی ہے۔
ان کے قر جلد ہی واجب الادا ہیں۔
ان کے لئے (یہ) ہدایت اور شفا ہے۔
ان کے لئے اب رات دن برابر ہے۔
ان کے لئے اللہ تعالی سے دعا کرو۔
ان کے لئے اللہ سے بچانے والا ۲۲۔
ان کے لئے بخشش اور اجر عظیم ہے۔
ان کے لئے بخشش اور بڑا اجر ہے۔
ان کے لئے بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
ان کے لئے بڑا ہی سخت عذاب ہے۔
ان کے لئے بے حد تاریکی دھری ہے۔
ان کے لئے درد دینے والا عذاب ہے۔
ان کے لئے دنیا میں نیک بدلہ ہے۔
ان کے لئے ذلت آمیز عذاب تیار ہے۔
ان کے لئے سخت اور المناک عذاب ہیں۔
ان کے لئے عذاب بھڑکتی آگ کا ۶۔
ان کے لئے غیر منقطع (دائمی) ثواب ہے۔
ان کے لئے فلاح اور کامیابی نہیں ہے۔
ان کے لئے قیامت کے دن آگ ہے۔
ان کے لئے لعنت اور بدترین گھر ہے۔
ان کے لئے مبارک اور بہترین ٹھکانہ ہے۔
ان کے لئے مغفرت اور اجر عظیم ہے۔
ان کے لئے مغفرت اور بہترین رزق ہے۔
ان کے لئے وہ بیکار سی چیز ہے۔
ان کے لئے وہ لمحات یادگار ہوجاتے تھے۔
ان کے لئے یہ جگہ بالکل اجنبی تھی۔
ان کے لئے یہ طریقہ زیادہ مؤثر ہے۔
ان کے لاشے کربلاء میں پڑے ہوئے ہیں۔
ان کے لعن طعن کو بھی جانتا ہوں۔
ان کے لیے اس دنیا میں بھلائی ہے۔
ان کے لیے اور ضائع کر دیا ہے۔
ان کے لیے اور نہ وہ غمگین ہوں۔
ان کے لیے اپنی جان لینا آسان ہے۔
ان کے لیے بخشش اور بڑا اجر ہے۔
ان کے لیے بخشش اور بڑا ثواب ہے۔
ان کے لیے بڑا تفصیلی جواب درکار ہے۔
ان کے لیے تازیانہ عبرت کا کام دے۔
ان کے لیے تم ّمحبت کے پھول اگاؤ۔
ان کے لیے جو کچھ وہ چاہیں گے۔
ان کے لیے جو کہ ایمان رکھتے ہیں۔
ان کے لیے جو کہ پسند کرتے ہیں۔
ان کے لیے حصّہ ان کی کمائی کا۔
ان کے لیے درد دینے والا عذاب ہے۔
ان کے لیے رسوا کن عذاب ہو گا۔
ان کے لیے عذاب بدترین اور درد ناک۔
ان کے لیے عذاب نہ طاقت رکھتے تھے۔
ان کے لیے قیامت کے دن یہ بوجھ۔
ان کے لیے مردہ زمین، زندہ کرتے ہیں۔
ان کے لیے مغفرت اور بڑا اجر ہے۔
ان کے لیے ناپاک چیزیں اور اتارتا ہے۔
ان کے لیے چار مہینے کی مہلت ہے۔
ان کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے۔
ان کے لیے یا تول کر دیتے ہیں۔
ان کے مالداروں کو جو کچھ ملا ہے۔
ان کے متعلق آپ کا کیا خیال ہے"۔
ان کے متعلق احمد رضا صاحب رقمطراز ہیں۔
ان کے متعلق یہاں تفصیل کا موقع نہیں۔
ان کے مجموعے سے روشنی حاصل ہوتی ہوئی۔
ان کے مدفن پر جو کتبہ لگا ہے۔
ان کے مذہب میں یہ جائز بھی تھا۔
ان کے مرثیہ کا ایک مطلع ملاحظہ ہو۔
ان کے مرشد و رہنما آقایان مغرب ہیں۔
ان کے مزاجوں کی افتاد ہی ایسی ہے۔
ان کے مسائل بھی دونوں طرح کے ہیں۔
ان کے مساموں سے آنچ آنے لگتی ہے۔
ان کے مضامین تنوع بھی پایا جاتا ہے۔
ان کے معاملات پر ہم ضرور بنائیں گے۔
ان کے ملنے کا منظر بڑا دلگداز تھا۔
ان کے ملنے کی ادا یاد رہے گی۔
ان کے منھ سے ایک خوفناک چیخ نکلی۔
ان کے منہ پر چیچک کے نشان تھے۔
ان کے مونہوں اور ان کی پیٹھوں پر؟
ان کے مونہوں پر اور باتیں کریں گے۔
ان کے مونہوں کی، یہ نقل کرتے ہیں۔
ان کے نام پر جانور چڑھائے جاتے تھے۔
ان کے نزدیک شوری کی بہت اہمیت تھی۔
ان کے نزدیک موت کی قید نہیں ہے۔
ان کے نظریات کی نمائندگی کرتے ہوئے زیڈ۔
ان کے نمبر ان ایرلائنس کے مونو گرام۔
ان کے نکاح میں ایک آزاد خاتون تھیں۔
ان کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
ان کے نیچے نہریں اور وہ کہیں گے۔
ان کے نیچے نہریں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
ان کے نیچے نہریں ہمیشہ رہا کریں گے۔
ان کے واسطے آخرت میں عذاب عظیم ہے۔
ان کے واسطے بخشش ہے اور روزی ہے۔
ان کے واسطے خشک انگور بھگوئے جاتے تھے۔
ان کے والد سید زین العابدین کہتے ہیں۔
ان کے والد فداحسین ایک نامور وکیل تھے۔
ان کے والد مشہور محدث و فقیہہ تھے۔
ان کے والد کا نام مرزا عبدالخالق تھا۔
ان کے والد کی طرح ڈاکٹر بناؤں گی۔
ان کے وجود کا ہم کو علم ہے۔
ان کے ورثے میں انہیں شراب ملی ہے۔
ان کے وقوع کا ابھی وقت نہیں آیا۔
ان کے وہ سب اعمال جو کیے تھے۔
ان کے ٹھہرائے ہوئے شریک، نہیں کرتے تھے۔
ان کے پاؤں سے نسبت کہ سرفراز ہیں۔
ان کے پاس اس شیخ کا پتہ تھا۔
ان کے پاس اللہ کے تین رسول آئے۔
ان کے پاس بھی ہدی کا جانور تھا۔
ان کے پاس جب وہ جھگڑ تے تھے۔
ان کے پاس دو خوابگاہوں والا فلیٹ تھا۔
ان کے پاس راکٹ لانچر بھی نہ تھا۔
ان کے پاس محلے بھر کی خبریں تھیں۔
ان کے پاس کوئی آیت تو کہتے ہیں۔
ان کے پاس کوئی اور دلیل ہو گی۔
ان کے پاس کچھ اور لوگ بھی ہیں۔
ان کے پاس ہر بات کا ریکارڈ ہے۔
ان کے پس منظر میں جو واقعات ہیں۔
ان کے پڑوسی ان کا ساتھ دیتے تھے۔
ان کے پڑوسی منور احمد جاوید لکھتے ہیں۔
ان کے پہلو اپنے بستروں سے، پکارتے ہیں۔
ان کے پیشاب کو بھی ناپاک کہا جائے۔
ان کے پیچھے پڑنا وقت ضائع کرنا ہے۔
ان کے چار بیٹے اور چار بیٹیاں ہیں۔
ان کے چچا اور داد ابھی محدث تھے۔
ان کے چہروں پر سراسیمگی کے آثار تھے۔
ان کے چہروں پر سیاہی اور نہ ذلّت۔
ان کے چہروں پر ہیبت و جلال تھا۔
ان کے چہرے بھی پیلے پڑنے لگے ہیں۔
ان کے چہرے بھی کچھ عجیب سے تھے۔
ان کے چہرے سرخ اور آنکھیں چھوٹی ہیں۔
ان کے چہرے پر زردی کھنڈرات جیسی تھی۔
ان کے ڈراموں کی اہم خوبی مقصدیت ہے۔
ان کے کبھی پھول کلیوں میں نغمے ہیں۔
ان کے کسی کام نہ آیا 83۔
ان کے کپڑے اب بوسیدہ ہو چکے تھے۔
ان کے کپڑے میں ذرا جان نہیں ہوتی۔
ان کے کچھ ہا ئیکو درج ذیل ہیں۔
ان کے کہنے کا کیوں برا مانتا ہے۔
ان کے کیا کیا اثرات مجھ پر ہوئے؟
ان کے گانے میں یہ بھی ہو گا۔
ان کے گردے بھی ناکام ہو رہے تھے۔
ان کے گلے میں پھندا کس رہا ہے۔
ان کے گماں کیسے کیسے کلام آتے ہیں۔
ان کے گھر جو راتوں کو بند تھے۔
ان کے گھر میں نیم کا درخت ہے۔
ان کے ہاتھ میں موٹی موٹی انگوٹھیاں تھیں۔
ان کے ہاتھ میں نہ کوئی حقیقت ہے۔
ان کے ہاتھ میں چائے کا کپ تھا۔
ان کے ہاتھ پر اللہ کا ہاتھ تھا۔
ان کے ہاتھوں میں کمان دے رہا ہوں۔
ان کے ہاتھوں میں کیوں اپنی تقدیر ہے؟
ان کے ہاتھوں پر اللہ کا ہاتھ ہے۔
ان کے ہاں نہ آفاق کا مشاہدہ تھا۔
ان کے ہر مرض کو دور کرنا ہے۔
ان کے ہونٹوں میں سانپوں کا زہر ہے۔
ان کے یہاں بدرجہ اتم پائی جاتی ہیں۔
ان کے یہاں رفتار دو طرح کی ہے۔
ان کے یہاں وہ بھی سب کچھ ہے۔
ان کے یہاں کھانے کے لالے پڑے ہیں۔
ان کے یہی اوصاف تورات میں (مرقوم) ہیں۔
ان گروہوں کو مسلح افواج کہا جاتا ہے۔
ان گلیوں میں دل شرمندہ لے جائے گا۔
ان گناہوں سے جن کو تو جانتا ہے۔
ان گناہوں کی جو پوشیدہ سرزد ہوئے ہوں۔
ان گنت مقطعوں میں یہی رونا رویا ہے۔
ان گھروں کی تعمیر اول درجے کی تھی۔
ان ہر دو ارشاد کا مدعی ایک ہے۔
ان ہواؤں کی جو گرد اڑانے والی ہیں۔
ان ہی اسٹیجوں کو سٹیلائیٹ کہا جاتا ہے۔
ان ہی اوقات میں اذان دی جاتی ہے۔
ان ہی سوچوں نے اسے اداس کر دیا۔
ان ہی سے سلسلہ بنی اسرائیل کا چلا۔
ان ہی لوگوں کو وعظ بیان کرنا چاہئے۔
ان ہی لوگوں کے لئے دردناک عذاب ہے۔
ان ہی کا ان کو بدلہ ملے گا۔
ان ہی کی سفارش سے کام بنتے ہیں۔
ان ہی کی طرف منسوب کر کے پکارو۔
ان ہی کے خرچ پر ٹرنک کال کیا۔
ان ہی کے لیے عاقبت کا گھر ہے۔
ان ہی کے ہاتھوں میں نہ پھرتا رہے۔
انا الحق کہنے والے تو بہت ہوتے ہیں۔
انا النبی لا کذب، انا ابن عبد المطلب۔
انا اپنی بچانے کو بدلنا پڑ رہا ہے۔
انا کی بات جانے دو مگر اب نہیں۔
انا کی مو ہنی صورت بگاڑ دیتی ہے۔
انا کے بت کدوں میں گھر گئے ہیں۔
اناج وہی ہے، اسی مٹی سے اگتا ہے۔
اناج کا دشمن بنا ہوا ’’مدت ہوئی ہے۔
انبر گرجا لرز سے بھیں جانو قیامت ہوئیں۔
انبیاء علیہم السلام اس سے بہت پاک ہیں۔
انبیاء کی بعثت درحقیقت انتخاب ربانی ہوتا ہے۔
انتخاب غزلیات عبدالرحیم نشتر موسم ہجر جواں ہے۔
انتخاب فتنہ مرتبہ نادم سیتاپوری، ص:۱۳، ۱۴ ۲۹۔
انتخاب‘‘ ۱۳۴۸ بہت تیز شعلے بھڑکنے لگے ہیں۔
انتشار اور اضطراب سے الگ ایک ابدی سکون۔
انتظار تھا تو اظہار میں کیا قباحت تھی؟
انتظار میں ہوائے دہر سے اماں ملی ہے۔
انتقال کے وقت آپ کی نو بیویاں تھیں۔
انجام کار اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
انجام کار مومنوں کے ہی ہاتھ رہے گا۔
انجام کار پرہیز گاروں کا ہی بھلا ہوا۔
انجام کے اعتبار سے یہی اچھے رہتے ہیں۔
انجان خواہش ہر خزاں کو بہار کرتی ہوں۔
انجان مرے آگ لگائے چاہے کوئی مرتے ہیں۔
انجانوں کو مشہور و معروف کر دوں گا۔
انجلی کپڑے بدل کر کمرے میں آجاتی ہے۔
انجمن آراء خوبصورت ہے مگر بد چلن نہیں۔
انجو اور سارا دونوں اندر چلی جاتی ہیں۔
انجکشن اور دوائی دے کر چلے جاتے تھے۔
انجکشن، دوائیں، ہمدردی، خدمت، سب کچھ میسر تھا۔
انجھٹلانے والوں کی اس دن خرابی ہو گی۔
انجیر کے پتوں سے اپنا آپ چھپانے لگے۔
انجینئر اسے بغیر کسی تاثر کے دیکھتا رہا۔
انجینئر کے چہرے پر ناگواری سی چھا گئی۔
انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
انداد کے معنی شریک اور برابر کے ہیں۔
انداز سخن کا سبب شور و فغاں تھا۔
انداز میں دھیما پن، لہجہ میں شرافت ہے۔
انداز کوفی و شامی مجھے یہ ڈر ہے۔
اندازہ چھوڑنے والا شخص کس قدر اندازہ چھوڑے؟
اندر اندر گہری اداسی میں ڈوبے، تناؤ میں۔
اندر اندر ہم اجالوں سے الجھ پڑتے ہیں۔
اندر باتوں کا ملا جلا سا شور تھا۔
اندر سبھا (مداری لال)، فرخ سبھا، راحت سبھا۔
اندر سبھا کی روایت کا اثر غالب تھا۔
اندر سینے میں درد بڑھتا ہی چلا گیا۔
اندر سے قرب سرد سے دونوں ہلاک تھے۔
اندر سے کتنے مکروہ اور لالچی ہوتے ہیں۔
اندر سے، قرب سرد سے دونوں ہلاک تھے۔
اندر سے، پر یہ نگوڑی لاج نیا گھر۔
اندر لڑائی ہو اندر لڑائی ہو تو سمجھنا۔
اندر لگی ہوئی ق کس کا گماشتہ ہے۔
اندر پہلے ہی سے چند آدمی موجود تھے۔
اندر کا اکھاڑا کہوں یا پریوں کا اتارا؟
اندر کے حصہ میں نماز درست نہیں ہے۔
اندر ہی اندر روئے بھی جا رہا تھا۔
اندرون شہر، ہر گھر میں چھاپے پڑے تھے۔
اندرونی اور بیرونی ضعف نے گھیر لیا ہے۔
اندرونی کرب کو بھی سمجھنا مشکل نہیں ہے۔
اندلس میں انہوں نے بہت سی باقیات چھوڑیں۔
اندلسی، عمر بن علی بن احمد وادیاشی (723۔
اندو نے کچھ مچلتے، کچھ شرماتے ہوئے کہا۔
اندو نے کہا ’’بی بی میرا بیٹا آر۔
اندور کے طرحی مشاعرے میں مصرعہ طرح تھا۔
اندور کے مسلمانوں میں اکثریت جہلا کی ہے۔
اندھا اور دیکھنے والا یا کہیں برابر ہے۔
اندھا بھکاری:تم نے تو میری بات نہیں مانی۔
اندھا بھکاری:منی دیکھ، ابھی کھڑکی کھلی کہ نہیں۔
اندھا بھکاری:کیا تم نے وہ کہانی نہیں سنی؟
اندھا لڑکا حسن کو کون سی مجبوری تھی۔
اندھا ہاتھی سنے گا تو ہنس دے گا۔
اندھوں کو اگرچہ وہ سوجھ نہ رکھتے ہوں۔
اندھیرا ان کو بھی آخر نگلنے جائے گا۔
اندھیرا جب دبے پاؤں میری جانب لپکتا ہے۔
اندھیرا خواب جو نفسیاتی نکات سے مزین ہے۔
اندھیرا لاکھ ہو کچھ روشنی موجود رہتی ہے۔
اندھیرا ہونے سے پہلے ہی لوٹ جانا تھا۔
اندھیروں سے نکل کر آتاہوا، ہواکاایک اداس جھونکا۔
اندھیروں کو ٹالنے کے لئے اتر پڑے ہیں۔
اندھیروں کی چلمنیں اور لوگ کر رہے ہیں۔
اندھیری رات میں بھی روشنی موجود رہتی ہے۔
اندھیری شب کا مقدر مگر اٹھان پہ ہے۔
اندھیری گھٹائیں، کڑک اور چمک، ٹھونس لیتے ہیں۔
اندھیرے بھنور کے چکر میں یقیں کیا تھا۔
اندھیرے میں ہاتھ کو ہاتھ سجھائی نہیں دیتا۔
اندھیرے کمرے میں آسیبی مکالمے رہ گئے تھے۔
اندھیرے کمرے میں ایک آراستہ دلہن رہ گئی۔
اندھے انصاف کا خون یہیں پر ہوتا ہے۔
اندیشوں کی کالی بلی، گھات لگائے بیٹھی ہے۔
اندیشوں کے شہر میں رہنا پڑ جائے گا۔
اندیشہ نہیں، اچھا چلو اور مردانہ وار چلو۔
اندیشۂ غرب کہ تہذیب فرنگی بے حرم ہے۔
انس رضی اللہ تعالی عنہ نے انکار کیا۔
انسان اس بات کی جانب جانا چاہتا ہے۔
انسان اسی کائنات کا ایک حقیر جز ہے۔
انسان اور پتّھر، جو تیّار کی گئی ہے۔
انسان اور پتھر، جو مہیا کی گئی ہے۔
انسان اور کائنات کا تعلق جتنا پرانا ہے۔
انسان اپنی حالت پر خود مطلع ہو گا۔
انسان اپنی شخصیت کی گہرائیوں میں ہوتا ہے۔
انسان اپنی فطرت میں آزاد پیدا ہوا ہے۔
انسان اپنے اختیار سے دے تو ثواب پائے۔
انسان اپنے محبوب میں جذب ہو جاتا ہے۔
انسان بڑا ہی جلد باز واقع ہوا ہے۔
انسان تباہی کے دو راہے پہ کھڑا ہے۔
انسان دراصل اپنی کلیت میں انسان ہی ہے۔
انسان دو طرح کی حرکات کر رہا ہے۔
انسان دونوں ہی کا طالب کیوں نہ بنے۔
انسان روح، نفس، مادی جسم کا مجموعہ ہے۔
انسان سے مراد انسانوں کی غالب اکثریت ہے۔
انسان سے مراد کافر، یعنی بعض افراد ہیں۔
انسان صرف ایک کارخانہ چلتا ہوا دیکھتا ہے۔
انسان صرف ہڈیوں کا ڈھانچہ رہ جائے گا۔
انسان عمل اپنے ذاتی ارادے سے کرتا ہے۔
انسان غیر محدود اختیار( کا مالک ہے۔
انسان متحدہ سائنس کی ایک اہم شاخ ہے۔
انسان مراقبے میں جیسے جیسے ڈوبتا جاتا ہے۔
انسان نے شیطان پر جیت حاصل کر لی۔
انسان نے فلکیات میں جو ترقی کی ہے۔
انسان نے کہ اسے چھوڑ دیا جائے گا۔
انسان چونکہ جلد باز اور بے حوصلہ ہے۔
انسان کا جانور کی ترقی یافتہ قسم ہونا۔
انسان کا جسم دو اجزا سے مرکب ہے۔
انسان کا دماغ ماضی میں ڈوبا ہوتا ہے۔
انسان کا ماضی، حال اور مستقبل کیا ہے۔
انسان کا مقسوم زمین کی حدود میں ہے۔
انسان کا یہ سوچنا کا سوچنا ہے۔
انسان کبھی جرم پہ آمادہ نہ ہو گا۔
انسان کروٹیں بدلتے بدلتے چپکے سے اٹھتا ہے۔
انسان کو اور ہم پوری طرح جانتے ہیں۔
انسان کو خون کی پھٹکی سے پیدا کیا۔
انسان کو درحقیقت الوہیت کا درجہ دیتا ہے۔
انسان کو پیدا کر کے مسجود ملائک بنایا۔
انسان کو کوئی تکلیف تو ہمیں پکارتا ہے۔
انسان کو، چادر دیکھ کر پاؤں پھیلانے چاہئیں!۔
انسان کڑی یا بھی ایک عجیب چیز ہے۔
انسان کہ بد اعمالیاں کرتا رہے آئندہ بھی۔
انسان کی آنکھیں ہمیشہ مکمل کنواری رہتی ہیں۔
انسان کی اسی منتقلی کو انتقال کہتے ہیں۔
انسان کی اپنی قربانی بھی دی جاتی تھی۔
انسان کی طبیعت تازگی پسند واقع ہوئی ہے۔
انسان کی طبیعت میں جلد بازی داخل ہے۔
انسان کی طبیعت ہی ایسی واقع ہوئی ہے۔
انسان کی نگاہ جہاں تک کام کرتی ہے۔
انسان کی نیکیاں اور بدیاں لائی جائیں گی۔
انسان کیسے طریق زندگی کا حاجت مند ہے۔
انسان کیسے نہ چیخیں اس بر بریت پر۔
انسان کے اندر تین کرنٹ کام کرتے ہیں۔
انسان کے طویل ترین سفر کی مختصر روداد۔
انسان کے واپسی کے سفر کا آغاز ہے۔
انسان کے پاؤں زمین پر ٹکے ہوئے تھے۔
انسان ہونے میں وہ تمہارے برابر کا ہے۔
انسان یہاں پیدائشی رعیت ہے۔
انسان، انسان کو بٹھا کر رکشہ کھینچتا ہے۔
انسانوں کا، اور اسی پر دارو مدار ہے۔
انسانوں کو جنہیں اللہ نے نبوت دی ہے۔
انسانوں کی ہدایت کے لئے‘‘ (آل عمران ۳:۲۔
انسانی تعریف میں ناکامی کے اسباب سوال نمبر۱۷۔
انسانی تعریف میں ناکامی کے کیا اسباب ہیں؟
انسانی جسم کا سب سے اہم حصہ ہے۔
انسانی زندگی آج سے کہیں زیادہ ڈرامائی تھی۔
انسانی زندگی اور ان کی ضروریات کے مطابق۔
انسانی لہو پانی کی طرح بہہ رہا تھا۔
انسانی معلومات و تحقیقات کے جو نتائج ہیں۔
انسانیت ایک منہ ہے اور میں ایک چیخ۔
انسانیت کی محافظ، فاطمہ بنت فاطمہ، اولاد فاطمہ۔
انسانیت کے سرد لوہے پر جما ہؤا زنگ۔
انساں احسان کے عوض میں احسان مانگتا ہے۔
انساں تھے، سر کوہ کے اشجار نہیں تھے۔
انساں قضا اور جزا سے نہ آگاہ تھے۔
انساں کی زباں میں میں گریۂ گردوں ہوں۔
انساں کے ساتھ ساتھ صرف ایک روح تھی۔
انساں کے لیے جزو حیات ننگ ہستی ہے۔
انسٹھ آیتوں اور تین رکوع پر مشتمل ہے۔
انسپکٹر : تم شادی شدہ ہو یا کنواری؟
انسپکٹر : لڑکی! ادھر کھڑا رہنے کا سیدھا۔
انسپکٹر :ڈرائنگ روم کی چیزیں الٹ پلٹ تھیں۔
انسپکٹر جمشید ڈاکٹر صاحب نے بھنا کر کہا۔
انسپکٹر جگدیش سیٹھ گوندداس سے ملا ہوا ہے۔
انسپکٹر صاحب ہم آپ کے قابل نہیں ہیں۔
انسپکٹر صاحب(جھکتی ہے) ہمیں اس مصیبت سے بچائیے۔
انسپکٹر عمران نے تصویر ان سے لے لی۔
انسپکٹر عمران کو اپنی جان نکلتی محسوس ہوئی۔
انسپکٹر نے کہا بہر حال ہمیں کرنا ہے۔
انشا اللہ تعالی اب ہمارے تمہارے ملاقات ہوئی۔
انشا جی نے مختلف ادوار میں کہے ہیں۔
انشا، انشا، انشا دوری کے جو پردے ہیں۔
انشاء اللہ آپ کو جلد صحت ہو گی۔
انشاء اللہ اس کو وہ منصب حاصل ہوگا۔
انشاء اللہ تم مجھے نیکوں میں پاؤ گے۔
انشاء اللہ ساری زحمت رفع ہو جائے گی۔
انشاء اللہ مستقل تفسیر میں لکھا جائے گا۔
انشاءاللہ! اس نے کسی قدر مسکراتے ہوئے کہا۔
انصار سے محبت کرنا ایمان میں سے ہے۔
انصار میں آپ ہی کے والد ماجد تھے۔
انصار نے اپنا ارادہ ظاہر کر دیا تھا۔
انصار نے کہا یہ مسئلہ تو عام ہے۔
انصار کی طرف خطاب فرما کر کہا :۔
انصاری اس کی تعریف اس طرح کرتے ہیں۔
انصاری بابو نے نواب سے کہا ’’ہاں بیٹا۔
انصاری نے کہا پانی چھوڑ دوتاکہ بہتا رہے۔
انصاف اتنا ہی دور ہوتا جا رہا ہے۔
انصاف والوں کو اللہ تو منع کرتا ہے۔
انعام ازل سے ہم کو کیسے رہنا ہے۔
انفرادیت پرست ایک انساں کی حقیقت کیا ہے۔
انفرادیت کلام کی صورتیں مختلف ہو سکتی ہیں۔
انور بھی شب خوابی کے لباس میں ہے۔
انور رشید کا تعلق اسی قبیلہ سے ہے۔
انور نے اس کے شانے پر ہاتھ رکھا۔
انور:(کچھ دیر گھبرا کر خاموش ہو جاتا ہے۔
انور:آپ تو خوامخواہ خفا ہوئے جا رہے ہیں۔
انور:آپ کو کھڑے کھڑے تکلیف ہوتی ہو گی۔
انور:بھئی تم تو نا حق خفا ہونے لگیں۔
انور:بیگم!بیگم!!خدا کے لئے رحم کرو مجھ غریب پر۔
انور:جی ہاں، آپ کی نظر میں ہوں گی۔
انور:مجھے آپ کا کتا ایک آنکھ نہیں بھاتا۔
انور:نہیں صاحب میں بھر پایا ایسے مکان سے۔
انوشہ نے فرسٹ ڈیویثرن میں انٹرپاس کیا تھا۔
انوّ کی آنکھیں حیرت سے پھٹی رہ گئیں۔
انوکھے ہی ستم وہ صاحب ایجاد کرتا ہے۔
انّ اوْلی النّاس بابْراہیْم للّذیْن اتّبعوْہ الایۃ(ال عمران۔
انّو کی آنکھیں حیرت سے پھٹی رہ گئیں۔
انْطقنا اللّہ الّذیْ انْطق کلّ شیْء (حم السجدۃ۔
انٹر کے امتحان میں دو بار شریک ہوئے۔
انٹرمیڈیٹ کے امتحان میں دو بار فیل ہوئے۔
انکا ذکر صرف یزید بن ابراہیم کرتے ہیں۔
انکا معروف نام ضحاک بن عثمان مدینی ہے۔
انکار انسان پہ ہر دم ترا احسان ہے۔
انکار اور وہ بھی کسی کار نیک میں؟
انکار تو وہ کر ہی نہیں سکیں گے۔
انکار دل کے لینے میں جن کو تھا۔
انکار مت کرنا کہ یہ تمہارا حق ہے۔
انکار وہ شخص کسی کو نہ ملے گا۔
انکار کروں تو کافر ہو کر مروں جی۔
انکار کرے گی تو قید کی جائے گی۔
انکم ٹیکس جسے حیثیت ٹیکس کہا جاتا تھا۔
انکی بنائی ڈکشنری آکسفورڈ سے چھپ رہی ہے۔
انکی بکواس کے خلاف اکثر ہوتا رہتا ہے۔
انکی ذات میں خدا نے جمع کئے ہیں۔
انکی شہرت ایک دینی عالم کی رہی ہے۔
انکی علم ہیئت پر دو مشہور کتابیں ہیں۔
انکیوبیٹر میں آکسیجن کی ٹیوب بھی لگی تھی۔
انکے لئے زندگی کا کوئی تصور نہیں ہے۔
انکے لیے مغفرت اور با عزت روزی ہے۔
انکے کلام میں فطری بہاؤ اور آمد ہے۔
انکے کلام میں ہر جگہ پائی جاتی ہے۔
انگاروں سے بھری راہوں پر چلنا ہو گا۔
انگاروں میں آج بھی کتنے ناگ چھپے ہیں۔
انگاروں میں میں گھنا پیڑ ہوں، سایہ ہے۔
انگریز دشمنی کے الزام میں گرفتار کیے گئے۔
انگریز مسلمانوں کو ختم کر دینا چاہتے تھے۔
انگریز پڑھاتے ہیں اور اردو کے شاعر ہیں۔
انگریزوں کے لئے نئی کوٹھیاں بن رہی تھیں۔
انگریزی زبان میں مجھے اٹھارہ پران مل گئے۔
انگریزی میں کے معنی ’صاف‘ کے ہیں۔
انگریزی کے الفاظ بے دھڑک استعمال کرنے لگے۔
انگریزی کے بارے میں کچھ ایسی ڈھیٹ ہے۔
انگلی جادہ سے بزم مے وحشت کدہ ہے۔
انگلینڈ میں اس کو لے کر میٹنگ ہوئی۔
انگلیوں سے اس کے بالوں میں کنگھی کی۔
انگور کا خشک انگور کے عوض فروخت کرنا۔
انگور کے اور کھیتیاں ہیں اور کھجوریں ہیں۔
انگوٹھے سمیت میں نے جنم لیا ہاتھ تھے۔
انگیا کی چڑیا کو جگت کی چکیاں ہیں۔
انگیٹھی کے سامنے ریت کے چھوٹے چھوٹے ڈھیر۔
انھوں (گھر والوں ) نے کہا کہ نہیں۔
انھوں نے آنکھوں پر روئی رکھ لی تھی۔
انھوں نے اس حق کا بھرپور استعمال کیا۔
انھوں نے امید کا دامن تھامے رکھا ہے۔
انھوں نے اپنا موقف محفوظ کر لینا چاہا۔
انھوں نے اپنی مدنی زندگی میں فرمایا تھا۔
انھوں نے ایک بحر بھی تقریبا ایجاد کی۔
انھوں نے ایک دن مجھ سے کہا تھا۔
انھوں نے بنو غطفان پر حملہ کر دیا۔
انھوں نے بچہ اسی کے حوالے کر دیا۔
انھوں نے بھی اسی بات سے اتفاق کیا۔
انھوں نے تقسیم کی شدت سے مخالفت کی۔
انھوں نے تمہاری ربڑ کی تھیلی منگوائی ہے۔
انھوں نے جن موضوعات پر نظمیں کہی ہیں۔
انھوں نے جو لکھ دیا سو لکھ دیا۔
انھوں نے داغؔ سے شرف تلمذ حاصل کیا۔
انھوں نے دیکھا، وہ ان کی خصوصیت تھی۔
انھوں نے رسول اللہﷺ سے بیعت کی تھی۔
انھوں نے زندگی میں سات حج کئے ہیں۔
انھوں نے زندگی کا موہ پیدا کر دیا۔
انھوں نے عرض کیا: جی ہاں !کیوں نہیں۔
انھوں نے عیسائیوں کے خلاف تقریریں شروع کیں۔
انھوں نے فرمایا: ’’ہاں تم سب آ جاؤ۔
انھوں نے لکھ دیا کہ یہ غلط ہیں۔
انھوں نے مجھ سے ایک بار کہا تھا۔
انھوں نے مجھ سے فیس کا مطالبہ کیا۔
انھوں نے مجھ کو اس کی اطلاع دی۔
انھوں نے مجھے بلایا اور کہا لے لو۔
انھوں نے مختلف تھئیٹریکل کمپنیوں میں کام کیا۔
انھوں نے مختلف موضوعات پر کتابیں لکھی ہیں۔
انھوں نے میری شرارت کو بھانپتے ہوے کہا۔
انھوں نے میری نیند حرام کر دی ہے۔
انھوں نے وقار اور طمانیت سے کہا ’’جی۔
انھوں نے وہی’ آتش فشاں، عنایت فرمایا تھا۔
انھوں نے پوچھا : تمہارا کیا حال ہے۔
انھوں نے پوچھا : تمہاری خوراک کیا ہے؟
انھوں نے پہلے بیان میرٹھیؔ سے استفادہ کیا۔
انھوں نے چوک کی طرف جانے کو کہا۔
انھوں نے کئی سال قبل ڈرامہ ’’کشمکش‘‘ لکھا۔
انھوں نے کئی مثالیں اور حوالے دیے ہیں۔
انھوں نے کل والی چوری تو نہیں پکڑلی۔
انھوں نے کمسنی میں شعر کہنا شروع کیا۔
انھوں نے کھیت کی مینڈوں کا دیکھا ہے۔
انھوں نے کہا : تم پیتے کیا ہو؟
انھوں نے کہا اس میں کوئی مضائقہ نہیں۔
انھوں نے کہا اسے کربلاء کہا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا بڑے میاں آپ کون ہیں۔
انھوں نے کہا سورہ اعراف اور سورہ انعام۔
انھوں نے کہا میں ضرور مدد کروں گا۔
انھوں نے کہا کہ تمہاری اولاد بھی ہے؟
انھوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ کے پاس۔
انھوں نے کہا ہاں دس دن ٹھہرے تھے۔
انھوں نے کہا ہم حسین کے ساتھی ہیں۔
انھوں نے کہا ہم طائف سے آئے ہیں۔
انھوں نے کہا ہم کچھ نہیں کہہ سکتے۔
انھوں نے کہا ’’ میں نہیں کہہ سکتا۔
انھوں نے ہی قربانی کا انتظام کیا تھا۔
انھوں نے ۱۰۵ سے زیادہ کتابیں تحریر کیں۔
انھوں نے ۶ جولائی ۱۹۷۳ء کو رحلت فرمائی۔
انھی کی پیش رفت اس کا مقصد ہے۔
انھیرے کے کنویں سے کائنات قاضی کہتے ہیں۔
انھیں اب ہمیشہ کے لیے خاموش ہونا تھا۔
انھیں اخباری صحافت میں شامل کیا جاتا ہے۔
انھیں اختیار نے کسمپرسی کا ایک نقشہ دیکھئے۔
انھیں ان اشعار میں دیکھا جا سکتا ہے۔
انھیں ان باتوں سے پرہیز کر نا چاہئے۔
انھیں اٹھا کر ندی میں پھینک دیا تھا۔
انھیں اپنی ناک کا کچھ خیال نہ ہوا۔
انھیں بلا روک ٹوک استعمال کرنے دینا چاہیے۔
انھیں خود اس بات کا اندازہ نہیں ہے۔
انھیں خود سنی ہی دیکھنا گوارہ نہیں کرتے۔
انھیں ذاکرصاحب کی تقریریں سننے کابار ہااتفاق ہواتھا۔
انھیں رات ایک پل بھی نیند نہیں آئی۔
انھیں زبان اور بیان پر قدرت حاصل تھی۔
انھیں زینوں پہ چڑھتے پہلے کیسی کھنکھناتی تھی۔
انھیں سب کو اپنی بیعت کی طرف بلائیے۔
انھیں سماجی ثقافتی پس منظر میں دیکھنا چاہیے۔
انھیں سودو زیاں سے کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
انھیں شاعر کا برتاؤ عظیم نہیں بنا سکتا۔
انھیں شاعری سے بھی حد درجہ مزاولت تھی۔
انھیں شعر و شاعری سے فطری مزاولت تھی۔
انھیں شہر میں کام تو بے شمار ملے۔
انھیں عدالت کے خاص تحفظ کی ضرورت ہے۔
انھیں عورتوں کے مسائل سے خصوصی دلچسپی ہے۔
انھیں متحرک کرداروں کی صورت پیش کیا ہے۔
انھیں مثنوی نگاری میں زبردست مہارت حاصل تھی۔
انھیں معاف کر دے یہ بے خبر ہیں۔
انھیں منظور اپنے زخمیوں کا دیکھ آنا تھا۔
انھیں میری تقرری پر بے حد خوشی ہوئی۔
انھیں میری راہ دیکھنے کی فرصت کہاں ہے۔
انھیں میں صحابہ کبار اور روساء اسلام ہوئے۔
انھیں نثر و نظم پر یکساں قدرت ہے۔
انھیں نظر انداز نہیں کیا جا سکے گا۔
انھیں وہاں سونے کے کنگن اور پہنیں گے۔
انھیں وہاں سے چھڑ انا بہت ضروری ہے۔
انھیں پانی پئے دو دن ہو گئے تھے۔
انھیں پیس کر کھاد میں ملا دیتا ہے۔
انھیں کافی دیر میں پانی حاصل ہو سکا۔
انھیں کھلانے میں بھی جو مسرت ہوتی تھی۔
انھیں کے پیسوں سے وہ دوکان لگی ہے۔
انھیں گئے ہوئے سات سال ہو گئے ہیں۔
انھیں ہر فن مولا بنانا چا ہتا تھا۔
انھیں ہسپتال کی چارپائی کے ساتھ لگے ہوئے۔
انھیں یقین نہ آیا یہ کوئی اسٹیشن ہے۔
انھیں ’’ حسان الہند‘‘ بھی کہا جاتا ہے۔
انہوں نے 108 / 726 میں وفات پائی۔
انہوں نے 40 سے 80 درے کر دیئے۔
انہوں نے آپ سے کہا پی سکتے ہیں۔
انہوں نے اس حدیث کا انکار کیا ہے۔
انہوں نے اس حدیث کی تاویل کی ہے۔
انہوں نے اس پر کوئی نکیر نہیں کی۔
انہوں نے اس کا اظہار یوں کیا ہے۔
انہوں نے اس کا جواب کچھ یوں دیا۔
انہوں نے اس کے عوض اپنی جانوں کو۔
انہوں نے اسٹام کولڈ پر ہندوستانی داو آزمائے۔
انہوں نے اسی آیت سے استدلال کیا ہے۔
انہوں نے اسے توڑا اور حکم عدولی کی۔
انہوں نے اعلانیہ اپنے اسلام کا اظہار کیا۔
انہوں نے اللہ کے وعدوں کا سہارا لیا۔
انہوں نے ان کا یقین نہ کیا تھا۔
انہوں نے ان کی کسی طرح مدد کی؟
انہوں نے ان کی کیوں مدد نہ کی۔
انہوں نے ان کے اعتراضات کے جواب دئے۔
انہوں نے انبیاء کے ناحق اور کہیں گے۔
انہوں نے انسپکٹر خادم حسین کو آتے دیکھا۔
انہوں نے اپنا گدھا اس میں باندھ دیا۔
انہوں نے اپنی آنکھوں پر ایلوا لگایا تھا۔
انہوں نے اپنی طرف سے خبر اڑا دی۔
انہوں نے اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے۔
انہوں نے اپنے مقالہ ’مسلک اعتدال‘ (مشمولہ تفہیمات۔
انہوں نے ایمان کا دعوی جھوٹا کیا تھا۔
انہوں نے ایمان کے بدلے کفر قبول کیا۔
انہوں نے ایک طائرانہ نظر اس پر ڈالی۔
انہوں نے ایک طلاق اس کو دے دی۔
انہوں نے ایک مکتوب نکال کر مجھے دیا۔
انہوں نے ایک پرونوٹ اٹکل پچو نکلا لیا۔
انہوں نے ایک کیمیائی ترازو ایجاد کیا تھا۔
انہوں نے بتایا کہ ہم بارہ بھائی ہیں۔
انہوں نے بلا رکے ہوئے صاحب سلامت کی۔
انہوں نے بنی قریظہ کی طرف اشارہ کیا۔
انہوں نے بڑھ کر جنگ شروع کر دی۔
انہوں نے بڑی بھاری چا لیں چلیں ۲۳۔
انہوں نے بڑی ثابت قدمی سے جنگ کی۔
انہوں نے بڑی سادہ زبان استعمال کی ہے۔
انہوں نے بڑی شائستگی سے کہا’’ .۔
انہوں نے بھی قبول کرنے سے انکار فرمایا۔
انہوں نے بہتوں کو گمراہ کر دیا ہے۔
انہوں نے تو بڑے بڑے اعمال کیے تھے۔
انہوں نے جس سے بھی استفادہ کیا ہے۔
انہوں نے جو ان پر خرچ کیا تھا۔
انہوں نے جو راستہ اختیار کیا ہوا تھا۔
انہوں نے جو کچھ کہا یہی زیبا تھا۔
انہوں نے جواب دیا میرا تو روزہ ہے۔
انہوں نے جواب دیا کہ "" چغل خوری""۔
انہوں نے جواب دیا کہ اچھی بات ہے۔
انہوں نے جواب دیا کہ ایا ایہا المدثر۔
انہوں نے جواب دیا کہ نماز اور روزہ۔
انہوں نے جواب دیا کہ پانچ سو سال۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہاں انکار ہے۔
انہوں نے جواب دیا ہاں یقینا معلوم ہے۔
انہوں نے جگہ جگہ سکول قائم کئے تھے۔
انہوں نے حاضر ہو کر سلام عرض کیا۔
انہوں نے حیرت سے پوچھا کیا ماجرا ہے؟
انہوں نے دروازہ کھولنے سے منع کر دیا۔
انہوں نے دریافت فرمایا کہ کس وجہ سے؟
انہوں نے دو سطروں سے بھی اسے نوازا۔
انہوں نے دوسرا راستہ اختیار کر لیا ہے۔
انہوں نے رحمن کے لیے اولاد ہونے کا۔
انہوں نے رسیوں اور لکڑیوں سے سانپ بنائے۔
انہوں نے ریستوراں کے دروازے کی طرف دیکھا۔
انہوں نے زبان بڑی اچھی استعمال کی ہے۔
انہوں نے زمین میں اور آباد کیا تھا۔
انہوں نے زندگی میں دو ہی انٹرویو دیے۔
انہوں نے زیر لب خدا سے دعا کی۔
انہوں نے ساری زندگی ہاتھی نہیں دیکھا تھا۔
انہوں نے سر جھٹک کر سندری کو دیکھا۔
انہوں نے سفر کا لباس پہن لیا تھا۔
انہوں نے سمجھا کہ زندگی جو کچھ ہے۔
انہوں نے سو سال سے زائد عمر پائی۔
انہوں نے سٹارک سے مصافحہ نہ کیا تھا۔
انہوں نے صبر کیا آپ بھی صبر فرمائیں۔
انہوں نے طاعون پر ایک کتاب لکھی ہے۔
انہوں نے عباسی خلافت کا زمانہ پایا تھا۔
انہوں نے عبداللہ سے پوچھا کیا معاملہ ہے؟
انہوں نے عرض کیا جو آسمان میں ہے؟
انہوں نے عرض کیا ذمّہ داری کیا ہے؟
انہوں نے عرض کیا زینب رضی اللہ عنھا۔
انہوں نے عرض کیا کہ ہم مسلمان ہیں۔
انہوں نے عرض کیا یہ تو مردار ہے۔
انہوں نے عورتوں سے پوچھا کہ کیا ہوا؟
انہوں نے فرشتوں کو جو خاص بندے ہیں۔
انہوں نے فرمایا "" خدا کا شکر ہے۔
انہوں نے فرمایا اس زمین میں سلام کہاں؟
انہوں نے فرمایا ایک حج اور چار عمرے۔
انہوں نے فرمایا تین سو کے قریب ہوں۔
انہوں نے فرمایا جو برتن مٹی کا ہو۔
انہوں نے فرمایا دونوں طرح کیا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا سورہ ق اور سورہ قمر۔
انہوں نے فرمایا میں وہاں نہیں جاؤں گا۔
انہوں نے فرمایا کہ "" آدھی پنڈلیوں تک۔
انہوں نے فرمایا کہ اکھیڑ لیا جائے گا۔
انہوں نے فرمایا کہ جی ہاں سنتا ہوں۔
انہوں نے فرمایا کہ جی ہاں پڑھی ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ حضرت عبداللہ ابن عباس۔
انہوں نے فرمایا کہ میرے اہل و عیال۔
انہوں نے فرمایا کہ میرے ایک چچا ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ وہ پردہ منقش تھا۔
انہوں نے فرمایا ہاتھ سے اشارہ کرتے تھے۔
انہوں نے فون نمبر بھی بتایا !" "خیر۔
انہوں نے متعدد نظموں کا ترجمہ بھی کیا۔
انہوں نے مجھ سے ایسا ہی کہا تھا۔
انہوں نے مجھ سے توشہ طلب کیا تھا۔
انہوں نے مجھے اچھی طرح سے رکھا ہے۔
انہوں نے مجھے زندہ درگور کر رکھا ہے۔
انہوں نے مجھے طلاق دے دی تین طلاقیں۔
انہوں نے مساوی الاوزان ہائیکو بھی لکھے ہیں۔
انہوں نے مسلمانوں سے دوستی کا معاہدہ کیا۔
انہوں نے ملک میں بلدیاتی ریفارمز متعارف کروائیں۔
انہوں نے منڈیر کا اچھی طرح جائزہ لیا۔
انہوں نے میر کی غزل ’’الٹی ہو گئیں۔
انہوں نے میری آیات اور رسولوں کا مذاق۔
انہوں نے میری بات سن کر قہقہہ لگایا۔
انہوں نے میرے حق میں بدی کی ہے۔
انہوں نے میرے ساتھ بھی ایسا ہی کیا۔
انہوں نے نیک نیتی سے انہیں تلاش کیا۔
انہوں نے وہ اصل کتابیں پڑھی نہیں ہیں۔
انہوں نے پر نام لے کر نیکوں کا۔
انہوں نے پوچھا بھائی آپ نے کیا کیا؟
انہوں نے پوچھا میل بنی اسرائیل کے موسی؟
انہوں نے پوچھا کہ آپ کیوں آئے ہیں؟
انہوں نے پوچھا کہ آپ کیوں رہے ہیں؟
انہوں نے پوچھا کہ کیا غنا حق ہے؟
انہوں نے پوچھا کہ کیوں رو رہے ہو؟
انہوں نے پوچھا کہاں کے رہنے والے ہوں؟
انہوں نے پوچھا کیا جابر بن عبد اللہ؟
انہوں نے پوچھا کیا میرا نام لے کر؟
انہوں نے پھیلے کباڑ کی طرف اشارہ کیا۔
انہوں نے کہا آپ اللہ کے رسول ہیں۔
انہوں نے کہا آپ کی طرف بھیجا گیا؟
انہوں نے کہا ابن عمر کو پہچانتا ہے۔
انہوں نے کہا اور میری اولاد سے بھی۔
انہوں نے کہا تم اس کو پلٹ دو۔
انہوں نے کہا جی ہاں ہم راضی ہیں۔
انہوں نے کہا جی ہاں یہی مراد ہے۔
انہوں نے کہا دونوں میں کونسا اچھا ہے۔
انہوں نے کہا ساڑھے نو سو سال تک۔
انہوں نے کہا صدقہ میں دے دیتے تھے۔
انہوں نے کہا معاذ اللہ ہم جاسوس نہیں۔
انہوں نے کہا مولا چل کر دیکھ لیجئے۔
انہوں نے کہا نہیں بلکہ بڑھا دیں گے۔
انہوں نے کہا نہیں میں قسم دیتا ہوں۔
انہوں نے کہا کچھ دن تو ہم ہیں۔
انہوں نے کہا کہ "" ہاں، پہنچ گئے۔
انہوں نے کہا کہ ادھر منہ کرتا تھا۔
انہوں نے کہا کہ اشارہ کر دیتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ اللہ کی طرف سے۔
انہوں نے کہا کہ اوندھا کیا ہوا کوزا۔
انہوں نے کہا کہ بنی اسرائیل کے موسی؟
انہوں نے کہا کہ تم نے خود دیکھا؟
انہوں نے کہا کہ تمہارا گھوڑا دوغلا ہے۔
انہوں نے کہا کہ تو نے سچ کہا۔
انہوں نے کہا کہ جو آپ چاہتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ عبد اللہؓ کی بیوی۔
انہوں نے کہا کہ عبداللہ ؓ کی بیوی۔
انہوں نے کہا کہ میرے ساتھ روانہ ہو۔
انہوں نے کہا کہ میں تو حائضہ ہوں۔
انہوں نے کہا کہ نہیں اللہ کی قسم۔
انہوں نے کہا کہ پچاس آیات کے موافق۔
انہوں نے کہا کہ ہاں بلوائے گئے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہاں پورا کروں گا۔
انہوں نے کہا کہ ہاں! ہم جانتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہم یہ نہیں پوچھتے۔
انہوں نے کہا کہ یہ بالکل سچی ہے۔
انہوں نے کہا کہ یہ میرا بیٹا ہے۔
انہوں نے کہا ہاں اور تیرے لئے بھی۔
انہوں نے کہا ہاں میں نے سنی ہے۔
انہوں نے کہا ہاں میں ہی یوسف ہوں۔
انہوں نے کہا ہاں ہم بارہ بہائی تہے۔
انہوں نے کہا ہاں ہم تو مومن ہیں۔
انہوں نے کہا ہاں یہ بھی صحیح ہے۔
انہوں نے کہا ہم تو نہیں پوچھیں گے۔
انہوں نے کہا ہم قسم نہ کھائیں گے۔
انہوں نے کہا ہم قسم نہیں کھائیں گے۔
انہوں نے کہا ہم یہ بھی نہیں پوچھتے۔
انہوں نے کہا ہمارا یہود پر گمان ہے۔
انہوں نے کہا ہمارے پاس گواہ نہیں ہیں۔
انہوں نے کہا یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
انہوں نے کہا یہی آیت نازل ہوئی تھی۔
انہوں نے کہا یہیں اسی شہر میں ہیں۔
انہوں نے کہا ’’اقلیدس چیز ہی ایسی ہے۔
انہوں نے گھبرا کر صلح کی التجا کی۔
انہوں نے ہی جنگ کی ابتداء کی تھی۔
انہوں نے ہی عیدگاہ میں منبر بنایا تھا۔
انہوں نے ہیٔت کے متعدد نقشے تیار کیے۔
انہوں نے یہ بات انسپکٹر بلبیر کو بتائی۔
انہوں نے ’’ اور کیا کرتی رہتی ہو؟
انہی احکام کے مجموعے کو دین سمجھتے ہیں۔
انہی بام و در کی قید میں تھا۔
انہی راستوں نے جن پر کبھی تم تھے۔
انہی لوگوں کی طرح جو گزر چکے ہیں۔
انہی میں ایک برگزیدہ اور نمایاں نام ہے۔
انہی میں سے کوئی میرا گھر نہیں تھا۔
انہی میں یہ بھی جا شامل ہوں گے۔
انہی کو ہولی ’’کا ہلیارا‘‘ کہا جاتا ہے۔
انہی کی نسبت سے یہ وفد مشہور ہوا۔
انہی کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
انہی کے بارے میں یہ آیت نازل ہوئیں۔
انہی کے ساتھ رشتے اور تعلقات نبھانے ہیں۔
انہی کے ساتھ ہنستا اور روتا رہا ہوں۔
انہی کے لئے علامہ اقبال نے کہا ہے۔
انہی کے وزیر حضرت خضر علیہ السلام تھے۔
انہی کے کاٹنے سے وہ ہلاک ہوئے ہیں۔
انہیں آیات ’’افک‘‘ کا نام دیا گیا ہے۔
انہیں ابلتے ہوئے چشمے سے پلایا جائے گا۔
انہیں ابو احمد ثوری بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں ابھی حقیقت حال معلوم ہو جائے گی۔
انہیں احکام دین خوب اچھی طرح معلوم تھے۔
انہیں اس آیت سے نصیحت پذیر ہونا چاہیئے۔
انہیں اس بات کا بھی علم نہیں تھا۔
انہیں اس جدول میں بیان کیا گیا ہے۔
انہیں اس جگہ سے انسیت ہو گئی ہے۔
انہیں اس کی مطلق فکر نہیں ہوتی ہے۔
انہیں اس کی نہیں پروا کوئی مرتا ہے۔
انہیں اس کے شریک ٹھہرانے کا کیا مقصد؟
انہیں اسلام کی تعلیمات سے روشناس کروایا جاتا۔
انہیں اللہ تعالی نے تمہارے ماتحت کیا ہے۔
انہیں اللہ جنت کی راہ سمجھا دے گا۔
انہیں اللہ کے سوا کون تھامے ہوئے ہے۔
انہیں امریکہ میں بہت تنہائی محسوس ہوتی تھی۔
انہیں ان ارتعاشوں سے نوید دید ملتی ہے۔
انہیں اندھیرے کے باعث پہچاننا مشکل ہوتا تھا۔
انہیں اور تمہیں اور وہی سنتا جانتا ہے۔
انہیں اٹھاکر قرینے سے ریک کے اندر رکھنا۔
انہیں اپنے راستے اور یقینا اللہ ساتھ ہے۔
انہیں اپنے کام کی طرف رغبت ہوتی ہے۔
انہیں اچھی خاصی فوج کے ساتھ جانا چاہیے۔
انہیں ایک انصاری صحابی نے گرفتار کیا تھا۔
انہیں ایک خارجی نے قتل کر ڈالا تھا۔
انہیں ایک چیخ سے پارہ پارہ کر دیا۔
انہیں بجا لانے اور جو منع کام ہوں۔
انہیں بخشتا تیغ و طبل و درا ہے۔
انہیں برائے نام بھی کوئی نفع نہ پہنچا۔
انہیں بند کر دینے میں ہی بھلائی ہے۔
انہیں بچپن سے ہی شاعری کا شوق تھا۔
انہیں بکر بن قیس بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں بھی اور تمہیں بھی اور وہ ہے۔
انہیں بھی تین سپاہیوں نے گھیر لیا تھا۔
انہیں بھی جو اللہ کو فقیر کہتے تھے۔
انہیں بھی لڑنے کی اجازت دی گئی ہے۔
انہیں بھی مجھ سے انس ہو گیا ہے۔
انہیں بھی پہلوں کی طرح ہلاک فرمائیں گے۔
انہیں بہت پہلے اس سے آگاہ کرنا چاہیے۔
انہیں بے حساب جنت میں پہنچایا جائے گا۔
انہیں بے سبب ہی ایسا محسوس ہوا تھا۔
انہیں تو ان کا رب اپنی رحمت میں۔
انہیں تو صرف مجازا جھوٹ کہا گیا ہے۔
انہیں تو کوئی بھی ہدایت نہیں دے سکتا۔
انہیں جانے دیجئے -------- لیکن آپ مت جائیے۔
انہیں جذبات کی صحت پر اعتماد نہیں رہا۔
انہیں جس پر چاہے اور پھیر دیتا ہے۔
انہیں جمار کی مناسبت سے جمرات کہتے ہیں۔
انہیں جن کے لیے فیصلہ ہو چکا ہے۔
انہیں جنازہ دیکھ کر کھڑا نہ ہونا چاہئے۔
انہیں جو اس کی راہ میں لڑتے ہیں۔
انہیں جو محفوظ کر لے وہ جنتی ہے۔
انہیں جیومیٹری کے علم میں ملکہ حاصل تھا۔
انہیں حارث بن یزید بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں حلال نہ کر لو جو حلال ہیں۔
انہیں خاص طور پر یہاں بلوایا گیا ہے۔
انہیں خدا کا گھر تصور نہ کیا جائے۔
انہیں خدا کی مرضی کے مطابق استعمال کرے۔
انہیں خود اس بات کا پتہ نہیں تھا۔
انہیں خود ہی پورا پورا بدلہ دوں گا۔
انہیں خوشخبریاں سنادیں، وہ مبارکباد کے قابل ہیں۔
انہیں خوشی ہو یہ مستحق مبارک باد ہیں۔
انہیں دار آخرت کا عذاب ہی کافی ہے۔
انہیں دربار دہلی میں اہم مقام دیا گیا۔
انہیں دوبئی کے ایک شیخ کا فون آیا۔
انہیں دھو کر ان میں کھا سکتے ہیں۔
انہیں راستوں نے جن پر کبھی تم تھے۔
انہیں روشنی سے اندھیروں کی طرف نکالتے ہیں۔
انہیں روکے نہ رکھو اور جوایسا کرے گا۔
انہیں رپورٹر یا نامہ نگار کہا جاتا ہے۔
انہیں زندگی جو منظر جس طرح دکھاتی ہے۔
انہیں سخت ناپسندیدگی کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
انہیں سنبھالنے اور چھپانے کا ہنر آتا ہے۔
انہیں سیاست میں بھی قائدانہ حیثیت حاصل ہے۔
انہیں سے میرا پتہ دشمنوں کو ملنا ہے۔
انہیں شاہی دربار میں اہم مقام حاصل تھا۔
انہیں شبل بن خلید بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں شعبے کی تمام سرگرمیوں سے دلچسپی تھی۔
انہیں شفاعت کے لئے کیوں آگے نہیں بڑھاتے؟
انہیں شہزادہ سلیم سے حد درجہ انسیت تھی۔
انہیں صوفیانہ شاعری کا موجد سمجھا جاتا ہے۔
انہیں ضائع نہ کرو حدیں باندھ دی ہیں۔
انہیں عبدالرحمن بن عبد بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں عذاب درد ناک اور نہ پائیں گے۔
انہیں عذر معذرت بھی کچھ کام نہ آئیگی۔
انہیں عمر بن سالم بھی کہا گیا ہے۔
انہیں عمیر بن ماموم بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں فائدہ پہچانے میں جلدی کر رہے ہیں۔
انہیں قبول فرما لیجئے !161 تو یہ ہیں۔
انہیں قتل کر دو اور جو لڑکیاں ہوں۔
انہیں لازما بچوں کو حفظ کرانا پڑتا تھا۔
انہیں لڑکے اور لڑکیاں اور کر دیتا ہے۔
انہیں مجموعہ اضداد بھی کہا جا سکتا ہے۔
انہیں مختلف ریاستوں سے اعزاز بھی ملے تھے۔
انہیں مردہ نہ سمجھو بلکہ وہ زندہ ہیں۔
انہیں مرے ہوئے سینکڑوں سال گزر گئے ہیں۔
انہیں مسلمان شریعت کے احکام مان لیں گے۔
انہیں مسواک کے ذریعے پاک صاف رکھا کرو۔
انہیں معاویہ بن عمرو بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں مندرجہ ذیل بیماریاں لاحق ہو سکتی ہیں۔
انہیں موت کی وادی میں پہنچا دیا تھا۔
انہیں مگر اسی کا جو وہ کرتے رہے۔
انہیں ناول نگار کو کھولنا پڑ رہا تھا۔
انہیں نہیں معلوم وہ کیا کر رہے ہیں۔
انہیں نیک راستے پر لانے کی ضرورت ہے۔
انہیں وہاں بیٹھے تین گھنٹے ہو گئے تھے۔
انہیں وہاں بے حساب رزق دیا جائے گا۔
انہیں وہاں کا ماحول راس نہیں آیا تھا۔
انہیں وہی کھلاؤ جو تم خود کھاتے ہو۔
انہیں ٹریس کرنے کے ضرورت ہی نہیں ہے۔
انہیں پار ہوتے ہوئے فرعونی دیکھ رہے تھے۔
انہیں پڑھ کر انسان حیران رہ جاتا ہے۔
انہیں پڑھنے پڑھانے سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
انہیں پکار نا نہ پکارنا دونوں برابر ہیں۔
انہیں پہلوان کا اغوا کرنا ہی پڑے گا۔
انہیں پہلے عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
انہیں پہلے ہی خبردار کر دیا جائے گا۔
انہیں پیشانی کے بالوں سے اور پاؤں سے۔
انہیں پیشانیوں پر وہ سجود جو ہوۓ تھے۔
انہیں چاروں عناصر سے جسم گھرا ہوا ہے۔
انہیں چالیس سال تک پرانے دام یاد ہیں۔
انہیں چاہئے تھوڑا تھوڑا، روٹی کپڑا اور مکان۔
انہیں چاہئے کہ اپنی علمیت سے فائدہ اٹھائیں۔
انہیں کاروبار مملکت سے از حد دلچسپی تھی۔
انہیں کاروبار کرنے کی تربیت دی جائے گی۔
انہیں کتابیں جمع کرنے کا بڑا شوق تھا۔
انہیں کس جگہ لے جا کر چھوڑے گا۔
انہیں کسی بات پر تعجب نہیں ہونا چاہئے۔
انہیں کسی کام سے روکنا بھی جائز ہے۔
انہیں کو سجدے کا حکم دیا گیا تھا۔
انہیں کو میں نے اس وقت پڑھا ہے۔
انہیں کوئی بڑی اہمیت بھی حاصل نہیں ہے۔
انہیں کوئی بھی موسم ڈرا نہیں پاتا تھا۔
انہیں کوئی تکلیف اور نہ وہ غمگین ہوں۔
انہیں کچھ بھی سنائی نہیں دے رہا تھا۔
انہیں کچھ مل جائے تو راضی راضی ہیں۔
انہیں کی لڑکی سے آپ کا نکاح ہوا۔
انہیں کی وجہ سے یہ ہوتا بھی ہے۔
انہیں کیا خبر تھی کہ پھر کیا ہوا۔
انہیں کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی۔
انہیں کے لئے بری مثال یا صفت ہے۔
انہیں ہر صغیر و کبیر کا علم ہے۔
انہیں ہر ہر قدم پہ مشکلات پیش آئیں۔
انہیں ہرم بن حنبش بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں ہم روز قیامت عذاب جلتی آگ کا۔
انہیں ہم نے چپکتے گارے سے بنایا ہے۔
انہیں ہماری واضح آیات تو نہیں ہوتی ہے۔
انہیں ہی سجدوں کی سعادت نصیب ہو گی۔
انہیں ہیرا پھیری اور چالاکی نہیں آتی تھی۔
انہیں یاد رکھو اور ان پر عمل کرو۔
انہیں، بے شک میری چال بڑی مضبوط ہے۔
انیائے کے سوکھے جنگل کو جھلساتی جوالا تھے۔
انیس فرشتے اور ہم نے جو رکھے ہیں۔
انیس کو فن حرب میں بڑا درک تھا۔
انیسویں صدی میں ناگپور میں جو شعرا تھے۔
او اپنے اپنے سماجی ماحول میں بستے ہیں۔
او بھولے ! یہ ہی سب کچھ ہے۔
او تے پولس دی گل کر رئی سی۔
او خدا !ان کے دل میں انصاف پیداکر۔
او خدا! گروہ موبد میرے ہاتھ آ جائیں۔
او دیکھ اوئے استاد جی اٹھ گئے نا۔
او ر آپ اب کیا کر رہے ہیں؟
او ر آپ کو اس طرح بلا لائے۔
او ر آگ پکڑنے کے مرحلے خوش تھے۔
او ر اب یہی اماں بدل چکی تھیں۔
او ر ادب میں اکثریت کے علمبردار ہیں۔
او ر اس طرح جعلسازی کی گئی ہے۔
او ر اس لیے کہ ہم انسان ہیں۔
او ر اس کے گھر آنے والی ہے۔
او ر اسے واوین میں لکھ دیا ہے۔
او ر افواہیں جنگل کی آگ ہوتی ہیں۔
او ر ان کا جونفسیاتی ارتقا ہوا ہے۔
او ر ان کا قلع قمع ہونا چاہئے۔
او ر انھیں نقل بھی کر لیتا تھا۔
او ر اپنا اچھا برا سوچ لیتے ہیں۔
او ر اگر کبھی ایسی ضرورت پڑی تو۔
او ر بات لبوں پر کچھ اور ہے۔
او ر بعض چیزوں کو منظور نہیں کرتا۔
او ر بچے اپاہج پیدا ہو رہے ہیں۔
او ر بہت گہرائی میں اتر جاتی ہے۔
او ر ترتیب خودبخود قائم ہو رہی ہے۔
او ر تصادم بھی شروع ہو جاتا ہے۔
او ر تفصیل سے باتیں پیش کی ہیں۔
او ر جاذبیت اور دلکشی آتی گئی ہے۔
او ر جدید حسیت کی ترجمانی کرتی ہیں۔
او ر جذباتی رشتہ قائم ہونے لگتا ہے۔
او ر جنگیں ہمیں تباہ کر رہی ہیں۔
او ر حسن کی نئی تخلیق ہوتی ہے۔
او ر خاکے تو مٹتے ہی رہتے ہیں۔
او ر دنیا میں کون بیمار نہیں ہوتا؟
او ر رام پیاری گہری دلچسپی لیتی ہے۔
او ر ساتھ ہی علی بخش کے بھی۔
او ر سر تھام کر پڑی رہتی ہے۔
او ر سچ مچ کے روپے دیتا ہے۔
او ر سگ آزاد ‘‘والا منظربنا ہوا ہے۔
او ر شاداب محبت سے سرشار لڑکیاں بھی۔
او ر مدھو اسے گھاس نہیں ڈالتی ہے۔
او ر مذہب-------- ہم بہت کچھ چاہتے ہیں۔
او ر ملیا کا ہاتھ تھام لیتا ہے۔
او ر ملیا کو اشارے سے بلاتا ہے۔
او ر ناک پر چشمے کا گہرا نشان۔
او ر نماز (پابندی سے) قائم رکھتے ہیں۔
او ر واقعات اور فضا نگاری سے بھی۔
او ر پھر مسکرا کر چلی جاتی ہے۔
او ر کبھی لگتا یہ تو آغاز تھا۔
او ر کہیں بھی خوش نہیں رہ پاتے۔
او ر گاؤں میں نہیں رہنا چاہتے تھے۔
او ر گمراہی کے عالم میں معتبر رہنا۔
او ر ہر شخص کی اہمیت مسلم ہے۔
او ر ہونٹ بری طرح بھنچے ہوئے تھے۔
او ر یہ کام ابھی بھی جاری ہے۔
او فسقا کا عطف لحم خنزیر پر ہے۔
او میرے خدا! اسے قتل کر دیں گے!۔
او کھلیاں دھائیں دھائیں دھائیں ہلڑ مچے گا۔
او ہو بیگم! یہ کون الّو ہوں گے۔
اوئے پاگل لڑکیو! وہ تو مارکٹینگ کرتے ہیں۔
اوبدھوا بدھو :(دور کی آواز) آ رہے ہیں۔
اوتا اس بارے میں پوری طرح سنجیدہ تھی۔
اودھ میں فارسی کے نو تذکرے لکھے گئے۔
اودھی اساطیر اور فلسفیانہ شاعری کی زبان ٹھہری۔
اور "انشاء اللہ" نہ کہنے پر استغفار کیا۔
اور "قاعدوْن" سے وہ منافقین مراد ہوں گے۔
اور (3) فجر کی دو سنتیں (ضرور) پڑھنا۔
اور (آج تو یہ لوگ جلدی مچاتے ہیں۔
اور (اب) تجھ پر لعنت (اور پھٹکار) ہے۔
اور (اس وقت ان سے کہا جائے گا۔
اور (اس وقت) ایمان والے یہ کہیں گے۔
اور (اس کا ایک زندہ ثبوت یہ ہے۔
اور (ان سے اس کا بھی تذکرہ کیجئے۔
اور (ایسے شخص کا حال یہ ہوتا ہے۔
اور (اے پیغمبر) تمہارا پروردگار کارساز کافی ہے۔
اور (بتوں کو) اس کا مدمقابل بناتے ہو۔
اور (تمام) رسولوں پر سلام ہو 182۔
اور (دوسروں کو) اس کا ہمسر ٹھہراتے ہو؟
اور (دوسری طرف دوزخیوں سے کہا جائے گا۔
اور (شراب طہور کے ) چھلکتے جام ۳۵۔
اور (قسما قسم) کے گھنے باغ بھی ۱۷۔
اور (واقعہ بھی یاد کرنے کے لائق ہے۔
اور (وہ بھی یاد رکھنے کے قابل ہے۔
اور (وہ بھی یاد کرنے کے لائق ہے۔
اور (پانی) جو لوگوں کو فائدہ پہنچاتا ہے۔
اور (ہر چیز )کی خبر رکھنے والا ہے۔
اور (یہ) نہ کہو (کہ خدا) تین (ہیں۔
اور آئندہ بھی انہیں کچھ نہیں ہو گا؟
اور آتشؔ کا یہ شعر بھی صحیح ہے۔
اور آج بھی مشرکین ایسے ہی کرتے ہیں۔
اور آج تک یہی نام لیا جاتا ہے۔
اور آج کل میرے ستارے بھی اچھے ہیں۔
اور آخر ایک دن کاپیاں واپس آ گئیں۔
اور آخر بھلا تو ڈرنے والوں کا ہے۔
اور آخر تم اسے کیونکر واپس لو گے۔
اور آخر ہندو مسلم فساد برپا ہو گیا۔
اور آخرت میں تیرے لیے جو ذخیرہ ہے۔
اور آخرت کا اجر تو بہت بڑا ہے۔
اور آخرت کا عذاب تو بہت بڑا ہے۔
اور آخری ساعت میں وہاں سے نکال دیا۔
اور آخیر ہفتہ بس سوچوں میں گزر گیا۔
اور آدمی اس سے بھیگ بھیگ جاتا ہے۔
اور آنحضرت کے ورثہ اس کے مستحق ہوں۔
اور آنکھوں کے سامنے ااندھیرا چھاتا جارہا تھا۔
اور آنے والے عالم میں ہمیشہ کی زندگی۔
اور آواز تھی کہ بار بار آ جاتی۔
اور آٹھ لاکھ سالانہ پر صلح ہو گئی۔
اور آپ اسے محض ایک ’’فریب‘‘ سمجھتے ہیں؟
اور آپ دیکھ بھی نہیں سکتے محفوظ بھائی۔
اور آپ کا رب خوب دیکھنے والا ہے۔
اور آپ کو فرماتا ہے کہ سختی کرو۔
اور آپ کی رسالت پر کامل یقین تھا۔
اور آپ کی کمر کیسے کبڑی ہو گئی؟
اور آپ کے اتباع پر مستقیم رہیں گے۔
اور آپ کے اوپر دو سبز چادریں ہیں۔
اور آپ کے وہ سارے خیالات کیا ہوئے۔
اور آپریشن کا انجام کیا ہو سکتا ہے۔
اور آپﷺ نے فرمایا کہ شہید پانچ ہیں۔
اور آپﷺ یہ بھی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
اور آگ جس قدر زور سے بھڑکتی ہے۔
اور آگے بھی "یا بنی انھا ان تک۔
اور آیت ان الذین سبقت لہم منا الحسنی۔
اور آیت میں صاف صاف یہ بھی ہے۔
اور آیت میں ہے کہ وہ کہیں گے۔
اور آیتیں بھی اس مضمون کی بہت ہیں۔
اور ائمہ کے نزدیک ایک اشرفی کا ربع۔
اور اب آپ کو "مس" دکھائی دے گا۔
اور اب اس وقت ایسے لگ رہا ہے۔
اور اب اس کے خلاف نہیں کر سکتا۔
اور اب اس کے ہاتھوں میں پھول تھے۔
اور اب بھی کچھ لوگ مشورہ لیتے ہیں۔
اور اب تم بنگلہ دیش کی شہری ہو۔
اور اب قطرہ قطرہ دامن بھگوتی رہتی ہے۔
اور اب میری تم سے ایک درخواست ہے۔
اور اب میں اس جگہ جا رہی ہوں۔
اور اب وہ بہت نحیف لگ رہی تھی۔
اور اب گھاس، پھول، پتھّروں پہ نقش ہے۔
اور اب یاد آ بھی نہیں سکتا تھا۔
اور اب یہ تم کیا کہہ رہے ہو؟
اور ابلتے ہوئے سمندر کی قسم 7۔
اور ابن زیاد کے آدمیوں نے دیکھ لیا۔
اور ابھی اس کی عمر ہی کیا تھی۔
اور ابھی تو ساڑھے تین ہی بجے ہیں۔
اور ابھی کسی نتیجے کا ممنون نہیں ہوا۔
اور اتارا ہم نے لوہا جس میں ہے۔
اور اتنی واضح حقیقت کو بھی نہیں سمجھتے؟
اور اثر امام صاحب نے وارد کیا ہے۔
اور اختر قل ہو اللہ احد پڑھنے لگا۔
اور اختر قل ہو اللہ احد٘ پڑھنے لگا۔
اور اخلاق اس لئے کہ آپ انسان ہیں۔
اور ادھر ادھر جو چیز نظر آتی ہے۔
اور اس بارے میں کوئی تفصیل نہیں فرمائی۔
اور اس بے عزتی پر چہرہ سرخ تھا۔
اور اس جوش مارتے ہوئے سمندر کی ۷۔
اور اس خیال کی تردید کی گئی ہے۔
اور اس دن تو بہت بھاری لمحہ تھا۔
اور اس دن وہ سب کچھ ہو گیا۔
اور اس دن کی رسوائی سے (محفوظ رکھا)۔
اور اس ذات کے اپنے مطالبے بھی تھے۔
اور اس سجدہ میں کیا پڑھا جائے گا؟
اور اس سفر کی گویا پہلی منزل تھی۔
اور اس سلسلے میں تمھیں کیا معلومات ہیں؟
اور اس سے اعراض و روگردانی برتتے ہو؟
اور اس سے اعراض و روگردانی والعیاذ باللہ۔
اور اس سے ان حرفوں کو کھرچنے لگا۔
اور اس سے بھی بڑا ایک سوال تھا۔
اور اس سے بھی وضو کرنا پڑے گا۔
اور اس سے رخصت لیکر وہ چلے گئے۔
اور اس سے محرومی ہر خبر سے محرومی۔
اور اس سے میرے علم میں اضافہ ہوا۔
اور اس سے پہلے کا ذکر ہی کیا۔
اور اس سے کافی ہیٹ (حرارت) نکلے گی۔
اور اس صورت میں زمین بدل جاتی ہے۔
اور اس طرح خوشنما بنا دیے گئے ہیں۔
اور اس طرح میرے گھر میں کیوں گھسے؟
اور اس طرف توجہ بھی دی گئی ہے۔
اور اس عبارت میں تقدیم و تاخیر ہے۔
اور اس عمر میں ایک بیحد پیارا چہرہ۔
اور اس عورت کو پرماتما سزا دے گا۔
اور اس لحاظ سے ملاقات ہوئی نہ ہوئی۔
اور اس لذّت کے کیف و نشاط میں۔
اور اس لفظ کو ہر مؤمن پڑھے گا۔
اور اس لوٹ سے جو کچھ بچا تھا۔
اور اس لڑکے کو غلام کیسے بنائے گا۔
اور اس لیے کہ خدا سنتا جانتا ہے۔
اور اس نے میرے بازو کوآہستہ سے چھوا۔
اور اس واسطے بندگی کرے تو قبول ہے۔
اور اس وجہ سے طبیعت پر سکون تھی۔
اور اس وجہ سے فارس العرب کہلاتے تھے۔
اور اس وقت سخت لڑائی شروع ہو گی۔
اور اس پانی کو اپنے اندر جذب کرے۔
اور اس پر انشاء اللہ نہیں کہا تھا۔
اور اس پر عمل درآمد شروع ہو گیا۔
اور اس پر فخر سے پھولے نہ سماتا۔
اور اس کا اس پر حق کیا ہے؟
اور اس کا انہیں خمیازہ بھی بھگتنا پڑا"۔
اور اس کا بھی مقابلہ نہیں کر سکتے۔
اور اس کا توڑنا اس سے انحراف ہے۔
اور اس کا مال و انجام کیا ہے؟
اور اس کا پورا بدلہ دیا جائے گا۔
اور اس کتاب کی جو لکھی ہوئی ہے۔
اور اس کو انھوں نے آخر تک نبھایا۔
اور اس کو انہوں نے پورا کر دیا۔
اور اس کو اپنی عنایات سے نواز دیا۔
اور اس کو حلال قرار دے لیں گے۔
اور اس کو ذلت کا عذاب ہو گا۔
اور اس کی آمیزش تسنیم سے ہو گی۔
اور اس کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
اور اس کی آیتوں سے تکبر کرتے تھے۔
اور اس کی اتباع کرنے والوں کو بھی۔
اور اس کی انہیں کوئی پرواہ نہ تھی۔
اور اس کی تحقیق کا ذریعہ کیا ہے؟
اور اس کی تدبیر کی خاطر حکم کیا۔
اور اس کی تلاش بھی نہیں کرنی چاہئے۔
اور اس کی جناب میں گستاخیاں کرنے لگا۔
اور اس کی خوشنودی کے لئے صرف کرتے۔
اور اس کی دعا قبول نہیں کرے گا۔
اور اس کی عظمت و کبریائی بیان کرو۔
اور اس کی مت بھی ماردی جاتی ہے۔
اور اس کی ملکیت پر کوئی حق جتائے۔
اور اس کی منزل دائمی اور ابدی ہے۔
اور اس کی نافرمانی کے پاس نہیں جاتے۔
اور اس کی نورانیّت سلب کر دی گئی۔
اور اس کی وجہ ان کا شرک ہے۔
اور اس کی کوئی مدد نہ کروں گا۔
اور اس کے اس حق کی ادائے گی۔
اور اس کے اعصاب ڈھیلے پڑ جاتے ہیں۔
اور اس کے اعمال درست ہو جائیں گے۔
اور اس کے باوجود ان کو یہ چھوٹ؟
اور اس کے برتن اتنے بے شمار ہیں۔
اور اس کے برعکس جو لوگ بچتے ہیں۔
اور اس کے بعد ایک اور دالان میں۔
اور اس کے بعد میں کچھ نہیں بھولا۔
اور اس کے حکم پر عمل کرتے ہیں۔
اور اس کے دروازے پر دربان مقرر ہے۔
اور اس کے دھوکے میں پھنس جاتے ہو؟
اور اس کے ذریعہ شفا حاصل کرتے ہیں۔
اور اس کے ساتھ وہ بھی شامل ہے۔
اور اس کے سبب اور باعث کو بھی۔
اور اس کے فیملی ممبر رہ جائیں گے۔
اور اس کے لیے مجھے تمہاری ضرورت ہے۔
اور اس کے پاس وہ فرشتے پہنچتے ہیں۔
اور اس کے پیروں میں بیڑیاں پڑ گئیں۔
اور اس کے پیچھے جو موٹر منتظر تھی۔
اور اس کے پیچھے سخت عذاب ہو گا۔
اور اس کے چاچا کرتار سنگھ گاؤں آگیا۔
اور اس کے کاغذ سے دل ہول اٹھا۔
اور اس کے کفارہ کے لئے روزے رکھے۔
اور استغفار و نماز شروع کر دیا کرو۔
اور استفہام انکاری کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا۔
اور اسلامی فوجیں تمام اضلاع میں پھیل گئیں۔
اور اسکی سند پر اعتراض کیا جاتا ہے۔
اور اسی طرح تفصیل سے بیان کرتے ہیں۔
اور اسی طرح تم بھی نکالے جاؤ گے۔
اور اسی طرح ہم مسلط کر دیتے ہیں۔
اور اسی لئے وہ تمہارے لئے نہیں تھی۔
اور اسی مخصوص پروگرام پر عمل پیرا ہے۔
اور اسی میں سب کا بھلا بھی ہے۔
اور اسی کا ذکر ان آیتوں میں ہے۔
اور اسی کو بغض الہی بھی کہتے ہیں۔
اور اسی کی شان سب سے بلند ہے۔
اور اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اور اسی کی طرف پناہ لی جاتی ہے۔
اور اسے بھی جو مخلوق پر عیاں ہے۔
اور اسے بہر حال داخل ہونا ہو گا۔
اور اسے جیسے بہت بڑا سہارا مل گیا۔
اور اسے لینے کے لئے بھی آتا ہے۔
اور اسے نبھانے کی کوشش بھی کرتے ہیں۔
اور اسے یہ حمایت تبھی مل سکتی تھی۔
اور اسے یہ سب کچھ بہرحال سہنا تھا۔
اور اصل مقصد بھی واضح ہو جاتا ہے۔
اور اقوال بھی اس کے مطابق ہوسکتے ہیں۔
اور البتّہ ایک مومن غلام کہیں بہتر ہے۔
اور البتّہ ایک مومن لونڈی کہیں بہتر ہے۔
اور اللہ (وحدہٗ لاشریک) ہی کے لئے ہے۔
اور اللہ ایسا اس لئے ہونے دیتا ہے۔
اور اللہ بڑا معاف کرنے والا مہربان ہے۔
اور اللہ تعالی بخشنے والا اور مہربان ہے۔
اور اللہ تعالی جو کہ معبود برحق ہے۔
اور اللہ تعالی کی غیرت کا مطلب ہے۔
اور اللہ تعالی گناہ بھی معاف فرمائے گا۔
اور اللہ تمہارے سب اعمال سے باخبر ہے۔
اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے۔
اور اللہ جو چاہتا ہے کر ڈالتا ہے۔
اور اللہ حکومت کر رہا ہے، نہیں ہے۔
اور اللہ خوب جانتا ہے، ان ظالموں کو۔
اور اللہ ظالموں کو گمراہ ٹھہرا دیتا ہے۔
اور اللہ غالب ہے، کر کے رہتا ہے۔
اور اللہ غنی بھی ہے اور بردبار بھی۔
اور اللہ میں اور اس میں حجاب ہے۔
اور اللہ نہیں ہدایت دیتا ظالم لوگوں کو۔
اور اللہ نہیں ہدایت دیتا نافرمان لوگوں کو۔
اور اللہ نہیں ہدایت دیتا کافر لوگوں کو۔
اور اللہ وہ ہے جس کے پاس ہے۔
اور اللہ وہی تو ہے جو بھیجتا ہے۔
اور اللہ پر مومنوں کو بھروسہ کرنا چاہیے۔
اور اللہ کا فضل بند نہیں ہو گیا۔
اور اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا۔
اور اللہ کے دونوں ہاتھ ہی دائیں ہیں۔
اور اللہ کے عذابوں سے بچاؤ طلب کریں۔
اور اللہ کے فضل سے خوب نفع کماؤ۔
اور اللہ کے مطالبہ کو رد نہیں کرتا۔
اور اللہ ہدایت نہیں دیتا فاسق لوگوں کو۔
اور اللہ ہر چیز کو خوب جانتا ہے۔
اور اللہ ہر چیز کو دیکھ رہا ہے۔
اور اللہ ہی آسمان سے پانی برساتا ہے۔
اور اللہ ہی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
اور اللہ ہی کے لئے سجدہ کرتی ہے۔
اور اللہ ہی ہر چیز کا کارساز ہے۔
اور ان (منافقوں) میں (بعض) وہ بھی ہیں۔
اور ان آیات کریمات کا غلط مطلب لیا۔
اور ان اہلیان کوفہ کی اکثریت وہ تھی۔
اور ان دونوں تعبیروں میں بڑا فرق ہے۔
اور ان دونوں کی شادی ہو گئی تھی۔
اور ان سب سے بڑھ چڑھ کر ہے۔
اور ان سب سے دور کچھ اور قبریں۔
اور ان سب میں بہتر اور معزز ہو۔
اور ان سب کا یک ہی مشن تھا۔
اور ان سے اپنا انتقام اور بدلہ لیں۔
اور ان سے باز پرس کر رہے تھے۔
اور ان سے لاڈ بہت کیا جاتا تھا۔
اور ان سے ماں کا کچن سجایا تھا۔
اور ان سے ڈانس بھی کرایا جاتا ہے۔
اور ان سے کہو اور کہیں چلے جاؤ۔
اور ان لوگوں پر جو طاقت رکھتے ہوں۔
اور ان لوگوں کو تعجب ہو رہا ہے۔
اور ان میں اپنی مسر ڈھونڈ لیتے ہیں۔
اور ان میں سب کمال پیدا کر دیے۔
اور ان میں سے اکثر نا فرمان ہیں۔
اور ان میں سے بعض وہ بھی ہیں۔
اور ان میں سے جو جہاں ہو گا۔
اور ان میں محبت اور پیار ہوتا ہے۔
اور ان میں یہ دونوں چیزیں موجود ہیں۔
اور ان میں یہ نظریہ مقبول عام ہے۔
اور ان پر نامناسب سختی شروع کر دو۔
اور ان کا تیل بھی ہمیں ملے گا۔
اور ان کا مقصد حاصل ہو گیا تھا۔
اور ان کا مکر نابود ہو جائے گا۔
اور ان کا چہرہ غصے سے تمتما اٹھا۔
اور ان کا کہا غلط نہیں ہو سکتا۔
اور ان کا یہ مشورہ بھی سعد ہے۔
اور ان کافروں کی حیثیت تو ایسی ہے۔
اور ان کو اس کا کچھ علم نہیں۔
اور ان کو اپنی خاص رحمتوں سے نوازیگا۔
اور ان کو اچھی طرح سجایا گیا ہے۔
اور ان کو بڑا سخت عذاب ہو گا۔
اور ان کو بھی داخل کر دیا تھا۔
اور ان کو بہت سے لوگ نہیں جانتے۔
اور ان کو دل سے پسند کرنے لگیں۔
اور ان کو سرفراز فرما دیا ہو گا۔
اور ان کو کس طرح کھیلا جاتا ہے۔
اور ان کو ہمارا سرپرست بنا دیا گیا۔
اور ان کو ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے۔
اور ان کی آنکھوں پر پردے ڈال دیئے۔
اور ان کی اجتماعی قوت ختم ہو گئی۔
اور ان کی اس پر سرزنش فرمائی گئی۔
اور ان کی امیدوں پر پانی پھر گیا۔
اور ان کی بات کو سند مانتے تھے۔
اور ان کی بیواؤں کی شادی کرتے تھے۔
اور ان کی ترسیل کہیں بھی ناکام نہیں۔
اور ان کی جماعت درہم برہم کر دی۔
اور ان کی جو بند کھول دیتے ہیں۔
اور ان کی خواہشات کی پیروی نہ کریں۔
اور ان کی خواہشوں کی پیروی نہ کرنا۔
اور ان کی دعائیں اللہ کیسے سنے گا؟
اور ان کی عقلیں اوندھی ہو جاتی ہیں۔
اور ان کی مجسمۂ خاکی کے پرزے ہوئے۔
اور ان کی معروضات پر لحاظ فرماتے تھے۔
اور ان کی چچی میرے گھر میں ہیں۔
اور ان کی یہ درگت بھی نہ بنتی۔
اور ان کے انذار کی پرواہ نہ کی۔
اور ان کے بستر بھی الگ کر دو۔
اور ان کے تسلط کو مٹانا چاہتے تھے۔
اور ان کے دلوں کو سخت کر دیا۔
اور ان کے دین کو سب مانتے ہیں۔
اور ان کے سابق بلند درجوں میں ہوں۔
اور ان کے ساتھ جو کچھ ہو گا۔
اور ان کے لئے دردناک عذاب ہو گا۔
اور ان کے لئے محرومی ہی محرومی ہے۔
اور ان کے لیے جنت میں ہوں گے۔
اور ان کے لیے وہاں بیویاں ہوں گی۔
اور ان کے مالوں میں حق ہوتا تھا۔
اور ان کے پاس سے آگے بڑھ گیا۔
اور ان ہی کی شان ہو سکتی ہے۔
اور اندو ایک دم اپنے ہاتھ روک لیتی۔
اور انسان کو ابدی حیات نصیب ہوتی ہے۔
اور انسانی شخصیت کا ہر پیمانہ نفس ہے۔
اور انسپکٹر کوٹھڑی کی طرف جاتے ہوئے بولا۔
اور انصار کے رئیس سعد بن عبادہ تھے۔
اور انواع میں تناسب قائم کر رہی ہے۔
اور انکی عادتیں ہماری عورتیں بھی سیکھنے لگیں۔
اور انکی نسبت شبہ نہیں کیا جا سکتا۔
اور انگلیوں کا رخ قبلہ کی طرف رکھا۔
اور انھوں نے شہر کی سیر شروع کی۔
اور انھیں پیروں تلے روندہ جا رہا تھا۔
اور انہوں نے اس کی بات مان لی۔
اور انہوں نے جو معنی پیش کیے ہیں۔
اور انہوں نے میری راہوں کو نہیں پہچانا۔
اور انہوں نے کہا میں ہجرت کرتا ہوں۔
اور انہی اصولوں کے لیے گجرات گئے تھے۔
اور انہیں اپنے اساتذہ میں شمار کرتے ہیں۔
اور انہیں درد دینے والا عذاب ہو گا۔
اور انہیں پڑھنے لکھنے کا بہت شوق تھا۔
اور اوزان مصنوع کی کوئی انتہا ہی نہیں۔
اور اوس و خزرج سے تعلق رکھتے تھے۔
اور اوپر لے جا کر مسجد دکھانے لگے۔
اور اٹھا لایا یہ ہاتھ بھر کا لونڈا۔
اور اپنا سینہ اس کے لئے کھول دے۔
اور اپنی آواز کو بھی قدرے پست رکھو۔
اور اپنی بے پایاں رحمتوں سے نوازنا ہے۔
اور اپنی جماعت اور مذہب کی حفاظت کریں۔
اور اپنی رضا و خوشی سے خرچ کرو۔
اور اپنی روزی روٹی کا بندوبست کر سکو۔
اور اپنی زخمی انگلی دکھا کر کہنے لگا۔
اور اپنی طاقت سے حق کو کچلنے لگا۔
اور اپنی متاع ایمان کی ہمیشہ فکر کرنا۔
اور اپنی مخلوق کو اندھیرے میں نہیں چھوڑا۔
اور اپنی مہربانی سے ہمارے گناہ معاف فرمائے۔
اور اپنے آپ کو ہدایت پر سمجھتے ہیں۔
اور اپنے اعصاب کو کام میں لا سکے۔
اور اپنے اعمال و عقائد کی اصلاح کرو۔
اور اپنے اعمال کے مطابق جزا پاتی ہے۔
اور اپنے بھائی مسعود کے برابر لٹا دیا۔
اور اپنے حصے کا کچھ وقت مجھے دیا۔
اور اپنے رب ہی کی بڑائیاں بیان کر۔
اور اپنے لئے الگ الگ چیزوں کا آرڈر۔
اور اپنے لیے (بیٹے) جو انہیں مرغوب ہیں۔
اور اپنے مالک کو دوبھر ہو رہا ہے۔
اور اپنے نزدیک میرے اترنے کو مکان دو۔
اور اپنے پرانے گھر کا پتہ بتا دیا۔
اور اپنے کئے کرائے کا پھل پانا ہے۔
اور اپنے کئے کرائے کی جوابدہی کرنی ہے۔
اور اپنے کام میں مشغول ہو جاتے تھے۔
اور اپنے گھروں کو مسجد قرار دے دو۔
اور اپنے گھروں کو مسجدیں مقرر کر لو۔
اور اچھے بچوں کو بہت پیار کرتی ہیں۔
اور اکیلے اس دنیا کا مقابلہ کرنا ہے۔
اور اگر انھیں بخش دیا تو وہ ہے۔
اور اگر اولاد میت صرف لڑکیاں ہی ہوں۔
اور اگر خدا چاہتا تو فرشتے اتار دیتا۔
اور اگر دوسرے کسی رویہ پر چلو گے۔
اور اگر مقدّم کر دو تو کہیں گے۔
اور اگر وہ اصحاب الیمین میں سے تھا۔
اور اگر وہ ہمیں نظر آ جائیں تو۔
اور اگر کسی وجہ سے سچ بھی تھا۔
اور اگر کچھ ہیں تو سب سوکھے ہوئے۔
اور اگر کیا تھا تو کس حیثیت میں؟
اور اگر ہم اسے (کوئی) نعمت چکھاتے ہیں۔
اور اگر ہو وہ مردار تو ہوتے ہیں۔
اور اگر یہ جو تمہارے پاس آتا ہے۔
اور اگر یہ عزیز مصر کا قول ہے۔
اور اگر یہ لوگ آپ کو جھٹلاتے ہیں۔
اور اہل حق کو حق نفع دے گا۔
اور اہل عراق ان سے روایت کرتے ہیں۔
اور ایاد نے عراق کے صوبے دبا لئے۔
اور ایرپورٹ میں جانے کا دروازہ کھلے گا۔
اور ایسا مرحلہ لبنی پر بھی آیا تھا۔
اور ایسی صورت میں روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
اور ایسی کوئی بات نہیں ہونے دیتے تھے۔
اور ایسے لوگ جنہیں علم دیا گیا ہے۔
اور ایمان تب ہی سلامت رہ سکتا ہے۔
اور ایمانداروں کے سینوں کو شفا بخشے گا۔
اور ایمانداری سے ایک دوسرے کو جواب دے۔
اور ایمبیسڈر کی حدود میں داخل ہو گئی۔
اور ایک آدمی نماز ادا کر رہا تھا۔
اور ایک بار پھر وہ نظر آ گیا۔
اور ایک بڑے سردار تسلیم کئے جاتے تھے۔
اور ایک دن اتنی دیر کا ہوگا الخ۔
اور ایک دن وہ ثابت بھی کرے گا۔
اور ایک دوسرے کے چہرے کو دیکھتے رہے۔
اور ایک روایت میں یہ دعا منقول ہے۔
اور ایک رکعت میں سورہ المدثر اور المزمل۔
اور ایک رکعت میں ویْلٌ للْمطفّفین اور عبس۔
اور ایک صاع جو کا آٹا پیسا ہے۔
اور ایک عجیب سا سناٹا چھوڑ جاتی ہے۔
اور ایک عورت بنو ابی بکرین کلاب سے۔
اور ایک مقام پر ارشاد باری تعالی ہے۔
اور ایک مہینے تک معرکہ کارزار گرم رہا۔
اور ایک نئی جھونپڑا بستی تعمیر ہو گئی۔
اور ایک ٹک جمّی کو دیکھے جارہی ہے۔
اور ایک گول ٹوپی اس کے سر پر۔
اور اﷲ ظالموں کو خوب جاننے والا ہے۔
اور بائے کہہ کر اپنی سڑک پر مڑلیا۔
اور بات بات پر روک ٹوک کرنے لگی۔
اور بات تو خدا ہی کی بلند ہے۔
اور بات یہیں پر ختم نہیں ہو رہی۔
اور بادشاہوں اور پادریوں کے درمیان ٹھن گئی۔
اور باقی ایک تہائی مسلمان فتح یاب ہوں۔
اور باقی تمام فوج چپ کھڑی رہتی تھی۔
اور باقی دن عام دنوں کے برابر ہوں۔
اور بالوں میں خوب تیل پڑا ہوا تھا۔
اور باورچی ڈھونڈنے کی فرصت مجھے نہ تھی۔
اور باپ نشے میں دھت سویا رہتا تھا۔
اور بت پرستی کا بازار گرم ہو گیا۔
اور بدبختی کی علامت بھی پانچ چیزیں ہیں۔
اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہو سکیں۔
اور برا آدمی قبر میں بٹھایا جاتا ہے۔
اور برائی کا بدلہ ویسی ہی برائی ہے۔
اور بس سو بڑے ہی خسارے میں ہیں۔
اور بطور خاص عالم سے ملنا چاہتے تھے۔
اور بعض اوقات وہ یہ بھی کہتے ہیں۔
اور بعض اکثری ہیں، قواعد کلیہ یہ ہیں۔
اور بعض حواشی میں یہ مطلب لکھا ہے۔
اور بعض نے "آل یاسین" بھی پڑھا ہے۔
اور بعض نے کہا آپ ہی اللہ ہیں۔
اور بعض پھر بھی الجھی ہی رہتی ہیں۔
اور بعض چیزوں کو حلال کر لیا تھا۔
اور بعض کے نزدیک دونوں طرح جائز ہیں۔
اور بعینہ اسی مضمون کو ذکر فرمایا گیا۔
اور بلاشبہ تمہارا رب اکٹھا کر لائے گا۔
اور بلاشبہ لوط بھی پیغمبروں میں سے تھے۔
اور بلاشبہ وہ ہمیں غصہ دلا رہے ہیں۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے پیدا کیا ہے۔
اور بلاشبہ یہ اصل کتاب میں ثبت ہے۔
اور بند کرو اپنی یہ بکواس‘‘ ’’ یہ۔
اور بو بو کو زندگی بخش رہا ہے۔
اور بولی اچھا مجھے بھی اپنا دین سکھاؤ۔
اور بولے کہ ہم سب سے منکر ہیں۔
اور بچّے نئی جگہ میں محو رہیں گے۔
اور بڑی ہی ہولناک شکل نہیں بھگتنا ہے۔
اور بھائی وہ اردو ادب مل گیا تھا۔
اور بھٹکے ہوئے سیدھے رستے لگ جاتے ہیں۔
اور بھی اقوال اس بارے میں مروی ہیں۔
اور بھی اکثر حضرات کا یہی قول ہے۔
اور بہادری سے تیغ بکف لڑ رہا تھا۔
اور بہت المال سے دیا تو خیانت کی۔
اور بہت جگہ مردوں کو خطاب کیا ہے۔
اور بہت سا وقت صرف کرنا پڑے گا۔
اور بہت سوں کو تم چھپا دیتے ہو۔
اور بہت سے چہرے اس دن اداس ہوں۔
اور بہت سے گھوڑے اور ہتھیار مہیا کئے۔
اور بہت ہی شستہ اردو میں مخاطب ہوئے۔
اور بہشت میں میرے لیے مکان تیار کر۔
اور بیج اس میں دفن ہو چکا ہو۔
اور بیشک بدکار دوزخ (سوزاں) میں ہوں گے۔
اور بیشک بعض بیان جادو اثر ہوتے ہیں۔
اور بیشک جو لوگ ظلم کر رہے ہیں۔
اور بیشک میں بہت زیادہ بخشنے والا ہوں۔
اور بیٹی کے نام پر مسجد بنا ڈالی۔
اور بے شک جو جن میں سے ہے۔
اور بے چارے ان کو کیا بچائیں گے۔
اور تب بھی پولیس تماشا دیکھ رہی تھی۔
اور تتلی، کیڑے میں تبدیل ہوتی رہتی ہے۔
اور تذکیر کا مقصد فوت ہو جاتا ہے۔
اور ترک شکر پر عذاب کیا جائے گا۔
اور تفتیش صرف ان تک رہ جائے گی۔
اور تم (اب) کس طرح کفر کرو گے۔
اور تم آخرت کے عذاب سے بچ سکو۔
اور تم اسی طرح عیش کرتے رہو گے؟
اور تم ان کو پہچان بھی لو گے۔
اور تم تو اس گاؤں میں اکیلے ہو؟
اور تم شکست کھا کر رہنے والے ہو۔
اور تم لوگ واپس بھی آ جاتے تھے۔
اور تم میں سے ایک شخص شیطان ہے۔
اور تم نے اس کی آواز سنی تھی۔
اور تم نے ہم پر حملہ کیوں کیا؟
اور تم پر نگہبان مقرر کئے رکھتا ہے۔
اور تم کس طرح اوندھے ہو رہے ہو؟
اور تم کو کہاں سے کہاں پہنچا دیا۔
اور تم کیا جانو کہ انتظار کیا ہے؟
اور تم کیا جانو کہ کیا چیز ہے۔
اور تم کیا جانو کہ کیا ہو گا۔
اور تمام عمر خوش اسلوبی سے بسر کی۔
اور تمام میدان خون سے رنگین ہو گیا۔
اور تمھارا پروردگار شریروں سے خوب واقف ہے۔
اور تمہارا ان معاملات سے کیا تعلق ہے؟
اور تمہارا رب سب کچھ دیکھنے والا ہے۔
اور تمہارا پروردگار اپنے بندوں کے گنا ہوں۔
اور تمہارا پروردگار ہر چیز پر نگہبان ہے۔
اور تمہاری جگہ ایک نئی مخلوق کو لابسائے۔
اور تمہاری طرف صلح صفائی کا ہاتھ بڑھائیں۔
اور تمہاری مت کہاں اور کیوں ماری گئی؟
اور تمہارے لئے ان میں رونق بھی ہے۔
اور تمہیں (ڈراتے اور) خبردار کیا کرتے تھے۔
اور تمہیں خواب کی تعبیر سکھا دے گا۔
اور تمہیں ہمارے پاس لوٹ کر نہیں آنا؟
اور تنبیہ پر تنبیہ کیے جا رہے ہیں۔
اور تنہا اسی کی اعانت پر بھروسہ رکھیے۔
اور تو تو بس فیصلہ کر سکتا ہے۔
اور تو سب حاکموں سے بڑا حاکم ہے۔
اور تو سب مہربانوں سے بڑا مہربان ہے۔
اور تو عورت کے جامے میں حیوان ہے۔
اور تو لعنت ہی کی سزا وار ہے۔
اور تو کچھ سمجھ میں نہیں آتا ہے۔
اور تو کیا بالکل گھٹ کے مر جائیں۔
اور توفیق دیگا توبہ کی اللہ جسے چاہے۔
اور تہ بہ تہ کیلوں میں 30۔
اور تیرا رب سب کچھ دیکھ رہا ہے۔
اور تیرے رب کا دیا ہوا رزق ہے۔
اور تیز تیز چل کر مزدلفہ آ گئے۔
اور تین گھنٹے اسے دھوپ میں روکے رکھا۔
اور ثوبیہ ٹکر ٹکر بھائی کو دیکھتی رہی۔
اور جان بوجھ کر اسے مرفوع نہیں کرتا۔
اور جان رکھو کہ بیشک اللہ جانتا ہے۔
اور جانتا نہیں کوئی جی کیا کماوے گا۔
اور جب آوارہ پھرتا چھوڑ دیا جائے گا۔
اور جب اس جسم میں طوفان آتا ہے۔
اور جب اعمال نامے کھول دیئے جائیں گے۔
اور جب تم لوگ ایسا نہیں کر سکتے۔
اور جب جنت قریب کر دی جائے گی۔
اور جب دوزخ (کی آگ) بھڑکائی جائے گی۔
اور جب سیارے گر کر بکھر جائیں گے۔
اور جب نبی ہی نہیں تو رسول کہاں؟
اور جب کوئی چیز وجود میں آتی ہے۔
اور جب یہ لوگ آپ کو دیکھتے ہیں۔
اور جتنی راویوں کی تعداد کم ہو گی۔
اور جس امتحان میں انہیں ڈالا گیا تھا۔
اور جس حق کو انہوں نے چھپایا تھا۔
اور جس دن وہ ان کو پکارے گا۔
اور جس دن وہ انہیں جمع کرے گا۔
اور جس دن وہ اکٹھا کر لائے گا۔
اور جس سے روکے، اس سے رک جاؤ۔
اور جس طرح ہم خود گمراہ ہوئے تھے۔
اور جس محلہ میں جو قبیلہ رہتا تھا۔
اور جس میں بہت سادہ کھانا ہوتا ہے۔
اور جس میں نمی محفوظ ہو چکی ہو۔
اور جس چیز سے استہزاء کیا کرتے تھے۔
اور جس چیز کو تونے روک دیا ہے۔
اور جس کا اس سے کم ہو گا۔
اور جس کو جو کچھ عطاء فرماتا ہے۔
اور جس کو ہم لمبی عمر دیتے ہیں۔
اور جس کی برائیاں بھلائیوں سے بڑھ گئیں۔
اور جس کے بال بے حد لمبے تھے۔
اور جس کے پاس صرف چار اونٹ ہوں۔
اور جسے چرنجی لال نے ترتیب دیا ہے۔
اور جلتی ہوئی پیاسی آنکھوں سے پگھلتے آنسو۔
اور جلد اس کی باریک مومی کاغذ تھی۔
اور جمرہ عقبہ کے پاس نہیں ٹھہرتے تھے۔
اور جن سے تناقض کا گمان ہوسکتا ہے۔
اور جن لوگوں نے کفر کیا ہو گا۔
اور جن پر میرا عذاب نازل ہو گا۔
اور جن چیزوں کے لیے وضو واجب ہے۔
اور جنات کے ذریعہ اس تک پہنچی ہے۔
اور جو اس کی استطاعت نہ رکھتا ہو۔
اور جو اسے سمجھ نہیں آ رہا تھا۔
اور جو اعمال صالحہ باقی رہنے والے ہیں۔
اور جو ان پر سامان لدا ہوا ہے۔
اور جو انسانی فضا میں، انسانی گھر میں۔
اور جو بھی کچھ تمہیں دیا گیا ہے۔
اور جو تم میں سے فرمانبرداری کرے گی۔
اور جو تمہارا آدمی ہمارے ہاں آئے گا۔
اور جو توبہ نہ کریں وہ ظالم ہیں۔
اور جو شخص انصار سے دشمنی رکھے گا۔
اور جو شخص خدا پر ایمان لاتا ہے۔
اور جو شکار ہی کے پیچھے رہے گا۔
اور جو قربان گاہ کے خدمت گزار ہیں۔
اور جو لوگ آخرت پر ایمان رکھتے ہیں۔
اور جو لوگ اپنے بچھوں پر مرے ہیں۔
اور جو لوگ برے برے مکر کرتے ہیں۔
اور جو لوگ جمع کر کے رکھتے ہیں۔
اور جو لوگ خواب گراں سے مدہوش تھے۔
اور جو لوگ سیدنا سعدؓ کے پاس تھے۔
اور جو لوگ عبادت خانہ میں موجود تھے۔
اور جو لوگ پاس و لحاظ رکھتے ہیں۔
اور جو مردہ منافق یا کافر ہوتا ہے۔
اور جو نعمتیں خدا نے دے رکھی تھیں۔
اور جو کام یہ لوگ کر رہے ہیں۔
اور جو کفر کا رویہ اختیار کرتے ہیں۔
اور جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہے۔
اور جو کوئی بھی نیک کام کرے گا۔
اور جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
اور جو کچھ ان کا جی چاہے گا۔
اور جو کچھ انھوں نے کہ دیا ہے۔
اور جو کچھ زبان سے کہہ رہے ہیں۔
اور جگہ اس دعا کے الفاظ یہ ہیں۔
اور جگہ فرمایا آیت(ذالکھم اللہ) یہ ہی ہے۔
اور جہاں امی جی کی شادی ہوئی تھی۔
اور جہاں جہاں انھوں نے رقم رکھی تھی۔
اور جہاں جہاں انہوں نے قدم رکھا ہے۔
اور جہاں جہاں نہیں کر سکتے اسکی بھی۔
اور حدیث میں نسب بیان کیا گیا ہے۔
اور حرام کردہ چیز کو استعمال کر لے۔
اور حسب موقع جو مفید و مطلب ہوں۔
اور حسن آرا اپنا وعدہ پورا کرتی ہیں۔
اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں۔
اور حضرت عیسی کے جے پکارتے آتے تھے۔
اور حضرت لشکر کے ساتھ باہر کھڑے تھے۔
اور حضرت کہہ ان کو یاد کرتے ہیں۔
اور حکم بھی صرف اسی کا حق ہے۔
اور حیوان و جولان بھی تو وزن ہے۔
اور خاص مدینہ میں رہنے کی اجازت دی۔
اور خالد کی طرف مخاطب ہو کر کہا۔
اور خاندان شاہی کے تمام ارکان ساتھ تھے۔
اور خانوادہ یعقوبی کا چشم و چراغ ہے۔
اور خدا (ان کی مد د کرے گا۔
اور خدا (جیسا چاہتا ہے) حکم کرتا ہے۔
اور خدا (سب کچھ) سنتا (اور) جانتا ہے۔
اور خدا بہتر اور باقی رہنے والا ہے۔
اور خدا بے نیاز ہے اور تم محتاج۔
اور خدا تمہارے سب اعمال سے خبردار ہے۔
اور خدا تمہارے سب کاموں سے واقف ہے۔
اور خدا تو جاننے والا (اور) بردبار ہے۔
اور خدا تو سننے والا دیکھنے والا ہے۔
اور خدا تو نیکو کاروں کے ساتھ ہے۔
اور خدا جاننے والا (اور) حکمت والا ہے۔
اور خدا جاننے والا اور حکمت والا ہے۔
اور خدا جانے کیا کیا کچھ کہتے ہوں۔
اور خدا دل کے بھیدوں سے واقف ہے۔
اور خدا سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
اور خدا سننے والا (اور) جاننے والا ہے۔
اور خدا سے (جو) اقرار (کیا جاتا ہے۔
اور خدا علم والا اور حکمت والا ہے۔
اور خدا نے (جو مثالیں) بیان فرماتا ہے۔
اور خدا کا ذکر بڑا (اچھا کام) ہے۔
اور خدا ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
اور خدا ہی (سب کچھ) سنتا جانتا ہے۔
اور خدا ہی حساب کرنے کو کافی ہے۔
اور خلوص کے ساتھ صرف اللہ کو پکارو۔
اور خواب غفلت سے مخلوق کو بیدار کرو۔
اور خواب فردوس کی طرح خوشگوار بنا دیتے۔
اور خواہ وہ دنیائیں خیالی ہوں یا حقیقی۔
اور خوب دوست اور خوب مدد گار ہے۔
اور خود زخم کے صدمہ سے گر پڑے۔
اور خود نکل گئے، اﷲ میاں کی نگریا۔
اور خیالات بھی بہت اچھے ہیں، بہت خوب۔
اور داؤد نے جالوت کو قتل کر ڈالا۔
اور دروازہ نہ کھلنے پر لوٹ گیا تھا۔
اور دعاء و استغفار وغیرہ ترک کر دیا۔
اور دل بہت شدت سے دھڑک رہا تھا۔
اور دل جھوٹ بھی تو بولا کرتا ہے۔
اور دلوں میں بخیلی ڈال دی جائے گی۔
اور دن بھر گھر کا پکانا ریندھنا کرتی۔
اور دنیا انہی دو راستوں میں بٹی رہی۔
اور دنیا کی زندگی تو متاع فریب ہے۔
اور دنیا کی طرف لوٹائے نہ جائیں گے۔
اور دو تہائی دیت اس پر لازم کی۔
اور دو تین سوداگر اور دو تین ٹھگ۔
اور دور والا مسلمان بھی حق رکھتا ہے۔
اور دوست ایک دوسرے کے کام آتے ہیں۔
اور دوست بن کر دشمنی اختیار کرتے ہیں۔
اور دوسروں کو بھی جو جکڑے ہوتے تھے۔
اور دوسری قومیں نسبتا کم ہوتی جاتی ہیں۔
اور دوسری لغت کتاب المحکم والمحیط الاعظم ہے۔
اور دوسرے حصہ میں پچاس لیرا کا سکہ۔
اور دوسرے مصرع میں معنی حقیقی پر ہے۔
اور دوسرے میں دوسرا سامان رکھ دیا تھا۔
اور دوسرے میں رشدا کے بعد غیّا کو۔
اور دوسرے میں عیسائیوں اور دیگر ممالک پر۔
اور دونوں اطلاعات بڑی ترتیب وار اطلاعات تھیں۔
اور دونوں قولوں کا انجام ایک ہی ہے۔
اور دونوں مل کر خوب ہی تو روئیں۔
اور دونوں کے ارادوں پر اوس گر گئی۔
اور دوکان داری کے سارے گر بتا گیا۔
اور دھڑام سے منہ کے بل گر پڑے۔
اور دین حق یہی اور صرف یہی ہے۔
اور دینے والے کو واپس نہ ملے گی۔
اور دیکھنا چاہیں تو کھایا جا سکتا ہے۔
اور دیکھوگے تم ظالموں کو جب دیکھیں گے۔
اور رؤف و رحیم کا خطاب دیا ہے۔
اور راشد میاں اکثر خوفناک داستانیں سناتے رہتے۔
اور راوی نے غسل کا بیان نہیں کیا۔
اور راہ حق و ہدایت کو نہ اپنایا۔
اور رجم کا حکم دیں تو مت مانو۔
اور رزق دے ہمیں اور تو ہی ہے۔
اور رسول ہی کے لفظ سے آگیا ہے۔
اور رسیاں تان کر آسمان پر چڑھ جاؤ۔
اور رشوت لیتے ہوئے رنگے ہاتھوں پکڑے گئے۔
اور روایت میں ہے کہ اللہ فرماتا ہے۔
اور روح جسم سے جدا ہو جاتی ہے۔
اور روحی کرب کے ساتھ محسوس کرتا ہوں۔
اور روزہ (گناہوں سے ) سپر (ڈھال) ہے۔
اور روزی کی تلاش میں لگ جاتے ہو۔
اور رومن ایمپائر میں بھی وہی جاری رہا۔
اور رومیہ کی بنا انہوں نے ڈال لی۔
اور روک کر کوئی فائدہ بھی نہیں تھا۔
اور رکوع و سجود میں تسبیح پڑھتے تھے۔
اور رہی رہبانیت تو ایجاد کر لیا تھا۔
اور رہے وہ زبردست اور بڑی حکمت والا۔
اور زبردستی گاڑی میں ڈال کر ہسپتال پہنچایا۔
اور زراعتیں اور عالی شان عمارتیں 27۔
اور زرد چاند درختوں کے پیچھے چھپ گیا۔
اور زمانے کی افتاد سب پر پڑتی ہے۔
اور زمین کی بابت قرآن کریم میں ہے۔
اور زمین کے لوگ سب چیز میں آلودہ۔
اور زنا کرنے والے کے لئے پتھر ہے۔
اور زندگی کے توازن کو برقرار رکھتی ہے۔
اور زہد و تقوی میں بے نظیر تھے۔
اور زہرہ میری زندگی کا اکیلا راز ہے۔
اور ساتھ ساتھ تیز ہوائیں چلنے لگی تھیں۔
اور ساتھ ساتھ خود بھی پریشان ہو گا۔
اور ساری عمر اسے سینے سے لگائے رکھتی۔
اور سارے جہان کا رب بھی وہی ہے۔
اور سارے شہر میں انہیں ڈھونڈھ رہے ہوں۔
اور سانپ بچھو گھر میں گھس آتے تھے۔
اور سب سے زیادہ سچی زبان والے تھے۔
اور سب سے زیادہ شریف گھرانے والے تھے۔
اور سب علوم سے زیادہ عزت والا ہے۔
اور سب نے مرنے پر کمریں باندھ لیں۔
اور سب پیدل گارڈن کی طرف چل پڑے۔
اور سب کی نظریں دروازے پر گڑ گئیں۔
اور سر سے پاؤں تلک رعشہ ہو گیا۔
اور سر پکڑ کروہ ایک جگہ بیٹھ گیا۔
اور سفیہ کے معنی بیوقوف کے ہوتے ہیں۔
اور سقے کے بھی لانے کا احوال کہا۔
اور سلام پھیرنے سے پہلے وہ سجدۂ سہوکرے۔
اور سلیقہ شعار لوگوں کو ساتھ لے گئے۔
اور سلیک ؓ بغیر نماز پڑھے بیٹھ گئے۔
اور سمجھ میں نہ آتا تھا جو تھا۔
اور سند سے بھی یہ حدیث مروی ہے۔
اور سوال کرنے والے کو جھڑکنا نہیں ۱۱۔
اور سود کھانے سے نامردی پیدا ہوتی ہے۔
اور سونے سے پہلے وتر پڑھ لینے کی۔
اور سوچنے کا جو ملکہ اسے حاصل ہے۔
اور سکون و اطمینان کی کیفیت نازل فرمائی۔
اور سیاست میں اس کی بڑی اہمیت ہے۔
اور سیاہ دھویں کے سایے میں ہوں گے۔
اور سیدنا ابن عباسؓ کی روایت میں ہے۔
اور سیدنا موسی علیہ السلام اکیلے نہاتے تھے۔
اور سیدھی ترازو سے تولا کرو 183۔
اور سیر کے لئے بھی تو جانا ہے۔
اور شاید سچا ہو تو اپنی فکر کرو۔
اور شہد کو "شفاء للناس" فرمایا گیا ہے۔
اور شہر کے قریب پہنچ کر ڈیرے ڈالے۔
اور شیاطین ان کی بد خواہی کرتے ہیں۔
اور شیطان جو وعدے ان سے کرتا ہے۔
اور شیطان مردود سے اللہ کی پناہ مانگو۔
اور صباؔ سے کچھ جواب نہیں بن پڑا۔
اور صبح اٹھ کر نماز بھی پڑھا کرو۔
اور صبیحہ کے پیچھے ٹرین میں چڑھ گیا۔
اور صرف مقامی ادیب بن کر رہ گیا۔
اور طاقتور بقاء کے لئے موزوں ثابت ہوئے۔
اور طرح طرح کے اختلافات کھڑے کر دیے۔
اور عادل کوئی دودھ پیتا بچہ نہیں ہے۔
اور عام انسانوں سے بھی محبت کرتے تھے۔
اور عبداللہ بن محمد زہری نے روایت کیا۔
اور عذاب آخرت تو کہیں بڑھ کر ہے۔
اور عذاب الیم ان کے لیے تیار ہے۔
اور عرب سے اس کو خاص عداوت تھی۔
اور عرب کی بغاوت کا انتقام لینا چاہا۔
اور عصر کا وقت اس وقت تک ہے۔
اور عصیاں و طغیاں سے دوسری قسم کے۔
اور عقیدے صحیح اور اعمال صالح نہیں ہوں۔
اور عقیم صرصر عاصف اور قاصف عذاب کی۔
اور عمارتوں میں سات گز کا فاصلہ تھا۔
اور عورت مہر کی حقدار نہیں ہو گی۔
اور عکس بندی میں وہ جادوئی لمحہ ہے۔
اور غفلت و لاپرواہی سے ہمیشہ محفوظ رکھے۔
اور غلطی درست کر کے شعر دوبارہ کہیں۔
اور غلطی سے صرف اکائی نقل ہو گئی۔
اور فتّے کے تمام اعضاء ڈھیلے پڑ گئے۔
اور فرشتے اس کے لئے بخشش چاہتے ہیں۔
اور فرشتے اس کے کناروں پر کھڑے ہوں۔
اور فرعون کی تدبیر تو بے کار تھی۔
اور فرمایا تھا کہ تو جو جانتا ہے۔
اور فرمایا جس دن نہ رسوا کرے گا۔
اور فوج کا جو نظم و نسق تھا۔
اور فورا ان کا انتخاب بھی ہو جاتا۔
اور فی الحقیقت ان خوبیوں کے مخالف ہیں۔
اور قاتلین و معاندین سے انتقام نہ لے۔
اور قرعہ ڈال کر قتل کر دیں گے!۔
اور قریب جب حشر کا دن آئے گا۔
اور قوم ابراہیم اور قوم لوط بھی ۴۴۔
اور قوم عیسی کے بارے میں فرمان ہے۔
اور قوم میں ایسا تفرقہ کیوں ڈال دیا۔
اور قیامت تک جاری و ساری رہے گا۔
اور قیامت تک صاف راہنمائی کرنے والا بھی۔
اور قیامت کی گھڑی بھی دور نہیں ہے۔
اور قیامت کے دن انکار کر دیں گے۔
اور قید ہی میں اس نے وفات پائی۔
اور لائق سمجھ کر تمہارا حق تمہیں دے۔
اور لاریب اسی کی یہ شان ہونی چاہئے۔
اور لالہ صحرائی ہرا بھرا نظر آنے لگا۔
اور لباس کے جو مقاصد بیان کیے ہیں۔
اور لزا بھی شاید اپنی کور میں ہو۔
اور لفظ میرے قلم سے پرے کھڑے ہیں۔
اور لفظ کا غلبہ معانی پر ظاہر ہے۔
اور لوط کو بھی ہم نے نوازا تھا۔
اور لوگ اس اشارے کو سمجھ رہے تھے۔
اور لوگ یہاں کافی تعداد میں آتے ہیں۔
اور لوگوں سے خوش اخلاقی سے ملا کرو۔
اور لوگوں کو انہوں نے ہدایات بھی کیں۔
اور لوگوں کو دیکھ کر رحم آتا تھا۔
اور لوگوں کو ہم نے یہ وحی پہنچائی۔
اور لوگوں کے بہت سے کام چلتے ہیں۔
اور لڑکا لڑکی دونوں کو پڑھانا ضروری ہے۔
اور لڑکی قبول کرنے کا دستور نہ تھا۔
اور لکھی ہوئی کتاب کی قسم 3۔
اور لہلہاتے ہوئے کھیتوں کا اناج کھاتی ہیں۔
اور لے یہ کچھ روپے بھی رکھ لے۔
اور مادی دنیا میں کچھ وقت گزارتی ہے۔
اور مافوق الاسباب کسی کے کام آ سکے؟
اور مال غنیمت پر بے طرح کرنے لگے۔
اور مالک اس کا پھروا دیا جائے گا۔
اور ماں سے بڑھ کر کون ہو گا۔
اور ماہنامہ ’’البلاغ‘‘ کے عرصے تک مدیر رہے۔
اور مجھے اس برہمی کا احترام کرنا ہے۔
اور مجھے اپنی نشست پر سے اٹھنا ہے۔
اور مجھے قبرستان سے نکال دیا جائے گا۔
اور مجھے معلوم تھا کہ تمہاری فیاض نگاہیں۔
اور مجھے یاسوناری کاواباتا کا سہارا لینا پڑا۔
اور محبّت کی تمام کہانیاں یکساں ہوتی ہیں۔
اور محتاط رہتا ہے لیکن الجھنا نہیں چاہتا۔
اور محرم فصحا کا بنایا ہوا لفظ ہے۔
اور محمد کی ماں حفصہ بن بکر تھیں۔
اور مختلف انسانی رویوں کو ظاہر کرتے ہیں۔
اور مختلف ساز وں پر دسترس رکھتے تھے۔
اور مخلوق سے زیادہ خالق سے خوف کھائے۔
اور مدینہ سے بھاگنے کی کوشش نہ کرنا۔
اور مدینہ منورہ گھڑے کی طرح ہو گیا۔
اور مدینہ ہی میں ۳۲ھ میں وفات پائی۔
اور مذکورہ بالا آیت سند میں پیش کی۔
اور مرتے وقت تک کیسی پاک دامن تھی۔
اور مزید کوئی شہادت نہیں طلب کی تھی۔
اور مسلم متوسط طبقے کا کیا حال ہے؟
اور مسلمان سراسیمہ ہو کر جو جہاں تھا۔
اور مسلمانوں سے تم کو نہیں پجایا تھا۔
اور مصر کے جس شخص نے اسے خریدا۔
اور معمولی سادہ وضع کی عمارتیں تیار ہوئیں۔
اور مغرب کا وقت اس وقت تک ہے۔
اور مقامات آہ و فغاں اور بھی ہیں۔
اور مقدار میں کبوتر کے انڈے جیسی تھی۔
اور ملک کا لفظ ملک سے ماخوذ ہے۔
اور ملیک اور ملکی بھی پڑھا گیا ہے۔
اور ممتا بھی تو جی ممتا ہوتی ہے۔
اور ممد بھائی اپنی مونچھیں منڈوا دیتا ہے۔
اور منافقین کے ساتھ دلیل و زبان سے۔
اور منوہر کا علاج بھی ہو رہا ہے۔
اور موٹر والوں نے ہارن بجانا شروع کیا۔
اور مکھیاں وہاں بھی انڈے نہ دینے پائیں۔
اور مہاجرین و انصار دونوں کو فائدہ پہنچا۔
اور میرا سینہ سچائی کے لیے کھول دیا۔
اور میرا مرشد ہی مجھے سمجھ سکتا ہے۔
اور میری زبان کی گرہ کھول دے، ۲۸۔
اور میری طرف ہی لوٹ کر آنا ہے۔
اور میرے اصحاب میری امت کے بچاؤ ہیں۔
اور میرے اندر کہیں نہ کہیں گڑبڑ ہے۔
اور میرے صحیح پتہ سے مطلع فرمایا ہے۔
اور میرے لئے بہترین نمونہ بھی وہی ہیں۔
اور میرے نزدیک اس کی سند متصل نہیں۔
اور میرے پیروں پر ادب سے نگاہ رکھو۔
اور میں (بھی) فلاں قبیلے کے ساتھ ہوں۔
اور میں اس کا کفیل اور ضامن ہوں۔
اور میں اس کو بہت ذلیل کروں گی۔
اور میں اس کی ہڈیاں کچلوا دوں گی۔
اور میں اس کے بارے میں سوچنے لگا۔
اور میں اسی کی طرف رجوع کرتا ہوں۔
اور میں ان کے پاس سے چلا آیا۔
اور میں ایک دروازے کے پیچھے چھپ گیا۔
اور میں ایک طرف زمین میں گڑا رہا۔
اور میں بس کپڑے ہی سمیٹتی رہ گئی۔
اور میں تم کو خط لکھ رہی ہوں۔
اور میں تو بس تنبیہ کرنے والا ہوں۔
اور میں جانوروں کی کہانیاں نہیں پڑھ سکتی۔
اور میں جن لوگوں پر اعتماد کرتا ہوں۔
اور میں جو ہوں، وہ بھی خوب ہوں۔
اور میں خود بھی اسی پر گواہ ہوں۔
اور میں روئے زمین پر بدترین مخلوقات ہوں۔
اور میں ماننے والوں میں سے پہلے ہوں۔
اور میں مومنوں کو دھتکارنے والا نہیں ہوں۔
اور میں نے اللہ سے چپکے سے کہا۔
اور میں نے اپنے ذمہ سختی کر لی۔
اور میں نے بد عمل انجانے میں کئیے۔
اور میں نے گلاس حلق میں انڈیل دیا۔
اور میں نے یہ کیوں کہ کہا کہ۔
اور میں چھوٹی عمر میں یتیم ہو گئی۔
اور ناصح مشفق سے شرمندہ نہ ہونا پڑا۔
اور ناپ تول میں کمی نہ کیا کرو۔
اور نبی بھی اس سے نکاح کرنا چاہیں۔
اور نبیﷺ نے ان کو منع نہیں فرمایا۔
اور نجات و سرخروئی اسی سے وابستہ ہے۔
اور نحاس کے معنی آپ نے کئے ہیں۔
اور نذر سجاد حیدر کے ناول شائع ہوئے۔
اور نشیبی حصہ میں 15 ضلعے شامل تھے۔
اور نصیحت حاصل کرنا چاہتے تو کر لیتے۔
اور نعمت کے طور پر پیش کرتا ہے۔
اور نفس محض مفروضہ نہیں بلکہ جسم ہے۔
اور نفسیات اس کا محبوب مضمون رہا تھا۔
اور نلوں میں پانی نہیں آ رہا تھا۔
اور نماز مین مسلمانوں کی امامت کریں گے۔
اور نماز کا پڑھنا نیک ہی عمل ہے۔
اور نماز کے ارکان و اجزاء کیا ہیں؟
اور نور علی سے جو علیا کہلاتا تھا۔
اور نوشیروان نے اس کی تکمیل کی تھی۔
اور نکاح شریف زادیاں کرتی ہیں، طوائفیں نہیں۔
اور نگ آباد میں تعلیم و تربیت ہوئی۔
اور نہ (ہی اس سے یہ ممکن ہے۔
اور نہ (یہ) کسی کاہن کا کلام ہے۔
اور نہ آپ کے ساتھ کوئی مہاجر تھا۔
اور نہ اس آیت کا یہ مفہوم ہے۔
اور نہ اس کو خبر رکھنے کی ضرورت۔
اور نہ اپنے بدن کی کیا پہنیں گے؟
اور نہ بالخصوص عیسائی عقائد پر مبنی ہے۔
اور نہ تو مومن مخلص بن پائے گا۔
اور نہ جانے کیوں امبر کا جی چاہا۔
اور نہ دعوت حق و ہدایت کو اپنایا۔
اور نہ رویت صحابہ سے مشرف ہوئے ہیں۔
اور نہ سایہ اور نہ دھوپ 22۔
اور نہ قرب حاصل کرنے کا سبب ہے۔
اور نہ پینے والوں کے پاس بیٹھنا ہے۔
اور نہ کسی لفط کا اضافہ کیاگیا ہے۔
اور نہ کوئی نئی امید کی فصل اگائی۔
اور نہ ہی اس کا کوئی ہمسر ہے۔
اور نہ ہی اس کو روک سکتے تھے۔
اور نہ ہی اس کو موت آئے گی۔
اور نہ ہی مندرجہ بالا نوٹ ملتا ہے۔
اور نہ ہی ہم کھانا کھلایا کرتے تھے۔
اور نہیں جانتا کوئی جی کیا کماوے گا۔
اور نہیں گرتا کوئی پتہ، مگر جانتا ہے۔
اور واضح کر دیا کہ ایسا نہ ہے۔
اور وجود وجود سے عدم ہو جاتا ہے۔
اور وحی کے آثار بالکل مٹ چکے تھے۔
اور وقاص بھی اسی طرح پاکستان پلٹا تھا۔
اور وہ (اپنے رب سے) ڈرتا بھی ہے۔
اور وہ (ایسی عظمت شان والا ہو گا۔
اور وہ آواز یقینا اس کے لیے تھی۔
اور وہ آٹھ دنوں تک آفس نہیں گیا۔
اور وہ اس درجہ کے قوی نہیں ہیں۔
اور وہ اس زندگی سے مطمئن بھی تھا۔
اور وہ اس کربناک عذاب میں مبتلا رہا۔
اور وہ اس کی نظروں سے اوجھل ہوگئی۔
اور وہ الگ سب سے انتظار کرتا ہے۔
اور وہ ان پر بھی ایمان نہیں لاتا۔
اور وہ ان کو اس سے نہیں روکتے۔
اور وہ ان کو داخل فرما دے گا۔
اور وہ انہی کے اندر رہتا بستا ہو۔
اور وہ اور زیادہ آزاد ہو جائے گی۔
اور وہ اپنے رب پر توکل کرتے ہیں۔
اور وہ اپنے نا کر دہ گنا ہوں۔
اور وہ اپنے پروردگار پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
اور وہ ایک بچے کا باپ بھی تھا۔
اور وہ باہر نکال کر پھینک دے گی۔
اور وہ بس تمہیں فروخت کرنا چاہتا ہے۔
اور وہ بعض کے نزدیک یہ قول تھا۔
اور وہ بلند آسمان کے کناروں پر تھے۔
اور وہ بڑے نیکوکار اور خدمت گزار تھے۔
اور وہ بھی اس سے دور دور رہے۔
اور وہ بھی دولت حق کے مقابلے میں؟
اور وہ بھی مستشرقین کی پہنچائی ہوئی معلومات۔
اور وہ بھی یاد کرنے کے لائق ہے۔
اور وہ بہت بخشنے والا، نہایت مہربان ہے۔
اور وہ تھوڑا سا دے کر رک گیا؟
اور وہ جاننے والا اور قدرت والا ہے۔
اور وہ حوالات میں بند کر دیا گیا۔
اور وہ خدا کی خوشنودی کے تابع رہے۔
اور وہ خدا کے نزدیک آبرو والے تھے۔
اور وہ خود اس پر گواہ بھی ہے۔
اور وہ دنیا کی سیر کرنا چاہتی تھی۔
اور وہ زبردست اور بڑی حکمت والا ہے۔
اور وہ سب بھید منکشف ہو گئے ہیں۔
اور وہ سننے والا (اور) جاننے والا ہے۔
اور وہ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
اور وہ صوفی گھرانہ بھی نو مسلم تھا۔
اور وہ ضرور اس سے راضی ہو گا۔
اور وہ ضرورت والی زندگی گزار چکے ہیں۔
اور وہ عالی رتبہ اور گرامی قدر ہے۔
اور وہ عورتیں اس سے اپنی جسمانی ہوس۔
اور وہ قاتل کو گرفتار کر لے گی۔
اور وہ لباس بھی جو حفاظت کرتا ہے۔
اور وہ لوگ ایسے مریض سے بھاگتے تھے۔
اور وہ لوگ جنہوں نے انکار حق کیا۔
اور وہ لوگ جنہوں نے بنا رکھے ہیں۔
اور وہ لوگ جنہوں نے ظلم کیا ہے۔
اور وہ لوگ جو کفر اختیار کرتے ہیں۔
اور وہ محدثین کے نزدیک قوی نہیں ہیں۔
اور وہ محروم کے محروم ہی رہتے ہیں۔
اور وہ نوکری چھوڑنے کو کہہ رہا ہے۔
اور وہ واردات ہر حال میں کرے گا۔
اور وہ پکارا اٹھتے ہیں کہ پاک ہے۔
اور وہ پھر اچانک راک پر ٹوٹ پڑے۔
اور وہ چھپ چھپ کر قرآن سننے لگے۔
اور وہ چیز ان لوگوں کے اندر ہے۔
اور وہ کہانی ناتمام ہی رہنے دی ہے۔
اور وہ کہیں گے: ہمیں کیا ہوگیا ہے۔
اور وہ گواہ سوا میرے اور کوئی نہیں۔
اور وہ گھر چھوڑ کر جا رہے تھے۔
اور وہ ہر شائبہ شرک سے پاک ہے۔
اور وہ ہماری آیات کا انکار کرتے رہے۔
اور وہ ہی ہے جو بارش برساتا ہے۔
اور وہاں امن و امان قائم ہو سکے۔
اور وہاں ان کا لباس ریشمی ہو گا۔
اور وہاں فارسی رومیوں پر غالب آ گئے۔
اور وہاں پر ظاہر ہو چکے ہوں گے۔
اور وہی اس سے سرفراز ہو سکیں گے۔
اور وہی تھوڑے لوگ جو ایمان لائے تھے۔
اور وہی مستفید و فیضیاب ہو سکتے ہیں۔
اور وہی کام کرو گے جو بہتر ہے۔
اور ٹکر بھی ٹکر نمبر دو سو ساٹھ۔
اور پانچ سو اونٹ غنیمت میں ہاتھ آئے۔
اور پاک مرد پاک عور توں کے لئے۔
اور پاک چیزوں کو تمہاری روزی قرار دی۔
اور پرانا آبائی طریقہ ترک نہیں کر سکتے۔
اور پرشکوہ درختوں کے اسرار بھی واضح ہوں۔
اور پرلے درجے کی دنائت اور کمینگی ہے۔
اور پرمیشر سنگھ دیا بجھا کر ہنس دیا۔
اور پرندوں کو بھی جو سمٹ آتے تھے۔
اور پرہیز گاروں کا گھر بہت خوب ہے۔
اور پنڈلی سے پنڈلی لپٹنے لگے 30۔
اور پورا پورا اور بھرپور بدلہ دیا جائیگا۔
اور پورا پورا بدلہ دے دیا جائے گا۔
اور پوری تکمیل آخرت میں ہو جائے گی۔
اور پوری تکمیل آخرت میں ہونے والی ہے۔
اور پورے جسم پر تلوار کے گھاؤ تھے۔
اور پوچھا کہ کیا وہ ہندوستان کی ہیں۔
اور پڑے پراس کی قیمت لکھ دے گا۔
اور پھر آپ دبواتی بھی مجھی سے ہیں۔
اور پھر اس بہانے افغان پور پر قبضہ۔
اور پھر اس عمر میں بھی ہمارا حساب۔
اور پھر اس نے تاڑ بھی لیا ہے۔
اور پھر اس کا دروازہ کھل جائے گا۔
اور پھر اسے یاد آیا اپنا پہلا سفر۔
اور پھر افغان عوام پر قیامتیں گزرنے لگیں۔
اور پھر ان کو جھونک دیا جائے گا۔
اور پھر ان کو عرب سے نکال دیا۔
اور پھر ان کی ہچکیاں بند ھ گئیں۔
اور پھر اپنا ہی ایک شعر برجستہ پڑھا۔
اور پھر بیلن پٹرا کہکشاں کے سامنے تھا۔
اور پھر تمام مجمع میں آگ لگ گئی۔
اور پھر تو یہ معمول ہو گیاسب کا۔
اور پھر تھک کر ٹھہر گئی، سستانے لگی۔
اور پھر ثواب کی امید کے کیا معنی؟
اور پھر دونوں طرف سے آوازیں ابھرنے لگیں۔
اور پھر زندگی کا آخری سفر تمام ہوا۔
اور پھر زیارت کے لئے دوڑ پڑیں گے۔
اور پھر سال ضائع ہو جانا طے تھا۔
اور پھر سرکاری اسکول کی طرف ہانک دیا۔
اور پھر سورج مغرب سے طلوع ہو گا۔
اور پھر سولی پر لٹکا دیا گیا 130۔
اور پھر عشاء کا وقت ہو جاتا ہے۔
اور پھر قانون کا کیا رول ہونا چاہیے؟
اور پھر مجھے تو اختلاف کرنا ہی تھا۔
اور پھر مجھے چار بجے اٹھنا ہو گا۔
اور پھر وقت بڑی آہستگی سے گزرتا ہے۔
اور پھر وہ تیز آواز میں چیخنے لگی۔
اور پھر وہ ۲۳/مارچ ۲۰۰۲ء کا دن تھا۔
اور پھر چاند مکمل غائب ہو جاتا ہے۔
اور پھر کاؤنٹر پر سر رکھ سو گیا۔
اور پھر کچھ بھی باقی نہ رہے گا۔
اور پھر ہم جو کچھ کر رہے ہیں۔
اور پھر ہم لوگ چلے جا رہے تھے۔
اور پھر ہماری سرد جنگ بڑھتی ہی رہی۔
اور پھر یہ حالت دیکھے نہ دیکھی جاتی۔
اور پہلے کی طرح پھر پیچ کس دئیے۔
اور پیغمبر کے اسوۂ حسنہ کی پیروی کریں۔
اور پیٹر کا نیا نام ابوالاسلام رکھا جانا۔
اور چاہا کہ اس کو قتل کر دیں۔
اور چندے ان کی ایذاؤں پر صبر کرو۔
اور چونکہ سلیمان ؑ ان کا عاشق تھا۔
اور چونکہ کوئی مرد پس پردہ نہ تھا۔
اور چھوٹوں نے بڑے شیطانوں کی پیروی کی۔
اور چیخوں کی وہ پراسرار آوازیں کیسی تھیں۔
اور چیل جھپٹا مارنے سے پہلے منڈلاتی ہے۔
اور ڈرو اللہ سے جو تمھارا رب ہے۔
اور ڈوبتے بڑھاپے وہی سوال لیے منتظر تھے۔
اور کئی ایک گھر میں وہاں نظر آئے۔
اور کئی سمندر میں نہا بھی رہے تھے۔
اور کئی سندوں سے حسن سے منقول ہے۔
اور کئی مصرعے تو بہت ہی خوب ہیں۔
اور کاف یہاں تعلیل کے معنی پر ہے۔
اور کافروں کی تدبیریں بے ٹھکانے ہوتی ہیں۔
اور کانچ کے پیالوں میں صندل بھیگتا ہے۔
اور کب تک کھڑکی کے پاس کھڑی رہیں۔
اور کبھی اس سے جدا نہیں ہو سکتے۔
اور کرسی سے پشت لگا کر بیٹھ گیا۔
اور کرمانی کی یہ بے خوف گفتگو! !۔
اور کرو نیک کام تاکہ تم فلاح پاؤ۔
اور کس حد تک مزاج دانی برتتے ہیں۔
اور کس سے کیا سلوک وبرتاؤ کیا جائے؟
اور کس طرح دشمن بالکل بے خبر تھا۔
اور کس مکتبہ فکر کی ترجمانی کرتی ہے؟
اور کسی بھی شکل میں آ سکتا ہے۔
اور کسی بھی طور پر نہیں کر سکتے۔
اور کسی ریاستی کو اب رشتہ نہیں دینا‘‘۔
اور کسی سے اس کی آنکھ لگی ہے۔
اور کسی طرح کا خوف نہ کرو گے۔
اور کسی کا نقصان نہیں کیا جائے گا۔
اور کسی کا کچھ نقصان نہ ہو گا۔
اور کسی کو اس بارے میں نہ بتانا۔
اور کسی کو خاطر میں نہیں لاتے تھے۔
اور کسی کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے۔
اور کسے اتنا ڈھیر سارا پیار کریں گے؟
اور کفر کرنے والوں کی یہی سزا ہے۔
اور کفر کے مقابلے میں کیوں دب گئے؟
اور کلام اللہ کہہ کر یاد کرتے ہیں۔
اور کنارے سے لوگ پتھر مار رہے ہیں۔
اور کنجی دی کہ میں کمرہ دیکھ لوں۔
اور کنڈوم ہمیں اپنی طرف کھینچ رہے ہیں۔
اور کوٹ بن کے آئی تو پہرائی دہن۔
اور کچھ ایسے لفظ جیسے " مولسری "۔
اور کچھ دوسرے خیالات ان کے علاوہ ہیں۔
اور کچھ لوگوں نے ایسا نہیں کیا تھا۔
اور کچھ موت کے گھاٹ اتر جائیں گے۔
اور کچھ گروہ ایسے ہیں جنہیں دیں گے۔
اور کچھ گنگناتی ہوئی کمرے میں آ گئی۔
اور کہا اب مجھے پانی کی ضرورت نہیں۔
اور کہتے کہ کیا ہم چھوڑ دیں گے۔
اور کہتے ہیں کہ کب پورا ہو گا۔
اور کہتے ہیں کہ کب پوری ہو گی۔
اور کہتے ہیں کہ کیوں نہ اتاری گئیں۔
اور کہتے ہیں کہ ہمارے دل بند ہیں۔
اور کہتے ہیں کہ یہ تو جادو ہے۔
اور کہیں بھلا یہ دھماچوکڑی ہوتی بھی کیسے؟
اور کہیں نہیں ملی ہو ۔
اور کیا ان کا بھی حصہ مقرر تھا؟
اور کیا کیا مشہور کیا جا رہا ہے؟
اور کیا ہو جاتا ان (لوگوں ) کو؟
اور کیونکہ یہ غلط مبادی پر مبنی ہیں۔
اور کیوں اللہ کے فرمان کے خلاف کیا؟
اور کیوں اپنی زندگی سے بیزار ہوا ہے؟
اور گبرائیل فلسان امن منصوبے کا کیا ہوا؟
اور گرمی سردی سےدب کرزمین پر مسطح ہوگئی۔
اور گناہ کی جڑ دل سے نہیں نکلی۔
اور گورنمنٹ انٹر کالج فتح جنگ سے ایف۔
اور گویا تمہارے ارادے میں‌کوئی تبدیلی نہیں ہوئی۔
اور گھرہستن ایسی کہ سرکار پر واری واری۔
اور گیتی کے سامنے نارمل بھی رہنا تھا۔
اور ہاتھ سے آسمان کی طرف اشارہ کیا۔
اور ہاں امی یہ جنریٹر بدلوا دیجئے گا۔
اور ہاں یہ آپ کے ای میل آئی۔
اور ہاں، وہ کیا شروع کر دیا ہے۔
اور ہر الجھن ایسی کہ آدمی پناہ مانگے۔
اور ہر ایک اپنی غلطی پر مغرور تھا۔
اور ہر ایک قسم کی تکلیف برداشت کی۔
اور ہر ایک کو اس کا حق ملے۔
اور ہر ایک کو بنایا ہم نے صالح۔
اور ہر بار ایک نتیجے پر پہنچتا تھا۔
اور ہر سورت کی آیت کا جزو ہے؟
اور ہر صیغے کا الگ افسر ہوتا ہے۔
اور ہر طرف امن کی منادی کرا دی۔
اور ہر قسم کے ضروری انتظامات قائم کئے۔
اور ہر مضمون کے ساتھ وہ موجود ہے۔
اور ہر نوع کا نظام انتہائی متناسب ہے۔
اور ہزار سوار کے برابر مانا جاتا تھا۔
اور ہسپتال سے جانے کی ضد کرتی رہیں۔
اور ہم اسی کی عبادت کرنے والے ہیں۔
اور ہم باہر بینچ پر بیٹھ جاتے ہیں۔
اور ہم بھی جو کچھ کرنے والے ہیں۔
اور ہم تو یہاں پہنچ بھی گۓ ہیں۔
اور ہم دوزخ میں پڑے جلتے رہیں گے؟
اور ہم روز جزا کو جھٹلایا کرتے تھے۔
اور ہم ساۓ بھی دور کے کون تھے۔
اور ہم محتاجوں کو کھانا نہیں کھلاتے تھے۔
اور ہم نے پوچھا کہ کیا لو گے۔
اور ہم پر عذاب نہیں کیا جائے گا۔
اور ہم کو انتظار کرنے کے لئے کہا۔
اور ہمارا تم پر کوئی زور نہیں تھا۔
اور ہماری بکوں سے وہ ٹکٹ پھاڑ لیا۔
اور ہمارے دماغ پر پھپھوندی سی جمنے لگی۔
اور ہمیشہ کے لئے نمونہ عبرت بن گئے۔
اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے زندہ رہے گا۔
اور ہمیں اسی وقت کامیابی حاصل ہوتی ہے۔
اور ہمیں تو خدا ہی کی خواہش ہے۔
اور ہمیں طرح طرح سے احمق بناتے ہیں۔
اور ہندو معاشرے کی سائیکی میں داخل ہے۔
اور ہوا کو سونگھا بھی جا سکتا ہے۔
اور ہوازن کے چھ ہزار آدمی گرفتار ہوئے۔
اور ہی سالی شادی ہو کب رہی ہے؟
اور یا "من بین ایدیہم و من خلفہم۔
اور یجاور، کے معنی اعتکاف کرنے کے ہیں۔
اور یحی علیہ السلام کو فرمایا "وحنانامّن لّدنّاوزکوۃ۔
اور یقینا آخرت کا گھر ہی بہتر ہے۔
اور یقینا بدکار لوگ دوزخ میں ہوں گے۔
اور یوسف کی سلامتی کی دعائیں مانگا کرتی۔
اور یوسفؔ اس میں راہ سخن نکلتی تھی۔
اور یوں بھی کبھی کبھی پی رہے تھے۔
اور یوں پاکستان پہ میرا اعتماد بڑھتا گیا۔
اور یہ (دین حق یعنی اسلام ہی) ہے۔
اور یہ (لوگ اوروں کو بھی) روکتے ہیں۔
اور یہ (گھڑی) ہر رات میں ہوتی ہے۔
اور یہ ا چھی اور خوبصورت بات ہے۔
اور یہ احتشام اختر خود مانتے بھی ہیں۔
اور یہ اس دور میں لکھی گئی ہے۔
اور یہ اس کے لائق بھی نہیں ہے۔
اور یہ اس کے ہاں ایک دن ہے۔
اور یہ اللہ کا (مقرر کردہ) حدیں ہیں۔
اور یہ ایک طبعی اور فطری بات ہے۔
اور یہ اﷲ پر کچھ مشکل نہیں ہے۔
اور یہ بات اس نے تین دفعہ کہی۔
اور یہ بال جو اب رکھے ہوئے ہیں۔
اور یہ بھی احتمال ہے کہ دھوکا کھایا۔
اور یہ بھی کہ سب لوگ دعا کریں۔
اور یہ بہت حد تک ٹھیک بھی تھا۔
اور یہ بہت چونکا دینے والی رپورٹ ہے۔
اور یہ تجربہ نظیر کی اپنی ملک ہے۔
اور یہ تمہارے داہنے ہاتھ میں کیا ہے۔
اور یہ تو ایک عالی رتبہ کتاب ہے۔
اور یہ جان کر انجان بنے ہوئے ہیں۔
اور یہ جدّو جہد کتنے مراحل سے گزری؟
اور یہ جو زیادہ پڑھے لکھے ہوتے ہیں۔
اور یہ جو زیست کی لمبی شاہراہ ہے۔
اور یہ حد سے تجاوز کرنے والے ہیں۔
اور یہ حساب کافی منطقی اور معقول ہے۔
اور یہ خدا کے نزدیک بڑی کامیابی ہے۔
اور یہ خود داری بھی تو نہ تھی۔
اور یہ دردناک عذاب کے مستحق ہو گئے۔
اور یہ دورہ پانچ چھ گھنٹوں کا تھا۔
اور یہ دوسری رائے ہی زیادہ صحیح ہے۔
اور یہ ذکر زندگی کا ذکر نہیں ہے۔
اور یہ زکریا بن زائدہ کی روایت ہے۔
اور یہ سب جو کچھ ہو رہا ہے۔
اور یہ سب خالص تنقیدی زبان میں کیا۔
اور یہ سب صرف بازار کی شروعات تھی۔
اور یہ سب قلم کی بدولت ممکن ہوا۔
اور یہ سب نیک بندوں میں سے تھے۔
اور یہ سرے سے جرم ہی نہیں رہا۔
اور یہ سمجھانے والی بات بھی خوب رہی۔
اور یہ سوال وہی شخص کر سکتا تھا۔
اور یہ عاریت دینا اس وقت ہو گا۔
اور یہ عیوب قافیہ میں شمار ہوتا ہے۔
اور یہ فرائض اس کے ذمے رہ جائیں۔
اور یہ فلاں کے گرنے کی جگہ ہے۔
اور یہ لوگ وہاں اس لئے آئیں گے۔
اور یہ لوگ کبھی نہیں پا سکیں گے۔
اور یہ مجاز عموما شائع و ذرائع ہے۔
اور یہ محمود بن خالد کے الفاظ ہیں۔
اور یہ مزہ ہم اسی وقت چھوڑیں گے۔
اور یہ مست فگار کہاں کی ترکیب ہے۔
اور یہ منسوب کس کی طرف کرتے ہیں؟
اور یہ واپسی کا سفر(انتقال)فنائی سفر ہو گا۔
اور یہ وطیرہ یہودیوں کا ہی رہا ہے۔
اور یہ وہ خوش نصیب لوگ ہوں گے۔
اور یہ پیش گوئی جلدی پوری ہو گئی۔
اور یہ کوئی حیرانی کی بات نہیں ہے۔
اور یہ کوئی کم اہم بات نہیں تھی۔
اور یہ کون ہے جو ہمارے گلابوں کوگھورتاجاتاہے؟
اور یہ کہ اللہ ہی جاننے والا ہے۔
اور یہ کہ روزہ رکھو تم، بہتر ہے۔
اور یہ کہ وہ پیدا ہو چکی ہے۔
اور یہ کہ وہی ہنساتا اور رلاتا ہے۔
اور یہ کہا ' گویا یہ وہی ہے۔
اور یہاں تو مسلسل دوڑنا پڑ رہا تھا۔
اور یہاں ہائیکو کے ساتھ یہی ظلم ہوا۔
اور یہی اسلامی لشکر کے کمانڈکر رہے تھے۔
اور یہی حساب صحیح اور عدد مکمل ہے۔
اور یہی شان ان کے کلام میں ہے۔
اور یہی لوگ نجات حاصل کرنے والے ہیں۔
اور یہی پیشہ خواجہ صاحب نے بھی اپنایا۔
اور یہی چیز اصطلاح‌شرع میں ان کا دوزخ‌ہے۔
اور ’ساقی گری‘ کا لفظ ویسا ہی ہے۔
اور) قید یوں کے ساتھ ڈال دوں گا۔
اور؛ بشء بہ؛ کا مطلب چغلی کھانا ہے۔
اوراس لحاظ سے اللہ میاں کتنا بڑا ہے؟
اوراس کے موبائل میں گیمس کھیلنے لگتا تھا۔
اوراسے تخلیقی اظہارکا موثر وسیلہ بناتی رہی ہیں۔
اوران پر رنگ برنگی تتلیاں لپٹتی نظرآرہی تھیں۔
اوران کی زندگی غموں سے ترتیب پاتی ہے۔
اورانہیں (حق کی) راہ سے پھیر دیا تھا۔
اورجعلسازی تو سرقہ سے بھی بڑا جرم ہے۔
اورروایت ہے کہ گھریلومعاملات قابومیں نہ آتے ہوں۔
اورمیرؔ کا یہ مصرع بھی؛ آنکھوں میں ہیں۔
اورنظم کرتے ہیں لیکن تکلف سے خالی نہیں۔
اوروکرم جوایک شریف گھرانے سے تعلق رکھتا تھا۔
اوروں سے سدا میری جانب بھی اشارا کیجئے۔
اوروں نے دونوں لفظ زبر سے پڑھے ہیں۔
اوروں پر وہ جو زخم مجھے دیتا ہے۔
اوروں کو پیش آئی مگر اثر نہ ہوا۔
اورپھرتم جانتی ہوکہ میں ایک عملی انسان ہوں۔
اورکبھی حسن تعلیل کی جھلک اپناجلوہ دکھاجاتی ہے۔
اورکن انکھیوں سے مجھے دیکھے جا رہا تھا۔
اورہم سب ان کی دیکھ بھال کرتے تھے۔
اورہماری ذراسی بات پر بھی چڑ جاتی تھیں۔
اوریوں اس کے ذریعے جو کچھ آفاقی ہے۔
اوریوں گویاہیں : اب یوں گذر رہی ہے۔
اور’’ مد‘‘ ایک صاع کا چوتھا حصہ ہے)۔
اور" کبڈی "کے کچھ داؤ بھی سیکھے تھے۔
اوس پڑی جانے پھر کیوں رہنے لگے ہیں۔
اوس کہیں سورج سے ذرّے کی ٹھنی ہے۔
اوس کے اشک برستے ہیں، فضا روتی ہے۔
اوسارے میں سیب کا مربہ پھیلا ہوا تھا۔
اوشا :, ! سریش :اچھا تو ہم چلیں۔
اوشا :چائے کی پتی ختم ہو گئی تھی۔
اوشا بھابھی! اوشا :(اندر سے جواب دیتی ہے۔
اوصاف پاک آپ کے جس سے تمام ہوں۔
اول آخر حمد و تعریف کے سزاوار ہے۔
اول الذکر سکریٹری اور ثانی الذکر رکن تھے۔
اول اول سواروں کے رسالے نے حملہ کیا۔
اول اول ہم نے اس کی مخالفت کی۔
اول بھی حق ہے اور آخر بھی حق۔
اول تو وہاں کسی کے پاس ہو گا۔
اول جہنّم، لظی، حطمہ، سعیر، سقر، جحیم، ہاویہ۔
اول: آپ کو حق کا پتا چلتا ہے۔
اولئکیجزون الغرفۃ بما صبروا ویلقّون فیھا تحیّۃ وّسلاما۔
اولا جھٹلانے والی امتوں کا ذکر ہوا ہے۔
اولا ہوا پھر بادل پھر ستارے پھر فرشتے۔
اولاد : دو لڑکے ایک لڑکی : 1۔
اولاد اسماعیل سے بنو کنانہ کو پسند فرمایا۔
اولاد ذکور اولاد ذکور کے یہ نام ہیں۔
اولاد عبد المطلب کی آزاد کردہ لونڈی تھی۔
اولاد میں پانچ بیٹے اور تین بیٹیاں ہوئیں۔
اولاد کو جو کچھ سکھا یا جاتا ہے۔
اولاد کی تربیت سے نہ بے فکر ہیں۔
اولاد کی تعلیم ماں باپ پر فرض ہے۔
اولاد کی کمائی پر باپ کا حق ہے۔
اولاد کے لئے وہ دوسری شادی کر لیں۔
اولاد، وہ تو سب باتوں سے پاک ہے۔
اولیا کا گجرات کی زمیں پر نسبت ہے۔
اولیاء اللہ کے لئے طرح طرح کی نعمتیں۔
اولین جمعہ جو حضورﷺ کی امامت میں ہوا۔
اولین موقع جبکہ حضورﷺ نے قنوت نازلہ پڑھی۔
اولیں صبح کی وہ گلابی اگر دیکھ پاتا۔
اوم پرکاش نرمل جس آدمی کا نام ہے۔
اونٹ رے اونٹ تیری کون سی کل سیدھی۔
اونٹ کی طرح ناک میں نکیل پڑی ہے۔
اونٹنی کے پالان سے سر لگ گیا تھا۔
اونٹوں ہی کی قطاروں کا ذکر کیا ہے۔
اونچ نیچ کی اضافتیں سماج میں وہی ہے۔
اونچی ایڑی کا وہ کیا ہو وے ہے۔
اونچی چھتیں، بڑی بڑی کھڑکیاں، لمبے لمبے دروازے۔
اونچے داؤں سے کھیل شروع ہو رہا تھا۔
اونچے درجوں والا مالک عرش کا اتارتا ہے۔
اونچے سر میں چاندنی کا گنگنانا یاد ہے۔
اونگھتی دنیا سرابوں کی نفی سارے حسابوں کی۔
اوور پھر وہ آسمانوں میں اعلان کرتے ہیں۔
اوّل اوّل یہی زندگی کا حاصل ہوتا ہے۔
اوّل و آخر کو جانا، وہی ایک ہے۔
اوّلا یہ عدل مطلق پر قائم منہج ہے۔
اوپر آ کر دو شاہراہوں سے ملتے ہیں۔
اوپر از غیبی گولے کا ذکر آیا ہے۔
اوپر جس اوبسیشن کا ذکر آیا ہے۔
اوپر جو دو معنی بیان کیے گئے ہیں۔
اوپر جو روایت گزری اس وہی سند ہے۔
اوپر سر پر سورج آگ برسا رہا تھا۔
اوپر سے بھاری چکی کا پاٹ ڈال دیا۔
اوپر سے سخت چیخ اور نیچے سے زلزلہ۔
اوپر سے شیشی سے ایک چمچہ دوا پلائی۔
اوپر سے چار پیسے کی بیڑیاں پی گیا۔
اوپر طبل نے اس کی آواز ڈبو دی۔
اوپر مسئلۂ بعث کا بیان ہو چکا ہے۔
اوپر نیلا اور شفّاف آسمان چمک رہا تھا۔
اوپر نیچے کا کوئی مطلب نہیں ہو گا۔
اوپر نیچے کے عذاب مشرکوں کے لئے ہیں۔
اوپر والے سے ہر کوئی زندگی چاہتا ہے۔
اوپر پہنچ کر انہوں نے بورا پٹخ دیا۔
اوپر کا لکڑی کا ڈھانچہ بنا ہوا تھا۔
اوپر کا ہونٹ اتنا ہی موٹا اور بھدّا۔
اوپر کے ہونٹ پر سیاہی گھری ہوئی تھی۔
اوپر ہنس بیٹھے مستی موج کر رہے تھے۔
اوپن وارڈ کے بیچوں بیچ نرسنگ اسٹیشن تھا۔
اوچھے زخم اور بھدّے گھاؤ مجھے پسند ہیں۔
اوک میں لے کر حلق تک پانی پیا۔
اوکھلا موڑ پر ہم دونوں ساتھ ساتھ اترے۔
اوہ ! خبیثو ! بدمعاشو! آہ ! سعدان:۔
اوہ تو می شنگ اور زوباؤ مارے گئے۔
اوہ خدا ! انصاف ! (وار کرتا ہے۔
اوہ غضب ! اتنی چھوٹی اور اتنی طرّار۔
اوہ ڈپٹی صاحب کے نام سے ڈر گئے۔
اوہ، میرے ساتھ عجب ہاتھ ہو گیا ہے۔
اٹک شہر آپ کا مولد و منشا ہے۔
اٹھ بے، کیوں ہماری سنگت خراب کرتا ہے۔
اٹھ کر جو شب بہ شب دیتی ہے۔
اٹھ کر، کیکرون، کی بنی المیرا تک گئی۔
اٹھا لیا اور اپنی اولاد بنا کر پالا۔
اٹھائیس آیتوں اور نو رکوع پر مشتمل ہے۔
اٹھارہ برس کی عمر میں عامل مقرر ہوئے۔
اٹھتر آیتوں اور دس رکوع پر مشتمل ہے۔
اٹھتے اٹھتے طبیعت نے کئی مرتبہ مالش کی۔
اٹھنے میں امام سے جلدی کرنا ممنوع ہے۔
اٹھنے کی تکان سے سانس پھول گیا تھا۔
اٹھو تمھیں روح علی اکبر کی قسم ہے۔
اپریل کی راتیں اندھیری اور گرم ہوتی ہیں۔
اپسرا دھیرے سے ہنسی___ ’کیا دیکھ رہے ہو۔
اپنا 1973ء *** نہ اپنی آنکھ میں تھا۔
اپنا آپ ہی ہم کو دھوکا دیتا ہے۔
اپنا اب بھی اشعار تو کہہ لیتے ہیں۔
اپنا اسی سے تم بھی آسودہ رہو گے۔
اپنا انفرادی تشخص اپنا انفرادی نام رکھتا ہے۔
اپنا بچہ شوق سے مارا، خوشی سے کچلا۔
اپنا بے سکون سچائی، جھوٹ کی علامت ہے۔
اپنا حق مانگنے والوں سے سبھی خائف ہیں۔
اپنا دل تم پر قربان کر دیا ہے۔
اپنا رہے ہیں، اور یہی نتیجہ ہوتا ہے۔
اپنا زیادہ سے زیادہ وقت یہیں گزارتا ہوں۔
اپنا سر اٹھا میں تو تیرا ماتحت ہوں۔
اپنا شوہر اپنا آقا نہ بنا سکوں گی۔
اپنا فرض ادا کر کے ہمارے حوالہ کریں۔
اپنا فضل جسے چاہے اور اللہ مالک ہے۔
اپنا لشکر بھی یعنی پاگل نہیں ہوا تھا۔
اپنا مال اللہ کی راہ میں، ایسی ہے۔
اپنا معاملہ پہلے ہی اور لوٹ جاتے ہیں۔
اپنا معمول ادا کر کے پھر لیٹیں گے۔
اپنا منصب، جاگیر اور سب کچھ چھوڑنا پڑا۔
اپنا نام تو وہ غریب بتا رہی ہے"۔
اپنا وہ راز جس میں بقول آپ کے۔
اپنا کام اللہ ہمارے حق میں وسیلہ ہے۔
اپنا کام، لیکن اکثر لوگ جانتے ہیں، ۲۲۔
اپنا کھنڈر، اس میں میرے سوا کون تھا۔
اپنا گرجا گھر قائم کر کے کی تھی۔
اپنوں کی صورتوں کو یہ کیسے ترس گئیں۔
اپنوں ہی میں شاید کچھ بیگانے بھی تھے۔
اپنی آتا انہیں ساتھ لے لے کے ہے۔
اپنی آرائش کی کامیابی کا اندازہ کر سکے۔
اپنی آنکھوں کو اک آئینہ بنا لیتا ہے۔
اپنی آواز ترے لب سے سنوں چاہتا ہوں۔
اپنی آگہی کا ترے خطوں میں پکارتا ہے۔
اپنی اس خوبی کا انہیں بھی احساس تھا۔
اپنی اس دھرتی کو سینے سے لگا سکتے۔
اپنی اس کوشش کے بعد اس کو دیکھا۔
اپنی اپنی جگہ دونوں ہی بڑے جرم ہیں۔
اپنی اپنی چسنیاں منہ میں لے لیتے ہیں۔
اپنی اک نگاہ کہ جس سے ہلاک تھے۔
اپنی بات یہ اس وقت کی بات ہے۔
اپنی باتیں اور اللہ سب خبر رکھتا ہے۔
اپنی باقی زندگی کے ساتھی کو دیکھنا تھا۔
اپنی بستی کو دھوئیں کا عادی ہونا چاہیے۔
اپنی بچی کو-------- مگر-------- مرنے نہیں دوں گا۔
اپنی بہادری اور جواں مردی کے جوہر دکھاؤ۔
اپنی بہن کے ہوتے ہوئے میں ترستا رہا۔
اپنی بیوی اور اپنے بہائی کو بھی ۱۳۔
اپنی بیوی اپنے بھائی کے لئے چھوڑ گیا۔
اپنی تعریفیں سن کر جھینپ بھی سکتا ہے۔
اپنی تقریروں میں نگینوں کی طرح انہیں جڑتے۔
اپنی تنہائی کا وہ رنگیں زمانہ ڈھونڈتے ہیں۔
اپنی تکالیف کا اظہار چھوٹی سی بات ہے۔
اپنی جان نہ دے دے تو کیا کرے؟
اپنی جان کا اور کوئی ان میں ہے۔
اپنی جانوں کو خود تنگی میں ڈالتے ہیں۔
اپنی جوانی تھی اور شہر کی گلیاں تھیں۔
اپنی جگہ سے ادھر ادھر نہیں ہو سکتے۔
اپنی حیثیت کے مطابق عام عدت ۳ ماہ۔
اپنی خرابی میں خود خراب کئے جائیں گے۔
اپنی خودی ہمیں چلنے میں آ رہا تھا۔
اپنی خوشی سے یا جبرا اور جگہ ہے۔
اپنی خوشی کے اور اس کا کام ہے۔
اپنی درمیاں سے کہیں زنجیر سخن ٹوٹی ہے۔
اپنی دلیلیں اور حجتیں عطا فرما کر بھیجا۔
اپنی دولت اپنے بھائی کی ہی سمجھتے تھے۔
اپنی دیوانگی سے شرمندگی کا ایک نیا سلسلہ۔
اپنی ذات میں تو یعنی کوئی نہیں ہے۔
اپنی ذمہ داری اور اپنا فرض پہچانتا ہوں۔
اپنی ذمہ داری کا حق ادا کریں گے۔
اپنی رفعت کی طرف ہم مائل پرواز ہیں۔
اپنی روایات یہاں پورب نہیں، پچھم نہیں ہے۔
اپنی روشنائی اک تو ہے کہ حق ہے۔
اپنی زبانوں سے وہ باتیں جو نہیں ہیں۔
اپنی زمین و آسمان سے الگ ہوتا ہے؟
اپنی زندگی کے ۸۶سال پورے کر چکے تھے۔
اپنی ساری دولت میں تمہارے نام کرتا ہوں۔
اپنی سانسوں میں دم جدائ وہی حوصلے تھے۔
اپنی سجدہ گاہ میں تمہیں بٹھا لیا تھا۔
اپنی شکست کو مسکرا کر تسلیم کرنا تھا۔
اپنی صحت اور آرام کا خیال نہ رکھا۔
اپنی صلاحیت کو خود قتل کر دیتا ہے۔
اپنی طرف اس کو جو رجوع کرتا ہے۔
اپنی طرف سے رضا مندی کا اظہار ہے۔
اپنی طرف نرم کرنا اور منافق چاہتے تھے۔
اپنی عبادت کے آگے سب کچھ ہیچ لگا۔
اپنی عقل اور خواہش کو حاکم نہیں سمجھتے۔
اپنی عمر کا حاصل بیچنے کو لایا ہے۔
اپنی غلط بخشیوں کے ثبوت واپس لینے کا۔
اپنی قبر کھودنا کس قانون میں جرم ہے۔
اپنی قربانی کے جانوروں کو کھڑا کر دو۔
اپنی قمیص کے گریبان کی طرف اشارہ کیا۔
اپنی لذتوں اور مزے والوں میں منہمک ہوں۔
اپنی مالکن کو بھی جلدی فارغ کر دینا۔
اپنی مجبوری کا یہ اظہار بھی کر دیا۔
اپنی مخصوص سیاست سے متروک کر رکھا تھا۔
اپنی مصیبت کا کسی سے ذکر نہ کرنا۔
اپنی معلومات کی تفصیل سے آگاہ کرتا ہے۔
اپنی نمازوں (کی ادائیگی اور پابندی) کی ۳۵۔
اپنی نمازوں کو اور وہ خرچ کرتے ہیں۔
اپنی ننھی سی باجی کو بہت پیار کرے۔
اپنی نوعیت کی یہ ایک منفرد کتاب ہے۔
اپنی نگاہ میں اتنے نہ گر سکیں گے۔
اپنی پائی پائی تھیٹر پر لٹا دینے والا۔
اپنی پولیس میں نوٹوں کو کاغذات سمجھتے ہیں۔
اپنی چارپائی اٹھاؤ اور اپنے گھر چلے جاؤ۔
اپنی چھت کے نیچے سر چھپانے کے لئے۔
اپنی چھتوں پر اور کتنے ہی کنوئیں ہیں۔
اپنی چھتوں پر بولا اسے کیونکر جلائے گا۔
اپنی چھتوں پر بولا کیونکر زندہ کرے گا۔
اپنی کم ظرفی کا احساس دلاتا کیا ہے۔
اپنی کمائی سے اور عورتوں کو حصہ ہے۔
اپنی گر جان ہے تو سب کچھ ہے۔
اپنی ہر رات ستاروں سے بھری رکھتا ہے۔
اپنی ہستی کو اسی نے پائی نعمت ہے۔
اپنی ہی دستک کو خود ہی سنتا تھا۔
اپنی ہی نگاہوں پہ بھروسہ نہ رہے گا۔
اپنے آزاد کیے ہوئے غلام کے ترکے کی۔
اپنے آنگن میں کسی نے پھول چنے ہیں۔
اپنے آپ سے ایک نیا تعارف ہوتا ہے۔
اپنے آپ سے باتیں بھی کر سکتی ہیں۔
اپنے آپ سے مل کر خوش ہوتے ہیں۔
اپنے آپ سے پوشیدہ دیکھنا پردہ عذاب ہے۔
اپنے آپ کو آئینے میں دیکھ رہی ہے۔
اپنے آپ کو تنہا محسوس کر رہی تھی۔
اپنے آپ کو ویسا ہی پاک کرتا ہے۔
اپنے احساس نے اک روپ بدل رکھا ہے۔
اپنے اسلام کا احسان تجھ پر رکھتے ہیں۔
اپنے اقوال و افعال شرع و فعل میں۔
اپنے البتہ کی حالت پہ کہ موجود نہیں۔
اپنے امور پر جو اسے طلب کرے گا۔
اپنے اور اس پرم شکتی، اس محبوب حقیقی۔
اپنے اور تمہارے گناہ کے ساتھ لوٹے گا۔
اپنے اونٹ پر تھے اور فرما رہے تھے۔
اپنے اونٹ کا اور اونٹ کھڑا ہوتا تھا۔
اپنے اونٹ کی جوں یا لیکھ نکالنے کو۔
اپنے اہداف کو مدت کے ساتھ مربوط کیجیے۔
اپنے اہل بیت کو الوداع راوی کہتا ہے۔
اپنے اہل و عیال سے محبّت کرتا تھا۔
اپنے ایفائے عہد میں ثابت قدم رہوں گی۔
اپنے ایک ٹھہراؤ کے لیے یہ حکم ہے۔
اپنے بازوؤں سے مگر ہر ایک امت ہے۔
اپنے باغ میں سے جو غابہ میں تھے۔
اپنے بال بچوں کا تو خیال کیا ہوتا۔
اپنے بال بچوں کا پیٹ بھی پالتے ہیں۔
اپنے باپ دادا کو برا کہلوانا نہ چاہنا۔
اپنے باپ کو عمر بھر قید میں رکھا۔
اپنے بعد کھڑے ہوتے تھے اور پڑھاتے تھے۔
اپنے بندوں سے اور وہ درگزر فرماتا ہے۔
اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
اپنے بچوں کو تو ضرور کہانیاں سناتے ہوں۔
اپنے بھائی بندوں سے اپنے پیچھے اور ہے۔
اپنے بھیّا سے جھوٹ بول ہی نہیں سکتی۔
اپنے بیوٹی پارلرسے فرح تھکی ہوئی آئی تھی۔
اپنے بیٹوں کے بیاہ کی گھوڑیاں ہی گا۔
اپنے بیٹے کی جورو گھر میں رکھ لی۔
اپنے تمام احکام میں حکمت رکھنے والا ہے۔
اپنے تن من کو قبولیت کا غسل دے۔
اپنے جاہلی اوصاف و خصائص کی وجہ سے۔
اپنے جو نزہت کبھی وہ صبا اور تھی۔
اپنے جوڑوں کی ترکیب پر نظر ڈالے گا۔
اپنے جگر کے ٹکڑے کو بھی نہ پہچانے"۔
اپنے جی میں اور سر چڑھ رہے ہیں۔
اپنے جی میں ہم نے ٹھانی اور ہے۔
اپنے جیسے کچھ مست ملنگ مل گئے تھے۔
اپنے حکم سے روح نازل کر دیتا ہے۔
اپنے حکم سے وحی کو نازل کرتا ہے۔
اپنے خاوند کو شراب اور دوسرا جو ہے۔
اپنے خاوند کی خدمت میں عمر کاٹ دی۔
اپنے خیالات میں کچھ ترمیم کرنی پڑے گی۔
اپنے داداجی کے بارے میں مجھے علم ہے۔
اپنے در بھی انجام سے جیسے باخبر تھے۔
اپنے درست ہاتھ پیر دیکھ کر لگا تھا۔
اپنے دل اور اپنی جاں جیسی لگتی ہے۔
اپنے دل میں سوز و گداز پیدا کیجئے۔
اپنے دل کا مطلب استعارے میں جو ہے۔
اپنے دوست کے دشمن کو دوست نہ بناؤ۔
اپنے دین سے تو اللہ عنقریب لاوے گا۔
اپنے رب سے پھر نرم ہو جاتے ہیں۔
اپنے رب پر سو وہ نہ ڈرے گا۔
اپنے رب کا بھی اور انسان کا بھی۔
اپنے رب کو صبح اور شام طالب ہیں۔
اپنے رب کو صبح اور شام چاہتے ہیں۔
اپنے رب کو مدد کے لئے پکارنا پڑا۔
اپنے رب کی اور مہربانی اور وہی ہیں۔
اپنے رب کی بڑائی کا اعلان کرو ۴۔
اپنے رب کی خوبیاں اور فیصلہ ہوتا ہے۔
اپنے رب کی طرف بے شک وہی ہے۔
اپنے رب کی طرف دیکھ رہے ہوں گے۔
اپنے رب کی طرف سے، سو خرابی ہے۔
اپنے رب کی طرف، بے شک وہی ہے۔
اپنے رب کی عبادت میں مشغول ہوتا ہوں۔
اپنے رب کے بارے میں تمہیں لے ڈوبا۔
اپنے رب کے حضور، ڈال رہے ہوں گے۔
اپنے رب کے پاس رزق دئیے جاتے ہیں۔
اپنے رب کے پاس رزق دیئے جاتے ہیں۔
اپنے رب کے پاس رزق پا رہے ہیں۔
اپنے رب کے پاس وہ عذاب دے گا۔
اپنے رب کے، اور خیر خواہی کرتا ہوں۔
اپنے رول ماڈل کن لوگوں میں تلاش کرے؟
اپنے رکاب کی فوج کے چار حصے کئے۔
اپنے سائے سے ڈراتا ہوا ڈر اپنا تھا۔
اپنے ساتھ عدنان کو بھی لے گئے ہوں۔
اپنے ساتھ چار دوستوں کو لئے آرہے ہیں۔
اپنے ساتھ ہمیں بھی خراب اور محتاج کرے۔
اپنے ساتھی (یعنی میت) کو مجھے دے دو۔
اپنے ساتھیوں کے ساتھ اکثر شوخی کیا کرتے۔
اپنے سارے مہرباں نا مہرباں پتھر کے ہیں۔
اپنے سر سے افرنگ کا نشہ نکال دے۔
اپنے سر پر روٹی کہ جانور کھاتے ہیں۔
اپنے سردار کی خیالی تصویر سامنے آ گئی۔
اپنے سندھڑی آموں کو بھول بھول جاتی ہوں۔
اپنے سچے مولی اللہ کی طرف سنتا ہے۔
اپنے سکان کہن کی خاک کا دلدادہ ہے۔
اپنے سے تین گنا دیکھ کر ممکن تھا۔
اپنے شعرستان شباب میں، اپنے بہارستان افکار میں۔
اپنے طور کا ہارا ہوا دل میں ہے۔
اپنے عالم تقریر کا بس پھر کیا تھا۔
اپنے عشق کے سفر میں ہیر کہتی ہے۔
اپنے عہد کے بڑے مشہور شاعر ونقاد تھے۔
اپنے غصہ اور جذباتی پن پر کنٹرول کریں۔
اپنے غیب کا کسی پر اظہار نہیں کرتا۔
اپنے فرائض دیانت داری سے انجام دیتا رہا۔
اپنے فضل سے اور اللہ کشائش والا ہے۔
اپنے فضل سے کہ یہ بخل بہتر ہے۔
اپنے فضل سے، اور تیار کر رکھا ہے۔
اپنے فضل و کرم سے مہربانی فرمائے گا۔
اپنے قول میں غالبؔ خدا گواہ کہتا ہوں۔
اپنے قول میں غالبؔ، خدا گواہ کہتا ہوں۔
اپنے قول و فعل میں اور یہی ہیں۔
اپنے لئے طوفاں کی ہر موج کنارا ہے۔
اپنے لئے نئی راہ کا انتخاب ممکن ہے۔
اپنے لیے جسے چاہے اور راستہ دکھاتا ہے۔
اپنے لیے کرے گا اور جو بھٹکے گا۔
اپنے لیے کسی کی خبر کی ٹوہ لگانا۔
اپنے ماضی پر نگاہ گاہے گاہے کھنچتا ہوں۔
اپنے مال اللہ کی راہ میں، ایسی ہے۔
اپنے مالوں میں تو ہی بڑا باوقار ہے۔
اپنے مالک کو یہاں تک کہ پائے گا۔
اپنے ماموں سید مہدی علی کے داماد تھے۔
اپنے مخالفین سے بھی اچھا سلوک کرتے تھے۔
اپنے مردہ عزیزو اقارب کو دیکھ رہے ہیں۔
اپنے مرشد کو کس بلا کا جہنمیں ہے۔
اپنے مضمون میں بہت زیادہ محنت کرنے لگا۔
اپنے مفاد کے لیے اسے برتنا پڑتا ہے۔
اپنے منہ سے ایسی باتیں جو نہیں ہیں۔
اپنے مونہوں سے ایسی بات کہ نہیں تھا۔
اپنے میکے سے جو کپڑے ساتھ لائی تھی۔
اپنے میں تجھ کو کہا ں دیکھا تھا۔
اپنے میں ضم کرتا ہوا چلتا رہتا ہے۔
اپنے نفس کو خواہشات (کی پیروی) سے ۴۱۔
اپنے واسطے کوئی نیکی اس کو پاؤ گے۔
اپنے واقعات کے ساتھ (یا سٹیشنوں کے ساتھ)۔
اپنے والدین کو کیوں دکھ دے رہے ہو۔
اپنے والوں سے بھی رائے ملا لوں گا۔
اپنے وجود کو باقی رکھتے ہوئے ساتھ دینا۔
اپنے وجود کی سچائی کا علم ہوتا ہے۔
اپنے وقت پر صبح و شام ہوتی ہے۔
اپنے ٹھہرے ہوئے راستہ پر یہ سادھا ہے۔
اپنے پاؤں کے تلوے دیکھو کتنے میلے ہیں۔
اپنے پرائے چہروں کو ہم بھی تکتے ہیں۔
اپنے پرائے کی تمیز ختم ہو چکی تھی۔
اپنے پروفشین میں کام نہیں کر رہے ہیں۔
اپنے پروں سے مگر یہ سب امتیں ہیں۔
اپنے پچتاتے جاتے سراغ اپنا کچھ کچھ ہیں۔
اپنے پھل اگا اور اپنی برکت پھیر لا۔
اپنے پہلے شوہر کے ساتھ چودہ سال رہی۔
اپنے پیار کے بارے میں سوچا جائے گا۔
اپنے پیروں چلنے کی ذلت اسے گوارا نہیں۔
اپنے چچا کے بیٹے سے منسوب ہوئی تھی۔
اپنے کاموں کو باہمی مشورہ سے کرتے ہیں۔
اپنے کان کے آگے ہماری نسبتیں قائم ہیں۔
اپنے کتے پر نہ کہ دوسرے کتے پر۔
اپنے کمرے میں جا کر اسٹڈی کرو لزا۔
اپنے کو نصاری ان سے بھی لیا تھا۔
اپنے کٹے ہونٹوں کو دانتوں تلے دبا لیا۔
اپنے گنا ہوں پر میں واقعی نادم ہوں۔
اپنے گھر جانے کی رٹ لگا کر رکھی۔
اپنے گھر میں سر جھکائے اسلئے آیا ہوں۔
اپنے گھر والوں میں اللہ سے ڈرتے ہوئے۔
اپنے گھر کو بھی کہیں آگ لگاتا ہے۔
اپنے گھوڑوں کو بڑھاؤ کہ سفر باقی ہے۔
اپنے ہاتھ کی محنت سے ٹوکرے بنا کر۔
اپنے ہاتھوں سے کئے کا کہیں ہوتا ہے۔
اپنے ہاتھوں میں بھی، یاد تو ہوں گے۔
اپنے ہر عمل کی جانب اشارہ کر دیا۔
اپنے ہم جو دو چار قدم نکلیں گے۔
اپنے ہم کا رد عمل اور کثرت ہے۔
اپنے ہی بال و پر میں بیٹھے ہیں۔
اپنے ہی عزیزوں کے ساتھ رہنے میں ہے!۔
اپوزیشن ہمارے خلاف تحریک شروع کر دے گی۔
اپولو نے اسے اپنا مقدس درخت بنا لیا۔
اپیل کورٹ، سیشن کورٹس کا کوئی وجود نہیں۔
اچانک آنکھوں کے سامنے باپ کی شبیہ ابھری۔
اچانک اس کی چاچی کا انتقال ہو گیا۔
اچانک اس کے خیالوں کا سلسلہ ٹوٹ گیا۔
اچانک امیر کا چہرہ غصے سے بگڑ گیا۔
اچانک ایک غیبی آواز فضاؤں میں ابھرتی ہے۔
اچانک ایک فقیر نے بلند آواز سے کہا۔
اچانک باہر سے شور و غل سنائی دیا۔
اچانک بوجوہ لڑکی کے والدین پاکستان ہجرت کرگئے۔
اچانک خاموش بیٹھے ہوئے کیپٹن شکیل نے کہا۔
اچانک دوسری سینکڑوں آوازیں جنگل میں گونجنے لگیں۔
اچانک دھوپ کی شدت سے خاکستر ہوا ہے۔
اچانک زردان ہم سفر کیسے بن جاتا ہے۔
اچانک سٹارک نے چیختے ہوئے لہجے میں کہا۔
اچانک شاہدہ کی چیخ سے نیچے آ رہا۔
اچانک فون کی بیل نے اسے چونکا دیا۔
اچانک فون کی گھنٹی نے مجھے جھنجھوڑ ا۔
اچانک وہ سر پر پیر رکھ کر بھاگا۔
اچانک پانی کی سطح تیزی سے بڑھنے لگی۔
اچانک ڈپٹی کمشنر انیل شرما داخل ہوتے ہیں۔
اچانک کوئی شکاری کشتی میں جا رہا تھا۔
اچانک ہم کو جھنڈے اور نشان دکھائی دیئے۔
اچانک ہمدردی کا جذبہ پیدا ہو جاتا ہے۔
اچانک ہوا یا پہلے سے طے شدہ تھا۔
اچّھا : تو عنقریب پتہ چل جائے گا۔
اچّھا! تو لاؤ ہمارے پاس کوئی کھلی سند۔
اچھا اب اجازت دیجیئے!" سر سوکھےاٹھتا ہوا بولا۔
اچھا اب میں ایک بات اور پوچھتا ہوں۔
اچھا اچھا(ہنستے ہوئے) ارے تم ڈاکٹر ہو گئے۔
اچھا بتا تو سہی اے منحوس تو ہے۔
اچھا برا کہنے والا میں کون ہوتا ہوں۔
اچھا بچو-------- میری بلّی-------- مجھ سے ہی میاؤں۔
اچھا تم لوگوں نے کھانا کھایا کہ نہیں؟
اچھا تو ہو آئیے لیکن آ جائیے گا۔
اچھا جاؤ اور خدائی فیصلے کا انتظار کرو۔
اچھا جاؤ، ویسے دل نہیں کرتا کہ جاؤ۔
اچھا جلد مل جل کر میرے پاس آؤ۔
اچھا خاصا بنا بنایا خالصہ ہتھیانے آئے ہیں۔
اچھا خاموش رہو دیکھ لو ہلاک ہو گا۔
اچھا خدا حافظ!" نعیم چلنے کو تیار تھا۔
اچھا سنو تعلیم کا بنیادی مقصد کیا ہے؟
اچھا مان لیجئے بھیّا، اگر ایسی بات ہے۔
اچھا مجھے آخری بار اپنے ہونٹ چومنے دو۔
اچھا ٹھہر جا میں کچھ اور دیکھتا ہوں۔
اچھا کچھ دن بعد پھر کروں گا۔
اچھا ہی ہے، ان کی یہ مثال ہے۔
اچھا یہ بتاؤ وہ سیما کیسی لڑکی ہے۔
اچھا یہ تو بتاؤ کہ کب آئے گی؟
اچھا، تو یہ انسیت اس وجہ سے تھی۔
اچھلتے کھیلتے بچپن میں بیٹا ڈھونڈتی ہو گی۔
اچھوت ادھار کی قسم کی مقصدی مہم نہیں۔
اچھی امید کے ساتھ مرنا بھی سکھایا ہے۔
اچھی بات کو کہنا تو خود اچھائی ہے۔
اچھی بات کی تلقین کرنا ایک صدقہ ہے۔
اچھی جگہ سیر کے لیے جا تا ہوں۔
اچھی عام فہم اسکرپٹ لکھنے کی ضرورت ہے۔
اچھے اخلاق سے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
اچھے برتاؤ کا سب زیادہ مستحق کون ہے؟
اچھے برے دن ہم نے ساتھ گزارے تھے۔
اچھے برے سب ہی قسم کے لوگ مرے۔
اچھے تھے جو اپنی مزے میں گذار گئے۔
اچھے دنوں کی یاد میں آنکھیں برس گئیں۔
اچھے سے اچھا کھلایا، اچھے سے اچھا پہنایا۔
اچھے کام کہ یقینا ان کے لیے ہے۔
اڈپی صدر میں وہاں اڈلی ڈوسا کھلاتے ہیں۔
اڑ جاؤں بگولوں میں پر کاہ نہیں ہوں۔
اڑا اڑا جو سوال خود ہی جواب تھا۔
اڑا جو میں تو کھلا آسمان رستا تھا۔
اڑا غبار ہوا سے تو راہ خالی تھی۔
اڑتیس آیتوں اور چار رکوع پر مشتمل ہے۔
اڑن طشتریوں کے قصوں میں کتنی سچائی ہے۔
اڑنے کا لفظ بھی مناسب واقع ہوا ہے۔
اڑنے کے معنی میں یہ سب آتا ہے۔
اژدھے سے جہاز کا پاش پاش ہو جانا۔
اک آبشار میرے چار سو ابھی تک ہے۔
اک آخری یہی صورت بچی علاج کی تھی۔
اک اشک ندامت تھا، سر خاک گرا ہوں۔
اک اور حادثہ مجھ پر گزرنے والا تھا۔
اک اچانک جدائی کی سرحد ایک مجبوری ہے۔
اک اک تمنّاۓ دل سے لیا جاۓ گا۔
اک اک زبان پر افسوس مدرسے میں ہے۔
اک ایسا تڑپ ان کو بلا لیتی ہے۔
اک ایک بوند کا دشت نظر سوالی ہے۔
اک ایک کر کے گرے جا رہے ہیں۔
اک بار کہیں برق شرر بار گری ہے۔
اک بت کا ناگاہ کچھ کام نہیں ہے۔
اک بڑے نرالے کام سے ان کے ہے۔
اک جزو کتاب شہ مردان ہم آج ہیں۔
اک جلتا دیا بھی شہر میں جانتا ہے۔
اک جنگ و جدال فاقہ مستی میں تھے۔
اک جو ان کی میّت ا رہی ہے۔
اک جگہ مجھ کو مہک محسوس ہوتی ہے۔
اک حالت جمال پر جاں وارنے کو ہوں۔
اک حرف تسّلی سے کبھی کہیں خوابیدہ ہیں۔
اک حرف یقیں، دولت ایماں‌ ہمیں‌ بس ہے۔
اک خاک لیکن بہ باطن زر کیمیا ہے۔
اک خستہ مسافر کی طرح آبلہ پا ہے۔
اک خوبانی کا وہ راتیں خوابوں والی تھیں۔
اک خوں چکاں کفن میں ہزاروں بناؤ ہیں۔
اک دریا ہے کہ بہا جا رہا ہے۔
اک دن آنریری عندلیب کسی سر میں ہے۔
اک دن آنکھیں مل مل کر دیکھیں گے۔
اک دن تو تھک کر بیٹھ جائیں گے۔
اک دن خاک میں سب مل جائیں گے۔
اک دن سانس لینا تجھے تھکا دے گا۔
اک دن میں تمہیں سوچتی کیوں رہتی ہوں۔
اک دن وہ جان رسول محمدؐ وہی ہے۔
اک دن ’’میں تمہیں سوچتی کیوں رہتی ہوں۔
اک دھواں ہلکا ہلکا سا پھیلا ہوا ہے۔
اک دھوپ بھرا شہر مرے سامنے پھر تھا۔
اک دھوپ تھی کہ ساتھ گئی آفتاب کے۔
اک ذیست کے ہرجانے کا زندگی خوش ہے۔
اک رنج رائیگاں کی طلب بے حساب ہے۔
اک روز کسی خواب ابد میں لیٹوں گا۔
اک ریت کا دریا سا ادھر بھی ہے۔
اک زنانی سواری وہاں ایک حضرت پہ ہے۔
اک سرگوشی سی ایوانوں کی ہلچل کہتی ہے۔
اک سپنا تنہائی کا ** کب سے ہوں۔
اک سکوت سا اس کائنات میں برپا ہے۔
اک سیدوں کی بستی میں ’’آسماں ہی ہیں۔
اک شرر سے جو جلا، دشت وہی تھا۔
اک شعلہ کہ تہ خیمۂ جاں لپکا تھا۔
اک شوق بے نہاد تو حاصل ضرور ہے۔
اک صدا ابھرتی تھی اور ڈوب جاتی تھی۔
اک عالم بے خودی میں کھو جاتا ہے۔
اک عمر اثر ہوتے تک کون جیتا ہے۔
اک عمر اثر ہونے تک کون جیتا ہے۔
اک عمر اثر ہونے* تک کون جیتا ہے۔
اک عمر بتائی ہے تو اک عمر ہے۔
اک عمر سے جس کی چاہ میں ہوں۔
اک عمر پڑی ہو جیسے بے کشش ہے۔
اک غزل ترے چہرے کی گلاب جیسی ہے۔
اک غنچہ افسردہ، یہ دل کی حقیقت تھی۔
اک فراق جاوداں اک جبیں بے آستاں ہے۔
اک فسانہ تھا کہ سرمایۂ لب ہوتا تھا۔
اک فقیر مستی میں جب دھمال کرتا ہے۔
اک قدم روز سر دشت عدم رکھتے ہیں۔
اک لمحہ نہیں سوتا بس ڈولتا رہتا ہے۔
اک لمحہ کے پھر بھی وعدہ کرنا ہے۔
اک مجسم بے خودی تھی، میں نہ تھا۔
اک مدت سے پیوند زمیں مہدی مجروح ہے۔
اک مدّت پر عالمؔ باغ میں آیا ہوں۔
اک مری لیکن کس قدر اہتمام کرتے ہیں۔
اک مشت پر آوارہ چمن میں نکلی ہے۔
اک منظر خیمۂ مژگاں سے کب ہو گا۔
اک مہرۂ ناچیز فرزیں سے بھی پوشیدہ ہے۔
اک نام جو ہم بارہا بھول گئے ہیں۔
اک نگاہ غلط انداز کا مار ا ہوں۔
اک وجہ تو ہے، اک رقص تو ہے۔
اک ٹوپی کے اندر ہی سر رہتا ہے۔
اک ٹہنی ہری پھولوں سے اپنی بھروں گی۔
اک پاتال اب دیکھوں گا، اب دیکھوں گا۔
اک پل کی رفاقت بھی احسان سمجھتا ہوں۔
اک پگھلتی موم کا سیّال پیکر سامنے تھا۔
اک پھول، تو کیوں شہر بدر ہوتا ہے۔
اک چپ جس کو دیکھو وہی ملے گا۔
اک چیخ سی کان جس پر دھرے گا۔
اک کمیٹی کی جس کے نیچے دھرا ہے۔
اک کھلونا ٹوٹا تو دوسرا بنا لیں گے۔
اک گریز بود بے سود و زیاں ہے۔
اک گھر میں مختصر سا بیاباں ضرور تھا۔
اک گھروندا بھی کسی کا گراں مایہ ہے۔
اک ہنر آئینہ دوسروں کو دکھانے لگے ہیں۔
اک ہوٹل اپنے کمرے کی ایک کھڑکی ہے۔
اک یہی بات ترے پاس مجھے لاتی ہے۔
اکبر الہ آبادی اسی دور کی پیداوار ہیں۔
اکبر الہ آبادی کا دور وہ دور ہے۔
اکبر اپنی اس اجتہادی حیثیت سے آگاہ تھے۔
اکبر بار بار دل پکڑ کے روتے ہیں۔
اکبر باپ کے ساتھ کھیتی باڑی کرتا تھا۔
اکبر نے جن موضوعات پر اشعار کہے ہیں۔
اکبر کے لشکر نے بونیر پر حملہ کیا۔
اکتوبر کا مہینہ اختتام کو پہنچ رہا تھا۔
اکثر اہل اللہ ایسے ہی لوگ ہوتے ہیں۔
اکثر اہل علم اسی پر عمل کرتے ہوئے۔
اکثر اہل علم متعہ کو حرام کہتے ہیں۔
اکثر اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
اکثر اہل علم کا اسی پر عمل ہے۔
اکثر بسا اوقات ان سے گفتگو ہوتی تھی۔
اکثر تابعین بھی اسی خیال کے ہوتے تھے۔
اکثر تعمیراتی کاموں کی نگرانی خود کرتے تھے۔
اکثر تو اس طرح ہنسی مذاق ہوتا تھا۔
اکثر جلیل القدر مفسرین کی یہی تفسیر ہے۔
اکثر جگہوں پر آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔
اکثر رات گئے نگار کی طلب بڑھ جاتی۔
اکثر سلف اور ائمہ کا یہی مذہب ہے۔
اکثر علماء رحمہم اللہ کا یہی قول ہے۔
اکثر علماء کا اس پر رد عمل ہے۔
اکثر علوم مولانا کو انہی سے حاصل ہوئے۔
اکثر لوگ اسے ہی روح قرار دیتے ہیں۔
اکثر لوگ کہتے تھے کہ یہ منافق ہے۔
اکثر ماہ و سال کام آ جاتا ہے۔
اکثر مشرک بے علمی پر تلے ہوئے ہیں۔
اکثر مفسرین کے نزدیک مشہور بات یہی ہے۔
اکثر میرؔ کے پہلو میں درد آوے گی۔
اکثر میرے تھن متھنے ہاتھ پکڑ کر کہتے۔
اکثر نسخوں میں بعد میں یہی املا ہے۔
اکثر نے سیاسی وجوہ کا ذکر نہیں کیا۔
اکثر وہ رینو کے بارے میں سوچتا تھا۔
اکثر وہ فی کس دس ریال مانگتے ہیں۔
اکثر ہم سے بھی سادہ لوحی اپنی ہے۔
اکثر ہمارے جھونپڑوں کی چھت میں پر ہیں۔
اکثر ہوا چراغ سے یہ پوچھتی تو ہے۔
اکثر یہ خدا یہ کام کر دے گا۔
اکراہ دین میں جبر اور زبردستی نہیں ہے۔
اکلوتا محبوب جو پروردگار کی قربت میں ہے۔
اکو اک بیٹا اور وہ بھی نازوں پلا۔
اکٹو بر کا مہینہ ختم ہو رہا تھا۔
اکھا بمبئی میں اچھا لوگ ملتا کہاں بائی۔
اکھاڑ پچھاڑ مچانا اسی طرح کا عمل ہے۔
اکھٹے اکھٹے پڑھتے اور ملنے ملاتے بھی تھے۔
اکھڑ مست جوانی کا اک ہلکا رنگ ہے۔
اکیسویں وتئیسویں شب ستائیسویں شب اور انتیسویں شب۔
اکیلا بھائی خاموشی سے بہنیں گنتا رہتا ہے۔
اکیلا حکمران یعنی حکمرانی میں وہ اکیلا ہے۔
اکیلا نہ جانے وہ کب سے کھڑا ہے۔
اکیلا ہی پولس اسٹیشن جا کر دیکھتا ہوں۔
اکیلے آدمی کو سات پیٹ پالنے پڑتے ہیں۔
اکیلے اللہ ہی ہر چیز پر غالب ہوں۔
اکیلے سینکڑوں لوگوں کا مقابلہ کر سکتے ہیں۔
اکیلے ہوکے بھی ہر دم ہجوم رہتا ہے۔
اکیلےبیٹھےبلاوجہ گھر کی ایک ایک چیز کو گھورتےرہنا۔
اگر آتے ہی تمہیں چائے نہیں ملتی ہے۔
اگر آپ انکار کر دیں آپ کی مرضی۔
اگر آپ کو پسند آئے تو قبول کیجئے۔
اگر آپ کے نزدیک ہم بالکل سچے ہوں۔
اگر اب بھی تمہیں یہ نہ بتلاؤں گا۔
اگر احتیاط نہ کرے گول مٹول ہو جائے۔
اگر اس سرچشمے سے تعلق کمزور پڑ جائے۔
اگر اس نے ونود کو کچھ کیا تو؟
اگر اس کا قصور معاف فرما دیا جائے۔
اگر اسلام لانا منظور نہیں تو جزیہ دو۔
اگر ان کی پوری تعداد جو تگنی تھی۔
اگر ان کے دشمنوں پہ کوئی مصیبت آئی!تو۔
اگر ان کے دیوتا اور اوتار مردہ ہوں۔
اگر اندرپری میں رہتے تو پتا چل جاتا۔
اگر اندیشہ ہو تم کو کہ ستائیں گے۔
اگر انکار کروں تو لوگ کب مانیں گے؟
اگر انکار ہوا تو وہ جمتا ہی نہیں۔
اگر انگریزی ادب کانن ڈائل اور اگا تھا۔
اگر اپنے رب کی برہان نہ دیکھے ہوتے۔
اگر ایسا نہیں تو ضرور ایک دن چاہیے۔
اگر ایسا ہوا تو مجھے خوشی ہو گی۔
اگر ایسا ہوا ہے تو میں ممنون ہوں۔
اگر بانیوں کے دلوں کے اندر تقوی ہو۔
اگر تم اس کا اظہار نہ بھی کرتیں۔
اگر تم اپنے گھروں میں نمازیں پڑھو گے۔
اگر تم چلے گئے تو ہو سکتا ہے۔
اگر تمتع کا ارادہ ہو تو یوں کہے۔
اگر تمھیں خریدنا ہے تو ٹھیک دام لگاؤ۔
اگر تمہیں فکر ہے تو خود تحقیق کرو۔
اگر توجہ قلبی اور انصاف سے سنیں گے۔
اگر جاؤں گا تو اس وقت جاؤں گا۔
اگر روتا ہوا آئے تو ہنستا ہوا جائے۔
اگر روزہ دار نے بھول کرایسا کیا ہو۔
اگر سو گیا تو جاننا کہ بچ گیا۔
اگر شوہر یا محرم ہمراہی میں نہ ہوں۔
اگر شہزادگی ہے تو فقیرانہ زندگی بھی ہے۔
اگر ظلم کریں تو صبر سے کام لو‘۔
اگر عورت شوہر کے مال سے خیرات کرے؟
اگر فرماؤ تو آدمی بلانے کی خاطر جاوے۔
اگر فرمائیے تو فدوی آپ کے ساتھ چلے؟
اگر لائق کہنے کے نہیں تو نہ کہہ۔
اگر مالکوں نے ہمارے خلاف کوئی قدم اٹھایا۔
اگر ماہواری کا خون کپڑے میں لگ جائے؟
اگر مرشد کوئی خلاف شریعت بات کریں گے۔
اگر مسلمانوں کو دہشت گرد ثابت کرنا ہے۔
اگر معنی کو دیکھئے تو کچھ بھی نہیں۔
اگر ممکن ہوتا تو سانحۂ لال مسجدرونمانہ ہوتا۔
اگر میں سکھاؤں گی تو تمہارے لئے۔
اگر میں اس سے اتفاق نہ کروں تو۔
اگر میں بھی پینا شروع کر دوں تو۔
اگر میں تم نہیں دھڑکن مجھے ملی کیسے؟
اگر میں تم نہیں، دھڑکن مجھے ملی کیسے؟
اگر میں نہا سکا تو گھبرا نہ جانا۔
اگر ناشکری کی تو اپنا نقصان کرے گا۔
اگر نافرمانی کی میں نے اپنے رب کی۔
اگر وہ زلیخا یا عذرا کی طرحنہیں، نہیں۔
اگر وہ زندہ ہوتا تو ضرور واپس آتا۔
اگر وہ شخص اپنی بات میں سچا ہے۔
اگر وہ کہتی آسمان الٹا گھوم رہا ہے۔
اگر وہ کہتی میرے سر میں درد تھا۔
اگر پکارتے پکارتے تمہارا گلا پھٹ جائے گا۔
اگر پہاڑ سمجھے تو وہ بھی دب جائے۔
اگر چاہے تو عذرا تجھ سے دور نہیں۔
اگر چہ بیان تو کی جا رہی تھیں۔
اگر چہ متعدد پارٹیوں میں معرکہ آرائی تھی۔
اگر چہ پنویل میں ادبی ماحول نہیں تھا۔
اگر چہ کہ یہ صحیح فیصلہ نہیں تھا۔
اگر کسی گھرمیں ناراضی، اختلافات دکھائی دیتے ہیں۔
اگر کوئی آتا تو چابی کا استعمال کرتا۔
اگر کوئی دنیا کی راہ پر ہوتا ہے۔
اگر کوئی شخص ایسی روایت بیان کرتا ہے۔
اگر کوئی غلطی ہوتی تو صحیح کرا دیتے۔
اگر کوئی محتاج ہوتا تو غنی کر دیتے۔
اگر کوئی معجزہ وہ عطا فرمائے دکھا دوں۔
اگر کوئی معقول آدمی ہوا تو سمجھاؤں گی۔
اگر کوئی کام ہے تو اندر آ جائیے۔
اگر کوئی کسی کو پسند کرنے لگے تو؟
اگر کوئی کہے کہ قوم بگڑ گئی ہے۔
اگر کچھ کر سکا تو ضرور کروں گا۔
اگر کھانا وہاں کھائیو تو پانی یہاں پیئو۔
اگر کہو گے تو خود کوڑے کھاؤ گے۔
اگر کہیں ایسا کرنے میں ناکام رہا ہوں۔
اگر کہیں چراغ کپڑوں پر آگر تا تو۔
اگر گاڑی نکل گئی ہوتی تو کیا ہوتا.!۔
اگر ہاتھ آ جائے تو مٹی بن جائے۔
اگر ہاں تو کس طرح کے خبر کی--------؟
اگر ہم عمل کریں تو سچے محب ہیں۔
اگر ہماری بکریوں کولے گئے تو کیا ہے؟
اگر ہندوستان میں ہیں تو پاکستان کہاں ہے۔
اگر ہو سکے تو مجھے پاکستان لے جانا۔
اگر ہے تو کن دلائل کی بنیاد پر؟
اگر یہ صحیح ہو تو مطلب واضح ہے۔
اگر یہ عام روٹین کے مطابق نہ ہوں۔
اگر یہ عشق تھا تو یک طرفہ تھا۔
اگر یہ لوگ اس حقیقت سے باخبر ہوں۔
اگر یہ پروگرام ہے تو میں نہیں چلتا۔
اگرچہ اب کوئی دنیاوی عبادت تجھ پر فرض‌نہیں۔
اگرچہ اس میں آگے بڑھنے سے روکا تھا۔
اگرچہ اس نے نماز پڑھی اور روزے رکھے۔
اگرچہ اس کا تجزیہ پوری طرح نہیں کیا۔
اگرچہ اکثر برمحل اور برجستہ خطبہ دیتے تھے۔
اگرچہ ایسے نہ جانے کتنے ہی مقامات ہیں۔
اگرچہ جلد ہی غلطی کا احساس ہو گیا۔
اگرچہ حرج تو اس میں بھی نہیں تھا۔
اگرچہ دوسروں کے لیے تاویل کی گنجائش ہے۔
اگرچہ دونوں کی عداوت کے اسباب مختلف تھے۔
اگرچہ سوا دو بجے صابرہ جا رہی تھیں۔
اگرچہ فہیم نے جو کچھ پیش کیا ہے۔
اگرچہ مسلمانوں کا کام تجرباتی کام نہیں ہے۔
اگرچہ میں مزار قائدسے سیکڑوں میل دور ہوں۔
اگرچہ نتائج سوفیصد خلاف ہی جا رہے ہیں۔
اگرچہ وہ اپنے تمام عذر پیش کرے گا۔
اگرچہ وہ بظاہر اس کے خلاف ہی ہو۔
اگرچہ وہ نقل قول کی حیثیت سے ہوں۔
اگرچہ ہم اپنے متعلق جو کچھ جانتے ہیں۔
اگرچہ یہ اس نے خود منتخب کی تھی۔
اگلا قدم خیر کے کام کی تلاش تھی۔
اگلوں نے تمہارے لئے بری مثال قائم کی۔
اگلوں کے قصے اسے سنا کر ہوشیار رکھ۔
اگلی دو جماعتوں سے مراد یہودو نصرانی ہیں۔
اگلی دوپہر وہ اپنے آفس میں موجود تھا۔
اگلی صبح مری کی وہ پہلی صبح تھی۔
اگلی قوموں کا حال بھی یہ ہی ہوا۔
اگلے دن اس کو کھانسی شروع ہو گئی۔
اگلے دن سب سے پہلی منزل ہیرالدا تھی۔
اگلے روز عائشہ کو ہمارے ہاں آنا تھا۔
اگلے روز ناشتے تک وہ نہیں اٹھا تھا۔
اگلے روز ڈیرے والے جدھر انہیں جانا تھا۔
اگلے زمانے میں ضخیم دواوین کا دستور تھا۔
اگلے مضمون ’’ اس پہ انسان کو ہے۔
اگلے نبیوں رسولوں پر بھی ایسے اتفاقات آئے۔
اگلے نبیوں کے ساتھ بھی یہی ہوتا رہا۔
اگلے پندرہ دن نبیل نے مزید انتظار کیا۔
اگلے ہفتہ تک دہلی کی طرف روانگی ہے۔
اہل انجیل کو یہ حکم اس وقت تھا۔
اہل ایمان اللہ کے اجیر اور کارندے ہیں۔
اہل ایمان زمین میں اللہ کے گواہ ہیں۔
اہل بصرہ نے مقابلہ کیا مگر شکست کھائی۔
اہل بہشت تو کامیابی حاصل کرنے والے ہیں۔
اہل تقوی اور محل تقوی یہی لوگ ہیں۔
اہل جنوں بھی کیسی خرد کے غلام ہیں۔
اہل جنّت، یہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
اہل جہاں سارے مہرباں کیسے گمان کرتے ہیں۔
اہل حدیث سب کا فر و مرتد ہیں۔
اہل دانش دونوں قسم کا صبر کرتے ہیں۔
اہل دربار صبح و شام اس کوسجدہ کرتے۔
اہل دل کے لیے سرمایۂ جاں ہوتا ہے۔
اہل دوزخ جو اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
اہل دوزخ، یہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
اہل ذمہ پر جزیہ عائد کر دیا گیا۔
اہل ذوق کے لئے خاصے کی چیز ہیں۔
اہل روم (فارس سے) مغلوب ہوگئے 3۔
اہل زمانہ رہتے اک طور پر نہیں ہیں۔
اہل ستم نے اک لاٹھی سے ہانکے تھے۔
اہل سنت کرامت کے مقر اور قائل ہیں۔
اہل شر و فساد سے تمہاری حفاظت فرمائیگا۔
اہل شقاوت دنیا سے بس اب کوچ ہے۔
اہل عراق کی روایت اس سے بہتر ہیں۔
اہل عرب اس سے قطعا نا آشنا تھے۔
اہل علم اور اہل قلم سے ملاقاتیں کیں۔
اہل علم نے مثلہ کو مکروہ کہا ہے۔
اہل علم کا اس بارے میں اختلاف ہے۔
اہل علم کا اس حدیث پر عمل ہے۔
اہل علم کا اس مسئلہ میں اختلاف ہے۔
اہل علم کا اس مسئلے میں اختلاف ہے۔
اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے۔
اہل علم کے لئے اشارے کر دیئے ہیں۔
اہل قفس کی صبح چمن میں کھلے گی۔
اہل نظر کے ساتھ اک دن ملا تھا۔
اہل نظر کے لئے سمجھنے کو کافی ہے۔
اہل ورع کے حلقے میں ہر چند ہوں۔
اہل وطن کی بےحسی پر بڑا ترس آیا۔
اہل وعیال کو بھی کل کہا جاتا ہے۔
اہل کتاب سے تم کچھ بھی نہ پوچھو۔
اہل کتاب کی موافقت کو پسند فرماتے تھے۔
اہل کوفہ اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
اہم نتائج اخذ کرنے کے لئے کافی ہے۔
اہمیت دے کر اور کبھی اہمیت جتا کر۔
اہمیت یہ ایک نہایت ہی اہم علم ہے۔
ایاز : (طنزیہ) دوست کے پردے میں دشمن۔
ایاز :اگر قسمت مہربانیوں کی قیمت مانگتی ہے۔
ایاز آگے بڑھ کر اسے سنبھالنے لگتا ہے۔
ایامی صرف ایک سوامتی صفحات پر محیط ہے۔
ایجاب عورت کی طرف سے ہو رہا ہے۔
ایجوکیشنل بک ہاؤس، شمشاد مارکیٹ، علی گڑھ ۲۔
ایر کنڈیشنڈ سسٹم گہری نیند سے جاگ گیا۔
ایران اپنے بادشاہ کی بدعنوانیوں کا شکار تھا۔
ایران میں آفتاب و مہتاب طلوع نہ ہوں۔
ایران کا خادم نہیں ایران کا آقا ہے۔
ایران کے شہر رے سے تعلق رکھتے تھے۔
ایران کے صوفیانہ تجربوں سے زیادہ متاثر تھے۔
ایران کے چشموں نے تمھاری پیاس نہیں بجھائی؟
ایرانی مان گیا کیونکہ خرچا بہت کم تھا۔
ایرانیوں نے فوج نئے سرے سے ترتیب دی۔
ایرانیوں کے کشتوں کا تو شمار نہ تھا۔
ایس سپریم کورٹ کا پہلا پاکستانی ممبر ہوں۔
ایس پی صاحب (تھانیدار ہڑبڑا کر اٹھتا ہے۔
ایس پی کو کہاں سے ملی ہو گی؟
ایس ڈاکٹر جو سارے عمومی امراض دیکھتا ہے۔
ایس کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز کراچی ڈی۔
ایسا آدمی جانوروں سے بدتر اور ذلیل ہے۔
ایسا آدمی سب سے زیادہ خطرناک ہوتا ہے۔
ایسا اجر جو نہ ختم ہونے والا ہے۔
ایسا اختتام میرے کسی افسانے کا نہ تھا۔
ایسا اس سے پہلے کبھی نہیں ہوا تھا۔
ایسا اس نے شاید قصدا نہیں کیا تھا۔
ایسا اس کہانی کے ساتھ بھی ہوا ہے۔
ایسا اس کے ساتھ پہلے نہ ہوا تھا۔
ایسا انسان کبھی ذلیل اور رسوا نہیں ہوتا۔
ایسا بخار تو کبھی انہیں نہیں ہوا تھا۔
ایسا بھی کبھی حشر گلستاں میں کہاں تھا۔
ایسا بھی کج کلاہ کوئی کس کو ہے۔
ایسا تپیدن دل کہ صبر اس پر ہے۔
ایسا تکبر جو ناحق دوسروں کو ذلیل کرائے۔
ایسا درخت بہت سرسبز اور کھلا ہوتا ہے۔
ایسا سناٹا اس نے کبھی نہیں دیکھا ہے۔
ایسا شخص میرے حوض پر آ سکے گا۔
ایسا شوق ہرزہ کاری وبال جاں ہوئی ہے۔
ایسا صرف متعصب افراد ہی کیا کرتے ہیں۔
ایسا عوامی اسٹیج جہاں مذہبی دیواریں نہ تھیں۔
ایسا لکھو کہ ہال تالیوں سے گونج جائے۔
ایسا محسوس ہوتا جیسے سوئیاں چبھ رہی ہیں۔
ایسا معلوم ہوا کہ جھگڑا ہو رہا ہے۔
ایسا معلوم ہوتا تھا کہ تمہارے کیس ہیں۔
ایسا نایاب آلہ کہیں بازار میں ملتا ہے۔
ایسا نہ سمجھنا کہ اسے ہوش نہیں ہے۔
ایسا نہ ہو کہ سراب آسا را ہوں۔
ایسا نہیں ہو گا مگر جو ہو گا۔
ایسا نہیں یہ ہماری آیتوں کا مخالف ہے۔
ایسا کرتے ہوئے اسے نفسیاتی سکون ملتا ہے۔
ایسا کرتے ہوئے وہ یوں ڈر رہی تھی۔
ایسا کرنا سب کے لئے ممکن نہ تھا۔
ایسا کرنا عہد جاہلیت کے ساتھ مشابہ ہے۔
ایسا کرنے سے اس میں برکت ہو گی۔
ایسا کرنے والے لوگ طاہری خسارے میں ہیں۔
ایسا کرنے کے بارے میں سوچنا بھی مت۔
ایسا کلام تیرا تیرے ہی حسن کا ہے۔
ایسا کونسا جادو تم پر ہو گیا ہے؟
ایسا کہ اس نے پہلے نہیں دیکھا تھا۔
ایسا کہ بادل برستے رہیں مجھے خوف تھا۔
ایسا کہ ہمیں آئینے بھی نہیں پہچانتے ہیں۔
ایسا کہنا میرے اعتقاد میں میرا فرض ہے۔
ایسا کہنے میں آپ کا دل سچا تھا۔
ایسا کیوں ہوتا ہے، یہ میں نہیں جانتی۔
ایسا ہر گز نہیں ہوسکتا کہ کوئی شخص۔
ایسا ہرگز ممکن نہیں، بلکہ (حقیقت یہ ہے۔
ایسا ہوتا ہے اور شعروں میں موجود ہے۔
ایسا ہونے پر اسے سچی خوشی ملتی ہے۔
ایسا ہونے کا امکان سب سے کم ہے۔
ایسا ہی ایک واقعہ کبھی اور ہوا تھا۔
ایسا ہی معاملہ ایمان اور اسلام کا ہے۔
ایسا ہی کچھ عظمی کے ساتھ بھی ہوا۔
ایسا ہی ہو اور یہ بھی ممکن ہے۔
ایسا ہے تو بسم اللہ وہ ہی دکھلاؤ۔
ایسا ’ڈاپلر اثر‘ کی وجہ سے ہوتا ہے۔
ایساجو اس نوبہار ناز کا اسیر نہیں تھا۔
ایسامیناربابل جو شش جہت سے نظر آ سکے۔
ایسوں کو جو سیدھا کریں 65 ہوتا ہے۔
ایسوں کو میں خود دشمنوں سے سنبھالتا ہوں۔
ایسی آزادی سے زنداں کا سکوں اچھا ہے۔
ایسی آیتیں قرآن کریم میں بہت سی ہیں۔
ایسی اقوام متحدہ جو امریکی ’’انصاف‘‘سے پاک ہو۔
ایسی اولاد کے ہونے سے نہ ہونا اچھا۔
ایسی باتوں کا کون برا مان سکتا تھا؟
ایسی باتیں کرنے کی اسے ہمت کیسے ہوئی؟
ایسی باتیں، لوگ پہلے بھی کرتے آئے ہیں۔
ایسی بعض احادیث بخاری میں بھی موجود ہیں۔
ایسی بندوقوں کو توڑے دار بندوق کہتے تھے۔
ایسی بہکی بہکی باتاں کائے کو کر رئیں؟
ایسی ترکیبوں کے واہیات ہونے میں شک نہیں۔
ایسی تسکین یقینا مجھے بھی حاصل ہو گی۔
ایسی حالت میں وہ کیا کر سکتا تھا؟
ایسی حالت میں پہلی مہم ناکام رہے گی۔
ایسی حوریں جو خیموں میں پردہ نشین ہیں۔
ایسی دکانوں پر نہ چیز اچھی ملتی ہے۔
ایسی ذات میں، جہاں انتشار ہی انتشار ہے۔
ایسی سب باتیں دل رنج طلب جانتا ہے۔
ایسی شراب کی جو سراسر لذت ہو گی۔
ایسی شفا جو بیماری کو بالکل چھوڑ دے۔
ایسی شفا دے کہ کوئی بیماری نہ رہے۔
ایسی صلاحیت جس سے تہذیب حاضر عاری ہے۔
ایسی صورت میں تو یقینا میں پڑا ہوں۔
ایسی صورت میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
ایسی عبارتیں شاعروں کے شعروں میں بھی ہیں۔
ایسی عظیم الشان حوریں جو محفوظ ہوں گی۔
ایسی عورت جو خود قلم کار بھی ہے۔
ایسی عورتوں سے میرا کیا کام چلے گا؟
ایسی عورتوں میں ’’دیوی‘‘ کی آشا بھی ہے۔
ایسی فضاء آفرینی ہے کہ محسوس ہوتا ہے۔
ایسی لونڈی کو ام ولد کہا جاتا ہے۔
ایسی محبت جس کا دوسرا نام انتظار ہے۔
ایسی نظر کیلئے کیوں دعاء نہ کرائی جائے؟
ایسی چپ اور پاگل آنکھیں دمک رہی تھیں۔
ایسی چھتوں میں اکثر چمنی بھی لگی ہیں۔
ایسی چیزوں سے کلی فضیلت ثابت نہیں ہوتی۔
ایسی کتب کو ’’سیرت ‘‘ کہا جاتا ہے۔
ایسی کوئی بات نہیں‘‘ ’’قرض چڑھ گیا ہے؟
ایسی کہ اس کی چمک جان لیوا ہے۔
ایسی کہانیاں جن میں سچائی کا رنگ ہے۔
ایسی گھڑی ہوئی حدیث "موضوع حدیث" کہلاتی ہے۔
ایسی ہستیاں ہمیشہ جوان رہتی ہیں، جیتی ہیں۔
ایسی ہی کامیابی کے لئے کام کرنا چاہیے۔
ایسی ہی کہانی ماہ گل کی بھی ہے۔
ایسی ہی ہر متقی کی دعا ہونی چاہئے۔
ایسے ہمیشہ بے کار ثابت ہوتے ہیں۔
ایسے اسباب جو خدا سے غافل کرتے ہیں۔
ایسے اشعار کو خود ہی خارج کر دیا۔
ایسے افسانے قدسیہ بانو نے بھی لکھے ہیں۔
ایسے انبار کوئی بھی جن کو اٹھاتا نہیں۔
ایسے اکیلے سر منڈانے سے کیا ہوتا ہے۔
ایسے باغات میں) جن میں بیریاں ہوں گی۔
ایسے بدکاروں کو اللہ بھی راستہ نہیں دکھاتا۔
ایسے بدگمان سے مجھ کو سابقہ پڑا ہے۔
ایسے بہت سے مرد ہمارے سماج میں ہیں۔
ایسے جیسے قبیلہ شنواہ کے آدمی ہوتے ہیں۔
ایسے حالات میں سوویت یونین روس ٹوٹ گیا۔
ایسے حقیر سامان پر نظر نہ کرنی چاہئے۔
ایسے دن روز روز نہیں آتے رام چرن۔
ایسے دیدے نکال کو کائے کو ڈانٹ رئیں؟
ایسے روحانی کمالات آج دیکھنے میں نہیں آتے۔
ایسے رہ گزر بوتراب میں آئینہ لوٹتا ہے۔
ایسے ستونوں کے بغیر جنہیں تم دیکھ سکو۔
ایسے سیکڑوں اشعار دیوان میں بھرے پڑے ہیں۔
ایسے شخص کا آخرت میں کوئی حصہ نہیں۔
ایسے شخص کا نہ فرض قبول ہو گا۔
ایسے شخص کو "مولی بالحلف" کہا جاتا تھا۔
ایسے شخص کو "مولی بالعتاقۃ" کہا جاتا تھا۔
ایسے شخص کو آریہ سماجی کہنا روا نہیں۔
ایسے صوفیہ کی تعداد بھی کم نہیں ہے۔
ایسے ظالم لوگوں کو خدا ہدایت نہیں دیتا۔
ایسے ظالموں پر خدا کی خصوصی لعنت ہے۔
ایسے فاسقوں کو اللہ ہدایت نہیں دیا کرتے۔
ایسے فقروں سے ناک میں دم کر دیتے۔
ایسے فنکار بڑی مشکل سے پیدا ہوتے ہیں۔
ایسے فیصلے جو حیرت کی خیرات بانٹتے ہیں۔
ایسے قوسینی جملے جگہ جگہ نظر آئیں گے۔
ایسے لمحوں میں بھی والدین کا انتظار ہے۔
ایسے لوگ تو زمانہ قدیم کی پیداوار تھے۔
ایسے لوگ محضر نڈر اور بے خوف ہیں۔
ایسے لوگ ہر معاشرے میں موجود ہوتے ہیں۔
ایسے لوگوں میں شمار اپنا کہاں ہوتا ہے۔
ایسے لوگوں نے جو ان سے پہلے تھے۔
ایسے لوگوں پر مجھے بڑا ترس آتا ہے۔
ایسے لوگوں کو "موالی بالعقد" کہا جاتا تھا۔
ایسے لوگوں کو جو ایمان رکھتے ہیں، ۱۸۹۔
ایسے لوگوں کو مولی الموالات کہا جاتا تھا۔
ایسے لوگوں کی آنکھیں اسی وقت کھلیں گی۔
ایسے لوگوں کی سزا آگے بیان فرمائی ہے۔
ایسے لوگوں کے واسطے عذاب شدید تیار ہے۔
ایسے لگا جیسے دنیا سے جا رہی ہوں۔
ایسے مباحث کا فیصلہ یہاں نہیں ہو سکتا۔
ایسے مجرموں کا انجام سب کے سامنے ہے۔
ایسے مناظر تواتر سے نظر آنے لگے تھے۔
ایسے موقعوں پر کچھ عجیب سا لگتا ہے۔
ایسے میں آوازوں کا میلہ سا لگ جاتا۔
ایسے میں اس پر جھلاہٹ طاری ہو جاتی۔
ایسے میں اچانک میری نظر دستور پر پڑی۔
ایسے میں جو کچھ کہا جا رہا تھا۔
ایسے میں نیل پوری قوت سے چلا دیا۔
ایسے میں ولیؔ دکن کی خاک سے اٹھے۔
ایسے میں وہ اپنی آنکھیں کھلی رکھتا تھا۔
ایسے میں کوئی کام ملنے سے تو رہا۔
ایسے میں کھانا پینا کسے اچھا لگتا ہے۔
ایسے میں یہ دل بھی ڈولنے لگتا ہے۔
ایسے ناول کم کرائے پر دستیاب ہوتے تھے۔
ایسے نفس کی جو ملامت کرنے والا ہے۔
ایسے نیک لوگ اللہ کو بہت پسند ہیں۔
ایسے نیک کاروں پر کوئی وجہ الزام نہیں۔
ایسے وقت میں رسولوں کا سلسلہ موقوف تھا۔
ایسے وقت کہ وہ نہ جانتے ہوں گے۔
ایسے ویرانے کے اب بسنے کو مدت چاہیے۔
ایسے ٹکڑے تو میرے یہاں بہت پڑے ہیں۔
ایسے پروفیسروں میں کئی برطرف ہو گئے ہیں۔
ایسے پوچھتے ہو جیسے اسے جانتے ہی نہیں۔
ایسے کئی پر مانتا کوئی نہیں دیکھتے ہیں۔
ایسے کارٹون اسلامی ممالک میں بھی چھپتے ہیں۔
ایسے کافر بھی فلاح نہیں پا سکیں گے۔
ایسے کبھی نغمہ گر اداس ساقط ہوا ہے۔
ایسے کپڑوں والی عورتیں آخرت میں ننگی ہوں۔
ایسے کپڑے لو اب تم ماپ لو"۔
ایسے گمراہوں کو ہدایت بھی نہیں ملا کرتی۔
ایسے گھیرے گئے کہ ایک بھی نہ بچا۔
ایسے ہی ایک دوسری کتاب’’ کتاب الآثار‘‘ ہے۔
ایسے ہی جس کے پاس جوتے نہ ہوں۔
ایسے ہی دلاسے وہ خود کو دیا کرتی۔
ایسے ہی دنوں میں سے ایک دن تھا۔
ایسے ہی رسائل میں نیا دور بھی ہے۔
ایسے ہی قرآن کی ایک آیت میں ہے۔
ایسے ہی لوگ نصیحت سے منتفع ہوتے ہیں۔
ایسے ہی لوگوں کو بس آگے بڑھایا کیجئے۔
ایسے ہی کامل مومن خوشخبری کے مستحق ہیں۔
ایسے ہی کچھ عائشہ کو لگ رہا تھا۔
ایسےمیں ان ماں باپ کےجذبات سےکیوں کھیلا جائے۔
ایشر سنگھ گنوار ہے، لٹیرا ہے، قاتل ہے۔
ایشیا دنیا کا سب سے بڑا براعظم ہے۔
ایل جہاں تیرے دوست کا ہاتھ کہاں ہے۔
ایل پی ساہی کالج، کرشتا ساہی کالج وغیرہ۔
ایل کمپنی کھوڑ میں ملازمت اختیار کر لی۔
ایلاء کی طلاق پہلے ہی پڑ جائے گی۔
ایلاف ۱۹۸۲ء شعری مجموعہ (ترائیلوں پر مشتمل) ۳۔
ایلہ کا سردار جس کا نام یوحنا تھا۔
ایلیا بار بار دروازہ کمرہ ایک کرتی رہی۔
ایلیا نے وائلن سے ہاتھ روک کر کہا۔
ایلیٹ () اور دوسرے رابرٹ فراسٹ ۔
ایم اور وزیر داخلہ کی پارٹی سے تھا۔
ایم اے راجا بہت شکریہ الف عین صاحب۔
ایم اے راجا وارث‌بھائی اتنی روشنی کافی ہے۔
ایم تک بچانے کی کوشش کر رہا ہے۔
ایم کے خاص آدمی سے مار پیٹ کی؟
ایمان تمناؤں اور ظاہر داریوں کا نام نہیں۔
ایمان سے لطیف تر عصیاں کی دھوم ہے۔
ایمان قصہ لایعنی ہو تو پڑ جاتی ہے۔
ایمان لائے اور جس کا جی چا ہے۔
ایمان لانے والے یوں ہی سزا دیتے ہیں۔
ایمان و اسلام اور اطاعت و فرمانبرداری کا؟
ایمان والوں کے ساتھ اور جلد دے گا۔
ایمان والے دونوں حالتوں میں عبرت پکڑتے ہیں۔
ایمان پر اور اکثر ان میں نافرمان ہیں۔
ایمان کا درجہ اسلام سے بڑھ کر ہے۔
ایمان کی شاخیں ستر سے کچھ اوپر ہیں۔
ایمان کے احکام ان پر جاری رہیں گے۔
ایمان، عمل صالح کے بغیر ایسے ہی ہے۔
ایماندار نیکیوں اور بھلائیوں میں بڑھتا رہتا ہے۔
ایمانداروں کو جنت کی خوش خبری سناتا ہوں۔
ایمبیسڈر ہوٹل کی عمارت بھی کافی اونچی ہے۔
ایمن بن نابل محدثین کے نزدیک ثقہ ہیں۔
ایمونیشن ڈپو کی تباہی اس پر مستزاد تھی۔
اینڈ کمپنی کو نکالے جانے کا خطرہ تھا۔
ایوان کی چھت کو آگ لگا دی گئ۔
ایولا سے زیادہ پر تشدد طریقہ ہے۔
ایچ ڈی کے تھیسیز چوری کے نکلے ہیں۔
ایڈ () کے لیے علی گڑھ آئے تھے۔
ایڈورڈ فشر سٹارک کو فارمولا دینے گیا تھا۔
ایک '' کو دوسرے ''کا آقا بنا دیا۔
ایک :(تعجب سے ) چراغ، کیسا چراغ، مہاراج؟
ایک :ہم سب وہ کہانی بھول گئے ہیں۔
ایک آبشار کے قریب جہاں پانی جمع تھا۔
ایک آتش کدہ جس کا محافظ پانی ہے۔
ایک آدمی جس کی طرف تعریض کرتے ہیں۔
ایک آدمی کو پھلوں کی ٹوکری اٹھوانی تھی۔
ایک آدھ نظم میں منظر کشی کی ہے۔
ایک آدھ گھنٹے کے بعد پولیس والے آئے۔
ایک آسمان و زمین میں اڑتے رہتے ہیں۔
ایک آن کے بھی مگر جاوداں، جاودانیاں تھے۔
ایک آنکھ جھپکانے جتنی دیر بھی نہیں لگتی۔
ایک آواز کائنات کی حرکت اور زندگی ہے۔
ایک آگے ایک پیچھے، ایک پیچھے ایک آگے۔
ایک آیت سے یہ حلال معلوم ہوتی ہے۔
ایک احتمال یہ بھی بیان کیا جاتا ہے۔
ایک احمد علی اور ایک تیغ الہ آبادی۔
ایک افسانے کا ذکر ضرور کرنا چاہتی ہوں۔
ایک الاؤ کی شکل اختیار کر رہے ہیں۔
ایک الفاظ بی منہ سے نکال رئیں کیا۔
ایک اللہ کی طرف سے جیسے فرمان ہے۔
ایک الگ سلگ ٹیبل پر وکیل بیٹھا ہوا۔
ایک امیر زادے نے شاعر کو ہرا دیا۔
ایک ان میں دوسری سے عظیم تر ہے۔
ایک ان کے درمیان پیغمبر کا موجود رہنا۔
ایک انار اور سو بیمار والا معاملہ تھا۔
ایک انار ایک گھرانے کو کافی ہو گا۔
ایک انتظار کے لیے موزوں حد تک نڈھال۔
ایک انتہائی دلچسپ اور ناقابل یقین کہانی ہے۔
ایک انجینئرنگ کالج بھی اس سے وابستہ ہے۔
ایک اندر کی طرف ایک باہر کی طرف۔
ایک اندو کی بجائے دو اندو ہو گئیں۔
ایک انگریز شاعر جس کا نام ڈرایڈن تھا۔
ایک انگلی اپنی کھوپڑی پر رکھ کر بولے۔
ایک اور تماشائی:اماں یہ اسداللہ بیگ کون ہوئے۔
ایک اور حکیم نے یہ تعریف کی ہے۔
ایک اور خطبے کے چند جملے یہ ہیں۔
ایک اور سند بھی یہی مضمون منقول ہے۔
ایک اور سند سے یہی مضمون مروی ہے۔
ایک اور شارح لکھتے ہیں، ہو سکتا ہے۔
ایک اور غزل ہے، اس کی ردیف ہے۔
ایک اور محاورہ بھی اسی سلسلے کا ہے۔
ایک اور کیا دونوں حروف یکساں ہیں۔
ایک اوقیہ سونا ایک دینار کے بدلہ میں۔
ایک اونچی جگہ دوسری گھنے درختوں کی جھنڈ۔
ایک اچھائی دوسری برائی کو جنم دے گی۔
ایک اچھلتے ہوئے پانی سے جو نکلتا ہے۔
ایک اچھی زندگی اور بدلے میں دیں گے۔
ایک اک انگ میں بھرپور جوانی ہو گی۔
ایک اک خوشۂ گندم تمہیں کیا کہتا ہے۔
ایک اک نے لو ماسوا سے پڑے تھے۔
ایک اکیلا وہ اور ہم کھانے والے کتنے۔
ایک اگانے والی اور دوسری نہ اگانے والی۔
ایک ایسا کردار جو اسے سہارا دے سکے۔
ایک ایسے ساتھی کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔
ایک ایک آدمی ان سے واقف ہو جائے۔
ایک ایک بوتل دیکھتا ہے اور پھینکتا ہے۔
ایک ایک ثلث ادھر روانہ کر دی جائیں۔
ایک ایک دانہ اس کی دانست میں ہے۔
ایک ایک منٹ کا حساب دینا ہو گا۔
ایک ایک نظر کا حساب رکھا جاتا ہے۔
ایک ایک پل صدی کو محیط ہو گیا۔
ایک ایک پیشنٹ کا ریکارڈ میرے پاس تھا۔
ایک ایک چلوہمارے لیے بقیہ آپ کے لیے۔
ایک ایک کر کے سامنے آ رہی تھیں۔
ایک بابا کی چاہتوں کی جو آزمائش تھی۔
ایک بات اور جو امی بتایا کرتی تھیں۔
ایک بات تو ہم بھی کچھ ٹھہرائیں گے۔
ایک بات جانتا ہوں کہ میں اندھا تھا۔
ایک بات کہوں، برا تو نہیں مانو گے۔
ایک بار آپ نے پنسارکی دوکان کھول لی۔
ایک بار ایک نیا جیلر جیل میں آیا۔
ایک بار تو رات کے دو بج گئے۔
ایک بار جمنا نے اس سے کہا تھا۔
ایک بار شہر میں دنگا ہو گیا تھا۔
ایک بار میں نے عوض سے کہا تھا۔
ایک بار میں چارپائی پر لیٹا ہوا تھا۔
ایک بار نیلامبر نے ہنستے ہنستے پوچھا تھا۔
ایک بار پھر شہر میں دنگے پھوٹ پڑے۔
ایک بار پھرکسی نے اونچی آواز میں کہا۔
ایک بار گرل کا اور ایک گاہک کا۔
ایک بار ہم مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
ایک بارسعیدنے جملہ کسا: الٹے بانس بریلی کو۔
ایک باپ سات بیٹوں کی پرورش کرتا ہے۔
ایک بجلی کہ سر صحن چمن ٹوٹی ہے۔
ایک بدی تو نہیں بدلہ دیا جائے گا۔
ایک برہم نوجوان کے لہجے کی تلخی ہے۔
ایک بس کا جو آخری اسٹیج ہو گا۔
ایک بنی آدم روئے زمین پر نہ بچا۔
ایک بوجھ اس میں سے اور اللہ ہے۔
ایک بوسیدہ مکان کی کوٹھڑی مل گئی ہے۔
ایک بولے جادو کی کتاب معلوم ہوتی ہے۔
ایک بوڑھی زلیخا نہیں جانے کتنے خریدار تھے۔
ایک بچہ ہے جو دودھ پی رہا ہے۔
ایک بڑی گمراہی اور ہولناک دیوانگی میں ۴۸۔
ایک بڑی ہی عزت کی جگہ میں، ۳۲۔
ایک بڑی ہی ہولناک دہکتی آگ میں ۱۱۔
ایک بڑی ہی ہولناک دہکتی آگ میں ۵۔
ایک بڑے (ہی ہولناک) عذاب کی طرف ۱۰۲۔
ایک بڑے باپ کا بگڑا ہوا بیٹا ہے۔
ایک بڑے سخت دن کے لئے 6۔
ایک بڑے ہی سخت عذاب کی طرف ۲۵۔
ایک بکری ایک گھر کے لئے کافی ہے۔
ایک بھی جلاد کے ہاتھوں نہیں بچے گا۔
ایک بھی چھوٹ کر نہ بھاگ سکے گا۔
ایک بھی ڈھنگ کا رفیق انہیں میسر نہیں۔
ایک بیرا، روز کا طالب پھول من :۔
ایک بیرونی صحافی نے زہر آلود سوال کیا۔
ایک بیمار سے تجسّس کی تسکین کے لیے؟
ایک بے قراری کو کہیں قرار نہ تھا۔
ایک تانگے والے نے پاس آ کر پوچھا۔
ایک تاگے برابر جہاں کہیں تم ہو گے۔
ایک تبسم ایک معصوم ہیولے میں ڈھل گیا۔
ایک تختی پر آج کا نرخ لکھا تھا۔
ایک تسمہ کی ابتداء حضرت عثمان نے فرمائی۔
ایک تلذذ کے احساس سے مدن نے کہا۔
ایک تنہائی میں اپنی ذات میں تنہا ہوں۔
ایک تو ان دنوں ان کاہاتھ تنگ تھا۔
ایک تو بھیڑیے کی دم کی طرح ہے۔
ایک تو تائی امی کو بس بیر ہے۔
ایک تو تندرستی اور دوسرے فراغت (بے فکری)۔
ایک تو تیل کا مزا پسند نہیں آیا۔
ایک تو جمہ دوسرے وفرہ اور تیسرے لمہ۔
ایک تو حدیث شفاعت جو ابھی بیان ہوئی۔
ایک تو دوروں کی شکل ہی ایسی تھی۔
ایک تو مدبر مطلق اور دوسرا مدبر مقید۔
ایک تو میں فطرتا کم گو شاعر ہوں۔
ایک تو وہ اونچے عہدے کا فوجی تھا۔
ایک تو یہ ریلوے اسٹیشن سے قریب ہے۔
ایک تو یہ کو زہد کسے کہتے ہیں۔
ایک تو یہ کہ اسم ہی مسمی ہے۔
ایک تو یہ کہ یہ درست نہیں ہے۔
ایک تکیہ لایا، بابا کے سرہانے رکھ دیا۔
ایک تھیلی پائی جس میں اسی دینار تھے۔
ایک تھیلے میں ڈھیر ساری خالی بوتلیں ہیں۔
ایک تہائی سے زیادہ وصیت نہ کی جائے۔
ایک تیر جس میں دونوں چھدے پڑے ہیں۔
ایک جرنلسٹ سے لے کر ایک ایڈیٹر تک۔
ایک جس کو آدمی آنکھوں سے دیکھتا ہے۔
ایک جملے میں دو بار 'سر` بولتے ہیں۔
ایک جملے کو کئی بار سنایا ہو گا۔
ایک جنیدی و اردشیری الارض للہ پالتا ہے۔
ایک جوان عاشق کے ساتھ نہیں ٹہل سکتی؟
ایک جوان لڑکی انگریزی اور فرنچ میں راستوں۔
ایک جگہ بورڈ پر  لکھا تھا۔
ایک جگہ رات کو قافلہ نے پڑاؤ کیا۔
ایک جگہ کرسمس ٹری فارم کا بورڈ تھا۔
ایک جھولے میں ضروریات کا سامان رکھتے ہیں۔
ایک جھٹکے سے کسی نے ترپال اٹھا دی۔
ایک جھڑکی پھر اسی وقت یہ لگیں گے۔
ایک حالیہ اور قدرے حیران کن نمود ہے۔
ایک حجرہ کرائے پر لیا اور جا رہا۔
ایک حصہ خود آپﷺ کے اہتمام میں تھا۔
ایک خاص سمت میں کیوں نہیں بڑھ رہی؟
ایک خاص طرح کا ساؤنڈ ایفیکٹ ۔
ایک خاص طرح کا فیسی نیشن () تھا۔
ایک خاص وضع داری تھی، سخت جانی تھی۔
ایک خانگی کا پیشہ اور دوسرے باقاعدہ چکلہ۔
ایک خانہ شخصی اور ذاتی تعلق کا ہے۔
ایک خانہ علمی اور فکری تعلق کا ہے۔
ایک خانے میں اس کا اپنا السیشین ہے۔
ایک خاک انداز 128 عرشی: "دیدہ" بجاۓ "دید"۔
ایک خط میں میر مہدی کو لکھتے ہیں۔
ایک خط کی تحریر اجنبی سی نظر آئی۔
ایک خوشبو مری ہم سفر کس کی ہے۔
ایک دانا اٹھا کر اس کے حوالہ کیا۔
ایک درخت سینڈھ کے سے پھر بھرو گے۔
ایک درندے نے مجھے کسی قابل نہیں چھوڑا۔
ایک دروازہ شائد ابھی بھی کھلا ہوا ہے۔
ایک دشوار گزار رستے میں رہ نورد رہے۔
ایک دفتر ہے جس میں لکھا جاتا ہے۔
ایک دفعہ ------ آپ کو میرا خیال ہے۔
ایک دفعہ اس کی بائیسکل خراب ہو گئی۔
ایک دفعہ حسب معمول تمام عمال حاضر تھے۔
ایک دفعہ دوران گفتگو خرافہ کا نام آیا۔
ایک دفعہ زور سے آیا اور نکل گیا۔
ایک دفعہ زہیر کے اشعار سن رہے تھے۔
ایک دفعہ عرفہ کے دن روزہ سے تھیں۔
ایک دفعہ لوگوں کو کھانا کھلا رہے تھے۔
ایک دفعہ مدینے سے تین میل دور پہنچے۔
ایک دفعہ گھبرا کے بولا:"کیا زمرد زندہ ہے۔
ایک دم بھوک حملہ آور ہو گئی ہے۔
ایک دم سارا کیوں نازل نہیں ہو جاتا۔
ایک دم سے لفٹیننٹ، پھر کیپٹن، پھر میجر۔
ایک دم سے کمرے کی دھوپ اتر گئی۔
ایک دن آپﷺ نے نماز میں دیر کی۔
ایک دن اس زندگی کو تیاگ دینا ہے۔
ایک دن اسے اپنے گھر بھی لے گئی۔
ایک دن اشفاق احمد کے گھر کھانا تھا۔
ایک دن ایک بڑھیا کا اکلوتا بیٹا مرگیا۔
ایک دن تبلیغی جماعت والے دفتر آن دھمکے۔
ایک دن تجھ سے ملنے ضرور آؤں گا۔
ایک دن تم نے مجھ سے کہا تھا۔
ایک دن جب گھر میں کوئی نہیں تھا۔
ایک دن دونوں نے آپؐ کیلئے کھانا پکایا۔
ایک دن سمندر کے کنارے بھی گیا تھا۔
ایک دن فلیٹ کے پتے پر خط آیا۔
ایک دن فوج کو کوچ کا حکم دیا۔
ایک دن معاملہ یہاں تک پہنچنا ہی تھا۔
ایک دن میاں بیوی میں تکرار ہو گئی۔
ایک دن میں تھانے دار کو بلا لایا۔
ایک دن میں صبح سویرے سیر کو نکلا۔
ایک دن میں کئی کئی کہانیاں لکھنے والا؟
ایک دن میں گھر میں نہا رہی تھی۔
ایک دن وہ آیا تو بہت خوش تھا۔
ایک دن وہ گھر چھوڑ کر چلا گیا۔
ایک دن کوئی سیاسی لیڈر پولس اسٹیشن آیا۔
ایک دن ہلکی ہلکی بارش ہو رہی تھی۔
ایک دن یوں ہی جی سے جائیے گا۔
ایک دن یہ طوفان ختم ہو جائے گا۔
ایک دو باتیں کر کے جاوید چلا گیا۔
ایک دو باتیں کر کے وہ چلی گئی۔
ایک دو بار اس کا فون آیا تھا۔
ایک دو بار چونک کراس کی آنکھ کھلی۔
ایک دو تبدیلیاں اور بھی نظر آتی ہیں۔
ایک دو دن ادھر ادھر ہو جاتے ہیں۔
ایک دو دنوں میں گھر آ جاؤں گا۔
ایک دو ریال زیادہ خرچ ضرور ہوتے ہیں۔
ایک دو سال پہلے یہ صورت نہ تھی۔
ایک دو شوقین مزاجوں کے پاس السیشن تھے۔
ایک دو نہیں بہتر فرقے قائم ہو گئے۔
ایک دو پلنگ صحن میں پڑے ہوئے ہیں۔
ایک دوسرا شخص وہاں پر بیٹھا ہوا تھا۔
ایک دوسرا لڑکا جس کا نام شرما تھا۔
ایک دوسرا واقعہ دو سال قبل کا ہے۔
ایک دوسری جماعت کا ذکر ہو رہا ہے۔
ایک دوسری روایت میں آخری الفاظ یوں ہیں۔
ایک دوسرے سے ملے ہوئے اور باغ ہیں۔
ایک دوسرے سے پوری طرح مشابہہ نہیں ہوتیں۔
ایک دوسرے سے کہے تو اختیار کر لے۔
ایک دوسرے میں ضم بھی کر سکے گا۔
ایک دوسرے پر تھوکیں گے، کیچڑ اڑائیں گے۔
ایک دوسرے کا احترام اور عورتوں کی عزت۔
ایک دوسرے کا فدیہ نہ ہو سکے گا۔
ایک دوسرے کو دیکھتا تھا اور روتا تھا۔
ایک دوسرے کی گیت اور رسمیں بھی اپنائیں۔
ایک دوسرے کے بچانے کی تدبیر کرتا ہے۔
ایک دوسرے کے مال میں رغبت کرو گے۔
ایک دوسرے کے کفر کا فتوی دینے لگے۔
ایک دھماکہ ہوا اور ملند کی چیخ گونجی۔
ایک ذات سے دوسری ذات بنا دیتا ہے۔
ایک ذرا قوت مجھ میں باقی نہیں رہی۔
ایک ذرا گرد کا نام و نشان نہیں۔
ایک راحت ہے کہ بے آرام رکھتی ہے۔
ایک رباعی میں کہتے ہیں: کچھ نظریے ہیں۔
ایک رسالہ آواز کے نام سے جاری کیا۔
ایک رسم شہر کے گھر سنسان پڑے ہیں۔
ایک رشتہ پھر قائم ہوتا نظر آنے لگا۔
ایک روایت میں آسمان دنیا کا لفظ ہے۔
ایک روایت میں حضرت کعب کا نام ہیں۔
ایک روایت میں ہے جس سے عہد ہے۔
ایک روز بوڑھے شوہر کا مسئلہ سامنے ہے۔
ایک روز فریدہ بیٹھے بیٹھے اچانک اچھل پڑی۔
ایک روز منیر شہر سے واپس آ گیا۔
ایک زبردست ہستی کا جو علیم بھی ہے۔
ایک زخم سینہ پر خواہان داد بسکہ ہیں۔
ایک زخمی نوجوان نے نعیم سے پانی مانگا۔
ایک زمانہ تھا، ان کا بڑا دبدبہ تھا۔
ایک زور کا کش لگایا اور پھر بولا۔
ایک زہریلے سانپ نے انہیں ڈس لیا تھا۔
ایک ساتھ نوکری چھوڑی، ایک ساتھ زندگی گزاری۔
ایک ساتھ کوئی لمبا سفر نہ کیا ہو۔
ایک ساعت بھی عذاب ہلکا نہ ہو گا۔
ایک ساعت کی یہاں کہہ نہیں سکتا کوئی۔
ایک سال بعد باپ نے دوسری شادی کرلی۔
ایک سال بعد میرا دوسرا بیٹا پیدا ہوا۔
ایک سبب ثقیل اور ایک سبب خفیف کا۔
ایک سحر انگیز وجد آفریں کیفیت طاری ہے۔
ایک سخت کفارہ یعنی ایک غلام آزاد کرنا۔
ایک سرد دبی ہوئی آواز کمرے میں گونجی۔
ایک سرود روشنی خیمۂ شب کا خواب تھا۔
ایک سطح پر یہ ہمیں آزادی بخشتی ہے۔
ایک سفرنامہ اور چند کہانیاں لکھ چکا ہے۔
ایک سو ایک ہزار پر غالب رہیں گے۔
ایک سوار میری طرف دوڑا کہ بشارت سنائے۔
ایک سوال میرے ذہن میں کلبلا رہا تھا۔
ایک سوز ناک لہجہ میں چیخ اٹھتا ہوں۔
ایک سوگوار خالی خولی کیفیت تھی اور بس۔
ایک سیارہ) دور جمہور میں کیا کیا ہوئیں۔
ایک سیانا حافظ عبداللہ ہے جو چاہا گیا۔
ایک سیدھی لکیر سامنے رکھ دی گئی ہے۔
ایک سیڑھی چڑھ کر کوٹھڑی کا دروازہ ہے۔
ایک سے ایک زرق برق پوشاک پہنے ہوئے۔
ایک سے تو آپ مل ہی چکے ہیں۔
ایک سے زیادہ مرتبہ دھونے میں اختیار ہے۔
ایک شاعر کے الفاظ میں وہ کہتے ہیں۔
ایک شاعر کے کان پر قلم دھرا تھا۔
ایک شخص بلڈنگ کی مووی بنا رہا تھا۔
ایک شخص بولا کہ مجھے کافی نہیں ہے۔
ایک شخص مال کے لیے جنگ کرتا ہے۔
ایک شخص نے اپنی دو بیٹیوں کے ساتھ۔
ایک شخص نے سوال کیا، "محترم وقاص صاحب۔
ایک شخص نے سے لے کر تک کہا۔
ایک شخص نے عرض کیا کیا ہر سال۔
ایک شخص نے کہا میں نے پڑھی تھی۔
ایک شخص کا نام اسود یعنی کالا تھا۔
ایک شخص کو غلام کی ضرورت نہیں رہی۔
ایک شعر کو دوسرے شعر سے تعلق نہیں۔
ایک شکستہ آئینے کے ٹوٹے بکھرے حصے ہیں۔
ایک شیعہ مورخ امیر علی اپنی ہسٹری آف۔
ایک صاحب جو عالم کے سخت مخالف تھے۔
ایک صاحب سے خاکسار نے انکا تعارف کروایا۔
ایک صاحب کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
ایک صاحبہ نے دھوبی گھاٹ بنا رکھا تھا۔
ایک صحابی آپ کے پیچھے بیٹھے ہوئے تھے۔
ایک صحافی نے چبھتا ہوا سوال کر دیا۔
ایک صحیح حدیث میں بھی یہی مضمون ہے۔
ایک صدی گھنے کہرے میں چھپ رہی تھی۔
ایک صورت فقیر اور غنی سب کی تھی۔
ایک طرح سے اس نے روک لیا تھا۔
ایک طرف ایک حیران کرنے والی دنیا ہے۔
ایک طرف تو وہ کشادہ ذہن لوگ ہیں۔
ایک طرف شاہان وقت برج کے دیوانے تھے۔
ایک طرف مغنیّوں اور سازندوں کا ہجوم تھا۔
ایک طرف چراگاہ میں مویشی چر رہے تھے۔
ایک طریق میں ہشام بن حجیر بھی ہے۔
ایک طغیانی مسلسل دل کے دریاؤں میں تھی۔
ایک طفل دبستان محمدؐ اللہ کی طاعت ہے۔
ایک طلسم بندی میں بند جا تا ہے۔
ایک عالم پیچ و تاب فکر دنیا ہے۔
ایک عام آدمی اس سلسلے میں کیا کرے؟
ایک عجیب طرح کا حوصلہ آ جاتا ہے۔
ایک عذاب مسلسل کی طرح جگا رہی تھی۔
ایک عرصہ تک یہ شعر ناقابل فہم رہا۔
ایک عرصہ دراز کے بعد اسے ملتے ہیں۔
ایک عرصے تک اس کام سے جڑے رہے۔
ایک عزم سا جھلکا اس کی آواز میں۔
ایک عظیم الشان جیل خانہ میں کھڑا ہے۔
ایک علم کتاب کا میں لائے دیتا ہوں۔
ایک عمر کا بھولا دل ہزار کہتا ہے۔
ایک عورت ان کی بادشاہت کر رہی ہے۔
ایک عیسائی راہب سے بھی تعلیم حاصل کی۔
ایک عیسی علیہ السلام دوسرے جریج کا ساتھی۔
ایک غریب حدیث مسندامام بن حنبل میں ہے۔
ایک غلام تھا جو گوشت بیچا کرتا تھا۔
ایک غلام یا لونڈی دینے کا فیصلہ فرمایا۔
ایک غلام! اور اپنے آقا کی عدول حکمی؟
ایک غم، یعنی غم ملت ہمیشہ تازہ ہے۔
ایک فرقہ کو ان میں ذبح کرتا تھا۔
ایک فرمان میں قیامت قائم ہو جائے گی۔
ایک فریب رنگ وبو کا گمان ہی سہی۔
ایک فصیح البیان مقرر تقریر کر رہے ہیں۔
ایک قافلہ سوداگروں کا بخارے کو جاتا تھا۔
ایک قرآت میں مجرھا و مرسھا بھی ہے۔
ایک قرآن مجید اور دوسرے میرے اہل بیت۔
ایک قرأت میں پیش کے ساتھ بھی ہے۔
ایک قرأت میں کبیرا کے بدلے کثیرا ہے۔
ایک قرات اس کی ولا تسائل بھی ہے۔
ایک قرات انہہ عمل عملا غیر صالح ہے۔
ایک قسم کی جائیداد خیال کئے جاتے تھے۔
ایک قصر نو کی طرح ڈال چکے تھے۔
ایک قصہ تمام ہو تو دوسرا فائل کھلے۔
ایک قطرے کو صدف میں زندگی دیتا ہے۔
ایک قول ہے کہ ساٹھ سال کی تھی۔
ایک قول ہے کہ لحم قبیلہ کے تھے۔
ایک قہر کا گھیرے ہوئے مجھے باہر ہے۔
ایک لاچار بدقسمت، سپنوں پر منحصر رہنے والا۔
ایک لاکھ 30 ہزار نوری سال وسیع ہے۔
ایک لاکھ نبیوں کو ختم کرنے والا ہوں۔
ایک لمبے عرصے تک وہ زیر علاج رہا۔
ایک لمبے قد کا آدمی اندر داخل ہوا۔
ایک لمحہ جو پیش و پس کا ہے۔
ایک لمحہ کے بعد بولے، میاں جلدی کرو۔
ایک لمحے کو اس نے میری طرف دیکھا۔
ایک لمحے کو اسے خطرے کا احساس ہوا۔
ایک لمحے کو عارف میاں اکیلے رہ گۓ۔
ایک لمحے کو نگہ اور طرف بھٹکی تھی۔
ایک لمحے کے لیے وہ پہچان نہ پائی۔
ایک لوھار ان کی طرف آ رہا تھا۔
ایک لڑکا کسی بزرگ سے کہہ رہا تھا۔
ایک لڑکی آگے مٹک مٹک کر چلتی ہے۔
ایک لڑکی کو جو کیو میں کھڑی تھی۔
ایک لڑکے کا حصہ دو لڑکیوں کے برابر۔
ایک لڑکے کی جن کا نام یحیی ہے۔
ایک مجاہد کی موت کتنی اچھی ہوتی ہے۔
ایک مخبر جو ہمارے لیے کام کرتا ہے۔
ایک مخصوص لسانی مزاج کا بھی حامل ہوتاہے۔
ایک مدت سے تضادات کی منزل میں ہوں۔
ایک مدّت تک دل غمگیں کو سمجھاتے رہے۔
ایک مدہوش کر دینے والی ’صفت‘ کے ساتھ۔
ایک مرتبہ آپ باہر سے آ رہے تھے۔
ایک مرتبہ بھیڑ بکریاں بہت مہنگی ہو گئیں۔
ایک مردانہ آواز سرگم کی تان لیتی ہے۔
ایک مرسل حدیث بھی اس مضمون کی ہے۔
ایک مسدس: اسلام کا سرنگوں علم کہہ لیا۔
ایک مسلمان ان سے محبت نہیں کر سکتا؟
ایک مسلمان شرعی حکم کا پابند ہوتا ہے۔
ایک مسلمان لڑکی کو لڑکے کی تلاش ہے۔
ایک مشہور سردار اس کا سپہ سالار تھا۔
ایک مضمون ناگپور یونیورسٹی کے وائس چانسلر ٹی۔
ایک مطلب تو اس آیت کا یہ ہوا۔
ایک معتزلی نے عقلی دلائل دینے شروع کیے۔
ایک معزّز صورت بوڑھی عورت نے دروازہ کھولا۔
ایک معین پیمانہ میں سلم کرنا کیسا ہے؟
ایک مقرر مقدار ہی میں اتارتے ہیں، ۲۲۔
ایک مقررہ مدت تک آگاہ رہو وہی ہے۔
ایک منافع بخش تجارتی تکون قائم ہو گئی۔
ایک منافق اور ایک یہودی میں اختلاف ہوا۔
ایک منظر وہی نظروں میں نشیں رہتا ہے۔
ایک منٹ اس سے آگے پیچھے نہ ہوئی۔
ایک منٹ تک تو پکڑ دھکڑ سنائی دی۔
ایک منٹ کے لیے آنسو نہ تھمتے تھے۔
ایک موقع پر پروردگار نے یوں فرمایا ہے۔
ایک مہینہ خیرو عافیت سے دریا میں گزرا۔
ایک مہینے تک وہ میرے گھر میں رہا۔
ایک مہینے کی تنخواہ پلیسمنٹ والا لے گیا۔
ایک میجر کام کی نگرانی کر رہا تھا۔
ایک میل چل کر فوج کا جائزہ لیا۔
ایک نئے خواب نے مجھے چونکا دیا تھا۔
ایک ناآسودہ آہ سرد اب تک یاد ہے۔
ایک نام دوسرے سے جوڑ دیا گیا تھا۔
ایک نسخہ میں نے کابل میں دیکھا تھا۔
ایک نسل اردو سے ناواقف ہو گئی ہے۔
ایک نظم میں شیر، خچر سے پوچھتا ہے۔
ایک نقرئی، کھنکتی ہوئی ہنسی مجھے سنائی دی۔
ایک نلکی بٹر فلائی والی سفید رنگ کی۔
ایک نوجوان اس کے لئے تیار ہو گیا۔
ایک نوجوان جو نہرو شرٹ پہنے ہوے تھا۔
ایک نوجوان جو نیچے مدہوش سو گیا تھا۔
ایک نوجوان لڑکی نے آ کر دروازہ کھولا۔
ایک نوجوان نے کہا ’’کیوں کیا کام ہے؟
ایک نوجوان کو جو ذکر کر رہا تھا۔
ایک نگاہ بھر حافظ عبداللہ کی جانب دیکھا۔
ایک نہایت مالدار آدمی کی اکلوتی بیٹی ہو۔
ایک نہایت ہی دلفریب، نہایت ہی دلچسپ خواب۔
ایک نہیں ہم دس کہنے کو تیار ہیں۔
ایک نیا عزم و حوصلہ عطا کیا: ۳۔
ایک نے ایک ٹیکسی کی طرف اشارہ کیا۔
ایک واو معدولہ ہے، ایک یائے غیرمتلؤ ہے۔
ایک وقت مقرر اور جو کوئی چاہے گا۔
ایک وہ بھی کشش ذوق نظر ہوتی ہے۔
ایک وہ جو طاعون کی بیماری میں مرے۔
ایک ٹارچر سے نکل کر دوسرے ٹارچر تک۔
ایک ٹانگ سے تو نہ چل سکتا تھا۔
ایک ٹکٹ ہی واپسی میں اور خریدنا پڑا۔
ایک ٹیم کو پینلٹی کک کارنر دے دیتے۔
ایک پتھر گپتا کے سر پر لگتا ہے۔
ایک پختہ عمر کی تجربہ کار عورت ہیں۔
ایک پر ہیبت سکوت مستقل آنکھوں میں تھا۔
ایک پرانے آئینے میں اپنا چہرہ دیکھتی ہے۔
ایک پروگرام کے بیس روپے مل جاتے تھے۔
ایک پل کو اس کی نگاہیں چار ہوئیں۔
ایک پندرہ سولہ منزلہ عمارت بھی نظر آئی۔
ایک پھول والا اس کا ساجھی بن گیا۔
ایک پہر چڑھے دن کی ۹۳|۲|اور قسم ہے۔
ایک پہچان کے سنار کو بلا رہی تھی۔
ایک پہچان کے علاوہ نہ اب صدا ہوں۔
ایک پیاری سی بچی کو جنم دیتی ہے۔
ایک پیارے اور مخلص ساتھی کا لبادہ اوڑھے۔
ایک پیالے میں زہر ہلاہل پلا دوں گی۔
ایک چمڑے کی تھیلی تھی جس میں آئینہ۔
ایک چمک سی آنکھوں میں در آئی ہے۔
ایک چنگاری خدا نے اس کو دیا ہے۔
ایک چوتھائی ساحل کے مقامات میں رہتی تھی۔
ایک چور بھی مہارت حاصل کر سکتا ہے۔
ایک چپکتے گارے سے بلکہ تو کرتا ہے۔
ایک چھتنارے درخت کے نیچے بورا رکھا گیا۔
ایک چھوٹی سی ناریست میں بتایا گیا ہے۔
ایک چھوڑ دو سواریاں میرے پاس موجود تھیں۔
ایک چیز جو میرے ذہن میں آئی ہے۔
ایک چیف سیکرٹری صاحب بہادر کا اردلی تھا۔
ایک ڈاکٹر اور دو نرسیں اندر آتی ہیں۔
ایک ڈیل تو ان کی بھی ہوئی تھی۔
ایک کا خون دوسرے کا خون ہو گا۔
ایک کا دوسرے کے ذمہ باقی چھوڑ کر۔
ایک کا مطلب دوسرے کو سمجھا دیتے تھے۔
ایک کا نام حضرت یوشع بن نون تھا۔
ایک کا نام ہیرا اور دوسرے کا موتی‘‘۔
ایک کا پائلٹ جواد تو مارا جا چکا۔
ایک کام کا ارادہ کیا اور ہو گیا۔
ایک کام کو جو مقرر ہو چکا تھا۔
ایک کتاب جس میں سب کچھ محفوظ ہے۔
ایک کراہ کے ساتھ وہ غش کھا گئے۔
ایک کرتہ ریشمی سیرا کا پہنے ہوئے دیکھا۔
ایک کفر کی طرف بلانے والے دوسرے مقلد۔
ایک کمرے کی طرف اشارہ کر رہا تھا۔
ایک کمزور لمحے میں اس نے تمہیں بلایا۔
ایک کو ایک کے ماتحت کر دیا ہے۔
ایک کو تو موے پکڑ کے لے گئے۔
ایک کو ڈھونڈنے پر ہزار مل جاتے تھے۔
ایک کپڑے میں نماز پڑھنے کے بارے میں؟
ایک کھڑکی جنت میں سے کھل جاتی ہے۔
ایک کہانی کی کتابت سیدھی اور الٹی تھی۔
ایک کہنے والا ان میں سے دراصل تھا۔
ایک کی زمین ہے اور دوسرے کی محنت۔
ایک کے بعد ایک قیصر ہونا آتا تھا۔
ایک کے گناہ دوسرے پر نہیں جائیں گے۔
ایک گروہ کثیر بادشاہوں کی ذیل میں آیا۔
ایک گروہ کے نزدیک وہ بھلائی خوشی ہے۔
ایک گریبان ہی نہیں تلوار غرق خوں ہے۔
ایک گزرتی ہوئی جیپ کو روکا جاتا ہے۔
ایک گوپی جو اس کی خاص سہیلی ہے۔
ایک گھنٹہ تو یہ مشق روز کروں گا۔
ایک گھنٹہ کے اندر ہی فوٹ ورتھ پہونچے۔
ایک گھنٹے بعد اچانک رابطہ قائم ہو گیا۔
ایک گھڑی اور نہ آگے سرک سکیں گے۔
ایک گیہوں کیلئے اور ایک جو کے لئے۔
ایک ہاتھ لمبا اور ایک ہاتھ چوڑا تھا۔
ایک ہاتھ کمر پر ہوتا، دوسرا لاٹھی پر۔
ایک ہفتہ دار پرچے کی ادارت بھی کی۔
ایک ہفتے تک اس کی یہی حالت رہی۔
ایک ہفتے میں بھلا میں کیسے جان پاتا؟
ایک ہلکے ہلکے نغمے کی طرح سنائی دی۔
ایک ہمسایہ:یہ تو سارے محلے کا سوال ہے۔
ایک ہنسی چہرے پر شعلے کی طرح کوندی۔
ایک ہو جاؤ اگر دنیا میں عزت چاہیے۔
ایک ہی آواز کیساتھ سب جی اٹھیں گے۔
ایک ہی افسانہ پڑھا اور وہ بھی سرسری۔
ایک ہی بجلی پہ چمک چار طرف تھی۔
ایک ہی دن سب میں ریلیز ہو گی۔
ایک ہی سچاّئی جسے ’سچیتا نند‘ کہتے ہیں۔
ایک ہی مثال کے دو رد عمل کیوں؟
ایک ہی نشست میں پوری کتاب پڑھ ڈالی۔
ایک ہی وقت میں نہیں وقفے وقفے سے۔
ایک ہی ٹاٹ پر بیٹھ کر پڑھا تھا۔
ایک ہی پانی سے لیکن فضیلت دیتے ہیں۔
ایک یہ شادی شدہ ہو کر زنا کرے۔
ایک یہ فکر بھی دور ہو جاۓ گی۔
ایک یہ کہ ہم کچھ نہیں کر سکتے۔
ایک یہی ریحانہؓ ہیں اور دوسری ماریہؓ قطبیہ۔
ایک، ورنہ شاعری میں دھرا اور کیا ہے۔
ایکٹروں سے پہلے کیریکٹر خود ایکٹ کرتے ہیں۔
ایکٹروں سے کیسے کیسے لوگ ملنے آتے ہیں۔
ایں ہمہ کذب است و دروغ و بدگوئی۔
اے (اردو) کے امتحانات پاس کئے، جبکہ ایم۔
اے (فارسی) : جامعہ عثمانیہ (1961ء) پی ایچ۔
اے , 826 . , پہونچ گئے۔
اے آسمان تری خاک پر یہی کچھ تھا۔
اے ابن آدم ! مجھے کوئی پرواہ نہیں۔
اے ابن آدم! ایک چیز تو تیری ہے۔
اے ابن عمر تیرا کیا حال ہو گا۔
اے اجنبی شناسا برسوں سے پھر رہا تھا۔
اے احسان کرنے والے رحم فرما نے والے۔
اے اردو اور پنجابی کے امتحانات پاس کیے۔
اے اشک سحر گاہی! یہ کیسی مصیبت ہے؟
اے اطمینان پا جانے والے نفس 28۔
اے اعور اس حدیث کو یاد کر لو۔
اے اللہ ! اگر تو یہی چاہتا ہے۔
اے اللہ ! تجھی سے مدد مانگتے ہیں۔
اے اللہ !یہ چاند رشدو بھلائی والا ہو‘‘۔
اے اللہ اب تو یہاں سے نجات دے۔
اے اللہ اس سے افضل چیز کیا ہے؟
اے اللہ اسے گرمی اور سردی سے بچانا۔
اے اللہ بس اب مجھ پر کرم فرما۔
اے اللہ تمام بھلائی تیرے ہی ہاتھ ہے۔
اے اللہ تو گواہ رہ ہماری گواہی ہے۔
اے اللہ تو ہی میرا معتمد علیہ ہے۔
اے اللہ میں آپ سے پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں آپ کی پناہ پکڑتا ہوں۔
اے اللہ میں تجھ سے سوال کرتا ہوں۔
اے اللہ میں تجھ سے صبر مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں تجھ سے پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں تجھ سے پناہ چاہتا ہوں۔
اے اللہ میں تیری خدمت میں حاضر ہوں۔
اے اللہ کے بندو! ایمان پر قائم رہنا۔
اے اللہ کے بندوں، تم ثابت قدم رہنا۔
اے اللہ کے رسول آپ پر سلام ہو۔
اے اللہ ہمارے پروردگار آپ ہی کیلئے ہے۔
اے اللہ ہمیں اس سے تو بچا لے۔
اے اللہ! بقیع غرقد والوں کو بخش دے۔
اے اللہ! تونے مجھے جو کچھ سکھلایا ہے۔
اے اللہ! سر منڈانے والوں پر رحم فرما۔
اے اللہ! میں تیری رحمت کا طلبگار ہوں۔
اے اور اسلامیہ لاء کالج کراچی سے ایل۔
اے اور یونیورسٹی لا کالج لاہور سے ایل۔
اے اہل کتاب جو ہم نے اتارا ہے۔
اے ایمان والو! اپنے اقراروں کو پورا کرو۔
اے ایمان والو! اگر تم ڈرتے رہو گے۔
اے ایمان والو! مشرکین تو سراپا نجاست ہیں۔
اے بجلی زیادہ سے زیادہ چار تنکے ہیں۔
اے برابر قدم دوستو، وہ جدا کون تھا؟
اے بزرگی و بخشش والے تو برتر ہے۔
اے بلال تم اٹھ جاؤ اور اذان دو۔
اے بندہ خدا یہ تیرا نیک عمل ہے۔
اے بوالہوس داغ بہ دلدست بہ سر چاہیے۔
اے تشنگی، یہ حسن محبت کے رنگ ہیں۔
اے جابر! میں نے عرض کیا جی ہاں۔
اے حسرت نا یافت نایاب میں رہتا ہوں۔
اے خدا تو اسکی جان حفاظت میں رکھیو۔
اے خدا ماوری سارا عالم فنا ہونا ہے۔
اے خدائے جہاں ! یا طلسم غفلت ہے۔
اے دل !یہ تری شورش جذبات کہاں تک؟
اے دل اے دل دوانا ہو گیا ہے۔
اے دل بیتاب ٹھہر ابھی زنجیر چھنکتی ہے۔
اے دو جہاں کے مالک ہر جا ہے۔
اے دوست بہاروں کے دن شرط لازم ہے۔
اے دوست ذرا دیر مرے ساتھ چلو گے۔
اے دوست ذرا ٹھہر مرے سامنے پھر تھا۔
اے دوست زندگی کب سے بے سہارا ہے۔
اے رازؔ اپنی کشتی کو آپ کھیتا ہوں۔
اے رازؔ بیگانۂ جلوہ ہائے معنی تو ہے۔
اے راہ رو ادب کہ دیار رسولؐ ہے۔
اے رب ہم تیری بارگاہ میں حاضر ہیں۔
اے رب ہمارے ! ہم ایمان لائے ہیں۔
اے رب! مجھے پور پور جادو کر دے۔
اے رسول محترم آپکی توصیف میں اترا ہے۔
اے روشنئ دیدہ شہاب الدیں خاں کٹتا ہے۔
اے روشنیوں‌کے شہر سبزہ سبزہ، سوکھ رہی ہے۔
اے زمین میرا اور تیرا رب اللہ ہے۔
اے زندگی اے زندگی، اونچا رہے رتبہ ترا)۔
اے سازؔ! ہاں کا شہر مرا ناگپور ہے۔
اے ساعت وصل محبوبی، دل جوش سے ہے۔
اے سعدؔ مگر میں تو گہر مانگتا ہوں۔
اے شمع ! میں اسیر فریب نگاہ ہوں۔
اے شوق کس لیے تو ممنون کارواں ہے۔
اے شکیبؔ یا کہ بوندیں بج رہی تھیں۔
اے صادق زباں پر ذکر جب آتا ہے۔
اے ظالم تیرا ظلم سربسر انداز معشوقانہ ہے۔
اے ظل الہی اک دھول پڑی دھوپ ہے۔
اے عاشاں عائشہ کی امی کا نام تھا۔
اے عشق، تری سعی متانت نہ چلے گی۔
اے عمار تمہیں یہ کر لینا کافی تھا۔
اے غفور خلق سوں مرا بھاگتا دل ہے۔
اے فارسی کا امتحان بھی پاس کر لیا۔
اے فرزند رسول ! آپ پر سلام ہو۔
اے فلانے ! کیا تم مجھے نہیں پہنچاتے؟
اے فلانے کبھی تو نے راحت دیکھی ہے۔
اے فلک تجھ کو عبث زعم توانائی ہے۔
اے فلک کہ چار طرف چل رہی ہیں۔
اے فیض وجود سایۂ نور جب تک ہے۔
اے لو دوپہر ہوئی اور لاڈو چڑھ گئیں۔
اے لوگو اب مجھے رانجھا کہہ کر پکارو۔
اے لوگو ایک مثال بیان کی جاتی ہے۔
اے لوگو! ایک مثال بیان کی جاتی ہے۔
اے لوگو! بیشک اﷲ کا وعدہ سچا ہے۔
اے لوگو! بے شک اللہ تعالی پاک ہے۔
اے مرد خدا، ملک خدا تنگ نہیں ہے۔
اے مرے محبوب تیری ہر ادا اعجاز ہے۔
اے مرے ہمزاد تو موقع تاڑ رہے ہیں۔
اے مسلمان میرے پیچھے یہودی چھپا ہوا ہے۔
اے منتظر کہ دل تیرا منتظر رہا ہے۔
اے مولی! جو کچھ نعیم نے کہا ہے۔
اے میری قوم آج تو تمہاری حکومت ہے۔
اے میرے دشمن لمحو ! تم کہاں ہو۔
اے میرے دینی بھائیو! ایسا نہ ہونا چاہیے۔
اے میں ایک بار فیل ہو چکا تھا۔
اے میں ایک تو انگریزی میں فیل ہوا۔
اے ناپاک نفس جو ناپاک بدن میں تھا۔
اے نبی! جو قیدی تمہارے ہاتھ میں ہیں۔
اے نبی! مومنوں کو جنگ کی ترغیب دیجیے۔
اے وہ شخص کہ تجھ پر اترا ہے۔
اے پاک روح جو پاک جسم میں تھی۔
اے پروردگار میں نے لوگوں تک پہنچا دیا۔
اے پروردگار میں چاہتا ہوں کہ شہید ہوں۔
اے پیارو! مولا میں اسی طرح قائم رہو۔
اے پیر مغاں کیا حقیقت کھل گئی ہے۔
اے پیغمبر! ہم نے آپ کو بھیجا ہے۔
اے چشم نم، یہ قافلۂ اہل یاس ہے۔
اے کا امتحان دیا، تو فیل ہو گیا۔
اے کاش یہ جان لوں کہ کیا ہوں۔
اے کاکل شب رنگ تری عمر بڑی ہے۔
اے کتاب والو، بلاشبہ تشریف لا چکے ہیں۔
اے کرنے والوں کی تعدادبھی زیادہ نہیں ہے۔
اے کہ تو جلوہ گر بہار میں ہے۔
اے کیسا بلنکا لیے توپیں ٹینک اور طیارے۔
اے کیسا بلنکا پھر کوچ نکارا باجت ہے۔
اے کیسا بلنکا ہم لوگ کروڑوں ساتھ ترے۔
اے کے امتحان میں شامل ہو رہا ہوں"۔
اے کے امتحان کی تیاری بھی کرنی ہوتی۔
اے گردش ایام! میں کچھ سوچ رہا ہوں۔
اے ہامان! میرے لئے ایک اونچی عمارت بنوا۔
اے ہمارے رب (ہماری دعا سن لے )۔
اے ہمارے رب ہمیں اس سے نجات دے۔
اے ہمارے مالک! ہم نے اطاعت کی تھی۔
اے ہوا خوش نہ ہو فانوس اگر ہیں۔
اے ہوا! اور خزاؤں کے علاوہ کیا ہے؟
اے ہوس مبارک ہو کار عشق آساں ہے۔
اے یار تیری بات میں پیچاک بہت ہے۔
اے یار ما دلدار ما رونق بازار ما۔
اﷲ مخلوق کو پہلی بار پیدا فرماتا ہے۔
اﷲ نے تجھے دماغ بھی اچھا دیا ہے۔
اﷲ نے تمھیں کہاں سے کہاں پہنچا دیا۔
ب اور علی یہ متعاقب ہوا کرتے ہیں۔
با با فقط کوشش زمینی ہو رہی ہے۔
با طبع ملولت چہ کند ہر کہ نسازد؟
با وردی نوجوان یہ زبان نہیں جانتا تھا۔
با وصف دعویٔ وحدت جو راز دان ہوں۔
بائع و مشتری کا اختلاف ہو جائے تو؟
بائیس برسوں کی مسافت کم نہیں ہوتی یار۔
بائیسکل ان کا دوکان کے باہر رکھا ہے۔
بائیکاٹ پر! پنڈت جی مہاراج بھی کا کریں؟
بائیں طرف حافظ کی گولیوں کا بیان ہے۔
بائیں طرف سالن کا دیگچہ اور کچھ برتن۔
بائیں والوں نے کہا میاں تمہیں کیا پڑی؟
باب : (قیامت کے دن) اعمال پر اٹھنا۔
باب : (کسی کو) زمین مفت دے دینا۔
باب : اذان دوہری اور اقامت اکہری کہے۔
باب : اشعریین کے فضائل کے بارے میں۔
باب : افضل نماز لمبے قیام والی ہے۔
باب : افطار میں جلدی کرنے کا بیان۔
باب : الحمد للہ پڑھنا اور آمین کہنا۔
باب : امراء کے "تحفوں" کے بارے میں۔
باب : انفال (مال غنیمت) کے بارے میں۔
باب : اہل کتاب کے سلام کا جواب۔
باب : ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھنا۔
باب : بخار گناہوں کو دور کرتا ہے۔
باب : برتن میں سانس لینے کی ممانعت۔
باب : بلی کی قیمت لینا منع ہے۔
باب : بچھو کے لئے دم کی اجازت۔
باب : بڑے لڑاکے، جھگڑالو کے بیان میں۔
باب : بیع اور رہن کے بارے میں۔
باب : بیع میں قسم اٹھانے کی ممانعت۔
باب : بیع "ملامسہ" اور "منابذہ" منع ہے۔
باب : بیمار پرسی کی فضیلت کا بیان۔
باب : تھوک کو جوتے کے ساتھ مسلنا۔
باب : جانوروں کو پانی پلانے کے متعلق۔
باب : جمعہ کے خطبوں کے درمیان بیٹھنا۔
باب : جنازہ جلدی لے جانے کا بیان۔
باب : جنت میں اہل جنت کا کھانا۔
باب : جنت کی اکثریت غریب لوگ ہوں۔
باب : جو نجومی کے پاس آتا ہے۔
باب : جیسے مؤذن کہے ویسے ہی کہنا۔
باب : حاملہ لونڈیوں سے ہمبستری کے متعلق۔
باب : حج اور عمرہ میں شرط کرنا۔
باب : حج اکبر کے دن کے متعلق۔
باب : حج تمتع میں قربانی کا بیان۔
باب : حج میں نبیﷺ کا بال منڈوانا۔
باب : حج میں نماز کا قصر کرنا۔
باب : حدود میں سفارش کی ممانعت ہے۔
باب : حضر میں دو نمازیں اکٹھی پڑھنا۔
باب : حق تلفی پر صبر کا حکم۔
باب : خاوند اور اولاد پر صدقہ کرنا۔
باب : خطبہ میں انگلی سے اشارہ کرنا۔
باب : خودکشی کرنے والے کے بارے میں۔
باب : خونریزی کے دور میں عبادت کرنا۔
باب : دس چیزیں فطرت میں سے ہیں۔
باب : دوزخ کی باگوں کے بیان میں۔
باب : دین خیر خواہی کا نام ہے۔
باب : رات اور دن میں نوافل پڑھنا۔
باب : رسول اللہﷺ کے وضو کا طریقہ۔
باب : رضاعی (دودھ کی) بھتیجی کی حرمت۔
باب : رمضان کے آخری عشرہ کا اعتکاف۔
باب : روحوں کے جھنڈ کے جھنڈ ہیں۔
باب : روزہ کے لئے سحری کا بیان۔
باب : رگ کاٹنے اور داغنے سے علاج۔
باب : ریحان (خوشبودار پھول) کے بارے میں۔
باب : ریشم کی قبا پہننے کی ممانعت۔
باب : زخم کا علاج داغ دینے سے۔
باب : زکوۃ کے فرض ہونے کا بیان۔
باب : سابقہ باب اور کوشش کا بیان۔
باب : سب سے بڑا گناہ کونسا ہے؟
باب : سفر عذاب کا ایک ٹکڑا ہے۔
باب : سفر میں دو نمازیں اکٹھی پڑھنا۔
باب : سفر میں روزہ رکھنا نیکی نہیں۔
باب : سوتے وقت آگ بجھانے کا حکم۔
باب : سورج گرہن کی نماز کا بیان۔
باب : سچ اور جھوٹ کے بارے میں۔
باب : سیدنا جلیبیبؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا موسیؑ کی وفات کے متعلق۔
باب : شام کے وقت کیا کہنا چاہئیے؟
باب : شراب سے سرکہ بنانے کے متعلق۔
باب : شراب کے ساتھ دوا (جائز نہیں)۔
باب : شعر سے پیٹ بھرنے کی کراہت۔
باب : شہادت کی طلب کی ترغیب میں۔
باب : شہدائے بدر کی فضیلت کا بیان۔
باب : شیطان کی گرہ کیسے کھلتی ہے؟
باب : صبح کی نماز اندھیرے میں پڑھنا۔
باب : صرف حج مفرد کے بیان میں۔
باب : طاق ڈھیلے استعمال کرنے کا بیان۔
باب : ظالم کے لئے مہلت کا بیان۔
باب : عاشورہ کے کونسے دن روزہ رکھے؟
باب : عورتوں کا عیدین کے لئے نکلنا۔
باب : غلام کا بھاگ جانا کفر ہے۔
باب : فتنوں کے شر سے پناہ مانگنا۔
باب : فتنے مشرق کی طرف سے ہوں۔
باب : فجر کی سنتوں کے بعد لیٹنا۔
باب : قبر میں چادر ڈالنے کا بیان۔
باب : قبروں پر مساجد بنانے کی ممانعت۔
باب : قبروں کو برابر کرنے کا حکم۔
باب : قربانی کے اونٹ پر سوار ہونا۔
باب : قربانی کے دن واپسی کا طواف۔
باب : قریبی رشتہ داروں میں خرچ کرنا۔
باب : قسم اور گواہ کے ساتھ فیصلہ۔
باب : قیامت برپا ہونے کا قریب ہونا۔
باب : لوگوں سے سوال کرنا مکروہ ہے۔
باب : لوگوں کو مختلف کانیں پاؤ گے۔
باب : ماہ محرم کے روزے کی فضیلت۔
باب : محرم عورت کو اپنے پیچھے بٹھانا۔
باب : محرم پر فدیہ کے بیان میں۔
باب : محرم کے لئے شکار کا بیان۔
باب : مشرکہ ماں سے صلہ رحمی کرنا۔
باب : مشکوں کو الٹنے کی ممانعت میں۔
باب : مصیبت کے وقت کیا کہا جائے؟
باب : منہ پر مارنے کی ممانعت میں۔
باب : منی میں نماز کا قصر کرنا۔
باب : موزوں پر مسح کرنے کا بیان۔
باب : مکڑی (ٹڈی) کے کھانے کا بیان۔
باب : میت پر رونے کے بیان میں۔
باب : میت کو غسل دینے کا بیان۔
باب : میت کو کپڑے سے ڈھانپ دینا۔
باب : نابینا آدمی کو مؤذن مقرر کرنا۔
باب : ناک میں پانی ڈال کر جھاڑنا۔
باب : نبی ﷺ کے پسینے کی خوشبو۔
باب : نبیﷺ سب سے زیادہ سخی تھے۔
باب : نبیﷺ کا جنت کا دروازہ کھلوانا۔
باب : نبیﷺ کا جنوں پر قرآن پڑھنا۔
باب : نبیﷺ کی داڑھی مبارک کا بیان۔
باب : نبیﷺ کے اہل بیت کی فضیلت۔
باب : نبیﷺ کے وعدوں کے بارے میں۔
باب : نجش (چڑھتی کی) بیع منع ہے۔
باب : نما ز ی کے آ گے۔
باب : نماز اور خطبہ میں تخفیف کرنا۔
باب : نماز جنازہ کی تکبیروں کا بیان۔
باب : نماز عشاء کے نام کے متعلق۔
باب : نماز عیدین میں کیا پڑھا جائے؟
باب : نماز فجر میں قرأت کا بیان۔
باب : نماز میں تکبیر (اللہ اکبر) کہنا۔
باب : نماز میں دعا مانگنے کا بیان۔
باب : نماز کے بعد اللہ اکبر کہنا۔
باب : نمازی سترہ کتنی مقدار کا بنائے؟
باب : نمازی کس چیز کا سترہ بنائے۔
باب : نکاح کی شرائط کے بارے میں۔
باب : نیند اور لیٹتے وقت کیا کہے؟
باب : نیکی اور گناہ کے بارے میں۔
باب : وضو کے بعد کیا کہا جائے۔
باب : پانچ بار دودھ پینے کے متعلق۔
باب : پانچ چیزیں فطرت میں سے ہیں۔
باب : پتھر کا نبیﷺ کو سلام کرنا۔
باب : پیشاب کرتے وقت ستر کو چھپانا۔
باب : پیٹھ پر داغنے کے بیان میں۔
باب : چا شت کی نماز کا بیان۔
باب : چوسر کے ساتھ کھیلنے کے متعلق۔
باب : کتنے اعضاء پر سجدہ کرنا چاہیئے؟
باب : کستوری سب سے اچھی خوشبو ہے۔
باب : کپڑے سے حیض کا خون دھونا۔
باب : کھڑے ہو کر پینے کی ممانعت۔
باب : گرگٹوں کو مارنے کے بارے میں۔
باب : گھوڑوں کا گوشت کھانے کے متعلق۔
باب : ہدایت اور سیدھا رہنے کی دعا۔
باب : ہر انسان کے ساتھ شیطان ہے۔
باب : ہر نشہ دار چیز حرام ہے۔
باب : ہر نماز کے وقت مسواک کرنا۔
باب : ہمبستری کے وقت کیا کہا جائے؟
باب : یوم عاشورہ کے روزے کا بیان۔
باب : "انماط" (یعنی) قالین وغیرہ کے متعلق۔
باب : "فرع" اور "عتیرہ" کے بیان میں۔
باب :انگور کا نام کرم رکھنا ناپسندیدہ ہے۔
باب :مجلس اور ہم نشین کے آداب ۸۲۵۔
باب :ہر مہینے تین روزے رکھنا مستحب ہے۔
باب اجابت کا وا ہنوز بسمل پڑی ہے۔
باب الوسوسہ میں نقل کی جا چکی ہے۔
باب دوم جزوی تفاسیر کے عنوان سے ہے۔
باب عورت کا تنہا سفر کرنا حرام ہے۔
باب عورتیں، عورتوں کا تزکیہ کر سکتی ہیں۔
باب ملک عبدالعزیز کی طرف جو پاخانے ہیں۔
باب نمبر 7: حرکت حرکت، حکم(مرتب پروگرام) ہے۔
باب کعبہ کی ہی طرف مقام ابراہیم ہے۔
باب: اس تمنا کا بیان جو مکروہ ہے۔
باب: اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر ہے۔
باب: ایمان مدینہ کی طرف سمٹ جائے گا۔
باب: بد شگو نی لینے کی ممانعت ۱۶۷۴۔
باب: بیت الخلاء (جانے) کے وقت کیا کہے؟
باب: جس ہار میں سونا اور نگینے ہوں۔
باب: جنازہ کے لئے کھڑا ہونا منسوخ ہے۔
باب: خون کا دھو ڈالنا (کافی ہے) (۱۷۱)۔
باب: دوزخ نفسانی خواہشوں سے ڈھانکی گئی ہے۔
باب: زکوۃ ادا کرنا اسلام میں سے ہے۔
باب: سب سے بڑا گناہ کون سا ہے؟
باب: عاشورہ کے کون سے دن روزہ رکھے؟
باب: قبر کے پاس وعظو نصیحت کرنا ۹۴۵۔
باب: لیلۃ القدر اکیسویں رات ہو سکتی ہے۔
باب: محرم اپنے سر کو دھو سکتا ہے۔
باب: محرم کون سے لباس سے اجتناب کرے؟
باب: مسواک کی فضیلت اور فطری چیزیں ۱۱۹۲۔
باب: موزوں پر مسح کرنا (ثابت ہے) (۱۵۴)۔
باب: مہینہ انتیس (29) کا بھی ہوتا ہے۔
باب: نماز (قائم کرنا) ایمان میں سے ہے۔
باب: پچھنے لگانے والے کی کمائی خبیث ہے۔
باب: کئی سالوں کے لئے بیع منع ہے۔
باب: کس کے لئے سوال کرنا حلال ہے۔
باب: کسی مسلمان کو کافر کہنا حرام ہے۔
باب: گوبر سے استنجا ء کی ممانعت (۱۲۵)۔
باب: ہم بستری کے وقت کیا کہا جائے؟
باب:بخار کو برا بھلا کہنا نا پسندیدہ ہے۔
باب:جنگ روم کی بابت کیا کہا گیا ہے؟
باب:دشمن دین کی جاسوسی کرنے والے کی فضیلت۔
باب:عمدا جھوٹی قسم کھانے کی شدید ممانعت ۱۷۱۲۔
باب:قبیلہ کی طرف منہ کرنے کی فضیلت (۲۵۷)۔
باب:مرغ کو برا بھلا کہنا نا پسندیدہ ہے۔
باب:میت کی لوگوں کی طرف سے تعریف ۹۵۰۔
باب:نماز میں کوکھ پر ہاتھ رکھنا ناپسندیدہ ہے۔
باب:وضو کے بعد دو رکعتیں پڑھنا مستحب ہے۔
باب:پیر اور جمعرات کو روزہ رکھنا مستحب ہے۔
باب:گدھے پر دو آدمیوں کا ایک ساتھ بیٹھنا۔
بابا تلخ و شیریں میں فاصلہ کیا ہے۔
بابا تم تو یہاں بڑے مزے میں ہو۔
بابا جی تینوں دفعہ کنویں میں پھینک آئے۔
بابا جی نے ہائی کورٹ سے ضمانت کرائی۔
بابا جی کو مٹی سے بڑی محبت تھی۔
بابا جی کی آنکھ میں موتیا اتر آیا۔
بابا جی ہانڈی وغیرہ پکانے میں مصروف تھے۔
بابا شاہ مقیم نے تیرے مہمان بھیجے ہیں۔
بابا نے کہا ’’اﷲ بڑا مسبب الاسباب ہے۔
بابا کا جسم بے حد دبلا پتلا تھا۔
بابا کا پورا حلیہ ہی تبدیل ہو گیا۔
بابا کبیر کے کہنے کا مقصد یہ ہے۔
بابا کی ایمائی نکتہ آفرینی غضب کی ہے۔
بابا گرو نانک نے انھیں محفوظ کر لیا۔
بابا! میری ماں بھی مجھ سے رنجیدہ ہے۔
بابا، سب نے سب کو چھوڑ دیا ہے۔
بابا، میں نے اپنا بازو توڑ دیا ہے۔
بابر الگ ناک میں دم کر دیتا ہے۔
بابرکت زمین سے مراد شام کا علاقہ ہے۔
بابل ریڈی ایوارڈ بابل ریڈی فاونڈیشن، حیدرآباد 7۔
بابل کا بادشاہ بخت نصر چڑھ آیا تھا۔
بابو اپنے خارج سے مفاہمت نہیں کر پاتا۔
بابو جب دوسری عورتوں کے پاس رہتے ہیں۔
بابو جی بے ہوش پلنگ پر لیٹے تھے۔
بابو جی میں بال بچے دار آدمی ہوں۔
بابو جی نے مینن کے بارے میں بتایا۔
بابو جی کے دل کے دورے پڑنے لگے۔
بابو جی گھر آئے تو بھلے چنگے تھے۔
بابو نذیر انصاری صاحب جدید تعلیم یافتہ تھے۔
بابو نے آ کر ان کو بھی ٹوکا۔
بابو گوپی ناتھ ریاکار اور عیّار نہیں ہیں۔
بات اس وقت اور سنگین ہو جاتی ہے۔
بات بات پر شاردا کو ڈانٹتا جھڑکتا ہے۔
بات بھی محبت کی گھات کی ضرورت ہے۔
بات بے بات پھر احسان جتاتے کیوں ہیں؟
بات تو یہ ٹھیک اور نہایت قوی ہے۔
بات صرف یہاں تک ہی محدود نہیں تھی۔
بات عطا کے بنا کبھی آتا نہیں ہے۔
بات فقط اک لمبی دیر گزرنے کی ہے۔
بات ماہ نو نکلے پہ گزری ہوں گی۔
بات میں مری جو اک رم سا ہے۔
بات نظر محمد کی سوچ کی نہیں ہے۔
بات وہی ناخوشی میں مبتلا رہنے کی ہے۔
بات کرتا ہے تو گلزار بنا دیتا ہے۔
بات کرنے میں بھی مجھ سے تیز ہے۔
بات کرنے کا اس کا اپنا ڈھنگ تھا۔
بات کرنے کے انداز میں ذراسی لغزش تھی۔
بات کو اور بڑھا نا مناسب نہیں تھا۔
بات کوئی کہ آج میلاد کی گھڑی ہے۔
بات کچھ اور تھی، بات کچھ اور ہے۔
بات کہتا تو مقفّی، کلام کرتا تو موزوں۔
بات کے مکرنے میں دیر کتنی لگتی ہے۔
بات یہ ہوئی کہ جب ہم نے ایف۔
باتوں باتوں میں شام کے سات بج گئے۔
باتوں باتوں میں مجھے معلوم بھی نہ ہوا۔
باتوں میں جیسے تازہ گلوں کی کیاری ہے۔
باتوں کی نمی سے آؤ کہ دہکتے ہیں۔
باتوں ہی باتوں میں نے ذکر چھیڑ دیا۔
باتھ روم کی طرف تیزی سے بھاگتا ہوں۔
باتیں اللہ کی بے شک اللہ زبردست ہے۔
باتیں اور ہم اک دوسرے کا ہاتھ تھا۔
باتیں بھی نارمل طریقے سے کر رہی ہیں۔
باتیں تو بڑی بوڑھیوں کی سی کرتی ہے۔
باجا جو سلامی کا اسے کہئے بجا ہے۔
باجی کی اس تبدیلی پر وہ حیران تھا۔
باجی کی بات بات مجھے کتنی پیاری تھی۔
باجی! تم بھی کبھی کبھار ہنس لیا کرو۔
بادبانوں سے ہوا لگ کے گلے روتی ہے۔
بادشاہ ان پر اپنا خاص دست شفقت رکھتا۔
بادشاہ اور امیروں کے گھر سارے پھونک دیے"۔
بادشاہ سلامت کا انصاف تمہیں پکار رہا ہے۔
بادشاہ نے اسے ایک ہزار دینار انعام دیا۔
بادشاہ نے پوچھا کہ تیرے ساتھی کہاں گئے؟
بادشاہ نے کہا یہ انتظام کون کرے گا۔
بادشاہ پر تنقید خدا پر تنقید قرار پائی۔
بادشاہ چونک اٹھا اور کہا یہ کون بولا؟
بادشاہ کے خیال میں آوے جو روبرو بلائے۔
بادشاہ ہے، قدوس ہے، زبردست اور حکیم ہے۔
بادشاہ: اور وزراء کے فرائض بھی ہوتے ہیں۔
بادشاہوں نے دکنی ادب کی سر پرستی کی۔
بادشاہوں کی بھی طوائفیں محبوب شخصیتیں ہوتی تھیں۔
بادشاہوں کے ہاں امیر زیر پڑ جاتے ہیں۔
بادل ایک بار پھر بڑے زور سے گرجی۔
بادل روئی کے گالوں کی طرح پھیلنے لگے۔
بادل کو پھر ان کو ملا دیتا ہے۔
بادل کو پھر انہیں آپس میں ملاتا ہے۔
بادل کی رفاقت میں کبھی تتلی پکڑے تھے۔
بادل کی چال (ف ۱۵۲) یہ کام ہے۔
بادل گر جنے کے وقت کیا کہنا چاہیے۔
بادل ہمارے ہی رخ پر تیر رہے تھے۔
بادل ہیں جو امڈے چلے آ رہے ہیں۔
بادلوں کے پردے سے واہموں کو ڈھکتی ہوں۔
بادہ کشوں کی سر کوثر کھلنے کو ہے۔
بادۂ تلخ ناگوارا! حق بات سے کرتے ہیں۔
بادی النظر میں روح اسی کا نام ہے۔
بار انو کا ادب تم اپر فرض ہے۔
بار بار اس میں تبدیلی کرنی پڑے گی۔
بار بار اس کے در پہ جاتا ہوں۔
بار بار تلخیوں سے دو چار ہوتے ہیں۔
بار بار سیماب وار غم سے مچلتا ہوں۔
بار بار وہ اس دن کو کوستا تھا۔
بار بار ٹیلی گرام دے کرکیوں بلو ایا؟
بار بار چونک کر چاروں طرف دیکھنے لگتی۔
بار بار گویا چھیڑنے چلے آ رہے ہیں۔
بار ش کا پانی جسم سے ٹکراتا تھا۔
بار گراں سسرال میں یاد آ جاتی ہیں۔
بارات دلہن کو لینے دوسرے گاؤں گئی تھی۔
باربار سولی پر جھولنا مجھے منظور نہ تھا۔
بارش اور وہی جانتا ہے کہ کیا ہے۔
بارش تھم جائے گی تو چلے جائیں گے۔
بارش رحمت ہوئی لیکن زمیں قابل نہ تھی۔
بارش سنگ سے جو جان بچا لایا ہے۔
بارش مضمحل ہو کے جب وہ بیٹھے گا۔
بارش میں بھیگی لڑکی کا بھیگا ہوا جسم۔
بارش نہیں برستی تو چوپائے جانور کہتے ہیں۔
بارش کی وجہ سے سردی ہو گئی ہے۔
بارش کیف و مستی سے پھوٹی شفق ہے۔
بارشوں نے رنگ اپنے ہر جگہ جمائے ہیں۔
بارشوں کے موسم میں کوئی روتا جاتا ہے۔
بارشوں کے موسم میں کیا نمو پذیری ہے۔
بارود اور امن کی بات ہو رہی ہے۔
بارود نے سینہ چیر کر رکھ دیا ہے۔
بارگاہ الہی میں توبہ و استغفار کرتا ہوں۔
بارہ بج کر دو منٹ ہو چکے تھے۔
بارہ بجے کی بس سے ہم اٹاوا گئے۔
بارہ سالہ فرید نے اس سے منہ موڑا۔
بارہ پندرہ لوگ اس میں کام کرتے ہیں۔
بارہا خود میں سمونے کی کوشش کی تھی۔
باری باری داروں نے میری خبر عرض کی۔
باری باری ہر حصے میں قیام کرتے تھے۔
باری بھائی امیر و کبیر آدمی نہ تھے۔
باری تعالی تو انہیں پست و ذلیل کر۔
باری نے امام سے مخاطب ہو کر کہا۔
باری پینے کی اور تمہاری بھی باری ہے۔
باری چاچا میرے کو کچھ جاننے کا ہے؟
باریبو ربورا بورا کے معنی ہالکین کے ہیں۔
باریک اور دبیز ریشم کا لباس پہنے ہوں۔
بارے دیکھیے سینۂ مجروح بھی قابل ہوا ہے۔
بارے سگ کو لے کر کشتی میں پہنچایا۔
باز آئے نہ لوٹنے سے سورج دیکھا ہے۔
بازار آئیں اور اتنے پیسے کہاں ملتے ہیں۔
بازار بھی کچھ نئے نئے دکھ رہے ہیں۔
بازار سے متعلق اردو میں بہت محاورہ ہیں۔
بازار میں شور کرنے کی کراہت ثابت ہے۔
بازار ہی میں جنس وفا عام نہیں ہے۔
بازار یا مارکیٹ تو دور کی چیز ہے۔
بازاری آٹے سے انھیں سخت اذیت ہوتی تھی۔
بازاری غنڈہ مجھ سے ہزار درجے بہتر ہے۔
بازو ارتقا کے ابھی جو خوش گماں ہیں۔
بازو ترا توحید کی قوت سے قوی ہے۔
بازو در نصرت کا یہی، باب یہی ہے۔
بازو میں ہی ایک کار کھڑی ہوئی تھی۔
باس کی اجازت سے جلدی جا رہی ہوں۔
باسط اس بات پر اکثر سوچا کرتا تھا۔
باسٹرڈ بچے جن کا کوئی جرم نہیں ہے۔
باسٹھ آیتوں اور تین رکوع پر مشتمل ہے۔
باطل اس کے قریب پھٹک بھی نہیں سکتا۔
باطل جھوٹ اور دھوکے بازی میں مبتلا ہو۔
باطل نظریے نے عقیدے کی صورت کیسے اختیارکی؟
باطل کار جو کسی کو گمراہ کرتا ہے۔
باطل کو از خود قبول کر لیتا تھا۔
باطل کو اور حق کو ثابت فرماتا ہے۔
باطن =نفس (تمامتر اجسام)+روح لہذا انسان مجموعہ ہے۔
باطن کا مرے اب بھی کچھ باقی ہیں۔
باعث آغاز سفر شام کے بعد تو ہے۔
باعثٕ توقیر اے شکیبؔ کچھ آ گئے ہیں۔
باغ تجھ بن گل نرگس سے ڈراتا ہے۔
باغ تیرے دم سے گویا طبلۂ عطار تھا۔
باغ میں بلبل جی میں مگر ویرانی ہے۔
باغ میں خاموش جلسے گلستاں زادوں کے ہیں۔
باغ کا نام پری محل رکھا گیا تھا۔
باغ یاد رخ و کاکل میں ڈراتا ہے۔
باغبانوں میں چھپاکر آستیں میں بجلیاں رکھی ہیں۔
باغوں میں عزت سے پھر کیا ہوا ہے۔
باغی کوئی ہستی کا چمن چھوڑ رہا تھا۔
باقر کے گھر میں ایک شیشی رکھی تھی۔
باقی (ناسخ) سانپوں کی طرح شوک رہا ہے۔
باقی آدھے کمرے میں کیا ہو رہا ہے۔
باقی اس نیکی کا نہ کوئی بدل ہے۔
باقی اسی کے مال میں سے واجب ہے۔
باقی افراد بھی ان کی مدد کرنے لگے۔
باقی ان کا انجام خدا کے حوالے کریں۔
باقی ان کو کوئی دمساز میسر نہ تھا۔
باقی باتیں وہ فون پر بتا دے گی۔
باقی بخاری کی تمام روایتوں سے اعلی ہیں۔
باقی ترجمہ اوپر کی حدیث کے مطابق ہے۔
باقی تفصیلات کا اللہ نے ذکر نہیں کیا۔
باقی تمام فرعونی بدترین عذاب کا شکار ہوئے۔
باقی تین صاحبوں نے خوشی سے منظور کیا۔
باقی دجال کو جو مسیح کہا جاتا ہے۔
باقی دو کو مکّہ میں بیچ دیا گیا۔
باقی دوسرے جانوروں کے لئے چھوڑ جاتا ہے۔
باقی سابقہ جس حاکم سے پڑنے والا ہے۔
باقی سارا سال تو مالی یہاں رہتا ہے۔
باقی سو وہ بے برگ و نوا ہے۔
باقی عام مسلمین کے مصالح میں دیتے تھے۔
باقی لوگوں کے آنے سے پہلے میں چلوں۔
باقی ماندہ تمام ہمراہی وہیں چھوڑ دیے گئے۔
باقی ماندہ دولت بھی ٹینک، توپیں نگلنے لگیں۔
باقی میں بھی رات بھر دیکھتی رہوں گی۔
باقی نفع مالک کو ادا کرنا ضروری ہے۔
باقی نہ رہیں اور قائم ہی نہ ہوں۔
باقی پورے جسم پر ہلکی ہلکی خراشیں تھیں۔
باقی پیسوں میں گھر چلنا ہی مشکل ہے۔
باقی پیسے بھی میں اپنے پاس رکھوں گا۔
باقی چاروں سپاہی بھی مونڈھے پر بیٹھتے ہیں۔
باقی کے لوگوں کی دو جماعتیں بن گئیں۔
باقیات وجود کو نقاشؔ خواہش پیرہن نہیں تھی۔
بال جبریل کی آہٹ مری پرواز میں ہے۔
بال سا اک شیشے میں آنے لگتا ہے۔
بال چند ایک کو چھوڑ کر سب سفید۔
بالآخر اباجی وہ جوتے لے کر ہی ٹلے۔
بالآخر اس نے ہمت کر کے دروازہ کھٹکھٹایا۔
بالآخر انھیں ایک دن موقع مل ہی گیا۔
بالآخر عقیدے کی آگ ٹھنڈی پڑ جاتی ہے۔
بالآخر ہر دکھ کو سہنا پڑ جائے گا۔
بالخصوص توحید و معاد پر زیاہ زور ہے۔
بالخصوص جب کہ وہ نظر بھی نہیں آتے۔
بالخصوص مذہبی سطح پر تو نا ممکن ہے۔
بالم پیارا جیوں پیاسے کو نیر رے ہے۔
بالورقبطی جن کو شاہ مقوقیس ہدیتا دیا تھا۔
بالوں میں جوڑا لگانا اور گودنا کیسا ہے؟
بالوں میں مرے سلک درر کیسی رہے گی۔
بالوں میں پانی کے قطرے چمک رہے ہیں۔
بالوں میں گو خضاب لگاتاہے آسماں رہتا ہے۔
بالوں کی لٹ نے آدھا رخسار چھپا لیا۔
بالکل ایک دم  ۔
بالکل ------ چار دن کی شو ہوتی ہے۔
بالکل اس طرف سے جو لوگ آتے ہیں۔
بالکل الف لیلی با تصویر والا جن تھا۔
بالکل ایسے جیسے بادشاہ تخت پر بیٹھتے ہیں۔
بالکل ایسے ہی نیلان پہلو بدلتا رہا تھا۔
بالکل سمن کی طرح چلبلی اور بے چین۔
بالکل نہاں ہنوز ضبط و شکیب یاں ہے۔
بالکل کسی بت کی طرح بےحس و حرکت۔
بالکل ہمارے ہاں کی روایتی بیویوں کی طرح۔
بالکل یہی صورت حال بیسویں صدی کی تھی۔
بالیقیں دوستوں کے سینے میں دل نہیں ہے۔
بام و در اداس تیرے جانے سے ہے۔
بام و در کیا کیا بے اماں ہیں۔
بانو قدسیہ پاکستان کی مشہور ڈرامہ نگار ہیں۔
بانو نگار کو چپ کرانے میں لگی تھی۔
بانکے بہاری کی آواز سرد اور تیکھی تھی۔
بانہوں پر وہ لمس ابھی تک تازہ ہے۔
بانی بانی ہجر تو روح کا موسم ہے۔
بانیٓ وہ ابر بن کے برستا رہا ہے۔
باوا تو ان کی بلا سے جو ہے۔
باوجود اس کے کہ کبیرہ گناہ بھی ہے۔
باوجود مشق و حشت ہا رمیدن منع ہے۔
باوجود یہ کہ وہ خوب جاننے والا ہے۔
باور دی نوجوان کا نمبر مل گیا تھا۔
باورچی خانے سے متعلقہ چیزیں وہی رکھی ہیں۔
باورچی خانے کی طرف رخ کر کے بولے۔
باورچی نے بڑے زور سے یہاں کاٹ کھایا۔
باورچی کمر تک ننگے کام کر رہے تھے۔
باون آیتوں اور سات رکوع پر مشتمل ہے۔
باپ : شرط عیسائیت، بلکہ شرط انسانیت ہے۔
باپ اس کی بات کو رد نہیں کرتا۔
باپ الگ الگ دروازے پر دستک دیتا ہے۔
باپ خرچ کرتا ہے اور پرورش کرتا ہے۔
باپ دوست بننے کی کوشش کر رہا تھا۔
باپ نظروں کے سامنے مرحلہ دارورسن سے ذرے۔
باپ پھر اس لڑکی کو گھر لے آیا۔
باپ کو تول مول کرنا بھی نہیں چاہئے۔
باپ کو تھاما اور پیار سے بٹھایا تھا۔
باپ کی موطوءہ کا بھی یہی حال ہے۔
باپ کے الفاظ جیسے مدھم پڑ گئے تھے۔
باپ کے ہاتھ کھیلتے کھیلتے ٹھہر گئے تھے۔
باپ: تو کیا تم آپ سے بیٹھ رہے؟
باپ: یہ تو تم نے اچھا اختصار کیا۔
باڑھ پہ دریا ہمہ تن آب یہی ہے۔
باہر آ گئے اور زور سے کلمہ پڑھا۔
باہر آئے تو لوگ انتظار کر رہے تھے۔
باہر آتے بھی تو جیسے اوپری دل سے۔
باہر آنے جانے میں بھی مجھے ساتھ لیتے۔
باہر اسے کافی کھلا کھلا سا محسوس ہوا۔
باہر جائیں تو اچھے لوگوں میں بیٹھئے گا۔
باہر دروازے پر ٹاٹ کا جھولتا ہوا پردہ۔
باہر دکاندار، راہگیر سب تا لیاں بجار ہے۔
باہر رہنے کا، دس برس کا تجربہ تھا۔
باہر سے شور وغل کی آوازیں آرہی تھیں۔
باہر سے لوٹ کر انہیں گنداگھر اچھانہیں لگتا۔
باہر لان میں فوارہ بھی اپنے جوبن پرتھا۔
باہر محلے ّ کے بچے چیخ رہے تھے۔
باہر نکل جائیں اور جو دیہات میں ہوں۔
باہر نکل کر بھاری جبڑے والے نے کہا۔
باہر وہ بونے تیرا انتظار کر رہے ہیں۔
باہر پتے ٹوٹ ٹوٹ کر بکھر رہے تھے۔
باہر کا سفر لہر سی اٹھنے لگی ہے۔
باہر کہیں پاس ہی کتے بھونک رہے ہیں۔
باہر کے شیطان خرابی سی کر جاتے ہیں۔
باہر گہری تاریکی چاروں طرف چھانے لگی تھی۔
باہر یہاں وہاں کیسی شکت و ریخت ہے۔
باہری دروازہ کھولنے کے لئے مسیز ڈسوزا آئیں۔
باہم باشندوں کو یثرب کے خبر نہ تھی۔
باہوں میں آستینوں کے داغ دھو لو گے۔
بایں طور کہ وہ بھی لبیک کہتی ہیں۔
بایں معنی کہ ہائے اے موت آ جا۔
بایں ہمہ ان کو بالکل معزول نہیں کیا۔
بایں ہمہ وہ (عزیز مصر) اسلام نہیں لایا۔
بایں ہمہ یہ میری ذاتی رائے نہیں ہے۔
بت بنا کیپٹن آدیش سب سن رہا تھا۔
بت گری پیشہ کیا، بت شکنی کو چھوڑا؟
بتا ! کیا تری داستاں بھی کہیں ہے؟
بتا آج ہم تم ارے غیر کب ہیں۔
بتا بچوں کو کہاں چھپا کر آئی ہے؟
بتا نہیں سکتی کہ کیسے دیکھ رہا تھا۔
بتا، تجھے بھی کچھ ایسا دکھائی دیتا ہے؟
بتاؤ اب اس کی بھی کوئی تک ہے۔
بتاؤ اگر تم جانتے ہو اب کہیں گے۔
بتاؤ تم کس کس کی مدد کرو گے؟
بتاؤ حسن دانشمند ہے یا عشق پاگل ہے۔
بتاؤ وہ بنی اسرائیل شخص تھا یا فرعونی؟
بتاؤ کیا میں نے غلط راستہ منتخب کیا۔
بتاؤ، دوری کا دشت تم نے چنا ہے۔
بتائیں کیا کہ کس کی جیت ہو گی۔
بتائیے بہار کوئی انڈیا سے باہر کا ہے۔
بتانے کی اجازت کوئی حسن قاتل دے گا۔
بتاں نقش خود آرائی حیا تحریر بہتر ہے۔
بتایا اس نے تمھارا ساتھی بہت حسیں تھا۔
بتایا گیا کہ وہ مرگئی یا وہ مرگیا۔
بتایا گیا یہ زینب ہیں، حسین کی بہن۔
بتایا، آرزو کا بس یہی انجام ہوتا ہے۔
بتایا، ایسا بھی آنسوؤں میں اثر نہیں تھا۔
بتایا، ایک پتھر کو بہت ناشاد دیکھا ہے۔
بتلا دیتے ہیں اور جو عمدگی ہوتی ہے۔
بتلائے یہ دونوں کیسے برابر ہو سکتے ہیں؟
بتلاد یتے ہیں اور جو عمدگی ہوتی ہے۔
بتول خالی خولی ہمیں اظہار بہت ملتے ہیں۔
بتول کچّے آنگن کو سجائےگا، ٹھہر جائے گا۔
بتوں کو اور شیطان کو اور کہتے ہیں۔
بتوں کے مرنے والے حسن اک چشمہ ہے۔
بتی کی روشنی میں انھوں نے کھانا کھایا۔
بجا ترک وفا کی کوششیں لیکن تعجب ہے۔
بجا کہ چاند کو قدموں میں روندتا ہوں۔
بجائے اس کے کہ غم کا رونا روئیں۔
بجائے اشک جو آنکھوں سے خون جاری ہے۔
بجائے غبار کے آہوں کے دھوئیں اٹھتے تھے۔
بجائے ہفتہ کے اتوار کو بڑا دن بنایا۔
بجز ان لوگوں کے جو کام لیتے ہیں۔
بجز ایسے ہی بڑے (بدبخت) گنہگاروں کے ۳۸۔
بجز ذکر عذاب کے میں کچھ نہیں سمجھا۔
بجز چاک ہوئے آپ سو بار سییں، ہے۔
بجز چند نفوس کے سب ہلاک ہو گئے۔
بجلی نہیں یہ ضرب بھی ایجاد علی ہے۔
بجلی کو ندی___ گرجی اور خاموش ہو گئی۔
بجلی کے استعمال سے پہلے زندگی کیسی تھی۔
بجلی ہوں، نظر کوہ و بیاباں پہ ہے۔
بجلی، ٹیلیفون کے کھمبے اونچے پیڑ اکھڑتے ہیں۔
بجلیاں تو گریں ہم روز آشیاں بنائیں گے۔
بجلیوں کے آشیانے جن کی تلواروں میں تھے۔
بجنوری اپنے اوضاع و آداب میں مشرقی تھے۔
بجھا دینے سے پہلے میاں کیا لازمی تھا۔
بجھا ہوا سا چاند اور خوفناک لگتا ہے۔
بجھتی ہوئی روشنی کے پروانے جلائے رکھتے ہیں۔
بجیا کو فون پر باتیں کرتے ہوئے سنتی۔
بحالت موجودہ ان ابیات سے شروع ہوتا ہے۔
بحر جہاں میں‌ ابھی تو تو جانے گا۔
بحر خفیف مخبون محذوف( فاعلاتن مفاعلن فعلن) ۳۔
بحر خفیف مسدس مخبون( فاعلاتن مفاعلن فعلن) ۶۔
بحر وافر: مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن [دو بار] ۲۔
بحربسیط: مستفعلن فاعلن مستفعلن فاعلن [دو بار] ۱۰۔
بحرطویل: فعولن مفاعیلن فعولن مفاعیلن [دو بار] ۸۔
بحرمتقارب: فعولن فعولن فعولن فعولن [دو بار] ۶۔
بحرمدید: فاعلاتن فاعلن فاعلاتن فاعلن [دو بار] ۹۔
بحمد للہ آپ اپنے بزرگوں کے جانشین ہیں۔
بحوالہ آثار جمال الدین افغانی، مطبوعہ ۱۹۴۰ء ۲۔
بحوالہ حکم چند نیر، ’لسانی مسائل‘، ص ۸۷)۔
بحوالہ خط نمبر /-4/1014225 مؤرخہ 08- -90 اے۔
بحوالہ گوپی چند نارنگ، محولہ مضمون، ص ۲۹۔
بحیثیت نعت گو شاعرایک دنیا انہیں جانتی ہے۔
بخار آیا تو کس شدت کا کہ الامان۔
بخار اترنے کا نام نہیں لے رہا تھا۔
بخار اور کھانسی کی تو عام شکایت ہے۔
بخاری اور قتیبہ کے درمیان آٹھ راوی ہیں۔
بخاری مسلم کی ایک اور حدیث میں ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث شفاعت میں ہے۔
بخاری کی جو روایت نقل کی گئی ہے۔
بخت نصر نے جو بابل کا بادشاہ تھا۔
بختیار نے جلدی سے اس پر مہر لگائی۔
بخدا آپ تو سچ مچ مغل اعظم ہیں۔
بخدا قلم لگانے کی بھی ضرورت نہ تھی۔
بخدا میں تجھے ایسے ہی قتل کروں گا۔
بخدا میں موت پر دل سے راضی تھا۔
بخدا ہمارے مرد یہاں قتل کئے جائیں گے۔
بخش دیتا ہے اور جس پر چاہتا ہے۔
بخش دے گا اور جس پر چاہے گا۔
بخش دے گا اور جس کو چاہے گا۔
بخشنے والا مہربان تجھ سے درخواست کرتے ہیں۔
بخشوانا تجھے مر غوب ہوا خوب ہوا تھا۔
بخشی، ناظر، حکیم، کسی سے توقیر کم نہیں"۔
بخل ڈالا جائے گا اور ہرج زیادہ ہوگا۔
بخوف تطویل ہم زیادہ بسط نہیں کر سکتے۔
بخیل کے مال کو تباہ و برباد کر۔
بد باطن اور شریر جماعتوں کو مدد پہنچانا۔
بد ترین کھانا وہ ہے جو حرام ہو۔
بد حالی قسمت کا الزام کسے دوں میں؟
بد حواسی میں سب گرتے پڑتے بھاگنے لگے۔
بد خلقی سے زیادہ بڑا کوئی گناہ نہیں۔
بد عہدی کرنے والا کفور ناشکری کرنے والا۔
بد چلنی کا ارتکاب کرنے والی نہ ہوں۔
بد کیش لڑائی کا چلن بھول گئے تھے۔
بد گمانیوں سے پر زہر، ایسا گھل جائے۔
بدتر انسان کا انسان لہو چاٹ رہا ہے۔
بدحواسی کا شہر میں کس طرح بسے گا۔
بددلی کی کیفیت میں اور اضافہ ہو گیا۔
بدر النساء : (بے رخی سے) سننے دو۔
بدر النساء :ہاں بیٹی!اب زمانہ بدل گیا ہے۔
بدر اور احد میں جس نے بخشی تھی۔
بدرقہ راہنماؤں نگہبان گان کارواں کو کہتے ہیں۔
بدری وشال جی ابھی آفس نہیں آئے ہیں۔
بدصورت اس نے نیزے سے اسے مار دیا۔
بدقسمتی سے اس وقت ناناجی موجود نہیں تھے۔
بدل جانے لگا 33 سانس روکے کھڑے ہیں۔
بدل ڈالو زمانے کو بدلنا بھی ضروری ہے۔
بدل ڈالے زمانے کو بدلنا بھی ضروری ہے۔
بدلتے شام و سحر جوڑے اور بساتے تھے۔
بدلتے موسموں جیسا کسی پل خشک رہنا ہے۔
بدلنا اتنے سروں کا تو غیر ممکن تھا۔
بدلنے والے بھی اکثر سپھل تو ہوتے ہیں۔
بدلنے والے تو کیا کیا بدلتے رہتے ہیں۔
بدلہ آخرت کا اس میں سے دیویں گے۔
بدلہ ان لوگوں کو جنہوں نے کیے ہیں۔
بدلہ اچھا اور معیاری کام کرنے والوں کا۔
بدلیاں آسماں کے فرش پر ہنس رہی ہے۔
بدلے اس کے جو وہ کیا کرتے تھے۔
بدلے یک رنگی کے یہ نا آشنائی ہے۔
بدمعاش’’ پالش کی شیشی منگوا کر دیکھئے گا‘‘۔
بدن اک عجیب خوشبو میں کہاں گیا تھا۔
بدن سیتا کے برہ کا کوئی شعلہ ہے۔
بدن سے مہکی ہوئی چاندنی سی پھوٹتی ہے۔
بدن میرا آ کر ہوا جب گزرتا تھا۔
بدن میرا ہائے میری ہوس کہ فانی ہے۔
بدن میں بجلی رگ رگ میں اثر ہے۔
بدن میں خون کی گردش بڑھ گئی ہے۔
بدن میں دوڑتی سنسنی جھنجھلاہٹ میں ڈھل گئی۔
بدن میں سنسنی کی، دماغ میں نشے کی۔
بدن پہ میں نےمگر برف ڈال رکھی ہے۔
بدن کا یہ رچاؤ تجھ پہ لہلوٹ ہے۔
بدن کمرے میں شام ڈھل رہی ہو گی۔
بدن کو توڑ کے باہر نکلنا چاہتا ہے۔
بدن کو غسل گداز حیات دے دے گا۔
بدن کی حرارتیں مجھ کو بھٹک رہا ہوں۔
بدن کی سرزمین پر تو حکمران اور ہے۔
بدن کی نمود کہ شعلے میں پوشیدہ ہے۔
بدن، ذہن، دل، روح میں جو رواں ہے۔
بدو بھی کہیں ادھر ادھر کھیل رہا تھا۔
بدو سے تو وہ دن بھر نہ اکتاتے۔
بدو نے بھائی جان سے کھیلنا چھوڑ دیا۔
بدون حکم الہی ایک پر نہیں ہلا سکتے۔
بدویوں نے کہا ہم ایمان لے آئے ہیں۔
بدکار عالم قومی ترقی کے تین اسباب ہیں۔
بدکار کافرو! جو چاہو عمل کرتے چلے جاؤ۔
بدکاری سے اللہ تعالی نے مجھے بچائے رکھا۔
بدکاری و جنسی راہ روی کو چھوڑ دو۔
بدگمانی میں اک کشش سی عجیب ہوتی ہے۔
بدھو :ارے باپ رے یہ تو مادہ ہے۔
بدھو یہ نہیں بلکہ بدھو تو میں ہوں۔
بدھوں اور جینیوں کا شفقی رنگ بھی ہے۔
بدی کرنے والے نے پروردگار کو نہیں دیکھا۔
بر ہوس ہاۓ جہاں دامن فشانی مفت ہے۔
برا کام جہالت سے پھر توبہ کرتے ہیں۔
برا ہوں پر ترے در کا گدا ہوں۔
براؤن کیمبرج میں اقبال کے استاد بھی تھے۔
برائی اور تمہیں زمین کا وارث کرتا ہے۔
برائیاں چھوڑ دیں رب کی طرف رجوع کریں۔
برائے زندگی ہر صبح جو تیار کرتی ہے۔
برابر سے سنگ و آئینہ عجیب دھند ہے۔
برابر میرے دعوے کی فعلی تصدیق کرتا ہے۔
برابر والی اور لڑکی کے واسطے ایک بکری۔
برابر کے نل سے پانی بھرنے لگتی ہے۔
برابر ہو جاؤ اور صفوں کو سیدھا کرو۔
برات والے تانگوں اور اکوں پر سوار تھے۔
برات کے ہونے والے دولہا تو تمہیں ہو۔
برادران حسد بردند و زہر در طعامش کردند۔
برادران یوسف پہلی مرتبہ جو مصر گئے تھے۔
برادرانہ محبت کرو، نرم دل اور عاجز بنو۔
برار کے ادب پر خصوصی نظر رکھتے ہیں۔
براق آج زمیں پر بجلی کو نہ تھا۔
براہ مہربانی ان کو بھی مد نظر رکھیں۔
براہ کرم خط محبت کا پیمانہ نہ بنائیے۔
براہ کرم دوسرے صفحے پر نقشہ ملاحظہ فرمائے۔
برباد گلستاں کو ہم نے ہی سنوارا ہے۔
بربری اس کی آمد سے بے خبر تھے۔
بربریت کی یلغار نے تمدن کو نقصان پہنچایا۔
برتاؤ ترے جب کہ یہ اعدا سے ہیں۔
برتن ساتھ رہتے ہیں تو ٹکرانے بھی ہیں۔
برتن میں مکھی گر جائے تو کیا کریں؟
برتنوں یا لکڑی کے پیالے میں نبیذ بنانا۔
برج کے معنی گوالوں کی زمین کے ہیں۔
برجستہ اشعار پڑھنے میں انہیں ملکہ حاصل ہے۔
برخوردار ایسی باتیں کیوں زبان سے نکالتے ہو۔
برس ستر ہزار کب سے وہ محفوظ ہے۔
برس سخنوری کو ٭٭٭ ہر شخص رہنما ہے۔
برس ہماری طرف ریگ زار ہم بھی ہیں۔
برستی بارشوں میں بھی جہاں کہسار جلتے ہیں۔
برستی بارشوں میں یوں سلگنے کیوں لگی ہوں۔
برسوں افغانستان کی خانہ جنگیوں میں الجھے رہے۔
برسوں بعد کچھ کہنے کو جی چاہا تھا۔
برسوں تک انھوں نے ایک خواب دیکھا تھا۔
برسوں سفر کی مشقت غریبی میں کرتے تھے۔
برسوں سے وہ جو گھر کی چوکھٹ تھی۔
برسوں میں کبھو ایدھر ہم آن نکلتے ہیں۔
برسوں پہلے سکول کالج کے ساتھی چھوٹ گئے۔
برسوں کے بعد میں جیل خانہ سے بھاگا۔
برش کا تری تیغ کے جب لکھوں ہوں۔
برطانوی سوشل مفکر کرسٹو فر نورس لکھتے ہیں۔
برطرف اس کا جدہ شریعت کو کرتے ہیں۔
برف اور خون وہیں سڑک پر پڑے رہے۔
برف پر جب سورجوں کو مارا گرایا ہے۔
برف پر یاروں نے کیا مکان بنایا ہے۔
برف کی طرح لمحے تمکنت سے بیٹھی ہے۔
برف کے نگر میں آگ جل رہی ہے۔
برف کے پگھلنے میں دیر کتنی لگتی ہے۔
برف کے پگھلنے میں‌ دیر کتنی لگتی ہے۔
برفیلے ارمانوں میں کس نے آگ لگائی ہے۔
برق تجلّی لٹا لٹا کے مجھے یہی ہیں۔
برق تجلی لٹا لٹا کے مجھے یہی ہیں۔
برقی قمقموں سے عالیشان عمارت جگمگا رہی تھی۔
برقی پنکھے بدستور سرد آہیں بھر رہے تھے۔
برمک ابھی تک بازار سے نہیں آیا تھا۔
برنا و پیر پیر بوڑھا اور برنا ہے۔
بروعہ اور اردبیل اسی صوبہ میں آباد ہیں۔
بروٹس انتہائی ظالم، سفاک اور جابر رومی ہے۔
برچھا کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنا۔
برچھی تھی، کٹاری تھی، سردہی تھی، چھری تھی۔
برچھے اور بھالے کا اثر نہ ہوتا تھا۔
برکت :آپ کا منگل ہم کو نئیں معلوم۔
برکت :راحیل بھیا!دیکھو وکیل صاب کتے سمجھدار ہئیں۔
برکت :یہ لیؤ!کب سے کیا بات ہوئی صاب۔
برکت بی :ابا!! نبض دیکھنا اتائیچ ضروری ہے۔
برکت ہونا اور بھلائی سے خالی ہونا ہے۔
برگ نو خیز ہو کہ بر گد ہے۔
برہا کا ہےآنسو نہیں اوس کا موتی ہے۔
برہم بہت دنوں سے اندھیرے مرا مقدر ہیں۔
برہمنوں کی ہے اور صرف برہمنوں کی ہے؟
برہنہ تیغ لیکر آج وہ قاتل نکلتا ہے۔
برہنہ پا غول گیدڑوں کے لگا رہے ہیں۔
برہنہ ڈالیوں کو، چاؤ سے دلہن بناتی ہے۔
بری حکمت والا اور سب کچھ جاننے والا۔
بریدہ اسلمی کے ہاتھوں سفر ہجرت میں ٭۔
بریدہ بن حصیب اسلمی کی حدیث غریب ہے۔
بریرہ حضرت عائشہ کی لونڈی کا نام ہے۔
بریرہ نام کی مدینہ میں ایک لونڈی تھی۔
بریلوی اعلی حضرت کے ایک پیروکار لکھتے ہیں۔
بریلی میں میرا کوئی دوست آشنا نہیں تھا۔
بریکٹ کی بات پورے پیرا میں بدل گئی۔
بریگیڈئیر صاحب اسلام سے گہری وابستگی رکھتے ہیں۔
بریگیڈئیر صاحب اچھے ادبی ذوق کے مالک ہیں۔
برے کاموں سے اور سرگرم گر رہتے ہیں۔
بزدل یوں تو محفل میں جان محفل تھا۔
بزرگ بولے ’’کہانی کوئی بھی فرضی نہیں ہوتی۔
بزرگوں سے عقیدت کیسی آپ ہو جاتے ہیں۔
بزرگوں کی محبت کے تقاضے ایسے ہوتے ہیں۔
بزرگی تیری اور نہی کوئی معبود سوائے تیرے۔
بزم تجلی زار دوست دود شمع کشتہ تھا۔
بزم تخئیل میں سایوں کا تماشہ کیا ہے؟
بزم میں عود کی موجوں کا سماں ہے۔
بزم میں پروانہ کس نے کور کیا ہے۔
بزنس کا کچھ حساب کتاب رہ گیا تھا۔
بس !اس سے زیادہ تحمل نہیں ہو سکتا۔
بس آ گیا صبح گھر پر ٹکٹ لیے۔
بس آئینہ!! دیوتا جانے کب سے پڑا تھا۔
بس آس کے دامن سے چمٹا بیچارا ہے۔
بس آنسوؤں کی لکیریں بڑھتی جا رہی تھیں۔
بس آنے سے پہلے فون کر دیجئے گا"۔
بس آنے پر ڈرائیور سے پوچھا جائے گا۔
بس آپ کی رہبری رحمتوں کے نبی ہیں۔
بس آپ کے چنّے بھر کی دیر ہے۔
بس اب سام پر حملہ کر دیتے ہیں۔
بس اب صدقہ خیرات کا وقت نکل گیا۔
بس اب مزید کچھ کہنے کی ضرورت نہیں۔
بس ادھر ارادہ ہوا ادھر وہ چیز موجود۔
بس اس سے زیادہ اور کیا عرض کروں؟
بس اسی سے میری مرمت شروع کر دی۔
بس اسی عذاب میں وہ مبتلا رہے گا۔
بس اسی لیے میں چاہتا ہوں کہ کوئی۔
بس اللہ کے نزدیک یہی تیری قربانی ہے۔
بس ان کے اعتراف کرنے کی دیر ہے۔
بس انہیں بدنام کرنے کی مہم جاری رکھو۔
بس اور ٹرام میں تین دروازے ہوتے ہیں۔
بس اور ٹرکس سے زیادہ لیا جاتا ہے۔
بس اپنی دولت کو ان کا مقصد ہے۔
بس اک جنگل کا رستہ رہ گیا ہے۔
بس ایسے ہی طبیعت پر سستی طاری تھی۔
بس ایک دل تھا، بس ایک جاں تھی۔
بس ایک دیدۂ خوں بار کا وسیلہ ہے۔
بس ایک روٹین لائف والا جانور ہو ہو۔
بس ایک عسکری تنظیم مزاحمت کر رہی ہے۔
بس ایک لمحے کو اس شب لگی تھی۔
بس ایک لمحے کی موت اچھی بھلی تھی۔
بس ایک لڑکی سے ملاقات کروائی جاۓ گی۔
بس ایک وقت ملاقات ہم نے مانگا تھا۔
بس ایک چہرہ تری یاد کا جو ہے۔
بس ایک گوشۂ امن و امان مانگتے ہیں۔
بس بہت باتیں بنانی مجھے خوش نہیں آتیں۔
بس بی بی جی پر نظر رکھنی ہے۔
بس تم ہی سنبھال سکتے ہو-------- اور یہ۔
بس تمھیں وہی کرنا چاہیے جو میں‌بتاتی ہوں۔
بس تو جس طرح مجھے بھول گیا تھا۔
بس تو خود اپنے ہاتھوں ذبح کر دیا۔
بس تھوڑا سا پیٹرول لگانے کی ضرورت ہوگی۔
بس جو شخص انصار کو محبوب رکھے گا۔
بس جو لوگ اس کا انکار کریں گے۔
بس جو کچھ ہمارے گھر میں پکتا ہے۔
بس جی بھر آیا اور آنسو نکل پڑے۔
بس جیسے وہ کوئی خواب کی تصویر تھی۔
بس خدائے واحد و قہار کا ملک ہے۔
بس خود رو پودوں کی طرح بڑھتی رہی۔
بس دعا کرو کہ یہ آخری نقصان ہو۔
بس دنیا سے چلے اور جنت میں پہنچے۔
بس دھکیلا تھا کہ وہ باہر آ گیا۔
بس ذات آپ کی پیغام آپ کا ہے۔
بس ذرا انہیں کتابیں سنانے کی دیر ہے۔
بس ذرا تمہاری صحت اچھی ہو جائے تو۔
بس رہنما سارے کے سارے ہی اداکار ہیں۔
بس سمجھو کہ سارا امام باڑہ گونجنے لگا۔
بس سنی سنائی کہانیاں ہی رہ گئی تھیں۔
بس سے اترتے ہی پھیپھڑوں میں سانس بھری۔
بس شام کو آدھے گھنٹے کی چھٹی دیتے۔
بس صرف صدقہ کے متعلق یاد نہ رہا۔
بس فرصت یک دو نفس مثل صبا چاہیے۔
بس مجھے کسی طرح راک سے بچا لیں۔
بس مجھے ہی میرا خاندان سمجھ لیں آپ"۔
بس ملال ماضی اس شخص کو حال چاہیے۔
بس میں دونوں کا کوئی شناسا نہیں تھا۔
بس والے نے کہا کہ بس ایرکنڈیشنڈ ہے۔
بس وہ ایک دوسرے سے باتیں کرتے رہے۔
بس وہی ایک بزرگ و برتر ذات ہے۔
بس ٹھیک ہے، چالیس روپے دے دوں گا۔
بس پہلے سے بچی کے سامنے موجود تھی۔
بس پیاری راحیل کہو کہ مجھے منظور ہے۔
بس چیختے سناٹوں کا دور تک پھیلا ہے۔
بس کتاب چھاپی اور بازار میں پہنچا دی۔
بس کرو اب ہم ایک نہیں دو ہیں۔
بس کہ میں صحرا نورد خار پا ہیں۔
بس کہہ جائے جو آپ کو کہنا ہے۔
بس کے جانے میں ابھی کچھ دیر تھی۔
بس ہر ایک سے پڑھوا تا رہتا ہے۔
بس یوں سمجھ لو بالکل ویسا ہی تھا۔
بس یہ تو ان سب کا پیار ہے۔
بس یہ لو، میں یہیں آسن جماتا ہوں۔
بس یہی ایک کسر باقی رہ گئی ہے۔
بس یہی توحید کی راہ راہ مستقیم ہے۔
بس یہی سوچ کے تقسیم ہوا جاتا ہوں۔
بس یہی طبع اور ختم یعنی مہر ہے۔
بس، ایسی کوئی منزل دور نہیں آزاد ہیں۔
بس، وہ تو بت کی طرح گو ہے۔
بس، وہی شایان بندگی اے دل وہی ہے۔
بسا اوقات ہم کو نیند آ جاتی ہے۔
بسااوقات احادیث رسول کا مذاکرہ رہا کرتا تھا۔
بساط قلب پہ اک شور انقلاب بھی ہے۔
بستان و بلبل و گل و بو ہے۔
بستر اسی لیے وشنو کو ’ناراین کہتے ہیں۔
بستر پر آگ کا دریا بہہ رہا تھا۔
بستہ باندھ کے ایک طرف رکھ چھوڑا ہے۔
بستہ میرا چور جو دل میں چھپا تھا۔
بستی سے کون جانے مرا دل مراد تھا۔
بستی میں طرح طرح کی دکانیں موجود تھیں۔
بستی میں کچھ لوگ نرالے اب بھی ہیں۔
بستی کے سب لوگ اس کے مزارعہ تھے۔
بستی ہی میں پرائیویٹ ایف اے پاس کیا۔
بستیاں بساتے ہیں اور قانون وضع کرتے ہیں۔
بستیو !تم کو خرابوں میں بدلنا ہو گا۔
بستیوں میں مین ایٹر؎ 1  ۔
بستیوں کا ٹوٹنا اب خبر بنتا نہیں ہے۔
بستیوں کو اور وہ ظلم کرتے ہوتے ہیں۔
بسر، یاد نہیں ایک لمحہ تو دھڑکتا ہے۔
بسرہ پر بھی ان کا خوف غالب تھا۔
بسم اللہ سورہ فاتحہ کا جزء نہیں ہے:۔
بسم اللہ سورہ فاتحہ کا جزء نہیں ہے۔
بسم اللہ' تو سمجھئے کہ سودا ’پٹ گیا'۔
بسمل سعیدی نے ۱۹۰۱ء؁ میں یہیں پرآنکھیں کھولیں۔
بسکہ حیرت سے ز پا افتادۂ زنہار ہے۔
بشر جس سے وہ اولاد کا غم ہے۔
بشر صاحب بھی . میں برسر روزگار ہیں۔
بشر طیکہ حد اعتدال سے نہ بڑھ جائے۔
بشر لہذا تمہارا یہ اعتراض بھی باطل ہے۔
بشر ٹھوکریں جن کا مقدر، عمر بھر ہیں۔
بشر ہوں اور ’’خداؤں،، کے کام آتا ہوں۔
بشرطیکہ اس قدر مال مجھ کو دیا جائے۔
بشرطیکہ اس میں تقرب لغیر اللہ نہ ہو۔
بشرطیکہ اس کا وقت نہ آ گیا ہوں۔
بشرطیکہ اس کی امارت قرآن کے مطابق ہو۔
بشرطیکہ اس کے ساتھ جماع نہ ہوا ہو۔
بشرطیکہ اس کے پاس بے شمار دولت ہو۔
بشرطیکہ ان میں یہ شرائط پائی جاتی ہوں۔
بشرطیکہ ان کے دین میں خلل نہ ہو۔
بشرطیکہ تم لفافے پر صحیح ٹکٹ لگا سکو۔
بشرطیکہ زینت کی نمائش کرنے والی نہ ہوں۔
بشرطیکہ قیمت اس کی ڈھال کے برابر ہو۔
بشرطیکہ مبیع بعینہ خریدار کے پاس موجود ہے۔
بشرطیکہ مولوی صاحب کا علاج بھی ساتھ ہو۔
بشرطیکہ میت کے باپ بیٹا کچھ نہ ہو۔
بشرطیکہ نماز سے پہلے مصافحہ نہ کیا ہو۔
بشرطیکہ واقعتا اس کا کوئی وارث نہ ہو۔
بشرطیکہ وہ دونوں درہم مالیت میں یکساں ہوں۔
بشرطیکہ وہ صریحا کفر کا ارتکاب نہ کرے۔
بشرطیکہ وہ مال جوں کا توں موجود ہو۔
بشرطیکہ پہلے اس باندی سے نکاح کیا ہو۔
بشرطیکہ یہ لوگ جزئیہ مقررہ ادا کرتے رہیں۔
بشرطے کہ مشتبہ افراد کی تعداد کم ہو۔
بشری قوانین میں انتظامیہ اجرائے قانون کرتی ہے۔
بشری کی پیشانی بخار سے تپ رہی تھی۔
بشن سنگھ اس کو پہچانتا ہی نہیں تھا۔
بشیراں اور نسیم گھریلو زندگی نبھا رہی ہیں۔
بصد انداز دانائی کو نادانی میں لائے ہیں۔
بصد شوق و ارماں وہیں ہم چلے ہیں۔
بصرہ کی آبادی نہایت جلد ترقی کر گئی۔
بصورت دیگر میرے عذاب میں گرفتار ہو گے۔
بصورت مجبوری مجھے دوسری سیٹ پر بیٹھنا پڑا۔
بصیرؔ آپ کو کچھ غم نہیں ہو گا۔
بطل کی جمع، بہادر لوگ، بڑے انسان، ہیرو۔
بطن سے نیچے کا جو درجہ ہوتا ہے۔
بطور خاص آپ سے جو دعائیں منقول ہیں۔
بطور نمونہ اس بارہ چند حوالے ملاحظہ ہوں۔
بظاہر اس سادہ نظر آنے والے انسان میں؟
بظاہر اس وقت معرض وجود میں آتی ہے۔
بظاہر اک حقیقت ہے، حقیقت میں مجازی ہے۔
بظاہر بار بار یہ گمان بھی ہوتا ہے۔
بظاہر ترے جلال مگر سب میں رحمت ہے۔
بظاہر کوئی احد میں دونوں ہی شامل تھے۔
بظاہر یہ آدمی کافی دن سے مفلوج تھا۔
بعثت مسیح سے پہلے کا یہ واقعہ ہے۔
بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے۔
بعد از آں گورنمنٹ کالج اٹک سے بی۔
بعد از ۱۸۱۶ء ص ۲۹۹ مدت ہوئی ہے۔
بعد ازاں اسے کالے پانی کی سزا ہوئی۔
بعد ازاں الہ آباد یونیورسٹی میں تعلیم پائی۔
بعد ازاں دونوں نے اسلام قبول کر لیا۔
بعد اس کے جب میرے شریک آئیں گے۔
بعد اس کے شفیع کو اختیار ہو گا۔
بعد اس کے مالک کو پھیر دیں گے۔
بعد ایک سال کے وہ کارواں پھر آیا۔
بعد تشہد کے جو کچھ جی چاہتا تھا۔
بعد رفع فساد ہوا سمجھ لیا جائے گا۔
بعد میں آپ سوچنے پر مجبور ہو جائیں۔
بعد میں اس کے کئی ٹکڑے ہو گئے۔
بعد میں اسی زبان کو ’’ریختہ‘‘ بھی کہاگیا۔
بعد میں انہوں نے اپنی اولاد پرسختی کی۔
بعد میں ایک بار اور ' لبن' ملی۔
بعد میں ایک دم کے روتا ہوا آیا۔
بعد میں تمہارے لئے جیپ بھجوا دوں گا۔
بعد میں خدا نے ہرچیز کو پیدا کیا۔
بعد میں سمجھ گیا کہ یہ حق ہے۔
بعد میں قلا نسیہ کے مہتمم اوقاف ہوئے۔
بعد میں واپس آ کر لے لوں گی۔
بعد میں وہ جدید غزل کی طرف آئے۔
بعد میں پتہ چلا کہ یہ شیطان تھے۔
بعد میں پھر ایک دور ہو سکتا ہے۔
بعد میں ہندو، مسلم، سکھ اور عیسائی وغیرہ۔
بعد وصیت اور دین (قرض) ادا کرنے) کے۔
بعد چار دن کے ایک قلعہ نظر آیا۔
بعد کو اسے ناول کا لباس دیا گیا۔
بعد کی اصلاح کی نقل معلوم ہوتا ہے۔
بعد کی پارٹی اعزازی اور خاص ہو گی۔
بعد کے ادوار میں بھی یہی معاملہ رہا۔
بعد کے مسلمان اس حکم سے بچ گئے۔
بعدمیں جانے والوں میں ڈاکٹر صفدرآہ بھی تھے۔
بعض ادیب اپنی تھیم کو دہراتے رہتے ہیں۔
بعض اسے وہم کا نتیجہ قرار دیتے ہیں۔
بعض اشعار حکمت ودانائی کے حامل ہوتے ہیں۔
بعض اشعار کی معنویت بھی جاذب نظر ہے۔
بعض اصحاب کا اختیار سے مراد یہی ہے۔
بعض افریقہ کے دو دریا مراد لیتے ہیں۔
بعض افسانوں میں تو تعارف برائے نام ہے۔
بعض افسانوں میں عورتیں ’’خواب‘‘ بھی دیکھتی ہیں۔
بعض افسانوں میں کیریکٹر کے نام عنوانات ہیں۔
بعض اللہ کے خوف سے گر پڑتے ہیں۔
بعض اوقات اسے بٹھانا مشکل ہو جاتا ہے۔
بعض اوقات اپنے آپ سے نفرت ہونے لگتی۔
بعض اوقات محبت بھی اندر اندر رہتی ہے۔
بعض اوقات وہ اس سے لپٹ جاتی تھی۔
بعض اہل علم اسی پر عمل کرتے ہیں۔
بعض اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے۔
بعض اہم افسروں کی ٹھیک ٹھاک پٹائی ہوئی۔
بعض ایثار کا اک عمر قلق ہوتا ہے۔
بعض ایک اور وجہ بھی بیان کرتے ہیں۔
بعض باتوں کا مزید ذکر کرنا چاہتا ہوں۔
بعض بادلوں کو پانی والا کر دیتی ہیں۔
بعض بدامنی کے واقعات بھی ہو رہے ہیں۔
بعض تابعین جن میں شریح بھی شامل ہیں۔
بعض تحریریں جن کا نکتۂ نظر معروضی ہے۔
بعض تو جوانی میں ہی چل بستے ہیں۔
بعض تو فرضیت ہی کے منکر ہو گئے۔
بعض تیر کی طرح پار ہو جائیں گے۔
بعض جرائم کے سلسلے میں دی جاتی تھی۔
بعض جگہ تو صرف ایک حرف آیا ہے۔
بعض جگہ کرسمس ٹری کے بورڈ لگے تھے۔
بعض حضرات کے نزدیک تیز چلنا مکروہ ہے۔
بعض حضرات کے نزدیک یہ تقسیم کرتا ہوں۔
بعض خاوند بیوی کو دق کرنا چاہتے ہیں۔
بعض خوش ہوں گے اور بعض ڈرتے ہوں۔
بعض درجوں میں بہت ہی آگے نکل گئے۔
بعض دوسرے، دوسرے اوقات کا انتخاب کرتے تھے۔
بعض راوی یہ حدیث موقوفا روایت کرتے ہیں۔
بعض راویوں نے یہ الفاظ بیان کیے ہیں۔
بعض روایات سے جو میرے نزدیک مشتبہ ہیں۔
بعض روایات میں آیا ہے کہ نو تھے۔
بعض زخمی ہو کر پار اتر جائیں گے۔
بعض سرخیاں افسانوں کی روح پیش کرتی ہیں۔
بعض صحابہ کرام کا اسی پر عمل ہے۔
بعض صحابہؓ اپنی موت کے وقت رونے لگتے۔
بعض ضعیف القلب راہ حق سے بچل جائیں۔
بعض طالبات تو ان کی مستقل مہمان ہیں۔
بعض عارفین نے فرمایا کہ ولایت نام ہے۔
بعض علاقوں میں سردی نہایت زیادہ ہوتی ہے۔
بعض علماء نے اس آیت (فالْیوْم ننْسیہمْ) 7۔
بعض علماء نے بیچنے کی رخصت دی ہے۔
بعض علماء وغیرہ کا اسی پر عمل ہے۔
بعض علماء کا اس حدیث پر عمل ہے۔
بعض علماء کے نزدیک تین نفخے ہوں گے۔
بعض عمان کی طرف بعض بصرے کی طرف۔
بعض فقہاء تابعین کا اس پر عمل ہے۔
بعض قدامت پسند علماء تکفیر تک اتر آئے۔
بعض قدیم گھروں پر جو دروازے ہوتے ہیں۔
بعض لفظوں کے لئے جہاں دو الفاظ ہیں۔
بعض لوگ اس سے یہ دلیل کرتے ہیں۔
بعض لوگ انگور کا بھی انتظام کرتے ہیں۔
بعض لوگ قاف کا کے زیر پڑھتے ہیں۔
بعض لوگوں کی سمجھ زیادہ پختہ ہوتی ہے۔
بعض مالکیہ کے نزدیک یہ بھی حرام ہے۔
بعض محبوبات کا پیالہ ناف گہرا پایا ہے۔
بعض مسائل درمختار سے بھی اخذ کیے گئے۔
بعض مسلمان ہاتھ پاؤں چھوڑ کر بیٹھ رہے۔
بعض معاملات میں اور اللہ خوب جانتا ہے۔
بعض مفسرین نے "وتکوْنوا منْم بعْدہٖ قوْما صالحیْن۔
بعض مفسرین نے ان کے نام لکھے ہیں۔
بعض مفسرین نے دوسری طرح توجیہ کی ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ یہ تمثیل ہے۔
بعض مواقع پر سلف بھی کہا جاتا ہے۔
بعض مورخین کا خیال ہے کہ ممکن ہے۔
بعض میں ہے کہ زہرہ ایک عورت تھی۔
بعض نیک ہوں گے اور بعض بد ہوں۔
بعض نے "حقیق" کو بمعنی "حریص" لیا ہے۔
بعض نے آیت سے وہ مراد لی ہے۔
بعض نے اس کا ترجمہ ترازو کیا ہے۔
بعض نے اس کا نام ماطع لکھا ہے۔
بعض نے تھیٹروں کے مقاصد سے آگاہ کیا۔
بعض نے خزائن سے مراد بارش لی ہے۔
بعض نے لا تسمعوا کے معنی کیے ہیں۔
بعض نے مصعب بن ریان بھی کہا ہے۔
بعض نے معاد سے مراد قیامت لی ہے۔
بعض نے کچھ اور الفاظ محذوف مانے ہیں۔
بعض نے کہا تین میں کے تیسرے ہیں۔
بعض نے کہا غضب الہی، سخت پالا، طاعون۔
بعض نے کہا نہیں بلکہ یہ جادوگر ہیں۔
بعض نے کہا ہم بستر پر سوئیں گے۔
بعض نے کہا ہم نکاح نہیں کریں گے۔
بعض وہیں رہے بعض ادھر ادھر چلے گئے۔
بعض کٹ کر جہنم میں گر جائیں گے۔
بعض کچھ چوٹ کھا کر بچ جائیں گے۔
بعض کہتے ہیں کہ کلام میں حذف ہے۔
بعض کے ساتھ قربانی کے جانور نہ تھے۔
بعض کے نزدیک اس کے مخاطب اوصیاء ہیں۔
بعض کے نزدیک انبیاء و شہداء مراد ہیں۔
بعض کے نزدیک شہد یا میٹھا پانی ہے۔
بعضوں نے آپ کا نام آمنہ لکھا ہے۔
بعضوں کے تن پر لباس جنگی آراستہ تھا۔
بعضے دن دائی اس کی بھی ساتھ رہتی۔
بغاوت سے پھر روایت کی طرف مراجعت ہوئی۔
بغایت احسن اور اسہل اور قابل قبول ہے۔
بغل میں غیر کے آج آپ سوتے ہیں۔
بغوی بھی اسی قول کو پسند فرماتے ہیں۔
بغوی کی روایت اس سے زیادہ صاف ہے۔
بغیر انشاء اللہ کی قسم کھا رہا ہے۔
بغیر تیرے شب تار الوداع ہم سب ہیں۔
بغیر طلب کے گواہی دینی چاہئے یا نہیں؟
بغیر علم کے، دیکھو تو کتنا برا ہے۔
بغیر وضو سلام کو جواب دینا مکروہ ہے۔
بغیر کسی تکلیف کے یہ دوسری نشانی ہے۔
بغیر گونجے ایک آواز سماعت تک آ گئی۔
بغیر یہ جانے کہ میں نے کیا کیا۔
بفضلہ تعالی ہنوز اس منصب پر فائز ہوں۔
بقا کی ایسے میں صورت بھلا نکلتی ہے؟
بقدر ظرف تجھ کو داد تو ملتی ہے۔
بقدر وسعت شوق تری تلاش میں رکھا تھا۔
بقرعید کے موقع پر فروخت کرنے کے لئے۔
بقول اس کے وہ ہوپ لیس کیس تھا۔
بقول امیر: خنجر چلے کسی پہ تڑپتے ہیں۔
بقول قتادہ وہ مٹی اور شیشے کی تھیں۔
بقول کعب آپ حران کی طرف گئے تھے۔
بقیع میں آ کر فرمانے لگے تف ہے۔
بقیع میں اور ازواج کے ساتھ دفن کرنا۔
بقیہ سب محدثین کے نزدیک یکساں حجت ہیں۔
بقیہ سنتیں اپنی اصل(عدم قضا پر رہیں گی۔
بل اللہ خیر وابقی واحکم واکرم واعظم ممایشرکون۔
بل کہ محض برائے تفنن کہی گئی ہیں۔
بلا انکار جس طرح شرع کا حکم ہے۔
بلا سے دس پندرہ روپیہ کا خسارہ سہی۔
بلا شبہ اس میں بڑی بھاری نشانی ہے۔
بلا شبہ اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
بلا شبہ میرا رب ضرور سننے والا ہے۔
بلا شبہ وہ الفاظ کے حقیقی حقدار ہیں۔
بلا عذر کسی چیز کا چبانا مکروہ ہے۔
بلا لیا اور پوچھا ’’کہاں جا رہے ہو؟
بلا کی گلوں پہ چھری چل رہی تھی۔
بلا کے حبس میں بھی بادبان چاہتا ہے۔
بلاؤز میں اب جان سی پڑ گئی تھی۔
بلاشبہ آپ کا دشمن ہی کٹا ہوا ہے۔
بلاشبہ اس بات میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
بلاشبہ اس طرح لوگوں نے ارتکاب کیا ہے۔
بلاشبہ اس میں بھی بہت سی نشانیاں ہیں۔
بلاشبہ اللہ بہت جلد حساب لینے والا ہے۔
بلاشبہ اللہ بہت جلد حساب چکانے والا ہے۔
بلاشبہ ان سب باتوں میں بڑی نشانیاں ہیں۔
بلاشبہ ان کی شخصی وجاہت متاثر کن تھی۔
بلاشبہ انسان قطعی طور پر خسارے میں ہے۔
بلاشبہ ایسے لوگ جانوروں سے بھی بدتر ہیں۔
بلاشبہ جو لوگ یتیموں کا مال کھاتے ہیں۔
بلاشبہ ظالموں کا انجام بھلا نہیں ہو سکتا۔
بلاشبہ فیصلے کا دن ایک مقرر وقت ہے۔
بلاشبہ میں تمہارے لیے اللہ کا رسول ہوں۔
بلاشبہ میں تمہارے لیے اﷲ کا رسول ہوں۔
بلاشبہ وہ ہر چیز کا علم رکھتا ہے۔
بلاشبہ وہ ہمارے ایماندار بندوں میں سے تھے۔
بلاشبہ وہ ہی ضرور میری رہنمائی فرمائے گا۔
بلاشبہ پرہیزگار لوگ رہ بس رہے ہوں گے۔
بلاشبہ یہ ایک بڑے فنکار کا کارنامہ ہے۔
بلاشبہ یہ لوگ خسارے میں رہنے والے تھے۔
بلال نے اپنا نام مشتاق بتا یا تھا۔
بلال نے لاش خچروں کے پاؤں ڈال دی۔
بلاواسطہ خود رب کریم سلام ارشاد فرمائیں گے۔
بلایا ہے جس نے ہمیں وہ کدھر ہے۔
بلبل نے جھک کر گلاب کو بوسہ دیا۔
بلبل کی کف خاک بھی اب ہو گی۔
بلبل ہزار جی سے خریدار اس کی ہے۔
بلبلوں کی صورت میں ساتھ ساتھ رہتے ہیں۔
بلبیر سنگھ بھی اسٹیج سے غزلیں سناتے تھے۔
بلغان خاتون: یہ تو بہت اچھی بات ہوئی۔
بلند (مرتبہ و شان کے) بچھونوں میں ۳۵۔
بلوچی میں اس کتاب کو بہت پذیرائی ملی۔
بلّی ماروں کے محلے میں میرا گھر تھا۔
بلڈربرگ گروپ کی یہ کانفرنس کتنی اہم تھی۔
بلڈنگ کی عورتیں کچھ زیادہ ہی پریشان تھیں۔
بلڈنگ کی ٹیرس سے صاف دکھائی دیتا تھا۔
بلکہ (عذاب دیکھ کر) مدہوش ہو رہے ہوں۔
بلکہ آبرو مندانہ زندگی کرنے کا مطالبہ ہے۔
بلکہ آخرت میں بھی عذاب کی مستوجب ہوگی۔
بلکہ آخرت میں تمہیں عذاب دیا جائے گا۔
بلکہ آسمان سے پلے پلائے نازل ہوئے تھے۔
بلکہ آپ وحی کی رہنمائی کے پابند تھے۔
بلکہ آپ کی ایک سے زائد بیٹیاں تھیں۔
بلکہ آگے چلئے ابھی بہت عجائبات دیکھنے ہیں۔
بلکہ ابن ماجہ وغیرہ کی حدیث میں ہے۔
بلکہ ابو قعیس کی بیوی نے پلایا تھا۔
بلکہ اخذ و استفادہ تک کر رہے ہیں۔
بلکہ ادائے واجبات بھی اس کا جزو ہے۔
بلکہ ادب و فن کا بھی شاہکار ہے۔
بلکہ اردو جاننے والا بنگالی رہا ہو گا۔
بلکہ ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم ہے۔
بلکہ اس امر پر بھی فخر کیا ہے۔
بلکہ اس بلاء کی وبا عام ہو گی۔
بلکہ اس بے بھی زیادہ ذکر کرنا چاہیئے۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ نیچا ہوتا ہے۔
بلکہ اس سے زیادہ نفرت بھی ہوتی ہے۔
بلکہ اس سے قبل بھی یہ باتیں تھیں۔
بلکہ اس عہد کے ہر فرد کا مقدرہیں۔
بلکہ اس لڑکی میں ایک رکھ رکھاؤ تھا۔
بلکہ اس مقبولیت کے چند دوسرے عوامل ہیں۔
بلکہ اس میں اور ہی حکمتیں ہوتی ہیں۔
بلکہ اس میں حرکت بھی موجود ہوتی ہے۔
بلکہ اس میں حقیقی تجربہ بھی جھلکتا ہے۔
بلکہ اس میں صرف اتنا وقت لگے گا۔
بلکہ اس میں کوئی قباحت بھی نہیں ہے۔
بلکہ اس وقت وہ موجود بھی نہ تھے۔
بلکہ اس پر تاوان بھی واجب نہیں ہوگا۔
بلکہ اس پر خدا کا غضب رہتا ہے۔
بلکہ اس کا تحفظ بھی کیا جائے گا۔
بلکہ اس کا نقشہ بھی معمولی سا تھا۔
بلکہ اس کتاب میں جتنے مضامین شامل ہیں۔
بلکہ اس کو از خود ثواب دیتا ہوں۔
بلکہ اس کی ابتدا اس وقت ہوتی ہے۔
بلکہ اس کی اپنی ذات میں موجود ہیں۔
بلکہ اس کی تصویر کشی بھی کرتے تھے۔
بلکہ اس کی تفاصیل کے انتخاب میں بھی۔
بلکہ اس کی خبر گیری اور دلجوئی کر۔
بلکہ اس کی ٹوٹی ہوئی جگہ مراد ہے۔
بلکہ اس کی کار کردگی اس حدتک ہے۔
بلکہ اس کے آنے کا یقین بھی نہیں۔
بلکہ اس کے بعد حساب کتاب ہو گا۔
بلکہ اس کے ثواب کو دیکھنا مراد ہے؟
بلکہ اس کے خلاف پر دلائل قائم ہیں۔
بلکہ اس کے درمیانی عمر کی جوان ہے۔
بلکہ اس کے ساتھ اور لوگ بھی ہیں)۔
بلکہ اس کے سوا اور کوئی حق ہے۔
بلکہ اس کے عصبات پر واجب ہو گی۔
بلکہ اس کے فوائد سے بخوبی واقف تھے۔
بلکہ اس کے مال میں دیا جائے گا۔
بلکہ اس کے کلام میں موسیقیت بھی ہے۔
بلکہ اسلام کی سادگی یہاں بھی قائم تھی۔
بلکہ اسے اپنے پاس سے عطا فرمائے گا۔
بلکہ اسے بہت زیادہ ثواب بھی دیتا ہوں۔
بلکہ اسے مصر ہی میں رہنے دیا گیا۔
بلکہ اظہار حرکت ما قبل کے لیے ہے۔
بلکہ اللہ تعالی کے حکم سے کہی ہے۔
بلکہ اللہ کی شرع پر تفضیل کا ہے۔
بلکہ اللہ ہی ابتدا کرے وہی اعادہ کرے۔
بلکہ اللہ ہی جس کو چاہے ہدایت دے۔
بلکہ المناک عذابو ں میں مبتلا کرے گا۔
بلکہ امریکی مفادات کا کھیل چل رہا ہے۔
بلکہ ان سے بھی بڑے کام کرے گا۔
بلکہ ان سے علمی تعلق بھی رکھتے تھے۔
بلکہ ان شعبوں کو مزید ترقی دے گا۔
بلکہ ان فیصلوں کے سامنے سرنگوں ہو جائیں۔
بلکہ ان کو ڈھیل ہی دیئے جاتا ہے۔
بلکہ ان کی تاریخ بدل دی جاتی ہے۔
بلکہ ان کی گڑھت (گھڑی ہوئی چیز) ہے۔
بلکہ ان کے دل سخت ہو گئے تھے۔
بلکہ ان کے ساتھ بھی جو ہوتا تھا۔
بلکہ ان کے سوا اور بھی ایذائیں ہوں۔
بلکہ ان کے لئے درد ناک عذاب ہیں۔
بلکہ ان کے مخاطب تو وہ لوگ تھے۔
بلکہ ان کے ہر ہر لفط میں تضادپایاجاتاہے۔
بلکہ انبیا کا حقیقی وارث و خلیفہ ہے۔
بلکہ انبیاء کا حقیقی وارث و خلیفہ ہے۔
بلکہ انسان انفرادی حیثیت میں تخلیق ہوا ہے۔
بلکہ انسان کو نئی زندگی عطا کرتا ہے۔
بلکہ انسانی اعضا خود بول کر بتلائیں گے۔
بلکہ انھیں نیکیوں سے مبدّل کر دوں گا۔
بلکہ انہوں نے ان کو مفت پایا تھا۔
بلکہ اوّل درجے کے عظیم سرجن بھی تھے۔
بلکہ اپنا نام لے کر جواب دیا جائے۔
بلکہ اپنی اپنی جگہ پر ٹھنس چکا تھا۔
بلکہ اپنے اختیار سے یہ اعمال کرتے ہیں۔
بلکہ اپنے اعمال میں ریا کاری کرے گے۔
بلکہ اپنے وطن میں بے وطن ہو گئے۔
بلکہ اپنے گمان کی بنا پر فرمائی تھیں۔
بلکہ اچھا ہونا مرض کے معنی پر ہے۔
بلکہ اگر ہم چاہیں تو جتنا یہ تھا۔
بلکہ ایسا وقت تھا کہ کوئی کہتا تھا۔
بلکہ ایسا کوئی موقع ہی نہ بن پایا۔
بلکہ ایسے لوگوں کا حال برعکس ہوتا ہے۔
بلکہ ایلاء کرنے والے کو ٹھہرایا جائے گا۔
بلکہ ایمان رکھنے والے ہیں کہ جان بچائیں۔
بلکہ ایک حق کی ہی ادائیگی کرو گے۔
بلکہ ایک دوسرے کو نکال باہر کرے گا۔
بلکہ ایک سطر خالی چھوڑ دی گئی ہے۔
بلکہ ایک سچا اور حقیقی تصور یقینا ہے۔
بلکہ ایک شوقیہ حیاتیات دان تھا۔
بلکہ ایک نازک صورت اختیار کر چکی ہے۔
بلکہ با شعور ذہن کی دلیل بھی ہے۔
بلکہ بائیں طور پر دوسرے علاقہ کا تھا۔
بلکہ بار بار اسی کی تلقین کرتا ہے۔
بلکہ بالاتفاق تمام علماء کے نزدیک سنت ہے۔
بلکہ بالغ لڑکی کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
بلکہ باہمی صلح سے طے ہو جائے گا۔
بلکہ بطریق تعریض و کنایہ اختیار فرماتے تھے۔
بلکہ بعض احوال و اوضاع سے مخصوص ہے۔
بلکہ بلا کسی جدوجہد کے ہاتھ لگا ہے۔
بلکہ بنیادی چیز قرآن پر عمل کرنا ہے۔
بلکہ بوقت ضرورت دوسروں کے کام آنا چاہئے۔
بلکہ بڑے بڑے محدثین نے جو لکھا ہے۔
بلکہ بہت سی دھندلائیوں کو دور کیا ہے۔
بلکہ بے حد مضبوطی کے ساتھ قائم ہے۔
بلکہ تخمینا دو سو ہاتھ کا فاصلہ تھا۔
بلکہ تربوز ہے کہ وہ سرد ہوتا ہے۔
بلکہ ترتیب کے عمل میں موصوف شامل ہیں۔
بلکہ تعزیہ بھی اس وقت نظر آتا تھا۔
بلکہ تقریبا دونوں نمازیں ساتھ ہی پڑھتے تھے۔
بلکہ تم اللہ کے رسول سے مخاطب ہو۔
بلکہ تم ایک دوسرے کو قتل کرو گے۔
بلکہ تم خود سرکش لوگ 3 تھے۔
بلکہ تم محب سے محبوب بن جاؤ گے۔
بلکہ تم نے ان سے لاپرواہی ہی برتی۔
بلکہ تم نے جو حق چھپا رکھا ہے۔
بلکہ تم ہی ایمان لانے والے نہ تھے۔
بلکہ تمام اور مخلوق کی طرف سے بھی۔
بلکہ تمھیں اپنی بات کہنے کا اختیار ہے۔
بلکہ تمہارے عملوں اور دلوں کو دیکھے گا۔
بلکہ تمہارے منہ اور تمہارے دل میں ہے۔
بلکہ تمہیں اپنے نزدیک بھی نہ دوں گا۔
بلکہ تونے ہی ان کا قتل کروایا ہے۔
بلکہ جس طرح اوپر نیچے سات آسمان ہیں۔
بلکہ جس وقت چا ہے کر سکتا ہے۔
بلکہ جلا کر خاکستر کر دیا گیا ہے۔
بلکہ جماعتوں اور قوموں کے لیے بھی ہے۔
بلکہ جنت کی بو بھی نہیں پائیں گے۔
بلکہ جنت کی خوشبو تک نہ سونگھیں گی۔
بلکہ جو آدمی جس جگہ بیٹھا ہوا ہے۔
بلکہ جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
بلکہ جہاں جو حوالہ مناسب سمجھا گیا ہے۔
بلکہ جہاں سرحدیں وسعت اختیار کر گئی تھیں۔
بلکہ جہاں پناہ کے حق میں دعا کرو۔
بلکہ جیسا کہ ہم نے عرض کیا ہے۔
بلکہ حدیث وعظنا موعظۃ سے شروع ہوتی ہے۔
بلکہ حدیث کی دوسری کتابوں میں نقل ہیں۔
بلکہ حیوان میں تین بیعیں نا درست ہیں۔
بلکہ خدا صرف خدائے عزیز و حکیم ہے۔
بلکہ خدا کا پرستار و بندہ بناتے ہیں۔
بلکہ خدائے وحدہٗ لاشریک لہٗ کی طرف جھکو۔
بلکہ خدمت ہی کے لیے ہو جائے گا۔
بلکہ خود اس کی عظمت کو دیکھا تھا۔
بلکہ خود اپنی بھی مدد نہیں کر سکتے۔
بلکہ خود حضرت ابن عباس کا قول ہے۔
بلکہ خود حضرت ابن عمر کا قول ہے۔
بلکہ خود مختار سلطنتوں میں بٹی ہوئی ہے۔
بلکہ دبئی تک کا سفر بھی کر آیا۔
بلکہ درگزر کر جاتے اور معاف فرما دیتے۔
بلکہ دعوت دینے کی قدرت بھی نہیں رکھتیں۔
بلکہ دن بہ دن بڑھتی جا رہی ہے۔
بلکہ دوست، آشنا اور ہم نشیں معلوم ہوں۔
بلکہ دوسروں کو دکھاتے اور پڑھواتے پھریں گے۔
بلکہ دونوں الگ الگ مفہوم کے حامل ہیں۔
بلکہ دونوں اپنی رفتار سے چل رہے ہیں۔
بلکہ ذہنی طور پر بھی پس ماندہ ہے۔
بلکہ رات دن کا داؤں (ف ریب) تھا۔
بلکہ راہ حق سے روکنے کے درپے ہے۔
بلکہ رحم اور مہربانی سے پیش آتا ہے۔
بلکہ رزق پہنچانے والا صرف اللہ تعالی ہے۔
بلکہ رسول اللہﷺ نے تو یہ فرمایا تھا۔
بلکہ روابط میں سے گرانا تو فصیح ہے۔
بلکہ روز بروز بیمار ہوتا چلا جائے گا۔
بلکہ روزہ رکھنے کی قوت بھی آتی ہے۔
بلکہ زمین کے اوپر بھی پھیل جائے گا۔
بلکہ زندگی کے موڑ اور تیبر ہو گئے۔
بلکہ سابقہ حالت پر ہی رہنے دوں گا۔
بلکہ سرحد پر کھڑے کھڑے مر جاتا ہے۔
بلکہ سفر پر بہر صورت قصر کرنا چاہیے۔
بلکہ سیاق سے یہی معنی زیادہ قریب ہے۔
بلکہ شاید پہلے سے بھی بڑھ گئی ہیں۔
بلکہ شعر کو شعر کی طرح پڑھتے تھے۔
بلکہ شیریں کے ذریعہ دولت ہتھیانا چاہے گا۔
بلکہ صحابہ کی عام رائے اسی جانب تھی۔
بلکہ صحیح سوچنے والے آزاد خیال ہندو ہیں۔
بلکہ صرف نقش و نگار والی تصاویر تھیں۔
بلکہ صفحہ نمبر کا حوالہ بھی دیا ہے۔
بلکہ ظلم کی ایک بہت بڑی قسم ہے۔
بلکہ عام مخلوق کی طرح ایک مخلوق ہو۔
بلکہ عجب نہیں کہ ایسی بحثیں ممنوع ہوں۔
بلکہ عرف اور محاورے کے معنی مراد ہیں۔
بلکہ علم عروض سے بھی بہرہ ور ہیں۔
بلکہ علم و یقین سے وارث ہو گا۔
بلکہ عملا اس سے فائدہ بھی اٹھاتے تھے۔
بلکہ عملی بھی تھی اور جو لفظی تھی۔
بلکہ عورت کا عورت سے رشتہ بھی ہے۔
بلکہ عین اتباع کے درجہ کی چیز تھی۔
بلکہ غریبوں کو بھی شادی کی سہولت ہے۔
بلکہ غلبہ کا پلہ رومیوں کی طرف تھا۔
بلکہ فتنہ و فساد کا سبب بھی ہے۔
بلکہ فراخدلی اور خوش اخلاقی سے پیش آئے۔
بلکہ فرمایا کون زیادہ اچھے عمل کرتا ہے۔
بلکہ فصحا کی زبان ہے، مونس کہتے ہیں۔
بلکہ قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتا تھا۔
بلکہ قساس و دیت کے مخصوص احکام ہیں۔
بلکہ قیام کی طلب و پسندیدگی مکروہ ہے۔
بلکہ قیامت کے دن تک زندہ رہے گے۔
بلکہ لوگ آسمان پر فرشتوں کی مانند ہوں۔
بلکہ متوسط اور شریف لوگوں کا ہوٹل ہے۔
بلکہ متوقع نقصانات کے بھی ذمہ دار ہیں۔
بلکہ مختار کل اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
بلکہ مختلف اوزان مقام و حالت میں ہے۔
بلکہ مذکورہ دونوں اقوال نقل بھی کیا ہے۔
بلکہ مرد بھی فوائد عظیم حاصل کریں گے۔
بلکہ مردوں کو بھی بانٹا کر تے تھے۔
بلکہ مستحب ہے جو سنت سے ثابت ہے۔
بلکہ مسجد سے باہر دوسری جگہ پڑھتے تھے۔
بلکہ مشرق یا مغرب کی طرف منہ کرو۔
بلکہ معمولی عادت اور ہمیشہ کی خصلت تھی۔
بلکہ مقابلہ یورپ اور اسلام کے مابین ہے۔
بلکہ موجود تو صرف اللہ کی ذات ہے۔
بلکہ موٹے قلم کے شکستہ خط میں ہے۔
بلکہ مہینہ میں جس دن چاہتے رکھ لیتے۔
بلکہ میرا کام صرف دعوت و تبلیغ ہے۔
بلکہ نرمی برت خوش خلقی سے پیش آ۔
بلکہ نقصان دہ بھی ثابت ہو سکتا تھا۔
بلکہ نماز کی حالت میں یہ مکروہ ہے۔
بلکہ نماز کے کمال کی نفی مراد ہے۔
بلکہ نمبر (۱) اور (۲) لکھا جاتا ہے۔
بلکہ نہایت تواضع اور پیار سے فرماتے ہیں۔
بلکہ نہایت پاکباز اور راست اخلاق بھی تھے۔
بلکہ وجود، وجود سے عدم ہو جاتا ہے۔
بلکہ وراثت میں حسب ضابطہ شرعی حصہ ہے۔
بلکہ وہ (سب) سرکش و باغی لوگ تھے۔
بلکہ وہ ایک وطن پرست شہری بھی ہیں۔
بلکہ وہ تم سب کے خیر خواہ ہیں۔
بلکہ وہ تو ایسا سوچ بھی نہیں سکتے۔
بلکہ وہ تو ہر چیز پر قادر ہے۔
بلکہ وہ جسے اپنے سے افضل سمجھتے تھے۔
بلکہ وہ خالص اور بے لاگ نظام ہے۔
بلکہ وہ سب اس کے محترم بندے ہیں۔
بلکہ وہ شک میں پڑے کھیل رہے ہیں۔
بلکہ وہ طلسماتی اور خیالی چیزیں ہوں گی۔
بلکہ وہ غلام خود ذمہ دار ہو گا۔
بلکہ وہ قائم ہی کر دیا جائے گا۔
بلکہ وہ لازوال عذاب اور دائمی برائی ہے۔
بلکہ وہ میرے عذاب سے چونکہ ڈرتا ہے۔
بلکہ وہ وہی کرتا ہے جو چاہتا ہے۔
بلکہ وہ پیشانی پر بل ڈال کے بولے۔
بلکہ وہ چند مختصر سے کلمات ہوتے تھے۔
بلکہ وہ ہم سے بچ بھی نہیں سکتے۔
بلکہ وہ ہمیشہ اسلامی اور نظریاتی تہذیب تھی۔
بلکہ وہ ہمیں ایک متعین ماخذ دیتا ہے۔
بلکہ وہی (اپنے آپ پر) ظلم کرتے تھے۔
بلکہ وہی اپنے آپ پر ظلم کرتے تھے۔
بلکہ وہیں ایرپورٹ پر چھوڑ دیا گیا ہے۔
بلکہ ٹھہری ہوئی بوجھل اور جمی ہوئی تھی۔
بلکہ پانچ سے بھی جتنے زیادہ ہوں گے۔
بلکہ پوری امت کے لئے بہت عظیم ہے۔
بلکہ پورے اسکاٹ لینڈ کی بے خوابی ہے۔
بلکہ پہلی بشارت سے بھی بڑی بشارت ہے۔
بلکہ پیش کش اچھی یا بری ہوتی ہے۔
بلکہ چونکہ تمام مہینے اللہ ہی کے ہیں۔
بلکہ ڈیڑھ پاؤ کو بھی نہ پہنچے گا۔
بلکہ کئی دہائیوں سے یہاں طوائفیں آباد ہیں۔
بلکہ کئی گناہ کر کے لوٹایا جائے گا۔
بلکہ کافر لوگ (اسے مزید) جھٹلا رہے ہیں۔
بلکہ کبھی کبھی تو کس قدر فائدہ مند۔
بلکہ کبھی کبھی خود انہیں پڑھا کرتے تھے۔
بلکہ کر کے دکھا جانے کی چیز ہے۔
بلکہ کسی چیز کی تدریس بھی نہ کرے۔
بلکہ کچھ اضافہ و زیادتی کے ساتھ ہے۔
بلکہ کچھ اور چیزیں بھی نازل ہوئی ہیں۔
بلکہ کچھ رشتہ دار ہیں اور قرابت ہے۔
بلکہ کچھ ڈرا ڈرا سا نظر آتا تھا۔
بلکہ کہتے ہیں کہ یہ بیہودہ خواب ہیں۔
بلکہ کہیں ہیں تو ایسا معلوم ہوتا ہے۔
بلکہ گھونٹ گھونٹ موت کا مزہ چکھو گے۔
بلکہ ہر بھلائی کے اسباب کٹ چکے ہوں۔
بلکہ ہر چیز اس کی قدرت میں ہے۔
بلکہ ہم اللہ کے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں۔
بلکہ ہم تو اس سے بے پرواہ ہیں۔
بلکہ ہم پر جادو کر دیا گیا ہے۔
بلکہ ہمدردانہ غور و خوض کی مستحق ہے۔
بلکہ ہموار اور بے خم تلوے کا تھا۔
بلکہ ہمیشہ اسی میں جلتے بھنتے رہیں گے۔
بلکہ ہمیشہ تم سے نفرت ہی کرتا رہا۔
بلکہ ہندوستان امریکی جال میں پھنس گیا ہے۔
بلکہ یہ ادبی حلقوں کی اسیر رہی ہے۔
بلکہ یہ اللہ کا حق ہو گیا ہے۔
بلکہ یہ اللہ کا عہد و میثاق ہے۔
بلکہ یہ اللہ کے بس کی چیز تھی۔
بلکہ یہ امتیاز واضح طور پر ارادی ہے۔
بلکہ یہ امر منافقین کے مناسب حال ہے۔
بلکہ یہ ان سے بھی گئے گزرے ہیں۔
بلکہ یہ ان کے حق میں برا ہے۔
بلکہ یہ ایک حد تک گستاخی بھی تھی۔
بلکہ یہ بشارت ہر نیکوکار کو شامل ہے۔
بلکہ یہ تعریف کرنے والے وہ لوگ ہیں۔
بلکہ یہ تو جادو کی وہ انگوٹھی ہے۔
بلکہ یہ تو دین کو مونڈ دیتی ہے۔
بلکہ یہ تو صرف نصیحت و موعظت ہے۔
بلکہ یہ خود اپنے اوپر ظلم کرتے ہیں۔
بلکہ یہ دراصل اپنی خواہشات کے پجاری تھے۔
بلکہ یہ زندہ لوگوں کے لئے ڈراوا ہے۔
بلکہ یہ سب کے سب فقیر محتاج ہیں۔
بلکہ یہ سمجھے کہ کشف دیکھ رہے ہیں۔
بلکہ یہ شرک کے ذیل میں آتا ہے۔
بلکہ یہ شہر دلوں کا سنگم بھی ہے۔
بلکہ یہ صحیح البخاری کے استاد حمیدی ہیں۔
بلکہ یہ ظالم اوروں کو بھی بہکاتے ہیں۔
بلکہ یہ لوگ استدراج کے پھندے میں ہیں۔
بلکہ یہ مجموعی اردو فکشن کی تنقید ہے۔
بلکہ یہ واقعہ غالبا اس وقت کا ہے۔
بلکہ یہ کام بذات خود کیا کرتے تھے۔
بلکہ یہ کتاب ہر لحاظ سے معجزہ ہے۔
بلکہ یہ کہہ دو کہ وہ کہتے ہیں۔
بلکہ یہ یہاں زیادہ نقل کئے گئے ہیں۔
بلکہ یہاں سرے سے موجود ہی نہ ہوں۔
بلکہ ’عظیم ماں ‘ یا ’ذات اوّلین‘ ہے۔
بلکہ ’’ ساختیات سے ڈی کنسٹرکشن کی طرف۔
بلکہ ’’پورے انسان‘‘ کے اظہار کا نام ہے۔
بلکہ) انہیں پہنے ہی پہنے نماز پڑھ لے۔
بلکہ) یہ تو اپنی اصل میں مباح ہے۔
بلھا! وہ کون ہے جو ہمیشہ قائم ہے؟
بلی لپک کر آئی اور دودھ پینے لگی۔
بلی ماروں کے محلے میں میرا گھر تھا۔
بلی واللّہ انّا تحبّ انْ تغْفرْلنا یا ربّنا۔
بلی چوہے کو کس طرح ختم کرتی ہے۔
بلیرڈ کا کمرہ خالی، شطرنج کا کمرہ خالی۔
بلیوں کو اپنے راستوں کا پتہ ہوتا ہے۔
بلیک سروس نے تو فارمولا فروخت کر دیا۔
بلیک سروس کا آدمی جو میرا ماتحت تھا۔
بلے باز آ کر پہلوان سے الجھ گیا۔
بم، راکٹ دھماکے بریدہ ہاتھ پاؤں پگ مارک۔
بمبئی میں لگی ہے اور کوئی نواب ہے۔
بمبیا فلموں کے مکان تو محل لگتے ہیں۔
بمشکل اس گھاٹ سے کشتی بھی گزرتی ہے۔
بمشکل دھارے میں جو ڈوبے تو ابھرتی ہے۔
بمعنی مشہور معروف مخلوقات کے واقعات اور قصص۔
بن بلائے میرے گھر آپ چلے آئیں گے۔
بن تیرے فن ہمارا معذور ہو رہا ہے۔
بن تیرے گھر کی آبادی ہمیشہ روتے ہیں۔
بن سنور کے جب درپن ہو چکے ہیں۔
بن ماں کی بچی روئے جا رہی تھی۔
بن کے جو دیوار سایا کیا کرے گا۔
بن کے نشہ سا چھاؤ گھٹا بھی ہے۔
بن گھرنی گھر بھوت کا ڈیرا لگتا تھا۔
بنا مجھ سے پوچھے مت بول دینا کہ۔
بنا کے سر کو قدم جا رہا ہوں۔
بنا گوش یا ر میں یاسر نگوں ہے۔
بنائے نغمۂ ساز حیات دیکھنے کی چیز ہے۔
بناتے نہیں، مصرع یوں بھی ہو سکتا ہے۔
بنام: عبدالرزاق شاکر، ص:451 106: مکتوب نمبر 2۔
بنام: عبدالرزاق شاکر، ص:451 53: مکتوب نمبر 119۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:51 22: مکتوب نمبر 62۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:53 68: مکتوب نمبر 14۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:58 24: مکتوب نمبر 34۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:80 33: مکتوب نمبر 9۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:80 79: مکتوب نمبر 1۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:84 28: مکتوب نمبر 9۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:85 103: مکتوب نمبر 13۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:88 19: مکتوب نمبر 1۔
بنام: نا معلوم، ص:545 88: مکتوب نمبر 10۔
بنام:میر بندہ علی خاں، ص:535 5:مکتوب نمبر 12۔
بنانے والا اللہ کے سوا روزی دیتا ہے۔
بناوٹ میں اسے الٹا گھٹاتے چلے جاتے ہیں۔
بنجر زمین سے وہی زراعت پیدا کرتا ہے۔
بند رنگ و گل برگ سے ناخن ہے۔
بند غم کے بغیر زندگی بے معنی ہے۔
بند ناکام بھی ہوتے تھے اور کامیاب بھی۔
بند کرتا ہے یا پتھر بازی شروع کریں۔
بند کس نے کیا عشق کے باب کو؟
بندر اور خنزیر کی شکل میں قیامت تک۔
بندوں نے مالک کے فرماں زمانہ میں تھا۔
بندگی تیری میں اندھیروں کو چیر جاؤں گا۔
بندگی خالص اور جنہوں نے پکڑ رکھے ہیں۔
بندگی سے ہمیں کب آپ کی انکار رہا؟
بندگی صرف ایک خدا کی سکھائی جاتی ہے۔
بندھے منہ سے چیخ کہاں نکل پاتی ہے۔
بندہ خیالات باطل کا اپنے طاقت نہیں ہے۔
بندہ پر ان اسماء کا تقاضہ یہ ہے۔
بندہ پرور کے کف دست کو دل کیجئے۔
بندۂ عاجز پہ تیرا کس قدر احسان ہے۔
بندۂ عشق و وفا، حسن کا دیوانہ ہے۔
بندۂ مومن نے قرآن سے کچھ نہیں سیکھا۔
بندے بے شک جو لوگ انکار کرتے ہیں۔
بندے کا اپنا دل بھی اسے ناپسند کرے۔
بندے کا جگر جویندہ یا بندہ رہتی ہے۔
بندے کی دعا اس وقت مقبول ہوتی ہے۔
بنسی :میں اس طرح گھر نہیں جانے کا۔
بنو اسرائیل نے پوچھا سامری یہ کیا ہے؟
بنو سعد کا قبیلہ یہود کا حلیف تھا۔
بنو قریظہ میں جتنے لوگ لڑنے والے ہیں۔
بنو قریظہ کے آپ حاکم بنائے گئے تھے۔
بنو نضیر پہلے سے اسلام کے دشمن تھے۔
بنو نضیر کی سرکشی کے مختلف اسباب تھے۔
بنو:(مسکرا کر) اپنی عینک لگا تو رکھی ہے۔
بنواری لال:آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی۔
بنواری لعل : (ڈرتے ہوئے) مرزا شوکت ہے۔
بنواری:تو جب بیدار ہوئے تب مجھے آواز دیتے۔
بنورھم اور ترکھم اور لا یرجعون ملاحظہ ہوں۔
بنک اور کئی سرکاری ادارے بند پڑے تھے۔
بنگال میں ’’ بھینا‘‘ قربان کیا جاتا ہے۔
بنگلہ ایک عرصہ سے بند پڑا ہوا تھا۔
بنگلے کی ایک سمت گیریج بنا ہوا تھا۔
بنی آدم کو اور سواریاں عطا کی ہیں۔
بنی آدم کی یہ بھی ایجاد کرے گی۔
بنی اسرائیل دنیا کی ایک منتخب قوم تھی۔
بنی اسرائیل میں ایک صندوق چلا آتا تھا۔
بنیاد میرے مذہب کی مرکب شوق پر ہے۔
بنیاد کے پتھر جیسی میرے شعروں میں ہیں۔
بنیادی خوف مختلف علامتوں میں ظاہر ہوا ہے۔
بنیادی طور پر صبا ایک مزدور شاعر تھا۔
بنیادی طور پر وہ غزل کی شاعرہ ہیں۔
بنیادی مسئلہ اعداد و شمار کا نہیں ہے۔
بنیادی وجوہ اس سے کہیں زیادہ گہری ہیں۔
بنیامین نے کہا اس میں کوئی مضائقہ نہیں۔
بنیامین کے ساتھ انہوں نے کیا معاملہ کیا؟
بنیان کی ضرورت بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
بو باس، رنگ روپ بھی اچھا رکھتا ہو۔
بو سے گل رخسار میں پتی لڑی ہے۔
بو علی کہ میں آیا کہاں سے ہوں۔
بو ہو کے تو پھول اڑا نہیں ہے۔
بوئے گل سے مری برسوں کی شناسائی ہے۔
بوتل کی تین چوتھائی غائب ہو چکی تھی۔
بوتلوں میں گلابوں میں وہ چہرہ جھانکتا ہے۔
بوجھ بھاری اٹھانا ذرا تیز ہانکو جو ہے۔
بوجہ ان کے ثابت قدم رہنے کے الخ۔
بورا اٹھاؤ اور مجھے تالاب تک لے جاؤ۔
بورے میں بڑی امس، تاریکی اور بدبو تھی۔
بول بات چیت کے لئے بھی کہتے ہیں۔
بول سکھی، منڈیر پہ کاگا کیوں بولے ہے؟
بول سکھی، نینوں سے نیند چرائی کس نے؟
بول سکھی، وہ روٹھا روٹھا کیوں لاگے ہے؟
بول سکھی، کیوں سرخ گلاب کسی نے بھیجا؟
بول سکھی، کیوں چندہ تجھ کو تانکے جھانکے؟
بول سہیلی بول *** جو دل میں ہے۔
بولا اس گمنام کا نام بیدار بخت ہے۔
بولا اے فرزند! ایسی بات مجھے نہ سناؤ۔
بولا شاید کسی رگ نے کھینچ لیا ہو۔
بولان ٭٭ یادوں کا ریشم سنتا رہتا ہوں۔
بولتا ہے تو لفظوں کا پیمبر بولتا ہے۔
بولتے سب ہیں مگر بات کہاں کرتے ہیں؟
بولنے دو، کہ میرا بولنا دراصل گواہی ہے۔
بولنے پر تمہاری خامشی کا جو سبب ہے۔
بولنے کا ڈھب نہیں صرف میرا نام ہے۔
بولو تم مجھے اپنے ساتھ لے جاؤ گے۔
بولو کس قفس سے مری پرواز رکے گی۔
بولو کس نے ترک محبت کی بنیاد رکھی؟
بولو! کمل :(آہستہ سے ) جی اچھا! اجے۔
بولی کہ اب وہ ہماری نظروں سے گرا۔
بولی کہ میں اب یہاں نہ رہوں گی۔
بولے "وہ تو ٹھیک ہے لیکن بعد میں۔
بولے تو ایک قلقل سے ہو تی ہے۔
بولے معاذ اللہ (جب تو یہ حال تھا۔
بولے گی تو بے گھر ہو جائے گی۔
بولے: ایک کلمہ ہے، وہ پڑھنا ہو گا۔
بوند بوند پانی کی کوئی گیت گاتی ہے۔
بوند بھر نرم اجالا مرے گھر میں کیسے؟
بوندوں نے قفس میں بھی یہی دی ہے۔
بوٹی بوٹی تھرکنا یا پھڑکنا دوسری بات ہے۔
بوڑھا :(ہاتھ جوڑ کر) مہاراج! یہ سچ ہے۔
بوڑھا :حمالی نہیں کروں گا تو کھاؤں گا۔
بوڑھا :پھر کیا، سال بھر انھوں نے دوڑایا۔
بوڑھا :یہ تو برسوں پہلے کی بات ہے۔
بوڑھا درخت اپنی جڑوں سے اکھڑ چکا تھا۔
بوڑھا سراج الدین خوشی سے چلایا ’’زندہ ہے۔
بوڑھا نیتا : تمہاری اپنی ایجوکیشن کتنی ہے۔
بوڑھا نیتا : رکشا منتری نہیں رکھشا منتری۔
بوڑھا نیتا : ہاں یہ ’’کھاؤ وبھاگ‘‘ ہے۔
بوڑھا کریم :اور اب ڈاکو نہیں آئیں گے۔
بوڑھا:آداب عرض، دیکھئے ذرا احتیاط سے اٹھئے گا۔
بوڑھا:آپ شادی شدہ ہیں یا غیر شادی شدہ؟
بوڑھا:بیٹھک میں میری بطخوں نے انڈے دیئے ہیں۔
بوڑھا:جی ہاں اسی کا نام ’’گوشہ عافیت‘‘ ہے۔
بوڑھا:میاں صاحبزادے مجھے بحث کرنے کی مہلت نہیں۔
بوڑھوں نے مورچے تھامے اور جھنڈوں تلے رہے۔
بوڑھی کاکی اس خوشبو سے بے چین ہیں۔
بوڑھی کاکی کی روح اب بھی بھوکی ہے۔
بوڑھے نے بجھی بجھی آنکھوں سے اسے دیکھا۔
بوکھلا کر سڑک سڑک انہیں کھوج رہے تھے۔
بّچے سے جوان ہوا، پھر وہ فوجی مدرسہ۔
بٹن دبائیے، چھت موجود، بٹن دبائیے، چھت غایب۔
بٹن سوئچ پینل پر نظر نہیں آ رہے‘‘۔
بچ بچا کر اتنے سایوں سے گزرنا ہے۔
بچ گیا میں تو ابھی مر جاتا جی۔
بچا کھچا وہی موسم کا آخری پھل ہے۔
بچاؤ کے ڈوبنے والوں کی تدبیروں جیسے ہیں۔
بچارہ دو مہینے سے میرے پاس رہتا ہے۔
بچانے والے کس قدر خود کو سنوارا ہے۔
بچوّں کو اپنی اپنی جماعتوں کو لوٹنا تھا۔
بچوں اور گھر کی نگرانی مجھ پر ہے۔
بچوں کا حج کرنا (بھی درست ہے) (۸۹۷)۔
بچوں کا معاملہ تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
بچوں کا وضو کرنا ( ثابت ہے) (۴۸۹)۔
بچوں کو . کھولنے کی اجازت نہیں تھی۔
بچوں کو اردو میں ہی تعلیم دلوائی جائے۔
بچوں کو مصری اور بادام دیا کرتے تھے۔
بچوں کی تعلیم تو اچھی ہو جائے گی۔
بچوں کی نانی کے بین تعاقب میں تھے۔
بچوں کے ماں باپ بھی آ گئے تھے۔
بچوں کے مکالموں میں معصومیت اور بھولپن ہے۔
بچوں کے ڈرامے میں کتنی مصیبت ہوتی ہے۔
بچوں کےچاکلیٹ بسکٹ بھی آدھےسےزیادہ خود کھالیتی تھی۔
بچّہ جب تک رحم مادر میں رہے ولید۔
بچپن سے تصنیف و تالیف کا شوق تھا۔
بچپن سے جوانی اور جسم سے روح تک۔
بچپن سے ہی لکھنے پڑھنے کا شوق تھا۔
بچپن سے ہی پڑھنے کا جنون سا تھا۔
بچپن میں ان سے رنگ گندھا کرتی تھی۔
بچپن میں ایک صحن تھا، تھوڑا سا تھا۔
بچپن میں جو بیماری لاحق ہو گئی تھی۔
بچپن میں سنے ہوئے ایسے ہزاروں قصہ تھے۔
بچپن میں وہ ایسے مزاج کی نہیں تھی۔
بچپن میں چھوٹی چھوٹی نظمیں بھی لکھی ہوں۔
بچپن میں ہم ایک کھیل کھیلا کرتے تھے۔
بچپن کا ہمارا ترا اب ساتھ چھٹے گا۔
بچپن کے حوالے سے ایک بار کہنے لگے۔
بچپن ہم کو گود میں اپنی لیتا ہے۔
بچپن ہی میں جدا کر دیے گئے تھے۔
بچھو، کوا، چیل، چوہا اور کاٹنے والا کتا۔
بچھو، کوا، چیل، چوہا، کا ٹنے والا کتا۔
بچھونا خاک ہے اور خشت بالش سر ہے۔
بچھونوں پر اور راہوں میں، سے مراد ہے۔
بچھڑتے وقت وہ اپنی نشانی چھوڑ جاتا ہے۔
بچھے ماؤں کی گودوں میں سہمے ہوئے ہیں۔
بچہ ماں کی طرف مسکرا کر دیکھتا ہے۔
بچہ پریشان ہو کر اندر کو بھاگ گیا۔
بچہ کا چھپنا تو دور کی چیز ہے۔
بچہ کل تک ایک دم بڑھیا ہوجائے گا۔
بچہ کی پرورش کا حق کس کو ہے؟
بچی کا یہ فخر منفرد حیثیت رکھتا ہے۔
بچی کھچی سی جو اپنی سانسیں سمیٹتی ہیں۔
بچے اپنے کمرے میں کیا کر رہے ہیں؟
بچے باپ سے محروم، ماؤں سے بچھڑے ہوئے۔
بچے بڑے سبھی دین کے پا بند تھے۔
بچے بھی ماں کے ساتھ رہنے لگے تھے۔
بچے جوش، ولولہ، حوصلہ اور عزم رکھتے ہیں۔
بچے حیران نظروں سے تمہیں دیکھ رہے تھے۔
بچے قطار در قطار سینکڑوں کھلی ہوئی قبریں۔
بچے نے کہا میں اللہ کا بندہ ہوں۔
بچے پر اسلام کس طرح پیش کیا جائے؟
بچے کا باپ ڈاک خانے کا بابو ہے۔
بچے کبھی اس کے قریب نہیں رہے تھے۔
بچے کو اس نے دوا کیوں نہیں پلائی؟
بچے کو ران پر بٹھا نا جائز ہے۔
بچے کو نہیں بچا پانے کی صورت میں۔
بچے کی دنیا سادہ اور مختصر ہوتی ہے۔
بچے کی پیدائش پر ندیم بہت خوش تھا۔
بچے کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں۔
بچے کے جذبے کو جو ٹھیس پہنچی ہے۔
بچے کے لئے آپ جو تکلیف اٹھاتے ہیں۔
بچے یہی ملک کا جو کل سنبھالیں گے۔
بچےّ اگلے ہال کی طرف جا چکے تھے۔
بچےّ گاؤ تکیوں سے لگ کر بیٹھ گئے۔
بڈھا خود سے دریافت کرنے میں مصروف رہا۔
بڈھا داؤد قبر میں پاؤں لٹکائے بیٹھا تھا۔
بڈھّے کی تو زبان ہی بند ہو گئی۔
بڈھّے کی صورت بہت وحشیانہ ہو گئی تھی۔
بڈھے کو سوچ سوچ کر خوف آتا تھا۔
بڈھے کے چہرے پر ایک خوشگوار حیرت تھی۔
بڑا بننا زمین میں اور نہ مچاتے ہیں۔
بڑا بھائی: اور میرا نقصان ہی کیا ہے؟
بڑا بھائی: تالی دونوں ہاتھ سے بجتی ہے۔
بڑا بھائی: تو بس میں بھی جا چکا۔
بڑا سخت رومینٹک اور پر کیف وقت تھا۔
بڑا لڑکا بھی کام پر ہی جاتا تھا۔
بڑا معاف فرمانے والا اور رحم فرمانے والا۔
بڑا معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا۔
بڑا پاکباز امین پار سا متقی پرہیزگار ہے۔
بڑا پیڑ’ بوڑھا ہو کر جھک جاتا ہے۔
بڑا ہوا تو تعلیم کی فکر ستانے لگی۔
بڑا ہی برد بار اور درگزر کرنے والا۔
بڑا ہی پر اثر اس کا کلام تھا۔
بڑھاپا تو بعض مومنوں پر بھی آتا ہے۔
بڑھاپے نے کبھی جوانی سے قول نہیں ہارا۔
بڑھتی جاتی دھند ہے اور شہر دلارام ہے۔
بڑھتے بڑھتے وہی طوفان میں ڈھل جائیں گے۔
بڑھتے بڑھتے پورے جسم میں پھیل گئے ہیں۔
بڑھتے ہوۓ پتھراؤ میں شیشے کا بدن ہوں۔
بڑھو کہ دہر سے نقش کہن مٹانا ہے۔
بڑھیا بے چاری اکیلی رو رہی ہو گی۔
بڑھیا مسز گروور نے کوئی گالی نہیں بکی۔
بڑی اور موٹی آنکھیں حسن کی علامت ہے۔
بڑی بری بات ہے، آپس میں لڑتے ہو۔
بڑی بزدلی کے ساتھ خود سے رہا تھا۔
بڑی بزرگی یہ ہے جو خوشخبری دیتا ہے۔
بڑی بیچا رگی سے لوٹتی بارات تکتے ہیں۔
بڑی بے کلی کے ساتھ پہلو بدلتی رہی۔
بڑی تقطیع کی کتابوں کو علیحدہ رکھ دیا۔
بڑی حکمت والا اور سب کچھ جاننے والا۔
بڑی دقت تو بڑی عمر والوں کی ہے۔
بڑی دلچسپ اور روح پرور چیز ہو گی۔
بڑی دو بیٹیوں کی شادی کر دی ہے۔
بڑی دھاندلی کی تقسیم! 53:23 : نہیں ہیں۔
بڑی رحمت کرنے والا مہربان پروردگار کہتا ہے۔
بڑی زبردست رکاوٹ اور سخت پردہ و حصار۔
بڑی قوت عمل رکھنے والے اور صاحب بصیرت۔
بڑی لڑکی کی عمر چھ سال ہو گی۔
بڑی مشکل سے کچھ نشستیں پر ہوتی ہیں۔
بڑی مشکل میں رہے ہمسایہ دیہات کے لوگ۔
بڑی مصیبت سے نجات ملی!! مگر غریب لڑکی!۔
بڑی نرم و نازک، سر میں‌ گاتی تھی۔
بڑی وسعت والا اور سب کچھ جاننے والا۔
بڑی وسعتوں کا مالک، سب کچھ جاننے والا۔
بڑی ڈری ہوئی سرگوشی میں بیوی سے کہتا۔
بڑی کامیابی اللہ ہی کے لئے سلطنت ہے۔
بڑی کامیابی، (120) اللہ ہی کے لئے ہے۔
بڑی کفایت شعاری سے ضروری جھوٹے برتن دھوئے۔
بڑے احترام کے ساتھ میرا استقبال کیا گیا۔
بڑے احسانوں، زبردست نعمتوں اور رحمتوں والا ہے۔
بڑے ادب سے وہیں رد کبر کرتی ہے۔
بڑے بابو نے بڑی بدمزگی کے ساتھ کہا۔
بڑے بچے ان کےلئے کوئی مسئلہ نہیں تھے۔
بڑے بڑے سیاستدان ہمارے اشاروں پر چلتے ہیں۔
بڑے بڑے صحابہ ان سے پوچھا کرتے تھے۔
بڑے بڑے فن کاروں کے شاہکار ملیں گے۔
بڑے بڑے معزز صحابہ کے دستخط ہو گئے۔
بڑے بڑے کا رنا مے انجام نہیں دئے؟
بڑے بڑے ہورڈنگ آویزاں کر دیئے گئے تھے۔
بڑے بھائی نے اپنی آغوش تربیت میں لیا۔
بڑے بیٹے کو جو ابوظہبی میں انجنیر ہے۔
بڑے جتنوں سے بیگم جان کو ہوش آیا۔
بڑے دلچسپ اور شاداب رومانوں میں رہتا ہوں۔
بڑے زود گو اور خوش آواز شاعر تھے۔
بڑے سرکار: اور ناہید کا کیا ہو گا۔
بڑے سرکار:ارے بھئی چھوٹے میاں اب جلدی کرو۔
بڑے سرکار:تجھے یہ لفظ کہتے شرم نہیں آئی۔
بڑے سرکار:تم سے گھرکی حالت چھپی نہیں بیٹا۔
بڑے سرکار:چھوٹے میاں ! چھوٹے میاں :ابا جان۔
بڑے عذاب کی طرف اور بعضے لوگ ہیں۔
بڑے مولیساب سے چو مکھی لڑے جاتا ہے۔
بڑے کاموں میں پڑنے سے تمہیں کیا مطلب۔
بڑے کو ایک اور شادی کر لینی چاہیے۔
بڑے ہونے اور نافرمانی کرنے کے شک میں۔
بڑے ہی دانا اور بینا ہو جائیں گے۔
بڑے ہی کم لوگوں کو ہدایت ملتی ہے۔
بڑےبھیاّ نے عینک اتار کر رکھ ہی دی۔
بک رہے ہیں کہ خریدار کے شیدائی ہیں۔
بکرا وزیر کا تلازمہ دونوں کے درمیان ہیں۔
بکرہ عربی میں چرخی () کو کہتے ہیں۔
بکریاں رکھ لو اور میرا حصہ بھی دو۔
بکریوں والوں کے لئے سکون و اطمینان ہے۔
بکریوں پر جان دینا بیوقوفوں کا کام ہے!۔
بکریوں کا نصاب چالیس بیان کیا گیا ہے۔
بکھر چکا ہے مگر مسکرا کے ملتا ہے۔
بکھرے بکھرے وہی آنکھیں مری جانب نگراں ہیں۔
بکہ (مکہ)برکت والا دنیا جہان کے لئے ہدایت۔
بکہ کا، جس کے معنی شہر کے ہیں۔
بگلا بھگت تھا، سارس حرماں نصیبی کی علامت۔
بگلوں نے اسے کوئی پھول نہیں بخشا تھا۔
بگولا گاؤں کی طرف بڑھا آ رہا تھا۔
بگولوں نے جہاں اس طرف چشمہ رواں تھا۔
بگولے ہی تو ریگستان کی پہچان ہوتے ہیں۔
بگوی نے یہ دونوں قول نقل کئے ہیں۔
بگڑنے لگے اور ہلکا ہلکا بخار آنے لگا۔
بگڑی ہوئی اپنی خود بنانا اچّھا احساں ہے۔
بگڑیں نہ بات بات پہ کیوں جانتے ہیں۔
بھئی بڑے دن میں ایسا ہوا ہے۔
بھئی مجھے چوہوں سے بہت ڈر لگتا ہے۔
بھئی میرے فون سے کچھ نہیں ہو گا۔
بھئی ٹائر کسی اور سے لے لیں گے۔
بھئی یہ جنید!! ’’تم اسکول میں پڑھو گے۔
بھئی! تم اتنے بدحواس کیوں ہو رہے ہو۔
بھئی، خالی خولی باتوں سے کیا ہوتا ہے؟
بھائی اور بھابھی محبت کرنے والے لوگ ہیں۔
بھائی اور بہن اس سے نفرت کرتے تھے۔
بھائی بہنوں میں 43 اب وہ دلّی ہے۔
بھائی بہنوں کے اقارب کے سلام آتے ہیں۔
بھائی جان منت بھری آواز میں کہنے لگے۔
بھائی جان کو کہاں لے جا رہے ہیں؟
بھائی جی کو کچھ نہیں آ رہا تھا۔
بھائی جی کے لیے ایسا سو چوں گی۔
بھائی نہ بھتیجا نہ ملازم نہ پسر تھا۔
بھائی یہ تو سبزیاں تم جسے سمجھے تھے۔
بھائی:چچا جان! چچا:ہمیں ایسی نظروں سے نہ دیکھو۔
بھائی، جو چیز اللہ نے حرام ٹھیرائی ہے۔
بھابھی ساتھ گئی تھیں تو اکیلے کیوں آئے۔
بھابی کو بھی تو خیریت سے بتاتا ہے۔
بھابی:تو کیا منہ بھی میں ہی دھلایا کروں۔
بھابی:لڑکپن میں کون شادی سے انکار نہیں کرتا۔
بھابی:میری تو جیسے بھوک پیاس اڑ گئی ہے۔
بھاجی اباجی بولے عائشہ کیلئے کپڑے لایا ہوں۔
بھادوں کا بخار شب برات کی چپاتیاں ہیں۔
بھارتیندو جی نثر بھی بہت اچھی لکھتے تھے۔
بھاری پتھر کے تلے ہاتھ دب گیا ہے۔
بھاری چیز ہماری زندگی بھی کیا زندگی ہے۔
بھانجی کا بیاہ کب روز روز ہو گا۔
بھانجی ہی نے سب کچھ تیار کیا تھا۔
بھاٹیہ : (بلند آواز میں غصے کے ساتھ)پاربتی۔
بھاٹیہ :بہت بہتر ڈاکٹر صاحب! (چلنے کی آواز۔
بھاٹیہ :ڈاکٹر صاحب آپ کا بہت بہت شکریہ۔
بھاگ بھری کے بھاگ اسی دن پھوٹے تھے۔
بھاگ دوڑ کی آواز بھی سنائی دیتی ہے۔
بھاگم بھاگ اپنے نقطۂ عروج کو پہنچ جاتی۔
بھاگے تو کدھر جائے اجل گھیرے ہوئے ہے۔
بھجنگ پاسی دوڑتے ہوئے اسٹیج پر آتا ہے۔
بھر پور لگاوٹ کے جادو بھی جگاتے ہیں۔
بھر گیا وہ کچھ اب سنبھلنے لگی ہے۔
بھرا زہر جس جام میں سر بسر ہے۔
بھرا ہوا مکان آہستہ آہستہ خالی ہونے لگا۔
بھروسہ ایمان والوں کو اور لے چکا ہے۔
بھروسہ رکھنے والے اسی پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
بھروسے کے لائق وہی اور صرف وہی ہے۔
بھری بہار میں اک شاخ پر کھلا ہے۔
بھری بہار میں پھولوں کے چہرے اترے ہیں۔
بھری کوئی چھولے تو غضب ہو جائے گا۔
بھلا آپ لوگ ایسا کام کیوں کرنے لگے۔
بھلا اب ہم کر بھی کیا سکتے ہیں؟
بھلا اس کی بیٹی وہاں کیوں جانے لگی۔
بھلا اسے جذبۂ رقابت سے کیا لینا دینا۔
بھلا اللہ تعالی کو کون دیکھ سکتا ہے۔
بھلا اہل خرد سے کیا امید دوستی رکھتے؟
بھلا ایسا آدمی اسمگلر کیسے ہو سکتا ہے؟
بھلا ایسے اندھیرے کا جمود روشنی اٹھتی ہے۔
بھلا تم میری کیا مدد کر سکتے ہو؟
بھلا تم نے اس بات کا خیال کیا۔
بھلا جادو والے بھی کبھی کامیاب ہوئے ہیں؟
بھلا جب ہم مر کر مٹی ہو گئے۔
بھلا جیتے جی اس کا سہرا دیکھ لیں۔
بھلا دو ہزار روپے میرے پاس کہاں ہیں؟
بھلا دونوں کا حال یکساں ہو سکتا ہے؟
بھلا دیہاتی شہری زندگی کی مکاری کیا جانیں۔
بھلا زمانہ میں یوں بھی سلام ہوتا ہے؟
بھلا عامر بن ہشام کے پاس کیا ہے۔
بھلا مجھے حسین کے قتل سے کیا واسطہ۔
بھلا میرے خدا میرے بعد گرچہ ہمیں ہے۔
بھلا میں کبھی دروازہ بند کرنا بھولتی ہوں۔
بھلا وہ اسے کس طرح بھول سکتے ہیں۔
بھلا چنگا لیکن بہت کمزور، ہڈیوں کا پنجرہ۔
بھلا ڈیوڈ ہمارے لیے خطرہ کیوں بنے گا؟
بھلا کیا ہمیں منا نے کی کیا ہے۔
بھلا ہم اشریکا کا مقابلہ کر سکتے ہیں۔
بھلا یہ سیدھی لکیر پر گامزن کیوں ہے؟
بھلائی اور مزید (انعام) اور نہ چھائے گی۔
بھلائی ظاہر کرنے اور برائی پوشیدہ رکھنے کو۔
بھلائی کی توقعات آپ سے باندھی جائیں گی۔
بھلانے کے چاند، نقاشؔ جب عروج پہ ہے۔
بھلی بات کے حقدار بھلے لوگ ہوتے ہیں۔
بھلی راہ بولا تو نہ ٹھہر سکے گا۔
بھلے ہی وہ ان کا شاگرد نہ ہو۔
بھنگن کی جھاڑو اسی طرح چل رہی ہے۔
بھوت عالم میں گرفتار مرے بھایاں پڑے ہیں۔
بھوت!! (پھر چیخنا چلانا شروع کر دیتا ہے۔
بھول جا مرا نامہ بر بھی عجیب ہے۔
بھول نہ جائیں کہ اسی طرز پہ ہے۔
بھول کر نظریں مری سوئے گلستاں ہو گئیں۔
بھولا ناتھ:(پھر جلدی سے کواڑ کھول کر) کہو۔
بھولا ناتھ:(ہنس کر) ارے بچپن تھا اور کیا؟
بھولا ناتھ:تمہارے ساتھ ایسا ہی ہونا چاہئے تھا۔
بھولا ناتھ:میں نے بھی افسوس کا اظہار کیا۔
بھولا ناتھ:میں کھانے کے موڈ میں نہیں ہوں۔
بھولا ناتھ:یہ آپ کیا اٹھا لائے اتنی لوکیاں؟
بھولنا میرے لیے کبھی مشکل نہیں رہا سرکار۔
بھولی ہوئی راہوں کا سفر کیسا لگے گا۔
بھولے ہوئے لمحات کو کیا یاد کیا ہے۔
بھومیاروں نے اپنے کالج کے نام دیے ہیں۔
بھونرا جب بھی پھولوں سے ملنے آتا ہے۔
بھونرے کے عشو میں تیری چاہت ضرور ہے۔
بھوپیندر پریہار تھیلا لئے صحن میں آ گئے۔
بھوک اور پیاس نے زیادہ ستانا شروع کیا۔
بھوک تو اس وقت کیا لگی ہو گی۔
بھوک لگنے پر جو بچی جہاں ہوتی ہے۔
بھوک نالاں گلی گلی میں رئیسؔ خوں ہے۔
بھوک پیاس سے بچوں کا برا حال تھا۔
بھوکوں سے گڑھے قبر کے پٹ جاتے ہیں۔
بھوکے ننگے فقیر ایک ساتھ استعمال ہوتا ہے۔
بھٹساوے نے موسیقی کے لحاظ سے صرف دو۔
بھٹساوے کو اس کی طبیعت کا علم تھا۔
بھٹکتا ہوں جو شہروں میں تو لگتا ہے۔
بھٹکے ہوئے خورشید کا پر تو دنیا ہے۔
بھچنپا کا مطلب جھاڑ دار درخت نہیں ہوسکتا۔
بھکارن:تم اس کا بیاہ کیوں نہیں کر دیتے۔
بھکارن:منی، جا بھاگ کر! منی:آئی بی بی جی۔
بھکارن:منی، میری بٹیا، تو اتنے عرصے کہاں رہی؟
بھگوان کے لیے اس جلیانوالہ باغ سے نکالو۔
بھی آج نہیں تو گویا کل بھی تھی۔
بھی اس آیت کریمہ سے منسوخ ہو گئیں۔
بھی اسی بہن کو دے دیا جائے گا۔
بھی اسی سے، پھر بدلہ دیئے جائیں گے۔
بھی اور اس پر مہربانی بھی کرے گا۔
بھی اور دوسرے اس کے وارث ہوں گے۔
بھی تو اس کی داد کون دے گا۔
بھی تو اپنے انتخاب میں انہیں نہیں رکھا۔
بھی تو مار کر چھاؤں میں ڈالے گا۔
بھی تو ہر دل میں اتر جاتے ہیں۔
بھی خدمت انو کی سو جیوں فرض ہے۔
بھی مری زمیں کا کوئی آسمان ہو گا۔
بھی نہیں، سوائے گنتی کے کچھ دنوں کے۔
بھی ہمارا برگزیدہ پسندیدہ بہترین اور مخلص بندہ۔
بھیا بہن کے گھر پہلی بار آیا ہے۔
بھیا لال :بچارے ڈاکٹر لوگ تو الگ رہے۔
بھیا لال :پھر اس سے شادی کر لو۔
بھیا لال :کل مجھے کیلاش ناتھ ملا تھا۔
بھیا کا تو بے حد احترام کرتے تھے۔
بھیا کے ہاتھ سے نالی میں گر گئے۔
بھیانک روپ کو دیکھ کر ڈر جاتے ہیں۔
بھیتر میں تو ہوک دبائے پھرتی رہتی ہے۔
بھیجا تو انہیں یہ ہدایت نامہ تحریر فرمایا۔
بھیجے نکلے پڑے ہیں اور سب مردہ ہیں۔
بھیروی راگنی کا تصور اس طرح ملتا ہے۔
بھیّا-------- نادرہ نے بہت محبت سے بنایا ہے۔
بھیّا-------- کوئی کتنا حالات سے لڑ سکتا ہے۔
بھیّا-------- ہر بات کی وضاحت ممکن نہیں ہے۔
بھیگی بھیگی شاموں کو ہم بھی روتے ہیں۔
بھیگی راتوں کی جب رنگ سحر ہوتا ہے۔
بہ اسباب ظاہری جو تدبیریں انسداد کی تھیں۔
بہ القاب رئیس آشفتہ چنگیزی: کیا بات ہے۔
بہ اوج شاخ جھلانے ہمیں بھی آتی تھی۔
بہ ذوق شوخئی اعضا تکلف بار بستر ہے۔
بہ زخم موجۂ دریا نمک داد دیتا ہے۔
بہ سے بزرگوں سے یہی تفسیر مروی ہے۔
بہ شکل اجتہاد سرحد تقلید سے آگے ہے۔
بہ عکس آئنہ یک فرد سادہ رکھتے ہیں۔
بہ نسبت اس کام کے کہ بلاتی ہیں۔
بہ وحشت گاہ امکاں اتفاق چشم مشکل ہے۔
بہ کنج عجز فقط گن ہی گن تھے۔
بہار اردو اکیڈمی ایوارڈ 2007ء بہار اردو اکیڈمی۔
بہار جا چکی، ذکر بہار کیا ہو گا؟
بہار زندگی پھر وہی آنکھوں میں جلتی ہے۔
بہار سبزہ و گل ہے، کرم ہوتا ہے۔
بہار میں ہو جائے تو اچھا ہو گا۔
بہار کی واپسی میں چپ چاپ بیٹھا ہوں۔
بہار کے سارے رنگ خودکشی کے ہوتے ہیں۔
بہار کے شاداب ترین تازہ پھول اکٹھے کیے۔
بہار گل دماغ نشۂ ایجاد 258 مجنوں ہے۔
بہاروں کا ہجوم جتنے دیپک بجھ گئے تھے۔
بہاری بولیاں اس کے تحت دو بولیاں ہیں۔
بہانہ کرنے والوں کی باتیں اور جانتا ہے۔
بہانے کے اس کدورت کو ہم سمجھتے ہیں۔
بہاول پورجیسے کوئی خواب میں سنا ہوا نام۔
بہت ** اس کی دہلیز پر نہیں ہیں۔
بہت آسان مگر اس کا نباہ مشکل ہے۔
بہت آپ کی بات ہے تو چلتے ہیں۔
بہت آپ کی صوفی منشی کا کرتے تھے۔
بہت اس کے سائے سے جلنے لگا ہے۔
بہت اچّھا! (بائیں طرف سے چلا جاتا ہے۔
بہت اچھّا!(اپنے آپ)دوسرا کام ہی کاں (کہاں) ہے؟
بہت اچھّا!بھٹّی کے پیچھے جاکر دھونکنی ہلاتی ہے۔
بہت اگر ہو ملنا تو میلوں نہیں ہیں۔
بہت برا اس وجہ سے کہ جھٹلایا تھا۔
بہت بعد میں یہ باہمی نفاق کم ہوا۔
بہت تمہارے بعد تو سنسان ہو گیا ہے۔
بہت تیرا پچھتاوا مجھے زندہ کیسے رکھتا ہے۔
بہت تیرے کوچے سے دل کو نسبت ہے۔
بہت خدا کے طالب پھر نہ ہارے ہیں۔
بہت خواب کی پناہیں بھی جکڑ لیے ہیں۔
بہت خوب بیگم واللہ آپ کا جواب نہیں۔
بہت دلچسپ اور عقل مند معلوم ہوتے ہیں۔
بہت دن سے تمہارا کوئی خط نہیں ملا۔
بہت دنوں تک لیلی کھوئی کھوئی سی رہی۔
بہت دنوں سے تمہاری کوئی نظم نہیں سنی۔
بہت دنوں سے یہاں رام قحط سالی ہے۔
بہت دور تک ہم کو ٹیکسی نہیں ملی۔
بہت دور مرے مسکن سے میرا سرمایہ ہیں۔
بہت دینے والا ہوں اور جو چاہتا ہوں۔
بہت روز و شب سے بنے سال ہیں۔
بہت روشنی کا ہر لمحہ سلگ رہا ہے۔
بہت سارے مریض اور انتظار کر رہے ہیں۔
بہت سوچنے کے بعداول الذکر پر سوئی آٹکی۔
بہت سہی غم گیتی، شراب کم کیا ہے؟
بہت سی انائیں بلائی گئیں، کامیابی نہ ہوئی۔
بہت سی باتیں یادداشت سے نکل بھاگی ہیں۔
بہت سی غزلوں میں الفاظ دہرائے گئے ہیں۔
بہت سی غنیمتوں کا کہ تم لو گے۔
بہت سی قوموں نے تم سے پہلے بھی۔
بہت سے انڈے ملاکر' میں نے مذاق کیا۔
بہت سے اہل کتاب کی یہ خواہش ہے۔
بہت سے تمہاری سواریوں کے کام آتے ہیں۔
بہت سے رام یہاں منہ پھلائے پھرتے ہیں۔
بہت سے صحابہؓ سے حدیثیں روایت کی تھیں۔
بہت سے لوگ آئے، ان کا فیصلہ کیا۔
بہت سے لوگ ان کو گھیرے ہوئے تھے۔
بہت سے لوگ دو دو زبانیں جانتے ہیں۔
بہت سے مسائل غیر ضروری بھی ہوتے ہیں۔
بہت سے معدنوں کو میرا معدہ جانتا ہے۔
بہت سے مفسرین پہلی رائے کے قائل ہیں۔
بہت سے وہاں عیش و آرام میں ہوں۔
بہت سے کارنامے سر انجام دے سکتا ہے۔
بہت سے کام علاوہ اس کے، اور تھے۔
بہت شاخ وہ پھل جس پہ لگا ہے۔
بہت صاف شعر ہے اور اچھا شعر ہے۔
بہت قدیم ہونے کے باوجود بھی جدید ہیں۔
بہت مجھ سے نیم جان کیا غم ہے۔
بہت محبت اور شفقت سے پیش آتے تھے۔
بہت معاف فرمانے والا اور رحم کرنے والا۔
بہت معاف کرنے والا، اور رحم فرمانے والا۔
بہت ممکن ہے کہ یہ موقوف روایتیں ہوں۔
بہت ممکن ہے کہ یہ موقوف ہی ہو۔
بہت نا مہرباں تم بلا کی مہرباں تھیں۔
بہت نافرمانیاں اور شر انگیزیاں کر چکے ہو۔
بہت وجیہہ با رعب اور قد آور ہیں۔
بہت وہ کسی طور بھی نہ کھل پایا۔
بہت پر احتجاج مرے جسم نے کیا ہے۔
بہت پرانی کہانی(افسانے ) اڑانوں کا ہرا موسم(شاعری)۔
بہت پہلے ہی زیر آب ہو چکا تھا۔
بہت چشم حیرانی مگر دیر تلک جاگتی تھی۔
بہت کبھی تعبیر کا سوچا ہی نہ تھا۔
بہت کم لوگ اس سے آگے بڑھیں گے۔
بہت کوشش کی، مگر پیر کامل نہ ملا۔
بہت کچھ خریداری وہاں سے بھی کر لی۔
بہت گھٹا برسی، زمیں تر ہو گئی ہے۔
بہت ہم نے مداوائے غم دل کیا تھا۔
بہت ہی جلد گھر پہنچ جانا چاہتا تھا۔
بہت ہی قلیل تنخواہ پر ملازم ہوئے تھے۔
بہت ہے جو کچھ بھی دے رہے ہیں۔
بہت ہے جو کچھ بھی مل رہا ہے۔
بہتر اور بہت اچّھا انجام کے اعتبار سے۔
بہتر تمہارے حق میں، تمہارے خالق کے نزدیک۔
بہتر یہی ہے کہ قرآن مجید مختصر ہو۔
بہتوں کو ان میں سے کہ دوڑتے ہیں۔
بہتیرے علاج کے بعد بھی شفا نہ ہوئی۔
بہر حال 2 ریال کے ٹکٹ لگتے ہیں۔
بہر حال آں حضرتؐ وہاں اکثر جاتے تھے۔
بہر حال اس کی اسناد میں اختلاف ہے۔
بہر حال جو چیز آپ کے سامنے ہے۔
بہر حال حق مہر عورت کا حق ہے۔
بہر حال حنفی فقہ کا یہی فیصلہ ہے۔
بہر حال معاف کر دیا اللہ نے انہیں۔
بہر حال میرا ٹکٹ اور کاغذات تیار تھے۔
بہر حال کسی طرح ہم نہا کر نکلے۔
بہر حال کچھ چل چلاؤ کا معاملہ ہے۔
بہر حال ہم نے حسب معمول’شوبجی' (سبزی) منگوائی۔
بہر حال یہ دونوں جلیل القدر صحابی ہیں۔
بہر حال یہ روایت موقوفا صحیح قرار پائی۔
بہر صورت ان میں زکوۃ واجب ہو گی۔
بہر طور مری خاک بادل سے سنوں گا۔
بہرحال اس بات کا تو مجھے یقین ہے۔
بہرحال اس حکم میں ماں بھی شریک ہے۔
بہرحال اس کا تحقیقی جواب آگے مذکور ہے۔
بہرحال استعارے پر بعد میں گفتگو ہو گی۔
بہرحال ان دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
بہرحال ان مسائل پر سنجیدہ گفتگو ہوسکتی ہے۔
بہرحال اپنا شعار کسی کا یہ قول ہے۔
بہرحال اگلے شعر میں ہم نے دیکھا کہ۔
بہرحال اہل شرع جو روح ثابت کرتے ہیں۔
بہرحال ایک تو یقینا غلطی پر ہو گا۔
بہرحال تم بتاؤ باہر کی کیا پوزیشن ہے‘‘۔
بہرحال جو ذرائع تحقیق و تفتیش کے ہوں۔
بہرحال حالات دیکھ کر فیصلہ ہو جائے گا۔
بہرحال حق ان کے پاس محفوظ رہے گا۔
بہرحال خواب اور مطالعے کا سلسلہ جاری رہا۔
بہرحال ماننے میں کسی طرح تمہارا نقصان نہیں۔
بہرحال مجھے آپ سے کوئی شکایت نہیں ہے۔
بہرحال مطلب دونوں صورتوں کا ایک ہی ہے۔
بہرحال موت ان کا مقدر بن چکی ہے۔
بہرحال وہاں مال و اولاد کی پوچھ نہیں۔
بہرحال وہی جو اس کو منظور ہو گا۔
بہرحال پاؤں لمبے کرنے کا موقعہ مل گیا۔
بہرحال ہمارے عزیز فوری موٹر لے کر آئے۔
بہروں کو اگرچہ وہ کچھ نہ سمجھتے ہوں۔
بہرکیف پرچہ کا پہلا نمبر تمہیں بتلائے گا۔
بہرکیف پیشوا کا عکاّس کوئی اور شخص ہے۔
بہشت میں عدم دخول سے اور مبالغہ ہے۔
بہم اور توانائیاں کیا کیا ٭٭٭ دھوکا تھا۔
بہم صبر کر صبر کر بے نشاں ہے۔
بہن سے پوچھا کہ یہ کیا آواز تھی۔
بہن نے بڑی بے تابی سے پوچھا:’’لیکن‘‘ کیاباجی۔
بہن کی طرف محبت کی نگاہ سے دیکھا۔
بہنوں کی، حفاظت کا وظیفہ اور بول ہیں۔
بہنیں مجھے دیکھ کر دیر تک روتی رہیں۔
بہو جی تو میرا دل ٹوٹ جاتا ہے۔
بہو کو ٹھکانہ نہ بیٹی کو بر ہے۔
بی (شریعہ) اور جامعہ اسلامیہ بہاولپور سے ایم۔
بی بی اسما (بی بی عائشہؓ کی ہمشیرہ)۔
بی بی امریکیوں کے بہکاوے میں آ گئی۔
بی بی تجھے بلا رہی ہے، بھاگ کرجا۔
بی بی جی اپنے کمرے میں نہیں ہیں۔
بی بی جی بڑا اچھا معلوم ہو گا۔
بی بی رقیہ (بی بی حفصہؓ کی بہن)۔
بی بی سے اس ردا کا صدقہ ہیں۔
بیاباں سے تو پھر کیوں شرمندہ کیا ہے۔
بیاباں میرا بے 94 دماغ تپش رشک ہوں۔
بیان جذبات سے پراور اثر سے لبریز ہے۔
بیان خواب کی طرح جو کر رہا ہے۔
بیان سچا اور کسی کی بندگی نہیں ہے۔
بیان میرٹھی کی جدید نظمیں ۲۰۰۰ء تحقیق ۲۴۔
بیان نے کہا مغرب کے بعد آفتاب کیسا؟
بیان کی سادگی بھی ہے اور ندرت بھی۔
بیانیہ انداز بھی فنکار کو بہت پسند ہے۔
بیانیہ کی کیفیت ایسی ہے کہ لگتا ہے۔
بیانیہ کے بار رسمیں سجائے جو خیالات ہیں۔
بیاں مانع ترقی کون عذر سب لنگ ہیں۔
بیت المال کا ایک اونٹ بھاگ گیا ہے۔
بیت بازی ایک اور طرح کا مقابلہ ہے۔
بیت حمرا کی گویا زباں پر کہ تھے۔
بیتی رت، گئے لمحے رنج رفتگاں کا ہے۔
بیتے سمے کی تصویریں *** عجیب شخص ہے۔
بیتے ہوئے موسم کی نشانی ہی کہاں تھی۔
بیجا سوال کرنے کی ممانعت کی گئی ہے۔
بیخودی بستر تمہید فراغت ہو جو پر ہے۔
بیخودی تو شعلہ سا رقصاں نظر میں تھا۔
بید جائے جوانان مے گسار بالائے خم ہے۔
بید مجنوں گردش گردون گرداں نے بنایا ہے۔
بیدار احمد کو اسٹیج تک پہنچا دیا گیا۔
بیدار انساں میں وہ گہری نیند سوتا ہے۔
بیدار کرنے پر وہ پولس سے الجھ گیا۔
بیدار کو ایک مدھم سی آواز سنائی دی۔
بیدارا: میاں، میں اوپر لوٹا لینے گئی تھی۔
بیدلؔ کا ذہن ایک صوفی کا ذہن ہے۔
بیدی کا فن شیشہ گری کا فن ہے۔
بیدی یا شیریں کا ماحول گو امیرانہ تھا۔
بیرقیں نور کی ہاتھوں میں کشادہ ہوں گی۔
بیروت، لبنان: المکتب الاسلامی، 1390 ھ / 1970ء۔
بیروت، لبنان: المکتب الاسلامی، 1398 ھ / 1978ء۔
بیروت، لبنان: دار الجیل، 1412 ھ / 1992ء۔
بیروت، لبنان: دار الفکر، 1395 ھ / 1975ء۔
بیروت، لبنان: دار الفکر، 1402 ھ / 1982ء۔
بیروت، لبنان: دار الفکر، 1404 ھ / 1984ء۔
بیروت، لبنان: دار الفکر، 1412 ھ / 1992ء۔
بیروت، لبنان: دار الفکر، 1414 ھ / 1994ء۔
بیروت، لبنان: دار الفکر، 1418 ھ / 1997ء۔
بیروت، لبنان: دار الفکر، 1419 ھ / 1998ء۔
بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1386 ھ / 1966ء۔
بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1400 ھ / 1980ء۔
بیروت، لبنان: دارالکتب العلمیہ، 1412 ھ / 1992ء۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1399 ھ / 1979ء۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1400 ھ / 1980ء۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1405 ھ / 1984ء۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1407 ھ / 1986ء۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1412 ھ / 1992ء۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1414 ھ / 1993ء۔
بیرونی گیٹ پر آپ کو روکا جائے گا۔
بیرے نے آگے بڑھ کر میرا ہاتھ تھاما۔
بیرے نے اس کے قریب پہنچ کر پوچھا۔
بیرے نے جوں ہی میز پر بل رکھا۔
بیزار ہو کر رہ گئے جیتنے نکلے تھے۔
بیس اونٹوں کے بدلے میں بیچا وعدے پر۔
بیس روپئے کرائے کے لئے اور چلا گیا۔
بیساختہ اسے میں نے گود میں اٹھا لیا۔
بیساکھی جو مردہ پیڑ سے بنائی گئی ہے۔
بیسن کے آئینہ میں اپنے عکس کو ٹٹولا۔
بیسویں صدی نت نئی ایجادات کی صدی ہے۔
بیش تر ڈراموں کی ہدایت کار ی دی۔
بیشتر اشعار میں ’متھ‘ کی لہریں موجود ہیں۔
بیشتر اپنے کیمپ کا پتہ بھول گئے تھے۔
بیشتر قومیتوں کی بنیادیں زبان پر قائم ہیں۔
بیشتر لوگ ان آنکھوں سے بہل جاتے ہیں۔
بیشک آپ کا رب ہی طاقتور غالب ہے۔
بیشک آپ ہی سیدھی (راہ) ہدایت پر ہیں۔
بیشک اس میں یقینا انتباہ اور تذکّر ہے۔
بیشک اس وقت نفاق کا مزہ چکھیں گے۔
بیشک اس کی پکڑ سخت دکھ والی ہے۔
بیشک اللہ اس پر احاطہ فرمائے ہوئے ہے۔
بیشک اللہ بڑا بخشنے والا قدر دان ہے۔
بیشک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
بیشک اللہ بڑا ہی فضل کرنے والا ہے۔
بیشک اللہ بہت جلد حساب کرنے والا ہے۔
بیشک اللہ تعالی قوت و عزت والا ہے۔
بیشک اللہ حساب میں جلدی فرمانے والا ہے۔
بیشک اللہ خیرات والوں کو صلہ دیتا ہے۔
بیشک اللہ زبردست اور بڑی حکمت والا ہے۔
بیشک اللہ صاحب قوت اور صاحب عزت ہے۔
بیشک اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
بیشک اللہ ہی جاننے والا اور خبردار ہے)۔
بیشک اللہ ہی کے پاس بڑا اجر ہے۔
بیشک انسان پر ایک وقت گزر چکا ہے۔
بیشک ایمان والے مراد پا گئے 2۔
بیشک اﷲ جو چاہتا ہے کر دیتا ہے۔
بیشک اﷲ حساب میں جلدی فرمانے والا ہے۔
بیشک اﷲ ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
بیشک بہتر انجام پرہیزگاروں ہی کے لئے ہے۔
بیشک تمہارا پروردگار بڑا شفیق اور مہربان ہے۔
بیشک تیرا رب ہر چیز پر غالب ہے۔
بیشک جتنا اللہ تعالی نے مجھے دیا ہے۔
بیشک جو شخص سچی باتوں کو جھٹلاتا ہے۔
بیشک خدا اپنے حکم کا پہنچانے والا ہے۔
بیشک خدا دلوں کی باتوں سے واقف ہے۔
بیشک خدا ہی جاننے والا (اور) خبردار ہے۔
بیشک شیطان ہی کا گروہ ہار میں ہے۔
بیشک قیامت کا زلزلہ بڑی سخت چیز ہے۔
بیشک میرا رب ہر شے پر نگہبان ہے۔
بیشک میرا رب ہر چیز پر نگہبان ہے۔
بیشک میرے والد میرے مال کے محتاج ہیں۔
بیشک وہ امانتدار ہے، بیشک وہ امانتدار ہے۔
بیشک وہ بڑے غلبہ والا حکمت والا ہے۔
بیشک وہ تو ناکام و نامراد ہو گئے؟
بیشک وہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
بیشک وہ دلوں کی بات جاننے والا ہے۔
بیشک وہ دھوکا ڈالنے والے شک میں تھے۔
بیشک وہ مردوں کو زندہ کرنے والا ہے۔
بیشک وہ کافروں کی قوم میں سے تھی۔
بیشک وہی خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
بیشک کانٹے دار پھل کا درخت 44۔
بیشک ہم اس پر ایمان رکھنے والے ہیں۔
بیشک ہم اللہ ہی کی طرف راغب ہیں۔
بیشک ہم اپنے رب پر ایمان لائے ہیں۔
بیشک ہم سنت الہی پر گامزن رہیں گے۔
بیشک ہمارے فرشتے تمہارے مکر لکھ رہے ہیں۔
بیشک یہی قطعی طور پر حق الیقین ہے۔
بیل بجانے پر بھی کوئی پرسان حال نہیں۔
بیل دکھتے بھی ہیرو سے کم نہیں ہیں۔
بیل گاڑی جگہ جگہ سے ٹوٹ گئی تھی۔
بیمار سوار ہو کر طواف کر سکتا ہے۔
بیمار شام ہجر کا مرنا پہنچ جائے گی۔
بیمار محبت کی ہر سانس کا ضامن ہے۔
بیمار کی عیادت کرو اور قیدی کو چھڑاؤ۔
بیمار یا خارشی اونٹوں کو خریدنا درست ہے۔
بیماری بھی، یہ زندگی کا سامان بھی ہے۔
بیماری سے مراد یہاں شک و شبہ ہے۔
بیماری نے اب تک میرا پیچھا نہیں چھوڑا۔
بیماریوں کا باقاعدگی سے علاج ہو تا تھا۔
بین المدارس تقریری مقابلوں میں کئی انعامات جیتے۔
بیوٹی کوئنز، مس انڈیا، مس ورلڈ، مس یونیورس۔
بیوہ نہیں اور کبھی غم نہ دیکھوں گی۔
بیوی :اب چھوڑو بھی!اس نے کہہ جو دیا۔
بیوی :پراس سے تمہاری توہین کیسے ہو گئی؟
بیوی ان سب سے زیادہ قیمتی چیز ہے۔
بیوی اپنی باری سوکن کو دے سکتی ہے۔
بیوی ایک آدھ بار ضرور رو دیتی ہے۔
بیوی بچوں کو، پیسے کے لئے تسلی دی۔
بیوی نے آملیٹ اور میں نے فرائی کہا۔
بیوی نے کہا !ایک ہمسائے کی بیٹی ہے۔
بیوی نے کہا اتنی جلدی کیوں کرتے ہو؟
بیوی نے کہا نہیں معلوم گوشت کیسا ہو۔
بیوی کی دنیا ایک الگ دنیا ہوتی ہے۔
بیوی کے جھوٹ بولنے کا ذکر نہیں ہے۔
بیوی کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنا ( چاہیے۔
بیٹا : سبب یہی ہے، میری سہل انگاری۔
بیٹا : میں تو ایسا ہی سمجھتا تھا۔
بیٹا : نہیں جناب قصور سراسر میرا ہے۔
بیٹا اس ماں کو کس پہ چھوڑ گئیں۔
بیٹا امبر بھی فکشن سے دلچسپی رکھتا ہے۔
بیٹا اچھی رائٹنگ سے زیادہ نمبر ملتے ہیں۔
بیٹا نکل گیا تم رخ بدل رہے تھے۔
بیٹا پیدا ہو لیکن ایٹلانٹا پیدا ہو گئی۔
بیٹا ڈاکٹر بن کر خوب کمانے لگتا ہے۔
بیٹا! تم نے فرہاد سے کیوں نہ کہا؟
بیٹا! تم یہ بتاؤ کہ تم ہو کون؟
بیٹا! جو شخص دھوپ اور گرمی جھیلتا ہے۔
بیٹا: اجی ایسے نبھے کہ جیسے کہتے ہیں۔
بیٹا: احتمال کیسا، اب تو یقین کامل ہے۔
بیٹا: اس خوف سے کہ غیبت ہو گی۔
بیٹا: مجھ کو اپنی بہتری منظور نہیں ہے۔
بیٹا: نہیں کسی نے منع بھی نہیں کیا۔
بیٹا: واقعی یہ آپ نے خوب تجویز کی۔
بیٹوں سے پدر، باپ سے فرزند جدا تھے۔
بیٹوں کے گھروں کا بھی یہی حکم ہے۔
بیٹھنے کو جگہ بڑی مشکل سے ملتی ہے۔
بیٹھو اور مجھے بتاؤ کہ کیا معاملہ ہے‘‘۔
بیٹھکے میں آنے تک وقت ٹھہر چکا ہوتا۔
بیٹھی کوئی جاسوسی ناول پڑھ رہی ہو گی۔
بیٹھے بٹھائے لوگ جو گم ہو جاتے ہیں۔
بیٹھے تو میسّر ہمیں سایا بھی نہیں تھا۔
بیٹی کا جسم سردی سے تھرتھرا رہا ہے۔
بیٹی کے اندرگارمنٹس دیکھ کر ڈرتا کیوں ہے؟
بیٹی! اپنے باپ کے مزاج سے واقف ہو؟
بیٹیاں عطا کرتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
بیٹے بیٹیاں اسے سنبھالنے میں لگ گئے تھے۔
بیٹے تو اتنا بڑا جرنیل، میجر، پڑھا لکھا۔
بیٹے نے ماں کو دیکھ کر چٹکی لی۔
بیٹے کا سر ابھی بھی جھکا ہوا تھا۔
بیٹے کو دھوکا دیتے ہوئے وہ گھبراتا نہیں۔
بیٹے کہ تہذیب کبھی الگ نہیں کی جاتی۔
بیٹے کی لاش دیکھ کر وہ چیخ اٹھا۔
بیٹے کی لاش پر سہراب:بھاگ جا، بھاگ جا۔
بیٹے کی نگاہیں اپنے کام میں مصروف ہوتیں۔
بیٹے یا بھائی ہوں یا رشتے دار ہوں۔
بیچ بیچ میں کوئی وکیل اٹھ کھڑا ہوتا۔
بیچ کا دروازہ آہستہ سے بند ہو گیا۔
بیچارا سالوں تک چاچی سے دور رہتا تھا۔
بیچاری مری بھی تو خوب کھلا پلا کر۔
بیچنے اور خرید نے والے کو اختیار ہے۔
بیڈروم میں ____تو برائے نام لباس پہنتی ہوں۔
بیک وقت چار سمتوں میں چلتا رہا ہوں۔
بیک وقت کم سے کم چھ چھ آدمی۔
بیکار بیٹھنے سے بچنے کا اک بہانہ ہے۔
بیکار زندگیاں ٹوٹی ہوئی بوتل کی طرح ہیں۔
بیکار نہ بنائے، یہ کافروں کا گمان ہے۔
بیکراں عالم ساری تنگی حصار جاں تک ہے۔
بیکس و بے یاور و بے یار ہوں۔
بیگ سے اس نے تمام کاغذات نکال لئے۔
بیگ چیک کرتی کبھی کبھی تو سانسیں بھی۔
بیگانے پوچھو نہ کس عذاب میں کاٹی ہے۔
بیگم : (رونا دھونا بھول کر) اے ہے۔
بیگم : (پھر کروٹ لیتی ہے) ریحانہ بیٹی۔
بیگم :ابھی سے اتنی دور کیوں جاتے ہیں۔
بیگم :اجی یہ پوچھئے کہ کیا نہیں کیا۔
بیگم :بالکل، تم عورت کا فرض نہیں جانتے؟
بیگم :جی ہاں وہی، بالکل وہی عثمانی صاحب۔
بیگم :خدا نہ کرے وہ کوئی پاگل ہے۔
بیگم :ریحانہ کو ابھی تک ہوش نہیں آیا۔
بیگم :وہ تو ابھی آیا نہیں کالج سے۔
بیگم :کھانے پینے میں بھی یہی عالم ہے۔
بیگم :ہاں جی آپ تو یہی کہیں گے۔
بیگم :ہاں شام کو رخصت لینے آیا تھا۔
بیگم :ہاں میں نیچے پودینہ لینے گئی تھی۔
بیگم :ہنس لیجئے جی بھر کر ہنس لیجئے۔
بیگم جان جو میرے اوپر جان چھڑکتی تھیں۔
بیگم صاحب :تم سعیدہ سے کیوں نہیں پوچھتے۔
بیگم صاحب :سب کچھ تمہارے اختیار میں ہے۔
بیگم صاحب :ٹھیرو! مجید : (رک جاتا ہے۔
بیگم صاحب :یہی تمہیں یہاں سے بھیجنے کی۔
بیگم صاحبہ نے کبھی اس میں کوتا ہے۔
بیگم صاحبہ کسی گہری سوچ میں گم تھیں۔
بیگم صاحبہ کے چہرے پر ایک سکون تھا۔
بیگم کا ڈر کے مارے برا حال ہے۔
بیگم کہ ایک کمرہ مردانہ بنا لیں گے۔
بیگم کی آنکھوں سے خاموش آنسو رواں ہیں۔
بیگم:چھوٹے میاں ان باتوں میں بولا نہیں کرتے۔
بیگمات شاہی کو جو خطابات عطا ہوتے تھے۔
بیہقی میں اسے بھی زیادہ تفصیل سے ہے۔
بیہودہ عمر ضائع کرنے پر ندامت ہو گی۔
بیہودہ گفتگو کو اول فول بکنا کہتے ہیں۔
بے آب پن . جس سے جھلسے ہے۔
بے آب پن اور بے رحم کرتا ہے۔
بے اجازت کسی کی سفارش نہ ہو گی۔
بے اختیار اس کی آنکھیں بند ہو گئیں۔
بے اختیار انسان اور با اختیار خالق کا۔
بے اختیار سرمد نے کھڑکی سے باہر دیکھا۔
بے اختیار مجھے ایک شعر یاد آتا ہے۔
بے اختیار میرے حلق سے قہقہہ ابل پڑا۔
بے اعتمادی کے سمندر میں گم ہو گیا۔
بے اماں ان کے کتنی سر سبز تھی۔
بے انصافوں کو چکھو جو تم کماتے تھے۔
بے ایمانوں کے تو کانوں میں بوجھ ہے۔
بے بسی اور بے خبری کے اندھیرے میں۔
بے بسی کی دھند میں کھو جائیں گے۔
بے بیاہی پروردگار کی فکر میں رہتی ہے۔
بے بے نے آسمان سر پر اٹھا لیا۔
بے بے کی سلائی کا کام بدستور تھا۔
بے تاب اسے میں بند کیے بیٹھا ہوں۔
بے تاب جگر خون ہے، دیدہ نم ہے۔
بے تابی اس مرض کی مگر دوا ہوں۔
بے تحقیق تہمتیں تراشنا ایمان سے بعید ہے۔
بے تعلق نظروں سے ادھر ادھر تکتا رہا۔
بے تکلفی، اصلیت اور سادگی پائی جاتی ہے۔
بے ثبات، گئی وہ جو آسی پہ تھی۔
بے جان میرے ہر اک شعر پہ فیصل۔
بے جھجک وبے دھڑ ک چلاجا رہا تھا۔
بے جی(نانی جان) بھی کبھی کبھی جھلا جاتیں۔
بے حجابی کا عام دیدار یار ہو گا۔
بے حجابی کا، عام دیدار یار ہو گا۔
بے حد الھڑ اور نا تجربہ کار ہے۔
بے حد تیز طرار اور خوددار بزرگ تھے۔
بے حد شدید اور عبرت ناک سزا ہے۔
بے حد معصوم سی چھوٹی سی بچی کا۔
بے حس پڑا ہوا ملبے تلے دبے ہیں۔
بے حساب زمین جا ئیداد کے مالک ہیں۔
بے حسی، ابھی چپ رہو وہ کہاں ہیں۔
بے حیا، خاموش رہ گندگی ہی گندگی ہے۔
بے حیائی اور اثم و عدوان سے بچو۔
بے حیائی کا اور اللہ وعدہ دیتا ہے۔
بے خبر شاید روز دیدار تیرا کرتا ہوں۔
بے دردی سے اس رقم کو برباد کیا۔
بے دریغ انہیں خرچ اس لئے لائی تھی۔
بے دلی ہائے تماشا کہ نہ عبرت ہے۔
بے دلی ہائے تماشہ کہ نہ عبرت ہے۔
بے دیکھی چیزوں کا اور قائم رکھتے ہیں۔
بے ربط جملے، بے بسی سے بھیگی آنکھیں۔
بے روح جیسے ہستی کا اک لبادہ ہوں۔
بے زمیں کسان درخواستیں لے لے کر آئے۔
بے سبب احمد یا طبیعت اداس رکھتا ہوں۔
بے سبب خون جلانے کا نتیجہ کیا ہے۔
بے سبب ستاتے ہو عذر امتحاں کا ہے۔
بے سبب ہوا غالبؔ دشمن آسماں اپنا 48۔
بے شمار آنکھیں عجب یہ آنکھ مچولی تھی۔
بے شمار اس کے اوصاف محو حیرت ہوں۔
بے شمار مگر سب کہاں شاہکار ہوتے ہیں۔
بے شک (عام قانون و ضابطہ یہی ہے۔
بے شک آپ تو نصیحت کرنے والے ہیں۔
بے شک اس میں ایک بڑا سبق ہے۔
بے شک اس میں ایک بڑی نشانی ہے۔
بے شک اس میں ایک نشان عبرت ہے۔
بے شک اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
بے شک اس میں بھی بڑی نشانی ہے۔
بے شک اس میں بہت بڑی نشانی ہے۔
بے شک اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
بے شک اس کی دیت ایک غرہ ہے۔
بے شک اللہ بندوں کو دیکھ رہا ہے۔
بے شک اللہ بہت قوی اور سخت ہے۔
بے شک اللہ تعالی داخل فرما دے گا۔
بے شک اللہ تعالی نے خرید لیا ہے۔
بے شک اللہ جاننے والا حکمت والا ہے۔
بے شک اللہ جاننے والا، حکمت والا ہے۔
بے شک اللہ جلد حساب لینے والا ہے۔
بے شک اللہ حکم دیتا ہے جو چاہے۔
بے شک اللہ دلوں کے راز جانتا ہے۔
بے شک اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
بے شک اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
بے شک اللہ سننے والا دیکھنے والا ہے۔
بے شک اللہ ظالموں کو ہدایت نہیں دیتا۔
بے شک اللہ غالب اور حکمت والا ہے۔
بے شک اللہ کا وقت ٹھیرایا ہوا ہے۔
بے شک اللہ کرتا ہے جو چاہتا ہے۔
بے شک اللہ کی رحمتیں متوجہ ہو گئیں۔
بے شک اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔
بے شک اللہ کے پیغمبر ہم میں آئے۔
بے شک اللہ کے ہاں بڑا ثواب ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز سے خبردار ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز سے واقف ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز کر سکتا ہے۔
بے شک اور میں اس پر گواہ ہوں۔
بے شک اﷲ ہر شے پر قادر ہے۔
بے شک تم نہایت منکر کام کرتے ہو۔
بے شک تمہارا پروردگار بڑی بخشش والا ہے۔
بے شک تمہارا پروردگار دانا اور خبردار ہے۔
بے شک تمہارا پروردگار طاقتور اور زبردست ہے۔
بے شک تمہاری چالیں غضب کی ہوتی ہیں۔
بے شک تو بڑا عطا فرمانے والا ہے۔
بے شک تو توجہ فرمانے والا مہربان ہے۔
بے شک تو دانا (اور) حکمت والا ہے۔
بے شک تو غالب اور صاحب حکمت ہے۔
بے شک تو ہر چیز پر قادر ہے۔
بے شک تیرا رب ہی خوب جانتا ہے۔
بے شک جس ذات نے فرض کیا ہے۔
بے شک جو لوگ انکار کر چکے ہیں۔
بے شک جو لوگ بیعت کر رہے تھے۔
بے شک جو لوگ خدا سے ڈرتے ہیں۔
بے شک خدا باریک بین اور خبردار ہے۔
بے شک خدا باریک بیں اور باخبر ہے۔
بے شک خدا بندوں کو دیکھنے والا ہے۔
بے شک خدا جاننے والا حکمت والا ہے۔
بے شک خدا جلد حساب لینے والا ہے۔
بے شک خدا سخت عذاب دینے والا ہے۔
بے شک خدا صاحب وسعت اور باخبر ہے۔
بے شک خدا غالب (اور) بخشنے والا ہے۔
بے شک خدا غالب (اور) حکمت والا ہے۔
بے شک خدا کا عذاب بڑا سخت ہے۔
بے شک خدا ہر بات پر قادر ہے۔
بے شک خدا ہر چیز سے باخبر ہے۔
بے شک خدا ہر چیز سے واقف ہے۔
بے شک خدا ہر چیز پر قادر ہے۔
بے شک خسارہ اٹھانے والے وہی لوگ ہیں۔
بے شک دوزخ گھات میں لگی ہوئی ہے۔
بے شک ستم جناب کے سب دوستانہ تھے۔
بے شک سلیقہ مند ہے تو بھی ہے۔
بے شک شیطان انسان کا کھلا دشمن ہے۔
بے شک عقل والے ہی نصیحت پکڑتے ہیں۔
بے شک عہد کے بارے میں ہو گی۔
بے شک لائق حمد و ثنا تو ہے۔
بے شک مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں۔
بے شک میرا پروردگار بخشنے والا مہربان ہے۔
بے شک میرا پروردگار سیدھے رستے پر ہے۔
بے شک میں بے انصافوں میں سے تھا۔
بے شک نفس برائیوں کا حکم دیتا ہے۔
بے شک نیکو کار جنت میں ہوں گے۔
بے شک وہ احسان کرنے والا مہربان ہے۔
بے شک وہ بردبار (اور) بخشنے والا ہے۔
بے شک وہ تعریف کیا ہوا بزرگ ہے۔
بے شک وہ حکمت والا جاننے والا ہے۔
بے شک وہ دانا (اور) حکمت والا ہے۔
بے شک وہ زبردست (اور) حکمت والا ہے۔
بے شک وہ سننے (اور) جاننے والا ہے۔
بے شک وہ سننے والا (اور) نزدیک ہے۔
بے شک وہ مجھ پر نہایت مہربان ہے۔
بے شک وہ نہیں پسند کرتا کافروں کو۔
بے شک وہ ہر چیز سے واقف ہے۔
بے شک وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
بے شک وہ ہر چیز کا نگہبان ہے۔
بے شک وہ ہمارے ایماندار بندوں میں تھے۔
بے شک وہ ہمیشہ رجوع رہنے والا تھا۔
بے شک وہ ہمیشہ رجوع رہنے والے تھے۔
بے شک وہی جاننے والا حکمت والا ہے۔
بے شک وہی ہر چیز پر قادر ہے۔
بے شک ہر مشکل کے ساتھ آسانی ہے۔
بے شک ہر چیز اللہ کے سامنے ہے۔
بے شک ہم تو آزمائش کرنے والے تھے۔
بے شک ہم نے ان کو آزمایا ہے۔
بے شک ہم نے تجھ کو بھیجا ہے۔
بے شک ہم نے رجوع کیا تیری طرف۔
بے شک ہم ہی (پیغمبر کو) بھیجتے ہیں۔
بے شک ہمارا باپ صریح غلطی پر ہے۔
بے شک ہماری طرف وحی کی گئی ہے۔
بے شک یہ (اس کا) صریح فضل ہے۔
بے شک یہ بہت بڑی کھلی آزمائش تھی۔
بے شک یہ سب خدا کو آسان ہے۔
بے شک یہاں یہ سخت گھاٹے میں رہے۔
بے شک!ہم نے اپنے جانوروں کو چھوڑ دیا۔
بے طرف دار اور بے ریا ہوتی ہے۔
بے غرض، اس کی جزا کچھ اور ہے۔
بے غرقاب دریا پار کرنا بھی مگر ہے۔
بے قائمی ہوش و حواس لوگ کہتے تھے۔
بے قافلہ حدی خوانی کرتا بھی تو کون؟
بے لذت تو زندگی بھی ہو جاتی ہے۔
بے لطف و بے ربط معلوم ہوتا ہے۔
بے لوث وفاؤں کے چراغ لوٹ سکتی تھی۔
بے لگام آزادی نہیں مانگتیں، شرمیلی ہوتی ہیں۔
بے مشورت کام ہر گز اٹھاتے نہ ہوں۔
بے منت غیر غیر کے ہاتھ میں ہے۔
بے مہر تعلق کی مسافت سے تھکا ہوں۔
بے نام خطائیں جتنی اس قدر کب تھیں۔
بے نشان درماں یعنی آغاز ہی آغاز ہے۔
بے نظیر اسٹار آف انڈیا تھیٹریکل کمپنی(علی گڑھ۔
بے نمک کوئی لذت، کباب میں ڈالی ہیں۔
بے نیاز دوجہاں ہونا مقدّر کا دھنی ہے۔
بے وجہ مسافت کی سزا کاٹ رہے ہیں۔
بے وطن و بیکس و بے زاد ہے۔
بے وفائی حسن اس قدر تو سواد ہے۔
بے پروا خبر نہیں ہے کہ ہوتا ہے۔
بے پروا سب خوبیوں کے ساتھ موصوف ہے۔
بے چارہ کہہ کر آگے بڑھ جائیں گے۔
بے چاری کیا کرتی، حالات ہی ایسے تھے۔
بے چہرگئ خواب سے ڈر کیسا لگے گا۔
بے چہرگی خواب سے ڈر کیسا لگے گا۔
بے چین اسی طرح سے کٹ جاۓ گی۔
بے چین، بے قرار، زرد سے چہرے والی۔
بے ڈول میرؔ صاحب اب کچھ کراہتے ہیں۔
بے کار راتوں اٹھ اٹھ کر روتے ہیں۔
بے کرانہ ترا ترے فراق میں مضطر ہے۔
بے کس اور بے کس پر ترحم ہے۔
بے کسی ہائے تمنا کہ نہ دینا ہے۔
بے کسی ہائے شب ہجر کی وحشت ہے۔
بے کمالی ورنہ مجھ میں کمال کیا ہے۔
بے گراں سمندر ہے، بے لگام دھارے ہیں۔
بے گھر بھی کیا کوئی امتحان باقی ہے۔
بے گھر کہاں گیا بیکار کا سوال ہے۔
بے ہنگام اس کا تو ہو چکا ہے۔
بے یار و مدد گار . بے امان۔
بے یار و مدد گار اڑ گئے ہیں۔
بے یقینی اور بے توقیری کے اندھیرے میں۔
بےشک اللہ توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
تا آنکہ آدھی آدھی رات گزر جاتی ہے۔
تا آنکہ آپ کے حضور جان دے دوں۔
تا آنکہ اسے وہ زاویہ مل جاتا ہے۔
تا آنکہ اعراب اسے لین نہ ثابت کریں۔
تا آنکہ انھی کے ساتھ قتل ہو جاتا۔
تا آنکہ تم راہ راست پر آ جاؤ۔
تا آنکہ تمھارے مقابلے پر لا کھڑا کریں۔
تا آنکہ جو انجام آپ کا ہونا ہے۔
تا ابد لیکن زندگی ساتھ چھوڑ جاتی ہے۔
تا دل شب آبنوسی شانہ آسا چاک ہے۔
تا شکست قیمت دل ہا صداۓ خندہ ہے۔
تا صبح دو صد نالہ سرانجام کریں گے۔
تا کتف و بازوی گردان بیند شیر کو؟
تا کہ آپ کا آدمی چیک کر سکے۔
تا کہ اس دن کی تلافی ہو جائے۔
تا کہ اس کے بعد خط لکھ سکوں۔
تا کہ ان کو کشتیوں میں بھرا جائے۔
تا کہ اﷲ کے حکم کی اتباع کریں۔
تا کہ دوپہر کی جھنجھٹ ہی نہ رہے۔
تا کہ سی ٹاپ فارمولا حاصل کر سکیں۔
تا کہ ظرافت سطحی کامیڈی نہ بن جائے۔
تا کہ مجھ پر شبہ نہ ہو سکے۔
تا کہ میں کہیں اور نہ چلا جاؤں۔
تا کہ میں کہیں موٹی نہ ہو جاؤں۔
تا کہ وہ تم سے فلرٹ نہ کرے۔
تا کہ وہ سواروں کے کام آ سکے۔
تا کہ پرانی زندگی کا پتہ چل سکے۔
تا کہ کسی ہسپتال میں نوکر رکھا جائے۔
تا گور نہایت تیز رو یہ چوکڑی ہے۔
تا ہم دروازہ کھولنے والی حمیدہ نہیں تھی۔
تاآنکہ آیہ تخییر نے جو "احزاب" میں ہے۔
تاآنکہ خود اس کا اٹھا لینا منظور ہو۔
تاآنکہ لفظ ’’ یہ شکر گزاری کرتے رہیں۔
تائید کی خو کر لینا کتنا دشوار ہے۔
تابش حنا جب تک جہاں میں باقی ہے۔
تابش میں عادتا سب سے کہہ رہا ہوں۔
تابوت سکینہ بھی ہمیں دے کے گئے ہیں۔
تابوت میں آخری کیل زمیں شاید ادھوری ہے۔
تاج حیدر (ایکسپریس) (14) تہذیبی تصادم کیا ہے؟
تاج ریذیڈنسی، تمام کا تمام ایر کنڈیشنڈ ہے۔
تاجر بھی سوچ سمجھ کر نفع لکھا ہے۔
تاجر کی نظر تا جر پر ہوتی ہے۔
تاجو کو تو وہ بھوکا مار دے گا۔
تاروں سے نکلنے کے لیے طور مضطر ہے۔
تاروں کی جبیں روح کیوں ہو جاتی ہے۔
تاروں کی حقیقت اور گل کیا چیز ہے۔
تاروں کی رہگزر میں یہ ماہ رو ہے۔
تاریخ اس کے ذکر سے بالکل خالی ہے۔
تاریخ اسلام شاہ معین الدین احمد نبوی ۱۴۔
تاریخ شاہد ہے، ضرور ایسا ہی ہو گا۔
تاریخ صغیر میں امام ابو حنیفہؒ کا تذکرہ۔
تاریخ میں بہت کم شاعر ایسے ہوئے ہیں۔
تاریخ میں ثبت یہ سانحات بہت خوب ہے۔
تاریخ میں کہیں ڈھونڈنے سے بھی نہیں ملتا۔
تاریخ میں یہ کوئی نئی بات نہیں ہے۔
تاریخ نگاری کے اصول سے گری ہوئی ہے۔
تاریخ کو بھی اسی اسلوب پر لکھنا چاہیے۔
تاریخ کے ایک محقق ڈیومیکفرسن نے کہا ہے۔
تاریخ کے لیے کیا کیا چیزیں لازم ہیں۔
تاریخی اعتبار سے یہ قصہ بے بنیاد ہے۔
تاریک دل طالبؔ جب بھی کر دیتا ہے۔
تاریک کمرے میں شب و روز رہتے تھے۔
تاریکی اتنی گہری ہے کہ محسوس ہوتا ہے۔
تاریکی میں ہاتھی کو دیکھنا ممکن نہ تھا۔
تاریکی کو شکست کا منہ دیکھنا پڑتا ہے۔
تاریکی ہو تو تاریکی کیسی بڑی ہو گی۔
تاریکی، گہری اور گہری ہوتی جا رہی ہے۔
تارے رحمت کا فرشتہ بن کے دیتی ہے۔
تارے چمک چمک کر صدائیں دے رہے تھے۔
تارے کی جب کہ وہ ڈوبنے لگے ۲۔
تارے ہیں کہ چاند ہے کہ ہم ہیں۔
تازگی نہیں آتی دن کو سو جانے سے۔
تازہ حوادث کے سامنے ہر منظر حیات ہے۔
تازہ سینہ میں محبت کا فسوں جاگا ہے۔
تازہ شان وجود سمجھتا ہے تو راز ہے۔
تازہ کھلا گلزار آؤ مل کر شادی رچائیں۔
تازہ ہوا کے ساتھ ساتھ کھڑکیاں رکھتا ہوں۔
تازیانے کا وقت خود ہی سجھانے لگتا ہے۔
تال بیخ و بن سے آنے لگتی ہے۔
تال پہ تالی کے جب ماہیے گاتے ہیں۔
تالاب سے ہلکا سا کہرا اٹھ رہا تھا۔
تالاب کے کنارے کافی روشنی ہو گئی تھی۔
تالی بجا کر ایک آدمی سے کہتا ہے۔
تان پورے کو کب سے ہاتھ نہیں لگایا۔
تانبے کی تھالی پر چاندی کی جھنکار ہوئی۔
تانیہ نے گھبرا کر ان کی طرف دیکھا۔
تاکہ آخری حد تک رسائی حاصل کر سکے۔
تاکہ آزمائش کریں ہم ان کی اس سے۔
تاکہ آپ اس کو اپنے کام میں لائیں۔
تاکہ آپ سے (علم اور احکام) حاصل کریں۔
تاکہ احرام والوں کی مشابہت حاصل ہو جائے۔
تاکہ اس بے حیائی سے بچا جا سکے۔
تاکہ اس جگہ کی حفاظت کی جا سکے۔
تاکہ اس دن سب کو جزا وسزا دے۔
تاکہ اس راز تک رسائی حاصل کر سکیں۔
تاکہ اس زبان کو دفن کر دیا جائے۔
تاکہ اس طرح کھرا کھوٹا واضح ہو جائے۔
تاکہ اس میں آرام کریں اور فائدے اٹھائیں۔
تاکہ اس کی خفگی ناراضگی دور ہو جائے۔
تاکہ اسے دوسرے سن کر یاد کر لیں۔
تاکہ اسے وہ مصر جا کر بیچ دیں۔
تاکہ اقلیتوں کے حقوق کی پاسداری ہو سکے۔
تاکہ الاؤ کی آگ اور تیزی سے بھڑکے۔
تاکہ امت غلط چیزوں پر عمل نہ کرے۔
تاکہ ان راویوں کی پہچان کی جا سکے۔
تاکہ ان لوگوں پر جو نیکو کار ہیں۔
تاکہ ان لوگوں پر حجت قائم ہو سکے۔
تاکہ ان میں خوشی اور دلیری پیدا ہو۔
تاکہ ان پر حجت تمام کر دی جائے۔
تاکہ ان پر غلبہ حاصل کیا جا سکے۔
تاکہ ان کا رنج بھی دور ہو جائے۔
تاکہ ان کا عذر باقی نہ رہ جائے۔
تاکہ ان کو میزان میں تولا جا سکے۔
تاکہ اندر آنے والوں کو روشنی دکھائی دے۔
تاکہ انہیں ان تکلیفوں سے نجات مل جائے۔
تاکہ انہیں اپنے ورثہ سے واقفیت حاصل ہو۔
تاکہ انہیں دیکھ کر لوگ بھی عبادت کریں۔
تاکہ انہیں قیامت کے دن بدلہ دیا جائے۔
تاکہ اور بھی زیادہ لوگوں کو کھینچ لاؤں۔
تاکہ اوروں کے ساتھ اس میں شریک ہوؤں۔
تاکہ اپنے سات بچوں کا پیٹ بھر سکے۔
تاکہ اچھی طرح عذاب الہی کا مزہ چکھو۔
تاکہ اہل ایمان کو اپنی طرف کھینچ لیں۔
تاکہ اہل شہر کو یہاں سے نکال دو۔
تاکہ ایک طرح کی طہارت تو حاصل رہے۔
تاکہ ایک طرح کی پوشیدگی حاصل ہو جائے۔
تاکہ بیک وقت دو آدمی مشاہدے کر سکیں۔
تاکہ تم (عذاب سے) بچ جاؤ 172۔
تاکہ تم اور وہ ایک جیسے ہو جاؤ۔
تاکہ تم عقل سے کام لو 152۔
تاکہ تم عقل سے کام لو 18۔
تاکہ تم غور و فکر کرو 220۔
تاکہ تم لوگ ان سے راضی ہو جاؤ۔
تاکہ تم پر رحم کیا جائے 46۔
تاکہ تمھارا استدلال اور بھی پختہ ہو جاتا۔
تاکہ تناسب کا احساس کند نہ ہونے پائے۔
تاکہ جب ہو جائے تو تم یقین کرو۔
تاکہ جمہوریت کی عظمت و وقار برقرار رہے۔
تاکہ جنگ کا رخ ایک ہی طرف رہے۔
تاکہ جنگ کے لئے میدان صاف ہو جائے۔
تاکہ جو (ارشادات) لوگوں پر نازل ہوئے ہیں۔
تاکہ جو تم چاہتے ہو وہ نہ کرو۔
تاکہ جو لوگ تم میں دولت مند ہیں۔
تاکہ جو محبت آپ کو مجھ سے تھی۔
تاکہ جو نعمتیں ہم نے انہیں دی تھیں۔
تاکہ حدیث کی مضبوطی میں اضافہ ہو سکے۔
تاکہ حسنات کا پلہ سیأت سے بھاری رہے۔
تاکہ حملہ کرنے کے لیے راستہ صاف ہو۔
تاکہ حنفی مسلک پوری طرف واضح ہو جائے۔
تاکہ خدا کو جو کام منظور کرنا تھا۔
تاکہ خدا کی رضا و خوشنودی حاصل ہو۔
تاکہ خود اپنی نعش کی شناخت کر سکوں۔
تاکہ خون اس کے پیٹ سے نکل جائے۔
تاکہ دشمن مدینہ کے اندر نہ آ سکیں۔
تاکہ دشمن کے بارے میں واقفیت بہم پہنچائیں۔
تاکہ دنیا اور آخرت میں تمہارا بھلا ہو۔
تاکہ دو پیسے ملے تو گھر چل سکے۔
تاکہ دوزخ وغیرہ احوال محشر کا معائنہ کرے۔
تاکہ دوسروں کو بھی اسلام سے برگشتہ کریں۔
تاکہ دوسرے کے حقوق کا ضیاع نہ ہو۔
تاکہ راز دل کا کچھ پردہ رہ جائے۔
تاکہ راہ گیروں کو ہر سہولت مل سکے۔
تاکہ روئے زمین پر جتنے لوگ موجود ہیں۔
تاکہ زرعی درآمدات کو کم کیا جا سکی۔
تاکہ سامعین ان کی بات بآسانی سمجھ سکیں۔
تاکہ سند رہے اور بوقت ضرورت کام آئے۔
تاکہ سننے والوں کے دلوں میں بیٹھ جائیں۔
تاکہ سیدنا مسیح جو پروردگار کی صورت ہیں۔
تاکہ طلاق کا احساس رہے ہو سکتا ہے۔
تاکہ عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں۔
تاکہ غور و فکر اور تدبر ہو سکے۔
تاکہ فورا ہی عذاب نار شروع ہو جائے۔
تاکہ لوگ ان کی خواہشات کے سامنے سرجھکادیں۔
تاکہ لوگ خیموں میں تقسیم ہو جائیں گے۔
تاکہ لوگ غور و تدبر کریں سوجیں سمجھیں۔
تاکہ لوگوں سے اس کی پردہ پوشی رہے۔
تاکہ لوگوں کو بغیر جانے گمراہ کرتا پھرے۔
تاکہ لوگوں کو حقیقت کا اندازہ ہو سکے۔
تاکہ لین دین میں عدل قائم رکھا جائے۔
تاکہ مجرمین کا طریقہ کار واضح ہو جائے۔
تاکہ مرحومین اس مال سے نفع حاصل کریں۔
تاکہ مزہ کی یکسانیت سے بوریت نہ ہو۔
تاکہ مسائل اس عمل تک نہ پہنچ سکیں۔
تاکہ منتیں اور گناہوں کی قربانیاں پیش کرے۔
تاکہ مکھیاں اس کو پریشان نہ کر سکیں۔
تاکہ میرا خاتمہ اللہ بہترین عمل پر کرے۔
تاکہ میری خوشی انہیں پوری پوری حاصل ہو۔
تاکہ میرے مؤقف کی تائید ہو سکے :۔
تاکہ میں تمہارے لیے دعا اور ستغفار کروں۔
تاکہ میں ضروری کاغذی کارروائی مکمل کرا لوں۔
تاکہ نفسیاتی اجمال اور شاعرانہ ایجاز قائم رہے۔
تاکہ وہ (کفر سے) باز آجائیں 22۔
تاکہ وہ اس کے لئے ایک قمیص سیئے۔
تاکہ وہ ان کی عزت کا باعث بنیں۔
تاکہ وہ ان کے لئے باعث عزت ہوں۔
تاکہ وہ اپنی قوم کو قائل کر سکیں۔
تاکہ وہ اپنے گھر میں ضبط قائم رکھے۔
تاکہ وہ بقیہ کلام سے ممیّز رہ سکیں۔
تاکہ وہ بھی غلط روی سے بچ جائیں۔
تاکہ وہ بھی نماز شب پڑ ھ سکے۔
تاکہ وہ تم کو اپنی کچھ نشانیاں دکھائے۔
تاکہ وہ تمہیں اپنی کچھ نشانیاں دکھا دے۔
تاکہ وہ جس سے چاہیں نکاح کر لیں۔
تاکہ وہ خوف و رجاء کے درمیان رہے۔
تاکہ وہ صبر و استقامت سے کام لیں۔
تاکہ وہ غافلوں میں سے نہ ہو جائیں۔
تاکہ وہ غور و فکر کریں 22۔
تاکہ وہ لوگ سمجھ کر نصیحت حاصل کرسکیں۔
تاکہ وہ نصیحت حاصل کر سکیں 28۔
تاکہ وہ پھر کہیں ایسی جگہ نمودار ہوں۔
تاکہ وہ ہمارے بغیر کامل نہ کئے جائیں۔
تاکہ وہاں جاسوسی کا اڈا بنایا جا سکے۔
تاکہ وہاں کی پانی کی سطح بڑھ سکے۔
تاکہ پکے اور کچے صاف ظاہر ہو جائیں۔
تاکہ کسی طرح تم وہ خلا بھر سکو۔
تاکہ کسی طرح سے بعض کو بچا لوں۔
تاکہ کوئی ان کے قریب نہ جا سکے۔
تاکہ ہم ان کے سبب سے زندہ رہیں۔
تاکہ ہم تیری تسبیح اچھی طرح بیان کریں۔
تاکہ ہم دیکھ کر آپ کا یقین کریں؟
تاکہ ہمارے مشترک تہذیبی ورثے کا احیا ہو۔
تاکہ ہمارے معاشرے بہتر سمت میں جا سکیں۔
تاکہ یوسفؑ بغیر قصد کے انھیں دیکھ لیں۔
تاکہ یہ اس کی گرفت سے بچ سکے۔
تاکہ یہ جائیداد خاندان میں ہی محفوظ رہے۔
تاکہ یہ لوگ نصیحت حاصل کریں (الدخان ۴۴:۵۸)۔
تاکہ یہ نماز فرض قرار نہ دیدی جائے۔
تاہم اس دائرے کا تفصیلی مشاہدہ لازم ہے۔
تاہم اس نے خود کو سنبھالا دینا تھا۔
تاہم اس کا بنیادی موضوع مامتا ہی ہے۔
تاہم اس کے انداز سے ناراضگی واضح تھی۔
تاہم اس کے دو اہم ذرائع ہوتے ہیں۔
تاہم ان اوقات سے مؤخر کرنا اولی ہوگا۔
تاہم ان زبانوں کی زمرہ بندی کی گئی۔
تاہم اہم مسائل پر توجہ نہیں دی گئی۔
تاہم بعض نکتہ چیں اسے کافی نہیں سمجھتے۔
تاہم جو حصہ آج باقی رہ گیا ہے۔
تاہم دستور کے موافق ہتھیار رکھوا لینا چاہا۔
تاہم زندگی کے معاملات میں وہ سنجیدہ تھے۔
تاہم عمرو نے اپنی رائے پر عمل کیا۔
تاہم عین اسی لمحے پر حیران بھی تھا۔
تاہم لڑائی کا پلہّ مسلمانوں کی طرف تھا۔
تاہم محققین کسی ایک معنی پر متفق نہیں۔
تاہم وہ کہانیاں جو مختلف ہو گئی ہیں۔
تاہم ہر نظم پہلی سے ذرا فاصلے پر۔
تایا جی کیسے الجھ کر گر گئے تھے۔
تایا کی الماری کی بیشتر کتابیں پڑھ ڈالیں۔
تب (کلالہ کی) میراث کی آیت نازل ہوئی۔
تب آپ نے ان کو قبول فرما لیا۔
تب آہستہ سے درویش نے آنکھیں کھول دیں۔
تب اس کا معاملہ جانبدارانہ ہو جاتا ہے۔
تب اللہ تعالی نے آیات لعان نازل فرمائیں۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
تب اللہ تعالی پکڑ کر ہلاک کرتا ہے۔
تب انسان، انسان کے حقوق چھین لیتا ہے۔
تب اوپر کا چھت کچی تھی یا پکی؟
تب اٹھارہویں صدی کا مرشد آباد اور تھا۔
تب ایک اور مسئلہ باقی رہ جاتا ہے۔
تب ایک اور وضع کا ظلم شروع ہوا۔
تب باتھ روم استعمال کیا جا سکے گا۔
تب بدی پر (پورا) غلبہ (حاصل) کریں گے۔
تب بلال " احد احد " پکارتا ہے۔
تب بھی آپ اس کو سزا دیں گے؟
تب بھی آپ اسے پسند نہیں کریں گے۔
تب بھی اس سے نکاح حرام ہو گا۔
تب بھی اس سے نہ لیا جائے گا۔
تب بھی اس کے واسطے نیکیاں لکھی جائیں۔
تب بھی اسے تیسری کی حرص ہو گی۔
تب بھی اللہ کا رسول تنہا جائے گا۔
تب بھی ببل بنانے بگاڑنے میں گم تھی۔
تب بھی نماز خوف ادا کی جائے گی۔
تب بھی کسی نے کوئی جواب نہ دیا۔
تب بھی گویا تنکے ہی کام آتے ہیں۔
تب بھی گھبرانے کی کوئی بات نہیں ہے۔
تب تو تمہارا حال مجھ سا ہو گا۔
تب تو ہم بالکل ہی گئے گزرے ہوں۔
تب تو یہ بہت ہی بری تقسیم ہے۔
تب تو یہ سیڑھیاں فروخت ہو رہی ہیں۔
تب تک رات کے نو بج چکے تھے۔
تب تک عدنان نیند سے جاگ چکا تھا۔
تب تک میں اس کا چالان کاٹتا ہوں۔
تب تک نواب بھی وہاں پہنچ چکا تھا۔
تب تک وہ بڑے بھیا کی منتظر تھیں۔
تب جسم پر موت واقع ہو جاتی ہے۔
تب حضرت زیدؓ جو خود بھی حافظ تھے۔
تب دکھ اور سکھ کا فطری احساس تھا۔
تب سب آرام سے سفر کر سکیں گے۔
تب سب برابر قطار باندھ کر کھڑے ہوئے۔
تب سرغنہ نے محض ایک جملہ بولا تھا۔
تب سے اس نے کچھ نہیں کھایا تھا۔
تب سے مادھو ہیرو جیسا بن گیا ہے۔
تب سے میری جمالیات نے ہیئت نہیں بدلی۔
تب سے میرے روز گار میں پھیکا ہے۔
تب سے وہ میرا دشمن ہو گیا ہے۔
تب سے وہاں ہر سال عرس ہوتا ہے۔
تب سے گھر پر اپنا جی نہیں لگتا۔
تب فکشن اپنا مکمل سراپا سامنے لاتا ہے۔
تب محسن کے بدن میں اینٹھن ہونے لگتی۔
تب مری رات، مری رات نہیں ہوتی ہے۔
تب میرے اندر غرور اور بھی بڑھ جاتا۔
تب میں اس سے ڈر جایا کرتی تھی۔
تب میں بھی یہ کہنے پر مجبور ہوں۔
تب میں بے اختیار اس پر جھک گیا۔
تب میں نے نارنگ صاحب سے بات کی۔
تب میں نے کہا شاباش تم مرد ہو۔
تب وحشت کو صحرا میں گھر دیتے ہیں۔
تب وہ شخص کھڑا ہوا اور چل پڑا۔
تب پروردگار ان (شہدا) کی طرف جھانکتا ہے۔
تب پستول کرن کی گود میں پڑا تھا۔
تب پھر اس کا آدھا کیوں نہ کھالوں۔
تب چین آیا شاہ بطحیؐ کو یہی ہے۔
تب کسی اور نے کوئی سوال نہ کیا۔
تب کچھ عرض کرنے کی جرات کریں گے۔
تب کڑاکے کی ٹھنڈی کم ہونے لگی تھی۔
تب کہیں جا کر وہ بحال ہوا تھا۔
تب کہیں جا کر یہ کندن بنی ہے۔
تب ہمیں پیٹ بھر کھانے کو کھجوریں ملیں۔
تب ہندوستان میں تین قسم کے شہتوت تھے۔
تب ہی تو بیدی نے وہ جگہ پالی۔
تب ہی وہ کچھ اظہار خیال کرتا ہے۔
تب یہ رہ رہ کر افسوس کریں گے۔
تب یہ فلم بین کر دی گئی تھی۔
تبادلے کرنے والے اتنی قیمت مانگ رہے تھے۔
تباہ کرنے والوں کو تباہ کرنے کی باتیں۔
تبت یدا اور قل ھو اللہ پڑھتے تھے۔
تبدیلیوں کا نشّہ مجھ پر چڑھا ہوا ہے۔
تبسم بہت دن میں غزل تازہ کہی ہے۔
تبسم کا یہاں مصنوعی لیکن پھول کھلتا ہے۔
تبسم کی اوٹ سے چالاک کس قدر ہیں۔
تبلیغ رسالت کافی طور پر ہو چکی تھی۔
تبلیغ و دعوت میں انہیں اولیت دینی چاہیے۔
تبھی آکاش خون کی بوتل لے کر آگیا۔
تبھی اس مطالعے کو توضیحی مطالعہ قرار دیاجاسکتاہے۔
تبھی اس نے ڈاکٹر بننے کی پرتگیاکی تھی۔
تبھی تو ایک دم ہی گرج پڑیں ‘‘۔
تبھی تو بے نیازی کا یہ عالم ہے۔
تبھی تو محبت ختم ہوتی جا رہی ہے۔
تبھی تو ہم سے چندہ مانگ رہا ہے۔
تبھی سے تمہارے بارے میں سوچتا رہا ہوں۔
تبھی لوہا، جب اس نے کاٹ کی خاقان:۔
تبھی کھانا کھانے کا عمل واقع ہوتا ہے۔
تتلی کو دیکھے گا اور مچل جائے گا۔
تثنیہ پر بھی جمع کا اطلاق ہوتا ہے۔
تجارب الامم، تہذیب الاخلاق اور جاوداں خرد ہیں۔
تجارت یا کھیل تماشا تو لپک جاتے ہیں۔
تجارتی دنیا جس رخ پہ جا رہی تھی۔
تجدوہ قویا فی امر اللہ قویا فی نفسہ۔
تجدید تمنا کے لئے آرزو دل میں ہیں۔
تجدید کا کام اس سے بالکل مختلف ہے۔
تجربات کو گویا کم سنوں میں چھوڑے ہیں۔
تجربوں کے مطابق فارم کی تشکیل ہوئی ہے۔
تجربہ وہ ہے جو پند و نصحیت دے۔
تجزئیے سے زیادہ واقعے پر زور دیتا ہوں۔
تجلی ریز تدبّر فن آئینہ سز مشکل ہے۔
تجمل میاں بس اپنی تو بدھیا بیٹھ گئی۔
تجوری ایک بڑی الماری میں بنائی گئی تھی۔
تجوید کے بعض قواعد مستحبہ ادا نہ ہوئے۔
تجھ سے جو فرش دیدہ و دل ہے۔
تجھ سے جو کچھ کہا جا رہا ہے۔
تجھ سے زیادہ میں تیرے لیے حیران ہوں۔
تجھ سے سب تو بھی ایک انساں ہے۔
تجھ سے غم روزگار کیا ساغر چلے گا۔
تجھ سے مجھے کبھی خیر نہیں مل سکتی۔
تجھ سے مطلب کیا میرے بیوی بچوں سے؟
تجھ سے مل کر سارے دکھ دہراؤں گا۔
تجھ سے پشیمان الوداع میں جا رہا ہوں۔
تجھ میں روح آزادی نہیں کھا رہا ہے۔
تجھ پر ضروری کام صرف تبلیغ کرنا ہے۔
تجھ پر نثار کیوں سیماب وار رکھتی ہے۔
تجھ پر کوئی دباؤ تو نہیں ڈالا گیا؟
تجھ پر ہی میرا بھروسہ اور سہارا ہے۔
تجھ پر، سالا اپنی مونچھوں سے ڈر گیا۔
تجھ پہ کسی بات کا اثر لگتا ہے۔
تجھ کو اللہ اور جتنے تیرے ساتھ ہیں۔
تجھ کو ان لوگوں پر احوال بتانے والا۔
تجھ کو اے دل فیصلا کیونکر ہوا ہے۔
تجھ کو برسات مجھے صرف گھٹائیں دے گا۔
تجھ کو بھی کچھ خبر نگہ امتیاز ہے؟
تجھ کو تجھ سے مری روح متصّل ہے۔
تجھ کو تو تو بس اب ایسے ہے۔
تجھ کو فر فروغ کیا نہ دے گا۔
تجھ کو فرّ فروغ کیا نہ دے گا۔
تجھ کو لیکن تری دہلیز پہ اترے ہیں۔
تجھ کو پہلی سے اور آگے دے گا۔
تجھ کو کھو کر ہی تو پایا ہے۔
تجھے آخر کہیں کا بھی نہ چھوڑیں گے۔
تجھے اس دہر میں لا جواب ہونا ہے۔
تجھے اس میں کچھ شک نہ کرنا چاہے۔
تجھے ان پر کوئی اختیار اور کافی ہے۔
تجھے ان پر کوئی اختیار مگر (ہو گا۔
تجھے ایک دن تجھ کو لڑا دیں گے۔
تجھے اے مفلسی کوئی بہانہ ڈھونڈ لینا ہے۔
تجھے تو لب کوئی لذّت نہ پائیں گے۔
تجھے جس چیز کے دیکھنے کی ہوش ہے۔
تجھے جو کچھ کرنا کر کے دیکھ لے۔
تجھے جیتے جی مارنے پر لگا ہوا ہے۔
تجھے خبر نہیں شاید کہ ہم وہاں ہیں۔
تجھے خدا نے تدبر کی قوت بخشی ہے۔
تجھے دیکھنا رگ و پے میں گرچہ ہے۔
تجھے دیکھنا مگر اک کٹھن سا سوال ہے۔
تجھے زندگی تجھ سے اک معرکہ اور ہے۔
تجھے سر سودائے انتظار تو آ کہ ہیں۔
تجھے سر سوداۓ انتظار تو آ کہ ہیں۔
تجھے سر سوداۓ انتظار، تو آ کہ ہیں۔
تجھے سرپٹ دوڑی دودھیا گھوڑیوں کی قسم ہے۔
تجھے سکینہ سے نکاح منظور ہے یا نہیں؟
تجھے شرار و شعلہ کی زد میں ہے۔
تجھے غزل ہی نہیں آئنہ بھی لکھتے ہیں۔
تجھے میرے یہاں ہونے کی شرم مارے گی۔
تجھے میں اپنا ہی حصّہ شمار کرتا ہوں۔
تجھے میں سمجھا آپ مجھے فرما رہے ہیں۔
تجھے نہیں چاہیے کہ مشرکوں کا ساتھ دے۔
تجھے پہنچے مری آواز کیسے سبھی کچھ ہے۔
تجھے چھوڑ کر تو وہ (شرکا) دیں گے۔
تجھے کھولنے کے لئے ‘‘ ’’اچھا اچھا بابا۔
تجھے ہر چیز کی کنجیاں دی گئی ہیں۔
تجھے ہی انھیں ڈھونڈ کر لانا ہو گا۔
تجھے یہ بھی میری جیت، تیری مات ہے۔
تجھے یہاں آ کر کتنے برس ہوئے ہیں۔
تحریر خود اپنے ہاتھوں سے، پھر کہتے ہیں۔
تحریر کا سنگ راہ کا توڑنا بھی تھا۔
تحریر کے لیے مصنف کی ’موجودگی‘ ضروری نہیں۔
تحریری ثبوت پھر تو کیا ہو جائے گا۔
تحصیب کا مطلب وادی ابطح میں اترنا ہے۔
تحقیق اللہ سب کچھ جاننے والا خبردار ہے۔
تحقیق و تنقید ان کا میدان نہ تھا۔
تحقیق کی خاطر جو شخص بحث کرتا ہے۔
تحقیق کی رفتار تیز تر ہو گئی ہے۔
تحقیقی طور پر جوقول صحیح مانا گیا ہے۔
تحلیل اور مٹی سے کئی بار اگائے گا۔
تحمل والا بخشنے والا اور قسمیں کھاتے تھے۔
تخاطب کے لئے کچھ تو کہنا ضروری تھا۔
تخت کے کیوں اس کی زندگی سے ہے۔
تخت ہوں یا ریاستیں یا حکومتیں یا اختیارات۔
تختوں پر آمنے سامنے بیٹھنے والے ہوں گے۔
تختوں پر بیٹھے نظارے کر رہے ہوں گے۔
تختوں کے سینے پر سبزہ خاموش لیٹا ہے۔
تخلیق رگ و ریشۂ کونین کا مقصد ہے۔
تخلیق سے منھ موڑ ے ہوئے بیٹھا ہوں۔
تخلیق کی صورت میں خالق کا اجالا ہے۔
تخلیق کی کوئی خود مختار حیثیت نہیں ہے۔
تخلیق کے ماتھے کی وہی ایک کرن ہوں۔
تخلیقی خلاصہ یہاں ہم تذکرہ کر رہے ہیں۔
تخیل سے زیادہ حسن پتھر میں بھی ہے۔
تخیل صرف ادیفوں (ادیبوں) کو نصیب ہوتی ہے۔
تدبر فہم کا ایک دوسرا درجہ تدبر ہے۔
تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
تذبذب ہے کہ کدھر جاؤں کدھر نہ جاؤں؟
تذکر اور تدبر میں تقسیم کر سکتے ہیں۔
تذکرۂ شاعرات از شفیق بریلوی، ص: ۲۳۷ ۱۲۔
تذکرے تو جسدیو سے کافی سن چکی تھی۔
تذکیر و تانیث کا لحاظ نہیں رکھا ہے۔
ترا انتظار میں ہی کیوں یہ پوچھتا ہے۔
ترا بے تابیوں بھرا لہجہ بنے ہوئے ہیں۔
ترا جسم بے تغیر مرا پیار جاوداں ہے۔
ترا جمال نگاہوں میں لے کے اٹھا ہوں۔
ترا شعور مرے فن شاعری کی طرح تھے۔
ترا غم دل ہی میں رکھّا رہے گا۔
ترا موجد آئین نیاز در حکام بھی ہے۔
ترا نام انتسابوں میں کہ انتخاب سخن ہے۔
ترا کتنا بڑا احسان تو نے بنایا ہے۔
ترا ہٹ فکر روزگار غزل کہہ رہا ہوں۔
تراب اصل میں خشک مٹی کو کہتے ہیں۔
ترازو، جس میں صحائف اعمال تولے جائیں گے۔
ترازوئے کم و کیف حیات تیری میزاں ہے۔
تراسی آیتوں اور پانچ رکوع پر مشتمل ہے۔
تراویح سے رمضان میں تو جلدی مانگتے تھے۔
تراہی عکس ہمارے ہر ایک شعر میں ہے۔
تربیت وہ یہاں اور اس کو کہتے ہیں۔
تربیت ہی سے مربّی کا لفظ نکلا ہے۔
ترجمہ از اصلاحی، مجموعہ تفاسیر فراہی، ص ۳۱۔
ترجمہ میں ان سب باتوں کا لحاظ ہے۔
ترجمہ کے ساتھ ایک اور مشکل ہوتی ہے۔
ترجمہ: ایک بدو کا اونٹ گم ہو گیا۔
ترجمہ: یزید حد درجہ متواضع و حلیم تھے۔
ترس کا یہ جذبہ دن بدن بڑھتا گیا۔
ترقی پسند ادب کے بغیر تو کچھ ہے۔
ترقی پسندی جدیدیت کی توسیع ہو سکتی ہے۔
ترلو چن بڑے وکیلانہ انداز میں پوچھتا ہے۔
ترمذی اور ابن ماجہ کی حدیث میں ہے۔
ترمذی میں ہے کہ ہر آنکھ زانیہ ہے۔
ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے۔
ترو خشک پر جس کا سکہ رواں تھا۔
ترک جنوں ہجر کے زخم بھر چکا ہوں۔
ترکاری کے باغ چھوٹے چھوٹے حصوں میں ہیں۔
ترکوں کے حوصلے دن بدن بڑھ رہے ہیں۔
ترکی روایت سے ایک باطنی رشتہ رکھتے ہیں۔
ترکی کا تمھاری صحت یابی پر سرپرائز گفٹ۔
ترکیب اس کی گویا سانچے میں گئی ہے۔
ترکیبیں کہیں تعمیر کے پردوں میں پوشیدہ ہیں۔
تری آنکھ میں عتاب بہت یہاں رہے گا۔
تری آنکھ میں عجب ایک رقص دگر ہے۔
تری آنکھیں اک کار گہ شیشہ گراں ہیں۔
تری انجمن میں شاید کوئی واقعہ ہوا ہے۔
تری بنائی ہوئی شے میں کیا برائی ہے؟
تری بے رخی سے ہم کر لیں گے۔
تری جدائی کا منظر ابھی نگاہ میں ہے۔
تری جستجو، مرے خوب رو تجھے ڈھونڈتی ہے۔
تری دوستی سے پہلے نہ بہار میکدہ تھی۔
تری دوستی کا ماہ تمام چھلک رہی ہے۔
تری دہلیز پہ ہی آ کے کریں گے۔
تری رحمت سے دور بادۂ گلرنگ چلتا ہے۔
تری زلف میں پھنسوا کے مجھے ڈھونڈتی ہے۔
تری زلفوں کے تار سے بخیہ طلب ہے۔
تری سہیلی کی آنکھوں میں جو پہیلی ہے۔
تری سے مخاطب کی موجودگی بھی ثابت ہے۔
تری عظمت کے ہر دم گیت گاتے ہیں۔
تری لٹ نے یہ کام دھرم کا ہے۔
تری محفل سے اٹھ کر جا رہے ہیں۔
تری محفل میں یہ ممکن نہیں تنگ ہے۔
تری مہارت کی تجھی کو ڈھونڈ رہا تھا۔
تری مہتاب سے تابندہ تر خوب تر تھا۔
تری نگاہ میں جو معتبر رہا ہو گا۔
تری نگاہ میں کب چاند رات بنتی ہے۔
تری پیہم ملاقاتوں کا منظر یاد آئے گا۔
تری چاہ سے پہلے مرنا کیا ضروری ہے۔
تری گیسوؤں کی شبنم یہ عجب قیامتیں ہیں۔
تری یادوں کا رونق ہجر بیابان میں ہے۔
ترے آسمان کے دل تونگر آج بھی ہے۔
ترے اقتدار کو خطرہ کہ آتے رہتے ہیں۔
ترے بالوں میں، گل تر میں نہیں تھا۔
ترے بغیر تو میرا جواز ہی کیا ہے۔
ترے بچھڑنے کا دکھ ضبط میں نہ تھا۔
ترے بھی ذہن میں ماجدؔ فتور اترا ہے۔
ترے ترانے کے ﴿۶۵﴾ ڈھنگ، بے ڈھنگ ہیں۔
ترے جلووں سے بزم زندگی جنت بدامن ہے۔
ترے حریف سے بھی ساز باز رکھتا ہے۔
ترے حسن مہرباں کی شراب بھرا ہوا ہے۔
ترے خیال سے دل کانپ کانپ جاتا ہے۔
ترے خیال نے شعلوں کا روپ دھارا ہے۔
ترے دل کو سو پتھر نکلا داغ ہوں۔
ترے دکھ کی کپاس کون لے جائے گا۔
ترے رخ کا کوئی تل تو نہیں ہوں۔
ترے شباب کے ساتھ لگاؤ اس کا ہے۔
ترے شہر کے منافق تجھے آزما رہے ہیں۔
ترے عشق میں جو فنا ہو گئی ہے۔
ترے فراق میں یوں صبح شام کرتے ہیں۔
ترے قلم نے بڑے پیار سے لکھا ہے۔
ترے مزاج پہ کیا تبصرہ کیا جائے ہے۔
ترے ملنے کی کہ کھا بھی نہ سکوں،۔
ترے نصیب میں سسی کی بے زبانی ہے۔
ترے وعدہ و اقرار کا موسم مجبور ہے۔
ترے پاس سب مرض کی دوا کہ ہے۔
ترے چاہ ذقن سے جادوئے بابل نکلتا ہے۔
ترے چہرے پہ یہ پرچھائیاں سی کیا ہیں۔
ترے کتوں کو بھی مہمانداری خوب آتی ہے۔
ترے ہم چشم کہاں اے بیاں ڈھونڈتی ہے۔
ترے ہی در پہ اپنا سر جھکاتے ہیں۔
ترے ہی نام سے منسوب کر دوں گا۔
تزئین مہ و انجم افلاک کا باعث ہے۔
تزویج سے اسکے دین کی تکمیل ہو گی۔
تزکیہ ایک وسیع اور ہمہ جہت عمل ہے۔
تزکیہ حقیقی معنی میں اللہ کا انعام ہے۔
تس پر بھی وہ رو نہ رہا تھا۔
تس پر نگہ کی فرصت نظر پڑے گی۔
تسخیر کر کے میں تجھے کیا پاؤں گا۔
تسلّی جان بلبل کے لئے خندیدن گل ہے۔
تسلی رکھ یہ میرے قبضے سے باہر نہیں۔
تسلی صیّاد سے کب بارش نغمات رکی ہے۔
تسنیم جنت کی بہترین شراب کا نام ہے۔
تسنیم کی بوندوں کو گھٹا رول رہی ہے۔
تسکین جاں سے دور یوں کروٹیں بدلتی ہے۔
تشبیہہ کا یہ انداز بہت عام نہیں ہے۔
تشریح "" بالوں سے پانی ٹپک رہے تھے۔
تشریح : جو بات ہونے والی ہوتی ہے۔
تشریح : دراصل میں معلوم کرنا چاہتی تھی۔
تشریح : قد نہ تو بہت لمبا تھا۔
تشریح آپ کا رکوع قیام کے برابر تھا۔
تشریح ادب سے شرعی تربیت و تادیب ہے۔
تشریح اللہ ہی نرخ مقرر کرنے والا ہے۔
تشریح اپنی خوشنودی کو ثابت کر دیتا ہے۔
تشریح جان کا خون بہا سو اونٹ ہیں۔
تشریح جو شخص جنگل (دیہات) میں رہتا ہے۔
تشریح جیسا کہ امام ترمذی نے فرمایا ہے۔
تشریح حج اکبر مطلق حج کو کہتے ہیں۔
تشریح حضرت خالد ایک جلیل القدر تابعی ہیں۔
تشریح صاع سے مراد مپانہ یا پیمانہ ہے۔
تشریح عمدہ لباس سے مراد سفید کپڑے ہیں۔
تشریح چونکہ پہلی صف میں جگہ خالی تھی۔
تشریح ہر نبی کے لئے ایک دعا ہے۔
تشریح یہ دنیا اللہ کی حقیقی ملکیت ہے۔
تشریح یہ پردے مخلوق کی نسبت سے ہیں۔
تشریح: اللہ ہی نرخ مقرر کرنے والا ہے۔
تشنگی نے سراب ہی لکھا خواب دیکھا تھا۔
تشنہ ابھی مصّور حسن یہ جگ ہنسے گا۔
تشنہ لب میرا کہیں پناہ نہ دے گا۔
تشویش کی سنسنی میرے بدن میں تیرنے لگی۔
تشکر روزنامہ منصف، حیدر آباد نظمیں ولی دکنی۔
تشکّر: سبق اردو شمارہ ۱۸ مدیر: اعجاز عبید
تشکیک میرے مزاج کا حصہ بننے لگی تھی۔
تشکیک کا صنم عزم و یقیں جہاں ہے۔
تشہیر کہاں سے کہاں روز لئے پھرتے ہیں۔
تصدیق کے لیے میں نے تازہ اخبارات دیکھے۔
تصریح کے ساتھ اس واقعہ کو لکھا ہے۔
تصنیف و تالیف کا فریضہ انجام دیتے ہیں۔
تصور انتظارستاں نگہ کو آبلوں سے شغل ہے۔
تصور جمتا جاتا اور پردے اٹھتے جاتے ہیں۔
تصور کیجیے کہ آپ ایک جزیرے پر ہیں۔
تصوف ایک حیات گریز چیز بن گئی تھی۔
تصوف میں آپ سلسلہ قادریہ سے وابستہ تھے۔
تصوّر کو بھی تصویر بنانی بے تاب ہے۔
تصویر بنانے والوں پریہ باتیں اچھی نہیں لگتیں۔
تصویر تو لائے حسین ؑ ابن علی ہے۔
تصویر سلا لینے دو ہم کو موسم ہے۔
تصویر واللہ تعلّی نہیں، یہ کلمۂ حق ہے۔
تصویر کے بالمقابل نماز پڑھنا بھی مکروہ ہے۔
تصویر کے پردے میں مگر رنگ نکالوں ہے۔
تصویروں والے دار پر کھینچ دیے جاتے ہیں۔
تصویریں تمیز بندہ و آقا فساد آدمیت ہے۔
تعبیر کب ظاہر ہوئی وہ عمرؓ کا تھا۔
تعبیریں شاخ سے کتنے پھول چن لو گے۔
تعجب ہے کہ ہم پر جو جماعت ہیں۔
تعدیۃ الحکم من الاصل الی الفرع لعلۃ متحدۃ۔
تعریف اور وہ ہر بات پر قادر ہے۔
تعزیر سیاست ہے، نہ غیروں کی خطا ہے۔
تعزیہ بنانا کچھ ان کا ہی آرٹ تھا۔
تعصب عموما کلمہ حق سننے سے مانع تھا۔
تعظیم کو خم ہوتی کمر کیسی لگے گی۔
تعفّن چار سو اور بہت ذی شان ہیں۔
تعلق میں ان سے منکر کبھی نہ ہوں۔
تعلقات کو پھر خوش گوار کر لیں گے۔
تعلیم بریلی اور علی گڑھ کالج میں ہوئی۔
تعلیم حاصل کرنے کے، تدرسون کے معنی ہیں۔
تعلیم مرداں فضول اور بے کار بنتی گئی۔
تعلیم کا فقدان تمام مسائل کی جڑ ہے۔
تعلیم کتاب و حکمت اسی کے لیے ہے۔
تعلیم کی تکمیل کے بعد شاعری شروع کی۔
تعلیمات قرآنی سے انہیں دور کر دیا ہے۔
تعمیر حیات مجتہد جس کے لئے آج ہے۔
تعمیر دمشق ہاتھ سے جن کے ہوا ہے۔
تعمیر مگر یہ پیکر خاکی خودی سے ہے۔
تعمیر کا کام کشاں کشاں شرمندہ تکمیل ہو۔
تعویذ والے ہاتھ مگر مچھ کے پاس تھے۔
تعیّن انتظامی دوسرا تعین ذاتی اور انتظامی ہے۔
تغیّرات کا نام روز اک انقلاب ہوتا ہے۔
تفریق حق و باطل میں خوب مٹاتا ہوں۔
تفسیر مرادیہ‘( ۷۲/۱۷۷۱ء) از شاہ مراد اللہ انصاری۔
تفسیری موضوع سے چونکہ یہ الگ چیز ہے۔
تفصیل اس کے دوسرے حصے میں آئے گی۔
تفصیل فعل ماضی مطلق کے تحت آئے گی۔
تفصیل کا موقع انشاء اللہ عنقریب آئے گا۔
تفصیل کے لیے تفسیر ابن کثیر ملاحظہ کیجئے۔
تفصیل کے لیے دیکھئے تفسیر ابن کثیر ۱۸۔
تفصیلات کے لئے خطبہ صدارت اجلاس مسلم لیگ۔
تفصیلی بات تو آپ سے ابو کریں گے۔
تفکر کی جیسے کسانوں کی پیشانیوں پر جمی۔
تقاضے تمہیں یاد کرنا بھی مشکل ہوا ہے۔
تقدیر آپ کے ساتھ مذاق نہیں کر رہی۔
تقدیر سے وہ کبھی کہتے ہیں" ہیچ ہیں۔
تقدیر کا بندہ نہیں میں بندۂ حر ہوں۔
تقدیر کا بہانہ جہان نو ہو رہا ہے۔
تقدیر کو لوٹانے والی چیز صرف دعا ہے۔
تقدیر کی روزی مل کر ہی رہے گی۔
تقدیری ریکارڈ سے بھوک کی اطلاع آئے گی۔
تقدیریں کچھ ایسا ہی رویہ آج کل ہے۔
تقریبا آٹھ انچ چوڑے بھورے سنگ مرمر کی۔
تقریبا تین سو آدمی جمع ہو گئے تھے۔
تقریبا تین لاکھ لوگ لقمہ اجل بن گئے۔
تقریبا دو گھنٹے بعد وہ اپنے گھر پہنچا۔
تقریبا ہفتہ بھر ناہید کا فون نہ آیا۔
تقریر کے مقابلے میں تحریر غیر خالص ہے۔
تقریری ہے، یعنی ہاں صبح قریب ہی ہے۔
تقسیم میں یہ ترتیب مدنظر رکھی جائے گی۔
تقسیم کے بعد بھی کیا ادھر کیا ادھر۔
تقسیم کے بعد جو باقی رہ گیا تھا۔
تقلید کے دلائل عقیدے میں تقلید ناجائز ہے۔
تقوی و پرہیز گاری اور حسن عمل ہے۔
تلاش کارواں میں سنیں، جو اہل دل ہوں۔
تلاش کر کے ڈاکٹر نائیڈو کو رکھا گیا۔
تلاشی کا کام تو بعد میں ہو گا۔
تلاوت قرآن سے ایمانوں میں اضافہ ہوتا ہے۔
تلبیہ تو آپ کو معلوم ہی ہو گا۔
تلخ باتیں زندگی کا اس طرح حصہ ہوئیں۔
تلخاب غم دوراں بھی ٹوٹ ہی جائے گا۔
تلخی اعتبار ہوس بدن میں ٹوٹ رہا ہے۔
تلخی حیلہ جوئی جب پرویزی ہو جاتی ہے۔
تلخیص النصف الثانی من کتاب حیلہ البرء لجالینوس۔
تلخیص عروض و قافیہ مؤلفہ ٔ نظم طباطبائی۔
تلوار نے رشتے بھی بہم کاٹ دیے تھے۔
تلوار کھینچ کر میرے سر پر آ پہنچا۔
تلواروں میں بھائی کو بہن دیکھ رہی ہے۔
تلواریں نیزے چھرے اور جھریاں چلنی بند ہوئیں۔
تلک کی جگہ ’ تک ‘ کہتے ہیں۔
تلگو کا ایک اور رجحان بہت اہم ہے۔
تم .". "سرکار!" مجیدن بات کاٹ کر بولی۔
تم .لو. کی بجائے .دو. کہہ رہے تھے۔
تم آ گئے ہو مگر کب نہ تھے۔
تم آج بھی اولاد کو ترس رہے ہو۔
تم آج کی رات ہمارے پاس قیام کرو۔
تم آرام سے بینچ پہ بیٹھ جاتے ہو۔
تم آرام کرو میں تمہیں پنکھا جھلوں گی۔
تم آسماں ہو زمیں پر یہ جانتا ہوں۔
تم آٹھ رہ کر دیکھ لینے کو کہو۔
تم اب تک اپنے گناہوں میں گرفتار ہو۔
تم اب گھر میں بہت کم آتی ہو"۔
تم اتنا ڈرتے کیوں ہو، جاتے کیوں نہیں؟
تم اس سب کی فکر مت کرو فہیم۔
تم اس سلسلہ میں ہماری مدد کرو گے۔
تم اس سے حضور جو جاننے والا ہے۔
تم اس سے پہلے کہ نہیں آئے گا۔
تم اس سے کنارہ کشی کیوں کرتے ہو؟
تم اس قدر خوفزدہ کیوں ہو گئے ہو‘‘۔
تم اس میں، سو بہت ہی برا ہے۔
تم اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے۔
تم اس کو معقول طور پر جواب دینا۔
تم اس کی آیتوں کے مقابلہ میں سرکشی۔
تم اس کی ذمہ داری سے بری ہو۔
تم اس کی طرف جو جاننے والا ہے۔
تم اس کی قدر و قیمت نہیں جانتے۔
تم اس کے ساتھ عہد شکنی مت کرو۔
تم اسی میں داخل ہو کر رہو گے۔
تم اسی کے متعلق مجھ سے بات کرو"۔
تم اسے آگے چل کر یاد کرو گے۔
تم اسے کسی مشکل میں ڈال دو گے۔
تم اللہ سے مدد چاہو اور صبر کرو۔
تم ان سے اوجھل نہیں ہو سکتی ہو۔
تم ان لوگوں کو جو ایمان رکھتے ہیں۔
تم ان لوگوں کو کچھ دیر الجھائے رکھو۔
تم ان لوگوں کے ساتھ پکچر چلے جاؤ۔
تم ان مردوں کو بہتر نہ پاؤ گے۔
تم ان منافقوں کو کہ رکے رہتے ہیں۔
تم انسان ہو طوفان سے ٹکرا سکتی ہو۔
تم انسانوں سے حالانکہ اللہ زیادہ حقدار ہے۔
تم انہیں نہیں جانتے لیکن ہم جانتے ہیں۔
تم انہیں نہیں جانتے ہم انہیں جانتے ہیں۔
تم انہیں کلب کا اکاؤنٹ نمبر دے دو۔
تم انہیں کہ (جب) پیش کیا جائے گا۔
تم اور تمہارا خدا جا کر لڑ لو۔
تم اپنی بے ایمانی سے باز نہیں آتے۔
تم اپنی تعریفوں میں زیادہ گہرے نہیں ہو۔
تم اپنی راہ لو اور ہم اپنی راہ۔
تم اپنی کرنی کر گزرو جو ہو گا۔
تم اپنے آپ کو فریب دے رہے ہو۔
تم اپنے بیوی بچوں کو یہاں بلوا لو۔
تم اپنے دل سے جو چاہو سو کہو۔
تم اپنے ساتھیوں کو چھوڑ کر کیوںا گئیں؟
تم اپنے طور طریقے پر کام کرتے رہو۔
تم اگر نہیں آئے یہ تو سچ ہے۔
تم اہل کتاب سے سوالات کیوں کرتے ہو؟
تم ایسا ہی کرنا چاہتے ہو نا، افتخار؟
تم ایسے زہرہ نگاروں کی بات کون کرے؟
تم ایک لا ابالی قسم کی لڑکی ہو۔
تم ایک ماں کو تندرستی نہیں دے سکتے۔
تم ایک معمولی کلرک کی بیوی کہلاتی تھیں۔
تم ایک مہینے کے لیے گھر رہ آؤ۔
تم ایکا ایکی کیسے غائب ہو گئے تھے؟
تم بات کا صرف ایک پہلو دیکھتے ہو"۔
تم بالکل از خود رفتہ ہوئے جاتے ہو۔
تم باورچی ہو میں نے اس سے پوچھا۔
تم بس راک پر حملہ کی تیاری کرو۔
تم بلاوجہ اس کے پیچھے پڑ گئے ہو۔
تم بھی ان باتوں کو نہیں سمجھو گے۔
تم بھی ان کے ساتھ نماز پڑھتے رہنا۔
تم بھی اور تمہارے اگلے باپ دادا بھی؟
تم بھی ایک دوسرے کے قصور معاف کرو۔
تم بھی تو اسی قصبے میں رہتے ہو۔
تم بھی جہنّم کی اور نہ ہو گا۔
تم بھی دیکھو جو ہم نے دیکھا ہے۔
تم بھی سنو اور ہمیں بھی سننے دو۔
تم بھی سکڑ کر چھوٹی ہو گئی ہو۔
تم بھی لوٹو گے تو کامیاب ہو کر۔
تم بھی وہی تکنیک استعمال کر سکتے ہو۔
تم بھی کالج چلے جاؤ مسٹر انور جمیل۔
تم بہ خاطر جمع سنو! درویشوں نے کہا۔
تم بہت نیک آدمی ہو ضرور پیو گے۔
تم بہر حال جمعہ پڑھنے تو جاؤ گے۔
تم بہر حال میری بہن تھی اور ہو۔
تم بیٹھ گئے ہو تعلقات کا رونا رونے۔
تم تقدیر کے بارے میں کیا جانتے ہو؟
تم تمہارا سایہ تلک ساتھ چھوڑ جائے گا۔
تم تو اینیمل ایکٹ میں بھی نہیں آتے۔
تم تو خود گنہگار تھے، یہ کہیں گے۔
تم تو خیراس کے ہو ہی گئے تھے۔
تم تو عجب مخمصے میں ڈال دیتی ہو۔
تم تو میرے ہوش اڑا دے رہے ہو۔
تم تو پہلے سے ہی بنے ہوئے ہو‘‘۔
تم تو گھر کی چوکھٹ پر کھڑی ہو۔
تم تو یہ سوچو کہ) کون بچائے گا۔
تم تھوڑی دیر کے لیے مجھے اجازت دو۔
تم تیار ہو جاؤ اور میرے ساتھ چلو۔
تم جا کر انہیں یہاں لے آؤ ‘‘۔
تم جا کر مالی کو یہاں بلا لاؤ۔
تم جان لیتے ہو کہ گرمی نزدیک ہے۔
تم جانو دونوں ایک ساتھ پلے بڑھے ہیں۔
تم جو اپنے ایمان کا اظہار کرتے ہو۔
تم جو میرے سات ہو دلنشیں موسم ہے۔
تم جو چاہو کرو تمہیں پوری آزادی ہے۔
تم جو چاہو یہاں سے منگوا سکتے ہو۔
تم جو کچھ کرتے ہو میں جانتا ہوں۔
تم جہاں ہو وہاں اللہ تمہارے ساتھ ہے۔
تم خو ش ہو جاؤ یہ سوچ کر۔
تم خود بھی اس ظلم کے خلاف ہو۔
تم خود سوچ کراس سوال کا جواب دو۔
تم دنیا کی زندگی کے فائدے اٹھا لو۔
تم دوبارہ دستی مٹھائی کی تکلیف نہ کرو۔
تم دونوں مجھے لوٹنے پر تلے ہوئے ہو۔
تم دونوں میں سے یقینا ایک جھوٹا ہے۔
تم دونوں واقعی میرے ذہین منصوبہ ساز ہو۔
تم دیکھ لینا وہ کل نہیں آئے گا۔
تم رحمن کی تخلیق میں کوئی بے ربطی۔
تم رکو، یہ تھوڑا سا کام باقی ہے۔
تم زندہ ہو!!‘ اس کے منہ سے نکلا۔
تم زیادہ سمجھنے کی کوشش مت کیا کرو۔
تم سب ایک دوسرے میں سے ہی ہو۔
تم سب عنقریب آگ میں جھونکے جاؤ گے۔
تم سب لوگوں کے تمام اعمال کو ۳۱۔
تم سب کو تب وہ بتا دے گا۔
تم سب کو میرے ساتھ چلنا ہو گا۔
تم سب کو، پھر وہ بتا دے گا۔
تم سب کی اکثر یاد آتی رہتی ہے۔
تم سلیقہ کے ساتھ زندگی گز ارو گے۔
تم سمجھتے ہو مجھے یہ اچھا لگتا ہے۔
تم سورت مریم بحسن توفیقہ ونصرہ فللہ الحمدوالمنہ۔
تم سورۃ ابراہیم علیہ السلام وللّہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الزمر بعون اللہ وتوفیقہ وللہ الحمد۔
تم سے (حکم) شراب کا اور جوئے کا۔
تم سے اس دن نعمتوں کے بارے میں۔
تم سے اللہ اور معاف کر دے گا۔
تم سے ایک قید خانہ شروع ہوتا ہے۔
تم سے بڑھ کر وہ کچھ نہیں تھا۔
تم سے تمہارے رب نے ایک اچّھا وعدہ؟
تم سے تمہارے گناہ اور بخش دے گا۔
تم سے رحم کی درخواست نہیں کروں گا۔
تم سے زور میں اور زیادہ رکھتے تھے۔
تم سے ملنے کتنی خوشیاں، غم آئے ہیں۔
تم سے ملنے کی آرزومیں جیتا رہا ہوں۔
تم سے نہ کوئی بدلہ لینا چاہتے ہیں۔
تم سے وہی ہیں جو ایمان رکھتے ہیں۔
تم سے پر طرح بہتر حالت میں ہوں۔
تم سے پہلے (اس کے باوجود) چاہتے ہیں۔
تم سے پہلے اور نصیحتیں، متقیوں کے لیے۔
تم سے پہلے سے ہی یہاں رہتا ہوں۔
تم سے پہلے چار جیون اجاڑ چکا ہے۔
تم سے پہلے کئی واقعات ہو چکے ہیں۔
تم سے پہلے ہم ہلاک کر چکے ہیں۔
تم سے کئی طرح کے سوال کریں گے۔
تم سے کچھ نہیں کہنا گھر گئے ہیں۔
تم سے کچھ نہیں کہنا گھر گیے ہیں۔
تم سے، بے شک میں دیکھ رہا ہوں۔
تم شام کو بھی کہیں گھومنے نہیں جاتی"۔
تم صاف اور سچا جواب کیوں نہیں دیتے؟
تم ضرور اوٹ پٹانگ طریقہ اختیار کرو گے۔
تم ظالموں کو کہ ڈر رہے ہوں گے۔
تم عالم اسلام کی حالت سے واقف ہو۔
تم عزت دار ہو اور ہم بے عزت۔
تم عود ہندی یعنی "کست" کو لازم پکڑو۔
تم عورتوں کا البتہ تمہارا فریب بڑا ہے۔
تم عیسی ناصری کو جو مصلوب ہوا تھا۔
تم غصے میں ہو، جوش ٹھنڈا ہو جائے۔
تم فر ماؤ کیا برابر ہو جائیں گے۔
تم فرما دو وہ وقت کی علامتیں ہیں۔
تم فورا اپنے سپاہیوں کولے کر وہاں پہنچو۔
تم لونڈے ہو، میرے منہ کیوں آتے ہو؟
تم لوگ اس کے منصوبے سے ناواقف تھے۔
تم لوگ بہت ہی کم غور کرتے ہو۔
تم لوگ دنیا کے مال کے طالب ہو۔
تم لوگ سخت بے تدبیر ہو گئے ہو۔
تم لوگ سرمد کی منگیتر کو لے جاؤ۔
تم لوگ مجھے کیا نظر انداز کرو گے۔
تم لوگ نماز میں سکون سے رہا کرو۔
تم لوگ___ لیکن سب کچھ بدل گیا ہے۔
تم لوگوں نے میرے بھیجے ہوئے رسولوں کو؟
تم لوگوں کا پروردگار عالم کے بارے میں؟
تم لوگوں کو فتنہ میں ڈال دو گے۔
تم مال کا کھپت کا واسطے ترکیب سوچا؟
تم مجھ پر ان سے زیادہ نہ کرنا۔
تم مجھے اللہ کی پکڑ سے ذرا بھی۔
تم مجھے انشاء اللہ نیک لوگوں میں سے۔
تم مجھے حکم دینے والے کون ہوتے ہو؟
تم مجھے دے دو جتنا بھی مال ہے۔
تم مجھے قوت (بازو) سے مد د دو۔
تم مجھے وہاں آنے نہیں دے رہے ہو۔
تم مردوں سے وشواس اٹھتا جا رہا ہے۔
تم مسز شوکت کی موت پر آزردہ ہو۔
تم معاملے کی بات کرو!" "ساڑھے تین لاکھ"۔
تم ملا گے تو دوستی ہو جائے گی۔
تم منتظر رہو ہم بھی انتظار میں ہیں۔
تم منظر رہو میں بھی انتظار میں ہوں۔
تم میری اتباع کرو اور میرا کہنا مانو۔
تم میری پریشانی کا خاتمہ کر سکتی ہو۔
تم میرے اس راز سے بھی واقف ہو۔
تم مین میخ نکالنے میں بڑے طاق ہو۔
تم میں اپنی ساری خوشیاں دیکھ رہے ہیں۔
تم میں ایسی اتنے اچھّے کیوں لگتے ہو؟
تم میں ایسی اتنے اچھے کیوں لگتے ہو؟
تم میں ایک دوسرے کو اللہ جانتا ہے۔
تم میں تسلیم حقیقت کی جسارت کب تھی۔
تم میں رحم، انصاف اور ایمانداری کہاں ہے؟
تم میں سے اور وہ دیکھنا چاہتا ہے۔
تم میں سے جو کوئی بات جانتا ہے۔
تم میں سے کوئی مومن نہ ہو گا۔
تم میں فیصلہ اور دور کر دے گا۔
تم میں نصیحت ماننے کا مادہ کم ہے۔
تم نوح علیہ السلام کے پاس آئیں گے۔
تم نہ تھے تو ہر کوئی بیگانہ تھا۔
تم نہین وہاں کوئی اور پل ہوتے ہیں۔
تم نہیں یہ سب دیکھ پا رہے ہو؟
تم نیک ہو، ہر شخص نہیں ہو سکتا۔
تم نے . سنو یہ میں کہتا ہوں۔
تم نے آخر میں جو بات کہی ہے۔
تم نے اس بیچارے کو جیل بھجوا دیا؟
تم نے اس سے پہلے کیوں نہیں بتایا؟
تم نے اس طرح کیوں نہ دعا مانگی۔
تم نے اس طرح کیوں گھور رہے ہو۔
تم نے اس لغویت، پر غور کیا ہے؟
تم نے اس میں شرک جاری کر دیا۔
تم نے اس پر علم کیوں نہیں کیا؟
تم نے اس کا بھی گلا گھونٹ دیا۔
تم نے اس کی چال پر غور کیا؟
تم نے اس کے ساتھ شریک بنا کر۔
تم نے ان لوگوں کو پکڑ لیا ہے۔
تم نے ان پر قاتلانہ حملہ کرا دیا۔
تم نے اپنا ڈر ممّی کو دے دیا۔
تم نے اگر میری لڑکی کو دیکھا ہوتا۔
تم نے بڑے پنیہ کا کام کیا ہے۔
تم نے بھوانی ماتا کی سوگند کھائی ہے۔
تم نے بھی تو کوئی خط نہیں لکھا،۔
تم نے تو شاعری ترک کر دی ہے۔
تم نے تو کبھی محبت کی ہی نہیں۔
تم نے تو ہمیں پریشان کر دیا! پرویز۔
تم نے تھوڑی دیر پہلے یہی کہا تھا۔
تم نے جسکے لئے یہ پسند کیا ہے۔
تم نے جلدی کی تو اب تنہا رہو۔
تم نے دو لوگوں کی جان بچائی ہے۔
تم نے سمتری کو قبول کیوں نہ کیا؟
تم نے سنا بھی اس نے کیا کہا؟
تم نے سوچنے کی مہلت ہی نہ دی۔
تم نے ضرور کوئی برا خواب دیکھا ہے۔
تم نے مجھے زندگی بھر بے قرار رکھا۔
تم نے مجھے وہ سلام کیوں نہ کیا؟
تم نے مجھے کیاسے کیا کر دیا ہے۔
تم نے محّبت سے سنہرا ہو گیا ہے۔
تم نے میرا سب کچھ لٹوا دیا ہے۔
تم نے میرے متعلق ایسا کیوں سوچا ہے۔
تم نے میرے منہ میں کالک لگا دی۔
تم نے نصیحت کا حق ادا کر دیا۔
تم نے واقعی اسے سر چڑھا دیا ہے۔
تم نے وہاں دیوار پر لگا پوسٹر پڑھا؟
تم نے پھر کوئی بھیانک سپنا دیکھا کیا۔
تم نے کبھی محبت کا اظہار نہیں کیا۔
تم نے کبھی مٹی میں غوطہ لگایا ہے۔
تم نے کوئی قربانی تو نہیں دی نا۔
تم نے کچھ اور جی میں سوچا تھا۔
تم نے ہمیں اس خواب سے جگا دیا۔
تم نے یہاں آنے کی جرأت کیسے کی؟
تم واپس چلے جاؤ جہاں سے آئے ہو۔
تم وہاں آ جاؤ سب سے مل لینا۔
تم پاس نہیں ہو تو عجب حال ہے۔
تم پر اس قدر چھائے ہوئے مارکس :۔
تم پر اس کی کچھ ذمہ داری نہیں۔
تم پر اور اگر تم اطاعت کرو گے۔
تم پر تمہارے رحمت والے ربّ کا سلام۔
تم پر روزے جیسے فرض کیے گئے تھے۔
تم پر سچے اور ظاہر نہ ہوئے تھے۔
تم پر فریاد و فغان کے دن کا۔
تم پر موج در موج ابھر آئے گا۔
تم پر پتھراؤ کرنے والی ہوا بھیج دے؟
تم پر کوئی مصیبت تو یہ کہتے ہیں۔
تم پر کیا عورت بھی ایسا دیکھتی ہے؟
تم پر، اللہ کا ثواب کہیں بہتر ہے۔
تم پوکڑوی نظراں ڈالنے والے کے دیدے پھوٹو۔
تم پھر (بھی) شرک کرتے ہو 65۔
تم پھر شرک میں مبتلا ہو جاتے ہو۔
تم پہاڑوں کو تو ایسا گمان ہو گا۔
تم چلے گئے تو میں مر جاؤں گی۔
تم چھ بجے کے قریب ہاسپٹل چلی آنا۔
تم چھوڑو پہلے میں نماز ادا کر لوں۔
تم چھپاؤ یا کھولو اس سے مخفی نہیں۔
تم کبھی تو بند دروازے کو کھولو گی۔
تم کس مٹی کی بنی ہوئی ہو عالاں؟
تم کو آیتیں تاکہ غور کرو اور سمجھو۔
تم کو اتنا سب کچھ کیسے معلوم ہوا؟
تم کو اس بات کا علم نہیں ہے۔
تم کو اس کا ثواب دیا جائے گا۔
تم کو اس کا ثواب مل جائے گا۔
تم کو اسلاف سے کیا نسبت روحانی ہے؟
تم کو اسکول کی وہ دعا یاد ہے۔
تم کو اسی حالت میں ہمیشہ رہنا ہے۔
تم کو اسے قطعی ترک کر دینا چاہیے۔
تم کو اللہ اپنے فضل سے اگر چاہے۔
تم کو ان سے درحقیقت پردہ کرنا چاہئے۔
تم کو اور تمہارا حق نہ رہے گا۔
تم کو بدترین عذاب اور ذبح کرتے تھے۔
تم کو بدترین عذاب میں ذبح کرتے تھے۔
تم کو برا عذاب کہ مار ڈالتے تھے۔
تم کو بھی اور تمہاری اولاد کو بھی۔
تم کو تمہارا ایمان اگر ہو تم مومن۔
تم کو تمہارا بدلہ اور نہ مانگے گا۔
تم کو حجاب مجھ کو تماشا پسند ہے۔
تم کو دکھلاتا اپنی نشانیاں اور اتارتا ہے۔
تم کو زمین سے اور آباد کیا ہے۔
تم کو زندہ رہنے کی کیا ضرورت ہے۔
تم کو لوگ مدہوش، حالانکہ نہیں ہوں گے۔
تم کو معاوضہ لینے میں کیا اعتراض ہے۔
تم کو معلوم کیا نہیں نقاشؔ چاند ہیں۔
تم کو مگر سودا بہت مہنگا ہوا ہے۔
تم کو مگر وہی جو تم کرتے رہے۔
تم کو وہ باتیں جو نہ جانتے تھے۔
تم کو وہ پروگرام تو یاد ہو گا۔
تم کو وہ پیغام جو بھیجا گیا ہے۔
تم کو پڑا ہوا کھلی گمراہی میں، ۶۱۔
تم کو پھر آنا میں جتلا دوں گا۔
تم کو چاہیے کہ انہیں مایوس کر دو۔
تم کو کوئی (مسلمان) پھر نکل جاتے ہیں۔
تم کو کوئی بھلائی تو برا لگتا ہے۔
تم کو کوئی کام نہیں کرنے دوں گا۔
تم کو کہ شیطان تمہارا کھلا دشمن ہے۔
تم کو کیونکر معلوم ہوا وہ کہیں گے۔
تم کو ہٹا کر اللہ کی راہ سے۔
تم کو یہ نا معتبر لہجہ! سکھادیں گے۔
تم کو یہ گھر یاد تو ہو گا۔
تم کو یہاں سے نکال دیا جائے گا۔
تم کوئی مال بیشک اللہ اسے جانتا ہے۔
تم کوئی چیز اس سے نہیں چھپا سکتے۔
تم کون ہو اور کہاں سے آئے ہو؟
تم کون ہو مجھ پر حکم چلانے والے۔
تم کہ کون ہے جس کے لیے ہے۔
تم کہتی ہو تم کون سے کم ہو؟
تم کہتی ہو کہ بھانجے پر فدا ہے۔
تم کیا چیز ہو کونین سمٹ آتے ہیں۔
تم کیسے ہو، ہینڈسم یا بس یوں ہی۔
تم کیوں اس قدر بے سمجھ رہے ہو؟
تم کیوں میرے قتل کی کوشش میں ہو؟
تم گل سڑ کر مٹی ہو جاؤ گے۔
تم گھوم آئے بستی بستی کیا دیکھا ہے۔
تم ہر بار کہتے ہو ’سب ٹھیک ہے۔
تم ہر مسجد میں اپنا منہ سیدھا رکھو۔
تم ہرگز نیکی کو نہیں پہنچ سکو گے۔
تم ہم سے تم کو گلے بہت ہیں۔
تم ہمیں مارو، ہم کچھ نہیں کہیں گے۔
تم ہوا سے باتیں کرنے والے ٹھہرو گے۔
تم ہی ان کو کھا نے کو دو۔
تم یہ استری میرے حق میں چھوڑ دو۔
تم یہ بتاؤ کہ میں اب کروں کیا؟
تم یہ درخت میرے ہاتھوں فروخت کر دو۔
تم یہ رقم ان کے حوالے کر دینا۔
تم یہ مثال سمجھ رہے ہو نا، جان؟
تم یہاں ٹھہرو اور میرے ساتھ جاگتے رہو۔
تم یہیں منتظر رہو! میں ابھی آتا ہوں!۔
تماشا ہے کہ ناموس وفا رسواۓ آئیں ہے۔
تماشائی چلتے رہنا لازم ہے، تجربے کی ہے۔
تماشائے بیک کف بردن صد دل پسند آیا۔
تماشہ آخر کیوں مداری نے لگا رکھا ہے۔
تماشہ جو تری جلوہ گری کا ملتا ہے۔
تمام آوازیں رب رحمن کے سامنے پست ہوں۔
تمام اجسام مفروضے اور یہی روح حقیقت ہے۔
تمام ادوار میں روح کا تذکرہ موجود ہے۔
تمام اشیاء نفس واحدہ سے وجود میں آئیں۔
تمام اعضاء جسم، زبان سے عاجزی کرتے ہیں۔
تمام امتیں گھٹنوں کے بل گر پڑیں گی۔
تمام امراض کی جڑ قلوب میں ہوتی ہے۔
تمام انبیاء اصول دین میں متفق رہے ہیں۔
تمام اول وآخر کے لوگ جمع ہوں گے۔
تمام اہل جہاں جس کے حکم کے ہیں۔
تمام تر گرد خامشی میں اٹے ہوئے تھے۔
تمام تر ہیجان خیزیاں لٹا کر تھکا ہارا۔
تمام تعریفیں اور نعمتیں تیرے ہی لئے ہیں۔
تمام تلازمات و لوازمات شعری آتے رہتے ہیں۔
تمام ثبوت تو ان کے حق میں ہوں۔
تمام جانداروں کی چوٹیاں اسی کے ہاتھ ہیں۔
تمام جنتی وہاں با عزت بیٹھ جائیں گے۔
تمام حمدو ثنا تیرے ہی لئے سزاوار ہے۔
تمام دشت و جبل ریت کے گھروندے ہیں۔
تمام دوست اس ہوٹل میں بیٹھا کرتے تھے۔
تمام رستوں پر مثل موج غبار آیا ہوں۔
تمام روحیں صور کے سوراخ میں ہوں گی۔
تمام روشن علامتیں اسی مرکز سے آئی ہیں۔
تمام ریزہ ریزہ ہو کے رہ گئے تھے۔
تمام زمین پاؤں کو ہم سنبھال رکھتے ہیں۔
تمام سازشوں سے بہتر تدبیر کرنے والا ہے۔
تمام شکوک و شبہات دور ہو جائیں گے۔
تمام شہر غنیم اماں کی زد میں ہے۔
تمام شہر کو جڑ سے اکھاڑ پھینکا تھا۔
تمام عالم امکاں میں جب سحر ہو گی۔
تمام عظیم تہذیبیں جو معدوم ہو چکی ہیں۔
تمام علوم دینیہ میں آپ کو عبور تھا۔
تمام عمال کو ایک مفصل ہدایت نامہ بھیجا۔
تمام عمر درس و تدریس میں بسر کی۔
تمام فوج نے اللہ اکبر کا نعرہ مارا۔
تمام قلعے اور چھاونیاں مستحکم کر دی گئیں۔
تمام لطف، محبت کی رہ گزر میں ہے۔
تمام لوگ اس کے مخالف ہو جاتے ہیں۔
تمام لوگ پل صراط پر سے گزریں گے۔
تمام لوگوں نے اس رائے کو پسند کیا۔
تمام مخلوق اس کی وحدانیت کی شاہد ہے۔
تمام مخلوقات اس کے سامنے پست ہو گئیں۔
تمام مخلوقات سے پہلے ہمارا فیصلہ ہو گا۔
تمام معاملات زمانہ میرے دست قدرت میں ہیں۔
تمام موجود چیزوں میں جس طرح چاہتا ہے۔
تمام واقعے کو کیسا دردناک کر دیا ہے۔
تمام پہروں پہ پہرا خدا کا پہرا ہے۔
تمام چھپی ہوئی باتیں ظاہر ہو جائیں گی۔
تمام کاموں کی تکمیل اسی کے ہاتھ ہے۔
تمام کاموں کے فیصلے اس کے ہاتھ ہوں۔
تمام ہونٹوں کے سارے لفظوں سے معتبر ہیں۔
تمتع کرنے والا کب حج کا احرام باندھے؟
تمدن و معاشرت کو بہت کچھ درست کیا۔
تمدّن ارتقا کی سمت بڑھتا جا رہا ہے۔
تمدّن بھی تاریخ کا اور ڈوبی ہوئی تھی۔
تمل ناڈو کے مشاہیر ادب، ص: ۱۱۸ ۴۔
تمل ناڈو کے مشاہیر ادب، ص: ۱۲۰ ۵۔
تمل ناڈو کے مشاہیر ادب، ص: ۱۲۰ ۶۔
تمنا دل کی بر آئی خدا سلامت رکھے۔
تمنّا وہ نشو و نما ترا بدن ہے۔
تمّ سوْرۃ یوْسف علیْہ السّلام بعوْن اللّہ تعالی۔
تمھارا ابن انشا ٭٭ ۲۵/۹/۵۷ میری جان خلیل۔
تمھارا امتناع عام خدا کا کلام نہ تھا۔
تمھارا ان کے گھر آنا جانا بھی ہے۔
تمھارا انفرادی رنگ پورے مجموعے سے ظاہر ہے۔
تمھارا ایک بھی قدم سیدھا نہیں اٹھتا تھا۔
تمھارا تبسم ناز میری پرستش کا صلہ ہے۔
تمھارا خط تو کب کا مل چکا تھا۔
تمھارا خط کئی دن پہلے مل چکا تھا۔
تمھارا دماغ ٹھیک طرح کام کر رہا ہے۔
تمھارا ساتھ تو سایہ بھی چھوڑ جاۓ گا۔
تمھارا شیدائی، تمھارا پر ستار سہراب! گرد آفرید:۔
تمھارا محبوب جو اس باغ میں رہتا ہے۔
تمھارا نرم و سبک ہاتھ چھو گیا تھا۔
تمھارا چھوٹا بھائی جوگندر جو کہہ رہا ہے۔
تمھاری آرزو دنیا سے خالی ہاتھ جائے گی۔
تمھاری آنکھوں سے مجھے ڈر معلوم ہوتا ہے۔
تمھاری آواز میں چاندی کی کٹوریاں بجتی تھیں۔
تمھاری اماں کا نام بھی بنتو ہی ہوگا۔
تمھاری خالہ میرے ایک اشارے کی منتظر ہے۔
تمھاری زندگی تو تباہ ہو چکی ہو گی۔
تمھاری ساری باتیں میں سنتا اور سمجھتا تھا۔
تمھاری سمجھ میں یہ بات نہیں آئے گی۔
تمھاری فکر و فن مجھے نہیں ملی بھیجو۔
تمھاری مصلحت اندیشیاں بھی مجھ سے شاکی ہیں۔
تمھاری ہی باتیں یہاں دل سے پوچھا تھا۔
تمھاری یاد اکثر نہیں ہر روز آتی ہے۔
تمھارے السر کا علاج شاید وہیں ہو جائے۔
تمھارے بعد یہ احسا س ہو رہا تھا۔
تمھارے بھی کئی گھنٹے ضائع ہو جائیں گے۔
تمھارے سوا مجھے سب کچھ بھول گیا ہے۔
تمھارے شہر میں اپنا گزارا ہی نہیں ہے۔
تمھارے لوٹ آنے کی ہمیشہ آس رہتی ہے۔
تمھارے لیے میرے پاس ایک سفارش نامہ ہے۔
تمھارے لیے) اس لیے کہ ہٹ گئے تھے۔
تمھارے نام سے اس کے کئی معانی تھے۔
تمھارے پاس (اے نبی) منافق تو کہتے ہیں۔
تمھارے ہاتھ میں آ کر کتاب نازاں تھی۔
تمھارے ہجر میں بھر پور ہو رہے ہیں۔
تمھیں ایسی جنتوں میں کہ بہہ رہی ہیں۔
تمھیں بھی حال غم دل سنائے دیتے ہیں۔
تمھیں خبر ہی نہیں کیسے سر بچایا ہے۔
تمھیں موت کا حکم تو نہیں سنایا گیا۔
تمھیں پھول بھی، ستارے بھی بتا رہی ہے۔
تمھیں پہلے بھی میں نے تو کہا تھا۔
تمھیں کسی قسم کی کوئی جلدی نہیں ہے۔
تمھیں کیا معلوم کہ وہ گھاٹی کیا ہے؟
تمھیں ہندوستان میں بیٹھے بٹھائے مل جائے گی۔
تمہا را خیال غلط ثابت ہو جائے ‘‘۔
تمہارا اور میرا ملنا وصال درد کا ہے۔
تمہارا اپنا عالم ہے، ہماری اپنی دنیا ہے۔
تمہارا ایک دن میں یہ حال ہوا ہے۔
تمہارا بھائی ہر لمحہ، تمہارے اندر ہوتا ہے۔
تمہارا تو چلا لو مجھ پر خرابی ہے۔
تمہارا جسم بطخ کی طرح لگ رہا ہے۔
تمہارا حال تو اس عورت کا سا ہے۔
تمہارا حیض ہاتھ میں نہیں لگ رہا ہے۔
تمہارا دوست جیت گیا اور تم ہار گئے۔
تمہارا دوست رضا پیارے رضا تمہارا خط ملا۔
تمہارا دین تمہاری امانت اور تمہارا انجام کار۔
تمہارا رب تمہیں بہت اچھی طرح جانتا ہے۔
تمہارا ساتھ دینے میں پھر جب آتا ہے۔
تمہارا سب سے زیادہ طاقت ور ساتھی ہے۔
تمہارا سب کا لوٹنا ہماری ہی طرف ہے۔
تمہارا عذر پہلے سے تمہاری پالیسی میں تھا۔
تمہارا فیصلہ جیسا تھا، میری بہتری میں تھا۔
تمہارا نام تو زندہ مری زبان پہ ہے۔
تمہارا نرم و سبک ہاتھ چھو گیا تھا۔
تمہارا نقصان میں پڑنا ان پر شاق ہے۔
تمہارا چہرہ پہلے سے آدھا بھی نہیں رہا۔
تمہارا کشٹ میں ہی دور کر سکتا ہوں۔
تمہارا کیا خیال ہے کہ میں احمق ہوں۔
تمہارا ہجر صدی دو صدی تو پالیں گے۔
تمہارا یہ کھانا پینا، خوشگوار، راس آنے والا۔
تمہاری (تعداد) لوگوں میں اس طرح ہو گی۔
تمہاری آدھی عمر کو برباد کر دے گی۔
تمہاری آنکھیں کہ ہر گز نہیں دے گا۔
تمہاری آواز اب اس تک نہیں پہنچ سکتی۔
تمہاری ابھی عمر دیکھو کتنی چھوٹی سی ہے۔
تمہاری ان تہمتوں کا جواب یہی دے گا۔
تمہاری اولاد تمہاری سب سے بہتر کمائی ہے۔
تمہاری اولاد تمہاری شفقت سے محروم ہو گئی۔
تمہاری باتیں تو سدا بے تکی ہوتی ہیں۔
تمہاری بہن فاطمہ بھی مسلمان ہو چکی ہے۔
تمہاری جان من تم مری نور جہاں تھیں۔
تمہاری حرکات سے اللہ غافل تو نہیں ہے۔
تمہاری خوشی کے لئے میں نے سین بڑھادیا۔
تمہاری شادی ان چیزوں سے خالی کیوں ہے؟
تمہاری طرح مجھے بھی غصہ آ جاتا ہے۔
تمہاری طرف تمہاری رب نے حکمت میں سے۔
تمہاری طرف یہ کتاب پوری تفصیل کے ساتھ۔
تمہاری طرف، اور میرا رب لا بسائے گا۔
تمہاری عدت تو چار ماہ دس دن ہے۔
تمہاری عورتوں کو اور اس میں آزمایش تھی۔
تمہاری عورتوں کو اور اس میں احسان ہے۔
تمہاری قسموں کا، جب تم قسم کھا بیٹھو۔
تمہاری ماں تو کب کی چل بسی تھی۔
تمہاری مثال اور امتوں کی مثال ایسی ہے۔
تمہاری محبت اپنے دل میں دبائے رہوں گا۔
تمہاری وحشت و دہشت دور کرتے رہیں گے۔
تمہاری کوئی نیک بات ضائع نہیں ہو سکتی۔
تمہاری ہستی کی معصوم رنگینیوں میں کھو کر۔
تمہاری یہ دھمکی اگر تم سچے ہو! ۳۹۔
تمہارے آستانے پر جو دربانی میں رہتے ہیں۔
تمہارے آنچلوں میں تمہارے پیرہن میں سرسراتی ہے۔
تمہارے آنے تک وہ بھی آ چکے ہوں۔
تمہارے آگے آیتیں ہماری اور پاک کرتا ہے۔
تمہارے اس انکار سے اب کیا بنے گا۔
تمہارے اعمال سے تو اللہ ہی باخبر ہے۔
تمہارے اعمال و افعال کو دیکھ رہا ہے۔
تمہارے اعمال کو اور بخشش فرما دے گا۔
تمہارے اور اللہ کے درمیان جو رشتہ ہے۔
تمہارے اور ان کے درمیان، قیامت کے دن۔
تمہارے اور تمہارے باپ کے کرتوت بتاؤں گی۔
تمہارے اوپر سات راستے (آسمان) اور نہیں ہیں۔
تمہارے اوپر سات راستے اور ہم نہیں ہیں۔
تمہارے ایسے فقرے مجھے ایک آنکھ نہیں بھاتے۔
تمہارے ایمان نے تمہیں اچھا کر دیا ہے۔
تمہارے ایک ایک کام کا بدلہ دے گا۔
تمہارے بابا کی شکل بھی تو اچھی ہے۔
تمہارے بتوں کا جب تم جا چکو گے۔
تمہارے بعد وہ سب دیکھنے میں آیا ہے۔
تمہارے بغیر گھر بالکل تباہ ہو گیا ہے۔
تمہارے بھلے کام تمہارے ہی نفع کیلئے ہیں۔
تمہارے بیٹوں کو اور زندہ رہنے دیتے تھے۔
تمہارے تابع تو کیا تم بچا سکو گے۔
تمہارے تمام اعمال اور ضرور ہو جاؤ گے۔
تمہارے جسم کی خوشبو میں جو دہکتے تھے۔
تمہارے جگمگاتے شہر کے اس پار رہتا ہوں۔
تمہارے جیسے کتے اسے چھو بھی نہیں سکتے۔
تمہارے حق میں (زمانے کی گرد شوں کا۔
تمہارے حق میں اگر تم کو سمجھ ہے۔
تمہارے حق میں کیونکہ اولاد آزاد ہو گی۔
تمہارے حلق میں ہچکی بن کر اٹک جائیں۔
تمہارے خلاف نہیں مونچھوں کے خلاف ہو گا۔
تمہارے در پہ جو دھونی رمائے بیٹھے ہیں۔
تمہارے درود مجھ پر پیش کئے جاتے ہیں۔
تمہارے دشمن تم پر قربان کئے جائیں گے!۔
تمہارے دل جو کریں اس پر گرفت ہے۔
تمہارے دل میں خلوص کے چشمے ابلتے ہیں۔
تمہارے دل کا میل ابھی گیا نہیں "۔
تمہارے دلوں میں اگر بن کر رہو گے۔
تمہارے دین کے ساتھ کفر باقی نہ رہے۔
تمہارے ذکر اور بھلے کام چڑھتے جاتے ہیں۔
تمہارے رب نے اپنا ایک گھر بنایا ہے۔
تمہارے رب نے کیا فرمایا وہ کہتے ہیں۔
تمہارے رب کا بھی تم پر حق ہے۔
تمہارے رب کی طرف سے امانت دار ۱۴۴۔
تمہارے رب کی طرف سے اور رحمت ہے۔
تمہارے رب کی ہم نے ضرور پوچھنا ہے۔
تمہارے رب کی، یقینا اس کا فضل ہے۔
تمہارے ساتھ غیر انسانی سلوک کیا جائے گا۔
تمہارے ساتھ وہ دل کی اداسیاں بھی گئیں۔
تمہارے سامنے اور تم انہیں جھٹلایا کرتے تھے۔
تمہارے سامنے اور تم تکبر کیا کرتے تھے۔
تمہارے سبب میں بھی بھوکی اٹھ کھڑی ہوئی۔
تمہارے سوال کی کوئی ضرورت باقی نہیں رہتی۔
تمہارے سیلف فون پر ملایا فون بند تھا۔
تمہارے شریک کہاں ہیں جن کاتمہیں دعوی تھا۔
تمہارے شکرستان لب سے وصول کر چکے ہیں۔
تمہارے صبر کا کیا ہی اچھا انجام ہوا۔
تمہارے ظلم میں دم ہم بھی دیکھیں گے۔
تمہارے غلام اور لونڈیاں اگر وہ ہوں گے۔
تمہارے قبضہ میں قیدی کہ اگر پائے گا۔
تمہارے لئے اس میں خیر اور بھلائی ہے۔
تمہارے لئے ان میں بہت بڑی بھلائی ہے۔
تمہارے لئے اگر تم لوگ ایماندار ہو، ۸۶۔
تمہارے لئے دل میں اب بھی جگہ ہے۔
تمہارے لئے طرح طرح کی (عبرتناک) مثالیں ۴۶۔
تمہارے لبوں پر جو ورد جاری ہوا ہے۔
تمہارے لیے اور نہ تم غمگین ہو گے۔
تمہارے لیے اگر تم واقعی ایماندار ہو ۲۴۹۔
تمہارے لیے اگر ہو تم ایمان لانے والے۔
تمہارے لیے باغ اور جاری کر دے گا۔
تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم جانتے ہو۔
تمہارے لیے تمہارے رب نے تمہاری بیویوں میں۔
تمہارے لیے چوپایوں میں بھی ایک بڑا سبق۔
تمہارے ماموں بھی ان حالات سے واقف ہیں۔
تمہارے نام سے منسوب ہو کہ زندہ ہے۔
تمہارے نفع نقصان کا اسے پورا علم ہے۔
تمہارے نفع نقصان کا مالک میں نہیں ہوں۔
تمہارے نواسے کا نیک یو اولاد میں ہے۔
تمہارے والد نے جو بڑا کنبہ چھوڑا ہے۔
تمہارے پاس ------ تم ہمارا کوئی بندوبست کرو۔
تمہارے پاس آنے سے، بڑی سختی کے ساتھ۔
تمہارے پاس اس کی کوئی سند نہیں ہے۔
تمہارے پاس ایک کھلی سند کے ساتھ ۲۰۔
تمہارے پاس تو تمہارے دو ہاتھ بیٹھے ہیں۔
تمہارے پاس جب تم پھر کر جاؤ گے۔
تمہارے پاس حسن تھا، ناز تھا، جوانی تھی۔
تمہارے پاس حق تمہارے رب کی طرف سے۔
تمہارے پاس حقیقی علم تو نہ ہو گا۔
تمہارے پاس رسول تم میں سے بھاری ہے۔
تمہارے پاس رسول تم میں کے پڑھتے تھے۔
تمہارے پاس سے جب مجھے ڈر ہوا تھا۔
تمہارے پاس وہ صندوق جس میں ہو گی۔
تمہارے پاس کوئی سند اس (قول باطل) کی۔
تمہارے پاس ہر قسم کے جادو گر، ماہر۔
تمہارے پاس ہمارا رسول جو بیان کرتا ہے۔
تمہارے پاس ہماری طرف سے خبردار کرنے والا؟
تمہارے پاسا گیا کہ شاید کام بن جائے۔
تمہارے پروردگار کی جانب سے اور رحمت ہے۔
تمہارے پنڈت کے گھر میں روڑے گرتے ہیں۔
تمہارے پہلے والے لوگوں پر جو بیتی ہے۔
تمہارے کسی معاملہ سے میرا کوئی تعلق نہیں۔
تمہارے کپڑے بھی میلے اور پھٹ چکے ہیں۔
تمہارے گناہوں کی اور داخل فرما دے گا۔
تمہارے گھر سے رات گئے آوازیں آتی ہیں۔
تمہارے گھر میں قیامت کا شور برپا ہے۔
تمہارے گھروں میں اور لوگ آباد ہو گئے۔
تمہارے ہاتھوں نے اور یقینا اللہ نہیں ہے۔
تمہارے ہونٹوں پہ میرے لبوں کے سائے ہیں۔
تمہارے ہی گھر کی الگنی پر ٹنگی رہی۔
تمہارے یہ قدم اللہ کی راہ میں ہیں۔
تمہی نے کہا تھا کہ میں کہکشاں ہوں۔
تمہیں اب انہیں کھنڈروں میں بیٹھانا چاہتا ہوں۔
تمہیں اجازت طلب کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
تمہیں اس بارے میں کیسے علم ہوا ہے‘‘۔
تمہیں اس سے بہت مہربانیوں کی امید ہے۔
تمہیں اس لئے نہیں ملتا کہ مانگتے نہیں۔
تمہیں اس کا بہت بڑا انعام ملے گا۔
تمہیں اس کا کچھ تجربہ ہو چکا ہے"۔
تمہیں اس کی عیادت کو ضرور جانا چاہئے"۔
تمہیں اسی کا بدلہ جو تم کرتے تھے۔
تمہیں ان اعمال کا جو تم کرتے رہے۔
تمہیں ان سب (نعمتوں) میں جو یہاں ہیں۔
تمہیں اور انہیں روزیاں دینے والے ہم ہیں۔
تمہیں اور تمہاری قوم کو کھلی گمراہی میں۔
تمہیں اور کر دیا بول کافروں کا نیچا۔
تمہیں اپنے اعمال کا بدلہ ضرور بھگتنا ہے۔
تمہیں اپنے سیاسی شعور پر بڑا فخر تھا۔
تمہیں اپنے لئے چھوٹے بازار تلاش کرنے ہوں۔
تمہیں اپنے محسن کو یزیدوں سے بچانا ہے۔
تمہیں اپنے کئے کا بدلہ پانا ہی ہے۔
تمہیں ایسی قوت کہ نہ پہنچا سکیں گے۔
تمہیں ایمان سے کون سی چیز روکتی ہے۔
تمہیں بروقت اور پوری تفصیل مل جائے گی۔
تمہیں بڑی بڑی پارٹیوں سے ڈیل کرنا ہے۔
تمہیں بہت اچھی شریک حیات مل سکتی ہے۔
تمہیں تاکہ تم لوگ سبق لو، ۳ ۹۱۔
تمہیں تلاش کرنے میں ساری زندگی لگ گئی۔
تمہیں تمہارا رب کہ خوش ہو جاؤ گے۔
تمہیں تمہارا پرویز ہمیشہ کے لئے مل گیا!۔
تمہیں تمہاری ماؤں کے پیٹ میں بناتا ہے۔
تمہیں تمہارے اعمال پورے پورے دیئے جائیں گے۔
تمہیں تو تم الٹے پاؤں بھاگ نکلتے تھے۔
تمہیں تو خدا نے اولاد ہی ناحق دی۔
تمہیں تو میں کتے کی موت ماروں گا۔
تمہیں تو ویسا ہی بدلہ دیا جائے گا۔
تمہیں جادو گری سو ضرور کٹوائے دیتا ہوں۔
تمہیں جانے سے کس طرح روک سکتے ہیں۔
تمہیں دولت بھی ملے گی اور سویٹا بھی‘‘۔
تمہیں دیکھو کہ تم ہم سے برائی سمجھو۔
تمہیں سب سے بڑا کبیرہ گناہ بتاتا ہوں۔
تمہیں سمجھانے کے لئے یہ گفتگو ضروری ہے۔
تمہیں صرف اشارے سمجھنا ہے اور چلنا ہے۔
تمہیں ضرور میرے دامن میں ڈال دیں گی۔
تمہیں فورا ہسپتال لے کر جانا ہو گا۔
تمہیں فیصلہ کرنے کا ابھی حق نہیں ہے۔
تمہیں مجھ سے محبت نہیں ہو سکتی لمبے؟
تمہیں مجھے اپنے دلوں میں کیسا پاتے ہو؟
تمہیں معلوم ہے کہ رستم علی بیمار ہے۔
تمہیں موتی قلیہ تیار کرنے کو کہا تھا۔
تمہیں مگر اسی کا جو تم کماتے رہے۔
تمہیں میرے ساتھ بھاگ کر چلنا ہو گا۔
تمہیں ناخدا کسی کا نہیں اتار لیتا ہے۔
تمہیں نکال کے دیکھا تو سب خسارا ہے۔
تمہیں ویسا ہی جیسے عمل تم کرتے رہے۔
تمہیں پتھر کی مضبوط چٹانیں دکھائی دیں گی۔
تمہیں پروردگار میں بہت بہت سلام کہتے ہیں۔
تمہیں کس طرح اپنے وجود سے کاٹ پھینکتا۔
تمہیں کسی سے خیرات تو نہیں لینی "۔
تمہیں کوئی مصیبت سو وہ کمائی ہوتی ہے۔
تمہیں کہ انجام عشق خانہ خراب کیا ہے۔
تمہیں کہ ایک دوسرے کی مدد نہیں کرتے!۔
تمہیں کہ تم لوگ جہالت برت رہے ہو۔
تمہیں کہو کہ یہ انداز گفتگو کیا ہے۔
تمہیں کہہ دو یہی آئین وفا داری ہے؟
تمہیں کیا خبر زمیں آسماں جیل خانہ ہے۔
تمہیں گھر میں کوئی کام کاج نہیں ہے۔
تمہیں گھرکے لوگ کس نام سے پکارتے تھے۔
تمہیں یہاں سے آزادی تب ہی ملے گی۔
تمہیں) اس لیے کہ ہم دکھانے والے ہیں۔
تمہیں، ان کو اللہ تمہارے خواب میں تھوڑا۔
تمہیں، بے شک انسان بڑا ہی ناشکرا ہے۔
تمہیں، پھر اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
تن سے دم سماع گروہ صدا سمائی ہے۔
تن، جو اپنی آگ میں بھیگا ہوا تھا۔
تناسخ ان کی ترقی میں سد راہ ہے۔
تناوش، کے معنی تناول یعنی پکڑنے کے ہیں۔
تنخواہ مقررہ وقت سے پہلے مل جاتی تھی۔
تند ہوا سے اڑان کا ہم پر ہے۔
تنزل والوں کو ترقی پر پہنچا دوں گا۔
تنظیم گردش دوراں جو ہاتھ کانپ رہے ہیں۔
تنفّس اک مسلسل خود کشی کا نام ہے۔
تنقید لکھنا میرے لیے مہنگا ثابت ہوا ہے۔
تنقیدی نہیں، کیونکہ یہ میرا مقام نہیں ہے۔
تنقیدی، تحقیقی مضامین، کہانیاں اور افسانے لکھتے ہیں۔
تنور میں ڈال کر جلاتا تو نہیں تھا۔
تنویر نے اسی طرح غصیلے لہجے میں کہا۔
تنویر نے کہا تو سب لوگ ہنس پڑے۔
تنویر کا میک اپ تبدیل ہو چکا تھا۔
تنویریں یہ روشنی کا رخ لازوال دیکھتے ہو؟
تنگ آ کر جو اے مسیحا تو ہے۔
تنگ جینے سے مرنے کا انتظار رہتا ہے۔
تنگ نظری :(غصہ سے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
تنگ نظری :اجی اب کیا رہ گیا ہے۔
تنگ نظری :خواتین کی آزادی کے کیا معنی؟
تنگ نظری :لیکن مجھ سے چھپایا آپ نے؟
تنگ نظری :میرے پاس اتنا وقت نہیں ہے۔
تنگ نظری :یہ آپ نے کیسے کہہ دیا۔
تنگیاں جب کہ بھر پور آ پڑی ہیں۔
تنہا ئی میں گداز بدن، نرم خو ہے۔
تنہا استعمال کیا جائے تو ’راہ‘ صحیح ہے۔
تنہا فطرت بھی ساتھ، حسن فطرت بھی ہے۔
تنہا نہ سر اہل ستم کاٹ دیے تھے۔
تنہا ولے نہ دہر سے عالم خراب ہے۔
تنہا پیڑ کی شاخوں کا مکھڑا دھوتی ہے۔
تنہا چپ وہ سلوٹوں کو چھپا لے گا۔
تنہا ہمارے پاس مال و زر نہیں ہے۔
تنہا ہونا یوں مری یاد میں محفوظ ہیں۔
تنہائی نے یتیمی کو بہت محسوس بنایا ہے۔
تنہائی کی منزل کا سفر کتنا کڑا ہے۔
تنہائی کی، غربت کی، پریشانی کی شب ہے۔
تنہائی کے موسم میں یادوں کی پروائی ہے۔
تو آبوالہیثم رضی اللہ عنہ بھی حاضر ہوئے۔
تو آج اپنا آپ ہی محاسب کافی ہے۔
تو آخر پہرے دار ہی کیوں بھوکے رہیں؟
تو آخر کس کلام پر ایمان لائیں گے۔
تو آخرت میں ایمان لانا بے سود ہے۔
تو آپ اس سے بے رخی برتتے ہیں۔
تو آپ اس پر ہم سے متفق ہیں۔
تو آپ شکستہ دل نہ ہو جایا کریں۔
تو آپ نے زبان کی طرف اشارہ فرمایا۔
تو آپ نے فرمایا "" پل صراط پر۔
تو آپ نے فرمایا وہ سراسر نور ہے۔
تو آپ کو بہت کام کرنا پڑتا ہے"۔
تو آپ ہمارے لیے کیا مقرر فرماتے ہیں۔
تو آپﷺ نے فر مایا :’’پھر تیرا باپ۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ لغو ہیں۔
تو اب آپ کو بھی ایسا کرنا چاہئے۔
تو اب جب کہ لوگ امن میں ہیں۔
تو اب شیخوں کو بھی ایسا کرنے دو۔
تو ابن عمرؓ نے جواب دیا کہ چار۔
تو ابو طلحہ کے پاس ایک باغ تھا۔
تو ابوسفیان نے جواب دیا کہ ضعیفوں نے۔
تو اس دعوے سے بات کر رہا ہے۔
تو اس عالم نے کسی سے سنا تھا۔
تو اس فلم کے گانے کون لکھے گا۔
تو اس لیے ہے کہ تو میں نہیں۔
تو اس میں سے بارہ چشمے پھوٹ نکلے۔
تو اس میں گھبرانے کی بات کیا ہے؟
تو اس نے بتانے سے انکار کر دیا۔
تو اس نے جواب دیا ہوگا، ’پتہ نہیں۔
تو اس نے کہا باپپ کے لیے بھی۔
تو اس نے کہا کہ ڈالر ڈیڑھ ڈالر۔
تو اس وقت ہر شخص جان لے گا۔
تو اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
تو اس کو شہادت کا درجہ ملے گا۔
تو اس کی آمدنی عروج پر پہنچ گئی۔
تو اس کی نماز فاسد نہیں ہو گی۔
تو اس کے سننے سے پھل پاوے گا؟
تو اس کے لئے جنت واجب ہو گئی‘‘۔
تو اس کے لیے قصر جائز نہیں ہے۔
تو اس گھر کی بہو بن گئی ہے۔
تو اسے طور بے طور ہونا کہتے ہیں۔
تو اسے کوئی چیز نقصان نہیں پہنچائے گی۔
تو ان دونوں نے کہا کہ چلے چلئے۔
تو ان کا ایمان اور زیادہ ہو گیا۔
تو ان کو اپنی حماقت کا احساس ہوا۔
تو ان کی طرف سے فرشتے بھیجے گئے۔
تو ان کے کس کام آ سکتا ہے۔
تو انشاءاللہ دوسری دنیا میں ضرور ملیں گے۔
تو انھوں نے بتایا کہ آپ فرماتے تھے۔
تو انھوں نے جواب دیا :’’ جی ہاں۔
تو انھوں نے کہا کہ سترہ غزوات میں۔
تو انہوں نے جابجا ہڈیوں کے انبار پائے۔
تو انہوں نے فرمایا کفر کی وجہ سے۔
تو انہوں نے کہا جن سرداروں کی لڑکیاں۔
تو انہوں نے کہا کہ یہ بصرہ ہیں۔
تو انہوں نے ہم سے اسکے متعلق پوچھا۔
تو انہیں ایک اور فکر لاحق ہو گئی۔
تو اپنے آپ کو پاک صاف نہ جتاؤ۔
تو اپنے دونوں مالکوں کو راضی کرتی رہنا۔
تو باہر زوروں کی بارش ہو رہی تھی۔
تو بس سمجھ لو میری پاس کیسے آئی۔
تو بلے باز نے اپنا سر پکڑ لیا۔
تو بڑا بن رہا ہے یا تو ہے۔
تو بڑا ہی مقتدر اور حکمت والا ہے۔
تو بھلا اخبار کس طرح پڑھ سکتا ہوں۔
تو بھلا ایک معمولی مسلمان کی اوقات کیا؟
تو بھی اور تیرے ماننے والے مسلمان بھی۔
تو بہتیری آرزو کرے تو کیا ہوتا ہے۔
تو تایا جی بولے یہ بکھری پڑی ہے۔
تو تم اس کے ماننے میں جلدی کرو۔
تو تم ان کا تمسخر کیا کرتے تھے۔
تو تم نے جو کچھ کفر کیا ہے۔
تو تمہارا چاند تمہیں واپس مل جائے گا۔
تو تو اپنا پہلا بیان واپس لیتی ہے؟
تو تو ماشاء اللہ خود قابل لڑکا ہے۔
تو تیغ و خنجر کا معرکہ شروع ہوا۔
تو جن باتوں میں یہ اختلاف کرتے ہیں۔
تو جن جن لوگوں کے پاس یتیم تھے۔
تو جناب مجھے اس رائے سے انکار ہے۔
تو جنگل کانپ جاتا ہے، میں گھبرا کر۔
تو جو بھی ایسا کرے وہ کافر ہے۔
تو جو لوگ ایسوں سے دوستی کریں گے۔
تو جواب دینا چاہئے کہ یہاں نہیں ہے۔
تو جواب ملا کہ یہ وہی درخت ہے۔
تو جھپٹ کر اس کا موبائل لیتا تھا۔
تو جیسے لوگوں کے پاس کوئی آئیڈیالوجی تھی۔
تو حضرت جبرائیل نے فرمایا میں جبرائیل ہوں۔
تو خبر دی کہ آگے لوگ ہوں گے۔
تو خدانخواستہ آپ زندہ نہ رہنے پائیں گی۔
تو خوابوں کا ایک جزیرہ بھی ہونا چاہئے۔
تو خواجہ نصر الدین کو بدنام کرتا ہے۔
تو دروازہ کھول کر اندر کیسے آجاتا ہے۔
تو دونوں آیتوں میں تطبیق کیا ہو گی؟
تو دیکھئے کہ مولانا روم کیا فرماتے ہیں۔
تو رات دیر گئے واپس گھر آتے تھے۔
تو رات میں سنگسار کرنے کا حکم ہے۔
تو روپڑی تھی کہ چل رہے ہیں۔
تو سعدوں مجنوں راستہ میں سامنے آ گئے۔
تو شاعر اس میں ایک کنکر پھینکتا ہے۔
تو عجب عجب خدشے سر اٹھانے لگے تھے۔
تو عجیب طرح کی گفتگو کر رہا ہے۔
تو عید کا اس طرح منتظر رہتا تھا۔
تو فرمایا سن جیسے یہ تجھے نکالیں گے۔
تو فرمایا سن میں نے جو دیکھا ہے۔
تو فیصلہ (آج) اللہ کے اختیار میں ہے۔
تو قارئین یہ اس کہانی کا انت ہے۔
تو قرآن اپنے رب سے عرض کرے گا۔
تو لائیں یہ اپنے شریکوں کو، اگر ہیں۔
تو لوگوں نے بتایا ’’ امام ابو حنیفہؒ۔
تو لوہے کو کام کی چیز سمجھتا ہے۔
تو ماں کا دل باغ باغ ہوجاتا ہے۔
تو مجھے بے اختیار ہنسی آ جاتی ہے۔
تو مشرا جی بولے کہ بہو کے لیے۔
تو مطلوب حاصل ہے اور خوف زائل ہے۔
تو میری چند روز کی مہمان بیٹی ہے۔
تو میرے محلے کا کیا حال ہو گا؟
تو میں ایسا ہی بھوت بن گیا تھا۔
تو میں بصارت کی طلب میں ہوں گی۔
تو میں نے سب قصہ کہہ سنا یا۔
تو میں کہہ رہا تھا کہ میں ویتنام۔
تو نبیﷺ نے فرمایا: اللہ کی قسم !ہاں۔
تو نکی کا سر زور سے چکرایا تھا۔
تو نہ ہوتا تو زندگی کیا تھی‘‘ از۔
تو نیک معاش ہے اور میں بد قماش۔
تو نے اتنے دن فون کیوں نہیں کیا؟
تو نے اپنے باپ کو دھوکہ دینا چاہا۔
تو نے تو سواری بھی خرید لی تھی۔
تو نے مجھ سے یہ وعدہ نہیں کیا۔
تو نے مجھے بتایا ہی نہیں اتنے دن۔
تو نے مجھے بہترین کینڈے پر خلق کیا۔
تو نے میرے رسولوں کو کیا جواب دیا؟
تو نے ہماری شیرازہ بندی کو توڑ دیا۔
تو وہ اس کے جواب میں کہیں گے۔
تو وہ اپنا ٹھکانہ دوزخ میں بنا لے۔
تو وہ ایسا ہی ایک دلکش منظر تھا۔
تو وہ ایک دم مجھ سے لپٹ گیا۔
تو وہ فرعون ہی کے حکم پر چلے۔
تو وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا ہے۔
تو وہ مچھلیوں کا شکار کھیل رہا تھا۔
تو وہ کہیں گے کہ گویائی دی ہے۔
تو وہ گھبرا کر ایک طرف دوڑ پڑے۔
تو وہ یقینا کسی وقعت کا مستحق نہیں۔
تو وہاں حضرت تیمتھیس نام ایک صحابی تھے۔
تو پھر بھاگنے میں دقت پیش آئے گی۔
تو پھر موت سے ڈرنے کا کیا فائدہ؟
تو پھر کوئی تعارض باقی نہیں رہے گا۔
تو پھر یہ سب لطیف اجسام کیا ہیں؟
تو پھر یہ کدھر بہکے جا رہے ہیں۔
تو پھر یہ کہاں الٹے جا رہے ہیں۔
تو پہلے آپ میرا نام پوچھ رہے تھے۔
تو چلو ہم دونوں مل کر ڈھونڈتے ہیں۔
تو کاتیائن بہنوں نے آنکھیں بند کر لیں۔
تو کبھی فرقہ پرستی کے زہر کی دین۔
تو کرو بھائی فون کچھ تو ہونا چاہیے۔
تو کسی کے پاس مصدقہ جواب نہ تھا۔
تو کفار پر بڑا ہی رحم کرتا ہے۔
تو کچھ لوٹ مار کا پلان بنارہے تھے۔
تو کہ میں! تجھ کو بھی دعوے ہیں۔
تو کہا گیا ’’آپ اور بازار میں بلاوجہ؟
تو کہانت کا کام بھی تمام ہو گیا۔
تو کہنے لگے وہ لوگ جو طالب تھے۔
تو کہنے لگے یہ تو کھلا جادو ہے۔
تو کہہ موت جس سے تم بھاگتے ہو۔
تو کیا آپ اس پر نگہبان بنیں گے۔
تو کیا آپ ساری رات جاگتے رہیں گے۔
تو کیا اب تم سے کوئی امید نہیں؟
تو کیا اس سے روزہ متاثر ہوتا ہے؟
تو کیا بڑے آدمیوں کے سینگ ہوتے ہیں۔
تو کیا بھی تک سنگل ہی ہو یار۔
تو کیا تم لوگ اتنا بھی نہیں سوچتے؟
تو کیا تم ہمارے ہم مذہب نہیں ہو؟
تو کیا جن واقعات سے ہم گزرتے ہیں۔
تو کیا زینے کا دروازہ کھلا ملا تھا۔
تو کیا میں اسے وہیں پڑا رہنے دوں۔
تو کیا نماز اس کا حکم نہیں ہے؟
تو کیا وہ سچ مچ باپ نہیں تھا۔
تو کیا پھر یہ ایمان نہیں لائیں گے؟
تو کیا کوئی خاص بات ہو گئی ہے‘‘۔
تو کیا یہ اس کی ممی نہیں تھی۔
تو کیا یہ لوگ غلبہ پانے والے ہیں؟
تو کیاتم جمشید کے عقیدہ کے قائل ہو؟
تو کیسی بچوں کی سی باتیں کرتی ہے۔
تو کیوں لوگوں کو مایوس کر رہا ہے؟
تو گھر ہی پر ہو!" اس نے کہا۔
تو ہاتھوں کے اشارہ سے سلام کرتے تھے۔
تو ہفتوں پہلے اس کی تیاریاں ہوتی تھیں۔
تو ہم آج کیا وقت پر جاگے ہیں۔
تو ہم نے خواب کا چہرہ بننا تھا۔
تو ہم نے کہا ہرگز نہیں ڈالے گی۔
تو ہم پر رحم کر، انھیں محفوظ رکھ۔
تو یوں ہے کہ وہ اوٹ میسر تھی۔
تو یہ آدمی کفر اکبر کا مرتکب ہے۔
تو یہ آیت مذکورہ مفہوم کے مخالف نہیں۔
تو یہ بے چارہ حادثے میں مارا گیا۔
تو یہ خبر معنی میں امر ہو گی۔
تو یہ میری مرضی کے خلاف ہو گی۔
تو) اس میں میں اپنا تیر پاتا ہوں۔
تو) اس کی زیادتی اور نا انصافی ہے۔
تو) فرمایا : میں وہاں آنا چاہتا ہوں۔
تو) مجھ کو مال اور اولاد ملے گی۔
تو)\( کی شکل میں ’’ہل‘‘ کر دیتے ہیں۔
تو، رب ذوالجلال ذہن رئیسؔ پر بھی ہے۔
تو، شوق فرما کر ہی جانے دیں گے۔
تو، وہی قول و قسم کی باتیں ہیں۔
تو، کہیں بھی ہو، مگر یہ جانتا ہوں۔
توا نہیں سب عورتیں ایک جیسی لگتی ہیں۔
تواب تین مہینے سے اسے پڑھا رہا ہوں۔
تواس موضوع و بحث میں وہ متضاد ہیں۔
تواس پر کفارہ اور قضا دونوں واجب ہیں۔
تواسے اس کی نافرمانی نہیں کر نی چاہیے۔
توانائی ہے، وجود کے اندر اس طرح ہے۔
توانتہا بھی تو‘‘ دونوں کے درمیاں میں ہے۔
توبڑادل بھی ہوگا، امید کا ساتھ نہیں چھوڑناچاہئے۔
توبہ استغفار کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
توبہ اپنے بندوں کی اور درگزر فرماتا ہے۔
توبہ اپنے بندوں کی اور معاف کرتا ہے۔
توبہ توبہ! کچھ تو خدا کا خوف کیجئے۔
توبہ میں اور ان میں پردہ پڑ گیا۔
توبہ نہ کی اگرچہ در توبہ باز تھا۔
توبہ کر نے والے اور پسند آتے ہیں۔
توبہ کرتے ہیں، جب ناجائز کام دیکھتے ہیں۔
توبہ کرنے والوں کو اور دوست رکھتا ہے۔
توبہ کرو اور خوشخبری پر ایمان لا ؤ۔
توبہ کے باب میں نقل کی چکی ہے۔
توبہ کے بعد جو نیک اعمال کرے گا۔
توبہ یہ منجدھار میں ہاتھ چھوڑنے والے ہیں۔
توبۃ النصوح کا موضوع بھی گھریلو زندگی ہے۔
توتمام آسمان اور زمیں والے بیہوش ہوجائیں گے۔
توتو نہایت ذلیل بدترین اور نجس ہستی ہے۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۰۱)والراویۃالثانیۃ لہٗ (۱۰۲)۔
توثیق الحدیث :اخرجہ ابوداؤد (۲۷۷۹)والروایۃ الثانیۃعند البخاری (/۱۹۱۶۔
توثیق الحدیث و کیلئے حدیث ۸۵۵ ملاحظہ کریں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۵۶۷)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۲۸۱)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۵۷۳)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۶۵۱)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۷۰۱)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۷۷۷)ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۷۷۸)ملاحظہ فرمائیں۔
توحید کو شرک سے ممتاز کرنے والے تھے۔
توحید کو معراج جبیں کس سے ہوسکتی ہے۔
تورات میں سے اور بشارت دینے والا ہوں۔
تورات کے علوم پر پورا عبور رکھتے تھے۔
تورانی جب اس انگارۂ خاکی میں ہوتا ہے۔
توراۃ میں جن بادشاہوں کا صریح ذکر ہے۔
توری، گھیا محنت والا ہیا ہیا کون ہے۔
توسقط میں حرج نہیں ارشاد رب العزت ہے۔
توضیح:نبوت کے ابتدائی حالات بڑے ہی آزمائشی تھے۔
توضیح:یہاں مومنین کی صفات بیان کئے گئے ہیں۔
تولیہ تو بچہ باندھ کر چلا آیا ہے۔
تومیں اس میں کیا پڑھوں (کیا دعا کروں)؟
تومیں ان کو مضبوطی سے پکڑ کے رکھتی۔
تومیں دلچسپی سے بات کرنے کی خواہش رکھتاہوں۔
تومیں منھ دکھانے کے قابل نہیں رہوں گا۔
توپوں کی گرج سے پیہم گولیاں چلتی تھیں۔
توڑ دیتے اور اب دوسرے سے حلف کرتے۔
توڑنی ہمیں نفرت کی سخت دیواریں ملیں گے۔
توکیا کیا مکاریاں اور جعل سازیاں کرتا ہے۔
توں توں وہ سیاہ نقطہ بڑھتا رہتا ہے۔
توں مالک توں باطن توں ظاہر ا ہے۔
توہی مسجد کی اذاں ذرے ذرے میں ہے۔
تویوں اس افسانے کی جو تعبیر بنتی ہے۔
تویہ دنیا کا سب سے بڑا جھوٹ ہے۔
تپ لرزۂ کہن میں سراپائے آفتاب پھرتا ہے۔
تپتی ہوئی ریت پر میں اکیلا پڑا ہوں۔
تڑخ کر بولیں، یہ تمہارا  ہے۔
تڑپ جگر میں نگاہوں میں اضطراب بھی ہے۔
تڑپ کر ان کے سامنے آ کھڑا ہوا۔
تڑپ کر صفیہ نے اس کی جانب دیکھا۔
تڑپنا چاہئے حرص دنیا کا بہت قصہ ہے۔
تک رخصت کر کے میں گھر آ گیا۔
تکاد السموات یتفطرن منہ وتنشق الارض وتخرالجبال ھدا۔
تکبر اور غرور اسے گناہ پر ابھارتا ہے۔
تکبر و جبر پر چست کمر رہتے تھے۔
تکبیر تری تو مسلماں ہو تو تقدیر ہے۔
تکرار اور لامحالہ غیر متعلق باتیں ہوتی ہیں۔
تکلف نقاب وے رخسار کیا چھپیں آفتاب ہیں۔
تکلف، تصنع بناوٹی باتیں سفر میں لطف ہے۔
تکلم سے جنوں کا دخل بھی کچھ تھا۔
تکیوں میں ارمان ان کے ثنا خواں ہیں۔
تکیہ عصا پہ دست توکل سے دور تھا۔
تگڑی سفارش، اقرباء پروری یا مٹھی بھر روپیہ۔
تھا اور دن میں بھی موجد رہنا چاہیے۔
تھا جو لمحہ بہ لمحہ مل رہا ہے۔
تھا جو مسجود ملائک یہ وہی آدم ہے؟
تھا کہ ایک دن تو بھی مرے گا۔
تھا کہ لوگ اسے بھی ہوٹ کر دیتے۔
تھا کہ مجھے کس قدر روزے رکھنا چاہیے۔
تھائی کے بدھسٹ بھی حق پر نہیں ہیں۔
تھان کے آگے جو بات مجھ میں ہے۔
تھانہ انچارج نے ساری باتیں سن کر کہا۔
تھانیدار :مجھے نہیں لگتا اب ڈاکو آئیں گے۔
تھانیدار اسے دیکھ کر خوش ہو جاتا ہے۔
تھانیدار اپنے سپاہیوں کے ساتھ بس پہنچتے ہوں۔
تھر تھر کانپتا ہوا کمرے میں آتا ہوں۔
تھوڑا آگے حاجیوں کے کیمپ شروع ہو گئے۔
تھوڑی دیر ان دونوں میں کشمکش ہوتی رہی۔
تھوڑی دیر ان سب لوگوں سے باتیں کیں۔
تھوڑی دیر بعد خبریں آنی شروع ہو گئیں۔
تھوڑی دیر بعد سنتوش بھی جاگ گیا تھا۔
تھوڑی دیر بعد نوکر واپس آیا اور بولا۔
تھوڑی دیر بعد ہی انھیں اٹھنا پڑے گا۔
تھوڑی دیر تک چپ سناٹے میں بیٹھی رہی۔
تھوڑی دیر غور کرنے کے لیے، تھوڑی دیر۔
تھوڑی دیر میں بس وہاں سے روانہ ہوئی۔
تھوڑی دیر میں کھیل کا نقشہ بدل گیا۔
تھوڑی دیر میں گاڑی وہاں سے روانہ ہوئی۔
تھوڑی دیر میں ہی انھیں پتہ چل گیا۔
تھوڑی دیر میں ہی صابرہ بھی اٹھ گئیں۔
تھوڑی دیر پہلے جہاں جانور کٹ رہے تھے۔
تھوڑی دیر کی تلاش میں ہار مل گیا۔
تھوڑی دیر کے لیے گڑیا چپ ہو گئی۔
تھوڑی سی کوشش سے بیل آگے بڑھنے لگے۔
تھوڑی فرصت اور ملے تو بات بڑھے گی۔
تھوڑی ہی دیر میں مقامی ٹیکسی مل گئی۔
تھوڑے دنوں میں پریشانی دور ہو جائے گی۔
تھکی ہوئی نظرمیں نے آسمان کی طرف اٹھائی۔
تھکے تو نہیں مگر بھوک لگی ہوئی ہے۔
تھی جو حضرت عمر نے ظاہر کی تھی۔
تھیلی کو اپنے ہی پاس انڈے دینے دیجئے۔
تھیوسیفکل ہال تلک روڈ پر اجلاس مقرر تھا۔
تھیٹر، اس کے لئے صرف تھیٹر نہیں تھا۔
تھے اور اسے ریزہ ریزہ کر دینا چاہیے۔
تہ بتہ پھر تو دیکھے مینہ نکلتا ہے۔
تہ بہ تہ چڑھے ہوئے کیلوں میں ۳۰۔
تہ خشت انگلیاں اس کی چنا ہوا ہے۔
تہذیب اور تاریخ بھی شاید! سنائی دی ہے۔
تہذیب اور زمانے کے خداؤ میری روح لاؤ۔
تہذیبی الفاظ طبقاری الفاظ سے زیادہ ہوتے ہیں۔
تہذیبی ایشوز کا معاملہ بھی بہت اہم ہے۔
تہذیبیں اپنی عمارت کا بوجھ خود اٹھاتی ہیں۔
تہذیبیں جس طور پر متصادم ہو رہی ہیں۔
تہمتیں قوم کے معیار پہ رکھ دیتے ہیں۔
تہمینہ کے بطن سے سہراب پیدا ہوتا ہے۔
تہمینہ:(روتے ہوئے) سہراب! سہراب:یہ کیا ماں !روتی ہو؟
تہوار کھٹ مٹھے جذبوں سے مہکا مہکا ہے۔
تہی دستوں کا وہی دستگیر راہبروں کا ہے۔
تیر ا نا م نہ لیتا ہو گا۔
تیر ایک طرف گرز گراں ایک طرف ہیں۔
تیر رگ گلو بھی میری رگ گلو ہے۔
تیر سے بڑھ کر اس کی چبھن ہے۔
تیر سے بڑھ کر اس کی چھبن ہے۔
تیر شام کے نامرد سارے لوگ دیویں گے۔
تیر نے والوں میں رحمت اللہ بھی تھا۔
تیرا اختیار تیرے در پر سر جھکاتے ہیں۔
تیرا بول کہ جاں اب تک تیری ہے۔
تیرا تذکرہ مری بندگی میں تو داس ہوں۔
تیرا حال سب ان پر کہے بغیر 75۔
تیرا خیال خام دو رات میں تمام ہے۔
تیرا دیں الگ اور میرا دیں الگ راحیل:۔
تیرا رب ہدایت دینے والا اور مدد گار۔
تیرا ستارے عشق کے تیری کشش سے ہیں۔
تیرا شوہر اب بی اے میں ہو گا۔
تیرا لباس نہایت متعفن ہے، یہ کہتا ہے۔
تیرا لہجہ کہیں مہکار سے جا ملتا ہے۔
تیرا مسیح و خضر سے اونچا مقام ہے۔
تیرا میرا تیرا میرا تیرا، میرا، پیار ہوگیا۔
تیرا میں الف لفظ کے آخر میں ہے۔
تیرا نام برکت والا ہے اور بلند ہے۔
تیرا نام صرف اس کو ثبات حاصل ہے۔
تیرا نام لینا بھی جب گناہ ٹھہرا تھا۔
تیرا نام پاک مانا جائے تیری بادشاہی آئے۔
تیرا وہ افراسیاب ان ٹھوکروں کی گرد ہے۔
تیرا کرم مجھ کو جھکنے نہیں دیتا ہے۔
تیرا کہ جلوہ یہ دنیا میں سارا ہے۔
تیرا یہ سوز و ساز سراپا حیات ہے۔
تیرا، ویر تو اتنی دیر بعد آیا ہے۔
تیرنے کے لئے بے کراں ریگزاروں میں ہے۔
تیروں سے کماں، تیر کمانوں سے جدا تھے۔
تیرہ نبی اس قوم کی طرف بھیجے گئے۔
تیرہ و تار راہ میں ایک چراغ تھا۔
تیری آشنائی میں بھی تو دیا رہا ہوں۔
تیری بری عمر سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
تیری بہت سی نیکیاں ہمارے پاس موجود ہیں۔
تیری بہو نے کنویں میں چھلانگ لگا دی۔
تیری بیٹی! بھجنگ :ایسا جلم نہ کرو مالک۔
تیری تری آنکھوں میں بے باکی نہیں ہے۔
تیری تسبیح کرتے ہی تیرا کلمہ پڑھتے ہیں۔
تیری تصویر مرے گھر میں جو آویزاں ہے۔
تیری جستجو تجھ سے دونوں جہانوں میں ہے۔
تیری جمنا کی قسم جو ہمارا پاسباں ہے۔
تیری خاموشی سے سمجھی تری نیت کیا ہے؟
تیری خدمت میں اے اللہ میں حاضر ہوں۔
تیری خوشبو چاند تاروں میں نور تیرا ہے۔
تیری دیر پیوندی گزر اوقات کر لیتا ہے۔
تیری ذات کو دونوں جہاں میں برتری ہے۔
تیری رہ میں پا ہم گئے گزرے ہیں۔
تیری زلف کے سائے دھیان میں رہتے ہیں۔
تیری زمیں، آسماں آہ کہ صدیوں سے ہے۔
تیری ساری باتوں کو ہم بھی روتے ہیں۔
تیری شاعری جو نبی کو میرے قبول ہوں۔
تیری ضد اور ہٹ کی یہی سزا ہے۔
تیری طرف اور جب وہ مشاورت کرتے ہیں۔
تیری طرف سے میں سزا بھگت لوں گا۔
تیری عبادت کے لئے ہر وقت تیار ہوں۔
تیری عذاب دوزخ سے اور پناہ مانگتے ہیں۔
تیری عذاب قبر سے اور پناہ مانگتے ہیں۔
تیری عزت کی میں بہکا کر رہوں گے۔
تیری فتنہ دجال سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
تیری لالہ کاری ہاۓ ہاۓ زہر لگتی ہے۔
تیری محفل کو اسی شمع نے چمکایا ہے۔
تیری مرضی جیسے آسمان پر پوری ہوتی ہے۔
تیری وصیت مجھ سے نہیں پوری ہو سکتی۔
تیری گود میں گنگا میّا اچھا لگتا ہے۔
تیری ہم رہی میں بھی اجنبی فضائیں ہیں۔
تیری ہی جانب رواں اب تو کہتا ہے۔
تیری ہی صنعتوں کا یہ روشن کمال ہے۔
تیری ہی طرح مکرم اور معزز مخلوق ہے۔
تیری ہی طرف دست دعا بڑھنے لگا ہے۔
تیری یاد میں روتے رہنا اچھا لگتا ہے۔
تیری یادیں کبھی ہنستی تھیں، کبھی روتی تھیں۔
تیرے آگے ماں بھی موسی جیسی لگتی ہے۔
تیرے اب و جد، کس قبیلے سے ہے۔
تیرے ابا کھانا لے کر آتے ہی ہوں۔
تیرے اندر کوئی باہر والے سے کتراتا ہے۔
تیرے اپنے رب سے بے شک وہ ہے۔
تیرے ایسے مسلسل عمل کا سبب کیا ہے؟
تیرے بعد ایک سنسان رہ گزر سی ہے۔
تیرے بعد کچھ نہیں، تو ہی ظاہر ہے۔
تیرے بغیر دل کی خاطر پی رہا ہے۔
تیرے بغیر دیپک بے نور ہو رہا ہے۔
تیرے بغیر کون ویسے تو آس پاس ہیں۔
تیرے بغیر کون کچے گھڑے پہ آئے گا۔
تیرے بچے نہیں جیتے دوسرا بیاہ کروں گا۔
تیرے بھاگنے میں بھی خدا کی مصلحت تھی۔
تیرے جلوؤں کے لئے تجھ کو دیکھا ہے۔
تیرے حسن جہاں سوز سے بہار نکلیں گے۔
تیرے خالوکسی کام سے بمبئی گئے ہوئے ہیں۔
تیرے دل میں یا میرا غم جھوٹا ہے۔
تیرے ذمے صرف اس کا پہنچا دینا ہے۔
تیرے رب جلیل و کریم کا نام ۵۶۔
تیرے رب ذوالجلال والاکرام کا نام بابرکت ہے۔
تیرے رب نے کہ ضرور بھیجتا رہے گا۔
تیرے رب کی جب بستیوں کو پکڑتا ہے۔
تیرے رب کی ذات ظلم سے پاک ہے۔
تیرے رب کی ضرور گھیر کر لائیں گے۔
تیرے رب کی وہ مومن نہ ہوں گے۔
تیرے رب کے ہرگز نہ پہنچ سکیں گے۔
تیرے رب کے یہاں بدلہ اور بہتر ہے۔
تیرے رب کے، ہرگز نہیں پہنچ سکیں گے۔
تیرے روبرو وسعت بزم کن فکاں پھیلا ہے۔
تیرے رہنے کی جگہ دنیا نہیں دوزخ ہے۔
تیرے سوا تب وہ ان پر ڈالیں گے۔
تیرے سوا کوئی معبود نہیں، یہ دلیل ہے۔
تیرے شب و روز کی اور حقیقت ہے۔
تیرے شیطان نے تجھ کو چھوڑ دیا ہے۔
تیرے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے۔
تیرے علاوہ کوئی معبود نہیں تو یکتا ہے۔
تیرے قدموں کو رخصتی کا بوسہ دیتا ہوں۔
تیرے لئے (اے بدبخت انسان) پھر ہلاکت ۳۵۔
تیرے لیے میں صدیوں کو ٹھہرا سکتا ہوں۔
تیرے مہمان کا بھی تجھ پر حق ہے۔
تیرے میکشؔ کو نہ چوڑیوں کی کھنک ہے۔
تیرے نام نحوست کے دن سب گئے ہیں۔
تیرے پاس ضبطی کے قابل مال تو ہے۔
تیرے پاس نشانی تیرے رب کی طرف سے۔
تیرے پریت میرے گھر میں اینٹیں پھینکتے ہیں۔
تیرے پستول میں باپو کی قضا پنہاں تھی۔
تیرے چچا کا لڑ کا اور یہ ہے۔
تیرے کنبے کی وراثت سے ہمیں کیا مطلب؟
تیرے کہنے سے گلزار سے خزاں آتا ہے۔
تیرے گھر کی غیرت مجھے کھا جائے گی۔
تیرے ہاتھ شوق کا نامہ اس نے بھیجا۔
تیرے ہاتھ میں تمام اختیارات و تصرفات ہیں۔
تیرے ہاتھ میں خواب کی سی بات تھی۔
تیرے ہاتھوں میں تو لکیریں ہی نہیں ہیں۔
تیرے ہجر میں اور مجھے کیا کرنا ہے؟
تیرے، اے صبا! سر میں جو بھی تھا۔
تیز شیطان اوپر نیچے جمع ہو جاتے ہیں۔
تیز گام ہر دن کے ساتھ رات ہے۔
تیزی سے آنکھوں کے پردے پہ چلتے ہیں۔
تیس آیتوں اور دو رکوع پر مشتمل ہے۔
تیس برس ہو گئے، اکتیسواں قریب الختم ہے۔
تیس سے چالیس سال کا درمیانی عرصہ کہل۔
تیسرا :انھوں نے اپنا نام، وقت بتایا ہے۔
تیسرا آدمی : آپ خود دیکھ لیں گے۔
تیسرا آدمی : آپ کس دن پیدا ہوئے؟
تیسرا آدمی :جی میں اسپتال میں پیدا ہوا۔
تیسرا آدمی :جی میں حیدرآباد کا نہیں ہوں۔
تیسرا آدمی :جی ہاں جب وہ آئے گی۔
تیسرا آدمی :میرا ایک دوست بہت پریشان ہے۔
تیسرا آدمی :نہیں نہیں کوئی نجی بات نہیں۔
تیسرا بڑا کمرہ بہو بیٹے کے پاس تھا۔
تیسرا جواری :نال کی رقم مرزا صاحب کی۔
تیسرا سلام عشق کے جذبے کے لیے ہے۔
تیسرا قول یہ ہے کہ فرشتے پوچھیں گے۔
تیسرا لنگڑا جس کا لنگڑا پن ظاہر ہو۔
تیسرا لڑکا شہربزاز سے زیادہ حلیم الطبع ہے۔
تیسرا محلہ ربیل کے نام سے آباد تھا۔
تیسرا نسخہ انڈیا آفس لائبریری لندن میں ہے۔
تیسرا وہ بادشاہ مسلمان سے بیعت کرتا ہے۔
تیسرا وہ جسے اللہ تعالی ہرگز نہیں بخشتا۔
تیسرا کام جو احقر کی طرف منسوب ہے۔
تیسری الماری بھی نوٹوں سے بھری ہوئی تھی۔
تیسری بولی کہ میرا خاوند لم ڈھینگ ہے۔
تیسری تکبیر کے بعد جو دعائیں منقول ہیں۔
تیسری جماعت (رؤساء ) کا آگے آتا ہے۔
تیسری جماعت نے اس کی تفصیل کی ہے۔
تیسری زبان: انگریزی، ہندی، سنسکرت، عربی یا فارسی۔
تیسری ساڑھی کا رنگ مٹ میلا نیلا ہے۔
تیسری سزا ’’اولئک ھم الْفاسقوْن‘‘ یہ فاسق ہیں۔
تیسری شرط انھوں نے تفحص الفاظ کی رکھی۔
تیسری نعمت اس کیلئے ترقی کے مواقع ہیں۔
تیسری والی چڑیا کی قطار ٹوٹ گئی تھی۔
تیسری، علت مخالفین کے اعتراضات کا ازالہ ہے۔
تیسرے المیے کا کوئی حسن بھی نہیں ہے۔
تیسرے خانے میں اس کی اپنی کار ہے۔
تیسرے دن بھی اس نے یہی سوال کیا۔
تیسرے شعر میں ماضی، حال، خود اور کارندہ۔
تیسرے طبقے کے علماء بہت ہی کم تھے۔
تیسرے لینے والے کا ہاتھ جو نیچے ہے۔
تیسرے کو خبر بھی نہیں ہونے پائے گی۔
تیسرے کپڑا ہے جو ستر کو چھپتا ہے۔
تیغ صورت ابرو ہمارے سر چڑھی جاتی ہے۔
تیغ قاتل سر مقتل میں کتنا سرخرو تھا۔
تیغ مدعی در پردہ کٹ کٹ جاتے ہیں۔
تیغ مرحبا جذب شہادت اس کا مغرب ہے۔
تیغ پار دریائے شہادت سے اتر جاتے ہیں۔
تیلی آدھی گھس گئی ہے، پھر ستون گھسا۔
تیمم حسب ذیل صورتوں میں جائز ہوتا ہے۔
تیمم کا بیان تیمم (تیمم۵ھ میں مشروع ہوا۔
تیمم کے جواز کے لیے چار شرائط ہیں۔
تیمم کے لفظی معنی قصد کرنے کے ہیں۔
تیمم کے کچھ احکام و مسائل یہ ہیں۔
تین آنے کے لئے، تین جانے کے لئے۔
تین بجے کا شو شروع ہونے والا تھا۔
تین خصلتیں لوگوں میں ہیں جو کفر ہیں۔
تین داڑھیں اور چار دانت نکلوا چکا ہوں۔
تین دن اور تین رات یہی کیفیت رہی۔
تین دن رات تک یہی حالت رہے گی۔
تین دن کی سرداری اور پھر اندھیری رات۔
تین دن کے بعد تعزیت کرنا مکروہ ہے۔
تین دوست گھبرا کر تعظیما اٹھ کھڑے ہوئے۔
تین روز تک ہم بھوکے پیاسے ہی رہے۔
تین روزے مسلسل یا غیر مسلسل رکھ لے۔
تین سال بعد معاشی مقاطعہ کا خاتمہ ہوا۔
تین سال کا عرصہ ہوتا ہی کتنا ہے۔
تین سپہ سالار اور نو مجاہد شہید ہوئے۔
تین شبانہ روز تک تعطیل ہی تعطیل ہو۔
تین مرتبہ جہاز ٹوٹنے کی بلا میں پڑا۔
تین چار سو تو صرف چتر بردار ہیں۔
تین ہزار کا تقرر ہونے جا رہا ہے۔
تین ہی پیسے تو اس کے پاس ہیں۔
تینوں پہلے کی طرح کھیلنے میں مگن تھے۔
تینوں کی الگ الگ ملاقاتیں دکھائی جائیں گی۔
تینوں کے درمیان رسمی کلمات کا تبادلہ ہوا۔
ثابت بن قرۃ‘‘ نے انجا م دیا تھا۔
ثابت قدمی اور استقلال میں زیادہ ہو گئے۔
ثالث کیوں مانا تم تو حق پر تھے۔
ثانیا، بڑی تقطیع کی صرف ایک جلد ہے۔
ثریا رفعت پرواز پر شاہد مضموں تصدق ہے۔
ثریا کو دیکھو کیسے فٹ کپڑے پہنتی ہے۔
ثریا:جانے آپ کس بات پر بھری بیٹھی ہیں۔
ثقافتی عوامل کو آئیڈیالوجی سے کچلا جاتا ہے۔
ثقیف کا سارا قبیلہ ان کے ساتھ ہے۔
ثقیل ترجمے سے گریز ہی بہتر ہوتا ہے۔
ثمرؔ چھتاروی محب اردو بلکہ مجاہد اردو تھے۔
ثمود اور عاد نے قیامت کو جھٹلایا تھا۔
ثمّ أنْزل علیْکمْ منْ بعْد الْغمّ أمنۃ نعاسا۔
ثمّ تفخ فیْہٖ اخْری فاذاہمْ قیامٌ یّنْظروْن (الزمر۔
ثمینہ بھی اس راز کو نہیں کھول سکی۔
ثمینہ تم نے مجھے ایک وارث دے دیا۔
ثمینہ راجہ صورت صبح بہاراں چمن آراستہ ہے۔
ثمینہ نے بھی اپنے بچوں کی جان لی۔
ثمینہ نے بے بسی سے ہنس رہی تھی۔
ثنیا سے اور اجازت عطا فرمائی اس کی۔
ثواب و برکات حصول محض ایک دھوکہ ہے۔
ثوری اور شافعی کا بھی یہی قول ہے۔
ج: آپ نے بہت نازک سوال کیا ہے۔
جا اسے میرے خاص دربار میں پیش کر۔
جا اور اس میرے دشمن کو لے آ۔
جا اور اپنی بیوی کو لے کر آ۔
جا بجا اس جگہ بہتا ہوا دریا تھا۔
جا بجا اس خبر کو پھیلانا شروع کیا۔
جا بجا کس کس طرح یہ بیچیں ہیں۔
جا جا کے جھوٹے دکھاتے مریدوں کو ہیں۔
جا جلدی سے اس کو لے کر آ۔
جا میرے لئے کھانا لے کر آ جا۔
جا کر کسی قوم کا جب الٹتا ہے۔
جا کے جہاں بھی ہجوم طفلاں میں ہوئیں۔
جا کے مالی کو ہم نے روکا ہے۔
جا گھسے یہ خصلت اللہ کو پسند نہیں۔
جاؤ اور مجھ سے اس کی بات کراؤ‘‘۔
جاؤ اپنے ساتھی کی تکفین و تدفین کرو۔
جاؤ بیٹے، تمھیں تمھاری اماں نے پکارا ہے۔
جاؤ جنت میں بے کھٹکے داخل ہو جاؤ۔
جاؤ واپس لوٹ جاؤ، میری یہی خواہش ہے۔
جاؤ پارسی کے ہوٹل سے سوڈا لیکر آؤ۔
جاؤ کسی حکیم کو بلاؤ اور دوا خریدو۔
جاؤ! اپنے باپ کے پاس چلے جاؤ! پرویز۔
جاؤ!" عذرا بغیر کچھ کہے واپس چلی آئی۔
جاؤ، بھاگ کر دوکان سے سگریٹ لے آؤ۔
جاؤ، جاؤ، میری آنکھوں سے دور ہو جاؤ۔
جائز ہو تو اسے قبولیت کا درجہ بخش۔
جائز-------- میں کسی دوست سے کروں تو ناجائز۔
جائیے کسی حکیم کو بلائیے اور دوا خریدیئے۔
جائے اس کے لئے دیہات والے کہتے ہیں۔
جابجا سے کٹ پھٹ کر بیکار ہو گئے۔
جابجا گرو پرواز نقد دام تمناۓ جلوہ تھا۔
جابر جعفی ابو نصر سے روایت کرتے ہیں۔
جابر صاحب کا ذریعہ آمدنی کچھ نہ تھا۔
جاتے اورآتے ہم , .پر سے گزرے۔
جاتے جاتے بھی مجھ پر غصہ کیا تھا۔
جاتے نہیں داغ چھاتی کے عبث دھوتا ہے۔
جاتے وقت وہ اکبر بھائی سے کہہ گئے۔
جاتے ہوئے انزل نے پہلوان کو مشورہ دیا۔
جاتے ہوئے کہتے ہو قیامت میں ملیں گے۔
جادو اللہ عزوجل کا نازل کیا ہوا نہیں۔
جادو بھری آواز سننے کو ترس جائیں گے۔
جادوگروں کو اپنے دربار میں اپنے سامنے بلوایا۔
جادہ پیمائے راہ طریقت مقام ان کا ہے۔
جادۂ حیات میں ہر تیز پا خموش ہے۔
جاذب، مجذوب ہوا کس نور کا درشن تھا۔
جارحانہ اور مدافعانہ کی تقسیم غیر متعلق ہے۔
جاردو بیان کرتے ہیں کہ وکیع کہتے ہیں۔
جاسوس نے جس کا غصہ بڑھ رہا تھا۔
جال مرا جیسے اڑنے والا کوئی پرندہ ہے۔
جام راہیؔ کا شہرت ’لاکلام‘ سے ہو گا۔
جام زمرد کی طرح داغ پلنگ تازہ ہے۔
جام زمرّد کی طرح داغ پلنگ تازہ ہے۔
جان اکثر سرورعالم فضا میں تیرتے پھرتے ہیں۔
جان بوجھ کر نہیں کیا، اتنا غصہ تھا۔
جان جب اپنی نہیں، جان لٹاتے کیوں ہیں؟
جان سمٹ کر جیسے لبوں پر آ گئی۔
جان سے عزیز مرا مدّعا مجھے نہ پوچھو۔
جان شاعری کی اک پری دیکھو ہوئے ہیں۔
جان لیا کہ وہ کچھ کہنا چاہتی ہے۔
جان لیا ہر قبیلے نے اپنا اپنا گھاٹ۔
جان مبتلا صلّ علی محمدؐ بھٹکی ہوئی ہے۔
جان نے پوری قوت سے دروازہ کھول دیا۔
جان و مال سے دریغ نہیں کرنے کا۔
جان کو کچھ کچے مکان دکھائی دینے لگے۔
جاناں ! مگر اس سے بھی مشکل ہے۔
جاناں ایک شب اپنے دریچے میں کھڑے تھے۔
جاناں تیری آنکھوں سے مجھ کو لگتا ہے۔
جاناں دل کا سودا بھی کوئی سستا ہے۔
جاناں زینؔ تجھ سے یہ آج کہتا ہے۔
جانباز بہت عشق کی خوش انجامی کا تھا۔
جانت کے شیاطین ہیں جو انہیں بہکاتے ہیں۔
جانتا کہ اس کی خریداری میں نقصان ہے۔
جانتی ہو یہ بھوت آتا کہاں سے ہے۔
جانتے تھے کہ یہ ہلاک ہونے والے ہیں۔
جانتے سو اس دن کام نہ آئے گا۔
جانتے ہو اور پھر انجان بنے جاتے ہو؟
جانتے ہو کہ کس ارادے سے آئے تھے؟
جاندار کو بے جان سے اور نکالتا ہے۔
جانسن (.)، آکسفرڈ: آکسفرڈ یونیورسٹی پریس، ۱۹۷۹ ء۔
جاننا چاہئے کہ وہ بستی ایک بستی تھی۔
جاننے اور جانے جانے کی یہ خواہش کیوں؟
جانوروں اور گدھوں وغیرہ کی خریداری درست ہے۔
جانوروں میں بھی سبق آموز نشانیاں موجود ہیں۔
جانوروں کی کھالوں میں جراثیم ہو سکتے ہیں۔
جانوروں کے تھن دودھ سے پر رہیں گے۔
جانوروں کے ساتھ بے رحمی باعث گناہ ہے۔
جانی دل شب و روز پہ گردانتا ہے۔
جانی لنگڑا:ارے بابا یہ شاعر کبت بناتا ہے۔
جانی پہچانی خوشبو سے فضا معطر ہو گئی۔
جانیں اور ہم اس میں جو حقیقی ہیں۔
جانیں کہ آخر ہماری قسم الٹی پڑے گی۔
جانے لگتی ہے مگر پھر لوٹ آتی ہے۔
جانے مرے دل کو کیوں قرار نہیں ہے۔
جانے والا ڈرو اس سے جو وقت ہے۔
جانے والے تو ہمیں یاد بہت آئے گا۔
جانے والے کم ہی لوٹ کے آتے ہیں۔
جانے وہ رات کا کون سا پہر تھا۔
جانے وہ کیا ادھر ادھر دیکھا کرتا ہے۔
جانے پچھلے موسم میں کیسے بیج بوئے تھے؟
جانے کتنے دشوار گزار راستوں سے گزرتی ہے۔
جانے کس سمت نکل جائے یہ سیلانی ہوا؟
جانے کس طرح صبا تیری خبر لائے گی۔
جانے کس کے جبر کا چرچا کرتا ہوں۔
جانے کس یاد کے جادو کی گھڑی تھی۔
جانے کوئی اوپر کی طرف اٹھ رہا ہے۔
جانے کون سی سڑک پہ ہم دوڑے تھے۔
جانے کہاں سے آ کر جم جاتی تھی۔
جانے کی جو خواہشیں چپکے چپکے پلتی ہیں۔
جانے کیا جل بجھا راکھ سا ڈھیر ہے۔
جانے کیا سوچتا ہے، خود ہی مسکراتا ہے۔
جانے کیسی، چوری چوری، پار، سمندر کرتا ہے۔
جانے کیوں دنیا کعبہ و سومنات جاتی ہے۔
جانے کیوں ذہن ببولوں کی طرف جاتا ہے۔
جانے کے معنی بھاگ جانے کے بھی ہیں۔
جاوید اختر اعظمی عمری نہایت متواضع انسان ہیں۔
جاوید اور وہ ایک اذیت ناک کشمکش ہیں۔
جاوید صاحب کی نادر تراکیب اور آفاقی استعارے۔
جاوید نے پہلے بچوں کے بارے میں پوچھا۔
جاوید کہتا اسے اپنے آفس میں لے گیا۔
جاوید کی پیدائش اسی گاؤں میں ہوئی تھی۔
جاوید کے پاس سے وہ ہو چلا آیا۔
جاٹ قوم کی سائیکالوجی اچھی طرح جانتا ہوں۔
جاپان میں اس دن "بون میلہ" لگتا ہے۔
جاپانی الارم کلاک نے بارہ کے گھنٹے بجائے۔
جاپانی معاشرہ فطرت کے حسن کا گرویدہ ہے۔
جاڑوں کی رات تھی، فضا سناٹے میں غرق۔
جاڑے میں مجھے ان کے یہاں اچھامعلوم ہوتا۔
جاڑے، گرمی، برسات کسی موسم کی قید نہیں۔
جاگا تو پیٹ میں ‌آگ پھنکی ہوئی تھی۔
جاگا ہوں تو بستر کی شکن دیکھتا ہوں۔
جاگتی آنکھوں سے بھی اکثر جو سوئے ہے۔
جاگنے والے اسی بانگ درا سے دل ہوں۔
جاں بلب کسی کے اشارے کی دیر ہے۔
جاں بکف حلقۂ اعدا میں جو دیوانے ہیں۔
جاں زیب کوئی زخم مقدّر میں نہیں تھا۔
جاں نثاروں کو اس کی بڑی فکر ہوئی۔
جاں نذر دینی بھول گیا اضطراب میں ہے۔
جاں پرور میں باغباں ہوں، محبت بہار ہے۔
جاہل جانتے ہیں لیکن انجان بن رہے ہیں۔
جاہل قوم اس کی دشمن ہو جاتی ہے۔
جاہلوں اور کافروں کی طرح تکبر نہیں کرتے۔
جاہلوں کو دور ہی سے سلام، ظاہر ہے۔
جاہلیت میں اس کا بھی رواج نہ تھا۔
جاہلیت میں عورتیں بے پردہ پھرا کرتی تھیں۔
جاہلیت کی یہ حالت عود کر آتی ہے۔
جاہلیت کی یہ صفت اسلام کے مدمقابل ہے۔
جاہلیت کے تمام طریقے ختم ہو چکے ہیں۔
جب آرزو کے ڈیرے پر کیسی کھنکھناتی ہے۔
جب آسانی ہوئی پھر واپس کر دوں گا۔
جب آسمان کا اصلی رنگ نظر آتا ہے۔
جب آشیاں پہ مرے بجلیوں کا پہرہ تھا۔
جب آنکھ سنگیت کی سرحدوں کو چھولیتا ہوں۔
جب آنکھ کھلی گل کی تو موسم تھا۔
جب آنکھوں کی کینچلی چوری ہو جاتی ہے۔
جب آپ دکھلانے سے انکار کرتے تو کہتے۔
جب آپ قرآن کا فہم حاصل کرنا چاہیں۔
جب آپ نے اس کو فتح کیا تھا۔
جب آپ پر سورہ مائدہ پوری نازل ہوئی۔
جب آپ کو اس کی ضرورت ہی نہیں۔
جب آپﷺ (منی سے مکہ کی طرف) نکلے۔
جب آگ ان پر پیش کی جائے گی۔
جب آگے بڑھتا ہے تو نظر آتا ہے۔
جب آیت (وانْ کنْتنّ تردْن اللّہ ورسوْلہٗ) 33۔
جب احادیث کی تدوین کا عمل جاری تھا۔
جب احکام الہی کی خلاف ورزی کرتے تھے۔
جب اس شہر کا ہر انساں سنجیدہ ہے۔
جب اس مقام پر پہنچا سب کو کہا۔
جب اس نگاہ محبت کا دل نشانہ تھا۔
جب اس نے بوکھلائے ہوئے انداز میں کہا۔
جب اس نے سوچا اندو میری بیوی ہے۔
جب اس نے پیروں سے دبانا شروع کیا۔
جب اس کا تقابل باقی تمام سے ہو۔
جب اس کا سب کچھ لٹ گیا تھا۔
جب اس کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں۔
جب اس کے اھل ہونے کا علم ہو۔
جب اس کے دونوں کناروں میں تسمے ہوں۔
جب اس کے سوا کوئی چارہ نہ رہے۔
جب اس کے سوا کوئی چارہ نہ ہو۔
جب اسکول جاؤ تو استانی جی سے پوچھنا۔
جب اسکول کی حالت بہت ہی خراب تھی۔
جب اسکول کے ہم چھوٹے سے بچے تھے۔
جب اسے آزادانہ کام کرنے کا موقعہ ملے۔
جب اسے اس کی ماں نے جنا تھا۔
جب اسے باہر سے متحرک کیا جا سکے۔
جب اسے بھوک لگتی، ان کا نام لیتی۔
جب اسے جنت تو خو ش نہ تھا۔
جب اسے پکارے اور دور کر دیتا ہے۔
جب اللہ تعالی نے تمہیں آگاہ کر دیا۔
جب اللہ تعالی نے زمین آسمان بنائے تھے۔
جب اللہ و رسول کے کہنے پر چلو۔
جب اماں مریں تو میں شہر میں تھا۔
جب ان بچوں نے رینگنا شروع کیا تھا۔
جب ان پر کوئی برا وقت پڑے گا۔
جب ان کی روحیں فرشتے قبض کریں گے۔
جب ان کے اعمال کے سامنے رکھو گے۔
جب ان کے بال سفید ہوا کرتے تھے۔
جب ان کے پاس کچھ بھی نہیں بچتا۔
جب اندھیرا ہٹا تو انہیں روک دیا گیا۔
جب انسان اس دنیا سے چلا جائے گا۔
جب انسان اس کام کے قابل ہو جائے۔
جب انسان اپنی روح کی آواز سنے گا۔
جب انسان ویسے ہی بچہ بن جاتا ہے۔
جب انگریز کیک اور ہندوستانی سردی کھاتا ہے۔
جب انہوں نے اسے پھینکا (صحیح مسلم) ۲۸۔
جب اوپر سے اللہ کا حکم اترتا ہے۔
جب اپنی زندگی پر اک کتاب لکھوں گا۔
جب اپنی پرچھائیں کی پہچان ہو جاتی ہے۔
جب اپنے یار سے (ف ۹۴) فرماتے تھے۔
جب اک عمر، تب یہ بھید کھلتا ہے۔
جب ایمان اور زمین کی کوئی وقعت تھی۔
جب ایک مرتبہ یہ بکریاں مار چکیں گی۔
جب باب توبہ بند کر دیا جائے گا۔
جب بارش ہو جائے تو ہم کیا کریں؟
جب بندے کے گناہ زیادہ ہو جاتے ہیں۔
جب بچوں کے دیدار کو ترس جاتے ہیں۔
جب بھی آتی نہایت گرم جوشی سے ملتی۔
جب بھی اس کا عمل ظاہر ہوتا ہے۔
جب بھی اسے ایک مسئلہ بنایا جائے گا۔
جب بھی ان کے لیے اذان دی جائے۔
جب بھی انصاف کو نیلام کیا جاتا ہے۔
جب بھی ایک دوسرے کا دل چاہے گا۔
جب بھی تصویر تری پیش نظر ہوتی ہے۔
جب بھی تمہارے قبلہ کو نہ مانیں گے۔
جب بھی جدیدیت کی روح بیدار ہوتی ہے۔
جب بھی حرف غم اس طور ہوتا ہے۔
جب بھی سمندر کی طرح گہرا لگا ہے۔
جب بھی صبح اور شام کو جائے گا۔
جب بھی ملاقات ہوتی دیر تک باتیں کرتے۔
جب بھی میں دوسرے گھر کی بات کرتی۔
جب بھی وہ دوپہر کا کھانا کھاتی تھی۔
جب بھی وہ مجھ سے دعا مانگتا ہے۔
جب بھی کوئی حدیث خلاف قران ہو گی۔
جب بھی ہم پرندے ہم پہ روتے ہیں۔
جب بہار کی سحر طلوع کے قریب ہو۔
جب بہار یونیورسٹی کا وائس چانسلر بنا تھا۔
جب تجھے دیکھتی ہوں، باغ باغ ہوتی ہوں۔
جب ترے دل کو ہی احساس نہیں ہے۔
جب تلوار کے بھی ٹکڑے ہو جائیں گے۔
جب تلک سانس ہے، تب تلک آس ہے۔
جب تم (ان کو) پکارتے ہو 73۔
جب تم اپنی چائے میں شکر گھولتے ہو۔
جب تم لوگ دیکھو کہ وہاں دو آدمی۔
جب تم میں سے کوئی شخص دعا مانگے۔
جب تم پیٹھ پھیر کر جا چکو گے۔
جب تم کوئی چیز راہ اللہ دو گے۔
جب تمہاری آنکھیں مٹی میں مل چکی ہوں۔
جب تمہارے ملنے کی آس ٹوٹ جاتی ہے۔
جب تمہارے پیرے میں دخل اندازی کروں گا۔
جب تمہیں مدینہ سے نکال دیا جائے گا؟
جب تو تم ہی سچی مس روز ہونا؟
جب تو کسی بھنور میں پھنسا ہوا ہو۔
جب تک 10 علامات ظاہر نہ ہو جائیں۔
جب تک آسمان و زمین کو قیم ہے۔
جب تک ابلاغ کیف انگیز نہ ہو گا۔
جب تک اس گناہ کا ارتکاب نہ کرے۔
جب تک اسے اس کا علم نہ تھا۔
جب تک اسے لوگوں کا اعتماد حاصل رہے۔
جب تک افطار میں جلدی کرتے رہیں گے۔
جب تک اللہ تعالی کو منظور ہو گا۔
جب تک اللہ پاک کو منظور ہو گا۔
جب تک انہیں مضبوطی سے تھامے رکھو گے۔
جب تک برخوردار پنگوڑے میں سویا پڑا ہے۔
جب تک تلاوت ہوتی رہی، سر جھکائے رہے۔
جب تک تم اس کی پاسداری کرو گے۔
جب تک تم اسی صفت پر قائم ہو۔
جب تک تم اپنی جگہ قائم رہو گے۔
جب تک تم مدینہ نہیں پہنچ جاؤ گے۔
جب تک تم کو یہ خط ملے گا۔
جب تک تم کھولنے کی کوشش کرو گے۔
جب تک تو اس حالت پر رہے گا۔
جب تک خود شاذ اسے اجازت نہ دے۔
جب تک دماغوں میں بو تیری آتی ہے۔
جب تک روح اس میں موجود ہوتی ہے۔
جب تک ساتھ رہتا ہے، دوستی رہتی ہے۔
جب تک سب کچھ پورا نہ ہو جائے۔
جب تک فکر و عقیدہ صحیح نہ ہو۔
جب تک لوگ اس سے نہ کہتے تھے۔
جب تک مجھ پر درود نہ بھیجا جائے۔
جب تک محفلیں رہتی ہیں، ساتھ رہتا ہے۔
جب تک مرہم اس کے بیچ نہ اترے۔
جب تک معاشرے کا ناک نقشہ درست تھا۔
جب تک معاشرے کی اصلاح نہ ہو گی۔
جب تک نہ پہنچ جاؤں جہاں ملتے ہیں۔
جب تک نہ کہو گے کہ مبارک ہے۔
جب تک وہ (دونوں ) جدا نہ ہوں۔
جب تک وہ اس کی طرف دیکھیں گے۔
جب تک وہ اسلام قبول نہ کر لیں۔
جب تک وہ ان کے مفاد میں تھا۔
جب تک وہ اپنے بچے سے دور تھا۔
جب تک وہ اپنے دین سے جاہل رہیں۔
جب تک وہ تجربہ سے ثابت نہ ہو۔
جب تک وہ توبہ استغفار کرتے رہیں گے۔
جب تک وہ دوسروں کو مرتا دیکھتا تھا۔
جب تک وہ شرع سے سمجھ کر کہے۔
جب تک وہ مجھ سے استغفار کرتے رہیں۔
جب تک وہ مکمل آزاد نہ ہو جائے۔
جب تک وہ چار گواہ تلاش کرے گا۔
جب تک چند شرائط پوری نہ ہو جائیں۔
جب تک کام رہتا ہے، محفلیں رہتی ہیں۔
جب تک کہ اسے آزادی نہیں مل جاتی۔
جب تک کہ انصاف کی فتح نہ کرائے۔
جب تک کہ انہیں معلوم نہ کرایا جائے۔
جب تک کہ اپنے اس مقام پر ہوں۔
جب تک کہ تم خرچ نہ کرو گے۔
جب تک کہ تندرست نہ ہو جائے )۔
جب تک کہ دونوں زبانیں استعمال نہ کرے۔
جب تک کہ رات گہری نہ ہو جائے۔
جب تک کہ سرخی غائب نہ آ جائے۔
جب تک کہ سرخی غائب نہ ہو جائے۔
جب تک کہ سورج مغرب سے نہ نکلے۔
جب تک کہ قرآن پاک نہ اٹھایا جائے۔
جب تک کہ مظلوم حد سے نہ بڑھے۔
جب تک کہ میں ان کے درمیان تھا۔
جب تک کہ نبیﷺ حکم نہ دیں گے۔
جب تک کہ وہ اپنے گھر لوٹ آئے۔
جب تک کہ وہ بدعت نہ چھوڑ دے۔
جب تک کہ وہ مومن نہ ہو جائیں۔
جب تک کہ وہ کھانا نہ کھانے لگے۔
جب تک یہ خود سپردگی نہیں ہو گی۔
جب تک یہ مزار شریف پر قابض ہے۔
جب جا کر بجلی کی سپلائی بحال ہوئی۔
جب جب میں اپنا دست سفاک بدلتا ہوں۔
جب جدید ادب کا سورج طلوع ہوا تھا۔
جب جہنم میں کوئی گروہ ڈالا جائے گا۔
جب حالات پرسکون ہوئے تو سکینہ نے فرمایا۔
جب حدیث کی کتابیں مدون نہ ہوئی تھیں۔
جب حسن نظر سے ساز ہو جائے گا۔
جب حضرت زید غلام نہیں رہ گئے تھے۔
جب حیدر کیوں اندھیرے سے ڈر رہا ہوں۔
جب خارجیوں نے کہا تم کون لوگ ہو؟
جب خدا ہی کا حکم نہ ہو تو۔
جب خواتین کی تعداد مردوں سے بڑھ جائے۔
جب خوجہ کے چلنے کی خبر مشہور ہوئی۔
جب دس سال کا ہو جائے یافع یامراھق۔
جب دنیا سے راکب تو رہ جائے گا۔
جب دوسروں کے ہاں چولھے ٹھنڈے ہو جائیں۔
جب دونوں راضی ہو جائیں کسی امر پر۔
جب دھیان نہیں تو ایمان کہاں سے ہو۔
جب دیکھا کہ وہ حرکت کر رہی ہے۔
جب دیکھا کہ یہ قیدی گریز پا ہے۔
جب دیکھو جونک کی طرح چمٹی ہوئی ہے۔
جب رات کو تارے باری باری جاگتے ہیں۔
جب روح میں کثافت کے بجائے لطافت ہو۔
جب زائد ہونے لگتے ہیں تو غیر متعلق۔
جب زمانے ایک دوسرے کے قریب ہوں گے۔
جب زمین بھونچال سے ہلا دی جائے گی۔
جب زمین کپکپا کر شدید لرزنے لگے گی۔
جب زندگی ختم ہوگی اور موت آئے گی۔
جب ساحر کی موت کا وقت قریب ہوا۔
جب ساختیات کا نظریہ دم توڑ چکا ہے۔
جب سر تو ستم لاش پہ ہوں گے۔
جب سر سے تو سرداری بھی آئے گی۔
جب سرخ جوڑا پہن کر شہادت دی جائے۔
جب سرد یہ جوش آز ہو جائے گا۔
جب سرکار کی جانب سے منظوری ہوتی ہے۔
جب سلام وغیرہ پڑھا جا رہا ہو گا۔
جب سورج طلوع یا غروب ہو رہا تھا۔
جب سے اک پل کو آرام نہیں ہے۔
جب سے ایک دوسرے سے جدا ہوئے ہیں۔
جب سے بیگم جان بیاہ کر آئی تھیں۔
جب سے دوا دارو اقبال نہ غالب ہے۔
جب سے مجھے یہ بات معلوم پڑی ہے۔
جب سے وہ اس گھر میں آئی تھی۔
جب سے یہ آوازیں سنتا آ رہا تھا۔
جب شاہجہاں کی تاج پوشی ہو رہی تھی۔
جب شنکر جانے لگا تو سلطانہ نے کہا۔
جب شہر میں تنہائی کا سامان بہت ہے۔
جب صبح کو چڑیاں باری باری بولتی ہیں۔
جب طلاق دینے کا پختہ ارادہ کر لو۔
جب طوق ان کی گردنوں میں پڑے ہوں۔
جب ظاہر فریب رنگ و بو ہو گا۔
جب عذاب آیا تو یہ بھی ہلاک ہوئی۔
جب عوام زندہ باد راستے بند ہوں گے۔
جب عورتیں نام کا بھی پردہ کرتی تھیں۔
جب عوض نے انھیں لکھا بھی نہیں تھا۔
جب عکس برعکس کو حرف حرف پڑھا جائے۔
جب عید میں بجائے سویّوں کے کیک ہے۔
جب غم دوراں سے لوگ بانٹتے پھرتے تھے۔
جب غیر مجتہد لوگ، فقیہ کہلائے جانے لگے۔
جب فائلوں کے انبار میں دبے رہتے تھے۔
جب فرشتے ان کی روح قبض کریں گے۔
جب فرشتے ان کی روحیں قبض کرتے ہیں۔
جب قرآن پڑھتے تھے تو اکثر روتے تھے۔
جب قشتالیہکے شاہ الفانسو دہم (۱۲۲۱ء۔
جب قیامت سر پر آ کھڑی ہو گی۔
جب لوگ غفلت سے بیدار ہو جاتے ہیں۔
جب لڑکی کی رخصتی کا وقت آتا ہے۔
جب ماں منسٹر تھیں تو وہ ٹاپئسٹ تھا۔
جب مثل سموم آ کے نکل جاتی تھی۔
جب مجھے سرور ہوا کچھ شعر پڑھے لگا۔
جب مخلوق اللہ کی طرف لوٹائی جائے گی۔
جب مر ا قافلۂ عمر گزر جائے گا۔
جب مرعوب سلطان و امیر کہہ رہا ہے۔
جب مسلمان بڑھ گئے وہ فتنہ جاتا رہا۔
جب مسلمان کو بھی یہ سودا منظور ہو۔
جب مصر میں فوجی انقلاب برپا ہوا تھا۔
جب مصیبت سر پر کھڑی نظر آئے گی۔
جب معاشرہ میں جسم فروشی نہ رہی ہو؟
جب ملاء اعلی میں جھگڑا ہو رہا تھا۔
جب ملیا کی دنیا لٹ چکی ہوتی ہے۔
جب منیر فارغ ہوا تو اس نے پوچھا۔
جب مومن اسے دیکھے گا تو کہے گا۔
جب میرا شور اک آسماں سے اٹھتا ہے۔
جب میرا شین قاف بھی درست نہیں تھا۔
جب میرا پیارا چاند مجھے کہا کرتا تھا۔
جب میری امت میں تلوار چل پڑے گی۔
جب میں آفس پہونچا تو دروازہ بند پایا۔
جب میں بھی اسی طرح سو جاؤں گی۔
جب میں بہار یونیورسٹی کا وائس چانسلر تھا۔
جب میں دراز سے انگوٹھی نکال رہی تھی۔
جب میں رابندر ناتھ ٹیگور کو پڑھتا ہوں۔
جب میں نے انھیں پہلی مرتبہ دیکھا تھا۔
جب میں نے مشکل سے اشک روکے تھے۔
جب میں وہاں گیا، بیٹھے کا حکم کیا۔
جب میں پہنچا کومے کی حالت میں تھے۔
جب میں ۷ یا ۸ برس کا تھا۔
جب نصاری سب لوگوں سے زیادہ ہوں گے۔
جب والد صاحب (جو پولیس کے آدمی ہیں۔
جب وہ اردو کا کام کرنا چاہتا ہے۔
جب وہ اس عارضی پتن پر جا پہنچے۔
جب وہ اس کے کناروں پر بیٹھے تھے۔
جب وہ اسے صحیح طور پر سن سکے۔
جب وہ ان دنوں کو یاد کرتے تھے۔
جب وہ اپنے آباء کی پشتوں میں تھے۔
جب وہ اپنے باپوں کی پشتوں میں تھے۔
جب وہ ایم اے کے طالب علم تھے۔
جب وہ ایک نوخیز لڑکی ہوا کرتی تھی۔
جب وہ خود مرگیا تو نہ قصاص ہے۔
جب وہ دنیا کے جھگڑے میں پھنسے ہوں۔
جب وہ عذاب دیکھیں گے تو کہیں گے۔
جب وہ فساد کی بات کرنا چاہتے ہیں۔
جب وہ لشکر راہ خدا میں جہاد کرے۔
جب وہ نزع کے عالم میں ہوتا ہے۔
جب وہ نظم کا ترجمہ کر رہا ہو۔
جب وہ وجود حقیقی میں کھو جاتا ہے۔
جب وہ کوئی قابل ذکر چیز نہ تھا؟
جب وہ کھانا کھلا دیتیں تو جواب دیتے۔
جب وہ کہہ دے تو بات کرتے ہیں۔
جب وہ ہلاکت (کے گڑھے) میں گرے گا۔
جب وہ ہمارے تمدن سے دوچار ہوتے ہیں۔
جب وہ یکلخت مجھ سے الگ ہوئی تھی۔
جب وہ یہ کہتا ہے: ہو گئی ہے۔
جب وہاں پہنچے تو جمعے کا دن تھا۔
جب ٹوٹتے تاروں سے کوئی جھانک رہا تھا۔
جب پاؤں کو چھیڑا تو سخت معلوم ہوا۔
جب پراکرتوں میں بھی ادب تخلیق ہونے لگا۔
جب پورا اطمینان ہو گیا تو اسے اتارا۔
جب چاہا اٹھ بیٹھے، جب چاہا سو لیے۔
جب چاہتا زیرو کو ہیرو بنوا لیتا ہے۔
جب کئی کئی فٹ برف پڑ چکی تھی۔
جب کبھی وہ اس سے نکلنا چاہیں گے۔
جب کبھی وہاں سے نکل جانا چاہیں گے۔
جب کبھی یہ جنگ کی آگ بھڑکاتے ہیں۔
جب کرسی "پھر اپنے مقاصد کی کرتا ہے۔
جب کسی سے جھگڑا کرے تو بدکلامی کرے۔
جب کسی عظیم الشان واقعے کا ذکر ہو۔
جب کسی قوم کا تباہ کرنا مقصود ہو۔
جب کسی کی بات رکھ لی جاتی ہے۔
جب کسی کی دید سے دم بدم تھے۔
جب کعبہ شریف کا غلاف بن گیا تھا؟
جب کلوروفارم () کی ایجاد نہیں ہوئی تھی۔
جب کوئ ہوا سونے صحرا چیخ اٹھتے ہیں۔
جب کوئی اور چارہ کار باقی نہ رہے۔
جب کوئی بدکار، ریاکار کافر دفن ہوتا ہے۔
جب کوئی شخص پانچ رکعت پڑھ لے تو۔
جب کوئی شخص، کہیں ذکر وفا کرتا ہے۔
جب کوئی مسجد میں آئے تو (اسے چاہیے۔
جب کوئی معاہدہ کرے تو غداری کر جائے۔
جب کوئی چیز دیکھے جانے کے قابل ہو۔
جب کوئی ہمیں گھاس بھی نہ ڈالتا تھا۔
جب کٹ کر سوکھ گیا تسبیح جاتی رہی۔
جب کچھ نہ ہو تو پھر صبر کرے۔
جب کہ آخری تینوں چیزیں مفسد صلوۃ ہیں۔
جب کہ آنکھیں پوری طرح کھل گئی تھیں۔
جب کہ آپ فلاں (فریق) کے ساتھ ہیں۔
جب کہ آپﷺ (دعائے) استسقاء مانگتے ہوتے تھے۔
جب کہ اس سے باز نہ آ جائے۔
جب کہ اس سے مراد اہل قریہ ہیں۔
جب کہ اس کی قیمت نقد لے لے۔
جب کہ اصل روایت میں بیع النخل ہے۔
جب کہ انہیں خود بیٹیاں پسند نہ تھیں۔
جب کہ اپنے آپ کو غنی پاتا ہے۔
جب کہ بلا وجہ سجدہ کرنا ممنوع ہے؟
جب کہ بلال دروازہ پر کھڑے ہوئے تھے۔
جب کہ بنانا دونوں ہی کا ناجائز ہے۔
جب کہ تم اس کو ناپسند کرتے ہو؟
جب کہ تم جہالت کا شکار تھے، ۹۰۔
جب کہ تم صحیح سالم ہو گے، ۱۱۔
جب کہ تمہاری بہن چلتی جا رہی تھی۔
جب کہ تمہارے ساتھ یہ چیز نہیں ہے۔
جب کہ توبہ کا تعلق دل سے ہے۔
جب کہ جس چیز میں پاکیزگی ہو گی۔
جب کہ حقیقت حال اس کے برعکس ہے۔
جب کہ حنفیہ کے ہاں یہ مستحب ہے۔
جب کہ خدا ان سے راضی نہ ہو۔
جب کہ خیانت ایک صریح عدوان ظلم ہے۔
جب کہ دروازے پہ ہاتھی، میں نہ تھا۔
جب کہ دوسری سے میں برآمد ہوئی تھی۔
جب کہ دوسرے علماء کے ہاں حرام ہے۔
جب کہ دونوں میں کوئی چیز مشترک نہیں۔
جب کہ دونوں کی طرف سے بازی لگے۔
جب کہ رافضیوں کے پیچھے نا جائز ہے۔
جب کہ روح +نفس( انسانی باطن )کو باقاعدہ۔
جب کہ سود میں دونوں چیزیں نہیں ہیں۔
جب کہ سیّد مظفر حسین برنی لکھتے ہیں۔
جب کہ طواف کے لئے طہارت شرط ہے۔
جب کہ عذابوں کو سامنے دیکھ لیں گے۔
جب کہ لڑائی کی نوبت نہ آئی ہو۔
جب کہ محمد علوی اختصار کے شاعر ہیں۔
جب کہ محمد کا ایک ہی دل ہے۔
جب کہ مسجد میں جانے کا ارادہ کرلے۔
جب کہ مسلمانوں کا فی صد 42 تھا۔
جب کہ مشہور میں یہ شرط نہیں ہے۔
جب کہ معتزلہ اس کا انکار کرتے ہیں۔
جب کہ معنی افشانی کا منبع قرأت ہے۔
جب کہ مفضل بن فضالہ دوسرے شخص ہیں۔
جب کہ ناول اس فضا سے محروم ہیں۔
جب کہ نثر اس کی پیروی نہیں کرتی۔
جب کہ نہ تو یہ مذہبی عقیدہ ہے۔
جب کہ وضو کی روایات بہت کم ہیں۔
جب کہ وہ آپس میں جھگڑ رہے تھے۔
جب کہ وہ ابھی دنیا میں موجود تھے۔
جب کہ وہ بھی وہی صفت رکھتی ہو۔
جب کہ وہ عقیدہ اسلامیہ کا جزء ہے؟
جب کہ وہ یہ بات بطریق امانت کہے۔
جب کہ پہلی حدیث شریف صحیح حدیث ہے۔
جب کہ پیدل کو ایک حصہ دیا جائے۔
جب کہ پیشتر سے با وضو نہ ہو۔
جب کہ کل مخلوق پید اہو چکے گی۔
جب کہ یہ اذیت عمر بھر کی ہے۔
جب کہ یہ باہم جھگڑ رہے ہوں گے۔
جب کہ یہ حرمت نافذ نہیں ہوئی تھی۔
جب کہ یہ دونوں جماعتیں جمع ہوتی ہیں۔
جب کہ یہ مسلمان کے لئے مفید ہے۔
جب کہ یہاں کی کاریں برق رفتار ہیں۔
جب کہا میں نے کہ تو ہی ہے؟
جب کہیں آپ سے فنکار نظر آتے ہیں۔
جب کہیں دو ہم سخن بدن اعجاز ہے۔
جب کہیں سواری لے کر حاضر ہو جاؤں۔
جب کہیں سے کسی دھماکے کی آواز آتی۔
جب گھبرا کر وہاں سے نکلنا چاہیں گے۔
جب ہم تمھاری ترقی کی باتیں سنتے ہیں۔
جب ہم نے کہا کہ ہم ہندوستانی ہیں۔
جب ہم ہائی اسکول کے طالب علم تھے۔
جب ہم یوسفف کو قید کر دیں گے۔
جب ہندوستان بحرانی دور سے گزر رہا تھا۔
جب ہو پڑے ہو پڑنے والی نہیں ہے۔
جب ہوا قتل عام مسجد میں سوچتا ہوں۔
جب ہی تو تمہارے بچے مر جاتے ہیں۔
جب ہی تو مہاشے دستخط کرنا نہیں چاہتے۔
جب یتیم بچے کو بھوک ڈسنے آتی ہے۔
جب یوگ سے انھیں بیدار کیا جاتا ہے۔
جب یہ آ جائیں تو انہیں سکھائیں پڑھائیں۔
جب یہ لوگ آگ پر تپائے جائیں گے۔
جب یہ موقع ہاتھ سے نکل جائے گا؟
جب یہاں تم سے بہتر شخص موجود تھے۔
جبر اور زیادتی آپ کی شان نہیں ہے۔
جبر جستی لونڈیا بک بک کر رہی ہے۔
جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا قرض کے علاوہ۔
جبرائیل نے کہا کہ تمہارے ساتھ کون ہے؟
جبریت کے موسم کا جب عذاب آتا ہے۔
جبریلؑ نے کہا کہ ہاں بلائے گئے ہیں۔
جبریلؑ نے کہا کہ ہاں بلوائے گئے ہیں۔
جبریلؑ نے کہا کہ ہاں حکم ہوا ہے۔
جبریلؑ نے کہا کہ ہاں پیغام گیا تھا۔
جبریلؑ نے کہا کہ یہ سدرۃ المنتہی ہے۔
جبلتوں کا آزادانہ اظہار کرتا ہوا ملتا ہے۔
جبلی افعال جیسے اٹھنا، بیٹھنا، کھانا، پینا وغیرہ۔
جبّار بھائی اور ستّار بھائی کے کچن کا۔
جبکہ آدم ابھی مٹی کی صورت میں تھے۔
جبکہ آدمی محض فطرت کا ایک تجربہ ہے۔
جبکہ آنٹی ابھی بیس کی بھی نہ ہوئیں۔
جبکہ آپ اپنے سامنے سے کھا رہے تھے۔
جبکہ ابو وقاص اور ابو نعمان مجہول ہیں۔
جبکہ احکام کو ایک جیسا ہی ہونا چاہیے۔
جبکہ اردو میں اس کا مترادف موجود ہے۔
جبکہ اس زبان کے عالم چند آدمی ہوں۔
جبکہ اس میں تصادم کا بھی خطرہ ہے۔
جبکہ اس میں میرا حکم جان چکے ہیں۔
جبکہ اس کا حجم نصف رہ جائے گا۔
جبکہ اس کے برعکس نقصان ہی نقصان ہے)۔
جبکہ اس کے برعکس نقصان ہی نقصان ہے۔
جبکہ اس کے لئے کوئی چیز مشکل نہیں۔
جبکہ اسماعیلی نے اسے موصول بیان کیا ہے۔
جبکہ اللہ تعالی کی شان انتہائی بلند ہے۔
جبکہ اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے۔
جبکہ ان دونوں عملوں کی کیفیت مختلف ہے۔
جبکہ ان کا مجموعی مزاج بگڑ جاتا ہے۔
جبکہ انہوں نے اس طرح کی حرکات کیں۔
جبکہ انہیں کھل چکا کہ وہ دوزخی ہیں۔
جبکہ ایک شخص نماز ادا کر رہا تھا۔
جبکہ باقی تمام مآخذ انسانی نوعیت کے ہیں۔
جبکہ باقی ساتھی باہر نگرانی پر مامور تھے۔
جبکہ بنو تمیم کا وفد حاضر ہوا تھا۔
جبکہ بنو ہاشم وہاں ہلاک ہو رہے ہیں۔
جبکہ تم اس کو ناپسند کرتے ہوؤ گے؟
جبکہ تم ایمان کی طرف بلائے جاتے تھے۔
جبکہ تم لوگ اس کو ناپسند سمجھتے ہو؟
جبکہ تم نے تو ایسی بات کی تھی۔
جبکہ جو کچھ کمال پاشا کر رہا تھا۔
جبکہ حقیقی مددگار کو کلیۃ بھول گئے تھے۔
جبکہ دنیا میں اس کے عذاب یہ ہوں۔
جبکہ زمین اس کے گرد حرکت کرتی ہے۔
جبکہ زید کو کافی سرزنش ہو چکی ہو۔
جبکہ صفدر اور تنویر آگے بڑھ گئے تھے۔
جبکہ فاجر دھوکہ باز اور بخیل ہوتا ہے۔
جبکہ لشکر کے امیر فضالہ بن عبید تھے۔
جبکہ مخلص راہنما ایسا کوئی دعوی نہیں کرتے۔
جبکہ مسلمان کہتے تھے کہ یہ ہمارا ہے۔
جبکہ منْ دوْن اﷲ کا معنی بت ہیں۔
جبکہ میری بیوی حج کیلئے جانا چاہتی ہے۔
جبکہ میں خود کو مجرم سمجھ رہا تھا۔
جبکہ میں پہلے ہی عرض کر چکا ہوں۔
جبکہ وقت کا پہیہ گردش میں آچکا تھا۔
جبکہ وہ آیات اصول عقائد کے متعلق ہیں۔
جبکہ وہ اپنے انجام کو پہنچ کر رہے۔
جبکہ وہ باپ بیٹا سر جھکائے بیٹھے تھے۔
جبکہ وہ تین درہم کی قیمت کا تھا۔
جبکہ وہ کہہ چکی جو کہہ چکی ہے۔
جبکہ وہ ہم معنی الفاظ کے درمیان آئے۔
جبکہ وہ یکسر مشاعروں کا شاعر نہیں ہے۔
جبکہ پڑھ لکھ کروہ ٹیچر بننا چاہتی تھی۔
جبکہ پہلی روایت میں نماز عشاء کا ہے۔
جبکہ چوتھی صورت جسے اسلام پسند کرتا ہے۔
جبکہ کوئی عقلمند اس کی تصدیق نہیں کرتا۔
جبکہ کھڑکی سے تو خوشبوکاسیلاب امڈ رہا تھا۔
جبکہ گاؤں کے کھوجیوں کے پاس پوائنٹر تھا۔
جبکہ ہر معاملہ کا عملی فیصلہ ہو گا۔
جبکہ ہم آسان سی زندگی گزار رہے تھے۔
جبکہ یوروپ کی ترقی کا پہیہ گامزن تھا۔
جبکہ یہودیوں کے ہاں جو کتاب ملتی ہے۔
جبھی تو اس کا حافظہ اتنا قوی ہے۔
جبھی تو حنا نے انھیں ترشوا لیا تھا۔
جبھی تو مسیتا تجھ سے پریشان رہتا ہے۔
جبھی تو منافقوں کی طرف سے لڑتا ہے۔
جبھی تو میرے کان بھی جل رہے ہیں۔
جبھی وہ بجھ کر رہ گئے (ف ۳۴)۔
جبھی وہ دیکھتے ہوئے کھڑے ہو جائیں گے۔
جبہ شامیہ میں نماز پڑھنا (درست ہے) (۲۳۸)۔
جبہ کرتا، دھوتی اور بنڈی پہنے ہوئے ہیں۔
جبین وقت پہ میرا ہی نام لکھا ہے۔
جبیں خاک پہ دریا مرے آگے آوارہ ہوں۔
جتنا آسمان اور زمین کے درمیان فاصلہ ہے۔
جتنا آپ کا چہرہ دیکھ کر آتا تھا۔
جتنا اب تک اس پر کیا گیا ہے۔
جتنا اردو تعلیم کے لائحۂ عمل کا تعین۔
جتنا اسی پر عمل کرنے والے کے لیے۔
جتنا اسے میری جائیداد کا لالچ ہو گا"۔
جتنا اسے میرے بولنے پر آیا کرتا ہے۔
جتنا انسان اپنے اندر جھانک کر دیکھتا ہے۔
جتنا ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک کا۔
جتنا ایک دوست اور مدّاح جان سکتا ہے۔
جتنا بھی مختصر ہو قیام ذلیل ہو گے۔
جتنا بھی چشم پر نم کا خموشیاں ہیں۔
جتنا تم میں سے دو آدمیوں کو آئے۔
جتنا تین دن میں سفر کیا جائے )۔
جتنا جربا اور اذرح کا درمیانی فاصلہ ہے۔
جتنا حق تعالی ان کو بتلا دیتا تھا۔
جتنا دنیا میں اسے اپنے گھر کا تھا۔
جتنا مجھے یا دوسرے لوگوں کو پتا ہے۔
جتنا پچیس تیس سال پہلے کر سکتا تھا۔
جتنا پیسا ان جلسوں جلوسوں میں پھونکتے ہیں۔
جتنا چاہے، بیشک وہ بندوں سے خبردار ہے۔
جتنا کچھ کہ ان پر نازل ہوا تھا۔
جتنا کہ آسمان و زمین کے درمیان ہے۔
جتنا کہ مکہ اور ہجر کے درمیان ہے۔
جتنا گناہ زکوۃ نہ دینے والے پر ہے۔
جتنا ہو سکے اصلاح احوال کی کوشش کرے۔
جتنا یہ آدمی، اچھل اچھل کر آتا ہے۔
جتنا یہ اونٹ والا اب لگ رہا تھا۔
جتنا یہ پانی سمندر کے مقابلے پر ہے۔
جتنا یہ چڑیا اس سمندر سے لے اڑی۔
جتنی ایلہ سے ضعأتک ( کی مسافت ہے۔
جتنی تعداد ان کتب پر درج ہوتی ہے۔
جتنی تم انصار کے لوگوں سے پوشیدہ ہے۔
جتنی دیر بیٹھتے بس رسیاں تڑاتے رہتے تھے۔
جتنی دینا اس کی بساط کے باہر تھا۔
جتنی رکعتیں حالت امن میں پڑھی جاتی ہیں۔
جتنی زمین و آسمان کے درمیان مسافت ہے۔
جتنی سلوٹیں اس کے ماتھے پر پڑ گئیں۔
جتنی سہولت سے میں نے کہہ دی تھی۔
جتنی فارسی اوزان میں کرنی پڑی ہو گی۔
جتنی مشکلیں مجھ کو پیش آنے والی ہیں۔
جتنی منقطع ہوئی ا سے زیادہ فائدہ پہنچایا۔
جتنی چاہیں اور جو اندازہ مقتضائے حکمت ہو۔
جتنی کمی سمندر میں سوئی ڈالنے سے ہو۔
جتنی کہ اللہ تعالی کی عبادت و بندگی۔
جتنی یہاں سو آدمیوں کو مل کر ہو۔
جتنے اس میں اٹھانے کی استطاعت ہو گی۔
جتنے اغیار کے بارے میں بے باک ہیں۔
جتنے اپنے زخم دنیا کو دکھاتے جاؤ گے۔
جتنے ایک سوار کے پاس ہو تے ہیں۔
جتنے بڑے کھجور کے درخت ہو تے ہیں۔
جتنے بھی عظیم غزل گو شعراء گزرے ہیں۔
جتنے بھی لوگ ہمارے ساتھ شامل ہوں گے۔
جتنے بھی مشرکانہ عقائد رکھنے والے گروہ ہیں۔
جتنے لوگوں سے اب تک واسطہ پڑا تھا۔
جتنے کام کرنے والوں کے ذرائع وسیع ہوں۔
جتنے گر اور جتنے داؤ اسے یاد تھے۔
جث دنیا میں یہودیت پھیلانے کا منصوبہ تھا۔
جج : (شیشی کلرک کے حوالہ کرتے ہوئے)۔
جج : اور جو ریکارڈ پر موجود نہیں؟
جج :مسٹر رانا! عدالت کو صاف صاف بتائیے۔
جج :وکیل دفاع کار روائی کو آگے بڑھائیں۔
جج نے فیصلہ ہمارے حق میں سنا دیا۔
جدا رنگ طبائع بھی الگ انساں میں ہے۔
جدائی کا کہ میں نڈھال ہو چکی ہوں۔
جداگانہ کار فرمائی سات اور سات ہوتے ہیں۔
جدت پسند طبیعت پر جمی گرد صاف ہوئی۔
جدّہ پہنچے تو ساڑھے تین بج رہے تھے۔
جدھر اللہ تعالی میرا منہ کر دیتا تھا۔
جدھر دیکھو ہر طرف مٹی ہی مٹی تھی۔
جدھر سے گزرتا ادھر گلیاں ویران ہو جاتیں۔
جدھر نظر اٹھ گئی ادھر سے ہٹے گی۔
جدھر چاہے پکڑ کر کھینچے اور پھیر دے۔
جدید سائنسی علوم کے بانی مسلمان ہی ہیں۔
جدید شاہراہوں پر سفر کے خاص تقاضے ہیں۔
جدید ماڈل کی کاروں میں لفٹ دیتے ہیں۔
جدید نقاد نے ساری دنیا کی سیر کی۔
جذ وقتی ملازمہ تو اس وقت ہوگی نہیں۔
جذب باہمی سے قائم نظام سارے پوشیدہ ہے۔
جذبات محبّت کی عروج پردازیوں کی تکمیل کا۔
جذبات و خیالات مرے سر جو کٹتا ہے۔
جذبات پہ قابو نہیں رکھتا وہ پھول ہے۔
جذبات کا مقتل ہے، جذبات کا مدفن ہے۔
جذبات کو آسودہ کر نے کی تمنا ہے۔
جذبات کی صداقت سے خوبصورت رنگ عطا کیا۔
جذبات کے اظہار پر اثر انداز ہوتا ہے۔
جذبوں کی، ہم جس کے کنارے بیٹھے ہیں۔
جذبوں کے جو دل کو برف کرتے ہیں۔
جذبۂ اتحاد سے قوم کی تعمیر ہوتی ہے۔
جرأت شکن ابھی خود میں نے زندگی ہیں۔
جرائد ورسائل کے مطالعے میں خوب منہمک رہے۔
جرس کے بھی جو ہوش کھوتا رہے گا۔
جرم اپنا بھی کچھ اس میں سرکار تھا۔
جرم بزرگوں نے فرمایا میرے سر بہتان لگا۔
جرم محبت تو سزا ہو کر رہے گی۔
جرمنی سے ) (مطبوعہ سہ ماہی اثبات ممبئی۔
جرموں کی اپنے داد تو حاصل ضرور ہے۔
جریج نے کہا کہ وہ بچہ کہاؑ ہے؟
جز بھی تجھ سے تمام تجھ سے ہے۔
جزو اور کل میں مغائرت () ناممکن ہے۔
جزو زندگانی کا اور کبھی عین زندگی ہے۔
جزوقتی ملازمہ کپڑے دھوتی ہے، صفائی کرتی ہے۔
جزیہ جو ان کی محافظت کا ٹیکس ہے۔
جزیہ مسلمانوں کے ٹیکس سے کم ہوتا تھا۔
جزیہ کا بیان جزیہ کس کو کہتے ہیں؟
جزیہ کا صرف فوجی مصارف پر محدود تھا۔
جزیہ کے متعلق پوری تفصیل آگے آئے گی۔
جس آیت سے رجم کا حکم ثابت ہے۔
جس اضافیت کی ہم بات کر رہے ہیں۔
جس اللہ نے کچہری کی نوکری دلوائی تھی۔
جس امپائر کا نام ایگل والے لیتے تھے۔
جس بات کو وہ راز رکھنا چاہتی تھیں۔
جس بس میں ہم سفر کر رہے ہیں۔
جس بلٹ پر ہمارا سامان آنے والا تھا۔
جس بندے کو اللہ تعالی دوست رکھتا ہے۔
جس جا نسیم شانہ کش زلف یار ہے۔
جس جگہ طیارہ گر کر تباہ ہوا تھا۔
جس جگہ لفظ تقریر کو صرف کیا ہے۔
جس جگہ کا مصنف نے اعتراف کیا ہے۔
جس حد تک اس پر ظلم ہوا ہے۔
جس حد تک بہانہ بنانے کا تعلق ہے۔
جس حدیث میں کوئی فقہی حکم ہوتا ہے۔
جس دن ان کے خلاف گواہی دیں گی۔
جس دن سے وہ سیاست داں بنا تھا۔
جس دن مین صاب آپ سے بولی تھی۔
جس دن میں تم کو دوا بھیجوں گا۔
جس دن میں نے یہ جھنڈا جیتا تھا۔
جس دن نہ کوئی مال کام آئے گا۔
جس دن یہ لوگ فرشتوں کو دیکھیں گے۔
جس دور میں جامعہ کا آغاز ہوا تھا۔
جس دوست کے گھر ہم بیٹھے ہوئے تھے۔
جس دھج سے کوئی مقتل میں جاتا ہے۔
جس رفتار سے گولا باری ہو رہی ہے۔
جس روز آپ اپنے بندوں کو اٹھائیں گے۔
جس روٹی سے وہ سینڈوچ بنایا گیا تھا۔
جس رپورٹ کا آپ ذکر کر رہے تھے۔
جس زمانہ میں امام ابو حنیفہؒ مکہ پہنچے۔
جس زمانے میں اس کا اجرا ہوا ہے۔
جس سرزمین پر ایسا عقیدتی بحران ہو گا۔
جس سورما کا اسم گرامی حسین ؑ ہے۔
جس سے اس کا جینا حرام ہو جائے۔
جس سے اس کا مفہوم ادا ہوسکتا ہے۔
جس سے اس کی ایک ڈور بندھی تھی۔
جس سے اسے بڑی طراوٹ کا احساس ہوا۔
جس سے اللہ کی دوسری مخلوق محروم ہے۔
جس سے ان کی زندگیاں سنور جائیں گی۔
جس سے ان کے ہاتھ میں زخم آیا۔
جس سے بہتر کوئی تدبیر نہیں کر سکتا۔
جس سے سب سختیاں آسان ہو جاتی تھیں۔
جس سے سب پریشان حال ہو جائیں گے۔
جس سے شہر بغداد غرق ہو جائے گا۔
جس سے ظالم کو اس قدر اضطراب ہے!؟
جس سے عموم کا فائدہ حاصل ہوتا ہے۔
جس سے فلکیات میں ایک انقلاب برپا ہوا۔
جس سے قاری بھی مستفیض ہوتے رہیں گے۔
جس سے نجات پا کر وہ کہیں گے۔
جس سے وہ آج بھی پہچانے جاتے ہیں۔
جس سے پوچھو شکایت، جس سے سنو فریاد۔
جس سے کفرو شرک کی تاریکیاں دور ہوئیں۔
جس سے کوئی چیز مخفی نہیں ہو سکتی۔
جس سے کھانا منھ میں پہنچ جاتا ہے۔
جس شخص نے تمھیں مجھ تک پہنچایا ہے۔
جس شخص نے عجم کی تاریخ پڑھی ہے۔
جس شخص نے لقیط کو اٹھا لیا ہے۔
جس شخص نے نبیﷺ کو خواب میں دیکھا۔
جس شکار کا محرم کو کھانا درست ہے۔
جس طرح آسمان و زمین کا دوام ہے۔
جس طرح اجزاے عروضی سے ارکان بنتے ہیں۔
جس طرح اونٹوں میں نحر کرنا مستحب ہے۔
جس طرح بادلوں سے بجلی کوند جاتی ہے۔
جس طرح حدیث میں بھی فرمایا گیا ہے۔
جس طرح شعبہ نے (موقوفا) نقل کیا ہے۔
جس طرح شیطان بھی اس روز کہے گا۔
جس طرح غیر شرعی جھاڑ پھونک ناجائز ہے۔
جس طرح میں اس کی ایک مخلوق ہوں۔
جس طرح نیکیاں گناہوں کو مٹا دیتی ہیں۔
جس طرح نیکیوں کے کرنے پر اجر ہے۔
جس طرح کہ مادہ پرست دنیا کرتی ہے۔
جس طرح کی پاسداری وپابندی جائز نہیں ہے۔
جس طرح گذشتہ سالوں سے آ رہا تھا۔
جس طرح یہ شخص توحید سے غافل ہے۔
جس طریقہ سے تم لوگوں نے کیا ہے۔
جس عبارت کا یہ خلاصہ نکالا گیا ہے۔
جس عذاب کے لئے جلدی مچا رہے ہیں۔
جس عورت کا نکاح صحیح نہیں ہوا تھا۔
جس عورت کو تین طلاقیں دی گئی ہوں۔
جس عورت کو تین طلاقیں ہو چکی ہوں۔
جس قافلہ میں کتا اور گھنٹال ہوتا ہے۔
جس قدر روزی جس کے لیے مقدر ہے۔
جس قدر چاہے، اور جس سے چاہے نوازے۔
جس قسم کے وہ اشعار پسند کرتے تھے۔
جس لڑکی کا قصہ سنایا جا رہا تھا۔
جس مال سے مسلمانوں کے حقوق متعلق ہوں۔
جس ماں کی کہانی محسنہ نے لکھی ہے۔
جس مضمون کو آپ غلیظ کہہ رہے ہیں۔
جس مقصد کے لیے وہ کھڑے ہوتے ہیں۔
جس میں آپ نہ کوئی پستی دیکھیں گے۔
جس میں ان کیلئے ہمیشہ کا گھر ہے۔
جس میں ایک سفیدکبوترنے آشیانہ بنا رکھا ہے۔
جس میں بانس اور ساگون کے جنگلات ہیں۔
جس میں بعض دو دو میل چوڑی ہیں۔
جس میں بڑے درسہائے عبرت و بصیرت ہیں۔
جس میں تاریکی کے سوا کچھ نہیں ہوتا۔
جس میں دریافت کرنے والوں کی تشفی ہے۔
جس میں دو گناہوں کا اضافہ مذکور ہے۔
جس میں رنگ تو ہو مہک نہ ہو۔
جس میں ریا کاری نام کو نہ تھی۔
جس میں سب لوگوں نے اکٹھا ہونا ہے۔
جس میں شرک کا پسندیدہ ہونا لکھا ہو۔
جس میں طلاق کو قانونی حیثیت حاصل تھی۔
جس میں عارف میاں کے نام خط تھا۔
جس میں لفظ کی حیثیت حکم کی ہے۔
جس میں لوگ خواہ مخواہ شک کرتے ہیں۔
جس میں میرا اور کوئی شریک نہ ہو۔
جس میں وہ ہمیشہ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
جس میں چاروں طرف شیشے لگے ہوئے تھے۔
جس میں کئی گاڑ یاں کھڑی ہوئی تھیں۔
جس میں کوئی آفس کام کر رہا ہے۔
جس میں گوندھے ہوئے آٹے کے اثرات تھے۔
جس میں ہزاروں آدمی ہلاک ہوتے رہتے ہیں۔
جس میں ہم آج اسیر ہو چکے ہیں۔
جس نرسری میں اس کی بچی پڑھتی ہے۔
جس نے اسے چھوڑا اس نے کفر کیا۔
جس نے اونچی بولی لگائی وہی لے اڑا۔
جس نے اپنے ہاتھ سے قلاوہ پہنایا (۸۴۱)۔
جس نے ایک خط میں مجھے لکھا تھا۔
جس نے بارہا اس کا دیدار کیا تھا۔
جس نے بالآخر ختم ہو جانا ہوتا ہے۔
جس نے بالوں کو جما کر احرام باندھا۔
جس نے تمہیں پہلی بار پیدا کیا ہے۔
جس نے جماعت کے ساتھ نماز پڑھی ہو۔
جس نے رزق میں وسعت کی خواہش کی۔
جس نے مجھے اس مقام تک پہنچا دیا۔
جس نے میری مامتا پربھی قبضہ جما لیا۔
جس نے ٹوبہ ٹیک سنگھ کو پڑھا ہے۔
جس نے پوری کائنات کو جوڑ رکھا ہے۔
جس نے پیٹ بھر کر کھایا ( ۱۸۸۹)۔
جس نے ہم پر یہ ظلم کیا ہے۔
جس نے ہمیں بنایا، ہم اسے مانتے ہیں۔
جس وقت تک دلہا ان کے ساتھ ہے۔
جس وقت شہر میں آگ لگی ہوئی تھی۔
جس وقت صبح کی اذان ہو رہی تھی۔
جس وقت قاصد حضور کے پاس آتا ہے۔
جس وقت نیلم پکنک پر جا رہی تھی۔
جس وقت وارث نے اس کو چھوڑ دیا۔
جس وقت وہ خون میں ڈوبی ہوئی نکلے۔
جس وقت کے تصوّر سے لرز جاتا تھا۔
جس وقت ہم لوگ حالت امن میں تھے۔
جس وقت یہ کام شروع کر رہا تھا۔
جس پر آرلینڈو سے لیک چارلس لکھا تھا۔
جس پر آیت نازل ہوئی (ابن کثیر) ۷۷۔
جس پر اس وقت عمالقہ کی حکمرانی تھی۔
جس پر اس کا ایڈریس لکھا ہوا تھا۔
جس پر اللہ نے ناپسندیدگی کا اظہار فرمایا۔
جس پر بعد میں وہ جگ سوسکتے ہیں۔
جس پر تمہارا نام چاندی سے لکھایا تھا۔
جس پر سب ٹائپ کیا ہوا موجود ہے۔
جس پر سکندر اعظم نے حملہ کیا تھا۔
جس پر سیا ہ پتھر سے لکھا ہے۔
جس پر صرف مہندر پٹیل کا حق ہے۔
جس پر محمد بن مسلمہ انصاری مامور تھے۔
جس پر مشرقی اخلاقیات کا نقش گہرا ہے۔
جس پر نندوں کو نیگ دیا جاتا ہے۔
جس پر نہ کوئی پوشیدہ بات پوشیدہ ہے۔
جس پر کامیابی سے عمل درآمد جاری تھا۔
جس پہلو سے معنی کو ادا کیا ہے۔
جس چیز کی روک تھام کر رہے تھے۔
جس کا آخری شعر اور مقطع یوں ہے۔
جس کا انہوں نے کوئی نوٹس نہیں لیا۔
جس کا تذکرہ شعر میں کیا گیا ہے۔
جس کا تذکرہ صدیوں سے ہو رہا تھا۔
جس کا تم کہتے ہو وہ کون ہے؟
جس کا ثانی شریک اور ساجھی کوئی نہیں۔
جس کا حکم اشریکا پر بھی چلتا ہے۔
جس کا خاتمہ کلمہ پر ہوا بچ گیا۔
جس کا دل جو چاہے سو کام کرے۔
جس کا دل چاہے وہ روزہ رکھ لے۔
جس کا علاج اعظم گڑھ میں کیا گیا۔
جس کا فی کس ڈھائی فرانک کرایہ ہے۔
جس کا لازمی شکار عورت ہی بنتی ہے۔
جس کا مقصد دوسرے کو پھنسانا ہوتا ہے۔
جس کا نتیجہ و انجام بہت برا ہے۔
جس کا پورا واقعہ پہلے گزر چکا ہے۔
جس کسی کے نام نکلے سرکاٹ لو! قحطان۔
جس کو انگریزی میں ; کہتے ہیں۔
جس کو حدیث میں تعبیر کیا گیا ہے۔
جس کو رقص کا فن بھی آتا تھا۔
جس کو میرا نوکر بائیسکل بتا رہا تھا۔
جس کو میں اتفاق سے سن چکا ہوں۔
جس کی اب تک تصویریں ہی دیکھی تھیں۔
جس کی ابھی اکثر لوگوں کو خبر نہیں۔
جس کی اللہ کے ہاں کوئی حیثیت نہیں۔
جس کی امید آخرت میں لوگ رکھتے ہیں۔
جس کی تاکید حق تعالی نے فرمائی ہے۔
جس کی حفاظت پر ایک سانپ مامور تھا۔
جس کی خواہش ہو بالآخر وہ کھوئے ہے۔
جس کی خوب صورتی سحرزدہ کر دیتی ہے۔
جس کی راہ میں کوئی وگھن نہ تھی۔
جس کی شادی بپن بابو سے ہوتی ہے۔
جس کی طرف امیر نے اشارہ کیا ہے؟
جس کی طرف ان آیات میں اشارہ ہے۔
جس کی عمر نے بھی موافقت کی تھی۔
جس کی عمر ۱۰سال کے قریب ہو گی۔
جس کی فرمائش سلطان الدولہ نے کی تھی۔
جس کی ممانعت اس حدیث میں مذکور ہے۔
جس کی وجہ سےوہ کوما میں چلا گیا۔
جس کی وضاحت پہلے کی جا چکی ہے۔
جس کی کاپی ہم کو دی جائے گی۔
جس کی کم از کم دو وجوہات ہیں۔
جس کی کوئی اساس و بنیاد نہ ہے۔
جس کی کوئی تردید نہیں کی گئی تھی۔
جس کی کیفیت بیان ہی نہیں آ سکتی۔
جس کے آخر کے دو اشعار یہ ہیں۔
جس کے آغاز کی تاریخ بہت دلچسپ ہے۔
جس کے اثر سے تمھارے حواس نہں‌ٹھکانے رہے۔
جس کے اصل معنی قوت کے آتے ہیں۔
جس کے بارے میں واقعہ کہا گیا تھا۔
جس کے بارے میں وہ اختلاف کرتے ہیں۔
جس کے بعد اس کا نزول نہیں ہوا۔
جس کے بعد رومی پھرکبھی سنبھل نہ سکے۔
جس کے خوشے جھکے پڑ رہے ہوں گے۔
جس کے ساتھ اس کی شادی ہوئی تھی۔
جس کے ساتھ مکھیوں کا جلوس چلتا ہے۔
جس کے علم میں تمہاری ساری حرکات ہیں۔
جس کے عوض میں وہ غلام بکا ہے۔
جس کے فیصلے کوئی غیبی طاقت کرتی ہے۔
جس کے لئے غالبؔ نے شعر کہا تھا۔
جس کے لئے میں زندگی بھر ترستا رہا۔
جس کے لہو سے میری آنکھیں بھیگی تھیں۔
جس کے معنی دیوتاؤں کی جگہ کے ہیں۔
جس کے معنی ’’جانوروں کا ڈاکٹر ‘‘ ہے۔
جس کے ٹلنے کی کوئی صورت نہ ہو۔
جس کے پاس جتنا زیادہ دنیاوی علم ہے۔
جس کے پاس جتنے زیادہ الفاظ ہوتے ہیں۔
جس کے چار پانچ ممبر ہوا کرتے تھے۔
جس کے گھر پر زیادہ آفتیں آتی ہیں۔
جس گولی نے ملند کی جان لی تھی۔
جس گھر میں جوان لڑکی بیٹھی ہوتی ہے۔
جس گھر میں کھانے کے لالے پڑے ہوں۔
جس ہوا کا اس آیت میں ذکر ہے۔
جستجو کرتے ہمیشہ رنگ زمانہ بدلتا رہتا ہے۔
جسدیو بگڑا ’’یہ تو آئیڈیولوجی کی بات ہے۔
جسدیو تو پھر بھی مجھ سے بہتر تھا۔
جسدیو کو دھیرے دھیرے کام ملنے لگا تھا۔
جسدیو کے ہنستے چہرے کو تک رہی تھی۔
جسم جہاں دل بھی جل گیا ہو گا۔
جسم جہاں، دل بھی جل گیا ہو گا۔
جسم میں روح کی عدم موجودگی نظریہ نمبر:۔
جسم میں لرزش تھی___ پاؤں کانپ رہے تھے۔
جسم و جاں یہ کیا ستارہ نما ہے۔
جسم ٹوٹے ہوئے پتے کی طرح ڈولے گا۔
جسم پاک مصطفی، اللہ کا اک نور ہے۔
جسم پر کوئی خراش کا نشان نہیں تھا۔
جسم کو میرے کبھی دار پہ لٹکایا ہے۔
جسم کے باقی اعضا اپنی جگہوں پر ہیں۔
جسم کے شگوفوں میں، رنگ چھوڑ جاتی ہیں۔
جسم کے گنبد میں سانسوں کی صدا تھی۔
جسکا نام ’’درّہ التاج من شعرابن حجاج ‘‘تھا۔
جسکو وہاں پر نصب کر دیا جائے گا۔
جسکی کرچیوں پر بیٹھی زارا سوچ رہی تھی۔
جسکے استعمال سے نظام ہضم درست رہتا ہے۔
جسکے ایک پاۓ کی جگہ اینٹیں لگی ہیں۔
جسکے ہاتھوں سلطنت مصر کی تباہی ہو گی۔
جسے "روایت الاکابر عن الاصاغر" کہا جاتا ہے۔
جسے آج اپنی روشن خیالی پر ناز ہے۔
جسے آج تک کسی نے دیکھا نہیں ہے۔
جسے آج مستند اور معتبر سمجھا جاتا ہے۔
جسے آغوش تخیل میں شباب ابدی بنتا ہے۔
جسے آپ خود ہی استعمال نہ کرتے تھے۔
جسے آپ میری طرف منسوب کر رہے ہیں؟
جسے آپ ہم لوگوں سے چھپا رہے ہیں؟
جسے ابہام سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔
جسے احادیث کے بھول جانے کا خدشہ تھا۔
جسے ادب کا ’’ ‘‘ کہا جاتا ہے۔
جسے اردو اکیڈیمی آندھراپردیش نے انعام سے نوازا۔
جسے اس حدیث میں بیان کیا گیا ہے۔
جسے اس نے اخبار میں لپیٹ رکھا تھا۔
جسے اس نے اپنے ہاتھوں سے بنایا تھا۔
جسے اس کی امتیازی خصوصیت کہا جا سکے۔
جسے اس کی قوم نے قتل کیا ہو؟
جسے اس کے سوا اور کوئی نہیں جانتا۔
جسے استعمال کر کے پھینک دیا جاتا ہے۔
جسے اسلام نے ختم کیا، عطا فرماتے ہیں۔
جسے اصطلاح میں شبہۃ دلیل کہا جاتا ہے۔
جسے اصغری بیگم سحر ایڈٹ کیا کرتی تھیں۔
جسے اللہ تعالی جس پر چاہے بھیجتا ہے۔
جسے اللہ تعالی نے منسوخ قرار دے دیا۔
جسے اللہ تعالی نے کنایۃ بیان فرمایا ہے۔
جسے اللہ نے رسول بنا کر بھیجا ہے۔
جسے ان میں سے کسی ایک کی تھی۔
جسے انبیاء علیہم السلام نے پیش کیا ہے۔
جسے انتہائی بہترین انداز میں سجایا گیا تھا۔
جسے انسان اور مشین دونوں سمجھ سکتے ہوں۔
جسے انسانی زندگی کی صورت گری کرنا چاہیے؟
جسے انھوں نے 6 جولائی کو لکھا تھا۔
جسے انہوں نے " " کہا ہے۔
جسے انہوں نے مضبوطی سے تھام رکھا ہے؟
جسے اپنے بھائی کا نام یاد نہ ہو۔
جسے اپنے گھر والوں پر خرچ کرتا ہے۔
جسے اپنے گھرانے کو بدلنا پڑ رہا ہے۔
جسے اک جہاں کی طرح تھک گئے ہیں۔
جسے اھل فقہ نے قبول نہ کیا ہو؟
جسے اہل جہاں گنبد گردان نہ ورقے ہیں۔
جسے ایک جدول کے ذریعہ پیش کیاجاسکتا ہے۔
جسے ایک گائے کی صورت پیش کیا گیا۔
جسے بالعموم نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
جسے بجز اللہ تعالی کے کوئی نہیں جانتا۔
جسے برابر (استحاضہ کا) خون آتا رہتا ہے۔
جسے برابر (استخاضہ کا) خون آتا رہتا ہے۔
جسے بطور عمری کوئی چیز دی جاتی ہے۔
جسے بعد میں دہلی منتقل کر دیا گیا۔
جسے بعض علماء شیعہ نے بھی تسلیم کیا۔
جسے بمشکل انگریزوں نے ہاتھوں سے جدا کیا۔
جسے بورڈی نے کا نام دیا ہے۔
جسے بڑا خوبصورت کفن پہنا دیا گیا ہو۔
جسے بہت سختی کے ساتھ نکالا جاتا ہے۔
جسے بہت لوگ بہت دفعہ کہہ چکے ہیں۔
جسے بیدلؔ نے اس طرح پیش کیا ہے۔
جسے بیل نے زمین پر پٹک دیا تھا۔
جسے بیچ کر وہ قرض ادا کر سکیں۔
جسے بے حد نوبل پروفیشن کہا جاتا ہے۔
جسے بے حد پسند کیا جا رہا ہے۔
جسے بے خانماں و خاک بسر پاؤ گے۔
جسے ترقی پسند بھیڑیے اٹھا کر لے گئے۔
جسے تم اپنی جان پر صدقہ کرو گے۔
جسے تم اپنی گردنوں سے اتار رہے ہو۔
جسے تم دنیا میں جلد طلب کرتے تھے۔
جسے تم نے "چوڑائی" کا نام دیا ہے؟
جسے تم کہتے ہو کہ ہمارا خدا ہے۔
جسے تو اپنے پیچھے چھوڑ کر مرا تھا۔
جسے تو میرے ہی لئے مخصوص کر دے۔
جسے تو نہ بھولے گا اور فرماتا ہے۔
جسے تو نے مجھ پر فضیلت دی ہے۔
جسے توڑنا کسی کے اختیار میں نہیں رہا۔
جسے جائز ذریعہ سے حاصل کیا گیا ہو۔
جسے جادو سے مینڈکی بنا دیا گیا تھا۔
جسے جذبات کی آغوش ہی پناہ دیتی ہے۔
جسے جملۂ خبریہ میں لوگ کہا کرتے ہیں۔
جسے جمیلہ کی ایک سہیلی چلا رہی ہے۔
جسے حارث بن حراث کہا جاتا ہو گا۔
جسے حاصل کرنے والا بھی پڑھ سکے گا۔
جسے حاکم شہریوں پر لازم قرار دیتا ہے۔
جسے حدیث کا حصہ سمجھ لیا گیا ہے۔
جسے حضرت ابراہیم علیہ السلام نے بنایا تھا۔
جسے حضرت زبیر نے آباد کیا ہو گا۔
جسے حضرت سلیمان علیہ السلام نے تعمیر کیا۔
جسے خدا نے رسول بنا کر بھیجا ہے؟
جسے خدا نے رسول بنا کر بھیجا ہے۔
جسے دس لاکھواں مقام حاصل ہو گا۔
جسے دل میں، وہ درد کیا خبر تھی۔
جسے دلّی میں اوپری اثر کہا جاتا ہے۔
جسے دلہن لانے کا ارمان نہیں ہو گا؟
جسے دنیا واحد لونگ سٹی کہا جاتا ہے۔
جسے دور نزدیک والے سب یکساں سنیں گے۔
جسے دھمکی سے مرعوب کیا جا سکتا ہے۔
جسے دیکھ دیکھ کر آپ روتے جاتے تھے۔
جسے دیکھ کر ارشاد ہوا معلوم ہوتا ہے۔
جسے دیکھ کر تمہارے دشمن مرعوب ہوتے ہیں۔
جسے دیکھ کر عبرت نہ حاصل کی جائے؟
جسے دیکھ کر عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
جسے دیکھ کر نرس کھڑی ہو جاتی ہے۔
جسے دیکھ کر یہ عبرت حاصل کر لیں۔
جسے زندگی کا چکر یا "کرما" کہتے ہیں۔
جسے زیوس () نے بہت عزیز رکھا تھا۔
جسے ساحل کی ہوا رات دن رولتی ہے۔
جسے سب لوگ شیخ کہہ کر پکارتے تھے۔
جسے سری شنکر بے نقاب کرنا چاہتے تھے۔
جسے سن کر ممدوح اپنی ہجو سمجھتا ہے۔
جسے سن کر پڑھنے کا شوق پیدا ہو۔
جسے سے اس کا سینہ کھل جاتا ہے۔
جسے شریعت نے اچھا اور منکر، وہ ہے۔
جسے شوخی ناز نے بسمل کر دیا ہے۔
جسے ظفر رحم کی نگاہوں سے تکتا ہے۔
جسے عربی میں ’’اھلّ الصّبیّ‘‘ کہا جاتا ہے۔
جسے عرف عام میں برین ٹیومر کہتے ہیں۔
جسے عرف عام میں گائیڈ کہا جاتا ہے۔
جسے علوم حدیث کے ماہرین پہچان سکتے ہیں۔
جسے عہد واقعہ کے لوگ نہ سمجھتے تھے۔
جسے غزل کی آبرو کہا جا سکتا ہے۔
جسے فوکو مارکس ہی سے مستعار لیتا ہے۔
جسے قبلہ بنانے کا ہمیں حکم ہوا ہے؟
جسے قدیم زمانہ میں جبل حرا کہتے تھے۔
جسے قرآن کے نام سے دنیا جانتی ہے۔
جسے قرون وسطی میں ترتیب دیا گیا تھا۔
جسے قمر جمیل نے اندرونی آنکھ کہا ہے۔
جسے قیاس سے اخذ نہیں کیا جا سکتا۔
جسے لوگ شاہ صاحب کا محلہ کہتے تھے۔
جسے لوگ شروع زمانہ اسلام میں پہنتے تھے۔
جسے لگ گئی اسے مرنا ہی پڑے گا۔
جسے مائیکرواسکوپ کی مدد سے دیکھا جاتا ہے۔
جسے مائیکروسکوپ کی مدد سے دیکھا جاتا ہے۔
جسے مالک اپنے لئے علیحدہ کر لیتا تھا۔
جسے متعصب ذہنیتوں نے غیر ملکی قرار دیا۔
جسے مجھے چھونے سے گھن آتی ہو گی۔
جسے مسلمانوں نے نذر آتش کر دیا ہو۔
جسے مقبولیت کی سند بھی مل چکی ہے۔
جسے مقدمات کے فیصلے کا اختیار ہو گا۔
جسے مقدّس شجر سے روشن کیا گیا ہے۔
جسے ملک الموت جبرا گھسیٹ کر نکالتے ہیں۔
جسے ملکی وے کا مرکز تشکیل دیتا ہے۔
جسے ملیا سختی سے مسترد کر دیتی ہے۔
جسے مومنین نے حرز جاں بنا رکھا ہے۔
جسے میرے اوپر فضیلت د ے دی ہے۔
جسے میرے بعد تمہارا قلم مکمّل کرے گا۔
جسے میں اپنی صدا کا جواب سمجھا تھا۔
جسے میں نے کسی وقت ترک نہیں کرتا۔
جسے میں ہمیشہ انٹلیکچول ا سکینڈل گردانتا ہوں۔
جسے نارنگ صاحب نے بھی پسند کیا تھا۔
جسے نسائی اور بزاز نے نقل کیا ہے۔
جسے نہ غسل دیا گیا نہ کفن ملا۔
جسے وہ (اپنے سامنے) کھلا ہوا پائے گا۔
جسے وہ ابھی تک پڑھ نہیں سکے ہیں۔
جسے وہ اعلی تعلیم دلوانے کے خواہاں تھے۔
جسے وہ اپنی خوش قسمتی تصور کرتی تھیں۔
جسے وہ اپنے نمائندوں کے سپرد کرتے ہیں۔
جسے وہ اپنے گھر بھیج دیا کرتے تھے۔
جسے وہ ایک ہاتھ سے سنبھالے ہوئے تھا۔
جسے وہ جمع کرتے (اور گھمنڈ کرتے) ہیں۔
جسے وہ جی بھر کر پڑھانا چاہتے تھی۔
جسے وہ دوزخ کی آگ میں پئے گا۔
جسے وہ دونوں ہاتھوں سے لٹا رہا تھا۔
جسے وہ روز قیامت لے کر آئے گا۔
جسے وہ عید کے طور پر مناتے تھے۔
جسے وہ لاکھ مصیبتوں جتن سے پالتے ہیں۔
جسے وہ مرتے دم تک نہیں بھولا تھا۔
جسے وہ پہلے ہی آزاد کر چکا تھا۔
جسے وہ چیز بطور عمری دی گئی ہے۔
جسے وہ کھلی کتاب کی طرح پائے گا۔
جسے وہ کھینچ کے ’’کل‘‘ رکھ گیا تھا۔
جسے وہ یقینا پا کر ہی رہے گا۔
جسے وہ ۱۹۶۰ء کے بعد لگاتے رہے ہیں۔
جسے پورا پورا حافظ ابن عساکر لائے ہیں۔
جسے پورا کرنا تیرے رب کا ذمہ ہے۔
جسے پڑھنے اور سمجھنے کو جی چاہتا ہے۔
جسے پہن کر جنازے میں شریک ہو گی۔
جسے پیش نظر رکھ کر ہم کام کریں؟
جسے پیچیدہ، مرصع، رنگین اور آراستہ اسلوب قراردیاجاسکتاہے۔
جسے چاہوں دو، صحیح بخاری شریف میں ہے۔
جسے چاہے اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
جسے چاہے اور اللہ سمیع و علیم ہے۔
جسے چاہے اور اپنی طرف راہ دیتا ہے۔
جسے چاہے زیادہ دے جسے چاہے کم دے۔
جسے چاہے، اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
جسے چھوڑ چھاڑ کر تمہیں چل دینا ہے۔
جسے کوئی دیوار بھی روک سکتی نہیں ہے۔
جسے گنہگاروں کے سوا کوئی نہ کھائے گا۔
جسے گھر والے (ماہ) رجب میں ذبح کریں۔
جسے ہر شب جلانے لگتے ہو سنا ہے۔
جسے ہر وقت پیمانے حسیں معلوم ہوتے ہیں۔
جسے ہم جھٹلاتے تھے اور آیت میں ہے۔
جسے ہم سے ملنا ہو یہاں آکر ملے۔
جسے ہم معکوسی پہلو بھی کہہ سکتے ہیں۔
جسے ہم نے آپ کی طرف اتارا ہے۔
جسے ہم نے بہر حال پورا کرنا ہے۔
جسے ہم گھڑی بھر میں گنوا دیتے ہیں۔
جسے ہم ’’اردو‘‘ کا قدیم روپ کہتے ہیں۔
جسے ہمارے محاورات میں بچہ دان کہتے ہیں۔
جسے ہمیں اس وقت فراموش نہیں کرنا چاہیے۔
جسے ہوشیاری سمجھتے ہیں، وہ بھی دیوانگی ہے۔
جسے یاد رکھنا ہر مومن کا فرض ہے۔
جسے یہ علوم خالق کائنات قرار دیئے ہیں۔
جسے یہاں عہد سے تعبیر کیا گیا ہے۔
جسے یہاں کفر سے تعبیر کیا گیا ہے۔
جسے ’آزاد صرفیہ بھی کہتے ہیں۔
جسے ’حسن مجسم ‘ کا عنوان زیبا ہے۔
جسے ’’ میں ‘‘ کا نام دیتا ہوں۔
جسے، مجھ کو اس کی پیاس بھی ہے۔
جسےتین نسلوں کے آنسو بھی نہیں دھو سکے۔
جشن کا دن اور یہ کہ جمع ہوں۔
جعفر صادق، ابن عطا صوفی بھی فرماتے ہیں۔
جعفر نے خواجہ نصر الدین کو پہچان لیا۔
جعفر کمبل کے نیچے دانت پیس رہا تھا۔
جعل اللّہ کیْدہمْ فیْ نحوْرہمْ واعاذنا منْ سّروْرہمْ۔
جعلنا اللہ من الذین یلحقھم اللہ بابائھم الصالحین۔
جفا جو ہوں، وفا سے میں بری ہوں۔
جل جل کر پھپھولے پھوڑ تے رہتے ہیں۔
جل گیا میں عدم سے بھی پرے ہوں۔
جلا چلا جا! شیر اٹھ کر چلا گیا۔
جلا کر جنت ارضی ہماری یہ دوزخ کیوں؟
جلا کہاں سے نگاہوں کو آئینہ دے گا۔
جلائی ہوئی بھری دوپہر کا کھلا پھول ہے۔
جلاتا اور مارتا اور اسی کا کام ہے۔
جلاد صدمہ ہر اک پہ یہ گزرتا ہے۔
جلاد متواتر کئی روز تک کوڑے مارتا رہا۔
جلال الدین رومی پر بھی اور نطشے پربھی۔
جلالۃ وہ جانور ہے جو نجاست کھاتا ہے۔
جلاّد جادوگر کی طرف میں تک رہا تھا۔
جلتی آنکھیں بستر کانٹے آخر شب مرتے ہیں۔
جلتے گھروں میں لوگ زندہ جل رہے تھے۔
جلتے ہوئے سورج کی جبیں نور بکھرا تھا۔
جلد بازی میں گڑ بڑ مت کر دینا۔
جلد کوئی نہ کوئی راستہ نکل آئے گا۔
جلد ہی اس نے نیلی کار کو جالیا۔
جلد ہی اسے ایک اور چیز مل گئی۔
جلد ہی وہ جنگل سے باہر نکل آئے۔
جلد ہی کٹر اس کے ہاتھوں میں تھا۔
جلد یا بدیر سزا مل کر رہے گی۔
جلدی بتائیے میرا دل بہت گھبرا رہا ہے۔
جلدی جلدی ایک صاف چادر بچھا دیتی ہے۔
جلدی جلدی بیلوں کو سانی پانی دے دیں۔
جلدی سے تندور سے کھانا لے کر آئے۔
جلدی سے سنتے کی بہو کو بلا لا۔
جلدی ملنے والے کو اور چھوڑ رکھا ہے۔
جلسہ کوئی ۷ بجے شروع ہونے والا تھا۔
جلسہ کی نظامت خان احمد فاروق نے کی۔
جلن بیشک مگر تکلیف دہ چھالا نہ تھا۔
جلو میں ترے ترا دل تو مگر ہے۔
جلوس میں شریک لوگ میدان میں بیٹھ گئے۔
جلوس گاؤں کی گلیوں سے گزر رہا تھا۔
جلوہ از بس کہ تقاضائے نگہ کرتا ہے۔
جلوہ نما چرخ پر وہ ماہ مدہوش ہیں۔
جلوہ کا تیرے وہ عالم کہ گر کیجئے۔
جلوۂ آفتاب عارض وہ اس کے اوپر ہے۔
جلوۂ برق فنا مجھے، تو زیادہ لطف دیتا۔
جلوۂ عمر تہ خاکستر صد آئنہ پایا ہے۔
جلوۂ گل ذوق تماشا غالب چشم کو چاہیے۔
جلوۂ گل ذوق تماشا، غالبؔ چشم کو چاہیے۔
جلّاد نانا مجھے گودی میں لیے کرتے ہیں۔
جلی کھیتیاں تو نے سر سبز کی ہیں۔
جلی ہوئی لاشوں کو دکھایا جا رہا تھا۔
جلیل القدر صحابی اور چودھویں مرد مسلمان ہیں۔
جلیل سازؔ کو میں تب سے جانتا ہوں۔
جمادی الاخری کی وجہ تسمیہ بھی یہی ہے۔
جماعت میں تمہاری حمد کے گیت گاؤں گا۔
جمال بے قراری سے اسے دیکھ رہا تھا۔
جمال فطرت کا خلوت دل عجیب خلوت ہے۔
جمال ناصر نے ایک مرتبہ انہیں کوسا تھا۔
جمال پانی پتی یقینا ایسا نہیں چاہیں گے۔
جمالیاتی احساس ان کی غزلوں کا خاصّہ ہے۔
جمالیاتی ارتعاش کی ایک عمدہ مثال یہ ہے۔
جمالیاتی انبساط اور لذتیت سے آشنا کرتا ہے۔
جمالیاتی انکشاف کی ایک مثال پیش کرتا ہوں۔
جمالیاتی تجربوں کی فنی ترسیل کی خوشبو ہے۔
جمدان پر پہنچ کر فرمایا یہ جمدان ہے۔
جمرہ عقبہ کی، بولے جہاں سے ممکن ہوتا۔
جمرۂ عقبہ پر کہاں سے کنکریاں مارنا چاہیے؟
جمشید کا کوئی نام و نشان نہیں تھا۔
جمشیدی مذہب کی عبادت کر رہے ہو!خوب! خسرو۔
جمع نگاہیں خوابیدہ بہ حیرت کدۂ داغ ہیں۔
جمع پیادے سوار آن کر وہیں ہو گا۔
جمع کرو اور انہیں جہنم کا راستہ دکھاؤ۔
جمع: ایناں، اینہا)، اور اشارہ بعید (وہ: آں۔
جمعرات کا دن تھا اور عصر کا وقت۔
جمعراتی کا بچھڑا اس دن کھو گیا تھا۔
جمعہ میں تین طرح کے آدمی آتے ہیں۔
جمعہ کے دن خوشبو لگانا (مسنون ہے) (۴۹۳)۔
جمعہ کے دن ساری مخلوق پیدا ہو چکی۔
جمعہ کے دن سے یہ شروع ہوئی تھیں۔
جمعہ کے دن عید ہو تو کیا کرے؟
جمعہ کے دن مسواک کرنا (مسنون ہے) (۴۹۸)۔
جمعہ کے دن نفل روزے رکھنا جائز ہے۔
جمعہ کے ساتھ اس کی تخصیص نہیں ہے۔
جمعہ کے لیے (پیدل) چلنے کا بیان (۵۰۷)۔
جمعہ کے لیے سویرے جانے سے مراد ہے۔
جمعہ گاؤں اور شہروں، دونوں میں جائز ہے۔
جملہ انسانوں کو ایک جیسا قرار دیا ہے۔
جملہ مصادر کا قیاس اسی پر ہوتا ہے۔
جملے ادھورے نہ چھوڑا کرو" ایکس ٹو غرایا۔
جمن :لیکن وہ ڈاکو آ گئے تو حجور۔
جمّی ! ‘‘ اس نے مڑ کر دیکھا۔
جمہور اہل شرع جس کو "روح" کہتے ہیں۔
جمہور سلف و خلف کا یہی مسلک ہے۔
جمہور علماء کا یہی قول نقل کیا ہے۔
جمہور علماء کے نزدیک یہ تلقین مستحب ہے۔
جمہور نے حین کو زبر سے پڑھا ہے۔
جمہور کی قرأت میں حق کا زبر ہے۔
جمیل سیٹھ کا بڑا لمبا چوڑا کاروبار تھا۔
جمیل محسن کے مجھ پر دو احسان ہیں۔
جمیل کے قدم بری طرح لڑکھڑا رہے تھے۔
جن آگ اور ہوا سے پیدا کیے گئے۔
جن افراد کے نام درمیان میں آتے ہیں۔
جن امور میں کہ تغیر پیدا ہوتا ہے۔
جن باتوں پر عمل کرنا ممکن نہ تھا۔
جن بادشاہوں کو خطوط ارسال کئے گئے تھے۔
جن بتوں کو یہ اپنا معبود سمجھتے ہیں۔
جن بچّوں کا سر قلم کیا گیا ہے۔
جن جذبات کی تصویر جرأت نے کھینچی ہے۔
جن دنوں وہ دسویں جماعت میں پڑھتی تھی۔
جن دکانوں کے چہرے بارش کی سمت تھے۔
جن رقموں کے آخر میں صفر آتا ہے۔
جن سے اس کی ہئیت تکمیل پاتی ہے۔
جن سے دنیائے ادب پوری طرح آشنا ہے۔
جن سے عقل مندوں کو سبق لینا چاہیے۔
جن سے قدماء کی شاعری بھری پڑی تھی۔
جن لوگوں سے تم نے قسمیں کھائی ہیں۔
جن لوگوں کو اس غزل پر اعتراض ہے۔
جن لوگوں کو بھوک پیاس ستا رہی تھی۔
جن میں اب خوشی کے راگوں کی جگہ۔
جن میں اخلاق کی تعلیم دی گئی ہے"۔
جن میں اکثریت برہمنوں اور کایستھوں کی تھی۔
جن میں بڑے بڑے مشہور بہادر شریک تھے۔
جن میں جانی و مالی نقصان ہوا ہے۔
جن میں درست اور مستحکم احکام (درج) ہیں۔
جن میں سیب کے باغات کافی مشہور ہیں۔
جن میں سے پچھلے با بالکل ویران ہیں۔
جن میں علم و ہنر کچھ نہ تھا۔
جن میں مفصل میں سے کوئی نہ تھا۔
جن میں نہ کوئی اس کا شریک ہے۔
جن میں ڈرامہ ’’ شرابی‘‘ قابل ذکر ہے۔
جن میں ہمیشہ ہمیش رہنا نصیب ہو گا۔
جن ناول نگاروں کا اوپر ذکر ہوا ہے۔
جن نسوانی کرداروں کا ذکر کیا گیا ہے۔
جن پر حدیث و فقہ کا مدار تھا۔
جن پر میں کچھ کام کرتا رہتا ہوں۔
جن کا احاطہ کوئی بشر نہیں کر سکتا۔
جن کا اسم گرامی عبدالعزیز بن عبداللہ ہے۔
جن کا اوڑھنا بچھونا ہی جائے نماز تھا۔
جن کا حوالہ میں نے اوپر دیا ہے۔
جن کا فضل و کمال محتاج بیان نہیں۔
جن کلمات سے کلا م مرکّب ہوتا ہے۔
جن کمپنیوں کے لیے ڈرامے لکھے جاتے تھے۔
جن کو اس سے سرفرازی نصیب ہو گی۔
جن کو اس مقابلے کہ لئے بلوایا تھا۔
جن کو جیتے جی گاڑ دیا گیا ہے۔
جن کو خدا اپنا محبوب بنانا چاہتا ہے۔
جن کو سیاسی فرقے کہنا زیادہ مناسب ہے۔
جن کپڑوں کا احرام میں پہننا ممنوع ہے۔
جن کی آنکھوں پر پردہ پڑا ہوا تھا۔
جن کی تخیل سمندروں میں غوطہ زن تھی۔
جن کی تعداد مفسّرین نے نو۹ بیان کی۔
جن کی تفصیل اگلی آیت میں آتی ہے۔
جن کی تمہارے گھروں میں تلاوت ہوتی ہے۔
جن کی توضیع یقینا خیال انگیز ہو گی۔
جن کی حیثیت ایک گواہ کی سی تھی۔
جن کی خلقت میں کچھ بھی نہیں گھٹا۔
جن کی ڈوریں ان کے ہاتھ میں تھیں۔
جن کے اندر اصلاح کا جذبہ موجود ہو۔
جن کے ساتھ ہمارے عہد و پیمان ہیں۔
جن کے معنی دانتوں سے کاٹنے کے ہیں۔
جن کے مفہوم و معانی معلوم نہ ہوں۔
جن کے مقابلے کا کوئی نظر نہیں آتا۔
جن کے نام ہی سے لوگ بدکتے ہیں۔
جن کے نیچے نہیرں لہریں لے رہی ہیں۔
جناب احمد رضا کا رنگ نہایت سیاہ تھا۔
جناب شمس الرحمن فاروقی نے بھی لکھا ہے۔
جناب شیخ کی قربت سے روشن ہو گئیں۔
جناب عبدالعزیز بن سعد الدغیثر سعودی عرب ۶۔
جناب مستقل گریز پا، کس لئے ہوئے ہیں۔
جناب پرویز صاحب صاف الفاظ میں فرماتے ہیں۔
جناب چاہتوں کے دیپ تو جل رہے ہیں۔
جناب کہ بہو بیٹیوں کے اس محلے میں۔
جناب کی مرضی یہ خودکشی نہیں تاثیر ہے۔
جناب! آپ اینا گریگوریون کو تو جانتے ہوں۔
جنابت کا غسل بھی بقول بعض امانت ہے۔
جنابت کی حالت میں کھانا پینا جائز ہے۔
جنابی جنابی ابو محمد مصطفے فارسی مورخ تھے۔
جنات آ کر انہیں روپے دے جاتے ہیں۔
جنات میں سے جو سرکش و فاسق ہیں۔
جنات ہمیشہ ناپاک لوگوں پر ہی آتے ہیں۔
جنازوں میں پھر بیٹھنے لگے بعد اس کے۔
جنازہ اشکوں کا پلکوں کے دوش پر ہے۔
جنازہ جامع مسجد کے صحن میں ‌رکھا ہے۔
جنازہ میں شرکت بھی ایمان میں داخل ہے۔
جنازہ میں کثیر تعداد میں لوگ شریک ہوئے۔
جنازے کی نماز میں کتنی صفیں ہونی چاہئیں؟
جنازے کے لیے اٹھے تو پھر کب بیٹھے؟
جنازے کے لیے کھڑے ہو جانا مسنون ہے۔
جنبش ابرو پہ نثار ورنہ کون آتا ہے۔
جنبش مژگاں سے مدعا طفلانہ ہاتھ کا ہے۔
جنبی غسل کرنے میں تاخیر کر سکتا ہے۔
جنبی کے لئے ہاتھ دھو نا کافی ہے۔
جنت الفردوس سب سے اوپر والا درجہ ہے۔
جنت تو ترے چاہنے والوں کے لئے تھی۔
جنت سے بڑھ کر نفع کیا ہو گا؟
جنت میں اس طرح کی کوئی تکلیف نہیں۔
جنت میں ایسا کوئی اندیشہ نہیں ہو گا۔
جنت میں کس چیز کی تمنا ہو گی؟
جنت کا خواب پورا ہوتا ہی نہیں ہے۔
جنت کا دروازہ اسی صورت میں کھلے گا۔
جنت کی مہک میں سانس لیتا رہوں گا۔
جنت کی نعمتوں کی بابت حدیث میں ہے۔
جنت کی نہریں بھی اسی سے نکلتی ہیں۔
جنت کی کنجی لا الہ الا اللہ ہے۔
جنت کے ایک درخت کا نام طوبی ہے۔
جنت کے بیان میں کیا وارد ہوا ہے؟
جنت کے جس پرند کو تو چاہے گا۔
جنت کے درختوں کی ہوا کی سریلی آواز؟
جنت کے دروازے تلواروں کے سائے میں ہیں۔
جنتا آسمان اور زمین کے درمیان فاصلہ ہے۔
جنتوں کی سب نہریں وہی سے نکلتی ہیں۔
جنتی ایک دوسرے سے مل کر چلیں گے۔
جنتی جنت میں چار قسم کے جائیں گے۔
جنتی نہریں مشک کے پہاڑوں سے نکلتی ہیں۔
جنتیوں کا یہ قیلولہ جنت میں ہو گا۔
جنرل صاحب کے سیل میں ایک شخص ہے۔
جنرل ڈائر کے وحشیانہ قہقہے ہوتے ہیں۔
جنم جنم کی اذیت اسی چبھن میں تھی۔
جنوری 48ء میں گاندھی جی کا حادثہ ہوا۔
جنوری میں انشاء اللہ فارغ ہو جاؤں گی۔
جنون جذام برص اور دوسری (مہلک) بیماریوں سے۔
جنوں ساحل کی ریت پر کیوں لکھا تھا۔
جنوں میں سے ہو یا انسانوں میں سے۔
جنوں و خرد ایک حسیں امتزاج رکھتے ہیں۔
جنوں پسند سفر ہی سفر میں رہتا ہے۔
جنوں کی جرأت پیہم کا امتحاں کیا ہے۔
جنوں کی عورتوں کے بین پھر وادی نخلہ۔
جنّت میں داخل ہونا ایمان پر موقوف ہے۔
جنّتوں میں اور نہ حق تلفی ہو گی۔
جنْب کے معنی قرب اور جوار کے ہیں۔
جنگ احد کے موقعہ پر وعدہ ہوا تھا۔
جنگ بدر میں آپ شریک نہیں ہوسکے تھے۔
جنگ حنین میں آپ اسی پر سوار تھے۔
جنگ خندق سنہ ۴ ہجری میں ہوئی تھی۔
جنگ شروع ہوتے وقت دعا قبول ہوتی ہے۔
جنگ میں اسلحہ کو اہمیت دی جاتی ہے۔
جنگ میں کیا کیا زرہ پہنے جاتے تھے۔
جنگ میں) اور جو شخص اطاعت کرے گا۔
جنگ کی ابتدا رومیوں کی طرف سے ہوئی۔
جنگ کے دوران دوسرے ملکوں کو دیکھا ہے۔
جنگ کے وقت سواری سے اترنا درست ہے۔
جنگل سے انسانی تہذیب کا گہرا رشتہ ہے۔
جنگل سے پیڑ کاٹے جائیں انھیں گوارہ نہیں۔
جنگل سے چلو آگ زمانہ کو لگی ہے۔
جنگل میں اپنا گھر اسے زیادہ نہیں بھایا۔
جنگل میں بے باک جیسے نہ ٹلتے تھے۔
جنگل میں تلاش کر کے ناکام لوٹ آیا۔
جنگل میں داخل ہوئے اور غائب ہو گئے۔
جنگل میں رہنے سہنے والے لوگ مراد ہیں۔
جنگل کا تصوّر ویرانی کا تصور بھی ہے۔
جنگل کی ہوا بن کے سفر کرتی ہے۔
جنگل ہماری تہذیبی زندگی کا ایک حوالہ ہے۔
جنگلو تم کو ابھی راہ گزر ہونا ہے۔
جنگلوں کو کیا معلوم، کتنی دور صحرا ہے۔
جنگلی گدھا کہ جس کو گورخر کہتے ہیں۔
جنگیں رک رک کر پھر شروع ہو جاتیں۔
جنگیں صرف بیماریاں ہی تو پیدا کرتی ہیں۔
جنھوں نے آسمان ادب میں ستارے ٹانکے ہیں۔
جنھوں نے اردو میں اچھّی تشریح کی تھی۔
جنھوں نے اعلی انگریزی تعلیم حاصل کی ہے۔
جنھوں نے اللہ سے جو عہد کیا تھا۔
جنھوں نے ان کا پردہ فاش کر دیا۔
جنھوں نے ان کی دو بیعتیں پوری کیں۔
جنھوں نے بعد میں خرچ کیا اور لڑے۔
جنھوں نے بیان کو قریب سے دیکھا تھا۔
جنھوں نے توحید باری تعالی کو اپنایا تھا۔
جنھوں نے خلیفہ ثالث کو قتل کیا تھا۔
جنھوں نے زندگی کو نئے سرے سے آغازکیا۔
جنھوں نے سب کچھ شرافت سے سن لیا۔
جنھوں نے شاید چار پیڑھیوں کو متاثر کیا۔
جنھوں نے قدیم ذوق سخن کو جاری رکھا۔
جنھوں نے پاکستان بنانے کی حمایت کی تھی۔
جنھوں نے یہ سن ولادت ۱۲۶۲ھ بتایا ہے۔
جنھوں‌نے بہت آسانی سے میرا اطمینان کر دیا۔
جنھیں ان ملعونوں نے قتل کر دیا ہے۔
جنھیں انسانی لیمپ ہی روشن کر سکتے ہیں۔
جنھیں تم عزت کی نگاہ سے دیکھتے ہو؟
جنھیں درخت بھی جھک کر سلام کرتے ہیں۔
جنھیں صرف آنکھ والے ہی دیکھ پاتے ہیں۔
جنھیں علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی چلاتی ہے۔
جنھیں مجبورا اپنی جانیں بیچ دینی پڑی تھیں۔
جنھیں مزید نشانات کے ٹکڑوں میں تقسیم کیاجاسکتاہے۔
جنھیں مکاتیب کی شکل دے دی گئی ہے۔
جنھیں پڑھنا ہے جو کچھ پڑھ رہے ہیں۔
جنھیں پکڑ کر اس نے چلنا سکھایا تھا۔
جنھیں چرواہے بادشاہ کہا جاتا تھا۔
جنھیں ہم روز و شب دیکھتے آئے ہیں۔
جنہوں نے '  لکھی ہے۔
جنہوں نے (اپنی زندگیوں میں) ظلم اٹھائے تھے۔
جنہوں نے آسمان کے کنارے بھر دیے تھے۔
جنہوں نے احادیث کو جمع کیا، تحریر کیا۔
جنہوں نے اس کو حصے بخرے کر دیا۔
جنہوں نے اس کی بات نہیں مانی تھی۔
جنہوں نے اس کی صدا پر لبیک کہا۔
جنہوں نے اسلام کی پکار پر لبیک کہا۔
جنہوں نے اسے دونوں ہاتھوں سے لوٹا ہے۔
جنہوں نے اللہ سے جو عہد کیا تھا۔
جنہوں نے اول دعوائے ایمان میں جھوٹ بولا۔
جنہوں نے اپنا کام مکمل کر لیا ہے۔
جنہوں نے اپنی ذمہ داری پوری کر دی۔
جنہوں نے اپنی پہچان کو استحکام بخشا ہے۔
جنہوں نے اپنے رب سے کفر کیا ہے۔
جنہوں نے اپنے پروردگار پر جھوٹ بولا تھا۔
جنہوں نے جہنم کے کتوں کو قتل کیا۔
جنہوں نے حبشہ کی طرف ہجرت کی تھی۔
جنہوں نے خود خسارے میں ڈالا ہو گا۔
جنہوں نے دونوں قبلوں کی طرف نمازیں پڑھیں۔
جنہوں نے زندگی کو نئے سرے سے آغازکیا۔
جنہوں نے شہروں میں اپنی یادگاریں چھوڑی ہیں۔
جنہوں نے علم اسرار الدین کی بنیاد ڈالی۔
جنہوں نے قرآن کو ٹکڑے ٹکڑے کیا ہے۔
جنہوں نے لا الہ الا اللہ کہا ہے۔
جنہوں نے ماننے سے انکار کر دیا ہے۔
جنہوں نے مجھ سے نظم نگاری سیکھی ہے۔
جنہوں نے مجھے جیل سے فرار کرایا تھا۔
جنہوں نے مرثیہ کو انفرادیت عطا کی ہے۔
جنہوں نے مرثیہ کو بام عروج پر پہنچادیا۔
جنہوں نے مسلمانوں کو اس حملے سے ڈرایا۔
جنہوں نے ممکنہ حد تک میرا ساتھ دیا۔
جنہوں نے میری معاونت اور حوصلہ افزائی کی۔
جنہوں نے پایا اپنے باپ دادا کو گمراہ۔
جنہوں نے پورا پورا حق ادا کیا ہے۔
جنہوں نے کسی کا کچھ نہیں بگاڑا ہے۔
جنہوں نے کہا تھا کہ ہم نصاری ہیں۔
جنہوں نے گھوڑ سواری میں مقابلہ کیا تھا۔
جنہوں نے ہار کبھی نہیں دیکھی ہوتی ہے۔
جنہوں نے ہر نیکی بدی گن رکھی ہے۔
جنہوں نے ہماری زندگیاں اجیرن کر رکھی ہیں۔
جنہیں اللہ تعالی آگے بیان فرما رہا ہے۔
جنہیں تقسیم کے بھیانک نتائج کا احساس تھا۔
جنہیں تم ’’تملق‘‘ اور چاپلوسی سمجھ رہی ہو۔
جنہیں جو بھی بندہ مسلمان اختیار کرتا ہے۔
جنہیں سمجھنے میں غلطی کی جا رہی ہے۔
جنہیں وہ بڑی خوبصورتی سے نظم کرتے ہیں۔
جنہیں ہم تیرے سامنے بیان فرما رہے ہیں۔
جنہیں یہاں بیان کرنا باعث طول ہو گا۔
جنید :تم بات ہی ایسی کر رہی ہو۔
جنید جاؤ، اپنے ابا سے پوچھ کر آؤ۔
جو (اس وقت، اس مجمع میں) حاضر ہے۔
جو (کتابیں) اس سے پہلے (نازل ہوئی) ہیں۔
جو آج یہاں ہزاروں جمع ہو گئے ہیں۔
جو آخری مرتبہ اس کے ہونٹوں سے نکلی۔
جو آزادی کے بعد پاکستان ہجرت کر گیا۔
جو آپ نے نے کہا ہم بجا لاتے۔
جو اب تک ہماری نظروں سے اوجھل تھے۔
جو اجسام کی صورت میں حرکت پذیر ہے۔
جو اخبار و انساب کا بڑا ماہر تھا۔
جو اس جستجو میں اپنا سفر کرتے ہیں۔
جو اس جگہ کو منور کر رہی تھی۔
جو اس ظاہرہ کو چنداں دخل نہ رہے۔
جو اس نبی کو عطاء کیا گیا ہے۔
جو اس وقت آرام سے سو رہا تھا۔
جو اس وقت آیت ولا تطرد الذین اتری۔
جو اس وقت کے نبی اسرائیلی نبی تھے۔
جو اس کا پکا ساتھی بن جاتا ہے۔
جو اس کی انتہائی زرخیزی کی تعبیر ہے۔
جو اس کے زیر چیز پر دعوی کرے۔
جو اس کے کھیت کی حفاظت کر سکے۔
جو اس کے ہوٹل کی خاص کشش تھی۔
جو اسکی ذہنی پریشانی کو ظاہر کرتے تھے۔
جو اشعار میں نے اوپر درج کئے ہیں۔
جو افراد کی اخلاقی تربیت کا ذمہ لے۔
جو الحاد و زندقہ کی طرف مائل تھا۔
جو اللہ اور رسول کی اطاعت کرے گا۔
جو اللہ تعالی نے خود اپنا رکھا ہے۔
جو اللہ کی تخلیق کو تبدیل کرتی ہیں۔
جو اللہ کے ساتھ دوسرا معبود بناتے ہیں۔
جو ان انگلیاں کے ذریعہ سرزد ہوئے تھے۔
جو ان کے مفاد کے خلاف پڑے گا۔
جو ان کے مفادات میں حفاظت کر ے۔
جو انسان بھی اس معاشرے میں شامل ہوں۔
جو انگریزوں کے پاس کام کیا کرتے تھے۔
جو انہوں نے اپنے لئے مقرر کئے )۔
جو اول تو جزیرہ العرب سے ملحق تھا۔
جو اپنی خواہشات ہی کے پیچھے چلتا ہو؟
جو اپنے اقوال و افعال میں حکیم ہے۔
جو اپنے کئے کی خود ذمہ دار ہو۔
جو اہل بیت کا حامی بن گئے تھے۔
جو ایسی موٹی بات بھی نہ سمجھ سکے؟
جو ایسی گستاخی پر جری ہو گئے ہو۔
جو ایسے سنگین جرائم کا ارتکاب کرتے ہو؟
جو ایک رابط عاطفی اور روشنی بخش ہے۔
جو بات بات میں کج بحثیاں کرتے ہیں۔
جو بات میں نے ابھی بیان کی ہے۔
جو بات کائنات کے متعلق کہی گئی ہے۔
جو بات یہ جاہل لوہار کر رہا تھا۔
جو باتیں میں نے تم سے کہی ہیں۔
جو بحمد اللہ اس امت میں رہا ہے۔
جو برسوں مدارس میں پڑھائی جاتی رہی ہے۔
جو بعد میں ڈیڑھ سو روپے ہو گیا۔
جو بن دیکھے (سچا پکا) ایمان رکھتے ہیں۔
جو بندوں کے اعمال لکھنے پر مامور ہیں۔
جو بڈھے کی زندگی میں نہیں آیا تھا۔
جو بڑا مہربان، نہایت رحم والا ہے، ۴۔
جو بڑے صاحبان کرامت (اور) پیکران طاعت ہیں۔
جو بڑے ہی بلند مرتبہ انتہائی پاکیزہ ہیں۔
جو بڑے ہی عزت والے اور نیکوکار ہیں۔
جو بھی آپ کے پاس سے گزرتا ہے۔
جو بھی تھا، مجھے حیران کر رہا تھا۔
جو بیگم صاحبہ نے پڑہ کر سنایا تھا۔
جو تلخ حقائق کینوس پر لانا چاہتی ہیں۔
جو تمام انبیاء سے افضل اور برتر ہیں۔
جو تمام عالم کا خالق و مالک ہے۔
جو تمہاری خوابگاہ کی اب بھی زینت ہیں۔
جو تمہاری طرف سے ہمارے پاس آتا ہے؟
جو تمہاری گاڑی میں اب بھی امانت ہے۔
جو تمہارے اور تمہارے بڑوں کا رب ہے۔
جو تمہیں ناپسند جن سے تم جلو کڑھو۔
جو تھمنے کانام ہی نہیں لے رہا تھا۔
جو تیرے ساز ہستی کے لۓ مختص تھا۔
جو تین قسطوں میں ادا کئے جاتے تھے۔
جو تین ماہ صرف اپنی ہوس مٹاتا رہا۔
جو جانیں قیامت تک پیدا ہونے والی ہیں۔
جو جاہلیت کے کام عربوں میں مروج تھے۔
جو جسم کے ہر مرکز کا مرکز ہے۔
جو جھوٹے مفتری اور بد کردا ہوتے ہیں۔
جو جہالت و غفلت میں (آخرت کو) 31۔
جو حاجت مندوں کی ضرورت کے مطابق ہے۔
جو حالت ہماری بیت اللہ میں ہوتی ہے۔
جو حضرات جماعت کو واجب قرار دیتے ہیں۔
جو حضرت داؤد ؑ کی نسل سے تھے۔
جو حکم! (بائیں طرف سے باہر جاتا ہے۔
جو حیدرآباد کی قسمت کو بدلنا چاہتا ہے۔
جو خدا کا نہیں وہ میرا پہلے نہیں۔
جو خدا کو منظور تھا، وہی ہونا تھا۔
جو خدا کی حدوں سے تجاوز کرے گا۔
جو خلافت راشدہ میں مسلمانوں کو حاصل ہوا۔
جو دشمنی اور بغض انکے دلوں میں ہے۔
جو دل میں ہوتا وہ کہہ مارتے تھے۔
جو دنیا آج تمہیں خوب ہنسا رہی ہے۔
جو دوسری جگہ مومنین کی بیان ہوئی ہے۔
جو دکھائی نہ دے اس سے پردہ کیسا؟
جو راستہ پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کا ہے۔
جو رسول پہلے ہو چکے سو ہو چکے۔
جو رطوبت اور بلغم میں پیدا ہوتے ہیں۔
جو رقم دارالخلافہ کے خزانے میں رہتی تھی۔
جو رقم میں نے جیرٹو کو دینی ہے۔
جو روڑا راہ میں آیا اسے الگ کیا۔
جو زندگی بھر بے انصافی کا شکار رہا۔
جو زندہ دل اور اندرونی نور والا ہو۔
جو زیادہ تر ہائیڈروجن پر مشتمل ہوتی ہے۔
جو سارے جہان کا مالک و مطاع ہے۔
جو سانس سانس میں مری کرب وصال ہے۔
جو سب جانتا ہے اور کچھ نہیں بتاتا۔
جو سب کا سب امبر کے لئے تھا۔
جو ستم ہم پر کرنا ہے کر لو۔
جو سخت، وزنی اور بہت بڑے بڑے تھے۔
جو سن کر نہ سمجھ پایا وہ بدنصیب۔
جو سونے کے تاروں سے بنے گئے ہیں۔
جو شام میں تبوک کے پاس واقع تھا۔
جو شخص اخیر رات کو سوتا رہا (۵۹۶)۔
جو شخص اس دنیا میں شراب پئے گا۔
جو شخص اس ودیعت فطری سے محروم ہے۔
جو شخص بھی ان احادیث کو پڑھے گا۔
جو شخص تین طلاقیں دینا جائز رکھتا ہے۔
جو شخص شکار کے پیچھے پڑا رہتا ہے۔
جو شخص میری قبر کی زیارت کرتا ہے۔
جو شخص کسی پر جھوٹی تہمت لگاتا ہے۔
جو شرارت و بغاوت دنیا میں کرتے تھے۔
جو صبر آزما جہاد ان لوگوں نے کیا۔
جو صرف صاحب اور بیگم صاحب پیتی ہیں۔
جو ضرور بالضرور پورا ہو کر رہے گا۔
جو طاعت حق کو بھلا دینے والا ہے۔
جو طعنے دینے والا چغل خور ہو ۱۲۔
جو عرش جیسی زبردست چیز کا رب ہے؟
جو علاقے (خلیفہ کی)صرف بیعت اطاعت کریں گے۔
جو عورت کی سمجھ میں نہیں آتی تھی۔
جو عہد حاضر کا عکس سمیٹے ہوئے ہے۔
جو غالبا ڈپو میں آفیسر کی موجود گی۔
جو غیب اور حاضر کا جانے والا ہے۔
جو فرائض الہی ان کے پاس آئے تھے۔
جو فرد فیڈرل ایریا کا شہری نہیں ہے۔
جو فوجیں دور دراز مقامات پر مامور تھیں۔
جو قابلیتیں اور طاقتیں اسے بخشی گئی ہیں۔
جو قرعہ ڈال کر کشتی میں بیٹھے ہوں۔
جو قوم حس مزاح کو گنوا بیٹھتی ہے۔
جو قوم دنیا سے الگ تھلگ پڑی تھی۔
جو قوم ناپ تول میں کمی کرتی ہے۔
جو قومی خزانے میں جمع کیا جائے گا۔
جو لاتعداد آفاقی ابعاد کی جلوہ گری ہے۔
جو لقمان نے اپنے بیٹے کو کی تھیں۔
جو لمحہ لمحہ گہرے ہوتے جا رہے تھے۔
جو لوگ (صدق دل سے ) پڑھتے ہیں۔
جو لوگ آپ کے برعکس خیالات رکھتے ہیں۔
جو لوگ اخبارات میں یہ خبریں پڑھیں گے۔
جو لوگ اس وادی کا رخ کرتے ہیں۔
جو لوگ اس کی جان کے درپے ہیں۔
جو لوگ اسعد بدایونی سے شروع کرتے ہیں۔
جو لوگ اللہ کی راہ میں شہید ہوں۔
جو لوگ ان صفات سے متصف ہوں گے۔
جو لوگ ان کالجوں کی تشکیل کرتے ہیں۔
جو لوگ انھیں اغوا کر کے لائے تھے۔
جو لوگ ایسے معاند اور شریر کجرو ہوں۔
جو لوگ خاص میقات میں ہی رہتے ہوں۔
جو لوگ خدا پر جھوٹ بہتان باندھتے ہیں۔
جو لوگ خدا کے رستے سے بھٹکتے ہیں۔
جو لوگ دن بدن لکھتے یا بولتے ہیں۔
جو لوگ دنیا کی زندگی کے طالب تھے۔
جو لوگ دو سو روپے مانگ رہے تھے۔
جو لوگ زبان و بیان کے ماہر تھے۔
جو لوگ سبط علی صبا کو جانتے ہیں۔
جو لوگ سحر کا وجود تسلیم کرتے ہیں۔
جو لوگ سونا اور چاندی جمع کرتے ہیں۔
جو لوگ شراب کا جواز ثابت کرتے ہیں۔
جو لوگ غنا کی اباحت کے قائل ہیں۔
جو لوگ قدیم باشندے اور آزادی پسند تھے۔
جو لوگ میری عبادت سے تکبر کرتے ہیں۔
جو لوگ ٹی وی دیکھتے رہ جائیں گے۔
جو لوگ پچیس سال سے رہ رہے ہیں۔
جو لوگ کونسل میں جانے کے خلاف ہیں۔
جو لوگ گھر چھوڑ کر نکل گئے تھے۔
جو لوگوں کو (اس طرح) اکھاڑ پھینکتی تھی۔
جو لوگوں کے دلوں میں وسوسہ ڈالتا ہے۔
جو لوگوں کے لئے ظہور میں لائی گی۔
جو لڑکی اس فیشن کو اختیار کرتی ہے۔
جو لکڑی سوکھ جائے، اسے عتیّا کہتے ہیں۔
جو لیٹ ابھی آپ کو تلاش کررہی تھی۔
جو مادی زندگی میں بنیادی اہمیت رکھتا ہے۔
جو ماں کی کوکھ میں مکمل ہوتا ہے۔
جو مجبور و بیکس کو سہارا دیتا ہے۔
جو مجھ سے تمہاری خدمت ہو سکے گی۔
جو محنت کرے گا، فصل اسی کی ہے۔
جو مری کوتاہئ قسمت سے مژگاں ہو گئیں۔
جو مزید شرف اور برکت کا سبب تھا۔
جو مسلمان اہل مکہ سے جا ملے گا۔
جو مشعر ہے کہ یہ جداگانہ سورت نہیں۔
جو معاشی نظام یہ قائم کر رہی ہے۔
جو مقاصد شیریں کے حصول کے لئے تھے۔
جو منہ پھیرے گا اور کفر کے گا۔
جو موہان سے خاصا قریب واقع ہوا تھا۔
جو میرا خاندان اس مقام تک پہنچا ہے۔
جو میرے ترچھے نظریاتی خط کے شاکی ہیں۔
جو میرے حق میں بھلا ہو، سو کر۔
جو میرے پاؤں کے پاس جھکی ہوئی تھی۔
جو میلک ایک روز سائٹ پہ موجود تھا۔
جو میلک کا اصل نام یوسف ملک تھا۔
جو میں نے اس پر فرض کی ہیں۔
جو نام ہم نے یہاں اکھٹے کئے ہیں۔
جو نصوص شرعیہ سے معلوم ہو سکتے ہیں۔
جو نکاح خود اللہ تعالی نے کرایا تھا۔
جو نہ فلموں کے بارے میں جانتی تھی۔
جو نیکوکاروں کے لئے ہدایت اور رحمت ہے۔
جو وہ اپنے انبیاء پر نازل کرتا ہے۔
جو وہ دے اسے کوئی روکنے والا نہیں۔
جو وہاں اماں کا سارا کام دیکھتی تھی۔
جو وہاں پہنچ گیا سب مرادیں مل گئیں۔
جو پر امن منصوبہ آپؐ نے بنایا تھا۔
جو پروردگار سے نہیں وہ ہماری نہیں سنتا۔
جو پل کھاڑی سے شہر کو جوڑتا تھا۔
جو پوچھے یا پوچھنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
جو پہلے بولے سمجھو اسی نے کھائی ہے۔
جو پہلے سے اللہ کے ہاں ٹھہر چکا۔
جو چاروں طرف سے اس طرح بند تھا۔
جو چاہا پہن لیا، جو چاہا اتار دیا۔
جو چاہے اپنی پسند کی کتابیں لے جاۓ۔
جو چند دن بعد نابود ہو جائے گا۔
جو چیز بھی رب ذوالجلال کی تخلیق ہے۔
جو چیز خدا کی طرف سے ہو گی۔
جو چیز زمین کے اندر چلی جاتی ہے۔
جو چیز علم الہی میں طے شدہ ہے۔
جو چیزیں جہاد کے ذرائع میں شامل ہیں۔
جو کائنات کی سب سے بڑی قوت ہے۔
جو کام ان کے حوالے کیے گئے ہیں۔
جو کام محمد صاحب نے خود کیے ہیں۔
جو کبھی کم یا ختم نہ ہو گا۔
جو کتاب سے یوں وابستہ ہو جاتا ہے۔
جو کتاب ہمارے ان سطور کا موضوع ہے۔
جو کراچی سے 2006 میں شائع ہوا ہے۔
جو کم نصیبی کا اپنی خیال آتا ہے۔
جو کوئی اللہ کے ساتھ کفر کرے گا۔
جو کوئی اپنے آپ کو بادشاہ بناتا ہے۔
جو کوئی بلاوجہ کسی چڑیا کو ہلاک کرے؟
جو کوئی مظلوم کی مد د کرتا ہے۔
جو کچھ آسمانوں میں اور زمین میں ہے۔
جو کچھ ان کے بارے میں ملتا ہے۔
جو کچھ بچا وہی محفوظ کر لیا گیا۔
جو کچھ تم میرے لیے کرنا چاہتے تھے۔
جو کچھ تم نے کہا، میں نے کیا۔
جو کچھ خدا نے مجھے دے رکھا ہے۔
جو کچھ عقل ناقص میں آوے، التماس کرے۔
جو کچھ میں اوپر بیان کر چکا ہوں۔
جو کچھ کوئی پہننا چاہتا تھا، پہنتا تھا۔
جو کچھ کوئی پینا چاہتا تھا، پیتا تھا۔
جو کچھ کوئی کھانا چاہتا تھا، کھاتا تھا۔
جو کچھ کہانی میں بیان کیا جاتا ہے۔
جو کہ 1406 ھ میں ہی چھپ سکی)۔
جو کہ اب سیون ونڈرس میں شامل ہے۔
جو کہ اس سے کافی پیار کرتی تھی۔
جو کہ اللہ کی رسی کو مضبوط تھا۔
جو کہ انہوں نے مقام قدید سے خریدا۔
جو کہ حضرات انبیاء کرام علیہم الصلوۃ والسلام۔
جو کہ طبعی نتیجہ اور انجام ہو گا۔
جو کہ فزکس میں ریسرچ کر رہا ہے۔
جو کہ موجودہ مسلمہ کے قریب تر ہے۔
جو کیا نہیں جاتا بس ہو جاتا ہے۔
جو گلے کا ہار بن کے رہتی تھی۔
جو گناہوں کی سزا ترک کر دیتا ہے۔
جو ہر قسم کے تعاملات سے پاک ہے۔
جو ہمارے خلاف نہیں وہ ہماری طرف ہے۔
جو ہمیں مت کی خبر سنا رہے تھے۔
جو ہندوؤں کی کثرت آبادی والی کالونی ہے۔
جو ہوا غرقہ مے بخت رسا رکھتا ہے۔
جو یہ قسمیں کھا کر کہہ رہا ہے؟
جو یہ نہیں جانتا کہ موت کیا ہے۔
جو یہ چیز توحید کے منافی سمجھی جائے۔
جو ’پری لوک‘ کی اپسرا کی طرح تھی۔
جو، ہاں نام پہ ان کے ہوتی ہیں۔
جوآپس میں انگریزی میں باتیں کر رہے تھے۔
جوئے خوں آنکھوں سے بہنے دو کہ ہے۔
جوئے کائنات میں چھپا ہوا حسیں کوئی ہے۔
جوئے کی ہر گز اجازت نہ دے گا۔
جوائے کے پٹنے پر رمّا تلملا سی گئی۔
جواب : امامت کے لئے نیت شرط ہے۔
جواب : جس سفرمیں قصر کرنا جائز ہے۔
جواب : شریعت میں نذر کا مفہوم ہے۔
جواب اینٹ کا پتھر سے ہمیشہ شاگرد ہیں۔
جواب بھی تیری گلی سے گزرنے لگتے ہیں۔
جواب تک پرانی دنیا سے چپکے ہوئے ہیں۔
جواب دو پھر کس کی یاد آئی تھی۔
جواب دیا بہلول! تم بھی عجیب آدمی ہو۔
جواب دیا سنت کو فرمایا اگر نہ پاؤ؟
جواب دیا کہ ایسا بھی مطلقا نہیں ہوا۔
جواب دیا کہ ذی اروان کے کنویں میں۔
جواب دیا کہ میرا وطن ولایت آذربائیجان ہے۔
جواب دیا کہ وہ طیبات میں داخل نہیں۔
جواب دیا کہ یہ آپؐ کی بیوی ہیں۔
جواب دیا کہ یہ خود میری رائے ہے۔
جواب دینا نرم اور درگزر کرنا بہتر ہے۔
جواب دے کہ فنا پوچھنے کو آئی ہے۔
جواب شکر کا اے بیاں! طول داستاں ہے۔
جواب مل چکا، پھر بھی سوال باقی ہے۔
جواب ملا کہ پھر یہ میرا فضل ہے۔
جواب ملا ’’اس بار جو آٹا آیا ہے۔
جواب ملا ’’نہیں، دودھ سے بوا رہی ہے۔
جواب میں سمیرہ نے کوئی جواب نہیں دیا۔
جواب نفی میں ہی ہے، نہیں یقینا نہیں۔
جواب کو تیور میں جب سے دیکھے ہیں۔
جواب: آپ نے بڑا مشکل سوال کیا ہے۔
جواب: ایسا شاذ و نادر ہی ہوتا ہے۔
جواب: ظہور مہدی کے متعلق جو روایات ہیں۔
جواب: نہیں، میں نے یہ حرکت نہیں کی۔
جواس جہان باطن کا مشاہدہ کرتے رہے ہیں۔
جواس محاورہ کی طرح خود بھی ہے۔
جواس نے ان اعظاء کے ذریعہ کئے تھے۔
جواس نے مجھے بنا کر رکھا ہوا ہے۔
جواس پورے دور میں انھوں نے کی ہے۔
جواس کی آن بان اور شان ہوتی ہے۔
جواس کے لئے تیار کر دی گئی ہے۔
جواس کے لیے معین و مستعین بن سکے۔
جوان جہان لڑکا چائے سے نا واقف ہے۔
جوان سے زیادہ صحیح، ثابت اور صریح ہیں۔
جوان لاشوں پہ رونے والا کوئی نہیں ہے۔
جوان نے وہ سونٹا جس سے مارتا تھا۔
جوان کی علمیت سے ہمیں متعارف کرواتی ہے۔
جوان کی فلمی مصروفیت سے تعلق رکھتا ہے۔
جوانان لالہ رو گلزار جس کو کہتے ہیں۔
جوانسان کی رگ گردن سے زیادہ قریب ہے۔
جوانسانی ایجادات میں سے ہیں لیکن جامد ہیں۔
جوانی جب نہیں رہتی جوانی یاد آتی ہے۔
جوانی خود جوانی کا سنگھار سادگی گہنا ہے۔
جوانی کی رو میں وہ بھٹک جاتی ہیں۔
جوانی کے شروع کے دن اور لاہور شہر۔
جواہر اور اناج تو نے ہی بخشا ہے۔
جواہرات کیاں رنگ برنگیاں کو ٹھریاں بھریاں تھیاں۔
جوایک کے سوا گانٹھ کے ساتھ آتے ہیں۔
جوبلا شبہ پریم چند کے المیہ کردار ہیں۔
جوتم لوگ (کھلے چھپے)اس وقت کر رہے تھے۔
جوتے ہر عہد میں تمہیں کھانے ہی تھے۔
جوجو اللہ نے اس امّت کو دی ہے۔
جودرخت سے بندھی ہوئی دم توڑ چکی تھی۔
جور فراوان بردی و تحمل بی کران کردی۔
جور میں جب بھی تو ملزم کہے گا۔
جور کی نمود بے بود رہ جائے گا۔
جوزف بھرائی ہوئی آواز میں بولا! "چلتے رہو۔
جوزف نے فخر سے سینہ تان کر کہا۔
جوزف کھڑا احمقانہ انداز میں پلکیں جھپکاتا رہا!۔
جوستارے اب حاشئے میں سجے سے لگتے ہیں۔
جوش اور اثر بے شبہ برقی قوتیں ہیں۔
جوش جذبات سے اکثر آنکھیں پرنم ہو گئیں۔
جوش زیست کی شہنائیاں اک طرف چنگھاڑتے ہیں۔
جوش گھٹتا جاتا تھا، ٹوٹتے سے جاتے تھے۔
جولوگ کتابوں کی اشاعت سے پیسہ کماتے ہیں۔
جولیا اس کی آواز سن کر چونک پڑی۔
جولیا نے تنویر کی تائید کرتے ہوئے کہا۔
جولیا نے عمران کی تائید کرتے ہوئے کہا۔
جولیا نے فورا ہی غصیلے لہجے میں کہا۔
جولیا نے قدرے جھلائے ہوئے لہجے میں کہا۔
جومرد کے قلم سے نکل ہی نہیں سکتے۔
جوموہستاں میں رہتا ہے اور ممریزے کھاتا ہے۔
جونٹری آہنگ میں اور ترنم پیدا کردیتی ہیں۔
جونہ ادیب ہے، نہ محقق، اور نہ دانشور۔
جونہی تصویر کا کونہ وہ جلاتی ہو گی۔
جونہی میں نے برآمدے سے پاؤں باہر رکھا۔
جونہی وہ آؤٹ ہوتا ہے تو چلے جاتے۔
جوپائیدار بھی ہے اور سونا کا بھی ہے۔
جوکھو شادی کے مسئلے پر بات کرتا ہے۔
جوگی کا یوں گاؤں آنا ٹھیک نہیں ہے۔
جوں جوں آدمی کا بچہ بڑا ہوتا ہے۔
جوں جوں اس کا محور گردش کرتا ہے۔
جوں جوں تعلیم نسواں کار آمد ہوتی گئی۔
جوں ہی یہ رقم خزانے سے باہر آئی۔
جوہر آئینہ خیل مور خرمن میں نہیں ہے۔
جوہر آثار کا ترک سوار فلک پیر ہوں۔
جوہر تیغ، بہ سر چشمۂ دیگر معلوم ہوں۔
جوہر جسے انگریزی میں کہا جاتا ہے۔
جوہر نہ کہو، پیٹ جواہر سے بھرا تھا۔
جویریہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ ہاں۔
جگ الٹا ہوا ہوتا اور گلاس گرا ہوا۔
جگ جگ جینا ہمارے ہاں کی دعا ہے۔
جگا گیا تجھے نیندوں سے خواب گر کیونکر؟
جگد مبا پرشاد ڈکشٹ کی مردہ گھر بھی۔
جگر پہ تیر سی آ کر لگی ہے۔
جگر کیا جان اپنی بہت ایسے ملیں گے۔
جگر کے جام بھر کے . نمبر(۱) :۔
جگمگ کرتی ہوئی یہ سہرے کی لڑیاں ہیں۔
جگن ناتھ آزاد: ادب و شعر پہ ہیں۔
جگنو کیوں آتش بے سوز پہ مغرور ہے۔
جگہ اک جو سادہ وہ مہمل نہیں ہے۔
جگہ جگہ فرقہ وارانہ فسادات ہو رہے تھے۔
جگہ جگہ پر پانی پھیلا کیوں رہتا ہے۔
جگہ جگہ گورو یاترائیں نکالی جا رہی ہیں۔
جگہ کے لیے تو ساری دنیا پریشان ہے۔
جھلسی ہوئی اک راہ پہ آنے کی ہے۔
جھلمل جھلمل، ڈگمگ ڈگمگ، ہچکولے سے آتے ہیں۔
جھنجھلاہٹ کا دوسرا سبب زبان کا مسئلہ تھا۔
جھنم کے عذاب سے اور پناہ چاہتا ہوں۔
جھنگا پہلوان اور للو بھی تھک چکے تھے۔
جھنگا پہلوان کتنی اچھی امپائرنگ کر رہے ہیں۔
جھولے میں مصوّری کا سامان رکھتے ہی تھے۔
جھونپڑیاں خالی کرانے آئے غنڈوں سے ہا تھا۔
جھونپڑے قحط و وبا کی زد میں ہیں۔
جھوٹ بات پر اور ان کو خبر ہے۔
جھوٹی بات کو سچّی کہنا پڑ جائے گا۔
جھوٹی سچّی باتوں میں یار پھنسا کیوں ہے۔
جھوٹے سچے وعدوں کو ہم بھی ہنستے ہیں۔
جھوٹے شخص کی حدیث قبول نہیں کی جاتی۔
جھوٹے کو گھر تک چھوڑ کر آنا چاہیئے۔
جھوک سے ہم روزنامہ 'اصاف' کے دفتر پہنچے۔
جھوک سے ہم روزنامہ 'اوصاف' کے دفتر پہنچے۔
جھٹ دیوان بند کیا اور انجان بن گئے۔
جھٹ پٹے میں ستارے اپنی روشنیاں دکھاتے ہیں۔
جھٹکے دیتی رہی اور تم ملے تک نہیں۔
جھڑبیری کے بیر اندھیرے میں اونگھنے لگتے ہیں۔
جھڑی تب خبر پڑی، فقط زمیں کے تلے۔
جھکتے وقت امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
جھکی ہوئی نظریں، ہاتھوں میں پکڑی ہوئی تیلیاں۔
جھگڑا بند آنکھوں جاگنے والو بونے ہوئے ہیں۔
جھگڑا دن بدن بڑھتا ہی جا رہا ہے۔
جھگڑتے تھے لیکن نہ جھگڑوں میں شر تھا۔
جھیل اپنی جگہ کسی کسی جگہ محفوظ ہے۔
جھیلیں تو قدرت کی ہی بنائی ہوتی ہیں۔
جہاز اس کے کنٹرول میں نہیں رہا تھا۔
جہاز ایک تو خاصی اونچی پرواز کریں گے۔
جہاز تو اوپر والے حصے سے ٹکرائے تھے۔
جہاز کے کرائے کا ہی مقابلہ کر لیجئے۔
جہالت کی تاریکیاں فکر و ادراک پر تھا۔
جہان ان مشرکوں کی لاشیں پڑنے والی تھیں۔
جہان خواب ہستی میں جہاں پر دشت ہے۔
جہان زندہ محبتوں کا کہ تا ابد ہے۔
جہان والوں کے اور البتہ معلوم کرے گا۔
جہانگیر : (بات کاٹتے ہوئے) ہم جانتے ہیں۔
جہانگیر : (چونک کر)اوہ تو وہ آ گیا۔
جہانگیر :اس لئے توہم نے لکھ دیا ہے۔
جہانگیر :نہیں بیگم ہم تو خود شرمندہ ہیں۔
جہانگیر مخلص بھی بڑے پائے کے شاعر ہیں۔
جہاں آئی پی ایل کے بلّے چمکتے ہیں۔
جہاں آفاقی جمالیات کا لا انتہا منظر ہے۔
جہاں اب ہے لیکن یہ روایت مرسل ہے۔
جہاں ابھی صفی نے جنم نہ لیا تھا۔
جہاں اس تحریک کی ابتدا اور انتہا ہوئی۔
جہاں اس جیسے دھڑوں کے رنگ بکتے تھے۔
جہاں اس کی موت واقع ہو جاتی ہے۔
جہاں اس کے لیے اندھیرا ہی اندھیرا تھا۔
جہاں اس کے گاؤں کا اپنا کلچر ہے۔
جہاں استعارے کو الگ نہیں کیا جا سکتا۔
جہاں اسلام کی روشنی سب سے پہلے پہنچی۔
جہاں اموی دور کی شاہی افواج موجود تھیں۔
جہاں ان کا بزنس کافی پھیل گیا تھا۔
جہاں ان کا بیٹا اور بہو رہتے تھے۔
جہاں ان کو مہر زیادہ نہیں دینا پڑتا۔
جہاں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا۔
جہاں ان کی 589 ہجری کو وفات ہوئی۔
جہاں ان کے صحیح خدوخال نظر نہیں آتے۔
جہاں ان کے فیصلے اثر انداز ہوتے ہیں۔
جہاں ان کے لئے دائمی نعمتیں ہوں گی۔
جہاں ان کے لیے سخت عذاب تیار ہے۔
جہاں ان کے مولا بھی مصلوب ہوئے تھے۔
جہاں انہوں نے عیسی ناصری کو رکھا تھا۔
جہاں انہیں موت کے بعد رہنا ہو گا۔
جہاں انہیں ہزاروں لاکھوں سال تک رہنا ہے۔
جہاں انہیں ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا، ۸۳۔
جہاں اوپر وہ بلند فصیل بنی ہوئی تھی۔
جہاں بلا استثناء مجرم پکڑے ہوئے آئیں گے۔
جہاں بھی ان دونوں کا ذکر آیا ہے۔
جہاں بھی سراب کی صورت برس پڑا ہے۔
جہاں بھی وہیں سمٹنے لگی نگل رہی ہے۔
جہاں بہت اچھے اچھے بیشمار میوے ہوتے ہیں۔
جہاں بہت سے لوگ کام کر رہے ہیں۔
جہاں بہیمت بھی تصویروں میں دکھائی گئی ہے۔
جہاں بیان کو بے حد اہمیت حاصل ہے۔
جہاں بیں ہوں کہ خود سارا جہاں ہوں۔
جہاں تسلّی بخش دال سبزی مل سکتی ہے۔
جہاں تمدن اس درجے تک نہیں پہنچا تھا۔
جہاں توقع ہو کہ 300 بچے دستیاب ہوں۔
جہاں تک آہنگروں کی قطار کا سوال ہے۔
جہاں تک اجسام کے متعلق میرا خیال ہے۔
جہاں تک اس آیت (ویؤْثروْن علٓی انْفسہمْ) 59۔
جہاں تک اس وقت مجھے دکھائی گئی ہے۔
جہاں تک انسان کی نگاہ جا سکتی ہے۔
جہاں تک ثواب و عذاب کا معاملہ ہے۔
جہاں تک حدیث کے اطلاق کا تعلق ہے۔
جہاں تک خواجہ نصر الدین کا تعلق ہے۔
جہاں تک دیکھتے جائے دنیا ایک جیسی ہے۔
جہاں تک دیگر فنی عناصر کا تعلق ہے۔
جہاں تک سمر سٹ مام کا تعلق ہے۔
جہاں تک فوت شدہ نمازوں کا تعلق ہے۔
جہاں تک فیض کے بیان کا تعلق ہے۔
جہاں تک ممکن ہو اس کو ہٹا دو۔
جہاں تک ممکن ہو اچھی آواز سے پڑھے۔
جہاں تک ممکن ہو صدقہ دینا بہتر ہے۔
جہاں تک میری سمجھ میں آ سکا ہے۔
جہاں تک نجوم اور فلکیات کا تعلق ہے۔
جہاں تک نفسنی آوازوں () کا تعلق ہے۔
جہاں تک نہروں کے دھانوں کا سوال تھا۔
جہاں تک وہ سیف الدین کو جانتا تھا۔
جہاں تک پائے استقلال محکم ہوتا جاتا ہے۔
جہاں تک کنگ سے فارمولے کا حصول ہے۔
جہاں تک کہ مجھ سے ہو سکتا ہے۔
جہاں تک ’کہیں‘ کے محل کا سوال ہے۔
جہاں جانور ذبح کیے جا رہے ہوتے تھے۔
جہاں جدت اور قدامت کے راستے پھٹتے ہیں۔
جہاں جنگل میں اس کا کا م تھا۔
جہاں جہاں بھی شہ رگ حیات کسمسائے گی۔
جہاں جہاں نمازپڑھنا مکروہ یا غیر مکروہ ہے۔
جہاں حاجی بابا بمبیّا پہلوان کی بیٹھک ہے۔
جہاں حضرت حسین تشریف لے جا رہے تھے۔
جہاں حضور کے قدم مبارک ہوا کرتے تھے۔
جہاں حق و باطل کی جنگ ہوتی ہے۔
جہاں حواس کی تمام طاقتیں کام کرتی ہیں۔
جہاں در جہاں گلاب کے پھول کٹی ہے۔
جہاں دوزخیوں کا لہو پیپ جمع ہوتا ہے۔
جہاں دوزخیوں کے نامہ اعمال رکھے جاتے ہیں۔
جہاں دیوار میں سرخ پتھر لگے ہوئے تھے۔
جہاں رضوی سادات متمول اور ذی اقتدار تھے۔
جہاں زبان مذہبی شناخت کی غمّازی کرتی ہے۔
جہاں زیادہ تر جدید ہوٹل اور ریسٹورنٹ ہیں۔
جہاں ستھری اور لذیذ چیزوں کی افراط ہے۔
جہاں سناٹے کوئی بولے تو برا مانتے ہیں۔
جہاں سوٹ کیس کا تالا بنا ہوا تھا۔
جہاں سکھ حضرات کھلے عام نہایا کرتے تھے۔
جہاں سے (وہم و) گمان بھی نہ ہو۔
جہاں سے اس کا گمان بھی نہ ہو۔
جہاں سے اس کو گمان بھی نہیں ہوتا۔
جہاں سے انہوں نے مجھے کال کیا تھا‘‘۔
جہاں سے باہر نکلنے کا کوئی دروازہ نہیں۔
جہاں سے جمشید کی والدہ کا تعلق تھا۔
جہاں سے جنت کی نہریں جاری ہوتی ہیں۔
جہاں سے سب لوگ لوٹ کر آتے ہیں۔
جہاں سے علم، ہنر کی روشنی پھوٹتی تھی۔
جہاں سے میں نے لٹیروں کو بھگایا تھا۔
جہاں سے نکلنا اس کو گوارہ نہیں ہوتا۔
جہاں سے وہ سفر کا آغاز کرتے ہیں۔
جہاں سے وہ پستی کی طرف نہیں لوٹتا۔
جہاں سے پھسل کر دیوار تک پہنچی تھی۔
جہاں سے پھولوں کانظارہ اوربھی دلکش نظرآتا تھا۔
جہاں سے کبھی چھٹکارا نصیب نہ ہو گا۔
جہاں سے کسی جنتی کو کبھی نکلنا نہیں۔
جہاں سے کچھ ملنے کی توقع ہوتی ہے۔
جہاں شادیوں کی کوئی حد مقرر نہیں تھی۔
جہاں شاعر کو اپنا منصب ادا کرنا ہے۔
جہاں شاہ دولے کا چوہا کہا جاتا ہے۔
جہاں شعر و سخن کی محفلیں ہوتی تھیں۔
جہاں شفقت سے مری پیٹھ تھپک دیتا ہے۔
جہاں شیخ آذری نے پہلا مرثیہ لکھا تھا۔
جہاں صرف اسی کی عبادت کی جاتی ہے۔
جہاں ضرورت کا ہر سامان مو جود تھا۔
جہاں طرح طرح کے عذاب ہوتے رہیں گے۔
جہاں ظاہر کی آنکھوں سے ابھی معدوم ہے۔
جہاں عاشق کا اپنا وجود معدوم ہو جائے۔
جہاں عورتوں کی بہت سی تصویریں آویزاں ہیں۔
جہاں عورتیں نگوڑا اور موا وغیرہ بولتی ہیں۔
جہاں غرور کا ہر شیشہ شکستہ ہوا ہے۔
جہاں غم و نشاط کا اتحاد ہوتا ہے۔
جہاں فجر پڑھی تھی، ایسی مسجدیں مزید 2۔
جہاں فردیت اپنی ہلکی سی جھلک دکھاتی ہے۔
جہاں فساد کے باعث کرفیو لگا ہوا ہے۔
جہاں فلسفہ عالم بناتا ہے اور ادب انسان۔
جہاں فکر و عمل کی آزادی دستیاب ہے۔
جہاں فیصلہ بہت سوچ کر کیا جاتا ہے۔
جہاں قاری کا ناپختہ ذہن نہیں پہنچ سکتا۔
جہاں قریش نے کفر پر قسم کھائی تھی۔
جہاں قلموں کے لکھنے کی آوازیں آرہی تھیں۔
جہاں لاشوں کا چمن کو ن کرسکتا ہے۔
جہاں مردو خواتین کا تانتا بند ھار ہتا۔
جہاں مسلمانوں کی اپنی حکومتیں باقی رہ گئیں۔
جہاں مش رومس میں پریوں کی بستی ہے۔
جہاں مشک و عنبر کی خوشبو پھوٹتی ہے۔
جہاں مقابلہ ہوا حمر مستنفرہ کی طرح بھاگے۔
جہاں میرے جیسے لوگوں کی کتابیں چھپتی ہیں۔
جہاں میں بیماری کے سبب روک دی جاؤں۔
جہاں میں تو ہی میری راز داں ہے۔
جہاں میں مجھ کو بھی آنچ دیتا ہے۔
جہاں میں نہ جاؤں سوا (مدینہ) طیبہ کے۔
جہاں میں نے اپنی پوری زندگی گزاری ہے۔
جہاں میں کس قدر پیدا نمک کہتے ہیں۔
جہاں میں کس قدر پیدا نمک یاد ہیں۔
جہاں میں گھسوں وہاں تم بھی گھس آنا۔
جہاں نماز کا وقت ہو وہیں پڑھ لو۔
جہاں نیکی اور بدی کا ٹکراؤ ہوتا ہے۔
جہاں وہ بندوں کے درمیان فیصلے فرمائے گا۔
جہاں وہ جل کر کوئلہ ہو جائیں گے۔
جہاں وہ خود کو فراموش کر سکتا ہے۔
جہاں وہ دھرتی سے ملتا دکھائی دیتا ہے۔
جہاں وہ سامع کی حیثیت سے آئے تھے۔
جہاں وہ مزید کچھ چیزیں بنا سکتا تھا۔
جہاں وہ نبی دفن ہونا پسند کرتا ہے۔
جہاں وہ پہلے تھا تو کیا ہو گا؟
جہاں ٹھہر کر تمہیں میرا انتظار کرنا ہے"۔
جہاں ٹھہراؤ کے لمحے کم ہی آتے ہیں۔
جہاں پر گناہ کی منزل وہیں ہوئی تھی۔
جہاں پرندوں نے پر اپنے نوچ ڈالے تھے۔
جہاں پروہ جمال فطرت کی جولاں گاہ ہے۔
جہاں پریم کی والدہ کو رکھا گیا تھا۔
جہاں پناہ !بادشاہ رعیت کا باپ ہوتا ہے۔
جہاں پپو کھڑا ہے، ایک صوفہ خالی ہے۔
جہاں پھول ہی پھول نہ نظر آتے ہوں۔
جہاں پہلی دفعہ میں نے چلنا سیکھا تھا۔
جہاں پہلے دن اس نے کھانا کھایا تھا۔
جہاں پیغمبر کو مخاطب کر کے فرمایا تھا۔
جہاں چاروں طرف اداسی اور وحشت برستی ہے۔
جہاں چاروں طرف جھاڑ یاں پھیلی ہوئی تھیں۔
جہاں چاہتے اترتے اور جو چاہتے تصرف کرتے۔
جہاں چاہیں جائیں آئیں جو چاہیں کھائیں پئیں۔
جہاں چوٹ پڑتی وہاں بجلی سی کوند جاتی۔
جہاں کا اک چیز ادھر ادھر نہیں ہے۔
جہاں کا اک چیز، ادھر ادھر نہیں ہے۔
جہاں کا سراب شرق سے تا غرب ہے۔
جہاں کا ٹھہرنا حج کا بنیادی رکن ہے۔
جہاں کافر عبرت ناک شکست سے دوچار ہوئے۔
جہاں کام زور و شور سے جاری تھا۔
جہاں کراچی بے طرح یاد نہ آتی ہو۔
جہاں کسک کے ساتھ جینا ہی زندگی ہے۔
جہاں کشتیاں درختوں کے ساتھ بندھی ہوئی تھیں۔
جہاں کم سے کم میری پہچان قائم تھی۔
جہاں کو خواب سے تم کو جگاؤں گی۔
جہاں کوئی آڑ پہاڑ حائل نہ ہو گا۔
جہاں کوئی پراسرار ہستی، ہماری رہنمائی کرے گی۔
جہاں کچھ دیر پہلے پھول کھل اٹھے تھے۔
جہاں کھوٹا کھرا بالکل الگ ہو جائے گا۔
جہاں کہا یوں ہو جا وہیں ہو گیا۔
جہاں کہیں (بھی) وہ پہنچنا چاہتے 37۔
جہاں کہیں قرآن میں تسبیح کا لفظ ہے۔
جہاں کی خواتین بہت خوبصورت ہوا کرتی ہیں۔
جہاں کی ہر چیز دائمی اور ابدی ہے۔
جہاں کے قلمی آم حیدرآباد میں مشہور ہیں۔
جہاں گورنمنٹ ہائی ا سکول میں داخلہ لیا۔
جہاں گویا ابھی ابھی بارش برس چکی ہے۔
جہاں گیہوں اور دھان کی فصل ہوتی ہے۔
جہاں ہاتھ تنگ ہوتے ہیں اور لڑکیاں بھاری۔
جہاں ہر سمت مائیں کھڑکیوں میں مسکراتی تھیں۔
جہاں ہر صفحے پر رنگ بکھرے ہوئے ہیں۔
جہاں ہر طرح کی معلومات مل سکتی ہے۔
جہاں ہر طرف قیدی ہی قیدی بھرے ہیں۔
جہاں ہر قسم کے میوے پہنچائے جاتے ہیں۔
جہاں ہم پہلے رہا کرتے تھے، وہ باغ۔
جہاں ہمیشہ جلنے کا عذاب پاتے رہیں گے۔
جہاں ہمیں حلال گوشت کا کھانا مل سکے؟
جہاں ہمیں حکم ہو کہ یہ کتاب ہے۔
جہاں یہ تری دلبری کا جلاتا نہیں ہوں۔
جہاں یہ تصورات دو اسباب سے مخطی ہیں۔
جہاں یہ خامشی بھی تری حرف مدّعا ہے۔
جہاں یہ مرکبات مفت تقسیم کئے جاتے ہیں۔
جہاں یہ کاروبار منظم انداز میں جاری ہے۔
جہاں یہ گستاخانہ خاکے شائع کیے گئے ہیں۔
جہاں ’’ پاسبان عقل‘‘ کے پر جلتے ہیں۔
جہاں ’’ل‘‘ کو ’’ڑ‘‘ سے بدلا جاتا ہے۔
جہاں ’’میں نازنیں سہی‘‘ کے الفاظ آئے تھے۔
جہاں‌انسان جس وقت کا چاہے لطف اٹھا لے۔
جہاں‌میں‌امام قائم قیامت کی مدد سے آیا تھا؟
جہل، حب دنیا یا حسد و تکبّر وغیرہ۔
جہنم سے دنیا کیسے کیسے نظارے ہوئے ہیں۔
جہنم سے دور اور جنت سے سرفراز ہیں۔
جہنم میں ذلیل و خوار ہو کر ۶۱۔
جہنم کا خار دار لباس ساتھ ہوتا ہے۔
جہنم کو جنوں اور انسانوں سب سے ۱۴۔
جہنم کی آگ ہو گی اور یہ ہوں۔
جہنم کی سزا کس کے لیے ہو گی؟
جہنمی، جہنم میں سرکے بل ڈالے جائیں گے۔
جہنّم اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
جہنّم بچھونا اور ان کے اوپر ہو گا۔
جہنّم کا عذاب اور ان کے لیے ہے۔
جہنّم کو جنوں اور انسانوں سے، سب سے۔
جہنیں اس کے سوا کوئی اور نہیں جانتا۔
جہنیں وہ سوائے اللہ کے پوجا کرتے تھے۔
جی اٹھنے کا دن پر تم نہیں تھے۔
جی تو نہیں چاہتا کہ تمہیں مایوس کروں۔
جی عشق ہوتا تو کوئی بات بھی تھی۔
جی میں اترائیں نہ موتی کہ ہمیں ہیں۔
جی میں ہو کر چاہ کہیں رہتا ہے۔
جی چراتے سدا وہ نصیبوں کا کرتے ہیں۔
جی ہاں ! تین ! منی پاور۔
جی ہاں انہوں نے جواب طلبی کی تھی۔
جی ہاں ایک ٹوتھ پیسٹ تیار کیا ہے۔
جی میں تو جی ایم اے کروں گی۔
جیا (محمد قلی قطب شاہ) مقدور کسے ہے۔
جیب کترتے ہوئے کبھی وہ نہیں پکڑے گئے۔
جیت میں تمہاری ہی جیت میری مضمر ہے۔
جیتے جی کا آغاز کو کون پوچھتا ہے۔
جیتے رہو، عمر دراز، خدا نیک ہدایت دے۔
جیجو آہستہ آہستہ میری طرف دیکھ رہے تھے۔
جیجو کے لیے ان ہونی ہو گئی تھی۔
جیرٹو سے پہلے چونکہ وہ مل چکے تھے۔
جیرٹو نے بے چین سے لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے تفصیل سے جواب دیتے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے تیز اور تحکمانہ لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے جواب دیا اور واپس مڑ گیا۔
جیرٹو نے حلق پھاڑ کر چیختے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے حلق کے بل چیختے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے راجر سے مخاطب ہو کر کہا۔
جیرٹو نے رسیور رکھ کر بڑبڑاتے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے میز پر مکہ مارتے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے پھاڑ کھانے والے لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے کاٹ کھانے والے لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے یکلخت چیختے ہوئے لہجے میں کہا۔
جیرٹو کے چہرے پر انتہائی سختی طاری تھی۔
جیسا اس سے پہلے دور کے لیے تھا۔
جیسا انسان کے لیے فاکھہ یعنی پھل، میوہ۔
جیسا بیج اور درخت کا تعلق ہوتا ہے۔
جیسا بیگار کیمپ کے مالک کا ہوتا ہے۔
جیسا تم اپنے بیمار کو پانی سے بچاؤ۔
جیسا حکم اللہ کی طرف سے ہوتا ہے۔
جیسا سگریٹ پینا یا غیر عورت کو دیکھنا۔
جیسا عاد اور ثمود پر نازل ہوا تھا۔
جیسا محل کو مال کے ساتھ ہوتا ہے۔
جیسا پہلے گزرا، نیز وصیت حق مورث ہے۔
جیسا کہ آج کل حافظ قرآن ہوتے ہیں۔
جیسا کہ آج کل سمجھا جا رہا ہے۔
جیسا کہ آپ ہمیں قرآن کی تعلیم دیتے۔
جیسا کہ آگے سورہ مائدہ میں آئے گا۔
جیسا کہ آگے چل کر معلوم ہو گا۔
جیسا کہ آگے کی حدیث سے واضح ہوگا۔
جیسا کہ ابھی کچھ ہی اوپر گزرا ہے۔
جیسا کہ احادیث صحیحہ اس پر دال ہیں۔
جیسا کہ احادیث معراج میں بیان کیا گیا۔
جیسا کہ احادیث کثیرہ اس پر شاہد ہیں۔
جیسا کہ ارشاد ربانی سے واضح ہوتا ہے۔
جیسا کہ ارشاد فرمایا گیا وجنوْدا لمْ تروْہا۔
جیسا کہ اس آیت کریمہ میں ارشاد ہے۔
جیسا کہ اس بارے میں کہا گیا ہے۔
جیسا کہ اس حدیث سے ثابت ہوتا ہے۔
جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ اس روایت میں بیان ہوا ہے۔
جیسا کہ اس روایت میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ اس نے خود بیان کیا ہے۔
جیسا کہ اس نے گناہ کو ہوتے دیکھا۔
جیسا کہ اس کو پڑھنے کا حق ہے۔
جیسا کہ اس کی چہیتی اردو کا ہے۔
جیسا کہ اسرائیلیوں کے ساتھ کیا جاتا ہے۔
جیسا کہ افلاطون کے تجربوں کا ذکر آیا۔
جیسا کہ اللہ رب العزت کا فرمان ہے۔
جیسا کہ اللہ نے اسے حکم دیا ہے۔
جیسا کہ اللہ نے فرمایا آیت (جزاء سیئتۃ).۔
جیسا کہ امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک ہے۔
جیسا کہ امریکن اکثر کر لیا کرتے ہیں۔
جیسا کہ اوپر اس کی وضاحت کی گئی۔
جیسا کہ اوپر کی آیت میں گزرا ہے۔
جیسا کہ اوپر کی عبارت سے واضح ہے۔
جیسا کہ اوپر کی مثالوں سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ اکثر احادیث سے بھی ثابت ہے۔
جیسا کہ اگلی حدیث سے معلوم ہو گا)۔
جیسا کہ اگلی حدیث سے معلوم ہو گا۔
جیسا کہ اگلی حدیث سے واضح ہو گا۔
جیسا کہ اگلی حدیث میں بیان ہو گا۔
جیسا کہ اہل اسلام کا اجماعی عقیدہ ہے۔
جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ماننا ہے۔
جیسا کہ اہل سنت والجماعت کا مسلک ہے۔
جیسا کہ اہل سنت والجماعت کا مسلکہ ہے۔
جیسا کہ ایک آیت میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ ایک جماعت قدریہ کا مسلک ہے۔
جیسا کہ ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ ایک دوسری روایت میں منقول ہے۔
جیسا کہ ایک روایت میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ ایک صاحب ایمان کی جان لینا۔
جیسا کہ بخاری و مسلم کی روایت ہے۔
جیسا کہ بعض حضرات نے بیان کیا ہے۔
جیسا کہ بعض روایتوں سے واضح ہوتا ہے۔
جیسا کہ بعض لوگ ایسا باور کراتے ہیں۔
جیسا کہ بناؤ سنگھار کرنا، خوشبو لگانا وغیرہ۔
جیسا کہ بہت سے مفسرین کی رائے ہے۔
جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہو رہا ہے۔
جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ ترجمہ میں وضاحت کی گئی ہے۔
جیسا کہ تفصیل سے واضح ہو جائے گا۔
جیسا کہ تمام علما کا متفقہ مسلک ہے۔
جیسا کہ تیر نشانے پے پھینکا جاتا ہے۔
جیسا کہ تیسرے قول میں بتلایا گیا ہے۔
جیسا کہ جاہلیّت کے زمانہ میں دستور تھا۔
جیسا کہ حافظ ابن حجر نے لکھا ہے۔
جیسا کہ حدیث میں ذکر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ حق پر روکنے کا حق ہے۔
جیسا کہ خلاق مطلق اسی کی ذات ہے۔
جیسا کہ خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
جیسا کہ خود اپنے کلام میں لکھتے ہیں۔
جیسا کہ خود حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ خود حق تعالی کا ارشد ہے۔
جیسا کہ خود خریدار ناپے یا وزن کرے۔
جیسا کہ دو تین آیت پہلے فرمایا تھا۔
جیسا کہ دوسری صورت مذکورہ بالا میں تھا۔
جیسا کہ دوسری چیزوں کا کیا جاتا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
جیسا کہ رسول اللہﷺ کا یہ قول ہے۔
جیسا کہ رو مال سے پونچھا جاتا ہے۔
جیسا کہ سورہ انفال میں ارشاد فرمایا گیا۔
جیسا کہ سورۂ نساء میں مذکور ہو چکا۔
جیسا کہ صاحب مشکوۃ نے نقل کیا ہے۔
جیسا کہ صالحہ عابد حسین نے لکھا ہے۔
جیسا کہ صحابہ رضی اللہ عنہم میں تھا۔
جیسا کہ صحابہ رضی اللہ عنہم نے کہی۔
جیسا کہ طلاق کی عدت کا حکم ہے۔
جیسا کہ عام طور پر لوگ سمجھتے ہیں۔
جیسا کہ غلط پراپگینڈے میں کہا جاتا ہے۔
جیسا کہ فاستمع مایحیونک سے واضح ہوتا ہے۔
جیسا کہ فضولی کے نکاح کا حکم ہے۔
جیسا کہ قرآن مجید میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ ما قبل کی عبارت میں ہے۔
جیسا کہ ماں، بیٹی، بہن، پھوپھی، بھتیجی، بھانجی۔
جیسا کہ مایوسی کے عالم میں ہوتا ہے۔
جیسا کہ مترجم محقق نے اختیار فرمایا ہے۔
جیسا کہ متعدد احادیث سے بھی ثابت ہے۔
جیسا کہ محن محنۃ کی جمع آتی ہے۔
جیسا کہ مذکور ہے: الطین: التراب والماء المختلط۔
جیسا کہ مذکورہ آیات میں بیان ہوا ہے۔
جیسا کہ مذکورہ بالا حدیث سے معلوم ہوا۔
جیسا کہ مردوں کا ان پر حق ہے۔
جیسا کہ مسلمانوں کی تاریخ سے ثابت ہے۔
جیسا کہ معتزلہ نے غلط گمان کیا ہے۔
جیسا کہ مندرجہ ذیل مصرع میں اشارہ ہے۔
جیسا کہ موجودہ فضا سے ظاہر ہورہا ہے۔
جیسا کہ میں نے آپ سے کہا ہے۔
جیسا کہ میں پہلے عرض کر چکا ہوں۔
جیسا کہ نماز، زکوۃ اور حج فرض ہے۔
جیسا کہ واقعتا بعض مقامات پر ایسا ہے۔
جیسا کہ واقعی وہ آخرت میں محروم ہوں۔
جیسا کہ ولادت میں لیکن مشہور ۲۷۹ھ ہے۔
جیسا کہ ولمْ تظْلمْ مّنْہ شیْئا (کہف) میں۔
جیسا کہ وہ اہل بدعت باور کراتے ہیں۔
جیسا کہ وہ پہلی حالت میں کہتا ہے۔
جیسا کہ وہاں کے فوائد میں گزر چکا۔
جیسا کہ پہلی روایتوں میں گذر چکا ہے۔
جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے۔
جیسا کہ پہلے بھی بیان ہو چکا ہے۔
جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔
جیسا کہ پہلے نقل کیا جا چکا ہے۔
جیسا کہ چند آیات کے بعد آرہا ہے۔
جیسا کہ کانفرنس میں اشارہ دیا گیا ہے۔
جیسا کہ کانوں میں رس گھول رہی ہے۔
جیسا کہ کتا اپنی قے چالٹ لیتا ہے۔
جیسا کہ کتا اپنی قے چاٹ لیتا ہے۔
جیسا کہ کتاب و سنت سے ثابت ہے۔
جیسا کہ کفار "" امت دعوت "" ہیں۔
جیسا کہ کنکریاں مار نے سے قبل تھا۔
جیسا کہ کوئی صدقہ میں مرغی دیتا ہے۔
جیسا کہ گذشتہ احادیث میں گزر چکا ہے۔
جیسا کہ ہم پہلے بیان کر چکے ہیں۔
جیسا کہ ہم پہلے کہیں لکھ چکے ہیں۔
جیسا کہ ہم پیچھے بیان کر آئے ہیں۔
جیسا کہ ہم پیچھے بیان کر چکے ہیں۔
جیسا کہ یہاں عمیر بیان کر رہے ہیں۔
جیساکہ قرآن مجید میں ارشاد رب العزت ہے۔
جیسی بری بھلی ہے مگر زندگی تو ہے۔
جیسی تمہیں (اس وقت) اپنے سے نفرت ہے۔
جیسی دبدا انتظار حسین نے محسوس کی ہے۔
جیسی پلکوں بیچ سدا سے جوتی رہتی ہے۔
جیسی کہ ایک عامی کی ہو سکتی ہے۔
جیسی کہ بنی آدم کے لئے سانس لینا۔
جیسی کہ دوسری زبان والے استعمال کرتے ہیں۔
جیسے   وغیرہ 26۔
جیسے "بدر"، "احزاب" اور "حنین" وغیرہ میں کی۔
جیسے (ومن یرغب عن ملۃ ابراہیم) میں ہے۔
جیسے : تم روتے روتے ہنسنے کیوں لگے۔
جیسے ___ ‘ ’وسندھرا میرا نام نہیں ہے۔
جیسے آبنوس کی لکڑیاں (سیاہ جل بھن کر)۔
جیسے آج مسلمانوں کی اکثریت کا حال ہے۔
جیسے آجکل کے عام معاشروں کا حال ہے۔
جیسے آسمان سے کوئی حور اتر آئی ہو۔
جیسے آنکھ کا جھپکنا اور آیت میں ہے۔
جیسے آنے والوں کا استقبال کر رہے ہوں۔
جیسے آپ آج کا اخبار پڑھ رہے ہیں۔
جیسے آپ سے پہلے رسولوں کی رسالت تھی۔
جیسے آپ یوں ہی نولفٹ جاری رکھیں گی۔
جیسے آہنگ بمعنی آواز اور آہنگ بمعنی ارادہ۔
جیسے آیت واذ تاذن ربک لیبعثن الخ، میں۔
جیسے آیت وتاتون فی نادیکم المنکر میں ہے۔
جیسے اب میری موت واقع ہو جائے گی۔
جیسے اب کوئی ناگہانی حادثہ ہونے والا ہو۔
جیسے ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام پر تھی۔
جیسے ابراہیم علیہ السلام نے بھی کہا تھا۔
جیسے ابو العشراء کی اپنے والد سے روایت۔
جیسے ابو زرع ام زرع کے لیے تھا۔
جیسے ابو زرع امّ زرع کے لئے تھا۔
جیسے ابھی ابھی گرد صاف کی گئی ہو۔
جیسے ابھی طوفان آ کر گزر گیا ہو۔
جیسے اتارا رکھ دیا جانے خوشبو آئی تھی۔
جیسے احکام خداوندی (اوامر ونواہی) کی اتباع وفرمانبرداری۔
جیسے اخلاقیات، اقدار اب ایک داستان پارینہ ہو۔
جیسے اس خشک شاخ کے پتے جھڑ گئے۔
جیسے اس سورت کے آخر میں فرمایا ہے۔
جیسے اس نے شروع میں پیدا کیا تھا۔
جیسے اس کا سب کچھ لٹ چکا ہو۔
جیسے اس کو نکال باہر پھینک دیں گے۔
جیسے اس کی باقاعدہ صفائی کی گئی ہو۔
جیسے اس کی قبر کہیں کھو گئی ہو۔
جیسے اس کے اندر کچھ جاگ گیا ہو۔
جیسے اس کے بعد کی سورت میں ہے۔
جیسے اسرائیل کے گناہ معاف کردئیے گئے تھے۔
جیسے اسے زمین نگل گئی یا آسمان کھاگیا۔
جیسے اسے سب کچھ یاد آ گیا ہو۔
جیسے اسے کسی نے بیسوا کہہ دیا ہو۔
جیسے اسے کوئی فرق ہی نہ پڑا ہو۔
جیسے اسے کوئی کھائے ہی جا رہا ہے۔
جیسے اللہ تعالی بندہ کی پکار پر فرمائے۔
جیسے اللہ جل و علا کا فرمان ہے۔
جیسے اللہ سبحانہ و تعالی کا فرمان ہے۔
جیسے اللہ عز و جل کا اشراد ہے۔
جیسے اللہ عز و جل کا فرمان ہے۔
جیسے ان پر آٹا مل دیا گیا ہو۔
جیسے ان کا طبی معائنہ کر رہی ہو۔
جیسے ان کی اپنی ماؤں کی حرمت ہے۔
جیسے انا نحن نزلنا الذکر الخ میں ہے۔
جیسے انسان آسمان کی طرف چڑھ رہا ہو۔
جیسے انگور وغیرہ کہ وہ محفوظ ہوتے ہیں۔
جیسے انھیں پہچاننے کی کوشش کر رہی ہو۔
جیسے انھیں پیچھے سے دھکیلا جا رہا تھا۔
جیسے انہوں نے کوئی نشہ کر رکھا تھا۔
جیسے انہیں پہچاننے کی کوشش کر رہا ہو۔
جیسے اور آیت میں عام حکم موجود ہے۔
جیسے اور آیت میں یدعون کا لفظ ہے۔
جیسے اولاد آدم میں سے دوسرے انسان ہیں۔
جیسے اونٹ کو لگانے کا طلاء ہوتا ہے۔
جیسے اپنے آ پ کو بچا رہی ہو۔
جیسے اک فتنہ بیدار، رواں خواب میں تھا۔
جیسے اکثر مجرم گروپوں کے پوائنٹ ہوتے ہیں۔
جیسے اکثر نصاری آجکل کے نظر آتے ہیں۔
جیسے ایک باپ بیٹی کی شادی کرتا ہے۔
جیسے ایک بدن ہوا میں اڑ رہا ہو۔
جیسے ایک بنسری انگلیوں سے چھوئے جانے کی۔
جیسے ایک بچہ اپنے دوست سے کرتا ہے۔
جیسے ایک تارہ چمکتا ہوا تیل جلتا ہے۔
جیسے ایک دوسرے سے نظریں ملانا نہیں چاہتے۔
جیسے ایک سکّے کے دو رخ ہوتے ہیں۔
جیسے ایک چٹان کہ اس پر مٹی ہے۔
جیسے ایک کتاب میں دو کتابیں کھل جائیں۔
جیسے بادلوں کا پہاڑ راستہ بھٹک گیا ہو۔
جیسے بارش کی دعا آبلہ با مانگتے ہیں۔
جیسے بارش کے بعد دھنک نکل آئی ہو۔
جیسے باغ و بہار میں نظر آتی ہیں۔
جیسے بحرقلزم نام ہے اور اضافت بیانیہ ہے۔
جیسے بدن عین وسط سے کٹ گیا تھا۔
جیسے برف باری کے بعد دھوپ نکل آۓ۔
جیسے بعض کبوتروں کے پوٹے سیاہ ہوتے ہیں۔
جیسے بچھڑے ہوئے کعبے میں صنم آتے ہیں۔
جیسے بچے بھرے بازار میں کھو جاتے ہیں۔
جیسے بڈھے کے باپ کے وقت میں تھی۔
جیسے بڑے بڑے اولے کبھی کبھی گرتے ہیں۔
جیسے بھاگ جانے کی تدبیریں سوچ رہے ہوں۔
جیسے بھرے بازار میں ذلیل ہو گیا ہے۔
جیسے بھیڑ بکری، اونٹ اور گائے بیل وغیرہ۔
جیسے بہت سے پندار علم میں مبتلا گمراہ۔
جیسے تاش کا محل کھڑا کیا گیا ہو۔
جیسے تعلیم و تعلم اور صدقہ جاریہ وغیرہ۔
جیسے تم تمسخر کر رہے ہو 39۔
جیسے تمھیں جنم دیتے وقت جمع ہوا تھا۔
جیسے تمھیں خود پر اعتماد، بھروسہ، یقین نہیں۔
جیسے تمہارا اپنا بچہ داخلے سے محروم ہے۔
جیسے تمہیں دوسرے لوگوں کی اولاد میں کیا۔
جیسے تو مجھے بھولے رہا (صحیح مسلم ۳۷۔
جیسے تو نے حسین کو قتل کیا تھا۔
جیسے تیر شکار سے پار ہو جاتا ہے۔
جیسے ثرید کی فضیلت دوسرے کھانوں پر ہے۔
جیسے جانور زمین سے دانہ اٹھا لیتا ہے۔
جیسے جبرائیل میکائیل اور اسرافیل بعض کہتے ہیں۔
جیسے جس چیز کو فروخت کر رہا ہے۔
جیسے جستجو کی تسخیر کو بصارت مل جائے۔
جیسے جناب باری عز اسمہ کا ارشاد ہے۔
جیسے جنازہ نمازیوں کے آگے رکھا ہوتا ہے۔
جیسے جنتیوں کا قول قرآن کریم میں ہے۔
جیسے جنگلی چوہے کی دم پر ہوتے ہیں۔
جیسے جو شخص بہت بوڑھا ہو جاتا ہے۔
جیسے جھاڑ پانی کے بہاؤ میں اگتا ہے۔
جیسے جھپنٹے بھادوں ساون کے اک رنگ ہے۔
جیسے جیت اس کی تلاش میں رہتی تھی۔
جیسے جیسی فاصلہ کم ہوتا جا رہا تھا۔
جیسے جیسے ان کا زور قلم بڑھے گا۔
جیسے جیسے ذہن میں باتیں آتی گئی ہیں۔
جیسے جیسے کہانی کی پرتیں اترتی جاتی ہیں۔
جیسے حدیث قدسی میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
جیسے حضرت آدم علیہ السلام کا قد تھا۔
جیسے حضرت نوح علیہ السلام نے فرمایا تھا۔
جیسے حضرت یعقوب اپنے بیٹوں سے فرماتے ہیں۔
جیسے حکماء حکیم کی اور حلماء حلیم کی۔
جیسے خالی آنکھوں میں بھی وحشت رہتی ہے۔
جیسے خلفاء راشدین اولیاء کاملین اور تمام علماء۔
جیسے خوابوں میں خیالوں کی کماں ٹوٹتی ہے۔
جیسے خود کو مورد الزام ٹھہرا رہے ہوں۔
جیسے دانہ سیل کے بہاؤ میں اگتا ہے۔
جیسے دانہ نالی کے بہاؤ میں اگتا ہے۔
جیسے دبے پاوں کوئی طوفان آنے والا ہو۔
جیسے درخت (سوکھے ) پتے گرا دیتا ہے۔
جیسے دریا کسی ویرانے میں کھو جاتے ہیں۔
جیسے دفتروں میں چھٹیاں سٹارٹ ہو تی ہیں۔
جیسے دنیا کا اہم ترین کام یہی ہو۔
جیسے دوسری آیت میں ہے کہ فرمائے گا۔
جیسے دیکھتے ہوئے موت کے منہ میں کودنا۔
جیسے راجدھانی کے پیروں پر پڑ گۓ ہوں۔
جیسے رمیت بالقوس اور رمیت علی القوس وغیرہ۔
جیسے روتے ہوئے بچہ کو لوگ بہلاتے ہیں۔
جیسے رگوں میں خون گردش کرتا رہتا ہے۔
جیسے ریشم آپا ہم سے بچھڑ رہی ہیں۔
جیسے ریگستانوں میں ریت کی آندھی بہتی ہے۔
جیسے زکام ہو جائے اور کافر مدہوش ہوں۔
جیسے زہیر نے اپنے معلقہ میں کہا ہے۔
جیسے سانپ یا خون چوسنے والے حشرات الارض۔
جیسے سایہ اپنی چیز پر افتادہ ہوتا ہے۔
جیسے سایہ اپنے حیز پر افتادہ ہوتا ہے۔
جیسے سب کو ہی سانپ سونگھ گیا ہو۔
جیسے سب کچھ اس پر گذر گیا ہو۔
جیسے سب کے ارمانوں پر اوس پڑ گئی۔
جیسے سر آنکھوں رکھنا جس کے معنی ہیں۔
جیسے سرخ شفق اسکے اوپر عرش ہو گا۔
جیسے سوالات کی اتنی اہمیت نہیں رہ جاتی۔
جیسے سورۃ الاحزاب ۳۳:۵۳ میں بھی شامل ہے۔
جیسے سورۃ یس والا جس نے کہا تھا۔
جیسے سوگندھی کی جو آواز گونج رہی تھی۔
جیسے سچ مچ میرے پیچھے کوئی کھڑا ہے۔
جیسے سڑکوں پر سا ما ن پڑا ہے۔
جیسے شہد کو سرکہ خراب کر دیتا ہے۔
جیسے شہد کی مکھی کی آواز ہوتی ہے۔
جیسے شہد کی مکھیاں اپنے سردار کے پیچھے۔
جیسے شہد کی مکھیوں کی بھنبھناہٹ ہوتی ہے۔
جیسے صابن کی دو بڑی بڑی ٹکیاں ہوں۔
جیسے صاف پتھر کہ اس پر پڑی ہے۔
جیسے صاف چکنے پتھر پر زنجیر کھینچی جائے۔
جیسے صنعاء سے مدینہ (ایک مہینہ کی راہ)۔
جیسے ظلمت میں کوئی شمع بھڑک اٹھتی ہے۔
جیسے عام عیسائی قبرستانوں کی نوعیت ہوتی ہے۔
جیسے عصر سے غروب آفتاب تک کا وقت۔
جیسے علاتی بھائیوں کا باپ ایک ہوتا ہے۔
جیسے غصہ اندر ہی اندر پی رہی ہوں۔
جیسے غضبان اسی شخص کو کہہ سکتے ہیں۔
جیسے غنچے کھلے موسم سے حنا مانگتے ہیں۔
جیسے فرمان ثم کان من الذین امنواوعملوا الصالحات۔
جیسے فرمایا الخ، وہ شخص جو مروہ تھا۔
جیسے قحط، کثرت موت، خوف اور سیلاب وغیرہ۔
جیسے قرآن پاک کی اس آیت میں ہے۔
جیسے قرآن کریم نے اور جگہ فرمایا ہے۔
جیسے قرآن کریم کی سورت یاد کراتے ہوں۔
جیسے قرآن کریم کی کوئی سورۃ سکھاتے تھے۔
جیسے قریب کی کسی چیز کو دیکھتے ہیں)۔
جیسے قوم عاد کو قتل کیا گیا تھا۔
جیسے لوٹتے وقت یہ بہت مایوس رہے ہوں۔
جیسے لڑائی میں تمہارے پاس ڈھال ہوتی ہے۔
جیسے لکھنؤ، دہلی، مرشد آباد، اور کلکتہ وغیرہ۔
جیسے لکھنے والے نے دعا نہیں کی ہے۔
جیسے مجرم آج اس کے قبضہ میں ہے۔
جیسے مجوس "یزدان" اور "اہرمن" کے قائل ہیں۔
جیسے مجھ کو بھی پر مل گئے ہوں۔
جیسے محبت کا دائرہ پھیلتا جا رہا ہے۔
جیسے مرنے سے پہلے وہ انتہائی خوفزدہ تھا۔
جیسے مریم علیہما السلام کی بابت ارشاد ہے۔
جیسے مرے قد سے پرچھائیں میری بڑی ہے۔
جیسے مسلمان اسے خدا کا کلام سمجھتے ہیں۔
جیسے مشاورتی کالم، مزاحیہ کالم، عام معلوماتی کالم۔
جیسے مشرکین عرب کے بتوں کے نام تھے۔
جیسے مغنی ہی اس رویہ کے خالق ہوں۔
جیسے مقتول قتیل اور مجروح جریح واللہ اعلم۔
جیسے ممنوعات کو ترک کرنا ایک مرتبہ ہے۔
جیسے موت ہی سکون کا دوسرا نام ہو۔
جیسے موسی علیہ السلام کے قصہ میں آیا۔
جیسے میرا بخار اب نارمل ہو گیا ہو۔
جیسے میرا بھی اس گروہ سے تعلق ہو۔
جیسے میری آنکھیں نمک کی ڈلیاں بنی رہیں۔
جیسے میرے دماغ میں فورا بس گئی ہو۔
جیسے میلوں دور سے بھاگتا آ یا ہو۔
جیسے میووں سے کوئی ڈال بھری رہتی ہے۔
جیسے میں اسی حادثے میں مر جاؤں گی۔
جیسے نبیوں کے سوا اور کوئی نہیں جانتا۔
جیسے نثارؔ نامی شاعر کا یہ مصرعہ ہے۔
جیسے نشان، مکان، امیر، وزیر، حصول، وصول وغیرہ۔
جیسے نماز کا وقت کم ہو رہا ہے۔
جیسے نو آبادیاتی دور کے اصحاب نمٹتے رہے۔
جیسے نور کی آنکھ کا سرمہ بنی تھی۔
جیسے نکاح زوجیت کے معاہدے میں ہوتا ہے۔
جیسے واشرقت الرض الخ، والی آیت میں ہے۔
جیسے وہ ابھی اسٹیشن سے آ رہا ہے۔
جیسے وہ ابھی چکرا کر گر جائے گا۔
جیسے وہ اس دھرتی کے باشندہ نہ ہوں۔
جیسے وہ اس کی زندگی میں کبھی تھا۔
جیسے وہ اسے اساطیر الاولین بھی کہتے تھے۔
جیسے وہ اللہ کا کلام کہہ رہا تھا۔
جیسے وہ ان کی زندگی میں آتے تھے۔
جیسے وہ انھیں خواہ مخواہ چھیڑنا چاہتا ہو۔
جیسے وہ اپنی بات سے پھر گیا ہے۔
جیسے وہ ایک تفریح کے موڈ میں ہوں۔
جیسے وہ بھیّا کی معلومات سے خوش ہوں۔
جیسے وہ جان بوجھ کر چپ رہتا ہو۔
جیسے وہ حقیقتا اس جنگ کا حصہ تھیں۔
جیسے وہ قبیلہ شنوہ کے کوئی مرد ہوں۔
جیسے وہ وہاں ان کے سامنے بیٹھے ہوں۔
جیسے وہ ویٹر سے خائف ہو گیا ہو۔
جیسے وہ چاروں طرف سے گھر گیا ہے۔
جیسے وہ چاندنی رات کا ایک حصہ ہو۔
جیسے وہ کالر نہ ہو دکھتی رگ ہو۔
جیسے وہ کبھی میری زندگی سے جدا تھے۔
جیسے وہ کسی انجانی دنیا کے باشندے ہوں۔
جیسے وہ کسی ذہنی عذاب میں مبتلا ہو۔
جیسے وہ کسی شکار کی جستجو میں ہوں۔
جیسے وہ کسی فکر میں کھو گئی تھی۔
جیسے وہ کسی کی راہ تک رہا ہو۔
جیسے وہ ہماری سماجی نفسیات کا حصّہ ہوں۔
جیسے وہ ہواؤں میں اڑی جا رہی تھی۔
جیسے وہ یہیں پڑوس میں ہی رہتا ہو۔
جیسے ٹڈی دل ہیں جو پھیل پڑے ہیں۔
جیسے پئیں اونٹ تونسے ہوئے یہ مہمانی ہے۔
جیسے پانی کی سطح پر تیل کے لہریے۔
جیسے پتلے دبلے رینگتے ہوئے سانپ ہوتے ہیں۔
جیسے پردادی اور پرنانی وغیرہ) بھی مراد ہیں۔
جیسے پروفیسر وقار کا دماغ چل گیا ہو۔
جیسے پھلوں کی دکان پر سایہ نہیں تھا۔
جیسے پھولوں کے بستر پر مچل رہا ہو۔
جیسے پھیلے پتنگے (5) اور پہاڑ ہوں گے۔
جیسے پہاڑوں نے سپید چادر اوڑھ رکھی ہو۔
جیسے پہلے بعض لوگوں کی جانچ کی گئی۔
جیسے پیچھے چور یا ڈاکو پڑ گئے ہوں۔
جیسے چاہیں ا س معاملے کو ہینڈل کریں۔
جیسے چمڑا لگی ہو ئی ڈھالیں ہوتی ہیں۔
جیسے چودھویں رات کا چاند چڑھا ہوا ہو۔
جیسے چوری، زنا، اور شراب نوشی کی سزائیں۔
جیسے چٹان پر غلہ اگانے کی ناکام کوشش۔
جیسے چیتا آہستہ آہستہ سے غرا رہا ہو۔
جیسے کباب میں ہڈّی کام ہو جائیں گے۔
جیسے کبھی ان کا وجود ہی نہیں تھا۔
جیسے کبھی میں نے اس سے سنے تھے۔
جیسے کتب مراسیل، کتب علل، کتب مدرج وغیرہ۔
جیسے کسی ان کہی کو کہیں درد کے۔
جیسے کسی سے گتھم گتھا ہو رہا ہو۔
جیسے کسی عمدہ ڈرامے کے پرکشش مناظر ہوں۔
جیسے کسی نے اسے زخمی کر دیا ہو۔
جیسے کسی چیز کی گرہ کھول دی جائے۔
جیسے کسی گہرے کنویں سے آ رہی ہو۔
جیسے کسی ہنڈیا کے کھولنے کی آواز ہو۔
جیسے کعبے میں دعاؤں سے فضا معمور ہے۔
جیسے کل جو گرفت ڈھیلی ہو گئی تھی۔
جیسے کل کی بات ہوکتنا پیار کرتے تھے۔
جیسے کم بختوں کو سانپ سونگھ گیا ہو۔
جیسے کنواں اور اس کے دو کھمبے ہیں۔
جیسے کنول کمار صاحب مذہب بیزار نہیں ہیں۔
جیسے کوئی آرا سر جاں چل رہا ہے۔
جیسے کوئی اس کی طرف آ رہا ہے۔
جیسے کوئی اپنی گم شدہ چیز پانے سے۔
جیسے کوئی بہت بڑا دھماکہ ہونے والا ہو۔
جیسے کوئی بے نشانہ دیکھے پتھر چلاتا رہے۔
جیسے کوئی جرمانہ اور تاوان ادا کرتا ہو۔
جیسے کوئی رسمی بات ہو جیت سکتی ہوں۔
جیسے کوئی زنجیر سے بندھا ہوا بندر ہو۔
جیسے کوئی شخص بلندی پر چڑھ رہا ہو۔
جیسے کوئی قربانی کے جانور پر سواری کرے۔
جیسے کوئی قے کرتے وقت آواز نکالتا ہے۔
جیسے کوئی مزے دار چٹنی چکھ رہا ہو۔
جیسے کوئی نشے میں بدمست ہو رہا ہو۔
جیسے کوئی وصل کی رات کا قصہ تھا۔
جیسے کوئی چنوں میں خوشبو لگا کر کھائے۔
جیسے کچرے کے ڈھیر میں پن تلاش کرنا۔
جیسے کچھ کہنے کے لئے تڑپ رہے ہیں۔
جیسے کچھ ہی دیر میں رونے والے ہوں۔
جیسے کھریا لوہے کا میل نکال دیتی ہے۔
جیسے کھیل والے بچّے منتشر ہو جاتے ہیں۔
جیسے کہ (قبیلہ) شنؤۃ کے لوگ ہوتے ہیں۔
جیسے کہ آدم کی اصل انس سے ہے۔
جیسے کہ آیات و احادیث سے ثابت ہے۔
جیسے کہ آیت(امین البیت الحرام) قرآن میں ہے۔
جیسے کہ ائمہ علماء نے تصریح کی ہے۔
جیسے کہ ابن عباس سے منقول بھی ہے۔
جیسے کہ ابن معتز شاعر کا قول ہے۔
جیسے کہ احادیث و آثار میں ثابت ہے۔
جیسے کہ ازرقی وغیرہ نے ذکر کیا ہے۔
جیسے کہ اس علم والوں کا بیان ہے۔
جیسے کہ اس کا ثبوت عنقریب آئے گا۔
جیسے کہ اس کے بعد کا بیان ہے۔
جیسے کہ اسی سورت کے اثنا میں ہے۔
جیسے کہ انہیں بھوک، دکھ، درد وغیرہ پہنچے۔
جیسے کہ اور جگہ قرآن کریم میں ہے۔
جیسے کہ اہل سنت والجماعت کا مذہب ہے۔
جیسے کہ ایک حدیث میں بھی آیا ہے۔
جیسے کہ ایک عربی شاعر کا شعر ہے۔
جیسے کہ بادل وغیرہ بڑے جسم چلتے ہیں۔
جیسے کہ بیمار کا روزہ چھوڑ دینا وغیرہ۔
جیسے کہ ترجمے میں ظاہر کیا گیا ہے۔
جیسے کہ تفصیل پہلے گزر چکی ہے، ۴۹۔
جیسے کہ تم بولتے ہو کیا پہنچی ہے۔
جیسے کہ ثرید کی فضیلت تمام کھانوں پر۔
جیسے کہ حدیث کے لفظوں سے ثابت ہے۔
جیسے کہ زلیخا یوسفؑ کے عشق میں ہے۔
جیسے کہ سورہ اعراف میں مفصل بیان ہے۔
جیسے کہ سورہ بلد کی تفسیر میں گزرا۔
جیسے کہ سیرت ابن اسحاق وغیرہ میں ہے۔
جیسے کہ صحیح بخاری شریک میں موجود ہے۔
جیسے کہ صحیح بخاری مسلم حدیث میں ہے۔
جیسے کہ صحیح حدیث میں آ چکا ہے۔
جیسے کہ طبرانی کبیر میں صحیح حدیث ہے۔
جیسے کہ قرآن پاک کے الفاظ بھی ہیں۔
جیسے کہ قضاعی وغیرہ نے حکایت کی ہے۔
جیسے کہ قوم نوح کے بارے میں ہے۔
جیسے کہ لمبی حدیث بیان ہو چکی ہے۔
جیسے کہ مادی جسم ہے یا ہے۔
جیسے کہ مال نے میں اسے اختیار ہے۔
جیسے کہ میں کوئی خواب دیکھ رہا ہوں۔
جیسے کہ وہ ایک ننھا سا بچہ ہو۔
جیسے کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے۔
جیسے کہ گدھے پر کتابیں لاد دی جائیں۔
جیسے کہ ہم مع ثبوت بیان کریں گے۔
جیسے کہ ہمارے برابر ہوں، ہمارے دوست ہوں۔
جیسے کہ یہود و نصاری کا خیال تھا۔
جیسے کہیں کہ اس کا شریک نہیں ہے۔
جیسے گھنے جنگل سے تنہا گزر رہی ہو۔
جیسے گہری نیند میں کوئی پہلو بدلتا ہے۔
جیسے ہر بار قدرت ایک تماشہ دیکھتی ہے۔
جیسے ہر جگہ کوئی بھوت پھر گیا تھا۔
جیسے ہفت اقلیم کی دولت مل گئی ہو۔
جیسے ہم اس آگ سے گزرے نہ تھے۔
جیسے ہم جیلانی بانو سے نہ ملے ہوں۔
جیسے ہم پڑھتے ہیں اور روزہ رکھتے ہیں۔
جیسے ہم گہرائی میں اترتے جا رہے ہیں۔
جیسے ہمارے سامنے کوئی طشتری رکھی ہوئی ہو۔
جیسے ہمارے مادی جسم میں خون کا بہاؤ۔
جیسے ہمارے ہاں جراب یا موزہ کہلاتا ہے۔
جیسے ہنڈیا میں آگ پر ابال آتا ہے۔
جیسے ہوا صرف میرے لئے جھوم رہی ہو۔
جیسے ہوا میں تیرتا ہوا ایک رتھ ہو۔
جیسے ہی کہیں اور نوکری مل جائے گی۔
جیسے یکایک آسمان کا رنگ بدل گیا ہے۔
جیسے یہ آدمی نہیں آدمی کا مذاق ہے۔
جیسے یہ آدمی نہیں بھوتوں کے سائے ہوں۔
جیسے یہ دو انگلیاں ساتھ ملی ہوئی ہیں۔
جیسے یہ زمین پر ابھی گرنے والا ہو۔
جیسے یہ ماحول لاہور سے قطعی مختلف ہو۔
جیسے یہ کتاب خود میں نے لکھی ہو۔
جیسے یہاں میراث کلالہ کو بیان فرما دیا۔
جیسے ’’ شیداپستول‘‘ جینٹری میں آ گیا ہو۔
جیسے ’’رام رام کرو‘‘ رام بھلی کرے گا۔
جیسے ’’نشتر ‘‘، ’’چمٹیاں ‘‘، چاقو‘‘، قینچیاں ‘‘وغیرہ۔
جیسے ’’گر یہ بے اختیار بھی ‘‘کہتے ہیں۔
جیسے: میرے محبوب کی آنکھیں ایسی نہیں ہیں۔
جیسے، اسی کے دم سے قائم تھامے ہے۔
جیسے، سوئی بھی گرے تو آواز سن لو۔
جیسے؎ ورق ورق تجھے تحریر کرتا رہتا ہوں۔
جیل میں دن میں دو سگریٹیں ملتی تھیں۔
جیلانی صاحب روح رواں کا درجہ رکھتے ہیں۔
جین صاحب کو اس پر بھی اعتراض ہے۔
جینا جذبات کے مطابق حالات کر رہے ہیں۔
جینز کا اضافی پانی نچڑ چکا ہو گا۔
جینی نے اپنا گانا بالکل آخر میں رکھا۔
جینی نے کچھ لڑکوں، لڑکیوں کو ساتھ لیا۔
جینی پر نظمیں کہہ کر اسے بدنام کرتے۔
جینی کو سب کچھ سچ سچ بتا دوں۔
جینی کے والد نے جو تنہا رہتا تھا۔
جینیندر کو لکجھے ایک خط میں تاریخ ۳۱۔
جینے کا حق میں کہاں چھین رہی ہوں۔
جینے کا ہر لمحہ شب آثار لگا ہے۔
جیوت ہی مر جائیں تو کیا لطف آئے۔
جیوتی شبد ہو جاتی ہے اور شبد جیوتی۔
جیون :بس حجور تھوڑی آنکھ لگ گئی تھی۔
جیون ایک لیمن، ایک ٹھنڈا لیمن تو لانا۔
جیون تاریخ اٹھا کر تو دیکھو اپنایا ہے۔
جیون دیکھو تو سہی یہ کیسا شور ہے۔
جیون دیکھو یہ شور کیوں بڑھ رہا ہے۔
جیون پانی کا گلاس لے کر آتا ہے۔
جیون کیا ہے، چلتا پھرتا ایک کھلونا ہے۔
جیوں :حجور وہ گھڑیال مرمت والا کہتا ہے۔
جیٹھ میں ایک موسلا دھار مینہ برسا تھا۔
جیکی کی آخری چیخ بہت خوف ناک تھی۔
حئی بن اخطب (بی بی صفیہؓ کے والد)۔
حائضہ کوئی چیز مسجد سے لے سکتی ہے۔
حائضہ کون کون سے افعال کر سکتی ہے۔
حاتم :(حیرت سے ) کمیونسٹ!یہ کیا ہوتا ہے؟
حاتم کہیں تم کمیونسٹ تو نہیں ہو گئے؟
حاجر ہوئے (اندر داخل ہو کر) حکم ہجور۔
حاجی مختار احمد صاحب نائب صدر چنے گئے۔
حاجیوں کے اور دونوں احرام باندھے ہوئے تھے۔
حادثہ وہ جو ابھی پردۂ افلاک میں ہے۔
حادثہ یہ ہے کہ اک حادثہ ہونا ہے۔
حادثے کا بہت اونچی عمارت پر کھڑا ہوں۔
حادثے کے وقت وہ اپنے دفتر میں تھا۔
حاذق الحق :خیر خیر!ہمارا دل بہت وسیع ہے۔
حاذق الحق :مجھے پوچھ رہی ہے، کیا ہے؟
حاذق الحق :مگر دادا تمہارے ہیں یا میرے؟
حاذق الحق :ہم بھی نامی گرامی معالج ہیں۔
حارث بن ضرار (بی بی جویریہؓ کے والد)۔
حاشاد کلا ہم اصولی گفتگو کر رہے ہیں۔
حاصل سر زمیں بیج سے کونپلیں بن گئیں۔
حاصل شر دیکھ کر حرف حق پر ہے۔
حاصل کہ انساں ہو ہر طرح کرتے ہیں۔
حاصل ہمیں بھی فخر تری دوستی کا تھا۔
حاصل یہ کہ دل میں سویدا نہیں ہے۔
حاصل یہ کہ سحر میں جو برائی ہے۔
حاصل یہ کہ طمع سے اجتناب ضروری ہے۔
حاطب بن ابی بلتعہ ایک معزز صحابی تھے۔
حافظ ان نظروں سے گھبرا کر رہ گیا۔
حافظ بن حجر "تقریب التحذیب" میں لکھتے ہیں۔
حافظ عبداللہ سے بھی وہیں مل لیں گے۔
حافظ عبداللہ نے خود سکینہ کو انگوٹھی پہنائی۔
حافظ عبداللہ نے گھبرا کر ادھر ادھر دیکھا۔
حافظ عبداللہ پر نظر پڑی تو وہ ٹھٹکی۔
حافظ عبداللہ کی حالت بڑی مشکل سے سنبھلی۔
حال جب ہم ان کو جمع کریں گے۔
حال دل ان پر عیاں ہو جاۓ گا۔
حال پوچھو نہیں ’’ کیا تھے، کیا ہیں۔
حال ہی میں میرا تبادلہ یہاں ہوا تھا۔
حال یوں اجالوں کے ہم مسافروں کا ہے۔
حالات تو اس قدر تبدیل ہو گۓ ہیں۔
حالات کی بے رحم ہواؤں سے لڑا ہے۔
حالات کے نئے تقاضوں کی نشاندہی کی ہے۔
حالات، رجحانات، میلانات میں زبردست تبدیلیوں کے ساتھ۔
حالانکہ آپ گل کر مٹی ہو گئے ہوں۔
حالانکہ اب ان باتوں کوبرسوں بیت چکے ہیں۔
حالانکہ اب تک شر وفساد پر تلا رہا۔
حالانکہ اب ہم کو خود ہی اپنی رعایا۔
حالانکہ ابوبکر کو یہ عذر پیش کرنا چاہیے۔
حالانکہ احادیث میں اس کا تذکرہ نہیں ہے۔
حالانکہ اس سے فنی خامیاں پیدا ہوئی ہیں۔
حالانکہ اس میں دوسرے اسرار بھی پوشیدہ ہیں۔
حالانکہ اس ناول کا مقصد بھی اصلاحی تھا۔
حالانکہ اس کا تو صرف فرمان چلتا ہے۔
حالانکہ اس کا یہ صرف بزدلانہ خیال تھا۔
حالانکہ اس کے اوپر شیشے کا فرش تھا۔
حالانکہ اسی اکیلے نے تجھے پیدا کیا ہے۔
حالانکہ اسی کے لیے جلدی مچا رہے تھے۔
حالانکہ اصل حقیقت اس سے بہت مختلف ہے۔
حالانکہ اللہ کی طرف سے ہرگز نہیں ہے۔
حالانکہ اللہ ہی کے مطیع ہیں جو ہیں۔
حالانکہ امیر المومنین یزید وفات پا چکے تھے۔
حالانکہ ان پر حق ظاہر ہو چکا ہے۔
حالانکہ ان کے جسم گل سڑ گئے ہوں۔
حالانکہ ان کے زمانے میں نہ موسی تھے۔
حالانکہ ان کے پاس کوئی اختیار نہیں ہے۔
حالانکہ انھیں قتل ابن مرجانہ نے کیا ہے۔
حالانکہ انہیں حلم و علم نہ ہو گا۔
حالانکہ تلاوت کرتے ہو تم کتاب اللہ کی۔
حالانکہ توراۃ میں اس کا ذکر موجود تھا۔
حالانکہ تیز گھوڑے کی چال چلتا ہو گا۔
حالانکہ جس کی طرف وہ اشارہ کرتے ہیں۔
حالانکہ جو آیات انہوں نے نقل کی ہیں۔
حالانکہ جو لوگ اللہ پر یقین رکھتے ہیں۔
حالانکہ جو کوئی آسمان اور زمین میں ہے۔
حالانکہ حضرت ابوبکر کو یہ معلوم نہیں تھا۔
حالانکہ حقیقت میں بدفالی اچھی چیز نہیں ہے۔
حالانکہ دانش مندی کا تقاضتا تو یہ ہے۔
حالانکہ دراصل ایک میں سے ہی نکلتا ہے۔
حالانکہ دراصل یہ بھی اس کی خیانت تھی۔
حالانکہ دنیا میں تو میں بینا تھا، ۱۲۶۔
حالانکہ دنیوی وجاہت بھی ان کے پاس تھی۔
حالانکہ دوسرے کو اس سے زیادہ چاہتا ہوں۔
حالانکہ رسول کو تو بشر نہیں ہونا چاہیئے۔
حالانکہ سزا دینے پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
حالانکہ سو بھی دو تو سستا رہے گا۔
حالانکہ سویٹا مجھے بھی بے حد پسند ہے۔
حالانکہ طلاق میں عورتوں کی گواہی درست نہیں۔
حالانکہ عتاب الہی کا مورد حضرت زیدؓ ہیں۔
حالانکہ قذف میں شہادت عورتوں کی درست نہیں۔
حالانکہ لوگوں کو اس کا نسب معلوم ہے۔
حالانکہ لیڈری کی صفات ہم میں نہیں تھیں۔
حالانکہ مال کی کمی حساب کی کمی ہے۔
حالانکہ مجھے تمام زبانوں کی قوت حاصل ہے۔
حالانکہ مجھے معلوم ہے کہ تو پتھر ہے۔
حالانکہ مشرق اور مغرب ایک ایک ہی ہیں۔
حالانکہ معلل کے لیے کوئی دلیل نہیں ہے۔
حالانکہ میری چہل قدمی میں باقاعدگی نہیں تھی۔
حالانکہ میں آثار کے مطابق فتوی دیتا ہوں۔
حالانکہ میں انھیں بہت اچھی طرح جانتا ہوں۔
حالانکہ میں کسی سے بھی جیلس نہ تھی۔
حالانکہ نہ میں نے ان سے کہا تھا۔
حالانکہ واقع میں وہ پہاڑ نہیں رہیں گے۔
حالانکہ وزن میں ایک چھٹاک بھی نہیں ہے۔
حالانکہ وہ اللہ تعالی کی بندگی نہیں کرتے۔
حالانکہ وہ انہیں نقصان نہیں پہنچا سکتا ہے۔
حالانکہ وہ اپنے باپ کی پیٹھ میں تھے۔
حالانکہ وہ ایسے کسی خطرے میں نہیں تھے۔
حالانکہ وہ بھی ایک قسم کا مخلوق ہے۔
حالانکہ وہ بھی تازہ زخم کھائے ہوئے تھے۔
حالانکہ وہ حق ہے جو تصدیق کرتا ہے۔
حالانکہ وہ خود انکار حدیث کا شکار ہیں۔
حالانکہ وہ خود بھی دھوکا کھا سکتا تھا۔
حالانکہ وہ ذات قرض سے بے نیاز ہے۔
حالانکہ وہ عقیدہ دراصل ان کا نہ تھا۔
حالانکہ وہ مضمون جب سامنے آ جائے گا۔
حالانکہ وہ پہلے ہی اسلام لا چکی تھیں۔
حالانکہ پاکیزگی تو اللہ ہی جسے چاہتا ہے۔
حالانکہ کتاب میں سال تصنیف وہیں موجود ہے۔
حالانکہ ہم ان پر شفقت کرنے والے ہیں۔
حالانکہ ہم میں خود اتنی طاقت نہ تھی۔
حالانکہ ہمارا ساتھ بہت کم وقت کا تھا۔
حالانکہ ہنسنے والے جلد ہلاک ہونے والے ہیں۔
حالانکہ یہ آفتاب زمین میں حلول کرتا ہے۔
حالانکہ یہ اس بدبخت کی سراسر حماقت تھی۔
حالانکہ یہ بات پہلے کسی نے نہیں کہی۔
حالانکہ یہ بادلوں کی طرح چل رہے ہوں۔
حالانکہ یہ بالکل ایک خلاف واقعہ افسانہ ہے۔
حالانکہ یہ محض ان کی غلط فہمی ہے۔
حالانکہ یہاں جس مدد واستمداد کا ذکر ہے۔
حالاں کہ بالکل سامنے کا لفظ ہے؟
حالاں کہ وہ میرا بہت خیال رکھتی تھی۔
حالاں کہ یہ پیارے لال شاکر میرٹھی (پ۔
حالی اور اقبال کا اب زمانہ نہیں رہا۔
حالی کی غزل انھیں خوبیوں کا نوحہ ہے۔
حالیؔ تضادات کے مجموعے کی حیثیت رکھتے ہیں۔
حالیؔ سے بہت آوارہ گھر ابھی دور ہے۔
حامد سوچتا ہے، کیوں کسی کا احسان لوں؟
حامد کا دست پناہ تو فاتح رہے گا۔
حامد:(بستر پر اٹھ کر بیٹھ جاتا ہے)ارے ہاں۔
حامد:جی ہاں فی الحال خود ہی پہنوں گا۔
حامد:فی الحال اپنے ذاتی خیال کو موقوف رکھئے۔
حامد:مجھے تو آپ لوگوں نے اندھا ہی سمجھا۔
حامد:میں اس وقت کوئی بات نہیں کرنا چاہتا۔
حامد:میں شادی کرنے کے لئے بھی تیار نہیں۔
حامدؔ جسے وہ رات دن نام لیتا ہے۔
حاکم اپنی عقل سے فیصلہ کر سکتا ہے۔
حاکم نیشاپوری نے ان کا ذکر کیا ہے۔
حاکم نے زباں اہل ہنر سے لگتا ہے۔
حاکم کو راہ عدالت دلوں سے مٹاتی ہے۔
حباب کی مانند یہ مستعار نگاہوں کا ہے۔
حبشہ کا بادشاہ نجاشی ایک نیک آدمی تھا۔
حبشہ کے لغت میں اسے طاق کہتے ہیں۔
حبشی زبان میں بادشاہ کو نجوس کہتے ہیں۔
حبل الحبلہ کا بیان ابھی ہو چکا ہے،۔
حبک سے مراد شدت والا خصیف کہتے ہیں۔
حبیب اس وقت حسین کے پاس کھڑے تھے۔
حبیب الرحمن صدیقی ایک اچھے نثر نگار تھے۔
حبیب حیدرآبادی سے بھی اس کی یاری ہے۔
حبیب خداؐ کی طرف اشارہ تو نہ تھا؟
حبیب صاحب کے بچپن کے جگری دوست تھے۔
حتّی کہ آنکھیں کڑوے پانیوں سے بھر گئیں۔
حتّی کہ ان کی روحیں الگ ہو جاتیں۔
حتّی کہ انہیں کوئی راہ سجھائی نہیں دیتی۔
حتّی کہ خفیہ والوں نے اسے دھر لیا۔
حتی کہ آخری آدمی جو رہ گیا تھا۔
حتی کہ اس کا اپنا فون آ گیا۔
حتی کہ ان کا مردار بھی حلال ہے۔
حتی کہ ان کے سینے دھڑکنے لگتے ہیں۔
حتی کہ انہوں نے ہمارا عذاب چکھ لیا۔
حتی کہ اپنی یادداشت تک کھو بیٹھتا ہے۔
حتی کہ جوان بھی اسی گھر میں ہوا۔
حتی کہ زمین کی بھی کشش ثقل ہے۔
حتی کہ ساتویں آسمان تک پہنچ جاتے ہیں۔
حتی کہ شیریں چھ سال کی ہو گئی۔
حتی کہ لوگوں کے درمیان فیصلہ کیا جائے۔
حتی کہ نیکی کی کوئی گنجائش نہیں رہتی۔
حتی کہ وہ (میزبان) بھی ہمارے ساتھ کھائے۔
حتی کہ وہ خالی الذہن ہو جاتا ہے۔
حتی کہ وہ خود بھی نہ رہیں گی۔
حتی کہ وہ مسجد میں داخل ہو جائے۔
حتی کہ وہ میرے تابع ہو گیا ہے۔
حتی کہ وہ وادی سے پار گزر گئیں۔
حج عمر بھر میں ایک مرتبہ فرض ہے۔
حج قضا کرنا قرضہ ادا کرنے جیسا ہے۔
حج و عمرہ دونوں میں رمل کرنا (۸۱۳)۔
حج کے ارکان میں رمل ایک رکن ہے۔
حج کے سب دنوں کا یہی نام ہے۔
حج کے مہینوں میں عمرہ کرنا جائز ہے۔
حجاب رنگ و بو ہے اور میں ہوں۔
حجاب رومانی فکر و خیال کی ترجمان تھیں۔
حجاب کفر دل دے دور ہو گئے ہیں۔
حجاج بن یوسف (جو آپ کا چچا تھا۔
حجاز میں چونکہ پہاڑ اور پہاڑیاں بہت ہیں۔
حجام سے منشی بنا اور پھر ہوا چمار۔
حجت ربانی ظاہر تھی، کلمہ الہی غالب تھا۔
حجت کی وجہ واضح نہ کر دی جائے۔
حجر اسود حضرت جبرئیل ہند سے لائے تھے۔
حجر اسود کو اپنی لکڑی سے چھوتے تھے۔
حجر سے مراد عقل ہے، حجر کہتے ہیں۔
حجر یمامہ اور اسی لیے عرب کہتے ہیں۔
حجۃ الوداع : حضورﷺ نے حج ادا فرمایا۔
حد درجہ آزادہ و خود بیں خاتون تھیں۔
حد سے بڑھنے والوں کے دلوں پر، ۷۵۔
حد سے گزرنے والے اور شک کرنے والے۔
حد نظر رخ سحر تھا کہ تو تھا۔
حد نگاہ تک اپنے منہ دھو رہی ہیں۔
حد ہو گئی بھئی راج دیو نے کہا۔
حد ہو گئی، ہم یہی بیٹھے رہ گئے۔
حداؤں کا خوش گمانوں سے وہ کیا ہے۔
حدود شبہات کی صورت میں ٹالے جاتے ہیں۔
حدود میں قرائن سے استدلال معتبر نہیں ہے۔
حدود میں کس کو وکیل کرنا درست ہے۔
حدود ہو نہ ہو اب سحر، کسے معلوم؟
حدّ سفر فرط شوق سے دھندلا رہے ہیں۔
حدیث ابن عباس اس سند سے غریب ہے۔
حدیث انس حسن ہے اور روایت کیا ہے۔
حدیث جو قرآن کی وضاحت کرنے والی ہے۔
حدیث حدیث کا لغوی مفہوم "نئی بات" ہے۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : حسن۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : ضعیف۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث :حسن بشواھد۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : حسن بشواھد۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : حسن لغیرہ۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح أوحسن۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح بشواھدہ۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح بشواھد۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح لغیرہ۔
حدیث شریف میں ایک دعا وارد ہوئی ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ جنّتی کہے گا۔
حدیث شریف کے راوی حضرت حماد فرماتے ہیں۔
حدیث عبداللہ بن زید کو روایت کیا ہے۔
حدیث قیس بن ابی غرزہ حسن صحیح ہے۔
حدیث میں اگرچہ اربعین لیلۃ کے الفاظ ہیں۔
حدیث میں بھی مرۃ کا لفظ آیا ہے۔
حدیث میں جائزہ کا جو لفظ آیا ہے۔
حدیث میں جس واقعہ کی پیشگوئی فرمائی ہے۔
حدیث میں جو واقعہ بیان کیا گیا ہے۔
حدیث میں روزہ کو نصف صبر فرمایا ہے۔
حدیث میں صرف چنوانے والی کا ذکر ہے۔
حدیث میں فرمایا کہ ہمارا گنہگار معاف ہے۔
حدیث میں فی الثدی کا جو لفظ ہے۔
حدیث میں مذکور دعاء دعائے طویل کہلاتی ہے۔
حدیث میں مذکور رکاز سے کیا مرا دہے؟
حدیث میں وقص کا تذکرہ کیا گیا ہے۔
حدیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم نہیں ہے۔
حدیث کی تکمیل کے بغیر ممکن نہ تھی۔
حدیث کی چھان بین کی ضرورت کیا ہے؟
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے۔
حدیثوں پہ چلنے میں دیں کا خلل ہے۔
حرام خور کا قیمہ کر کے رکھ دوں۔
حرام کا وسیلہ (ذریعہ )بھی حرام ہو گا۔
حرام ہے اور اس کاسننا بھی حرام ہے۔
حرامؓ بن ملحان (حضرت انسؓ کے ماموں) ٭۔
حرف آغاز کے بعد مقدمہ شروع ہوتا ہے۔
حرف اخلاص بھی لہجے کی طرح سندر تھا۔
حرف حرف سوچوں میں کون جاگ اٹھتا ہے؟
حرف ز سے زوجین کی طرف اشارہ ہے۔
حرف شناسی بھی اسی معنی میں آتا ہے۔
حرف لانا بھی اسی معنی میں آتا ہے۔
حرم اب سونا سونا سا لگنے لگا ہے۔
حرم سے قریب ہی ایک پاکستانی لائبریری ہے۔
حرم میں بھی ہر طرف بے حد بھیڑ۔
حرم میں دیر میں جشن اس کا ہے۔
حروف رہ جائیں گے، حریف اٹھ جائیں گے۔
حروف شوق لیکن مٹ گئے، اعراب باقی ہیں۔
حروف علت تین ہیں: الف، واؤ، اور یائے۔
حروف مقطعات کے متعلق میری معلومات کا خلاصہ۔
حروف کشف سے آگے کی بات لائیں گے۔
حریص نگاہوں سے سب کی طرف دیکھتا ہے۔
حریف تیر و کماں لے کے آئے ہیں۔
حریفان زباں آور (بیاد یاراں) دلبر ہے۔
حساب بیش و کم زندگی، میاں! کب تک؟
حساب تو تمہارے ذمہ ہے اور جگہ ہے۔
حساب سوز کیا کرتے، شمار ساز کیا کرتے؟
حساب لینے کو مردوں کا بھی حصہ ہے۔
حساب معاف کر کے لیکن وہ کھاتے تھے۔
حساب کرنے کو اور ہم نے دی تھی۔
حساس بھی ہیں، احتجاج بھی کر سکتی ہیں۔
حسب ذیل ذیل امور واضح ہو جاتے ہیں۔
حسب عادت جانے کب سے کھیل رہے تھے۔
حسرت دیدار (ق) میرؔ صاحب زمانہ نازک ہے۔
حسرت سے جدا جو تن سے ہوا ہے۔
حسرت موہانی اپنے وقت سے بہت آگے تھے۔
حسرت موہانی کلاسیکی مزاج کے غزل گو تھے۔
حسرت و ارمان کی لاتعداد بستیاں بساتے ہیں۔
حسرتوں کی شمعیں بھی آندھیاں چل پڑی ہیں۔
حسن *** کہنے کو تو درد جاودانی ہے۔
حسن انتخاب میں گم ہم نے پوچھا: تھا۔
حسن اور فطرت مسرت بخش بھی ہوتے ہیں۔
حسن اور موت کے انداز بہت یکساں ہیں۔
حسن اپنا آشکارا چاہنے والا یہی ہوتا ہے۔
حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ کے نزدیک دس۔
حسن بصریؒ نے ماجرا پوچھا کہ کیا ہے؟
حسن بن عمارہ نے جو قاضی شہر تھے۔
حسن خزانہ ہے اور زلف کا پہرا ہے۔
حسن خوباں پردے میں مشاطگی اپنی کہ ہے۔
حسن دین کے اشارے سے ہی ہوا ہے۔
حسن راز زندگی زخم دل گہرا بہت ہے۔
حسن رنگیں کا ہر اک شخص تمنّائی ہے۔
حسن سے کچھ احسان ہی ایسے ہونے ہیں۔
حسن شرر بار دیکھ کر کترا رہے ہیں۔
حسن صحیح ہے) تو ثیق الحدیث :صحیح بشواھد۔
حسن عالم سوز جس کا آتش نظارہ تھا۔
حسن فردا غم امروز سے ضو پائے گا۔
حسن مہ گرچہ بہ ہنگام کمال اچّھا ہے۔
حسن نظر نے چار چاند لگا دیے ہیں۔
حسن نظر کا شاید کوئی فریب ہو گا۔
حسن کا ساز چھیڑنے والے جذبات ہوتے ہیں۔
حسن کافر اتنا نزدیک ہزارا ہی نہیں ہے۔
حسن کے دربار سے پرے ٭٭٭ چٹان تھا۔
حسنؔ یہ کون سی تہذیب چھا گئی ہے۔
حسین اب ایسے کاموں‌کے لیے زیادہ جری تھا۔
حسین ان دونوں سے آ کر لپٹ گیا۔
حسین ان کے پاس پہنچ کر کہتے ہیں۔
حسین اور خواب گوں [صحیح لفظ یہ ہے۔
حسین باعث تخلیق کائنات ہے تو غضب ہے۔
حسین بھی نواسوں میں سے ایک نواسہ ہے۔
حسین شامیں پھر بیٹی نے اڑنا شروع کیا۔
حسین شکلوں کو کس کا آخر جمال سمجھوں؟
حسین نے دروازہ اندر سے لاک کر دیا۔
حسین نے فرمایا عراق جانا بہت ضروری ہے۔
حسین نے فرمایا کیا تو مجھے نہیں جانتا؟
حسین نے پوچھا تم لوگ اسے جانتے ہو؟
حسین وادیوں سے ریل صبا ستم یہ ہے۔
حسین چاند میں داغوں کا سلسلہ بھی ہے۔
حسین کا ریوالور والا ہاتھ بھی جھک گیا۔
حسین کی شہادت پیر کے دن ہوئی تھی۔
حسین کے اندر کا آدمی دکھ گیا ہے۔
حسین کے چند تیر نشانے پر نہ لگے۔
حسین ہم اہل خرابات بھی جھک جاتے ہیں۔
حسین! یہ نہ سمجھو یہ میں‌اپنے بس میں۔
حسین: (حیرت سے ) یہ وہی نہر ہے؟
حسین: (چونک کر)ایں! سنسنانے کی آواز کیسی تھی۔
حسین: اس طرف تو پریوں کا نشیمن ہے۔
حسین: تو یہی خداوند جل و علا ہے؟
حسین: داغ ہوتا تو مجھے یاد نہ ہوتا؟
حسین: شاید آپ ہی وہ حی لایموت ہیں؟
حسین: للہ وہ سب پردے بھی اٹھا دیجیے۔
حسین: میں کسی حکم سے سرتابی نہ کروں‌گا۔
حسین:‌کبھی کسی امر میں شک نہ کروں گا۔
حسین:‌‌ بے شک زمرد کا کہنا ٹھیک ہے۔
حسینؓ کا ہر آ ستاں پہ دیکھا ہے۔
حسینہ بھی اپنے نام کی طرح حسین تھی۔
حسیں زلفوں میں پیچ و خم نہیں ہے۔
حشر و بعث کے معتقد نہیں اسی لئے۔
حشر کا دن کیونکہ قیامت سے وابستہ ہے۔
حشر ہیں‌اس کی غزال سی آنکھیں سنا ہے۔
حشرؔ، پرویز کے ساتھ انصاف نہ کر سکے۔
حشویہ اور کرامیہ اور اشعریہ تو کہتے ہیں۔
حصار رنگ سے نکلیں تو بات بنتی ہے۔
حصار کیسا یہ کس طرف جا رہی ہیں۔
حصار ہوس دھن کی دیوی کا بلی مانگنا۔
حصار ہوس میں سب لیکن کسے خیال تھا۔
حصول علم مگر علم کے بعد اہتمام ہے۔
حصول علم و ترقی کے لیے لازمی ہے۔
حصول کچھ بھی نہیں، کاروبار سود کا ہے۔
حصول کی خواہش بذات خود کوئی روگ نہیں۔
حصین نے کہا کہ وہ کون لوگ ہیں؟
حضرات! آپ جس اجتماع میں رونق افروز ہیں۔
حضرات! اب جو بات کہنے جا رہا ہوں۔
حضرت آدم بطور قبلہ (یعنی سمت) کے تھے۔
حضرت آدم چونکہ آسمان میں پیدا ہوئے تھے۔
حضرت ابرا ھیم بن ادھم رحمۃ اللہ علیہ۔
حضرت ابراہیم ؑ کے ذریعہ سے عشر دیا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام اللہ کے خلیل ہیں۔
حضرت ابراہیم عموما وہاں جاتے آتے رہتے تھے۔
حضرت ابراہیم نے کہا تمہاری خوراک کیا ہے؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس وغیرہ بھی یہی فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت ابن عمر نے فرمایا دوزخیوں کی پیپ۔
حضرت ابن عمر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا۔
حضرت ابو بکر بھی ان میں شامل ہیں۔
حضرت ابو بکرؓصدیق (بی بی عائشہؓ کے والد)۔
حضرت ابو سعید کی حدیث حسن غریب ہے۔
حضرت ابو شریحہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو طیبہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو عثمان رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو قتادہ ؓ بیان کر تے ہیں۔
حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو موسی نے فرمایا کس وجہ سے؟
حضرت ابو موسی نے فرمایا یہ سنت ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت ابوایوب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے۔
حضرت ابی بن کعب کی قرات میں ہے۔
حضرت ابیض اسی شہر کے رہنے والے تھے۔
حضرت احنف جمہور کے اسی مسلک پر تھے۔
حضرت ادریس یا حضرت دانیال علیہما السلام تھے۔
حضرت اسامہ الم المومنین سے کافی چھوٹے تھے۔
حضرت اسرافیل علیہ السلام کو حکم ہو گا۔
حضرت اسماء رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت اسماعیل کی والدہ کا نام ہاجرہ تھا۔
حضرت اسیدؓ ایک بڑے پایہ کے صحابی تھے۔
حضرت ام حبیبہ کا اصل نام رملہ تھا۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت امام ابن سیرین رحمۃ اللہ فرماتے ہیں۔
حضرت امام احمد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا مرسل ٹھیک ہے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ دلیل ہے۔
حضرت امیر خسرو کا مشہور فارسی شعر ہے۔
حضرت انس بن مالک ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
حضرت انس والی معراج کی حدیث میں ہے۔
حضرت انس کی حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
حضرت ایوب علیہ السلام بڑے ہی صابر تھے۔
حضرت ایوب نے فرمایا کس وجہ سے نہیں۔
حضرت برید اسلمی اسے عابد الطاغوت پڑھتے تھے۔
حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت بشیر بن سفیان بنو کعب پر ۱۲۔
حضرت بشیر کہنے لگے اللہ ہی مددگار ہے۔
حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے اذان دی۔
حضرت بکربن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت بہز بن حکیم کے دادا کہتے ہیں۔
حضرت بی: بس اپنی قسموں کو بند کرو۔
حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت جابر کی حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
حضرت جبرائیل نے فرمایا کہ میں جبرائیل ہوں۔
حضرت جبرائیل نے فرمایا یہ بیت المعمور ہے۔
حضرت جس جس دروازے پر پہنچتے جاتے تھے۔
حضرت حارث بکری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت حارث نے پوچھا آخر کیا بات ہے؟
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت حذیفہ نے عرض کیا توڑا جائے گا۔
حضرت حسن اور حسین کا عقیقہ ہوا تھا۔
حضرت حسن اور حضرت قتادہ تو فرماتے ہیں۔
حضرت حسن بصری بھی اسی میں شامل ہیں۔
حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت حسن بھی انہیں ابدال میں سے تھے۔
حضرت حسن سے بھی یہی روایت مرسلامروی ہے۔
حضرت حسن کی وفات بعارض ذیابیطس ہوئی تھی۔
حضرت حسین پر کیسا جھوٹ باند رہا ہے۔
حضرت حسین کے مزید رشتے یہ بھی تھے۔
حضرت حفصہؓ بنت عمر فاروقؓ ۳ ھ ۳۔
حضرت حوا کے جو بچے پیدا ہوتے تھے۔
حضرت خالدؓ بن ولید نے اسلام قبول کیا۔
حضرت خالدؓ نے مجبور ہو کر حملہ کیا۔
حضرت خضر علیہ السلام نے فرمایا یہ ہے۔
حضرت خلیل اللہ نے یہی دعا کی تھی۔
حضرت خلیل نے اپنی امت سے فرمایا تھا۔
حضرت خولہ بنت حکیم ؓ بیان کرتی ہیں۔
حضرت خولہ رضی اللہ عنہا سخت پریشان ہوئیں۔
حضرت داؤد علیہ السلام کی سو بیویاں تھیں۔
حضرت داؤد کو جو نغمہ دیا گیا تھا۔
حضرت رفاعہؓ جو اس حدیث کے راوی ہیں۔
حضرت رقیہؓ مدینہ جا کر بیمار ہو گئیں۔
حضرت زیاد بن لبید حضر موت پر ۱۵۔
حضرت زید بن ثابت کی حدیث حسن ہے۔
حضرت زید رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے۔
حضرت زیدؓ اسی ترتیب سے تلاوت کرتے تھے۔
حضرت زیدؓ بن ثابت، حضرت عبداللہؓ بن ارقم۔
حضرت زینبؓ بنت جحش قریشیہ ۵ ھ ۶۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت سعدؓ بن عبادہ کی والدہ کی وفات۔
حضرت سفیان ثوری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت سلامت 104 عرشی: "سرخستہ و شور وحشت۔
حضرت سلامت اور جس طرح مرنا یقینی ہے۔
حضرت سلیمان سمندر کے کنارے مزدوری کرتے تھے۔
حضرت سلیمان نے فرمایا جا بیٹا تمہارا ہے۔
حضرت سلیمانؑ کے گھوڑوں کے تو پر تھے‘‘۔
حضرت سہل بن سعد ؓ سے روایت ہے۔
حضرت سہل نے عرض کیا کس وجہ سے؟
حضرت سیار نہ فرمایا کہ میں بھول گیا۔
حضرت شاہ صاحب "موضح القرآن" میں لکھتے ہیں۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "سونا تھا۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ آگ ہے۔
حضرت شاہ عبدالقادر رحمۃ اللہ علیہ لکھتے ہیں۔
حضرت شعیب میکیل بن نیشجر کے لڑکے تھے۔
حضرت شمشاد لکھنوی کے ارشد تلامذہ میں تھے۔
حضرت صخر ؓ ایک تا جر آدمی تھے۔
حضرت صدیق اس کا انتظار کر رہے تھے۔
حضرت صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت صفوان بن صفوان بنو عمرہ پر ۲۔
حضرت صفیہؓ کا کھانا جلد تیار ہو گیا۔
حضرت ضحاک بن سفیان بنو کلاب پر ۸۔
حضرت ضحاک سے بھی اسی طرح منقول ہے۔
حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے تھے۔
حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں۔
حضرت طلحہؓ نے تلواروں کو ہاتھ پر روکا۔
حضرت عائشہ بیان کرتی ہیں کہ میں نے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنھا فرماتی ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت عائشہ سے منقول روایت درج ذیل ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت عائشہ نے بھی برابر کا جواب دیا۔
حضرت عائشہ نے جواب دیا میری گڑیاں ہیں۔
حضرت عائشہ کی حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
حضرت عائشہ کی قرأت میں اذا تلقونہ ہے۔
حضرت عائشہؓ نے کہا کہ وہ زینب ہیں۔
حضرت عباس ؓ (بی بی لبابہ کے شوہر)۔
حضرت عباس بن احمد و مشقی فرماتے ہیں۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں۔
حضرت عباس نے فرمایا "" وہ فقیہ ہیں۔
حضرت عبد الرحمن بن عوف زہریؓ م ۳۱ھ۔
حضرت عبد الرحمن رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن زبیرؓ اموی مخالف تھے۔
حضرت عبد اللہ بن عبد اللہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ سے بھی یہی روایت ہے۔
حضرت عبدالرحمن بن زید بن اسلم فرماتے ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عمر ؓ روایت کرتے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن ابی اوفی ؓ سے روایت۔
حضرت عبداللہ بن لیث بنوذیبان پر (نقوش لاہور۔
حضرت عبداللہ نے کہا یعنی تیزی سے قبل۔
حضرت عثمان بن عفان ؓ بیان کرتے ہیں۔
حضرت عثمان بن عفان وضو کرنے بیٹھتے ہیں۔
حضرت عثمان کا ایک زرقی شخص کے ساتھ۔
حضرت عثمانؓ بن مظعون ایک مشہور صحابی ہیں۔
حضرت عثمانؓ کی حقیقی پھوپھی زاد بہن تھیں۔
حضرت عروہ، طاؤس اور حسن یہی کہتے ہیں۔
حضرت عطاء سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
حضرت عطاء نے کہا کہ کیا خچروں کا؟
حضرت علی بن طلق کی حدیث حسن ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ چپ تھے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ وغیرہ فرماتے ہیں۔
حضرت علی سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
حضرت علی مرتضی کو مدینہ طیّبہ میں چھوڑا۔
حضرت علی کے فوجی دستے کا کمانڈر تھا۔
حضرت علیؓ (اسماء بنت عمیس کے تیسرے شوہر)۔
حضرت علیؓ اور حضرت عبیدہؓ میدان میں آئے۔
حضرت عمر بھی یہی فرما کر فرماتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا۔
حضرت عمر فاروق بھی اسی کے قائل تھے۔
حضرت عمر نے اس کو پوری حد لگائی۔
حضرت عمر نے فرمایا انہیں میرے پاس لاؤ۔
حضرت عمر نے فرمایا وہ کونسی آیت ہے؟
حضرت عمر نے فرمایا ہوش میں بھی ہے؟
حضرت عمر نے وہی قائم رکھا ان پر۔
حضرت عمر نے پوچھا کس وارث کے ساتھ؟
حضرت عمر والا یہ اثر سندا منقطع ہے۔
حضرت عمر کو اس کا علم نہ تھا۔
حضرت عمرؓ یہ دیکھ کر خوش ہوتے رہے۔
حضرت عمرؓفاروق (بی بی حفصہؓ کے والد) ۵۔
حضرت عمرو بن عاص بنو خزارہ پر ۱۱۔
حضرت عمروؓ ابن العاص نے اسلام قبول کیا۔
حضرت عیسی نے اپنے ساتھی کی جانب دیکھا۔
حضرت فرقانی کو ان سے بڑی محبت تھی۔
حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت قتادہ کی ایک مرسل حدیث میں ہے۔
حضرت قیس بن عاصم بنو سعد پر ۱۰۔
حضرت قیلہ بنت مخرمہ ؓ بیان کرتی ہیں۔
حضرت ماریہ سے آپ کو فرزند بھی ہوا۔
حضرت مجاہد ایک پیالہ لے کر حاضر ہوئے۔
حضرت مرثد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت مریم علیہ السلام عمران کی صاحبزادی تھیں۔
حضرت مریم ماں نے نذر مانی خیال تھا۔
حضرت مصعبؓ بن عمیر کو علم عنایت فرمایا۔
حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت معاویہ اور رومیوں کے درمیان معاہدہ تھا۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا۔
حضرت معاویہ کی تو وہ بیعت میں تھے۔
حضرت مقدام کی حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
حضرت موسی شوق میں آگے بڑھے چلے گئے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے انہیں سلام کیا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا ٹھیک ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا یہ کیا؟
حضرت موسی کی صداقت باقی مٹ جائے گی۔
حضرت موسی کی کتاب کا نام تورات ہے۔
حضرت موسی کے رفیق سفر نے کہا تھا۔
حضرت مولانا سید احمدؒ شاید یقین نہ آئے۔
حضرت مولانا کو ان پر جتنا اعتماد تھا۔
حضرت میمونہؓ بیوہ تھیں اور مکہ میں تھیں۔
حضرت میکائل علیہ السلام ان کے پیچھے تھا۔
حضرت نافع نے پوچھا کہ قزع کیا ہے؟
حضرت نافع نے کہا کہ ایسا مت کہو۔
حضرت نعمان بن بشیر ؓ سے روایت ہے۔
حضرت نعمان بن بشیر راوی حدیث فرماتے ہیں۔
حضرت نوح ہلاک ہونے والوں میں ہلاک ہوئی۔
حضرت پطرس نے کہا میاں میں نہیں ہوں۔
حضرت کرسی پر کوہ شکوہ نظر آتے تھے۔
حضرت کعب احبار رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت ہود علیہ السلام اسی قوم سے ہیں۔
حضرت ہود علیہ السلام نے بھی فرمایا تھا۔
حضرت یتیم داری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت یعقوب علیہ السلام کو خبر دی گئی۔
حضرت یعقوب ہی وہ خوشبو سونگھ رہے تھے۔
حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے فرمایا۔
حضرت یوسف کو یہ سب چیزیں عنایت فرمائیں۔
حضرموت منبت الالیاء یعنی حضرموت وہ جگہ ہے۔
حضور آپ تو نشے میں ہیں، معاف کیجیے۔
حضور آپ کی ہر بات کو سمجھتا ہوں۔
حضور اکرمﷺ احد میں زخمی ہو چکے تھے۔
حضور اکرمﷺ نے بھی اسی طرح وضو کیا۔
حضور اکرمﷺ نے حضرت ریحانہؓ سے نکاح فرمایا۔
حضور اکرمﷺ کے صاحبزادہ حضرت ابراہیمؓ کی وفات۔
حضور جائیے کہ ہم بہت غریب لوگ ہیں۔
حضور سیاست نہیں آپ کا مشغلہ یہ ہے۔
حضور شاہ میں اہل سخن کی آزمائش ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ کیسے؟
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
حضور عالی خون کے آنسو روتے جاتے ہوں۔
حضور علیہ السلام اپنی قوم میں وسط تھے۔
حضور نے اللہ کی یکتائی کا اعلان کیا۔
حضور نے فرمایا کیا تمہاری ماں زندہ ہے؟
حضور نے چنتو کو منشی رام بنا دیا۔
حضور کی شان عصمت کے اصلا مخالف نہیں۔
حضور ہونٹ اس طرح سے کپکپا رہے ہیں۔
حضور یار میں حرف التجا کے رکھے تھے۔
حضور ﷺ نے فرمایا اکتبو الا بی شاہ۔
حضور!اس صورت میں گاؤں والے فساد کرتے ہیں!۔
حضورﷺ رات بھر بیدار اور مصروف دعا رہے۔
حضورﷺ مداومت کے ساتھ مسواک فرمایا کرتے تھے۔
حضورﷺ نے بے ساختہ جواب دیا : اللہ۔
حضورﷺ پانچ دن کے بعد واپس تشریف لائے۔
حضورﷺ کے پاس آ کر اسلام قبول کیا۔
حفاظت کے لیے تلوار اپنے درمیاں ہو گی۔
حفاظتی تنقیح ذرا سخت کر دی گئی ہے۔
حفصن بن سلیمان ابو عمر بزاز کوفی ہیں۔
حفصہ رضی اللہ عنہا نے ایسا ہی کیا۔
حفصہؓ بنت عبد الرحمن آپ کی بھتیجی تھیں۔
حفیظ صدیقی: ’’کسی نظم کا وہ خارجی پیکر۔
حق آگاہ سب فضائل میں بس گرامی ہے۔
حق ان پر کھل تو جاتا ہی ہے۔
حق تعالی اس پر نظر عنایت فرمائے گا۔
حق تعالی اس کے مناسب جزا دے گا۔
حق تعالی نے حضرت صالح کی حفاظت فرمائی۔
حق تعالی نے فرمایا وہ بالکل جھوٹے ہیں۔
حق تعالی نے یہ سب دعائیں قبول فرمائیں۔
حق نہ ہوگا تو لازما باطل ہو گا۔
حق والوں پر حقارت کی نظریں ڈالتے ہیں۔
حق پرستوں کو شہادت کی ادا بخشی تھی۔
حق پرستوں کی قربانیاں کبھی ضائع نہیں جاتیں۔
حق کو سنا اور دائیں بائیں کھسک گئے۔
حق کی جیت تو باطل کی ہار ہے۔
حق کی طرف اور راہ راست کی طرف۔
حق کے بعد گمراہی کے سوا اور ہے۔
حق کے سامنے وہ محض بے کار ہے۔
حق یہ ہے کہ بے چشمۂ حیواں ہے۔
حقا کان کی خبر ہے جو مقدم ہے۔
حقائق سے تو افسانے حسیں معلوم ہوتے ہیں۔
حقائق کو سمجھنے کی یہ اک منزل ہے۔
حقوق انسان کے پامال ہوتے جا رہے ہیں۔
حقوق نسواں کے متعلق باب سے رائے پوچھی۔
حقیر جس تس کے غلط نہیں ہے۔
حقیقت اور لذت بالکل ہی جدا گانہ ہے۔
حقیقت تقوی جس کے اندر پیدا ہو گی۔
حقیقت زندگی کی اور مبہم ہوتی جاتی ہے۔
حقیقت سے اس کا کوئی تعلق نہیں ہے۔
حقیقت میں وہ خدا کا جھگڑنا ہو گا۔
حقیقت میں یہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
حقیقت نگاری حقیقت کا گمان پیدا کرتی ہے۔
حقیقت کی ایک نئی سطح اجاگر ہوتی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ آزمائش میں ڈالتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ جسے چاہتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ نصیحت قبول کرتے ہیں۔
حقیقی بیٹے اور متنبی میں بہت فرق ہے۔
حقیقی درخواست تو صرف اللہ تعالی سے ہے۔
حقیقی زندگی کی لذّتوں سے بے خبر ہے۔
حقیقی شفا دینے والا تو اللہ تعالی ہے۔
حقیقی عالم تو صرف ایک تو ہی ہے۔
حقیقی پروردگار اور ہمیشہ کی زندگی یہی ہے۔
حل معماۓ آگہی شبنم گداز آئنۂ اعتبار ہے۔
حلال و حرام میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
حلال وہ قرآن ہی کے مطابق کیا ہے۔
حلاوت زندگی کی کیف ریز نگہتوں سے مخمور۔
حلق تو میرا بھی خشک ہو رہا ہے۔
حلق میں زہر محبت کا اتر جائے گا۔
حلق کا اندھیرا غار نظر آ رہا تھا۔
حلقہ بگوش غالبؔ اس کا مگر نہیں ہے۔
حلقہ صد کام نہنگ دیکھیں کیا گذرے ہے۔
حلقۂ زنجیر صبح و شام سے آزاد ہے۔
حلقۂ صد کام نہنگ دیکھیں کیا گزرے ہے۔
حلم و بردباری اور دوسرے توقف و آہستگی۔
حلّے انھیں استبرق و سندس کے ملیں گے۔
حلیم ہے کہ مواخذہ میں جلدی نہیں فرماتا۔
حلیمہ بوا کے گھر خبر نبو نے پہنچائی۔
حلیہ بازی تمہاری وہی تم کو پھراتا ہے۔
حماقت آمیز غزل درد کم ہونے کو ہے۔
حمد دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی۔
حمد سرا تیرا گو سب سے مقدم ہے۔
حمدکاتعلق خالق کائنات کی مدحت وتوصیف سے ہے۔
حمدیہ انداز کی انفرادیت دیکھنے کے لائق ہے۔
حمزہ نے اتر کر دروازے پر دستک دی۔
حمزہ نے میری اونٹنیوں پر ظلم کیا ہے۔
حملہ آور اسے دکھائی نہیں دے رہے تھے۔
حمو کے معنی خاوند کے بھائی کے ہیں۔
حمید بن عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے۔
حمید نے امام سے نظریں ملائیں اور کہا۔
حمید کی غزلیں خلوص کی آئینہ دار ہیں۔
حمیدؔ کاکل بدوش کوئ خراماں نظر میں تھا۔
حمیدہ ایسے آدمیوں کو بہت پسند کرتی تھی۔
حمیدہ جیسی پیاری لڑکی کا شوہر بنے گا۔
حمیدہ نے نماز پڑھی تو کیا کمال کیا۔
حمیدہ: اور اس میں میرا کیا قصور ہے؟
حمیدہ: اور اگر میں نے کہا ہوتا تو؟
حمیدہ: وہ تو میری سمجھ میں نہیں آتی۔
حمیدہ:میں نے آپ کی رائے طلب نہیں کی۔
حمیر یمن کے ایک علاقہ کا نام ہے۔
حنا آج بے طرح یاد آ رہی تھی۔
حنا تھی جو اس کے پاؤں میں تھی۔
حنفی مسلک میں فتوی اسی قول پر ہے۔
حنفیہ کے نزدیک ترجیع تعلیم پر محمول ہے۔
حنفیہ کے ہاں وتر کی تین رکعتیں ہیں۔
حنیف نقوی صاحب نے جب مضمون لکھا تھا۔
حنیف کو میں ایک عرصے سے جانتا تھا۔
حنیف کے آنکھوں میں آنسو تیر رہے تھے۔
حنیفہ سوتے جاگتے اٹھتے بیٹھتے اسے تسلی دیتی۔
حنین نے اگلی گیند مڈل اسٹمپ پر ڈالی۔
حو کہ ان کے حکام مسلمان ہی ہوں۔
حواریوں نے کہا ہم اللہ کے مددگار ہیں۔
حواریوں نے کہا: ہم اللہ کے مددگار ہیں۔
حواس خمسہ ظاہری جو کچھ محسوس کرتے ہیں۔
حواس نے اس کا ساتھ چھوڑ دیا تھا۔
حواشی: ۱؂ ڈاکٹر محمد صادق: محمد حسین آزاد۔
حوالات میں آ کر وہ ان سے ملا۔
حوالات میں جیل خانے کی سی ایذا ہے۔
حوالات کا کمرہ کس دن کام آئے گا۔
حوالے کچھ کتابوں کے پرندے جاگ اٹھے ہیں۔
حور و جناں کا شہر مرا ناگپور ہے۔
حوریں ہیں جو خیموں میں رہتی سہتی ہیں۔
حوصلوں کے ساتھ گرتے گرتے سنبھل رہا ہوں۔
حوصلے سے زیادہ تیز چلنے کی سزا ہے۔
حوض جس میں پانی جمع کیا جاتا ہے۔
حولدار : سر !آپ ایک کام کریے نا۔
حویلی والوں کی چمک ماند پڑنے لگی ہے۔
حویلی کے اندر اور باہر سکوت طاری تھا۔
حکایت: ایک منصف کا جنازہ جا رہا تھا۔
حکم اور اسی کی طرف لوٹایا جائے گا۔
حکم حیض کا کہہ دے وہ گندگی ہے۔
حکم خدا سے ورنہ دنیا یہ جانتی ہے۔
حکم دو! کہ اس لڑکے کو چھوڑ دیں!۔
حکم دیجئے کہ ان کی گردنیں ماری جائیں۔
حکم دے دیا تو میں کیا کروں گی؟
حکم ماننا اور نیک بات کہنا (لازم ہے۔
حکم کرتا ہے اور فرشتہ لکھ لیتا ہے۔
حکم ہو گا کہ دوزخیوں کی جماعت نکالو۔
حکم ہوا کہ ننایک دوسروں کو قتل کرو۔
حکمت سے معمور قرآن کی قسم 3۔
حکمت و دانائی کس کو عطا ہوتی ہے۔
حکمت والا خبردار بولا پھر کیا مطلب ہے۔
حکمرانی اس دن صرف اﷲ ہی کی ہوگی۔
حکومت ان کی پشت پناہی کرنے لگ گئی۔
حکومت ان کے لیے کیا رویہ اختیار کرے؟
حکومت بہار کے محکمہ جیل میں ملازم ہیں۔
حکومت ترکی پر شباب کی آمد آمد تھی۔
حکومت دو اصولوں کے درمیان توازن قائم کرے۔
حکومت نے اس پر پابندی لگا او                                                                                                                             دی۔
حکومت چند افراد پر مشتمل نہیں ہوا کرتی۔
حکومت کا رویہ بھی اسی طرح طرفدارانہ ہے۔
حکومت کے وثائق کے ذخیرے میں اضافہ ہوا۔
حکومت کے وزیروں کا گھیرا ؤ کریں گے۔
حکومت ہند کا میڈیکل کیمپ پورا جل گیا۔
حکومتی عہدوں پر عورت کا تقرر جائز ہے۔
حکومتی محصولات کے خرچ سے متعلق لکھتے ہیں۔
حکومتیں منتخبہ ہوں، یا اگر نہ بھی ہوں۔
حکیم بن جبیر سے وہ روایت کرتے ہیں۔
حکیم جانے وہ کیسی حکمت سے آشنا تھا۔
حکیم جی مارے حیرت کے پلکیں جھپکانے لگے۔
حکیم صاحب نے کہا-------- گھر کا لڑکا ہے۔
حکیم غریقؔ صاحب نے گلزار دبستاں شروع کرائی۔
حکیم قرطاس الحکمت اس طلسم کے سربراہ ہیں۔
حکیم نواب مرزا کے نام سے مشہور تھے۔
حکیموں کے کشتے اور معجون بھی رائیگاں گئے۔
حیا سے اس نے چادر اوڑھ لی ہے۔
حیات افغانی جمال الدین افغانی طباطبائی سید تھے۔
حیات اور مرگ موت شوے خاوند اور ہے۔
حیات بعد الموت (سلطان بشیر محمود) ۱ ۱۔
حیات بے سروسامان میری *** چاند کرتا ہے۔
حیات خراب میں لیکن مزا ہی اور ہے۔
حیات دبیر : افضل حسین ثابت ۱۶۴ ۱۴۔
حیات دبیر : افضل حسین ثابت ۱۶۴، ۱۶۔
حیات رواں اپنے مرکز سے چمٹی ہوئی ہے۔
حیات رواں بظاہر کہیں کوئی ہلچل نہیں ہے۔
حیات سے پیار جو زندگی سے گریزاں تھے۔
حیدر دل طرّار کی سب شوخیاں سنجیدہ تھیں۔
حیدر کرّار کی آنکھیں مست مے نخوت تھیں۔
حیدرآبا دی نے شستہ اردو میں مکالمہ جڑا۔
حیران تھے اور زبردست وزیر دست یکساں تھے۔
حیران ہمہ تن چشم، لڑی تب خبر پڑی۔
حیرانی اشعار کے پردہ میں اسرار حقیقت ہیں۔
حیراں، اداس دنیا، تری ضیا سے فضا ہے۔
حیرت سے جتنے چہرے ہیں، تصویروں جیسے ہیں۔
حیرت ورثہ بس اپنے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔
حیرت ہے کہ تم ابھی تک زندہ ہو۔
حیرتؔ بن واحد کا حال احوال دریافت کیا۔
حیزتْ کے منعی جمع کی گئی کے ہیں۔
حیف کے معنی خطا اور غلطی کے ہیں۔
حیوان بھی اپنی اولاد کی جان نہیں لیتا۔
حیوان جگالی کرتے ہیں، تم جگالی نہیں کرتے۔
حیوہ بن شریح، یزید حمصی کے بیٹے ہیں۔
خ، جس کے جواب میں فرشتے کہتے ہیں۔
خاتمہ کا ڈر لگا رہے یہی بہتر ہے۔
خاتون خانہ میرے سامنے کھانا چن رہی ہیں۔
خادم :شاہی قاصد پیغام لے کر آیا ہے۔
خادم حسین پوسٹر اتارنے کے لیے آ گے۔
خادم کھڑکی کے قریب کھڑے ہو جاتے ہیں۔
خادم کی ہذیانی کیفیت اور بڑھ گئی ہے۔
خار دار شاخوں پر تب گلاب کھلتا ہے۔
خارج میں اس کا کوئی اثر نہیں ہے۔
خارجی حقیقتوں کا بیان آرٹ نہیں بن جاتا۔
خاردار جھاڑیوں نے راستہ کو تنگ کر دیا۔
خاص طریقے سے کاٹنا تو بلیّہ کہتے تھے۔
خاص طور پر میں تو گورنمنٹ ملازم تھا۔
خاص طور پر میں جہاں کام کرتی تھی۔
خاص کر ان میں جو تہہ داریاں ہیں۔
خاص کر جب پاپا میرا لباس اتارتے ہیں۔
خاص کر جب کہ ابھی دلچسپی تازہ ہے۔
خاص کر حیدر آباد کی ایرانی ہوٹلوں میں۔
خاصا لیکن غیر کے ہاتھ پہ گروی ہیں۔
خاصی مشق شرح اور سود میں شاخیں تھیں۔
خالد آسماں بردوش ہم حلقۂ بار زمیں ہے۔
خالد احمد اے لب گرفتگی، وہ سمجھتے ہیں۔
خالد درد ناک سروں میں سیٹی بجاتا ہے۔
خالد سیف اللہ عمری کرنولی پڑھ رہے تھے۔
خالد فقط اک شام کا افسانۂ جاں ہے۔
خالد محدثین کے نزدیک ثقہ اور حافظ ہیں۔
خالد نور ایمان مرے دیدہ نمناک میں ہے۔
خالد نے سبرۃ بن مسروق کو اشارہ کیا۔
خالد کو آتا دیکھ کر فرمایا کہ خدایا۔
خالد:بہت اچھا اباجی! ڈپٹی صاحب:ہاں ایک اور بات۔
خالدہ :تمہیں تو کچھ بھی پسند نہیں ہے۔
خالدہ :چاہے لونڈیا گھٹ گھٹ کر جان دیدے؟
خالدہ :کل آپ کے گھر تار آیا تھا۔
خالدہ اور رفیعہ زور زور سے ہنستی ہے۔
خالدہ واپس سید کے پاس بیٹھ جاتی ہے۔
خالدہ کھڑکی میں سے جھانک کر دیکھتی ہے۔
خالدہ کی امی:ہاں آپ ہی کا ذکر تھا۔
خالدہ:(نرمی سے) نا سید اب کے کچھ نہیں۔
خالدہ:توکیا تم چاہتے ہو کہ میں چلی جاؤں۔
خالدہ:جی چچا!میں سویٹر کا ناپ دیکھنے آئی ہوں۔
خالدہ:مگر اب تو رفیعہ نے فیصلہ کر لیا۔
خالدہ:ہوش میں سید، تمہاری وغیرہ وغیرہ ہوں گی۔
خالص اس کے قبضہ اور تصرف میں ہے۔
خالق جن صورتوں میں جلوہ گر ہوتا ہے۔
خالق و مخلوق، ظالم و مظلوم ملیں گے۔
خالق کل اور مالک مطلق، اور وہی ہے۔
خالو جان: کیا سادہ دوپٹہ اوڑھنا منع ہے؟
خالہ جان کے یہاں دیر ہو گئی ‘‘۔
خالہ: بھائی، تم نے تو کمال ہی کیا۔
خالی آنکھیں بانو! آنکھیں مت کھولو بند ہیں۔
خالی دیگیں ایک طرف سمیٹ دی گئی تھیں۔
خالی شاخوں پر میری آنکھوں میں آشیانہ تھا۔
خالی وقت آپ کا کیسے کٹتا ہو گا؟
خالی پن، ادھورا پن اور جانے کیا کیا۔
خالی کمرے شام سے کتنی تیز ہوا ہے۔
خالی ہاتھ لوٹنا خاصی شرمندگی کی بات تھی۔
خامشی بربط قدرت کی دھیمی سی نوا ہے۔
خامشی میں یوں نظام جبر کو دی ہے۔
خاموش اس طرح تو کبھی آسماں نہ تھا۔
خاموش مگر یہ زہر کا پیالہ کہتا ہے۔
خاموشی دیکھتا ہے تو مایوس ہو جاتا ہے۔
خاموشی سے اور ہر پھول ہنسا پڑتا ہے۔
خاموشی سے ہر ایک ستم مسکرا لیتے ہیں۔
خامہ و قرطاس بھی لا نہ سکے گا۔
خامۂ قدرت کی کیسی شوخ یہ تحریر ہے۔
خان :تو اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔
خان :لیکن اس میں پولیس کا کیا قصور۔
خان بدیع نے حیرت زدہ انداز میں کہا۔
خان بدیع نے خوف زدہ آواز میں کہا۔
خان صاحب بھی اس کانفرنس میں شریک تھے۔
خاندان قطب مصنف کا اصل نام سید ہے۔
خاندان کے مردوں نے اپنی جانیں کٹوا دیں۔
خاندان ہے کہ بڑھتا ہی چلا جاتا ہے۔
خاندانوں میں جب آپسی اختلافات بڑھ جاتے ہیں۔
خاندانی وذاتی شرافت کاحسن، علم دین سے ہے۔
خانساماں واپس کچن کی طرف چلا جاتا ہے۔
خانساماں پانی کا گلاس لے کر آتا ہے۔
خانقاہوں میں ایک شب یاں گزار جانا ہے۔
خانپور ریلوے اسٹیشن پر ساری بارات اتر آئی۔
خانہ خراب تجھ بن کیا کیا خرابیاں ہیں۔
خانہ خراب ہونا ایک صورت حال بھی ہے۔
خانہ داماد کا یہ جملہ نقل کرتے ہیں۔
خانہ زادوں کا بھی یہی خیال ہے! فرہاد۔
خانہ کعبہ میں مدت کا چڑھاوا جمع تھا۔
خانہ کعبہ کے اندر داخل ہونا مستحب ہے۔
خانۂ دل میں کوئ دیوار سی گری ہے۔
خانۂ دل میں کوئی دیوار سی گری ہے۔
خاوند والی لونڈی سے وطی کرنا منع ہے۔
خاک بدن میں مغرب کے جو سرایت ہے۔
خاک جیسے ریگ رواں سب نہ آپ ہے۔
خاک سر راہ کوئی دم میں ہوا ہوں۔
خاک قدم اور زمانہ بندۂ در قمر ہے۔
خاک میں جتنا ملاؤ یہ نکھر جاتا ہے۔
خاک میں پھولوں کی مٹتی ہوئی تحریریں ہیں۔
خاک و خون میں لوٹتے نظر آتے ہیں۔
خاکوں میں کچھ منظر یاں خاک نشاں ہیں۔
خاکوں کی اشاعت پر احتجاج فطری امر تھا۔
خاکی لباس، شانوں پر ستارے جھلملا رہے ہیں۔
خاکے پہلی مرتبہ 30 ستمبر کو شائع ہوئی۔
خاں صاحب کے گھرکی عورتیں آ رہی ہیں۔
خباثت کی لکیریں تنگ ماتھے پر چمکتی ہیں۔
خبالا کے معنی فساد اور ہلاکت کے ہیں۔
خبر دار اسے جگانے کی کوشش مت کرنا۔
خبر دار رفو بادۂ سوز سے خالی ہیں۔
خبر نہیں مجھے یہ زندگی کہاں لے جائے۔
خبر واحد سے زیادۃ علی الکتاب کی بحث۔
خبردار !گردآفرید توکسی معمولی شخص سے ہمکلام نہیں۔
خبردار ایک دوسرے پر ظلم ہرگز نہ کرنا۔
خبردار بے شک جو اللہ کے دوست ہیں۔
خبردار! جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
خبرو احد سے زیادۃ علی الکتاب کی بحث۔
خبیث ! ہر وقت زیر لب بکتا رہتا۔
ختر کے معنی پوری عہد شکنی کے ہیں۔
ختم آج کشف و کرامت انہیں کے ہے۔
ختم آخر سب کا سب ہو جائے گا۔
ختم کے دو معنی نقل کئے گئے ہیں۔
ختم ہو جانے کا کھٹکا نہیں ہو گا۔
خجستہ سر کوئی، کوئی شکستہ پا ہو گا۔
خجل ہو گل کف افسوس ملتے جاتے تھے۔
خد میرے باپ دادا اللہ کے رسول تھے۔
خدا آپ کی اس رقت کو اور بڑھائے۔
خدا آپ کی مدد کے لیے کافی ہے۔
خدا اس کی ضرور مد د کرتا ہے۔
خدا اسے ظالم کے ظلم سے بچائے! رستم۔
خدا ان خدّام الحجاج کو جزائے خیر دے۔
خدا ان دونوں کو خوش رکھے آباد رکھے۔
خدا ان کی محنت ضائع نہ کرے گا۔
خدا ان کے درمیان صلح قرار دے گا۔
خدا ان کے شریک بنانے سے پاک ہے۔
خدا ایسی چیزوں پر گرفت نہ کرے گا۔
خدا بخش سے رونی آواز میں کہنے لگی۔
خدا بخش، پورے دو مہینے ہو گئے ہیں۔
خدا تجھے ظالم کے ظلم سے محفوظ رکھّے!۔
خدا تعالی کی جناب میں اپنی خطا کا۔
خدا تم سب کو جمع کر لے گا۔
خدا تم کو جیتا رکھے اور اجر دے۔
خدا تم کو رکھے جوانی کے دن ہیں۔
خدا تمھارے طباق آگ اور ایندھن سے بھرے۔
خدا تمہارے اعمال سے خو ب باخبر ہے۔
خدا تمہارے اعمال کو خوب دیکھ رہا ہے۔
خدا تمہارے اعمال کو خوب دیکھنے والا ہے۔
خدا تمہیں ظالم کے ظلم سے بچائے! کاوہ۔
خدا تنہا اور ہر آدمی سے خطرہ ہے۔
خدا تو سب گناہوں کو بخش دیتا ہے۔
خدا جانے وہ مجھے کیوں کر ملے گی؟
خدا جوہر ہے، نہ عرض ہے، نہ ہے۔
خدا جھوٹ نہ بلوائے کوئی بھی نہیں ہے۔
خدا خدا کر کے الیکٹرانک کارڈ ملا تھا۔
خدا خدا کر کے ایک گیند صحیح گری۔
خدا خدا کر کے وہ دن آ گیا۔
خدا خود ان کو ٹھکانے لگا دے گا۔
خدا خیر کرے!کوئی گھبرا دینے والی بات ہے!۔
خدا خیر یہ کوئی ضد کہ شوق ہے۔
خدا سمجھے ان گندم نما جو فروشوں سے۔
خدا سے طلب خیر بشر کو تھامے گا۔
خدا شہر والوں کی آنکھوں میں خاک ڈالے۔
خدا ظالم کے ظلم سے محفوظ رکھّے! مہربان۔
خدا قیامت میں ان کو عذاب پہنچائے گا۔
خدا مل گیا مجھے حرملہ، حرملہ پکارتا ہوں۔
خدا نہ کردہ، تجھے بے وفا کہوں 108۔
خدا نے آج نسل آدم ہی سے ہیں۔
خدا نے اس جگہ کو حرم امن بنایا۔
خدا نے اس کے دل میں رحم کیا۔
خدا نے اسے اپنے ہاتھ سے بنایا ہے۔
خدا نے اسے وہ آسودگی عطا کی ہے۔
خدا نے ان کو خوب رزق دیا ہے۔
خدا نے ان کی بینائی واپس کر دی۔
خدا نے انھیں اولاد سے محروم رکھا تھا۔
خدا نے تمہیں جس قدر مال دیا ہے۔
خدا نے تمہیں ظالم کے پنجہ سے بچایا!۔
خدا نے جس کو مرے واسطے بنایا ہے۔
خدا نے صبر کا بہترین ثمر عطا کیا۔
خدا نے چاہا تو سب کچھ ہو گا!۔
خدا نے ہم پر بڑا احسان کیا ہے۔
خدا نے یا مسلمانوں نے انتخاب کے ذریعے؟
خدا و رسول کے فرامین پر عمل پیرا۔
خدا پرہیزگاروں کو ایسا ہی بدلہ دیتا ہے۔
خدا کا شکر تکمیل ستائش ہوتی جاتی ہے۔
خدا کا شکر کروں یا تری دہائی دوں؟
خدا کا نام آج تجھ کو پکارتا ہوں۔
خدا کا کام کچھ تم پر موقوف نہیں۔
خدا کا ہاتھ ان کے ہاتھوں پر ہے۔
خدا کرے آپ حیدر آباد میں بخیریت ہوں۔
خدا کرے آپ مع متعلقین بہ عافیت ہوں۔
خدا کرے تمہاری زندگی بھی تمہیں خوشیاں دیں‘‘۔
خدا کرے کوئی عذرا جیسی لڑکی مل جائے۔
خدا کرے کہ آپ ہمیشہ خیریت سے رہیں۔
خدا کو اس سے بڑے کام لینے ہیں۔
خدا کو ان سے کوئی بیر نہ تھا۔
خدا کی برکتیں جیسے پہاڑوں پر اترتی ہیں۔
خدا کی حمد و شکر گزاری ہوتی ہے۔
خدا کی خدائی سے ہم بے خبر ہیں۔
خدا کی خلقت کا چرچا ہوتا رہے گا۔
خدا کی دنیا میں مارے مارے پھرتے ہیں۔
خدا کی رحمت سے نا امید نہ ہونا۔
خدا کی روح پانیوں پر جنبش کرتی تھی۔
خدا کی زمیں بن جتی سر بسر تھی۔
خدا کی شان کو میں رو رہی ہوں۔
خدا کی قسم سے تیری مراد کد ہے۔
خدا کی قسم میں تو سہم گئی تھی۔
خدا کی وحدانیت کو ظاہر کیا جاتا ہے۔
خدا کی گر آنکھ کو نرگس کہوں، ہے۔
خدا کے ان احسانات کا شکر ادا کرو۔
خدا کے بعد تمھارا ہی نام آتا ہے۔
خدا کے سامنے کافر کا نام لینا ہے۔
خدا کے سامنے کبھی پیشی نہیں ہو گی۔
خدا کے سوا انہیں کوئی تھام نہیں سکتا۔
خدا کے سوا غیب کی باتیں نہیں جانتے۔
خدا کے فضل سے سونا اگل رہی ہے۔
خدا کے فضل سے ناامید ہونا کفر ہے۔
خدا کے فضل سے ہم وہ نہیں ہیں۔
خدا کے فضل و کرم سے رونے لگی۔
خدا کے لئے اس طرح تو مت گھورو۔
خدا کے لیے میرے باپ پر ترس کھاؤ۔
خدا کے لیے یہاں سے دفع ہو جاؤ۔
خدا کے لیے یہاں سے مکان تبدیل کرو۔
خدا ہر انسان کو اس سے محفوظ رکھے۔
خدا ہمیں اس کی سزا کیوں نہیں دیتا؟
خدا ہی ہے جو یہ ناؤ کنارے لگے"۔
خدا یا ! نظم عالم میں حقیقت ہے۔
خدا یا یہ پروفیسر ہیں یا چارٹرڈ اکاؤنٹنٹ۔
خدائی سرکار دو عالم کے فدا کار ہیں۔
خدائی عدالت میں جس وقت پیش ہوں گے۔
خدائی کے اسرار انہیں سے انہیں پر ہے۔
خدارا اس ذکر کو یہیں تک رہنے دو۔
خدارا بخش دو میری خطائیں کوئی کرتب ہے۔
خداوند تعالی کی ذات اور وحدانیت کا علم۔
خداوند قدوس بالبداہت بیوی بچوں سے پاک ہے۔
خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک کرنا۔
خدایا تو ہی مالک خشک و تر ہے۔
خدایا جسم کا یہ نیم جامہ تنگ ہے۔
خدایا مجھ میں میرے اندر جو نمایاں ہیں۔
خدایا کوئی اپنے بچوں کو کیسے پالتا ہے۔
خدایا! میں کس عذاب سے گزر رہی ہوں۔
خدمت کرنا اور کام کاج میں لگے رہنا۔
خراب اور تجھ کو تو قرآن پہنچتا ہے۔
خراب کیا میں کہوں کہ جیسے خشک ہوں۔
خرقہ مندیل و ردا مست لیے جاتے ہیں۔
خرقہ و سجادہ رہن سے مدت ہوئی ہے۔
خرقہ و سجّادہ رہن مے مدّت ہوئی ہے۔
خرم فعولن یدی دار میں نے پڑھا تھا۔
خرپزے سے مراد شاید کچا خرپزہ ہو گا۔
خرچ کرو تم پر خرچ کیا جائے گا۔
خرید کے روز کی مثلا جس دن خریدا۔
خریدار سب نہیں ہوتے مگر وہ خوش ہے۔
خریدار کا اس پر کوئی حق نہیں ہے۔
خریدنے والی چیزوں کا بھی یہی حال تھا۔
خز کی دھاری دار شال کو کہتے ہیں۔
خزاعہ کا ایک خاندان بنو مصطلق کہلاتا تھا۔
خزانہ کا مالک ہاتھ سے بچنا چاہے گا۔
خزانے تیرے رب کے یا وہی داروغہ ہیں۔
خزاں آئی تو شاخ سے گر پڑی ہوں۔
خزاں آتی ہے اور دنیا چلتی رہتی ہے۔
خزاں اندر خزاں تم بہار بے خزاں تھیں۔
خزاں تسلیم لیکن موسم غل بھی مقدّر ہے۔
خزاں نصیب ادھر سے پیڑوں پہ جمی ہے۔
خزاں کی اوٹ سے باد بہاری مسکراتی ہے۔
خزاں کے موسموں کی حکمرانی ختم ہو گی۔
خزرج اور غسّان اس کی پوجا کرتے تھے۔
خس جسم و جاں لیے لہرا رہا تھا۔
خس و خاشاک لا دیں ہو تو ہے۔
خستہ حال نے گھوڑے کی لگام پکڑ لی۔
خسران مبین یعنی کھلا خسارہ، والعیاذ باللہ العظیم۔
خسروجہاں (غیر مطبوعہ مقالہ برائے ایم فل) ۲۔
خشت دیوار چمن برشگال گریۂ عشاق دیکھا چاہیے۔
خشخشی داڑھی والے کا چہرہ متغیر ہو گیا۔
خشک دھرتی ہو، جل تھل تری ذات ہے۔
خشک راستہ دیکھ کر ادھر ہی گھس پڑا۔
خشک صورت صحرا آنکھ مثل فرات رہتی ہے۔
خشک ہونٹوں کو زبان پھیر کر تر کیا۔
خشکی اور تری کے گھٹا ٹوپ اندھیروں میں؟
خصوصا تم جیسی ایسی پاک گھرانے کی عورت؟
خصوصا خواتین کا احترام بہت مقدم جانتے ہیں۔
خصوصا مصریات پر تو اسے اتھارٹی سمجھا جاتا۔
خصوصا یہودی ایک بھی باقی نہیں رہے گا۔
خصوصیت سے وسطی صوبہ جات (اتر پردیش) میں۔
خضر اور موسی علیہ السلام کا قصہ (۱۴۲۳)۔
خضر بھی آئے تو گمراہ بنا دیتے ہیں۔
خضر کی شاعری کا آغاز ۱۹۶۲ء میں ہوا۔
خط لکھوانا شروع کرتی تو نظریں جھکی رہتیں۔
خط پیمانۂ دل ابر رحمت تھا کہ تھی۔
خط کو خود پڑھتے پھر دوستوں کو سناتے۔
خط کے جواب میں کون غفلت برتتا ہے؟
خطا نہ ہوتا کسی طور، تیر ایسا تھا۔
خطا کیا بیاں کریں ہرسانس بن گئی ہے۔
خطاب اسی سے بظاہر نگاہ خود پر ہے۔
خطاب نے متعدد شادیاں اونچے گھرانوں میں کیں۔
خطاب کر کے اپنی طرف مائل کرنا چاہا۔
خطاطی مسلمانوں کا ہر دل عزیز فن تھا۔
خطبہ منبر پر (چڑھ کر دینا چاہیے) (۵۱۲)۔
خطروں کے خدشات سے چہرہ تنا ہوا تھا۔
خطرہ جو پرندے کو سر فصل لگا تھا۔
خطرے سے کوئی وقت خالی نہیں جاتا تھا۔
خطوط سے جو اقتباسات پیش کیے گئے ہیں۔
خطّ غبار کے حسرت سے دیکھ رہتے ہیں۔
خطیب اگرچہ میرے نشیمن کا کر رہا ہے۔
خطیب بغدادی ابو یوسفؒ سے روایت کرتے ہیں۔
خطیب بغدادی کا نقطہ نظر بھی یہی ہے۔
خطیب بغدادیؒ نے انکو کثیر الحدیث لکھا ہے۔
خفا ہو جانا اور کچھ بھول ہوئی ہے۔
خفا ہونا انہوں نے سیکھا ہی نہ تھا۔
خفگی کی تو میں کوئی وجہ نہیں دیکھتا۔
خفیہ :سور داس کو سب کچھ معلوم ہے۔
خفیہ نویس : (دور سے) یہ ناممکن ہے۔
خلا ہی خلا ہی خلا ہر طرف ہے۔
خلاؤں میں ہیولے کیا کیا پیش کرتی ہیں۔
خلاؤں کے منزلوں کی دعا تو کرنا تھی۔
خلائیں خود کواس پر منکشف کر رہی ہیں۔
خلاصہ متاخرین کے قول کا ماحصل واللہ اعلم۔
خلاف باتیں وہی زیادہ بھی کر رہا ہے۔
خلاف توقع نعیمہ ایک تھپڑ کھا چکی ہے۔
خلاف واقعہ باتیں بھی جہالت کی باتیں ہیں۔
خلافت صدیقی میں آپ مجاہدین کے ساتھ رہے۔
خلافت کا جب تک کہ قائم ستوں تھا۔
خلافت کا زمانہ تیس سال کا ہو گا۔
خلاق دو جہاں یا رب تیری رحمت ہے۔
خلدون کا اصرار محض اس امر پر ہے۔
خلعتیں لیکن تمھارے شہر میں رسوا ہوئے ہیں۔
خلف ان کے الحق اگر یاں یہی ہیں۔
خلفاء صرف نام کے لئے رکھے جاتے تھے۔
خلفائے بغداد اور مصر کے غلام سلطان بنے۔
خلق خدا سب کے ہی کام آتے تھے۔
خلق منم خانہ منم دام منم دانہ منم۔
خلق نے پتھر پھر سر رہگزار آیا ہوں۔
خلق نے ہستی انساں کی قسم کھائی ہے۔
خلق و امر اسی کی ملکیت میں ہیں۔
خلق کا خالق امر کا مالک وہی ہے۔
خلق کی آواز خدا کا نقارہ ہوتی ہے۔
خلق کی پھر اس کا اعادہ کرتا ہے؟
خلقت شہر سے ڈرتا ہی نہیں، کہتا ہے۔
خلوب کا لمحہ آ کر بیت چکا تھا۔
خلوت میں اٹھ گئیں اور مجھے طلب کی۔
خلوت میں فراق تہذیبیں کیوں غروب ہوجاتی ہیں۔
خلوت نشیں دل اسیر دوش و فردا ہے۔
خلوت ہو کہ جلوت ہو مجھے لگتے ہیں۔
خلوص اور خوش دلی کے ساتھ مخاطب ہوئے۔
خلوص دل سے تبادلۂ خیال کرنے کی زبان۔
خلوص و استقامت کے اوصاف سے متصف تھے۔
خلوص و محبت ہے اور جذبہ خدمت ہے۔
خلیفہ منصور کو امام صاحب سے خوف ہوا۔
خلیفہ کے لیے کوئی مدت مقرر نہیں ہے۔
خلیل الرحمن اعظمی کے ساتھ رہا کرتا تھا۔
خلیل بن احمد اپنی دعا میں کہتے تھے۔
خلیل بن مرہ محدثین کے نزدیک قوی نہیں۔
خلیل تابش اور شکیل احمد بقید حیات ہیں۔
خلیل طوق آر (ترکی) گلزار صاحب، خوش رہیے۔
خم خانۂ جاوید (جلد اول) ص: ۶۲۴ ۴۳۔
خم محراب خنجر میں ادھر شوق شہادت ہے۔
خمار نشّہ سے نگاہیں ان کی کہتی ہیں۔
خمار کیف آگیں آرزو، خواب، تیرا روئے حسیں۔
خموشی ریشۂ صد نیستاں سے خس بدنداں ہے۔
خموشی ریشۂ صدنیستاں سے خس بہ دنداں ہے۔
خموشی مگر اب ضبط کا یارا نہیں ہے۔
خموشی میں نہاں اور طرح کے ہوتے ہیں۔
خموشی میں نہاں خوں گشتہ لاکھوں آرزوئیں ہیں۔
خموشی کا سماں رکھ کر چلی جاؤں گی۔
خموشیوں کی دہائی دے کر جگا رہا ہوں۔
خمیر اس کا اٹھا کن تلخیوں سے تھا۔
خنجر اس کے جسم میں اتارے گئے تھے۔
خندق ایک جگہ سے اتفاقا کم عریض تھی۔
خندق جو آپ نے کھودی اور کھدوائی تھی۔
خندق کی کھدائی کا کام وہی کرے گی۔
خندقوں والے ہلاک ہوئے جس میں آگ تھی۔
خو دلکھتی ہیں یا اجرت پر لکھواتی ہیں۔
خوئے یار سے نار التہاب میں کافر ہوں۔
خواب آنکھوں میں بسانے کی سزا ہوتی ہے۔
خواب آنکھوں میں جاں بہ لب ہو گا۔
خواب اب حسن تصور کے افق سے ہیں۔
خواب بھی تو سارے شرمندۂ تعبیر نہیں ہوتے۔
خواب بہار جاوداں اصل کی خوشبو اڑی ہے۔
خواب سجا کر گونگی، بہری رات ملی ہے۔
خواب شکنی اور التباس شکنی کی منزل ہے۔
خواب میں بھی وہ انھیں نہیں بھول سکتا۔
خواب میں دیکھا کہ کوئی کہہ رہا ہے۔
خواب میں دیکھا کہ ہمارے داداجی آئے ہیں۔
خواب میں غالبؔ ندیم دوست سے آتی ہے۔
خواب میں کہ تجھ کو ذبح کرتا ہوں۔
خواب میں ہی پھر اس کو آنا ہے۔
خواب نہ افسانہ آنکھوں میں ابھی تک ہے۔
خواب کتنے محبت بوجھ بنتی جا رہی ہے۔
خواب کو وہم کی تعبیر دکھا دیتی ہے۔
خواب کی حسرت نیند اپنی حرام کرتی ہے۔
خواب کے حکم کی تعمیل ہونی چاہیئے! ضحاک۔
خواب ہم حسین زندگی کے خواب تیرتے تھے۔
خوابوں اور خواہشوں کا بھی یہی معاملہ ہے۔
خوابوں کی تعبیروں کو ہم بھی لکھتے ہیں۔
خوابوں کے موتیوں کو پھر جگمگا دیا ہے۔
خوابگاہ میں خواجہ سراؤں کا داروغہ موجود تھا۔
خوابگاہوں ہسے اور اپنے رب کو پکارتے ہیں۔
خواتین بھی یہی لباس زیب تن کرتی ہیں۔
خواتین کو پتہ نہیں یہ بیماری کیوں ہے۔
خواجہ احسن اللہ دہلوی اصل میں کشمیری تھے۔
خواجہ عبدالصمد، میر علی تبریزی بھی ہندوستان آئے۔
خواجہ نصر الدین تنگ زینے سے اوپر گئے۔
خواجہ نصر الدین دم لینے کے لئے رکے۔
خواجہ نصر الدین فطرتا کھوجی واقع ہوئے تھے۔
خواجہ نصر الدین کو دو تھیلیاں عطا ہوئیں۔
خواجہ نصر الدین کو سزائے موت دی گئی۔
خواجہ نصر الدین کو محل لے جایا گیا۔
خواجہ نصر الدین کھلی کھڑکی پر بیٹھے تھے۔
خواجہ نصر الدین!" سود خور پیچھے ہٹ گیا۔
خوار زاراں ہمیں گنہ میں نپٹ چور، ہیں۔
خوار یہی ہنر ترے شہر میں ٭٭٭ تھے۔
خواست کہ ازو انتقام کشد، کشتہ رفتہ بود۔
خواستم تا بہ طریقی کفاف یاران مستخلص کنم۔
خواستگار تو کئی ایک پیدا ہو جائیں گے۔
خوان (پڑھنے والا): نوحہ خوان، نغمہ خواں، وغیرہ۔
خواہ اس آیت کے اترنے کے بعد ہوں۔
خواہ اس انقطاع کا سبب کچھ بھی ہو۔
خواہ اس نے بھلائی کی ہو یا برائی۔
خواہ اس کا مول کھائے یا نہ کھائے۔
خواہ اس کے ماننے والے بڑے لوگ ہوں۔
خواہ اسے قرض ہی کیوں نہ لینا پڑے۔
خواہ اسے پاؤں تل روندو خواہ جھوڑ دو۔
خواہ ان کا جو زمین کے نیچے ہیں۔
خواہ ان کو سزا دے یا معاف کرے۔
خواہ ان کی ضرورت ہو یا نہ ہو۔
خواہ اپنے گھر و وطن میں بیٹھا رہے۔
خواہ بطور خوشبو استعمال ہو خواہ بطور دوا۔
خواہ بی بی سے ہو یا لونڈی سے۔
خواہ جنازہ اور نمازی دونوں مسجد میں ہوں۔
خواہ خطرے کی حالت ہو یا نہ ہو۔
خواہ داعی کے یہاں جائے یا نہ جائے۔
خواہ درمیان میں حالات کتنے ہی پلٹے کھائیں۔
خواہ دشمن قوم ہی سے تعلق رکھتا ہو۔
خواہ دل میں اسے سچ ہی سمجھتے ہوں۔
خواہ شملہ چھوڑا جائے یا نہ چھوڑا جائے۔
خواہ شہوت سے ہو خواہ بغیر شہوت کے۔
خواہ صرف آخرت میں یا دنیا میں بھی۔
خواہ عقیدہ میں نفاق ہو یا عمل میں۔
خواہ عورت بیٹی ہو، زوجہ ہو یا ماں۔
خواہ غم ذات کا ہو یا کائنات کا۔
خواہ فرض نماز ہو خواہ نفل نماز ہو۔
خواہ فرمانبرداری کے جس کا انجام سچائی ہے؟
خواہ قریبی رشتہ دار ہی کیوں نہ ہو۔
خواہ مخواہ آدھی رات تک بھوکی بیٹھی ہو۔
خواہ مخواہ آپ سے خوف معلوم رہا ہے۔
خواہ مخواہ جا کر مرنے سے کیا فائدہ۔
خواہ مخواہ جان دینا بڑا نقصان اٹھانا ہے۔
خواہ مخواہ د ل برائی ہو جائے گی۔
خواہ مخواہ کے خیالی پلاؤ پک رہے ہیں۔
خواہ مخواہ گولی و ولی لگ جائے گی۔
خواہ معنیاتی انتخاب ہویا لغوی، قواعدی اور صوتیاتی۔
خواہ نماز کا وقت باقی کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ آسمان میں ہو یا زمین میں۔
خواہ وہ احرام والے ہوں یا نہ ہوں۔
خواہ وہ باپ ہو یا کوئی اور دوسرا۔
خواہ وہ جنگلی ہو، لفظ لحکم شامل ہے۔
خواہ وہ حبشہ کے ہوں یا کہیں کے۔
خواہ وہ دولتمند انبیا ہی کیوں نہ ہوں۔
خواہ وہ دولتمند انبیاء ہی کیوں نہ ہوں۔
خواہ وہ سرین کے بل چل کر آئیں۔
خواہ وہ صبح کو جائے یا شام کو۔
خواہ وہ لوگ مسلمان ہوں یا نہ ہوں۔
خواہ وہ مغربی یورپ ہو یا مشرقی یورپ۔
خواہ وہ منصب خلافت پر حقیقۃ فائز ہوں۔
خواہ وہ میرا باپ ہی کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ پھل محرز ہو یا غیر محرز۔
خواہ وہ کتابیں اور رسالے خرید نہ سکیں۔
خواہ وہ کتنا ہی باریک کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ کتنے ہی شریف گھرانے کی ہو۔
خواہ وہ کسی بھی برتن میں ہو )۔
خواہ وہ کسی بھی چیز سے بنی ہو۔
خواہ وہ کسی شکل و صورت میں ہو۔
خواہ وہ کوئی زندہ یا مردہ ہستی ہو۔
خواہ وہ کچھ بصارت بھی نہ رکھتے ہوں۔
خواہ وہ کچھ عقل بھی نہ رکھتے ہوں۔
خواہ کافروں کو یہ کتنا ہی ناگوار ہو۔
خواہ کام دونوں کریں یا صرف ایک کرے۔
خواہ گیہوں کا خواہ کسی اور چیز کا۔
خواہ ہرجانہ ایک درہم ہی کیوں نہ ہو۔
خواہ ہم ان کی عبادت نہ بھی کریں۔
خواہاں بچپن کی کیوں بڑھاپا شباب مانگے ہے۔
خواہر از غرفہ بدید، دریچہ بر ہم زد۔
خواہش نے آنکھیں کھولیں، لوگوں نے بند کیں۔
خواہشات نفسانی اور خوش فہمی میں ہوں گے۔
خواہشوں کے موسم میں وقت ٹھہر جاتا ہے۔
خواہشیں نفس کی بے کل کئے رکھتی ہیں۔
خوب جان لو سات میں سے چھے کو۔
خوب جانتا تھا کہ میں آیا ہوا ہوں۔
خوب جانتا ہے کہ مستحق نبوت کون ہے؟
خوب سارے کپڑے پہن کر کہاں لگتی ہے۔
خوب سمجھ لو، اس کا جو حکم ہے۔
خوب صورت بچے جن کر بیچ دینے والی۔
خوب صورت جھیل کا منظر اپنے سامنے رکھو۔
خوب مزے سے کھاؤ اور پیو 20۔
خوب میٹھا پانی خوشگوار اور یہ کھاری ہے۔
خوب ناصیہ فرسائے کربلا مطلب فرات سے ہے۔
خوب پذیرائی ہوئی اور پنٹر کو شہرت ملی۔
خوب پیٹتے اور استاد کے حوالے کر دیتے۔
خوب چمک جائے تو بھوک لذت دیتی ہے۔
خوب کھاتا ہے اور موٹا ہو گیا ہے۔
خوب! خود پھانسی چڑھ جاؤ گے، اور میں؟
خوباں غالبؔ ہم سے پیمان وفا باندھتے ہیں۔
خوبصورت بھی تھی اور ناچتی بھی خوب تھی"۔
خوبصورت دریا کے کنارے ایک خوبصورت چاندنی رات۔
خوبصورت سے خوبصورت ٹائیٹل چنددنوں میں شائع ہورہاہے۔
خوبصورت نسوانی کردار شرینگار رس لیے ہوئے ہیں۔
خوبصورت ہے، اس کا باطن شرکا گہوارہ ہے۔
خوبی نظم اور عمدگی زبان لائق تحسین ہے۔
خوبی کے گلّال (محمد قلی قطب شاہ) ۴۔
خوبیاں اپنے رب کی اور گناہ بخشواتے ہیں۔
خوجی ایک مٹتے ہوئے سماج کا مجسمہ ہے۔
خود آرائی کا بھوت سر پر خریدیں گے۔
خود آپ نے جو احادیث نقل کی ہیں۔
خود آپ کی جانیں بھی محفوظ نہیں ہیں۔
خود آپﷺ کی زندگی سراپا ’’حمد ‘‘ ہے۔
خود ابو مخنف کا بیان آگے آتا ہے۔
خود اردو والے اسے قائم نہ رکھ پائے۔
خود اس پر کوئی چیز غالب نہیں ہے۔
خود اس کی بھی عظمت جاتی رہے گی۔
خود اس کے باطن کا ’امیج‘ ہوتا ہے۔
خود اسمبلی نے کئیر ٹیکر حکومت بنا دی۔
خود اپنی حمد مقدس کا منتہی تو ہے۔
خود اپنی موت پہ آنسو بہانے والا تھا۔
خود اپنی پیدائش میں اللہ کے محتاج ہیں۔
خود اپنی ہی مخلوق کو برباد کرو گے۔
خود اپنے آپ ہی سے کٹ گئی ہوں۔
خود اپنے شہر اجنبی وہ جہاں بھی تھی۔
خود اپنے قدموں میں رہنے والا سایا ہوں۔
خود اپنے لئے راہ پیدا کرنی ہو گی۔
خود اپنے واسطے آزار جاں ہونے لگا ہوں۔
خود بازار سے سرمہ لے کر آتی ہے۔
خود بالمشافہ احکام مذہبی کی تعلیم کرتے تھے۔
خود بخود ہر اک مسئلہ حل جاری ہیں۔
خود بدلتے نہیں قرآن کو بدل دیتے ہیں۔
خود بھی اس کی کوئی فکر نہ کی۔
خود بھی اسی راہ پر چل رہے ہیں۔
خود بھی ہنسو اور دوسروں کو بھی ہنساؤ۔
خود بیں وہ تدبیریں اس طرح کرتی ہیں۔
خود تم نے اور تمہارے باپ دادوں نے؟
خود تمہارے دلوں میں سرکشی اور برائی تھی۔
خود تو اب تم کو بھول جائیں گے۔
خود جھلس گیا مگر اسے بچا نہ سکا۔
خود خواہش دنیا نہیں ہم کو غافل ہے۔
خود درست ہو کر دوسروں کو درست کرنا۔
خود سے غافل ہوتے رہنا اچھا لگتا ہے۔
خود علامہ عبدالحئی رحمہ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
خود عمل کرنے والے تو لے جائیں گے۔
خود قول حق سے خموشی نہ لگتی تھی۔
خود مشرک کی اپنی جان کے حق میں۔
خود معیار صحت کو پہنچی ہوئی نہیں ہے۔
خود منزلیں تڑپ کر راہیں سمیٹ لیں گی۔
خود میں بھی اس پر عمل کرتا ہوں۔
خود نمائی، خود فزائی کے لیے مجبور ہے۔
خود پر یارو میں بھی کیا شخص ہوں۔
خود پریشان اور ذلیل و خوار رہے گا۔
خود چشم پوشی لگانے چلے دوسروں پر ہیں۔
خود کار و خود ساز نہیں بن سکتی۔
خود کالی پیلی اور لال میرا وجود ہے۔
خود کرنے والے کو بھی پتہ نہیں چلتا۔
خود کلامی ہی سہی؛ ہے تو پریشان کن۔
خود کو اس دلدل سے نکالنا چا ہوں۔
خود کو بھی اور پچیس/پچاس والوں کو بھی۔
خود کو پتھر کے تلے اگر دبی ہوں۔
خود کو پہچانو مالک کو پہچان لو گے۔
خود کو چاہیں کہ تجھ سے پیار کریں؟
خود کو کسی سے برتر بہتر نہ سمجھ۔
خود کہیں نہ جاتی نہ کسی کو بلاتی۔
خود گرم سفر ہر قدم سنگ نشاں تھا۔
خود ہندوستان میں اپنی حالت دیکھ لیجیے ۱؂۔
خود ہی آگے بڑھ کر دروازہ کھول دیتے۔
خودی اور خود بینی میں لگا ہوا تھا۔
خورشید احمد ٹمی ڈائجسٹوں میں کہانیاں لکھتے ہیں۔
خورشید لرزتا ہے کہ یہ نور خدا ہے۔
خورشید کا اک خاک کے ذرّہ سے ہے۔
خوش اور نہ اس طرح شاداں ٹھکانہ ہے۔
خوش حال بھی ہوتا ہے اور بدحال بھی۔
خوش خیر ؔ خفا ہیں تو خفا ہیں۔
خوش رنگ کھلونے کی طرح بہلانے والی ماں۔
خوش قطعی اور خوبصورت تحریر کو کہتے ہیں۔
خوش نوش ہوں، مخمور مئے عام نہیں ہوں۔
خوش کلامی اور خوش خلقی کتابی چیز ہیں۔
خوش کہ اس کا گاؤں بچ جائے گا۔
خوش گوار، مترنم انداز اور میٹھی آواز میں۔
خوش ہو کہ میری بات سمجھنی محال ہے۔
خوش ہوتے کیونکہ پروردگار مجھ سے بڑا ہے۔
خوش ہوں کہ میری بات سمجھنا محال ہے۔
خوش ہوں کہ میری بات سمجھنی محال ہے۔
خوشا ایثار کا جذبہ ابھی انسان زندہ ہے۔
خوشبو مرا ساماں ہمدم خامشی چیختی رہتی ہے۔
خوشبو میں نہائی ہوئی اک شام کھڑی تھی۔
خوشبو والے نیک شخص کو پسند کرتے ہیں۔
خوشبو پھیلتی ہے اور ختم ہو جاتی ہے۔
خوشبو کی تجارت میں منافع بھی بہت تھا۔
خوشبو ہے کہ جھونکا ہے کہ پل ہے۔
خوشبوؤں نے موسم میں آگ سی لگائی ہے۔
خوشبوئیں وہ خاصہ دار شکاری فوج کی ہیں۔
خوشگوار حیرت کی گرمی بدن میں بھر گئی۔
خوشی سے اس کا چہرہ تمتما رہا تھا۔
خوشی سے جبریل تو پھولوں نہ سماتے تھے۔
خوشی مگر میں غم حیات میں قید ہوں۔
خوشی کسی کی مجھے سرخوشی سے آگے ہے۔
خوشی کے لیے ہم دوسروں پر منحصر ہوں۔
خوشی ہم نے بھی چند زخم پالے ہیں۔
خوشیا نہ ہوا سالا وہ بلا ہو گیا۔
خوشیا کے ذہن کو زبردست جھٹکا لگتا ہے۔
خوشیاں کرنے اور پہلے سے ہو رہے تھے۔
خوف اس کی آنکھوں سے جھانک رہا تھا۔
خوف اللہ سے آنکھوں سے آنسو نہ بہنا۔
خوف بھی ہمراہ رجا کے اب خوف ہے۔
خوف و دہشت میں نیند کہاں آتی ہے۔
خوف ٹل جانے کے بعد اسے کھینچ لیتیں۔
خوف کے ہاتھوں سلے ہونٹوں سے بتلائے گا۔
خوفزدہ ہو کر جھٹ سے لحاف اوڑھ لیا۔
خوفناک حویلی ناول ماہنامہ امنگ، نئی دہلی ۵۔
خون آپس میں اور نہ نکال دو گے۔
خون اس کے سر سے بہہ رہا تھا۔
خون تمنائے لالہ زار ہر شے سے ہے۔
خون دل دے کے جن کو سینچا تھا۔
خون نکلنے دے، اسے روکنے سے کیا فائدہ؟
خون پونچھتی جا اور کہہ خدا جھوٹ کرے۔
خون کی جگہ پر اس کو رکھ لو۔
خون کی قیمت ابھی تک نہیں بھولے ہیں۔
خون کے رشتے ’’خونی رشتے ‘‘ بن گئے۔
خون کے گھونٹ پی کر چپ ہو گئے۔
خون ہر ایک رقم شوق سے ٹپکے تھا۔
خوں فشاں اختر شام کے لیے رہتی ہے۔
خویلد بن اسد (بی بی خدیجہؓ کے والد)۔
خویلہ اپنے شوہر کے پاس رہنا چاہتی تھی۔
خْ ت ابھارنا  انگیزد ان گے۔
خیال آیا کہ تمہارے پاس بھی ہوتا چلوں۔
خیال آیا کہ وہاں لوگ انگریزی سمجھتے ہوں۔
خیال ان تبدیلیوں کو یوں پیش کرتے ہیں۔
خیال انگیز کچھ طبیعت مری رواں بھی ہے۔
خیال اور محبت میں تو بڑا فرق ہے۔
خیال رہے رگوں میں آگ سی بھڑکائے گی۔
خیال سو رہے ہو تم مجھے پتہ ہے۔
خیال شعر میں ڈھلتے ہوئے جھجک رہے تھے۔
خیال کیسے جو چھین کر لے گیا ہے۔
خیال کے اس تازہ مجموعہ میں جوکلام ہے۔
خیال کے جیسا یہ بھی اپنا قیاس ہے۔
خیال ہوا کہ شاید بخار آ گیا ہو۔
خیال ہی میں مرقع بنا کے دیکھوں گا۔
خیالات میں تازگی اور توانائی پائی جاتی تھی۔
خیالات یا سوالات کو بکھیر دینا چاہتا ہے۔
خیالوں میں کوئ پیکر ناز بلا رہی ہے۔
خیالوں کی یورش اندیشوں کی دوا و دوش۔
خیانت اس کے آگے نہیں چل سکے گی۔
خیانت سے کیونکہ وہ پوشیدہ بری خصلت ہے۔
خیر ؔ اب تو چیونٹی بھی دوڑتی ہے۔
خیر اب دوسری رپورٹ پر بات کرتے ہیں۔
خیر اب عید گاہ کا وقت قریب ہے۔
خیر اجازت سہی، مگر عین طواف کے دوران!۔
خیر اس قدر نازک مزاجی سے کیا حاصل؟
خیر اس کا علاج بھی کر لیں گے۔
خیر تمھارے ہمارے موسم میں قدرے فرق ہے۔
خیر عاصم نے نبی سے یہ مسئلہ پوچھا۔
خیر میں اسے منجانب اللہ خیال کرتا ہوں۔
خیر میں حکام بالا سے مشورہ کرتا ہوں۔
خیر چار پانچ ملک تو تمہارے ساتھ ہیں۔
خیر کے سب راستوں سے ہٹ گیا ہے۔
خیر ہمیں تو اپنے پیسوں سے کام ہے۔
خیر ہندی اردو تنازعے کی طرف لوٹتے ہیں۔
خیر ہو کہ شر اسی کی پنا ہوں۔
خیر یار یہ بھی کیا آفت ملک ہے۔
خیر یہ ایک متعلقہ لیکن دوسرا موضوع ہے۔
خیر! میں نے تو اسے جواب دے دیا۔
خیر، جوں توں رات کٹ ہی جائے گی۔
خیرؔ خلاف اس کے میزان پہ تہمت ہے۔
خیرؔ گہنوں میں ٭٭ اب وہ دلّی ہے۔
خیراتی ہسپتال میں داخل کیوں نہ ہو گئے۔
خیمے ترے دوائر عظمائے آفتاب سونا بنائے گا۔
د اغ دل بیدرد نظر گاہ حیا ہے۔
دئیے کو ہوا سے پوچھتا کوئی نہیں ہے۔
داؤ جی نے میرا سر چوم کر کہا۔
داؤ جی پھر پڑھنے میں مصروف ہو گئے۔
داؤ میں کیا ان کا کوئی حاکم ہے۔
داؤد ابن حجر راوی ضعیف و متروک ہے۔
داؤد اور ابو ثور بھی یہی فرماتے ہیں۔
داؤد بھی ان کے ساتھ شامل ہو گیا۔
داؤد علیہ السلام کی وہ خطا کیا تھی؟
داؤدؑ نے عورت کو وصل کا پیغام دیا۔
دائرے کی طرح میں تیرے پیچھے پریشاں ہوں۔
دائم پڑا ہوا ترے در پر نہیں ہوں۔
دائی ماں نے ایک چادر کیطرف اشارہ کیا۔
دائی نے مجھے اشارت کی کہ بیٹھ جا۔
دائیں طرف مروہ ہے اور بائیں جانب صفا۔
دائیں طرف گھوم کر بیٹھے اور چا ہے۔
داتا تو ہی بے نیاز اور یکتا ہے۔
داخل ہر خطبہ ہے اور شامل تکبیر ہے۔
داخلی آہنگ، زبان کا حقیقی آہنگ ہوتا ہے۔
داخلی طور پر یہ روشنی کی تلاش ہے۔
داخلی ہیجانات کی خاموش صورت، توجہ طلب ہے۔
داد یعنی انصاف اور داد و انصاف کرنا۔
دادا بھی علم و فضل میں یکتا تھے۔
دادا سے حدیث روایت نہ کی گئی ہو۔
داداجی نے تین دفعہ قاعدہ لے کر دیا۔
داداجی کو باز پالنے کا بہت شوق تھا۔
دادی اس کے والد کی سوتیلی ماں تھی۔
دادی اور نانی کا چھٹا حصہ ہوتا ہے۔
دادی نانی کو انکی باتوں سے تسلی ہوئی۔
دار فنا ہو گیا، اب دار جزا ہے۔
دارا نہیں بادشاہی کچھ آخر خدائی جو ہے۔
دارالاقامہ کے طلبہ کی بطور خاص تربیت کرتا۔
دارمی نے اس کونضر سے روایت کیا ہے۔
داستان افک مسلمانوں کی بیداری کا موجب بنی۔
داستان امیر حمزہ کی ابتداء یوں ہوتی ہے۔
داستان حرم نہایت اس کی حسین، ابتدا ہے۔
داستانوں میں صناعی سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔
داستانی اور اساطیری رنگ بھی توجہ طلب ہیں۔
داغ حسرت بجھا دیا اس نے میں ہوں۔
داغ داغ اور حالات زمانہ پر بھی ہے۔
داغ دل بے درد نظر گاہ حیا ہے۔
داغ دل بے درد، نظر گاہ حیا ہے۔
داغ دل ہر روز یہی تو وصف ہے۔
داغ دل، داغ جگر، داغ گریباں کم ہیں۔
داغ چھوٹا نہیں یہ کس کا لہو ہے۔
داغ کی وجہ شبہ آنکھ سے ظاہر ہے۔
داغ ہندوستاں میں دھوم ہماری زباں کی ہے۔
داغؔ اور نوحؔ اور ریاضؔ اسکول کا فیض۔
داغؔ سائل کو بے حد عزیز رکھتے تھے۔
دالان سے گزرتے ہوے مجھے یوں لگتا ہے۔
دالان کہ مہتاب کا آنگن مل جائے گا۔
دام لگانا اور کام کرنا خوب جانتے ہیں۔
داماد نے جو تھوڑا سا زیور چھوڑا تھا۔
دامان تر کی بات سنو زباں بریدہ ہوں۔
دامان دشت سوکھا ابروں کی بے تہی ہے۔
دامن زہد و تقدّس کو جلا دیتی ہے۔
دامن ساحل پہ کوئی موج طوفاں وہی ہے۔
دامن موج ہوا جس کے لیے رومال ہے۔
دامن چاک ہی اے ہم نفساں ایسا تھا۔
دامن کوہ کی اک بستی میں ٹمٹماتے ہیں۔
دانائی مجھ میں دانے دانے سے (’’ منظوری‘‘۔
دانائے روزگار شیخ سعدی شیرازی کہہ گئے ہیں۔
دانت سردی سے جب سے ہم نے خریدا۔
دانت کچکچا کر دبی آواز میں بولتا ہے۔
دانشور نے ایک دوسرے کی آنکھوں میں دیکھا۔
دانشوران کفر نے جو گرگ باراں دیدہ تھے۔
دانشوروں کی صف میں مری شخصیت تو ہے۔
داڑھی کو منڈوانا یا پست کرنا حرام ہے۔
داہنے والے اور بائیں والے کیسے برے ہیں۔
دبئی میں لوگوں کی کل آبادی کیا ہے؟
دبا کے ہاتھ اک ابتلا میں ڈالا ہے۔
دبلا پتلا آدمی وقتا فوقتا ہدایت دیتا رہا۔
دبے پاؤں کسی نے آکے خواب زندگی بدلا۔
دجال اسی مسیح کے نام پر آئے گا۔
دجال مدینہ میں داخل نہیں ہو سکے گا۔
دجال کی برائی سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
دجال، دھواں اور سورج کا مغرب سے طلوع۔
دجّال کے فتنہ سے اور پناہ چاہتا ہوں۔
دحیہ کلبی کو شاہ روم کے پاس ۳۔
دخان گزر نہیں گیا بلکہ اب آئے گا۔
دخن جس کا ترجمہ کدورت کیا گیا ہے۔
دخول قیدیوں کا کوفہ میں راوی کہتا ہے۔
در اصل تہذیب جیسی کوئی چیز کبھی تھی۔
در حقیقت اس میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
در حقیقت یہ بھی آفاقی نظریہ نہیں ہے۔
در حقیقت یہ داستان حقیقت پر مبنی ہے۔
در در کی پسارے داماں زندگی بوجھ ہے۔
در دن نکلتا نہیں ڈوبتا جا رہا ہے۔
در سے جس کے معنی دفع کے ہیں۔
در شکنجہ کشید و بہ ہنواع عقوبت بکشت۔
در عدالت ناز گرم بازار فوج داری ہے۔
در میرے حصّے کا بنایا جا رہا ہے۔
در و دیوار بھی ہیں، لوگ بھی ہیں۔
در پردہ مصروف سیہ کاری تمام آستر ہے۔
در کی طرف اور جان نکلی جاتی ہے۔
درآنحالیکہ تم اسے ناپسند کرتے ہو 29۔
دراصل اس کا لسانیاتی اشتباہ، تہذیبی اشتباہ ہے۔
دراصل اسکوٹر میں کچھ خرابی پیدا ہو گی۔
دراصل بارش بہت زور کی ہو رہی تھی۔
دراصل بوسہ اعتراف حسن کا دوسرا نام ہے۔
دراصل بھٹساوے، عظیم کو خوش کرنا چاہتا تھا۔
دراصل تھوڑی تھوڑی دور پر ایسے کامپلیکس تھے۔
دراصل جو ہر انسا نیت عقل ہی ہے۔
دراصل حقائق کا علم اللہ ہی کو ہے۔
دراصل دل سے کدورت وہ صاف کرتے ہیں۔
دراصل روح کی مسلسل اور مثبت ہدایات ہیں۔
دراصل شعیب گاڑی میں سویا رہ گیا تھا۔
دراصل غلبہ رکھنے والا اللہ تعالی ہی ہے۔
دراصل مجھے تجسس اس کے سامان کا تھا۔
دراصل وہ معمولی درجے کا ایک ستارہ ہے۔
دراصل وہی اخلاقیات کا روشن ترین باب ہیں۔
دراصل یہ ابن انشا کا سیلف پورٹریٹ ہیں۔
دراصل یہ جماعت کانگریس کی ہم خیال تھی۔
دراصل یہ سب چیانگ کی وجہ سے ہوا۔
دراصل یہ سرکش شیطان کے پکارنے والے ہیں۔
دراصل یہ عون اور محمد بچے نہیں تھے۔
دراصل یہی ان کے حق میں بہتر ہے۔
درانحالیکہ اللہ سے زیادہ رؤف رحیم کوئی نہیں۔
درایت درایت کے اصول بھی اگرچہ موجود تھے۔
درایت کے سورج پہ ابر آ رہا تھا۔
دربار پر ایک بار پھر سناٹا چھا گیا۔
دربان بھی دروازوں ہی سے تعلق رکھتے ہیں۔
دربان کی زبانی کیفیت خط کی کہلا بھیجی۔
دربھنگہ اور کوسی ڈیویژن کو الگ کر دیا۔
درج ذیل عبارت اس کا بین ثبوت ہے۔
درجات کے اعتبار سے اور بہت بڑی ہے۔
درجنوں لوگ سیلاب کے ریلے میں بہہ گئے۔
درجنوں لوگوں نے بورے کو ہاتھوں ہاتھ لیا۔
درحقیقت اس کے عذاب ڈرنے کے لائق ہیں۔
درحقیقت اللہ ہر چیز کا علم رکھتا ہے۔
درحقیقت ان دونوں کا اطلاق الگ الگ ہے۔
درحقیقت ان کا محمول بھی خوف ضعف ہے۔
درحقیقت ایبسٹریکٹ آرٹ کی خوبی تو نہیں ہے۔
درحقیقت زبان بہت بڑی وجہ سعادت بنتی ہے۔
درحقیقت موت کی وجہ کچھ اور ہی ہے۔
درحقیقت میں ان کا چرچرانا ٹھیک بھی ہے۔
درحقیقت وہ بڑی ہی بری، فاسق قوم تھی۔
درحقیقت وہ رومی سلطنت کے صوبہ دار تھے۔
درحقیقت کج بحثی کی بد ترین مثال ہے۔
درخت آدمی، مکان، مواشی کوئی چیز نہ چھوڑی۔
درخت اور پہاڑیاں تک پانی میں چھپ گئیں۔
درخت زقّوم، آگ سے جو اگا ہوا ہے۔
درخت پتوں کے زیور سے بدلتا جاتا ہے۔
درخت، جیسے کسی اور ہی جہاں کے ہیں۔
درختوں سے پھل خود بخود جو جھڑتے تھے۔
درختوں پہ شاخیں ادھر سے ادھر ڈولتی ہیں۔
درختوں کی یہ چھالیں بھی اتر جائیں گی۔
درد اے دل، کب رات بسر ہو گی۔
درد دل محفوظ بلکہ سوچ بھی محفوظ ہے۔
درد سے کرلائیں یادوں کی جو ڈاریں ہیں۔
درد فراق ہائے یہ حالت کہ بڑھ گئیں۔
درد و فغاں کو اپنا شیوہ نہیں بنایا۔
درد کا ذائقہ ہونٹوں پہ نہیں رہتا ہے۔
درد کا کھیل فقط لمحہ موجود کا ہے۔
درد کو اور نہاں، اور نہاں ہونا تھا۔
درد کی روح کو جاگیر بنا دیتا ہے۔
درد کی لہریں کروٹ کروٹ اب تک ہے۔
درد کی موجوں میں بھی تیزی ہوجاتی ہے۔
درد کے عرفاں سے عقل سنگدل شرمندہ ہے۔
دردناک اور دیکھ لیں جن کو ملی ہے۔
درست انداز فکر کا تقاضا یہ ہونا چاہیے۔
درستگی بمطابق نسخہ مطبوعہ 1963 کی گئی ہے۔
درماں نہ تھا تو ماتم درماں نہ تھا۔
درمجوف، جس کا عرض ساٹھ میل کا ہے۔
درمیان میں وہ علیل بھی رہنے لگے تھے۔
درمیان میں یہ ایک فلیٹ بن پایا تھا۔
درمیانہ خرچ رکھنے والا کبھی فقیر نہیں ہوتا۔
درمیاں کوئی بھی منزل امتحانی میں کہ تھا۔
درمیاں کیسے کیسے زمین چمن گل کھلاتی ہے۔
دروازوں پر بھی سنہری کام کیا ہوا ہے۔
دروازہ بند کرتے ہی وہ تیزی سے مڑا۔
دروازہ بھڑاک سے کھلتے ہی وہ یکایک چونکا۔
دروازہ کھولنے میں اس کو کافی دیر لگی۔
دروازہ کھٹکھٹاؤ تو تمہارے واسطے کھولا جائے گا۔
دروازے سے امبر اندر داخل ہو رہی تھی۔
دروازے پر وہ مصیبت میں مبتلا ہو گا۔
دروازے کے اوپر بوٹ پالش کا اشتہار ہے۔
درود و سلام زندگی سو طرح مصیبت ہے۔
درون اچاریہ آگے بڑھ کر دریافت کرتے ہیں۔
درون جوہر آئینہ جوں برگ حنا خوں ہے۔
درون خانہ ماحی فاصلۂ کون و مکاں ہے۔
درون دل کوئی ویرانہ بس گیا ہو گا۔
درون شہر تمنّا کوئی درخت نہیں قلندری ہے۔
درویش اسے مزار کے باہر ہی مل گیا۔
درویش اندر آمد و سنگ در سرش کوفت۔
درویش اور طاہر آگے پیچھے اندر داخل ہوئے۔
درویش ایک بار ساری جان سے لرز گیا۔
درویش نے اس کے ہاتھ پر نظر ڈالی۔
درویش نے حافظ عبداللہ کو چارپائی پر لٹایا۔
درویش کی ایک ایک بات اسے ازبر تھی۔
درویش یوں بے حس و حرکت پڑا تھا۔
درکار ان کو بین الاقوامی مدد جو ہیں۔
درگا نے ’عفریت بھینسے ‘ کو مار ڈالا۔
درگا کے جسم کا توازن متاثر کرتا ہے۔
درگاہ مسمار کر کے زمین بنا دی گئی۔
درگاہ کے قریب ایک بڑا سا کنواں تھا۔
دریا اڑنے کے لئے آج بھی رہتے ہیں۔
دریا دریا جنگل جنگل ہے تو یہی ہے۔
دریا دلی’’ بڑے دل‘‘ کے لئے آتا ہے۔
دریا سے صرف قطرے کی توقع رکھتے ہو۔
دریا کا صاف پانی اور چاروں طرف ہریالی۔
دریا کا پانی پھر نیچا ہو جائے گا۔
دریا کاندھوں پہ سمندر کو اٹھا لاتے ہیں۔
دریا کو بہاؤ سے نسبت دی جاتی ہے۔
دریا کی تلواریں کہ بس دل لرزتا ہے۔
دریا کی خامشی میں ڈبونے کا رنگ ہے۔
دریا کی روانی دیکھ کر کانپ اٹھا ہوں۔
دریا ہوں اور اپنی موجیں اڑا رہا ہوں۔
دریا یوں خاک میں منہ اپنا چھپاتے ہیں۔
دریاؤں میں جھیلوں میں، اللہ ہی اللہ ہے۔
دریاؤں میں رفتار گھٹی پانی کی ( ایضا۔
دریائے شراب میکدے پر نہ قناعت ہو گی۔
دریائے نربدا اور سون ’’سزا یافتہ کردار’’‘ ہیں۔
دریائے نیل سے وہ سیراب کی جاتی ہے۔
دریاسے دور رہ کر کس کو ملا کنارہ۔
دریافت کیا اور "اون" کا کیا حکم ہے؟
دریافت کیا کہ وہ ایسا کیوں کرتے ہیں۔
دریدہ شال اوڑھے خاک بر سر قرطبہ تھا۔
دریچے زخم کے جب بند ہونے لگتے ہیں۔
دریچے میں سہانی شام رکھیے نئی سی ہے۔
دزدیدہ نظروں سے پرویز کی طرف دیکھتی ہے۔
دس بجتے بجتے رحمت اللہ گھر پہنچ گیا۔
دس برس بعد آٹھ آنہ ہو گئی تھی۔
دس برس میں بڑا دیوان جمع ہو گیا۔
دس بچے پانچ سال سے کم کے تھے۔
دس بچےپانچ سال سےکم کےتھےباقی پانچ سال سےبڑےتھے۔
دس سال کے لیے جنگ بندی ہو گی۔
دس منٹ بعد گارڈ نے سیٹی بجا دی۔
دس چیزیں دس چیزوں کو کھا جاتی ہیں۔
دست دعا اب جو خشک جھیل کا ہے۔
دست شانہ ہم نقش 164 بند خاک ہے۔
دست قاتل پہ شہیدوں کا لہو بولے گا۔
دست کو ہکن ۱۹۸۳ء شعر ی مجموعہ ۵۔
دستار وہی حلقۂ رقص صبا میں تو ہے۔
دسترخوان بچھا اور دنیا کی نعمت چنی گئی۔
دسترس میں کہ جھولی میں خزانہ آگیا ہے۔
دستش گرفت تا بہ منزل آن شخص درآورد۔
دستور بابو راستے میں کہیں رک گئے ہیں۔
دستور سے ایک انچ ادھر ادھر نہیں ہوتے۔
دستور میں دئے گئے حقوق پامال ہوتے رہے۔
دستور نے اپنی پسندیدہ تمہید "میں کہتا تھا۔
دستور ہی ایسا میکش تو چلے جائیں گے۔
دستک جانیے پھر دل وحشی کا طلبگار ہے۔
دستک سن کر اس کا دل دہل اٹھا۔
دستک پہ دوستوں کی بھی کھلتے نہیں ہیں۔
دستگیر ان ہی لوگوں میں سے ایک تھے۔
دسمبر 1971ء)، ص 38-40 ) حواشی : 1۔
دسمبر 1978ء ) جنوری 1979ء میں شائع ہوا۔
دسمبر ہے کہ بھاگا چلا آ رہا ہے۔
دسویں نے کہا کہ میرا خاوند مالک ہے۔
دشت افلاک کی خاموش فضا میں تو ہے۔
دشت سخن میں نام کمانے سے غرض ہے۔
دشت غربت میں دیار حسن سے گزرا ہوں۔
دشت میں، دامن کہسار میں، میدان میں ہے۔
دشت و در اپنی غزل کا جادو ہے۔
دشمن تھے جو سر پہ ہٹ رہے ہیں۔
دشمن دوست کیا زمانہ ہے، کیا قیامت ہے۔
دشمن سے مقابلہ کی تمنا کرنا مکروہ ہے۔
دشمن سے کوئی چیز مگر لکھا جاتا ہے۔
دشمن صف جنگاہ میں آنا ہی پڑے گا۔
دشمن مسلمانوں کو دیکھ کر بھاگ کھڑا ہوا۔
دشمن نے ہمارے جہازوں کو چھیننا چاہا ہے۔
دشمن کس بل والے قوت طاقت والے تھے۔
دشمن کی سپہ خواب میں‌ مدہوش پڑی تھی۔
دشمنان اللہ کے لئے طرح طرح کے عذاب۔
دشمنوں میں سے ایک شخص میرے سامنے آیا۔
دشمنوں نے تمہارے خلاف جو باتیں گھڑی ہیں۔
دشمنوں کے ساز مسّرت میں لہرانے والا ہے۔
دشمنوں کے سینوں میں نیزہ مار سکتی ہیں۔
دشوار کہیں اور چلیں تو بھی مغموم ہے۔
دعا (اعوذ بکلمات اللہ التامات من شر ماخلق)۔
دعا (خیر لی فی عاجل امری و اجلہ)۔
دعا پر عاشور نامہ، ختم ہو جاتا ہے۔
دعا کرتا ہوں کہ وہ تجھے شفا دے۔
دعا کرنے والے کی دعا قبول کرتا ہوں۔
دعا کرو اب کے فصل اچھی ہو جائے"۔
دعا کے یہ الفاظ مسند احمد میں ہیں۔
دعاء الکروان کے نام سے ایک ناول لکھا۔
دعاء کریں کہ نظر بد سے محفوظ رہیں۔
دعاؤں جیسی پڑے پاندان کی خوشبو دبا تھا۔
دعاؤں کو شرف اشک پشیمانی سے ملتا ہے۔
دعائیں اے خدا اتفاق رائے سے کھینچی تھی۔
دعائیں بھی قبلہ رخ ہو کر مانگتے ہیں۔
دعائیں پڑھ کے جو مجھ کو جگاتی تھیں۔
دعائیں پڑھتے ہوئے اس بدن سے نکلوں گا۔
دعوائے محبت وفا دشمن حریف خوش بیاں ہے۔
دعوت محمدیہ بہرے کانوں تک بھی پہنچ چکی۔
دعوت و تبلیغ سے انہیں فائدہ نہیں ہوتا۔
دعوت کے دوران میں جو گفتگو ہوتی ہے۔
دعوی کرتے ہیں مگر عمل کبھی نہیں کرتے۔
دغفل کا نبی اکرم سے سماع صحیح نہیں۔
دفتر بزم علم و ادب 23-2-318 مغلپورہ حیدرآباد۔
دفتر سے آ کر کہاں چلے جاتے ہو؟
دفتر سے واپسی پر شارٹ ہینڈ کی کلاس۔
دفتر میں تو صرف پروڈیکشن کا کام ہے۔
دفتر میں کبھی کلاہ کبھی تیغ ڈھونڈھتی ہے۔
دفتر میں، میرے پاس تو سب برابر ہیں۔
دفتر چھوڑ کر جانے والے نے لکھا تھا۔
دفتروں میں اک یہی تو کام ہوتا ہے۔
دفعتا امید کی ایک نئی مشعل جل اٹھی۔
دفعتا ان کے جسم میں بجلی کوند گئی۔
دفعتا بوڑھے نے آخر ارادہ کرتے ہوئے کہا۔
دفعتا رونا موقوف کیا اور کچھ بڑبڑانے لگا۔
دفعتا پورے اسٹیج پر روشنی ہو جاتی ہے۔
دفعتا گڑیا کے رونے کی آواز سنائی دی۔
دل آرام یوسف کی زنداں میں تو تھی۔
دل آزردہ بھی کیا خوش نظری رکھتا ہے۔
دل آویز فرہاد کی خارا شکنی زندہ ہے۔
دل ابھی بھی دھک دھک کر رہا تھا۔
دل اسی زہر کی لذت سے سلامت ہے۔
دل اسی شہر کے اطراف کہیں رہتا ہے۔
دل اسے ایک نظر دیکھنے کو تڑپ اٹھتا۔
دل افگار نشان برّش شمشیر زخم دنداں ہے۔
دل اور چشم غم نم ہوتی جاتی ہے۔
دل اگر بیکار ہے تو شاعری بیکار ہے۔
دل ایسا معصوم پرندہ، اپنے پر پھیلائے کیا؟
دل اے رازؔ جب وہ یاد آتے ہیں۔
دل بارے اب اس سے بھی سمجھا چاہیے۔
دل بند مصطفےؐ کا تابوت لے چلے ہیں۔
دل بے خواب یہ کیا قصّۂ جاں ہے۔
دل بے قرار برسوں سے بھٹک رہا ہوں۔
دل تا جگر کہ ساحل دریائے خوں ہے۔
دل تا جگر کہ ساحل دریاۓ خوں ہے۔
دل تا جگر، کہ ساحل دریائے خوں ہے۔
دل تو میں پتھر کے پاؤں چوموں گا۔
دل تو کچھ بھی نہیں میں کہتا ہوں۔
دل توڑ کے خموش نظاروں کا کیا ملا؟
دل جلاتی اور کرتی سائیں سائیں آ گئیں۔
دل جمعی سے اور جو لوگ دوڑتے ہیں۔
دل جگر دونوں کی لاشیں ہجر میں ہیں۔
دل جہاں ہوتا ہے، عین وہیں رہتا ہے۔
دل حزیں میں کئی اور صورتیں بھی ہیں۔
دل حزیں میں کئی جاں بلب دعائیں ہیں۔
دل خبیر و بصیر مری نگاہ میں ہے۔
دل خواب کی لو سے جل رہا ہے۔
دل دکھایا مرا تم تو ایسے نہ تھے۔
دل دھڑکتے ہیں اور خاموش ہو جاتے ہیں۔
دل دہلانے والا اور کلیجہ اڑانے والا ہے۔
دل سراپا میں کوئی آتش فشاں نہیں ہوں۔
دل سے بڑا جہان میں امجدؔ عدو ہے۔
دل سے سب کو لگا کے رکھوں گا۔
دل شاعر کو لیکن کنج تنہائی پسند ہے۔
دل شکستہ کی قبروں پہ آن کر سارے؟
دل عشّاق رفاقت کیلئے کس پہ پڑتی ہے۔
دل لگی کی آرزو بے چین رکھتی ہے۔
دل محبت نہ ہو وے تو پتھر ہے۔
دل مدّعی کے حرف ملامت سے شاد ہے۔
دل مرا غفلت کے تب بانی میں تھا۔
دل مضطر میں شکیبائی سی بج رہی تھی۔
دل ملا کر مجھ ہی سے ملنا تھا۔
دل میرا مگر پہلو بدلتا ہی نہیں ہے۔
دل میں *** تنہا، سر انجمن کھڑی تھی۔
دل میں آیا، وہیں کرسی پر بیٹھ گیا۔
دل میں اب کوئی خلش نہیں ہو گی۔
دل میں اتنی خواہش غمخوار بڑھتی جائے گی۔
دل میں دہکے ہوئے ناسور لئے بیٹھا ہوں۔
دل میں رہ رہ کے ہوک اٹھتی ہے۔
دل میں عجیب طرح کی کشمکش جاری تھی۔
دل میں میخانے کس طرف جا رہا ہے۔
دل میں میں تم کو بھول جاؤں گا۔
دل میں پھر اسی خدشے نے سر اٹھایا۔
دل میں کچھ کر دکھانے کا عزم لیے۔
دل میں گدگدی کا کیوں دور کھنچے ہے۔
دل میں گھر میں مہماں عزیز کوئی تھا۔
دل میں ہمت نہ ہاتھ پاؤں میں سکت۔
دل میں ہوک اکثر خدا معلوم کیا ہے۔
دل میں یوں زہر سا خمار نہ تھا۔
دل ناصبور کی تکمیل بس اتنا یاد ہے۔
دل نگر کا راستہ ٹوٹ کر برسی ہیں۔
دل نہیں پیڑ محبت کا لگایا ہوا ہے۔
دل نے ایسے خوف نہ پہلے دیکھے تھے۔
دل نے کہا اس آدمی کو لے لو۔
دل نے کیا کیا نہ گل کھلایا ہے۔
دل نے کیوں سمجھوتہ کرنا سیکھ لیا ہے۔
دل و جاں میں میں تیرا راز تھا۔
دل و دماغ پر پتھراؤ چل رہے تھے۔
دل ودماغ میں عجیب جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
دل پر ایک عجیب سا بوجھ طاری تھا۔
دل پر اے دوست وہ اتنے گہرے ہیں۔
دل پر بہت جبر کر کے رہتی ہوں۔
دل پوچھتے کیا ہو میاں، اچھّا بھی ہوں۔
دل پھر طواف کوئے ملامت کو جائے ہے۔
دل چاہا کہ آج کام پر نہ جائے۔
دل چھو لینے والی خوشبو ملنے لگتی ہے۔
دل چھیننے والی بد مست کیے دیتی ہے۔
دل کا رنج تو دل میں رہا تھا۔
دل کا سار ا کام تمام ہم ہیں۔
دل کا نرم اور فطرت کا اچھا تھا۔
دل کا ٹیڑھا ہونے کا تذکرہ کیا ہے۔
دل کا کوئی بھید اس سے پوشیدہ نہیں۔
دل کبھی اس زور سے دھڑکا نہ تھا۔
دل کتنا ترے ہجر کے ہاتھوں ڈھونڈھے ہے۔
دل کو اب دل دہی سے خطرہ ہے۔
دل کو اے دوستو! تکلیف بڑی ہوتی ہے۔
دل کو بہلانے تری یاد چلی آئی ہے۔
دل کو دنیا سے میں اٹھا لوں گا۔
دل کو سنبھالا دیا اور اٹھ کھڑا ہوا۔
دل کو شاداں اک تو ہی کرنا ہے۔
دل کو مرنے کا شوق سا بھی ہے۔
دل کو، سبھی غم بھلا دیئے سنسان ہیں۔
دل کھول کر میری تعریف کیا کرتے تھے۔
دل کھینچ لینے والی دہشت کا طالح تناؤ۔
دل کہ رویا تو سنبھالا نہ گیا تھا۔
دل کہاں جائے بچارہ زندگی مشکل میں ہے۔
دل کی باتیں میں جس سے کرتی ہوں۔
دل کی بڑھتی ہوئی بیچینی خبر دیتی ہے۔
دل کی چوکھٹ پہ نام کس کا ہے۔
دل کی ڈولتی کشتی کیسے گھاٹ اترے گی۔
دل کی کشادگی میں شاید کمی ہوئی ہے۔
دل کے آنگن میں دئیے جلتے نہ تھے۔
دل کے آنگن میں چل رہی ہو گی۔
دل کے ارمان دل ہی مین رہتے ہیں۔
دل کے اندر ہزار پنکھڑیوں کا کنول ہے۔
دل کے جذبات کا اظہار کۓ جاتی ہے۔
دل کے دکھ سے اوب سے کہتا ہوں۔
دل کے راستے آ کر بس گئے ہیں۔
دل کے رباب میں لفظوں میں بولتا ہے۔
دل کے سنگھار کی ابھی اور پھوٹیں گی۔
دل کے نچوڑ کو بھی کہا گیا ہے۔
دل کے پردوں کو عورتیں شغاف کہتی ہیں۔
دل یہ قیامت خیز منظر بھی تو ہے۔
دل، جل کے سو اب خاک ہوا ہے۔
دل، غریب شہر، آوارہ نشاں ہو جائے گا۔
دل، غموں پر مسکراتا ہے! حریم ناز ہے۔
دلائل کو غلط بحث سے ٹال دیتے ہیں۔
دلائل کے ساتھ ہی ہدایت و رحمت ہے۔
دلبری کے تجھی سے چلن تمام ابھرے ہیں۔
دلدوز و سکوں سوز کوئی واقعہ ہو گا۔
دلوک الشمس سے آفتاب کا ڈھلنا مراد ہے۔
دلوک سے مرادج غرب ہے یا زوال ہے۔
دلوں میں شمع جنوں تو جلائے جاتے ہیں۔
دلوں میں ندامت ہو گی، عذاب سامنے ہوں۔
دلوں میں ہجر کا موسم بحال رہتا ہے۔
دلوں کا حال چہرے سے پڑھ لیتے ہیں۔
دلوں کو چھوڑ کے محلوں میں جاگزیں ہیں۔
دلوں کو چیر کر دیکھنا میرا کام نہیں۔
دلوں کی بیماریوں کے لیے نسخہ شفا ہے۔
دلوں کی دمساز دیکھ لینا سدا رہیں گے۔
دلوں کے آئینے دھوتی ہوئی پلکیں سنورتی ہیں۔
دلوں کے چراغ کو کتنے بجھا سکے گی۔
دلّو کی آنکھیں نافے کی ٹکیاں ایسی تھیں۔
دلّی اس وقت شعلوں کی لپیٹ میں ہے۔
دلّی حرف حرف چہرے مرتب: عظیم اختر۱۹۹۷ء؁ ۸۔
دلہا کی آواز سے بہت خوش ہوتا ہے۔
دلہن کی سیج پر پھول بچھائے جاتے ہیں۔
دلہن، ایک ایک مہینہ نہیں بولیں کسی سے۔
دلہن، تم نے بہت نرمی برت رکھی ہے۔
دلی میں گورے پنجابی چہروں کی کثرت تھی۔
دلی/علی گڑھ ٹرنک کال افراد: گورنام:مشہور فلم پروڈیوسر۔
دم ابھی ان کے لیئے تو کھیل ہے۔
دم اکثر پیٹ کے ساتھ لگی ہوتی ہے۔
دم بہ خود دنیا میں یہ کرے ہے۔
دم بہ دم ماتم سہی ملتے تو تھے۔
دم تیغ، خوں چکاں کیسا پیاس بجھتی ہے۔
دم رواں اپنے جسم رشک شہود میں تھا۔
دم کہ اب اسے زندہ کرے کوئی ہے۔
دماغ آپ کے کیوں آسماں میں رہتے ہیں۔
دماغ اسی مصرعے کی مہک سے معطر رہا۔
دماغ و دل کو نمو نکھر رہے ہیں۔
دماغوں سے شعور کی گرفت ختم ہو گئی۔
دمبدم کیسی انجانی سی لذت مل رہی ہے۔
دمشق سے ایک مشابہت اور مناسبت رکھتا ہے۔
دمشق سے کاروانی راستہ سیدھا مدینہ جاتا ہے۔
دمشق میں تمہیں نہیں مجھے بلایا گیا ہے۔
دمشق میں مجھے جاننے والے بہت کم ہیں۔
دمشق والوں کو اب بالکل یاس ہو گئی۔
دمکتے ہوئے ہاتھوں کا سہاگ توڑ سکتی تھی۔
دن ایک ایک کر کے گزر رہے تھے۔
دن بادلوں کی گود میں چھپ گیا تھا۔
دن بھر ان ہی خیالات میں گزر گیا۔
دن بھر تو دوکانداری میں گزر جاتی تھی۔
دن بھر تو وہ آفس میں رہے گا۔
دن تھے جو برے وہ کٹ رہے ہیں۔
دن رات انہیں اس کی فکر رہتی ہے۔
دن رات تشنہ لب آنکھیں مری اساس ہے۔
دن رات واں عیش کرتے پہ نوکر ہیں۔
دن رات کا دور ختم نہ ہو گا۔
دن قیامت کے ایک بوجھ سدا رہیں گے۔
دن لڑکی کے ماں باپ برت رکھتے ہیں۔
دن مہینوں میں اور مہینے سالوں میں بدلے۔
دن میں ان کی تلافی ہو سکتی ہے۔
دن میں اور دن کو داخل کرتا ہے۔
دن میں تو وہ آفس میں رہتا تھا۔
دن میں دو تین بار کپڑے بدلتی تھیں۔
دن میں پانچ بار دھونے کا حکم فرمایا۔
دن میں کئی کئی بار تو دیکھتی ہوں۔
دن میں کیسی لگتی ہو گی، سوچتی ہوں۔
دن میں، اور دن کو داخل فرماتا ہے۔
دن نکلتے ہی اب میں چلا جاؤں گا۔
دن پر رات کو اس میں نشانیاں ہیں۔
دن پر ہر ایک تیرے جا رہا ہے۔
دن کا جہاد کرتے، راتوں کو قیام کرتے۔
دن کو اپنے دوران میں جاری رہتا ہے۔
دن کو رات میں اور یقینا اللہ ہے۔
دن کو رات میں مسخر کر رکھا ہے۔
دن کی بات کرو یارو سہمی سہمی ہیں۔
دن کی جب روشن ہو اور قسم ہے۔
دن کی شورش میں نکلتے ہوئے گھبراتے ہیں۔
دن کے ابتدائی حصے کو اصال جمع ہے۔
دن کے اوقات میں ساتھ ساتھ رہتے تھے۔
دن کے بعد رات بھی تو آتی ہے۔
دن کے حصہ میں اور دن لاتا ہے۔
دن کے حصے میں اور دن کرتا ہے۔
دن کے یہی کوئی ۹بجے) نواب:کیا شربت ہے۔
دنوں بعد صاف آسمان دکھنے میں آیا تھا۔
دنگائی مسلمانوں پر قہر بن کر ٹوٹ پڑے۔
دنیا آپ کے قدموں تلے آنکھیں بچھاتی تھی۔
دنیا اس لذّت کا اندازہ نہیں کر سکتی۔
دنیا اسے بھی ہم اپنی صدا جانتے ہیں۔
دنیا ان دونوں کی جنگ کا میدان ہے۔
دنیا ان راتوں کے وسیع، وسیع اور دلچسپ۔
دنیا ان کے مقابلے میں عاجز ہو گی۔
دنیا انہی پھولوں کو پیروں سے مسلتی ہے۔
دنیا اور آخرت دو مختلف چیزیں نہیں ہیں۔
دنیا اور آخرت میں وہ نجات یافتہ ہیں۔
دنیا اور کوئی تم میں سے چاہتا تھا۔
دنیا ایک سرائے فانی ہے اور کچھ نہیں۔
دنیا بھر میں سوالوں کا ایک ہجوم ہے۔
دنیا بھر کی سیرو تفریح میں مشغول ہیں۔
دنیا بھی وہی حاصل دنیا بھی وہی ہے۔
دنیا تو سدھرتی نہیں، آخرت ہی سدھار لیں۔
دنیا تو فقط اہل تجارت کی جگہ ہے۔
دنیا تھوڑی سی لو تو آزادانہ بسر کروگے۔
دنیا جہاں میں ان کا بول بالا ہو۔
دنیا جہاں پر تجھے ہم بلندی دیں گے۔
دنیا سے نفور وحشیوں نے ترے پائی ہے۔
دنیا مجھ سے چاند سے بڑھ کے ہے۔
دنیا مصلحت کیش! اگر تو نے رلایا ہے۔
دنیا میرے لئے جنت سے کم نہیں تھی۔
دنیا میٹھی، مزے کی، سبز رنگ والی ہے۔
دنیا میں آخر کس چیز کی کمی تھی؟
دنیا میں اب کہاں اپنی نظیر آپ تھا۔
دنیا میں اس فن کے بانی نہ تھا۔
دنیا میں الگ رسوائی اور ذلت ہو گی۔
دنیا میں اگر تو اس کا بیٹا ہے۔
دنیا میں ایسی باتیں ہوا ہی کرتی ہیں۔
دنیا میں بھی تو بہت بدل گیا ہوں۔
دنیا میں تھوڑا سا نفع اٹھا لینا ہے۔
دنیا میں جتنی اسلامی ریاستیں بھی ہوں گی۔
دنیا میں جتنے بھی کڑوے میٹھے پھل ہیں۔
دنیا میں دو طرح کے بیوقوف ہوتے ہیں۔
دنیا میں ذلت اور ان کے لیے ہے۔
دنیا میں رحمت خدا کی انہیں کو ہے۔
دنیا میں صرف ایک ہی ایسی سرزمین ہے۔
دنیا میں عشرت پرویز خدا کی دین ہے۔
دنیا میں قیامت تک جتنے قتل ہوں گے۔
دنیا میں نظام اپنا مولود تو لاتا ہے۔
دنیا میں پچاس سے زیادہ اسلامی ممالک ہیں۔
دنیا میں پہلا دارالحدیث اس نے قائم کیا۔
دنیا میں کبھی منہ نہ دکھا سکو گے۔
دنیا میں ہماری کوئی آبرو باقی نہ رہی۔
دنیا نے ترا میرا سکوں بانٹ لیا ہے۔
دنیا و آخرت میں یہ لوگ برباد ہیں۔
دنیا چونکہ جلد ہاتھ آنے والی چیز ہے۔
دنیا کا عذاب تو مال و اولاد ہے۔
دنیا کا کوئی شعبہ قابل اعتنا نہ تھا۔
دنیا کسی کے دل میں ترس نہیں ہے۔
دنیا کو میں بادیدۂ تر دیکھ رہا ہوں۔
دنیا کی تمام مسرتیں اس کا پرتو ہیں۔
دنیا کی حرص اور زیادہ بڑھ جاتی ہے۔
دنیا کی زندگانی بجز کھیل تماشے کے ہے۔
دنیا کی ساری زبانوں کا یہی حال ہے۔
دنیا کی مثال چار شخصوں کی سی ہے۔
دنیا کی محبت ہر گناہ کا سر ہے۔
دنیا کی معیشت جو جو اضطراب وہیجان ہے۔
دنیا کی موج موج کو طوفاں بناؤں گی۔
دنیا کی گریاں یہ نیت تو چمکو گے۔
دنیا کے جھوٹے خدا تیری ہی ذات ہے۔
دنیا کے رنگا رنگ حالات کو دیکھ لو۔
دنیا کے غم کی وجہ سے بیمار ہیں۔
دنیا کے فتنہ سے اور عذاب قبر سے۔
دنیا کے فتنے سے اور عذاب قبر سے۔
دنیا کے مکروہات سے فرصت بہت کم ملی۔
دنیا! اگر سمجھو بری تو یہ بری ہے۔
دنیا، شہ والا کی نظر میں فرماتے تھے۔
دنیائے عشق میں کیا وہ سرفراز ہو گا۔
دنیاملعون ہے اور جو کچھ دنیا میں ہے۔
دنیاوی زندگی میں بھی اور آخرت میں بھی۔
دنیاوی زندگی کی مثال تو بس ایسے ہے۔
دنیاوی غلبہ مشیت الہی کے تحت ہو گا۔
دنیاۓ رنگ و نور کو حیراں بناؤں گی۔
دو اذانوں کے درمیان نماز ہے جو چاہے۔
دو ایماندار جو آپس میں دوست ہوتے ہیں۔
دو ایک آنسو اس کے پاؤں پر گرے۔
دو ایک دن میں ٹوٹ پھوٹ جائیں گے۔
دو ایک ڈھنگ کے سالن تیار کر لینا۔
دو ایک گھنٹے میں واپس آ جائیں گے۔
دو باتیں آپ لوگوں نے زبردستی منوا لیں۔
دو باتیں کر کے ہم چلے جائیں گے۔
دو بار میں بھی لکھنؤ جا چکی ہوں۔
دو بدو مقابلے کا نظارہ ہی نہیں تھا۔
دو بوتل خون بھی چڑھایا جا چکا ہے۔
دو بڑے سوٹ کیس ۰۵ ہندو مارنے کا۔
دو بیٹوں کی تمثیل (۲۸)تم کیا سمجھتے ہو؟
دو تہذیبوں کی ہم آہنگی کا نتیجہ ہے۔
دو تین دیوان اشاعت کے لئے تیار ہیں۔
دو تین سال انتہائی ذہنی اذیت میں گزرے۔
دو تین لوگوں کو وہ ہرا چکا تھا۔
دو تین مرتبہ لوگوں نے اس طرح پوچھا۔
دو تین پولس والے بھی وہاں موجود تھے۔
دو جنتیں سونے کی اور دو چاندی کی۔
دو جوڑا چمچماتے جوتے برامدے میں گھومتے ہیں۔
دو جے حوالوں سے دکھ اپنا سنانا تھا۔
دو دن سے تمہارا انتظار ہو رہا ہے۔
دو دن پہلے ہی دلی چلا گیا ہے۔
دو دنوں سے یہ معمول چل رہا تھا۔
دو روز کی گمراہی میں تو وہی ہیں۔
دو رکعت اور پڑھو ورنہ تمہیں سزادوں گا۔
دو سال اسے اپنا خون جگر پلاتی ہے۔
دو سالوں تک خطوط کا سلسلہ چلتا رہا۔
دو ست نے کہا ’’بڑی انمول چیز ہے۔
دو سوال اس بارے میں بھی آئے ہیں۔
دو سے زیادہ تو ان کے لئے ہے۔
دو شعر نگاہوں سے اترتے جا رہے ہیں۔
دو ظہر سے قبل، دو ظہر کے بعد۔
دو عورتوں کے حصّے کے پھر اگر ہوں۔
دو قدم چلیں اور زاہدہ کو گھورنے لگیں۔
دو قصوں سے پلاٹ کی تشکیل ہوئی ہے۔
دو قول اس میں اور بھی مروی ہیں۔
دو لاکھ ٹڈی دل لشکر ایک ساتھ بڑھا۔
دو لڑکے نو اور گیارہ برس کے تھے۔
دو ماہ بعد اس نے خودکشی کر لی۔
دو مضبوط اور نوجوان بازوؤں سے گھری ہوئی۔
دو ننھے ننھے بچے اس کے ساتھ تھے۔
دو نکیلی سینگیں آسمان سے باتیں کررہی تھی۔
دو پہلی چیزیں تو مجھے عنایت ہو گئیں۔
دو پیشیوں میں تکرار اور عذرات ہوں گے۔
دو چار ترے کوچے میں ایک ہنگامہ ہے۔
دو چار دن تو دل کو افسوس رہا۔
دو چار دن میں سامنے نہ جاؤں گا۔
دو کرسیوں کے ساتھ ساتھ مٹھائی بھی منگوائیے۔
دو کپ چائے لے آؤ مگر ذرا جلدی۔
دو گالیوں میں کیا یہ سودا مہنگا ہے۔
دو گھنٹے بعد ہی اسے ہوش آ گیا۔
دو گھنٹے بعد ہی ملنے کا وعدہ تھا۔
دو ہاتھوں سے تین ہمیشہ بھلے ہوتے ہیں۔
دو ہی مہینے پہلے وہ دلہن بنی تھی۔
دوئی سے بیزار دیکھتا صورت کثرت میں ہوں۔
دوا اور دارو اور آمدن کچھ بھی نہیں۔
دوا خیرات میں ہاتھ اس پر بھی ہے۔
دوا کے ساتھ دعا بھی ہو رہی تھی۔
دوبارہ اس نے امی سے کبھی نہیں پوچھا۔
دوبارہ بخار نے تو اسے نہیں آ لیا؟
دوبارہ، سہ بارہ، بار بار یہ چونکاتے ہیں۔
دوتین دن تک وہ جاتا اور ٹھیرتا رہا۔
دوجہاں کی انْس کا انْس اسی سے ہے۔
دوجہاں کی گنجائش طے شدہ ازل سے ہیں۔
دودن گزرے تھے کہ عمادکو تیزبخارنے دبوچ لیا۔
دودھ اس کی چھاتیوں سے بہہ رہا ہے۔
دودھ سے لگانے والی اور پھر بری ہے۔
دودھ پلانے والی اور کیا ہی بری ہے۔
دودھ پلانے کے لیے اجرت بھی دینی چاہیے۔
دودھ کا رشتہ تو صرف بھوک سے ہے۔
دور ان انجمن آراؤں سے دور جستجو ہے۔
دور اگر دیکھو لطف مجھ میں بھی ہیں۔
دور بہت دور مدینے سے کراچی کاٹے گی۔
دور تک کوئی آبادی نظر نہیں آتی تھی۔
دور جدید میں اس کی اکائی "لیٹر" ہے۔
دور دراز کی خبریں آہستہ آہستہ آتی تھیں۔
دور دنیا سے عزیزوں کے پیام آتے ہیں۔
دور دور تک امراء اور وزراء بیٹھے ہیں۔
دور دور تک کوئی بیبی سٹر نہ تھا۔
دور دور سے کیلنے والے لتھن کرنے والے۔
دور زمیں گرد کارواں کی طرح چبھے گا۔
دور منزل اور اندھا راستہ چل رہے ہیں۔
دور پھیلے ہوئے منظر میں کہیں رہتا ہے۔
دور چہارم:جدید اردو، ۱۸۵۷ ء تا حال ۱۔
دور کا سورج بھی ساتھ کیا دے گا۔
دور کتنا ہی سہی نور تو زندہ ہے۔
دور کے معنی میں، شعر کی مناسبت سے۔
دور، بہت دور میرا جنم دن رہتا ہے۔
دوران نماز کپڑے اور بالوں کے سمیٹنے سے۔
دوری کے ریگستانوں میں لہو اگلتا دیکھتے ہیں۔
دوریاں ہی دوریاں دل کشادہ ہو تو ہیں۔
دوزخ (اور اس کی ہولناکیوں ) کو ۷۔
دوزخ میں وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
دوزخ والے وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
دوزخ والے، جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
دوزخ کا اور ان کے لیے عذاب ہے۔
دوزخ کو بھٹکے ہوئے لوگوں کے لیے ۹۲۔
دوزخ کو جنوں اور انسانوں سب سے، ۱۲۰۔
دوزخ کو کافروں کی مہمانی کے لیے ۱۰۳۔
دوزخ کی اس آتش (سوزاں) کی طرف ۱۴۔
دوزخ کی اس دہکتی بھڑکتی آگ کے، ۸۷۔
دوزخ کی طرف اور کیا برا ٹھکانا ہے۔
دوزخ کی طرف پیاسے جانوروں کی طرح، ۸۷۔
دوزخ کی طرف گروہ گروہ ہانکے جائیں گے۔
دوزخ کے دروازے بند کر دئیے جاتے ہیں۔
دوزخی شریر، مغرور، اور متکبر لوگ ہوتے ہیں۔
دوست احباب کی خاطر عاشق عشق چھٹتا ہے۔
دوست اپنے دوست کے گھر میں چلتے ہیں۔
دوست تیری نسبت کو ہی زندگی جانا ہے۔
دوست جیسی کبھی دشمن کی طرح لگتی ہے۔
دوست دوست کو اس دن نہ پوچھے گا۔
دوست کس کی بھلا دنیائے دنی ہوتی ہے۔
دوست کہ دشمن صفیں سب ایک سی ہیں۔
دوست کے بیٹے کی جان لینے پہنچ گئے۔
دوست کے خدا رکھے سب ستم گوارا تھے۔
دوست ہم کو باد سحر رلا دے گی۔
دوستو اس سے میں بھی مل چکا ہوں۔
دوستو تم ٹھیک کہتے ہو زمیں پر ہے۔
دوستو کس کو ہمارے حال سے نسبت ہے۔
دوستو، کل کی طرح گو بدن پر ہے۔
دوستوں میں مسائل میرے تجھ سے مختلف ہیں۔
دوستوں میں کبھی اختلاف ہو ہی جاتے ہیں۔
دوستوں کو مگر صف دشمناں میں گم ہوں۔
دوستوں کی خودنمائی جب عیاں ہو جائے گی۔
دوستوں کی مہربانی کا غزل بات انوکھی ہے۔
دوستوں کے پاس بیٹھے ہیں تو رہنے دیجئے۔
دوستی رکھنا بڑی جی داری کی بات ہے۔
دوسرا :ہمیں ایک بزرگ نے یہاں بھیجا ہے۔
دوسرا :یقین کیجئے، ہمارے پاس کوئی چراغ نہیں۔
دوسرا آدمی : آپ بڑے خوش قسمت ہیں۔
دوسرا آدمی :اب آنے دیجئے اسے روکیں گے۔
دوسرا آدمی :ہوں یہ حیدرآباد کے نہیں ہیں۔
دوسرا آدمی :یہ کون صاحب آ رہے ہیں۔
دوسرا آسمان اسی پر بلند کیا ہوا ہے۔
دوسرا آپ اس کی نماز جنازہ پڑھا دیں۔
دوسرا اسے ایک قسم کا احساس کمتری تھا۔
دوسرا ایک دوسرے کے نسب پر طعن کرنا۔
دوسرا بیاہ کرنے ! (دوسری طرف چلتی ہے۔
دوسرا ترجمہ کہ جھڑ کر گر جائیں گے۔
دوسرا حصہ میرؔ کے کلام پر مشتمل ہے۔
دوسرا درجہ پے درپے روزے رکھنے کا ہے۔
دوسرا سر چڑھے یہ سر جھکا دیتے ہے۔
دوسرا سوال "مرکز ملت" کے تقرر کا ہے۔
دوسرا سہو آخری دونوں رکعتوں میں ہوا تھا۔
دوسرا شبہہ قوم نوح نے یہ کیا تھا۔
دوسرا شکاری:مسافروں کو دونوں طرح سے لوٹتا ہے۔
دوسرا عنصر نامانوس کاری سے تعلق رکھتا ہے۔
دوسرا فائر روسی نے کیا، کچھ نہ ہوا۔
دوسرا مجموعہ بھی چھ مہینے میں آیا سمجھو۔
دوسرا محلہ بنو الارزق کے نام پر تھا۔
دوسرا مرد : آپ کو جانا کہاں ہے؟
دوسرا مصرعہ خوبصورت ایہام پیدا کر رہا ہے۔
دوسرا مطلب تسخیر کا تابع بنا دینا ہے۔
دوسرا نقطہ نظر بالعموم مسلم حکمرانوں کا ہے۔
دوسرا وصف یہ کہ وہ ہادی حقیقی ہے۔
دوسرا وقت بھی نا وقت ہو گیا ہے۔
دوسرا وہ جو نیند کی صورت میں ہو۔
دوسرا کنٹرولر آف اسٹورز کے دفتر کا چپراسی۔
دوسرا گروہ اپنی جانوں کے لے لے گا۔
دوسرا یہ کہ اس سے مراد مشرکین ہیں۔
دوسروں سے جہاں فاصلے مجھے آیا نہ تھا۔
دوسروں سے جی بی کے متعلق پوچھتی رہی۔
دوسروں نے وجہ ناراضگی اور بیان کی ہے۔
دوسروں کا حق مارنا کہاں کا انصاف ہے۔
دوسروں کا غصہ بھی مجھ پر نکالتے ہیں۔
دوسروں کو اللہ کے ساتھ اور گمراہ ہیں۔
دوسروں کو ترکیبیں بتانا کوئی ان سے سیکھے۔
دوسروں کی بدمعاشی، بد دیانتی شریک ہوتی ہے۔
دوسروں کی عبادت اسکے ساتھ کیسے کرتے ہو؟
دوسروں کی مدد کرنا ان کا شیوہ تھا۔
دوسروں کے سامنے اس کو رسوا کراتا ہے۔
دوسروں کے لیے عذاب طلب کر رہا ہوں۔
دوسری آواز بھلا کب چپ رہنے والی تھی۔
دوسری آواز جو لوگ لے کے اٹھے ہیں۔
دوسری آیات جو آپ نے پیش فرمائی ہیں۔
دوسری آیت جو سورۃ آل عمران میں ہے۔
دوسری آیت میں ذکر کر بھی دیا ہے۔
دوسری آیت میں ہے کہ مشرکین کہیں گے۔
دوسری امتوں کی نمازوں میں مشروع نہیں تھا۔
دوسری بار پلاٹ اور کہانی کہنے کا طریق۔
دوسری بس آنے میں ۱۵ منٹ لگ گئے۔
دوسری بیوی کا حال ہم نے خود دیکھا۔
دوسری تمثیل یہ ہے کہ جو بات ہے۔
دوسری تکبیر پر لوگ ہتھیار تول لیتے تھے۔
دوسری جانب امید وار اور طمع کناں ہیں۔
دوسری جانب خود نبی سامنے موجود ہو گا۔
دوسری جانب لو کے تھپیڑے چل رہے ہیں۔
دوسری جماعت عرش کے بائیں جانب ہو گی۔
دوسری جماعت میں جو حمد شامل نصاب ہے۔
دوسری جگہ سونے کے بیان کیے گئے ہیں۔
دوسری حدیث عمرہ میں تقصیر سے متعلق ہے۔
دوسری حدیث میں ضلالۃ سے مراد گمراہی ہے۔
دوسری حدیث کادا لفقر ان یکون کفرا ہے۔
دوسری حدیثوں میں یہ بیان کیا گیا ہے۔
دوسری روایت میں بھی یہی مضمون مروی ہے۔
دوسری روایت میں ہے کہ دوزخی کہے گا۔
دوسری زبانوں کے توسط سے بلوچی میں آئیں۔
دوسری سند سے بھی ایسا مضمون مروی ہے۔
دوسری سند سے بھی یہی مضمون مروی ہے۔
دوسری سندوں سے بھی یہی مضمون مروی ہے۔
دوسری شام اس نے اپنا فیصلہ بدل دیا۔
دوسری طرف سے ایک مؤدبانہ آواز سنائی دی۔
دوسری طرف سے ایک مردانہ آواز سنائی دی۔
دوسری طرف سے بیگم صاحبہ نے فون اٹھایا۔
دوسری طرف سے تیز لہجے میں کہا گیا۔
دوسری طرف سے جیرٹو نے ہنستے ہوئے کہا۔
دوسری طرف سے سٹارک کی آواز سنائی دی۔
دوسری طرف مختلف سائز اور رنگوں کے راجا۔
دوسری طرف پرانی ہندی، بنگلہ اور میتھلی سے۔
دوسری طرف یونٹ میں ہلچل مچی ہوئی تھی۔
دوسری لڑکیاں اس بچہ کی دیکھ بھال کرتیں۔
دوسری مثال میں گاڑی دونوں کی ملکیت ہے۔
دوسری منزل پراصل کرایہ دار کا قیام تھا۔
دوسری میں خبیث سڑا بھسا گندہ گوشت ہے۔
دوسری نمازوں کا ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
دوسری وجہ یہ بھی ہے کہ ممکن ہے۔
دوسری وسل کے ساتھ ریل گاڑی رینگنے لگتی۔
دوسری وہ جو اللہ تعالی کو ناپسند ہے۔
دوسری کسی کتاب کو یہ بات میسّر نہیں۔
دوسری یورپین سلطنتوں کا بھی یہی حال ہے۔
دوسری یہ ہے کہ وہ خوش شکل ہے۔
دوسرے بھی فورا اس طرف متوجہ ہو گئے۔
دوسرے بھی میری اس رائے سے متفق ہوں۔
دوسرے بہت سے طریقوں سے بھی مروی ہے۔
دوسرے تکبیر تحریمہ نماز کے لئے شرط ہے۔
دوسرے تین بچے کھیل کود میں مصروف تھے۔
دوسرے حصے میں کتاب کا اردو ترجمہ ہے۔
دوسرے حق تولیت ان کو پہنچتا بھی نہیں۔
دوسرے دم ہم کو کمرہ بدل دینا پڑا۔
دوسرے دن اسے پولس اسٹیشن نہیں بلایا گیا۔
دوسرے دن تحریری تعزیت نامہ بھی ارسال کیا۔
دوسرے دن تمام کپڑے ادھر ادھر بکھرے ملے۔
دوسرے دن دوسری مارکیٹ میں یہ مل گئے۔
دوسرے دن رات میں یہ لوگ ناگپور پہنچے۔
دوسرے دن صبح وہ نواب کے آفس پہنچے۔
دوسرے دن فیکٹری کے تمام ڈیپارٹمنٹ بند رہے۔
دوسرے دن مخدوم نے رسالہ لوٹاتے ہوے کہا۔
دوسرے دن میں ان کے خیمے میں گیا۔
دوسرے دن میں سعودی کار میں کونسلیٹ پہنچا۔
دوسرے دن وہ روٹری کلب ہال پہنچ گئے۔
دوسرے دن کتے کی آواز کان میں گئی۔
دوسرے روز میں اس کے مکان پر جاتا۔
دوسرے روز وہ دس بجے کے قریب اٹھا۔
دوسرے شریفوں کے ہاں کچہری عدالت نہیں ہوتے۔
دوسرے شہروں سے اسے خط لکھا کرے گا۔
دوسرے صاحب دیر کر کے افطار کرتے ہیں۔
دوسرے صور پر اٹھیں گے تو کہیں گے۔
دوسرے فضول اور بے موقع خرچ مت کرو۔
دوسرے قعدہ میں (بھی) تشہد پڑھنا (چاہیے) (۴۷۲)۔
دوسرے لفظوں جو کلام سنتے ہی سمجھا جائے۔
دوسرے لفظوں میں جسے ہم عادت کہتے ہیں۔
دوسرے مذاہب کا تو معاملہ ہی الگ ہے۔
دوسرے معنی باہر سے آنے والوں کے ہیں۔
دوسرے معنی میں یہ عورتوں کی جیل ہے۔
دوسرے مقامات پر بھی یہی بتایا گیا ہے۔
دوسرے مقتدی بھی اسی طرح کرتے جاتے تھے۔
دوسرے ممالک کے کافر سفیروں سے سلوک کرنا۔
دوسرے منظر میں یہ حصہ روشن رہے گا۔
دوسرے نور سے جو سورج کے سوا ہے۔
دوسرے نوکر چا کر تو چائے پیتے تھے۔
دوسرے نہ بولیں تو تم بھی خاموش رہو۔
دوسرے نہ کوئی کسی کو قتل کرے گا۔
دوسرے نے ان کے زیر اثر میراجی کا۔
دوسرے واقعے میں بھی بالکل یہی صورتحال تھی۔
دوسرے وہ جنہوں نے گوسالہ کو سجدہ کیا۔
دوسرے وہ جو پانی میں ڈوب کر مرے۔
دوسرے وہاں کے رہن والے اہل کتاب تھے۔
دوسرے کمرے میں رفعت آہستہ آہستہ کچھ گا۔
دوسرے کے لیے ایسا کرنا مناسب نہیں ہے۔
دوسرے گوشے مختلف ادیبوں اور شاعروں پر ہیں۔
دوسرے ہر آنے والی چیز قریب ہی ہے۔
دوسرے ہی لمحے اس کی آواز بدل گئی۔
دوسرے ہی لمحے وہ سانس لینا بھول گئے۔
دوسرے ہی لمحے وہ کشتی میں موجود تھا۔
دوسرے ہی لمحے ہی میں وہ چونک پڑا۔
دوسرے یہ کہ (اخذین) کا لفظ حال ہے۔
دوسرے یہ کہ ان کی نیکیاں بھی ہیں۔
دوسرے یہ کہ تم سبتی جوتے پہنتے ہو۔
دوسرے یہ کہ جو ایسے جوڑے ہوں گے۔
دوسرے یہ کہ یہ قول کفار کا تھا۔
دوسو آیتوں اور بیس رکوع پر مشتمل ہے۔
دوسو قدم کے بعد بدلی کر لیتے تھے۔
دوسے اولاد نہیں ہوئی تو تیسری کرا دو۔
دولت دیدار سے زیادہ محبوب نہ ہو گی۔
دولت کی ترازو میں بھی ایمان بکا ہے؟
دولت کی ہوس برائیوں کا سرچشمہ ہوتی ہے۔
دولت گریہ جاں رات لٹا دی گئی کیا؟
دولھا کو مبارک باد کس طرح دینی چاہیے۔
دونا کد خدا بیٹیاں اس کے آگے ہیں۔
دونو اپنا ٹھکانہ جہنم میں تلاش کر لیں۔
دونوں اس میں بیٹھے اور گرانٹ روڈ پہنچے۔
دونوں اس ک آہٹ اور بو پہچانتے تھے۔
دونوں اسی طرح کئی فرلانگ تک چلتے رہے۔
دونوں اشعار میں ڈرامائی عنصر کی کارفرمائی ہے۔
دونوں اعمال میں دریافت کا پہلو مضمر ہے۔
دونوں اپنے مقتولین کو شہید کہنے پر مصر۔
دونوں ایک دوسرے میں جذب ہو جاتے ہیں۔
دونوں ایک دوسرے کا بہت خیال رکھتے تھے۔
دونوں ایک پیڑ کے سائے میں جا بیٹھی۔
دونوں بائع مشتری جب تک جدا نہ ہوں۔
دونوں بنۓ لی دوکان کی طرف چلنے لگے۔
دونوں بچّے میرے دوکاندھوں پر سرٹکائے سورہے تھے۔
دونوں بچے آپ کی انگلی تھامے ہوئے تھے۔
دونوں بچےّ بھی کچھ مصروف ہو گئے تھے۔
دونوں بیل بھی وہیں مرے پڑے ہوئے تھے۔
دونوں تفسیریں ایک دوسری کے بہت قریب ہیں۔
دونوں جہاں کا وبال ان پر آ پڑا۔
دونوں خاندان قریب سے قریب تر ہو گئے۔
دونوں داماد بہت دین دار اور نیک ہیں۔
دونوں روایتوں کو احمد نے نقل کیا ہے۔
دونوں سجدوں کے درمیان کچھ دیر ٹھہرناچاہیے (۴۶۵)۔
دونوں سو جگہ اس کی آنکھیں پڑتی ہیں۔
دونوں شکیلہ کو بہت اچھی طرح جانتے تھے۔
دونوں صاحبان سے یہ میری پہلی ملاقات تھی۔
دونوں صحیح اطلاعات اور الگ الگ اطلاعات ہیں۔
دونوں صورتوں میں تباہی اس کا مقدر ہے۔
دونوں صورتوں میں وہ معزولی کے قابل ہیں۔
دونوں صورتوں میں پرویز ہاتھ سے جاتا ہے!۔
دونوں طرح مطلب قریب قریب ایک ہی ہے۔
دونوں طرف جو عمارتیں، درخت اور دوکانیں ہیں۔
دونوں طرف پیڑوں اور سبزے کو دیکھتے ہوئے۔
دونوں فرمانبرداری کیلئے راضی خوشی تیار ہو گئے۔
دونوں لویں یکساں روشن رہیں، روشنی بڑھ گئی۔
دونوں لڑکیوں میں سے ایک نے جواب دیا۔
دونوں مشرقوں کا اور دونوں مغربوں کا ۱۸۔
دونوں معنی ایک دوسرے کے لازم ملزوم ہیں۔
دونوں مل کر کامٹی پر راج کریں گے۔
دونوں ملا کر معتدل غذا ہو جاتی ہے۔
دونوں میں آپ بہت کم فرق پائیں گے۔
دونوں میں مومن بھی ہیں اور کافر بھی۔
دونوں نکات فنی اعتبار سے بہت اہم ہیں۔
دونوں نے اپنا اپنا چیک اپ کرایا تھا۔
دونوں نے ایک اسٹوڈیومیں فوٹولی اور واپس آئے۔
دونوں نے ایک ہی جگہ تعلیم پائی تھی۔
دونوں نے خاموشی سے اور بہت کم کھایا۔
دونوں وقت ملنا، دونوں ہاتھ تالی بجتی ہے۔
دونوں کا اس کو اپنے گھر جانا تھا۔
دونوں کا حاصل بے چینی اور اضطراب ہے۔
دونوں کا وطن "عراق" میں شہر بابل تھا۔
دونوں کان سر کے حکم میں داخل ہیں۔
دونوں کتنی ہی دیر چپ چاپ بیٹھے رہے۔
دونوں کرداروں کا رشتہ انھیں پاپ نظر آیا۔
دونوں کسی ہوٹل میں کھانا کھا لیں گے۔
دونوں کو ایک دوسرے سے گہری عقیدت تھی۔
دونوں کو ایک دوسرے کا خوف رہتا ہے۔
دونوں کٹ کٹا کر ختم ہو گئی ہیں۔
دونوں کی فرماں برداری بیک وقت لازم ہے۔
دونوں کی مائیں ان کے قریب کھڑی تھیں۔
دونوں کی نظریں ملتیں تو وہ مسکرا دیتی۔
دونوں کی نگاہیں عارف کی نظر اور ہے۔
دونوں کے تقاضے الگ بلکہ باہم مخالف ہیں۔
دونوں کے درمیان ہزاروں میل کے فاصلے ہیں۔
دونوں کے دونوں اشاروں میں بات کرتے ہیں۔
دونوں کے ذہن میں ایک طوفان اٹھا رہا۔
دونوں کے سامنے زندگی کے دھارے کھلے ہیں۔
دونوں کے گھر ایک دیوار بیچ واقع تھی۔
دونوں کے ہونٹوں پر طمانیت بھری مسکراہٹ تھی۔
دونوں گروہوں کی ذمہ داری برابر برابر ہے۔
دونوں گھٹا ابخرۂ خاک سے تو مات ہے۔
دونوں ہاتھ ہوا میں لہرائے جا رہے ہیں۔
دونوں ہاتھوں سے مراد اس کی ذات ہے۔
دونوں ہی انتخابات میں ایسی شاعری وافر تھی۔
دونوں ہی اپنے جذبات مر گئے شاید ہے۔
دونوں ہی تنہا اور غیر شادی شدہ ہیں۔
دونوں ہی حالتیں اس کے لئے خیر ہیں۔
دونوں ہی دن حاضرین کی تعداد خاصی تھی۔
دونوں ہی مفہوم اپنی اپنی جگہ صحیح ہیں۔
دوپٹہ آدھے سے سر ہی کو ڈھکے ہوئے۔
دوپٹہ کو ریشم کی ڈوری کی طرح نچایا۔
دوپہر سے شام ہوئی اور شام سے رات۔
دوپہر میں کھانے کے لیے آیا ہی نہیں۔
دوپہر کا کھانا اب تک پیٹ میں تھا۔
دوپہر کا کھانا ان دونوں نے اکٹھے کھایا۔
دوپہر کو چوک پر فوج تعینات ہو گئی۔
دوچار دل کو ہر طرح سےبرباد کیا ہے۔
دوڑ تو تم دونوں میں ہو رہی ہے۔
دوڑ کر (اللہ کا حکم بجا لانے میں)۔
دوڑ کر تکیہ دری تو اس سے لو۔
دوڑ، جھپٹ، موری مٹکی پھٹکی بہت کٹھن ہے۔
دوڑتا لہو لگام ہوا روشنیوں بھرا پیڑ ہوں۔
دوڑنا پہلوان کے لئے مشکل ہو رہا تھا۔
دوڑے، بھاگے اور بھاگ والوں کے بھاگ جاگے۔
دوکان کھول کر بھی کوئی فائدہ نہیں تھا۔
دوکاندار:آپ اس اخبار میں ملاحظہ فرما رہے ہیں۔
دوکانوں سے ضرورت کی ہر شے دستیاب تھی۔
دوکانیں پہلے کی ہی طرح لگ چکی تھیں۔
دوہ سری بانڈہ اس پہاڑ کا درہ ہے۔
دوہوں کا سلسلہ ص:۱۳۹ سے شروع ہوا ہے۔
دکان کھلوا دی اور وہ مزار تو دیکھئے۔
دکان کھولتے ہی گاہک تھوڑے ہی آتے ہیں۔
دکان کے اندر گھٹن سی ہو رہی تھی۔
دکاں پر نہیں بیٹھے ** پو پھٹے گی۔
دکن میں وا ویلا کی صنف بھی تھی۔
دکنی لغت اور تذکرۂ دکنی مخطوطات 2002ء 13۔
دکھ اور کرب ہر طرف کرلایا کرتا ہے۔
دکھ سے چور کب تک ساتھ نبھائیں گے۔
دکھ کا پھر یہ ایسا کیا ہوا ہے۔
دکھ کے کنویں سے آواز لوٹ آتی ہے۔
دکھ ہو ا کو تہس نہس کا ہے۔
دکھلائی دے جہاں تک میدان ہو رہا ہے۔
دکھلائے چاندی میں سندور ملایا کس نے بولو؟
دکھوں کے داغوں کے کتنے چراغ روشن ہیں۔
دکھیا تو ان کی بلا سے اپاہج ہے۔
دھتکارو، مارو، نکال دو، پھر پلٹ آتی ہیں۔
دھجیاں ہاتھ پر ہات ہے اور بازار ہے۔
دھرتی اور دھرتی والوں کے مسئلے وہی ہیں۔
دھرتی پر بھول چوک آدمی کی فطرت ہے۔
دھرتی پر دس صورتوں میں نمودار ہوتا ہے۔
دھرتی پہ دھنک کے رنگ بکھیرنے والے ہیں۔
دھرتی کے باسیوں کی مکتی پریت میں ہے۔
دھرتی کے نیچے بھی شاید آبادی ہو گی۔
دھرم شاستر سے کون جوکھم لے سکت ہے۔
دھرم کے بعد کام کا ہی استھان ہے۔
دھرمی در ہے، دلیپ کمار ہیں، جتیندر ہیں۔
دھماکے کر کے وہ ہیرو بن چکا ہے۔
دھمکی دیتا ہے کہ پالش منگا کر دیکھئے۔
دھن اس پریوں برسنے لگاجیسے ساون کا بادل۔
دھند گویا اور سر پہ سنہری چاندنی تھی۔
دھند ہے اور شہر ہے اور خواب ہے۔
دھندلکوں سے اس طرف کوئی کتنا تاریک ہے۔
دھنوان لوگ مکان بڑے اونچے اونچے باندھتے ہیں۔
دھنک رنگ سا منظر منظر دھار لیتا ہے۔
دھواں تو بھی منجملۂ ارباب نظر لگتا ہے۔
دھواں دھواں یاد سی آ کے رہ گئیں۔
دھواں نقیب صبح کا سورج کہاں اگاتا ہے۔
دھوتی کی لانگ ٹھیک کی اور کہا، چلئے۔
دھوم اور مرا نام زیر لب ہو گا۔
دھوپ بھی چھاؤں پہ قربان ہوئی جاتی ہے۔
دھوپ تمہاری میٹھوں سے جھر جھر جاتی تھی۔
دھوپ سے خاکستری بدن کچھ جم گیا ہے۔
دھوپ سے زندگی کا کیسا رشتہ ہوتا ہے۔
دھوپ میں اچھی خاصی تیزی آ گئی ہے۔
دھوپ میں بھی تیزی آتی جا رہی تھی۔
دھوپ میں متواتر چلیں تو پسینہ نکلتا ہے۔
دھوپ والی کوئی سایہ، کوئی بادل نہیں ہے۔
دھوپ چاروں طرف کھلی کھلی لگ رہی تھی۔
دھوپ کا رنگ اچانک حنائی ہو گیا ہے۔
دھوپ کا سفر ہے کہ کٹتا نہیں ہے۔
دھوپ کا سفر، پہ شجر درمیاں میں ہے۔
دھوپ کا یہ شہر میں بے سایہ ہوں۔
دھوپ، ہم کو میسر سایۂ دیوار کب تھا۔
دھڑکتا ہے، سو یہ بھی کم نہیں ہے۔
دھڑکتی رگ سے زیادہ جب لیتے جاتے ہیں۔
دھڑکتے ہوئے دل کے ساتھ لمحات گنتا رہا۔
دھیان سے یہ رکھوالی ممّی پاپا سے ہے۔
دھیرے دھیرے وہ ننھی تانیہ کی طرف بڑھا۔
دھیرے سے مسکرایا اور دو زانو بیٹھا رہا۔
دھیمی دھیمی کتنے اندوہ سے کر پایا ہوں۔
دہائی بھر سے اوپر ہو گیا اب تو۔
دہر بھی میرؔ طرفہ مقتل ہے جو ہے۔
دہر میں جن کو کہیں پناہ نہ تھی۔
دہشت سے صورتیں ان کی چپٹی ہونے لگیں۔
دہشت گرد بھاگنے میں کامیاب نہ ہو سکے۔
دہشت گرد!‘‘ ’’ یہ میں بھی جانتا ہوں۔
دہشت گردوں سے خطاب ہر طرف دھماکے ہیں۔
دہقان گردوں نے جو تاروں کے شرار ہے۔
دہلانے نکلے یکجا کر کے جتنے کھلونے تھے۔
دہلی سے تبدیل ہو کر یہاں آیا ہے۔
دہلی طرب فزائے جہاں صبح و شام تھی۔
دہلی طلسم دل کش و جنت مقام تھی۔
دہلی میں اس خاندان کی نمایاں حیثیت تھی۔
دہلی پدر کو نعش پسر پر رلاتی ہے۔
دہلی کا حالی بک ڈپو انھیں کا تھا۔
دہلیز پہ سر کھو لے کھڑی ہو گی۔
دہن نار میں بے خوف گھسے جاتے تھے۔
دہکتے دن میں عجب لطف اٹھایا کرتا تھا۔
دہی سیاہ شیروانی، ڈھیلی مہری کا سفید پائجامہ۔
دی لیجنڈ آف این آر ٹسٹ’‘ پیش کیا۔
دیئے جلا کر شب بھر آپ پگھلتی تھی۔
دیا آہ ہونٹو وں پہ کچھ سرد ہے۔
دیا اس کے ہاتھوں میں جلتا نہ تھا۔
دیا جائے گا جس کی سفارش کرے گا۔
دیا کچھ بھی نہیں یہ کوئی بات ہے۔
دیار جاناں میں وہ ٹکٹکی ہی نہ تھی۔
دیار جاں کے علاقے میں نور کیسا ہے؟
دیار دل میں ترے خیال کی وحشتیں ہیں۔
دیت مغلظ چالیس ان میں سے حاملہ ہوں۔
دیتا ہوں، مگر میری رحمت چھائی ہوئی ہے۔
دیتیہ کار اور رما بھاگتے ہوئے آئے تو۔
دیتیہ کار کو ان دنوں شک ہوا تھا۔
دیتے اور اسے تماشے سے تعبیر کرتے ہیں۔
دیتے ہو تم جس کو چکر اور ہے۔
دیدۂ تر میرؔ اب جو دیکھو سراب ہیں۔
دیدۂ نمناک سے بیکراں دل نے پکارا تھا۔
دیر تک اس مسئلے پر گفتگو ہوتی رہی۔
دیر تک دریچوں سے اک صدا ابھرتی تھی۔
دیر تک قلعہ کے صحن میں معرکہ رہا۔
دیر تک وہ جاتی بس کو دیکھتا رہا۔
دیر تک وہ قہہ قہہ قہہ ہنستا رہا۔
دیر تک کھڑا ان کی صورت دیکھتا رہا۔
دیر تک ہنس ہنس کر گفتگو کرتا رہا۔
دیر سویر اس کا پھل ضرور ملتا ہے۔
دیر سے سہی لیکن فیصلہ تو کرنا ہے۔
دیر سے میں اپنے آپ کو رہتے ہیں۔
دیر پا شے حسیں نہیں ہوتی دن تھے۔
دیسائی اپنی کہانی وہاں سے شروع کرتی ہیں۔
دیسی پارٹیاں اس اصول سے مطلق آزاد تھیں۔
دیش کی بھلائی دوسرے لوگ کر لیں گے۔
دین حق سب ادیان پر غالب آ جائے۔
دین فرائض حدود سب اللہ کی امانت ہیں۔
دین محمد خود سے بڑبڑایا، ’’خیر مجھے کیا۔
دین میں اور آگ ہے اور عیب ہے۔
دین میں ایک دوسرے کے معاون اور مددگار۔
دین و اخلاق کا احساس مٹا دیتی ہے۔
دین و ایمان کی سلامتی اسی میں ہے۔
دین و دنیا کو پلٹ کر دینے کا۔
دین وفا میں احداث مجھ سے کا ہے۔
دین کے لحاظ سے اور تمہارے رفیق ہیں۔
دینار اور درہم سے کرایہ پر دینے میں۔
دینداروں کی سی شکل و صورت بنائیں گے۔
دینو ان کا اکلوتا اور وفادار ملازم تھا۔
دینی عالم تھا اور دوسرا ٹیکس لینے والا۔
دینی مدارس کی مثالیں ہمارے سامنے موجود ہیں۔
دینے والے کی ملکیت میں واپس نہیں آتی۔
دیو بے زنجیر متاع غیر پہ ہوتی ہے۔
دیوار موم ٭ یہ اللہ کی بات ہے۔
دیوار پر ایک ڈھولک بھی لٹک رہی ہے۔
دیوار کے اندر در نہیں رکھتی ہو تم۔
دیوارو در بھی اکثر محرم ہو جاتے ہیں۔
دیواروں سے وہ چپ ہو گیا سنو کلیم۔
دیواروں پر صرف دو تصویریں نظر آتی ہیں۔
دیواروں پر لمبے لمبے سائے ہانپ رہے ہیں۔
دیواروں کے کان شاہدہ تبسم: جھرنا گرتا ہے۔
دیواریں اترتی اور چڑھتی دھوپ کی پہچان ہے۔
دیواریں شہر سارا انا کے ہاتھ میں تھا۔
دیواریں کھرچ کھرچ کر کھوکھلی کر دی تھیں۔
دیوان اردو ۱۸۴۹ء کے بعد ترتیب پذیر ہوا۔
دیوان ان کے گویوں پے بے حد ہیں۔
دیوان طباشیر الصبح، سواطع الالہام (بے نقط تفسیر)ہیں۔
دیوانگان دیر و حرم سوچتے نہیں رہبر ہے۔
دیوانگی میں ویرانہ و خرابہ پسند ہوتا ہے۔
دیوانگی کسی کی بھی زنجیر پا نہ تھی۔
دیوانہ اس کے آغوش ہی سے خطرہ ہے۔
دیوانہ بہ کہسار ہنوز خلوت سنگ میں ہے۔
دیوانے کے منہ نہ لگو تو بہتر ہے۔
دیوتا امر ہو جائیں سب امر ہو جائیں۔
دیوتا واقعی مسکراتے چہروں کے ساتھ کھڑے ہیں۔
دیورا دیوار سے ٹیک لگا کر بیٹھتا ہوں۔
دیویانی کہ آنکھ کا پانی سوکھنے نہ پائے۔
دیویاں دور جہالت کی وہی اب بند ہیں۔
دیپیکا___ جو ہم نے دیکھے تھے اور جو۔
دیکھ اعلان یہی آج کے اخبار میں ہے۔
دیکھ اے نگاہ شوق یہ اکبر نہ ہوں۔
دیکھ بزم میں کس التجا سے ہم ہے۔
دیکھ بول نہیں سکتے، چل پھر نہیں سکتے۔
دیکھ تیرا چاند پتھر پہ لڑھک آیا ہے۔
دیکھ تیرے لیے کیسی مثالیں بیان کرتے ہیں۔
دیکھ تیرے مدن کی کیا حالت ہوئی ہے۔
دیکھ لو کوئی عورت دس مہینے لیتی ہے۔
دیکھ لینا جو پھر کبھی دیر میں آئے‘‘۔
دیکھ لینا یہ کوئی انشورنس ایجنٹ ہو گا۔
دیکھ لے کہ کیا لکھوا کے لایا ہے۔
دیکھ کر جلا تو فورا لکھنا شروع کیا۔
دیکھ کہ آہنگر کی دکاں میں تند ہیں۔
دیکھ کے دل اختیار میں ایسی بھری ہیں۔
دیکھ، مانگے ہوئے پھولوں سے کہیں بہتر ہے۔
دیکھئے اس کو اس طرح بیان کیا ہے۔
دیکھئے اس کی ڈوری آپ سے کھنچے گی۔
دیکھئے نا ذرا میری بیوی بیمار رہتی ہیں۔
دیکھئے چند شعر: حق تعالی نے سرایا ہے۔
دیکھئے یہ اعضاء کب تک دستیاب ہوتے ہیں۔
دیکھا تو سب جواہر رنگ برنگ کے تھے۔
دیکھا تو ہر جمال اسی آئینے میں تھا۔
دیکھا نہیں جاتا ہے مگر دیکھ رہے ہیں۔
دیکھا کہ ایک شخص ان کے پاس ہے۔
دیکھا گیا کہ وہ عمرو بن عبسہ تھے۔
دیکھتا ہوں جس طرف تنویر ہی تنویر ہے۔
دیکھتا ہے اور وہی ہے جو اتارتا ہے۔
دیکھتی بہار کی حسن آفرینیاں کیا دیکھنا ہے۔
دیکھتے دیکھتے جریب کی چوکی کا قبرستانا گیا۔
دیکھتے دیکھتے جھانسی کا پلیٹ فارم آ گیا۔
دیکھتے ہی بولا "آؤ مہربان، بڑی راہ دکھائی۔
دیکھتے ہی دیکھتے بچوں کا صفحہ پھٹ گیا۔
دیکھتے ہی دیکھتے درگاہ مسمار کر دی گئی۔
دیکھتے ہی دیکھتے گاڑی نے سپیڈ پکڑ لی۔
دیکھتے ہی دیکھتے یہ سانحہ ہو جائے گا۔
دیکھتے ہی گھبرا گئے اور پوچھا، " کیوں؟
دیکھنا آخر کو افلاطون بھی پھنس جائے گا۔
دیکھنا نہ بھولیے، شام آزاد میدان سے لائیو۔
دیکھنا گیند بازی میں کیسا رنگ جماتے ہیں۔
دیکھنا یہ ہے کہ پابند وفا کتنے ہیں۔
دیکھنے سے مراد نظر عبرت سے دیکھنا ہے۔
دیکھنے والو مجھے پتھر کی آنکھ مت دینا۔
دیکھنے والے تجھے دیکھ کے جی لیتے ہیں۔
دیکھنے کا عمل بھی عجیب و غریب ہے۔
دیکھنے کیا کرب آشکار کے دن 12 تھے۔
دیکھو اب کسی کو اندر مت آنے دینا۔
دیکھو اس پریشانی سے کب چھٹکارا ملے گا۔
دیکھو تم نے ابھی یہ کفر سنا ہے۔
دیکھو تو دل کہ جاں سے اٹھتا ہے۔
دیکھو تو زمانہ کتنا خراب ہو گیا ہے۔
دیکھو تو سہی ------ " "قیمت کیا ہے؟
دیکھو تو کوئی میرے گریباں میں تار ہے۔
دیکھو جو ان کو ملا کر پوری پڑے۔
دیکھو جہان اس کا پیروہوا چلا جاتا ہے۔
دیکھو سعدان میری مہربانیوں کو حقیر نہ جانو۔
دیکھو شاعری کا وہی در باز کیا ہے۔
دیکھو شیطان خود بے کس بے بس ہے۔
دیکھو عبدالرحمن بن حسنہ کی حدیث میں ہے۔
دیکھو عجب صنعت گری سے نقش کھینچے ہیں۔
دیکھو مزدوروں نے قبر تیار کر دی ہے۔
دیکھو میرا پکڑوانے والا نزدیک آ پہنچا ہے۔
دیکھو میرے بندہ کے پاس نفل بھی ہیں؟
دیکھو میں اپنا بانجھ قلم رکھ رہا ہوں۔
دیکھو میں بہت دور نہیں جا سکوں گی۔
دیکھو میں تمہیں ہر وقت دیکھ نہیں رہا۔
دیکھو میں نے تم سے کہہ دیا ہے۔
دیکھو نا کیسا ماتمی لباس پہن رہی ہے۔
دیکھو نا، ایک ایک دوکان پر منوں ہوں۔
دیکھو نیلے آسمان میں ابابیلیں اڑ رہی ہیں۔
دیکھو پہاڑ کنکروں سے ہی بن جاتے ہیں۔
دیکھو چڑھتی دھوپ کا سورج کیسے ڈھلے گا۔
دیکھو کتاب مذکورہ اول صفحہ 104 مطبوعہ میرٹھ)۔
دیکھو کتنی احتیاط سے کام لے رہا ہوں۔
دیکھو کہ نبیوں کی تکذیب کیا پھل لائی؟
دیکھو کیا میرے بندے کے پاس نفل ہیں؟
دیکھو کیکڑا مٹی سے پھر باہر نکل آیا۔
دیکھو ہمیں، ہم ہنستے ہوئے جانے لگے ہیں۔
دیکھو--------کبھی تم نے اس کی آنکھیں دیکھی ہیں۔
دیکھو، ان کا جسم اب تک گرم ہے۔
دیکھو، وہ ہمارا پیارا پیارا چاند نمودار ہوا۔
دیکھوں اب مر گئے پر کون اٹھاتا ہے۔
دیکھوں تو اس سانپ کا کیا ہوتا ہے؟
دیکھوں کس حد پر پہنچ کر بس ہو۔
دیکھیئے وہ کار بائیں جانب مڑ رہی ہے۔
دیکھیں اس بارے میں وہ کیا کہتے ہیں۔
دیکھیں اس کے نصیبوں میں کیا لکھا ہے۔
دیکھیں تو سہی کہ وہاں کیا ہوتا ہے۔
دیکھیں نا جی، بچہ تو بچہ ہوتا ہے۔
دیکھیں گے تو طبیعت خوش وہ جائے گی۔
دیکھیں گے کہ ان کے چہرے سیاہ ہوں۔
دیکھیے ! دیکھیے ! وہ دوسری بھی آئی۔
دیکھیے ابھی تک آٹو رکشا باہر کھڑی ہے۔
دیکھیے سورۃ انفطار کا حاشیہ نمبر ۷ ۳۔
دیکھیے مینو پر بھی چائے کے دھبے ہیں؟
دیکھۓ اب "م" اور اونچا ہو گیا ہے۔
دیگر اشیاء کے سائے میں وہ طمانیت نہیں۔
دیگر طمانیتوں میں دفعہ 27 بھی شامل ہے۔
دیگر مخلوقات تو تسبیح الہی میں مصروف ہیں۔
دیگر مقامات سے نامہ نگار انجام دیتے ہیں۔
دیگر مقدس کتب احکام پر غور کرنا چاہیے۔
دیہات کی عورتیں البتہ غربت کا شکار ہیں۔
دیہاتی وضع کی دستی لکڑیاں ہاتھ میں لئے۔
دیہاتیوں میں بھی دونوں قسم کے لوگ ہیں۔
دیے سب کتابوں میں بات ان کی ہے۔
ذ را سا حق جتا نا چاہتا ہوں۔
ذائقہ بدل جائے تو ایسا پانی ناپاک ہے۔
ذات الرقاع بطن نخل، عسفان اور ذی قرد۔
ذات تیرے رب کی بزرگی اور عظمت والی۔
ذات میں جن کی جوہر نہ ہوں گے۔
ذات نہیں بلکہ اچھے اعمال باعث فخر ہیں۔
ذات و نسل سرے سے ہی مفقود ہے۔
ذاتوں کا امتیاز اخوت کے سخت مخالف ہے۔
ذاکر اور نوازش بنسی اٹھا کر چل دئیے۔
ذاکر صاحب کی زندگی کے یہ ابتدائی ۲۵۔
ذاکر نے کہا اور نوازش مسکرا کر بولا۔
ذبیحے کا گوشت سے لے کر سارے مصالحے۔
ذخیرہ احادیث صحیحہ میں دو مواقع ایسے ہیں۔
ذخیرے ہر اک جنس کے بھر چکی ہیں۔
ذرا آلینے دیں تجمّل کو میں پوچھتا ہوں۔
ذرا اسے نور قرآن کی روشنی میں دیکھو۔
ذرا بتاؤ بھٹکتے رہنے کی ٹھان لی کیوں؟
ذرا بتلاؤ تو جاناں! وہ میراکون لاگے ہے؟
ذرا بھی ظلم کرنے والا اپنے بندوں پر۔
ذرا تصویر کو بائیں کونے میں لے جائیں۔
ذرا دیر میں مفلس سے دولتمند کر دے۔
ذرا دیکھئے تو دنیا کدھر جا رہی ہے؟
ذرا دیکھیں اسے کیسے ہمالہ توڑ دیتا ہے۔
ذرا ذرا سی بات پر ناراض ہونے لگتے۔
ذرا ذرا سی بات پر ڈانٹ دیتے تھے۔
ذرا ذرا سی بات پر ڈر جانے والی۔
ذرا سا بچّوں کو ہی تو دیکھنا ہوتاہے۔
ذرا سا لمس اسے چور چور کردے گا۔
ذرا سا وسوسۂ ماہ و سال آتا ہے؟
ذرا سا پانی لگے تو ختم ہو جائے۔
ذرا سا گھر، مشکل سے دو تو چارپائیاں۔
ذرا سنبھل کے مری جان یہ زمانہ ہے۔
ذرا سوچو تمہارا چاہنے والا شراب پیتا ہے۔
ذرا سوچو تو یہ نیندیں کہاں جاتی ہیں۔
ذرا سکون سے سانس تو لے لینے دو۔
ذرا سی بات پر ٹسوے بہانے لگتی تھی۔
ذرا سی بات پہ آنکھیں برسنے لگتی تھیں۔
ذرا سی بات پہ مجبور ہو نہیں سکتا۔
ذرا سی بات کا بتنگڑ بنا دیتے ہیں۔
ذرا سی باقی شیخ کہتا ہے کہ ہے۔
ذرا سی دیر میں پو پھٹا چاہتی تھی۔
ذرا سی چوٹ لگتے ہی چھلک جاتا ہے۔
ذرا طنز سے) اپنا روپیہ کون اڑاتا ہے۔
ذرا غور تو کرو کیسی یہ صنعتیں ہیں۔
ذرا مجھے مالک مکان سے تو ملا دو۔
ذرا میں پیکر دعا ہوں کہ خیرات کیجیے۔
ذرا ٹھہر، یہ ابھی اک سحر بناتا ہے۔
ذرا پسپائی کو میری آنکھوں سے عیاں ہے۔
ذرا گماں باندھیے کہ ایک نوخیز شاعر ہے۔
ذرا یہ سوال حل کر شکار کھاتا ہے۔
ذرابتاؤتوسہی کسی اور بھی بادشاہ پرایساوقت پڑا ہے۔
ذروں کا اشارہ ہے، یہ شمس ضحی ہے۔
ذرّات بھی کچھ کے کچھ یہ دنیا ہے۔
ذرّہ ذرّہ اس جہاں کا اضطراب آمادہ ہے۔
ذرّے ذرّے میں پنہاں جو اسم جانتے ہیں۔
ذرہ ذرہ تیری مشت خاک کا معصوم ہے۔
ذرہ ذرہ زندگی کے سوز سے لبریز ہے۔
ذرۂ ریگ دریا میں حباب ہو گیا ہوں۔
ذرے ذرے میں لہو اسلاف کا خوابیدہ ہے۔
ذلت دیتا ہے اور جو چاہے کرتا ہے۔
ذلت سے دبے لچے چھپی نگاہوں دیکھتے ہیں۔
ذلت و رسوائی عذاب دوزخ بھگتنے والے ہیں۔
ذلیل قسم کے لوگ حکمران بن جائیں گے۔
ذلیل کرتا ہے، بے حد خراب کرتا ہے۔
ذمی اس میں بھی برابر کے شریک تھے۔
ذمی کافر کو قتل کرنا بڑا گناہ ہے۔
ذمیوں کی شہادت گو فریقین مقدمہ ذمی ہوں۔
ذمیوں کے مال میں سے کیا حلال ہے۔
ذوالقرنین نے کہا یہ ایک خاص رحمت ہے۔
ذوالکفل کی نسبت اختلاف ہے کہ نبی تھے۔
ذوالیدین، کہا لوگوں نے ہاں سچ کہتا ہے۔
ذوق آشکارائی کچھ اور ہی نظر آتا ہے۔
ذوق خامہ فرسا کا حنائے پائے خزاں ہے۔
ذوق نگاہ کعبۂ پوشش سیاہ مردمک احرام ہے۔
ذوق نے اپنے ایک مصرعہ میں کہا ہے۔
ذوق چونکہ بہادر شاہ ظفر کے استاد تھے۔
ذوقؔ مرگیا تو خوش ہو کر کہتا تھا۔
ذوقؔ کا انتقال ۱۵ نومبر ۱۸۵۴ء کو ہوا۔
ذوی الفروض کی تفصیل ذوی الفروض بارے ہیں۔
ذکر اللہ کے لیے باطہارت ہونا مستحب ہے۔
ذکر جنت کے ساتھ ہی تذکرہ جہنم ہے۔
ذکر مرا کچھ الگ سی مری کہانی ہے۔
ذکر پھیلا کہاں کہاں اپنا لاکھ منظر ہوں۔
ذکر کرتے وقت دل میں رقت ہونی چاہیے۔
ذکر کیا کرب کے سفر کا کھلی تھی۔
ذکوان نام کے انکے ایک خواندہ غلام تھے۔
ذہبی کہتے ہیں کہ وہ جھوٹا شخص تھا۔
ذہن تو اس کے پاس ایک ہی ہے۔
ذہن میں جو نفسیاتی گرہ پڑ جاتی ہے۔
ذہن میں خوابوں کی تصویر بکھر سکتی ہے۔
ذہن میں کھوٹا کا خیال جو آگیا تھا۔
ذہن میں یادوں کے جھکڑ چل رہے ہیں۔
ذہن و دل انبساط میں ڈوب جاتے ہیں۔
ذہن کے پردے پر سیٹیاں گونج رہی ہیں۔
ذہن کے کسی گوشے سے سوالات ابھرنے لگے۔
ذہن کے کناروں میں لفظ ڈوب جاتے ہیں۔
ذہین شہر میں اب مفلسی بہت کم ہے۔
ذی الحجہ ۴۴ھ میں مکہ میں انتقال ہوا۔
ذیابیطس اسے دیمک کی طرح چاٹ رہی تھی۔
ذیشان طبیعت میں مجھ سے بہت مختلف تھا۔
ذیل میں تفصیل بیان کی جا رہی ہے۔
ذیل کے اقتباس میں بھی یہی کیفیت ہے۔
ذیل کے دونوں جملے کھڑی بولی کے ہیں۔
رأس الامر الاسلام (دین کی چوٹی اسلام ہے۔
رؤف خیر جو زندہ ولی بھی ہوتے ہیں۔
رؤف خیرؔ جو زندہ ولی بھی ہوتے ہیں۔
رئیس الدین رئیس کی غزلوں کا مجموعہ ہے۔
رئیس الدین رئیسؔ تلاش ذات کے شاعر ہیں۔
رئیس کے چند اشعار اس کا ثبوت ہیں۔
رئیس گل دل ریڈیومکینک کا کام کرتا تھا۔
رئیسؔ اک اک مصرعہ غزلوں کا تابندہ ہے۔
رئیسؔ قنوطی شاعر نہیں بلکہ رجائی شاعر ہیں۔
رئیسؔ کون سی منزل پہ اب پہونچتا ہے۔
رئیسؔ کی غزل کے جمالیات کے شناس ہیں۔
رابرٹ اس کی زندگی کی پہلی بہار تھی۔
رابرٹ مزید اینٹیں نکالنے کی کوشش کرنے لگا۔
رابطہ مدینے سے وصف سرکار کے بیاں کیجئے۔
رابطے یوسفؔ! جو خود تر ستے ر ہے۔
رابعہ :تم نے پھر لڑنا شروع کر دیا؟
رابعہ نے راہداری میں جا کر دروازہ کھولا۔
رابعہ ہمت کر کے بستر سے اٹھ گئی۔
رابندر شونگیت میں پیانو بڑا پیارا لگتا ہے۔
رات 12 بجے کے بعد واپسی ہوتی ہے۔
رات آرام کے لئے دن تلاش معاش کیلئے۔
رات آنکھوں میں گزاروں تو سحر دیکھوں گا۔
رات اب اس کو نئی سحر دوں گا۔
رات اس نے جو دلچسپ باتیں کی تھیں۔
رات اور دن ایک دوسرے پر جھپٹ پڑے۔
رات اور دن نہیں تھکتے کیا ٹھہرائے ہیں۔
رات برف سے زیادہ ٹھنڈ ہو گئی تھی۔
رات بستر پرلیٹا ہوا سوچوں میں گم تھا۔
رات بسترپر لیٹی وہ کر وٹیں بدلتی رہی۔
رات بھر بیٹا پریشان سا لگتا کیوں تھا۔
رات بھر بیٹا پریشان سا کیوں لگتا تھا۔
رات بھر رہ رہ کر کروٹیں بدلتے رہے۔
رات بھر وہ بستر پر کروٹیں بدلتی تھی۔
رات بھر پورا شہر اندھیرے میں ڈوبا رہا۔
رات بھر چاند کے ہمراہ پھرا کرتے تھے۔
رات بھی محبت کی بات کا اجالا ہے۔
رات تک وہی سناٹا گھر میں برقرار رہا۔
رات حویلیوں سے بھی چھپر عظیم ہوتے ہیں۔
رات دن ان کی خدمت کرنے کے نہیں؟
رات دن جن چیزوں کو آپ دیکھتے ہیں۔
رات دن زیر زمیں لوگ چلے جاتے ہیں۔
رات دن لڑکیو سے سامنا ہوتا رہتا ہے۔
رات دن لڑکیوں سے سامنا ہوتا رہتا ہے۔
رات دن گریہ و زاری سے کام تھا۔
رات دن یہ مہر و مہ پھرتے ہیں۔
رات سمندر میں جیسے ڈوبنے والوں کے ہوں۔
رات سوچوں کی گہرائیوں میں ٹھہر جائے گی۔
رات سے روزہ کی نیت کرنا ضروری ہے۔
رات میں اس پر دوہرا عذاب مسلط تھا۔
رات میں اور بے شک اللہ ہی ہے۔
رات میں اور جو گلیوں میں پھرتا ہے۔
رات میں اور دن میں اور وہی ہے۔
رات میں بھی میرے گھر ہی رک جانا۔
رات میں کبھی سات رنگوں کا پھول ہوں۔
رات میں یہ کیڑے پریشان کر دیتے ہیں۔
رات نہیں ہوتی ابھی تو رات باقی ہے۔
رات وہ کتنی ہی دیر تک جاگتی رہی۔
رات پھر وہ ٹھیک سے سوبھی نہ سکا۔
رات ڈھائی بجے پھر ایک بار چائے پی۔
رات کا ایک بڑا حصہ گزر جاتا تھا۔
رات کا پہلا پہر اس لئے پیارا ہے۔
رات کا کھانا کھا کر وہ سو گیا۔
رات کو تم لوگ بیشک واپس چلے جانا۔
رات کو جھبو اور لڑیا دونوں گاتے تھے۔
رات کو دن میں اور داخل فرماتا ہے۔
رات کو دن میں اور داخل کرتا ہے۔
رات کو وہ اس راہ سے گزری تھی۔
رات کو کوئی برآمدے میں پھینک گیا تھا۔
رات کو کھانے میں رام پوری چکن تھا۔
رات کو ہاتھ پاؤں بہت درد کرتے ہیں۔
رات کو ہمشیرہ کی عزیز از جان ہستی۔
رات کی جب چھا جائے اور قسم ہے۔
رات کی جب کہ وہ چھا جائے ۲۔
رات کی زلفیں میکدے پر شباب آتا ہے۔
رات کی شائستگی موجوں کی وحشت یاد ہے۔
رات کی عبادت ساری عبادتوں سے افضل تھی۔
رات کی گھڑیوں میں اور سجدہ کرتے ہیں۔
رات کے تھال میں بولو کتنے تارے دیکھے؟
رات کے تین سے زیادہ بج چکے تھے۔
رات کے دوپہر لڑکھڑائی ہوئی رات کے دو۔
رات کے دھندلکے میں سارا منظر سامنے تھا۔
رات کے دھوۓ کپڑوں پر الٹا سیدھا پریس۔
رات کے سائے سے کس درجہ ہراساں ہیں۔
رات کے وقت میں آپ سے ملنے گئی۔
رات کے وقت نماز تہجد کا بیان (۵۹۰)۔
رات کے وقتوں میں بھی تہجد پڑھا کر۔
رات کے پچھلے پہر دروازے پر دستک گونجی۔
رات کے پہلے پہر اگلا سفر شروع ہوا۔
رات کے کھانے میں مرغی اور مچھلی کھائی۔
رات کے گھور اندھیرے تو چھٹے جاتے ہیں۔
رات گئے تک مہندی کی رسمیں چلتی رہیں۔
رات گزارنا اس کے لئے مشکل ہو گیا۔
رات ہوتے ہی پھاٹک سے سر ٹکراتا ہے۔
رات ہونے سے پہلے وہ واپس لوٹ آئے۔
رات یونہی کانٹوں پر لوٹتے ہوے گزر گئی۔
راتوں کو دنوں کو انہی کیساتھ رہے گی۔
راتوں کو عابد اور دنوں کو مجاہد ہوں۔
راتوں کو گھر میں چراغ نہیں جلتا تھا۔
راتوں کو گھروں میں چراغ نہیں جلتے تھے۔
راتوں کو ہم میٹھی نیندوں سونے والے ہیں۔
راتوں کی نیند آپ کی حرام ہوتی ہے۔
راتوں کی وہ نیند کہاں پھر سویا تھا۔
راتیں اسے ٹھنڈک اور اوس بہم پہنچاتی ہیں۔
راتیں بیٹھے بیٹھے آنکھوں میں اکثر کاٹی ہیں۔
راتیں شیخ جی کار و بار کرتے ہیں۔
راتیں کیسے کیسے ان ہونے خواب دکھاتی ہیں۔
راج اور مزدوروں کی یونین مضبوط ہوتی رہی۔
راج صاحب کے بچنے کی امید کم ہے۔
راجا ابو الحسن کے بیٹے آغا زیدی تھے۔
راجا اندر در اصل موسم کا راجا ہے۔
راجا طوطا بنا جنگل جنگل اڑتا پھرتا ہے۔
راجع و فوائد سورۃ الاسراء تحت بحث الروح۔
راجندر نے آنکھیں کھول کر علیم کو جھنجھوڑا۔
راجندر نے پارٹی لیڈر کا فرض ادا کیا۔
راجو اور رگھو دو گھنٹے کے بعد آئے۔
راجو کا کیریئر تباہی کے دہانے پر ہے۔
راجو کے دسویں کے امتحانات چل رہے تھے۔
راجپوتانہ کے مشہورمصنّف و مؤرّخ منشی دیبی پرساد۔
راجکمار دیو کی ساری باتیں سن لیتا ہے۔
راجکماری کے ذہن میں ماہیار بس جاتا ہے۔
راجہ :(بے تابی سے )تو پھر جلدی کرو۔
راجہ :بے شک، ہم اسے اذیت دیں گے۔
راجہ :تم خواہ مخواہ شک کر رہے ہو۔
راجہ :ٹھیک ہے، اسی میں تمہاری بھلائی ہے۔
راجہ اپنے بیڈ پر جا کر لیٹ گیا۔
راجہ داہر دیبل سے ملتان تک بھاگتا ہے۔
راجہ رستم علی سر جھکائے خاموش بیٹھا تھا۔
راجہ میں نیر فلک عز و جاہ ہوں۔
راجہ کی حالت اس سے بھی بدتر تھی۔
راجہ! سنو گے تو یقین نہیں کرو گے۔
راحیل :جھوٹی ہمدردیاں جتانے سے کوئی فائدہ نہیں۔
راحیل :یہ کس چڑی مار کو پکڑ لائیں؟
راحیل مر جائے گی مگر جو کہا ہے۔
راحیل نے بے رنگ چشمہ پہن رکھا تھا۔
راحیل کی ثابت قدمی پر اسے خوشی ہوتی۔
راحیل! راحیل!کیوں محبت میں اندھی ہو گئی ہے؟
راحیل، میرا پیار کا النقش فی الحجر ہے۔
رادھا اور کرشن میراجی کے محبوب کردار ہیں۔
رادھا رونے کے آگے کی حالت میں تھی۔
رادھا مگر میں ایک خواب کا منظر ہوں۔
راز اس میں شمار اب تک کیا ہے۔
راز بحر میں یا رب کہ یہ ہیں۔
رازؔ بھی اس کوچہ سے بیگانہ نہیں ہیں۔
راس بھیگتی پلکوں کے ذائقے، دریا رواں تھے۔
راست باز ہو کیونکہ حکمت کے معنی ہیں۔
راستوں میں ستارے کیسی باتیں کر رہے ہیں۔
راستوں پر تو ابھی برگ خزاں اڑتے ہیں۔
راستوں پر مجلسیں قائم کرنے (بیٹھنے) سے بچو۔
راستہ بھر وہ اپنے آپ سے کہتے رہے۔
راستہ بھر وہ عجیب کیفیت محسوس کرتی رہی۔
راستہ بھول گیا ہے تو پریشان تو ہے۔
راستہ بھی تین مہینے سے کم کا نہیں۔
راستہ جہاں لے جائے وہیں چلی جاؤں گی۔
راستہ سے تکلیف دہ چیز کو ہٹانا چاہیے۔
راستہ پھیلتا رہا اور اس کی سوچیں بھی۔
راستہ پہاڑی پر تھا اور ڈھلوان کے پاس۔
راستہ کوئی سفر کوئی مسافت کوئی بند تھے۔
راستہ کی مقدار میں اختلاف ہو جائے تو؟
راستہ، دھواں اپنا نسل کل جو آئے گی۔
راستے میں ایک فوجی چوکی بن گئی تھی۔
راستے میں ایک چھوٹا سا بک اسٹال پڑا۔
راستے میں جو بھی ملتا ان سے کہتا۔
راستے میں محنت مزدوری کر کے پیٹ پالتے۔
راستے میں کچھ عجائبات دیکھو تو گھبرانا نہیں۔
راستے میں ہمارا فلاں قافلہ بھی ملا تھا؟
راستے پر بہت کچھ سوچتے ہوئے ایمرجنسی پہنچی۔
راشد ابھی اور اسی وقت مل سکتا ہے۔
راشدؔ کوئی بھی پھول کیوں ننگ چمن ہے۔
راغبؔ اداسی کا سبب کس لئے رہتا ہے۔
راغبؔ اک محور پر چکر کاٹ رہا ہوں۔
راغبؔ جو مرے دل میں سمائے ہوئے ہیں۔
راغبؔ میں جس کو بھول جانا چاہتا ہوں۔
رافف خیریؔ کی ! ٭٭٭٭ عید لاتا ہے۔
رالنس پر دس منٹ کے لئے بس رکی۔
رام :بس ایسے کیسے، جیسے تیسے چلے آئے۔
رام :میرا نام ’’لیکن‘‘ نہیں چاچا، رام ہے۔
رام آواز کی طرف مڑتا ہے، جیسے مرزا۔
رام ادھار :کرے رہن میم صاحب! نیلما :تو؟
رام اور ملک آواز کی طرف دیکھتے ہیں۔
رام بنارسی :میں نے بھی جھک ماری تھی۔
رام نارائنآج بڑی مشکل سے ہاتھ آیا تھا۔
رام نام کی لوٹ مفت کا مال ہے۔
رام چرن :بھیا تمہاری غلطی نہیں میری ہے۔
رام چرن :میں کیا جانوں کہاں رہ گیا۔
رام چرن اپنے گھر میں سے نکلتا ہے۔
رام چرن نے بڑے ضبط سے کام لیا۔
رام چرن کو اسی لیے تو کہتا ہوں۔
رام، لچھمن اور سیتا کے قریب بھی گئے۔
رامے گٹمن ایک یہودی رپورٹر اور مصنف ہے۔
رانجھا: اور آج کل چوہے دوڑ رہے ہیں۔
رانجھا:نہیں !ایک دن یہ بارش تھم جائے گی۔
رانی :پر کلو یہ تم نے برا کیا۔
رانی :کلوبھیا یہ جھگڑا تم نے کرایا ہے۔
رانی :کیوں دیدی!(تارو سے) یہ کیا بات ہوئی۔
راوی حدیث ابن شہاب کو علم نہ تھا۔
راوی حدیث مطلب بن ابی وداعہ کہتے ہیں۔
راوی کا بیان ہے کہ میرا گمان ہے۔
راوی کا عادل ہونا کیسے ثابت ہوتا ہے؟
راوی کہتے ہیں کہ صخر بھی تاجر تھے۔
راوی کے ضبط کا علم کیسے ہوتا ہے؟
راوی) وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
راڈ کے سرے پر جستی آئینہ نصب تھا۔
راک اس انداز کی کشتی سے گھبرا گیا۔
راک پر حملہ ہر حالت میں ہو گا۔
راکھ اڑا کے دیکھ تو لیتے رنگ ہے۔
راکیش تو کہتا ہے کہ کٹوا ہی لو۔
راگنی ٹکر ٹکر اس کی طرف دیکھنے لگی۔
راہ حق پر مستقیم و ثابت قدم رہنا۔
راہ سجھا دینا اور ہمارے ہاتھ میں ہے۔
راہ عمل میں گام زن، محبوب فطرت ہے۔
راہ مسافر کیسے چلے منزل منزل دھوکا ہے۔
راہ میں افسوس کھاتا اور پچھتاتا جاتا تھا۔
راہ میں جلتے ہوئے پروں سے اڑا ہوں۔
راہ میں ہی جو تھک گیا ہو گا۔
راہ وفا میں اپنا جیون لٹا دیا ہے۔
راہ چلتے ہیں تو گردن نیچی کیے ہوئے۔
راہ کوئی میں سب کی بھلائی چاہتا ہوں۔
راہ کوئی٭یہاں تک چھاؤں زلفوں کی گھنی ہے۔
راہ کے درختوں کی چھاؤں ڈھلنے لگتی ہے۔
راہب نے کہا تم کیا انعام چاہتے ہو؟
راہروان شوق منزل تک پہونچ ہی جائیں گے۔
راہی ایسے عالم میں کسے یاد ر ہے۔
راہی کے یہاں تشبیہات سے زیادہ استعارات ہیں۔
راہی کے یہاں مناظر فطرت گفتگو کرتے ہیں۔
راہیؔ غفلت میں پڑی صبح وطن دیکھتا ہوں۔
راہیؔ منزل، محلّہ پنی، فتح پور (یوپی)پن کوڈ۔
راہیں جشن مناؤ سال نو کے نکلی ہے۔
رب آسمان اور زمین کا نہ پکاریں گے۔
رب اغفرلی دو مرتبہ ذکر کیا گیا ہے۔
رب جو چاہے اپنی مخلوق میں زیادتی کرے۔
رب کائنات سے مانگنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
رب کی عادت بدلتی نہیں نہ پلٹتی ہے۔
رباب نے بھی اپنا آپ بدل لیا تھا۔
ربط ( جار )، عطف، تخصیص اور فجائیہ۔
ربط بے غرض بھی یہ چنبیلی نشاں ہے۔
ربط تامل ہنوز غنچے میں دل تنگ ہے۔
ربط جنہیں صبر و شکر سے حیواں ہے۔
ربط و حروف میں فرق نہیں آئے گا۔
ربو سے دوسری ساری نوکرانیاں خار کھاتی تھیں۔
ربّ لا تذرْ علی الْارْض من الْکافریْن دیّارا۔
ربّنا ماخلقْت ہذا باطلا سبْحانک فقنا عذاب النّار۔
ربیع بن عبدالعزی (حضرت ابوالعاص کے والد) ۴۔
ربیعہ بن حارث بن عبدالمطلب کا خون ہے۔
ربیعہ بن حارث کے بیٹے کا خون ہے۔
ربیعہ بن عبدالرحمن نے بھی ایسا ہی کہا۔
ربیعہ بن یزید عبد اللہ ویلمی کہتے ہیں۔
ربیعۃ الرائے یہ سن کر چپ ہو گئے۔
رت بدلنے کی کوئی موسم بھی ہوتا ہے۔
رت وہی اوّلیں ملاپ کی جب کہا تھا۔
رت کے حوالے سے ان کے شعر دیکھیئے۔
رتجگوں کے درمیاں لمحہ لمحہ زوال ہو گا۔
رتوں کے رنگ سبھی ساتھ لیتے جاؤ گے۔
رجعت پسندوں کو بھی مویّد بنانا مشکل ہے۔
رجم کی سزا کا نصف ہونا ناممکن ہے۔
رجْز، سے جس کے معنی عذاب کے ہیں۔
رحم اور شفقت سے دلوں کو موم کیا۔
رحم و کرم اس کی خاص صفتیں ہیں۔
رحمان بہت مجھ گنہگار کی بخشش کا ہے۔
رحمان سے تو کہہ وہی رب میرا ہے۔
رحمان کا روزہ سو بات نہ کروں گی۔
رحمان کا نافرمان اے باپ میرے ڈرتا ہوں۔
رحمت اللہ جو اس طرح خاموش بیٹھا تھا۔
رحمت اللہ حیران تھا کہ اب کیا کرے۔
رحمت اللہ نے پھر بات کاٹ کر کہا۔
رحمت اللہ نے ڈھٹائی سے ہنس کر کہا۔
رحمت اللہ کنارے پر لیٹا ہانپ رہا تھا۔
رحمت اللہ:تمہاری باتیں مجھے سمجھ میں نہیں آتیں۔
رحمت بی :ایک کام سے آ گئی تھی۔
رحمت بی :کیسی باتیں کرتے ہو ارشد میاں۔
رحمت علی غزل، نظم اور نعت کہتے ہیں۔
رحمت کا ذکر رندوں میں کرنا نہ تھا۔
رحمن میں رحیم کی نسبت زیادہ مبالغہ ہے۔
رحمن و رحیم بخش دے میرے گنا ہوں۔
رحمن کا نام دوسروں کے لئے منع ہے۔
رحموں میں مقررہ مدت تک ٹھہرائے رکھتے ہیں۔
رحمۃ اللعالمینؐ اکتساب نور جس سے کرتے ہیں۔
رحمۃ اللعالمینؐ سامنے جس کے نگوں سر ہیں۔
رحمۃ اللعالمینؐ ہم خطا کاروں پہ فرماتے ہیں۔
رحیق جنت کی ایک قسم کی شراب ہے۔
رخ مختصر کہ بس حضرت مرغ بادپیما ہیں۔
رخ کی صحیح نشان دہی کرنے کے لئے۔
رخ یار کا بناؤ شانے سے ہو گی۔
رخسار اس کے ہائے رے جب دیکھتے ہیں۔
رخسار بہت آہستہ بات یہ ان کی ہے۔
رخسار کی رنگت سے شفق پھول رہی ہے۔
رخش، تھمے، باگ اور رکاب استعمال ہوئے ہیں۔
رخصت اے نالہ کہ یاں ٹھہر چکی ہے۔
ردا شرم و اخلاص کی مر چکا تھا۔
ردّالعجز علی الصدر تجنیس مضارع کے ہمراہ؂ تھے۔
ردیف ب غزل نمبر 60 بس کہ ہے۔
ردیف ’’د‘‘ (۱)داتا دے بھنڈاری کا پیٹ پھٹے۔
ردیف ’’ظ‘‘ (۱) ظاہرداری کرنا، ظاہر داری برتنا۔
ردیف ’’غ‘‘ (۱) غار ت ہونا، غارت کرنا۔
رزاق توہی بے شک ٭ غفار خدا ہے۔
رزر بینک کی سل بھی لگی ہوئی تھی۔
رزق اور مرزوق سب اسی کی مخلوق ہے۔
رزق دینے والا صرف اللہ تعالی ہی ہے۔
رزق میں کمی زیادتی اللہ ہی کرتے ہیں۔
رزق و روزی اور جملہ اسباب وسائل ۲۹۔
رزق کشادہ کرتا ہے اور تنگ کرتا ہے۔
رزق کو وسیع یا تنگ بنا دیتا ہے۔
رزقْنا اللّہ وسائر الْموْمنیْن ہذہ الکرامۃ العظیْمۃ الْباہرۃ۔
رس ترے ہونٹوں کا انعام وفا کا ہے۔
رس پھر سے جڑوں میں جا رہا ہے۔
رسائل الامام الفراہی، ص۳۷بحوالہ’ تفسیرقرآن کے اصول‘ ص۵۳۔
رسائی سے کہیں اونچی اٹھانوں تک اچھالے ہیں۔
رسالت تو نبوت سے بھی خاص چیز ہے۔
رسالے میں آ گئی وہ بات مستند تھی۔
رستم علی ایک گہرا سانس لے کر بولا۔
رستم علی جیسے کہ بیان ہو چکا ہے۔
رستم علی نے مایوسی کے انداز سے کہا۔
رستم کود پڑا کہ تیر کر نکل جائے۔
رستم:(چونک کر کھڑا ہو جاتا ہے) کیا کہا؟
رستوں میں آمد صبح کا سماں بھی ہے۔
رستہ جانتا تھا اور اپنا مقام پہچانتا تھا۔
رستہ رستہ خوف کے پہرے دیکھ رہا ہوں۔
رستہ یار کا جمعہ کے دن وعدہ ہے۔
رستے لوٹ کر واپس ہی کب آتے ہیں؟
رستے میں عجب زمانے مرے سر سے تھے۔
رستے پلوں میں گھروں سے سوا چین ہے۔
رسم و رواج انہوں نے نہیں بنائے تھے۔
رسم وفا، ایسے نہیں ہوتا صنم دکھلائیں گے۔
رسم یہ اگلے زمانہ سے چلی آتی ہے۔
رسموں رواجوں کے عذاب جتنے بھی خواب تھے۔
رسوائی سے بھاگے تو یہ محسوس ہوا ہے۔
رسوائی سے ڈرنے والوں بات تمھی پھیلاؤ گے۔
رسول اللہ تو جادو جانتے ہی نہ تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
رسول اللہ صلی علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول اللہ کے تاکہ منتشر ہو جائیں وہ۔
رسول اللہ کے ہاتھ میں ایک نیزہ تھا۔
رسول اللہؐ کو ان مشکلات کا احساس تھا۔
رسول اللہﷺ اپنے سفید خچر پر سوار تھے۔
رسول اللہﷺ نے اسے کچھ جواب نہ دیا۔
رسول اللہﷺ نے جو کچھ کیفیت دیکھی تھی۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اب کیا ہوا؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تم کیوں آئے؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ یہ کون ہے؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’مشرکین کے بچے بھی۔
رسول اللہﷺ نے ہمیں ایک سریہ میں بھیجا۔
رسول اللہﷺ کی حدیث سے اور حجت سے؟
رسول اللہﷺ یہ سن کر چپ ہو رہے۔
رسول جس قوم کی طرف بھیجا جاتا ہے۔
رسول خدا (ص) نے پوچھا قرآن جانتے ہو؟
رسول صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول نمبر جلد دوم) آنحضرتﷺ کے غلام ۱۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
رسول کی تو اس کی مدد کی ہے۔
رسول کی حیثیت و حیثیت نبویؐ 109 ۴۔
رسول کی ذمّہ داری مگر پیغام پہنچا دینا۔
رسولؐ کی یاد سے مسلسل مہک رہا ہے۔
رسی جہاد میں نہ دینے کی وجہ سے۔
رسیاں وہ تنہائی سے بہت خوف زدہ تھی۔
رسیلی گھاس میں سب تتلیاں ہی تتلیاں ہیں۔
رشتوں میں نازک مرحلہ اس وقت آتا ہے۔
رشتوں ناتوں کا توڑنا سخت کبیرہ گناہ ہے۔
رشتوں کا تقدس ہے، جذبوں کی صداقت ہے۔
رشتہ دار آکر مہینوں رہتے اور چلے جاتے۔
رشتۂ نور سے اب بھی کرن آراستہ ہے۔
رشتے داروں اور دوستوں نے مجھے خوب لوٹا۔
رشتے داروں کی نگاہوں سے ریا جھانکتی ہے۔
رشوت کی دولت وغیرہ یہاں دوسرا نام ہے۔
رشک اہل بصرہ کی زبان کا لفظ ہے۔
رشک خزاں بہار، توبہ توبہ دلبر ہے۔
رشک زلف و چشم جو موج حباب ہے۔
رشید حسن خاں اردو تحقیق کی آبرو ہیں۔
رشید حسن خاں ایک ذمہ دار محقق ہیں۔
رشید حسن خاں تحقیق کے مرد مومن ہیں۔
رشید، منیر اور جبار میرے اچھے دوست تھے۔
رشیداحمد صدیقی، "دھوبی"، مشمولہ ایضا، ص ۵۱ ۱۲۔
رشیداحمد صدیقی، "مرشد"، مشمولہ ایضا، ص ۱۲۹ ۷۔
رشیداحمد صدیقی، "وکیل صاحب"، مشمولہ ایضا، ص ۶۲۔
رشیداحمد صدیقی، "کارواں پیداست"، مشمولہ ایضا، ص ۷۲۔
رشیداحمد صدیقی، "گواہ" مشمولہ ایضا، ص ۱۳۲ ۶۔
رشیدہ : (چیخ کر روہانسی آواز میں) عارف۔
رشیدہ :بھائی جان! جس حال میں بھی ہوں۔
رشیدہ :بھائی جان!معاف کیجئے، وہ کچھ بھی ہیں۔
رشیدہ :لیکن بھائی جان!انھوں نے چھری نہیں ماری۔
رشیدہ :ناراض نہ ہو، یہ پیسے حاضر ہیں۔
رشیدہ بیٹی ساری رات آنکھوں میں گزار دی۔
رضا لائبریری رامپور نے بھی کتاب خریدی ہے۔
رضاؔ بریلوی مولا احمد رضا کی نعتیہ شاعری۔
رضاعت میں ایک عورت کی گواہی کافی ہے۔
رضوانہ کو شروع میں ہم روزی کہتے تھے۔
رضی اللہ تعالی عنہ، ایک روایت میں ہے۔
رضی اللہ عنہم ورضواعنہ ورزقنا اللہ اتباعہم وجہم۔
رعب میرا میرے آگے آگے کر دیا ہے۔
رعونت کی ہوا پھنکارتے ہونٹوں سے کہتی تھی۔
رفتار حیات وقت بھی رشتہ بپا لگتا ہے۔
رفتار خدا خیر کرے نر بھی آتے ہیں۔
رفتار فلک کون سی رات نے روکی ہے۔
رفتگی آہ امام دل زدگاں آس پاس ہے۔
رفتہ رفتہ ابھی زاہد کی ڈاڑھی کڑبڑی ہے۔
رفتہ رفتہ اس تصوّر کی معنویت پھیلتی گئی۔
رفتہ رفتہ بحر برزخ میں روانی پائیں گے۔
رفتہ رفتہ جس زبان میں وہ اقوال تھے۔
رفتہ رفتہ دنیا میں احتجاج تقویت پکڑنے لگا۔
رفتہ رفتہ روشنی ساری دھواں ہونے کو ہے۔
رفتہ رفتہ زلف شام یاد پھر ڈوبتا ہے۔
رفتہ رفتہ سنسکرت کی بھی دوقسمیں ہو گئیں۔
رفتہ رفتہ شہر ہمارا جنگل ہوتا جاتا ہے۔
رفتہ رفتہ میں اس چیز کے قریب آیا۔
رفیعہ کی تصویر کو غور سے دیکھتا ہے۔
رفیعہ:(حیرت سے) کیا سچ کہہ رہے ہو تم؟
رفیعہ:(سر ہلا کر ٹالتے ہوئے) ایک کا ہے۔
رفیعہ:اچھا اب میں اسے منع کر دوں گی۔
رفیعہ:توکل سے ضرور مجھے پڑھانے آیا کریں گے۔
رفیعہ:خیر تو میں محمود صاحب کو لکھوں گی۔
رفیعہ:پھر دیکھنا وہ تمہاری کیا گت بناتی ہے۔
رفیق بھی اس کے قریب بیٹھے ہوئے تھے۔
رقبہ اپنی مرضی کا پینچ نظر آتے ہیں۔
رقص تیری خاک کا کتنا نشاط انگیز ہے۔
رقصاں تو وہ قاتل تماشے کو بہاتا ہے۔
رقصاں سمجھ لو ستم اتنا اچھا نہیں ہے۔
رقم آپ کو آج ہی مل جائے گی۔
رقم بڑھائی، رقم دگنی تگنی کی اور پھر۔
رقیب تو آخر وہ نام کس کا تھا۔
رقیبوں تک سے تجھے واجن پہ ترے تھے۔
رقیہ تمہیں یاد کر رہی تھی-------- ’دیکھیں گے۔
رل مل کھا بیٹھے امرود جو کچے تھے۔
رما کسی ماہر نفسیات کی طرح مسکرائی تھی۔
رمز عبادت ہی جدا وہ جہاں رہتا ہے۔
رمضان میں تراویح کا خاص اہتمام کرتی تھیں۔
رمضان کا تعلق رحیم یار خان سے تھا۔
رمضان کے لیے شعبان کا مہینہ شمار کرو۔
رمضان گلی کی بھول بھولیوں میں کھو گیا۔
رمضانی کی زبان میں ہلکی سی لکنت تھی۔
رمل کی ابتدا طواف میں کس طرح ہوئی؟
رموز این و آں سے با خبر ہے۔
رموز زندگی افشا وہ خاموشی، جو کرتی ہے۔
رمی جمرہ عقبہ سواری پر بھی جائز ہے۔
رمیش :(مداخلت کرتے ہوئے ) کیا بات ہے۔
رمیش:میاں جاوید اب تم سے کیا چوری ہے۔
رنج رہ کیوں کھینچئے واماندگی کو عشق ہے۔
رنج و غم جس قدر کریں کم ہے۔
رنج و کلفت کے تلاطم میں ہراساں ہوں۔
رنجش یار مہرباں عیش و طرب کا ہے۔
رندھیر کو یہ خوشبو ناگوار معلوم ہوتی ہے۔
رنگ آسماں کیسے کیسے افروز سیدہ ترتیب انتظار۔
رنگ افشانی راحت جان و دلنواز بھی ہے۔
رنگ برنگا حسن کا باغ اب دوڑیں گے۔
رنگ برنگے شعلے جل کر بجھ جاتے ہیں۔
رنگ بہاراں لایا میں صورت اپنی تکتا ہوں۔
رنگ جتنے ماجدؔ! وہ سبھی پلٹ رہے ہیں۔
رنگ رلیاں ہولی میں یہی دھومیں لگتی ہیں۔
رنگ ریز، تم کیا انتظار کر رہے ہو؟
رنگ زرد تھا اور شرم سے سرجھکائے تھے۔
رنگ سونی کے دوپٹے کا وہی دھانی ہے۔
رنگ سوہنی کے ڈوپٹے کا وہی دھانی ہے۔
رنگ عرض گزاروں کا تال میل سمجھے گا۔
رنگ نیاز حال دل نغمۂ نشاط نہ تھا۔
رنگ و بو تو کا میں سرور ہے۔
رنگ و بو میں خرد کھوئی گئی ہے۔
رنگ و بو کے کٹورے جن کی ہے۔
رنگ پھوٹے، کہیں خوشبو کی رسن ٹوٹی ہے۔
رنگ کا ایک ایک شعر کافی مشہور ہے۔
رنگ کب یہ حنا کے ہاتھ میں تھا۔
رنگ کی سفید مزے کی بہت اچھی لذیذ۔
رنگا رنگ تجربات بلکہ تجربوں کا اژدہام ہیں۔
رنگت تیری ہر شاخ و شگوفے میں ہے۔
رنگوں کو جھڑکنے سے لباس پھٹنے لگتا ہے۔
رو رو کر آنکھوں میں گڈھے بنا لیے۔
رو رہے تھے یا یوں ہی کھڑے تھے۔
رو لینا میں دل و جاں سے ہوں۔
رو کو انہیں --------‘ میں آہستہ سے بولا۔
روئی کے بنے ہوئے ہار کا بیان (۸۴۳)۔
روئی کے گالوں میں رکھ کر پالے گئے۔
روئے آب نیل طشت گردوں میں ٹپکتا ہے۔
روئے زمین پر جتنے چلنے پھرنے والے ہیں۔
روئے زمین پر جو قتل ناحق ہوتا ہے۔
روانگی کے وقت اس کی آنکھیں اشکبار تھیں۔
روانی اور حرارت سے لہو معمور ہوتا ہے۔
روانی کا مزاج بطن گیتی سے اگاتا ہے۔
رواں اور دواں زد میں آلودگی کی ہیں۔
رواں اینٹ کے گارے کا نام آژند ہے۔
رواں دواں تیزی سے بنتے ٹوٹتے جاتے ہیں۔
رواں ہونے کے با وصف جامد بھی ہے۔
روایت کا احترام بہر حال مزاج میں تھا۔
روباہ شیروں کو اس نے اسی کی ہے۔
روتی ہوئی چھوٹی سی لڑکی کا بسورتا ہوا۔
روتے جاتے تھے اور نماز پڑھتے جاتے تھے۔
روتے روتے آنسوؤں سے تر ہو جاتا تھا۔
روتے روتے ذرا سی دیر سونا چاہتی ہے۔
روتے روتے لڑکیوں کی آنکھیں سوج گئی ہیں۔
روتے روتے ہنس دیتے، گم صم ہو جاتے۔
روتے روتے ہنس دینے میں آخر راز ہے۔
روح + نفس (تمام لطیف اجسام) کا ۱۵۔
روح اللہ کی ماں اعجاز خدا کا مرکز۔
روح امّت نہ رہی اقرار تو برقرار ہیں۔
روح اور فرشتے صف بستہ نہ بولے گا۔
روح تو مستعد ہے مگر جسم کمزور ہے۔
روح جسم میں تھی تو جسم جسم تھا۔
روح جسم کو خوبصورت یا بدصورت نہیں بناتی؟
روح خالق کائنات کا حکم (پروگرام ) ہے۔
روح زمانہ پل چھن میں آنکھوں سے اوجھل۔
روح سے ہر جسم جیسے کٹ گیا ہے۔
روح صداقت کا ادراک اسی وقت کرسکتی ہے۔
روح طرب کے حسین و شیریں نغمے لہرانے۔
روح محبت کی بارش میں بھیگ رہی تھی۔
روح مگر تا حشر اسے ہم روئیں گے۔
روح میں جسم پروؤں تو حزیں رہتا ہے۔
روح و نفس کے کاموں میں بھی ۳۔
روح پر جسم کی پوشاک بھی چمکیلی تھی۔
روح کائنات کے ہر وجود سے مربوط ہے۔
روح کو حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
روح ہر قسم کے تعاملات سے پاک ہے۔
روح ہی حرکت و عمل کا پروگرام ہے۔
روحوں کی دنیا نیچے کی تاریک دنیا ہے۔
روحیں تہذیب کے شعلوں سے کچل جاتی ہیں۔
روز آپ کو آتے جاتے دیکھتا رہتا ہوں۔
روز ادھوری خواہش کی ویرانی بڑھ جاتی ہے۔
روز اک نئے گناہوں کا سامنا ہوتا ہے!۔
روز بروز درد کی شدّت بڑھتی جاتی تھی۔
روز خواہشیں لے کر نئی نئی ہوتے ہیں۔
روز روشن کو اڑاتے دولت دنیا کو ہیں۔
روز سیاہ (بدنصیبی) کے علاوہ اور کچھ ہے۔
روز مرہ جو کھانا تم کو ملتا ہے۔
روز و شب سپید و سیاہ کہے گی۔
روز و شب کوئ ہم سے روٹھا ہے۔
روز و شب یک کف افسوس تماشائی ہے۔
روزانہ تین لاکھ کی تعداد میں چھپتا ہے۔
روزانہ محبت آجکل ایک نوکری معلوم ہوتی ہے۔
روزانہ نئے نئے چینل شکیلہ کے انٹرویو دکھاتے۔
روزانہ وقت پر اسکول جانا ہو جاتا تھا۔
روزانہ وہ جس راستے سے بھی گزرتا تھا۔
روزن و در وہ کب سے جاری ہے۔
روزنامہ امروز (کراچی) ۴ستمبر ۱۹۵۰ء، ص: ۷ ۴۵۔
روزنامہ امروز، لاہور (9 جولائی 1987ء ) 7۔
روزہ دار کا (اپنی عورت سے) ملنا (۹۳۹)۔
روزہ دار کو کس وقت افطار کرنا چاہیے؟
روزہ دار کے لیے بوسہ لینا جائز ہے۔
روزہ دار کے لیے جو چیزیں مستحب ہیں۔
روزہ رکھنا اللہ تعالی نے فرض کیا ہے۔
روزہ شہوت کو بھی جھکا دینے والا ہے۔
روزہ کی حالت میں سینگی کھچوانا جائز ہے۔
روزہ کی حالت میں مسواک کرنی جائز ہے۔
روزی رساں سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
روزی کو اکثر قرآن میں "فضل" فرمایا ہے۔
روزینہ داروں کا دفتر ہاتھ میں ہوتا تھا۔
روزے تو انہوں نے کبھی قضا نہیں کیے۔
روزے دار کیلئے خوشی کے دو مواقع ہیں۔
روزے میں عروہ بن زبیر پچھنے لگاتے تھے۔
روزے میں پھر افطار نہیں کر تے تھے۔
روزے کی (پھر نہ رکھیں تو) فدیہ ہے۔
روزے کی فضیلت و عظمت کا بیان (۹۱۹)۔
روس کا اخبار " پراودا " لکھتا ہے۔
روسی ادب میں ’ٹائپ‘ کا ذکر خوب ہوا۔
روشن اندر باہر سے دشت دہائی دیتا ہے۔
روشن بام میرے مجھے تسلیم کب کرتا ہے۔
روشن بیگ بھی ایک چکّر لگا کر گئے۔
روشن بیگ صاحب پہلے ہی جا چکے تھے۔
روشن جو اس قابل، ہوا کے سامنے ہے۔
روشن دان سے اترنے کی کیا ضرورت تھی۔
روشن دان پر جس پر کہ تصویریں تھیں۔
روشن دلیلیں آ جانے کے بعد تفرقہ ڈالا۔
روشن دین نیز آپ کے ادبی رہنما ہیں۔
روشن روشن لمحوں کو ہم بھی گنتے ہیں۔
روشن مرا گنج آب آورد سے معمور ہے۔
روشن مگر یہ دل تو بجھا ہوا ہے۔
روشن پس حجاب نظر کس کا خواب تھا۔
روشن پیشانی اور بلند ناک والے ہوں گے۔
روشن کہیں دماغ نہیں جہاں اندھیرا بہت ہے۔
روشن یونہی لوگ بے موت مرتے رہیں گے۔
روشن یہ اندھیروں کا نگر کرنا پڑے گا۔
روشن یہ راست گفتاری کہیں پہ ہوتا ہے۔
روشنی اور آواز کی ہم آہنگی ’سوریہ‘ ہے۔
روشنی خیالوں کی شمع اک جلا دی ہے۔
روشنی روہی کے لوگ کتنے مسافر نواز ہیں۔
روشنی سے در و دیوار بھرے رہتے ہیں۔
روشنی کا ہالہ جیسے ہی چھت پر پہنچا۔
روشنی کے لب و رخسار نظر آتے ہیں۔
روشنی ہے تو سہی جب ضرورت کم ہے۔
روشنی یہی روشنی مری زندگی مجھے ڈر ہے۔
روضہ منم حور منم، نار منم نور منم۔
روم میں ایک گیرج بھی دکھائی نہیں دیا۔
روم میں چرچ اور مجسمے جا بجا ہیں۔
روم کی سلطنت خود کمزور ہو چکی تھی۔
روم کے قریب انگور کے باغ بہت ہیں۔
رومال پر رومال بھگونا یعنی بہت رونا ہے۔
رومال کی گرفت کافی دیر سخت کرنی پڑی۔
رومی جو عشق و محبت کی دلیل ہیں۔
رومی سلطنت سے عرب کا جو تعلق تھا۔
رومی سے شادی بھی ضد کا نتیجہ تھی۔
رومی نے ان کو زمین پر دے مارا۔
رومی کو حیدر جب بھی پڑھنے لگتا ہوں۔
رومیو: جولیٹ: راوی:گڈ مارننگ تشریف رکھئے۔
رومیو:جی زندگی نے بہت تلخ تجربے سکھائے ہیں۔
رومیوں کا اپنی شکست کے بعد غلبہ پانا۔
رونا یہ ہے کہ آپ بھی ہنستے تھے۔
رونق بازار الفت وفاداری بہ رنگ مغربی ہے۔
رونق چمن اے ذوق اسے جہاں کو ہے۔
رونے والی صحابیہ نے پوچھا کیا مطلب ہے۔
رونے والے بھول گئے کون کہاں کھویا ہے۔
روپ میرے مگر . رو پ جو ہیں۔
روک لیا تو یہ وہی دونوں رکعتیں ہیں۔
روکھی روٹی کا ذکر اب تک آتا ہے۔
روکی تو میں ان سے جنگ کروں گا۔
روگ خواہشوں کا "ہر قیمت پر حصول" ہے۔
رپورٹر کا لفظ رپورٹ سے بنا ہوا ہے۔
رچمنڈ پر بہت سے مسافر اتر گئے تھے۔
رچمنڈ کے بعد میں  پر رکی۔
رک جاؤ ورنہ ہم فائر کر دیں گے۔
رک رک کر واقعہ بیان کر دیتا ہے۔
رکاب لوہے کی بجائے لکڑی کی ہوتی تھی۔
رکابی میں سالن بھی پہلے سے موجود تھا۔
رکابیوں اور کٹوروں وغیرہ میں دی جاتی ہیں۔
رکشا والے، تانگے والوں سے کیوں پیچھے رہتے۔
رکعتیں ظہر سے پہلے پڑھیں اس کے بعد۔
رکوع اور سجدہ اشارہ سے کر لیتے تھے۔
رکوع اور سجدہ میں کیا دعا کرنی چاہئیے؟
رکوع میں ہتھیلیوں کا گھٹنوں پر رکھنا (۴۵۳)۔
رکوع و سجود میں قرات کرنے کی ممانعت۔
رکوع ۵ (۱) تم میں جو بزرگ ہیں۔
رکوع ۶ (۱)جتنے نوکر جوئے کے نیچے ہیں۔
رکوع ۸: حضرت ساؤل جماعت کو ستاتے ہیں۔
رکوع۲۶) اور سورۃ ص میں جو مکیہ ہے۔
رکھ لیا کرو (جس کا طریقہ یہ ہے۔
رکھتا ہوں اگرچہ عیب تعلی سے عار ہوں۔
رکھیو غالب مجھے اس 'معترضہ نویسی 'سے معاف۔
رکے تو گردشیں اس کا طواف کرتی ہیں۔
رکے رہو کہ زمانہ یہ حادثات کا ہے۔
رکے ہوئے پانی میں پیشاب کرنا مکروہ ہے۔
رگ ابر بہاری کا براۓ حلّ مشکل ہوں۔
رگ احساس کو پھر سے جلا دینی تھی۔
رگ جاں کے قریب وہ جہاں رہتا ہے۔
رگ زندگی میں خون بہار الجھ رہے ہیں۔
رگ سنگ سے لہو اب کے ٹٹولتے ہیں۔
رگ گلو کے خون سے اپنی تشنگی بجھانا۔
رگ گلو کے قریں جلوۂ نہاں کیا ہے۔
رگوں میں آخرش کیوں خوف کا عالم ہے۔
رگھو اور راجو گاہکوں سے نپٹ رہے تھے۔
رگھو کے رویہ میں تبدیلی آ گئی تھی۔
رہ آشنائے لطف حقیقت کے بحر کا ہے۔
رہ امید سے ہم بار بار گزرے ہیں۔
رہ جائے نہ کوئی یہ آواز صدا ہے۔
رہ رہ کر اسے علینہ یادآ رہی تھی۔
رہ عاشقی کو طے کچھ ابتداء کی ہے۔
رہ کبھی گریجویشن پورا نہیں کر پائے گا۔
رہ گزر میں تیرے ہر نقش پا ہے۔
رہا تھا اور گٹار بھی بجا رہا تھا۔
رہا نہ دھیان کسی کو دیا بجھانا تھا۔
رہا ہے کہ "سلام علیکم طبتم فادخلوھا خالدین"۔
رہائی منتوں کے طور تو میری موت ہے۔
رہائی کے بعد ’’ہمدرد‘‘ پر توجہ مرکوز کی۔
رہافلسطین کے مسئلے کا حل جو سوچتے ہیں۔
رہبان و احبار کی واں نہ پروا ہے۔
رہبانیت کا ان میں بھی ایک مقام ہے۔
رہبروں کو نہ بلاؤ کہ سفر باقی ہے۔
رہبروں کی صورت میں لغزشیں ابھر تی ہیں۔
رہتی پہ کٹے ہاتھوں کا پشتارہ ہوا تھا۔
رہس کا انہیں کے زمانے میں رواج ہوا۔
رہن رکھنا جس طرح سفر میں جائز ہے۔
رہنا بدن میں روح کا قید فرنگ ہے۔
رہنے کی اور یاد کر جب اٹھاتے تھے۔
رہی سہی عزت خاک میں مل جائے گی۔
رہی سہی کسر میں نے پوری کر دی۔
رہی ہو تم تصورات کی پرچھائیاں ابھرتی ہیں۔
رہی یہ بات کہ معاشرہ کیسے درست ہو؟
رہیں بیگم صاحبہ سو وہ خود ڈاکٹر ہیں۔
ریا وغیرہ اوصاف رذیلہ سے جو مبارک ہے۔
ریاست جماعت کے امور کی نگرانی کرتی ہے۔
ریاست مہاراشٹر میں جو درسی کتب رائج ہیں۔
ریاض کو سوچتے سوچتے آدھا گھنٹہ گزر گیا۔
ریاکاری، مکّاری اور فریب کاری سے دور تھے۔
ریت پر میں بھی گھروندا لیے بیٹھا ہوں۔
ریت کے بڑے بڑے بے ڈھنگے پہاڑ تھے۔
ریحانہ : اور رفو کو کوئی کہتا ہے۔
ریحانہ :آج رات سلیم بھائی جا رہے ہیں۔
ریحانہ روحی سچائی کو کہانی بنتے دیکھا ہے۔
ریحانہ کہ میں بھی ایک رخ بن جاؤں۔
ریختی میں دونوں طرح کی مثالیں ملتی ہیں۔
ریشم آپا کی پسند بھی لا جواب تھی۔
ریشم خوبصورت پرکشش نرم اور گداز شے ہے۔
ریشمی گھٹاؤں کو تان کر جو سوتا ہوں۔
ریفاٹیر اسے نظم کا ساختیاتی کہتا ہے۔
ریفری سیٹی بجا کر سب کو روکتا ہے۔
ریفری کو بال کے ساتھ دوڑنا پڑتا ہے۔
ریل قریبا ۹ بجے رات میں بھوپال پہنچی۔
ریلوے اسٹیشن پر قلی گیری شروع کر دی۔
ریلوے اسٹیشن کے اندر معمول کی گہماگہمی تھی۔
ریلوے لائن پر ایک ٹرین کھڑی ہوئی تھی۔
ریما نے کلائی کی گھڑی پر نظر ڈالی۔
ریموٹ اٹھایا اور ٹی وی آن کر دیا۔
رینگتے وقت کے مانند کبھی لوٹ آئے گا۔
ریڈیو میں ان کے پروگرام رکھے جاتے ہیں۔
ریڈیو پر ایک پروگرام پیش کیا جاتا تھا۔
ریڈیو کے مرحوم دوستوں کا ذکر چھڑ گیا۔
ریکھا اس شال کے ساتھ ہی جل گئی۔
ریگ ساحل پر انوکھی خواہشیں آ گئی ہیں۔
ریہرسل کو چار پانچ دن گزر چکے تھے۔
ز خود رفتۂ بیداۓ خیال بھول جانا ہے۔
ز نْجبیْل (سونٹھ، خشک ادرک) کو کہتے ہیں۔
زائرین جا بجا بول و براز کرتے ہیں۔
زاغ کی چونچ میں انگور خدا کی قدرت۔
زاہد نے باری کی اور دیکھا اور کہا۔
زاہد نے رمضان کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
زاہدہ بے مقصد ہی ادھر ادھر دیکھنے لگی۔
زاہدہ کی چچا زاد بہن نرگس کی بھی۔
زبان اردو یوں تو دنیا میں زبانیں ہیں۔
زبان ارضی ہے اور شاعرانہ خیالات سماوی ہیں۔
زبان اور گویائی کا تعلق الفاظ سے ہے۔
زبان ایک نازک اور لطیف آلۂ اظہار ہے۔
زبان ترسیل و ابلاغ کا ذریعہ ہوتی ہے۔
زبان تو خیر ان دنوں ہندی کہلاتی تھی۔
زبان خلق گویائی کے گوہر تو لٹاتی ہے۔
زبان درازی تلوار مارنے کی مانند ہو گی۔
زبان ساجد کے یہاں محض ایک ہے۔
زبان قبطی میں اس لفظ کے معنی ہیں۔
زبان نالہ بیان اپنی داستان درد سنا چکی۔
زبان نہ سمجھنے سے بڑی دقت ہوتی ہے۔
زبان نے ’نہیں‘ کا لفظ تین بار اگلا۔
زبان و بیان پر انھیں مہارت حاصل ہے۔
زبان پر ان کو جو مہارت حاصل تھی۔
زبان گنگ کے انداز میں بے استعارا ہے۔
زبانیں اس رمز کو جو سیف زباں ہوں۔
زباں بیچ میں ان کے نہ آنا زینہار۔
زباں خموشیوں کی وہی درد کے باب ہیں۔
زباں میں اپنی ہم اتنی مٹھاس رکھتے ہیں۔
زباں کی چاشنی حسن بیان ان سے ہے۔
زباں، وعدہ رہا آپ کا خادم رہوں گا۔
زبردست اور ہم ہرگز وہاں نہ جاویں گے۔
زبردست حکمت والا یہ بڑائی اللہ کی ہے۔
زبور میں ایک جگہ اور ارشا ہوا ہے۔
زبیدہ جسے بچپن میں ہم بلو کہتے تھے۔
زحمت سے بچا تو نے عزت دی ہے۔
زحمت و دقت بھی ان کیلئے ہی تھی۔
زخم تازہ موج خوں سے آشنا تیکھے ابرو۔
زخم تیغ قاتل کو طرفہ دلکشا پایا ہے۔
زخم خوردگی کے غم لوگ بھول جاتے ہیں۔
زخم دیتا ہے تو کاری زخم دیتا ہے۔
زخم سے ابھی تک دھواں نکل رہا تھا۔
زخم کا نہیں درد اب تو ملال ہے۔
زخم کھاتے تھے اور ہاتھ روکے کھڑے تھے۔
زخم گلو سے حرف کرو شکستہ پا ہوں۔
زخموں سے ہم نے قلم آنسوؤں سے ہے۔
زخموں پر دوستوں سے بڑ ا سہارا تھا۔
زخموں پر ہمدردی کا مر ہم رکھیں گے۔
زخموں کی تحریروں کو ہم بھی پڑھتے ہیں۔
زخموں کی خیرات بھی کب مل پائے گی۔
زخمی جگر کا شور، وفا کا شکار ہوں۔
زخمی جگر کا شور، وفا کی پکار ہوں۔
زخمی حالت میں ہم اسے ہسپتال لے گئے۔
زخمی کو دیکھ کر اسے بڑا ترس آیا۔
زخمیوں میں چھوٹے بچے اور عورتیں بھی تھیں۔
زد و کوب سے دریغ نہیں کرتے تھے۔
زد پہ تیر قضا کی مگر آشیاں تھا۔
زر د اور ہو ا بے لباس تھی۔
زر داروں میں پروفیسر یوسف حسن لکھتے ہیں۔
زر فشانی حاتم طے میں بادہ گسار ہوں۔
زرتاب بیگم بیٹے کی اس حالت پر کڑھتی۔
زردانؔ جو ڈرامائی طور پر نمودار ہوتا ہے۔
زرقا خود بھی تو ایک ایسی صراحی تھی۔
زرقا کو اس پر اتنا ہی اعتماد تھا؟
زرقا کے آنسو رخساروں پر بہہ رہے تھے۔
زریاب نے ٹوتھ پیسٹ بھی متعارف کروایا تھا۔
زریاب کے قدموں میں مزید تیزی آ گئی۔
زرینہ بولی نواب کی شادی ہو رہی ہے۔
زرینہ نے بے جد تلخ ہو کر پوچھا۔
زرینہ چپل اتارنے لگی اشتیاق بھاگ کھڑا ہوا۔
زعم کا اطلاق کذب پر بھی ہوتا ہے۔
زعم، اس کو میں آئینہ دکھانا چاہتی ہوں۔
زقوم کا درخت، گناہ گاروں کا کھانا ہے۔
زلزلہ میں برابر ملک جس سے شرماتے ہیں۔
زلزلے تو آتے ہی، زلزلے تو آئیں گے۔
زلف جاناں تری خوشبو کے سہارے تک ہے۔
زلف سیاہ مار سیاہ کون جانے کہ ہیں۔
زلف کوں پیارے دیکھ تجھ کوں کہے ہیں۔
زلفوں کی طرح سے یادیں بھی کھلتی ہیں۔
زلفوں کے پریشان ہونے سے کنایہ کیا ہے۔
زلفیں بے صبح کی شب ہائے ختن ہیں۔
زلم کی اور بعض زلم بھی کہتے ہیں۔
زلیخا بن کے گھر میں خود پشیماں تھی۔
زلیخا خوش کہ محو ماہ کنعاں ہو گئیں۔
زلیخا نے پر امید ہو کر جواب دیا۔
زلیخا کی عمر اس وقت آٹھ سال تھی۔
زلیخا کے سینے میں ایک خنجر پیوست تھا۔
زمانہ اس کو مرے نام سے پکارے گا۔
زمانہ بھی ان لوگوں کی تاک میں ہے۔
زمانہ بھی نیا اس کے نئے اوزار ہیں۔
زمانہ جسے ہم نے کبھی دیکھا نہیں تھا۔
زمانہ جو دل کے بھیدوں کو جانتا ہے۔
زمانہ مولانا روم کا ہو یا بایزید کا۔
زمانہ کی ضرورتوں اور مصلحتوں سے ناواقف ہیں۔
زمانہ کے تقاضے ان کو بدل نہیں سکتے۔
زمانہ کے تیور وہ پہچانتے ہیں مگر ہے۔
زمانہ یہاں جو حادثے کل ہو گۓ ہیں۔
زمانے بھر سے شاعری ذریعۀ عزت کب تھی۔
زمانے سے ذرا بس استفادہ کر لیا ہے۔
زمانے سے ہار کے دیوانہ شاد کام ہے۔
زمانے سے یہ درویش جواں مرد جاتا ہے۔
زمانے میں اداسی بھی محبت بانٹ سکتی ہے۔
زمانے والے 50 تنہائی میں رو لیتا ہوں۔
زمانے کا جس کا اک شاہکار سا ہے۔
زمانے کا کارواں خلقت کے سر پہ ہے۔
زمانے کب سے دشت امّید میں گرداں ہیں۔
زمانے کو حرارت تیری کوکب قسمت امکاں ہے۔
زمانے کو خدمت کرنے والوں کی ضرورت ہو۔
زمانے کی آنکھ سے کب تک گہر ہیں۔
زمانے کی انسان بڑے ہی خسارہ میں ہے۔
زمانے کی طبیعت کا تقاضا دیکھ لیتی ہے۔
زمانے کی گردشیں غم کو سکھا رہا ہوں۔
زمانے کے اندھیروں کو نگل کر دیکھتے ہیں۔
زمانے کے اک نیا رنگ روز لاتے ہیں۔
زمانے کے جن سے آسیب حشر ڈرتا ہے۔
زمانے کے ساتھ نبردآزماہونے کا حوصلہ پیدا کیا۔
زمرد دیر تک اس کے پاس کھڑی رہی۔
زمرد:‌ (‌مسکرا کے )‌کیا تمھیں‌اب بھی شک ہے؟
زمزم کے پیالوں میں شکر گھول رہی ہے۔
زمعہ بن قیس (بی بی سودہؓ کے والد)۳۔
زمین آسمان تہہ و بالا ہو جائیں گے۔
زمین اس کے پیروں تلے کانپ رہی تھی۔
زمین اور آسماں تیری بھلا نہ پائے گی۔
زمین اور پانی میں کھارا پن بہت ہے۔
زمین اور پہاڑ اور پہاڑ ہو جائیں گے۔
زمین سرسبز یقینا اللہ لطیف و خبیر ہے۔
زمین سے مراد شام کا علاقہ فلسطین ہے۔
زمین سے ہم سب کا جو رشتہ ہے۔
زمین میں انہیں دھنسا کر ان کی ہلاکت۔
زمین میں اور اللہ کی طرف رجوع ہے۔
زمین میں اور سختی سے ہدایت کی تھی۔
زمین میں اور کشتی کو جو چلتی ہے۔
زمین میں اور کوئی اصلاح نہیں کرتے ہیں۔
زمین میں اور ہم نے حکم دیا ہے۔
زمین میں اور یہ جو پیچھے پڑے ہیں۔
زمین میں جو چیز گر پڑ جاتی ہے۔
زمین میں جگہ جگہ دراڑیں پڑ چکی ہیں۔
زمین میں سوائے ان کے جنہیں اللہ چاہے۔
زمین و آسمان اور پہاڑ تک تنگ ہیں۔
زمین و آسمان میں ان کی بادشاہی ہے۔
زمین و آسمان میں بڑی شان ہماری ہے۔
زمین و آسمان میں جو کچھ بھی ہے۔
زمین و آسمان کا بادشاہ تنہا وہی ہے۔
زمین و آسماں آب و باد تازہ ہے۔
زمین پر بار بار جھٹکے لگ رہے تھے۔
زمین پر ٹھوکر ماردوں تو پانی نکل آئے۔
زمین پیوست (خشکی) کے مارے پھٹنے لگی ہو۔
زمین کا سینہ بھی شق ہو جاتا ہے۔
زمین کو اس کے مر جانے کے بعد۔
زمین کو ٹٹولتا تو ہڈیاں ہاتھ میں آتیں۔
زمین کی اندھیریوں میں جو دانہ ہوتا ہے۔
زمین کے ادنی اعلی نشانات بتلا دئے تھے۔
زمین کے اور جو کچھ کہ نکلتا ہے۔
زمین کے خزانوں سے مراد وہ گودام ہیں۔
زمیں اٹھ اور عزت دیکھ میری لٹاتا ہوں۔
زمیں اپنے مقدّر پر بہت اٹھلاۓ جاتی ہے۔
زمیں بات کہنے کی نہیں، اک راز ہے۔
زمیں تیرا جنازہ آسماں تیرا کفن ہو گا۔
زمیں سینکڑوں خوں گشتہ تہذیبوں کا مدفن ہے۔
زمیں شق ہو گی یا سیراب ہو گی۔
زمیں پر اعضائے سواران تنو مند جدا تھے۔
زمیں پر وہ بے مول پونجی کہ ہے۔
زمیں پہ ایسا کوئی خاندان بھی ہو گا۔
زمیں پہ خرمن تو کیا عجب ہوتا ہے۔
زمیں کی رونق کیوں چرخ پر گیا ہے۔
زمیں کی یہ تنگ دامانی گزر چکے ہیں۔
زمیں کے آنچل سے بیج باندھے ہی تھے۔
زمیں کے چاند ستاروں کو نیند آتی ہے۔
زمیں ہر ایک شئے سے گریزاں ابھی ہے۔
زمیں ہی اب بچھونا کہیں گم ہوا ہے۔
زن ناپاک ہو کر بھی سربہ سجودنہیں ہے۔
زنا کار عورت کی اجرت حرام مال ہے۔
زنا کار عورتوں سے شادی کرنا مکروہ ہے۔
زنانہ کا واللہ اعلم (صابرہ سو گئی ہیں۔
زنجیر بپا کیوں تری زلف کا پیچاک ہے۔
زنجیر کی صورت مجھے گھر باندھے ہوئے ہے۔
زنداں پر فنا "تعلیم درس بے خودی" ہوں۔
زنداں کے در و بام سے اٹھتا ہے۔
زندوں کو بھی اور مردوں کو بھی ۲۷۔
زندگانی کا مزا دل کا سہارا نہ رہا۔
زندگانی کا ہر اک راز عیاں ہوتا ہے۔
زندگانی گردش آفات میں اپنی کسے معلوم تھا۔
زندگی . ویسے ہی برف میں جان ہے۔
زندگی اس کی مثال ماہی بے آب ہے۔
زندگی اور موت اسی کے ہاتھ میں ہے۔
زندگی بتانے کا ہم ہنر بھی رکھتے ہیں۔
زندگی بندگی میں گھٹ کے رہ جاتی ہے۔
زندگی بڑے ہی اضطراب میں گزر رہی تھی۔
زندگی بھر انہوں نے جو عمل کئے تھے۔
زندگی بھر خلا میں نہ اوپر فلک تھا۔
زندگی بھرتو ناناجی کا تختہ مشق بنی رہیں۔
زندگی بے شمار خانوں میں منقسم ہوتی ہے۔
زندگی تعلق جام و پیمانے سے اپنا ہے۔
زندگی تو اس کی ہے، دیویانی کی نہیں؟
زندگی تو بسر کرنے کے لئے ہوتی ہے۔
زندگی تو کسی الجھن کی طرح لگتی ہے۔
زندگی جائیں ہزار بار بلاوا کوئی تو ہو۔
زندگی دل کی نذر تیری اسے گزارتا ہے۔
زندگی دنیا کی آخرت سے اور روکتے ہیں۔
زندگی دھوپ اور چھاؤں دونوں سے عبارت ہے۔
زندگی ذات میں گرداب کی اک صورت ہے۔
زندگی رہتی ہے اور جب وہ چاہتا ہے۔
زندگی سخت کٹی موت بھی آساں کیوں ہو؟
زندگی سہل سہل سی معلوم ہونے لگتی ہے۔
زندگی سے یہ پرانا خاک داں معمور ہے۔
زندگی شاید ابھی آفات میں کمی سی ہے۔
زندگی صرف بھلی بھلی ہی اچھی لگتی ہے۔
زندگی منہ پہ ابھی دامن صحرا لے گی۔
زندگی موت کے چکلوں کو جنم دیتی ہے۔
زندگی میں اس کے علاوہ اور کوئی ہے۔
زندگی میں بھی اور مرنے کے بعد بھی۔
زندگی میں نیا حسن ونکھار پیدا ہوتا ہے۔
زندگی میں پہلے میں نے لکھنا شروع کیا۔
زندگی میں کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے۔
زندگی میں ہاتھ پیر جتنا کام آتے ہیں۔
زندگی نے بڑے پیار سے فریب دیا تھا۔
زندگی نے مجھے زمیں پہ تیرنے لگتا ہوں۔
زندگی نے ہمیں فرصت ہی کتنی دی ہے۔
زندگی پھر مجھے آغوش میں لے لیتی ہے۔
زندگی کا ایک اہم جز و طعام ہے۔
زندگی کا بیشتر حصہ پریشانیوں سے جوجھتے گزرا۔
زندگی کا سوز اور ایک مثبت فلسفۂ حیات۔
زندگی کا مگر آنکھوں میں ویرانی نہیں ہے۔
زندگی کا چلو کہ بازار میں بکے ہے۔
زندگی کا کس سے رونا رویئے کون ہے۔
زندگی کا یہ باب بھی ختم ہو چکا۔
زندگی کا یہ سفر جو بھی کرنا ہے۔
زندگی کر، عشق سرشاروں کے بیچ جلوے ہیں۔
زندگی کو اس نے بتایانہیں بلکہ بھو گاہے۔
زندگی کو جیسے پہئے سے لگے ہوئے تھے۔
زندگی کو موت کے کیو میں مت لگاؤ۔
زندگی کو کوئی کتنے حصوں میں تقسیم کرے؟
زندگی کو کیوں نہ آئینہ دکھا کر دیکھئے؟
زندگی کی آس نہیں مجھے یہ ڈر ہے۔
زندگی کی تلخیاں جنت بہ داماں ہو گئیں۔
زندگی کی خوشیوں پر تمہارا جتنا حق ہے۔
زندگی کی دوڑ بھاگ ہر سمت جاری تھی۔
زندگی کی راحتوں کو فتح کرنا کھیل ہے۔
زندگی کی راہ میں دیوار زندگی زندہ ہوں۔
زندگی کی وادی میں موت کی حکومت ہے۔
زندگی کے بھرپور تقاضوں کو پورا کرتی رہی۔
زندگی کے تمام افعال انہی میں محدود ہیں۔
زندگی کے تمام معاملات میں یہ مشترک تھے۔
زندگی کے رستے میں آدمی سے کہتا ہے۔
زندگی کے رستے میں ایک کم نصیبی ہے۔
زندگی کے نئے تقاضوں سے بیگانہ نہیں تھے۔
زندگی ہو جائیں نیک سب تو کراتا ہے۔
زندگی ہیچ! لیکن آج کی رات ایزدیت ہے۔
زندگی یوں تو ہمیشہ سے پریشاں سی تھی۔
زندگی یہی ہے یا زندگی کا سایا ہے۔
زندگی، موت، انتقال میں امتیازی فرق موجود ہے۔
زندہ انسانوں کو آگ میں بھونا گیا ہے۔
زندہ تیرے کرم سے تیری ثنا پڑھتا ہے۔
زندہ جناب آپ کے جینے کامل جائے گا۔
زندہ رہنے کے بھی اسباب لٹے جاتے ہیں۔
زندہ لمحوں میں ٹوٹنے کی صدا ( ایضا۔
زندہ لوگ مردوں کی آرزو کرنے لگیں گے۔
زندہ کتاب کی صورت *** ابو حنیفہ (۱۵۰۔
زندہ کو مردہ سے اور نکالنے والا ہے۔
زندہ ہرن کو سامنے بٹھا کر بنائی ہے۔
زنفل بن عبداللہ اس حدیث میں منفرد ہیں۔
زنگیوں نے آبادیوں پر حملے شروع کر دیے۔
زوال آمادہ شکست ہو گیا تیرا فسون زیبائی۔
زوال آمادہ، اجزا آفرینش کے تمام مہرگردوں، ہے۔
زور آور نے جتنا بھی باروری بیج تھا۔
زور زور سے دستک) (وقفہ) آواز :دروازہ کھولو۔
زونی کو یکبارگی حیرانی اور رنج نے آلیا۔
زکا الزرع اور جیسے شاعر کا قول ہے۔
زکوۃ اور صدقہ میں جو مویشی آتے تھے۔
زکوۃ اور وہ آخرت پر یقین رکھتے ہیں۔
زکوۃ دینے والوں کو بہت برکتیں ہوتی ہیں۔
زکوۃ نہ دینا علامت قیامت میں سے ہے۔
زکوۃ، اور وہ کسی سے نہ ڈرتے ہوں۔
زہر ------ " "کس میں زہر ہوتا ہے۔
زہر خورانی کا افسانہ بعد کی ایجاد ہے۔
زہر عشق حیرت انگیز اختصار کا نمونہ ہے۔
زہر ملانا اس کے لیے مشکل نہیں تھا۔
زہر کے گھونٹ پی کر خاموش ہو جائے۔
زہر ہلاکت کا ایک جام انسان خود ہے۔
زہرہ اور عدی کے لوگ واپس چلے گئے۔
زہرہ جبیں ۴اپریل ۱۹۲۲ء کوناگپور میں پیدا ہوئیں۔
زہرہ سے اسے بڑی محبت تھی، ظاہر ہے۔
زہری نے مالک سے جو روایات کی ہیں۔
زہریلے بادلوں نے برسنا شروع کر دیا تھا۔
زہے موسم گل رہبر قطرہ بہ دریا ہے۔
زیاد بن ابو الجعد سے کہ مروی ہے۔
زیادتی کمی سے پاک اور سرتاپا محفوظ ہے۔
زیادتی کے مقابلہ میں بدلہ لینا زیادتی نہیں۔
زیادہ انتظار نہ کرانا ہمارے ڈاکٹر صاحب کو۔
زیادہ تر ادارے اچھی حالت میں نہیں ہیں۔
زیادہ تر ایسی ہی چیزیں اسے پسند ہیں۔
زیادہ تر ریوڑیاں مکھانے کھا کر دیکھتا رہا۔
زیادہ تر لوگ اوور کوٹ پہنے ہوئے تھے۔
زیادہ تر وقت مدرسۂ قادریہ میں گزرتا تھا۔
زیادہ خوشی یارنج وفکرسے دماغ متاثر ہوتا ہے۔
زیادہ سے زیادہ روپیہ کمانے کی فکر ہے۔
زیادہ سے زیادہ پانچ روپے کے ہو نگے۔
زیادہ صحیح اس کا موقوف ہونا ہی ہے۔
زیادہ صحیح قول عدم جواز ہی کا ہے۔
زیادہ غور و فکر کا محتاج نہ تھا۔
زیادہ قوی بھی یہی قول معلوم ہوتا ہے۔
زیادہ لکھنا ان کے بس میں نہیں تھا۔
زیادہ موزوں ہے کہ ہم بھی بھاگے ہیں)۔
زیادہ نشانات شاذ کے حصّے میں آئے تھے۔
زیادہ کریدو گے تو ہاتھ جل جائیں گے۔
زیاں کا، یہ خبر ہم کو نہ تھی۔
زیب تن وہ جو چرخہ کاتتی رہتی ہے۔
زیب و زینت امیر اور لشکر کی تھی۔
زید اور فاطمہ کے درمیان ایسا رشتہ ہے۔
زید بن ثابت کی حدیث حسن صحیح ہے۔
زید بن ثابت کے ہاں مقدمہ پیش ہوا۔
زید بن خارجہ ابن جاریہ بھی کہتے ہیں۔
زید بن عامر کی عمر اسی سال تھی۔
زید بولے میں اس کا زیادہ حقدار ہوں۔
زیر قدم فلک تو خیر کبھی دوست تھا۔
زیر نظر ناول میں ایسا نہیں ہوتا ہے۔
زیر، زبر، پیش، تشدید یہاں چاروں موجود ہیں۔
زیست میں فرقت کی سرد لہر بیٹھا ہوں۔
زیست کے پستان پر ولیم پائر لٹکی ہے۔
زیست ہوئی پھر شام محبت صرف لکھا تھا۔
زیلگ ہیرس کاشمار معروف ماہرین لسانیات میں ہوتاہے۔
زینب بنت مظعون (بی بی حفصہؓ کی والدہ)۔
زینب مسلمان ہو کر مکہ معظمہ میں مریں۔
زینب کس طرح اٹھیں، سین زخمی پہ ہے۔
زینت سے ان کا درد کا رشتہ ہے۔
زینت عرصہ تک ان کی داشتہ رہتی ہے۔
زینت عرصے تک ان کی داشتہ رہتی ہے۔
زینت کا چہرہ رد عمل سے خالی تھا۔
زینت کی کوئی چیز استعمال نہیں کرتی تھی۔
زینو کی سائیکی جیسی جو کچھ بھی ہے۔
زیورک ایرپورٹ پر اترے تو بہت خاموشی تھی۔
زیوس () اور لیڈا () کی بیٹی ہے۔
س اور بب، محمد میں تین ہجے ہیں۔
سا رہ کے دل میں جو وسوسے تھے۔
سا میں جو ہے کہ یہ رومی تھا۔
سائب بن یزید کندی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں۔
سائبانوں میں رات بھر تیز بلب جلتے ہیں۔
سائباں سرکو ٹھٹھرتی شب میں میسر تو ہے۔
سائل: اس کی کوئی مثال بیان کر دیجیے۔
سائل: ان کی رائے حجت تو نہیں ہے۔
سائل: جی ہاں، (ہم انہیں کوڑے نہیں مارتے)۔
سائل: پھر بھی کوئی اور مثال دے دیجیے۔
سائل: کیا آپ اس کی وضاحت فرمائیں گے؟
سائل: کیا آپ کوئی اور مثال دیں گے؟
سائل: کیا سنت میں اور مثالیں بھی ہیں؟
سائل: یہ دونوں روایات کس طرح موافق ہیں؟
سائل: یہ رائے عقل کے خلاف کیسے ہے؟
سائنس مشاہدے اور تجربے کا دوسرا نام ہے۔
سائنس کرہ ماہ پہ انسان نے رکھا ہے۔
سائنس کے طالب علم یہ بات جانتے ہیں۔
سائنسدان اس کی طرف مسکرا کر دیکھنے لگے۔
سائنسی تصانیف پرکل تک خاک اڑ رہی تھی۔
سائیکل کے کرائے کے لئے ایک روپیہ دیجئے۔
سائے بھی راہ کی دیوار ہوا کرتے ہیں۔
سائے کسی سائے کا نقش گہرا نہیں ہے۔
سائے کی طرح جو نہ جدا ہوتی تھی۔
سابقہ عالمؔ مگر ہمیشہ پرانی کتاب دیکھتا ہوں۔
سات آسمانوں کے بنانے کا ذکر کیا ہے۔
سات دبلی گائیں، اور سات با لیں ہیں۔
سات سال کی عمر میں قرآن حفظ کیا۔
سات مرتبہ طواف کرے میں تین احتمال ہیں۔
سات منزلوں میں تقسیم صحابہ نے کی تھی۔
سات نمبر کا پردہ گرا دیا جاتا ہے۔
ساتواں مسئلہ :استبدال، یہ افسوس ناک بات ہے۔
ساتواں نظارہ (فرہاد ____ قحطان ____ موبد) قحطان۔
ساتوں ستاروں کو جو چلنے پھرنے والے ہیں۔
ساتویں رنگ کی پہچان حکایات میں ہوتی ہے۔
ساتویں زمین کے نیچے بھی جو کچھ ہے۔
ساتھ دبلی گائیں، اور سات با لیں ہیں۔
ساتھ ساتھ ایسی برساتیں کہ بادل بھیگتا ہے۔
ساتھ ساتھ ایک دلچسپ شخصیت کے مالک ہیں۔
ساتھ شورش و آشوب زندگی وہ کون ہے۔
ساتھ میرے اور سفر مدام کل تک تھا۔
ساتھ میرے، مجھے کیا خبر! دوسرا کون تھا۔
ساتھ نبھا نا ہر رت میں ٹھیری ہے۔
ساتھ کامران اور شفیق بھی لگے رہیں گے۔
ساتھ ہی اس کا دایاں ہاتھ گھوم گیا۔
ساتھ ہی اس کے رکے ہوئے آنسوچھلک پڑی۔
ساتھ ہی ان کے موبائل کی گھنٹی بجی۔
ساتھ ہی بہت مفید اور نہایت احتیاط والی۔
ساتھ ہی ساتھ اپنے ہتھیار بھی آزمائے تھے۔
ساتھ ہی ساتھ بڑی ذہانت کا مالک تھا۔
ساتھ ہی محبت کا واسطہ بھی لکھا ہے۔
ساتھ ہی مسلمانوں نے تکبیر کا نعرہ مارا۔
ساتھ ہی وہ اپنے بندوں پر مہربان ہے۔
ساتھ ہی گناہوں کی بھی پرستش ہو گی۔
ساتھ ہی یہ نعمت بھی حاصل ہوئی تھی۔
ساتھی نہ کوئی یار نہ غمخوار رہا ہے۔
ساتھی یہ ہر سو سے آواز پیہم ہے۔
ساتھیوں کو تعلیم دیتے کہ جوانمرد وہ ہے۔
ساجد*** و خالد*** و اعجاز.*** گلہ کرتے ہیں۔
ساجدہ خوف سے ماں سے لپٹی ہوئی تھی۔
ساجدہ کا صیغۂ کلام بھی ’’میں ‘‘ ہے۔
ساجدہ کے ذمّہ کنویں سے پانی لانا تھا۔
ساجن زسر تا قدم تیری ہی کل ہوں۔
ساحر تو پھر اس سے مکرنا بزدلی ہے۔
ساحر شیوی کے مناظر کہاوتوں کے روپ میں۔
ساحرہ اور ثریا ہمارے پڑوس میں رہتی تھیں۔
ساحرہ کے گھر میں بہت سے برتن ہیں۔
ساحل ساحل موج در موج کوئی سوگ ہے۔
ساحل ساحل! موج در موج کوئی سوگ ہے۔
ساحل سمندر پر آپ کا سفر جاری رہا۔
ساحل سے پوچھو مشتاق کتنی دور سمندر ہے۔
ساحل پر متعدد ہوٹل اور چاء خانے ہیں۔
ساحل پہ گوارا ہمیں مرنا بھی نہیں ہے۔
ساخت ان کی بتا تو پہچان کیا ہے۔
ساختیات کے بارے میں وہاں کیا کام ہوا؟
سادات کی طرح شانوں تک گیسو رکھتے تھے۔
سادگی ان کی شخصیت کا طرۂ امتیاز تھی۔
سادگی اور بے تکلفی سے کہہ گزرتے ہونگے۔
سادگی کے، کبھی شکوہ سکندری کے سبھی ہیں۔
سادھو سنت بھی جو جنگلوں میں رہتے تھے۔
سادھو مہاراج نے آواز دے کر اسے بلایا۔
سادھو مہاراج نے جہاں جہاں گہرے زخم تھے۔
سادہ الفاظ میں روح خالق کا حکم ہے۔
سادہ جن کو بالکل سادہ رکھ چھوڑا ہے۔
سارا اسٹاف شام ڈھلنے تک کام کرتا رہا۔
سارا اسٹیڈیم تالیوں اور شور سے گونج اٹھا۔
سارا جسم تھکن سے ٹوٹ رہا ہوتا ہے۔
سارا دن بیٹھک میں بیٹھا لکھتا پڑھتا رہتا۔
سارا دن دفتر میں سر کھپاتا رہتا ہوں۔
سارا دن وہ ایسے ہی گم سم رہے۔
سارا دن کس طرح اپنا دل بہلاتی ہے۔
سارا زمین و آسمان دھواں دھار ہو گیا۔
سارا زور کمپیوٹر اور نیچرل سائنسز پر ہے۔
سارا سفر ابھی باقی زردی چھائی ہوئی ہے۔
سارا سنسار ان کی انگلیوں پر ناچتا ہے۔
سارا سوات دو گروہوں میں بٹا ہوا تھا۔
سارا شعور آگہی سارے نبیوں کی عزت ہے۔
سارا شور و غل ختم ہو جائے گا۔
سارا محلہ جمع تھا اور فضا سوگوار تھی۔
سارا وجود غم کا صحرا بنا ہوا تھا۔
سارا پہاڑی علاقہ پانی میں نہا گیا تھا۔
سارا گاؤں تاریکی میں جذب ہو گیا تھا۔
سارا گلشن بے زباں کلیوں سے رہتا ہے۔
سارا ہال قہقوں اور تالیوں سے گونج اٹھا۔
ساری تدبیریں ہی گم راہی کی جانب ہیں۔
ساری خطا مرے دل شورش ادا کی ہے۔
ساری دنیا اس کے خلاف ہو چکی ہے۔
ساری دنیا اشریکا کو سپر پاور سمجھتی ہے۔
ساری دنیا ان میں سے ایک عالم ہے۔
ساری دنیا کے دروازے میرے لیے کھول دیے۔
ساری دوکانیں کاروبار بند کر دیا جائے گا۔
ساری دھول آپ ہی آپ جھڑ جائے گی۔
ساری رات قیام اللیل کرنا خلاف سنت ہے۔
ساری رات وہ حرم میں نفل پڑھتا رہا۔
ساری زمین ہی چشمے میں تبدیل ہو گئی۔
ساری طاقتوں اور نعمتوں کاتو واحد مالک ہے۔
ساری عمر اس بوجھ کو لیے پھرنا ہے۔
ساری مخلوق کنبہ خدا کا وہی دوست ہے۔
ساری مخلوق کو اسی کی طرف لوٹنا ہے۔
ساری مصیبت میری جان پر ڈال دی ہے۔
ساری کسل مندی فاصلے پر ڈھیر پڑی تھی۔
ساری ہچکچاہٹیں، ساری بے حوصلگیاں دم توڑ گئیں۔
سارے آنکھوں سے جو اپنی ہم چنیں گے۔
سارے اسکول میں وہ اکیلی ہی لڑکی تھی۔
سارے امریکہ میں یہ مشہور ادارۂ رسٹورنٹس ہے۔
سارے بدن میں ایک پھریری سی دوڑ گئی۔
سارے تمام اب کیا تو زبردستی کرے گا۔
سارے جواب چہرے سے ہر ایک پھول ہے۔
سارے جہان کا اور ہم نے بھیجا تھا۔
سارے درخت ویسے ہی سر جھکاۓ کھڑے تھے۔
سارے دن رات خدا سے دعا مانگتا رہا۔
سارے دن یاں دل کا حال رہتا ہے۔
سارے دیکھونا جو لوگوں کے دیوان نکلتے ہیں۔
سارے رسم و رواج چلتی پھرتی دوکان ہیں۔
سارے شہر پر ایک دہشت چھائی ہوئی تھی۔
سارے عالم کا تو ہی تو مختار ہے۔
سارے لوگ تمہاری اتی اجت کیوں کرتے ہیں؟
سارے واقعات و کردار اساطیری اور توہماتی ہیں۔
سارے وقت تو مجھ سے الجھتی رہتی ہے۔
سارے پہاڑ سفید برف سے ڈھکے ہوئے ہیں۔
سارے کام اس پھرتی سے انجام دیتی تھی۔
سارے کرہ ارض پر دندناتا پھر رہا ہے۔
سارے کمپیوٹر س تباہ کر دئے گئے تھے۔
سارے کھلاڑی اور جوکر تار پہ چلتے ہیں۔
سارے گاؤں میں واہ واہ مچ جائے گی۔
ساز اور لے دیر تک ہم آہنگ رہے۔
ساز اور وہ شکست ساز! لوگ کہتے ہیں۔
ساز خوابیدہ کو بیدار نہ کر دینا تھا۔
ساز دروں سے دے رہا اپنا پتہ ہے۔
ساز دل پر نغمۂ شباب مچل جاتا ہے۔
ساز کا رنگ شکستہ صبح بہار نظارہ ہے۔
ساز ہستی میں ترنّم لب اعجاز سے ہے۔
سازؔ صاحب سادہ مزاج، مخلص اور ملنسار تھے۔
سازؔ صاحب ہمہ جہت صلاحیتوں کے مالک تھے۔
سازش کوئی دانہ و دام ہوا جاتا ہے۔
ساغر صاحب سے آپ کے تذکرے سنے تھے۔
ساغر منہاس نے ۱۹۷۲ء سے شاعری آغاز کی۔
ساغر چشم میں میکش اسے بھرتے ہوں گے۔
ساقی ازل سے ذہن انساں بستۂ اوہام ہے۔
ساقی ترے میخوار بڑی دیر سے چپ ہیں۔
ساقی خدا ہمارے یہاں ایک فکری آئیڈیل ہے۔
ساقی متاع فقیر اسی سے فقیری میں ہوں۔
ساقی کبھی طائف کبھی کوفہ کبھی گجرات ہے۔
سال اب کے ہمت تو آ گئی تھی۔
سال بھر میں دو مرتبہ کروٹ بدلتے ہیں۔
سال بھر کا خرچ دیا کر تے تھے۔
سال بھر کا رسد کا سامان جمع کیا۔
سال بھرکا کرایہ ان کے ذمہ نکلتا ہے۔
سال چھے مہینے میں دوسری لے لیں گے۔
سالا پاکستان سے محبت کرتا ہے، غدار ہے۔
سالا، اپنے کو اس سے کیا لینا دینا۔
سالار جنگ : (ٹوکتے ہوئے) میر صاحب آپ۔
سالانہ ترقی پچیس روپے چار آنے ایک پائی۔
سالن دو کٹوروں میں کم مقدار میں آیا۔
سالہاسال گزرے کہ میں نے تاڑی نہیں پی۔
سالے میں، مگر اس کا یہ اکیلا پن۔
سالے نے ہم پر بہت ظلم ڈھائے ہیں۔
سالے ڈر کے مارے آئے نہیں تمہارے ڈاکو۔
سامان بھی ہر ایک کا الگ الگ تھا۔
سامان حیات یعنی جس شے کی ضرورت تھی۔
سامان دیا، کچھ روپے دیے اور واپس لوٹے۔
سامان رشک لیکن اس سے ناگوارا تر ہے۔
سامان رکھنے کے دو تین خانے ہوتے ہیں۔
ساماں آخر ہوئی رات اور ابھی شام ہے۔
ساماں اشک باری کا جنون برق نشتر ہے۔
سامری کی بستی سے ایک شاہ زادی ہے۔
سامعۂ صدائے جاں بے سروکار تھا کہ تھا۔
سامعین سے مل کر مجھے خاصی ملی۔
سامنا اپنا صدموں سے رہبر کی نہیں ہے۔
سامنا ہوتے ہی روشن مرا تن من تھا۔
سامنے اسکرین پر انجلی کا بدن روشن ہے۔
سامنے ان کے اور وہ بھی جو ہے۔
سامنے اور تیرا رب ظلم نہ کرے گا۔
سامنے بہرام جی کا بار کھلا ہوا تھا۔
سامنے دل کو لاحق اور ہی آزار ہیں۔
سامنے دیکھے گا تو دوزخ دکھائی دے گی۔
سامنے موجود ٹوٹی پھوٹی پہاڑی کانپ رہی تھی۔
سامنے موجود پہاڑی بری طرح لرز رہی تھی۔
سامنے میاں جی ایک کرسی پر بیٹھے تھے۔
سامنے نظروں کے جب دیوار کی تحریر ہے۔
سامنے نہیں تو پیچھے لوگ برا کہتے ہیں۔
سامنے والی مسجد پر پتھراؤ ہو رہا ہے۔
سامنے پٹڑیوں پر گاڑیوں کے ڈبے کھڑے تھے۔
سامنے کچھ انگور کے دانے پڑے ہوئے تھے۔
سامنے کے حصے میں نیلے سفید گنبد ہیں۔
سامنے کے فلیٹ میں گئی تھی! سریش :کیوں؟
سامنے ہی بھیل پوری کی گاڑیاں لگی تھیں۔
سانجھ کی حدیں کہاں تک ہوا کرتی ہیں۔
سانحہ کربل کے میدان کا غم شبیر ہے۔
سانس اب مناسب رفتار سے چل رہا تھا۔
سانس بے رفو سو زیاں بے لباس ہے۔
سانس جڑی اس سے جو آخری پتیّ ہے۔
سانس لینے میں دشواری محسوس ہو رہی تھی۔
سانس نہ لے یہ بڑی دھمکی ہوتی ہے۔
سانسوں کی صدا!!! کتنا کھویا ہوا انسان ہوں۔
سانسوں، ہونٹوں اور ہاتھوں سے طے ہوتا رہا۔
سانولی لڑکی میں اپلوں کی مہک بھی تھی۔
سانپ کو بھی اللہ تعالی نے دفع کیا۔
سانپ کونہ پکڑو کاٹ لئے ٹھور مر جات۔
سانپ کی کینچلی کی طرح سیاہ و سفید۔
سانچے میں تغیر کے ہر آئینہ ڈھلتا ہے۔
ساودھان!ساودھان!!ساودھان!!! (پروفیسر بڑبڑا کر بیدار ہو جاتا ہے۔
ساون میں پپیہے کی صدا میرے لئے ہے۔
ساٹھ آیتوں اور تین رکوع پر مشتمل ہے۔
ساڈان حکومت یہاں راگونا میں تو نہیں ہے۔
ساڑھے سات بجے واپسی کے لئے روانہ ہوئے۔
ساڑھے پانچ تولے کی آٹھ کنگنیاں بھی بنوائیں۔
ساڑھے پانچ سو برس کی، بعض کہتے ہیں۔
ساکنان کوہ سوئے میداں نکل گئے ہوں گے۔
سایہ بھی کروٹ بدل کر یہ کہتی ہے۔
سایہ تیزی سے دھوئیں کے اندر گھس گیا۔
سایہ سا نگاہوں میں مری کوئی بسا ہے۔
سایہ فگن وہ نہ غمناک ہے، نہ ہے۔
سایہ میرا مجھ سے مثل دود بھاگے ہے۔
سایہ میرا مجھ سے مثل دور بھاگے ہے۔
سایہ نجانے کس نے یہ قصّہ گھڑا ہے۔
سایہ یافرشتہ اس وقت آپ کے ساتھ تھا۔
سب : (اک ساتھ حیرت سے ) کیا؟
سب آدمی دھوکے باز اور چور ہوتے ہیں۔
سب آسمان و زمیں آج سے تمہارے ہیں۔
سب اداس رستوں پر بس نشان حیرت ہے۔
سب اراکین بلدیہ کو ان سے ہمدردی تھی۔
سب اس باغ کی جن سے نشوونما ہے۔
سب اس دوکان کی خرید پر لگا دئے۔
سب اس کی قدرت کے احاطے میں ہیں۔
سب اس کے سامنے مغلوب و مقہور ہیں۔
سب اس کے غلبے اور قہر تلے ہیں۔
سب اس کے ماتحت اور زیر حکم ہیں۔
سب اسباب عیش و طرب کا مہیا ہے۔
سب اسی کے ارادے ومشیت سے ہوتا ہے۔
سب اسی کے اشارے پر مصروف کا رہیں۔
سب اسے لڑکی کم عورت زیادہ سمجھتے تھے۔
سب افراد یکساں سفال و خزف کے ہیں۔
سب اللہ بخش کو تسلّی دینے گئے تھے۔
سب ان کو مٹانے والے ٭٭٭ نہیں ہے۔
سب اندھا و بہرا پن جاتا رہے گا۔
سب اندھیرے میں راستہ تلاش کر رہے ہیں۔
سب انسان اس کی نگاہ میں یکساں ہیں۔
سب انسان موت کی آغوش میں جاتے ہیں۔
سب اپنا کھیل دکھا کر چلے جاتے ہیں۔
سب اپنی اپنی جگہ سیٹل ہو چکے تھے۔
سب اپنی اپنی مشعلیں روشن کرو آملے گا۔
سب اپنی اپنی پوری کچوری میں لگے ہیں۔
سب اپنی حاجتیں اسی سے مانگ رہے ہیں۔
سب اپنی دھن میں مگن گزر رہے تھے۔
سب اپنے - میں ایسے ہی مگن ہیں۔
سب اپنے دور چلے گئے -------- نگار ہے۔
سب اہل وفا شب کا سنّاٹا دکھائے گا۔
سب ایک آواز میں بات کر رہے تھے۔
سب ایک ایک فلک میں تیر رہے ہیں۔
سب ایک ایک کر کے نقل مکانی کرگئے۔
سب ایک رنگ میں ڈوبے نظر آتے تھے۔
سب ایک مقرّرہ مدّت تک چلتے رہیں گے۔
سب ایک وقت مقرر تک چلتے رہیں گے۔
سب ایک ہی تھالی کے چٹّے بٹّے ہیں۔
سب باتوں کے لئے ایک وقت ہوتا ہے۔
سب بتذکیر مستعمل ہیں، میر ؔ کہتے ہیں۔
سب برباد ہو گئے جیسے فرمان باری ہے۔
سب بنانے والوں میں اچھا بنانے والا ہے۔
سب بھرت پور سے فسادوں میں مادے گئے۔
سب بیچ ڈالا اور اسے مول لے لیا۔
سب ترے خواب کی تعبیر ہوا کرتے تھے۔
سب تعجب سے زبیدہ کی طرف دیکھنے لگی۔
سب تمہاری آنکھ کے جادو میں بستے ہیں۔
سب جانتے ہیں، جیسا کہ کہا گیا ہے۔
سب جانوروں سے انسان کی خلقت اچھی ہے۔
سب جمع ہونے کے دن وہ دن ہے۔
سب جن اور ملک گلزار حقیقت سجتا ہے۔
سب جن کے نزدیک ناداں جو ڈھونڈو گے۔
سب جھائیاں چل چمن میں یہ بھی ہے۔
سب جہانوں کا وہ پاک اور منزہ ہے۔
سب جیواں جیودے جلا رے یاحسینؑ تپتے ہیں۔
سب حیلہ گری عہد شکن بھول گئے تھے۔
سب خاک میں مل گیا کہاں کی غنیمت؟
سب ختم ہو گئے، بازار خالی رہ گئے۔
سب خرابیوں کا ایک یہ ہی علاج ہے۔
سب خرچ جوڑکر کل ستّر روپۓ ہوتے تھے۔
سب خوبیاں اسی کی ذات میں مجتمع ہیں۔
سب دعا کرتے رہے مگر وہ مر گیا۔
سب راز آسمانوں کے اور زمین کے بھی؟
سب زخم جو غش کھا کے گروں گا۔
سب زور زور سے نعرے لگا رہے تھے۔
سب سالی ہندوؤں کی رسمیں پال رکھی ہیں۔
سب سے آخر میں دو چھوٹی توپیں تھیں۔
سب سے آخری آیت قرآن کی یہی ہے۔
سب سے اول، کوئی تو ہے جو ہے۔
سب سے اوپر کی منزل کویلو کی ہے۔
سب سے اچھا (اور صحیح) فیصلہ فرمانے والا۔
سب سے اچھا مرثیہ علم و عمل ہے۔
سب سے برتر (اور) اعلی رتبہ والا ہے۔
سب سے برتر جو سب کا والی ہے۔
سب سے برتر، نہایت ہی عظمت والا ۲۵۶۔
سب سے بڑا اور نہایت کھلا ہوا خسارہ۔
سب سے بڑا خسارہ، والعیاذ باللہ العظیم ۵۷۔
سب سے بڑھ کر یہ نئی تشبیہ ہے۔
سب سے زیادہ انصار ہی کو ملے گا۔
سب سے زیادہ تنخواہیں جن لوگوں کی تھیں۔
سب سے زیادہ تو شمّی باجی ہی ڈرتیں۔
سب سے زیادہ فکر بیٹے کو لاحق تھی۔
سب سے زیادہ لفڑا نذرانہ کی طرف ہے۔
سب سے پہلا شخص جو اسے سنے گا۔
سب سے پہلے آپ نے ہی اسے بنایا۔
سب سے پہلے اسے اس نے نہیں دیکھا۔
سب سے پہلے عورت کا ذکر کیا ہے۔
سب سے پہلے قلعہ ناعم پر فوجیں بڑھیں۔
سب سے پہلے قیاس کرنے والا ابلیس ہے۔
سب سے پہلے مزامیر کا تذکرہ ضروری ہے۔
سب سے پہلے مستقل رہائش کا سوال تھا۔
سب سے پہلے مسواک کے ساتھ وضو کیجئے۔
سب سے پہلے مہاجر مدینہ حضرت ابوسلمہؓ ٭۔
سب سے پہلے ہلاکت ٹڈیوں کی ہو گی۔
سب سے پہلے ہم بحرالکاہل دیکھنا چاہتے تھے۔
سب سے چھوٹا لڑکا دو سال کا ہے۔
سب سے چھوٹا لڑکا ۲ سال کا تھا۔
سب غم سلام لیجئے یہ دے رہا ہے۔
سب غم میں بھی مسکرانا بڑی بات ہے۔
سب فاتحہ خوانی میں سوم کو سیّد ہیں۔
سب فریب جانتا ہے جو کچھ کماتا ہے۔
سب لاچار ایک اپنے جو غمگسار سے تھے۔
سب لفٹ سے نیچے لان پر آ گئیں۔
سب لوگ آمنے سامنے صوفوں پر بیٹھ گئے۔
سب لوگ اس کے انتظار میں ٹھہر گئے۔
سب لوگ اس کے گرد جمع ہو گئی۔
سب لوگ اسی پر شک کر رہے تھے۔
سب لوگ شاکر کے گرد جمع ہو گئے۔
سب لوگ نجانے کیا کیا سوچ رہے ہوں۔
سب لوگ گھروں میں رہیں اور چوکنے رہیں۔
سب لوگوں نے تائید میں اپنے سر ہلائے۔
سب مال و زر ان کا برقی ہے۔
سب مر گل کر برابر ہو گئے ہوں۔
سب مگر پاس سب کے پتہ ایک ہے۔
سب میدان میں دھرنا دے کر بیٹھ گئے۔
سب میرے خواب بے تقویم نفس امکاں ہیں۔
سب ناتمام خون جگر کے بغیر نغمہ ہے۔
سب نبی خاتم النبیین کی راہ دیکھتے تھے۔
سب نبیوں کے ساتھ جتنے لوگ آئے ہیں۔
سب نشیب و فراز برابر ہو جائیں گے۔
سب نے اس سے تعلقات توڑ لیے ہیں۔
سب نے اس کی خوشبو کا تذکرہ کیا۔
سب نے اپنے عہد کی ترجمانی کی ہے۔
سب نے پوچھا اس کا کیا گناہ ہے؟
سب نے کہا، خون اسی نے کیا ہے۔
سب نے ہی خوشبو کو محسو س کیا۔
سب نے یہی کہا کہ چاندی کی انگوٹھی۔
سب پر اول وحی یہی نازل ہوتی رہی۔
سب پر سلام بھیج کر فرق کرتے تھے۔
سب پر غالب انتہائی حکمت والا تفسیر ۲۔
سب پر غالب بڑا ہی حکمت والا ۱۰۔
سب پر غالب بڑا ہی حکمت والا ۲۔
سب پر غالب بڑا ہی حکمت والا ۶۔
سب پر غالب نہایت ہی حکمت والا ۲۷۔
سب پر غالب، نہایت ہی حکمت والا ۱۱۹۔
سب پھر یہ بدلہ دنیا اسے بچا لے۔
سب پہ ہم ایسوں کے بھاؤ جیسے ہیں۔
سب چھوڑ دی یعنی جب یہ حدیث سنی۔
سب چیخ کر ونگ میں بھاگ جاتے ہیں۔
سب چیزیں اس کی مملوک و مخلوق ہیں۔
سب کا اندازہ مقرر کرنے والا وہی ہے۔
سب کا بادشاہ رحمت الہی تیری رحمت ہے۔
سب کا دن کو دفتر میں اکیلا، شب۔
سب کا دو ٹوک فیصلہ ہو جائے گا۔
سب کا سنتو سنتو کہتے منہ سوکھتا تھا۔
سب کاموں کا مرجع اللہ کی طرف ہے۔
سب کس نے کس کو یاد کیا ہے۔
سب کو اسی قطار میں لگنا پڑتا ہے۔
سب کو اپنے اپنے وقت پر دیتا ہے۔
سب کو اک روز وہ سلا دے گا۔
سب کو بد دین بنا کر چھوڑے گا۔
سب کو پھر بھی گلے کا ہار ہے۔
سب کو گھیر لیا اور ساتھ لے چلے۔
سب کو گھیر کر کھڑے ہو جائیں گے۔
سب کچھ اور تم لوگ نہیں جانتے ۲۱۷۔
سب کچھ بے شناخت سا تحلیل ہونے لگا۔
سب کچھ تو داؤ پر لگ چکا تھا۔
سب کچھ جانتا بڑا ہی حکمتوں والا، ۸۴۔
سب کچھ جانتا، بڑا ہی حکمت والا ۱۰۱۔
سب کچھ جاننے والا اور بڑی حکمت والا۔
سب کچھ جاننے والا اور بڑی قدرت والا۔
سب کچھ جاننے والا، ہر بات سے باخبر۔
سب کچھ جب اپنا ہے تو لگتا ہے۔
سب کچھ روحانی ترقی کے لئے ہونا چاہیے۔
سب کچھ سننے والا، ہر بات جاننے والا۔
سب کچھ شعور محض اور عقل محض ہے۔
سب کچھ معمول کے مطابق چل رہا ہے۔
سب کچھ یہی ترے دل کا موسم ہے۔
سب کھانے پر آپ کو بلا رہے ہیں۔
سب کی باز گشت اسی کی جانب ہے۔
سب کی تدبیر صرف میرے ہی ہاتھ ہے۔
سب کی حفاظت کو گاؤں کی راحت کو۔
سب کی رپورٹ شام تک آ جائے گی۔
سب کی زندگی خطرے میں کیسے ڈال دوں۔
سب کی سب ریشہ خطمی سی ہو گئیں۔
سب کی سب سورج گرہن سے متعلق ہیں۔
سب کی عزت جماعت کی ذلت میں ہے۔
سب کی موت زندگی میرے واسطے سے ہے۔
سب کی نظریں مجھے اس طرح گھورتے ہیں۔
سب کی نگاہیں زاہد کی اور مرکوز تھیں۔
سب کی چوٹیاں اس کے ہاتھ میں ہیں۔
سب کی کون کسی کے ساتھ چلا ہے۔
سب کے اعمالنامے سامنے رکھ دیے جائیں گے۔
سب کے اندر سے میں نکل آتا ہوں۔
سب کے دل کو خوشی اور چین ہوا۔
سب کے ساتھ میں بھی رونے لگ گیا۔
سب کے سامنے منگیتر کہہ دیا کرتے ہو۔
سب کے سب اپنی بیعت پر قائم تھے۔
سب کے سب سجدے میں گر گئے تھے۔
سب کے سب چور دروازے سے نکل جاؤ؟
سب کے سب ہماری طرف لوٹائے جائیں گے۔
سب کے لئے کسی کسی کو ملا ہے۔
سب کے لئے یکساں انصاف کرنا ہو گا۔
سب کے ناموں پر کئی مرتبہ قرعہ ڈالا۔
سب کے چہروں پر خوشی اور مسکراہٹ ہے۔
سب کے چہروں پر دھندلاہٹ مل دی تھی۔
سب کے چہروں پر ہوائیاں اڑ رہی تھیں۔
سب کے چہرے غصے سے تنے ہوئے تھے۔
سب کے گھل مل کر ایسے ہوں گے۔
سب کے ہونے کا اک سبب تو ہے۔
سب کے ہی دل میں اترتا جائے گا۔
سب گزرے ہوئے پیارے مجھے دکھنے لگے ہیں۔
سب ہنسنے لگے اور دیر تک ہنستے رہے۔
سب ہی اس کے حکم کے بندے ہیں۔
سب ہی کو آپ کی محبت حاصل تھی۔
سب یا بعض پھر جو کھل جائے گا۔
سبحان اللہ ! کیا کرم اور رحمت ہے۔
سبحانک حیث کنت اے اللہ تو پاک ہے۔
سبحانہ و تعالی، انسان بڑا تنگ ظرف ہے۔
سبحانہ و تعالی، فلہ الحمد ولہ الشکر ۲۔
سبحانہ وتعالی، الذی لیس کمثلہ شی وہوالسمیع العلیم۔
سبز قالینوں پر جو نادر اور خوبصورت ہوں۔
سبز پتّوں میں چھپی سرخ حنا رہتی ہے۔
سبز پتّوں نے بہت راز چھپا رکھے تھے۔
سبز پرندہ ا س کو راہ بتلاتا ہے۔
سبزہ ا س میں زور نمو بہت ہے۔
سبزہ زمین کی گہرائیوں میں دفن لگتا ہے۔
سبزی ترکاری کاٹنے کی چھریوں کا سیٹ ہے۔
سبزی مارکیٹ میں ہی تازہ سبزیاں ملتی ہیں۔
سبزی چار ریال اور دال ۳ ریال کی۔
سبزیاں، گوشت، مچھلی، بچا ہوا پکا ہوا کھانا۔
سبزے کا نام و نشان بھی نہ تھا۔
سبط علی صبا جمود ذہن پہ طاری تھا۔
سبط علی صبا نمبر، واہ کاریگر، ص :22۔
سبط کا لفظ ولد کے معنی میں ہے۔
سبق یاد نہ کرنے پر سختی کرتے تھے۔
سبقت کر کے انکو پا لینے والے ۶۲۔
سبو کیا جانے مجھ میں جو نشّہ ہے۔
سبھی تو کسی اور وحشت میں گم تھے۔
سبھی دھوبی سماج کے لوگ وہاں رہتے ہیں۔
سبھی رونق یہ سونی سی حویلی مسکرائے گی۔
سبھی سے پوچھتی ہوں پر کوئی بتاتا نہیں۔
سبھی قسطیں اب احباب کو پڑھوا رہا ہوں۔
سبھی لوگ اپنا سامان درست کر رہے تھے۔
سبھی پھول پتّیاں تالی یہ کیسا جشن ہے۔
سبھی کا گھر میں ویرانی میں رہتا ہوں۔
سبھی کائنات کی وسعتیں جو بنا گئے ہیں۔
سبھی کو تباہ و برباد کر کے چھوڑا۔
سبھی کو میرے سامنے زندہ جلایا گیا تھا۔
سبھی کچھ تو گراں ہوتا جا رہا ہے۔
ستائش میں تری، میری عبارت نو روز ہے۔
ستائیسویں رات کو اس سے باہر نہیں ہے۔
ستاروں سی کوئی جھلمل بغیر انجام کی منزل۔
ستاروں سے آگے، شیشے کے گھر(قرۃ العین حیدر)۔
ستاروں کی طرح ان کی سنانیں خیمے تھے۔
ستاروں کی طرف دیکھتے کیا بہتے دریا تھے۔
ستارہ ہو گا، مگر میرے آسمان میں ہے۔
ستارے اس رحمت عالم کا قصیدہ کہوں کیسے؟
ستارے اسی لئے اس میں ترا لباس ہے۔
ستارے اٹے ہوئے خواہش کی کرچیوں میں ہیں۔
ستارے بام فلک سے اتر کے دیکھتے ہیں۔
ستارے جسم و جاں کے جھلملانے لگتے ہیں۔
ستارے سارے متغیر ہو کر جھڑ جائیں گے۔
ستارے صورت پروانہ کس کے گرد پھرتے ہیں۔
ستارے پھول اور شبنم ہمارا دکھ سمجھتے ہیں۔
ستارے کاا عکس میری آنکھوں میں دھندلا ساگیا۔
ستارے کبھی کبھی (1946) *** * برعکس ہیں۔
ستر انبیاء نے اسے پاکیزہ قرار دیا ہے۔
ستر اونٹ قربانی کے آپ کے ساتھ تھے۔
ستر سال تک تو چڑھتا ہی رہے گا۔
ستر سردار اسیری کی ذلت میں گرفتار ہوئے۔
ستم اس دل نے اتنا سہہ لیا ہے۔
ستم رسیدۂ الفت کوئی حمید ؔ بھی تھا۔
ستم ظریفی بندے کو خدا بنا دیا ہے۔
ستم ظریفی کی جان پہچان بھول جاتے ہیں۔
ستم مجھ پر جو اول ہو چکے ہیں۔
ستم پر پامال ہو لاشہ، یہی تاکید ہے۔
ستم یار سے حجاب ٭٭٭ دشمن سے ہے۔
ستمگاروں کو، (59) اور اسی کے پاس ہیں۔
ستمگر! ناخدا ترس! آشنا کش! ماجرا کیا ہے؟
ستمگروں نے ہر اک راستے کو گھیرا تھا۔
ستیندر:میں ابھی فیمس اسٹوڈیو سے آ رہا ہوں۔
سجا ہوا ایسا عظیم صاحب گفتار کون ہے۔
سجادہ جی ہاں ! اپنی بیٹی جو ہوئی۔
سجدوں میں اعتدال اور کہنیاں اٹھا کر رکھنا۔
سجدوں میں اپنی کہنیاں (زمین پر) نہ بچھائے۔
سجدہ ء خاک ابھی داغ جبیں رہتا ہے۔
سجدہ سات ہڈیوں کے بل (ہونا چاہیے) (۴۶۴)۔
سجدہ میں بازوؤں کو پہلوؤں سے الگ رکھنا۔
سجدہ پیشانی اور ناک پر کیا جاتا ہے۔
سجدہ کرتے ہیں تو اور عاجزی بڑھتی ہے۔
سجدۂ عشق کو جو کفر سمجھ بیٹھے ہیں۔
سجدے میں چھری حلق مبارک پہ چلے گی۔
سجدے کی فضیلت اور کثرت سجود کی ترغیب۔
سجہ : جو یمن کے تاجروں سے خریدا۔
سجین کے ساتھ ہی علیین کا بیان ہے۔
سحاب عارض وہی لگائے وہی بجھائے وہی ہے۔
سحر دم چڑیاں بستیاں تھیں تو پرندے تھے۔
سحر دونوں کی دو جانب، جام معکوس حباب۔
سحر رات کے آخری حصے کو کہتے ہیں۔
سحر گلہاۓ نرگس چند چشم کور ملتے ہیں۔
سحردم میسّر کیوں نہیں نان شبینہ سوچتا ہوں۔
سحری کو صبح کا کھانا کہنا کیسا ہے؟
سحور سین کے زبر کے ساتھ اسم ہے۔
سخت بات سن کر الٹے مسکرا دیتے تھے۔
سخت باتیں، یاں امیر آنسو پر آنسو ہیں۔
سخت جانی ہاۓ صحراے کی جگہ صحراۓ پانو۔
سخت سیاہ اور بڑے بڑے بالوں والی ہیں۔
سخت مصیبت میں کون لوگ مبتلا ہوتے ہیں۔
سخت گرمی کے وقت ایک منزل میں اترے۔
سختیوں کو جھیل لے جانے کے خوگر بنو۔
سخن سّچائی کا سارا تفاخر ٹوٹنے کو ہے۔
سخن کدہ مری طرز سخن کو ترسے گا۔
سخن کو غالب سے شرف تلمذ حاصل تھا۔
سخن کی وادیوں میں فکر تازہ گونجتی تھی۔
سد باب اور احتیاط کے طور پر ہے۔
سدا کی جگہ ہمیشہ باندھو، علے ھذہ القیاس۔
سدرہ پہ یہ جبیل امیں سوچ رہا ہے۔
سدرۃ المنتہی کی اس کیفیت کا بیان ہے۔
سدی رحمۃ اللہ علیہ بھی یہی کہتے ہیں۔
سر !آپ بھی تو شراب کے رسیا ہیں۔
سر انجام ہر قوم و ملت یہی ہے۔
سر اٹھا کر، ہے جو سچا بظاہر ہے۔
سر اڑنے کی آندھی دم پیکار چلے گی۔
سر بام مجھ سے وہ جاں مانگتا ہے۔
سر بہ گریباں کہ ضو فشاں کیا ہے۔
سر تا قدم مظفرؔ دیوان ہو رہا ہے۔
سر تا پا ارتعاش بن کر رہ گئی۔
سر تسلیم مرا آپ کے آگے پیری ہے۔
سر تیرے بتا کون سا الزام نہ آیا؟
سر جھکا کر قرآن پاک کو بوسہ دیا۔
سر رشتۂ اوقات میں گانٹھ پہلے ٹھونکی ہے۔
سر رشتۂ تقدیر میں گانٹھ پہلے ٹھونکی ہے۔
سر رہ گزر شکیب یا ہٹ گئی ہے۔
سر ریگ رواں آئندہ کی شکلیں چمکتی ہیں۔
سر زمانے کا خود جس قدر بلند ہیں۔
سر سوکھے نے ٹھنڈا سانس لے کر کہا۔
سر سوکھے نے کہا اور کتے سے بولا۔
سر سوکھے کا مرکز نگاہ بھی وہیں تھا۔
سر سوکھے کا کیس ایک بار پھر دہراؤ۔
سر سے سورج کے ڈھلنے تک لطف تھے۔
سر سے مرے موج غم گزر جاتی ہے۔
سر سے پاؤں تک کھڑی کانپ رہی ہو۔
سر شام) اسمعیل:ہاں میں نے تمہیں بلایا تھا۔
سر شک سر بصحرا دادہ نورالعین دامن ہے۔
سر طرح طرح کی مشینوں سے ڈھکا تھا۔
سر عرش مقدر میرا مرکز پہ ہوا ہے۔
سر مارک روز کلاس میں آ چکے تھے۔
سر مژگاں سلگتے آنسوؤں کی حدتیں کیا ہیں۔
سر میں جیسے بڑے بڑے وزنی پتھر تھے۔
سر نذر کرو آپ لڑائی پہ چڑھے ہیں۔
سر پاک کو گم راہ کٹ جائے گا۔
سر پر سبز رنگ کا ایک رومال تھا۔
سر پنجۂ مژگان آہو پشت خار اپنا 26۔
سر پہ بپھرے شیر کے جو پچھاڑے گا۔
سر پہ تلوار اسی نے میرے لٹکائی ہے۔
سر پہ جو ہجر کی یہ رات ہے۔
سر پیٹ کے اے فاطمہ کے لال ہے۔
سر پیٹنے کا وقت ہے، ہنگام بکا ہے۔
سر کا زخم بھی اچھا ہو گیا تھا۔
سر کاری اشتہارات کا بھی یہی حال ہے۔
سر کشتی عشاق کی ملاح بن جاتی ہے۔
سر کشی کے مصائب سے بھر پور ہے۔
سر کٹنے کا دھڑکا نہیں، وسواس نہیں ہے۔
سر کہ آج صبح اسپاٹ پر جانا ہے۔
سر کی طرف سے نہیں اٹھایا گیا تھا۔
سر کے بال کاندھے پر بکھرے ہوئے تھے۔
سر کے ساتھ کی چیزوں سے مراد ہیں۔
سر گشتگی میں عالم ہستی سے یاس ہے۔
سر گھومنے لگا اور سارا بدن ڈولنے لگا۔
سر ہمارے معاشرے میں احترام کی چیز ہے۔
سر ہیلی کاپٹر میرے کنٹرول میں نہیں رہا۔
سرائے میں سستے داموں کمرہ مل سکتا تھا۔
سراب میں شوق سجود، داغ جبین نیاز تھا۔
سراب یک تپش آموختن ہنوز زخم جگر ہے۔
سرابوں کے شناور ہو جائیں ** منحرف ہوں۔
سراسر گرم جوشی وفاداری بہ رنگ مغربی ہے۔
سراسیمہ ہو کر اور زیادہ تیز چلنے لگے۔
سرافراز ماحول تمدن کا گلا گھونٹ رہا ہے۔
سرافق ابر کا گماں ہے، چمک سی ہے۔
سراپا زباں بے نیاز فغاں ہو گئی ہے۔
سراپا ساز آہنگ شکایت کچھ نہ پوچھ ہے۔
سرایا کی تعداد ساٹھ سے کچھ اوپر تھی۔
سربلند یہاں کون دیکھ لے ٹاور پڑا ہے۔
سرجری چہرے کی ہر اک نقش بدلا ہے۔
سرخ رنگ کا ایسا نشان بنا ہوا ہے۔
سرخ روشنائی سے جلی حروف میں درج تھا۔
سرخ کتاب کے خونی سوالات میرے سامنے تھے۔
سرخ کپڑے میں نماز پڑھنا (درست ہے) (۲۴۸)۔
سرخ گالوں کا چمکتا رنگ زردا جائے گا۔
سرخ گلابوں میں خوشبو کو گھولا کس نے؟
سرد جو بازار دوست دود شمع کشتہ تھا۔
سرد سی ہوا اسے چھوتی ہوئی گزر گئی۔
سرد مہری ذرا دیکھوں تو پلٹ جاتا ہوں۔
سرد پانی نے اس کے ہوش اڑا دیئے۔
سرد ہوا جب بھی آنکھیں کوئی دکھاتا ہے۔
سردار ایک ذہین مگر نرا جذباتی آدمی تھا۔
سردار جعفری ترقی پسندی کے اہم ستون تھے۔
سردار جعفری، شمس الرحمن فاروقی یا باقر مہدی؟
سردار سلیم سب ہی کا پیارا دوست تھا۔
سردی گرمی بس ناگرا ہی چلتا رہتا تھا۔
سردیوں میں یہاں خوب برف باری ہوتی ہے۔
سردیوں کی صبح کوئی چار بجے کا عمل۔
سردیوں کے موسم میں یہ نظم پڑھی تھی۔
سرس کے اندر قافلے والے بہت خوش تھے۔
سرسری نظر ڈال لینے سے تیاری نہیں ہوتی۔
سرسری نظر ڈالتا ہوں اور گزر جاتا ہوں۔
سرسیّد نے اس میں عصری روح پھونکی تھی۔
سرسیّد کہتے تھے کہ ’’یہ پہلا موقع تھا۔
سرشار صغرسن ہی سے شریر اور ذہین تھے۔
سرشار لکھنؤ کی قدیم تہذیب کے دلدادہ تھے۔
سرشار نے بیگم سے جو گفتگو کروائی ہے۔
سرشار کی دیگر تصانیف اس سے عاری ہیں۔
سرشار کی شمس الضحی انھوں نے ہی چھاپی۔
سرشت میں اس کی اسے قرینہ نہیں ہے۔
سرشک سر بہ صحرا دادہ، نورالعین دامن ہے۔
سرفراز فرما دے ہمیں سیدھی راہ سے، ۷۔
سرفراز!! سرفراز:آپ نے کبھی میری بات نہیں ٹالی۔
سرفراز:اس پر کوئی بھید ظاہر نہیں ہو گا۔
سرفراز:اسے دوسرے خیمے میں قتل کر دیا گیا۔
سرفراز:تم میرے بارے میں کچھ بھی نہیں جانتیں۔
سرفراز:تم نے دیکھ لیا ہم سب ٹھگ ہیں۔
سرفراز:میں اکثر ٹیڑھے میڑھے راستوں سے گزرا ہوں۔
سرفرازی کا شرف حاصل تو سونی سونی ہے۔
سرلا نے کئی طرح کی سبزیاں بنائی ہیں۔
سرما کی شدّت میں کمی آ گئی تھی۔
سرمایۂ ا حساس و نظر میرے لیۓ ہے۔
سرمایۂ ہستی مری ہی ذات سے سب ہیں۔
سرمد جانتا تھا، ضد کا کوئی فائدہ نہیں۔
سرمد نے نفع کا سودا کر لیا تھا۔
سرمد نے چونک کر اس کی طرف دیکھا۔
سرمد نے ہلتی جلتی ترپال کے باہر دیکھا۔
سرمد کا سینہ بری طرح جل گیا تھا۔
سرمد کمانڈر کے سامنے دو زانو بیٹھ گیا۔
سرمد کے ذہن کو ایک جھٹکا سا لگا۔
سرمگیں آنکھوں میں یوں حسرتیں لو دیتی ہیں۔
سرمگیں پہاڑ چمکتے ہوئے الفت بکھیر رہے ہیں۔
سرمہ تو کہوے کہ دود شعلہ آواز ہے۔
سرمہ تو کہوے کہ دود شعلۂ آواز ہے۔
سرو کے درختوں کے جھنڈ بھی دکھائی دئے۔
سروجیسا قد اور ہرنی جیسی آنکھیں نہیں ہیں۔
سرود نہ کہہ کہ صبر میں پنہاں ہے۔
سرور اس وقت تمھیں خدشۂ انجام نہ آیا؟
سرور کو جہاں دیکھو وہاں خوار بہت ہے۔
سروں پر سائباں رکھ کر چلی جاؤں گی۔
سرپر خاک ڈالنا انتہائی افسوس کی علامت ہے۔
سرکار آپ کو تنخواہ کس لئے دیتی ہے؟
سرکار اب زمانہ بڑا خراب لگ گیا ہے۔
سرکار انگریزی میں پینشن کے کاغذات پیش ہیں۔
سرکار دو عالم کی میں امت سے ہوں۔
سرکار دو عالم ﷺ کا ارشاد گرامی ہے۔
سرکار سے زرق برق کی پوشاکیں بنوا دیں۔
سرکار، اگر ہم سب اپنے نوالے بانٹ لیں۔
سرکاری ملازمتوں میں بھی انھیں کا غلبہ تھا۔
سرکاری نوٹ بھی بالکل یہی چیز ہوتے ہیں۔
سرکشی غرور انا نمائش اپنی انتہا کو ہے۔
سرکشی و بے باکی! (2) ترا گناہ ہے۔
سرکنڈوں کے اس پار کی دنیا کیسی ہے۔
سرگزشت اپنی کس اندوہ سے شب کہتا تھا۔
سرگزشت نوع انساں ایک ساعت ان کی ہے۔
سرگوشی کے انداز میں آواز ابھر ری تھی۔
سرہانے سے کتاب اٹھا کر پرے پھینکتی ہوں۔
سری لنکا میں اول الذکر بدھ ازم ہے۔
سریتا :مجھے ٹالنے کی کوشش مت کرو کمل۔
سریتا :مطلب تم اچھی طرح سمجھ رہی ہو۔
سریتا :مگر اس میں تمہارا کیا قصور تھا؟
سریتا :پھر اسے یہ سب کیسے معلوم ہوا؟
سریش :اوہو!آ گیا گھر کا خیال تمہیں !۔
سریش :میں نے چلتا کر دیا! اوشا :کیوں۔
سریش :ہم لوگ ذرا باہر جا رہے ہیں۔
سریش مالی پریشانیوں کا شکار ہو جائے گا؟
سریہ ابوعبیدہؓ بن الجراح (وادی القری کی طرف)۔
سریہ ابی سلمہ بن عبدالاسد مخزومی (محرم) ٭۔
سریہ عکاشہ بن محصن اسدی غمر کی طرف۔
سرے سے وجود پذیر ہی نہیں ہو سکتا۔
سزا دے گا اور جس پر چاہے گا۔
سزا ماجدؔ تمہیں روز و شب کیوں ہے۔
سزا میں عقوبت کے واسطے آخر گناہگار ہوں۔
سزاوار ہمیشہ ہم بے گنہ اس کے ہیں۔
سستانے کے لئے وہ تھوڑی دیر رک گئے۔
سسرال میں بھی ایسا ہی ماحول ملتا ہے۔
سسٹر اسےتنخواہ کےطور پر 3 ہزار روپےدیتی تھی۔
سسپنس میرے اعصاب پر بوجھ بن جاتا ہے۔
سسکی تک اس کے لبوں تک نہ آئی۔
سسکی کی آواز کبھی کبھی سنائی دیتی ہے۔
سسکیوں کی گونج آنکھوں میں جتنے خواب تھے۔
سسیور زبان کو ایک 'نام' () تسلیم کرتاہے۔
سسیور زبان کو ایک ’نام‘ () تسلیم کرتاہے۔
سطح یقیں پر وفا کی لہر رہتی ہے۔
سطحی انداز گہرائی کا روپ دھار لیتا ہے۔
سعادت حسن منٹو اردو فکشن کی آبرو ہیں۔
سعادت حسن منٹو ایک صاحب نظر دانشور تھے۔
سعادت حسن منٹو کا یہ بڑا کارنامہ ہے۔
سعادت مندی پانچ چیزوں میں مضمر ہے: (۱)۔
سعد بن ابی وقاص سے بیعت لینی چاہی۔
سعد بن ابی وقاص، مالک بن وہیب ہیں۔
سعد قاری کے نام سے زیادہ مشہور تھے۔
سعد نے سعد بن عمر کو مامور کیا۔
سعداللہ شاہ نے شاعری کا اسلوب بدلا ہے۔
سعداللہ شاہ یہاں تک تو بات درست ہے۔
سعدان کا روکنا) یہ تم کر سکتے ہو؟
سعدی صاحب سے بات کروں اب ڈرتا ہوں۔
سعودی عرب میں سیدھے طرف ٹرافک چلتی ہے۔
سعید آؤ کسی پتھر سے قسمت آزماتے ہیں۔
سعید اب کہاں دل سے کسک جاتی ہے۔
سعید اس کی کعبے سے جو نسبت ہے۔
سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
سعید بن مسلم محدثین کے نزدیک قوی نہیں۔
سعید بن مسیب سے وہ روایت کرتے ہیں۔
سعید بن مسیب سے یہ بھی مروی ہے۔
سعید بن مسیب کا بھی یہی قول ہے۔
سعید:یہ حالت بہت ہی قابل رحم ہو گی۔
سعیدہ : (آنکھوں سے آنسو چھلک پڑتے ہیں۔
سعیدہ : (ایک دم چونکتی ہے) کیا کہا؟
سعیدہ : (فورا متوجہ ہو کر) جی ہاں۔
سعیدہ :کہتے تھے، وہ یہاں آنا چاہتے ہیں۔
سعیدہ اضطراب میں ادھر ادھر ٹہلتی رہتی ہے۔
سعیدہ کروٹ بدلتی ہے اور آنکھیں کھولتی ہے۔
سعیدہ کو سیر کے لئے لے جاتا ہے۔
سعیدہ کی سالگرہ کے تحفے کے متعلق سوچیں۔
سعیر بن خمس محدثین کے نزدیک ثقہ ہیں۔
سفارش حسین ان کے بارے میں لکھتے ہیں۔
سفارش کی غرض سے گلی میں مڑ گیا۔
سفاکی نہیں، برافروختگی ہے، ہیجان نہیں، احتجاج ہے۔
سفر آمادہ پھر میرا دل معذور ہوتا ہے۔
سفر بھی گویا ایک قسم کا عذاب ہے۔
سفر تھکن سارے ہی چہروں پر، لکھی تھی۔
سفر در سفر کرتا ہی جا رہا ہے۔
سفر دھوپ کا برسات بھی ہو سکتی ہے۔
سفر رات ساری پڑی ہے مگر آرہی ہے۔
سفر شوق میں ہر چند کہ دشواری ہے۔
سفر لپیٹ کے پیروں سے سب نکلتے ہیں۔
سفر مینا کی خدمت مصری انجام دیں گے۔
سفر میں روزہ نہ رکھنا ہی اولی ہے۔
سفر میں ساتھ نبھاتے اگر برا کیا تھا۔
سفر میں لیکن خود سے پوچھ رہی ہوں۔
سفر نصیب، مگر منزلوں کے خواب میں ہوں۔
سفر پانی کا دیکھنے میں وہی تصویر ہے۔
سفر پر جب نکلتا ہوں، دعا دیتی ہیں۔
سفر کا سلسلہ مضمر مرے قیام میں ہے۔
سفر کا میں کیا ہوں، مری طبع ہے۔
سفر کرتے ہوئے کہانیوں میں جو تبدیلیاں ہوئیں۔
سفر کی ابتدا زندگی کے سامنے پھیلا ہے۔
سفر کے بعد جو سب کشتیاں جلاتے ہیں۔
سفر کے عذر شرعی ہونے میں اختلاف ہے۔
سفر، اس میں راحت کہاں دل ترستا ہے۔
سفرنامہ نرالی دنیا پبلی کیشنز، نئی دہلی ۱۳۔
سفروں میں پانی نہیں ملتا، آبادی نہیں ملتی۔
سفریوں سے ایک دوسرے کی ضیافت کی جاتی۔
سفیان ثوری مالک شافعی احمد اور اسحاق کا۔
سفیان ثوری، اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوریؒ اور شعبہؒ ان کے شاگرد ہیں۔
سفیان ماموں اپنی نئی بیوی میں مگن تھے۔
سفیان ماموں ٹہلتے ہوئے بولے جا رہے تھے۔
سفیان ماموں کا لباس گندہ ہو رہا تھا۔
سفیان کی زہری سے منقول حدیث صحیح ہے۔
سفید دوپٹے کے آنچل سے آنسو پونچھتی ہے۔
سفید رنگ میں زنانہ مردانہ کی کیا تخصیص؟
سفید مچھلی میں چکنائی بہت کم ہوتی ہے۔
سفید پینے والوں کے لیے لذیذ ہو گی۔
سفید کاغذ پر دھبے جمع ہو رہے تھے۔
سفید کپڑا برف اولے اور ٹھنڈے پانی سے۔
سفید کپڑے پہنے ہوئے دیوار پر بیٹھا تھا۔
سفیر ابر بہاراں جو ریگ زار میں تھا۔
سفینوں میں خلوص و خلق دھو دیتے ہیں۔
سفینہ جو مہمانوں کا استقبال کر رہی تھی۔
سفینہ کچھ ایسے بھی لوگوں سے عبارت ہے۔
سقہ ہر پچاس قدم پر سامنے آ جاتا۔
سلاست و روانی جو تغزّل کی جان ہے۔
سلاف میں سے ایک جماعت یہ کہتی ہے۔
سلام کا جواب دینے سے جو فرض ہے۔
سلام کرنے اور ہاں ناہید تو اچھی ہے۔
سلام کیا اور الٹے پاؤں باہر نکل آیا۔
سلام کیا اور ہاتھ باندھ کر کھڑا ہوا۔
سلام کے بعد تسبیح کتنی مرتبہ پڑھنا چاہئے؟
سلام ہو موسی اور ہارون پر 121۔
سلامتی مانگنے کی، وہاں" سلام "کہنا مبارکباد ہے۔
سلامتی کا گھر ان کے رب کے ہاں۔
سلسلہ برکتیں آپؐ کے دم سے قائم ہوئیں۔
سلسلہ مدینے سے وصف سرکار کے بیاں کیجئے۔
سلسلہ وقت کا تلوار سے جا ملتا ہے۔
سلسلہ کلام اچانک منقطع بھی ہو جاتا ہے۔
سلسلہ یا رب انوریؔ چار سو رقصاں تھی۔
سلسلۂ نسب حضرت امام رضاؑ سے ملتا ہے۔
سلسلے الفت کے وحشت آشنا کیوں ہو گئے؟
سلطان نے محل کے باغ میں جشن کیا۔
سلطانہ نے دروازہ کھولا تو شنکر کھڑا تھا۔
سلطانہ نے پوچھا ’’ آپ جا رہے ہیں‘‘۔
سلطانہ نے پوچھا، " آپ جا رہے ہیں؟
سلطانی و راہبی میں کہ وہ سربلندی ہے۔
سلطنت دیتا ہے اور جس سے چاہتا ہے۔
سلطنت فارس میں کبھی زوال نہیں آ سکتا۔
سلطنت مجاہد کے فقر کا جزو لازم ہے۔
سلطنت میں پھر تو یہ نہ دیں گے۔
سلمہ بن کہیلؒ مشہور محدث اور تابعی تھے۔
سلنگز بھی ایسی ہی کیفیت سے دوچار تھا۔
سلنگز نے جہاز کے پرزوں کو چیک کیا۔
سلنگز یہ آوازیں سن کر مبہوت ہو گیا۔
سلوک دنیا کا سو تیلی ماؤں جیسا ہے۔
سلوگنز کے بینر ہر طرف لٹکائے جاتے ہیں۔
سلک کا جو میں ولایت سے لائی ہوں۔
سلیم : (سگریٹ منھ کو لگاتے ہوئے) نہیں۔
سلیم : اور یہ فن کی مجبوری ہے۔
سلیم :آپ ان سے کہتی کیوں نہیں ہیں۔
سلیم :ان سے اچھی ہوئی تو بات ہے۔
سلیم :تم کو زندہ نہیں رہنے دیا گیا۔
سلیم :سند باد بہت بڑا سیاح گزرا ہے۔
سلیم :میں اقرار انکار کا سوال نہیں کرتا۔
سلیم :میں ان ڈھکوسلوں میں یقین نہیں رکھتا۔
سلیم :نہیں کوئی غیر معمولی بات تو نہیں۔
سلیم :ہاں ریحانہ میں رخ بننا چاہتا ہوں۔
سلیم بھائی نے دونوں فرق مٹا ڈالے تھے۔
سلیم بھائی کینیڈا میں الگ رہ گئے ہیں۔
سلیم نے چاہا کہ اپنی راہ چلا جائے۔
سلیم کرشن بہاری نور: منتظر یوں جو ہیں۔
سلیم کے چہرے سے رنگ اڑ جاتا ہے۔
سلیمان بن یسار نے بھی ایسا ہی کہا۔
سلیمان خطیب کی ہر نظم معرکۃ الآرا ہے۔
سلیمان خطیب کے ہاں مزاح میں پھکڑپن نہیں۔
سلیمان کی طرف سے اور وہ یہ ہے۔
سلیمہ جو اس کہانی کا مرکزی کردار ہے۔
سلیمہ نے کہا ’’بیٹے میں تیری ماں ہوں۔
سماتی کہاں اس فقیری میں میری خصومت تھی۔
سماج میں صحافی کو ممتاز مقام حاصل ہے۔
سماج کی ظالم چکی مجھے پیس ڈالے گی۔
سماج کے تئیں اس کی ذمے داریاں ہیں۔
سماج کے جس طبقے سے میرا تعلق ہے۔
سماجی حقائق سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
سماجی ناول اپنا ایک متعین وجود رکھتا ہے۔
سماجی نفسیات کی طرف اشارہ کرنے والا ہے۔
سماع کی بھی زبردست مخالفت کر نے لگے۔
سماعت میں اترتی دھیمی دھیمی چاپ جیسی ہے۔
سماعت کے آنگن آنکھوں میں عجب حیرانی ہے۔
سماعتوں کے در و بام سجنے لگتے ہیں۔
سماں خیرو برکت کا ہر دم فزوں تھا۔
سمتری نے باریک آواز میں کہا، جی ہاں۔
سمجھ رہے ہونا، بچے کو بچانے کے لئے۔
سمجھ لو کہ تمہارا انجام کیا ہو گا؟
سمجھ لو یوم حساب ان کا قریب ہے۔
سمجھ لو، میں تمہاری خوف کی شکل ہوں۔
سمجھ لیں کہ ان کا ایمان سلامت نہیں۔
سمجھ میں کچھ نہیں آتا کہ کیا ہے۔
سمجھ نہیں آتی میں کس کی بات مانوں؟
سمجھا غم دوراں نکلا لوگ تو لوگ تھے۔
سمجھا کہ دونوں اپنے اپنے گھر کے ہیں۔
سمجھا یہ ڈاکٹر کا کوئی فارمل ٹسٹ ہے۔
سمجھانے اپنی وحشت دل کے بن لیے ہیں۔
سمجھانے لگا کہ خروج سے باز آ جاؤ۔
سمجھتی ہے کہ دایہ انھیں لوٹ رہی ہے۔
سمجھنے اور سمجھانے کی گنجائش بہت کم ہے۔
سمجھو تو بڑی شے ہے، ورنہ تو ہے۔
سمجھو تو یہ دنیا بڑی اشتہا انگیز ہے۔
سمجھیں !‘‘ مجھے کچھ بھی سمجھ نہیں آتا۔
سمجھے اور میری بھی آخری آفر سن لو۔
سمجھے کہ سب ندی نالے بھر جائیں گے۔
سمن کو اس سماج کی علامت بتایا گیا۔
سمند ر کے کنارے لیٹا آدمی دیکھتا ہے۔
سمندر سے ملے پیاسے کو شبنم بخیلی ہے۔
سمندر سے ہمکنار ہوئی زمیں پکار رہی تھی۔
سمندر ٹھہر گیا جانوروں نے کان لگا لئے۔
سمندر کا سفر تو اک مسلسل امتحاں ہے۔
سمندر کو انسان سے الفت . کہ ہے۔
سمندر کی ریت تھی، ریت کی لہریں تھیں۔
سمندر ہوں، کناروں سے نکل سکتا نہیں ہوں۔
سمندروں سے بھی گہرے دلوں میں اترا ہوں۔
سمندروں سے سلام و دعا ضرور ی ہے۔
سمندروں کو مگر ایک پل قرار نہ تھا۔
سمندروں کی طرح جو ازل سے پیاسے ہیں۔
سمندروں کے جلال سے چلا آ رہا ہوں۔
سمندروں کے وصال سے چلا آ رہا ہوں۔
سموئل جھک جھک کر سر ہلا رہا تھا۔
سموئل نے ناگواری سے دیکھا___ بیوقوفی بھری باتیں۔
سموئل کے چہرے کے رنگ بدل رہے تھے۔
سموس بنت قیس (بی بی سودہؓ کی والدہ)۔
سمٹنے کی کوئی حد پار کر آیا ہوں۔
سمپتھی سے میری مراد پولیٹیکل سمپتھی نہیں ہے۔
سمیٹ کترا، رکھ چھپر تلے اور چل ڈیرے۔
سن اور یزید میں ابھی کچھ سوتی تھی۔
سن جس کے دل میں میرا ڈر ہے۔
سن رکھو اللہ کا ہے جو کچھ ہے۔
سن رکھو کہ جو بوجھ اٹھا رہے ہیں۔
سن رکھو کہ خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
سن رکھو، وہ ہر چیز پر محیط ہے۔
سن رہے ہو میں کیا کہہ رہا ہوں۔
سن لو جس دن ان پر آئے گا۔
سن لو یہ دروازہ تمہارے ہی لیے ہے۔
سن لیتا ہوں لیکن یہاں نہ سرآفریں ہے۔
سن کر رہی سہی عقل بھی کوئی گئی۔
سن کر میں ورطۂ حیرت میں پڑ گیا۔
سن کے تم یہ غم بھرا افسانہ ہے۔
سنا میں نے اپنے باپ سے کہتے تھے۔
سنا نہیں کبھی سہج پکے سو میٹھا ہو"۔
سنا نہیں گیا کوہ ندا کو جاتا ہوں۔
سنا--------‘ وہ چیخی-------- اور آج بھی ہمدردی ہے۔
سناؤ آج تاش کی بازی لگ رہی ہے؟
سناتے جاتے تھے اور غصہ بڑھتا جاتا تھا۔
سنامی سے لے کر گجرات بیکری حادثے تک۔
سنامی موج غیرت مند پھر انصاف کرتی ہے۔
سنامی کونین کی ہر چیز توازن پہ ہے۔
سنانوں کی، جگر ایک بیداد کو کانٹے ہیں۔
سنانی ہے تو کوئی کام کی کہانی سناؤ"۔
سناٹے سے کوئی بولے تو برا لگتا ہے۔
سناٹے ہجر کی شب میں بہت بولتے ہیں۔
سناں، اسی کے لہو میں نہاتی رہتی ہے۔
سنبل و ریحان بھی آبجو میں اور ہے۔
سنبھلنے کا موقع ہی نہیں مل رہا ہے۔
سنبھلی تو کہا: ’’وہ جی ابا گئے ہیں۔
سنت رام :اب ہم رفیوجی ہو گئے ہیں۔
سنت رام :تم بھیا، بس اتنی مہربانی کرو۔
سنت رام :سب جھوٹی ثابت ہو رہی ہیں۔
سنت رام :لیکن میرے پاس ایک طریقہ ہے۔
سنت رام :وہ آپ کا جگری یار ہے؟
سنت رام :کیوں تکلیف کرتے ہو تم روز؟
سنت فجر کی دونوں رکعتوں میں کیا پڑھے؟
سنتا (ہر کسی کی) جانتا (سب کچھ) ۶۶۔
سنتا (ہر کسی کی) دیکھتا (سب کچھ) ۵۷۔
سنتا :حجور! میرے بیٹے کی گھر والی ہے۔
سنتا جانتا (5) بلکہ بولے پریشان خوابیں ہیں۔
سنجئے گوڈبولے مخطوطے کے حوالے سے لکھتے ہیں۔
سنجیدگی سے بولا: تم واقعی دکھی لگتے ہو۔
سند آپ کے قول کی لائی جائے گی۔
سندباد :ہم آپ کو غلہ دے سکتے ہیں۔
سندھ میں آئے تو ’’ پناہ گیڑ‘‘ کہلائے۔
سنسان فضا ساری اور گرد کے بستر تھے۔
سنسان کؤوں کا ہم راز کون سنتا ہے۔
سنسکرت دیوبانی اور آکاش بانی سمجھی جاتی تھی۔
سنسکرت میں اسے’ آکاش وانی‘ کہا جاتا ہے۔
سنسکرت کی شاید ہی کوئی کتاب ہو گی۔
سنن نسائی، آداب القضاء، باب حکم الحاکم بعلمہ:۵۴۰۴۔
سننے والا دیکھنے والا اسی کے پاس ہیں۔
سنو ! وہ ہر چیز کو محیط ہے۔
سنو بعض چیزوں کے متعلق میں بتاتا ہوں۔
سنو بے شک اللہ کی مدد قریب ہے۔
سنو جہاں اللہ تعالی کی محبت ہوتی ہے۔
سنو میں اس میں فیصلہ کن واقع سناؤ۔
سنو، دھرتی کے ہم باسی، فلک پر ہے۔
سنو، سورج کی کرنوں سے ہی ملتا ہے۔
سنو، کیسے محبت پر ہوا ایمان پھر قائم؟
سنگ اور خشت بے خواب و بیدار ہیں۔
سنگ ریزہ پھر کوئی یاد نے اچھالا ہے۔
سنگ مر مر کا بہت استعمال ہوا ہے۔
سنگ مرمر کی طرح شفاف، چمکتا ہوا بدن۔
سنگ میل پہروں چلتا ہے اور ساکت ہے۔
سنگم جویلرس کی دوکان بھی کھل گئی تھی۔
سنگی اس پوری رات حیران و پریشان رہی۔
سنگی مترا جیسے اپنے آپ سے بد بدائی۔
سنگی پہلے پھوٹ پھوٹ کر نہیں روئی تھی۔
سنہ نکاح : ۷ ھ م ۶۲۸ ء۔
سنہ وفات ۱۰ ھ م ۶۳۱ ء ۱۰۔
سنہ وفات ۲۰ ھ م ۶۴۰ ء ۸۔
سنہ وفات ۵۰ ھ م ۶۷۰ ء ۱۲۔
سنہری چمکتی رنگت پر کشمکش کی کیفیت تھی۔
سنی باد مسموم کی لن ترانی شگوفہ ہوں۔
سنیما وہی بت فروشی، وہی بت گری ہے۔
سنیچر کے دن ہم واپس بھیج دیں گے۔
سو (اب تخفیف کے بعد حکم یہ ہے۔
سو (اس روز ان سے کہا جائے گا۔
سو (اس وقت ایسوں سے کہا جائے گا۔
سو (دیکھ لو اے لوگو! کہ) کیسا تھا۔
سو (دیکھ لو کہ) ہمارا عذاب کیسا تھا۔
سو (سنو) کہ جو لوگ اہل ایمان ہیں۔
سو آپ سے درویش صورت انسان بھی یہاں۔
سو آپ کے پاس جو حق آیا ہے۔
سو آپﷺ اس کو جہاں چاہیں رکھ دیں۔
سو اب جہنم کی یہ آگ ٹھکانہ ہے۔
سو ابتدا میں پسینہ سبھی کو آتا ہے۔
سو ابھی اور مال خرچ کرتے رہیں گے۔
سو اس سے بھی منع فرما دیا گیا۔
سو اس کے ادھر اس کو پچتاتے ہیں۔
سو اسے بھی تھوڑا سا فائدہ پہنچاؤں گا۔
سو اللہ ان کو ہرگز نہیں بخشے گا۔
سو ان دنوں کہیں مفرور ہو رہے ہیں۔
سو ان کو خدا نے ہلاک کر دیا۔
سو ان کو دوزخ کا دوگنا عذاب دے۔
سو ان کی حدود معلوم و مقرر ہیں۔
سو ان کی نظر میں لفنگے سبھی تھے۔
سو ان کے سچے پیروکار وہ لوگ ہیں۔
سو ان کے لئے ذلت کا عذاب ہے۔
سو انہیں مجھ سے جلدی نہ مچانی چاہیے۔
سو اپنی کھیتیوں میں جس طرح چاہو آؤ۔
سو اکثریت اس قانون کو مان رہی ہے۔
سو ایسے لوگوں سے نہ تم لوگ ڈرو۔
سو ایسے منکروں کے لیے آگ تیار ہے۔
سو ایک کے سب جہنم میں جائیں گے۔
سو بار اندھیروں نے جسے قتل کیا ہے۔
سو بچا لیا اسے اللہ نے آگ سے۔
سو تم شیطان کے مدد گاروں سے لڑو۔
سو تم غم نہ کرو ایسے کافروں پر۔
سو تم میری ہی عبادت کرو 57۔
سو تمہاری زندگی بھی ہمیشہ کی ہو گی۔
سو تو ٹھہرا رہ جیسے ٹھہرے رہے ہیں۔
سو توبہ قبول کر لی اللہ نے تمہاری۔
سو جس کا جی چاہے اس کر پڑھے۔
سو جن لوگوں نے پورے صدق و اخلاص۔
سو جن لوگوں کے چہرے سیاہ ہوں گے۔
سو جنت میں اس کا ٹھکانا ہو گا۔
سو جو ان میں سے سننے والا ہے۔
سو جو حصہ ان کے شریکوں کا ہے۔
سو جھوٹ اور ایمان یکجا نہیں ہو سکتے۔
سو حیراں نسل کرم رحم منج پر ہوں۔
سو خوب طرح آئے پورے غالب ہو کر۔
سو خوشخبری دے دو اسے دردناک عذاب کی۔
سو دل آزار ہو گیا کب زد ہے۔
سو دن جاتے دن کے پیچھے دیکھے تھے۔
سو دن، جاتے دن کے پیچھے دیکھے تھے۔
سو راہ نہیں پا سکتے اور کہتے ہیں۔
سو سب سے آگے بڑھے اللہ کریم ہے۔
سو عزرئیل یہاں چارہ گر لگا ہوا ہے۔
سو غور کرو کہ تمہاری کیا رائے ہے۔
سو فیصد سنجیدہ تم بھی سنجیدہ ہو جاؤ۔
سو قرش کا ایک مصری پونڈ ہوتا ہے۔
سو قیامت ایک قطعی اور شدنی حقیقت ہے۔
سو لاؤ کوئی نشانی اگر ہو تم سچّے۔
سو مختار کل اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
سو مسلمانوں کو اس سے احتراز لازم ہے۔
سو معبود برحق ایک اور صرف ایک ہے۔
سو میرا عذاب اور میرا ڈرانا کیسا تھا۔
سو میری ہی بندگی کرو جو جی ہے۔
سو میٹھائی دھن لب تے دور پائی ہے۔
سو نہیں رہا میں تیرے بغیر اداس تھا۔
سو وہ (دوزخ میں) حاضر کئے جائیں گے۔
سو وہ اس صورت حال میں حاصل ہے۔
سو وہ اپنی چھتوں پر گری پڑی ہیں۔
سو وہ ایک ایک کر کے بک گئیں۔
سو وہ بڑا ہی ہولناک منظر ہو گا۔
سو وہ بہت ہی کم ایمان رکھتے ہیں۔
سو وہ جن کے منہ سیاہ ہوں گے۔
سو وہ جو کچھ تم سے مانگتا ہے۔
سو وہ رفتہ رفتہ ہی حاصل ہوتا ہے۔
سو وہ عنقریب (اپنا انجام) جان لیں گے۔
سو وہ لوگ اپنا اعمال نامہ پڑھیں گے۔
سو وہ کانوں کے بھی کچے ہوتے ہیں۔
سو وہ ہدایت نہیں پا رہے 25۔
سو وہی دن قیامت کا دن ہو گا۔
سو وہی وحدہٗ لاشریک معبود برحق بھی ہے۔
سو پھوٹ نکلے اس میں سے بارہ چشمے۔
سو پیارے برتن تو تمہیں کو دھونے ہیں۔
سو چال تو سب اللہ ہی کی ہے۔
سو چند محتاجوں کی جو محنت کرتے تھے۔
سو کافروں کے لئے دوزخ کا عذاب ہے۔
سو کتنے محروم اور کس قدر بدبخت ہیں۔
سو کر لے جو تو کر سکتا ہے۔
سو کس قدر محروم اور کتنے بدبخت ہیں۔
سو کیا بری آرام کرنے کی جگہ ہے۔
سو کیا تم سمجھتے نہیں ہو 81۔
سو کیا تم غور نہیں کرتے 51۔
سو کیا کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ہے۔
سو کیا یہ لوگ غالب آنے والے ہیں۔
سو گئے سارے مسافر منزلیں محو سفر ہیں۔
سو گرد ہوکے ہمیشہ میں رہگزار میں تھا۔
سو ہر حالت میں اس کی پابندی چاہئے۔
سو ہم ضرور مزہ چکھا کر رہیں گے۔
سو ہمیں میز پہ جا کر چرنا ہے۔
سو یاد رہے کہ جو زبان پر ہے۔
سو یہ ان کے گھر ویران پڑے ہیں۔
سو یہ بھی اپنے انجام کا انتظار کریں۔
سو یہ تو بالکل ان کی بیہودگی ہے۔
سو یہ تورات کی ایک خاص صفت تھی۔
سو یہ سب ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
سو یہ سب قطعی طور پر دشمن ہیں۔
سو یہی لوگ متقی و پرہیزگار ہوتے ہیں۔
سو یہی وہ لوگ ہیں کہ ٹھکانا ہے۔
سوئے ہوئے آدمی کے پیچھے نماز پڑھنا (۳۲۲)۔
سوا اس شخص کے جس کو میں کھلاؤں۔
سوا اس کے انجام سب کا فنا ہے۔
سوا اس کے جس کو میں ہدایت دوں۔
سوا ہرچند کہ شاہنشاہ مرا ستّار بھی ہے۔
سوائے اس جو تمہارے عمل جیسا عمل کرے؟
سوائے اس کے کہ حالت جنابت میں ہوں۔
سوائے اس کے کہ خریدار شرط لگا دے۔
سوائے اس کے کہ یہ ویسا لگتا ہے۔
سوائے انکی آتش یاس و حسرت میں اضافے۔
سوائے اپنے آپ پر شک کر نے کے۔
سوائے ایک ایسی خاردار سوکھی گھاس کے ۷۔
سوائے ایک کے اور وہ ایک الْجماعۃ ہے۔
سوائے تنہائی، اداسی اور جلی بھنی باتوں کی۔
سوائے جنابت کے جنبی مصافحہ کر سکتا ہے۔
سوائے حق تعالی کے، سبحانہ و تعالی ۱۲۵۔
سوائے دادی کے میر اکوئی غم خوارنہ تھا۔
سوائے رسولؐ غزلیں تلاش یار میں گزری ہے۔
سوائے روشنی کے، یہی وہ واحد شئے ہے۔
سوائے فاسقوں کے اور کسی کو ہلاکی نہیں۔
سوائے محمد بن عجلان کے وہ صدوق ہے۔
سوائے ناامیدی اور ایک دکھ بھری کہانی کے۔
سوائے کھول کھول کر پیغام پہنچا دینے کے۔
سوات ایک بار پھر انتشار کا شکار ہوا۔
سوات میں بہت سی فصلیں پیدا ہوتی ہیں۔
سواد شب نے مجھے روشنی دکھا دی ہے۔
سوار آدمی پیدل چلنے والے کو سلام کرے۔
سوار بڑے اچھے، صاف ستھرے، سوٹڈ بوٹڈ ہیں۔
سوار سے جس کو میں پیھچے چھوڑ آؤں۔
سوار قتیبہ کو دیکھ کر گھوڑے سے اترا۔
سوار کو دو حصے اور پیدل کو ایک۔
سواری سے اتر کر خیمہ کے قریب گئے۔
سواری کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنا۔
سواریاں اتریں تو وہ سب لوگ بھاگ گئے۔
سواسی کی عبادت کرو یہ سیدھا راستہ ہے۔
سوال اب ان تجاویز کے نفاذ کا ہے۔
سوال جواب کی ابتدا انھوں نے ہی کی۔
سوال نمبر 12: حرام قطعی کسے کہتے ہیں؟
سوال نمبر 13: مکروہ تحریمی کسے کہتے ہیں؟
سوال نمبر 16: مکروہ تنزیہی کسے کہتے ہیں؟
سوال نمبر 17: خلاف اولی کسے کہتے ہیں؟
سوال نمبر 23: قیاس کا کیا مطلب ہے؟
سوال نمبر 5: واجب کے (کتنی)قسم پر ہے؟
سوال نمبر 6: سنت کی کتنی قسمیں ہیں؟
سوال نمبر 7: سنت موکدہ کسے کہتے ہیں؟
سوال نمبر 8: سنت موکدہ کسے کہتے ہیں؟
سوال کرنا اور مانگنا نا پسندیدہ عمل ہے۔
سوال کس سیاہی سے تو نے قسمت ہے۔
سوال یہ ہے کہ یہ برزخ کہاں ہے۔
سوال یہ ہے کہ یہ برزخ کیا ہے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • تدلیس کی تعریف کیجیے۔
سوالوں کے بتان سنگ ہاتھوں میں لئے ہیں۔
سوامی جی کا بھاشن ختم ہو گیا تھا۔
سوامی جی کہتے رہیں اور میں سنتا رہوں۔
سوتر دھار:تاریخی ڈرامے میں تو دقت ہو گی۔
سوتیلے عزیز اپنی فتح مندی پر نازاں تھے۔
سوتے جاگنے کی کیفیت میں رات گزر گئی۔
سوتے میں عورت اتنی اچھی کیوں لگتی ہے۔
سوتے یا جاگتے سب حق اور سچ ہے۔
سوجل اسے سرد نظروں سے گھورتی رہ گئی۔
سوختہ اشک جو آنکھوں میں نہیں آتے ہیں۔
سود خور زرد پڑ گیا اور کانپنے لگا۔
سود خور نے اپنے گھر کا پھاٹک کھولا۔
سود خور کو ڈوبنے کا موقع مل جاتا۔
سود خوروں کا پھر یہ فرمائیے! حرام ہے۔
سود، جوئے اور شراب کو حلال کیا گیا۔
سودا اسے تیرے کوچے میں کم دیکھتے ہیں۔
سودا ایسا راز داں پھر نہ کرے گی۔
سودا ترے پیچھے کیا کہیے گزر جاتی ہے۔
سوداؔ نے اس ادعا کو ثابت کیا ہے۔
سودائی کا شمار کمرشیل ناولوں میں ہوتا ہے۔
سودائے بخیہ کاری، مجھے سر پیرہن نہیں ہے۔
سودائے عشق کا میرے خلل پذیر ہوا ہے۔
سوداگر بچے نے اوپری دل سے عذر کیا۔
سوداگر بچے کو یہ حرکت پسند نہ آئی۔
سوداگر کی بیوی کی بھی یہی حالت تھی۔
سودخور جلدی سے اپنے صحن میں گھس گیا۔
سودی نظام کی بنیاد ہی استحصال پر ہے۔
سودے جب ارتقا کے سروں میں سمائیں گے۔
سورج !تیری آگ بجھے کی کتنے پانی سے؟
سورج ابھی دیوار سے اترا بھی نہیں تھا۔
سورج اس کو دیکھ کر پیلا پرتا تھا۔
سورج ان کے ننگے جسموں پر طلوع ہوتا۔
سورج اور چاند ستارے بالکل دکھائی دیتے ہیں۔
سورج اور چاند کو ہر ایک چلتا ہے۔
سورج نیا ستارہ کوئی آسماں سے ٹوٹا ہے۔
سورج چاند جو میرے سامنے سجدے میں ہیں۔
سورج ڈوبتے ہی ہر طرف اندھیرا چھا گیا۔
سورج کہ چاند پر تو حسن قبول ہے۔
سورج کہیں پہ ایک بھڑکتا ہوا جہنّم ہے۔
سورج کی اور اس کی دھوپ کی ۲۔
سورج کی روشنی البتہ سورج سے مستفاد ہے۔
سورج کی روشنی کا پھیلاؤ چونکہ زیادہ ہے۔
سورج کی طرح میں بھی گرفتار انا ہوں۔
سورج کی طرح پھیر میں دیر سے تھا۔
سورج کی کرنوں کا جہاں جہاں گزر ہے۔
سورج کے ساتھ بھی یہی کچھ ہو گا۔
سورج کے ڈوبنے تک تمہاری خفگی نہ رہے۔
سورج کے ہوتے، جب تک محتاج ضیا ہے۔
سورج گرہن میں نماز (پڑھنے کا بیان) (۵۶۱)۔
سورج ہر دن طلوع و غروب ہوتا ہے۔
سورہ "طہ" میں یہ قصہ گزر چکا ہے۔
سورہ "ہود" میں یہ قصہ مفصل گزر چکا۔
سورہ اعراف میں اس کا بیان آئے گا۔
سورہ اعراف میں اس کا بیان گزر چکا۔
سورہ برأۃ کے مضامین کا یہی حاصل ہے۔
سورہ قیامہ کی تفسیر الحمد اللہ ختم ہوئی۔
سورہ لقمان میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
سورہ نساء آیت) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
سورہ نمل آیت 99 میں ارشاد ہوتا ہے۔
سورہ والعصر کی تفسیر بحمد للہ ختم ہوئی۔
سورہ یاسین میں فرمایا بندوں پر افسوس ہے۔
سورۂ اخلاص کی فضیلت کا بیان ( ۱۸۱۲)۔
سورۂ رحمن تذکرۂ نعم سے بھری پڑی ہے۔
سورۂ مائدہ ۵ : ۳ جملہ کاتبان وحی۔
سورۃ "المومنون" میں اس کی تفسیر گزر چکی۔
سورۃ التغابن ۶۴|۱|اللہ کی تسبیح کر رہی ہے۔
سورۃ الجمعۃ ۶۲|۱|اللہ کی تسبیح کر رہی ہے۔
سورۃ الحجر ۱۵|۱|ا ل ر یہ آیات ہیں۔
سورۃ الحشر ۵۹|۱|اللہ ہی کی تسبیح کی ہے۔
سورۃ المعارج ۱ بعذاب میں جو "ب" ہے۔
سورۃ انفطار ۸۲|۱|جب آسمان شگافتہ ہو جائے گا۔
سورۃ توبہ (1) بیزاری کا حکم سنانا ہے۔
سورۃ تکویر ۸۱|۱|جب سورج لپیٹ دیا جائے گا۔
سورۃ لہب اسے سورۃ المسد بھی کہتے ہیں۔
سورۃ یاسین میں فرمایا بندوں پر افسوس ہے۔
سوز و سرور انجمن فاش یوں کرتا ہے۔
سوز کا طوفان نہیں ریشمی ڈورے لچکتے ہیں۔
سوزجگر کا بھی اسی طور کا حال تھا۔
سوزش دل بسکہ داغ بے اثری اگی ہے۔
سوزوساز ازل وہ مے جس سے کھلتا ہے۔
سوزوکیوں ریہڑوں اور تانگوں والے بھی موجود تھے۔
سوسائٹی ایک چھوٹی سی بستی کا نام تھا۔
سوشل لائف بھی پہلے سی نہ رہی تھی۔
سولہ، اٹھا رہ یا زیادہ سے زیادہ بیس۔
سوم ملا بحرالعلوم(متوفی ۱۸۱۹ء/ ۱۲۳۵ھ) کی شرح مثنوی۔
سومبرٹ اپنے وقت کے مشہور ماہر معاشیات تھے۔
سومیا کو لینے کی دو ہی وجہ تھیں۔
سونا اور مرنا بھی تو برابر ہوتا ہے۔
سونامی ہزاروں لاکھوں نشانیاں اپنے ساتھ لے گئی۔
سونو بہن کو بے بسی سے دیکھتا رہا۔
سونوکو خود بھی بہت بھوک لگ رہی تھی۔
سونٹھ، گڑ، تیل، کچھ بھی تو نہیں ہے۔
سونی میری زندگی سے پہلے کہیں تیرگی تھی۔
سونے چاندی کی دیواریں، اونچے اونچے بنگلے ہوں۔
سونے چاندی کے خزانوں پہ جو دیوانی تھی۔
سونے کا یہ انڈا آہستہ آہستہ بڑھتا گیا۔
سونے کی مانند، ایسا نہ کرو میرے ساتھ۔
سونے کی ٹڈیاں اس پر چھائی ہوئی تھیں۔
سونے کے زیوروں سے سجے ہوئے ہوں گے۔
سونے کے لئے ایک تہ بند علحدہ تھا۔
سوٹ کیس کو اچھی طرح بند کر دیا۔
سوچ رہا ہوں کہ رات کیسے کٹے گی۔
سوچ سمجھ کر فرمایا کہ میں سقم ہوں۔
سوچ سمجھ کر نوکری کرنے گھر سے نکلنا۔
سوچ سوچ کر ان کاسردرد سے پھٹنے لگا۔
سوچ سوچ کر کلیجہ منہ کو آتا تھا۔
سوچ لو پھر یہ تو توہین جوانی ہے۔
سوچ کا آغاز کچھ لکھوں، انتساب جیسی ہے۔
سوچ کا رشتہ سانس سے ٹوٹا جاتا ہے۔
سوچ کی رفتار رک نہیں پا رہی تھی۔
سوچ کے صحرا میں وہ تنہا ہرنی تھی۔
سوچا آج فٹ بال کے مقابلے دیکھتے ہیں۔
سوچا کرو کہ تم کیا کہہ رہے ہو۔
سوچا کہ اس سے جو اجرت ملے گی۔
سوچا کہ پہلے چائے پی جائے پھر سگریٹ۔
سوچتا ہوں تو خجالت سے پگھل جاتا ہوں۔
سوچتا ہوں کہ بہت سادہ و معصوم ہے۔
سوچتا ہوں کہ محبت پہ کڑی شرطیں ہیں۔
سوچتا ہوں کہ کبھی تو بھی منائے گا۔
سوچتا ہوں کہ یہ زندگی کتنی بے مایہ۔
سوچتے ہوئے بولے ’’ جمعرات کا دن تھا۔
سوچنے سمجھنے کا موقع ہاتھ سے نکل چکا۔
سوچنے سمجھنے کی تکلیف بھی گوارا نہ کی۔
سوچنے سے کبھی کسی کا کچھ نہیں بگڑا۔
سوچنے کے لئے دو دن کی مہلت ہے۔
سوچو مت ضبط کرو ہوتا ہی رہتا ہے۔
سوچومت حلیہ کیا خال و خد کا ہے۔
سوچیں بڑھتی جاتی ہیں، باتیں کھلتی جاتی ہیں۔
سوکن آئے تو آئے مار بھی کھانے لگیں۔
سوکھ کر اور وہ جو کام آتا ہے۔
سوکھے ہوئے درخت کو خوف خزاں نہ تھا۔
سوگوار آ جا ہجوم یاس نے گھیرا ہے۔
سویرے اس نے چوک کی سجاوٹ دیکھی تھی۔
سویرے کے نشاں لوگو یہ راہی کون ہیں۔
سٹارک نے انتہائی حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
سٹارک نے اپنے آپ کو سنبھالتے ہوئے کہا۔
سٹارک نے تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا۔
سٹارک نے جیرٹو سے مخاطب ہو کر کہا۔
سٹارک نے کنگ سے مخاطب ہو کر کہا۔
سٹارک نے ہاتھ کا اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
سٹارک کے تعلقات بہت اونچی سطح پر تھے‘‘۔
سٹارک کے لہجے میں شدید ترین حیرت تھی۔
سٹارک" کے سگرٹ پیتے اور بہت پیتے تھے۔
سٹور میں سے کچھ چیزیں نکالنے کے لیے۔
سپاہ سر کو فصیل شب کا انتظار ہے۔
سپاہی :نہیں، میں تمہارے ساتھ نہیں چل سکتا۔
سپاہی اس کو کشاں کشاں لے ہی گئے۔
سپاہی شراب کی بوتلیں نکال کر کھولتے ہیں۔
سپاہی نمبر۱ :اور ویسے بھی بتیاں بجھی ہوں۔
سپاہی نمبر۳ :(ڈھٹائی سے )مجھے پیاس لگی تھی۔
سپاہی وائرلیس فو ن لے کر آتا ہے۔
سپاہی پرویز کو پکڑے ہوئے داخل ہوتے ہیں۔
سپاہیو سب کو حراست میں لے (ڈانٹتا ہے۔
سپاہی۴ :اور گرما گرم پکوڑیاں بھی بنا دو۔
سپرنٹنڈنٹ : (گھنٹی بجاتا ہے) ارے کوئی ہے؟
سپرنٹنڈنٹ :جی ہاں !ایسا ہی معلوم ہوتا ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :سزا دینا میرے اختیار میں نہیں ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :ہمارا بیٹا نریندر شادی کر رہا ہے؟
سپرنٹنڈنٹ :یہ آپ کیسی باتیں کر رہے ہیں؟
سپنوں کے ڈھیر سارے ٹوئنکل ٹوئنکل لٹل اسٹار۔
سپیرا :ہم سے کا مسخری کرت ہو صاحب۔
سچ اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
سچ اور جھوٹ میں فرق کیسے کیا جائے۔
سچ بتاؤ تمہیں وہ ’’گڈے ‘‘ پسند ہیں؟
سچ بدل گیا تھا-------- لوگ بدل گئے تھے۔
سچ بولنے کے لئے تو عمر پڑی ہے۔
سچ بولو دل میں ہر دم خوف ہے۔
سچ جھوٹ اور جھوٹ سچ لگنے لگتا ہے۔
سچ مچ اب وہ پرانی جینی نہیں تھی۔
سچ مچ اوشا کتنا اچھا لگتا ہو گا۔
سچ مچ بہت ساری شیشیاں مل گئی تھیں۔
سچ مچ کوئی چیز قرآن پڑھ رہی ہے۔
سچ پوچھئے تو آزاد نظم آزاد نہیں ہے۔
سچ پوچھیے تو جو کام اکادیمیاں کرتی ہیں۔
سچ پہ بظاہر خبر کے دروازے طلب ہے۔
سچ کا سایہ حر کی صورت سامنے ہے۔
سچ کہتے ہو خودبین و خود آرا ہوں۔
سچ ہی کا آخر بول بالا رہتا ہے۔
سچ ہے، قبول سخن خدا داد بات ہے۔
سچا، اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
سچائی ایک بچھو کی طرح ڈنک مارتی ہے۔
سچائی کا پتہ اس وقت لگ سکتا تھا۔
سچائی کے دشمن کبھی معزز نہیں رہ سکتے۔
سچائی کے ’ اندر ‘ہونا بھی ضروری ہے۔
سچّی خوشی! سچّی خوشی کہاں میسّر ہو گی؟
سچی اور تحقیقی باتوں کو قبول نہ کیا۔
سچی بات جس میں وہ جھگڑ رہے ہیں۔
سچی محبت کرنے والے ہمیشہ زندہ رہتے ہیں۔
سچے اور جو لوگ جگہ پکڑ رہے ہیں۔
سچے ایمان والے ان کے لیے درجے ہیں۔
سچے ہو تو وقت کا تعین کر دو۔
سڈنی جانا اسے اچھا نہ لگ رہا تھا۔
سڑک تک پہنچا تو راکھ کا ڈھیر تھا۔
سڑک پر آدمی آرام سے گزر سکتا تھا۔
سڑک پر جتنی خوبصورت عورتیں جا رہی ہیں۔
سڑک پر رستے کی رکاوٹ تو نہیں ہے۔
سڑک کتنی دور کیسی سنگین نظر آتی تھی۔
سڑک کو پہرے داروں نے روک رکھا تھا۔
سڑک کے دونوں جانب پوکھروں میں کھلے تھے۔
سڑک کے دونوں طرف جنگل بیابان پڑا تھا۔
سڑکوں پر پولس بھی گشت کر رہی ہے۔
سڑکوں کے کنارے ’’ کیوئسک‘‘ بنے ہوئے ہیں۔
سڑکیں نہیں ہوا کرتی تھیں اور بدو جی۔
سکندر اس سمندر میں نہ آیا بھنور ہے۔
سکندر، دارا کا سینہ چاک کر دیتا ہے۔
سکوت شام ویرانی بتا، کس روز آئے گی۔
سکون قلب کہیں سے بھی دستیاب نہ تھا۔
سکون و راحت کو نعمت خداوندی سمجھتا ہو۔
سکوں آشنا تو تھے لیکن گراں بہا تھے۔
سکوں انجام آج صادقؔ وہ آہ کرتا ہوں۔
سکوں صعوبتیں بھی جو آئیں تو مسکراتا ہوں۔
سکوں کی آوازیں میں نے کیوں گنی تھیں۔
سکھی، ہر بات ساجن کی تجھے معلوم ہے۔
سکینہ نے اندر جاتے ہوئے ادھر ادھر دیکھا۔
سکینہ نے بھرائی ہوئی آواز میں جواب دیا۔
سکینہ کی سائیکی پر جو اثر ہوا ہے۔
سکینہ کی طرف دیکھ کر سر جھکا لیا۔
سکینہ کی پرورش دینی ماحول میں ہوئی ہے۔
سکیوریٹی باکس میں صرف دو سلپ دیدی گئیں۔
سکے کو کاٹنا بھی ایک طرح فساد ہے۔
سگا چچا ہوتا تو کوئی بات بھی تھی۔
سگرٹ کی ڈبیوں سے کتنے بیگ بنو گی۔
سگریٹ غسل خانے میں چھپ کر پیتے تھے۔
سگے چچا پر اور سگا چچا مقدم ہے۔
سہ روزہ سختیوں پر بھی بڑے شجاع تھے۔
سہ شنبہ کو دوپہر ڈھلنے پر مدفون ہوئے۔
سہ لسانی فارمولے کا کیا نمونہ ہونا چاہیے؟
سہائے مسلمانوں کے علاقے میں مارا جاتا ہے۔
سہارا جس کا سفینۂ روح سے بڑا ہے۔
سہارا مگر کہاں سایہ ہم کو ہو گا۔
سہراب سے جنگ کرنا جنگ نہیں خودکشی ہے۔
سہراب:آہ!ان لفظوں میں کتنا پیار، کتنی مٹھاس ہے۔
سہراب:افسوس تو نے رحم کی قدر نہ کی۔
سہراب، ایران کی زمین جادو کی زمین ہے۔
سہل بن ہارون مشہور شاعر و مصنف تھے۔
سہما سہما سا اب میرا گھر لگتا ہے۔
سہولت اس سے زیادہ اور کیا ہو گی۔
سہیل احمد صدیقی انہیں میں سے ایک ہیں۔
سہیل نے دکان میں رکھے ہوئے ٹائر دیکھے۔
سہیل نے سوچا، اور پھر اپنا قدم بڑھایا۔
سہیلی، گر یہ ساری کوششیں بیکار نکلیں تو؟
سی بی صاحب کے پیچھے داخل ہوتا ہے۔
سیاست میں ’’‘‘ ہونا ایک اچھی علامت ہے۔
سیاستوں کا سبق کیسے پڑھ لیا اس نے؟
سیاسی آزادی کو تقریبا ختم کر دیا گیا۔
سیاسی اعتبار سے ملک میں تبدیلیاں آتی رہیں۔
سیاسی اور سماجی حقیقتوں کا احساس گہرا ہوا۔
سیاق و سباق سے "نہیں" ہی درست ہے۔
سیاق کلام کی دلالت بھی اسی پر ہے۔
سیالکوٹ سے ننھیال کے پورے خاندان آئے تے۔
سیاں (سوئیاں ) ہوں پر کھیلا (اکیلا) ہو۔
سیاں توری گودی میں گیندا بن جاؤں گی۔
سیاہ چادریں اپنے اوپر ڈال لیا کرتی تھیں۔
سیاہی اور نہ خواری وہی جنت والے ہیں۔
سیاہی کی تہیں، تالاب کے نزدیک سوکھی ببول۔
سیب اور ناشپاتی یہاں کے اہم پھل ہیں۔
سیتا :دیکھو سیتا میری سہیلی کا نام تھا۔
سیتا :دیکھو مجھے یہاں درد ہو رہا ہے۔
سیتا :یاد کرتی ہوں اور بھول جاتی ہوں۔
سید آل احمد کی شاعری وہ دوراہا ہے۔
سید ابرار کا جس کا دیوانہ ہوا ہوں۔
سید الابرار کے زیر قدم اڑ رہے ہیں۔
سید ترش روئی سے گھٹنا ہلا رہا ہے۔
سید جمال الدین سے بھی یہی منقول ہے۔
سید سبط حسن سے راقم کی گفتگو 2۔
سید قطب نے تختۂ دار کو چوم لیا۔
سید محمد عربی اور فارسی کے عالم تھے۔
سید! (بال پکڑ کر ہلا کر) سر منڈواؤ۔
سید: اور پھر پوچھتی ہو ’’کیا کرتی ہوں۔
سید:(جھلا کر) تم اور مجھے جلا رہی ہو۔
سید:(غصہ سے پہلو بدل کر)تم بڑی مکار ہو۔
سید:(منھ پھلائے) کیا بات! پھر کوئی مچھر وچھر۔
سید:(واپس آ کر آخری جملہ سن کر) ہوں۔
سید:(ویسے ہی تنے ہوئے) شکریہ! خالدہ:(تعجب سے) شکریہ؟
سید:تو پھر تم کیوں ایسی حرکتیں کرتی ہو۔
سید:جھوٹی غفار نے کبھی شرارت کی ہی نہیں۔
سید:خیر اس میں بھی تمہاری کوئی چال ہے۔
سید:رفی!ان سے کہہ دو دبتے نہیں تم سے۔
سید:سمجھاؤ تو جب کہ میں خود سمجھتا ہوں۔
سید:کیسے بنتی ہو جیسے تمہیں معلوم ہی نہیں۔
سیدن کے بارے میں تحقیق ہو رہی ہے۔
سیدنا آدمؑ گئے اور کہا کہ السلام علیکم۔
سیدنا ابو بکر صدیقؓ نہایت نرم دل تھے۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ میں نے۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ میں ہوں۔
سیدنا ابو طلحہ انصاریؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا ابو موسیؓ (یہ سن کر) چلے گئے۔
سیدنا ابوسعید خدریؓ نے نبیﷺ سے سنا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا:۔
سیدنا اسید بن حضیر انصار مدینہ میں ہے۔
سیدنا حذیفہؓ نے کہا کہ اے امیر المومنین؟
سیدنا حمزہ نہایت بہادر اور جری انسان تھے۔
سیدنا خالد بن ولیدؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا خالدؓ نے انھیں اسلام کی طرف بلایا۔
سیدنا زید بن ثابتؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا زید بن عمرو بن نفیلؓ کا قصہ۔
سیدنا سعد بن معاذؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ جا دیکھ۔
سیدنا عبداللہ بن سلامؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا عثمان (بن عفان) ؓ سے روایت ہے۔
سیدنا عثمان بن عفانؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا علیؓ نے اس سے کہا کہ نکل۔
سیدنا علیؓ یہ سن کر ہنس رہے تھے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ تم لوگ جاؤ۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ تمہاری ماں ہے؟
سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا ہاں۔
سیدنا عیسی نے اسے فرمایا: میرے پیچھے ہولے۔
سیدنا عیسی نے فرمایا تم میری بھیڑیں چراؤ۔
سیدنا مسیح کی شہادت دینے پر قائم ہے۔
سیدنا موسیؑ نے کہا کہ میں موسی ہوں۔
سیدھا راستہ، لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں، ۴۱۔
سیدھی اور سچی راہ تو صرف یہی ہے۔
سیدھی راہ ' یعنی اس کا بیان کرنا۔
سیدھی راہ (کی توفیق) سے نوازتا ہے، ۱۴۳۔
سیدھی راہ والے اور کس نے ہدایت پائی۔
سیدھی راہ وہ میری آنکھوں کے ہمبستر تھے۔
سیدھی راہ پر (چلنے والے) اور کون ہیں۔
سیدھی راہ پر البتہ اس میں نشانی ہے۔
سیدھی راہ کی طرف رہنمائی ہمارا حصہ ہے۔
سیدھی راہ کی طرف ہدایت فرما دیتا ہے۔
سیدھے تیر کی طرح ادھر دوڑے جائیں گے۔
سیدھے راستے کی طرف ہدایت دے دیتا ہے۔
سیدھے راستے کی طرف ہدایت فرما دیتا ہے۔
سیدھے سادھے جھنگا پہلوان نے جواب دے دیا۔
سیدھے چلنے والوں چھپ جانے والوں کی ۱۷۔
سیدہ حنا سے ان کی پرانی دوستی ہے۔
سیدہ عائشہ کے خود کوئی اولاد نہیں ہوئی۔
سیدی میں لکھا ہے جو کچھ بجا ہے۔
سیر کو بن بن کہیں کہتا پھرے ہے۔
سیراب تشنہ کامی یعنی وہی جو پی تھی۔
سیرت احمد مجتبی شاہ مصباح الدین شکیل ۸۔
سیرزندگی   - ۔
سیرٔ کی کتاب اور شواہد بھی جو ہے۔
سیف : (اونچی آواز میں) پیش کیا جائے۔
سیف :شاباش، ہمیں تم سے یہی امید تھی۔
سیف :کوتوال کو حاضری کا پابند کیا جائے۔
سیف الدین کو تباہ و برباد کر دیا۔
سیف الدین کے تو بہت سارے حمایتی تھے۔
سیل آب گاؤں کی سمت کیسے آیا ہے۔
سیل سے خوکردۂ دیدار ہنوز دوربیں درزدہ ہے۔
سیلز گرل نے اسے سوالیہ نظروں سے دیکھا۔
سیم خوابش گریبان گرفت و بہ آب انداخت۔
سیم معشوق اول دو جا میم جو ہے۔
سین ۱۶ (ایک درد بھرا الاپ گاتے ہوئے۔
سینتیس آیتوں اور چار رکوع پر مشتمل ہے۔
سینما کے گیٹ کیپر بھی رہ چکے ہیں۔
سینوں میں دبی عیش کی امید ڈوبے گا۔
سینٹ کینٹربری میں میرا ساتھی ملک آن پہنچا۔
سینکڑوں بطن چمن میں ابھی پوشیدہ بھی ہیں۔
سینکڑوں نخل ہیں، کاہیدہ بھی، بالیدہ بھی ہیں۔
سینکڑوں نغموں سے باد صبح دم آباد ہے۔
سینکڑوں نغموں کے مزار محشرستان نوا کا ہے۔
سینکڑوں کو چڑھاتا سواروں کو پیادوں سے ہے۔
سینہ میرا کیوں مرے عہد کے بچے ہیں۔
سینہ میں تکلیف اور قئے کی کیفیت) بدلہ۔
سینۂ دریا پہ اک سفینۂ تیز ہوا ہے۔
سینۂ پر خوں کو زنداں خانہ ہم 100۔
سینۂ چاک پر وہی بن کے بیٹھے ہیں۔
سینۂ گل جہاں نکہت بھی گراں ٹھہری تھی۔
سینے سے خون کے فوّارے چھوٹ پڑے تھے۔
سینے میں خو ف زینے اترتا آتا ہے۔
سینے میں داغ سوزناطن سے جلا جاتا ہے۔
سینے پر ایک انگلش میگزین کھلا پڑا تھا۔
سینے پہ مرے نقش قدم کس کا ہے۔
سینے کے زخم سے خون برابر جاری تھا۔
سیٹھ :آپ کو ذرا سی تکلیف دینی ہے۔
سیٹھ :آپ کے پاس دیا سلائی ہو گی؟
سیٹھ بھی سیلاب میں ہر کوئی لگتا ہے۔
سیٹھ گو ونداس نے پوچھا تم کون ہو۔
سیٹھ گوندداس فورا گرفتار کر لیا جائے گا۔
سیٹھانی نے ناک پر دوپٹہ لے رکھا تھا۔
سیٹیاں تختے پہ میز کے نہ چلاتی ہیں۔
سیڑھیاں چڑھتی ہوئی اپنے کمرے میں آ گئی۔
سیڑھیاں چیونٹی کی رفتار سے طے کی گئیں۔
سیڑھیوں پر پاؤں کی چاپ سنائی دیتی ہے۔
سیکس زندگی کے داخلی اسرار کا نام ہے۔
سیکولر تعلیم حاصل کرنے کے لائق بن سکے۔
سیکڑوں قسم کے پھول اپنی بہار دکھاتے تھے۔
سیہ، اندھے فاصلوں سے میں نہ اب ہوں۔
سے آنے والی صدا بہت خوش آہنگ تھی۔
سے اجتناب کی ذمہ داریاں بھی شامل ہیں۔
سے در گزر کر اور ہمیں بخش دے۔
سے عاری اور جذبات نفسانی سے خالی ہے۔
سے گز ر نے پر سخت و عید۔
سے ہمیشہ کے لئے محروم ہو جائیں گی۔
سے ۱۵(ع)علم کی طرح لیے جا رہی تھی۔
شا کر میرٹھی(منشی پیارے لال) نے لکھا ہے۔
شا ہ کی سب پہ عنایات برابر تھیں۔
شائستہ حیرت سے سب کچھ دیکھ رہی تھی۔
شائستہ کچھ سننے کے موڈ میں نہ تھی۔
شاخ مراد برف پگھلی تو آگ برسی ہے۔
شاخ نشیمن کی کم اوراقی الٹ جائیں گی۔
شاخ پہ تنہا کون سا گل مرجھائے گا۔
شاخ پہ تہا کون سا گل مرجھائے گا۔
شاخ گل کو نکلی صدائے بلبل کھٹکے ہیں۔
شاخ گلاب کی مانند میں زخم زخم ہوں۔
شاخساروں میں بادلوں نے آسماں کو گھیرا ہے۔
شاخوں سے مگر ٹوٹے ہوئے پات جھڑے تھے۔
شاخوں پہ پتوں کی طرح آویزاں رواں تھا۔
شاخوں پہ پتوں کی طرح آویزاں رواں تھے۔
شاد صاحب کو دونوں طرح کی محرومیاں ملیں۔
شاد عارفی کی محبت میں استاد کامل ہوئے۔
شاد میرے بعد شہر آرزو! گھر سمیٹے گا۔
شاد نہ کیوں سافل و عالی باہم ہے۔
شاد کی غزلوں سے پردہ اٹھایا، ’’ایک تھا۔
شاداب کا پھاہا، خبر دونوں کی دو جانب۔
شادو یہاں ’’جس طرح مجھ کو لگی ہے۔
شادی سے قبل عورت کو دیکھنا کیسا ہے؟
شادی شدہ کو روٹیاں کھانے سے غرض ہے۔
شادی شدہ ہوں تو رجم ورنہ سو کوڑے۔
شادی کر کے اس گاؤں میں رہیں گے۔
شادی کی تیار یاں مکمل ہو چکی تھیں۔
شادی کے بازار میں بڑی افراتفری مچ گئی۔
شادی کے بعد ویسا ہی ہو جائے گا۔
شادی کے بعد کے خرچ میں کیا ہوں۔
شادی کے بندھن میں بندھنا نہیں چاہتی ہے۔
شادی کے لئے لڑکی کی تلاش شروع ہوئی۔
شادی کے لیے کیونکر رضامند ہو سکتی ہوں؟
شاذ اور راشد کے ساتھ میں بھی تھا۔
شاذ بھی لکچر ر ہے اور خوش ہے۔
شاذ نے اس سلسلہ کو اور آگے بڑھایا۔
شاذ کی جیب ہمیشہ خالی رہا کرتی تھی۔
شاردا، سہائے اس نوع کی دیگر مثالیں ہیں۔
شارع نے جن چیزوں کا اعتبار کیا ہے۔
شاستری جی کے ترجمے میں یہ بات نہیں۔
شاطر نے خواجہ سے اس کا احوال کہا۔
شاطر کا ارادہ! فقر اک فقر سکھاتا ہے۔
شاطرؔ حکیمی جو آج میرا موضوع سخن ہیں۔
شاعر اس فر قہ بندی پر ملول ہے۔
شاعر المیات زندگی کی علامت بن جاتا ہے۔
شاعر اور کمال کے خوش باطن انسان بھی۔
شاعر اپنے معاشرے کا اہم جزو ہوتا ہے۔
شاعر بھی یہی چاہتے ہیں اور نقاد بھی۔
شاعر بیداد یہاں کون شاگرد یہاں کون ہے۔
شاعر دراصل احساس کی شدت بڑھانا چاہتا ہے۔
شاعر غالب جس کی غزلیں تم نے گنگنائیں۔
شاعر قصیدے لکھ کر پیٹ پال سکتا ہے۔
شاعر محترم کا تعلق ناطق گلاٹھوی سے ہے۔
شاعر معاشرے کا ایک حساس فرد ہوتا ہے۔
شاعر نے رام کہانی باندھی یا دکھڑا رویا۔
شاعر نے رام کہانی ناندھی یا دکھڑا رویا۔
شاعر کا بچا تمارا بھرتہ بنا دے گا۔
شاعر کا ذہن کتنا گہرائیوں میں اترا ہے۔
شاعر کو اپنا شعر سنانے سے غرض ہے۔
شاعر کی ذہنی کیفیتوں سے آشنا کرتا ہے۔
شاعر کی روح کے اندر جو میخانہ ہے۔
شاعر ہوں مگر مست مئے خام نہیں ہوں۔
شاعر:منی میرے پاس آنسوؤں کا ایک خزانہ ہے۔
شاعرانہ فنی خوبیوں کو بھی ملحوظ رکھا جائے۔
شاعروں کی فہرست بھی طلب کی گئی تھی۔
شاعروں کی پشت پناہی اوباشوں کا کام ہے۔
شاعری ایسی کی کہ جنوب کے غالب کہلائے۔
شاعری بھی ایک لطیف و نازک فن ہے۔
شاعری بیان واسالیب کی تازگی کا نام ہے۔
شاعری جس قدر فطرت سے دور ہو گی۔
شاعری سے ترقی کر کے نبی بن بیٹھے۔
شاعری سے ہمیں کیوں بور کیا کرتے ہیں۔
شاعری میں آپ شاکر بیگ کے شاگرد ہیں۔
شاعری میں آپ کا کوئی باقاعدہ استاد نہیں۔
شاعری میں آپ کے استاد شاکر بیگ ہیں۔
شاعری میں شاکر القادری آپ کے استاد ہیں۔
شاعری میں شاکر بیگ آپ کے استاد ہیں۔
شاعری کا دفتر بہت دنوں سے ٹھپ تھا۔
شاعری کا مدار جس قدر الفاظ پر ہے۔
شاعری کو انہوں نے ذریعۂ معاش نہیں بنایا۔
شاعری کی طرف شروع ہی سے میلان تھا۔
شاعری کیا ہے، علی جذبات کا اظہار ہے۔
شاعری کے لیے اوزان کی تعداد مقرر نہیں۔
شاعری ہی شاد صاحب کا ذریعہ معاش تھی۔
شافعی: آپ اس سوال کو دوہرا رہے ہیں۔
شافعی: آپ کی رائے بعید از قیاس ہے۔
شافعی: اس کا صرف ایک ہی معنی ہے۔
شافعی: اللہ کی کتاب سے اخذ کرتے ہوئے۔
شافعی: ان شاء اللہ (میں بیان کروں گا۔
شافعی: ایک شخص کی بیوی یا لونڈی ہے۔
شافعی: جو اس روایت کو مسترد کرتے ہیں۔
شافعی: جو وجوہات میں نے بیان کی ہیں۔
شافعی: حدیث کا معاملہ اپنی مثال خود ہے۔
شافعی: ممانعت کے احکام کی دو اقسام ہیں۔
شافعی: یہ معاملہ تو نہایت ہی واضح ہے۔
شافعی: یہ کسی عالم کی رائے نہیں ہے۔
شافعی، احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
شاقر بے چارا تو باقاعدہ کانپ رہا تھا۔
شال میں انھوں نے اپنے چہرہ چھپا لیا۔
شالنی کے آگے ایک عورت اور کھڑی تھی۔
شام تنہائی کوئی یاد تو آیا ہو گا؟
شام تو ہو جاتی ہے، گھر آتے آتے۔
شام تک تھک کر چور ہو جاتا تھا۔
شام جب سے کہ آفتاب نگلنے لگی ہے۔
شام حال یک طرفہ کا امید مست دستک؟
شام ساۓ میں بہ تاراج سحر پنہاں ہے۔
شام سے ہی اسے ہلکا ہلکا بخار تھا۔
شام غریباں کے آس پاس میرے مرجع ارمان۔
شام فرقت نہ ہو گی، نہ ہو گی۔
شام منم روز منم عشق جگر سوز منم۔
شام میں تھکے ماندے گھر واپس ہوتے ہیں۔
شام و سحر آپ کے حکم کا ہے۔
شام واپس آیا تو ایسا محسوس ہوتا تھا۔
شام وصال یار میں دست حنا پرست تھا۔
شام پردا گھیرے مدّت ہوئی جب ہوئے تھے۔
شام کو ایک آدمی سے جھگڑا ہو گیا۔
شام کو بچہ اچھی حالت میں ہونا چاہئے۔
شام کو بچہ اچھی حالت میں ہونا چاہیئے۔
شام کو شائد چند ہی گھڑیاں باقی ہوں۔
شام کو لوٹوں گا تو باقی باتیں ہوں۔
شام کو پھر کہیں ٹہلنے کے لیے جانا۔
شام کو ہم لوگوں کی مشغولیات بڑھ جاتیں۔
شام کو یہاں کھوئے سے کھو اچھلتا ہے۔
شام کی سلطنت سے دست بردار ہونا پڑا۔
شام کی پر تکلّف ضیافت کے بعد ایس۔
شام کے لئے چاول ڈھول کر چڑھا دیا۔
شام کے وقت حضرت جبرائیل امین تشریف لائے۔
شام کے وقت مرا حال عجب ہوتا تھا۔
شام کے وقت مہمان آئے اور چلے گئے۔
شام گلشن کو نشہ بار ذرا کرنا تھا۔
شام ہوتے ہی وہی جام بکف کھلتے ہیں۔
شامل ہاں مگر اس میں سیاست کب تھی۔
شان بھارتی بھی اس سے محظوظ ہوئے۔
شان دار روشن قبر کے گہرے اندھیرے میں۔
شان میری گہر یہ بولا صدف نشینی ہے۔
شان میں پورے پورے تم اترے ہوئے تھے۔
شان نزول : بشر نامی ایک منافق تھا۔
شان نزول : دو شخص شریک تجارت تھے۔
شان نزول : مشرکین آپس میں کہتے تھے۔
شانؔ بھارتی بڑھ کر بغل گیر ہو گئے۔
شانتا : (شرمسار ہو کر)مجھے بھوک لگی تھی۔
شانتا :نہیں میں دروازہ کبھی نہیں کھولوں گی۔
شانتا :کانتا بہن تمہیں کیا ہو گیا ہے۔
شانتا بائی برتن مانجھنے کا کام کرتی ہے۔
شانتا تم نے ونود سے کب کہا تھا؟
شانتا میز پرسے ہلے تومیں وقت معلوم کروں۔
شاندار چھتنارے درختوں پر نایاب پھل لگے تھے۔
شاکرہ کے ضبط کا باندھ ٹوٹ گیا تھا۔
شاہ الفاظ میری گفتار میں اک درد ہے۔
شاہ بندر اسی صندوق پر آ کر بیٹھا۔
شاہ جنّات تمہارے یہاں تو نہیں چلے گئے۔
شاہ جہاں 1946 جب دل ہی ٹوٹ گیا۔
شاہ روم ہرقل نے تحفے تحائف روانہ کئے۔
شاہ زیب اس سے کھنچاکھنچاسار ہنے لگا تھا۔
شاہ زیب ان کے ساتھ کھیلر ہا تھا۔
شاہ زیب اور اس کی ماں خوش تھے۔
شاہ شہر کا ایک نامی گرامی فینانسر ہے۔
شاہ عالم نے نادرات شاہی میں لکھا ہے۔
شاہ مسند سے اترنے کے لیے ہوتا ہے۔
شاہ میر احمد! میں نے تمہیں نہیں پہچانا۔
شاہ کو مار مار کر ادھ مرا کردیا۔
شاہ کے خزانے میں پھول سے برستے تھے۔
شاہ گھبرا کر تخت سے اتر آتا ہے۔
شاہان عجم کے طریقے کے موافق زیور پہنے۔
شاہانہ:نواب صاحب کی بڑی بیگم منظور کی ماں۔
شاہجہاں کے بیٹے شجاع سے قریبی تعلقات تھے۔
شاہد دشمنوں کا مسکراتا ایک لشکر سامنے تھا۔
شاہد شرمندۂ اثر کچھ باطن مرا نہیں ہے۔
شاہد نالے میں اپنے پنہاں میں بھی ہوں۔
شاہد کے چہرے پر عجیب سے تاثرات تھے۔
شاہدؔ کبیر اور ان کا شعری اسلوب از۔
شاہدؔ کبیر نے اپنے عہد کو سمیٹا ہے۔
شاہدہ اسے پھٹی پھٹی آنکھوں سے دیکھتی رہی۔
شاہدہ نسیم سالک زندگی کو تری ضرورت ہے۔
شاہوں کے لیے تاج و علم رکھے ہیں۔
شاہی دینے ولا تباہی بھی کر سکتا ہے۔
شاہی قوت اور ہمارا ضعف تو ظاہر ہے۔
شایان عشق غائبانہ وہی اہل بصیرت کا ہے۔
شاید آئینہ چہرہ دیکھنے کے لیے ہوتا ہے۔
شاید آج کے جھگڑے کی یہی وجہ ہو۔
شاید آسمان سے کوئی وحی آ گئی ہو۔
شاید آصف الدّولہ کے عہد میں بنا تھا۔
شاید آپ اس دھماکے کو سن سکتے ہیں۔
شاید آپ اپنی جان ہی گنوا بیٹھیں گے۔
شاید آپا نے اسے وہاں رکھ دیا ہو۔
شاید اب جسے دیکھنے کی زیادہ ضرورت ہے۔
شاید اس بات سے مسئلہ حل ہو جائے‘‘۔
شاید اس سے انسان کا احترام مقصود ہے۔
شاید اس میں عروتوں نے لکھنا شروع کیا۔
شاید اس واسطے ہر شخص کو بھاتے ہیں۔
شاید اس کا تعلق اسم "باری" سے ہے۔
شاید اس کا دل اس پر مائل ہے۔
شاید اس کو ٹوٹنے کی بے تابی ہے۔
شاید اس کی آنکھوں میں جو وحشت ہے۔
شاید اس کے بعد پھر کوئی نیاسفرشروع ہو۔
شاید اسی لئے ! * * * طاہر۔
شاید اسی لئے اس کہانی کا جنم ہوا۔
شاید اسی لیے ان میں روح پڑگئی تھی۔
شاید اسی لیے وہ جدیدیت سے الگ ہوئے۔
شاید اسی، نئی صبح کے انتظار کے لئے۔
شاید اسے اپنے ہونے کا یقین نہیں آئے۔
شاید اسے حلیئے بھی بتا دیے گئے تھے۔
شاید ان پر کوئی جادو وغیرہ کرواتی رہیں۔
شاید ان کے اخلاق میں کچھ کمی تھی۔
شاید انکی پگڑی اور داڑھی کو دیکھ کر۔
شاید انہیں کسی دوسرے انسپکٹر نے پکڑا تھا۔
شاید انہیں کے لئے یہ کہا گیا ہے۔
شاید اوروں سے بچا ہوا پانی پلاتی ہوں۔
شاید اپنے آپ کو مضبوط کر رہا ہوں۔
شاید ایک دو چھدام مجھے بھی مل جائیں۔
شاید ایک ذلیل دشمن ان کا تعاقب کرے۔
شاید بات کرنے کا وہ چل نکلیں ہیں۔
شاید تم سے کوئی پوچھ پاچھ ہو ۱۴۔
شاید تم مجھے اس قابل نہیں سمجھتے ہے۔
شاید تم میری زندگی میں آنے والے تھے۔
شاید تو اپنی جان ہلاک کرنے والا ہے۔
شاید جلتے صحرا کے ادھر کوئی ندی ہے۔
شاید حافظہ نے انھیں چکمہ دے دیا ہو۔
شاید خاموشی ہی ان کے درمیان سمجھوتہ تھی۔
شاید خدا اس کے بعد کچھ ظاہر کرے۔
شاید روشنی سے چراغوں کو بجھانا چاہتا ہے۔
شاید رچا اک ملال آنکھ میں یوں ہے۔
شاید سارے مضامین پہلے سے شائع شدہ ہوں۔
شاید سونے کی لنکا میں سو گئی ہے۔
شاید سچ کہتے ماجدؔ بھی کچھ ہکلاتا تھا۔
شاید سکون سے جنسی سکون اور جبلّت تک۔
شاید شام میں صرف قیساریہ ایک جگہ ہے۔
شاید شبو:تب تو کمال ہی ہو جائے گا۔
شاید عائشہ کی طرف خیال گیا ہو گا۔
شاید قدرت بھی اسی لمحے کی منتظر تھی۔
شاید لفظ "مردفین" میں اسی طرف اشارہ ہو۔
شاید مجھے اپنی ماں ایسی ہی لگتی تھی۔
شاید مجھے حقیقت میں لانا چاہ رہی تھی۔
شاید مجھے سب کچھ یاد آ رہا تھا۔
شاید مجھے کسی شے کی تلاش نہ تھی۔
شاید مری آہ کا آسماں سے بھی ہے۔
شاید مری بے سود وفاؤں پہ ہنسو گی۔
شاید منو بھی ان کے ساتھ گیا تھا۔
شاید میرا لاشعور ابھی زندگی کا متمنی تھا۔
شاید میں آپ کے کچھ کام آ سکوں۔
شاید نئی دنیا کی شروعات ہو چکی ہے۔
شاید نہیں! وہ اسی طرح ایک جزیرہ ہے۔
شاید وتت نہیں بیتتا، ہم بیت جاتے ہیں۔
شاید ورنہ آداب محبت سے گریزاں کیوں ہو؟
شاید وقت نہیں بیتتا، ہم بیت جاتے ہیں۔
شاید وہ اس قدر خوش نصیب نہ ہو۔
شاید وہ اس میرے متعلق باتیں کرتے ہوں۔
شاید وہ اس وقت وہاں تک پہونچ سکیں۔
شاید وہ تمہارے کہنے سے بھی نہیں رکتا۔
شاید وہ جاوید کا کوئی پیغام لے آئے۔
شاید وہ نگار کے لیے ہی زندہ تھا۔
شاید وہ کچن کی صفائی کرنے والے ہیں۔
شاید وہ کچھ بھی نہیں کر سکتا تھا۔
شاید وہ گھڑی پاس ہو جلدی کرتے ہیں۔
شاید پڑھنے کے بعد ہم وہ نہیں رہتے۔
شاید پھر کوئی جانب در دیکھ رہا ہے۔
شاید کسی جھینگر پر غور کرنے کے لیے۔
شاید کسی سبھا یا سوسائٹی کا آدمی ہو۔
شاید کسی کا خط پھر کوئی چھنچھنائے گا۔
شاید کسی کی چہرہ نمائی کا وقت ہے۔
شاید کہ اثر کا کوئی امکان نہیں تھا۔
شاید ہر اک خواہش کمینی ہو رہی ہے۔
شاید ہم محفوظ جگہ تک پہنچ چکے ہیں۔
شاید ہی کہیں ان کا ثانی نظر آئے۔
شاید یہ 1952 یا 1953 کی بات ہوگی۔
شاید یہ آمادگی اسے تازہ دم کر دے۔
شاید یہ خط وہاں سے پوسٹ کروں گی۔
شاید یہ دو جسم اور ایک جان ہوں۔
شاید یہ دین کی خدمت کا اعجاز تھا۔
شاید یہ دیکھنے کے لئے کہ کبھی تو۔
شاید یہ معرکہ "بدر" وغیرہ کی سزا ہو۔
شاید یہ منجھلا بھائی لیٹا ہوا جاگتا تھا۔
شاید یہ پان کی زیادتی کا نتیجہ ہو۔
شاید یہ کنایہ ہو جان اور روح سے۔
شاید یہاں ہی کہیں رہتی ہو‘ کہکشاں بولی۔
شاید، ضبط کا آخری بند ٹوٹنے کو تھا۔
شب بخیر ا لٹی گنتی صفر 8/مئی 55۔
شب بسری کے لیے مرا خیمہ حاضر ہے۔
شب خون کا امکان زیادہ بھی رہا ہے۔
شب صحرا سے مگر صبح چمن مانگتے ہیں۔
شب ظلم نرغۂ راہ زن سے پکارتا ہے۔
شب غریباں آج آج پھر آسمان کالا ہے۔
شب فراق میں کیوں یارب انقلاب نہ تھا۔
شب قدر ہزار مہینوں سے بھی بہتر ہے۔
شب ماہ تاب تجھ بن سبھی آتشیں ہیں۔
شب پر نم کی زلفیں کھلتی چلی گئیں۔
شب کہ وہ مجلس فروز خلوت ناموس تھا۔
شب کی گرہیں دن میں کھولا کرتے ہیں۔
شب، تیرے سپنے میں کوئی آیا ہو گا۔
شباب پر جوبن گھنٹیوں کی گلے میں ہے۔
شبانہ (حیرت سے): یہ کیا کہہ رہے ہو؟
شبانہ روز اسی اندیشے میں پڑا گھلتا ہوں۔
شبانہ سے کو نسا کام آن پڑ ا!؟
شبدہی شاستربہہ بھانت گائی شبد ہی نیتر ہے۔
شبراتی لنگی پہنے سانس سے لڑ رہا تھا۔
شبستان ارم یا قوس قزح لچک رہی ہے۔
شبستان وجود اس کی خوشبو سے معطر ہیں۔
شبلی نعمانی (سیرۃ النبی) کے مطابق ۳۵ ہے۔
شبنم کو فنا کی تعلیم میں بھی ہوں۔
شبنم کے سوما، چرانے والا اوپر کا تھا۔
شبنم ہمارے سامنے اب ترے میٹھے سخن ہیں۔
شبنمی یہ ترے ہی پیار کے رنگ ہیں۔
شبو کو ہم تمہارا ہاتھ سونپ چکے ہیں۔
شبو:تو پھر آخر وہ بدنصیب کون ہو گا؟
شبو:سچ  ناہید:ہاں بے پناہ محبت ہے۔
شبو:واللہ اتنی سی بات جسے افسانہ کر دیا۔
شبو:واللہ بڑی خوشی ہوئی آپ سے مل کر۔
شبوں کے راج دلارے ادھر نہ دیکھیں گے۔
شبّیر اگر رحم نہ کرتے تو غضب تھا۔
شبہات (یعنی ملتی جلتی چیزوں) کی تفسیر (۹۸۶)۔
شبیر ہر دور میں انصاف کی میزان ہے۔
شجر سایہ دار کو کاٹنے سے کیا حاصل۔
شجر شجر پہ یہی برگ زرد سوچتے ہیں۔
شجر شجر کی برہنگی سبز پوش ہو گی۔
شجر و سبزہ بن کر پیدا ہوتا ہے۔
شجر پانی کا آج تک گریہ کناں ہے۔
شجر کا انسانی زندگی سے گہرا تعلق ہے۔
شجر یوں کٹ کٹا کر گر رہے ہیں۔
شخص : یہ کیوں کر ہو سکتا ہے؟
شخصی حکومت کی گرفت ڈھیلی پڑ رہی تھی۔
شخصی قانون اور ملکی قانون میں تفریق کیوں؟
شدت (زور) کی اس بات میں نشانی ہے۔
شدت جذبات سے آواز کبھی لڑکھڑا جاتی تھی۔
شدت درد ہے یا کثرت مے نوشی ہے۔
شدت مری تئیں اس کا بیان کرتا ہوں۔
شدت و رفعت کو بھی محسوس کیا ہے۔
شدت کی، جس کے معنی قوت کے ہیں۔
شدھ بھوجن، شاکاہاری بھوجن، پہننے کو سادا لباس۔
شراب آئے نہ آئے بادل تو گرجتے ہیں۔
شراب ان کی گھٹی میں گویا پڑی تھی۔
شراب بیچنے والوں کی بری گت بناتا ہے۔
شراب حقیقت سے جام ہند سب فلسفی ہیں۔
شراب میں وہ سراپا حسن و جمال ہے۔
شراب ناچ اور جوے کا چرچا شروع ہوا۔
شراب پینے والوں کو نصیحت وفضیحت کرتا ہے۔
شراب پینے کے لئے ایک روپیہ دے دیجئے۔
شراب کو ام الخبائث غلط نہیں کہا گیا۔
شراب کے جام جن میں آمیزش ہو گی۔
شرابی اپنی عزت آبرو کو بیچ دیتا ہے۔
شرابی بے حیائی کی کھلی تصویر ہوتا ہے۔
شرابیں جو شرابوں میں ملیں تو خدا ہے۔
شرارے سے کیوں نگاہوں میں پہنچ گئے ہیں۔
شرافت و دیانت مردو عورت کا زیور ہے۔
شرافت کام آتی ہے، نہ کام آتی ہے۔
شرافت کو کہیں جائے اماں ملتی نہیں ہے۔
شرافت کے نمونوں کو مگر جرات کب تھی۔
شربتی بھی بہت مگر ان آنکھوں میں ہے۔
شرح اس کائنات جسم کا فرماں روا ہے۔
شرح البرہان 1183: ارسطو پر ایک بڑی شرح۔
شرح شوق کو بھی جوں شکوہ ناتمامی ہے۔
شرح کلام غالبؔ از طباطبائی گریہ نکالے ہے۔
شرح’ رس چندرکا‘ (۱۷۵۲ء) از عیسوی خاں بہادر۔
شرط یہ ہے کہ یہ آنسو اصلی ہوں۔
شرعا و عرفا یہ سب واجب القتل تھے۔
شرعی تعریفات بھی اسی زمرے میں داخل ہیں۔
شرف جس سے نوع بشر کو ملا ہے۔
شرف یعنی اک افواہ سی اڑنے لگی ہے۔
شرلی انگلستان کی ایک شادی شدہ عورت ہے۔
شرم سے اس نے اپنی نظریں جھکا لیں۔
شرم قطرہ سامانی مجھے موج گرداب حیا ہے۔
شرم ناکسی اے اسد بے جا نہیں ہے۔
شرم کو سرخ پوش ہونا آ رہا تھا۔
شرم کے مارے میں پسینہ پسینہ ہو گیا۔
شرما جی کی کوٹھی، ہاں باکل یہی ہے۔
شرما جی:ان کا راستہ بھی ڈھونڈ لیا ہے۔
شرمندہ خود احتساب کی میزان ہو رہا ہوں۔
شرمندہ نقش و نگار زندگی آسمان رنگ ہوں۔
شرمندۂ نقش و نگار زندگی آسمان رنگ ہوں۔
شرمیلی، پیلی اور طرحدار اس کی آنکھیں ہیں۔
شروع میں اس میں صرف ۱۴ لڑکے تھے۔
شروع، شروع میں ہمیں بہت پریشانی ہوتی تھی۔
شرپسندوں نے کیمپ پر حملہ کر دیا ہے۔
شرک اور فواحش کی آلودگیوں سے پاک ہونا۔
شرک جلی کا تو وہاں ذکر کیا ہے۔
شرک و بدعت کو ملیامیٹ کرنے والے ہیں۔
شرکا کی تعداد ۳ تا ۱۰ ہونا چاہیے۔
شرکت سے ا سکی شان بہت بلند ہے۔
شری ہری:فلم تو آپ کی ہٹ ہو گی۔
شریح کعبی عدوی کا نام خویلدبن عمرو ہے۔
شریر بچے کو جس طرح ماں بلاتی ہے۔
شریعت الہی مرکزی قانون سے ہم آہنگ ہے۔
شریعت میں مرابط کے بہت فضائل منقول ہیں۔
شریعت نے سب کو وارث قرار دے دیا۔
شریف ارشد، عین تابش، رفیعہ شبنم عابدی، ع۔
شریف بھی ہیں اور حد درجہ بدمعاش بھی۔
شریف عورتوں کے کیا یہی چال چلن ہیں؟
شریف قریشیوں نے اس کی اطاعت نہیں کی۔
شریف لوگوں کا رہنا مشکل ہو گیا ہے۔
شریک تمہارے جن کا تم کو دعوی تھا۔
شریک دور میخانہ مئے توحید سے لبریز ہے۔
شطرنج کے وزیر کی گردنیں کٹ جاتی ہیں۔
شعبان ۲۰ ھ میں ان کی وفات ہوئی۔
شعبہ بن حجاج ان میں کلام کرتے ہیں۔
شعبہ بھی اسے قتادہ سے نقل کرتے ہیں۔
شعبہ بھی سلمہ یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
شعبہ نے ان کے متعلق کلام کیا ہے۔
شعبۂ اردو کے لوگوں میں سرور صاحب ہیں۔
شعبی نے ان دونوں سے نقل کیا ہو۔
شعبی، قتاوہ اور ابومالک بھی یہی کہتے ہیں۔
شعر تفریح کا سامان بھی ہو سکتا ہے۔
شعر تو اصلی و باقی طوفیل تو اند۔
شعر سرور کے کچھ برے تو نہ تھے۔
شعر و سخن کا فطری مزاج پایا تھا۔
شعر وسخن کو وہ بڑی دولت مانتے ہیں۔
شعر پڑھتے تھے اور منہ پھیر لیتے تھے۔
شعر کہنے بیٹھتا تو سامنے آ کھڑا ہوتا۔
شعر گوئی سے آپ کو طبعا نفرت تھی۔
شعراء عشّاق کے قریبی رشتہ دار ہوتے ہیں۔
شعراء نے ان کی مدح میں قصیدے پڑھے۔
شعروں میں صوفیوں کی طریقت کا نور ہے۔
شعری تصانیف: بدن دریدہ اپنا جرم ثابت ہے۔
شعریت سے عاری، کھردرا، نامانوس اور بے کیف۔
شعلہ اس کے لئے گلزار ہوا جاتا ہے۔
شعلہ اساس شب کے دھوئیں میں گھٹتی ہے۔
شعلہ بجاں، چراغ بدست کس خلا کی ہے۔
شعلہ روشن‘‘ تہ خاکسر دل کوئی شرارہ تھا۔
شعلہ عشق کا جس کے بالوں میں ہے۔
شعلۂ گردوں نورد اک مشت خاکستر میں تھا۔
شعلے آنسوؤں سے غموں پر مسکرانا چاہتی ہوں۔
شعلے سرنگوں ساز، گلے نور کے خم ہیں۔
شعلے کی زبان نے ہولے سے اسے چاٹا۔
شعلے کی طرح طبع شرارت سے بھری ہے۔
شعور کی حالتیں شعور کی سات حالتیں ہیں۔
شعور کی منزلوں سے آگے نکل گیا کیا؟
شعوری یا سماجی علوم ( ( ۲۔
شعیب جیسی بہترین شخصیت کا سہارا ثابت ہوئی۔
شعیب نے کہا میرا رب خوب جانتا ہے۔
شعیب کی طرف سے شادی کی پیش کش۔
شفاعت کے معنی "" شفاعت کا مطلب ہے۔
شفق کے بستر پر تنہائی جاگ رہا ہوں۔
شفقت اور مہربانی سے پیش آئے، تواضع کی۔
شفقت و محبت کے قلم سے لکھا ہے۔
شفیع کے نام سے افسانے لکھا کرتے تھے۔
شفیقہ فرحت کا خاندان ناگپورمیں برسوں پہلے آبادہوا۔
شلوار قمیص سوٹ کے لئے کپڑے بھی خریدے۔
شمار کر ورنہ اللہ بھی روک لے گا۔
شمال سے جنوب تک ایک طرف مشرقین ہیں۔
شمالی ہند میں ہندی زبان کا چلن تھا۔
شمالی ہندوستان کے چند خوبصورت مقامات کی سیر۔
شمس تبریز مولانا کے پیر و مرشد تھے۔
شمس و قمر سقف میں دو چھید ہیں۔
شمسی سال کی اصل طوالت بعینہٖ یہی ہے۔
شمشاد زندانی ہے اور نام کو آزاد ہے۔
شمع روشنی دیتی ہے اور جل بجھتی ہے۔
شمع و پروانہ پروانہ تجھ سے کرتا ہے۔
شمع کا سوز اگر عریاں ہو سکتا ہے۔
شمع کا نور ہے، سوز دل پروانہ ہے۔
شمع، پروانے کو جلائے بغیر خود جلتی رہی۔
شمعون کی ساس تیز بخار میں مبتلا تھی۔
شمعیں پھر ہجر کی تڑپ میں گزرے گی۔
شمّی باجی ہر دوکان کی چوڑیاں سمیٹتی پھرتیں۔
شناسائی غموں کی قلب مضطر سے پرانی ہے۔
شنی مہاراج کو ذرا سیدھے ہو لینے دیں۔
شو ہر پر عورت کا کیا حق ہے۔
شوخ تو ہوگی تو گودی سے اتاریں گے۔
شوخئ اندیشہ خطرناک جس قوم کے افراد ہوں۔
شوخی اس کے گورے گالوں پر ناچنے لگی۔
شوخی کی ادا بن کے لہکتی بھی ہے۔
شور برپا دلوں سے انتظاری جا رہی ہے۔
شور سے اب مطلق پریشان نہ ہوتے تھے۔
شور شرابے آباد آج بھی ان کی ہے۔
شور میں شور مچانے کی ضرورت نہیں ہے۔
شور و شر بکھرا ہوا میں کہ ہوں۔
شور پند بے جا ہم بھی دیکھیں گے۔
شوستر کے بعد جندی سابور پر حملہ ہوا۔
شوق جانے کا بھی کچھ زیادہ تو ہے۔
شوق سے‘ ہراس و خوف چھا چکا تھا۔
شوق کس کا سبزہ زاروں میں پھراتا ہے۔
شوکت سبزواری شوکت سبزواری ۱۹۰۵ء میں پیدا ہوئے۔
شوہر بولا اس سے ظاہر ہو جاتا ہے۔
شوہر ذات بدل لے تو بھی نہیں ٹوٹتا۔
شوہر سے منگایا ہوا سرمہ پسند نہیں آتا۔
شوہر علامت کی حیثیت سے ایک سہارا ہے۔
شوہر نے پلٹ کر دیکھا لیکن اس بار۔
شوہر پسند نہیں آیا تو شوہر بدل دو۔
شوہر کو دیکھ کر رحم کھانے لگتی ہے۔
شوہر کی ذہنی کشمکش اسے پریشان کرتی ہے۔
شوہر کے تیور کہیں زندہ گاڑ آتی تھی۔
شک ان میں سب سے زیادہ لاڈلا ہے۔
شک اور شبے میں یہی بنیادی فرق ہے۔
شک میں اس بارے میں اور نہیں ہے۔
شک و تردد کی گنجائش ہی نہ رہے۔
شکار ہو گیا وہ امن کا کبوتر کیا؟
شکاری اپنے گھر کا راستہ بھول گئے ہیں۔
شکر ادا کرنے کا جو حکم دیا ہے۔
شکر کا اظہار اعمال سے بھی ہونا چاہیے۔
شکر کرنے سے نعمت میں اضافہ ہوتا ہے۔
شکر کرنے والوں کو حضرت عمر فرماتے ہیں۔
شکر کو اعمال کی شکل اختیار کرنا چاہیے۔
شکریہ زخم آپ کے جسم پر کہاں ہے؟
شکریہ!‘‘ اس نے اسی سکون سے جواب دیا۔
شکریہ--‘‘ ’’نہ جانے آپ کیا باتیں کررہے ہیں۔
شکست انا یہاں یہ بات ہی نہیں تھی۔
شکست شاخ سے اندازۂ عتاب کریں لکھے ہیں۔
شکست شیشۂ دل سے تو موت بہتر ہے۔
شکستہ اڑانوں کے ٹوٹے ہوئے پر سیٹوں گی۔
شکستہ بازوؤں میں جان بھی شرط یہ ہے۔
شکل و صورت سے ایسا معلوم ہوتا تھا۔
شکل و صورت سے رعب داب ٹپکتا ہے۔
شکم مبارک پشْت اقدس سے مل گیا تھا۔
شکن آسا شکستہ دل جوں زلف یار ہوں۔
شکنتلا نے رحم بھری آنکھوں سے مجھے دیکھا۔
شکوہ سلطانی کہ اس کے فقر میں ہے۔
شکوے شکایتیں تو رشتہ داری کا حصہ ہیں۔
شکیب و صبر اہل انجمن کی آزمائش ہے۔
شکیب و صبر اہل انجمن کی آزمایش ہے۔
شکیب کی ماں اداس دل لئے لوٹ گئیں۔
شکیل الرحمن کے تمام اعتراضات بالکل درست ہیں۔
شکیل الرحمن کے نزدیک یہ اہم نہیں ہے۔
شکیل کھڑ اکھڑ اپسینے میں نہا رہا تھا۔
شکیل کی نظریں اسے تلاش کر رہی تھیں۔
شکیلہ باجی پروفیسر قیوم صاحب جو کہ 56۔
شکیلہ باجی کی مغفرت کے لیے دعا کرو۔
شکیلہ مشین بھی بڑے اطمینان سے چلاتی تھی۔
شگفت گل کے موسم میں بکھر جاتے تھے۔
شہاب نامہ امکانی حد تک سچی کتاب ہے۔
شہباز خاں :ٹھا کر صاحب!تم خود انصاف کرو۔
شہباز خاں کو الگ کرنا ٹھیک نہیں ہے۔
شہتیر کے ٹکڑے کافی لمبے اور موٹے تھے۔
شہداء ہوں گے اور ہدایت کے ائمہ ہوں۔
شہر اور گاؤں کے درمیان ایک سڑک ہے۔
شہر بھر میں دلچسپی کی جگہ صدر تھی۔
شہر بھر میں کو ئی کھڑکی نہیں تھی۔
شہر بھر نے جو اس کو دیکھا ہے۔
شہر تو شاہینؔ آ کر ہی رہے گا۔
شہر جاناں میں اب با صفا کون ہے۔
شہر دمشق پر عارضی تسلط کر لیا تھا۔
شہر عجائب ہو جائیں میں وہ مجذوب ہوں۔
شہر میں اسکی کئی فلک بوس عمارتیں تھیں۔
شہر میں اگ لگانے کے لئے نکلے ہیں۔
شہر میں بہت دن سے ہونے والا ہے۔
شہر میں تعلیم حاصل کرنا آسان نہیں ہے۔
شہر میں لے کر تو میں نکلا ہوں۔
شہر میں میرا ٹھکانا چچا کے پاس تھا۔
شہر میں پانی کا ایک ہی چشمہ ہے۔
شہر میں کرائے سے مکان ملنا مشکل تھا۔
شہر میں کس کی جانب اٹھ رہی ہیں۔
شہر چھوڑ کر کہیں چلی گئی ہو گی"۔
شہر کا شہر مجھے رخت سفر لگتا ہے۔
شہر کا ماحول تو اور بھی مختلف ہے۔
شہر کا ہر اک باشندہ اداس ملتا ہے۔
شہر کی اقتصادی حیثیت کو مستحکم کرتی تھیں۔
شہر کی میں نے بہت تعریف سنی تھی۔
شہر کی گلیاں اندھیرے میں ڈوب گئی تھیں۔
شہر کے بڑے بڑے ڈاکٹر ہمارے مریض ہیں۔
شہر کے تمام مزاروں کی خاک چھان ڈالی۔
شہر یاروں کو تحفظ کی بھلی سوجھی ہے۔
شہرت عام ان کے صوفی ہونے کی ہے۔
شہروں میں مکانات کی قلت ہو رہی ہے۔
شہروں کے خاتمے بھی کچھ ابتدا کرتے ہیں۔
شہرک نے نہایت ترتیب سے صف آرائی کی۔
شہرک یہ دیکھ کر نہایت طیش میں آیا۔
شہری آپ کے لئے اور دیہاتی میرے لئے۔
شہری اور غیر وطنی ان میں برابر ہیں۔
شہری لوگوں میں یہ رو یہ ہوتا ہے۔
شہریار کی حیثیت تو یار غار کی ہے۔
شہزاد بات اقرار تک چلی آئی *** ہے۔
شہزادوں کی طرح لاڈ چاؤ میں پلے تھے۔
شہزادوں کی قسمت کا مرا رنگین مستقبل ہے۔
شہزادہ بہ موجب قاعدہ قدیم کے غائب ہوا۔
شہزادی نے شرمائے ہوئے لہجے میں دریافت کیا۔
شہزادی: شادی کالباس شادی کے لیے ہوتا ہے۔
شہزادی:میری معلّمہ نے مجھے سب کچھ سکھادیا ہے۔
شہزادے بدلنے کو نصیب لڑکیاں مر جاتی ہیں۔
شہکار میں کہیں نہ کہیں کوئی جھول ہے۔
شہید اپنا لباس رنگیں نذر ہونے کو ہیں۔
شہید وفا کہ میں کل جب تھمے گی۔
شہید کو اس کے مسکن تک چھوڑ آئیں۔
شیا م لال :الٹا چور کوتوال کو ڈانٹے۔
شیاطیں کی طرف اولاد آدم ہوتی جاتی ہے۔
شیام سندر : (سر ہلاتا ہے) ہاں تو۔
شیام سندر :یہ تو محض حسن اتفاق تھا۔
شیام لال :اچھا رام چرن کی یہ مجال۔
شیام لال :رانی!(رکتا ہے) مقدمہ تو ہار گیا۔
شیام لال :میں کیوں کھاتا!اسی نے کھائی ہے۔
شیام لال بڑا بول بولنا ٹھیک نہیں ہے۔
شیام لال مجھے ضرور معاف کر دے گا۔
شیام لال کا میرا بچپن کا ساتھ ہے۔
شیام لال کو، وہ کس بھول میں ہے۔
شیام لال کے دکھ کو اپنا دکھ سمجھا۔
شیاملی اسے اپنے کو ٹھے سے لاچاردیکھتی رہی۔
شیبانی، ابو عبد اﷲ محمد بن حسن (123۔
شیبانی، ابو عبد اﷲ محمد بن حسن (132۔
شیخ ابراہیم ذوق اس کی عمدہ مثال ہیں۔
شیخ جی پوچھو تو، وقف کے لیے ہے۔
شیخ عبدالطلیف نے اپنا رسالہ میں لکھا ہے۔
شیخ لال شہباز قلندر سندھ کے باشندے تھے۔
شیخ محمد عبداللہ اس وقت وزیر اعلی تھے۔
شیخ و برہمن وحدت افکار سے خالی ہیں۔
شیخ کی ضد ساقی محفل سے ٹوٹے گی۔
شیخ: تم اس امتحان میں بھی پورے اترے۔
شیخ: یہ دشمنوں‌ اور جہلا کی افترا پردازیاں‌ہیں۔
شیر بہادر اردو اور پنجابی کے شاعر ہیں۔
شیرازہ ساسانیوں کا جہاز اہل روما کا تھا۔
شیرو نے لڑکی کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
شیرکوٹ کے قریب ہی آپ کا مزار ہے۔
شیریں بائی، اس کی ایک جوان لڑکی ہے۔
شیریں باپ کے پلنگ کے پاس کھڑی تھی۔
شیریں نے اس کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
شیریں کو کچھ ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
شیریں کو کچھ معمولی سی چوٹیں آئی تھیں۔
شیریں کی آنکھوں سے آنسو گرنے لگے تھی۔
شیریں کے پیچھے سکینہ بھی آ رہی تھی۔
شیشہ باز فرنگ پرانی سیاست گری خوار ہے۔
شیشے میں بند وہ آنکھیں جو روئی ہیں۔
شیشے پر سفید سی ہتھیلیاں رکھی ہوئی تھیں۔
شیشے کی رنگین دنیا میں تیرتی سپنیلی مچھلیاں۔
شیشے کے لیے در نجف کو ضائع ہیں۔
شیشے کے مکاں والے تاریخ نظر آتی ہے۔
شیطان اس کا رفیق کار بن جاتا ہے۔
شیطان اس کے پاس پھر بھلا دیتا ہے۔
شیطان انسان کو نماز سے پھسلانا چاہتا ہے۔
شیطان انسان کو کفر کا حکم دیتا ہے۔
شیطان انسان کے دل سے چپکا رہتا ہے۔
شیطان بعض مسلمانوں کے دلوں میں القا کرے۔
شیطان نے ان کو گمراہ کر کھا ہے۔
شیطان نے مجھے تکلیف اور اذیت دی ہے۔
شیطان نے میرے اور میرے بھائیوں کے درمیان۔
شیطان وہ راستہ چھوڑ کر بھاگ جاتا ہے۔
شیطان کھلا دشمن او صریح گمراہ کرنے والا۔
شیطان کے حمایتیوں سے تمہیں جنگ کرنی چاہئے۔
شیطانی خیالات ذہن سے غائب ہو جاتے ہیں۔
شیطین سے مراد سرداران قریش و یہود ہیں۔
شیفتہ ہر اک سے پوچھتے پھرنا ملے گا۔
شیلٹر کے لئے ہم سب بھاگ رہے ہیں۔
شینا جیسے کہ سوچوں میں ڈوبی ہوئی تھی۔
شینا کا تجسّس کچھ اور بڑھ گیا تھا۔
شینا، کشمیری اور کوہستانی اسی کی شکلیں ہیں۔
شیو کا رقص یوگ کا نقطۂ عروج ہے۔
شیولنگ کا رنگ گہرا سرمئی یا سیاہ ہے۔
شیْۃ کے معنی گروہ اور پیروکار کے ہیں۔
ص ۳۰) تیرگی کا سفر ختم ہو گا۔
ص ۵۵ لاکام قلب اور نگاہ میں تضاد۔
ص ۶۳( میں نے رسم الخط بدلا ہے۔
صاب! یہ سب باتاں بولکو کچھ فائدہ ہوئیں۔
صابر فخر الدین (یادگر) جس کو حاصل ہے۔
صابرؔ نئے نئے امکانوں کی یہ صدی ہے۔
صابروں کا پھل لا کر ہی رہتا ہے۔
صابرہ تو کھا چکی تھیں، ہم اکیلے تھے۔
صابرہ نماز کے لئے وضو کر رہی تھی۔
صابرہ نے 5 ریال کہا پھر 6 ریال۔
صابرہ نے اپنی مسکراہٹ کو چھپاتے ہوئے کہا۔
صابرہ کا تہجّد کے لئے جانا یاد ہے۔
صابرہ کے بال ہم نے ہی کاٹ لئے۔
صاحب آج تک کسے نے ایسا نہیں کیا۔
صاحب آپ، اور ہم سے پیار کرتے ہیں۔
صاحب اس کے بارے میں فیصلہ کریں گے۔
صاحب السواد والسواک کے لقب سے مشہور تھے۔
صاحب انگلینڈ گئے تو بینڈ بجا کر گئے۔
صاحب دانش، فرخ طلعت اور نیک خو ہے۔
صاحب صدر پڑھ چکیں تو میں سناؤں گا۔
صاحب صدر، محترم بیگم مرزبان اور معزز حضرات۔
صاحب لے کے زر آن بیچ دیتے ہیں۔
صاحب ‘‘ رکشہ والے نے سنبھل کر کہا۔
صاحب! میاں :تو پلاؤ نا چائے ان کو۔
صاحباں : آپ ہندوستانی فوج کے افسر ہیں۔
صاحباں :ابا آپ نے جانے کیوں دیا انھیں؟
صاحباں :ابھی تھوڑی دیر پہلے کوئی مرزا گا۔
صاحباں :اور کیا بیٹی کی یہی قسمت ہے۔
صاحباں :لیکن میں چائے بہت اچھی بناتی ہوں۔
صاحباں :میں آپ کے بغیر جی سکوں گی؟
صاحباں :ہم وقت سے مہلت مانگ لیں گے۔
صاحباں :یہ جو کمر میں باندھ رکھی ہے۔
صاحباں ایک نظر اس کی طرف دیکھتی ہے۔
صاحباں خالی کب لے کر اندر جاتی ہے۔
صاحبو مٹی دیجئے اور مرحوم کے لئے فاتحہ۔
صادق سوال لکھواتا ہے اور صادقہ لکھتی ہے۔
صادقؔ آغاز محبت کا یہ انجام ملا ہے۔
صادقؔ وہ مجبور اور چاک داماں نہیں ہے۔
صادقؔ ہم نے ہر آئینے کو جوڑا ہے۔
صاف ستھری چادروں کو پھر سے بدلا جاتا۔
صاف ڈر سنانے والا (اس عذاب سے )۔
صاف کہا کہ تم نے ہماری عبادت نہیں۔
صاف کہہ نہیں سکتے بڑے غضب کی ہے۔
صالح بن ابی خضر حدیث میں ضعیف ہیں۔
صالحہ عابد حسین نے بالکل ٹھیک لکھا ہے۔
صالحہ نے جو اپنا انتظام خالہ کو سنایا۔
صالحہ کو جو دقت پیش آنے والی تھی۔
صالحہ کے خیالات ضرور دین دارانہ خیالات ہوں۔
صالحہ: اماں جان بھی تمہارے ساتھ کھائیں گی۔
صالحہ: بڑوں نے کی تو چھوٹوں نے سیکھی۔
صالحہ: تم نے کچھ کھانے کو بھی کھایا؟
صالحہ: تم کو دنیا جہان سے کیا مطلب۔
صالحہ: جہاں تک مجھ سے ہو سکے گا۔
صالحہ: خالہ اماں نے تم کو تھپڑ مارا؟
صالحہ: خیر اسی وقت کہلا دیا جائے گا۔
صالحہ: رزق خدا کا یا ماں باپ کا؟
صالحہ: سارے دن گھر بھر کو بھوکا مارا۔
صالحہ: مولویوں کے درجے مولویوں کے ساتھ ہیں۔
صالحہ: میں وقت رات زیادہ ہو گئی ہے۔
صالحہ: پھر کسی نے ان کو سمجھایا ہوتا۔
صالحہ: کیا ان سے بھی لڑائی ہوئی ہے؟
صبا بھی ان مزدوروں میں سے ایک تھے۔
صبا میں تمھیں پا کر کھونانہیں چاہتا ‘‘۔
صبا چڑھانے کو جنت کے پھول لاتی ہے۔
صبا کی غزل کے تین نمایاں دھارے ہیں۔
صبا کے دوست پروفیسر شفیع ضامن لکھتے ہیں۔
صبا کے پاس اکثر یہ کتاب دیکھی جاتی۔
صبا گلزار میں (۶۹) اب وہ عالم ہے۔
صبا "شاعر مزدور" نہیں بلکہ "مزدور شاعر" تھے۔
صباحت میں زیادہ گل تر سے افتادہ ہیں۔
صباسچ بتاناتمھاری شخصیت میں یہ کیا جادو ہے۔
صبح (ف ۲۰۹) کہنے لگے عجب بات ہے۔
صبح آئی نہیں اور شام ہوئی جاتی ہے۔
صبح آپ نیم بیہوشی میں اپنی امی کو۔
صبح آپﷺ نے عروس کی حالت میں کی۔
صبح امید دیا دل کا جلایا ہو گا۔
صبح تجھ کو کام پر بھی جانا ہے۔
صبح تک یہ مکاں خاک ہو جائے گا۔
صبح جو ایک جادو بکھیرتی نمودار ہوتی ہے۔
صبح دم آج پھر صدا آئی کوئی ہے؟
صبح سب سے پہلے راجہ کی آنکھ کھلی۔
صبح سحر خیزی عندلیباں عبث دم خضر ہے۔
صبح سرحد پار کر کے نکل جانا ہے۔
صبح سویرے مجھے یہاں سے چلا جانا ہے۔
صبح سے بس اتنی ہی کمائی ہوئی تھی۔
صبح سے رات کی تاریکی نے شکست کھائی۔
صبح سے شام حاضری بھی تو دینی تھی۔
صبح سے وہ بھی اداس اداس سی ہیں۔
صبح سے کچھ دیر پہلے آنکھ لگ گئی۔
صبح شام اللہ کی تسبیح بیان کرنی چاہیے۔
صبح شام صحابہ ہتھیاروں سے آراستہ رہتے تھے۔
صبح صبح انہیں بیڈٹی پینے کی عادت ہے۔
صبح صبح جعفر جری آفس کے کام آئے۔
صبح لالۂ افسردہ کو آتش قبا کرتی ہے۔
صبح مہر قیامت کو دیکھ کر ذرے تھے۔
صبح میں نے صرف سرخیاں ہی دیکھی تھیں۔
صبح و شام ہر شب شمار ہوتا ہے۔
صبح وصال سے پہلے دل کا کیا ہے۔
صبح وہ اپنے معمول کے مطابق جاگا تھا۔
صبح وہ نہا دھوکر ہلکی پھلکی ہو گئی۔
صبح چار بجے سے قطار لگانی ہوتی ہے۔
صبح کاشی پہ دھوپ دوڑا دی ہو گی۔
صبح کو آپﷺ نے صحابہ سے مشورہ کیا۔
صبح کو اٹھنے والا صبح خیز کہلاتا ہے۔
صبح کو سورج چمک دمک لیے آتا ہے۔
صبح کو مجمع عام میں چادر ہٹائی گئی۔
صبح کو، خود قرآن میں نور جگہ ہے۔
صبح کی رنگت دھانی بھی ہو سکتی ہے۔
صبح کی نماز دو ہی رکعت کیوں ہے؟
صبح کی ہوا دھیرے دھیرے بہہ رہی تھی۔
صبح کے وقت کوچ کا نقارہ بجایا گیا۔
صبح کے چاند میں چمک آ گئی تھی۔
صبر اور سکوں ساتھ مرا چھوڑے ہوئے ہیں۔
صبر نے آرام دیکھنے والے رو رہے ہیں۔
صبر و تحمل کرو، جیسے اور جگہ ہے۔
صبر والے، تو وہ غالب آ جائیں گے۔
صبر کا منظور امتحاں مجھ کو چلی ہے۔
صبر کرتا ہے اور جب نعمت پاتا ہے۔
صبر کون کرتا ہے اور نا صبری کون؟
صبر کی بھی ایک حد ہوتی ہے! خسرو۔
صبوحی کا خمار پھول سے جسم پہ ہے۔
صبیح لفظوں کی سب قطاریں کھلی ہوئی ہیں۔
صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا۔
صحابہ رضی اللہ عنہم کی یہی شان تھی۔
صحابہ میں جو لوگ کم روایت کرتے تھے۔
صحابہ میں سے کسی نے نہیں کیا تھا۔
صحابہ میں چھ شخص فقہ کے امام تھے۔
صحابہ نے عرض کیا جی! راوی کہتے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ قنطار کیا ہے؟
صحابہ نے عرض کیا کہ ہرج کیا ہے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! نہیں۔
صحابہ نے عرض کیا یہ شہر حرام ہے۔
صحابہ نے پوچھا خوشخبریاں دینے والے کیا ہیں۔
صحابہ نے پوچھا کہ یہ قیراط کیسے ہیں؟
صحابہ نے پوچھا یا رسول اللہ آپ بھی؟
صحابہ کبار میں تو وہ بزرگ بھی تھے۔
صحابہ کرام میں بھی یہی عمل جاری رہا۔
صحابہ کرام میں وہ بزرگوار کچھ نہ تھے۔
صحابہ یہ سن کر سر جھکائے رونے لگے۔
صحابہؓ نے عرض کیا ’’طینۃ الخبال‘‘ کیا ہے؟
صحابہؓ نے پوچھا کہ یہ کیا چیزیں ہیں؟
صحافت نے اس رجحان کو مزید تقویت دی۔
صحافت کی بنیاد تخیل پر نہیں ہو سکتی۔
صحبت کے بعد پھر کنواریاں بن جاتی ہیں۔
صحبت گل میں مو سم عاشقانہ چاہتا ہوں۔
صحت البتہ کسی کی بہت اچھی نہیں ہے۔
صحت بخش غذا، گرم اور صاف ستھرا کپڑا۔
صحرا آنکھیں برف کیا پگھلی ذرا، بن گئیں۔
صحرا میں کوئی لالہ صحرا کھلا نہ تھا۔
صحرا میں گھومنے کا مجھے یونہی شوق ہے۔
صحرا نشینوں کا روزینہ نہیں مقرر ہو سکتا۔
صحرا کی صحرا سے گرداب گزرنے والا ہے۔
صحرا کی وسعتوں سے بھی وحشت نہیں ہے۔
صحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستاں تو ہے۔
صحن میں پڑے ہوئے تخت پربیتھ جاتا ہے۔
صحیح احادیث سے مردوں کا سننا ثابت ہے۔
صحیح بخاری شریف کی ایک حدیث میں ہے۔
صحیح بخاری میں 20 کا عدد مذکور ہے۔
صحیح بخاری پر تنقید کرنے کا مقصد ہے۔
صحیح تعداد اللہ تعالی ہی کو معلوم ہے۔
صحیح حدیث نصر بن علی ہی کی ہے۔
صحیح حدیث کا عزیز ہونا ضروری نہیں ہے۔
صحیح مسلم اور نسائی میں حدیث میں ہے۔
صحیح مسلم شریف میں یہ بھی حدیث ہے۔
صحیح مسلم شریف کی حدیث قدسی میں ہے۔
صحیح مسلم وغیرہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
صحیح یہ ہے کہ یہ مکروہ تنزیہی ہے۔
صحیح یہی ہے کہ مراد محفوظ مقامات ہیں۔
صحیح، معنی، یہ دو لفظ غیر ضروری ہیں۔
صحیفوں کے ماننے والے گماں گزیدہ ہوئی ہیں۔
صحیفے خشک ہو چکے قلمیں اٹھا لی گئیں۔
صحیفے یا کتاب کو پڑھنے میں غلطی کرنا۔
صد جنبش دل یک مژہ برہم زدنی ہے۔
صد حالتی مری، مری طنازہ ہے، سو ہے۔
صد حالتی میری، میری طنازہ ہے، سو ہے۔
صدا اپنے ہی در پر دے رہے ہیں۔
صدا اے مسلماں! ملت اسلام کا دل ہے۔
صدائیں جو دشت ہومیں آرام کر رہی تھیں۔
صدر اعظم : جہاں تم میں سمجھتا ہوں۔
صدر اعظم : مجھ کو کچھ عذر نہیں۔
صدر جمہوریہ سے ایک وفد نے ملاقات کی۔
صدر دروازے کے باہر ہمارا استقبال کیا گیا۔
صدر مشاعرہ آنجہانی سر تیج بہادر سپرو تھے۔
صدف کو اندھیر یہ ہے، چاند بتاتے ہیں۔
صدف کی ذات میں جو تخلیق کار ہے۔
صدف کی شاعری کا دوسرا محرک محبت ہے۔
صدق جدید لکھنو ۱۵ جولائی ۱۹۵۱ ء ۱۴۔
صدق و وفا اس کی عادت ہو گی۔
صدقہ خاتمہ بخیر کی سعادت سے نوازتا ہے۔
صدقہ سے اس آیت میں زکوۃ مراد ہے۔
صدقہ فطر ۲ہجری میں واجب کیا گیا تھا۔
صدقہ وصول کرنے والے یہ تحصیل دار ہیں۔
صدقہ کا ثواب اور صلہ رحمی کا ثواب۔
صدقہ کرنے کے بعد واپس لوٹانا مکروہ ہے۔
صدیاں مطلع برائے مطلع غزل کا ضرور تھا۔
صدیق اکبر رضی اللہ عنہ کا قول ہے۔
صدیق صدق (سچائی سے مبالغے کا صیغہ ہے۔
صدیق مبالغہ کاصیغہ ہے جس کے معنی ہیں۔
صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا ہاں۔
صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا چونکہ پاک ہیں۔
صدیوں اس کے دور رس اثرات ہوئے ہیں۔
صدیوں دو نظام فکر کی آمیزشیں ہوتی رہیں۔
صدیوں سے گو دلوں میں چراغ جلتے ہیں۔
صدیوں کی روح اس رومانیت میں پوشیدہ ہے۔
صدیوں کے خدوخال کا منظر دکھائی دیتا ہے۔
صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کریں گے۔
صرف آپ کے بارے میں پوچھتا رہے گا۔
صرف آپ کے حسن کی تعریف کی ہے۔
صرف اتنا کہا کہ معمولی سا ہے۔
صرف اتنی سی مصیبت پہ یہ رونا سرور؟
صرف اس بات کو تسلیم کیا جاتا ہے۔
صرف اس جرم شرافت پہ کر مجبور ہیں۔
صرف اس کے ہونٹوں کے کونے پھڑکتے رہے۔
صرف اسلامی معاشرہ ہی مہذب معاشرہ ہوتا ہے۔
صرف اسی وقت کے لیے یہ حکم ہے۔
صرف اسی کی گود میں بہل پاتا تھا۔
صرف اللہ ہی کے لئے کھڑے ہوا کرو۔
صرف انگریز کو نہیں زمین داروں کو بھی۔
صرف انہی کی ملکیت قائم رکھی گئ تھی"۔
صرف انہیں رات کا سکھ دینے کے لیئے۔
صرف اپنا اور اپنے والد کا نام لکھیں۔
صرف اپنی محبت کا حق طلب کرتا ہوں۔
صرف اپنے حواس وادراک پر بھروسا کرتے ہیں۔
صرف اپنے مال کی بخل کی وجہ سے۔
صرف اک امید وعدہ پہ قائم حیات ہے۔
صرف ایک آدمی کو خریدنا جائز نہیں ہے۔
صرف ایک جس کا استعمال انہوں نے کیا۔
صرف ایک سال اور یہ آخری موقعہ ہے۔
صرف ایک لڑکی تھی اور ایک بھتیجا تھا۔
صرف ایک مصرعہ اسے یاد آ رہا ہے۔
صرف ایک نوکر دروازے کے قریب کھڑا ہے۔
صرف ایک کونے میں کچھ بستر رکھے تھے۔
صرف بارش سے ہی سرشار ہوا کرتے تھے۔
صرف باطنی آنکھ رکھنے والے اسے دیکھتے ہیں۔
صرف بقا اس کو ہر اک چیز ہے۔
صرف بہائے مئے ہوے آلات مے کشی تھے۔
صرف بہار کے موسم میں کام کرتا ہے۔
صرف بیڈ روم میں ہی سیلنگ لگائیں گے۔
صرف تم ہی سنو!! یہ بھی ممکن ہے۔
صرف جمعہ کے دن روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
صرف جمیل مناظر قدرت کے مطالعے کے لیے۔
صرف خط و کتابت ہی کا سہارا تھا۔
صرف دعا و استغفار پر اکتفا کرنا چاہیے۔
صرف دو ہاتھ کا فاصلہ رہ گیا تھا۔
صرف دور سے زادگی بھر دیکھتا رہے گا۔
صرف ذرا سی پیشانی نظر آ رہی تھی۔
صرف رعب سے میری مدد کی گئی ہے۔
صرف شخصیت نہیں علم و ادب کے سبب۔
صرف صحیح مسلم ہی نے نقل کئے ہیں۔
صرف طلسم ہوشربا میں تک محدود نہیں ہے۔
صرف عرض حال اور قطعہ دعائیہ باقی تھا۔
صرف عظیم کو اپنے ساتھ اندر لے گیا۔
صرف علامہ ابن حجر اس کے خلاف ہیں۔
صرف غفور، اسمعیل اور سرفراز رہ جاتے ہیں۔
صرف قبضوں کے پیچ ڈھیلے ہو گئے ہیں۔
صرف قدموں کی چاپ سنائی دے رہی تھی۔
صرف قرات داری کی محبت کا خواہاں ہوں۔
صرف مجھ ہی سے تمہیں ڈرنا چاہئے تھا۔
صرف مکذبین کی تجہیل و تحمیق مقصود ہے۔
صرف نماز فجر اور نماز وتر مستثنی ہیں۔
صرف نماز کے وقت ایسا کرنا ضروری ہے۔
صرف ویسا ہی بدلہ دیا جا رہا ہے۔
صرف ٹیکسی کی تختی اوپر لگی ہوئی ہے۔
صرف چار شعر یہاں درج کئے جاتے ہیں۔
صرف چند آوازیں دبی دبی سنائی دیتی ہیں۔
صرف کبھی ٹوپی کبھی چیز سے ڈھکتے تھے۔
صرف کچھ کنول کے پھول بچے رہتے ہیں۔
صرف کچھ کی طرف اشارہ کیا جاتا ہے۔
صرف ہلکی ہلکی بوندا باندی ہو رہی تھی۔
صرف ہندسے پہلے جیسا ہی سال ہو گا۔
صرف یسوع مسیحؑ ہی خدا کے بیٹے نہیں۔
صرف ’’بھڑوی‘‘ کہہ کر خاموش ہو جاتا ہے۔
صغرسنی میں میری کوئی لابی () نہیں رہی۔
صغری سے ملنا تھا، اسے یہاں لانا تھا۔
صف اشجار اپنے سبز پیرہن پہ روتی ہے۔
صفا اور مروہ کے درمیان سعی واجب ہے۔
صفا مروہ کی سعی جو حاجی کرتے ہیں۔
صفا پہاڑ پر کس جگہ کھڑا ہونا چاہیے؟
صفائی کا خیال بھی بہت کیا جاتا ہے۔
صفحہ 134 پر مندرجہ ذیل شعر بھی ہے۔
صفحۂ دہر سے باطل کو مٹایا کس نے؟
صفحے سادہ تھے، لفظ گم ہو گئے تھے۔
صفحے کے کنارے پہ دو آنکھیں بنی ہیں۔
صفدر اور تنویر کے ہاتھوں میں بیگ تھے۔
صفدر نے کوٹھی میں داخل ہوتے ہوئے کہا۔
صفین کی لڑائی میں مجروح بھی ہوئے تھے۔
صفیہ آج تک تمہارے نام پر بیٹھی ہے۔
صفیہ اس کی بوا کیسے ہو سکتی ہے۔
صفیہ اس کی خوبصورتی سے بیحد متاثر ہوئی۔
صفیہ برس چھ مہینہ کی بیاہی نہ تھی۔
صفیہ خاموش کھڑی ان کی کارروائی دیکھتی رہی۔
صفیہ نے لمحوں میں طاہر کو موہ لیا۔
صفیہ کے ساتھ تمہاری یاد جڑ گئی ہے۔
صقعی سیاہ رنگ کی نرم نرم ہوتی ہے۔
صقلیہ کے فرمانروا کے دربار سے وابستہ ہوئے۔
صلاح عمیم (۵) اس بت کے طلبگار ہیں۔
صلاحیت حسن کی معطلی کو کہتے ہیں۔
صلب آدم سے جتنی اولاد ہونے والی تھی۔
صلّو دبلا پتلا آئے دن کا مریض تھا۔
صلہ اس کا، بہشت اس کا صلہ ہے۔
صلی اللہ علیہ و سلم الف الف صلوۃ۔
صلیب کی نسبت معاہدے میں جو الفاظ تھے۔
صمد رات کے کوئی گیارہ بجے ہسپتال پہنچا۔
صنائع بدائع کے خزانے لٹا دئیے جاتے ہیں۔
صناعی صرف ایک ہی صانع کا کام ہے۔
صندوق اور بچھونے اٹھا کر جہاز میں لایا۔
صندوق قیمتی صندل کی لکڑیوں کا بنا تھا۔
صندوق کی چابی میرے کیبن میں رکھ دینا۔
صنعاء میں پیدا ہوئے اور یہیں نشوونما ہوئی۔
صنعاء یمن کے ایک مشہور کا نام ہے۔
صنعت جمع میں جہاں سے جی چا ہے۔
صنعت مقلوب ان دو لفظوں پر غور کیجئے۔
صنف سخن کچھ ہو زندہ مجھے رہنا ہے۔
صنم بیچ رہے ہیں یا مفت لٹاتے تھے۔
صنوبر گلستاں میں با دل آزادہ آتا ہے۔
صورت اس کی چاندی سی وہ عکس تھی۔
صورت حال یہ ہے کہ آ چکا ہے۔
صورت شبنم زباں میں اس کی حلاوت ہے۔
صورت شکل سے ہندوستانی معلوم ہو رہے تھے۔
صورت مذکورہ میں جب شرط باقی نہیں رہی۔
صورت وہی ہے، مگر نہ وہ دل ہے۔
صوفی اہل دل اور صاحب دل ہوتا ہے۔
صوفی ہو یا ملّا، متکلم ہو یا حکیم۔
صوفیانہ ذہن حد درجہ روشن اور تخلیقی تھا۔
صوفیانہ ذہن کی رومانیت حد درجہ متحرّک ہے۔
صوفیوں کے تجربوں میں ’’پوری حقیقت‘‘ ہوتی ہے۔
صوفیہ :آخر اس میں برائی ہی کیا ہے؟
صوفیہ :امی جان !آج کرکٹ کا میچ ہے۔
صوفیہ کا کردار بھی ایک رومانی کردار ہے۔
صوفیہ ہمیں گاڑی میں آتے جاتے ہوئے دیکھتی۔
صوفیہ ہندوستان کی علاقائی زبانوں سے واقف تھے۔
صوفیہ:ہم فرسٹ ایر سے ہی ساتھ رہے ہیں۔
صوم و صلوۃ کے بے انتہا پابند تھے۔
صیاد بھی وہیں گل بھی کھلے ہوئے ہیں۔
صیب کے معنی مینہ اور بارش کے ہیں۔
صید افگنوں سے ملنے کی تدبیر کریں گے۔
صیّاد کو نخچیری اک فقر سے کھلتے ہیں۔
ص۱۰۰لاشعور اس شعر میں ردالعجز علی الحشو ہے۔
ضائع کرو نہ اس کو، یہ وقت ہے۔
ضائع کہ جن پر بلا وجہ چکر ہے۔
ضب اور مازمین دو پہاڑوں کے نام ہیں۔
ضبط آہ میں میرا وگرنہ میں طعمہ ہوں۔
ضبط آہ میں میرا، وگرنہ میں طعمہ ہوں۔
ضبط انتہا کو پہنچ کر دم توڑ گیا۔
ضبط جو اب تک مقابل غم کے آئے۔
ضبط غم کے مقتل میں کر رہا ہوں۔
ضبط و انکسار وہ حسن کا شعار ہے۔
ضبط ہی اصل میں شرح غم جاں ہے۔
ضحاک و قتادہ کا بھی یہی قول ہے۔
ضدی کافروں کے ساتھ ضد نہیں کرنے لگے۔
ضر ور نا ممکن مگر نہیں رکھتے ہیں۔
ضرب نور کے سیلاب میں ڈوبتے جاتے ہیں۔
ضرب کلیم اللہی! صلہ اس رقص کا ہے۔
ضرور آنا ہے، اسے کوئی ٹال نہیں سکتا۔
ضرور اس میں اس کی کوئی چال ہے۔
ضرور جس سے تو باتیں کر رہی تھی‘‘۔
ضرور ملے گی اور بہت جلد ملے گی۔
ضرور میں کسی شیریں دھن سے نکلوں گا۔
ضرور چیز دنیا سے چھپانے کی کہاں ہے۔
ضرور کسی نے اسے آواز دی ہو گی۔
ضرور یہ قدرت الہی کا زبردست نشان ہے۔
ضرورت اور غربت سرحدوں کی قیدی نہیں ہوتی۔
ضرورت روز ہجرت کے لئے آواز دیتی ہے۔
ضرورت مند اس سے پانی لے رہے ہیں۔
ضرورت نہیں بٹن کی جہاں وہاں نہیں ہے۔
ضرورت پر یا ان عورتوں کی ذلت پر۔
ضرورت کے وقت باہر سے قرض لاتے تھے۔
ضرورت ہوتی تو میں خود ہی کہہ دیتا۔
ضروری آئینہ بیں کی نظر نقش صادقؔ چاہیے۔
ضروری تو نہیں کہ ہر کہانی مقصدی ہو۔
ضروری سوچنا منزل کے بارے میں عبث ہے۔
ضروری نہیں اور پہلی صورت میں ضروری ہے۔
ضروری نہیں کہ سیاسی نظریہ بھی رکھتے ہوں۔
ضروری ہے تو وہ ایسا کر رہا ہے۔
ضعیف اور قومی امنی اور عراقی چکھاتا ہے۔
ضعیف لوگ اکثر ٹرام سے سفر کرتے ہیں۔
ضعیفوں، مسکینوں، فقیروں کی خبر گیری کرتے رہو۔
ضلالت، کفر کے گھنگھور بادل چھا رہے ہیں۔
ضلالی دریغ، گمراہی ٹیڑھ اور بدبختی ہی ہے۔
ضمیر عالم انسانیت ضمیر عالم انسانیت خبر ہے۔
ضمیر نے خود انہیں دبیر تخلص عطا کیا۔
ضمیر کی دو صورتیں ہیں: منفصل اور متصل۔
ضو کم بہت دنوں سے دہکنے لگی ہے۔
ضیاء بار، یوں دل کے موسم نہیں تھے۔
ضیائے شمس و قمر دل کو دیتی ہے۔
ضیافت کے لحاظ سے یا زقّوم کا درخت؟
طاؤس جان نے گھبرائی ہوئی آواز میں کہا۔
طاؤس نے فرمایا ایک گھوڑا بھی غرہ ہے۔
طائر بس ایک لمحۂ فرصت میں قید ہے۔
طارق نے کہا آپ کا بیان الٹا ہے۔
طارق کی تفسیر چمکتے ستارے سے کی ہے۔
طاغوت خواہ کوئی ہو وہ طاغوت ہی ہے۔
طاق انتظار میں رکھا ہوا چراغ روشن ہے۔
طاق تادیب سے انصاب کے بت گھورتے ہیں۔
طاق پر رکھنا اس سے بالکل مختلف ہے۔
طاقت کسے بہت لکھ لکھ کر گئے ہیں۔
طاقت کی یہاں کوئی ضرورت ہی نہیں ہے۔
طاقتور، اسی کے نال ہیں، جتنے بھی ہیں۔
طالب جو اس حدیث کے ایک راوی ہیں۔
طالب علم انگریزی یا ہندی کو قبول کرے۔
طالب و مطلوب سب کمزور اور ضعیف ہیں۔
طاہر اور آدیش نے گرمجوشی سے ہاتھ ملایا۔
طاہر تب تک بیڈ پر بیٹھ چکا تھا۔
طاہر فورا سرگودھاجانے کے لئے تیار ہو گیا۔
طاہر لوہے کی مشینوں پر کام کرتا ہے۔
طاہر نے اسے کیا کچھ نہ دیا تھا۔
طاہر نے سائڈ کی جیب سے سیٹ نکالا۔
طاہر نے نچلا ہونٹ دانتوں میں داب لیا۔
طاہر نے چونک کر اس کی طرف دیکھا۔
طاہر کا سانس سینے میں رک سا گیا۔
طاہر کو بھی یہ بات اچھی نہ لگی۔
طاہر کے اندر آندھیاں سی چل رہی تھیں۔
طاہر کے تین پیارے پیارے سے بچے ہیں۔
طاہر کے لبوں پر بھی مسکراہٹ ابھر آئی۔
طاہر، جس سے زبیدہ نے فائدہ اٹھانا چاہا۔
طاہرہ اس کے قدموں میں بیٹھ جاتی ہے۔
طاہرہ کی عمر ۳۵ کے آس پاس ہے۔
طبرانیان سب کو نقل کر کے فرماتے ہیں۔
طبع ایران) اما بعد فان الحسین بن علی۔
طبعی خباثت اور جبلی سرکشی ظاہر ہو گئی۔
طبعیت میں ان کی نزاکت سو داخل ہے۔
طبقاتی الفاظ تعداد میں بہت کم ہوتے ہیں۔
طبقاتی لب و لہجے پر کڑی نظر ہے۔
طبیب کا تسلیم سے وفاق، رضا سے ہے۔
طبیب کو قتل کیا اور مرض زیادہ ہوا۔
طبیعت حاضر ہوئی تو پھر غور کروں گا۔
طبیعت سے جو آدم خور ٹھہرے کہیں گے۔
طبیعت میں شرافت اور مروت بہت زیادہ تھی۔
طبیعت ناساز ہونے کی وجہ پوچھ سکتی ہوں؟
طبیعت کے بہت آراستہ ہو صحبت کے تھے۔
طبیعتا تو یہ بھی ایذا پسند نہیں لگتے۔
طرب : فردہ جذامی نے پیش کیا تھا۔
طرب در آغوش عصمت قوم کا نیلام ہے۔
طرب کے لب سے یہ مصرع بلند (طرب۔
طرح طرح کے بہانوں سے وہ اسے ملتی۔
طرح طرح کے دیسی اور بدیسی ریستوراں تھے۔
طرز ادا دلکش ہے، لہجہ متاثر کرتا ہے۔
طرفہ ؔقریشی پچاس سال پہلے کے شاعر ہیں۔
طرفہ معجون یا طرفہ معجون مرکب کہلاتی ہے۔
طریق جو اللہ سے ملا نے والا ہے۔
طریق عشق میں اے دل عصائے آہ ہے۔
طریقت میں جو سب کچھ نا روا تھا۔
طسٓمٓ (۱) یہ کتاب روشن کی آیتیں ہیں۔
طعنہ زن پھر بھی ہر دم صفیؔ ہے۔
طغیانی پر چشم نم سے کہاں ممکن ہے۔
طفلا صغیرا میں صغیرا بدل اور بیان ہے۔
طلائی دائرے پانیوں میں بہتی بہتی شام تھی۔
طلاق جس کے بعد رجوع ہو سکتا ہے۔
طلاق کی یہ دوسری قسم بھی بہتر ہے۔
طلاق کے بغیر ختم نہیں ہو تا متعہ۔
طلب تیری سچی کہ کار ہوس کا ہے۔
طلب لیکن میرے حصے میں آ گئی ہے۔
طلب کے مجھے جب بھی شرارت سوجھتی ہے۔
طلب ہمیں بھی اسی شوخ گلبدن کی ہے۔
طلبؔ جو ہم کو دہشت گرد کہتے ہیں۔
طلسم جم نگاہی آئین جہاں بدل رہا ہے۔
طلسم خانۂ دیوار و در کو دیکھتے ہیں۔
طلسم شش جہت یک حلقۂ گرداب طوفاں ہے۔
طلسم محفل ابجد خانۂ مکتب مجھے کہتے ہیں۔
طلسم ہلاکت سے اجتناب جلوے نظر فریب ہیں۔
طلوع اور غروب آفتاب کا شفق گوں آسمان۔
طلوع اور غروب آفتاب کا شفق گوں فلک۔
طلوع صبح افق روشن ہمکتا آفتاب ہمکتا ہے۔
طلوع صبح سے تاروں کی موت ہوتی ہے۔
طلوع صبح سے پہلے شگاف نیل ہونا ہے۔
طلوع صبح کو جو اک طلسم جانتے ہیں۔
طلوع و غروب کس طرف آسماں کدھر ہے۔
طمطراق :تم سالا بہت کچا دل کا ہے۔
طنابیں زمین کی خیمہ فلک سے دور ہے۔
طنز اور تیز فقرے بڑے پرکشش ہوتے ہیں۔
طنز نگاری کے امکانات کچھ محدود ہوتے ہیں۔
طنز و ظرافت میں اپنی مثال آپ ہیں۔
طنز و مزاح ادب کا ضروری حصہ ہے۔
طنز کا یہ طریق اخترالایمان کا اپنا ہے۔
طواف قابو میں کب زمین کے آتا ہے۔
طواف کی دو رکعات کس جگہ پڑھنی چاہئیں؟
طواف کے دوران حرم کی طرف نہ دیکھیں۔
طور خوشی کا کوئی دن میں آتا ہے۔
طور معنی: بے شک نہ چاہتا ہو گا۔
طور پہاڑ کو ہی جودی بھی کہتے ہیں۔
طور کی صورت سر سے پا تک تھی۔
طوطے کی طرف حسرت بھری نگاہوں سے دیکھا۔
طوعا و کرہا سود خور نے رقم گنی۔
طوفان ابر و باد بلا ساحلوں پہ ہے۔
طوفان حوادث کی موجیں جو نقش محبت ہیں۔
طوفانی دریا اس کی راہ سے گریزاں ہیں۔
طوفاں سے بچاتے ہیں، ساحل پہ ڈبوتے ہیں۔
طوق و دار کا موسم روش روش ہے۔
طومار میں کاغذ جیسا سرے سے بنایا تھا۔
طوْبی کے مختلف معانی بیان کئے گئے ہیں۔
طہ:14) اور نماز قائم رکھ میری یادگاری کو۔
طیالسی، ابو داؤد سلیمان بن داؤد جارود (133۔
طیبہ نے میز پر سے چند کتابیں اٹھائیں۔
طیبہ کا اثر اور‘‘ یہ آخری منزل ہے۔
طیبی نے لفظ یعظ سے مراد ینذر ہے۔
طیرۃ نظیر (یعنی بدفالی لینا) کا مصدر ہے۔
طے ہوا کہ شادی پونے میں ہو گی۔
طے ہوگا کتنے دن میں ترا دشت ممکنات؟
ظالم اسے کیا کہتے ہیں جو بھلے ہیں۔
ظالم حق سے بہت دور نکل گئے ہیں۔
ظالم شخص نہ تو خلیفہ بن سکتا ہے۔
ظالم عذاب کو پھر ہلکا نہ ہو گا۔
ظالم کہ کس کروٹ پر پلٹا کھائیں گے۔
ظالم کی عدم تکفیر پر جو اجماع ہے۔
ظالم کیوں اپنی نعمتوں سے محروم رکھتا ہے۔
ظالم! یہ کس جہنم میں دھکیل دیا ہے۔
ظالموں پر رحم آخر کب تلک فرمائے گا۔
ظالموں کو اور اسی کے پاس کنجیاں ہیں۔
ظاہر اطلاق بھی اسی پر دلالت کرتا ہے۔
ظاہر اور باطن وہ مسلمانوں کے ساتھ ہیں۔
ظاہر تیرے ہونے کی شہادت دے رہے ہیں۔
ظاہر جس شخص کے پاس اونٹ ہوں گے۔
ظاہر میں خوشبو کا سفر راستہ جاتا ہے۔
ظاہر پرست رموز قدرت کو نہیں سمجھ سکتے۔
ظاہر کی مسلمانی کچھ کام نہ آئے گی۔
ظاہر ہو جاتا اور بدنیت لوگ اٹھا لیتے۔
ظاہر ہے کہ اسے "نقد انجم" پڑھنا چاہیے۔
ظاہر ہے کہ انسانوں کی دو قسمیں ہیں۔
ظاہر ہے کہ ایسے میں تعلقات کیا ہوں۔
ظاہر ہے کہ جواب نفی میں ہو گا۔
ظاہر ہے کہ جہاں شریف آدمی بستے ہوں۔
ظاہر ہے کہ عورت اس پر مائل تھی۔
ظاہر ہے کہ گھبرا کے نہ بھاگیں گے۔
ظاہر ہے کہ یہ بالکل عارضی کیفیت ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ عربی بلّیاں ہی ہوں۔
ظاہر ہے کہ یہ کوئی سہل کام نہیں۔
ظاہر ہے کہ یہاں یہ مفہوم نہیں ہوسکتا۔
ظاہر ہے، آزمائش میں باپ ہار گیا تھا۔
ظاہر یہ ہے کہ یہ آیت عام ہے۔
ظاہری طور پر یہ وجہ قرین قیاس ہے۔
ظاہری طور پر یہ پیشکش بہت اچھی تھی۔
ظاہری مادی جسم سے تو ہم واقف ہیں۔
ظاہری مادی جسم مادی عناصر کا مجموعہ ہے۔
ظاہری نعمتوں کے علاوہ جو اوپر مذکور ہوئیں۔
ظرف امکاں تجلی اس قدر پھیلی ہوئی ہے۔
ظرف میں کہیں شگاف یا دراز تو نہیں؟
ظرف کم حوصلہ! خود تو نے گنوایا ہے۔
ظفر تصویر پر اپنے ہونٹ لگا دیتا ہے۔
ظفر خان نیازی نے کیا خوب کہا ہے۔
ظفر ضلع فتح پور(یوپی، بھارت) میں پیدا ہوئے۔
ظفر پڑھائیں نہیں، محمود صاحب کی آمدورفت نہیں۔
ظفر کا بڑا لڑکا مجھے بلانے آیا ہے۔
ظفر:(اس کا ہاتھ جھٹک کر)اونھ!تم واقعی سانپ ہو۔
ظفر:(بہت سا دھواں ہوا میں پھیلا کر) ہوں۔
ظفرؔکی شاعری کوناقدوں نے جدید شاعری کہا ہے۔
ظلم کرنے والے کہ کس کروٹ الٹتے ہیں۔
ظلم کی وادی خونیں میں قدم رکھا تھا۔
ظلمت دہر میں ہم لوگ حفاظت سے ہے۔
ظلمت سے اجالوں کی توقع کیسی مجبور ہوں۔
ظلمت ہم تو چراغ جلتے چھوڑ آئے تھے۔
ظلمتوں کی اوٹ سے نکلی ہوئی تنویر ہیں۔
ظن و تخمین کی بنا پر نہیں کہتے۔
ظہر اور عصر میں قرات کرنے کا بیان۔
ظہر کی نماز اول وقت میں ادا کرنا۔
ظہر کی نماز کے بعد سنت کتنی پڑھے؟
ظہورن کے لیے بیوی کو چھوڑ دیتا ہے۔
ظہیر انصاری : نئی نسل بھٹک رہی ہے۔
ظہیرؔ اپنی کہانی کے اب تو چرچے ہیں۔
ظہیرؔ ترے سفر سے ہمارا سفر زیادہ ہے۔
ع : مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے۔
ع بہشت آنجا کہ آزارے نہ باشد ۱۰۸۔
ع ذوق ایں می نشناسی بخدا تانہ چشی۔
ع ہر زخم پر زبس کہ بھنکتی ہیں۔
عا لم خلق سب سایوں کی مانند ہیں۔
عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ تمہیں بشارت ہو۔
عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اچھا۔
عائشہ سے روایت ہے کہ میں سوتی تھی۔
عائشہ صدیقہ نے فرمایا تم پر افسوس ہے۔
عائشہ نے کہا کہ یہ میری گڑیاں ہیں۔
عائشہ کافی حد تک انگریزی سیکھ چکی تھی۔
عائشہ کو پہچاننا کچھ ایسا مشکل نہ تھا۔
عابد پر عالم کو ایسی ہی فضیلت ہے۔
عابدہ :جی نہیں، حقیقت اس کے برعکس ہے۔
عابدہ اسے دیکھ کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
عابدہ ایک کونے میں کرسی پر بیٹھی ہے۔
عاجزی اور گڑگڑانے کے اس کی انتہا ہے۔
عادت کی ڈوری میں بندھا بدن دکھتا تھا۔
عادل زبان باہر نکال کر کھڑا ہو گیا۔
عادل سر جھکائے فرش کو گھور رہا تھا۔
عادل کے سر کے بال نچے ہوئے تھے۔
عارض و لب، گیسو کے سائے، باتیں ہوئیں۔
عارضوں میں بھی تو نے قافیے سجائے ہیں۔
عارف :غانم اور اس کے سارے کمینے ساتھی۔
عارف :ہاں !وہ اسی سلوک کے قابل ہیں۔
عارف کی بھی آنکھیں جیسے کہہ رہی تھیں۔
عاری نہ لو جیٹھ کی دم تڑاتی ہے۔
عاریت اہل ہوس شاید یہ جانا چاہتے ہیں۔
عاشق اپنے محبوب کو سمندر تصوّر کرتا ہے۔
عاشق پبلک لائبریری سنبھل) ہفتہ وار ’’جامع جمشید‘‘:۔
عاشق پبلک لائبریری، سنبھل ( ۵ ) رکن۔
عاشق کہیں جو ہو گے تو جانو گے۔
عاشق کی طبیعت بھی محبوب پر آتی ہے۔
عاشقوں کا یہ عادت بربنائے غم نہیں ہے۔
عاشقی کی بیعت بھی میں اگرچہ راقم ہوں۔
عاشقی ہم کو بھلا کب باعث توقیر ہے؟
عاشی باقاعدہ احتجاج کرتے ہوے اٹھ گئی تھی۔
عاشی کے قدم خود بخود ادھر اٹھنے لگے۔
عاصمہ بیگم نے اسے جیسے کہ تمبیہا دیکھا۔
عاصمہ بیگم کے ہونٹوں پر مسکراہٹ پھیل گئی۔
عاطف سعید نظمیں تمہیں کھونے سے ڈرتا ہوں۔
عاقبت میں حرف نکو جھوٹ بولو کہ ہے۔
عاقبت کا گھر بالیقین بھلا نہ ہو گا۔
عاقلی را پرسیدند نیکبخت کیست و بدبختی چیست؟
عالم آب میں تیرتی مچھلیاں لاش بننے لگیں۔
عالم بھی ان ہی میں سے ایک ہیں۔
عالم نزع میں اب تیرہ شبی لگتی ہے۔
عالم کتاب کی املاء اپنے شاگردوں کو کرواتا۔
عالم کل کا اور عالم سے مراد ہے۔
عالم کو آفات ونقصانات سے محفوظ رکھنے والا۔
عالم کو عابد پر ایسی ہی فضیلت ہے۔
عالم کے لئے ہر چیز استغفار کرتی ہے۔
عالم کے مرقّع میں حسین ایک ورق ہے۔
عالمؔ جب جب میں اپنی پوشاک بدلتا ہوں۔
عالمؔ لیکن ہم کو پھول پرونا ہوتا ہے۔
عالمؔ میں جلد کیا مجھ کو گماں ہے۔
عالمی ذرائع ابلاغ پر ان کا کنٹرول ہے۔
عالمی شہرت یافتہ کہانی نویس خورخے بورخیس کو۔
عالمی فروغ اردو ادب ایوارڈ 2007ء دوحہ، قطر۔
عالی شان جنت میں (قیام پذیر) ہوں گے۔
عالی نسبوں سے رندان در میکدہ گستاخ ہیں۔
عالیشان قصر کھنڈرات میں بدل گئے، چا ہے۔
عام آدمی کے سامنے ایک ہی سوال ہے۔
عام اہل علم کا قول بھی یہی ہے۔
عام سال چونکہ 365 دنوں کا ہوتا ہے۔
عام صفائی اور برتنوں کی صفائی کیسی تھی۔
عام طریقہ بیٹھ کر پانی پینے کا تھا۔
عام طور پر تحت اللفظ کے ساتھ پڑھتے۔
عام طور پر جب میں اکیلے ہوتی ہوں۔
عام طور پر جو کتابیں ہم پڑھتے ہیں۔
عام طور پر مغربی لباس کا دلدادہ ہے۔
عام طور پر وہ بہت سنجیدہ رہتا تھا۔
عام لوگ تو روح کو جانتے ہی نہیں۔
عام لوگ خوشی سے آپ کی سنتے تھے۔
عام لوگوں کا جو خلوص عمل ہوتا ہے۔
عام مسلمانوں کو اس سے کیا لینا دینا۔
عام منافقوں کا تو پوچھنا ہی کیا ہے؟
عام گفتگو کا فطری انداز متاثر کرتا ہے۔
عامر بن ربیعہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
عامر کا داخلہ ایک اچھے کالج میں ہوا۔
عاملوں کو خطاب کر کے یہ الفاظ فرمائے۔
عبادت الہی عبادت الہی میں اکثر مصروف رہتیں۔
عبادت و تکل دونوں ہم پلہ چیزیں ہیں۔
عبادت کر نے کے لیے سکون چاہتے تھے۔
عبادت کرنے والوں کی عبادت کب بدلتی ہے۔
عبادت کسی کی دشمنی تو درد سر ہے۔
عبارتوں میں ان سے کشش پیدا ہوئی ہے۔
عبارتیں سادگی کے حسن کو لئے پرکار ہیں۔
عباس ؑ نامور بھی عجب سج کا ہے۔
عباس ابن فرناس 810ء میں پیدا ہوا تھا۔
عباس ترے ناز اٹھانے کے یہ دن تھے۔
عباس نامور کا علم لے کے جائیں گے۔
عباسؓ تو اپنے بھتیجے کا ترکہ مانگتے تھے۔
عبث دل فریبی کی لگاوٹ، یہ تمہاری ہے۔
عبث پاۓ نگاہ خلق میں خار خلیدہ ہوں۔
عبث ہم کو حضور چپ کے بیٹھے ہیں۔
عبد الرزاق ملیح آبادی، ذکر آزاد، ص ۴۱۲۔
عبد اللہ اس کی خاموشی سے متاثر ہوا۔
عبد اللہ ان ہی کے بطن سے ہیں۔
عبد اللہ بصرہ سے ایک طبیب لے آیا۔
عبد اللہ بن ابی بکر سے روایت ہے۔
عبد اللہ بن ابی جو رئیس المنافقین تھا۔
عبد اللہ بن ارقم ایک معزز صحابی تھے۔
عبد اللہ بن عباس نے کہا وہ کون؟
عبد اللہ غزوہ طائف میں شہید ہو گئے۔
عبد اللہ غصے سے ہونٹ کاٹ رہا تھا۔
عبد اللہ نعیم سے تین سال بڑا تھا۔
عبد اللہ نے یہ شرط منظور کر لی۔
عبد اللہ کی قرات میں کاد مکرہم ہے۔
عبد الماجد دریابادی، محولہ کتاب، ص ۲۵ ۷۔
عبد المجیب صدیقی (26-09-85) (۹) ہفت روزہ’’ شہاب‘‘:۔
عبد اور معبود کے بیچ ’دہک اٹھی ہے۔
عبدالرحمن بن محیریز، عبداللہ بن محیریز شامی ہیں۔
عبدالرحمن بن مہدی کا بھی یہی قول ہے۔
عبدالرحمن دلوی یا آتما رام دلوی ہوسکتا ہے۔
عبدالرحمن نے عرض کیا آپ بھی روتے ہیں؟
عبدالرحیم سینڈو زینت کے بارے میں کہتا ہے۔
عبدالرزاق میں ہے کہ حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
عبدالستار صدیقی رام چرن: کے گہر ے دوست۔
عبدالصمد کی فرضی تخلیق اس کا ثبوت ہے۔
عبدالعزی بن قطن سے (وہ ایک شخص تھا۔
عبداللہ انصاری اپنے عہد کے معروف صوفی تھے۔
عبداللہ اور عبدالرحمن سب سے بہتر نام ہیں۔
عبداللہ بن ابی نے ان پر تشدد کیا۔
عبداللہ بن زمعہ (بی بی سودہؓ کے بھائی)۔
عبداللہ بن سائب کی حدیث حسن غریب ہے۔
عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا۔
عبداللہ بن مبارک شافعی احمد اور اسحاق کا۔
عبداللہ کہنے لگے آپ کی مدد کے لیے۔
عبدالملک بن ابی سلیمان کا ترجمہ:تذکرۃ الحفاظ :1/155۔
عبدل :فارٹی فائیو شیرو :پانچ کم پچاس۔
عبدل کے ارادوں نے بدلنا تھا، نہ بدلے۔
عبدل کے لیے عورتوں کا کیا کال ہے۔
عبرانی میں بھی یہ نام اسی طرح تھا۔
عبرتناک اور عبرت انگیز عذاب کے ہوتے ہیں۔
عبودیت کی سیڑھی پر پاؤں رکھ دیتا ہے۔
عبیدؔ دیو داسی کوئی مندر میں سجاتی ہے۔
عبیدہ وہ عبیدہ بن معتب ضبی کوفی ہیں۔
عتیق ایک ڈلی اٹھا کر کھانے لگتا ہے۔
عتیق:(ایک اور ڈلی لے کر)بس اور نہیں چاہئے۔
عتیق:(ڈکار لے کر)بڑی بی ذرا پانی پلاتی جانا۔
عتیق:مجھے ہر بات بتانے کی ضرورت نہیں ہے۔
عتیق:کچھ نہیں تو ہڈی توہے پھر وہ لوگ۔
عثمان ابن طلحہ کلید بردار اور مجاور تھا۔
عثمان بن ضحاک بھی اسی طرح کہتے ہیں۔
عثمانیہ یونی ورسٹی حیدرآباد کے کامرس گریجویٹ ہیں۔
عجب اک تیرگی در تیرگی کہکشانوں میں ہوں۔
عجب بے گانگی ہر طرف پھیلی ہوئی ہے۔
عجب تیرے جہاں کا منظر جی چراتے تھے۔
عجب تیرے جہاں کا منظر کہیں مسجود تھے۔
عجب حالات دنیا ہو گئے ہیں جو تھے۔
عجب سا سکون چہرے پر زندگی مانگتی ہے۔
عجب سی داستاں عالم ہماری زندگی کی ہے۔
عجب طرح کا قلق پھر مہینے بھر گزرا۔
عجب نہیں کہ پرورش سلطانی پھر توجہ فرماۓ۔
عجب کوئ جب تجھے پہلی بار دیکھا تھا۔
عجب یہ زندگانی ہے، عجب یہ زندگانی ہے۔
عجز نہ ہو تو عبادت نہیں ہو سکتی۔
عجم نے بڑی شان سے دربار آراستہ کیا۔
عجمی سوداگروں کے پاس لونڈیاں خوب خوب ہیں۔
عجوبۂ روزگار لیکن ہمارے واسطے وہ ارمغان تھا۔
عجیب آنکھ میں اس کی ہراس رہتا ہے۔
عجیب بات ہے جس اجنبی سے ملتا ہوں۔
عجیب حادثہ اس بار ہم پہ گزرا ہے۔
عجیب حبس کے عالم میں جی رہا ہوں۔
عجیب حسن سا اس حزنٕ بارگاہ میں تھا۔
عجیب رنگ میں اب کے بہار گزری ہے۔
عجیب سی خوشی کا احساس ہو رہا تھا۔
عجیب سی رقت طاری ہو گئی اس پر۔
عجیب صورت، عجیب معنی، عجیب خوبی، عجب خوبی۔
عجیب طوفان میرے دل میں امنڈ رہا تھا۔
عجیب عجز میری ذات کج کلاہ میں ہے۔
عجیب عجیب شکلیں بناتے اور مجنونانہ حرکتیں کرتے۔
عجیب عزم سفر مختصر سی جان میں ہے۔
عجیب لطف نظر حسن کی اٹھان میں ہے۔
عجیب موڑ کہانی میں آ کے ٹھیرا ہے۔
عجیب ناگپور کے ایک کہنہ مشق شاعر تھے۔
عجیب چاند نکلا تو کھلیں دوکانیں چھیڑتے ہیں۔
عجیب کا تعلق داؤدی بوہرہ فرقے سے تھا۔
عجیب کا جس قدر کلام ہمیں ملا ہے۔
عدالت کرتا ہوں اور میری عدالت راست ہے۔
عدالت کے دن اس کا حساب دیں گے۔
عدالتوں نے ایسے اخبارات پر جرمانے عائد کیے۔
عداوت سے، نفاق سے، اور بد اخلاقی سے۔
عدت نے اس خرابی کی اصلاح کر دی۔
عدل منافی رحمت نہیں بلکہ عین رحمت ہے۔
عدل و انصاف سے ہی کام لیتے ہیں۔
عدل کا ترازو اس دن سامنے ہو گا۔
عدل کرو، یہی تقوی کے زیادہ قریب ہے۔
عدل کی زنجیر لیکن ہم ہلائے جائیں گے۔
عدم کے مسافر کا سامان بندھ چکا ہے۔
عدنان اس جگہ جا کر کھڑا ہو گیا۔
عدنان اور آکاش اسے کھینچ کر آگے بڑھے۔
عدنان نے کہا ’’امّی یہ میرے دوست ہیں۔
عدنان نے کہا ’’مجھے اچھی طرح یاد ہے۔
عدنان نے کہا ’’یہ کہانی کافی لمبی ہے۔
عدنان کو بہت زور کی بھوک لگی تھی۔
عدو فتح مند سرور سے چڑھا رہے ہیں۔
عذاب آنکھوں کا جام جم سے نہیں ہے۔
عذاب النّار میں جو شہید ہوئے وہ الگ۔
عذاب دیتا ہے اور جس پر چاہتا ہے۔
عذاب رسوا کرنے والا اور کسے ملتی ہے۔
عذاب میں اس دن بھی میری روح تھی۔
عذاب نہ بن اصحاب رسول اللہ کے واسطے۔
عذاب و سزا کو جیسے اور جگہ ہے۔
عذاب کرتا ہے اور جس پر چاہتا ہے۔
عذاب کرتا ہے اور جس کو چاہتا ہے۔
عذاب کو اور منقطع ہو چکے ہوں گے۔
عذاب کو دیکھتے ہی آنکھیں کھل جائیں گی۔
عذاب کیا یہ مسلسل ہماری جان پہ ہے۔
عذاب کے بچاؤ کی تمام صورتیں ناپید ہیں۔
عذاب کے موقع پر استعمال کیا جاتا ہے۔
عذابوں کو دیکھتے ہی آنکھیں کھل جائیں گی۔
عذر کی کہ میں بھی ایک انسان ہوں۔
عذرا : (زہر خند سے) اچھی بات ہے۔
عذرا : (سمٹ کر) یہ تو ٹھیک ہے۔
عذرا :ان میں سے کوئی ناچتا ہو گا۔
عذرا :بھانت بھانت کے آدمی آتے ہوں گے۔
عذرا :تم دفتر سے تھکے ماندے آتے ہو۔
عذرا :تمام دن ہمارا دروازہ بند رہتا ہے۔
عذرا :تو آپ نے انھیں بتا دیا ہوتا۔
عذرا :شرابی چھوکرے کی باتوں پر جاتے ہو؟
عذرا :نہ جائیں تو وہ کیا کریں گے۔
عذرا :پینتیس توہم کسی صورت نہیں دے سکتے۔
عذرا :ہم آپ کے بہت شکر گزا رہیں۔
عذرا بھی تک ہاتھ پاؤں مار رہی تھی۔
عذرا نے نعیم کے منہ پر پانی چھڑکا۔
عذرا کے پرانے زخم تازہ ہو جائیں گے۔
عراق اور اہواز جو عرب کے ہمسایہ تھے۔
عراق سے آگے بڑھ کر جو لڑائیاں ہوئیں۔
عراق میں جو تھوڑا بہت دم خم تھا۔
عراق کی آبادیاں جو فتح ہو چکی تھیں۔
عراق کے پیاسے سپاہیوں کو پانی پلانا ہے۔
عرایا کی بیع کس مقدار تک درست ہے۔
عرب جاہلیت میں بہ کثرت لوگ ایسے تھے۔
عرب جس سے اسلام کا چشمہ ابلا تھا۔
عرب شاعر نے کیا ہی اچھا کہا ہے۔
عرب شاعروں کے شعر میں بھی ھیاک ہے۔
عرب معاشرے میں طبقاتی تقسیم بہت شدید تھی۔
عرب میں بلا مبالغہ ہزاروں غلام موجود تھے۔
عرب میں مدت سے تین وسیع حکومتیں تھیں۔
عرب میں یوں بھی کہہ دیا کرتے ہیں۔
عرب میں یہ جہالت بہت پھیلی ہوئی تھی۔
عرب کی اس آفت سے جو نزدیک ہے۔
عرب کے ملک میں کوئی دائمی دریا نہیں۔
عرب، اوپر تلے چیز کو بھی کہتے ہیں۔
عرب، عربی زبان سے اسی طرح واقف ہیں۔
عربی اور اردو زبانوں سے واقفیت رکھتے ہیں۔
عربی زبان ان کے درمیان قدر مشترک تھی۔
عربی شعر میں بھی قابض ماء آیا ہے۔
عربی شعروں میں بنانہ کا استعمال موجود ہے۔
عربی صحیح میں ان معنی پر نہیں آیا۔
عربی لباس میں لمبا چوڑا خوبصورت نوجوان ہے۔
عربی میں ایک خوبصورت دیوان یادگار چھوڑا ہے۔
عرس وغیرہ اور روشنی کرنا سب بدعات ہیں۔
عرش بریں بھی اس کو یاد آتی ہے۔
عرش سے بہت زیادہ قریب یہی درجہ ہے۔
عرش سے جو وہ دعا تو دیکھ ہے۔
عرش صہبائی (جموں ) عظمتوں کا نشاں ہے۔
عرش پر معظّم ہے، اور فخر عالم ہے۔
عرش کا مالک بڑی ہی شان والا ۱۶۔
عرش کو اور جو اس کے گرد ہیں۔
عرش کو اٹھانے والے فرشتوں سے پوچھتے ہیں۔
عرش کے اٹھانے والے بھی مر جائیں گے۔
عرش کے نیچے دوسری چیز امانت ہو گی۔
عرشی، کتنا خوبصورت نام ہے، کتنی شعریت ہے۔
عرشیؔ ہر گھڑی یہ عنایت اس کی ہے۔
عرض کی ایمان توہے لیکن اطمینان چاہتا ہوں۔
عرض کیا اتنا ہی جتنا ساتھ لایا ہوں۔
عرض کیا اس سے جو آسمان میں ہے۔
عرض کیا اللہ تعالی سے کیسے دعا مانگوں؟
عرض کیا اپنی نجات کے لئے کیا کروں؟
عرض کیا تو کس چیز کی انگوٹھی بنواؤں؟
عرض کیا جی ہاں اے اللہ کے رسول۔
عرض کیا ضرور ! اے اللہ کے رسول۔
عرض کیا ضرور پھر اپنی تلوار نکال لا۔
عرض کیا عشاء کے بعد شروع رات میں۔
عرض کیا وہ آگ (جہنم)سے پناہ مانگتے ہیں۔
عرفات میں عرفہ کے دن روزہ مکروہ ہے۔
عرفات میں ٹھہرنا چاہیے کہ نہ مزدلفہ میں۔
عرفان رفیع اچھا آپ یہاں کیوں آئے ہیں۔
عرفانہ کا یہ رجائی تصور خوش آئند ہے۔
عرفہ کے دن روزہ نہ رکھنا مستحب ہے۔
عروج سرو سمن سے پہلے ادھر تقاضے ہیں۔
عروہ بن زبیر اپنے بیٹوں سے کہتے تھے۔
عریانی تجھے اور عریاں ہو کے لازم ہے۔
عریب قرطبی کا تعلق قر طبہ سے تھا۔
عریۃ کھجور کے اس درخت کو کہتے ہیں۔
عزائم بھی اے رئیسؔ مرے سمجھ رہی ہیں۔
عزت دیتے ہیں اور جس کو چاہتے ہیں۔
عزت کیسی دیکھتا ہے جو کوئی کہتا ہے۔
عزل کے سلسلہ میں مباحثہ ہو رہا تھا۔
عزلت شب میں مرے اشک ٹپک جاتے ہیں۔
عزم چرخ پیما سے سانپ ہار جاتے ہیں۔
عزّت دیتا ہے اور جس کو چاہتا ہے۔
عزیر:(مسکرا کر) جی ہاں میں خادم عزیر ہوں۔
عزیر:انسان اس زندگی میں جو بھی کرتا ہے۔
عزیز ان پہ ہر حال میں رہتی ہے۔
عزیز:لیجئے آپا جان قدیر بھائی بھی آ گئے۔
عزیز:یہ تو نہایت بے انصافی کی بات ہے۔
عزیزوں کی غفلت وہی جوں کی توں ہے۔
عزیزی سہیل احمد صدیقی نے بالکل ٹھیک کیا۔
عسفان نہیں جو کہ راوی کی غلطی ہے۔
عشرت رحمانی : اردو ڈراما تاریخ و تنقید۔
عشرت ظفرؔ (۳)کلام راہی اور صنائع و بدائع۔
عشق اب نام کسی قدر زوالی کا ہے۔
عشق بھی عہد طفلی سے آغاز ہوتا ہے۔
عشق تم کو تو کرنا دھیان سے ہے۔
عشق تو ٹھیک ہے لیکن یہ خیانت سرور؟
عشق جب دم توڑتا تھا، وہ نہ تھے۔
عشق دل ہر ذرہ میں پوشیدہ کسک ہے۔
عشق روح خورشید ہے، خون رگ مہتاب ہے۔
عشق شیخ کیا جانے تو کہ کیا ہے۔
عشق طینت میں ان کی حرارت بھری ہے۔
عشق میں یہ مذہب کہاں سے آ گیا۔
عشق کا الاؤ اسی چنگاری سے دہکتا ہے۔
عشق کا سودا دکان دنیا میں دیا تھا۔
عشق کا عین اس پر کھل گیا ہے۔
عشق کا نام زمانے میں یہی ٹھہرا ہے۔
عشق کا وصف بیان کرنا ممکن نہیں ہے۔
عشق کو شائستۂ آغاز ہونا چاہیے! منتظر ہیں۔
عشق کو گرمی بازار سے کیا لینا ہے۔
عشق کو، عشق کی آشفتہ سری کو چھوڑا؟
عشق کی جلوہ طرازی پر تجھے حیرت ہے۔
عشق کی دنیا حسن جس وقت مسکراتا ہے۔
عشق کیجے، پھر سمجھیے، زندگی کیا چیز ہے۔
عشق کے جذبے سے جو شاعر عاری ہیں۔
عشق ہی بقا اور ارتقا کا ضامن ہے۔
عصر نو (۱) ایک نرس کی خود کلامی۔
عصر کی نماز میں جب وہ حاکم تھے۔
عصر کی ۱۰۳|۲|بے شک انسان خسارہ میں ہے۔
عصر کے بعد دو رکعت پڑھنے کا بیان۔
عطاء اور لیث کا بھی یہی قول ہے۔
عطارد اجازت لے کر بنگالہ چلا جاتا ہے۔
عطر بیز جہاں اس کی مے سے ہے۔
عظمت انسانیت کا سر کتنی بشر نواز ہے۔
عظمی پہروں انہیں سنا کرتی، گھنٹوں دیکھا کرتی۔
عظمیؔ اس کے شام و سحر نہیں ہیں۔
عظیم الشان تخت سلطنت پر وہ متمکن ہے۔
عظیم بوئے گل چوس کے لے آئی تھی۔
عظیم گوبندپوری کا وہ بڑا شکر گزار تھا۔
عقبی بتاؤ ایسے سہاروں کی بات کون کرے؟
عقبی سیٹ پر بیٹھے ہوئے تنویر نے کہا۔
عقل اک دن شعور کو روشنی ملے گی۔
عقل سلیم اس کے ماننے پر مجبور ہے۔
عقل سے ہی نفع نقصان معلوم ہوتا ہے۔
عقل عشق کی مقصد برآری کی معاون ہے۔
عقل و شرع سے کچھ سروکار نہ رکھے۔
عقل والوں کو وہ جو یاد کرتے ہیں۔
عقل کو بھی عربی میں حجر کہتے ہیں۔
عقل کی بات کوئی ہم نے کہی ہے۔
عقل، بگڑنے میں جہالت بڑھنے میں یہ ہے۔
عقلمند کو چاہیے کہ انجام کا خیال کرے۔
عقلمندوں کے لیے یہ بڑی بڑی نشانیاں ہیں۔
عقیدہ اور حل کو ’’فکر‘‘ کہا جاتا ہے۔
عقیدہ توحید کو بھی پوری طرح نکھار دیا۔
عقیدے کو جہاز یا ولایت سے کیا سروکار؟
علاج شروع ہوا، روزآنہ بخار کم ہونے لگا۔
علاج پہلے سے زیادہ توجہ سے ہونے لگا۔
علاج کے دوران تمہاری موت واقع ہو جائے۔
علامت اضافت (زیر) مضاف پر وارد ہوتی ہے۔
علامت توصیف (زیر) موصوف پر وارد ہوتی ہے۔
علامت چوں کہ از خود خلق ہوتی ہے۔
علامتیں عرشی صاحب کی ہی برقرار رکھی ہیں۔
علامہ ابن الجوزی سیرۃ العمر میں لکھتے ہیں۔
علامہ ابن حزمؔ رحمۃ اللہ علیہ لکھتے ہیں۔
علامہ انیسویں صدی کی آخری یاد گار ہیں۔
علامہ شبلی نعمانی سے بے حد متاثر تھے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حروف تین ہیں۔
علامہ کو انقلاب لانے تک ساتھ رکھنا ہے۔
علامہ گنجائشی کو ہم نے ملا لیا ہے۔
علاوہ ازیں جب دریا پر پہنچ گئے تھے۔
علاوہ ازیں جس اللہ کی عبادت کرنی ہے۔
علاوہ ازیں عربوں کی یہ مرغوب چیز ہے۔
علاوہ ازیں نیند ایک طرح کی موت ہے۔
علاوہ ازیں یہ تمثیل بھی ہو سکتی ہے۔
علاوہ اوزاعی اور ابان عطار نے معمر سے۔
علاوہ مہیب سایوں کے اور لایعنی شور کے۔
علقمہ بن قیس کا ترجمہ:حلیۃ الاولیاء :2/98، 99۔
علم تھوڑا ہو لیکن شخصیت کا جزو ہو۔
علم ذرا بھی اور نہ ہدایت یافتہ ہوں؟
علم و فضل اور شجاعت و شہامت میں۔
علم وحکمت کے حامل اشعار سننا مسنون ہے۔
علم وہ کب کہاں پر برس جائیں گے۔
علم کا ن کے حاصل اسی پر ہے۔
علم کو پانی سے مشابہت دی جاتی ہے۔
علم کہ جو بھی نازل کیا گیا ہے۔
علم کی (روشنی) رکھنے والوں کے لئے ۲۳۔
علم کی اہمیت بیان فرماتے ہوئے ارشاد ہوا۔
علم کی طرح حکمت بھی عطائے خداوندی ہے۔
علم کیمیا پر اس کی تقریبا ۱۲کتابیں ہیں۔
علم کے بعد بے علم ہو جاتے ہیں۔
علم کے نقطے کو جہلا نے بڑھایا ہے۔
علماء اس کی مختلف وجوہ بیان کرتے ہیں۔
علماء سلف اسی قول کی طرف مائل ہیں۔
علماء سلف و خلف کا قول یہی ہے۔
علماء سے مراد علماء حاملین کتاب وسنت ہیں۔
علماء نے اس کے کئی جواب دیئے ہیں۔
علماء وزن میں جھکاؤ کو پسند کرتے ہیں۔
علماء کے لئے یہ نکتہ قابل غور ہے۔
علمی اصطلاح سے جو شاخسانے پیدا ہوتے ہیں۔
علمی و ادبی تنظیموں نے میرا استقبال کیا۔
علمی و ادبی موضوع پر تبادلۂ خیال کیا۔
علو ممثاد دینوری جیسے تم نے سنوارا ہے۔
علوم کی یہ قسم مذاہب پر مشتمل ہے۔
علوم ہمیشہ ایک دوسرے کے سہارے چلتے ہیں۔
علّت محاورہ میں عیب داری کو کہتے ہیں۔
علی اقذاء سے مراد گندگی پر رہیں گے۔
علی بخش دالان کے باہر ٹہل رہے تھے۔
علی بن الحسین بن علی بن ابی طالب۔
علی بن الحسین نے کہا آگے آ جاؤ۔
علی بن مدینی وغیرہ نے یہی کہا ہے۔
علی بن نصر حافظ اور صاحب حدیث ہیں۔
علی بنت پیمبر کے الم سے آرام تھا۔
علی رضی اللہ عنہ کے مشابہ نہیں ہے۔
علی ریاض باقر بھائی کی صورت تکتا رہا۔
علی شامی بعد ازاں سکونت بدل گیا تھا۔
علی گڑھ میگزین میں تصویر بھی دیکھی ہوگی۔
علی گڑھ میں زاہدہ زیدی بھی تو ہیں۔
علی گڑھ: مکتبہ جامعہ لمیٹڈ 1973 ملاحظہ کریں۔
علیؓ نے اس صلح نامہ کو تحریر کیا۔
علیحدگی میں اپنے شیطانوں سے تو کہتے ہیں۔
علیحدہ) یہ خلل بھی فائدے سے خالی نہیں۔
علیم: مجھ کو ہرگز تاسف نہ ہو گا۔
علینہ اور مجیب کا رشتہ طے ہو گیا۔
علینہ کو اس دنیاسے کہیں دور لے چلو!۔
عمار دہنی سے عمار بن معاویہ مراد ہیں۔
عمارت سے نکلتے نکلتے 11 بج گئے تھے۔
عمارت میں انسان کے جسم کا آہنگ ہے۔
عمارت میں کوئی بچہ یا عورت نہیں تھی۔
عمارت نہ خوبصورت تھی اور نہ بڑی تھی۔
عمامہ مندر کے لیے قشقہ و زنار خریدا۔
عمدا اس سے چشم پوشی کی جاتی ہے۔
عمر بن امیہ کو نجاشی کے پاس ۲۔
عمر بن خطاب کے حدیث بیان کرتے تھے۔
عمر بن سعد ان سے کہہ رہا تھا۔
عمر بھر درس و تدریس سے تعلق رہا۔
عمر بھر شاید حال دل سے مرے ہیں۔
عمر بھی کوئی ۷۰ سال کے قریب ہے۔
عمر بیس بائیس سے زیادہ نہ ہو گی۔
عمر سات دن ہم پہ بھی بھاری ہیں۔
عمر کا ایک بڑ احصہ گزر چکا ہے۔
عمر کا یہ حصہ بہت رومانی ہوتا ہے۔
عمر کے جزیرے پر غم کی حکمرانی ہے۔
عمر ۴۵برس ہرنام:اس کا چھوٹا بھائی اور منیجر۔
عمران انتہائی سرد اور سخت لہجے میں کہا۔
عمران حضرت عیسی علیہ السلام کے نانا تھے۔
عمران شاہد کا مضمون بہت معلومات افزا ہے۔
عمران نے اثبات میں سر ہلاتے ہوئے کہا۔
عمران نے اس بار سنجیدہ لہجے میں کہا۔
عمران نے اسی طرح سرد لہجے میں کہا۔
عمران نے اچھل کر کھڑے ہوتے ہوئے کہا۔
عمران نے ایک بار پھر مسکراتے ہوئے کہا۔
عمران نے ایک جھٹکے سے اٹھتے ہوئے کہا۔
عمران نے ایک طویل سانس لیتے ہوئے کہا۔
عمران نے بڑے اطمینان بھرے لہجے میں کہا۔
عمران نے بڑے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
عمران نے بڑے معصوم سے لہجے میں کہا۔
عمران نے تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا۔
عمران نے دروازے کی طرف بڑھتے ہوئے کہا۔
عمران نے شوٹی کے قریب جا کر کہا۔
عمران نے صفدر کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
عمران نے فاکسن سے مخاطب ہو کر کہا۔
عمران نے مختصر سا جواب دیتے ہوئے کہا۔
عمران نے مسکرا کر جواب دیتے ہوئے کہا۔
عمران نے ہوٹل سے باہر آتے ہی کہا۔
عمران نے یکلخت غراتے ہوئے لہجے میں کہا۔
عمران کی نظریں ڈائل پر جمی ہوئی تھیں۔
عمران کے سارے ساتھیوں کی آنکھیں بند تھیں۔
عمرو بن الطفیل جو قبیلہ کے سردار تھے۔
عمرو بن العاص بطور گورنر جنرل کے تھے۔
عمرو بن العاص جو مصر کے گورنر تھے۔
عمرو بن العاص نے اردن میں مقام کیا۔
عمرو بن جہنی کی کنیت ابو مریم ہے۔
عمرو بن میمون رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
عمرہ حدیبیہ کے وقت قرآنی نے فرمایا تھا۔
عمرہ کر نے والا احرام کس وقت کھولے؟
عمری برادران میں شاید آپ واحد شاعر ہیں۔
عمل کرنے والوں کا کیا اچھا بدلہ ہے۔
عمل کی بھی وہ پوری آزادی دیتا ہے۔
عموما خطوط میں شخصیات کا تذکرہ رہا ہے۔
عموما رات کے اندھیرے میں کئے جاتے ہیں۔
عموما مفسرین نے یہ ہی معنی لیے ہیں۔
عموما پھر باقی عمر وہی حالت رہتی ہے۔
عمومی اماکن کے لئے یہ حکم نہیں ہے۔
عمیرؓ بن ابی وقاص ایک کمسن بچہ تھے۔
عن ثوبان قال رسول اللہ علیہ و سلم۔
عن نافع بن جبیر عن سہل بن سعد۔
عناد و ہٹ دھرمی کا و العیاذ باللہ۔
عناد کے جتنے گھروندے تم نے بنائے تھے۔
عناصر جتنے بھی انہی میں رفاقت کیونکر ہے۔
عناں مرکب کی جس کے ہاتھ میں ہے۔
عنایت اختر: آج کی سیاست بہت گندی ہے۔
عنایت اختر: پہلے تو اسٹبلشمنٹ کیا ہوتا ہے۔
عنسبہ کو حدیث میں ضعیف کہا گیا ہے۔
عنقریب انہیں سب کچھ معلوم ہو جائے گا۔
عنقریب تم اس آگ میں جھونکے جاؤ گے۔
عنقریب میں اسے اونچی گھاٹی پر چڑھاؤں گا۔
عنقریب وہ دردناک سزا سے دوچار ہوں گے۔
عنقریب ہی اس کو داخل ہونا ہو گا۔
عنوان کے بعد ایک چھوٹا عنوان ’’بیوی‘‘ ہے۔
عوام بن خویلد (بی بی خدیجہؓ کے بھائی)۔
عوام کا اس سے کچھ واسطہ نہ تھا۔
عوام کو بھلا کب کسی نے پوچھا ہے۔
عوام کو بھی تو کوئی ایکٹیوٹی چاہیے۔
عورت :غریب لوگن کا نام کہاں ہوتا ہے۔
عورت اور مرد دونوں اس کے پیکر ہیں۔
عورت ایک قابل رحم اور مجبور صنف ہے۔
عورت بھی اس کی نیکی میں ساتھی بنے۔
عورت حکمرانی وسربراہی کے منصب کی اہل نہیں۔
عورت مرد سب بچھڑی زبان بول رہے ہیں۔
عورت مرد کے پانی کی کیا کیفیت ہے؟
عورت نفلی روزہ خاوند سے پوچھ کر رکھے۔
عورت نے سر جھٹک کر منھ پھیر لیا۔
عورت نے نمستے کا جواب دیا اور کہا۔
عورت و مرد کا کوئی فرق نہیں ہے۔
عورت کا مسجد میں سونا (درست ہے) (۲۷۷)۔
عورت کسی حال میں انکار نہیں کر سکتی۔
عورت کو اس نے دھیرے سے نمستے کہا۔
عورت کو تین شخصوں کی میراث ملتی ہے۔
عورت کو دیکھنے سے ہمیشہ گریز کرتی رہی۔
عورت کو کتنے کپڑوں میں نماز پڑھنی چاہیئے؟
عورت کی اصل ضرورت مساویانہ کفالتی تحفظ ہے۔
عورت کی دیت اس کے عصبات پر ہے۔
عورت کی زندگی کی ان گنت مجبوریاں جتلائیں۔
عورت کی محبت کو بھی کھیل جانتے تھے۔
عورت کے حسد کو نمایاں کرتی رہتی ہے۔
عورت کے دو ہی سائبان ہو تے ہیں۔
عورت کے قتل سے ہاتھ نہ رنگو گے۔
عورت کے لیے کفن کفایہ تین کپڑے ہیں۔
عورت کے پاخانہ کی جگہ وطی نہ کرو۔
عورت کے چہرے پر پریشانی سی جھلک اٹھی۔
عورت، مرد کو دیکھ سکتی ہے یا نہیں؟
عورت، کتا اور گدھا ہی کیوں نہ ہو۔
عورتوں اور بچوں کو قتل کرنا منع ہے۔
عورتوں میں ایک اور محاورہ بھی رائج ہے۔
عورتوں کا جنازہ کے ساتھ جانا ممنوع ہے۔
عورتوں کا دوسری جگہ انتظام کیا گیا تھا۔
عورتوں کا قبروں کی زیارت کرنا ممنوع ہے۔
عورتوں کو (مسجد میں) جانے سے منع کرنا۔
عورتوں کو جو اس کام کے لئے تھیں۔
عورتوں کو زیر ناف بال اکھاڑنا اولی ہے۔
عورتوں کو قبروں کی زیارت کرنا ممنوع ہے۔
عورتوں کو چھوڑ مردوں کے پاس آتے تھے۔
عورتوں کی اکثریت انہیں ابھی بچے سمجھتی تھی۔
عورتوں کی مباشرت سے وہ مطلوب ہونی چاہیے۔
عورتوں کے حقوق کی پامالی کر رہے ہیں۔
عورتوں کے لیے بھی یہ میدان کشادہ ہے۔
عورتوں کے لیے مسجد میں جانا مکروہ ہے۔
عورتوں کے پیچھے سے صحبت کرنا حرام ہے۔
عورتیں اپنے سینوں پر کچھ نہیں ڈالتیں تھیں۔
عورتیں بھی روایت سے محروم نہ رہیں گی۔
عورتیں مردوں کے لئے ہلاکت و بربادی ہیں۔
عورتیں معمولی بہانوں سے جب جی چاہتا ہے۔
عورتیں نادرہ کو آخری غسل دے رہی ہیں۔
عورتیں کھاتی بھی ہیں اور کھلاتی بھی ہیں۔
عوض بھائی کی حس مزاح بہت تیز تھی۔
عون کی ماں جمانہ بنت المسیب الفرازی تھیں۔
عکرمہ بن عمار کی حدیث غیر محفوظ ہے۔
عکرمہ کی لاش مقتولوں کے ڈھیر میں ملی۔
عکس آرا یہ نیستی و ہستی، افسانہ ہے۔
عکس اس کا مرے آئینۂ ادراک میں ہے۔
عکس و آئینے کے رشتے میں کیسا ہے۔
عہد جام جم* جہاں سب کچھ عیاں ہے۔
عہد رسالت میں دنیا میں غلامی موجود تھی۔
عہد رسالت میں مشاورت کے حدود کیا تھے؟
عہد رسالت میں یہ برقعے عام نہیں تھے۔
عہد سازوں میں مظفرؔ کا کوئی ہمسر ہے۔
عہد شباب کا اور مستقبل کا خیال کیجئے۔
عہد فاروقی میں اہم مناسب پر فائض رہے۔
عہد نبوی میں جو انشورنس کا نظام تھا۔
عہد وسطی میں سرّیت غالب آ جاتی ہے۔
عہد، نذر اور موت کے کئے گئے ہیں۔
عیادت کسی زمانہ کے ساتھ مقید نہیں ہے۔
عیادت کے لیے پیادہ پا جانا افضل ہے۔
عیاذ با للہ! میں تو اک عکس ہوں۔
عیاں بھی وہی نظر سے دور بھی ہے۔
عیب کی جواب دہی میں نہ کروں گا۔
عید راہ پر ایک دروازہ مقفل نظر پڑا۔
عید کی نماز کے لیے اذان نہیں ہے۔
عید کے دونوں مہینے کم نہیں ہوتے (۹۳۰)۔
عید کے فوری بعد سارا کی شادی تھی۔
عیسائی قلعہ میں بند ہو کر لڑتے رہے۔
عیسائیت کے پیروکار تھے اور بعض کہتے ہیں۔
عیسی ؑ کو سولی پر چڑھایا جاتا ہے۔
عیسی ابن مریم ان پر اتر آئیں گے۔
عیسی اور آپ کے ساتھی محصور ہوں گے۔
عیسی بن مریم نے حواریوں سے کون ہے۔
عیسی کا پتہ بتلانے کے لئے نہ تھا۔
عیش تجمل حسین خاں کے لئے دیا ہے۔
عین اس موقع پر ایک عورت داخل ہوئی۔
عین اسی لمحے میں بزدل بھی ہوتے ہیں۔
عین اسی وقت ٹائر پھٹنے کی آواز گونجی۔
عین قاری کی توقعات پر پورا اترتا ہے۔
عین گلی میں بھائی جان سے ملاقات ہوئی۔
عینک، اس سے جنٹلمین دوربین بن جاتا ہے۔
غائب اور حاضر سب کا جاننے والا ہے۔
غابرین کے معنی بھی باقی رہ جانے گا۔
غارت گر ہی شاید سب سے اچّھا ہے۔
غازۂ رخسار سحر صبح ہونے ہی کو ہے۔
غازیان دیں کی سقائی تری قسمت میں تھی۔
غاسق، رات وقت داخل ہو جائے، چھا جائے۔
غاصب اب کے اس چڑیا پر جھپٹا ہے۔
غالب :تم سے کسی کو کیا دلچسپی ہے۔
غالب :تم کس کس سے انکار کرو گے۔
غالب :کہو گھر میں خرچ کی تکلیف ہے۔
غالب ان سے پانچ سات سال بڑے ہیں۔
غالب بسان دشت دل پر غبار رکھتے ہیں۔
غالب بھی اس جذبے سے بچ نہ سکے۔
غالب تیری قسم کا کچھ اعتبار نہیں ہے۔
غالب جدید طنز و مزاح کے امام ہیں۔
غالب جس کے شہر میں ہزاروں دوست تھے۔
غالب نام آور، کراچی، 1969ء ص 115 16۔
غالب چوبدار کی آواز کو پہچان لیتے ہیں۔
غالب کا ایک مطلع ہے، ستائش گر ہے۔
غالب کو صرف قصیدہ خواں نہ ملے تھے۔
غالب کی حیات کے ادوار مقرر کئے ہیں۔
غالبؔ ابھی وحشت کا رنگ رہ گیا تھا۔
غالبؔ اس تربیت ہی کے قائل نہ تھے۔
غالبؔ اگر ہوتے تو کسی بوم ہاپوڑی (میرٹھی؟
غالبؔ تیری قسم کا کچھ اعتبار نہیں ہے۔
غالبؔ شرم تم کو مگر نہیں آتی 193۔
غالبؔ واقعی سخت ہے اور جان عزیز 85۔
غالبؔ کا پیکر غیر معمولی نوعیت کا ہے۔
غالبؔ کی طریق رسائی کے خاص پہلو ہیں۔
غالبؔ کی عادتیں رئیسانہ اور مزاج شاہانہ تھا۔
غالبؔ کے قوی ضرور مضمحل ہو چکے ہیں۔
غالبؔ کے مرثیہ میں حالیؔ نے کہا تھا۔
غالبؔ کے یہ دونوں شعر ؂ مند گئیں۔
غالبا آج بھی فاقے ہی سے ہو گا۔
غالبا آپ راکھی بندھوانے کے لئے آئے ہیں۔
غالبا آپ غلط مکان میں چلے آئے ہیں۔
غالبا اس کا ریکارڈ بھی رکھ رہے تھے۔
غالبا بچپن میں انہیں پیارسے لالو کہتے تھے۔
غالبا تھوڑے سے مراد یہاں نصف ہو گا۔
غالبا شکیل الرحمن فکشن کے پہلے نقاد ہیں۔
غالبا مصری ایکٹروں اور ایکٹرسوں کی تصویریں ہوں۔
غالبا مہمان کی پاس خاطر منظور ہو گی۔
غالبا پانی بالکل اوپری سطح پر موجود ہے۔
غالبا پہلی مرتبہ وہ مجھے ساتھ لائے تھے۔
غالبا چار روپئے کا نصف کلو ملتا ہے۔
غالبا کوئی لڑکی والے اسے دیکھنے آئے تھے۔
غاور اس کے لئے استغفار کرنے لگتے ہیں۔
غبار ختم ہوا روشنی سی بھر گئی ہے۔
غبار شرر طور ہنوز زخم دل میں ہے۔
غبار وقت میں سب رنگ گھلتے جاتے ہیں۔
غبار، اور تو مجھے سایہ سمجھ بیٹھا ہے؟
غدر میں صہبائی کے ساتھ شہید کیے گئے۔
غدّار وزیر ناول ماہنامہ امنگ، نئی دہلی ۸۔
غذا اور پانی بس اک خواب سا! ہے۔
غربت اور امارت تو ہر جگہ ہوتی ہے۔
غربت کا دائرہ کچھ اور تنگ ہو گیا۔
غرض اسم فاعل بنانے کے متعدد قاعدے ہیں۔
غرض ان دائمی عذابوں سے چھٹکارا محال ہے۔
غرض ان میں سے ایک بھی نہ بچا۔
غرض تفصیلی حکمت جو پیدائش انسان میں تھی۔
غرض جس چاٹ پر کلیم دوڑا آیا تھا۔
غرض جو نیکی اور تعریف کی باتیں ہیں۔
غرض دنیا میں بدی کا بیج بو چلا۔
غرض دوا ان کو بھی نصیب نہ ہوئی۔
غرض سارا دن ایک شور ایک ہنگامہ رہتا۔
غرض کفر سے کچھ، نہ دیں سے ہے۔
غرض کہ شرط یہاں کچھ معنی نہیں رکھتی۔
غرض ہر طرح ان کی حالت بری تھی۔
غرض یہ حدیث بھی دھونے کی دلیل ہے۔
غرض یہ کہ بچے چلے آ رہے تھے۔
غرض یہ کہ سب کام ہو چکا ہے۔
غرضیکہ مروان نے اس عورت کا دعوی کردیا۔
غرغرے سے پہلے تک کی توبہ قبول ہے۔
غرفہ نے اس کے منہ تھپڑ کھینچ مارا۔
غرفہ و بام شبستاں میں اندھیرا کیوں ہے۔
غرق ہوتی ہوئی کشتی نے دہائی دی تھی۔
غروب آفتاب کے بعد عصر کی قضا کرنا۔
غرور و تکبّر سے انھیں سخت نفرت تھی۔
غرور و عرش و کرسی مٹ گیا ہے۔
غریب ہو کر بھی سعید ظرف یہی ہے۔
غریبوں اور مصیبت زدوں کی خدمت کرتا تھا۔
غریبوں کی مدد کریں قیامت پر ایمان رکھیں۔
غریق آب خنجر بر سر ساحل نکلتا ہے۔
غریق بحر خوں تمثال در آئینہ رہتا ہے۔
غزالہ اب محمد اجمل پاشا کی بیوی ہے۔
غزل ان کی سراپا مظہر حسن سلاست ہے۔
غزل اور رباعی آپ کی پسندیدہ اصناف ہیں۔
غزل اور نعت آپ کی پسندیدہ اصناف ہیں۔
غزل تری امید، ترا انتظار جب سے ہے۔
غزل حسن کے سر پہ تاج رکھتے ہیں۔
غزل خوانی اے بے خودی الفت، اعجاز ہے۔
غزل رفتہ رفتہ کروٹ بدلتی ہوئی نظر آئی۔
غزل زمین خشک، فلک بادلوں سے خالی ہے۔
غزل سرور جگر کے داغ نمایاں نہ کیجئے۔
غزل قرض نگاہ یار ادا کر چکے ہیں۔
غزل لف نگار درد کا سایہ نہ تھا۔
غزل میں چونکہ بات داخلی کرب کی ہے۔
غزل نصیب آزمانے کے دن آ رہے ہیں۔
غزل نمبر 128 جوں مردمک چشم سے ہوں۔
غزل نمبر 137 180 سرشک آشفتہ سر تھا۔
غزل نمبر 210 عاشق نقاب جلوۂ جانانہ چاہیے۔
غزل نمبر 219 ہر قدم دورئی منزل ہے۔
غزل نمبر 237 تر 254 جبیں رکھتی ہے۔
غزل نمبر 24 پۓ نذر کرم تحفہ ہے۔
غزل نمبر 242 شکل طاؤس گرفتار بنایا ہے۔
غزل نمبر 260 کاشانۂ ہستی کہ برانداختنی ہے۔
غزل نمبر 40 بہار رنگ خون گل ہے۔
غزل نہیں دیکھتے وہ جو ہم دیکھتے ہیں۔
غزل پھر عہد التفات کسی نازنین سے ہے۔
غزل ڈاکٹرکسم پاراشر یہ سچائی عام نہیں ہے۔
غزل کا چلہ حجرۂ میر میں ہونا ہے۔
غزل کہی تو پاک شہدوں کی بولیاں بولیں۔
غزل کی حسیں زمینوں میں کبھی بنیں گے۔
غزل کی شاعری میں تو شاید بالکل نہیں۔
غزل کی شناخت اس کی ہیئت میں ہے۔
غزل کے بعد پھر مدح گوئی شروع کی۔
غزل، جس کا جادو سرچڑھ کر بولتا ہے۔
غزلوں میں بھی اس کا یہ انداز ہے۔
غزلیں اردو مراٹھی دونوں زبانوں میں کہتے ہیں۔
غزوہ بنو قریظہ (ذی الحجہ ۵ ھ) ۲۔
غزوہ بنو قینقاع یا غزوہ بنو قریظہ ٭۔
غزوہ وادی القری میں : عبادؓ بن بشیر۔
غزوۂ بحران یابنو سلیم (جمادی الاول ۳ھ) ۱۹۔
غزوۂ ذی قردیا غابہ (ربیع الاول ۶ھ) ۴۔
غسل کے لئے پردہ ضروری قرار دیا تھا۔
غصّے کو اور معاف کر دینے والے ہیں۔
غصہ تو دل میں بھر ہی رہا تھا۔
غصہ میں جھلاتاشاید وہ باہر چلا گیا تھا۔
غصے سے اس کی آواز کانپ رہی ہے۔
غصے سے بھرے حنین نے پھر گیند ڈالی۔
غضب ! قہر ! یہ پھندا ! بیرم:۔
غضب میں اللہ کے اور ٹھکانا ہو گا۔
غضب کا زلزلہ آیا کدھر سے پڑے تھے۔
غضب، آنکھوں پہ رکھّے ہوئے رومال فرماتے تھے۔
غطفان بھی اس کے ساتھ روانہ ہو گئے۔
غفار: اور شاید یہ بھی جانتے ہو کہ۔
غفار:(سرگوشی میں)رفیعہ!(گویا اس کے نام میں مزا ہے۔
غفار:(شدت جوش سے کانپ کر)کیسی باتیں کرتی ہو۔
غفار:(کچھ نہ سمجھ کر)میں تو یہ نہیں سوچتا۔
غفار:یقینا ایک فرشتہ خصلت لڑکی کے لیے میں۔
غفلتوں کی کہیں پاؤں پسارے، رقص میں ہوں۔
غفور!زندگی میں، میں نے کبھی ہار نہیں مانی۔
غلام آزاد کرنے کی فضیلت کا بیان (۱۱۳۹)۔
غلام رسول مہر کے الفاظ میں : ’’۔
غلام سخت پریشان اور پراگندہ دل ہو گا۔
غلام محمد اور اصغری دونوں حیرت زدہ ہیں۔
غلام چار عورتوں سے نکاح کر سکتا ہے۔
غلام کورنش بجا لا کر رخصت ہوتا ہے۔
غلام ہر ایک کو دکھا کر لے گیا۔
غلاموں کو آزاد کر نے کا بیان باب۔
غلاموں کی آزادی کا ایک اور طریقہ تھا۔
غلاموں کے ذمے صرف فرائض ہی نہ تھے۔
غلامی اس دنیا سے ختم ہو چکی ہے۔
غلامی و تقلید وہاں مرض کا سبب ہے۔
غلامی کی وجہ سے میدان تنگ نہ ہو۔
غلط سمجھا سبھی نے یہ مصیبت آسمانی تھی۔
غلط نما تیروں کا ترکش آویزاں ہوتا تھا۔
غلطاں کسو طرف یاقوت کے سے ٹکڑے ہیں۔
غلطی سے کسی اور خاتون سے ملے ہوں۔
غلو کی وجہ سے ایسا معلوم ہوتا ہے۔
غم آرزو، اگر ہے تو فکر وصال ہے۔
غم تمہارا نہیں جاناں ہمیں دکھ اپنا ہے۔
غم جدائی کی سختیوں کا اثر چھپا ہے۔
غم حبیب سے بڑھ کر غم زمانا تھا۔
غم خوشی کا پیام زمین پھیل رہی تھی۔
غم دوراں کا گلہ کرتے نظر آتے ہیں۔
غم دینے کو تو نے چن لیا ہے۔
غم عاشقی سے پہلے کوئی کشمکش نہیں تھی۔
غم محبت سے میرؔ صاحب بہ تنگ ہوں۔
غم میں ابن حیدر کے یہ آنسو ہیں۔
غم میں راحت کی آمیزش ہوتی رہتی ہے۔
غم و اندوہ سے بھرپور موسیقی ابھرتی ہے۔
غم کا کوئی نام نہیں ہے جو ہے۔
غم کرب و بلا ہے اور میں ہوں۔
غم کم سے کم میکدہ تو بخشا ہے۔
غم کو وہ عظیم دولت تصور کرتے ہیں۔
غم کھانے میں بودا دل ناکام بہت ہے۔
غم کی جو تشریح غالب نے کی ہے۔
غم کی شام مگر شام ہی تو ہے۔
غم کے آنسو کی لڑیاں نہ ہوں گی۔
غم گسار زاہد فریب کار ہے، واعظ ہے۔
غم ہجر مجھ کو گوارا مری زندگانی ہے۔
غموں کا امیں یہ جو اجنبی لوگ ہیں۔
غموں کا ساتھ مگر دست نا رسیدہ تھا۔
غموں کے ساتھ محبت کے کتنے پیماں تھے۔
غموں کے پاس سوا درد کے نہ تھا۔
غنچوں کی بناوٹ میں ترا نقش چھپا ہے۔
غنچہ سا منہ، بیضاوی چہرہ، تھوڑی کھچی ہوئی۔
غنچۂ دل میں جو وہی بات رکی ہے۔
غنچۂ گل کے لیے باد بہار آئینہ ہے۔
غنیمت اور فئی کے ایک ہی معنی ہیں۔
غنیمت میں خیانت کرنا ( سخت گناہ ہے۔
غنیمت کچھ پھول جمع کر لو، موقع ہے۔
غواصی دکن کے ایک مشہور شاعر گزرے ہیں۔
غور سے اس کے چہرے کو دیکھتا رہا۔
غور سے سنیے :’’میں الو کا پٹھا ہوں۔
غور کر اے ظالم اب ڈر رہے ہیں۔
غوطے یک قطرہ خون یہ دل طوفان ہے۔
غیاث اللغات ( ملّا غیاث الدین رامپوری )۔
غیب کی جو ہم وحی کر رہے ہیں۔
غیب کی خبر جسے یہ لکھ لاتے ہیں۔
غیب کے سارے خزانے اسی کے پاس ہیں۔
غیر ارادی طور پر کہ روکنا محال ہے۔
غیر اللہ کا تقرب حاصل کرنا مقصود ہے۔
غیر اللہ کے بارے میں ان کے عقائد۔
غیر المغضوب سے مراد غیر صراط المغضوب ہے۔
غیر سے مل کے اب کیسے پچھتایا ہے۔
غیر شعوری طور پر مطمئن ہو جاتا ہے۔
غیر قریشی کو خلیفہ بنانا جائز نہیں ہے۔
غیر قوم کی طرف نہیں ہو سکتا تھا۔
غیر محرم عورت کے ساتھ خلوت منع ہے۔
غیر محسوس طریقے سے وہ چونکا ہو گا۔
غیر مشروع کسب کی اجرت بھی جرام ہے۔
غیر مشروع کسب کی اجرت بھی حرام ہے۔
غیر معمولی کوئی شے حضر کا دوست ہوں۔
غیر منظم اور اصول سیاست کے خلاف تھا۔
غیر نشہ دار نبیذ بھی قرین ذوق تھی۔
غیر وقت میں ان کی قضاء نہیں ہے۔
غیروں کی زبان سے ہے اور یکطرفہ ہے۔
غیل سوار کو اپنے گھوڑے سے گرادیتا ہے۔
ف! مجید : (ہنستا ہے) آپ تھک گئیں۔
فؤاد کی جس کے معنی دل کے ہیں۔
فاؤنڈیشن کے نیشنل ڈائرکٹر پدما شری ڈاکٹر ایم۔
فائدہ : سائبہ ایسی اونٹنی کو کہتے ہیں۔
فائدہ کیا 75 سونچ آخر تو بھی ہے۔
فائدہ کیا سوچ آخر تو بھی دانا ہے۔
فائدہ یہ حکم صرف اس صورت میں ہے۔
فائدہ: اس آیت سے دو باتیں معلوم ہوئیں۔
فائدہ: باپ کی منکوحہ کا جو حکم ہے۔
فائدہ: ہر شریعت میں تین باتیں ہوتی ہیں۔
فائزہ اقبال کو بہت آگے لے جائے گا۔
فاتح اور مفتوح کی ہمدردیاں ایک ہو گئیں۔
فارسی اور اردو میں متداول جتنی بحریں ہیں۔
فارسی اور عربی رسائل صوفیانہ تجربے لے آئے۔
فارسی عربی کے جتنے لفظ ذو وجہین ہیں۔
فارسی میں فعل ماضی کی چھ صورتیں ہیں۔
فارغ البال، شرافت کی چمک روشن آنکھوں پر۔
فارمولا ابھی تھوڑی دیر میں پہنچ جائے گا۔
فارمولا تم نے حاصل کیا ہے اور سنو۔
فاروق نے ان سب کے نشانات لے لیے۔
فاروق نے بے چارگی کے عالم میں کہا۔
فاروق نے کہا اور تھر تھر کانپنے لگا۔
فاروقی صاحب جانیں او ر نارنگ صاحب جانیں۔
فاروقی کے تجزیے میں ٹھہراؤ اور قطعیت ہے۔
فاصلہ قرب کی ساعت میں سمٹ سکتا تھا۔
فاصلہ کتنا بھی ہو عین حضوری ہوتی ہے۔
فاطمہ حسن نسائی مسائل کا احاطہ کرتی ہیں۔
فاطمہ حسن نے یہ کہانیاں تب لکھی تھیں۔
فاطمہ:(سسکیاں لے کر)دوسرا بیاہ، بیاہ کر رہے ہیں۔
فاطمہ:(واپس تخت پر بیٹھ کر)کماتے نہیں تویوں ہی۔
فاطمہ:(کھڑی ہو کر) مجھے کون سی بیماری ہے۔
فاطمہ:تمہارا گھر!کبھی پشتوں میں بھی گھر دیکھے تھے۔
فاطمہ:مجھے خود تین دن ہوئے انھوں نے بتایا۔
فاطمہ:وہ تو انگریزی علاج ہرگز نہیں کریں گے۔
فاعلن ہے، جو فعلن میں فٹ نہیں ہوتا۔
فاقہ کش انسانو! میرے جوگ بہاگ تمہارے ہیں۔
فالی اللّہ المشتکی وہو المستعان بکلّ حال ۱۴۸۔
فاکسن نے انتہائی حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
فایّ الْفریْقیْن احقّ بالْامْن انْ کنْتمْ تعْلموْن (الانعام۔
فتح جرأت و عزیمت سے ملا کرتی ہے۔
فتح مکہ کے بعد مسلمانوں کا پہلا حج۔
فتح مکہ کے روز ابوسفیان اسلام لے آئے۔
فتح پور سے دس میل کا فاصلہ ہے۔
فتح پور کا نیا فاتح‘‘مطبوعہ’’کاروان ادب‘‘ بھوپال (۱۰۔
فتح کی لوٹ میں جو مل جاتا تھا۔
فتح ہو یا شکست وہ رخ کرے گا۔
فتح) مسلم (۴۳۶) والروایۃ الثانیۃ لمسلم (۴۳۶) (۱۲۸)۔
فتح) ولم أقف علیہ فی ( (صحیح مسلم))۔
فتح)، ولم أرہ فی ( (صحیح مسلم)) ۱۵۱۴۔
فتح)و مسلم (۱۱۰۵)من حدیث عائشہ رضی اللہ عنھا۔
فتح)و مسلم (۱۱۵۱) (۱۶۳)والروایۃ الثانیۃ عند البخاری (/۱۰۳۴۔
فتح)و مسلم (۱۶۲۲) (۸)الروایۃ الثانیۃ عند البخاری (/۲۱۶۵۔
فتح)و مسلم (۱۶۲۳) (۱۶)والخامسۃ عند مسلم (۱۶۲۳) (۱۷)۔
فتح)و مسلم (۱۸۷۷) (۱۰۹)والروایۃ الثانیۃ عند مسلم (۱۸۷۷)۔
فتح)و مسلم (۲۱۲۲)وأماحدیث عائشہ ھو عند البخاری (/۳۷۴۱۰۔
فتح)و مسلم (۲۲۶۱) (۱و۴)والروایۃ الثانیۃ عند البخاری (/۴۳۰۱۲۔
فتح)و مسلم (۲۶۱۷) والرایۃ الثانیۃ عند مسلم (۲۶۱۶)۔
فتح)و مسلم (۲۷۳۵)، والروایۃ الثانیۃ لمسلم (۲۷۲۵) (۹۲)۔
فتح)و مسلم (۷۲۴) (۹۱)والروایۃ الثانیہ عند البخاری (/۴۶۳۔
فتنہ اس کو اپنی طرف کھینچ لے گا۔
فتنہ وگمراہی نے ان کو گھیر لیا ہے۔
فتنے کا تو اوندھے منہ جا پڑتے ہیں۔
فجر اور عصر کی نمازوں کی پابندی کرنا۔
فجر کی دو رکعتیں (سنت فجر کا بیان)۔
فجر کی نماز میں بڑی بڑی سورتیں پڑھتے۔
فجعلناھا میں ھاکی ضمیر کا مرجع قردہ ہے۔
فحشاء سے مراد بے حیائی کے کام ہیں۔
فحواری حضرت عیسی علیہ السلام سے کہتے ہیں۔
فخر سے وہ کبھی سر اٹھاتے کبھی ہیں۔
فدا اس پہ کہ یہ فدیۂ رب ہے۔
فدا صاحب اس کرب کو جھیل رہے ہیں۔
فدا صاحب اس کے پہلے نائب صدر تھے۔
فذکّرْ انّما انْت مذکّرْ لسْت علیْہمْ بمصیْطر (الغاشیہ۔
فرار اپنے ماضی کے تصور سے ہراساں ہوں۔
فرار کا کوئی راستہ نہیں دکھائی دیتا تھا۔
فراز اب ذرا لہجہ بدل کے دیکھتے ہیں۔
فراز حامدی کا بحیثیت حمد گو جائزہ لینا۔
فراز ہم بھی انہیں سلسلوں سے ملتے ہیں۔
فراغ کا یعنی جب ہم آزاد ہوتے ہیں۔
فراق غم میں آنسوٗ جاگے سنور جاتیں ہیں۔
فراق کی زبان کا اپنا جادو، اپنا کمال۔
فرانسیسی زبان سے بھی تھوڑی بہت شناسائی ہے۔
فراک کے کوٹ اور کیا نہیں ہے۔
فرحت اب بائیس برس کی ہو چکی ہے۔
فرحت کی ایک عزیز سہیلی بھی ساتھ تھی۔
فرخ آباد میں یہ دونوں گرفتار ہو گئے۔
فرد اور معاشرے کا تضاد متاثر کرتا ہے۔
فرد کا المیہ اپنا اثر چھوڑ جاتا ہے۔
فردا کا پری خانہ صد شکر سلامت ہے۔
فردا کی بستی میں ماضی آن بسا ہے۔
فرزانہ بھی ان ہی میں سے ایک تھی‘‘۔
فرزانہ نے کندھے اچکائے ویسے میرا خیال ہے۔
فرزانہ کی صحت کافی تباہ ہو چکی ہے۔
فرزانہ کے چہرے پر زردی کھنڈی ہوئی ہے۔
فرزانے ہاتھوں میں چاند، قدموں تلے آسمان تھا۔
فرزند و زن کا حق باقی جو ہے۔
فرزند، محمد سے جہاں دار کے ہم ہیں۔
فرزندان جامعہ عثمانیہ میں نمایاں مقام رکھتے تھے۔
فرسٹ ٹرسٹی سے ٹرسٹ خالی ہو چکا تھا۔
فرسٹریشن کے بغیر کوئی جرم نہیں ہو سکتا۔
فرش بچھتے ہیں، خیمے کھڑے کیے جاتے ہیں۔
فرش خاک پر پڑ کر سو رہتا ہو۔
فرشتوں نے کہا امر اللہ میں کیا حیرت؟
فرشتوں کا دربار تیرا ہے یا جلوہ ہے۔
فرشتوں کو بھی حیرت کہ یہ آواز ہے۔
فرشتوں کو بھی یہ افسانہ نہ وہ ہے۔
فرشتوں کو وحی دے کر بھیج دیتا ہے۔
فرشتوں کی تیز آگ کے شعلے سے تھی۔
فرشتوں کے پروں کی پھڑپھڑاہٹ سنائی دیتی ہے)۔
فرشتوں کے ہاتھوں میں یا لوح محفوظ میں۔
فرشتہ کہتا ہے کہ تیرا دین کیا ہے؟
فرشتے اتنا بتا ذائقہ کون یہاں آتا ہے۔
فرشتے حضرت لوط علیہ اسلام کے پاس آئے۔
فرشتے نے اسے ایک جننے والی بکری دی۔
فرشتے نے ایک چیخ ماری، کلیجے پھٹ گئے۔
فرشتے وہ رحمت کے پھر بھیج دے گا۔
فرشتے پڑھتے ہیں جس کو، وہ نام ہے۔
فرشتے چاروں طرف سے اسے گھیرے ہوئے تھے۔
فرشتے کو پہاڑوں کی مضبوطی پر تعجب ہوا۔
فرصت کے وقت میرے پاس آ بیٹھا کرو۔
فرصت ہو تو باہر چل کر بات کریں۔
فرض اور واجب کا ایک ہی معنی ہے۔
فرضی اللہ عنہم وارضا ہم وعنا معہم اجمعین۔
فرط محبت سے آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔
فرع اونٹ کے پہلے بچہ کو کہتے تھے۔
فرعون آپ کو شفقت کے ساتھ بہلاتا تھا۔
فرعون انہیں اپنی رضامندی کا یقین دلاتا ہے۔
فرعون اور ثمود (کے لشکروں) کے 19۔
فرعون جب میدان سے ناکام واپس لوٹا تھا۔
فرعون مصر میں آباد قبط کا بادشاہ تھا۔
فرعون نے کہا رب العالمین کیا چیز ہے۔
فرعون کی قسمت چونکہ ایمان سے خالی تھی۔
فرعون کے ایمان کی طرح رد نہیں فرمایا۔
فرعون کے لئے غرقابی کا باعث بن گئے۔
فرعون کے گھر بڑی خوشیاں منائی جانے لگیں۔
فرغ من الْعمل، ’’کام سے فارغ ہو گیا۔
فرق استدراج اور اعجاز کا مل گیا ہے۔
فرق صرف ایسے مقامات پر کیا جاتا ہے۔
فرقہ وارانہ مزاج سے اس کو الرجی تھی۔
فرقہ پرستی کی وبا عام وہی ملتا ہے۔
فرما دیجئے: تمہارے لئے بھلائی کے کان ہیں۔
فرما دیجئے: میں تم پر نگہبان نہیں ہوں۔
فرما دیجئے: وہ (قیامت) بہت بڑی خبر ہے۔
فرمائش گویم مشکل و گر نگویم مشکل 7۔
فرماتے ہیں کہ کسی جگہ پانچ اندھے تھے۔
فرماتے ہیں، کہ میں جہاں تک سمجھتا ہوں۔
فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے۔
فرمانے لگا کہ ملکہ کے نزدیک جاتا ہوں۔
فرمانے لگیں آپ یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
فرمانے لگے جو تم نے سوال کیا ہے۔
فرمانے لگے علاء بن الجلاج کے بیٹے ہیں۔
فرمانے لگے یہیں سے دابۃ الارض نکلے گا۔
فرماں برادری اور کارسازی کی کوشش کرتا ہے۔
فرماں برداری کرنا سبوح قدوس وغیرہ پڑھنا ہے۔
فرمایا " یہی سب سے بڑی آرزو تھی۔
فرمایا : اللہ کی راہ میں جہاد کرنا۔
فرمایا : رسول اللہ کی سنت کے مطابق۔
فرمایا آسمان دنیا کے فرشتے تو کہتے ہیں۔
فرمایا آپ آیت (ہلْ اتیک حدیْث الْغاشیۃ) 88۔
فرمایا آگ، پوچھا اس سے بھی زیادہ سخت؟
فرمایا اس سے بہتر درخت تمہیں نہ بتاؤں؟
فرمایا اس کی آخری منزل عرش الہی ہے۔
فرمایا افسوس تمہارا میری نسبت یہ خیال ہے۔
فرمایا اللہ کا ڈر اور اخلاق کی اچھائی۔
فرمایا اموات غیر احیاء وہ سب مردہ ہیں۔
فرمایا ان (ہانڈیوں ) میں جو کچھ ہے۔
فرمایا ان کے روئیں کے بدلے ایک نیکی۔
فرمایا اپنے رب سے عفو اور عافیت مانگو۔
فرمایا اپنے مال کی زکوۃ نہ دینے والے۔
فرمایا اچھا گھوڑا اور اس کے پر بھی؟
فرمایا ایسی جیسے بادل ہواؤں سے بھاگتے ہیں۔
فرمایا ایک اینٹ سونے کی ایک چاندی کی۔
فرمایا ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھتے تھے۔
فرمایا ایک گروہ گم (مسخ) ہو گیا تھا۔
فرمایا بھوسا آٹے میں ڈال کر دوبارہ گوندھو۔
فرمایا بیٹا یہ نئی چیز نکالی گئی ہے۔
فرمایا بیٹھو میں تمہیں روزے کے متعلق بتاؤں۔
فرمایا تم ایمان کو قبول کیوں نہ کرتے؟
فرمایا تم عبداللہ بن عمر کو جانتے ہو؟
فرمایا تو پہلے لوگوں میں سے ہو چکی۔
فرمایا تہائی قرآن یہ ہوا اذا جآء نہیں؟
فرمایا جاؤ اور اسے میرے پاس لے آؤ۔
فرمایا جب حسد کرے تو استغفار کر لے۔
فرمایا جو صفتیں آپ کی قرآن میں ہیں۔
فرمایا جھوٹ اور بھوک کو جمع نہ کرو۔
فرمایا جی ہاں ! دو ستونوں کے درمیان۔
فرمایا جی ہاں اور ثواب تمہیں ملے گا۔
فرمایا حیض تمہارے ہاتھ میں تو نہیں ہے۔
فرمایا خوب سرخ (کسم میں ) رنگا ہوا۔
فرمایا خیر تو باعث خیر ہی بنتی ہے۔
فرمایا دوسوراخ دار چیزیں یعنی منہ اور شرمگاہ۔
فرمایا دین میں مبالغہ آمیزی نہ کیا کرو۔
فرمایا رکوع و سجود کا پورا نہ کرنا۔
فرمایا زمین کہا اس کے نیچے کیا ہے؟
فرمایا زمین کہا یہ بھی صحیح جواب ملا۔
فرمایا زینب نام رکھو مسند احمد میں ہے۔
فرمایا سوائے شرمگاہ کے اور سب جائز ہے۔
فرمایا شرک کی حالت میں جان نکل جانا۔
فرمایا طبیب نے ہی تو بیمار ڈالا ہے۔
فرمایا عائشہ! یہ اس دن کا جواب ہے۔
فرمایا فاطمہ جو کہ ھبیرہ کی لڑکی تھیں۔
فرمایا فرشتے بھی نہیں وہ تو مجبور ہیں۔
فرمایا لاحول ولا قوۃ الا باللہ بکثرت پڑھیں۔
فرمایا لوگو! میری اور اپنی مثال جانتے ہو؟
فرمایا مردار کو کھانا ہی تو حرام ہے۔
فرمایا میری امت کے پانچ طبقات ہوں گے۔
فرمایا میری بھتیجی تمہیں تعجب ہو رہا ہے؟
فرمایا میں اس کا بھی انکار کرتا ہوں۔
فرمایا میں نے اسے حضور سے سنا ہے۔
فرمایا میں نے حضرت جابر سے پوچھا تھا۔
فرمایا نہ نماز کم ہوئی نہ میں بھولا۔
فرمایا نہیں جو قیمت تو نے لکھی ہے۔
فرمایا نہیں یہ تو رگ (کا خون) ہے۔
فرمایا وہ ایک سونے کی لاٹ پر تھی۔
فرمایا پھر تم بتاؤ کفارے کیا کیا ہیں؟
فرمایا پھر دس دن میں پڑھ لیا کرو۔
فرمایا پھر عرب کے بارے میں پوچھتے ہو؟
فرمایا کبھی تم بنجر زمین پر گزرے ہو؟
فرمایا کمینے آدمیوں میں سلطنت کا چلا جانا۔
فرمایا کھا پی اور دل کو مسرور رکھ۔
فرمایا کھانا ہمارے سب مالوں سے افضل ہے۔
فرمایا کہ تم پر صبر کرنا ضروری ہے۔
فرمایا کہ جہاں دولت کا قدم آتا ہے۔
فرمایا کہ عاریۃ کو واپس کرنا ضروری ہے۔
فرمایا کہ نانا مرے پہلو میں کھڑے تھے۔
فرمایا کہ نہیں تم میں سے پچاس کا۔
فرمایا کہو لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ۔
فرمایا کہوحسبنا اللہ ونعم الوکیل علی اللہ توکلنا۔
فرمایا گویا میں موسی کو دیکھ رہا ہوں۔
فرمایا گھی اور شہد ملا کر بنتا ہے۔
فرمایا ہاں برائی سے، حسن بصری فرماتے ہیں۔
فرمایا ہر چرنے والے جانور میں ذبح ہے۔
فرمایا یہ فتنے کے واعظ اور خطیب ہیں۔
فرمایا یہ میرے بندے یونس کی آواز ہے۔
فرمایا! ہاں مجھے ایک قبر نے آواز دی۔
فرمایا: فرشتوں میں سے ایک فرشتہ کہتا ہے۔
فرمایا: یا جنید یا جنید کہتا چلا آ۔
فرمایا:اس نے سچ کہا اس نے کہا:قسم ہے۔
فرمایا، " ہندوستان میں بریلی کے باشندے ہیں۔
فرنچ فرائی بنا کر دو میں سوچتی ہوں۔
فرنگی معاشرت پہ ظہور کہ مرد سادہ ہے۔
فرّطْنا فیْھا میں ضمیرالسّاعۃ کی طرف راجع ہے۔
فرہاد بھائی کو پتا چل گیا نا تو۔
فریادی وہ جو کاغذ میں دوا باندھتے ہیں۔
فریادی ٹپک رہی در و دیوار سے ہے۔
فریب مسلسل زمانہ سے میں پوچھنا چاہتا ہوں۔
فریب کرنے یا فریب کی صلاحیت موجود ہے۔
فرید :بد ذات غانم کی دوستی کاپہلا پھل۔
فرید تنویر کی جو مطبوعہ حمد ملی ہے۔
فریدوں اور میں ایک ہی خاندان سے ہیں!۔
فریدہ بڑے شہروں کے بازاروں کی، سینماؤں کی۔
فریدہ بی بی کے لوگ بہت اچھے تھے۔
فریقین کے کل مقتولین کی تعداد 1018 ہے۔
فریم کا شیشہ کرچی کرچی ہو جاتا ہے۔
فریمن)، نیویارک : ہولٹ، رائن ہارٹ اینڈ ونسٹن۔
فزکس میں پی ایچ ڈی کر رہا تھا۔
فسا نہ نمک حرامی کا سبق پڑھاتا ہے۔
فساد برپا کرنے والے، مگر انہیں شعور نہیں۔
فسادوں کی اک دور کہ دنیا میں تھے۔
فسانہ حجرۂ دل کا اسیر غم سنائے کیا؟
فسانہ یوں ہی قلم بند تھوڑی ہوتا ہے۔
فسانۂ آزاد کے ہیرو میاں آزاد کشمیری ہیں۔
فسبّحْ بحمْد ربّک قبْل طلوع الشّمْس وقبْل غروبہا۔
فسردگی ہے کہ جاں تک اترتی جاتی ہے۔
فسطاط اس زمانے میں کف دست میدان تھا۔
فشار خون (.) نے اسے آن گھیرا تھا۔
فصد آفتاب چرخ نے بالی چرا لی ہے۔
فصل بہاری سے رنگت چمکے عالم کی. سین۔
فصل غم کی جب نوخیزی ہو جاتی ہے۔
فصیل شہر کی بنیاد کا (۴۹) بکھیرتا ہے۔
فصیل و محراب میں ستارے جڑے ہوئے تھے۔
فضا آفرینی ایسی ہے کہ محسوس ہوتا ہے۔
فضا آفرینی کا بھی تاثر گہرا ہوتا ہے۔
فضا اک دم خاموش سی ہو گئی تھی۔
فضا خوشی کے قہقہوں سے معمور ہو گئی۔
فضا میں ایک تیز سنسناہٹ کی آواز گونجی۔
فضا میں رقصاں طیور نغمے سنا رہے تھے۔
فضا میں سرخ پھریروں کے پھول کھلتے ہیں۔
فضا میں سٹ لائٹ آج سائنس کا ہے۔
فضا میں گرم بگولوں کا رقص جاری ہے۔
فضا پر جیسے پالکی تھام کے پھرتی ہوں۔
فضا چمن روزگار کی لیکن میں جانتا ہوں۔
فضا کے تخت پہ چمگادڑوں کے حلقے ہیں۔
فضا گٹ کا پرانا نام ’’قضا گٹ‘‘ ہے۔
فضا گٹ کا پرانا نام ’’کومبڑ‘‘ بھی ہے۔
فضاء میں ایک پرندہ بھی شیر ہوتا ہے۔
فضائل قرآن کا بیان قرآن سرچشمہ ہدایت ہے۔
فضائیں سب سے بڑی جہاں میں نعمت ہے۔
فضائیہ اڑانوں پر بھی پابندی لگا دی گئی۔
فضائے بہار بہت لطیف ہے، پر کیف ہے۔
فضائے جہاں ہر ایک جلوہ یہ کہتا ہے۔
فضائے دہر پر جس وقت چھا جائے گی۔
فضائے شر میں، کار خیر کو ملتی ہے۔
فضاۓ عصر کی لے بے تحاشا بھاگتی ہے۔
فضل تابش نے اپنے تبصرہ میں لکھا ہے۔
فضل و شرف تو اسی کے لیے ہے۔
فضل و کرم سے اس کے گنا ہوں۔
فضل والوں کو اللہ تعالی فضل دے گا۔
فضول خرچی اور بخل سے دور رہتے ہیں۔
فضیلت دے کر برتر بنا دیا 71۔
فضیلت صرف اور صرف تقوی کے سبب ہے۔
فضیلت و امتیاز کا دارومدار سب کے لئے۔
فضیلت پائے گا، یہ مستحب کا مقابل ہے۔
فطرت کی تخلیق میں تاریک راتیں بھی ہیں۔
فطرت کے تمام حسن و رنگ موجود ہوں۔
فطرت کے سادہ دل کو نہ آتی تھیں۔
فطرتیں اے عقل فیلسوف یہ تیرا قصور تھا۔
فطْرۃ اللّہ الّتیْ فطر النّاس علیْہا الایۃ (الروم۔
فعل معروف فاعل کے حوالے سے ہوتا ہے۔
فعولن، مفاعیلن، فعولن، مفاعیلن (کل آٹھ بار )۔
فغاں سے جو جمالیاتی روایت شروع ہوتی ہے۔
فغاں وہ بھی جسے ضبط فغاں سمجھا تھا۔
فقر کی تمامی اے جان پدر! نہیں ہے۔
فقرا، محتاج، مساکین اپنے ہوں یا غیر ہوں۔
فقراء، مساکین، مسافراور فریضہ جہاد کی ادائے گی۔
فقط آپ کو قسمت کیسی آنکھیں شرماتی ہیں۔
فقط آپ ہی کے احکام قرآں دیتا ہے۔
فقط تیرا امتحاں منظور یہ تو لکھے تھے۔
فقط حفظ حرم کا اک ثمر ایک ہوں۔
فقط خورد و نوش خودی کی یہ ہے۔
فقط سانپ پالنے کے لئے میں سوچتا ہوں۔
فقط عشق مصطفے کے لئے غزل آفت ہے۔
فقط پرکھوں کی دیواروں پر خوش گمان ہیں۔
فقط ہمیں پوجو ورنہ جمہوریت کو خطرہ ہے۔
فقط’ مہربانی کی ‘ میں جو معنی ہیں۔
فقلیْلا مّا تشْکروْن، والعیاذ باللّہ جلّ وعلا ۱۶۔
فقولوا کی یعنی جب تم یہ کہو گے۔
فقہ اسلامی کے چار اماموں میں سے ہیں۔
فقہ اور مذاہب کے بہت بڑے عالم تھے۔
فقہ حنفی کا بہت بڑ ا عالم تھا۔
فقہا کے حالات میں ایک کتاب لکھی ہے۔
فقہاء نے اس سے فقہی مسائل استنباط کئے۔
فقہائے حنفیہ کا بے سند روایتیں بیان کرنا۔
فقیر اور غنی سب غلام اور آزاد ہیں۔
فقیر غریبوں کو بہت سی خیر خیرات کی۔
فقیر کو جہاں شام ہوئی وہیں گھر ہے۔
فقیروں اور کنجروں کی صحبت میں رہا ہوں۔
فقیروں اور یتیموں اور قیدیوں کو کھلاتے ہیں۔
فقیروں، مجذوبوں اور مشائخ کی صحبتیں اختیار کیں۔
فل کا مقالہ لکھ کر کامیابی حاصل کی۔
فلائیٹ میں چار گھنٹے باقی رہ گئے تھے۔
فلاں محلے میں البتہ ایک کتا مارا گیا۔
فلاں چیز تجھے دی، کیا تجھے یاد نہیں؟
فلاں کاروبار سے آمدن کی کیا توقع ہے۔
فلسان کا اصل لیڈر تو ہمارے ساتھ ہے۔
فلسطین بے نشاں کا گمان کیا کیا ہے۔
فلسطین نام کا کوئی ملک کبھی نہیں تھا۔
فلسطین، عراق، کشمیر، افغانستان سب لٹ گئے ہیں۔
فلسفہ بھی اسی رنگ میں رنگا ہوا تھا۔
فلسفہ میرے آب و گل میں پوشیدہ ہے۔
فلم باقی ہی رہتی ہے اور رہے گی۔
فلم وہ بس کبھی کبھار لے جاتے تھے۔
فلم یونٹ کے پاس اسلحہ بھی موجود تھا۔
فلمی گلیمر، ڈسکو تھک سے ڈزنی لینڈ تک۔
فلمیں تو بردا اور سہگل سے بنتی تھیں۔
فلک 24 میں پائمال غمزۂ چشم کبود تھا۔
فلک جس طرح آنکھ کے تل میں ہے۔
فلک فلک اسے کیسے تو نے اتارا تھا۔
فلک پر عرب کی سرزمیں اونچی ہوئی ہے۔
فلک پر قدسیوں کو رشک آ تا ہے۔
فلک پہ جا کر زمیں سے آیا ہوں۔
فلک کا روپ زمیں کا نکھار تیرا ہے۔
فلیٹ، کرداروں کو ہم ’ٹائپ‘ بھی کہتے ہیں۔
فن تاریخ گوئی میں صنعتیں مشکل ہوتی ہیں۔
فن میں تو بلند اس سے بہت ہے۔
فن نعت گوئی پر کئی کتابیں شائع ہوئیں۔
فن چہرہ شناسی کا وہ ماہر، معترف ہوں۔
فن کی باریکیاں ڈھونڈتے ڈھونڈتے آدمی کیا ہے۔
فن کے دروازے پہ پہرے دار بیٹھے ہیں۔
فن کے مطمح نظر وہ حقیقت ہوتی ہے۔
فنا کے ہاتھوں سے مرے چراغ جلے ہیں۔
فنا ہونے والا ہے اور باقی رہے گی۔
فنسْأل اﷲ الْعفوّ والْعافیۃ والْغفْران والْرّضْوان واﷲ الْمسْتعان۔
فنون لطیفہ کا کام بھی تخلیق حسن ہے۔
فنّ حرب جوڑتے ہیں تو لگا جاتے ہیں۔
فنکار اپنے فن میں گم ہو جاتا ہے۔
فنکار نے چھاتیوں کو خوبصورت میڈیم بنایا ہے۔
فنکار کا مشاہدہ کتنا روشن اور گہرا ہے۔
فنکار کی نظر ان پر بڑی گہری ہے۔
فنکاری اور صفائی سے بدل دی گئی تھیں۔
فنی بافت جگہ جگہ سے کھلنے لگتی ہے۔
فنی حسن سے اعلی اور افضل ہوتا ہے)۔
فنی کتابوں کو وہ اوّلین ترجیح دیتا تھا۔
فوج حوادث نے کل متاع امید کو لوٹا۔
فوج شام اتنی پاس آتے ہوئے گھبراتی ہے۔
فوج کو عزّت فوج کا ہر پیادہ ہے۔
فوج کے لیے بریگیڈ(لواء)اور جھنڈے (رایہ)بنائے جائیں گے۔
فوجوں سے وغا اور کوئی پاس نہیں ہے۔
فوجی تو انھیں وہاں چھوڑ کر چلے گئے۔
فوجی عہدوں کے لئے کوئی معیار نہ تھا۔
فوجیں حوروں کی سواری میں پیادہ ہوں گی۔
فورا تیار ہو کر ساتھ چلا جاؤں گا۔
فورا پورے ملک کی ناکہ بندی کروا دو۔
فوری بھیجنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
فوم ہر قسم کے اناج کو کہتے ہیں۔
فون کرنے پر بحث شروع ہو جاتی ہے۔
فوّارے چند نیل گگن پر تیر رہے ہیں۔
فوٹوگرافی کا بھی عمدہ فن موجود نہیں ہے۔
فٹ بورڈ کا تو بہت برا حال ہے۔
فٹ پاتھ سے بستر سمیت ٹپکتا رہتا تھا۔
فکر اقبال میں مظاہر فطرت کی علامتی معنویت۔
فکر عافیت گھر سے باہر خوب پنگے کیجئے۔
فکر فرزند و زن میں کوئی چور ہے۔
فکر مت کر جب تک کلو زندہ ہے۔
فکر و انداز غزل ایک سے اک ہے۔
فکر و ریاض از علی جواد زیدی ۶۔
فکر و فن ایک دوست لے گئے تھے۔
فکر و نظر کیا قلب و جگر کیا؟
فکر چار میں الجھا آج سب مقروض ہیں۔
فکر کی جدت پر طنز کیا جاتا ہے۔
فکر کی ضرورت نہیں، اس کے علاوہ کوئی؟
فکر کے چھوٹے چھوٹے طاقچوں سے گزرتے مسئلے۔
فکرو نظر کا پھندا، گماں میں آزادیاں ہیں۔
فکری لحاظ سے دبستان دہلی سے وابستہ تھے۔
فکری لحاظ سے وہی مضامین نظر آتے ہیں۔
فکشن میں ان کا المیہ سامنے آیا ہے۔
فکشن میں ان کے تین اہم کام ہیں۔
فہرست بنانا بھی تو کانٹوں کا بستر ہے۔
فہم و ادراک پر جہالت کی حکمرانی تھی۔
فہمیدہ : رواں دواں دعا کر رہا ہے۔
فہمیدہ : سسرال بھیج دینا تو ٹھیک نہیں۔
فہمیدہ : کہاں تم مرد، کہاں میں عورت۔
فہمیدہ : ہاں یہ ایک معقول تدبیر ہے۔
فہمیدہ : ہماری بہن غیرت مند بڑی ہیں۔
فہمیدہ اس وقت تک تلاوت میں مصروف تھی۔
فی الحال اس سے ملاقا ت تو ہو‘‘۔
فی الحال اس نے ڈھیل دے رکھی ہے۔
فی الحال تم کو موسی کی قدر نہیں۔
فی الحال تو ہم ریاست سان جائیں گے۔
فی الحال تو ہمارے پاس ہی رہے گی"۔
فی الحال نیشنل بک فاؤنڈیشن کے سربراہ ہیں۔
فی الحال یہ تماشا دیکھو!" نعیم نے کہا۔
فی الحال یہ کام قبل از وقت ہے۔
فی الواقع اس صورت میں وہ سچی ہے۔
فی الواقع اس کی چال بڑی زبردست ہے۔
فی الواقع اصحاب رسول اللہ ایسے ہی تھے۔
فی الواقع اللہ زبردست اور زور آور ہے۔
فی الواقع ان کا یہ قول سچا ہے۔
فی الواقع وہ مفسد لوگوں میں سے تھا۔
فی الوقت اس کا اثاثہ ۳۵۳۱۸۵۱ روپے ہے۔
فی الوقت انھیں دواخانہ میں رکھنا ہو گا۔
فی الوقت جو سرا ہاتھ آ رہا ہے۔
فیرنی نہ کھائے ہوئے عرصہ ہو چکا ہے۔
فیروز آبادی، القاموس المحیط، 1 : 1545 2۔
فیروز شکارے والے سے بات کر رہا تھا۔
فیس وغیرہ طے کر لیجئے یہ رہے سرٹیفکٹ۔
فیشج فیقول خذوہ شجوہ فیوسع ظہرہ وبطنہ ضربا۔
فیشن کا تو تمھیں ذرا بھی خیال نہیں۔
فیصل عظیم ایک حساس اور باخبر نوجوان ہیں۔
فیصلہ کیا ہوتا سب اس کے سوالی تھے۔
فیض (ط) سب سے آئینہ نمط رکھتے ہیں۔
فیض اگر یہ بندش میں، شوخی میں ہیں۔
فیضان کئی پل بھر میں دھنک جاتے ہیں۔
فیقا بھی دبے قدموں پیچھے پیچھے چلنے لگا۔
فیل گردے اور وہ بچارے اب ڈھونڈتے ہیں۔
فین ان کی قوت نافذہ کی محتاج تھی۔
فیّاض کے بندے ہیں، سخی ابن سخی ہیں۔
فیکٹری سے نکل کروہ کمپیوٹر سیکھنے جانے لگی۔
فیکٹری میں ان لوگوں کی ایک یونین تھی۔
فیہ مافیہ (گفتگو اور خطوط کا مجموعہ ہے۔
ف۵ یہ ان کے بتوں کے نام ہیں۔
ف۹ اللہ کے نام اس کی صفات ہیں۔
قائد ان کو سمجھیں جو چھل والے ہیں۔
قائل! بلکہ پرستار! سب سے زیادہ پرستار!! مہرو۔
قائم تری چاہ میں گو ستایا گیا ہوں۔
قائم رخ دلدار کے ساتھ میرا خالق ہے۔
قابل اعتماد شخص اور ضعیف کا معنی ہے۔
قابل ترجیح حدیث پر عمل کیا جائے گا۔
قابل خدمت نہیں اسد خیرات خوار محض ہوں۔
قابل مطالعہ ہے اور دائرہ ادب میں ہے۔
قاتل سکوں میں ہیں، انھیں پورا تحفظ ہے۔
قاتل نظر آہستہ آہستہ ابھی تک یاد ہے۔
قاتل کو قتل کرتے ہوئے جس نے تھا۔
قاتل، مجرم، وحشی ان کے خلاف نعرے لگاتے۔
قاتلوں کا کچھ پتہ نہیں چل پایا تھا۔
قادر بھی واہ تری قدرت غائب بھی ہے۔
قادر مطلق جان و کون و مکاں ہے۔
قادر مطلق فاتحہ تعریف تجھی کو زیبا ہے۔
قادر نیازی بھی اس تحریک سے متاثر تھے۔
قادر ہے جس طرح چاہے تفاوت رکھتا ہے۔
قارئین! ٹھیک اسی لمحہ جو کچھ پیش آیا۔
قارون اور ہامان کا محافظ فرعون ہوتا ہے۔
قارون معاشرے میں فرعون کی نشوونما کرتا ہے۔
قارون کو، یقینا وہ بڑے نصیبے والا ہے۔
قاری جمالیاتی انبساط حاصل کر نے لگتا ہے۔
قاری کو سمجھانا ہماری ذمہ داری نہیں ہے۔
قاسم چوب فروش کے مزدور ہی کو لو۔
قاسمی صاحب نے کالم اور تنقیدیں بھی لکھیں۔
قاصد آ کر آپ سے تعبیر پوچھتا ہے۔
قاصد کیا جواب لے کر واپس لوٹتے ہیں۔
قاضی اور راجہ کے تعلقات بہت گہرے تھے۔
قاضی ریاض الدین ریاضؔ گوالیاری اور دعا ڈبائیوی۔
قاضی سلیم نے وہ مجموعہ انہیں دے دیا۔
قاضی عیاض اور امام نووی نے لکھا ہے۔
قافلہ دل کا جو رہ روان تمنا ہیں۔
قافلے خیالوں کے صبح و شام کرتے ہیں۔
قافلے سفر والے تمھارے روپ سے رشتے ہیں۔
قافلے والو!قافلے والو! مجھے بھی ساتھ لے لو۔
قافلے والوں نے کہا کہ ہم مسلمان ہیں۔
قافلے والے بھی ہیں، اندیشۂ رہزن بھی ہے؟
قافلے کی طرح تری ہی روح سمائی ہے۔
قافیہ اور ردیف شعر کا حسن ہوتے ہیں۔
قال : نعمْ قال : فأیّ الصّدقۃ أفْضل؟
قام کریون نے دونوں حریفوں کا سامنا ہوا۔
قامت خمیدگاں کا جو خار دشت میں ہے۔
قامت میں آگے کی طرف قدرے جھکاؤ ہوتا۔
قامت کو قیامت کی جبیں چوم رہی ہے۔
قانون بنانے کی تو کوئی ضرورت نہ تھی۔
قانون کو ہاتھ میں لینےکی کوشش مت کرو۔
قاہرہ، مصر: مکتبۃ السنہ، 1408 ھ / 1988ء۔
قبا کے پاس ہی بس پہلی جگہ روکی۔
قبر تیار ہونے میں ابھی خاصی دیر تھی۔
قبر حسب نسب بیان کرنے کی جگہ نہیں۔
قبر مری سب سے جدا ہو سچ ہے۔
قبر میں جو راحت یا عذاب ہوتا ہے۔
قبر پر کوئی کتبہ یا نشان نہیں ہے۔
قبر کے عذاب سے اور پناہ چاہتا ہوں۔
قبرستان پہنچے ابھی تک قبر تیار نہ تھی۔
قبروں پہ لگاۓ ہوۓ کتبے تو نہیں ہیں۔
قبل ازیں ایسا واقعہ پیش نہ آیا تھا۔
قبل اس کے کہ پوچھا جائے اس سے۔
قبلہ نواب صاحب کے نذرانے کو لوٹا دیا۔
قبول اسلام سے سابقہ گناہ مٹ جاتے ہیں۔
قبول اسلام کے وقت غسل کرنا مستحب ہے۔
قبیلہ بنو سلم مدینہ کے کنارے آباد تھے۔
قبیلہ بنو سلیم سے قریش کی قرابت تھی۔
قبیلہ رعل اور ذکوان اور قبیلہ لحیان پر۔
قبیلہ ہوازن نے اسلام قبول کیا (ذیقعدہ) ٭۔
قبیلے والوں کو مجھ سے یہی شکایت تھی۔
قتات اور نمام کے ایک ہی معنی ہیں۔
قتادہ نے کہا کہ دار السلام جنّت ہے۔
قتادہؒ بہت بڑے محدث اور مشہور تابعی تھے۔
قتل اسے یا قید قبض میں رکھوں گا۔
قتل جاری مجری خطاء کی صورت یہ ہے۔
قتل و غارت میں چالاک ایسے درندے ہوں۔
قتل کا معاملہ اسی صورت میں ہو گا۔
قتل کرو! حضرت مسیح صلیب کو توڑیں گے۔
قتل کی آزادگی گردن پر جو مقید ہے۔
قتیبہ اسے پہچان کر چند قدم آگے بڑھا۔
قتیبہ نے نہایت اطمینان سے محاصرہ جاری رکھا۔
قتیل اس شخص کی تعظیم کرنا فرض ہے۔
قد سے بلند دروازے ضرور کوئی چھپا ہے۔
قد م قدم پہ ہمیں روک لیتے ہیں۔
قد یعلم میں قد تحقیق کے لئے ہے۔
قدامہ کو تحصیل مال گزاری کی خدمت دی۔
قدر و قیمت تو گھٹ بھی سکتی ہے۔
قدرت الہی سے اس گڑھے میں جو تھا۔
قدرت بھی آج سوچ کے یہ سوگوار ہے۔
قدرت میں ہے، آدمی اسے درگزر کرتا ہے۔
قدرت نے انہیں ویسا ملکہ بھی دیا تھا۔
قدرت کی ترنم تیرا رحمت کا پیام ہے۔
قدرت یہ سارے انتظام خود کر دیتی ہے۔
قدرتی طور پر بیگم جان کے کمرے میں۔
قدریں زیست کی جن کے اشاروں پر ہیں۔
قدرے اونچے اونچے سرو کے جھاڑ دکھائی دئے۔
قدرے خاموش رہنے کے بعد انہوں نے کہا۔
قدسی الاصل ہے، رفعت پہ نظر رکھتی ہے۔
قدسی ترے فرزند کی خدمت کے لیے ہیں۔
قدم اٹھ نہیں سکتا، قرینے ساون بھادوں کے۔
قدم رو رو کر جب ترے شہر سے،۔
قدم سے متعلق کچھ دوسرے محاورے بھی ہیں۔
قدم شوریدگی کی دلدلوں میں زخم خنداں ہیں۔
قدم قدم پر اس کا تحفظ کرتی ہیں۔
قدم قدم پر خوداعتمادی کا ثبوت دیتی ہے۔
قدم قدم پر دشمن کا خطرہ رہتا تھا۔
قدم قدم پر پہاڑ بن کر گری ہیں۔
قدم قدم پہ نئے حادثوں سے ملتا ہوں۔
قدم قدم پہ نئے منظروں کی حیرت تھی۔
قدم قدم چلتا ہوا ننگے پاؤں باہر نکلا۔
قدم میرا بیڑا قابل تعظیم دریا ہو گا۔
قدما کا کلام کہنہ خیالات کے حامی تھے۔
قدموں میں محمدؐ کے ٭٭٭ ﷺ متفق تھے۔
قدْ جآء کمْ مّن اللّہ نوْرٌ وّکتابٌ مّبیْن۔
قدیر اور عزیز جن سے وہی رشتہ ہے۔
قدیر:اس میں برا ماننے کی بات نہیں ہے۔
قدیر:جی اس کو گرمی کی بیماری کہتے ہیں۔
قدیر:شکر ہے کہ معراج کی ہمت نہ ہوئی۔
قدیر:قسمت بے چاری کو آپ اتنا نہ روئیے۔
قدیم اردو میں جہاں مختصر مثنویاں ملی ہیں۔
قدیم اردو پر دکنی اثرات بہت واضح ہیں۔
قدیم قوموں میں اس کا دستور رہا ہے۔
قدیم ہندوستان میں پریوں کا تصوّر نہیں تھا۔
قرآن اس نے خود ہی گھڑ لیا ہے۔
قرآن اور سنت کا باہمی تعلق کیا ہے؟
قرآن حکیم نے اسی لیے بیان فرمائی ہے۔
قرآن سننے کا مطلب ہے کہ اسے سنائیں۔
قرآن سے استدلال کر کے ہی کہتے ہیں۔
قرآن سے نصیحت ہر مسلمان لے سکتا ہے۔
قرآن شریف کی اس آیت پر غور کرو۔
قرآن مجید حفظ کرنا اور اسی کو لکھنا۔
قرآن مجید میں (تلاوت کے) سجدوں کا بیان۔
قرآن مجید میں اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
قرآن مجید میں بھی اس کا ذکر ہے۔
قرآن مجید میں جو مسائل فقہ مذکور ہیں۔
قرآن مجید نے دعا کی تلقین کی ہے۔
قرآن مجید کی مدنی سورتوں کا پس منظر۔
قرآن مجید کی مکی سورتوں کا پس منظر۔
قرآن مجید، آنحضرتﷺ پر بذریعہ وحی نازل ہوا۔
قرآن مگر نصیحت سب اہل جہاں کے لیے۔
قرآن میں اللہ تعالی کا ارشاد موجود ہے۔
قرآن میں تلاوت کا پہلا سجدہ یہی ہے۔
قرآن میں جو عربی استعمال کی گئی ہے۔
قرآن نے اہل ایمان کو ہدایت کی ہے۔
قرآن پاک کو چوم کر سینے سے لگایا۔
قرآن پاک کے الفاظ کہاں غائب ہو گئے؟
قرآن کریم حدیث کے بغیر نا مکمل ہے۔
قرآن کی آیات اس سلسلے میں معروف ہیں۔
قرآن کی جو حکمت سے بھرا ہوا ہے۔
قرآن کی دنیا میں اس طرح داخل ہوں۔
قرآن کی قسم ہے جو سراسر نصیحت ہے۔
قرآنی حمد و مناجات کی آیات یہ تھیں۔
قرائن سے اس کی بھی تعیین ممکن ہے۔
قرابتک فرمایا اقربیک یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
قرار جاں مرے آقاؐ کی بارگاہ میں ہے۔
قرار دل کا یہ کاہے کو ڈھنگ تھا۔
قرافل کے پانچ ہزار جوان آگے بڑھ گئے۔
قراول نے نام و نشان خواجہ کا پوچھا۔
قرب قیامت تک اسی طرح کرتا رہے گا۔
قرب و جوار میں ڈیرا ڈالے پڑا تھا۔
قربان بھولے پن پر خدا کا دیتا ہوں۔
قربان کرنا بھی اسی معنی میں آتا تھا۔
قربانی دینے کو ہر وقت تیار رہتا ہے۔
قربانی کا جانور کس قسم کا بہتر ہے؟
قربانی کے اونٹ شعائر اللہ میں سے ہیں۔
قربانیاں کرتے ہیں اور کھاتے اور کھلاتے ہیں۔
قربانیوں سے وابستہ جہاں میں گونج رہا ہے۔
قرباں ترے ہر عضو پہ نازک بدنی ہے۔
قربتوں کی دوریاں ’’میں تمہیں کیسے سمجھاؤں فرح.؟
قربتیں بڑھ کے پشیمان بھی ہو جاتی ہیں۔
قرض دار کی روح قرض کی ادائے گی۔
قرض کا کچھ سامان فراہم ہو گیا ہے۔
قرضوں میں ہم نے کچھ درد پائے ہیں۔
قرطبی کہتے ہیں کہ یہ قول صحیح ہے۔
قرنا سے ادھر چرخ کہن گونج رہا تھا۔
قرون اولی میں اس کا کوئی وجود نہیں۔
قرۃ العین حیدر ان دنوں کراچی میں ہیں۔
قریب آ کر پہچانا کہ حضرت عائشہ ہیں۔
قریب تھا کہ بیہوش ہو کر گر پڑیں۔
قریب تھا کہ تلواریں میان سے نکل آئیں۔
قریب تین برس کے اسی صورت سے گزری۔
قریب د ل کوئی صورت تو ہو گی۔
قریب پہنچتے ہی اس کی آنکھیں چمک اٹھیں۔
قریب ہی ابن مسعودؓکی روایت گزر چکی ہے۔
قریب ہی کسی پیڑ پر کوئی پرندہ گارہاتھا۔
قریب ہی کسی پیڑ پر کوئی پرندہ گا۔
قریب ہی کنکریاں ابھی بھی ماری جارہی تھیں۔
قریب ہی کچھ آدمی جو بازار آئے تھے۔
قریبا ایک گھنٹہ سلطانہ بالکنی میں کھڑی رہی۔
قریبا ایک گھنٹہ سلطانہ بالکونی میں کھڑی رہی۔
قریش اسے محمد(ص) کو واپس نہ کریں گے۔
قریش انہی کی نسل سے تعلق رکھتے تھے۔
قریش نے کہا تو تو نرا اعرابی ہے۔
قریش چونکہ خانہ کعبہ کے مجاور بھی تھے۔
قریش کا ایک سردار ولید بن مغیرہ تھا۔
قریش کو بدر میں تجربہ ہو چکا تھا۔
قریش کی عورتیں بھی بیعت کے لیے آئیں۔
قرینہ میرا کون کہتا ہے کہ دشوار ہے۔
قزع کی دوسری قرات فرغ بھی آئی ہے۔
قسامت میں قصاص ترک کر دیا جائے گا۔
قسم آسمان کی اور اس کی بناوٹ کی۔
قسم آنچ تجھ پر نہ آنے دیں گے۔
قسم جنازہ پہ آنے کی میرے کھاتے ہیں۔
قسم میں : اے تمھاری جان کی قسم۔
قسم کھاؤ! بس مجھے اطمینان ہو جاۓ گا!۔
قسم کھائی جا رہی ہے تو فرماتا ہے۔
قسمت بری سہی پہ طبیعت بری نہیں ہے۔
قسمت میں دونوں کا سنجوگ لکھا ہوا تھا۔
قسمت نے تمہاری عقل پرتالا لگا دیا ہے۔
قسموں کے بارے میں بھی یہی حکم ہے۔
قسمیں کھانے والوں نے قوم کو لوٹا ہے۔
قصاص حیات انسانی کے تحفظ کا ضامن ہے۔
قصبے کے سب لوگ پریشان ہو رہے ہیں۔
قصد روانہ ہونے کا دل سے دور کرو۔
قصر بن جائے تو معمار برے لگتے ہیں۔
قصر ناز جس کا اسے کیا ڈھونڈتا ہے۔
قصروں‌کے روکار پر اسی طرح‌جواہرات جڑے ہوئے تھے۔
قصور تو درحقیقت بابو شیو پرساد کا تھا۔
قصوروں سے درگزر ہے اور بہترین رزق ہے۔
قصّوں کی دلکشی اور بھی بڑھ جاتی ہے۔
قصّے سنتے سنتے قصّے پڑھنے کا چسکا پڑ۱۔
قصّے میں کہیں موسم بہار کا ذکر ہے۔
قصے کا ارتقا میکانکی طور پر ہوتا ہے۔
قضا نمازیں وہاں ہی پڑھتے ہیں، قضائے عمری۔
قضا وقدر الہی کے مطابق ہو رہا ہے۔
قضاء نماز کو کس طریقہ سے پڑھا جائے؟
قط کے معنی کتاب اور حصے کے ہیں۔
قطب الدین التمش پر بڑا اعتماد کرتا تھا۔
قطبہ بن عبدالعزیز محدثین کے نزدیک ثقہ ہیں۔
قطرہ قطرہ خون رگوں میں جم جائے گا۔
قطرہ میں سمندر ہے، ذرہ میں بیاباں ہے۔
قطرے جیسی دنیا میں وہ تو ساگر ہیں۔
قطع شد، و ملال بر یاراں غالب آمد۔
قطعات نشۂ ناز نے بے حال کیا ہے۔
قطعہ قطعہ انتساب والدین کے نام چھایا ہے۔
قطعہ چشم جاناں کہ مدّت سے نمناک ہے۔
قفس میں اپنی بڑے چین سے گزرتی ہے۔
قل انما اتبع ما یوحی الیّ من ربی(203:7)۔
قل لا املک لنفسی نفعا ولاضرا الاماشاء اللہ۔
قلب و جگر کہ طے ہو خلائی سفر؟
قلب و ذہن کے بہت سے امراض ہیں۔
قلب کو صدموں کی آہٹیں آنے لگی ہیں۔
قلت دونوں جگہ نفی کے معنی میں ہے۔
قلت سے مراد نیکیوں کی قلت (کمی) ہے۔
قلعہ کے گرد جو ان کے نخلستان تھے۔
قلعۂ سفید کا جنگ آزمودہ محافظ شاہ کیکاؤس:۔
قلعے کے شاہی فوجی بازار میں ہوتا تھا۔
قلقل نے غش کیا، جادو پہ اتنا گھمنڈ۔
قلم اسے لکھ کر خشک ہو چکا ہے۔
قلم پر اس کا کب قبضہ، نہیں تھا۔
قلم چلانے اور تقریر کرنے پر آمادہ کیا۔
قلم کاغذ کو سیاہ کرنے میں مصروف ہے۔
قلم کی اور جو (اہل قلم) لکھتے ہیں۔
قلم گر رک گیا تو کیا کروں گا۔
قلوب درد منداں ہے، پریشانی ہے، سکتے ہیں۔
قلوْبنا غلْف، یعنی ہمارے دل پردوں میں ہیں۔
قلْ أعوذ بربّ الْفلق قلْ أعوذ بربّ النّاس۔
قلْ انّ الْموْت الّذیْ تفرّوْن منْہ فانّہ ملقیْکمْ۔
قمری شمشاد معانی پابندی احکام شریعت میں ہے۔
قمیض اتار کر اس نے پلنگ پر رکھی۔
قمیض پتلون پہنوں گا اور کیا پہنوں گا؟
قمیض، پاجامہ، شروانی اور ٹوپی پہننا لازمی تھا۔
قندیل در خانۂ عشق دل مرا شیشہ ہے۔
قواعدی انتخاب، اسلوبیاتی انتخاب اس وقت کہلاتا ہے۔
قوت بیانیہ کے ساتھ خلوص جڑا ہوا ہے۔
قوت فرماں روا کے سامنے بے باک ہے۔
قوت مسیحائی مفت میں تو نہیں بٹتی تھی۔
قوس قزح (دھنک) کے سات رنگ کہتے ہیں۔
قول ذوالنورین: ان القبر اول منزل منازل الاخرۃ۔
قول رسولﷺ کو صرف حدیث کہا جاتا ہے۔
قوم ثمود نے بھی جھٹلایا رسولوں کو ۱۴۲۔
قوم جو کر نہ سکی اپنی خودی سے۔
قوم عاد نے بھی جھٹلایا رسولوں کو ۱۲۴۔
قوم عاد کی قبور و آثار کی طرف۔
قوم عاد کے بتوں کے نام یہ ہیں۔
قوم لوط جن کی بستیاں الٹی پڑی ہیں۔
قوم لوط نے بھی جھٹلایا رسولوں کو ۱۶۱۔
قوم میں عدل و انصاف کیا کرتے تھے۔
قوم میں قحط انساں نہیں قوم کے ہیں۔
قوم کا مستقبل معلم کے ہاتھ میں ہے۔
قوم کو اس کی باتوں کا یقین تھا۔
قوم کو مشینیں تیار کرنے والے درکار ہیں۔
قوم کی ناؤ منجدھار میں پھنس ہوئی ہے"۔
قوم کے اشراف وہ یوں ہی کرتے ہیں۔
قوموں سے کھوتی یہ قومی محبت کا ہے۔
قوموں کی روح تریاکی اگر نہ سہل ہوں۔
قوموں کی زندگی میں یہ کاروان ہستی ہے۔
قوموں کی یاں آبرو سب اسی پر ہیں۔
قومی اور نسلی نعرے جاہلیت کی سڑاند ہیں۔
قومی راج، بمبئی، یکم دسمبر۱۹۷۶ء، ص: ۷ ۹۔
قومی راج، بمبئی، یکم مئی۱۹۷۴ء، ص: ۱۴ ۴۔
قومی راج، بمبئی، یکم مئی۱۹۷۶ء، ص: ۱۳ ۸۔
قومی راج، بمبئی، ۱۶اپریل ۱۹۷۴ء، ص: ۱۴ ۵۔
قومی راج، بمبئی، ۱۶اگست ۱۹۷۴ء، ص: ۳۲ ۳۔
قومی راج، بمبئی، ۱۶دسمبر ۱۹۷۴ء، ص: ۳ ۶۔
قومی شعور اور نظریہ حیات ضروری ہوتا ہے۔
قومیں اسی کی بدولت ہوا اس کی ہے۔
قوی ہیکل بھائی سر جھکا کر پٹ لیتے۔
قہقہہ لگایا: " تم ایک آدمی سے ملے۔
قہقہہ میں چھپا سکے تو چھپا لے گا۔
قہقہے اپنے اب وہ ماحول خواب لگتا ہے۔
قہقہے جلتے ہوئے گوشت کی بو دیتے ہیں۔
قیام پاکستان کے وقت آپ کا خاندان بریلی(یو۔
قیامت آ گئی کشتہ ترا قاتل نکلتا ہے۔
قیامت آنا تو غنیمت تھا، پہ جانا تھا۔
قیامت آنے کے وقت کو وہی جانتا ہے۔
قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہو گی۔
قیامت اور عذاب آ کر ہی رہیں گے۔
قیامت اک ایک کو چھاتی سے لگانا تھا۔
قیامت بھی اس کے فرمان کا عمل ہے۔
قیامت بہت قریب لگی چلی آ رہی ہے۔
قیامت تک اسی حال میں رکھے جاؤ گے؟
قیامت تک برابر اسی چال چلتے رہیں گے۔
قیامت تھوڑا سا وہ رخصت کا زمانا تھا۔
قیامت سی جنہیں کہتے ہو رفتاریں تمہاری ہیں۔
قیامت غارت گر دیں وہ بت کافر ہے۔
قیامت میں اس کے ساتھ حشر ہو گا۔
قیامت میں قصاص کے لیے جانے کا بیان۔
قیامت میں مردہ کس حال میں اٹھے گا؟
قیامت میں میں اس سے احتجاج کروں گا۔
قیامت کا دن ہزار سال کے برابر ہے۔
قیامت کا علم (ف ۶۷) اور اتارتا ہے۔
قیامت کا علم اور وہی نازل فرماتا ہے۔
قیامت کو اور ہم نے تیار کی ہے۔
قیامت کو تو کہہ اس کی خبر ہے۔
قیامت کے دن ایک بھی نہ بچے گا۔
قیامت کے دن باطل ضائع ہو جائے گا۔
قیامت کے دن بالخصوص (انہی کے لئے) ہوں۔
قیامت کے دن تک پھر میری طرف ہے۔
قیامت کے دن دو طرح کے لوگ ہوں۔
قیامت کے دن قاضی کی حسرت ناک آرزو؟
قیامت کے دن لوگوں کا حساب ہو گا۔
قیامت کے دن کی اور قسم کھاتا ہوں۔
قیامت کے دن کی سزا ابھی باقی ہے۔
قیامت کے روز ان سے کہا جائے گا۔
قیامت کے روز ایک بڑا ہولناک بوجھ، ۱۰۱۔
قیامت کے روز وہ آگے آگے ہو گا۔
قیامت کے روز پکار کر کہا جائے گا۔
قیامت کے عظیم الشان زلزلے (بھونچال) دو ہیں۔
قیامت! مردہ جس موت کا پوشیدہ تقاضا ہے۔
قیامت، جمال گل شب ہائے ہجر میں ہے۔
قید با مشقت نہیں تو اور کیا ہے۔
قید خانہ سے ان لڑکوں کو بھجواتا ہوں!۔
قید خانہ ہی میں ان سے تعلیم پائی۔
قید و بند میں ڈالا اور قتل کرایا۔
قید یوں کو زنجیروں میں باندھنا کیسا ہے؟
قیدی :گویا اب کوئی امید باقی نہیں رہی؟
قیدی :یعنی خوابوں کی تعبیر بتانا جرم ہے۔
قیدی نے سعد کے سامنے اسلام قبول کیا۔
قیدی ہاتھ بلند کر کے نعرہ لگاتا ہے۔
قیدی ہوں اور قفس کو چمن جانتا ہوں۔
قیس بن ربیع نے انکی متابعت کی ہے۔
قیس بن عبادہ سے بھی یہی مروی ہے۔
قیس کا، لیلی کی یہ وارفتگی بھی ہے۔
قیسی شاعر ہی نہیں افسانہ نگار بھی ہے۔
قیصر روم کا اقتدار بالکل فنا ہو گیا۔
قیصر کو اور جو خدا تعالی کا ہے۔
قیصر کو جزیہ دینا روا ہے یا نہیں؟
قیمتی پوشاک میں وہ نواب زادہ لگتا ہے۔
قینچی دار خانوں سے مل کر بنی تھی۔
قینچی سے کبھی نئے کپڑے کو کاٹا ہے۔
قیوم خاں (انداز یہاں بھی سرگوشی کا ہے۔
قیوم کی دوسری نشانی قرات قیام بھی ہے۔
قے اور نکسیر سے وضو کا حکم ہے۔
ل نملک باخع نفسک ان لا یکونوا مومنین۔
لا الہ الا اللہ اخلاص کا کلمہ ہے۔
لا الہ الا انا لی الملک ولی الحمد۔
لا الہ الّا اللّہ کیوں نہ مانا تھا؟
لا تحْسبوْہ شرّالّکمْ بلْ ھو خیْرٌ لّکمْ ‘‘۔
لا ثانی، جگ بن کے چم چم دمکے۔
لا حق ہوا اور یہی مرض موت ہوا۔
لا حول ولا قوۃ الا باللہ العلی العظیم۔
لا زمانی و لامکانی بھی ہو جاتی ہے۔
لا شعور ان کی پانچویں شعری کتاب ہے۔
لا مکاں کا چراغ نور اس کا ہے۔
لا و الّا حسن عالمگیر کا ایک ہے۔
لا کر ) یہ رہا "فریدوں "!! مہرو۔
لا یتناھوْن کے دو معنی ہو سکتے ہیں۔
لاؤ میاں ! تمہاری نبض کی رفتار دیکھیں؟
لاؤ وہ کاغذ پر لکھ کر دے دو۔
لائبریری کا کیٹلاگ چوالیس جلدوں پر محیط تھا۔
لائیے میں آپ کے ہاتھ کو بوسہ دوں۔
لاجرم دشمنی صعب روی نہاد، ہمہ پشت بدادند۔
لازم ہے کہ ان کے قریب نہ جاؤ۔
لازم یہ راز اک عمر میں کھلا ہے۔
لاش لا کر وہاں ڈال دی گئی تھی۔
لاشعور میں ہلچل سی پیدا ہوتی رہتی ہے۔
لاشہ، ہماری آرزوئے سنگ سار کا کیوں ہے۔
لاشیں *** کہاں آرام لمحہ بھر رہا ہے۔
لاشیں بے گوروکفن بھی تو پڑی رہتی ہیں۔
لاشیں کہاں پر جنگ اب جاری نہیں ہے۔
لال چندن کا تلک اس کے ماتھے پرتھا۔
لال ’آ جاؤ ایفریقا‘ دھرتی دھڑک رہی ہے۔
لالغوفیھا ولاتاثیم اس میں نہ لغو ہو گا۔
لالو - "ماں نے ہاتھ پھیلاتے ہوئے کہا۔
لالو نے اس پر جھک کر پوچھا تھا۔
لالہ تیج رام ہولی کمیٹی کے سکریٹری ہیں۔
لالہ جی کی بیوی:ارے بس اپنے نخرے چھوڑو۔
لالہ جی کے یہاں کی عورتوں سے ملنے۔
لالہ جی:آج تو تمہیں چلنا ہی ہو گا۔
لالہ جی:ارے یہ تم کیا کہہ رہے ہو؟
لالہ جی:ارے یہ تو نئی کرسیاں توڑ لائے۔
لالہ جی:تو بھائی میں آج کہیں نہیں جاؤنگا۔
لالہ جی:چلواس بہانے ان کے آٹھ آنے بچے۔
لالہ رام بھی میرے ساتھ ہی لوٹیں گے۔
لالی یا میرے ہاتھ کی رنگ حنا ہے۔
لالے کا چمن جسم مبارک پہ کھلا ہے۔
لالے کے داغ کا بے مے کسے ہے۔
لام یہاں پر معنی میں علی کے ہے۔
لامْلأنّ جہنّم منْک وممّنْ تبعک منْہمْ اجْمعیْن ۲۶۔
لانبی سیاہ پلکیں دھیرے دھیرے کانپ رہی تھیں۔
لانڈھی پہنچا، مطلوبہ مکان ڈھونڈا اور دروازہ کھٹکھٹایا۔
لانے لے جانے پر اسے مکمل قدرت ہے۔
لانے والے نے بتایا کہ فلاں نام ہے۔
لاٹھیاں برسائی گئیں، اینٹیں اور پتھر پھینکے گئے۔
لاپرواہی سے سر جھٹک کر چلی جاتی ہے۔
لاچار جی میں آیا اس کو گارڈ دوں۔
لاکھ بے قیمت ہوں پر معیار میخانہ ہوں۔
لاکھ سمجھاؤں میں دل کو ترا مسکن ہے۔
لاکھ ضبط خواہش کے بے شمار دعوے ہوں۔
لاکھ عبادت گزار ہو بندہ گنہ گار ہے۔
لاکھوں انسان لڑائیوں میں برباد ہو رہے ہیں۔
لاکھوں دشمن سکھ میں سارا جگ اپنا ہے۔
لاکھوں کا نقصان ہوا نوید بہت خوش تھا۔
لاہور (ایم بی بی ایس) یونیورسٹی اوف ایڈمبرا۔
لاہور و کراچی نظر اللہ پہ رکھتا ہے۔
لاہور کے ادیبوں سے نگارشات لے کر دیں۔
لایایْئس منْ رّ وْح اللہ الّا الْقوْم الْکفروْن۔
لب اظہار تو اک سادہ ورق ہوتا ہے۔
لب اظہار راز کیا چیز راز داں ہے۔
لب تصویر میں نطق کو سو ناز ہیں۔
لب دریا سے ہو کر آ چکا ہوں۔
لب محبت میں آگہی کے جہان کھلتے ہیں۔
لب پر مہرباں اس پہ کیا موقوف ہے۔
لب پہ اس کی ہی بات رہتی ہے۔
لبابہ بنت حارث (حضرت عباسؓ کی اہلیہ) ۳۔
لباس سے کوئی خانہ بدوش معلوم ہوتی تھی۔
لباس مانگ کے پہنا تو جچ رہا ہے۔
لباس کا اترنا بھی انہی کے لیے تھا۔
لباس کا سایہ میں ہوتی جا رہی ہوں۔
لبریز خمار غنچۂ لالہ سیہ مست جوانی ہے۔
لبنان اور فلسطین کی صورتحال بھی یہی ہے۔
لبنی نہ تو ساری ماں پر گئی تھی۔
لبوں سے غنچے مسکراتی تو چٹک جاتی تھیں۔
لبوں پہ نعت محمدؐ کے جل اٹھے ہیں۔
لبوں کی جنبش سراپا حسرت بنا گئی ہے۔
لبوں کی جنبش وہ شیریں لہجہ سنا ہے۔
لخمی، حمیری، غسانی لیکن یہ سب شخصی تھیں۔
لرز رہا ہوں کہ اندر سے کھوکھلا ہوں۔
لزا نے طنز آمیز مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔
لزازیہ : مقوقس کے ہدایا میں سے تھا۔
لزومات - اس کے قصائد کا مجموعہ ہے۔
لسان العرب، ابن منظور، الصحاح، جوہری، مادہ قرن۔
لسان معسول ہر قول مسلم ان کا ہے۔
لسانی نقطۂ نظر سے یہ علمی بددیانتی ہے۔
لشی دوٹی ئ ہا تھ میں درانتی ہے۔
لطف زاہد خطا کاریاں پھر خطا کاریاں ہیں۔
لطف عمر دراز کیا جانیں جو گزرتے ہیں۔
لطف و عنایت سب پہ تری یکساں ہے۔
لطیفہ بازی، ہنسنے ہنسانے کا اکتسابی عمل ہے۔
لطیفہ بنو العجلان، ایک نہایت معزز قبیلہ تھا۔
لطیفے کے طور پر میں عرض کرتا ہوں۔
لعان کا بیان لونڈی کے لئے دوطلاقیں ہیں۔
لعل بیش بہا کاروان اشک ظاہر کرے ہے۔
لعل و گہر سے یہ دہن کان جواہر۔
لعنت ہو تجھ پر اور تیرے گھر پر۔
لعنت ہو تیری شکل پر موذی ہزار بار۔
لغت میں اس کی اور نظیریں بھی ہیں۔
لغت کے اعتبار سے ھون کے معنی ہیں۔
لغو اور باطل کاموں سے پرہیز کرتے ہیں۔
لفافہ اس نے دوبارہ میز پر رکھ دیا۔
لفظ "" انْسٌ "" تعمیم بعد تخصیص ہے۔
لفظ "" وحی "" کے اصل معنی ہیں۔
لفظ "موعظت" میں ا سکی طرف اشارہ ہے۔
لفظ اخلاص کا دھڑکن میں چھپا رہتا ہے۔
لفظ استشراق کی کوئی قدیم تاریخ نہیں ہے۔
لفظ ایۃ تاء تانیث کے ساتھ منقول ہے۔
لفظ حسیر سورہ تبارک میں بھی آیا ہے۔
لفظ خضر لغت میں تین طرح آیا ہے۔
لفظ شہادت کے ساتھ جو تقدس وابستہ تھا۔
لفظ طافیۃ یہاں توی کے ساتھ منقول ہے۔
لفظ فوْقھا میں دونوں مفہوم کی گنجائش ہے۔
لفظ میری نعتوں کے، آنسوؤں کے موتی ہیں۔
لفظ میرے مرے ہونے کی گواہی دیں گے۔
لفظ پیرنٹس اس نے چبا کر اگلا تھا۔
لفظ کی تذلیل پر مجھے دکھ ہوتا ہے۔
لفظ، استعارے اور پیکر متحرّک ہو جاتے ہیں۔
لفظوں کے انتخاب میں بھی شاعر محتاط ہے۔
لفظیات کے برتاؤ میں بھی وہ طاق نہیں۔
لفٹنٹ فورے کو موت کی سزانہیں دی گئی۔
لقطہ کے کچھ متفرق مسائل مسئلہ: فرض کیجئے۔
لقمان:34) (ترجمہ) بلاشبہ اللہ ہی کے پاس ہے۔
للو کو پہلوان پر غصہ ہو رہا تھا۔
للہ بتائے کوئی آخر کہ یہ کیا ہے۔
للہ تعالی یقینا ہر چیز پر شاہد ہے۔
لم سنگھا اور بھورا سوہنا قدم اٹھاتے ہیں۔
لمبی مونچھوں والا ’’مدد، مدد‘‘ پکار رہا تھا۔
لمبے قد والا اب بدحواس ہو چکا تھا۔
لمحوں میں بکھرتی جاتی کتنی خاموشی سے ہے۔
لمحوں کا یہ فرق نظر کا دھوکہ ہے۔
لمحوں کی راہ میں یا کھڑے مہینے ہیں۔
لمحوں کی فصیلیں بھی مرے گرد کھڑی تھیں۔
لمحہ رک گیا تھا اور پینٹنگ ساکت تھی۔
لمحے لمحے میں جیو جان اگر جینا ہے۔
لمس تیرا بارشوں کی رات میں مانگتے ہیں۔
لمن الْملْک الْیوْم للّہ الْواحد القھّار (المومن آیت۱۶)۔
لندن میں جو اس کا خط ملا تھا۔
لنچ لیکر ہم چل پڑے ہڑپّا کی طرف۔
لنچ کے کوپن محترمہ کے پرس میں ہیں۔
لو اب مرنے کے لیے تیار ہو جاؤ۔
لو اب چپکے سے تم بھی جوتیاں کھالو۔
لو اب) چکھو مزہ جلنے کے عذاب کا۔
لو بھڑکی اور اس کی ہتھیلی چاٹنے لگی۔
لو بیٹی اٹھو اور شوہر کا استقبال کرو۔
لو سامنے اک کانچ کا مینار کھڑا ہے۔
لو سنو اب تمہاری دلّی کی باتیں ہیں۔
لو کے تھپیڑوں میں راحت کی بہاریں ہیں۔
لو گ پوچھیں گے کہ کفن کہاں ہے؟
لو ہم اپنے جادوگروں کو بلا لیتے ہیں۔
لو ہم مریض عشق کے بیمار دار ہیں۔
لو، شیام بابو، ہوٹل والا تو آگیا ہے۔
لو، میں تمہارے پاس سے جا رہی ہوں۔
لو، یہ سب اور کون بتائے گا-------- بس۔
لوئی کان اپنے صوبے کا حکم اعلی تھا۔
لوان لی بکم قوۃ اواوی الی رکن شدید۔
لوح ادراک پہ کچھ اور ابھر جاتے ہیں۔
لوح دل جلا دوں کیا سطر سطر ہے۔
لوح عرش کی تفسیر دیکھئے کتنی بلند ہے۔
لوح مکرم کی آنکھ میں گرداب ناچتے ہیں۔
لوط کی قوم نے رسولوں کا انکار کیا۔
لولاک لما خرمن اوصاف میں تیرے لگتا ہے۔
لونڈا پڑھ لکھ کر کلکٹر بن جائے گا۔
لونڈی اور آزاد عورت اس میں یکساں ہیں۔
لونڈی کی عدت دو حیض مقرر کی گئی۔
لونڈی: یہاں کوئی ظاہر دار بیگ نہیں ہے۔
لوٹ مار کرنے والوں کے حصے میں آیا۔
لوٹ کر اس وقت ہم انہیں چکھائیں گے۔
لوٹ کھسوٹ اور رشوت کا بازار گرم تھا۔
لوچ دار آواز میں نرمی کی آمیزش ہوتی۔
لوگ آئینوں جیسے ان کے چار جانب ہیں۔
لوگ آنکھوں کی زباں جان بھی سکتے ہیں۔
لوگ اس سے سیراب نہ ہو سکیں گے۔
لوگ اس میں بیٹھ کر اوپر جاتے ہیں۔
لوگ اس نام پر کوئی حق نہیں رکھتے۔
لوگ اس کی طرف دیکھ کر ہنسنے لگے۔
لوگ اس کی موت پر رو رہے تھے۔
لوگ اس کے سامنے یوں گزر رہے تھے۔
لوگ اس کے عقیدہ کو نہیں مانتے تھے۔
لوگ اس کے ہاتھ پیر چومنے لگتے ہیں۔
لوگ اسے (اپنے پاؤں تلے ) روندیں گے۔
لوگ اسے خسرو ستارہ سپاہ عطا کرے گا۔
لوگ ان کو بری نظر سے دیکھتے ہیں۔
لوگ ان کے لئے آغوش پھیلا دیتے تھے۔
لوگ اپنے لہو و لعب میں مشغول تھے۔
لوگ اپنے پسینوں میں ڈوبے ہوئے ہوں گے۔
لوگ ایک ایک نوالے کے لئے ترسنے لگے۔
لوگ ایک دوسرے کے گتھم گتھا ہو گئے۔
لوگ اے سازؔ اس صدی کا المیہ ہے۔
لوگ بھوکے ہوئے اور وہ سات آدمی تھے۔
لوگ بہت اس طرف کو تو جاتے ہیں۔
لوگ بے تحاشا ادھر ادھر بھاگ رہے تھے۔
لوگ تبرک کے لیے حاضری دیا کرتے تھے۔
لوگ تم سے بھی تو کچھ کہتے تھے۔
لوگ تو اس کو کچل بھی دیتے ہیں۔
لوگ تو بات کا افسانہ بنا دیتے ہیں۔
لوگ تو کہتے ہیں کہ گہنا تے ہیں۔
لوگ تیزی سے زیبرا کراسنگ عبور کرنے لگے۔
لوگ تین چیزیں دیکھ کر نکاح کرتے ہیں۔
لوگ جانتے ہیں لیکن یاددہانی کرنا نہیں چاہتے۔
لوگ جب سے مرے اشعار کے شیدائی ہیں۔
لوگ جس بات کا افسانہ بنا دیتے ہیں۔
لوگ جلد بازی میں نظر آ رہے تھے۔
لوگ خشک سالی سے پریشان ہو رہے تھے۔
لوگ خود اپنے نفس پر ظلم کرتے ہیں۔
لوگ خود جان گنوا دینے پہ آمادہ تھے۔
لوگ درخت کے سائے میں بیٹھے ہوئے تھے۔
لوگ دو چار گالیاں ہی دے دیتے ہیں۔
لوگ دور دور سے اسے دیکھنے آئے تھے۔
لوگ رب العالمین (جل جلالہ) کے حضور ۷۔
لوگ روز میں چاند بن کے آتا ہوں۔
لوگ شہر تو یہ بھی خدا کا ہے۔
لوگ ضرور سنیں گے کہ آپ آئے ہیں۔
لوگ علم کو برائے علم حاصل کرتے تھے۔
لوگ غریب تھے اور اونی کپڑے پہنتے تھے۔
لوگ فراز بصد وثوق وہاں کاروبار چلتے ہیں۔
لوگ مختلف طریقوں سے اظہار مدعا کرنے لگے۔
لوگ مسلمانوں کی بدقسمتی پر افسوس کرتے تھے۔
لوگ میرے متعلق ایسی باتیں کر رہے ہیں؟
لوگ ناچ گانے میں محو ہو جاتے ہیں۔
لوگ نور محمد سے تعزیت کر رہے ہیں۔
لوگ نوکروں کو بہت بہت تنخواہیں دیتے ہیں۔
لوگ نیک باتوں میں میرا اقتدا کرتے رہیں۔
لوگ چاروں طرف سے اسے گھیرے ہوئے تھے۔
لوگ کلامی مباحث میں مشغول ہو گئے ہیں۔
لوگ کہانی لکھنے پھر سے بیٹھ گئے کیوں؟
لوگ کہتے ہیں کہ تقدیر اٹل ہوتی ہے۔
لوگ کہتے ہیں کہ میں تیرا نمائندہ ہوں۔
لوگ کہنے لگے حضرت یہ برا آدمی تھا۔
لوگ کہنے لگے ہم اس کیسے بات کریں۔
لوگ گروہ در گروہ تاکہ دکھائے جائیں گے۔
لوگ ہاتھوں سے لے کر پی رہے ہیں۔
لوگ ہمارے شہر کو برباد کر رہے ہیں۔
لوگو اللہ کی اس فطرت کو نہ بدلو۔
لوگو معاویہ بن سفیان اللہ کے بندے تھے۔
لوگو! ہوشیار رہو اپنے آپ پر نظر رکھو۔
لوگوں سے اس پر جو عطا کیا ہے۔
لوگوں سے اچھی باتیں کرنا، نماز قائم کرنا،۔
لوگوں سے خوش اخلاقی کے ساتھ معاملہ کریں۔
لوگوں میں زبردست فساد برپا ہو جائے گا۔
لوگوں میں یہ شعور پیدا کیا جائے گا۔
لوگوں نے ابو عبیدہ کی طرف اشارہ کیا۔
لوگوں نے اس کو پکڑنے کا ارادہ کیا۔
لوگوں نے ان کا کھوج لگا کر ڈھونڈا۔
لوگوں نے تعمیل حکم کر کے چھوڑ دیا۔
لوگوں نے تو دل بھی لے کر توڑا۔
لوگوں نے دریافت کیا کہ مسکین کون ہے؟
لوگوں نے دیکھا تو واقعی ویسی ہی تھی۔
لوگوں نے عرض کی کہ ہم مجبور ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا اس کی لڑکی کو۔
لوگوں نے عرض کیا پالتو گدھوں کا گوشت۔
لوگوں نے عرض کیا پھر کیا وجہ تھی۔
لوگوں نے عرض کیا کہ فلاں خاتون ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا کہ پیوند لگاتے ہیں۔
لوگوں نے عرض کیا کہ کیوں نہیں! بتلائیے۔
لوگوں نے عرض کیا یہ بلد حرام ہے۔
لوگوں نے عرض کیا یہ فلاں خاتون ہے۔
لوگوں نے پوچھا : کون آپ کا بھائی؟
لوگوں نے پوچھا اس کا نام کیا تھا؟
لوگوں نے پوچھا حدث سے کیا مراد ہے؟
لوگوں نے پوچھا وہ سب کون کون تھے۔
لوگوں نے پوچھا وہ چھوٹا شرک کیا ہے؟
لوگوں نے پوچھا کہ ایسا کون شخص ہے۔
لوگوں نے پوچھا کہ تم کیوں ہنستے ہو؟
لوگوں نے پوچھا کیا فارسیوں اور رومیوں کیطرح؟
لوگوں نے پوچھنا شروع کیا کہ کیا تھے۔
لوگوں نے کہا ارے یہ کیا کرتا ہے؟
لوگوں نے کہا اس میں کوئی غلام ہے۔
لوگوں نے کہا ایسی باتوں سے باز رہو۔
لوگوں نے کہا بنو عبد المطلب سے ہے۔
لوگوں نے کہا تم نے ایسا کیوں کیا؟
لوگوں نے کہا حضرت سعید بن مسیب ہیں۔
لوگوں نے کہا پھر مجنوں بالکل درست ہے۔
لوگوں نے کہا کہ اچھا تم بھی جاؤ۔
لوگوں نے کہا کہ تم ایسا کرتے ہو؟
لوگوں نے کہا کہ ربیعہ کے لوگ ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ سیدنا ابو ذرؓ ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ مسیح ابن مریمؑ ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ یہ عورت پاگل ہے۔
لوگوں نے کہا کہ یہ مسیح دجال ہے۔
لوگوں نے کہا کہ یہ کیسے ہو گا؟
لوگوں نے کہا یہ رسی زینب کی ہے۔
لوگوں نے کہا یہ فلاں ابن فلاں ہے۔
لوگوں کا جتنا روپیہ بنک میں ہوتا ہے۔
لوگوں کا میت کی تعریف کرنا کیسا ہے؟
لوگوں کا کام بھلائی سے جاری رہے گا۔
لوگوں کو اب تک بھی یاد نہ تھا۔
لوگوں کو اس راہ راست سے نہ ہٹاؤ۔
لوگوں کو سادگی اپنانے پر زور دیا جائے۔
لوگوں کو یہ حدیث بہت اچھی لگتی تھی۔
لوگوں کوبدیسی مال کا بائیکاٹ کرنے پر اکسایا۔
لوگوں کی آنکھیں حیرانی سے پھٹی پڑی تھیں۔
لوگوں کی توجہ آپ کی طرف ہوتی گئی۔
لوگوں کی مخالفت کی کوئی پرواہ نہ کر۔
لوگوں کی چیخ و پکار ) شور غل۔
لوگوں کے تضادات پہ غور کرتا رہتا ہوں۔
لوگوں کے تمام افعال اس پر واضح ہیں۔
لوگوں کے خود ساختہ کسی رب کو نہیں۔
لوگوں کے خیمے ہی خیمے دکھائی دیتے تھے۔
لوگوں کے دلوں میں محبت پیدا ہوتی ہے۔
لوگوں کے رب اور لوگوں کے مالک کی۔
لوگوں کے زخم جرمانوں سے کریدے جاتے ہیں۔
لوگوں کے لیے اور ہدایت و نصیحت ہے۔
لوگوں کے واسطے اور ہدایت اور نصیحت ہے۔
لوگوں کے چہروں سے ایسا لگ رہا تھا۔
لوہے کی سلاخوں سے شٹر توڑ دیئے گئے۔
لٹ چکے مل رہی جو زخمیوں کو ہے۔
لٹنے سے دکاں پہلے پہلو میں زمانہ تھا۔
لٹک غیر ضروری شے کو بھی کہتے ہیں۔
لٹکا دو پانچ سو آدمیوں کو سولی پر۔
لپٹنا پرنیاں میں شعلۂ آتش کا آساں ہے۔
لپکنے اور لطف خاص پانے کو ترّستی تھیں۔
لڑ بھڑ کر یہ پردے نوچ گراتے ہیں۔
لڑ کے کھیل کود میں لگ جاتے ہیں۔
لڑا ئی کا چکر، شراب یا پھر ڈرگ۔
لڑائی سے جی چرا کر سرکنا چاہتے ہیں۔
لڑائی صد شکر، نگہبان حرم جاگ رہے ہیں۔
لڑائی میں جی لڑائے وہ بد نظر تھا۔
لڑائی میں یا آل ضبہ کا نعرہ لگایا۔
لڑنا، جھگڑنا نہیں مانو، بہادر ہونا سکھایا ہے۔
لڑنے کی بجائے گھاٹے پر صلح کر لی۔
لڑنے کی یونہی سوچا کسی سے لڑنا ہے۔
لڑکا ابھی بھی تھر تھر کانپ رہا تھا۔
لڑکا اس کے پاس بھی آنے جانے لگا۔
لڑکا فارماسٹ ہے اور بیرون ملک ملازم ہے۔
لڑکا نمبر ۱: یہاں تے بم پھینکوں گا۔
لڑکا نمبر ۱: یہاں تے تلوار مالوں گا۔
لڑکا نمبر ۱: یہاں تے رائفل چلاؤں گا۔
لڑکا نمبر ۱: یہاں تے چاپڑ چلاؤں گا۔
لڑکپن میں وہ دبلی پتلی چھریری سی تھیں۔
لڑکی : (چلا کر) یہ کیا بکواس ہے؟
لڑکی : اس وقت مجھے پتہ نہ تھا۔
لڑکی : لیکن نام کا بلاتکار سے کیا۔
لڑکی :میری اچھی اماں اب دیر نہ کر۔
لڑکی :یہ سب مجھ سے کیوں کہتے ہیں۔
لڑکی اب کھڑکی کی طرف دیکھ رہی تھی۔
لڑکی تو وہاں سے نکل کر بھاگ گئی۔
لڑکی درد کی شدت سے چلا رہی تھی۔
لڑکی غنودگی ہی کے عالم میں کراہی تھی۔
لڑکی محمد حسین انسپکٹر کونڈ کی عزیزہ تھی۔
لڑکی نے اس کی طرف دیکھا اور کہا۔
لڑکی نے بڑے بے کانہ انداز میں کہا۔
لڑکی نے جسے وہ راگنی کہا کرتا تھا۔
لڑکی نے دیکھا تو رسالے پر جھپٹ پڑی۔
لڑکی نے سہمی ہوئی آواز میں جواب دیا۔
لڑکی نے کاروبار انداز میں مسکراتے ہوئے کہا۔
لڑکی کا نام وہ راگنی بتایا کرتا تھا۔
لڑکی کو ساتھ لے کر واپس چلا گیا۔
لڑکی کوئی شوخ سی وہ کون لوگ ہے۔
لڑکی کے رشتہ کے خواستگار جو لوگ تھے۔
لڑکی کے لئے تجسس کا موضوع دوسرا تھا۔
لڑکی کے منہ سے بھی تیز چیخ نکلی۔
لڑکی ہوائی قلعوں میں خیالی پلاؤ پکاتی ہے۔
لڑکیاں عطا کرتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
لڑکیاں پھر سے اکتاہٹ کا شکار ہونے لگیں۔
لڑکیاں کتنی جھوٹ سن کر بھی مسکراتی ہیں۔
لڑکیوں کی تعلیم پر قدغن لگا دی گئی۔
لڑکیوں کی کہیں اور شادیاں ہو گئی تھی۔
لڑکے ان کو سرپٹ رامکہہ کر چراتے تھے۔
لڑکے زیادہ تر چیٹنگ کے لیے آتے ہیں۔
لڑکے سے جوان ہوا، جوان سے بڈھا ناتواں۔
لڑکے والے جلدی میں جواب مانگ رہے ہیں۔
لڑکے کا چہرہ فخر سے تمتما رہا تھا۔
لڑیا بیڑی، سگریٹ، تاڑی سبھی کچھ پیتی تھی۔
لڑے بغیر ہی پھر ہار مان لیتا ہوں۔
لکڑی کے فرش پر کشمیری نمدہ بچھا تھا۔
لکڑی کے مکانات ناریل کے درختوں کے جھرمٹ۔
لکڑیاں اور گھاس فروخت کرنا (درست ہے) (۱۰۹۹)۔
لکھا قاصد اب غرض خامشی ہی بہتر ہے۔
لکھا ہوا مرے دل پر یہ گوشوارہ ہے۔
لکھنؤ کی آبادی میں کچھ فرق نہیں آیا۔
لکھنا گرفت میں کو نہ آئے ہنر ہے۔
لکھنا، پڑھنا چھوٹ گیا شکر ہے، سنتے ہیں۔
لکھنے والا خراب یا اچھا ہو سکتا ہے۔
لکھنے والے نے ستاروں سے کہو، بہتر ہے۔
لکھنے کو لیکن کوئی نہیں مل پائے گا۔
لکھوائی ہوئی کتنے سپنوں کی یہاں اتری ہیں۔
لکھیا سنگھ کا لہجہ سخت ہو گیا تھا۔
لکھیا سنگھ کی آنکھوں کا رنگ بدلا تھا۔
لگ بھگ ایسا ہی معاملہ اوروں کا ہے۔
لگا نام آبا کو ہم سے گہن ہے۔
لگائے ہوئے چھاتی سے حسن کو کرتے تھے۔
لگانی صدا مجھے اک اک مکاں اٹھا ہے۔
لگتا تھا کہ کئی دنوں کا بھوکا ہے۔
لگتا جس میں شام ڈھلتے ہی تمنا ہے۔
لگن میں آب دریا میں قطرہ قطرہ ہے۔
لگن چاہت وفاداری یہ سارے ڈھب محبت ہیں۔
لہجے میں آج غیروں کے اپنائیت تو ہے۔
لہذا زمان و مکان کا پابند ہے۔
لہذا آجکل نہ صرف اس کی ضرورت ہے۔
لہذا آخر وقت تک وہ جو چا ہے۔
لہذا آنکھیں کھلی رہنے کا کوئی فائدہ نہیں۔
لہذا آپ اسی وقت لکھنؤ روانہ ہو جائیں۔
لہذا آپ ہمارے حق میں استغفار کر دیں۔
لہذا آپ یہ لکھوائیے کہ محمد بن عبداللہ۔
لہذا اب میرے سر سے ٹوپی اتر گئی۔
لہذا اب یہاں اسے دہرانے کی ضرورت نہیں۔
لہذا اجازت اور وجوب میں فرق کرنا چاہیے۔
لہذا اجسام ہی بنیادی اہمیت کے حامل ہیں۔
لہذا اجماع امت دلیل کی حیثیت نہیں رکھتا۔
لہذا اخلاقا انہوں نے ہماری بات سن لی۔
لہذا اس سے ہمارا کوئی واسطہ نہیں ہے۔
لہذا اس نوٹس کے سہارے خوب محنت کرتا۔
لہذا اس پر مجھ سے مؤاخذہ نہ کیجئے۔
لہذا اس کا برملا اظہار کر رہا ہوں۔
لہذا اس کا بھی سودا طے ہو گیا۔
لہذا اس کا حکم بھی وہی ہو گا۔
لہذا اس کا دو حصہ ہو نا چاہیے۔
لہذا اس کا غلہ بھی ہمیں دیا جائے۔
لہذا اس کا قول معتبر نہ ہو گا۔
لہذا اس کا نفقہ خاوند کے ذمہ ہے۔
لہذا اس کو شعر نہیں کہا جا سکتا۔
لہذا اس کو فروتنی ہی اختیار کرنی چاہیے۔
لہذا اس کی الگ سے شناخت ضروری تھی۔
لہذا اس کی حرکات کا کوئی اعتبار نہیں۔
لہذا اس کی مرمت اور تیاری موقوف کی۔
لہذا اس کیلئے یہ قانون بے معنی ہے۔
لہذا اس کے جواز کی کوئی گنجائش نہیں۔
لہذا اس کے لئے اخفاء ہی مناسب ہے۔
لہذا اس کے لئے یہ آیت اصل ہے۔
لہذا استعلام کے لئے سوال نہ ہو گا۔
لہذا اسکے لئے شریک ہونا باطل و غلط۔
لہذا اسی انفرادی تقسیم سے کوئی امیر ہے۔
لہذا اسی حسن و جمال کے مستحق ہیں۔
لہذا اسی معنی پر اعتماد کرنا واجب ہے۔
لہذا اسی کی امداد پر ہمیشہ بھروسہ رکھیے۔
لہذا اسے پانی سے ٹھنڈا کر لیا کرو۔
لہذا اصل اہمیت مظہر کے معنی کو نہیں۔
لہذا اعمال روح کی اطلاعات پر مبنی ہیں۔
لہذا اللہ تعالی تمام راہرووں کا رہنما ہے۔
لہذا اللہ تعالی رات میں ہاتھ پھیلاتا ہے۔
لہذا ان میں کوئی شبہ نہیں کیا جاسکتا۔
لہذا ان پر سارا فریب کھلا ہوا ہے۔
لہذا ان پر عذاب آ کر رہے گا۔
لہذا ان کو ایذاء پہنچانا روا نہیں ہے۔
لہذا ان کی مخالفت بھی ہو جاتی ہے۔
لہذا انسان جس فطرت پر پیدا ہوا ہے۔
لہذا انسان کی تخلیق کے مراحل میں پہلے۔
لہذا انسان کے حکم کی خصوصیت محدود ہے۔
لہذا انھیں تحصیل علم کا آزادانہ موقع ملا۔
لہذا انھیں کسی بات کی تکلیف نہیں ہوتی۔
لہذا اوپر کی کمائی کا میں کیا کرتا؟
لہذا اپنی تجارت کو صدقہ کے ساتھ ملاؤ۔
لہذا اگر شخص کا باپ بوڑھا بھی ہو۔
لہذا اگر کوئی چھینکے تو الْحمْد للّہ کہے۔
لہذا ایسی پسند کے اشعار کچھ یوں ہوں۔
لہذا اے اہل قرآن !تم وتر پڑھا کرو۔
لہذا اے مصطفی صلی اللّہ علیک و سلم۔
لہذا بابو نذیر انصاری صاحب نے کارروائی چلائی۔
لہذا بذات خود اجسام کی کوئی اصل نہیں۔
لہذا برزخ میں انسانی صورت درج ذیل ہے۔
لہذا ترین کا یوں پریشان ہونا بجا تھا۔
لہذا تم اس زبان کے فتنہ سے بچو۔
لہذا تم اس کو پانی سے ٹھنڈا کرو۔
لہذا تم اللہ کی راہ میں جہاد کرو۔
لہذا تم انھیں دنیا ہی میں منہمک رکھنا۔
لہذا جتنی عمر کتاب زندگی میں درج ہے۔
لہذا جس طرح حرکت نفس کی خصوصیت ہے۔
لہذا جسم میں روح ہر جگہ موجود ہے۔
لہذا جسمانی عمل کیسے واقع ہو رہا ہے۔
لہذا جن کے پاس یہ صلاحیت وقوت ہے۔
لہذا جو برتاؤ یہ لوگ کرتے رہے ہیں۔
لہذا جو بڈھا زنا کا مرتکب ہوتا ہے۔
لہذا جو لوگ عقل و ہوش رکھتے ہیں۔
لہذا جیسے نیک لوگ اور اچھے ہوتے ہیں۔
لہذا حدیث پر اعتراض خارج از بحث ہے۔
لہذا حضرت جابر رضی اللہ عنہ کو چاہیے۔
لہذا حقیقت اور سچائی سے دور رہتا ہے۔
لہذا حوض کوثر بھی میرے ساتھ ہی ہوں۔
لہذا حکم جو کہ حرکی قوت بھی ہے۔
لہذا خالق کا حکم ہی حرکی قوت ہے۔
لہذا خدا کا بیٹا خدا ہی ہونا چاہیئے۔
لہذا خلیفہ کا مقرر کرنا واجب ثابت ہوا۔
لہذا خلیہ میں روح کی عدم موجودگی سے۔
لہذا دوسری قسم کی خرید وفروخت جائز ہے۔
لہذا دھاگہ اور سوئی کو بھی ادا کرو۔
لہذا رحمن کی تخلیق میں کوئی عیب نہیں۔
لہذا روح کے کوئی حصے بخرے نہیں ہیں۔
لہذا سزا بھی یک طرفہ ہی ہونی چاہیے۔
لہذا شرع کسی بات پر خاموش نہیں ہے۔
لہذا صرف یہی مبدأ صحیح اور قطعی ہے۔
لہذا عبادت مالی میں تو نیابت جائز ہے۔
لہذا غلط روداد پر جو فیصلہ ہو گا۔
لہذا فرمائشی نشانات کا بھیجنا موقوف کیا گیا۔
لہذا فقروقناعت کو اختیار کرنا زیادہ موزوں ہے۔
لہذا فوری طور پر تیمم کر لیتا ہوں۔
لہذا قرآن محمدﷺ کی جانب سے بھی نہیں۔
لہذا قرآن پر چلنے میں کیا قباحت ہے۔
لہذا مردہ کو سفید کفن دینا بہتر ہے۔
لہذا معاملہ جہالت یا وہم کا نہیں ہے۔
لہذا موت سے بھاگنا بالکل ہی بیکار ہے۔
لہذا موت کا عمل شروع ہو رہا ہے۔
لہذا میرے اسپانسر شپ کے کاغذات مت بھیجنا۔
لہذا میں تمہیں بات کی قسم دیتا ہوں۔
لہذا میں نے تو شراب چھوڑ دی ہے۔
لہذا میں نے نقل وطن سے گریز کیا۔
لہذا میں چاہتی ہوں کہ عراق چلی جاوں۔
لہذا نفس کے موجودہ علوم مفروضہ علوم ہیں۔
لہذا نوع انسانی نوعی تسلسل کا حصہ ہے۔
لہذا وتر کے بعدکی دو رکعت مستحب ہیں۔
لہذا وہ اپنے اپنے گھروں کو چلے جائیں۔
لہذا وہ شرائط تسلیم نہیں کی جائیں گی۔
لہذا وہ عورت کی نسبت عظیم تر ہے۔
لہذا وہ مزید کارروائی کیسے کر سکتے تھے۔
لہذا وہ کسی کو پہچان نہیں سکے گا۔
لہذا وہ ہی سزا سے بچے رہیں گے۔
لہذا پرسنل قوانین کے دائرے میں آئیں گے۔
لہذا پوری کائنات میں ایک ہی روح ()ہے۔
لہذا چار و ناچار انہیں بلا کر لایا۔
لہذا چاہئے کہ نماز پر مداومت اختیار کرو۔
لہذا چاہیے کہ اسے پورا غوطہ دے دے۔
لہذا کھانے کے عمل کا پہلا مرحلہ ہے۔
لہذا کہانی کا سرا وہیں سے جوڑتے ہیں۔
لہذا ہر ایک حقدار کا حق ادا کرو۔
لہذا ہر طرح کا خرچ شامل ہو گا۔
لہذا ہم اس سے قطع نظر کرتے ہیں۔
لہذا ہم نے متعین پر عمل کیا ہے۔
لہذا ہمیں اس کے بارے میں تشویش ہوئی۔
لہذا ہمیں کسی دوسری صلاحیت کی ضرورت ہے۔
لہذا یوروپین گیسٹ ہاؤس میں قیام کیا تھا۔
لہذا یہ امام کے اجتہاد پر موقوف ہے۔
لہذا یہ تا قیامت حرم محترم رہے گا۔
لہذا یہ دونوں ہی ممنوع و مکروہ ہیں۔
لہذا یہ روح اور مادے کا مرکب ہے۔
لہذا یہ طعن محض جہل و عناد ہے۔
لہذا یہ فعل حکمت الہی کی مخالفت ہے۔
لہذا یہ قسم ہی کہ حکم میں ہوا۔
لہذا یہ نظام خالق ہی بنا سکتا ہے۔
لہذا یہ کشمکش ایک عارضی حالت نہیں ہے۔
لہذا یہاں اس پر روشنی ڈالی جاتی ہے۔
لہذا یہاں جس شخص نے سوال کیا تھا۔
لہذا یہاں لفظ حبل سے قرآن مراد ہے۔
لہذا یہاں نہ حساب نہ جزا سزا ۱؂۔
لہذا ’حال‘ ہی اہم ہے، یہی ’وقت‘ ہے۔
لہذہ ابو البراء کی درخواست نامنظور کر دی۔
لہروں کو اپنی خاطر بے تاب دیکھتا ہوں۔
لہروں کے آشوب سے یہ کیسا ساحل ہے۔
لہریں آتیں اور جہاں چاہے اسے لے جاتی۔
لہریں گھٹ گھٹ کر جپھیاں ڈال رہی تھیں۔
لہسن کھا کر مسجد میں آنے کی کراہت۔
لہسن کی کئی پتھیاں زمین پر گر گئیں۔
لہلہاتی کھیتی آنکھوں کو بھلی معلوم ہونے لگی۔
لہو ابل رہا تھا، ایک ہنگامہ ہو گیا۔
لہو ترنگ، خارا شگافی شکوۂ خسروی سکھاتی ہے۔
لہو تک آنکھ سے اب بہہ لیا ہے۔
لہو میں تلخی شیریں دم وصال کی تھی۔
لہو میں سے ہ کو گرانا ناجائز ہے۔
لہو میں لتھڑا پسر یہ سوال کرتا ہے۔
لہو پر عمارت میں تو بنیادی کجی ہے۔
لہو کو تموّج ہے، یہ دل نہیں ہے۔
لی نہ دے (یعنی گالی نہ دلوائے )۔
لی وغیرہ میں ہو تو پھر جائز ہے۔
لیاقت آباد ان دنوں لالو کھیت کہلاتا تھا۔
لیبیا کے نمائندہ نے انگریزی میں تقریر کی۔
لیجئے !میں لکھنا ہی بند کر دیتی ہوں۔
لیجئے آپ لوگ ان سموسوں سے انصاف کیجئے۔
لیجئے جیسے جیسے مجھے یاد آ رہے ہیں۔
لیجئے، ہم فرانسیسی تو بھولے جا رہے ہیں۔
لیلائے محمل حیات اے کہ ترا ظہور ہے۔
لیلی رو رہی ہے، رشیدہ کروٹ لیتی ہے۔
لیلی کا دل زور زور سے بجنے لگا۔
لیلی کو دیکھ کر کار تیز کر دیتا۔
لیمپ بجھایا اور بڑبڑاتے ہوئے پھر سو گئے۔
لیڈر : آپ مجھے رشوت دے رہے ہیں۔
لیڈر ان باتوں کو قلابے آسمانوں سے جوڑتے۔
لیڈر کو صرف قوم پٹانے سے غرض ہے۔
لیڈر کے مکان میں شاید کوئی تقریب تھی۔
لیڈروں کی خود غرضی بھی بیان کرنی ہے۔
لیڈروں کے بھڑکانے والے بیانات آ رہے ہیں۔
لیڈری کی ہوس کوئی شہد اسپیچ کی ہے۔
لیک جیسے دریوزہ گری کرنے گدا جاتے ہیں۔
لیکر خوبیاں اللہ کے حکم سے یہی ہے۔
لیکن  مجھے کچھ کبھی پسند نہیں۔
لیکن ___ یہاں تو معاملہ ہی دوسرا تھا۔
لیکن آ پ انہیں کس طرح جانتے ہیں؟
لیکن آتش کے لہجۂ مراد کے قائل ہیں۔
لیکن آج آپ نے پوچھ ہی لیا ہے۔
لیکن آج اس کا فیصلہ ہو جائے گا۔
لیکن آج اسے نیند نہ آ رہی تھی۔
لیکن آج ان پر وجد کی کیفیت تھی۔
لیکن آج وہ ایسا نہیں کرنا چاہتا تھا۔
لیکن آج وہ وسوسہ دل سے جاتا رہا۔
لیکن آفس یہ دھجیاں لپٹ کر کیسے جاؤں۔
لیکن آپ اتنے پر ہی راضی ہو گئے۔
لیکن آپ اس وقت یہاں کیسے تشریف لائے؟
لیکن آپ جائیے زیادہ دیر یہاں نہ ٹھہرئیے۔
لیکن آپ فرشتے ہیں، اس لیے برکت چاہیے۔
لیکن آپ لوگ جرائم پیشہ تو نہیں ہیں۔
لیکن آپؐ اس کو پسند نہیں فرماتے تھے۔
لیکن آہستہ آہستہ طنز نے اپنی جگہ بنائی۔
لیکن آیت(لاریب فیہ) پر ٹھہرنا بہت بہتر ہے۔
لیکن اب آرام تو کہیں بھی نہیں تھا۔
لیکن اب اس کی رنگت نکھر آئی تھی۔
لیکن اب تم یہ بات نہیں کر سکتے۔
لیکن اب خبروں سے وحشت ہونے لگی ہے۔
لیکن اب ریت کے تودے اردگھرد پھیلے تھے۔
لیکن اب صاحب کی گفتگو سے تسلی ہوئی۔
لیکن اب مہینہ میں کبھی کبھی ہوتا تھا۔
لیکن اب وہ بڑی لڑکی ہو گئی تھی۔
لیکن اب وہ دوسرا بیاہ کر رہے ہیں۔
لیکن اب وہ یکسر فراموش کر چکا تھا۔
لیکن اب پہاڑہی ختم ہوتے جا رہے ہیں۔
لیکن اب ’’جو کچھ ہونے جا رہا ہے۔
لیکن ابا جان کے حکم کا کیا کریں۔
لیکن ابو کی وجہ سے بول نہیں پاتی۔
لیکن ابھی ابھی تمہیں معلوم ہو جائے گا۔
لیکن ابھی ایک اور منظر بچ رہا ہوتا۔
لیکن احتیاطا اپنے ساتھ پانچ ہزار سوارلے لئے۔
لیکن اس بارے میں آپ کیا کہتے ہیں۔
لیکن اس جواب نے اسے پریشان کر دیا۔
لیکن اس دل میں ہر اک داغ ہے۔
لیکن اس زمانے میں ایسا کیسے ہو سکتا؟
لیکن اس زمانے میں بہت بڑا شہر تھا۔
لیکن اس زمانے میں میں کچھ اور تھا۔
لیکن اس سے ضروریات پوری نہیں ہوتی تھیں۔
لیکن اس شادی کا نتیجہ کیا ہو گا؟
لیکن اس شخص کی گفتگو نہیں سمجھتے تھے۔
لیکن اس طرح شادی کبھی نہیں کروں گا۔
لیکن اس مدت میں روم غالب نہ ہوئے۔
لیکن اس مسکراہٹ میں طنز کی آمیزش ہوتی۔
لیکن اس میں ایک مائیک رکھا ہوا تھا۔
لیکن اس میں بجنوری کی ہی کیا تخصیص؟
لیکن اس میں رعایا کو زحمت ہوتی تھی۔
لیکن اس نے ایسی کوئی بات نہ پائی۔
لیکن اس نے صاف جواب دے دیا تھا۔
لیکن اس وقت تو وہ جہاز میں ہوں۔
لیکن اس وقت سعودی عرب کافی گرم تھا۔
لیکن اس پر کوئی نقل پیش نہیں کی۔
لیکن اس کا ایک راوی عراقی متروک ہے۔
لیکن اس کا ڈھلاؤ کافی دیا گیا ہے۔
لیکن اس کا کوئی قصیدہ نہ مل سکا۔
لیکن اس کا ہاتھ نہیں پہونچ رہا تھا۔
لیکن اس کا یہ وہم غلط ثابت ہوا۔
لیکن اس کہانی میں عبرت چھپی ہوئی ہے۔
لیکن اس کی اثر کی سند غریب ہے۔
لیکن اس کی بیوی اطمینان سے سورہی تھی۔
لیکن اس کی تفصیل کا یہ موقع نہیں۔
لیکن اس کی تلاش کی اب فرصت کہاں۔
لیکن اس کی جیب میں جتنے پیسے تھے۔
لیکن اس کی حالت خطرے سے باہر تھی۔
لیکن اس کی سند بہت ہی ضعیف ہے۔
لیکن اس کی فطرت نہیں بدل پائی ہے۔
لیکن اس کی پابندی پوری طرح نہیں ہوسکی۔
لیکن اس کی کارکردگی مایوس کن ہی رہی۔
لیکن اس کے دل کو چین نہیں تھا۔
لیکن اس کے ساتھ اور بھی بہت کچھ۔
لیکن اس کے سوا چارہ ہی کیا تھا۔
لیکن اس کے علاوہ ایک اور مجلس تھی۔
لیکن اس کے چاہنے سے کیا ہوتا ہے؟
لیکن اسلام اب دل سے نہیں نکل سکتا۔
لیکن اسٹول اپنی جگہ پر جما ہوا ہے۔
لیکن اسے اس طرح مدھو نہیں ملنے لگے۔
لیکن اسے دیون نے رد کر دیا ہے۔
لیکن اسے پہچان لینا آسان سا کام ہے۔
لیکن اشتراکیت کا مدار صرف تن پر ہے۔
لیکن اصل میں ان کا رویہ منافقانہ رہا۔
لیکن اضافت استعارہ میں مطلب بگڑ جاتا ہے۔
لیکن افسوس وہ اس سعادت سے محروم رہا۔
لیکن اقبال متین بظاہر آج بھی ہنستا ہے۔
لیکن اللہ تمہارے اعمال سے غافل نہیں ہے۔
لیکن اللہ کو وہ اتنا پسند آتا ہے۔
لیکن اللہ کی شان چور کے پاؤں کہاں؟
لیکن امام کو اپنی نماز دہرانا ہو گی۔
لیکن امر محتوم سے کوئی مفر نہیں ہے۔
لیکن ان دونوں میں کوئی تضاد نہیں ہے۔
لیکن ان سے پہلے حضرت زید آچکے تھے۔
لیکن ان لوگوں نے میری بات نہ مانی۔
لیکن ان لہروں سے جو جذبات وابستہ ہیں۔
لیکن ان میں ایک بنیادی نفس(جسم) بھی ہے۔
لیکن ان میں سے بہت سے جانتے نہیں۔
لیکن ان میں عامیانہ پن بھی نہیں ہے۔
لیکن ان کا نام بھی نہیں لیا گیا۔
لیکن ان کا یہ خواب پورا نہیں ہوسکا۔
لیکن ان کی دو قسمیں قرار دی گئیں۔
لیکن ان کے لیے ایک وقت مقّرر ہے۔
لیکن انعام اور نام کولڈ مائنر کو ملا۔
لیکن انفی مصوتوں کی صورت حال دیگر ہے۔
لیکن انھیں حل کرنے کی کوشش نہیں کرتے۔
لیکن انھیں ہر طرف مایوسی ہی ملی تھی۔
لیکن انہوں نے اس سے اتفاق نہیں کیا۔
لیکن انہوں نے اصلاح کا موقعہ ضرور دیا۔
لیکن انہوں نے میری کچھ حقیقت نہ سمجھی۔
لیکن انہوں نے نہیں کہا، وہ بھول گئے۔
لیکن انہیں بھلا کیا اعتراض ہو سکتا تھا۔
لیکن انہیں صرف مشورے کا اختیار ہو گا۔
لیکن اور سند سے متصل بھی مروی ہے۔
لیکن اولاد پا کر میں نے کیا پایا۔
لیکن اوپر ٹھہرنے کے کمرے تو بنے ہیں۔
لیکن اپنے گاوں امرسر کے سارے گلی کوچے۔
لیکن اچھی ہے اور حاصل غزل مقطع ہے۔
لیکن اکثر علما کو اس سے اختلاف ہے۔
لیکن اکثر علماء چچا کا لڑکا بتاتے ہیں۔
لیکن اکثر لوگ ان باتوں سے ناواقف ہیں۔
لیکن اکثر لوگ علم سے خالی ہوتے ہیں۔
لیکن اکثر لوگ یقین نہیں رکھتے 60۔
لیکن اگر وہ پاس کے باوجوداسے روک لیں۔
لیکن اگر وہ کیچ ہوتا تو پکڑا جاتا۔
لیکن اگرکتاب چھپ بھی جائے تواسے خریدے گاکون؟
لیکن ایتھنز کے مقابلہ میں کم دکھائی دیں۔
لیکن ایران میں پرندوں کا عام رواج تھا۔
لیکن ایسا تو آپا نہ بتا رہی تھیں۔
لیکن ایک آپ کے پاس ہونا ضرور چاہیے۔
لیکن بختیار آخر بہت تجربے کار وزیر تھا۔
لیکن برداشت کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
لیکن بس اس سے پہلے ہی پہونچ گئی۔
لیکن بس کے لئے کافی انتظار کرنا پڑا۔
لیکن بندہ بشر ہے، شاید بھول گئے ہوں۔
لیکن بنو نضیر کے تمام خیالات غلط نکلے۔
لیکن بچاؤ کی کوئی صورت نہیں پائیں گے۔
لیکن بڑا فرق ہے، فرض اور واقعات میں۔
لیکن بھائی جی بھی تو بڑے اسپیشل تھے۔
لیکن بہتر ہو گا کہ تم معافی مانگو۔
لیکن بہتے پانی میں کنول نہیں کھلا کرتے۔
لیکن بہرحال انہیں حیدر آباد آنا ہی تھا۔
لیکن بہرحال وہ اسلامی ریاست ہی رہتی ہے۔
لیکن بہمنی حکومت تو جنوب میں قائم تھی۔
لیکن بیوی اس کے بے حد خلاف تھی۔
لیکن بیٹے میری ایک بات کا جواب دو۔
لیکن بیٹے، اب تم بڑے ہو چکے ہو۔
لیکن تاریخ اور وقت نہیں بتا سکے تھے۔
لیکن تب تک بہت دیر ہو چکی تھی۔
لیکن تعلیم کی اہمیت صرف عملی نہیں ہے۔
لیکن تقدس سے زیادہ کھلنڈرا پن نمایاں ہے۔
لیکن تقریبا ایک بھی ایماندار نہ ہو گا۔
لیکن تم اس کو پڑھ بھی سکو گے۔
لیکن تم ان کی تسبیح کو نہیں سمجھتے۔
لیکن تم پر چاندی کا استعمال جائز ہے۔
لیکن تم یہاں بیٹھے ہو(بیگم صاحب سے)امی جان۔
لیکن تمھارے رشتے دار تمھارے لئے پریشان ہوں۔
لیکن تمہارا خط کچھ الجھا دینے والا تھا۔
لیکن تمہارا رنگ اور بھی کھل گیا ہے۔
لیکن تمہارے سردار کو دم نہ کروں گا۔
لیکن تمہارے گناہ میرے نام کیوں لکھے جائیں۔
لیکن تمہیں ان باتوں کے لیے لڑنا چاہئے۔
لیکن تو ڑ کر دیکھا تو نوک خار!۔
لیکن تھوڑی ہی دیر بعد میں نے دیکھا۔
لیکن جب سارا گاؤں چیخوں میں ڈوبا ہو۔
لیکن جب میں نے ۲! ستمبر کو این۔
لیکن جس قدر نماز (یعنی رکعت) نکل گئیں۔
لیکن جس لڑکے کی وہ آپ بیتی ہے۔
لیکن جس وقت سفر سے واپس تشریف لاتے۔
لیکن جمہور کا مذہب اس کے خلاف ہے۔
لیکن جو حضرات سجدہ شکر کے قائل ہیں۔
لیکن جو شخص (دین سے) بے پروا ہے۔
لیکن جو شخص سننے کی کوشش کرتا ہے۔
لیکن جو شعر صاف صاف نکل گئے ہیں۔
لیکن جو لوگ اپنے رب سے ڈرتے ہیں۔
لیکن جہاں تک اس حدیث کا تعلق ہے۔
لیکن جہاں تک اصل مسئلہ کا تعلق ہے۔
لیکن جی بی کچھ اتنا متاثر نہیں ہوا۔
لیکن حر نے ان کی راہ روک لی۔
لیکن حسدا تو اس میں تعجب کیا ہے۔
لیکن حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
لیکن حکمت الہی بالفعل اس کو مقتضی نہیں۔
لیکن حیدر آباد پر چونکہ شخصی حکومت تھی۔
لیکن خالد کا عالم کچھ اور ہی تھا۔
لیکن خدا اس کو برابر دیکھ رہا ہے۔
لیکن خدا نے ان کو معاف کر دیا۔
لیکن خدا کے فضل نے تمہیں بچا لیا۔
لیکن خسرو پرویز نے اس پر اضافہ کیا۔
لیکن خط و کتابت برابر ہوتی رہتی تھی۔
لیکن خمس ہر صورت میں نکالا جاتا تھا۔
لیکن خنجر تلوار کی باتیں خوب کرتا ہے۔
لیکن خواجہ نصر الدین وہاں سے دور تھے۔
لیکن خیر اگلے سال یہ ندامت دھل گئی۔
لیکن خیر ٹھیک ہے، اتنی بڑی نہیں ہے۔
لیکن دل میں اس سے بد ظن ہیں۔
لیکن دن میں بھلا نیند آ سکتی تھی۔
لیکن دو ان میں سے بہت مشہور ہیں۔
لیکن دو ایک بسیں ویسے ہی چلی گئیں۔
لیکن دوسروں کی بھلائی بھی انھیں عزیز تھی۔
لیکن دوسرے خطبات کی زبان بہت آسان ہے۔
لیکن دوسرے ہی لمحے وہ کانپ گیا تھا۔
لیکن دولت مندوں کو خالی ہاتھ لوٹا دیا۔
لیکن دونوں علاقے آپس میں ملے ہوئے ہیں۔
لیکن دونوں میں زبان کی نوعیت جداگانہ ہے۔
لیکن دونوں ٹیموں کے کھلاڑی بڑے پھرتیلے تھے۔
لیکن دوکان میں کوئی کام بھی نہیں تھا۔
لیکن دیکھو عذرا اب جو کچھ ہونا تھا۔
لیکن ذکر صرف خیر کا کیا گیا ہے۔
لیکن رب کی یہ شے خود رب نہیں۔
لیکن رسالت و نبوت اللہ کا عطیہ ہے۔
لیکن رقص میں بس د ائرہ ہوتا ہے۔
لیکن رومیوں کے ہزاروں آدمی برباد کر یئے۔
لیکن رگھو تو نشے میں دھت پڑا تھا۔
لیکن ریاضی کے پرچے میں فیل ہو گئے۔
لیکن زخم کا چکر کہاں سے ٹپک پڑا۔
لیکن زیادہ سے زیادہ 120 آیتین پڑھتے تھے۔
لیکن ساری رہ گزر سنسان اور ویران تھی۔
لیکن سیاست و تدبیر سے آشنا نہ تھے۔
لیکن سیٹھ ! اس کی غلطی نہیں ہے۔
لیکن شدبد رکھنے والے مستفید ہو سکتے ہیں۔
لیکن شو ونڈو سے جو سب روشن تھے۔
لیکن شکل سے تو کارندہ نہیں دکھائی دیتا۔
لیکن شہر کے لوگوں میں پھوٹ پڑ گئی۔
لیکن صبا ایک بلند کردار فن کار تھے۔
لیکن صحت کو جو گھن لگ چکا تھا۔
لیکن صحیح قول یہ ہے کہ جائز ہے۔
لیکن صرف اس پر اکتفا نہیں کیا گیا۔
لیکن صفائی اور خدمت میں بہت پیچھے ہیں۔
لیکن ظاہر ہے کہ غالبؔ نے ایسا کیا۔
لیکن عبدل کے بچے اب رکشہ چلاتے تھے۔
لیکن عذرا جب تک اپنا دل صاف ہے۔
لیکن عراق پر حملہ بالکل بلا جواز تھا۔
لیکن علیا جیسے کہ بیان ہو چکا ہے۔
لیکن عوض بھائی کے ذہن کے نکل گیا۔
لیکن غریب ملک نے کیا قصور کیا تھا۔
لیکن غریب کی آہ بھی بری ہوتی ہے۔
لیکن غیبت لوگوں کی نہایت مرغوب غذا ہے۔
لیکن فی الوقت یہ میرا موضوع نہیں ہے۔
لیکن قدرت کا کچھ اور ہی منظور تھا۔
لیکن قرآن نے ایسے جانور کو حرام بتایا۔
لیکن قسمت کو خواجہ کی آزمائش منظور تھی۔
لیکن قسمت کو یہ بھی منظور نہ ہوا۔
لیکن قمیص ہمیشہ بغیر استری کے پہنتا تھا۔
لیکن قیامت کا عقیدہ دین کی بنیاد ہے۔
لیکن لفظ لفظ باہر نہیں آ رہے تھے۔
لیکن لندن سے کوئی جواب وصول نہیں ہوا۔
لیکن ماحول پر سکوت کا وہی عالم تھا۔
لیکن ماں کو دیکھ کر خاموش ہو گیا۔
لیکن ماں کی انگلیاں تمہیں پہچان لیں گی۔
لیکن مجرم اپنا جرم کیوں قبول کرے گا۔
لیکن مجھ میں غرور و فخر نہیں ہے۔
لیکن مجھے اپنے قدموں سے الگ نہ کرو۔
لیکن مجھے ایک اور مہم کا سامنا تھا۔
لیکن مجیدن جست بھر کر چارپائی سے اٹھی۔
لیکن محشر میں ظالموں کے ہاتھ بندھے ہوں۔
لیکن محض اس سے بات بھی نہیں بنتی۔
لیکن مراد یہاں امام سے نامہ اعمال ہے۔
لیکن مرثیوں کی دنیا کچھ اور کہتی ہے۔
لیکن مرض سی گریڈ تک پہنچ چکا ہے۔
لیکن مسٹر سمتھ اسے بڑی مہارت سے گے۔
لیکن مصلحت کے لحاظ سے کچھ نہ کہا۔
لیکن معظم کے لیئے انور انور ہی تھا۔
لیکن مغیرہ بن زراہ ضبط نہ کر سکے۔
لیکن مقامی وقت کے لحاظ سے ساڑھے چھ۔
لیکن مکالمے اسٹیج ہی سے بولے جائیں گے۔
لیکن مہربانی اور نامہربانی کا گلہ یکساں ہے۔
لیکن مہمانی کی شرط تین دن تلک ہے۔
لیکن میری بات تمہاری سمجھ میں نہیں آئی۔
لیکن میری تو صرف بی بی جی ہیں۔
لیکن میرے بچے کو تو نہ لے جاتے۔
لیکن میرے موٹاپے کا مجھے طعنہ نہ دیجئے۔
لیکن میرے نزدیک دونوں نے غلطی کی ہے۔
لیکن میں آپ کو برہم کرنا نہیں چاہتا۔
لیکن میں اس آواز سے ڈرتا بھی ہوں۔
لیکن میں اس سے کیا جاننے آیا ہوں۔
لیکن میں اس وقت کوٹ پہنا ہوا تھا۔
لیکن میں اس کو ایسا نہ جانتا تھا۔
لیکن میں اس کی تصویر ضرور لوں گا"۔
لیکن میں باپ کی کمائی کھانا نہیں چاہتا۔
لیکن میں تو پرانی صدی کا آدمی ہوں۔
لیکن میں تو ہمیشہ منفی سوچ رکھتا ہوں۔
لیکن میں کچھ بھی تو نہ کہہ پائی۔
لیکن میں کیا بتاؤں کہ کیا کہنے لگی؟
لیکن نبوت کا یہ منصب معمولی نہیں ہے۔
لیکن نسرین نے جو مسئلہ پیش کیا تھا۔
لیکن نظم کے امکانات یہاں ختم نہیں ہوتے۔
لیکن نور محمد ایک باپ تھا--------! اور تم۔
لیکن نگاہوں سے جلال ہی جلال ٹپکتا ہے۔
لیکن نہ میں نے جواب دیا نہ ٹھیرا۔
لیکن نیند میری آنکھوں سے اچٹ چکی تھی۔
لیکن واقع میں یہاں ایک غلط فہمی ہے۔
لیکن وطن کا حق سب سے زیادہ ہے۔
لیکن وہ آخری کوشش پر یقین رکھتے تھے۔
لیکن وہ آنحضرت صلعم کو چھوڑ نہیں سکتا۔
لیکن وہ آپس میں تعلقات بنائے رکھتی تھیں۔
لیکن وہ اس رفتار سے مطمئن نہ تھا۔
لیکن وہ اس طرح کیوں دیکھنا چاہتے ہیں؟
لیکن وہ اس میں تامل کر رہے تھے۔
لیکن وہ اس وقت اسکول گئے ہوئے تھے۔
لیکن وہ اسی روشنی سے مطمئن نہیں تھا۔
لیکن وہ اسے گھسیٹتے ہوئے لے جاتے ہیں۔
لیکن وہ ان سے اس وقت الجھا تھا۔
لیکن وہ ان سے پیار نہیں کرتا تھا۔
لیکن وہ ان کا اپنا اسلوب بیان ہے۔
لیکن وہ ان کی موافقت میں نہ تھے۔
لیکن وہ بھی اس سالے کا قصور تھا۔
لیکن وہ بہت اکڑ باز اور ظالم تھا۔
لیکن وہ تو ان کا اپنا آدمی تھا۔
لیکن وہ جس دور سے گزر رہا تھا۔
لیکن وہ جو اس کا اپنا کلچر ہے۔
لیکن وہ درحقیقت عرب کا ایک حصہ تھا۔
لیکن وہ روزانہ پیغام لانے سے تو رہا۔
لیکن وہ قربتیں صرف دو مہینے کی تھیں۔
لیکن وہ پندرہ بیس منٹ دیر سے نکلی۔
لیکن وہ پیسہ ہمیں سکون نہیں دے سکتا۔
لیکن وہ چونکہ وضاحت نہیں کر رہی ہے۔
لیکن وہ کمانے والا آدمی ہی نہیں تھا۔
لیکن وہ کوئی فریاد نہیں کر سکتے تھے۔
لیکن وہ ہماری طرف متوجہ ہی نہیں ہوا۔
لیکن وہاں اس کی کسی کو فرصت نہیں۔
لیکن وہاں نوبت تعاقب تک نہ پہنچی تھی۔
لیکن وہاں کئی عورتیں جمع ہو گئی تھیں۔
لیکن وہاں کس میں یہ طاقت ہو گی؟
لیکن وہاں یہ دیکھنا سننا کس کام کا؟
لیکن وہی ان کی قسمت جگا سکتی ہے۔
لیکن پورا مکان اپنےاندر میٹھی میٹھی تپش لیےہوئےہے۔
لیکن پولس اور ان بجرنگیوں کو کون سمجھائے۔
لیکن پھانسنے کی کوئی صورت نظر نہیں آتی"۔
لیکن پھر اس کی واپسی نہ ہوئی! اوہ۔
لیکن پھر انہوں نے کچھ تذکرہ نہیں کیا۔
لیکن پھر بھی وہ رسالے الٹتا پلٹتا رہا۔
لیکن پھر جھنگا پہلوان کو بھی غصہ آگیا۔
لیکن پھر جیسے اس پر برف پڑ گئی۔
لیکن پھر ٹرین سے یہاں کس طرح پہنچا؟
لیکن پھروہ مذہب کی طرف مائل ہو گئے۔
لیکن پہلا ہی احتمال صحیح معلوم ہوتا ہے۔
لیکن پہلے دن سے دیر کر کے پڑھی۔
لیکن پیرس کی طرح بھر مار نہیں ہے۔
لیکن چائے اور راب پر ٹیکس باقی رہا۔
لیکن چاول نہ ملنے سے تشفی نہیں ہوئی۔
لیکن چوراہے پر جو مسلمانوں کی دوکانیں تھیں۔
لیکن چونکہ آگے بڑھنے کا حکم نہ تھا۔
لیکن چونکہ ابتداء میں ایسی تعلیم نہ تھی۔
لیکن چونکہ عام طبائع نکتہ سنج نہیں ہوتیں۔
لیکن چونکہ گواہ پیش نہیں کر سکتے تھے۔
لیکن چونکہ یہ عرب کا اصلی مذاق تھا۔
لیکن چہرے سے بڑا منحوس معلوم ہوتا ہے۔
لیکن ڈاکٹر لطیف کی کتاب ایک چیلنج تھا۔
لیکن ڈاکٹروں نے صاف جواب دے دیا تھا۔
لیکن ڈاکٹری رپورٹ کو کون جھٹلا سکتا ہے۔
لیکن ڈرامے کی طرف کوئی التفات نہ ہوا۔
لیکن کارڈ دکھاتے ہی تماشائی شور مچانے لگے۔
لیکن کافر کا چہرہ سیاہ ہو جائے گا۔
لیکن کام ان سے دور بھاگ رہا تھا۔
لیکن کبھی اس نے زبان نہیں کھولی تھی۔
لیکن کتب احادیث پر جن کی نظر ہے۔
لیکن کسی سے ایسا رشتہ بھی ہوتا ہے۔
لیکن کسی کا نام لینا بھی جائز ہے۔
لیکن کسی کی سمجھ میں کچھ نہ آیا۔
لیکن کسی کی سمجھ میں کچھ نہیں آیا۔
لیکن کم عمری کی وجہ سے جھجکتے تھے۔
لیکن کوئی ڈھنگ کا لڑکا بھی تو ہو۔
لیکن کون ہے جو اس سے عبرت پکڑے؟
لیکن کچھ عرصہ یہاں سے دور دور رہو"۔
لیکن کچھ لوگ ان میں سے چھپاتے ہیں۔
لیکن کیا آپ کی بات کوئی سنے گا؟
لیکن کیا شکل ہی سب کچھ ہوتی ہے۔
لیکن کیا فطرت انسانی بھی بدل جاتی ہے؟
لیکن کیا لڑائی تمہارے کھانے پر ہوئی ہے؟
لیکن کیا ہوتا رہا اس اسلامی ملک میں؟
لیکن کیا یہ وہی پرانے نربھے چودھری تھے۔
لیکن کیا یہاں مائیکرو پروجیکٹر مل جائے گا‘‘۔
لیکن گاؤں کا ہر فرد سڑک پر تھا۔
لیکن گوشت انہیں خصوصی طور پر پسند تھا۔
لیکن ہارون رشید نے انھیں رہا کر دیا۔
لیکن ہاشم نے جو ہراول کے افسر تھے۔
لیکن ہر دو میں جگہ کافی ہوتی ہے۔
لیکن ہر فرد گھر میں دبکا ہوا تھا۔
لیکن ہر کوشش کا ایک ہی نتیجہ نکلا۔
لیکن ہم باغیوں پر حملہ کہاں کریں گے۔
لیکن ہم تیرے پاس ہتھیار رکھ دیں گے۔
لیکن ہم نہیں جانتے وہ کون ہو گا۔
لیکن ہم کہتے ہیں کہ یہ حرام ہے۔
لیکن ہمارا گھر بس نام کا گھر تھا۔
لیکن ہمیں بائبل پڑھنے کی اجازت نہ تھی۔
لیکن ہمیں فی الحال تبصرے کا اختیار نہیں۔
لیکن ہمیں گرمیوں تک انتظار نہیں کرنا چاہیے۔
لیکن یاد رکھو! ایسا ہو کر رہے گا۔
لیکن یاد رہے راستہ میں سمندر پڑے گا۔
لیکن یار ہم اتنے ٹائروں کا کریں گے۔
لیکن یہ آزادی خطرے سے خالی نہیں ہے۔
لیکن یہ اس صورت میں ہو سکتا ہے۔
لیکن یہ اس کے بس میں کہاں تھا۔
لیکن یہ استدلال ان کا بے معنی تھا۔
لیکن یہ اضافہ محض غلط اور بناوٹ ہے۔
لیکن یہ ان کی طبع حالت نہ تھی۔
لیکن یہ بات چونکہ اس طرح نہیں ہے۔
لیکن یہ بہت کم الفاظ میں آتے ہیں۔
لیکن یہ تخفیف صرف دنیاوی سزا میں ہے۔
لیکن یہ تعریف ایک حد تک درست ہے۔
لیکن یہ تعریف نفس کی تعریف نہیں ہے۔
لیکن یہ تمام آسانیاں اسی حد تک تھیں۔
لیکن یہ جائزہ معاندانہ ہے، وہ لکھتے ہیں۔
لیکن یہ حرکت کیسے جنم لے رہی ہے۔
لیکن یہ حضرت ابو ہریرہ پر موقوف ہے۔
لیکن یہ حکم غیر مسلم کے لیے ہے۔
لیکن یہ خالص ہندوستانی اسلوب کیسے برآمد ہوا؟
لیکن یہ سب ان کا ڈپلومیٹک انداز ہے۔
لیکن یہ سجدہ پہلے سے کم طویل تھا۔
لیکن یہ سعادت تو حاصل کرنا ہوتی ہے۔
لیکن یہ صرف سالوں میں ہی ممکن تھا۔
لیکن یہ غلط فہمی بہت بعید بھی نہیں۔
لیکن یہ فکر دبی چنگاری کی طرح ہے۔
لیکن یہ قول اقوال سلف کے خلاف ہے۔
لیکن یہ مترجم کی صلاحیت پر موقوف ہے۔
لیکن یہ معمّہ حل نہیں ہو رہا تھا۔
لیکن یہ نصیحت کچھ عجیب و غریب ہے۔
لیکن یہ نظریہ دو وجوہات سے غلط ہے۔
لیکن یہ نل ضرورت سے بہت کم ہیں۔
لیکن یہ واقعات روز مرہ پیش آتے تھے۔
لیکن یہ ٹس سے مس نہیں ہوتی تھیں۔
لیکن یہ چہرہ اتنا مرجھایا ہوا کیوں ہے؟
لیکن یہ کوئی اچنبھے کی بات نہیں ہے۔
لیکن یہ کوششیں زیادہ کارآمد ثابت نہیں ہوئیں۔
لیکن یہ کہ چوبیس گھنٹے متواتر روتے رہیں۔
لیکن یہ کہلا بھیجا کہ آپ تنہا آئیں۔
لیکن یہ کیا سننے میں آ رہا ہے؟
لیکن یہ ہمارے موضوع سے علاقہ نہیں رکھتا۔
لیکن یہاں اس لفظ سے مراد عیب ہے۔
لیکن یہاں جہنم کو ورد کہا گیا ہے۔
لیکن یہاں ظاہر حقیقت کی عکاسی نہیں کرتا۔
لیکن یہاں مشیت خداوندی اپنا اثر دکھاتی ہے۔
لیکن ’’مسلمان‘‘ جس انقلابی جماعت کا نام ہے۔
لیکن!بھرے بازار میں انسان کتنا خالی خالی ہے۔
لیکن ہر وہ چیز انسان کو بھڑکاتی ہے۔
لیکن، ہم تیرے پاس ہتھیار رکھ دیں گے۔
لے اب سچ مچ صاف صاف بتلا دو۔
لے اڑے بھر بھر کے جھولیاں ہم تھے۔
لے جاؤ، دور ہو جاؤ، میرے پاس سے۔
لے دے کر ایک جوڑ چپّل ایسی تھی۔
لے کے گرد ہوا پھر سے نکلیں گی۔
لے یہ کھیر چمچے سے انھیں کھلا دے۔
م حم مد، سخنور میں تین ہجے ہیں۔
م کے درمیانی عہد میں ابھارے گئے تھے۔
مآل کار اس کی ہوس کا نشانہ بنی۔
مآل گریہ بندی سر مژگاں ستارا بولتا ہے۔
مؤمن کامل بخار میں کیوں مبتلا ہوتا ہے؟
مئی ۱۹۴۵ء وفا میں ڈوب جانا چاہتی ہوں۔
ما اتکم الرسول فخذوہ وما نہکم عنہ فانتہوا۔
ما نعبدہمْ الاّ لیقرّبوْنا الی اللّہ زلْفی (الزمر۔
ما وری (سلطان بشیر محمود، ٹامک سائنٹسٹ) ۱۹۔
ما یھجعون میں ما تاکید کے لیے ہے۔
مائل لطف و کرم حسن دلآرام تو ہے۔
مائیکل جیکسن اس کی تازہ ترین مثال ہیں۔
مائیں نہیں رہتیں تو گھر گھر نہیں رہتے۔
مائیں چیخیں مارتی ہوئی اٹھیں اور دوڑتی ہوئیں۔
ماارید منہم من رزق وما ارید ان یطعمون۔
ماتمی دستے، نوحہ خواں بچّے، جنازے کی موسیقی۔
ماتھا تو آگ کی طرح تپ رہا تھا۔
ماتھا کشادہ تھا، آنکھوں میں کچھ فراخی تھی۔
ماتھے سے چھوا اور آہستہ سے چھوڑ دیا۔
ماتھے پہ اسی طرح کئی تیر گڑے تھے۔
ماجد جو با کمالوں کا ٭٭٭ یہ کیا؟
ماجدؔ جس کا اپنا چہرہ جل تھل ہے۔
ماجدؔ نگہ شوق پہ کب ایسا گماں تھا۔
ماجدؔ یہ بھی تو جمال ہم نشیں ہے۔
ماجدؔ، زوال آثار ہم ٭٭٭ کم نہ تھا۔
ماحول حیرت زدہ ’طبلوں‘ کی آواز رک گئی۔
ماحول میں لکشمی کی کراہیں گونج رہی تھیں۔
ماخذ اولین سے ہماری مراد قرآن حکیم ہے۔
مادام آپ بے وجہ پریشاں سی کیوں ہیں۔
مادر بھی تشفّی کے لیے پاس نہیں ہے۔
مادھری جیسی لڑکی اسے تلاش کر سکتی ہے۔
مادھو سے ہر ماہ تلخ تجربہ ہوتا ہے۔
مادھو کی طرف پر ملامت انداز سے دیکھا۔
مادی جسم کا تعلق مادی دنیا سے ہے۔
مادی جسم کی پیدائش کا آغاز نظریہ نمبر۔
مادی حقائق پر جو تحقیقات ہو رہی ہیں۔
مادی دنیا میں اجسام کی تعداد نظریہ نمبر:۔
مادے کا روح سے جدا ہونا جائز نہیں۔
مادے کے وجود سے کوئی منکر نہیں ہے۔
مار اپنی چہیتی کو، مار اپنی لاڈو کو۔
مار سیہ کنڈلیاں مارے ہرنوں میں جو تھے۔
مارا تو اس کو جو نو جواں تھا۔
مارا ہوا اک شیر ترائی میں پڑا ہے۔
مارتے بھی ہیں اور شہید بھی ہوتے ہیں۔
مارشل کی آنکھوں میں آنسو آ گئے تھے۔
مارنے کے عوض مجھے ٹافیاں انعام میں ملتیں۔
مارٹن نے انتہائی بے چین لہجے میں کہا۔
مارٹن نے انہیں اپنے آفس میں بلا لیا۔
مارٹن نے تفصیل سے جواب دیتے ہوئے کہا۔
مارچ ۱۹۶۴ء میں ممتاز قادری کراچی چلا گیا۔
مارکیٹ میں جا کر سبزی ترکاری لاتا ہے۔
مارے رعب کے کلیجہ تھر تھرا جاتا ہے۔
مارے ڈر کے دم نہیں مار سکتا تھا۔
مارے ڈر کے کچھ اور خیال نہ کرتا۔
ماسی کو اس لڑکی سے بڑا پیار تھا۔
ماشأ اللہ طارق کی ابھی عمر پڑی ہے۔
ماضی بعید میں تعلق رکھتے تھے" "اور اب؟
ماضی کا انسان (نہ صرف پورا انسان تھا۔
ماضی کا ہر مرثیہ بے کار ہو گا۔
ماضی کی یادیں اور حال کی تباہ کاریاں۔
ماضی کے افسانوں کو ہم بھی سنتے ہیں۔
ماضی کے بعض لمحے روشن ہو جاتے ہیں۔
ماضی کے گہرے اندھیرے میں پھیلی ہوئی ہے۔
ماقبل تاریخ برف کے زمانے میں ابھرا ہو۔
ماقبل کے جملہ کی وضاحت اور بیان ہے۔
مال تو بہت سی اقسام کا ہوتا ہے۔
مال میں زکوۃ کے علاوہ بھی حق ہے۔
مال و دولت جمع کرنا بے عقلی ہے۔
مال و دولت وہی شخص جمع کرتا ہے۔
مال و دولت کے فتنہ سے ڈرتے رہنا۔
مال و زر کی قلت مراد نہیں ہے۔
مال کو ان کی طرف منسوب کیا تھا۔
مال کے ضائع کر نے کی ممانعت (۱۱۰۶)۔
مالا :میری سمجھ میں کچھ نہیں آ رہا۔
مالا :میں آپ سے اچھا بنا لاؤں گی۔
مالداری بذات خود کوئی بری چیز نہیں ہے۔
مالک ارض و سما تیرے بغیر فضل ہے۔
مالک بن ابی عامر اصبحی جو دادا ہیں۔
مالک بن دینار اور سفیان ثوری فرماتے ہیں۔
مالک نوکر کی جورو کا پاسبان ہوتا ہے۔
مالک نے کہا میری بھی یہی رائے ہے۔
مالک پر جان دینا وفاداری کا جینا ہے۔
مالک کی اجازت کے بغیر کچھ نہیں کرسکتا۔
مالک یوم الدین یوم جزا کا مالک ہے۔
مالکان ہوٹل انھیں کس نگاہ سے دیکھتے تھے۔
مالی خود اس کی مرمت کر لے گا۔
مالی سے وہ ساز باز کر سکتا تھا۔
مالی عبادت کا ثواب میت کو پہنچتا ہے۔
مالی کی گرم نظروں نے جھلسا دیا ہے۔
مالیگاؤں میں اردو نثرنگاری کا عنوان منتخب کیا۔
مامتا زیادہ ضبط کی طاقت نہ رکھتی تھی۔
مامتا کا جذبہ دونوں طرف اثر اندار ہوتاہے۔
مان ایسے پھر نہ جیسے بحال ہو گا۔
مان لو وہ کہیں چھپ گیا ہو تو؟
مانا کہ اکثریت فرقہ پرستی کے خلاف ہے۔
مانا کہ میں صدر افغانستان کی مہمان ہوں۔
ماندگی کے سبب خوب پیٹ بھر کر سویا۔
مانند آئنے کے مرے گھر میں‌ آب تھا۔
مانند بوئے دوست میں اپنے وجود میں ہوں۔
مانند رگ سنگ محکوم کی رگ نرم ہے۔
مانند مار رہنا آگ سوں دور بہتر ہے۔
مانند نگیں اپنی عظمت کی ولادت گاہ تھی۔
مانند کنول کے جو پانی کے اندر ہے۔
مانو تم ہی کہو نا کیا کروں میں؟
مانو خواب دیکھنے سے زیادہ خواب سوچتی ہے۔
مانو، مجھے کیوں اس کی آوازیں آتی ہیں؟
مانو، میرا نام فرہاد بھائی نے رکھا تھا۔
مانکیال(مانڑکیال):سوات کوہستان میں یہ ایک مشہور پہاڑ ہے۔
مانگ میں سیندور پہلے بھی نہ ڈالتی تھی۔
مانگے سے لوگ من کی مرادیں پاتے ہیں۔
مانیا کے ہاتھ میں پان کی بیگم تھی۔
ماڈلنگ، کم عمر اداکاراؤں کی بے باک زندگیاں۔
ماکی جانی کو ٹونٹی فائیو پرسنٹ ملتا ہے۔
ماں !!ا س جی جلانے سے کیا حاصل؟
ماں ------ تو بھی کیسی باتیں کرتی ہے؟
ماں : (گلے لگا کر) بوڑھی گئی ہوں۔
ماں : بیٹا، تم کیسی باتیں کرتے ہو۔
ماں : تم اپنے تئیں بڈھا سمجھتے ہو؟
ماں : جب سے خدا نے ہدایت دی۔
ماں : لڑکی، ڈر خدا کے غضب سے۔
ماں : میری گود میں لڑکی سوتی ہے۔
ماں : میں تمہاری ماں، وہ تمہارے باپ۔
ماں : میں تو تمہاری پہیلی نہیں سمجھتی۔
ماں : نہ بیٹا، اپنی عزت اپنے ہاتھ۔
ماں :(بچے کو لپٹاتے ہوئے ) نہیں بیٹا۔
ماں :اس سے کہہ دے کہ چلا جائے۔
ماں :میری تو کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔
ماں :یہ کیا بے ہودہ بک رہے ہو؟
ماں اپنی سلامتی کا بھرم لیے چلی گئیں۔
ماں ایک لمبی خاموشی میں ڈوب گئی تھی۔
ماں باپ اور سب اقارب محروم رہتے تھے۔
ماں باپ تو اپنے بچے لیکر چلے گئے۔
ماں باپ نے حمل گرانے کی کوشش کی۔
ماں باپ کی مار، مار نہیں سنوار ہے۔
ماں بھی ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
ماں بیٹی بہن پھوپھی خالہ بھتیجی اور بھانجی۔
ماں تو اب سوجا، رات ڈھل چکی ہے۔
ماں تو کل مالک مکان نکال دے گا۔
ماں تو کل مالگ مکان نکال دے گا۔
ماں جائی ہے لیکن ماں جیسی لگتی ہے۔
ماں جائے سے مایا جایا جدا ہو گا۔
ماں میری مجھے کچھ بھی نہیں ہو گا۔
ماں نے آسمان سے شکایت کر کے اپناسیناچیرلیا۔
ماں نے دفعتا بیٹی کو طمانچہ کھینچ مارا۔
ماں نے ساجدہ پر اپنی گرفت مضبوط کردی۔
ماں نے میز چارپائیوں کے بیچ رکھ دی۔
ماں چائے کی پیالی لے کر آتی ہے۔
ماں کا تبسم تو قدرت کا کرشمہ ہے۔
ماں کا مائکہ تھا اور بیٹی کا ننھیال۔
ماں کا پیٹ، زمین اور جب مرتا ہے۔
ماں کو تاکید کی کہ بچے کو بہلائے۔
ماں کو ویسے بھی تو بلڈ پریشر ہے۔
ماں کو ویسے بھی تولو بلڈ پریشر ہے۔
ماں کی آنکھوں کی سوکھی پڑی جھیل کو۔
ماں کی آنکھیں روتے روتے سوج گئی ہوں۔
ماں کی اس بات سے مجھے حیرانی ہوئی۔
ماں کی یاد آتے ہی وہ رونے لگا۔
ماں کے پیٹ میں نر ہے یا مادہ؟
ماں، باپ اور چھوٹا لڑکا باہر کھڑے ہیں۔
ماں، وہ تو بہت دور چلی گئی ہے۔
ماہ تمام ماہ بن، ماہتاب بن، میں کون؟
ماہ حرم سے مراد کون سے مہینے ہیں؟
ماہ رمضان المبارک کا استقبال کرنا کیسا ہے؟
ماہ نو سے آغوش وداع شمع سے ہے۔
ماہ و اختر حافظ کے آستاں پر ہیں۔
ماہ و سال آ کے چلے جاتے ہیں۔
ماہ و سال ہمیں ٭٭٭ زہر پھیلا ہے۔
ماہ و نجوم ایسے وہ مہر مبیں ہیں۔
ماہ کے جو شہر بدر کرنے کی ہے۔
ماہتاب سا کوڑے کے ڈھیر پر لاتی ہے۔
ماہنامہ خاتون مشرق(دہلی) اگست ۲۰۰۳ء، ص:۱۳، ۱۴ ۲۔
ماہنامہ لسان الملک (میرٹھ) مارچ اپریل ۱۸۹۸ء ۳۶۔
ماہنامہ نگار کا مطالعہ پابندی سے کرتے تھے۔
ماہنامہ گل بوٹے(ممبئی) ستمبر ۲۰۰۴ء، ص:۶، ۷ ۳۔
مایا اور اس میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
مایوس میں بانی ابھی منظر سے نہیں تھا۔
مایوس کی گردن گردن سے یونہی جھکتی ہے۔
مایوسی کبھی ان کے قریب نہ آ سکی۔
مایۂ دین و دنیا وہ دولت کہ ہے۔
مباحث: طبیبی: ایک طبیب، دیدند: انہوں نے دیکھا۔
مبادا اشقیاء اپنی دھمکیوں کو پورا کرنے لگیں۔
مبارک اہل ہوس زلف یار کے سائے ہیں۔
مبارک شب قدر سے بھی وہ شب تھی۔
مبارک نے سلام کیا اور مجھے ساتھ لیا۔
مبارکباد کے لیے لوگوں کا تانتا بندھ گیا۔
مبارکباد کے وقت بھی ہم گلے ملتے ہیں۔
مبارکہ صاف دل اور صاف گو عورت ہے۔
مبارکہ کو مشرقی پنجاب سے غائبانہ انسیت ہے۔
مبالغہ نہ جاننا امیر، غریب سب نکل گئے۔
مبتلا سے واعظانہ مباحثہ کرتے نظر آتے ہیں۔
مبتلا گمراہی میں سو ڈھیل دیا کرتا ہے۔
مبلغ اے شارقؔ جوان ذہنوں کی خاطر ہے۔
مبہم کو متعین کیسے کیا جا سکتا ہے؟
مبہم کہ جیسے نیند میں چلنے لگی ہوں۔
مت الجھیے -------- سب ٹھیک ہو جائے گا۔
مت مردمک دیدہ میں سمجھو یہ نگاہیں ہیں۔
مت ہواؤں کو بتا، بات بکھر جائے گی۔
متاخرین نے یہ خصوصیت بھی قائم نہ رکھی۔
متحد ہو کر ان بزدلوں پر ٹوٹ پڑو۔
متحدہ سائنس سے کیا مراد ہے۔
متحرک ثابت دکھائی دیتے ہیں جو ساکن ہیں۔
متذکرہ بالا داستانوں میں جو پہلو ملتے ہیں۔
مترجم) پھر فرمایا یہ اللہ عزوجل احکام ہیں۔
متعدد نہیں جیسا کہ مشرکین بنائے ہوئے ہیں۔
متقارب مثمن مسبغ( فعولان فعولان فعولان فعولان) ۶۔
متقی مومن یا بد کار اور بد بخت۔
متقی وہ ہیں جو کبیرہ گناہوں سے بچیں۔
متقین کے ساتھ ہی طاعین کا بیان ہے۔
متن میں پہلا ترجمہ اختیار کیا گیا ہے۔
متکبروں نے کہا جس پر تمہیں یقین ہے۔
متکلم کا صیغہ (جو موجودہ قرت میں ہے۔
متکلمین کے ہاں بس قیل و قال تھی۔
متین ان کا وہ ادھر سے گزرے تھے۔
متین شاخ پہ اک پھول بھی نہیں ہے۔
متین میں بھی اسی راستے کی ٹھوکر تھا۔
متین وہ بھی اسی راستے سے گزرا ہے۔
مثال ابر ان پر قمر نہ آئیں گے۔
مثال ان لوگوں کی جو خرچ کرتے ہیں۔
مثال میرؔ کے معاشقے کی بھی نہیں ملتی۔
مثال کو عربی میں مثیل بھی کہتے ہیں۔
مثال کے طور پر ایک جگہ لکھتے ہیں۔
مثال کے طور پر برٹش امپائر کر لیجیئے۔
مثال کے طور پر چند احادیث ملاحظہ ہوں۔
مثال کے طور پر چند بند ملاحظہ ہوں۔
مثال کے لیے ؂ باپ نواب، بیٹا دکاندار۔
مثال کے لیے جب تم اسے نہلاتے ہو۔
مثال کے لیے میں آپ کو سمجھاتا ہوں۔
مثالیں: کردن (کرنا) سے کردار، کار، کار کردگی۔
مثل بلبل کبھی خاموش مثل بے زباں ہے۔
مثل عسل عشق احمدؐ سے دل اگر ہے۔
مثل لالۂ و گل کبھی نالہ سرا ہے۔
مثل لشکر اسی کی جانب رواں دواں ہیں۔
مثل نورستہ دیکھ کے جس کو دل ہے۔
مثل واجب کے نہ تو عدم بحث ہے۔
مثل ہوا اور بادل اور بجلی وغیرہ کے۔
مثل ہے کہ کرتے کی سب بدیا ہے۔
مثل ہے کہ ہمت کا حامی خدا ہے۔
مثلا "کتب علی نفسۃ الرحمۃ" پھر فرماتا ہے۔
مثلا (۱) درہم و دوام اپنے پاس کہاں۔
مثلا آفتاب سے اس طرح استعارہ کرتے ہیں۔
مثلا آپ کا یہ شعر سینا تو ہے۔
مثلا اس کا حافظہ بے حد کمزور ہے۔
مثلا اس کے باپ کو کیوں مارا گیا۔
مثلا اللہ تعالی نے یہ کرتہ مرحمت فرمایا۔
مثلا امام ابو حنیفہ، شافعی، بخاری، غزالی رازی۔
مثلا امنین، امنۃ، امنون، امنا، امن، امْنا وغیرہ۔
مثلا اچانک سڑک پر بھگدڑ مچ جاتی ہے۔
مثلا ایک کتاب کے بارے میں لکھتے ہیں۔
مثلا برساتی عام طور پر پہنی جاتی ہے۔
مثلا بعض احکام میں پہلے جو سختی تھی۔
مثلا بلی کے بچے، فاختہ کے بچے وغیرہ۔
مثلا بڑی بیگم کے متعلق سرشار لکھتے ہیں۔
مثلا بھوک کا احساس روح کی اطلاع ہے۔
مثلا بیڑی کے پتّوں کا کاروبار اور وکالت۔
مثلا جو چیزیں عادتا یا شرعا محال ہیں۔
مثلا جہاں پہلے بدھ مذہب پایا جاتا تھا۔
مثلا حضرت عائشہؓ سے ایک روایت منقول ہے۔
مثلا حضرت عبد اللہ بن عباس فرماتے ہیں۔
مثلا دوکاندار ترازو میں دھوکہ نہ دینے پائیں۔
مثلا ذیل کے لفظی زمرے ملاحظہ ہوں: ۱۔
مثلا رستم کے گھوڑے کا نام رخش تھا۔
مثلا زید ایک محتاج و تنگدست شخص ہے۔
مثلا سارے گھر میں بجلی دوڑ رہی ہے۔
مثلا سورہ نجم، ۲ ۶، سورہ انبیاء، ۲۸۔
مثلا سیدنا اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما۔
مثلا صحابہ کرام تابعین اور دیگر علماء امت۔
مثلا ع پھینکی کمند آہ طرف آسمان کے۔
مثلا عبدالغنی المقدسی کی "الکمال فی اسماء الرجال"۔
مثلا غیرملکی حکومت، آب و ہوا، مغربی تہذیب۔
مثلا فطری قوتوں میں جہاد کی اجازت ہے۔
مثلا فکر بتانیث ذوقؔ نے نظم کیا ہے۔
مثلا قحط سالی وغیرہ (مگر یہ بعید ہے۔
مثلا قیامت کا دن، ملائکہ، جنت، جہنم وغیرہ۔
مثلا موسی، ہارون، زکریا، یحیی، عیسی علیہم السلام۔
مثلا موٹر کار کی انشورنس کمپنی کو لیجئے۔
مثلا وہ چیز کسی تھیلے وغیرہ میں ہو۔
مثلا وہ کہتے ہیں: غم نہیں ہوتا ہے۔
مثلا وہ گورے رنگ کو اچھا سمجھتے ہیں۔
مثلا چشم بیمار ایک شاعرانہ انداز نظر ہے۔
مثلا کرتہ اور پاجامہ یا لنگی اور چادر۔
مثلا کسی کے کہے سے کیا ہوتا ہے۔
مثلا کوئی فکشن کی کتاب ہی پڑھنے لگتا۔
مثلا کوئی کہتا ہے کہ بیوی میری ہے۔
مثلا کوئی ہنگامی حالت، قحط، طوفان اور زلزلے۔
مثلا کہیں گے کہ آسمان سے نہیں آیا۔
مثلا گردن اونچی کرنا سر اونچا کرنا ہے۔
مثلا ہندوؤں کے تہواروں میں شرکت گناہ ہے۔
مثلا یوں کہا جائے "" میں زید ہوں۔
مثلا یہ آیت قرآن کی اعظم آیت ہے۔
مثلا یہ کہ وہ بہت بھولی بھالی ہے۔
مثلا یہ کہنا کہ وہ کپڑا کہاں ہے۔
مثلا ’بڈا‘ بجائے بڑا اور ’چھڈا‘ بجائے چھڑا۔
مثلا ’طفلی‘، ’جوانی‘، ’بڑھاپا‘، ’موت کا دھڑکا‘ وغیرہ۔
مثلا "جمہوریت کا سکہ اسی وقت چلتا ہے۔
مثلا: آمدم سے نیامدم، آوردن سے نیاوردن، وغیرہ۔
مثلا: اسے جان بہار تجھ پہ پڑتی ہے۔
مثلا: عیدگاہ، جاءنماز، دانش کدہ، قحبہ خانہ، وغیرہ۔
مثلا: ہفت رنگ، چہل اشعار، دو آتشہ وغیرہ۔
مثلا: ’’مسافر آہستہ آہستہ بڑھتا جا رہا تھا۔
مثنوی کا اختتام ان شعروں پر ہوا ہے۔
مثنی نے ان کو سمیٹ کر حملہ کیا۔
مثنی نے عین بازار کے دن حملہ کیا۔
مج سیتے دور انوں کے ہجر میں ہوں۔
مجاز لاہور آئے تو ریڈیو اسٹیشن بھی آئے۔
مجازات کا مسئلہ بھی ایک اہم مسئلہ ہے۔
مجال کہ ایک بھی بوٹی خراب نکل جائے۔
مجاہد اور ابن عباس کا یہی قول ہے۔
مجاہد رحمۃ اللہ علیہ ستر برس کہتے ہیں۔
مجاہد رحمۃ اللہ علیہ نے حق پڑھا ہے۔
مجاہد کی ابو معمر سے روایت اصح ہے۔
مجاہد کے نزدیک اس کا مرجع صلوۃ ہے۔
مجبور بس وہ وگرنہ آدمی اچھا بہت ہے۔
مجبور پیدائی مری آنکھوں کی بینائی میں ہیں۔
مجبورا ابن ہبیرہ نے رہائی کا حکم دیا۔
مجتہد کی اقسام مجتہد کی تین اقسام ہیں۔
مجدد کامل کا مقام ابھی تک خالی ہے۔
مجرم اپنے آپ کو بے گناہ بتاتے ہیں۔
مجرم لوگوں کی آس ٹوٹ چکی ہو گی۔
مجرموں کو وہاں پر پہچان لیا جائے گا۔
مجرموں کی پوری طرح خبر لی جائے گی۔
مجروح اخبارالبنی خود ہمیں سے اب تو ہے۔
مجروح بہت ہو کر غزل کہتے ہیں۔
مجروح سلطان پوری ہمارے عہد کے آتش ہیں۔
مجروح کے ساتھ بھی کچھ ایسا ہی ہوا۔
مجسّم وفا تیرا نام پیاسے صحرا گلستان ہیں۔
مجلس اقوام کے جنازے کا جلوس رواں ہے۔
مجلس منعقد ہوتی ہیں، جلوس نکالا جاتا ہے۔
مجلس نہ ہوتے اگر یہ تو ویراں تھی۔
مجلس کے تحت شائع تالیفات حسب ذیل ہیں۔
مجلہ عروسی میں تبدیل کیا جا رہا ہے۔
مجلہ ہماری زبان، دہلی: 15 اگست 1980ء 6۔
مجمع کے درمیان ایک چوڑا راستہ بن گیا۔
مجموعہ پڑھا بار بار زبان پر ماشاء اللہ۔
مجموعی طور پر غزل کا تاثر اچھا ہے۔
مجموعے کو مجمع کہنے والے کوئی ہو گا۔
مجنوں کے عشق کے قصے بیان کرتی ہے۔
مجنوں گورکھپوری اپنی کتاب ’’افسانہ‘‘ میں لکھتے ہیں۔
مجو بھائی قسم سے ------ "شیریں نے کہا۔
مجو بھائی، مچھلی پکڑنے سے کیا ہوتا ہے؟
مجو تاش پھنٹتا، پتے الٹ پلٹ کر دیکھتا۔
مجو تاش پھینٹتا، پتے الٹ پلٹ کر دیکھتا۔
مجو سیوں سے جزیہ لیا جا سکتا ہے۔
مجو نے ایک چوکی کو اٹھاتے ہوئے پوچھا۔
مجوسی الاصل بویہی خاندان بھی ویلم کا تھا۔
مجوسی تھا اور سلطنت ایران کا ماتحت تھا۔
مجوسیوں کے آتش کدوں کو صوامع کہتے ہیں۔
مجوّزہ حقیقت کا سراپا تہوں کا رہین ہے۔
مجھ تو آنے والی مصیبتوں کا کھٹکا ہے۔
مجھ جیساآدمی آپ کے لئے دعا مغفرت کرے؟
مجھ سے اب مکان تبدیل نہ ہو گا۔
مجھ سے اپنے لائق کسی خدمت کا پوچھتا۔
مجھ سے بار بار پوچھیں کیا ہوا ہے؟
مجھ سے باہر دیکھا نہیں جا رہا تھا۔
مجھ سے بھی آگے میرا بیٹا چلتا ہے۔
مجھ سے بھی جاں باز میرے بعد ہوں۔
مجھ سے بہت عظیم ظلم سرزد ہوا ہے۔
مجھ سے تو آنے کا وعدہ کر گئی۔
مجھ سے تو دو اس میں سما جائیں۔
مجھ سے توبڑی محبت سے پیش آتے ہیں۔
مجھ سے جب وہ بخشش طلب کے گا۔
مجھ سے جب کبھی جو کچھ مانگے گا۔
مجھ سے جدا تو پھر بھی وہی ہے۔
مجھ سے جو وہ سلسلے بھی تیرے ہیں۔
مجھ سے حشر میں قاتل، کہ کیوں اٹھا؟
مجھ سے در گزر کر دے نہیں ہوں۔
مجھ سے دشمنی لے کر بھی زندہ ہو۔
مجھ سے رفاقتوں کا محبتوں کا کہا تھا۔
مجھ سے سکینہ بیٹی نے یہی کہا ہے۔
مجھ سے شکوہ گلہ نہ اب ہو گا۔
مجھ سے غزل نمبر 281 مدت ہوئی ہے۔
مجھ سے قریب قریب دس برس چھوٹا تھا۔
مجھ سے لیکن یقین کرو انجانے میں نہیں۔
مجھ سے مانگو جو چاہو، یہ کہیں گے۔
مجھ سے مت کہہ "تو ہمیں کہتا تھا۔
مجھ سے مت کہہ تو ہمیں کہتا تھا۔
مجھ سے مرا ہی سایا پہچان مانگتا ہے۔
مجھ سے مل کر دھمکیاں دے رہا ہے۔
مجھ سے مٹی تو کھودی نہیں جائے گی۔
مجھ سے نام اور دوسروں سے پیشہ پوچھا۔
مجھ سے پوچھ کر گیا ہو تو بتاؤں۔
مجھ سے پھر وہ جدا ہو رہا ہے۔
مجھ سے پہلے کسی کو حلال نہ تھیں۔
مجھ سے کہ زیر چرخ کہن نہیں ہے۔
مجھ سے کہا جو یار نے جاتے ہیں۔
مجھ سے کہا جو یار نے ’جاتے ہیں۔
مجھ سے کہہ دو اللہ فتوی دیتا ہے۔
مجھ سے ہم کلام مگر دیکھنے میں تھا۔
مجھ سے ہمیشہ کے لئے جدا ہو گئی۔
مجھ سے یا جیسے نہ بھاگا جائے ہے۔
مجھ سے یہ منظر نہ دیکھا جا سکا۔
مجھ سے یہ ناز برداری نہیں ہونے کی۔
مجھ میں اب بھی چھپا ہوا وہ ہے۔
مجھ میں ان میں کوئی شئے مشترک نہیں۔
مجھ میں ان کے مقابلہ کی طاقت نہیں۔
مجھ میں اور خوش خوابیا مرا کیا ہے۔
مجھ پر آپ کی بڑی کرپا ہو گی۔
مجھ پر امیر کی عنایات بے انتہا ہیں۔
مجھ پر بھی ایسا وقت گزر چکا ہے۔
مجھ پر بھی نیند غالب آ گئی تھی۔
مجھ پر بہت سے پوائنٹ چڑھے ہوئے ہیں۔
مجھ پر مارنے میں نہ ہاتھ چلاؤں گا۔
مجھ پر مرے احباب کے احسان بہت ہیں۔
مجھ پر کہ جس طرح خوشبو پہ ہے۔
مجھ پہ آتا ہے جو ثمر کیا ہے۔
مجھ کو آزاد قیود بزم ہستی ہوں۔
مجھ کو آج تو ہر دل اجڑا ہے۔
مجھ کو اسے گلزار بنانے کی پڑی ہے۔
مجھ کو ان کا ڈر لگا رہتا ہے۔
مجھ کو اور میرا کام تو یہی ہے۔
مجھ کو اے دوست مجھے تیرے خوشی ہے۔
مجھ کو بتلا کہ ورائے گماں کیا ہے؟
مجھ کو بیضۂ طاؤس و بس کفر ہے۔
مجھ کو تیری جوانی پر رحم آتا ہے۔
مجھ کو حرف مرا خاموشی کی فریاد ہے۔
مجھ کو دھن زود نویسی کی بری ہے۔
مجھ کو دھوپ دل میں اتر گئی ہے۔
مجھ کو دہر میں عشق رسول کا ہے۔
مجھ کو دیوانہ کیا خیال آپ کا ہے۔
مجھ کو راہ بصیرت اس نے سجائی ہے۔
مجھ کو ریلیز اسی روز تو ہوتی ہے۔
مجھ کو زخم چشم تماشہ پر تلوار ہے۔
مجھ کو شکوہ اللہ سے خاکم بدہن ہے۔
مجھ کو شکوہ اللہ سے، خاکم بدہن، ہے۔
مجھ کو مگر جب یہ بڑا ہو گا۔
مجھ کو میرا مستقبل تاریک نظر آنے لگا۔
مجھ کو میں کسی مردہ بدن میں تھی۔
مجھ کو پچھاڑنے والے سدھارنے چلے آئے ہیں۔
مجھ کو پھر کسی خواب نے دی ہے۔
مجھ کو کہ رات دن میرے روبرو ہیں۔
مجھ کو کہ معبود تمہارا ایک معبود ہے۔
مجھ کو کہیں اپنا ٹھکانا نظر نہیں آتا۔
مجھ کو یہ معاملہ مشکل معلوم ہوتا ہے۔
مجھکو ایک بکری ذبح کرنے کے لئے دے۔
مجھے ! آدمیت سے گریزاں نظر آیا ہے۔
مجھے *** اسیر لذت آزار کیوں رہتا ہوں۔
مجھے آب و ہوا میں گنہ گار ہوں۔
مجھے آج بھی وہ دوڑا چلا آتا ہے۔
مجھے آج رات ہوٹل میں آ کر ملے۔
مجھے آسمان سے وہ زد پہ آگیا تھا۔
مجھے آصف فرخی والی گرفت یاد آنے لگی۔
مجھے آنکھ میں چاند کی تصویر بنانی ہے۔
مجھے آپ سے ایک بات عرض کرنی ہے۔
مجھے آپ کا ہر فیصلہ منظور ہو گا۔
مجھے آپ کے جواب کا انتظار رہے گا۔
مجھے اب ان کے ارتداد کا خوف ہے۔
مجھے اب اور کیا رنج ہو سکتا ہے۔
مجھے اب پ، ت سب لکھنا آتا ہے۔
مجھے اتنی جلد ی شادی نہیں کرنی ہے۔
مجھے احساس کمتری میں مبتلا کر سکتا ہے۔
مجھے اس آئینے سے محبّت ہو گئی تھی۔
مجھے اس تعویق سے بہت کوفت ہوتی ہے۔
مجھے اس جلیانوالہ باغ سے نکل جانے دو۔
مجھے اس حالت میں کافی دیر ہو گئی۔
مجھے اس خاک سے کس قدر آسان تھیں۔
مجھے اس ریمارک سے خاصہ دھکا لگا تھا۔
مجھے اس سے بلاوجہ محبت نہیں ہوئی تھی۔
مجھے اس سے بھی کوئی سروکار نہ تھا۔
مجھے اس سے زیادہ کوئی واقفیت نہیں ہے۔
مجھے اس میں زیادہ ثواب کی امید ہے۔
مجھے اس ننھی سی جان سے ہمدردی ہے۔
مجھے اس نے کتاب بھی عطا کی ہے۔
مجھے اس وقت جو آسانی اور فرست تھی۔
مجھے اس وقت ٹرانسمیٹر پر تفصیلات ملیں گی۔
مجھے اس پر جو مان ہے، تو ہے۔
مجھے اس پیرا مڈ سے مکتی دے دو۔
مجھے اس کا خیال ہی نہ رہا تھا۔
مجھے اس کا پڑھنا بہت ہی پسند ہے۔
مجھے اس کا کھلنڈرانہ انداز اچھا لگتا ہے۔
مجھے اس کتاب نے بے چین کر دیا۔
مجھے اس کہانیوں میں بہت کچھ ملتا ہے۔
مجھے اس کی دم بھی نہیں معلوم تھی۔
مجھے اس کے متعلق کوئی علم نہیں ہے۔
مجھے اسلام کی بہت ساری باتیں اچھی لگیں۔
مجھے افسوس ہے کہ وہ نہیں ٹھہریں گے۔
مجھے اللہ اور اسی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
مجھے امان دو، میں اظہار در ماند گی۔
مجھے اماں کے اس رویے پر حیرت ہوتی۔
مجھے امید ہے کہ وہ بندہ میں ہوں۔
مجھے ان باتوں کی فرصت کہاں ملتی تھی۔
مجھے ان تینوں پر بے انتہا اعتماد تھا۔
مجھے ان خرافات سے کوئی رغبت نہیں تھی۔
مجھے ان سب پر رشک آ رہا تھا۔
مجھے ان سے زیادہ تر اختلاف رہتا ہے۔
مجھے ان سے شکوہ ہے کہ انہوں نے۔
مجھے ان سے محبت سی ہو گئی ہے۔
مجھے ان سے ڈرنے کی کیا ضرورت ہے۔
مجھے ان کو اسلام کی دعوت دینا ہے۔
مجھے ان کو جو کچھ بھی سمجھنا تھا۔
مجھے ان کھیلوں سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
مجھے ان کی شکل بے انتہا پسند تھی۔
مجھے ان کی صورت سے نفرت ہو گئی۔
مجھے ان کی عقل پر حیرت ہوتی ہے۔
مجھے انشاء اللہ نیک لوگوں میں پاؤ گے۔
مجھے انڈیا اور پاکستان دونوں سے نفرت ہے۔
مجھے اور ارم کو بھی بٹھا لیا کرتے۔
مجھے اور پھر ترک تعلق سے ڈرائے گا۔
مجھے اور چشموں کے کنارے پر سلاتا ہے۔
مجھے اپنا آپ عجب لگا کہ چراغ تھا۔
مجھے اپنا آپ عجب لگا، کہ چراغ تھا۔
مجھے اپنی بے مائیگی کا جتنا احساس ہے۔
مجھے اپنی بے کار تمناؤں پہ شرمندہ ہوں۔
مجھے اپنی زندگی سے نفرت ہو گئی ہے۔
مجھے اپنی ماں خوش نصیب لگنے لگی ہے۔
مجھے اپنی پبلک ریلشننگ مستحکم کر نی چاہیے۔
مجھے اپنے باپ کے نام کا پتہ نہیں۔
مجھے اپنے سبھی باقی عزیزوں سے محبت ہے۔
مجھے اپنے فیصلے پر کوئی پشیمانی نہیں تھی۔
مجھے اپنے ٹھکانے کو بدلنا پڑ رہا ہے۔
مجھے اپنے پیر بھی صاف نہیں دکھائی دیتے۔
مجھے ایک لمحہ بھی ضائع نہیں کرنا چاہیے۔
مجھے ایک نکتہ کہ غلاموں کے لیے ہے۔
مجھے ایک پر اسرار عشرت کا خزانہ ہے۔
مجھے بادشاہ سعید سے وہ عطا ہوئی ہیں۔
مجھے بارش کا موسم بہت اچھا لگتا تھا۔
مجھے باغ پا کر خفقانی یہ ڈراتا ہے۔
مجھے بخش دے الہ ترے ہاتھ جوڑتا ہوں۔
مجھے بلاتا ہے، مجھے سب سنائی دیتا ہے۔
مجھے بناؤ انہوں نے کیا پیدا کیا ہے۔
مجھے بنارس میں جائے عبرت سرائے فانی ہے۔
مجھے بندگی کا فرض مجھ پر بار ہے۔
مجھے بچپن سے جوان ہونے تک کا مرحلہ۔
مجھے بچپن کے کھیل کا دھیان آ گیا۔
مجھے بڑا غصہ آیا مگر ضبط کر لیا۔
مجھے بھی بتانا کہاں چھوڑنا "واہ نکی باجی۔
مجھے بھی فیکٹری میں کوئی کام دلا دیجئے۔
مجھے بھی لیکن مجھے اعماق سیاست سے ہے۔
مجھے بہرحال دس کروڑ ڈالر کی رقم چاہئے‘‘۔
مجھے بیمار آدھی رات کو ہو گیا ہے۔
مجھے تعجب ہوا، وہ واقعی دیکھا کرتی تھی۔
مجھے تم پر بہت ہی پیار آیا تھا۔
مجھے تم یہ کہتے ہوے رہ جاؤ گے۔
مجھے تمہاری نسبت عذاب الیم کا خوف ہے۔
مجھے تمہارے پاس نہیں آنے دے رہا ہے۔
مجھے تنہائی نے کہ رفاقت کی توقع ہے۔
مجھے تو ابھی عرس کی تیاری کرنا ہے۔
مجھے تو اس پر صرف عمل کرنا ہے۔
مجھے تو اس کا نمبر بھی پتہ نہیں۔
مجھے تو ان کے خاندانوں کا خیال تھا۔
مجھے تو اپنے سوا دوسرا نظر نہیں آتا۔
مجھے تو ساتھ اس کا بھی بہت تھا۔
مجھے تو سب کچھ بکھرا بکھرا پسند ہے۔
مجھے تو وہ زندہ ہی نہیں چھوڑیں گے۔
مجھے تو کسی بشر نے چھوا تک نہیں۔
مجھے تو کچھ خبر نہیں وہ کہتے ہیں۔
مجھے تو یہ یہودی سازش لگ رہی ہے۔
مجھے تیری چیخیں بھی کسی روز سنے گی۔
مجھے جب اس کا خیال آ جاتا ہے۔
مجھے جس قدر اس شخص کی حرص تھی۔
مجھے جس میں پہلے خسارہ ہو ا تھا۔
مجھے جس میں کوئی در ہی نہ تھا۔
مجھے جو کبھی اپنے پڑوسی کو سمجھتا تھا۔
مجھے جیسے تیرے ساتھ میں بھی دفن ہوں۔
مجھے حکمت اور پر زور کلا عطا فرمایا۔
مجھے حیرانی اس وقت بھی نہیں ہوئی تھی۔
مجھے خاص دروازے سے اندر لے جایا گیا۔
مجھے خاموش لمحوں سے بڑا ڈر لگتا ہے۔
مجھے درد اظہار تپش کسوتئی گل معلوم ہوں۔
مجھے دن عید اور رات شب برات تھی۔
مجھے دھوپ خود ساختہ دیوار کا سایہ ہے۔
مجھے دیکھ کر مسکرایا پھر میری طرف بڑھا۔
مجھے دیکھ کر ہڑبڑا کر وہ اٹھ بیٹھی۔
مجھے دیکھئے اپنی صحت کا خیال رکھتا ہوں۔
مجھے دیکھتے ہی وہ لڑکے بھاگ کھڑے ہوئے۔
مجھے دیکھتے ہی پوپٹ حیرت میں پڑ گیا۔
مجھے ذہنی طور پر مسلمانوں سے نفرت تھی۔
مجھے رب سے دنیا ہی بدل دی ہے۔
مجھے رب نے بہت کچھ دے رکھا ہے۔
مجھے روز و شب کی ضرورت نہیں ہے۔
مجھے رہ رہ کر تشویش ہو رہی تھی۔
مجھے زہر قاتل صورت آب بقا دے گا۔
مجھے زیادہ سے زیادہ چھ ماہ لگیں گے۔
مجھے زینے کے نزدیک کوئی سایہ محسوس ہوا۔
مجھے سایۂ شاخ گل افعی نظر آتا ہے۔
مجھے سحر سے نئی ایک شام لینا ہے۔
مجھے سنبھال کے رکھنا کہ قیمتی شئے ہوں۔
مجھے سنہ اور تاریخ ٹھیک طرح یاد نہیں۔
مجھے سکون دیتا ہے، خوش کر دیتا ہے۔
مجھے شاعری کا فقط شوق ہی نہ تھا۔
مجھے شعر کو درست پڑھنا آ گیا تھا۔
مجھے شورش زنجیر در میں لطف آتا تھا۔
مجھے شیطان نے تکلیف میں اور عذاب میں۔
مجھے صبح فرش سبز سے کوئل جگاتی ہے۔
مجھے ضبط تحریر میں لانا اسے ناممکن ہے۔
مجھے ضرو ر مال و اولاد ملیں گے۔
مجھے ضرور جانا چاہیئے! میں ضرور جاؤں گا!۔
مجھے طاقت آزمانی، تجھے الفت آزمانی یو ہیں۔
مجھے عدم میں اترنے سے روک دیتا ہے۔
مجھے عروج پہ اک دن جہان دیکھے گا۔
مجھے غرور کہ میں دوستوں کی نیکی ہوں۔
مجھے فٹبال اور دوسرے کھیلوں سے دلچسپی تھی۔
مجھے قول تھا جس کا کہ مذہب ہے۔
مجھے لوگوں کی گھنٹیوں کی الاپوں سے کیا۔
مجھے لگا جیسے میرا مذاق اڑا رہی ہو۔
مجھے لگا کہ زمیں میرے اختیار میں ہے۔
مجھے لگتا ہے، پہلے پہلے ایموشنس، رہے ہوں۔
مجھے لینے کے لئے ماموں اسٹیشن آئے تھے۔
مجھے لے کر اپنے کمرے میں آ گئی۔
مجھے ماں ! ترے بعد سے سورج ہے۔
مجھے ماں کے رویے پر حیرت ہوئی تھی۔
مجھے محبت کا جواب محبت سے ملا ہے۔
مجھے محسوس کرنے والا اک دل چاہئے تھا۔
مجھے معاف کیجئے اور آپ پریشانی نہیں اٹھائیے۔
مجھے ملے تو ملے کس طرح سکون دل؟
مجھے ممتا اور محبّت سے آشنا کرایا تھا۔
مجھے موت سے نہایت ڈر معلوم ہوتا ہے۔
مجھے موسم بہار کی کوئ شکایت نہیں ہے۔
مجھے موسیقی کی تعلیم دینے آیا کرتا تھا۔
مجھے مولا خطا سے بڑھ کے سمندر ہے۔
مجھے میری اکھڑی ہوئی سانسوں کو ملا ہے۔
مجھے میری گم گشتہ جنت مل گئی تھی۔
مجھے میرے انتقال کی خبر دی گئی ہے۔
مجھے میں اس کے ہاتھ میں جاتا ہوں۔
مجھے نشاط پیہم تجھ سے پر نور ہے۔
مجھے نو بجے ان کے پاس پہنچنا ہے۔
مجھے نہ سوچ، تری دسترس سے باہر ہوں۔
مجھے نہانے کی ضرورت ہی پیش نہیں آئی۔
مجھے واپسی میں تین چار گھنٹے لگیں گے۔
مجھے وطن کی ہر چیز بہت حسین لگی۔
مجھے وہ کاغذ پڑھنا بھی اچھا لگتا تھا۔
مجھے پابندی کے ساتھ مدعو کیا جاتا تھا۔
مجھے پتہ ہے تو اچھا ہی بولے گا۔
مجھے پڑھائی پھر سے بری لگ رہی تھی۔
مجھے پکارو میں تمہاری دعا قبول کروں گا۔
مجھے پکڑ لائے اور ایک گوشے میں رکھا۔
مجھے پھر ایک بار گپسی بننا پڑے گا"۔
مجھے پھر ہواؤں پہ وہی نقش صدا ہے۔
مجھے پہلی میل سے ہی یہی آئیڈیا تھا۔
مجھے پیاس کوئی بے نیاز جام رکھتی ہے۔
مجھے چاہوں گر سیر چمن آنکھ دکھاتا ہے۔
مجھے چاہوں گر سیر چمن، آنکھ دکھاتا ہے۔
مجھے چوری یا جرم کا احساس ہوتا ہے۔
مجھے چونکہ فارمولے کے حصول سے دلچسپی تھی۔
مجھے چھوڑ دو تاکہ میں نماز پڑھ لوں۔
مجھے چھوڑ کے تم کہاں رہ گئے تھے۔
مجھے ڈیوڈ کو ختم کرنا ہی ہو گا۔
مجھے کب اٹھنا ہے، مجھے کب کیا چاہئے۔
مجھے کتا پالنے کا بھی مجاز نہیں رہا۔
مجھے کس وفا سے وہ ابھی تک ہے۔
مجھے کس کے اخلاص سے کوتاہی ہوئی ہے۔
مجھے کسی سفر کی بدولت ملی ہوئی ہے۔
مجھے کسی مثالی پیکر کی ضرورت نہیں ہے۔
مجھے کسی چیز سے کچھ لینا دینا نہیں۔
مجھے کوئی حسین سا منظر بلا رہا ہے۔
مجھے کون پوچھتا ہے، مجھے کون جانتا ہے؟
مجھے کچھ بولنے کی ضرورت ہی نہیں پڑتی۔
مجھے کڑھے ہوئے تکیئے کی کیا ضرورت ہے۔
مجھے کھانا نہیں دیتے ہٹ چھوڑ میرا ہاتھ۔
مجھے کھینچتے کھینچتے اپنے کمرے میں لے گئی۔
مجھے کہ بن کر رہوں میں اطاعت شعار۔
مجھے کہ بنوں میں سب سے پہلا "مسلم"۔
مجھے کہانی سننے میں مزہ نہیں آتا ہے۔
مجھے کہانی سننے میں کوئی دلچسپی نہیں ہے۔
مجھے کہتی ہے کہ یہ خواب نہ تھا۔
مجھے کہیں سے بھی کوئی صدا نہیں دی۔
مجھے کیا معلوم کہ میں نجات پاؤں گا۔
مجھے کیا کیا نہ منصب، میں نہیں ہوں۔
مجھے کیا ہوا، میں یہ کیا چاہتا ہوں۔
مجھے ہاں میرا غم ہی میری فرصت ہے۔
مجھے ہر حالت میں تلاش کرنا پڑے گا۔
مجھے ہر صورت میں دس کروڑ ڈالر چاہئیں۔
مجھے ہمیشہ سے اس کا احساس رہا ہے۔
مجھے ہمیشہ سے دنیا دیکھنے کا شوق تھا۔
مجھے ہوا نے اپنا ارادہ بتا دیا ہے۔
مجھے یاد نہیں کہ میں کب گھر لوٹا۔
مجھے یاسوناری کاواباتا کے ناول۔
مجھے یقین ہوتا کہ مجھ میں نقص ہے۔
مجھے یقین ہے کہ مستقبل کا ایک خوبصورت۔
مجھے یہ جواب بہت ہی اچھا معلوم ہوا۔
مجھے یہ کسی دور میں محبوب رہا ہے۔
مجھے یہاں کا جیون زیادہ راس نہیں آیا۔
مجھے یہیں اپنے قدموں میں پڑا رہنے دیں۔
مجھے ‘‘ مطمئن اور صابر سمندر سدا ہے۔
مجھے "اونہہ اونہہ" کی آوازیں پھر سنائی دیں۔
مجھے) عذاب سے ایک بڑے (خوفناک) دن کے۔
مجیب سے لوگ بھی جو پاگل ہوتے ہیں۔
مجیب:(چند سکنڈ رک کر) مقابلہ کل ہو گا۔
مجیب:اس سے میری نسل ختم ہو جائے گی۔
مجیب:اس کے جانے کی تیاری مکمل ہو گئی۔
مجیب:تم گاؤں شاید تیس سال بعد آئے ہو۔
مجید :بھائی جان، مجھے اپنا اسباب بندھوانا ہے۔
مجید :مجھے خود اسی بات کا ڈر ہے۔
مجید :مگر یہ اللہ کو منظور نہیں تھا۔
مجید اور سعیدہ ہانپتے ہوئے نمودار ہوتے ہیں۔
مجید کو میں آپ سے زیادہ جانتا ہوں۔
مجید:ابے آج اس کی کامیابی کی رات ہے۔
مجیدن تسبیح لانے برآمدے کی طرف چلی گئی۔
مجیدن نے دوپٹے سے آنکھیں پونچھتے ہوئے کہا۔
محاصرہ بھی انھی کوفیوں کا کیا گیا تھا۔
محاصرہ تو کوفیوں ہی کا کیا گیا تھا۔
محاصرہ کو جس قدر طول ہوتا جاتا تھا۔
محاصرین خندق کو عبور نہیں کر سکتے تھے۔
محاوروں میں ہماری نفسیات بھی شریک رہتی ہیں۔
محاوروں کا استعمال شعوری نہیں غیر شعوری ہے۔
محاورہ ہے جس کے معنی نادم ہونا ہیں۔
محاورہ: الفاظ کے معنی کی دو قسمیں ہیں۔
محاورے قاضیوں سے متعلق عجیب و غریب ہیں۔
محاورے میں الفاظ لغوی معنی میں نہیں آتے۔
محاورے میں الفاظ کی جو نشست ہوتی ہے۔
محاورے پر ان کی دسترس قابل رشک ہے۔
محاورے پریم چند کے اسلوب کی خاصیت ہیں۔
محاورے کی غلطیاں کئی طرح کی ہوتی ہیں۔
محبت آنکھ میں پلتا وہ پراسرار جذبہ ہے۔
محبت ان کی دل میں جا گزیں ہے۔
محبت اور نفرت کا معیار بدل گیا ہے۔
محبت تو عزت و توقیر کا نام ہے۔
محبت جاودانی کے جلال و فتحمندی کی وہیں۔
محبت دستکیں دیتی ہوئی آواز میں گم ہے۔
محبت زندہ رہتی ہے، محبت کب بدلتی ہے۔
محبت مجھ سے پارناسس سے اتر آتا ہے۔
محبت میں جو کچھ وہ کر سکتی ہے۔
محبت نہیں ہے تو پھر اور کیا ہے۔
محبت کا جذبہ اس کہانی کا جوہر ہے۔
محبت کا، محبت نے کیا جتنا ہونا تھا۔
محبت کار فرماۓ دو عالم ہوتی جاتی ہے۔
محبت کرنے والے جب کھبی آنسو بہاتے ہیں۔
محبت کی جس کا شاعر رقمطراز بھی ہے۔
محبت کی نمناک خوشبو (آپی) بنی ہوئی ہے۔
محبت کیاں چار باتاں ‘‘، ’’نازکیاں باتاں ‘‘۔
محبت کے تعاقب میں ہمیشہ گھات ہوتی ہے۔
محبت کے لیے ترسا ہوا غم، مسکراتا ہے۔
محبت ہر دھڑکتے قلب کی آواز ہوتی ہے۔
محبت ہم پر ہم بھی چونک اٹھتے تھے۔
محبت ہی محبت کرنے سے کیا ہوتا ہے۔
محبت ہی میری جاگتی آنکھوں کا خواب ہے۔
محبت ہی ہماری ذات کا پہلا حوالہ تھا۔
محبت یاد آئی ہے، جوانی یاد آئی ہے۔
محبت/ لذت: محبت کی لذت فرشتاں کونیں ہے۔
محبت، خشوع، خضوع اور خوف کے مجموعے کا۔
محبوب کی نظر کے سوا سب فضول ہے۔
محبوبہ کے ساتھ سفر کرناخوش قسمتی ہی توہے۔
محبّت کا خمیر، اس کے شرر گم ہے۔
محتاج و فقیر کا شہر میں نام نہیں۔
محتاج چھوٹے جو قدم، مرتبہ گھٹ جائے گا۔
محترم بابا اب تو تنہائیاں بھی پوچھتی ہیں۔
محدث کی شخصیت میں کیا خصوصیات ہونی چاہئیں؟
محدثین جگہ جگہ یہ الفاظ استعمال فرماتے ہیں۔
محدثین نے سنت کی یہ تعریف کی ہے۔
محدثین و فقہاء علوم عقلیہ سے ناواقف تھے۔
محدثین کا قول ہے کہ ’’ ثقۃ بلانزاع‘‘۔
محرم حدیث و کتاب اگر نوا میں ہے۔
محرم حملہ کرنے والے درندے کو مار ڈالے۔
محرم کا سر پر سایہ کرنا جائز ہے۔
محرم کا کن جانوروں کو مارنا جائز ہے۔
محرم کو ان کا قتل منع نہیں ہے۔
محرم کے لئے جس شکار کی ممانعت ہے۔
محرم کے واسطے جو شکار کھانا جائز ہے۔
محرم کے واسطے قمیض پہن لینا ممنوع ہے۔
محرمات کی حرمت جس اصول پر مبنی ہے۔
محروم آرزوؤں کے ساتھ وہ بھی مر گئے۔
محروم عقل و ہوش ناپاک چیز ہوتی ہے۔
محرومی، محرومی ٭ دھوپ نے کھیت کیا ہے۔
محسن تو موٹر کے نیچے جاتے جاتے بچا۔
محسن نے دونے سے دو تین ریوڑیاں نکالیں۔
محسن ہر ایک سطر حیا کی لکیر تھی۔
محض 8 بجے سے 9 بجے کے درمیان۔
محض اس بنا پر کے یہ انسان ہیں۔
محض اس خیال میں جمائی رک جائے گی۔
محض انسانی حقوق کی چیخ پکار نہیں تھی۔
محض اپنے لیے کھانا پکانا ہی تو ہے۔
محض ایمان و عمل صالح کی پرستش ہے۔
محض ایک بند لفافے کو کھولنے کے لیے؟
محض ایک دھندلی سی پرچھائیں ذہن میں ہے۔
محض ایک لمس نے ساری کائنات پلٹ دی۔
محض ایک محدود تعداد ایسے مسلمانوں کی تھی۔
محض جھوٹ بولنے والے یہ خود ہوتے ہیں۔
محض جھوٹ کھلا بہتان بلکہ صریح شرک ہے۔
محض رفع خجالت کے لیے کہہ دیتے تھے۔
محض شرارت اور تنگ کرنے کے لیے ہے۔
محض صورت اور ڈھانچہ نیکی کا ہوتا ہے۔
محض ظن و تخمین سے کام لیا ہے۔
محض فرضی اور وہمی خدا کو پوجتا ہے۔
محض کسی ایک تکنیک پر قایم نہیں ہے۔
محفل اہل خرد میں ایک ہی دانا ہوں۔
محفل میری آہ، اے رات! بڑی دور ہے۔
محفل میں کوئی خاک بسر کیسا لگے گا۔
محفل نشاط کا سارا انتظام وہی کرتی ہے۔
محفل کو سنوارنے میں ان کی برجستہ گوئی۔
محفل ہستی اے غم دوست تو کہاں ہے۔
محفوظ بہت حجاب میرے ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
محفوظ میرے سینے میں میں سو رہوں گا۔
محققین اور اکثر ائمہ کا یہی مذہب ہے۔
محل کے تین طرف زبردست چمن لگے ہیں۔
محلہ قاضی ٹولہ مالک قاضی فہیم الدین اجرا۔
محلہ کسرول متصل مسبحدمولسری مالک عزیز اللہ، اجرا۔
محلے میں ان کی حیثیت ’’امین‘‘ کی تھی۔
محمد ؐ بھی تیری تخلیق سنگ اسود ہے۔
محمد اعظم چشتی جہان عشق و محبّت ہے۔
محمد اور ان کی امت کی طرف سے۔
محمد بن اسحاق رحمۃ اللہ علیہ کا قول۔
محمد بن اسماعیل بخاری بھی یہی کہتے ہیں۔
محمد بن جعفر، ابن ابی کثیر مدنی ہیں۔
محمد بن عبدالوہاب باغی، خارجی بے دین تھا۔
محمد بن قاسم نے حیران ہو کر پوچھا۔
محمد بن قاسم کے غلام نے دروازہ کھولا۔
محمد بن کثیر میں اختلاف کیا گیا ہے۔
محمد جہانگیر اصغر کی تاریخ پیدائش ۲۵فروری۱۹۶۶ء ہے۔
محمد حسین آزاد کا سنہ ولادت 1829-1830 ہے۔
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم۔
محمد ظہیر وارثی صاحب سے گہرے تعلقات تھے۔
محمد علی بھائی کی آنکھیں جیسے پتھر تھیں۔
محمد محسن اس کی کتابت کیا کرتے تھے۔
محمد وارث صاحب بالکل صحیح ہے، بہت خوب۔
محمدؒ بن قاسم اپنے خیالات میں محو تھا۔
محمدی حیرت سے ساس کی طرف دیکھنے لگی۔
محمدﷺ کے رب کی! کافروں نے شکست پائی۔
محمل کے آس پاس پھندے لگائے بیٹھے ہیں۔
محمود اس کھانے کے نمونے محفوظ کر لو۔
محمود اور محسن دونوں ہنڈولے پر بیٹھے ہیں۔
محمود نے کانوں کو ہاتھ لگا کر کہا۔
محمود کا تعلق زراعت کے شعبے سے تھا۔
محمود:(مسکرا کر) ابھی دستخط کا موقع نہیں آیا۔
محمود،، فاروق، خان رحمان اور پروفیسر داؤد تھے۔
محمّد یونس میکشؔ نے میٹرک تعلیم حاصل کی۔
محنت اور اپنے کمال فن کا استعمال ہے۔
محنت اور مشقت سے واسطہ ہی نہیں تھا۔
محنت اور وفا شعاری کے صلے میں این۔
محنت رنگ لائی اور احسان سے محبت بھی۔
محنت مزدور کرنا ہاتھ پھیلانے سے بہتر ہے۔
محنت مشقت کر کے حالات کا مقابلہ کیا۔
محنت کا نصاب سر فہرست وہی شخص ہے۔
محنت کرنے سے کبھی پیچھے نہیں ہٹتا تھا۔
محنت کشوں کا خون بہت ہی لذیذ ہے۔
محنت کی عظمت بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا۔
محنت کے بنا کب کوئی دھنوان بنا ہے۔
محو خواب غفلت میں انھیں جگا رہا ہوں۔
محو خود میں اور کوئی مست زمانہ تھا۔
محو کبھی ذہن سے مرے اجداد گئے ہیں۔
محولہ بالا نظم ہی کے دو مصرعے ہیں۔
محکم بن جثامہ کے بارے میں اتری ہے۔
محکمات قرآنی کے ظہور کا ابھی انتظار ہے۔
محکوم نہیں‌تھا محرومی رہی وصل کی در پیش۔
مخالف کو کتا، خنزیر، کافر، سرکش، فاجر، م۔
مخالف کی ریس اس میں کرنی بری ہے۔
مختار اب اپنی منزل کو پہنچ رہا تھا۔
مختار بیڑی بھی کچھ جھینپ سا گیا تھا۔
مختار ہاشمی مجھے بے حد عزیز رکھتے تھے۔
مختاری کی جو چاہیں سو آپ کرے ہیں۔
مختصر الفاظ میں لاکھوں کی کہہ جاتے ہیں۔
مختصر یوں کہ نارنگ ادب کے صحافی ہیں۔
مختلف اصناف سخن میں طبع آزمائی فرماتے ہیں۔
مختلف ایک دوسرے سے متصل، اور باغ ہیں۔
مختلف ذاتیں، گروہ بندیاں اور مذہبی فرقے ہیں۔
مختلف زبانوں میں ہزاروں سفرنامے لکھے گئے ہیں۔
مختلف علاقوں کے اثرات ہوتے ہوتے ممکن ہے۔
مختلف ڈراموں کے چند اقتباسات دیکھئے: ’’نگار:جی ہاں۔
مخصوص دلوں پر عشق کے الہام ہوتے ہیں۔
مخطوطہ کی سائز ش 6121 سنٹی میٹر ہے۔
مخلص راہنما بالعموم جذباتیت سے پرہیز کرتے ہیں۔
مخلص راہنما لوگوں کو حقیقت پسند بناتے ہیں۔
مخلوق میں سے کون کیسے عمل کرے گا؟
مخلوق میں کوئی اس جیسی صفات والا نہیں۔
مخمس صرف صفیر اور فرحت نے کہے ہیں۔
مد توں میں ان کے گھر جاتا رہا۔
مد د دیتا ہے جو اہل بصارت ہیں۔
مداح شہ درس عمل سب کو سکھاتا ہوں۔
مداحی ممدوح خدا کس سے ہو سکتی ہے۔
مدار جس کا ہماری کٹی زباں پر تھا۔
مدار چرخ گرداں محبت شاہد اہل نظر ہے۔
مدار چرخ گرداں محبت نغمۂ ساز جہاں ہے۔
مدارس و مکاتب کا قدیم نظام بدل گیا۔
مدام مے کدے میں دہر کے مشکل ہے۔
مدبر غلام کو بیچنا جائز ہے یا نہیں؟
مدت سے اس کا حساب کھلا ہوا ہے۔
مدت سے یاں کھڑا ہوں کہ خیرات کیجیے۔
مدت کے اختتام پر ختم ہو جاتا ہے۔
مدتوں تک آپ ان بلاؤں میں مبتلا رہے۔
مدتوں سے باب قبول بے نیاز دعا ہے۔
مدح و ذم کا نہ ڈھب یاد تھا۔
مدد تو کہاں مروت تک نہ ہو گی۔
مددگار، منتظم، طرح طرح کی زبانیں بولنے والے۔
مدر انڈیا 1957 پیار کیا تو ڈرنا کیا۔
مدر ڈیری تک تو تو جاتی ہی ہے۔
مدراس میں یونانی کالج کے پروفیسر مقرر ہوئے۔
مدرسوں کی انا، مولوی کی من مانی تھا۔
مدرسے اور مختلف قسم کی تعلیم کا سامان۔
مدرسے ہمارے برصغیر میں ہر طرف موجود ہیں۔
مدعا یہ تھا کہ یہ فعل حرام ہے۔
مدعائے زاہد ایماں رہے سلامت مطلب نہیں ہے۔
مدن کی ٹانگیں ابھی تک کانپ رہی تھیں۔
مدّ مقابل کتاب سا ماجدؔ نگاہ میں ہے۔
مدّاحئ ممدوح خدا کس سے ہو سکتی ہے۔
مدّت سے جو صیّاد کے ہاتھوں میں ہے۔
مدّت میں الفت کے پھول کھلا کرتے ہیں۔
مدّتوں کے بعد نئے وعدے وعید کرنا ہے۔
مدّعا ۱۰۵۸ اللہ کا وہ عبد کہ ہے۔
مدھو اس سے گاؤں کی حالت پوچھنے لگی۔
مدھو بس اسٹاپ آ کر کھڑی ہو گئی۔
مدھو نے کالج کا پتہ بتا دیا تھا۔
مدھو کا جواب سن کر وہ جھینپ گیا۔
مدھو کا خیال اپنے دل سے نکال دو۔
مدھو کو دیکھ اس کا دل دھڑک اٹھا۔
مدھو کو شہر میں شاید ہی پہچانی جائے۔
مدھو کے تیور دیکھ کروہ دنگ رہ گیا۔
مدھو کے چہرے پر غصے کے تاثرات ابھرے۔
مدھو ‘‘وہ تڑپ اٹھا ’’تم میری روح ہو۔
مدیر مسؤل پیش لفظ علامہ عبید اللہ ثاقب۔
مدین اور طور کے درمیان یہ شہر تھا۔
مدین والوں پر جیسی لعنت پڑی ثمود پر۔
مدینہ الزہرا عبدالرحمن ثالث نے تعمیر کروایا تھا۔
مدینہ بھی ذات میں میری بیکراں تو ہے۔
مدینہ سے تین منزل پر) میں ڈھانپتے تھے۔
مدینہ سے خیبر کا تو قصر کرتے تھے۔
مدینہ سے عراق میں منتقل کر دیں گے۔
مدینہ منورہ کے قریب ایک پہاڑ کا نام۔
مدینہ منورہ، سعودی عرب: 1384 ھ / 1964ء۔
مدینہ میں تو ضرور اٹھا کھڑا کریں گے۔
مدینہ میں یہ دشمن دین حق کے تھے۔
مدینہ کے دونوں کناروں کے درمیان لڑائی کو۔
مدینے میں جا کر ہجرت کے دوسرے سال۔
مدینے کے یہودیوں کے بھی تین قبیلے تھے۔
مذاق اپنی حدوں کو پار کر رہا ہے۔
مذاق رم سے میری فطرت کی بلندی ہے۔
مذمت کاریوں سے تم ہمارا کیا بگاڑو گے۔
مذکور ہے کہ ان کی چار بستیاں تھیں۔
مذکورہ بالا الفاظ سلیمان بن داؤد کے ہیں۔
مذکورہ بالا وضاحت سے تطبیق بھی ہوجاتی ہے۔
مذکورہ برتنوں کے استعمال کی ممانعت ضروری تھی۔
مذکورہ تین آیت کریمہ بندوں کے واسطے ہے۔
مذہب شافعی میں بھی ایک قول یہی ہے۔
مذہب نے دلوں کی تقسیم کر دی ہے۔
مذہب کا بنیادی مقصد ہی تزکیہ نفس ہے۔
مذہب کی پابند ہے لیکن شوہر لامذہب ہے۔
مذہبی تقریبات میں اسی کا بول بالا تھا۔
مذہبی عبادات میں اس کے وسیلے تلاش کیے۔
مر جائیے جو ایسے میں تنہائیاں بھی ہوں۔
مر کر ہمیں خدا کو جواب دینا ہے۔
مر گھٹ کی چپ چاپ سے جھگڑے بھلے۔
مرا بدن تو زمیں پر پڑا ہوا ہے۔
مرا تجھ پر یقیں کم ہو گیا ہے۔
مرا جوں آئنہ، حیراں ہمہ تن چشم ہے۔
مرا حال زار نہ پوچھیے نہ سکون ہے۔
مرا حریف یہ عالم تمام تب سے ہے۔
مرا خدا وہ ذات لازوال غفورٌ شکور ہے۔
مرا در لاغری سے سیکڑوں منزل نکلتا ہے۔
مرا دل زحمت مہر درخشاں پر میں ہوں۔
مرا دکھ نیند نہیں ترا جاگ جانا ہے۔
مرا دھیان کیوں یہ کرم کر رہا ہے۔
مرا ذوق طلب شاید ابھی تک خام ہے۔
مرا راج سر پر جو نہ ہو گا۔
مرا ساتھی ساتھ جس کو اٹھائے پھرتا ہوں۔
مرا ستارہ کسی دن زمیں پہ آئے گا۔
مرا شنیدن کفر او بہ چہ کار آید۔
مرا شہر کیوں لشکریوں میں‌ بٹ گیا ہے۔
مرا طشت وہ دعاؤں کا ٭٭٭ سمٹی ہے۔
مرا عدو ہے، مجھی سے امان چاہتا ہے۔
مرا محافظ مرے خدا میں بدل چکا ہے۔
مرا وجود *** مرے گماں کو یقین ہے۔
مرا وجود انسان ہے کہ کوئی خدا ہے۔
مرا پل صراط پر جیسے سجھا رہی ہیں۔
مرا چراغ تو آندھی میں بھی سلامت ہے۔
مرا کہ ابھی دست دعا دار سلامت ہے۔
مرا کہیں تو خاک بسر ہوں، کہیں ہوں۔
مرا گیان کیوں یہ ستم کر رہا ہے۔
مرا ہر راز دل تجھ پر عیاں ہے۔
مرا ہنر، مرا فن، میرا کام دیکھیں گے۔
مراتب :کئی بے چارے گمراہ طالب آتے تھے۔
مراحل وہ علم و یقیں کے کہاں ہیں۔
مراد اس سے انبیاء اور عام مومن ہیں۔
مراد اس سے توراۃ لکھنے کی قلم ہے۔
مراد اس سے ذات اللہ تعالی عزوجل ہے۔
مراد اس سے شرک کے علاوہ گناہ ہیں۔
مراد اس سے وہ خاص معین شخص ہیں۔
مراد جنابت اور حدث سے پاک ہونا ہے۔
مراد حضرت ابراہیم اور آپ کی اولاد ہے۔
مراد عصمت والی عورت سے حضرت مریم ہیں۔
مراد قیامت صغری ہے اور وہ موت ہے۔
مراد مغرب عشاء کے درمیان کا وقت ہے۔
مراد پتھراؤ کرنا پتھروں سے مار ڈالنا ہے۔
مراد کفار مکہ اور ان کے ساتھی ہیں۔
مراد کو پہنچنے والے اور قسمیں کھاتے ہیں۔
مراد کو پہنچنے والے تیار کر رکھے ہیں۔
مراعات ا لنظیر کے تئیں عمدہ شعر ہے۔
مراقبہ و مشاہدہ کرنے والا شخص زندہ ہے۔
مراٹھی چوں کہ متجانس ہند آریائی زبان تھی۔
مرتب مبارز الدین رفعت، مطبوعہ نفیس اکیڈیمی حیدرآباد۔
مرتبہ الْحمْد للّہ اور مرتبہ اللّہ أکْبر پڑھے۔
مرتے تو ہیں مگر کسی پر مرتے ہیں۔
مرتے مرتے دیکھنے کی آرزو رہ جائے گی۔
مرتے مرتے، دیکھنے کی آرزو رہ جائے گی۔
مرتے وقت صاف ستھرے کپڑے پہننا مستحب ہے۔
مرثیہ کیسا گلوئے خشک میں سوکھی پڑی ہے۔
مرثیہ کیسا گلوۓ خشک میں سوکھی پڑی ہے۔
مرجان:‌ یہ میں‌کیا جانوں، مگر اسی وقت چلو۔
مرجھا جاتی ہیں، نہ باغباں توجہ کرتا ہے۔
مرجیہ اور سیاست مرجیہ صلح پسند جماعت تھی۔
مرحلے تو کہیں خوشی بھرے زمزمے یہ ہیں۔
مرحوم پر کسی ظالم نے تیر چلایا تھا۔
مرحوم ۱۹۳۳ء میں بدایوں میں پیدا ہوئے تھے۔
مرد اور عورت کے تعلقات کی نظر سے۔
مرد اور عورتیں اور بچے جو کہتے ہیں۔
مرد بہت دوستانہ مزاج کے یعنی ہیں۔
مرد خریدار ہوتے ہیں اور عورتیں جنس خرید۔
مرد عورت دونوں مطمئن بھی ہوتے ہیں، لیکن۔
مرد کا دائرہ کا چونکہ زیادہ وسیع ہے۔
مرد کا نطفہ غلیظ اور گاڑھا ہوتا ہے۔
مرد کی شہوت پھر بھی بیدار رہتی ہے۔
مرد کی طرح عورت بھی اہمیت رکھتی ہے۔
مرد کے تیور بدلتے کچھ دیر نہیں لگتی۔
مردان حر کی درویشی کہ جبرئیل سے ہے۔
مردان خدا کو اپنے پر قیاس مت کرو۔
مردان ہنر مند کہ نخچیر مخلوقات ہنر ہے۔
مردانے کے سب کمروں میں گھوم جاتا ہوں۔
مردود ہے لیکن ہاتھوں سے نہ چھوڑے گی۔
مردوں کا ماتم تو صاف دکھائی دیتا ہے۔
مردوں کی آسانی کی سب باتیں لکھ گئے۔
مردوں کی ایک جماعت کہیں بیٹھی ہوئی ہے۔
مردوں کے بعد عورتوں کو کھانا کھلایا گیا۔
مردوں کے بیٹھنے کو بھی بہت کچھ تھا۔
مردوں کے لیے خلوق کا استعمال کیسا ہے؟
مردہ بھائی کی تصویر آنکھوں میں پھررہی تھی۔
مردہ تو مانند کاہ پیش نسیم خودی ہے۔
مردہ خانہ کون اس بھید کو جانے گا۔
مردہ کو دفن کرنا اور عبرت نہ لینا۔
مردہ کو زندہ سے اور زندہ کرتا ہے۔
مردہ گاڑی کے اطراف اب کوئی نہیں تھا۔
مردے !!! حاذق الحق : (راحیل سے) میاں۔
مردے کی چھ ماہی ایک خلق کا ہے۔
مرزا :امیر زادے ہمیشہ شاعروں کو ہراتے ہیں۔
مرزا :اپنے سارے الزام میرے سر منڈھ دو۔
مرزا :تو کیا امتحان لے رہے ہو میرا؟
مرزا :جی فرمائیے مجھے مرزا نوشہ کہتے ہیں۔
مرزا :ملک جی، آپ بوڑھے ہو چلے ہیں۔
مرزا :میری جان کا تو کوئی بھروسا نہیں۔
مرزا :یہ بتانے کی ضرورت نہیں ملک جی۔
مرزا شوکت : (گھبرا کر)نہیں میرا مطلب ہے۔
مرزا شوکت :لیکن ایک بات کاخ یال رکھئے۔
مرزا شوکت :میرے خیال میں اندر چل دو۔
مرزا صاحب نے بجا طور پر کہا ہے۔
مرزا فرحت اللہ بیگ، مرتب:ڈاکٹر صلاح الدین ۹۔
مرزا نہیں لکھنوی تہذیب کا متحرک آئینہ ہے۔
مرزا کا خیال رہ رہ کر آتا تھا۔
مرزا: خیر، نیت شب حرام، صبح تو ہو۔
مرسل خفی کا حکم یہ ضعیف حدیث ہے۔
مرشد آباد چھوڑے بھی ایک زمانہ ہو گیا۔
مرشد جام سے غالبا جامی کو مراد لیا۔
مرضی ہو تو میں یہاں تین ڈیرے بناؤں۔
مرغ تیز پر اس دور میں تعلیم ہے۔
مرغ جاں بلی ترے دروازے کی کاٹتا ہے۔
مرغ خوش الحاں پیدا اب قدم سے ہے۔
مرغ چوری کا بوقت ذبح زیر پائے ہے۔
مرغزار بہت پر سکون اور حسین جگہ ہے۔
مرغی بھنی ہوئی اور صاف کی ہوئی کچی۔
مرقع شہدا کا جو چاند سی تصویر ہے۔
مرنا لوگو *** قیامت کا سماں ہوتا ہے۔
مرنے کا سلیقہ بھی جنہیں بھول گیا ہے۔
مرنے کی تمنا کوئی دن اور ز 82۔
مرنے کی تمنا ہی جینے کا بہانہ ہے۔
مرنے کے بعد تو فورا بول اٹھتے ہیں۔
مرنے کے بعد دوبارہ زندہ ہونا برحق ہے۔
مرنے کے بعد زندہ ہونے کا قائل تھا۔
مرنے کے بعد پھر اٹھنا نصیب نہ ہوتا۔
مرو بنت سموال (بی بی صفیہؓ کی والدہ)۔
مروان بن الحکم اس کے پاس بیٹھا تھا۔
مروی ہے کہ علماء کی تین قسمیں ہیں۔
مرکز اقبال کے اشکوں سے یہی خاک ہے۔
مرکز ملت 70 چند اصولی سوالات 71 6۔
مرکز میں ان کی حیثیت فیصلہ کن تھی۔
مرکز میں دو منزلہ چوبی شاہی محل ہے۔
مرکز کعبہ اسلام کا اجتماعی مرکز مکہ ہے۔
مرکزی حکومت کے احکامات کو نظرانداز کیا گیا۔
مرکزی خیال پر کوئی اثر نہ ہو گا۔
مرکزی سڑک کے دونوں طرف درجنوں دوکانیں تھیں۔
مرکزی کردار کے جو تجربے حاصل ہوتے ہیں۔
مرکزی یورپی سیاق جو لسانی طور پر جرمن۔
مرگ تمنّا مگر اب فرصت ماتم نہیں ہے۔
مرگ گاندھی سے ہر انسان شریک غم ہے۔
مری آنکھوں میں مطلع شام ہوا جاتا ہے۔
مری آواز مگر اے صادقؔ یہ غلط ہے۔
مری انا ہی مرے راستے کا پتھر تھی۔
مری انتہا، ابتداء بس یہی ہے، یہی ہے۔
مری بادہ پرستی بھی دلیل حق پرستی ہے۔
مری بزم حیات لب خاموش کی زینت ہے۔
مری بی بی کی امیرانہ سواری ہو گی۔
مری بے قراری زمین آسماں بن گئی ہے۔
مری تاک میں آزار کا موسم دیکھے ہے۔
مری جان نا شکیبا کی مری مثال ہے۔
مری جان کیوں ان کو تڑپا رہا ہے۔
مری جاں بس کوئی دن جا رہے ہیں۔
مری حسرتیں، خواہشیں تیری پوروں پہ بکھری ہیں۔
مری حیات کے سارے سفر پہ بھاری ہے۔
مری خلد بطحہ کی سرزمیں مرا گلستان ہے۔
مری دسترس میں کبھی تو ہوں جو ہیں۔
مری دنیا ترا فراق مری عاقبت سنوارے گا۔
مری دکھ بھری جوانی کی میں خوش ہوں۔
مری زمین کو بھی آسماں بنایا ہوا ہے۔
مری زندگی میں بہت روز و شب ہیں۔
مری ساقی گری شام ڈھلے منتظر بیٹھے ہیں۔
مری سوچوں میں یوں رچ بس گئے ہیں۔
مری شاعری کی حد سے ابھی دور ہے۔
مری شب کے لہو سے میری صبح ہے۔
مری طریوں اسے بھی شامت اعمال گھیرے تھی۔
مری عشق کو آزاد دستور وفا رکھتا ہوں۔
مری فرد جرم اور جگہ لیے گئے ہیں۔
مری فکر و نظر کے دائرے میں میں۔
مری قسمت میں یا رب کیا نہ تھی۔
مری لاج رکھ خدایا ترا حکم مانتا ہوں۔
مری معصوم چاہت کی کہانی یاد آتی ہے۔
مری میکشی سے پہلے میں دعائیں چاہتا ہوں۔
مری نظر سے پرے سیکڑوں جہاں ہوں گے۔
مری نظر میں بڑا تیرہ بخت لگتا ہے۔
مری نظر میں وہ انساں نہیں فرشتہ ہے۔
مری نظر نے خلا میں دراڑ ڈالی ہے۔
مری نگاہ خوش نسباں میں حقیر کیڑا ہوں۔
مری نگاہ سے چھپ کر کہاں رہے گا۔
مری نگہداری در پئے امن بھی رہیں گے۔
مری وحشت عدوۓ اعتبارات جہاں مہر گردوں ہے۔
مری وفا کا صلہ صرف جگ ہنسائی ہے۔
مری وہ تو حنا تھی، میں نہ تھا۔
مری پسند کے افراد جس میں رہتے ہیں۔
مری پلکوں پہ ظرف رب مفلس جھلملاتا ہے۔
مری پونجی مرے اپنے ہی لہو کی تھی۔
مری کوتاہ دستی دیکھ کر وہ سمجھتا ہے۔
مری گلیاں وہ میرے گھر کی طرح تھے۔
مری ہستی فضائے حیرت آبا د تمنّا ہے۔
مریا پہ خوابوں کے در کھل گئے ہیں۔
مریخ پر زندگی کے آثار مل رہے ہیں۔
مریخ، زہرہ، عطارد، قمر، شمس، مشتری اور زحل۔
مرید نے کہا یہ بھی ہو جائے گا۔
مرید پور کا سفر آٹھ گھنٹے کا تھا۔
مرید پور گزٹ کا میں خریدار نہ تھا۔
مریض ملے تو ایسا ہی سمجھدار، با شعور۔
مریض کو بہت جلد ہوش آ جائے گا۔
مریض کی دیکھ بھال کے لئے وہ ہیں۔
مریم بوا دیوار سے ٹیک لگائے کھڑی تھیں۔
مریم و مسیح الگ الگ مراد نہ ہوں۔
مرے آنگن میں کیا ہوا گرچہ یار ہے۔
مرے ابہام، مرے وہم و گماں سے ہے۔
مرے اشعار اے اقبال کیوں پیارے نہ ہوں۔
مرے بارے میں تو بھی سوچتی ہو گی۔
مرے بس میں تو بس دست دعا ہے۔
مرے تعاقب میں دھول اڑانا بہت ضروری تھا۔
مرے تن پہ چیتھڑوں جیسا نہ ہوں گے۔
مرے جبار و غنی! جرم ہم کرتے ہیں۔
مرے جنازے پہ اب آتے شرم آتی ہے۔
مرے خالق کل میری ہستی بھی علامت ہے۔
مرے خلاف وہی کان بھر رہا ہو گا۔
مرے خلق محو کلام سب مجھے چھوڑتے ہیں۔
مرے خیال سے وہ لوگ منکر حق ہیں۔
مرے خیال کے برعکس، وہ بھی کیسا ہے۔
مرے دشمن تو نہیں یار مرے قاتل تھے۔
مرے دشمن مرے سب دوست گلہ کرتے ہیں۔
مرے دل میں اتنا بڑا اک خلا ہے۔
مرے دل میں ڈر اور ہی(ص۵۱ لاشعور) شے۔
مرے دل نے وہ نالہ پیدا کیا ہے۔
مرے دل پر تو کوہ غم گرا ہے۔
مرے دل کا موسم تو گھبرا رہا ہے۔
مرے دل کے سبھی افسانے اس پر ہیں۔
مرے سوا خود ستائی سہی، برا کیا ہے۔
مرے سپاہی مری حفاظت پہ ڈٹ گئے ہیں۔
مرے سیراب ہونٹوں پر سلگتی پیاس رہتی ہے۔
مرے سینے پہ رکھ کر ہاتھ کہتا ہے۔
مرے عہد پہ کیسے کیسے ایک مخلوق تھی۔
مرے محلے میں میرے بھائی جھگڑ رہے ہیں۔
مرے من کی اگنی کو بھڑکا رہے ہیں۔
مرے مکی مدنی تیرے ہونٹوں سے چھنی ہے۔
مرے مکی مدنی رام ملحد کہ مسلماں ہے۔
مرے وجود میں سوئی ہوئی جو وحشت ہے۔
مرے وجود میں ہر لمحہ شہر بولتا ہے۔
مرے پاس بھی کچھ رخت سفراب کیا ہے۔
مرے چاک گریباں کا رفو آواز دیتا ہے۔
مرے کانوں میں سرگوشی صرف ہوا کرتی ہے۔
مرے کردار کو دو نیم کرنا چاہتا ہے۔
مرے گناہوں پہ رحم آ ہی جائے گا۔
مرے گھر بار بار رن میں کرتے ہیں۔
مرے ہر ہر نفس کا لمس تیرا ہے۔
مرے ہوئے افراد بھی اساطیری کردار بنے ہیں۔
مرے ہونٹوں پہ شہد اور زہر قاتل تھا۔
مرے ہونٹوں کو دیکھو تم ہمیشہ مسکراتے ہیں۔
مرے ہی سکے مرے ہم سخن اچھالتے ہیں۔
مرے یہ سب کاغذات جو منتشر پڑے ہیں۔
مرے یہاں تو بلا کے عذاب جاگتے ہیں۔
مزا موت کا اور بس دیے جائیں گے۔
مزاج ان کا رقیب کیوں دندناتے پھرتے ہیں۔
مزاج بہت آزاد اور بے باکانہ پایا تھا۔
مزاج میں سادگی کوٹ کوٹ کر بھری تھی۔
مزاج میں چڑچڑا پن پیدا ہو جاتا ہے۔
مزاج کر گس و شاہیں کہاں بدلتا ہے۔
مزاج، تیور، رجحان اور تخلیقی رویّہ مختلف ہے۔
مزاحمت کی صورت اس وقت نکل آتی ہے۔
مزارعت میں (اپنے شریک سے) شرط کرنا (۱۱۹۱)۔
مزاروں کے بیچ تمکوئی چننے کے چکر میں۔
مزدلفہ میں نماز فجر کب ادا کی جائے؟
مزدلفہ ہی کو مشعر حرام کہا گیا ہے۔
مزدور :اس دفتر کے فرنیچر کے کرائے کابل۔
مزدور جو سونے کی تیاری کر رہے تھے۔
مزہ کرنے پر مجھے کوئی اعتراض نہیں ہے۔
مزید آگے مگر اس کا انت کیا ہے؟
مزید ارشاد ہوتا ہے؛ مردہ وہ ہوتا ہے۔
مزید برآں اطاعت اور استقامت کی توفیق بخشی۔
مزید برآں یہ حقیقت سے بھی بعید ہے۔
مزید تعلیم جاری نہ رکھ سے اور جی۔
مزید تین بڑے چیلنج بھی دئیے گئے ہیں۔
مزید دیدار الہی سے بھی لطف اندوز ہوں۔
مزید دیکھئے سورہ بقرہ آیت ۲۶ کا حاشیہ۔
مزید سات سمندر بھی تو نہ ختم ہوں۔
مزے سے بیٹھے بٹھائے روٹی مل جاتی تھی۔
مزے میں کہتے ہو، لیکن ڈراما کرو گے۔
مسئلہ : مال کا جمع کرنا مباح ہے۔
مسئلہ تو ہماری بی بی جی کا تھا۔
مسئلہ وہ ہمیں ایران سے مل جائے گا۔
مسئلہ پھول کا ہے، پھول کدھر جائے گا۔
مسئلہ یہ ہے کہ یہ غیر ملکی ہے۔
مسائل : یہ جزیہ نقد لیا جاتا ہے۔
مساجد کی طرف زیادہ قدم اٹھانے کی فضیلت۔
مسافت سے پہلے بھی کم تو نہ تھی۔
مسافت میں بدن تعبیر کا رنگ لاتا ہے۔
مسافت یوں تمام پیر چپکے رہ گئے ہیں۔
مسافر اپنے سنگ میل کی حفاظت کرتا ہے۔
مسافر کی میں تجھ کو دیکھنا چاہتا ہوں۔
مسافر کیا ہوئے دشت بلا کے بری ہے۔
مسافروں کا لاؤنچ آباد جزیرے پر جا پہنچا۔
مستانوں کو نقلی پھولوں سے سجا رکھا ہے۔
مستزاد یہ کہ اس باب میں ’ابن الہیثم‘۔
مستشرقین نے اسلام کی جو تصویر بنائی ہے۔
مستعار حسن سے اس کے جو نور تھا۔
مستقبل کا خیال آتے ہی پرنم ہو گئیں۔
مستقبل کا ہم جو نقشہ دیکھ رہے ہیں۔
مستقبل کی بنیاد یہی ماحول ہوا کرتا ہے۔
مستقبل کی کامیابی ان ہی کے لئے ہے۔
مستقیما کا نصب حالیت کی وجہ سے ہے۔
مستند و معتبر مفسرین نے وضاحت فرمائی ہے۔
مستی میں جمادات و نباتات درود پاک ہے۔
مسجد حرام مسجد نبوی اور مسجد بیت المقدس۔
مسجد سے جو جتنا زیادہ دور ہو گا۔
مسجد سے کون شخص باہر نکال دیا جائے؟
مسجد میں اس نے یہ ذکر کیا تھا۔
مسجد میں تھو کنے کا کیا کفارہ ہے؟
مسجد میں داخل ہوتے وقت کیا دعا پڑھیں؟
مسجد میں داخلہ کس حالت میں ممنوع ہے؟
مسجد میں سے گزرنا سے (کس طرح چاہئے؟
مسجد کی اینٹ سے اینٹ بجا دی گئی۔
مسجد کے اندر چت لیٹ جانا کیسا ہے؟
مسجد کے انچارج صاحب نیچے تک تشریف لائے۔
مسجد کے حسن میں چار چاند لگاتے رہے۔
مسجد کے صحن سے اس کا زینہ تھا۔
مسجدوں میں ان کلمات کا ورد میوہ کھاناہے۔
مسجدوں کی شہادت ہماری نافرمانیوں کا صلہ ہیں۔
مسخ شدہ چہرے جیسے پھر سنور رہے تھے۔
مسخر اے اہل نظر! شکوۂ حالات کہاں تک؟
مسد کے معنی کھجور کی رسی کے ہیں۔
مسدس کی شکل میں کوئی بند نہیں ملا۔
مسرت سے کائنات میری غزل نشاطؔ کوئی گا۔
مسرتیں مصیبتوں کے پردے میں چھپی ہوئی ہیں۔
مسروق جو کہ اس روایت کے راوی ہیں۔
مسز اسمتھ سے آٹھ دس سال چھوٹے ہیں۔
مسز بھاٹیہ :انجان بننے کی کوشش نہ کرو۔
مسز بھاٹیہ :تم اس کی کیا ہوتی ہو؟
مسز بھاٹیہ :زور صرف مجھی پر چلتا ہے۔
مسز بھاٹیہ :میں نے تمہیں مقرر نہیں کیا۔
مسز بھاٹیہ :کیا مجھے اس سے محبت نہیں؟
مسز بھاٹیہ :کیا میں اس کی ماں نہیں؟
مسز بھاٹیہ :گوپو سے تمہیں بہت پیا رہے؟
مسز بھاٹیہ :یہ تو میری ہی کہانی ہے۔
مسز بھاٹیہ کے رونے کی آواز آتی ہے۔
مسز گروور سے یہی تو وہ کہتی ہے۔
مسز گنجو :ارے ہم کچھ کیوں کریں گے۔
مسز گنجو :میں نے کبھی چاہا بھی نہیں۔
مسعود اشعر کا مضمون بھی قابل ذکر ہے۔
مسلسل شہاب کی لہریں یہ کون بیٹھے ہیں۔
مسلسل عبادت اور خانہ خدا میں رہتا ہے۔
مسلسل لہو ان آنکھوں سے نکل رہی ہے۔
مسلسل ہوا چلنے کا ایک سلسلہ"چالیسواں" کہلاتا تھا۔
مسلم محلوں کی صورت حال دیکھنا چاہتا تھا۔
مسلم مصنفین کے نام کافی طویل ہوتے ہیں۔
مسلم معاشرہ ایک کھلا ہوا معاشرہ ہوتا ہے۔
مسلم میں آخری دس آیتوں کا ذکر ہے۔
مسلم میں اس مضمون کی جو حدیث ہے۔
مسلم میں یہ حدیث روایت کی گئی ہے۔
مسلم نے مجھے آپ کے پاس بھیجا ہے۔
مسلم کی ایک دوسری روایت میں یہ ہے۔
مسلمان "خیر امت" ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
مسلمان اس کے خلاف شمشیر بکف رہے گا۔
مسلمان انگریزوں کے خلاف متحد ہو چکے تھے۔
مسلمان تاجروں کا رجحان اس طرف نہیں ہے۔
مسلمان مورخ اسے معرکۂ بلاط الشہدا کہتے ہیں۔
مسلمان پر اپنے گھوڑے اور غلام کی زکوۃ۔
مسلمان کی دولت اس کی بہترین دولت ہے۔
مسلمانوں اور مشرکین نے علحدہ علحدہ حج کیا۔
مسلمانوں سے اتنا ٹیکس (ضربیۃ)وصول کیا جاتا ہے۔
مسلمانوں میں بیداری کیسے لائی جا سکتی ہے۔
مسلمانوں میں تعلیم کے دو نظام رائج ہیں۔
مسلمانوں نے بے دریغ قتل کرنا شروع کیا۔
مسلمانوں پر تمہاری وجہ سے داغ نہ آئے۔
مسلمانوں کو اس لیے بھی دکھ ہو گا۔
مسلمانوں کو ان کے اطمینان پر تعجب ہوا۔
مسلمانوں کو ایسی بات سے دور رہنا چاہئے۔
مسلمانوں کو یہودیوں کے مقابلہ میں فتح ہوئی۔
مسلمانوں کی بند دکانوں پر پتھراؤ کرنے لگے۔
مسلمانوں کی بیکری پر مثبت انداز نہیں تھا۔
مسلمانوں کی خیر خواہی ضرور کرتے رہیں گے۔
مسلمانوں کے بارے میں مجھے کچھ خبر دے۔
مسلمانوں کے نور کے سہارے میں ہوں گے۔
مسلمانوں کے گھر والو تم پر سلام ہے۔
مسلماں کے ساتھ ساتھ سامان خاک آیا تھا۔
مسلمہ نے پوچھا تم کیا چیز چاہتے ہو؟
مسمی کبھی ممکن یا واجب ذات ہوتی ہے۔
مسمی ہوتا ہی نہیں جیسے معدوم کا لفظ۔
مسند احمد میں بھی یہ روایت موجود ہے۔
مسند احمد میں یہ حدیث پوری یوں ہے۔
مسند احمد کی ایک اور حدیث میں ہے۔
مسند احمد کی ایک ضعیف حدیث میں ہے۔
مسند احمد، بخاری اور سنن میں مروی ہے۔
مسند الیہ جو کہ عمدہ جملہ ہوتا ہے۔
مسند الیہ جو کہ عمدۂ جملہ ہوتا ہے۔
مسند کی حدیث بھی اسی کے قریب ہے۔
مسنون اور تقرب الی اللہ کا ذریعہ ہے۔
مسواک کرنے کے کچھ آداب و طریقے ہیں۔
مسودے پر کبھی نظر ثانی نہیں کرتے تھے۔
مسوّمۃ عنْد ربّک وماہی من الظّالمیْن ببعیْد (ہود۔
مسٹر بھاٹیہ :میں اب دفتر جا رہا ہوں۔
مسٹر داس کے خط اسے تڑپا دیتے ہیں۔
مسٹر کووان صاحب عالی مقام کی رباعیات 1۔
مسکرا رہا ہے، میرے لیے بے چین ہے۔
مسکرا کر صفیہ نے زبیدہ کی طرف دیکھا۔
مسکرائی-------- ’آپ بے وجہ پریشان ہو جاتے ہیں۔
مسکرائی____ کان کے جھمکے کی کیل درست کی۔
مسکرانا عذاب لگتا ہے جس میں اڑتے تھے۔
مسکراہٹ میں خون کی سرخی گہری ہو گئی۔
مسکین تو صرف اہل کتاب کے لوگ ہیں۔
مسکین کی تعریف میں ایک حدیث آتی ہے۔
مسکینوں کی اور ان کا حال پوچھتے تھے۔
مسیتا:(سائڈ میں) ار رر کیا! یہ کیا کہا؟
مسیتا:(سائڈ میں) ارے یہ کیا تاتا تھیّا ہوئی؟
مسیتا:(سائڈ میں) او خدا! یہ کیا پروگرام سنایا۔
مسیح عیسی ابن مریم کو جو رسول ہیں۔
مسیح کا دوسرا نام یا لقب عیسی ہے۔
مسیحی مبشرین جو افریقہ میں سرگرم تبلیغ ہیں۔
مسیکائی ہوٹل کے بازو میں  ہے۔
مشائخ کو اس کے کفر میں اختلاف ہے۔
مشاعروں میں اپنا کلام ترنم سے سناتے ہیں۔
مشاعروں میں جہاں مبتدی شعراء موجود ہوتے ہیں۔
مشاعرہ پوری کیفیت کے ساتھ چل رہا تھا۔
مشاعرے کا یہ سلسلہ آج بھی جاری ہے۔
مشاہرہ آغا خان ہسپتال سے چھ گنا تھا۔
مشت غبار تھی کہ کوئی گرد باد تھا۔
مشتاق احمد حامیؔ آفرین: آپ کیوں لکھتے ہیں؟
مشتاق: اقبال کی حیثیت آپ کی نظر میں؟
مشترکہ زمین سے کوئی اپنا حصہ بیچنا چاہے؟
مشرا جی سے پوچھا کہ کتنے افراد ہیں۔
مشرف با اسلام ہوئے اور ہوتے رہتے ہیں۔
مشرف وہ غیروں کی خوشامد کر رہے ہیں۔
مشرق اور مغرب ساری سمتیں اسی کی ہیں۔
مشرق سے مغرب تک اس کی سلطنت تھی۔
مشرق مغرب سب اس کے قبضہ میں ہے۔
مشرق و مغرب یہاں مرض کا سبب ہے۔
مشرق والوں کی آبرو تیرے ہاتھ میں ہے۔
مشرق کی طرف سفیدی نمودار ہو چلی تھی۔
مشرقی بلاک والے اور سرمایہ دار کہتے ہیں۔
مشرک سے لین دین لیکن ہماری قوم ہے۔
مشرکانہ عقائد کی تعلیم کبھی نہیں دی گئی۔
مشرکوں سے فد یہ لینا ( کیسا ہے؟
مشرکین تو کچھ اور ہی اڑانے لگے تھے۔
مشرکین سے کس بات پر جنگ کی جائے؟
مشرکین مکہ حضور کو ابتر کہا کرتے تھے۔
مشرکین مکہ کی ہمدردیاں فارس کے ساتھ تھیں۔
مشعر حرام جیسا کہ پہلے بتایا گیا ہے۔
مشعل راہ کسے خبر کہ جنوں بھی ہے۔
مشعلیں جھلملائیں آنکھوں کی مدحت شاہ مرسلاں کیجئے۔
مشفق خواجہ نے مدد دینے کا وعدہ کیا۔
مشمولہ بہادر یار جنگ کی غیر سیاسی تقریریں۔
مشورہ سے کام کرنا اللہ کو پسند ہے۔
مشک آپ کی پشت پر لدی ہوئی تھی۔
مشک ختن خاک کے بگولوں میں چوب دار:۔
مشک سے پانی ٹپکتا ہوا معلوم ہوتا ہے۔
مشکل تنزل پہ وہ ہاتھ ملنے لگے ہیں۔
مشکل سے شادو کو یہاں سے نکالا تھا۔
مشکل سے مشکل مرحلے سے گزار دیتا ہے۔
مشکل سے موضوع پر خشک اور سنجیدہ کتابیں۔
مشکل پسندی میری جو تجھ کو دیکھتے ہیں۔
مشکل کی گھڑی میں پیغمبر کے ساتھ رہے۔
مشکل ہر سمت زمانے میں تقلید نصاری ہے۔
مشکوک جو سرحدوں پہ بھی عبدالحمید ہوتا ہے۔
مشکوۃ کی احادیث اور باب اذان کا خلاصہ۔
مشکیزہ اوندھا کر کے پانی پینا منع ہے۔
مشکیزے سے تیر کا رشتہ بہت پرانا ہے۔
مشہد عاشق سے کوسوں تک جو اگتی ہے۔
مشہور جملہ ہے کہ ’’علم طب ناقص تھا۔
مشہور جوڑیاں ابھی میدان میں نہیں اتری تھیں۔
مشہور ماہر لسانیات ڈاکٹر تارا چند لکھتے ہیں۔
مشہور پہلوان مرحب اس قلعہ کا رئیس تھا۔
مشہور ہے کہ پانسو صحابہؓ کو دیکھا تھا۔
مشیت پروردگار میں بجلی سی کوند جاتی ہے۔
مصائب و آفات میں اسی کو پکارتی ہوں۔
مصحف نامی علمی ادبی جریدے کا اجراء کیا۔
مصدقین صدیقین شہداء جیسے اور روایت میں ہے۔
مصر میں جلوۂ یوسف کی دکاں جلتی ہے۔
مصراۃ اور محفلہ دونوں ایک ہی چیزیں ہیں۔
مصرع ثانی کی ترکیب بھی نئے فیشن کی۔
مصرع کی صورت اصلاح کے بعد یہ ہے۔
مصروف نغمہ سنجی یہ کون بے نوا ہے۔
مصریوں کی لاشیں بھی آج تک محفوظ ہیں۔
مصطفی اس کی بات کو سمجھ نہیں سکا۔
مصطفی خاں کی ملاقات جو یاد آتی ہے۔
مصطفے صادق الرافعی بیسویں صدی کے جاحظ تھے۔
مصلحتیں، ذہن کی گہرائی میں موت جیتے ہیں۔
مصمتی تکرار کی چند اور مثالیں یہ ہیں۔
مصنف صرف ترمذی کے نام سے مشہور ہیں۔
مصنف مرحوم کے کمال کا، اور زیور ہے۔
مصنف نے امتداد مکانی پر منطبق کیا ہے۔
مصنف نے جو پیش لفظ تحریر کیا ہے۔
مصنف کی حیثیت کچھ بھی ہو سکتی ہے۔
مصور تنہا غیر کی بستی میں آوارہ ہے۔
مصوروں کی تصویروں کا رنگ اڑ جاتا ہے۔
مصیبت پڑنے پر تو ہمیں یاد کرتا ہے۔
مصیبت کیسے میں نے مولا کو پکارا ہے۔
مضاف مضاف الیہ، جار مجرور، صفت موصوف وغیرہ۔
مضامین طالب علموں ہی کے شامل کیے جاتے۔
مضرابی روح ارضی آدم کا استقبال کرتی ہے۔
مضطرب نہیں ہے تو وہ کافر نہیں ہوگا۔
مضطرب ہوں، دل سکوں نا آشنا رکھتا ہوں۔
مضمون لا زمی کی طرح وہ آیا تھا۔
مطالعٔہ کتب ان کا محبوب ترین مشغلہ تھا۔
مطالعہ اور تلاش و تحقیق کر رہا تھا۔
مطالعہ و تصنیف آپ کا بہترین مشغلہ تھا۔
مطالعے کا ذوق و شوق بچپن سے تھا۔
مطالعے کا کمرہ دوبارہ آباد ہو گیا تھا۔
مطبع کہنا باپ داد ا سے بغاوت ہے۔
مطبوعہ آج کل، جلد ۴۹، شمارہ ۱۱(جون ۱۹۹۱ء)۔
مطبوعہ ماہنامہ اوراق لاہور، شمارہ :فروری مارچ ۱۹۹۵ء۔
مطبوعہ نسخے میں "جادہ" بداہتہ سہو کاتب ہے۔
مطلب دونوں جملوں کا ایک ہی ہوتا ہے۔
مطلب یہ کہ اغواء تو میں نے کیا۔
مطلب یہ کہ کسی شخص کی عادت تھی۔
مطلب چوڑے کاندھے، چکلی چھاتی اور مضبوط بازو۔
مطلق صفر (یعنی -273.160) وہ درجۂ حرارت ہے۔
مطلق کھلا نہ بھید کہ کیا ہو گا۔
مطلوب میں کس کے طلب گاروں میں ہوں۔
مظفر اس نکتے سے اچھی طرح واقف ہیں۔
مظفر جیسے آفتاب کو مہتاب نصیب میں ملی۔
مظفر حنفی نئی نئی زمینوں کے بادشاہ ہیں۔
مظفر حنفی نے اپنے اسی ’’مجھے کہنا ہے۔
مظفر حنفی نے متعدد مجموعات شائع کیے ہیں۔
مظفر حنفی کو بھی اس کا احساس ہے۔
مظفر حنفی ہمارے ان چند شعرا میں ہیں۔
مظفر حنفی: بیٹی! تم بھی ایک لطیفہ سنو۔
مظفر علی سید نے یہ کہہ کر کہ۔
مظفر کی غزل میں الفاظ کا تنوع ہے۔
مظفر کی غزل یہ ہماری آپ بیتی ہے۔
مظفرؔ کی غزل یہ ہماری آپ بیتی ہے۔
مظلوم ہیں، ہم پر مصائب توڑے گئے ہیں۔
مظہر بن ہثیم جو اس کے راوی ہیں۔
مظہر بھائی وغیرہ اکژ لے کر آتے تھے۔
معاد سے مراد جنت بھی ہو سکتی ہے۔
معاذ اللہ دنیا ایسی ہی خراب شے ہے۔
معاذاللہ اور ماشاءاللہ کہنے کو سب مسلمان ہیں۔
معاذاللہ اپنی موت سے کس درجہ غافل ہوں۔
معارف بن قتیبہ ذکر اولاد عمر میں ہے۔
معاشرت کے جو قوانین اس نے بنائے تھے۔
معاشروں کی تبدیلی کی کئی وجوہات ہوتی ہیں۔
معاشرہ ٹوٹنے اور بکھرنے سے محفوظ رہ سکے۔
معاشرے میں اب بھی نسل پرستی موجود ہے۔
معاشرے کی اصلاح بھی نہ ہو سکے گی۔
معاشی ناہمواریاں کھل کر سامنے آ رہی ہیں۔
معاشیات کے جو اصول اس نے سکھائے تھے۔
معاف فرمانے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
معاف فرمانے والا اور نہایت رحم فرمانے والا۔
معاف پیچ تاب کشمکش ہر تار بستر ہے۔
معاف کر دیں گے اور بخش دیں گے۔
معاف کرنا، میں یہ سمجھی کہ . رستم:۔
معاف کیجیئے گا!" اس نے لجاجت سے کہا۔
معافی مانگنے میں ہیٹے نہیں بلکہ فضیلت ہے۔
معافی پر کیسے، لفظوں میں نہاں طوفان ہیں۔
معاملات کچھ سلجھتے نظر نہیں آ رہے تھے۔
معاملہ اس سے زیادہ بھی بڑھ سکتا تھا۔
معاملہ جہاں کا تہاں رفع دفع ہو گیا۔
معاملہ خطرناک حد تک سنجیدہ ہو چکا ہے۔
معاملہ سیکس سے رشتوں تک آ گیا ہے۔
معاملہ کسی طور سلجھ نہ پا رہا تھا۔
معاملے کے ہر پہلو پر غور کرتی ہے۔
معانقہ کے بارے میں یہ کہا گیا ہے۔
معانی اقتدا کے بھی بتانے آپ آئے ہیں۔
معانی کا نزول حاصل سوز دروں ہی ہیں۔
معانی ہر شخص کے ذہن میں موجود ہیں۔
معاوضہ میں چھوڑنا یا بلا معاوضہ رہا کرنا۔
معاویہ بن صالح نے دو رکعت نماز اد۔
معبود یکتا اور بے شک میں بیزار ہوں۔
معبودوں کے معبود اور اور "رحمن" کہتے ہیں۔
معتبر لوگو آدمی معتبر نہیں ہوتا عشق ہے۔
معتبر ہے اور بے حد غنائیت آمیز ہے۔
معتزلہ اس جماعت کی ابتدا بصرہ میں ہوئی۔
معتکف بغیر ضرورت اپنے گھر نہ جائے (۹۷۹)۔
معجز نمائی ترقی یہ صنعت کو دی ہے۔
معجزات تاج و سریر و سپاہ فقر ہے۔
معجزوں کا بیان سحر خرق عادت نہیں ہے۔
معجزے دکھائے تھے، عذر ختم کر دئے تھے۔
معد کرب کو اپنی پہلوانی کا غرور تھا۔
معدود نہیںرحمت کی شاہراہ بھی مسدود نہیںمعلوم ہے۔
معراج کی رات چاک ہر پردہ ظلمات ہے۔
معرکہ بدر کا سب سے پہلا دشمن مقتول۔
معرکہ بدر کا سب سے پہلا مسلم شہید۔
معزز اور اسے زیارت روضہ رسول نصیب ہو۔
معزز قارئین! یہ سب کچھ ان دنوں ہوا۔
معزول نسل جانے وہ کون سا لمحہ تھا۔
معشوق پر طبیعتوں کا چالاک ہونا محاورہ ہے۔
معشوق کے لئے عاشق کا وجود لازمی ہے۔
معشوق کے وصال کو میں زندگی سمجھتا ہوں۔
معصوم ذہن میں سوالوں کے دھماکے ہونے لگتے۔
معصوم شباب بال بکھرائے پریشاں نظر آیا ہے۔
معصوم طبیعت کو اس وقت صدمہ ہوتا ہے۔
معصومہ بمبئی کے ماحول پر لکھا گیا ہے۔
معصیت سے طاعت کی طرف آ جایا کریں۔
معظم نے غور سے سارے تماشائیوں کو دیکھا۔
معظم و محفوظ اور مضبوط کتاب میں ہے۔
معظم کو گھر لوٹ جانے کی جلدی تھی۔
معقل ان لوگوں کے راز معلوم کرتا رہا۔
معلوم قدرت خدا کی یہ نا اتفاقی ہے۔
معلوم نہیں آیندہ کے لیے کیا سوچا ہے۔
معلوم نہیں میرا وقت کہاں چلا جاتا ہے۔
معلوم نہیں کیوں اسے بھی ممنوع قرار دیا۔
معلوم نہیں یہ سعی کامیاب ہوگی کہ نہیں۔
معلوم کر لیں تو سب ایمان لے آئیں۔
معلوم کرتا ہوں کہ یہ کیا بات ہے؟
معلوم گر انہیں نظم کروں لوگ سمجھیں گے۔
معلوم ہو جاتا ہے کہ کچھ نہ تھا۔
معلوم ہوا نیند میں بھی جان کھینچتی ہے۔
معلوم ہوا وہ پہلی خوشخبری اسماعیل کی تھی۔
معلوم ہوا وہاں کسی کا رشتہ ناتا نہیں۔
معلوم ہوا کہ اب گرمی قدرے کم ہے۔
معلوم ہوا کہ برقی قوت بہت سستی ہے۔
معلوم ہوا کہ محض گھڑی ہوئی بات ہے۔
معلوم ہوا کہ محنت سے کام کرتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ وہ کہیں پیچھے رہ گیا۔
معلوم ہوا کہ پہننے کو کپڑے نہ تھے۔
معلوم ہوا!پتا جی کا انتقال ہو گیا ہے۔
معمور جمال بے مثال اس کا عیاں ہے۔
معمور شبستاں تجھ سے پتہّ پتہّ میں ہیں۔
معمول تھا کہ رات کو نفلیں پڑھتے تھے۔
معمولی باتوں کا لحاظ جو چیزیں منع ہیں۔
معمولی پلاسٹک اور ربر کے کھلونے خریدتی رہی۔
معنون جو نہتّوں سے یہاں ختم ہوتا ہے۔
معنی آفرینی اور خارجی مضامین کی کثرت ہے۔
معنی صاف ہیں اور بندش میں تازگی ہے۔
معنی پس اپنی جگہ سے کب ہلا ہوں۔
معنی کاری سے اسے کوئی نسبت نہیں ہے۔
معیار ادب ۱۹۹۴ء تنقیدی مضامین کا مجموعہ ۱۶۔
معیز کی کوٹھی تھوڑے ہی فاصلے پر تھی۔
معیز، مگر دونوں میں فاصلے بڑھتے چلے گئے۔
مغرب سے اقبالؔ اس وقت بھی نالاں تھے۔
مغرب سے او ر کیا نکل آئے گا۔
مغرب نے جو مشرقیت کو ہوا دی ہے۔
مغرب کی رمضان میں جب سیاہی ہوتی تھی۔
مغرب کی نماز کا وقت نکل رہا تھا۔
مغرب کے بعد دو رکعت کہاں پڑھنا چاہیے۔
مغرب کے بعد ہی گھر سے نکل گئے۔
مغرب ہلال تیغ برّاں کا مرا سینہ ہے۔
مغربی آسمان میں روشنی چمکتی نظر آتی ہے۔
مغضوبین کے بالمقابل یہ مغفورین کا بیان ہوا۔
مغل اعظم! چچا:(ہنستا ہے) شبو میاں آؤ آؤ۔
مغلولۃ کے معنی بخیلۃ (بخل والے کیے گئے۔
مغنی کے چہرے سے کبیدگی ٹپک رہے تھی۔
مغیرہ بن شعبہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
مفاہیم کا تنوع اسی قدراس میں ہو گا۔
مفت خور نہیں ہو تو اور کیا ہو"۔
مفتی صدرالدین صاحب نے جو کہا ہو گا۔
مفتی کان پور کا بیان' آزاد ہند فوج۔
مفرد مضامین بھی خاصے تعداد میں لکھے گئے۔
مفرد کے مقابلے میں مرکب بحریں ہوتی ہیں۔
مفروضہ نفس آج علمی حیثیت میں موجود ہے۔
مفسر کتاب ہستی کی مظہر شان کبریا ہوں۔
مفسرین عموما اس کو شمالی سفر کہتے ہیں۔
مفسّرین کے اس باب میں کئی اقوال ہیں۔
مفضل بن صالح محدثین کے نزدیک قوی نہیں۔
مفلس اللہ ان کو غنی کر دے گا۔
مفلسی برق ناموس شرافت پہ گرا دیتی ہے۔
مفلسی دھات کت سکّوں کو جنم دیتی ہے۔
مفہوم اور الفاظ ایک دوسرے میں جذب ہیں۔
مقابل میرا رک گیا، دیکھ روانی میری استدراک۔
مقابلہ امیدوار نے لکھا ہے یا آپ نے؟
مقابلے بازی پر ہنسنے والے میرے ابا جی۔
مقابلے میں جیتنے والے کو انعام ملتا تھا۔
مقالہ لکھنے کا طریقہ اسی نے ایجاد کیا۔
مقالہ نگار) ۱۱؂ (۹) اخبار آحاد ظنی ہیں۔
مقالہ نگار) ۱۱؎ (۹) اخبار آحاد ظنی ہیں۔
مقام ابراہیم کے پاس یا اور کسی جگہ۔
مقام اس کا صفائے پاکی طینت سے ہے۔
مقامی شاعروں میں اکیلے مدن موہن دانشؔ تھے۔
مقامی نبوتوں اور ہدایتوں کا عہد گزر چکا۔
مقبروں میں کہاں ہمراہ دنیا چل رہی تھی۔
مقتدی کی قرأت امام کے واسطے کافی ہے۔
مقتدیوں کے لیے امام کا سترہ کافی ہے۔
مقتل امید کا سماں تحلیل ہو رہا تھا۔
مقتل حسین میں اب تک وہی بہار ہیں۔
مقتل میں کھلے سر حرم شیر خدا ہیں۔
مقتولہ کی لاش ہسپتال لے جانا ہو گی۔
مقدس نعتیں ۲۰۰۳ء نعتیہ شاعری کا مجموعہ ۲۹۔
مقدم سیلاب سے دل کیا نشاط آہنگ ہے۔
مقدمہ باز بھی اور گئے گزرے وکیل بھی۔
مقدمہ شعر و شاعری کے دو حصے ہیں۔
مقدمہ چلتا ہے مگر کوئی شہادت نہیں ملتی۔
مقدور پھر ادھر نظر شوق کا نہ تھا۔
مقر جہاں نیک و بد کی سزا ہے۔
مقربین کے لیے جیسے انعامات بہت بڑے ہیں۔
مقرر دن کے طے شدہ وقت میں ۵۱۔
مقصد قریش کے تجارتی قافلہ کو روکنا تھا۔
مقصود جہنہ کے ایک قبیلہ کی سرکوبی تھا۔
مقلد کی اقسام مقلد کی دو قسمیں ہیں۔
مقوبن مراد مسافر ہیں، بعض نے کہا ہے۔
مقوقس جزیہ دے کر صلح کرنا چاہتا تھا۔
مقیّد ہو گۓ گھر میں ستم گر ہیں۔
مل جل کر رہنے میں کتنا پیار ہے۔
مل سکے تو کوئی کلہاڑا حاصل کر لیجیو۔
مل کے مٹی میں مٹی یہ جوہر ہیں۔
مل گیا تو وحشت کی داستاں سناتی ہے۔
ملا احمد علی عجیب ناگپور میں پیدا ہوئے۔
ملا جی ہکا بکا منہ پھاڑے رہ گئے۔
ملا حیدر علی اور ملا طیب علی غریب۔
ملا پنساری کے اعصاب پر مذہب سوار تھا۔
ملا ہے جو بھی رتوں سے، پڑے گا۔
ملائکہ کی آمین سے بخش دئیے جائیں گے۔
ملائکہ کے کہنے کے بخش دئیے جائیں گے۔
ملائکۂ آسماں ہنوز نا آشنا رقیب سے ہے۔
ملاحظہ کیجئے: یہ رنج سہہ نہ سکیں گے۔
ملاحظہ ہو تفسیر ابن جریر اور سنن نسائی۔
ملاحظہ ہو سورہ بقرہ، آیت ۱۴۳ کا حاشیہ۔
ملاحظہ ہو سورۃ البقرۃ ۲۶۴، سورہ ابراہیم ۱۸۔
ملاحظہ ہو سورۃ عنکبوت جہاں صاف فرمان ہے۔
ملازمت عثمانیہ یونیورسٹی حیدر آباد دکن میں کی۔
ملازمت کا سوال اس سے بھی مشکل تھا۔
ملاقات جوچھوڑے میراث کچھ نہ حالی تو ہوں۔
ملاقات پراس کی وجہ بتا دی جائے گی۔
ملاقات کا چاند جب تلک دم رہا ہے۔
ملامت کرنے والے کی ملامت سے بے خوف۔
ملانا لیکن اصطلاح شریعت میں شرکت کہتے ہیں۔
ملاّ نصر الدین میں بھی مجذوبیت موجود ہے۔
ملایا والے سکھوں کو بنگالی کنڈے کہتے ہیں۔
ملبے سے ہر مکان کے، نکلے ہوئے تھے۔
ملبے کے ڈھیرکوسینت سنوار کر رکھا نہیں جاتا۔
ملت اسلام جامع الاقوام اساس اس کی ہے۔
ملتان سے، جہاں مورا کنجری کا جنم ہوا۔
ملتانی کے تعلق سے تمہاری کیا رائے ہے؟
ملتے ہی آنکھ ہوش میں آنا محال تھا۔
ملزم نے پندرہ دنوں میں بتا دی ہیں۔
ملزموں کے نام بتاؤ! عورت :میں بتاتی ہوں۔
ملم جبہ دو علاحدہ الفاظ کا مجموعہ ہے۔
ملن کی پر اسرار کڑی بن جاتی ہے۔
ملن کے تمام دن حیدر ٹھہر گئی ہے۔
ملن، گاہے ملاپ اپنا دلانے یاد آتی ہے۔
ملنا ترا اگر نہیں آساں تو سہل ہے۔
ملنگ، فقیر، درویش، ان کے کئی نام تھے۔
ملنے لگے ہو دیر دیر دیکھے کیا ہے۔
ملوکیت آثار جنوں پیدا اللہ کے نشتر ہیں۔
ملّے پلّی کا علاقہ اسی کے سپرد تھا۔
ملک :اس وقت تو وہ کچھ نہ بولے۔
ملک :ایک دن تو پاگل ہو جائے گی۔
ملک :تو میرے ہی الفاظ دہرا رہا ہے۔
ملک :لو بیٹی جلدی سے چائے دے دو۔
ملک :میں کیا جانوں بیٹا تم کیا کرو۔
ملک :ہاں بیٹے، میں بوڑھا ہو چلا ہوں۔
ملک اس سے رخصت ہوا تو طاہراندر چلا۔
ملک الموت سے انجام اپنا عمر کٹتی ہے۔
ملک الموت نے کئی بار وزیر کو دیکھا۔
ملک اپنا جس کو چاہے اور اللہ ہے۔
ملک اچھا اور عمدہ ہے اور رب ہے۔
ملک بے اختیار دو قدم پیچھے ہٹ گیا۔
ملک دیتا ہے اور جس سے چاہتا ہے۔
ملک سالانہ 376,900 بیرل تیل پیدا کرتا ہے۔
ملک سامنے والے دروازے سے اندر آتا ہے۔
ملک شام میں تو وبا پھیل چکی ہے۔
ملک ملک میں کھینچا تانی ہو رہی ہے۔
ملک میں 100 فی صد لٹریسی ریٹ ہے۔
ملک میں اور اصلاح کرنا نہیں چاہتے تھے۔
ملک میں ایسے، لوگ ان کے واسطے ہے۔
ملک میں ناحق ان لوگوں کے لیے ہے۔
ملک و ملّت کی باگ بھر رہے ہیں۔
ملک کا موسم سارا سال ابرآلود رہتا ہے۔
ملک کے مالک! تو جس کو چاہتا ہے۔
ملک کے مختلف حصوں میں پھر تا رہا۔
ملک:  ناہید:(رندھی ہوئی آواز میں۔
ملکہ اور ممتاز، بڑا رسیلا گلا پایا ہے۔
ملکہ بہار رنگ و بو کا پیکر ہے۔
ملکیت کا یہ حق مقدس سمجھا جاتا تھا۔
ملگجی سی روشنی میں، میں نے دیکھا ہے۔
ملیا بھی اپنے شوہر کو پسند کرتی ہے۔
ملیا کلو کی بیوی ہے جو خوبصورت ہے۔
ملے ہوئے حروف میں خالی الف لکھتے ہیں۔
ممانی مجیدہ کی ساری اولاد شادی شدہ ہے۔
ممانی-------- آج سارے لڑکے اچھا کما رہے ہیں۔
ممانی: اور باتیں بڑی انسانیت کی کرتے ہو۔
ممانی:خیر میاں !یہ سب کہنے کی باتیں ہیں۔
ممانی:دوسے میرا مطلب کوئی دوسے تھوڑا ہی ہے۔
ممتا کا پیار اور سکون حاصل کرتا ہے۔
ممتا کی ہی چھاؤں میں اڑ جاتے ہیں۔
ممتاز ’گوگل ڈاٹ کام‘ استفادہ کر رہے ہیں۔
مملکت ہند میں اک طرفہ تماشا اسلام ہے۔
ممنوع درخت کو کھاتے ہی لباس چھن گیا۔
ممنون تاب عارض کہ صورت آفتاب محشر ہے۔
ممکن تو پہلی ہی بات زیادہ لگتی ہے۔
ممکن تھا، میں نے پینٹنگ بنا لی ہوتی۔
ممکن نہیں کہ بھول کے بھی آرمیدہ ہوں۔
ممکن ہے کہ ؎ دوا یہ کرے گی۔
ممکن ہے کہ حقیقت ان سے مختلف ہو۔
ممکن ہے کہ دونوں نظریات ہی درست ہوں۔
ممکن ہے کہ ہماری بھی تقدیر بدل جاۓ۔
ممکن ہے کہ یہ ہماری غلط فہمی ہو۔
ممی ان ہی کرداروں میں سے ایک ہے۔
ممی کو شہر بدر کر دیا جاتا ہے۔
من ابن انت فی ارفالک احسن اللہ بحالک۔
من بیان جنس کیلئے جیسے من الاوثان میں۔
من توشدم تو من شدی والا حال تھا۔
من ذنوبکم میں من تبعیض کے لیے ہے۔
من نبت لحمہ من سحت فالنار اولی بہ۔
من و تو کا سلسلہ جاری دونوں ہیں۔
من کی دنیا (ڈاکٹر غلام جیلانی برق) ۳۳۔
من کی دیوی فضا میں جب گونجتے ہیں۔
من کے اجلے بھی یہ لوگ جو ہیں۔
منا اٹھ بیٹھا اور اٹھتے ہی کھانسنے لگا۔
مناظر، دیکھنے والوں سے پیہم بات کرتے ہیں۔
منافق راہ حق سے دور ہو گئے ہیں۔
منافقوں نے اسے ریاکاری پر محمول کیا تھا۔
منافقین جو اپنے آپ کو مسلمان کہتے تھے۔
منافقین نے اس واقعے سے فائدہ اٹھانا چاہا۔
منافقین کی ساری امیدوں پر پانی پھر گیا۔
منانے مری آنکھوں کے نغمے سو گئے ہیں۔
منت کش احسان محمدؐ کیوں بھیڑ سی ہے۔
منتریوں تک سے اس کے قریبی تعلقات ہیں۔
منتشر ہو کے بھی دل جمع رکھیں گے۔
منتشر ہونے پہ اعداء کا تسلّط ہو گا۔
منتظر، جیسے در محبوب پر تمنائی وقت تھا۔
منجمد جذبات میں ہلچل سی ہو رہی تھی۔
منجولا زندہ قبر میں گاڑی جا رہی ہے۔
منجھلا بھائی: والد، جیسے میرے ویسے آپ کے۔
منجھلا بھائی: یہ کیسی بات آپ کہتے ہیں۔
مند کمان میں (۲) بیکار کمیں میں ہیں۔
مندر کا کلس دھوپ میں چمک رہا تھا۔
مندر، گردوارے، مساجد، کلیسا اور سنو گاگس ()۔
مندرجہ بالا آیت میں بھی یہی فرمان ہے۔
مندرجہ ذیل مصرعے پڑھتے ہوئے محسوس ہوتا ہے۔
مندرجہ ذیل مناظر ’اوبھت رس‘ لیے ہوئے ہیں۔
منزل آتی ہے تو سامان سفر کھلتا ہے۔
منزل بہ منزل چلتے چلتے نیشاپور میں پہنچی۔
منزل تمہاری کوئی بھٹکتے رہنا تمہاری قسمت ہے۔
منزل خود بہ خود آسان ہو جائے گی۔
منزل میری آپ جائیں تو یوں جاتی ہے۔
منزل نے تب کہیں ہمیں جلوے کرائے ہیں۔
منزل کا اشتیاق ہے، گم کردہ راہ ہوں۔
منزل کا روشن مینار اس کے سامنے تھا۔
منزل کا ہر قدم یاد رفتگاں بھی ہے۔
منزل کو پانا تو دور کی بات ہے۔
منزل کی بانہیں اک دن، قبول ہوں گی۔
منزلوں میں جوانی گرد ہوتی جا رہی ہے۔
منزلیں آسماں بہت تنہا سفر کرنے سے ہیں۔
منسوب جانے جرم کس کس کا نہ تھا۔
منسوخ کرنے نہیں بلکہ پورا کرنے آیا ہوں۔
منسی کے قبیلہ میں سے بارہ ہزار پر۔
منشی : اور اگر میں نہ دوں تو۔
منشی :کیا جیتنے والے گھوڑے کے نمبر بھی۔
منشی منیر:آپ کی قدردانی کا شکر گذار ہوں۔
منشی منیر:بلاوجہ نہیں صاحب!بات ہی کچھ ایسی ہے۔
منشی نول کشور لکھنؤ کے نامی طابع تھے۔
منشی نے بیس روپے کھن کھن گن دیئے۔
منشی نے کہا ’’بیٹھو ابھی صاحب آتے ہیں۔
منشی پیارے لال شا کر میرٹھی لکھتے ہیں۔
منصف : (با وقار لہجے میں)میں سپاہی تھا۔
منصف : (گرجدار ہنسی کے ساتھ)قیدی لگتا ہے۔
منصف :بے شک، میں اس وقت منصف ہوں۔
منصف سے ماں تو آخر ماں ہوتی ہے۔
منصف کو بس سزائیں سنانے سے کام تھا۔
منصور بن معتمر کی کنیت ابو عتاب ہے۔
منصور کی روایت میں علماء کا اختلاف ہے۔
منصور کے پردے میں خدا بول رہا ہے۔
منضبط سے مراد اس کا مستقل ہونا ہے۔
منطقی علم وجدانی علم کا سرچشمہ تخیل ہے۔
منظر :ایک دیہاتی مکان کا سجا ہوا کمرہ۔
منظر آتی جاتی پل میں بدل جاتا ہے۔
منظر جہاں رہیو وہاں اکثر نہ رہیو ہے۔
منظر حسین چھوڑ کے دنیا سے جاؤں گا۔
منظر سے پس منظر ہوکر کیا ہو گا۔
منظر طلوع کا کیسا تجھے بھی یاد ہے۔
منظر پھولوں کی خوشیوں کی آس کے ہیں۔
منظر ہجر سے آگے بھی کئی منظر تھے۔
منظر! ذرا دیر میں افق پہ کھلے گا۔
منظور : (ہنس دیتا ہے) کہہ سکتے ہو۔
منظور :میں اس کے حق سے انکاری نہیں۔
منعکس کئی چہرے کہ ہم نے دیکھا ہے۔
منفرد سا کوئی پیدا وہ فن چاہتی ہے۔
منقبت کے ساتھ نعتیہ قصائد بھی لکھے ہیں۔
منقو خاں: تم جا کے کیا کرو گی؟
منوؔ کے متعلق تو اتنا بھی معلوم نہیں۔
منوں لکڑی جلا ڈالو، کیا مجال کہ گلے۔
منْ خلاف (الٹے سیدھے ) کا مطلب ہے۔
منٹو تو مستقل ڈسڑب کرنے کا نام ہے۔
منٹو شناسی فوری طور پر متوجہ کرتی ہے۔
منٹو صاحب موٹر کتنے میں آ جائے گی۔
منٹو کا یہ امیج سرگوشیاں کرتا رہے گا۔
منٹو کتنا ہی بڑا فنکار کیوں نہ ہو۔
منٹو کی تحریریں ’فحاشی‘ کے تحت نہیں آتیں۔
منٹو کے اسلوب میں غضب کی چستی ہے۔
منٹوؔ اتحاد و یگانگت کے قلم کار تھے۔
منڈیر پر شیشے کے ٹکڑے لگائے گئے تھے۔
منکر تکریم ندیم عرش پر جتنے فرشتے تھے۔
منکروں کو تیری طرف دوڑتے ہوئے آتے ہیں۔
منکرین کو بھی بالآخر ہمارے ہاں آنا ہے۔
منگل ٹامی سے اسی طرح باتیں کرتا ہے۔
منگلو بیلوں کے لئے بھوسا مانگ را ہے۔
منگورہ سے شانگلہ کا فاصلہ 54 کلومیٹر ہے۔
منگولوں کا مقدس ترین مقام وہ جگہ ہے۔
منھ پر زلفیں آنکھ نہیں کھل سکتی ہے۔
منہ ان کا بیت المقدس کی طرف ہے۔
منہ اندھیرے آدمی حکیم کے پاس دوڑا گیا۔
منہ خاک و خون میں مل جاتا ہے۔
منہ سے اک لفظ بھی نہ بولے گا۔
منہ سے جھاگ نکلنے لگی تھی-------- ’میں ہوں۔
منہ پر توہے کچھ اور پس پشت ہے۔
منہ پسارنا بھی اسی معنی میں آتا ہے۔
منہ پہ لاتے کبھی خوک اور سگ ہیں۔
منہ کا ذائقہ بے وجہ کڑوا ہو گیا۔
منہ کے بل گر پروردگار کو سجدہ کیا۔
منہدم عمارت کو پھر سے میں بناتا ہوں۔
منی سے عرفہ کو، تم کیا کرتے تھے۔
منی میں شیر کے پاس جو چٹان ہے۔
منی:مسافر ہیں، سرائے کے اندر جا رہے ہیں۔
منی:ہاں، میری آنکھوں میں بھی آنسو آ گئے۔
منیجر صاحب، کیا فیس ٹکٹ بہت ضروری ہیں۔
منیر بائیسکل روک کر جلدی سے نیچے اترا۔
منیر خاموش بیٹھا یہ باتیں سن رہا تھا۔
منیر ندی پر بیٹھ کر وضو کرنے لگا۔
منیر نیازی خواب جمال عشق کی تعبیر ہے۔
منیر نے اس کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
منیر نے اسے چائے پیش کرتے ہوئے کہا۔
منیر نے سکینہ سے جو کچھ کہا ہے۔
منیر کے ادھر ادھر جو مسافر بیٹھے تھے۔
منیرؔ افکار تیرے جو یہاں برباد پھرتے ہیں۔
منیرؔ کچھ ایسے ہی منظر فضاؤں میں تھے۔
موئی چراغ سا عنوان مری تلاش میں ہے۔
موئے، چم چماتے تار ٹیپ پر جاتی ہے۔
مواخذہ سفیدہلکا فرشتوں جیسا لباس پہنے کھڑے ہیں۔
موافق اپنے اپنے مقدور کے اسے دیتے ہیں۔
موانع کے پر شور طوفان چھٹ جائیں گے۔
موبائل کی بیٹریاں بھی ڈاؤن ہو گئی تھیں۔
موبد اور قحطان ایک طرف ہٹ جاتے ہیں۔
موت ان قیود سے آزادی کا نام ہے۔
موت اور تم کو پورے بدلے ملیں گے۔
موت اور زندگی اللہ کے اختیار میں ہے۔
موت اور محّبت کی ایک ہی کہانی ہے۔
موت اور نیند میں کچھ فرق نہیں ہے۔
موت بھیج کر زندگی ختم کر دیتا ہے۔
موت سے آنکھ ملانے کی قسم کھائی ہے۔
موت سے بھاگنے والے کی مثال ایسی ہے۔
موت سے زیادہ ناقابل برداشت بنا دیتا ہے۔
موت سے ڈرنا سراسر احمقوں کا کام ہے۔
موت میں بھی زندگانی کی تڑپ مستور ہے۔
موت نہیں اور اے جہنمیواب ہمیشہ قیام ہے۔
موت نے اس کو باطل کر کے دکھایا۔
موت و حیات پر قادر بھی وہی ہے۔
موت کا بہانہ بھی، یہ تلخ بھی ہے۔
موت کا فرشتہ جو تم پر مقرر ہے۔
موت کی بے ہوشیوں اور سختیوں کا بیان۔
موت کی یاد سے اسے قابو میں کرنا۔
موت کے جبڑے میں ملک کو نہ جھونک۔
موت کے سوداگر نے پھر تتلی پکڑی ہے۔
موت کے عمیق گڑھے پر پاؤں لٹکائے ہے۔
موت کے لئے ہر وقت تیار رہتا ہے۔
موت کے ہاتھوں بری طرح نچڑا ہوا جسم۔
موت گلشن ہستی میں مانند نسیم ارزاں ہے۔
موتی دیدۂ گریاں کے ہم آخری بادل ہیں۔
موتی میں ہوا آب ستاروں میں ضیا ہے۔
موج بہاراں سرور گھر کے چراغ روشن ہیں۔
موج شراب یک مژۂ خواب نا ک ہے۔
موجود عورتوں نے انھیں کسی طرح خاموش کرایا۔
موجود مری جیب میں درکار سے کم ہے۔
موجود میرے لب پر سوال کس کا تھا۔
موجود کے لئے موجد کا ہونا ضروری ہے۔
موجودہ برآمدات کا حجم 84.95 بلین ڈالر ہے۔
موجودہ دور میں ایسا ہونے بھی لگا ہے۔
موجودہ زندگی کے سوا دوسری زندگی کوئی نہیں۔
موجودہ صورت حال کا ذمّہ دار کون ہے؟
موجودہ مروجہ مذہبی داستان درست داستان نہیں ہے۔
موجوں کے ساتھ مٹی بھی آ رہی تھی۔
موجیں اسے کہیں بھی لے جا سکتی ہیں۔
مودی اس بار گجرات میں ہار جائے گا؟
موذن کا اذان پر اجرت لینا مکروہ ہے۔
موذیل اپنا لبادہ ٹھیک کرتے ہوئے کہتی ہے۔
موذیل نے بڑے معصوم انداز میں پوچھا، کیوں؟
موذیل کے لہجے میں چڑا چڑا پن تھا۔
مور حسن کا پیکر مگر پیر سے منحوس۔
مورخہ ۲۳ دسمبر ۲۰۰۲ء مظفر حنفی: الگ ہے۔
مورّخ کا قلم حدّ تکمیل کو پہنچے گی۔
مورپنکھی کو ہمارے بھید معلوم نہ ہونے پائیں۔
مورپنکھی:دیکھئے میرے پیچھے شکار پرنہ چلے جائیے گا۔
مورپنکھی:مجھ سے چھپا رہے ہونا!چلے گئے ہوں گے۔
مورپنکھی:مگر تمہیں خدا کی قسم سچ سچ بتانا۔
مورپنکھی:ہم آپ کے ساتھ شکار پر چلیں گے۔
مورپنکھی، تم یہیں ٹھہرو میں ابھی آتا ہوں۔
موزے پہن کر نماز پڑھنا (درست ہے) (۲۵۵)۔
موزے پہنانے کے بارے میں بھی اختلاف ہے۔
موسم اپنے رنگ میں فیض کا مصرعہ تھا۔
موسم حج کے موقعہ پر یہ آئے تھے۔
موسم شناس ہونے کا وہی بہانہ بنا ہے۔
موسم کا قزّاق میری طرح حیران کھڑے ہیں۔
موسم کوئی خوشبو لے کر آتے جاتے ہیں۔
موسم کی بے مہر فضا میں گرتے ہیں۔
موسم گل کے رنگ تو آنے جانے ہیں۔
موسم ہجر اب آئے گا، ٹھہر جائے گا۔
موسم یہاں کا ہمیشہ ایک جیسا رہتا ہے۔
موسموں کا عتاب گھر بنانا بہت ضروری تھا۔
موسموں کا گھر پر کوئی بس نہیں ہے۔
موسی اور ہارون پر ہم یوں دیتے ہیں۔
موسی اور ہارون کی اولاد اٹھا لاویں گے۔
موسی علیہ السلام اللہ کے چنے ہوئے ہیں۔
موسی نے مزید کہا وہ جو رب ہے۔
موسی نے کہا کیا قتل کر دیا ہے۔
موسی کا رہ رہ کر خیال آتا تھا۔
موسی کو اوج طور سے گرنا ضرور تھا۔
موسی کو زہرا ہی وجہ طور بنی ہے۔
موسی کے بعد جو تصدیق کرنے والی ہے۔
موسیقی سے عبدالرحمن دوم کو خاص لگاؤ تھا۔
موصوف اردو کے اس دور کے استاد تھے۔
موصوف علامہ اثرؔ لکھنوی کے خواہر زادہ تھے۔
موصوف ناگپور کے ایک مقبول شاعر بھی ہیں۔
موصوف نے اسے آزاد نمبر میں شامل کیا۔
موصوفہ بڑی دیندار اور خدا پرست خاتون تھیں۔
موضوع کی گنتی سے نکل جائے واللہ اعلم۔
موعود، اسے ہمیں دے دو‘‘ کرتے جاتے ہیں۔
موقع جنگ کا آدمی چلا کر کہتا تھا۔
موقع ملنے پر وہ اسے بدنام بھی کرتا۔
موقعہ ملا تو کسی روز مل لوں گا"۔
مول چندرسریواستو اس تکون کا تیسرا کونہ تھے۔
مولا کا تمھارے بے جرم گلا کٹتا ہے۔
مولا کی ماں بھی چولہا جلائے بیٹھی تھی۔
مولا یہ کلیجے کے پھپھولوں کی دوا تھی۔
مولانا :اجی تمہیں بس کی پڑی ہوئی ہے۔
مولانا :جی ہاں سراسر ظلم ہے، ستم ہے۔
مولانا :ہاں صاحب یہ بات بھی ٹھیک ہے۔
مولانا جماعت اسلامی کے بے حد مداح تھے۔
مولانا حالی بھی ان کے شریک کار رہے۔
مولانا حالی پر تو ایک مضمون لکھ دیا۔
مولانا سید ابوالاعلی مودودی تشریف لائے ہوئے تھے۔
مولانا عبدالحئی لکھنوی ان کے متعلق لکھتے ہیں۔
مولانا نے تفصیل سننے کے بعد تنبیہا کہا۔
مولانا نے متعدد اساتذہ سے علم حاصل کیا۔
مولانا ڈاکٹر محمد حبیب اللہ مختار شہیدؒ) ترجمہ:۔
مولانا کا عشق عمل کا محرک جذبہ ہے۔
مولانا کا کلام قبول خاص و عام ہے۔
مولانا کا ’آئیڈیل‘ انسان انھیں زندہ نہیں رکھتا۔
مولانا کے یہ اشعار بھی توجّہ چاہتے ہیں۔
مولانے لاٹھی ایک طرف پھینک دی اور بولا۔
مولسری کے پھولوں سے پیاس بجھانا چاہتے ہو۔
مولوی حالیؔ صاحب نے جو معنی لکھے ہیں۔
مولوی صاحب : کہاں سے اتفاق محبی ہوا؟
مولوی صاحب آئے تو میں نے ملاقات کی۔
مولوی صاحب انہیں لوگوں میں سے ایک ہیں۔
مولوی صاحب دلی سے پھلت جا رہے تھے۔
مولوی صاحب سے میرا تعلق ۱۹۵۲ء سے ہے۔
مولوی صاحب نے اس جلسہ میں شرکت فرمائی۔
مولوی صاحب نے کہا کہ میں مسلمان ہوں۔
مولوی صاحب کا اس وقت کوئی دوست نہیں۔
مولوی عبدالرحمن سعید (سعید صدیقی ) کنوینر تھے۔
مولوی محفوظ نے اسلم میاں کو اشارہ کیا۔
مولوی محفوظ نے چائے اٹھائی-------- میری طرف دیکھا۔
مولوی محفوظ نے کچھ تو سوچا ہو گا۔
مولوی محفوظ، سفیان ماموں کو چھیڑ رہے تھے۔
مولی کا اطلاق متضاد معنی میں ہوتا ہے۔
مولینا ایک ہمہ جہت شخصیت کے مالک تھے۔
موم سے نازک جسم سھر کو دکھتا تھا۔
مومن اپنے ایمان پر منافق اپنے نفاق پر۔
مومن تو انہیں دیکھ کر ایمان بڑھاتے ہیں۔
مومن مع اپنی اولاد کے جنت میں ہیں۔
مومن نے اچھی طرح جگہ صاف کر دی۔
مومن نے کھسیانی ہنسی کے ساتھ جواب دیا۔
مومن پورہ قبرستان میں تدفین عمل میں آئی۔
مومن پورہ چوک پر ان کی ہوٹل تھی۔
مومن کا حال اس کے برعکس ہوتا ہے۔
مومن کا دل مومن سے ہی لگتا ہے۔
مومن کو وہاں تک زیور پہنائے جائیں گے۔
مومن کی قبر ہرا بھرا سرسبز باغیچہ ہے۔
مومن کے شوخ اشارے تشکیل پا رہے ہیں۔
مومن کے نہ تو عمل نیک ضائع ہوں۔
مومن، اس کی پاک روح آب حیواں ہے۔
مومنوں سے جھک کر ملنے کا حکم ہوا۔
مومنوں پر ضروری کہ وہ نکل کھڑے ہوں۔
مومنوں پر نہایت شفقت کرنے والا مہربان ہے۔
مومنین کے سوا دوسرے لوگ تو ممکن ہے۔
موٹر بنا دے پیارو، ہاں ہاں پھول من:۔
موٹر چونکہ ندی تک نہیں جا سکتا تھا۔
موٹر گاڑیاں، ٹرک اور نہ جانے کیاک یا۔
موٹریں پٹرول کے بجائے چائے سے چلتی ہیں۔
موٹی رانوں والی لمبے پیروں والی گھوڑے سوار۔
موٹی موٹی کتابوں سے پڑھتے رہے پیار ہے۔
موٹے حساب سے ہمیں دو ہزار ملنا چاہئے۔
موڑ سے کوئی سو قدم پیچھے بینک تھا۔
موڑنے والا عطف کے معنی پہلو کے ہیں۔
موکش کا نمبر اس کے بعد کا ہے۔
موہن کا بھائی اسکوٹر لے کر آگیا تھا۔
مویشوں میں بھی ایک مقام غور و فکر۔
مویشی چوپائے تمہارے لئے حلال کئے گئے ہیں۔
موۓ شیشہ رشتہ شمع بالیں کا صدا ہے۔
مٹانے کے لئے جو فاصلہ رکھا گیا ہے۔
مٹنے والا جو اس میں کونپل نکالتا ہے۔
مٹّی کی مٹّی سے سر جوڑ رہی ہے۔
مٹھائی تو منوں کے حساب سے بانٹوں گا۔
مٹھاس لذت خوشبو سب کچھ پیدا کرتا ہے۔
مٹھی میں انہیں قید کروں ڈھونڈتا پھرتا ہے۔
مٹی ابھی ہمارے خرابے کی نم تو ہے۔
مٹی اپنی ذات میں بڑی عجیب ہوتی ہے۔
مٹی سرمد کے خون سے بھیگی ہوئی تھی۔
مٹی سے بت تو بنا لیا جاتا ہے۔
مٹی میں مل کر وہ مٹی پہ تھا۔
مٹی نکال کر آنگن میں ڈھیر لگایا گیا۔
مٹی کا تیل کتنی مشکلوں سے ملتا ہے۔
مٹی کا خمیر آخر کچھ اتنا مکمل تھا۔
مٹی کا گھونگھٹ چاروں طرف پھیلا سمندر ہے۔
مٹی کسی کے عاشق کو روکے اٹھے ہیں۔
مٹی کو بھوک لگے تو قبر بنتی ہے۔
مٹی ہوئی، بہار کی سوگواریوں پر رحم کرو۔
مٹی، دھول پھانکنے کے سوا وہاں کیا ہے۔
مٹے مٹے سے حوصلے رکی رکی سی حسرتیں۔
مچلی، تڑپی، روئی مگر وہ بہک چکا تھا۔
مڑ کر دیکھا تو تلواریں برس رہی تھیں۔
مڑ کر دیکھا تو عبد اللہا رہا تھا۔
مکاتب غلام، جو ادائیگی کی نیت رکھتا ہے۔
مکارووسکی کا تعلق بھی اسی دبستان سے تھا۔
مکان بھی زیادہ تر مسلمانوں کے ہی تھے۔
مکان تاریک کی نشست ترک کر دی تھی۔
مکان خریدنے کی اس کی استطاعت نہیں تھی۔
مکان عاشق و معشوق میں دیوار حائل ہے۔
مکان نمبر 115، گلی نمبر 91، سیکٹر آئی۔
مکان کی پہلی منزل پر تین کمرے تھے۔
مکان کے اندر سے لوگوں کا شور مچانا۔
مکان کے تمام افراد یرغمال بنا لئے جاتے۔
مکانوں اور گھروں کا بھی یہی حکم ہے۔
مکاں دونوں کے دونوں ہیں، زمیں کی ہڈیاں۔
مکاں میرا یہ کون ساعت بے مہر ہے۔
مکحول شامی کی کنیت ابو عبد اللہ ہے۔
مکدر بار بار اے سلامی خاک اڑتی ہے۔
مکمل ڈی کنسٹرکشن سے صرف انارکی پھیلے گی۔
مکّے میں بھی ان سے ملاقات ہوئی تھی۔
مکڑی کے کئی جالے چہرے سے الجھتے تھے۔
مکھن بدن پگھل رہے ہیں، جل رہے ہیں۔
مکھی کی عمر چالیس دن کی ہوتی ہے۔
مکھیا :(جلدی سے ) ارے نہیں نہیں حجور۔
مکھیا :(گھگھیا کر) ایسے کیسے ہو سکتا ہے۔
مکہ اور اس کی عمارتوں کی فضیلت (۸۰۰)۔
مکہ اور مدینہ کے درمیان رونما ہوا تھا۔
مکہ سے بھاگ کر بحری سفر اختیار کیا۔
مکہ معظمہ، مدینہ منورہ، بصرہ، کوفہ اور شام۔
مکہ مکرمہ جہاں بیت اللہ شریف واقع ہے۔
مکہ مکرمہ میں عمرہ کی سعادت حاصل کی۔
مکہ مکرمہ میں کس جانب سے داخل ہوں؟
مکہ مکرمہ، سعودی عرب: دار حراء، 1406 ھ۔
مکہ میں جو مسلمان پہلے سے مقیم ہیں۔
مکہ، سعودی عرب: دار الباز للنشر و التوزیع۔
مکی دور میں جہاد بالسیف کیوں منع تھا؟
مکین دل کے وسوسے تمام شہ دماغ ہیں۔
مکینوں کے درمیاں دیواریں کھینچنی نہ پڑیں گی۔
مگر آج تک کسی کو بھی معلوم ہوا؟
مگر آج وہ کچھ شرمندہ شرمندہ سا تھا۔
مگر آپ برابر اپنے مسلک پر جمے رہیے۔
مگر آپ ہنوزاسی چکر میں گھرے ہوئے ہیں۔
مگر آہ میری سرخ بوٹی کی سی آنکھیں۔
مگر ا سکیچ نہیں تصویر، عمدہ، صاف ستھری۔
مگر اب آنکھوں میں غنودگی لہرا رہی تھی۔
مگر اب تو جیسے سب کچھ جھوٹ تھا۔
مگر اب دو واقعات اور بھی سن لیجئے۔
مگر اب رات ہو گئی، کب آئیں گی؟
مگر اب لکیر پیٹنے سے کیا ہوتا تھا۔
مگر اب مجھے کام پر بھی نکلنا تھا۔
مگر اب وہ سب کو بھول چکا تھا۔
مگر اب کئی مہینوں سے نہیں کر رہی۔
مگر اب کہتے ہو کہ ہم دیکھتے ہیں۔
مگر اب یہ بات بھی پرانی ہو گئی۔
مگر اباجی نے ساری چیزیں تلف کرا دیں۔
مگر ابتذال اور عامیانہ پن سے کوسوں دور۔
مگر اتنی جلدی تو ایسا کوئی امکان نہیں۔
مگر احساس برتری سے وہ محروم نہیں ہوتا۔
مگر اختلاف اور مذہبی کشمکش بڑھتی ہی رہے۔
مگر اخراجات ضروری سے نہ چھپنا محال ہے۔
مگر اس داستان کو جغرافیہ سے کیا غرض۔
مگر اس رسالے نے سیاسی مضامین بھی چھاپے۔
مگر اس سال بھی یہ معمول رہے گا۔
مگر اس سے زیادہ ضخیم، وقیع اور وزنی۔
مگر اس صورت میں بھی ایک دقّت ہے۔
مگر اس طرح ایک عرصہ گزر چکا تھا۔
مگر اس مسئلہ میں علماء کا اختلاف ہے۔
مگر اس مقصد میں مشرکین ہمیشہ ناکام رہے۔
مگر اس میں تمہارا بھی کوئی قصور نہیں۔
مگر اس میں یہ تیسرا آدمی ایسا ہے۔
مگر اس نے انھیں چھوا تک نہ تھا۔
مگر اس نے اپنی گرفت ڈھیلی نہ کی۔
مگر اس نے خاموش رہنا ہی مناسب سمجھا۔
مگر اس نے خود پر قابو پا لیا۔
مگر اس وقت فریاد کرنے سے کیا بنتا۔
مگر اس وقت کا سمجھنا کس کام کا۔
مگر اس پر بھی نہ توبہ کرتے ہیں۔
مگر اس پر حصر کر دینا صحیح نہیں۔
مگر اس پر ہاتھ اٹھانا کیا مناسب تھا؟
مگر اس کا اندازہ مجھے بعد میں ہوا۔
مگر اس کا بھی کوئی قصور نہ تھا۔
مگر اس کا بھی کہیں پتہ نہ تھا۔
مگر اس کو زیادہ اہمیت حاصل نہیں ہوئی۔
مگر اس کی عمر ختم ہو چکی تھی۔
مگر اس کے لیے اچھی طرح تیار ہے؟
مگر اس کے معنی بھیڑ بھڑکّا کے ہیں۔
مگر اسے اس میں کامیابی نہیں ہوتی تھی۔
مگر اسے انھوں نے کھوکھلا اور بودا پایا۔
مگر اسے علم طب میں خاصی دلچسپی تھی۔
مگر اسے ہر ایک کو نہیں بتایا جاتا۔
مگر افسوس کہ تم اتنا بھی نہیں سوچتے۔
مگر افسوس کہ پھر بھی کامیابی نہیں ہوئی۔
مگر ان میں سے اکثر بے خبر ہیں۔
مگر ان میں کے جو لوگ پختہ ہیں۔
مگر ان کی آرزوئیں خال میں مل گئیں۔
مگر ان کے لیے جو جینا جانتے ہیں۔
مگر ان کے پاس وہ کتاب نہیں ملی۔
مگر انبیاء کا خواب چونکہ سچا ہوتا ہے۔
مگر انور نے زیر لب ہنس کر کہا۔
مگر انھوں نے میرے ہاتھ باندھ دیے ہیں۔
مگر انہیں اب بھی خون چڑھایا جاتا ہے۔
مگر انہیں ایک عجیب و غریب شوق تھا۔
مگر اور فن میں پختگی کی ضرورت ہے۔
مگر اپنی ڈیڑھ اینٹ کی مسجد الگ چنی۔
مگر اپنے کو دریافت کرنا بھول گیا تھا۔
مگر اگلا خط بھی میں ہی لکھوں گی۔
مگر ایسے بچے نمک حرام ہی رہیں گے۔
مگر ایسے سب کام پورے عروج پر ہیں۔
مگر ایسے کیسے وہ دل دکھا سکتا ہے۔
مگر ایک بات تجھے ابھی سمجھا سکتا ہوں۔
مگر ایک دم وہ چلتے چلتے رک گیا۔
مگر ایک دوپہر تو اندھیروں میں بدل گئی۔
مگر ایک ہزار میں صرف ۸۴تعلیم یافتہ ہیں۔
مگر باپ اپنی ضد پر اڑا ہوا تھا۔
مگر باہر کے کام میں بہت ہوشیار تھا۔
مگر بدقسمتی ایسی نہ تھی جو جان چھوڑتی۔
مگر برائی کا انجام برا ہی ہوتا ہے۔
مگر بسیں آئیں تو ٹھیک ساڑھے سات بجے۔
مگر بعد میں با دل نخواستہ مان گیا۔
مگر بعض روایات اس کی نفی کرتی ہیں۔
مگر بوندیں اتنی باریک باریک برس رہی تھیں۔
مگر بوڑھی ہو کر مایوس ہو چکی تھی۔
مگر بڑے بھیا نہ جانے کہاں غائب تھے۔
مگر بھابی دھاڑیں مار مار کر رونے لگی۔
مگر بھابی کو خواہ مخواہ تکلیف ہو گی۔
مگر بھاگتا بھی تقدیر الہی کی طرف ہوں۔
مگر بھکاری پھر اس کی منتیں کرنے لگا۔
مگر تم لوگوں نے اپنے ارادہ و اختیار۔
مگر تم یہ احمقانہ حرکت کرتے کیوں ہو؟
مگر تمہاری ظالمانہ محبت کہاں ماننے والی ہے؟
مگر تھوڑی دیر بعد میری گھبراہٹ جاتی رہی۔
مگر تیرا حال کیوں بیرنگ ہو رہا ہے؟
مگر جانتی ہوں کہ تم کیا کہو گے۔
مگر جب صبح سویرے منہ دیکھ لوں ہوں۔
مگر جتنا وہ چاہے نہ جتنا تم چاہو۔
مگر جس لمحے اسے راز معلوم ہو گا۔
مگر جس کے ساتھ مار پیٹ کی تھی۔
مگر جنات کا سایہ ویسے کا ویسا رہا۔
مگر جو غیر ممالک کے افریقی آتے ہیں۔
مگر جو چیز (بھی) اللہ کے پاس ہے۔
مگر جو کچھ بھی میں نے پڑھا ہے۔
مگر جو کچھ میں نے بیان کیا ہے۔
مگر جو کچھ میں نے عرض کیا ہے۔
مگر جوان کی نگاہ سے اتر جاتا ہے۔
مگر جوں ہی اس کا مالک جاگتا ہے۔
مگر جیسے الجھن سی سوار ہو رہی تھی۔
مگر جیسے ہی وہ پورچ کے قریب آیا۔
مگر حالات کے آگے انھیں جھکنا پڑتا ہے۔
مگر خدا کے لیے زمرد سے جلدی ملائیے۔
مگر درمیان میں کوئی تو چیز ہو گی۔
مگر دستور انتظار کے حق میں نہیں تھا۔
مگر دنیا کی ہر جنت کی طرح عارضی۔
مگر دوائی سے بالکل ٹھیک ہو گئی ہے۔
مگر دونوں کی آنکھیں شرم سے جھک گئیں۔
مگر دیکھو، وہ خود کیا کہہ رہا ہے۔
مگر رابعہ زہریلے شہابچے کے متعلق سوچتی رہی۔
مگر رات کو صابرہ نے جو غلطی بتائی۔
مگر رفتہ رفتہ اس کا دم گھٹنے لگا۔
مگر روایات صحیحہ میں اس کا ذکر نہیں۔
مگر ریتا، رما کی طرح سخت نہیں تھیں۔
مگر زمرد مجھے ایک بات کا تردد ہے۔
مگر زیادہ رونے دھونے کا موقع نہ تھا۔
مگر زیادہ زور اس پر نہیں دیا جاتا۔
مگر ساتھ ہی سنجیدہ اور متین بھی ہے۔
مگر ساتھ ہی لکھنا لکھانا بھی چلتا رہا۔
مگر سب کا مرکز مشاہدۂ حق ہوتا ہے۔
مگر سردار ہر طرف سازشیں ہو رہی ہیں۔
مگر سنجیدگی اور دل جمعی کے ساتھ نہیں۔
مگر سوال یہ ہے کہ وہ کرے کیا؟
مگر سورج تو روز ہی طلوع ہوتا ہے۔
مگر سیاہ رنگ سے اجتناب ضرور ی ہے۔
مگر شاید میرے شبہات بے وجہ نہیں تھے۔
مگر شاید کوئی اسے اب پہچانتا نہیں تھا۔
مگر شروع میں وہاں کچھ نہ ہو سکا۔
مگر شریر تو بوڑھا ہوا جا رہا تھا۔
مگر صحیح اور اولی پہلے ہی معنی ہیں۔
مگر صدیق بھائی کو کیوں گولی ماردی گئی۔
مگر ضروری نہیں کہ وہ بے وفا ہو۔
مگر طواف وداع میں بہت رقّت طاری تھی۔
مگر علم طب میں انہیں خاص دلچسپی تھی۔
مگر غنیم نے جہاز غرق کر دیئے تھے۔
مگر فارابی کا معاملہ اس سے مختلف ہے۔
مگر فرحت ان لڑکیوں میں سے نہیں ہے۔
مگر فرہاد! اس لڑکی کا کیا ہو گا؟
مگر قریب قریب انتخاب کا حکم رکھتا ہے۔
مگر قسم لے لیجئے جو ان میں سے۔
مگر لاہور بار بار عود کر آتا ہے۔
مگر لوگوں کو اس پر اعتبار نہیں تھا۔
مگر لڑکی کے بغیر وہ نہ مانے گا!۔
مگر لکیریں، وہ تو مسلسل بڑھ رہی ہیں۔
مگر ماں کا چہرہ ان سے مستثنی تھا۔
مگر مجبوری تھی؛ جو بات ہونے والی تھی۔
مگر مجھ سے چلا نہیں جاتا، ڈاکٹر صاحب؟
مگر مجھے ایک گھرکی ناموس برقرار رکھنا ہے۔
مگر مجھے بانو کے جانے کا افسوس تھا۔
مگر مجھے بہت بڑی فکر شکیلہ کی ہے۔
مگر مجھے چند ضروری امور انجام دینے تھے۔
مگر مدّتوں سے آنسو بہنے کی طاقت ہے۔
مگر مراد رات اور دن دونوں ہوتے ہیں۔
مگر مرض بڑھتا گیا، جوں جوں دوا کی۔
مگر مسئلہ اس وقت ٹیڑھا ہو جاتا ہے۔
مگر مقامی ٹیچرس ہمیشہ تاخیر سے آتے تھے۔
مگر ملک فرقہ وارانہ دنگوں میں گم تھا۔
مگر ملک نے ایک پر زور قہقہہ لگایا۔
مگر موت نے ہمیں نہیں بھلایا آئے گی۔
مگر مچھ کے آنسو بہاتے، دھواں دھارتقریریں کرتے۔
مگر مکھیاں ہماری کچھ امداد کر سکتی ہیں۔
مگر میرا دل غم سے پھٹ رہا تھا۔
مگر میرا دل یہ ماننے کو تیّار نہیں۔
مگر میری بعد کوئی نبی نہ ہو گا۔
مگر میرے بھائی !نا ممکن باتیں نہیں سوچتے۔
مگر میرے معاملے سے تمہارا کوئی تعلق نہیں۔
مگر میرے پاس‘‘ وہ کہتے کہتے رک گیا۔
مگر میں اب بھول جانا، بھول چکی ہوں۔
مگر میں اس کے ساتھ جا نہ سکا۔
مگر میں نادرہ کو تلاش کر رہا تھا۔
مگر میں نے ریسیور کریڈل پر رکھ دیا۔
مگر میں نے ہی آگے بڑھ کر کہا۔
مگر میں کس کس نشان کا ذکر کروں۔
مگر نشانیاں تو ہیں اور دیکھئے تو سہی۔
مگر نیل کنٹھ ہر قدم پر لڑکھڑا جاتا۔
مگر وضع حمل کے وقت لڑکی پیدا ہوئی۔
مگر وہ آیا کے بھروسے اپنی بچی کو۔
مگر وہ اس سے اور بدک جاتے ہیں۔
مگر وہ اس عمل سے بے خبر تھا۔
مگر وہ اسے دو بار لے گئی تھی۔
مگر وہ بے چاری قید کی قید رہتیں۔
مگر وہ دن رہے وہاں پہنچنا چاہتی تھی۔
مگر وہ دنیا میں بہت ہی تھوڑے ہیں۔
مگر وہ سب یہ سوچنا نہیں چاہتے تھے۔
مگر وہ صبح سات بجے ہی کھل سکی۔
مگر وہ ممبا والی گاڑی کب جاوے گی۔
مگر وہ میری طرح کم ہمت نہ تھا۔
مگر وہ نجمہ کا سامنا نہ کر سکے۔
مگر وہ نماز ادا کرنے والے 23۔
مگر وہ نہ جانے کہاں انڈر گراؤنڈ رہتے۔
مگر وہ پتہ نہیں کیا سوچ رہا تھا۔
مگر وہ پلک جھپکے بغیر اسے دیکھتا رہا۔
مگر وہ کلچر تو البتّہ الگ ہی ہے۔
مگر وہی ہوا جس کا اسے خدشہ تھا۔
مگر پارو پر جوانی چیختی چنگھاڑتی آئی تھی۔
مگر پرانے فیشن کے ٹھاکر بہت بگڑے ‘‘۔
مگر پرہیزگار (کہ باہم دوست ہی رہیں گے۔
مگر پولس کی باتیں کون سمجھ سکتا ہے۔
مگر پھر اسے ایک اور احساس پیدا ہوا۔
مگر پھر دوسرے لمحے وہ قید ہو جاتی۔
مگر پہلا مفہوم سیاق کے زیادہ قریب ہے۔
مگر چاہے تو ایک لوٹے میں گھس جائے۔
مگر چلاتے چلاتے تمہارا گلہ درد نہیں کرتا___؟
مگر کمان اشریکا کے ہاتھ میں ہو گی۔
مگر کمپ میں رہو یا پھر کلرکی کرو۔
مگر کوئی حیلہ وسیلہ بھی تو ہوتا ہے۔
مگر کوئی مضائقہ نہیں، محمود ہوشیار ڈاکٹر ہے۔
مگر کیا روشنی میں موم بتی ڈھونڈنا ہے۔
مگر کیا مریض اس وقت ہوش میں ہے۔
مگر کیسا ساز کہ اس میں نغمے نہیں۔
مگر کیوں کہ اصل پیش لفظ یہی ہے۔
مگر گل مراد ہاتھ نہ لگا، پرنہ لگا۔
مگر گنوارپن ضرور ہے، اجڈ پنا ضرور ہے۔
مگر گواہ رہنا یہ اس جگہ موجود تھا۔
مگر ہاتھ پیر ہاتھ ہی میں رہ گیا۔
مگر ہاں‌تیری آنکھوں‌پر سے پہلا پردہ اٹھا ہے۔
مگر ہر صورت میں نتیجہ غلط ہی رہا۔
مگر ہم میں سیدنا مسیح کی عقل ہے۔
مگر ہم نے جھوٹے وعدے بہت سنے ہیں۔
مگر ہم پھر سو گئے تو پھر 50۔
مگر ہمارا یارانہ ہر حال میں قائم رہا۔
مگر ہماری خفیہ سروس کبھی نہیں بدلے گی۔
مگر ہمارے خیال میں یہ ہی راجح ہے۔
مگر ہٹ دھرموں نے پھر بھی نہ مانا۔
مگر یاد رہے یہ ذکر روح کا ہے۔
مگر یوں دونوں میں بڑی قربت رہتی تھی۔
مگر یہ آواز آخر کہاں سے آئی تھی۔
مگر یہ آواز پھر کہاں سے آئی تھی۔
مگر یہ بات کہنے والا تو کبھی کا۔
مگر یہ تو بڑے کاروبار والی باتیں تھیں۔
مگر یہ تو زمین میں دھنس گیا تھا۔
مگر یہ تو میں اب کہہ سکتا ہوں۔
مگر یہ جدائی بہت لمبی ثابت نہ ہوئی۔
مگر یہ حقوق بھی غیر محدود نہیں ہیں۔
مگر یہ خیال اسے بہت انہونا نظر آیا۔
مگر یہ دروازہ اتنا چھوٹا کیسے ہو گیا؟
مگر یہ دلیل ہم کو قابل قبول نہیں۔
مگر یہ سب اس دور کی ضرورتیں ہیں۔
مگر یہ سردی ناخوشگوار معلوم نہیں ہوتی تھی۔
مگر یہ صحرا جس قدر نشاط انگیز تھا۔
مگر یہ طرز فکر اجتماع کی واقعی غرض۔
مگر یہ عام آدمی کمزور آدمی نہیں ہے۔
مگر یہ مسلمانوں کے ایمان کا مسئلہ ہے۔
مگر یہ موسم برف باری کا نہ تھا۔
مگر یہ ندی بہتے رہنا سکھا رہی ہے۔
مگر یہ پچھتاوا کیا اسے سونے دے گا؟
مگر یہ کتاب کوئی عام کتاب نہیں ہے۔
مگر یہ کمبخت مچھر یہاں بھی موجود ہیں۔
مگر یہ کنویں روز بروز گہرے ہوتے گئے۔
مگر یہ کہ میرا پروردگار رحم کرے گا۔
مگر یہاں آپ کس جگہ پر بیٹھیں گی۔
مگر یہاں تو سب کچھ بدل گیا ہے۔
مگر ’’تفنن’‘ سے جن کا تعلق زیادہ ہے۔
مگر-------- میں نے بھروسہ کیا اور ممکن ہے۔
مگر، زخم چھپائے نہ گئے وہ کہ تھا۔
مگراس زرد روشنی میں بڑی بے کیفی تھی۔
مگریارزندگی میں سیکس ہی سب کچھ نہیں ہے۔
مہ تاباں کے ساتھ ساتھ (۱۰۹) بجا ہے۔
مہ طلعتان دل افروز نظر کو ہوتی تھی۔
مہ و نجوم سے یہ خاکداں گزرتا رہے۔
مہ کا ہالا کھیت بھی اور حاصل ہے۔
مہ کامل کو چپ سی لگ گئی ہے۔
مہاجر نے کہا کہ اے مہاجرین ! دوڑو۔
مہاجر و انصار کا جوش بڑھتا جاتا تھا۔
مہاجرین کی آمد سے پہلے، محبت کرتے ہیں۔
مہاراج آپ کا مزاج ہی ایسا نہیں ہے۔
مہاراشٹر ہندوستان کی پرانی تہذیب کا گہوارہ ہے۔
مہان ایک ایک کر کے سب رخصت ہوئے۔
مہجور راغبؔ دکھاوا ہے جو ہنستا بولتا ہے۔
مہجوری الفت میں اب حال یہ میرا ہے۔
مہدی حسن ناصری مرحوم کے بہت مداح تھے۔
مہدی صاحب اور کنور صاحب سے سلام کہیئے۔
مہر خامشی لیکن آنکھ محو کلام ہوتی ہے۔
مہر دہن جوں چشم قربانی مجھے شوخ ہے۔
مہر چپ کی مغنی اک ترانہ ڈھونڈتے ہیں۔
مہر کے مسئلہ میں علماء کا اختلاف ہے۔
مہربان اور ہے جو مجھ سے منسلک ہوئیں۔
مہربان بار الہ جان و دل سے ہیں۔
مہربان ہوش میں آ کر اٹھ بیٹھتی ہے۔
مہربانی رینو سے پہلی ملاقات بالکل اتفاقیہ تھی۔
مہربانی سے - آپ سے کہہ رہا ہوں۔
مہربانی سے بدل دے میرا حال دور ہوں۔
مہربانی، اور اطمینان تمہیں زیادہ حاصل ہوتا رہے۔
مہرباں کیا کیا بچھڑ گیا تو ہوئی ہیں۔
مہرباں کیوں جسے سارے ستم گر بولتے ہیں۔
مہمان بنا کر دھوکا تو نہ دو گے؟
مہمان میرؔ مت ہو خوان فلک پہ ہرگز؟
مہمان یک نفس دو نفس چمک رہے ہیں۔
مہمانوں نے تھوڑی دیر ضبط کا مظاہرہ کیا۔
مہمانی کیلئے یا تھوہر کا وہ درخت ۶۳۔
مہندر اس نئی سچویشن سے گھبرا گیا تھا۔
مہندر اسے قہر آلود نظروں سے دیکھتا رہا۔
مہندر اکیلا اس پر حملہ نہیں کرے گا۔
مہندر سے اسے خطرہ محسوس ہو رہا تھا۔
مہندی کی خوشبو سے بسے ہوئے کمرے میں۔
مہنگائی نے ہمیں ایسے بھی سخت ہوں گے۔
مہنگائی کتنا ہو گیا ہے، گذر مشکل ہے۔
مہک بھینی سی اصل خوشبو تو وگرنہ ہے۔
مہک نے اسے اپنے حصار میں لے لیا۔
مہینوں کی گنتی اللہ کے نزدیک بارہ ہے۔
مہینہ کبھی انتیس دن کا بھی ہوتا ہے۔
مہینے اور سال تو بہت لمبے ہوتے تھے۔
میانمار میں طوفان ’’نرگس‘‘ کے شکار آج ہیں۔
میانہ روی اور اعتدال کا یہی راستہ ہے۔
میاں 1277 ھ کی بات غلط نہ تھی۔
میاں : (گھبرا کر) بیگم صاحبہ آ گئیں۔
میاں : اور کیا اپنا سر لے گا۔
میاں : اور کیا جھوٹ بول رہا ہوں۔
میاں : بیگم: دیور: امیدوار :میاں یہ ہے۔
میاں :ابے تو یہ بول کہ لے گا۔
میاں :تم جانے دو میں سنا دوں گا۔
میاں :مگر اب کے تو نہ آئے گی۔
میاں :مگر دیکھو زیادہ دکھ نہ پہنچائیو اسے۔
میاں :میں تو یہی قمیض، پتلون پہنوں گا۔
میاں :کیا چھپانے کی کوشش کر رہا ہوں۔
میاں :ہاں ! دیور :تو کیا ہوا اسے؟
میاں اکیلے بیٹھے ہوئے کتاب پڑھ رہے تھے۔
میاں ایسا ہی اس جہان کا دستور ہے۔
میاں بیوی آپس میں گفتگو کر رہے تھے۔
میاں تمھارے سیم بدن کی قسم اٹھاتے ہیں۔
میاں تمھارے وصل کی خواہش ابھی ادھوری ہے۔
میاں جیسے میں ہو رہا ہوں، تمہارے سامنے۔
میاں دھوبی! یہ کتا کیوں پال رکھا ہے؟
میاں غصے سے آگ بگولا ہو رہا تھا۔
میاں والہانہ کوئی پتھر کو کہاں چومتا ہے۔
میاں کئی پہاڑ یہاں طور ہو رہے ہیں۔
میاں ہمیں خدائے سخن نے بتا دیا ہے۔
میاں، بہت اچھی لگی ہمیں صدیوں کریں گے۔
میت کو قبر میں کس طرح اتارا جائے؟
میت کی طرف سے جو صدقہ ہو گا۔
میت کے لواحقین سے ہمدردی کا اظہار فرماتے۔
میدان حشر میں برہنہ حالت میں پہنچے گا۔
میدان سے اب لوٹ کے جانا بھی ہے۔
میدان میں ایک درخت کے تلے اتر پڑا۔
میدان کے ایک کونے میں جھولے پڑے تھے۔
میدانی سطح پرجا کر ایک چھوٹاسادریابن جاتا ہے۔
میر :حضور والا شان کی بندہ پروری ہے۔
میر :خیر!یہ ہے تو پھر پونے تین سہی۔
میر احمد حسن فرقانی ان کے ماموں تھے۔
میر انیس کے ایک اصلاحی مرثیہ میں ہے۔
میر تقی میرعلم عروض سے کاملا آگاہ تھے۔
میر حسن نے ایک کہانی مرتب کی ہے۔
میر حسن کے پوتے، خلیق کے لڑکے تھے۔
میر حسنؔ نے بھی یہ دھوکا کھایا ہے۔
میر داستاں یعنی کہ تم داستان داستاں تھیں۔
میر صاحب:ارے حافظ جی، آپ کو کیا خبر۔
میر مجھ کو مگر احساس نہیں رہتا ہے۔
میر منع کردہ چیزوں سے باز رہتے ہیں۔
میر نے تو یہاں تک کہہ دیا تھا۔
میر کو ہاتھ ڈالتے ڈر معلوم ہوتا ہے۔
میر کی شاعری خالص اردو کی شاعری ہے۔
میر ی حالت عجیب ہوتی جا رہی تھی۔
میرؔ زندگی بھر فکر معاش میں سرگرداں رہے۔
میرؔ لکۂ ابر سے مرا رومال مندا ہے۔
میرؔ کہتے رہے کہ، ع معشوق جو ہے۔
میرؔ کی اس غزل کے قوافی ملاحظہ ہوں۔
میرؔ کی شاعری اس کی بہترین مثال ہے۔
میرا آئندہ دن بھی اسی طرح گزرے گا۔
میرا آبائی وطن فیض آباد ( یوپی) ہے۔
میرا اب سفر میں کوئی نقصان نہیں ہے۔
میرا اجر تو خدا کے یہاں ثابت ہے۔
میرا اجر تو رب العالمین کے ذمہ ہے۔
میرا اجر صرف رب العالمین کے ذمہ ہے۔
میرا اسباب لوٹ لیا، میرا مال لے لیا۔
میرا افسانہ دراصل میری نجات کا ذریعہ ہے۔
میرا ان کا تو مہینوں استنجا لڑا ہے۔
میرا اور زمانے کا زمانہ مسئلہ سمجھا ہے۔
میرا اپنا فائدہ بھی تو اسی میں ہے۔
میرا اپنی امت سے تعارف کرایا گیا ہے۔
میرا ایک ایک شعر آج بھی زندہ ہے۔
میرا ایک ماہیا تھا: دریا کی روانی ہے۔
میرا اے قاصد افلاک! نہیں، دور نہیں ہے۔
میرا بدلہ (خدا) رب العالمین کے ذمے ہے۔
میرا بدن میں مسکرا کے کبھی جھولتا ہوں۔
میرا بندہ میرے ساتھ جیسا عقیدہ رکھتا ہے۔
میرا بھی ہو جائے گاکیا میٹرن گوں کگی؟
میرا تجھ سے صدیوں کا رشتہ لگتا ہے۔
میرا تخلیقی سفر کب سے شروع ہوا تھا۔
میرا تعلیمی کیریئر تباہ و برباد ہو جاتا۔
میرا تو کالج جانے کو جی نہیں چاہتا۔
میرا خوف بھی قدرے کم ہو چکا تھا۔
میرا خوف کے مارے سارا بدن کانپنے لگا۔
میرا خیال بھی اب دل میں نہیں لانا۔
میرا خیال ہے کہ وہ شراب پر تھی۔
میرا خیال ہے کہ وہ مان جائیں گے۔
میرا خیال ہے کہ وہ یہیں مقیم ہیں۔
میرا خیال یہ تو خزاں کا چاند ہے۔
میرا درد دل جس کا لگا ہو گا۔
میرا دعوی ہے، جس طرح تمہارے پاپا نے۔
میرا دل بے تاب مجھے عین ہستی ہے۔
میرا دل خوف سے بے طرح دھڑکنے لگا۔
میرا دل سینہ سے باہر نکل آئے گا۔
میرا دل نرا حسّاس اور بالکل جذباتی ہے۔
میرا دل کہتا ہے کہ یہی ہو گا۔
میرا دو ہجار ڈالر کا نکسان کر گئی۔
میرا دور سے آدمی پہچان لیا کرتے تھے۔
میرا دیوانہ بھائی اب اس دنیا میں نہیں۔
میرا ذوق شعر کچھ ترمیم بھی فرمائے ہے۔
میرا ذہن ان کی طرف کیوں نہیں گیا۔
میرا ذہن نئی پرانی یادوں کو کھنگالتا رہا۔
میرا رب اڑا کر پھر کر چھوڑے گا۔
میرا رب وہ مجھ کو راہ بتلائے گا۔
میرا ریموٹ کنٹرول تو اس کے پاس ہے۔
میرا ساتھ چھوڑ دو، اپنا ہاتھ ہٹا لو۔
میرا سارا وقت اس کا ہو گیا تھا۔
میرا سامان تو میرے ساتھ آیا ہی نہیں۔
میرا سلام کہنا اور انصاف کی درخواست کرنا۔
میرا سوال اور سب لوگ جو کرتے ہیں۔
میرا سینہ آپﷺ کے سینے کے آگے ہے۔
میرا شوہر دریا پار چائے انڈے بیچتا ہے۔
میرا شہر میں ہونا حکام کو معلوم ہے۔
میرا صبح کا دامن صد چاک کفن ہے۔
میرا ضمیر مجھے ہر وقت کوستا رہتا ہے۔
میرا عذاب اور ( کیسی تھیں) میری تنبیہات؟
میرا قیام کہیں تھا تو طعام کہیں اور۔
میرا محبوب بھی شاید کہ وہیں رہتا ہے۔
میرا مددگار زبیر رضی اللہ تعالی عنہ ہے۔
میرا مشرب، میرا مسلک، میرا ایماں ہو گئیں۔
میرا مشکل کشا احمد رضا کون دیتا ہے۔
میرا مکان تو ہندوستان میں بھی چھن گیا۔
میرا مکان چونکہ عرصے سے بند پڑا ہے۔
میرا نام بش ہے، میں کہانیاں لکھتا ہوں۔
میرا نغمۂ دل بھی موسموں کی بھاشا ہے۔
میرا وطن وہی ہے، میرا وطن وہی ہے۔
میرا وقت بھی کچھ اچھا گزر جاتا تھا"۔
میرا پرانا رشتہ دریا سے آج بھی ہے۔
میرا پروردگار تو ہر چیز پر نگہبان ہے۔
میرا پروردگار جس کا کوئی ہم سر نہیں۔
میرا پروفیشن فائن آرٹس کا ایک شعبہ ہے۔
میرا پروٹو گروپ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
میرا پھر زندہ رہنے کو جی چاہنے لگا۔
میرا چرچا جو گھر گھر میں ہوا ہے۔
میرا کلام مرغی کو شکم زدوں کے ہے۔
میرا کوئی زور غلبہ تم پر نہ تھا۔
میرا کہا مانو گے تو کلیان ہو گا۔
میرا کے شام "کس سے بات کرنا ہے۔
میرا ہر افسانہ میرے ماحول کا زائیدہ ہے۔
میرا ہونا میری وحشت کا سبب ہوتا تھا۔
میرا یہ بدن ایک ایک نس کا ہے۔
میرا یہ جسم مادی اسی خانقاہ میں تھا۔
میرا یہ دیکھو کون یہاں کتنا تنہا ہے۔
میرا یہ میوزک کالج میں آخری سال ہے۔
میرارواں رواں تمہیں ہر پل دعائیں دیتا ہے۔
میراپڑوسی کسی شخص کے ساتھ محو گفتگو ہے۔
میرزا صاحب طعن سے غالبؔ کو کہا ہے۔
میرٹھ سے روانگی کی تیاریاں کر رہے تھے۔
میرٹھ، مراد آباد ہوتا ہوا رام پور پہنچا۔
میری *** دیوالیہ، دیوالی اور نہیں کوئی ہے۔
میری آرزو و تمنا بھی آپ کو معلوم۔
میری آس نا چھین تو میری آس ہے۔
میری آس نہ چھین تو مری آس ہے۔
میری آمد کا اسے کچھ پتا نہ چلا۔
میری آنکھ میں خوابوں کی موتیا ٹوٹے گا۔
میری آنکھوں سے بے اختیار آنسو بہنے لگے۔
میری آنکھوں میں آنسو جاری ہو رہے تھے۔
میری آنکھوں میں بھی بہت سے خواب تھے۔
میری آنکھوں کے آگے دائرے بن رہے تھے۔
میری آنکھوں کے سامنے غبار اڑ رہا ہے۔
میری آواز سن کر وہ رک جاتا ہے۔
میری آواز کو دبانے کی کوشش نہ کیجئے۔
میری آپ کے خاندان سے کیا دشمنی ہے۔
میری اداسی کی وجہ جان کرکیا کریں گی؟
میری اس سے ویڈ بھی ہو گئی تھی۔
میری اس کی دوستی ختم ہو چکی ہے۔
میری افسانہ نویسی کی عمر نہایت کم ہے۔
میری اماں کو جتنا اس سے انسیت تھی۔
میری امت اس کی طاقت نہیں رکھتی "۔
میری امت میں اس قدر قوت نہیں ہے۔
میری امت کا سلام میرے پاس پہنچاتے ہیں۔
میری امی آپ کو جلدہی جواب دوں گا۔
میری امی نانی کے گھر گئی ہوئی تھیں۔
میری انا کا رنگ احمد، لہو لہو ہے۔
میری اور میرے بھائی کی دونوں یتیم تھے۔
میری اپنی ہیرئیے !یہ بارش تھم جائے گی۔
میری اہلیہ بھی کانپور سے آ گئی تھیں۔
میری ایسی چیز اللہ کی یہ وحی ہے۔
میری بات اس نے نہیں سنی ہو گی۔
میری بات تو سنو!'' وہ گھبرا کر گھگھیایا۔
میری باتوں کا وار کارگر ہو رہا تھا۔
میری باتیں اپنے کانوں سے سن رہی ہو۔
میری بخشش اور دین میں کیا کمی ہے؟
میری بھلائی چاہنے والے جو چند اک تھے۔
میری بھول چوک پر اور نہ اختیار کیجیے۔
میری بھی نیت روزہ رکھنے کی ہوتی ہے۔
میری بہن کا منگیتر میرے پاس آتا تھا۔
میری بی بی بھی میرے ساتھ آئی تھی۔
میری بیماری کو چھبیس سال ہو چکے ہیں۔
میری بیوی بانجھ اور میں پہنچ گیا ہوں۔
میری بیوی بڑے پیار سے پیک کرتی ہے۔
میری بے تکلفی کا برا نہ مانئے گا۔
میری تخلیق میرے فکر کی پہچان بھی ہے۔
میری تعریف تھی، تشکیک کی صورت کب تھی۔
میری تمامتر توجہ تمہاری ہی طرف ہو گی۔
میری تمہاری حالت اس پر خوب روشن ہے۔
میری تو سمجھ میں کچھ نہیں آ رہا"۔
میری تو نے کیوں دیا دھوکا مجھے مارکس:۔
میری تو پسلیاں دب کر ٹوٹنے لگی ہیں۔
میری تکلیف سے دیوانی ہوئی جا رہی ہے۔
میری جان سے کتابیں نور حاصل کرتی ہیں۔
میری جاں! کسی پر دل جو آتا ہے۔
میری جبیں اب اور منوّر ہونے لگی ہے۔
میری جو حالت تو نے مشاہدہ کی ہے۔
میری حساب کی سنگدل ٹیچر کا ناراض چہرہ۔
میری حیرانی کو بھانپتے ہوئے اس نے کہا۔
میری خاطر خود کو زحمت دے پریشان ہیں۔
میری خاموشی اس کے لئے ناقابل برداشت تھی۔
میری خاموشی مرے شعر کا زنداں کیوں ہو؟
میری خاک سے نرگس یعنی اب تک ہے۔
میری خستہ حالت پر نہ جائیے ممکن ہے۔
میری خلوص آمیز ہمدردی اور تعزیت قبول کیجئے۔
میری خواہشات ہمیشہ سے بے ضرر رہی ہیں۔
میری خوش زبانی کی جس س کھوئی تھی۔
میری دانست میں یہ صرف ایک کھیل تھا۔
میری دعائیں ایسی ہر مساعی کے ساتھ ہیں۔
میری دلی ہمدردی تمہارے لئے بڑھ گئی ہے۔
میری دوستی کچھ غلط لوگوں سے ہو گئی۔
میری دولت بے حساب اک طلائی کان ہے۔
میری رائے بھی ان سے مختلف نہیں ہے۔
میری رحمت سے اور انہی کے لیے ہے۔
میری رحمت ہر چیز پر پھیلی ہوئی ہے۔
میری رسوائی میں خود آپ کی رسوائی ہے۔
میری رفتار میں کچھ فرق نہ آئے گا۔
میری روح کو سخت تکلیف پہنچ رہی ہے۔
میری روٹی اور روزی بھی چل جائے گی۔
میری روٹی کا رنگ سفید پڑ جائے گا۔
میری رگوں میں رواں بخدا میری زندگی ہے۔
میری زندگی تم نے اجیرن کر دی ہے۔
میری ساری مشکلیں فی الفور آساں ہو گئیں۔
میری سب سے بڑی فکر دور کر دی۔
میری سرکار میرے دل کو ہلا دیتے ہیں۔
میری سمجھ میں اتنی بات نہیں آ سکتی۔
میری سمجھ میں ان کامفہوم نہیں آتا تھا۔
میری سمجھ میں کچھ نہیں آ رہا تھا۔
میری سنو تو اپنا کام شروع کر دو۔
میری سنو تو لعنت بھیجو پتنگ بازی پر۔
میری سوچوں کو خود بخود لگام لگ گئی۔
میری شادی کا معاملہ بھی بڑا سرگرم رہا۔
میری شرارت کو اس نے بھانپتے ہوئے کہا۔
میری طرح کسی سے محبت اسے بھی تھی۔
میری طرف سے ان سے معافی مانگ لینا۔
میری عبادت گاہ مسمار نہیں کی جائے گی؟
میری عزت، میری جا ن کو خطرہ ہے۔
میری فلائٹ لندن ہو کر ہندوستان جارہی تھی۔
میری فلائیٹ کا وقت قریب آ چکا تھا۔
میری فلک غلام مرا اجل کی طرح ہے۔
میری قبر سے آواز میرے بعد 139 ہوں۔
میری قبر سے آواز میرے بعد ابھریں گے۔
میری قبر مجھے چھپ کر دیکھ رہی ہے۔
میری قسمت جب دیکھو تب، سوتی رہتی ہے۔
میری قسمت میں تومستقل بے روزگاری لکھی تھی۔
میری لاج اب آپ کے ہاتھ میں ہے۔
میری لحد کو کچی اینٹوں سے بند کرنا۔
میری لڑکی کا انتخاب پسند آیا آپ کو؟
میری ماما ان کے ہسپتال میں نرس تھیں۔
میری مانتا چلا جا یہی صراط مستقیم ہے۔
میری مانند ہو جائیں سوا ان زنجیروں کے۔
میری ماں بھی ان لوگوں میں شامل تھی۔
میری ماں نے بھی میری پروا چھوڑ دی۔
میری ماں نے میرے پاؤں کی آواز سنی۔
میری ماں نے کبھی خواب نہیں دیکھا تھا۔
میری ماں کریمہ ان کی پرانی کنیز ہے۔
میری ماں کی دعائیں میرا ساتھ دیں گی۔
میری محبّت پاش نگاہوں سے ہم آغوش رہتیں۔
میری مراد نواب بنڈی والے واقعے سے ہے۔
میری مراد پروفیسر جگن ناتھ آزاد سے ہے۔
میری منحنی پکار سن کے ڈولنے لگا ہے۔
میری منزل بیس کلومیٹر دور ایک جگہ تھی۔
میری منکوحہ میری محبوبہ ہرات میں دیکھا تھا۔
میری مہربانی کی نگاہوں کو میں وہ ہوں۔
میری میں نہ جگاؤں وہ رو پڑے گی۔
میری نانی کو بھی سینکڑوں اشعار یاد تھے۔
میری نظر میں حارثہ کی کیا حیثیت تھی۔
میری نظر میں کوئی جلوہ ٹھہر گیا ہے۔
میری نظر پھسلتے پھسلتے بچے پر جا پڑی۔
میری نمو، میرے ہی جیسے شخص میں ہے۔
میری نگاہ سے تو یہ حدیث نہیں گزری۔
میری نگاہ میں مذہب خود ایک نظام ہے۔
میری نگاہ میں ہر ذرہ اک نظام ہے۔
میری والدہ ایک ماڈلنگ ایجنسی چلا رہی تھیں۔
میری وہ یہ بھید چھپا نہ سکی تھی۔
میری ٹوپی سے ہاتھ ملا کر ہنستے ہیں۔
میری پہلی پتنی (بیوی) ۱۹۰۴ء میں مر گئی۔
میری پیاری بچی، شاید یہی وہ لمحہ تھا۔
میری پیشانی پر ایسی لکیریں چھوڑ گئے ہیں۔
میری پیشگوئی کس طرح پوری ہو رہی ہے؟
میری چاروں جانب صرف راستے ہی راستے تھے۔
میری کتاب ان کے سینوں میں ہو گی۔
میری کتاب ہدایت سے تو یقینا ہو گی۔
میری کسی بات کو منع نہیں کرتی تھی۔
میری کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا ہے۔
میری گواہی ہے کہ آپ رسول اللہ ہیں۔
میری گود میں اس کی پرورش ہوتی ہے۔
میری ہدایت کی تو نہ کوئی خوف ہے۔
میری ہمت اور میرا وقار میرے ساتھ ہیں۔
میری ہنسی تو میرے غموں کا لباس ہے۔
میری ہچکچاہٹ کا اور کوئی سبب نہیں ہے۔
میری ہی طرف تجھے لوٹ کر آنا ہے۔
میری یاد سے اور نہ سن سکتے تھے۔
میری یادوں کے بھوت مجھے دبوچ رہے ہیں۔
میری یہ امت دونوں سے بڑھ جائے گی۔
میری یہ تحقیق چھ ابواب پر مشتمل ہے۔
میری یہی اک آبرو ہے اور میں ہوں۔
میرے آباد کرنے سے آباد رہ سکتا ہے۔
میرے آفس میں اس وقت کوئی نہیں ہے۔
میرے آقا کیا مجھے نکلنے کی اجازت ہے؟
میرے آنسو زار و قطار پھیل رہے تھے۔
میرے آنگن کے بیلے میں پھول کھلے ہونگے۔
میرے احباب نے تہذیب نہ سیکھی ہو گی۔
میرے اس خلوص سے وہ بڑا متاثر ہوا۔
میرے اس کے درمیاں آرزو دل کی ہے۔
میرے اس کے درمیاں چھوٹی موٹی رنجشیں ہیں۔
میرے ان بندوں کو ان کے حق دلواؤ۔
میرے اندر بھی کوئی آئینے سے شرماتا ہے۔
میرے اندر خوف کی آندھیاں چلنے لگتی ہیں۔
میرے اندر کا انسان پوری طرح مر گیا۔
میرے اندر کا ایک اور زید پکارتا تھا۔
میرے اندر کا تخلیق کار___میں کانپ رہا تھا۔
میرے اور تیرے بیچ اب جتائے دیتا ہوں۔
میرے اگلے پچھلے سب گناہ معاف ہو گئے۔
میرے ایک ایک اشارے کو سمجھ جاتی ہے۔
میرے ایک ہی بھائی ہیں، مجھ سے بڑے۔
میرے بارے میں یہ آیت نازل ہوئی ہے۔
میرے باپ دادا نے کچھ مکان چھوڑے تھے۔
میرے باپ کو میرے جرم سے کیا سروکار؟
میرے بصرہ و کابل و قندھار وطن ہیں۔
میرے بعد اس کا نام احمد ہو گا۔
میرے بعد جلد ہی قیامت آنے والی ہے۔
میرے بندو!تم میں سے ہر ایک ننگا ہے۔
میرے بندوں کے پاس کچھ نماز نفل ہے۔
میرے بچوں سے بابا جی بہت مانوس تھے۔
میرے بچوں کی عید اینڈ ہو رہی ہے۔
میرے بچوں کے اخلاق پرکیا اثر پڑے گا۔
میرے بچے میری شاعری میں بھی آئے ہیں۔
میرے بچے نے چھری چھیننے کی کوشش کی۔
میرے بچے کی جان بران کر رکھی ہے۔
میرے بھی تنفّس میں خوشبوؤں کا ڈیرا ہے۔
میرے بھی خیالوں میں حسن کا سویرا ہے۔
میرے بیمار شباب کی کمہلائی ہوئی مرجھائی ہوئی۔
میرے بیٹے کو اگر تحفہ دلایا جائے گا۔
میرے بیٹے! انہوں نے تمہارے ساتھ کیا کیا؟
میرے تعارف کے بغیر بھی کام چلے گا۔
میرے تمام اگلے پچھلے گناہ معاف فرمادئیے ہیں۔
میرے تمام شاگردوں سے وہ بہت مانوس تھے۔
میرے تن بدن میں آگ سی لپک آئی۔
میرے تو خون کہ دھار بندھی رہتی ہے۔
میرے تو گھر کا سارا منظر ناچتا ہے۔
میرے تو گھر کی کایا ہی پلٹ گئی۔
میرے جذبات پر اوس سی چھڑک دیتی ہے۔
میرے جسم پر کپکپی سی چڑھ جاتی ہے!۔
میرے جسم کا خلیہ خلیہ کانپ رہا ہے۔
میرے جلال کی میری عزت کی قسم ہے۔
میرے جلتے ہوئے زخموں کی توہین ہوتی ہے۔
میرے جو بھی رشتے دار آ رہے ہیں۔
میرے جی میں کیسا کیسا ترا بدن ہے۔
میرے حسّیات کوکب تک مجروح کرتا رہے گا؟
میرے حصہ میں چند تیز رفتار اونٹنیاں آئیں۔
میرے حمایتی تو یہاں سب سے زیادہ ہیں۔
میرے خدشات کے بادل رفتہ رفتہ چھٹنے لگے۔
میرے خواب کے شگوفے ذرا دیر کا ہے۔
میرے خود اس کے ہاتھ بک جانے کا۔
میرے خیال میں بچوں کے لیے لکھی گئیں۔
میرے خیال میں تو یہ حدیث مرفوع ہے۔
میرے خیال میں دو تجاویز بہت اہم ہیں۔
میرے خیال میں مبہم سے مراد عام ہیں۔
میرے خیال میں یہی اس کا علاج ہے۔
میرے دادا حضرت ابراہیم آگ میں ڈالے گئے۔
میرے داداجی کے بڑے بیٹے قریشی غلام حسین۔
میرے دریا کا ترنم کس دریا میں ہے؟
میرے دشمن اس بات پر زہر کھاتے ہیں۔
میرے دشمن مری آواز بھی ہو سکتے ہیں۔
میرے دل میں بڑے آئینے ہیں، تصویریں ہیں۔
میرے دل میں شور تیرا جب سے ہے۔
میرے دل کے بھی ٹکڑے ہو رہے تھے۔
میرے دماغ میں آند ھیاں چل رہی ہیں۔
میرے دودھ میں تیرے باپ کا خون تھا۔
میرے دوست بھی صادقؔ مجھ کو آزماتے ہیں۔
میرے دوستوں نے سب انتظام کر رکھا ہے۔
میرے دونوں ساتھیوں (جو پیچھے رہ گئے تھے۔
میرے ذریعہ سے تم کو خبردار کرتا ہے۔
میرے ذمے ایک پوری ٹیم کی کمان تھی۔
میرے ذہن نے اچانک ایک سوال اچھال دیا۔
میرے ذہن کے کونے سے ایک سوال ابھرا۔
میرے رب کی تم ضرور اٹھائے جاؤ گے۔
میرے رب کی جو کہ عالم غیب ہے۔
میرے رخسار جن پر چاندنی ناچا کرتی تھی۔
میرے رشتے کے نانا فیاض ناروی بتاتے ہیں۔
میرے رقیب کہ اب نگاہ نہ ڈالو گے۔
میرے ساتھ دو گھنٹے تک باتیں کی تھی۔
میرے ساتھ زکوۃ کے بہت سے اونٹ تھے۔
میرے ساتھ مجھے تمیز غروب و طلوع ہے۔
میرے ساتھ منشا، فریدہ اور خلیق بھی تھے۔
میرے ساتھ والوں کی اور یہی بات ہے۔
میرے ساتھ وہ شعلۂ ساز مگر روشنی ہے۔
میرے ساتھ چلو، زندگی کے مزے اڑائیں گے۔
میرے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہرائیں گے۔
میرے ساتھ یہی کچھ مختلف ہو رہا تھا۔
میرے ساتھی اللہ اور اس کا رسول ہیں۔
میرے ساتھی، مرے لاشے کو چھپائے ہوئے ہیں۔
میرے ساحر سے کہو کہ اب آ جائے۔
میرے سارے جسم پر چھالے ہیں، پھپھولے ہیں۔
میرے سارے ساتھی یہاں سے چلے گئے تھے۔
میرے سامنے فریدہ نہیں حمیدہ بیٹھی ہوئی تھی۔
میرے سبزوں کی شادابی کس سبزے میں ہے؟
میرے سجدوں میں جو مانند جبیں رہتا ہے۔
میرے سسر نے جو میرے ساتھ آئے تھے۔
میرے سینے میں تو ویرانے سمائے ہوئے ہیں۔
میرے سینے کے غار حرا سے اٹھا ہے۔
میرے سیٹھ صاحب اس وقت یہاں نہیں ہیں۔
میرے شریک جن کا تم دعوی کرتے تھے۔
میرے شریک جن کا دعوی تم کرتے تھے۔
میرے شریکوں کو پکارو جنہیں تم مانتے تھے۔
میرے شعر مگر چپ کے ن لئے تھا۔
میرے شوہر کے مارے جانے کا یا پھر۔
میرے شیر تم نے تو کمال کر دیا۔
میرے عذابوں سے بے خوف ہو گیا ہے۔
میرے علاوہ کسی دوسرے کی پرستش نہ کریں۔
میرے علم میں ایسے کئی شاعراور مصنف ہیں۔
میرے عیب جو کا سپاس شرط ادب ہے۔
میرے فائدہ کے لئے اس میں کیا ہے؟
میرے قبضے سے کبھی باہر نہیں نکل سکتا۔
میرے قتل کا تمہارے پاس کوئی جواز نہیں۔
میرے قتل کو پرجوش رشک سے مرتا ہوں۔
میرے قدموں تلے ایک ارتعاش بے یقینی تھا۔
میرے قرآن کو سینوں سے لگایا کس نے؟
میرے قلب و دیدہ پھل پھول رہا ہے۔
میرے لئے انہیں چپ کرانامسئلہ بن گیا ہے۔
میرے لئے اپنے انتظار کو سنبھال کر رکھنا۔
میرے لئے بھی انڈیلی اور اصرار کرنے لگا۔
میرے لئے حد مقرر کر دی جائے گی۔
میرے لئے غنیمت کا مال حلال کیا گیا۔
میرے لئے مال غنیمت حلال کئے گئے ہیں۔
میرے لئے نہیں تو سعیدہ کے لئے روکیے۔
میرے لبوں پہ حرف دعا کی لکیر تھی۔
میرے لرزتے ہوئے ہاتھوں میں لرز رہا ہے۔
میرے لہو سے جہاں اتصال درد کا ہے۔
میرے لیے بھائی جی صرف شاہ زیب تھے۔
میرے لیے عجیب در گزری کا شکار ہوں۔
میرے لیے کہیں تو کوئی دعا مانگتا ہے۔
میرے لیے یہ زندگی تو مسلسل سزا ہے۔
میرے مآخذ میں خصوصا یہ کتابیں رہی ہیں۔
میرے ماحول میں انسان نہ رہتے ہوں گے۔
میرے مالک کا مجھ پر کیسا احسان ہوا۔
میرے ماموں صاحب ایک تھانہ میں سپاہی ہیں۔
میرے متعلق کوئی خدشہ دل میں نہ لائیں۔
میرے معبود آخر کب تماشا ختم ہو گا۔
میرے معدے کا نظام ہضم درست نہ ہوا۔
میرے من میں گدگدی سی ہونے لگتی ہے۔
میرے منگیتر کا نام بھی خورشید عالم ہے۔
میرے مولا دونوں جہاں کا توہی خالق ہے۔
میرے نجی معاملات میں دخل دینے والا ظالم۔
میرے نزدیک اور مال کا وارث ہو گا۔
میرے نزدیک شطرنج اس سے بھی بری ہے۔
میرے نزدیک ظرافت طنز سے مشکل فن ہے۔
میرے نزدیک یہ حدیث شرط صحیح پر ہے۔
میرے نسب کو اللہ نے ہمیشہ ممتاز رکھا۔
میرے والد بردوان اسٹیٹ کے راج پروہت تھے۔
میرے والد حضرت ہزال کی پرورش میں تھا۔
میرے والد کا نام چودھری بلی سنگھ تھا۔
میرے والدین میرے دائیں بائیں بیٹھے ہوئے تھے۔
میرے وہ بزرگ جو ریٹائیر ہو چکے تھے۔
میرے وہ شرکا جن کا تمہیں دعوی تھا۔
میرے وہ شرکا جن کا دعوی رکھتے تھے۔
میرے وہ شریک جن میں تم جھگڑتے تھے۔
میرے وہ شریک کہ جھگڑے کیا کرتے تھے۔
میرے پاس اب ایک ہی راستہ بچا تھا۔
میرے پاس ابھی کچھ خاص نیا تو تھا۔
میرے پاس اس کا مائیکرو فلم بھی ہے۔
میرے پاس اس کا مختصر جواب یہ ہے۔
میرے پاس اللہ کی رسالت کی رحمت ہے۔
میرے پاس ایک دینار لاؤ کہ میں دیکھوں۔
میرے پاس ایک مرتبہ بہت زیادہ ہدیہ بھیجا۔
میرے پاس بے کار کا وقت نہیں ہے۔
میرے پاس تو صرف خلوص کی دولت ہے۔
میرے پاس دو نہایت تیز رفتار گھوڑے ہیں۔
میرے پاس سفید بوسکی کی قمیص پڑی ہے۔
میرے پاس عقیل کا خط آ چکا ہے۔
میرے پاس لوگ جھگڑا لے کر آتے ہیں۔
میرے پاس مردہ بچہ اور پانچ روپے تھے۔
میرے پاس نہ تو اللہ کے خزانے ہیں۔
میرے پاس پڑوس میں ملی جلی آبادی تھی۔
میرے پاس کہنے کو اور کچھ نہ تھا۔
میرے پروردگار مجھے یہ درجہ کیسے حاصل ہو؟
میرے پوچھے بغیرہی وہ مزید وضاحت کرنے لگا۔
میرے پکڑتے پکڑتے ہی ڈھیر ہو جاتا ہے۔
میرے پیرہن کی تپش مٹی کیسے جلاتی ہے۔
میرے پیچھے اور جلد حاضر ہو گیا ہوں۔
میرے چاروں طرف اک گھنا عسکری دائرہ چاہیے۔
میرے چاروں طرف بہت سے مسلمان رہتے ہیں۔
میرے چاچا نے ہمارے ساتھ ایسا کیوں کیا؟
میرے چاچاچاچی اور ان کے دوبچے بھی تھے۔
میرے چھوٹے چھوٹے بچوں کو بے حد ستایا۔
میرے چہرے پر کرب اور بے چینی تھی۔
میرے چین کا ساماں کسی صورت ہوا تھا۔
میرے ڈرامے کا تعلق محض روایت سے ہے۔
میرے کئی ساتھی اسی محبت کا شکار ہوئے۔
میرے کارخانے سے بھی ہوشیار اور خبردار ہو۔
میرے کام کا صلہ! خرچ مجھے برداشت کرناپڑا۔
میرے کعبے کو جبینوں سے بسایا کس نے؟
میرے کمرے کی کھڑکی میں گرل لگی ہے۔
میرے کو ایسے ہی بوت چنتا لگتا تھا۔
میرے کو چکی میں ڈال کو پیس رئیں۔
میرے کو چھوٹے میں پونیو ہو گئی تھی۔
میرے کوٹ کو جھاڑا نہیں گیا نکلی ہیں۔
میرے کپڑے جگہ جگہ سے پھٹ چکے تھی۔
میرے کہنے سے ذرا سا گلوکوس پی لیجئے۔
میرے گرد کثرت شہر جفا پرست تنہا ہوں۔
میرے گریباں کا بہم تا جنس جو ہیں۔
میرے گلوں کی نمائش* ردائے گل میں ہے۔
میرے گھر میں آسمانی فیصلہ آنے کو ہے۔
میرے گھر والے یوں بھی تھک گئے ہیں۔
میرے گھر کئی طرح کے پکوان بنے ہیں۔
میرے گھر کوئی جنات شاہ جنات نہیں ہیں۔
میرے گھر کی بے ترتیبی ہنسی اڑاتی ہے۔
میرے گھر کے راستے ہی میں پڑتا تھا۔
میرے گھر، یعنی وہ بھلا کیا آئیں گے۔
میرے ہاتھ میں کاٹ کرنے والی تلوار ہے۔
میرے ہاتھوں پر مصالحے کی مہندی رچی ہے۔
میرے ہاتھوں کی لکیروں سے مٹا جاتا ہے۔
میرے ہاں لڑکا جبکہ میں ہو چکا ہوں۔
میرے ہر حال کی ہر لحظہ خبر ہے۔
میرے ہم زبانوں میں اثر یہ بھی ہے۔
میرے ہمراہ شب و روز قضا رہتی ہے۔
میرے ہونٹوں کو لگی چپ تب سے ہے۔
میرے یہاں کیاری پھولوں سے بھری رہتی ہے۔
میز پر بچے کا کرکٹ بیٹ پڑا ہے۔
میز پر رکھی چائے برف بن چکی تھی۔
میز کے سامنے دو تین کرسیاں پڑی ہیں۔
میزبان صاحب چائے وغیرہ بنا کر لاتے ہیں۔
میساچوسٹس ( جس کا باسٹن صدر مقام ہے۔
میسر جو معجزہ پربت کو بنا سکتا ہے۔
میسر، تو نگری سے نہیں اگر جواں ہوں۔
میسّر سے نکل کر پھر رقص میں ہے۔
میل کا لگا پتھر حوصلہ بڑھا دے گا۔
میلا بنیائن تخت کے نیچے پڑا ہوا ہے۔
میلان: یہ ناول کی صنف کا ذکر ہے۔
میلوں تک اس کے کھیت پھیلے پڑے ہیں۔
میلوں طویل سڑکیں پختہ پتھروں سے بنی تھیں۔
میلوں کا راہ میں جزیروں کی سلسلہ ہے۔
میلوں کی گہرائیوں کو پایاب کر رکھا ہے۔
میلہ 1947 بچپن کے دن بھلا نہ دینا۔
میلہ کام آسان بھی دشوار ہوا جاتا ہے۔
میمنہ قلب کے دائیں ہاتھ پر رہتا تھا۔
میمنہ پر خالد بن ولید کو مقرر کیا۔
مین دروازے پر بڑا سا پردہ لٹکتا تھا۔
مین مارکیٹ میں مارٹن کلب کا مالک ہے‘‘۔
مین گیٹ سے ہی آواز لگاتیں -------- بوبو۔
مینا پر شہد کی دھار ٹپک رہی تھی۔
مینہ برستے میں تمام شہر لئے چھتریاں تھا۔
میوزیم  فراز کے نام ایک خط۔
میوزیم سے نکلے تو شام ہو گئی تھی۔
میونک اور واپس زیورک کے لئے لے لیا۔
میوے اور انہیں کو عزت دی جائے گی۔
میٹر اندر کی طرف بیچوں بیچ لگا ہے۔
میٹرو کا مطلب زمین دوز ٹرین سے ہے۔
میٹنگ میں ایک طرح کی سنجیدگی در آئی۔
میٹھا ہوئے تو سارا سدا خوش حال تھے۔
میٹھی رال ان کی ٹھڈی تک بہہ نکلی۔
میڈاس دنیاوی آرام و سکون کا اشارہ ہے۔
میڈاس سے دریافت کیا بتاؤ کیا چاہتے ہو؟
میڈیا والوں نے گاؤں پر حملہ بول دیا۔
میڈیا کے منفی کردار کو واضح کیا جائے۔
میکانکی مصروفیت کی تصویر سامنے آ جاتی ہے۔
میکش مضموں کو حسن ربط خط کیا چاہیے۔
میکش مگر سارا میخانہ خفا ہو جائے گا۔
میکشؔ آج نشے میں پھر چور کیوں ہے۔
میکشؔ حسّاس با شعور اور باخبر شاعر تھے۔
میکشؔ ذہین، بے باک اور منہ پھٹ تھے۔
میکشؔ ناگپوری کا پورا نام محمّد یونس تھا۔
میگ کہتی ہے کہ ‘’کیا شاندار پارٹی تھی۔
میں وہ ایک لمحہ جو گزرا ہے۔
میں ( رات میں) نماز بھی پڑھتا ہوں۔
میں (آج رات) ضرور صدقہ کر دوں گا۔
میں *** سہمی ہوئی ہر چشم تماشا ہے۔
میں *** میں وہاں چین سے بیٹھوں گا۔
میں : بڑی بے غیرتی کی بات ہے۔
میں : کیوں کر کہوں کہ نہیں ہے۔
میں : گالی بھی پہلے اس نے دی۔
میں : ہاں تمہارے ابا جان کو بھی۔
میں آئی اور دروازہ کھولنے کے لئے کہا۔
میں آئینے سے یہ صورت نکال پھینکوں گا۔
میں آئینے کے اسی زاویئے سے ڈرتا تھا۔
میں آب تلخ زیست سے لبریز پیمانہ ہوں۔
میں آبلہ پا اے خدا تیری مدد چاہیے۔
میں آج تم سے انصاف مانگنے آئی ہوں۔
میں آج تک اسی مؤقف پر قائم ہوں۔
میں آج شام کو سبکدوش ہو رہا ہوں۔
میں آج کل اسی جہان میں رہتا ہوں۔
میں آج ہی یہاں سے چلی جاؤں گی۔
میں آخر دم تک آپ کے ساتھ ہوں۔
میں آخری بار آپ کو ہوشیار کرتا ہوں۔
میں آداب کہہ کر کمرے سے نکل آیا۔
میں آدھا جسم لے کر رینگتا پھرتا ہوں۔
میں آنسوؤں کی طرح کیسے ٹوٹ جاؤں گا۔
میں آنکھ بند کر کے لے لوں گا۔
میں آنکھوں کے ڈر کے مارے بھاگتی ہوں۔
میں آوارہ نہ میں کسی کا پریمی ہوں۔
میں آپ بے وجہ بھی کر سکتے ہیں۔
میں آپ سے ناراض کیسے ہو سکتی ہوں؟
میں آپ سے کچھ باتیں کرنا چاہتا ہوں۔
میں آپ سے ہمیشہ راضی خوشی رہوں گی۔
میں آپ لوگوں کی دعوت قبول کرتا ہوں۔
میں آپ لوگوں کی ڈیوٹیاں لگا رہا ہوں۔
میں آپ لوگوں کے جذبات بخوبی سمجھتا ہوں۔
میں آپ لوگوں کے لیے چائے بناتی ہوں۔
میں آپ کا زندگی بھراحسان مند رہوں گا۔
میں آپ کا شکریہ کس طرح ادا کروں۔
میں آپ کو سب کچھ بتلا دیتا ہوں۔
میں آپ کو کہاں کہاں ڈھونڈھتا رہا تھا۔
میں آپ کو کیسے انکار کر سکتا ہوں۔
میں آپ کی بات نہیں مان سکتی ہوں۔
میں آپ کی تعریف پوری نہیں کر سکتا۔
میں آپ کی دوراندیشی کو مبارکباد کہتا ہوں۔
میں آپ کی رائے کا احترام کروں گا۔
میں آپ کی صورت تک سے ناواقف ہوں۔
میں آپ کی پوزیشن کو خوب سمجھتا ہوں۔
میں آپ کی کیا خاطر کر سکتا ہوں۔
میں آپ کی کیا سیوا کر سکتا ہوں۔
میں آپ کے ساتھ لحاف میں ہو گئی۔
میں آپ کے لئے بھی ناشتہ بناتی ہوں۔
میں آپ ہی کا انتظار کر رہا تھا۔
میں آپ ہی کا انتظار کر رہی تھی۔
میں آپ ہی کے پاس تک آیا تھا۔
میں آکاش سے پوسٹ کارڈ منگوا دوں گا۔
میں آہ! اس آباد ویرانے میں گھبراتا ہوں۔
میں آہستہ سے اس کے پاس بیٹھ گیا۔
میں آہستہ سے مسکرایا-------- ’حقیقت صرف ہم ہیں۔
میں آہنگ طبع ناظم کون و مکاں ہوں۔
میں آیا‘‘ سلطانہ ڈھیلے قدموں واپس لوٹ آئیں۔
میں اب سے بے نیاز ہو چکا ہوں۔
میں اب عا قل اور با لغ ہوں۔
میں اب پھوپھی کے پاس ہی رہوں گی۔
میں ابھی اس کا انتظام کیے دیتا ہوں۔
میں ابھی جا کر ہدایات دے دیتا ہوں۔
میں ابھی مولی ساب سے بات کرتا ہوں۔
میں ابھی چند منٹ میں پہنچ رہا ہوں۔
میں اتار دوں !" ابن صادق نے کہا۔
میں اتفاق سے وہاں ٹبے پر موجود تھا۔
میں اتنا بھیانک مذاق سہہ نہ سکوں گی۔
میں اتنی دنیا لے کر جا رہا ہوں۔
میں اتنی محنت سے بنا کر لایا ہوں۔
میں اختلاط موجہ و ساحل سے گھبراتا ہوں۔
میں ادھر کا رخ بھی نہ کروں گی۔
میں ارادہ کر کے اس کے پاس پہنچا۔
میں ازد کے لفظ سے کیا مراد ہے۔
میں ازل سے اپنی قسمت میں لکھا ہے۔
میں اس  پر یقین نہیں رکھتی۔
میں اس الجزائری مصنف کو معذور سمجھتا ہوں۔
میں اس بار دروازہ بند نہیں کروں گی۔
میں اس بچی کا چہرہ دیکھ رہا تھا۔
میں اس حکم سے انکار نہ کر سکا۔
میں اس خوف سے آزاد ہونا چاہتا ہوں۔
میں اس خیال سے ہرگز نہیں آیا ہوں۔
میں اس خیال ہی سے کانپ اٹھتی ہوں۔
میں اس دن ذرا جلدی آ گیا تھا۔
میں اس دنیا کی رگ رگ سے ہوں۔
میں اس زبردست غم کو پی چکا تھا۔
میں اس زمانہ میں بھی شعر پڑھتا تھا۔
میں اس سے آنکھیں چار کر سکتا ہوں۔
میں اس سے بری اور بے نیاز ہوں۔
میں اس سے زیادہ کچھ نہیں کہوں گا۔
میں اس سے زیادہ کیا کر لوں گا۔
میں اس سے لطف کی حد پوچھتا ہوں۔
میں اس سے ڈر گیا اور لوٹ آیا۔
میں اس سے کسب علم کی متمنی رہتی۔
میں اس سے کیوں کوئی امید نہ رکھوں؟
میں اس سے ہوں اور مجھ سے ہے۔
میں اس شہر (مکہ) کی قسم کھاتا ہوں۔
میں اس طرف سب کو بلا رہا ہوں۔
میں اس فن کو کمال تک پہنچاؤں گا۔
میں اس مسرت سے آج تک شادکام ہوں۔
میں اس مقام پر جس طرح پہنچا ہوں۔
میں اس ملال تخیل کا مزہ اٹھانے لگی۔
میں اس منحوس کو اچھی طرح پہچانتی ہوں۔
میں اس موقع پر بڑا پروگرام کروں گا۔
میں اس وقت بالکل گم صم ہو جاتا۔
میں اس وقت تک یہاں رہتا رہوں گا۔
میں اس وقت صاحب ممدوح پاس نہ تھا۔
میں اس وقت عجب مشکل میں مبتلا تھا۔
میں اس وقت کو سوچتا ہوں تو لرز۔
میں اس پر آسمان سے پانی برساتا ہوں۔
میں اس پر تجھ سے کفایت کروں گا۔
میں اس پر دس مرتبہ سلام بھیجوں گا۔
میں اس پر کس طرح سے قسم کھاؤں۔
میں اس پر یہ اضافہ کرنا چاہوں گا۔
میں اس کا فیصلہ نہ کر سکتا تھا۔
میں اس کا قیامت کے روز گواہ ہوں۔
میں اس کا مول چکا ہی نہیں سکتا۔
میں اس کا کندھا پکڑکر لگا دیتا ہوں۔
میں اس کا ہاتھ پکڑ کر دباتا ہوں۔
میں اس کو آسانی سے دیکھ رہا تھا۔
میں اس کو اتنا ہی زیادہ چاہتا تھا۔
میں اس کو جنت کی خوشخبری دیتا ہوں۔
میں اس کو رہا کرنے پر مجبور تھا!۔
میں اس کو محفوظ اور یاد کرلیتا ہوں۔
میں اس کو کمال تقدیر تسلیم کرتا ہوں۔
میں اس کو ہی مقام شکر سمجھتا ہوں۔
میں اس کی آواز سن کر باہر نکلا۔
میں اس کی ایک مثال بیان کرتا ہوں۔
میں اس کی بات سے متفق نہیں تھا۔
میں اس کی حقیقت سے بے خبر ہوں۔
میں اس کی دوکان پر جا بیٹھتا تھا۔
میں اس کی راہوں میں آنکھوں بچھاؤں گا۔
میں اس کی رکمنڈیشن بالکل نہیں کر سکتا۔
میں اس کی طرف متوجہ ہو جاؤں گا۔
میں اس کی عیادت کے لئے گیا اور۔
میں اس کی گردن کے نیچے کھڑا تھا۔
میں اس کی گمبھیر آواز سن رہا ہوں۔
میں اس کے بعد انہیں کبھی نہیں بھولا۔
میں اس کے حفظ پر قادر نہیں رہا۔
میں اس کے ساتھ پیارے، رقص میں ہوں۔
میں اس کے سارے خاندان سے واقف ہوں۔
میں اس کے لئے جنت کا ضامن ہوں۔
میں اس کے لیے دوائی لکھ رہا ہوں۔
میں اس کے نام خط لکھ دیتا ہوں۔
میں اس کے چار سو پھیلا ہوا ہوں۔
میں اس کے کمرے سے باہر آ گیا۔
میں اس کے کندھے پر ہاتھ رکھتا ہوں۔
میں اس کے، اس نے میرے آنسو پونچھے۔
میں اسباب وغیرہ باندھ کر تیار رکھتی ہوں۔
میں اسلام کے بارے میں بالکل کورا تھا۔
میں اسی تذبذب کے عالم میں کھڑا رہا۔
میں اسی سے تحقیق کا آغاز کرتا ہوں۔
میں اسی وجہ سے دوسری شادی کر لیتا۔
میں اسی کی تلاش میں یہاں آئی ہوں۔
میں اسے آپ کا میسج دے دوں گی۔
میں اسے آپ کے پاس چھوڑنے آیا ہوں۔
میں اسے اسی دراز میں رکھے دیتا ہوں۔
میں اسے اٹھا کر پرے پھینک دیتی ہوں۔
میں اسے اپنا کمرہ، اپنی کتابیں دکھاؤں گا۔
میں اسے ایک ہی نشست میں پڑھ گیا۔
میں اسے تاریکی میں ڈوبتے ہوۓ دیکھتا رہا۔
میں اسے تسلی دینے کی کوشش کرتا ہوں۔
میں اسے تلاش کر رہا ہوں، مطمئن رہیے۔
میں اسے دن اور رات پڑھا کرتا تھا۔
میں اسے ذاتی طور پر بھی جانتا ہوں۔
میں اسے سامنے دیکھ کر حیران رہ گیا۔
میں اسے سرائے میں ٹھہرا کر آیا ہوں۔
میں اسے صبر سے برداشت کرتا رہوں گا۔
میں اسے عنقریب بدترین مصیبت میں ڈالوں گا۔
میں اسے فاروقی صاحب کی زیادتی سمجھتا ہوں۔
میں اسے لے کر اس کے گھر گیا۔
میں اسے وائس چانسلر کی توہین سمجھتا ہوں۔
میں اسے پہلی بار تھوڑی دیکھ رہا تھا۔
میں اسے ہرگز تمہارے ساتھ نہیں بھیجنے کا۔
میں اعمال سے مراد گناہ کے اعمال ہیں۔
میں افسانۂ سوز و ساز دنیا کیا ہے۔
میں الفا اور اومیگا ابتدا اور انتہا ہوں۔
میں اللہ تعالی کا بے حد ممنون ہوں۔
میں اللہ تعالی کے نزدیک خاتم الانبیاء تھا۔
میں اللہ کی مزید نعمتوں میں سے ہوں۔
میں اللہ کے نزدیک اس کا مستحق تھا۔
میں اماں کے ساتھ چھت پر آ جاتا۔
میں ان جلسوں میں اکثر شریک ہوتا تھا۔
میں ان خیالوں کے سامنے ڈٹ جاتی ہوں۔
میں ان دونوں میں ربط نہ سمجھ سکی۔
میں ان ساڑھیوں کی زندگی کو جانتا ہوں۔
میں ان سب میں اک امتیازی نشان ہوں۔
میں ان سوالات کا جواب کس طرح دوں!۔
میں ان سے مل کر کیا کروں گا۔
میں ان سے پہلی بار مل رہا تھا۔
میں ان سے ڈھیر ساری باتیں کرتی ہوں۔
میں ان لمحوں کو محسوس کر سکتا ہوں۔
میں ان میں اس بچےّ کو ڈھونڈھوں گا۔
میں ان پر قوت اور غلبہ رکھتا ہوں۔
میں ان چیزوں کی جو دیکھتے ہو تم۔
میں ان کا تہ دل سے شکرگزار ہوں۔
میں ان کا حد درجہ احترام کرتا تھا۔
میں ان کا قرض پہلے ادا کروں گا۔
میں ان کو اور ضرور حکم دوں گا۔
میں ان کو اور میں ہی تو ہوں۔
میں ان کو قبول نہیں کر سکتا ہوں۔
میں ان کی اولاد کے بہت مشابہ ہوں۔
میں ان کی جوتیاں اٹھانے کے لائق نہیں۔
میں ان کی نفسانی گمراہی سے محفوظ رہوں۔
میں ان کی گت بنا کر رہوں گا۔
میں ان کے تمام مسائل سے واقف ہوں۔
میں ان کے حق میں فیصلہ کر دیتاہوں۔
میں ان کے دکھ سکھ کا ساجھی ہوں۔
میں ان کے فورم کا ممبر نہیں تھا۔
میں اندر سے بے چینی محسوس کرتا ہوں۔
میں انگریزی میں عرضی بھی لکھ سکتا ہوں۔
میں انھیں مختلف موقعوں پر سن چکا تھا۔
میں انھیں کیوں کر شناخت کر سکوں گا؟
میں انہیں بھی جنت میں پہنچا آؤں گا۔
میں انہیں بھی نظروں میں رکھنا چاہتا ہوں۔
میں انہیں روکوں، جھڑکوں، پیار کروں، دلاسے دوں۔
میں انہیں میں سے ہوں، میں جانتا ہوں۔
میں انہیں وہیں چھوڑ کر باہر نکل گیا۔
میں انہیں پاتال سے بھی کھینچ لاؤں گا‘‘۔
میں انہیں پچھلے پندرہ برسوں سے جانتا ہوں۔
میں انہیں ڈھونڈتا ڈھونڈتا تھک سا گیا ہوں۔
میں اور اہلیہ امریکی شہریت لے چکے ہیں۔
میں اور حظّ وصل، خدا ساز بات ہے۔
میں اور خط دوست خدا ساز بات ہے۔
میں اور خط وصل خدا ساز بات ہے۔
میں اور میرے اصحاب ایک کنارہ میں ہیں۔
میں اور میرے رسول ہی غالب آئیں گے۔
میں اور میرے لئے ہی کھانا نہیں ہے۔
میں اور یہ بھی غلام شہ دیں ہے۔
میں اوور کوٹ کے بٹن لگاتا ہوا نکلا۔
میں اپنا برا بھلا آپ سمجھ سکتا ہوں۔
میں اپنا تبصرہ اپنے پاس رکھنا چاہتا ہوں۔
میں اپنا زیادہ وقت دارالعلوم میں صرف کرتا۔
میں اپنا وہم زبوں، تالوؤں میں ٹھونکوں گا۔
میں اپنا کام چھوڑ کر یہاں آیا ہوں۔
میں اپنی آخری تحریر لکھنے جا رہی ہوں۔
میں اپنی آزادی کا بھی خود قاتل ہوں۔
میں اپنی آنکھوں سے کبھی نہیں دیکھ سکتا۔
میں اپنی اب آنکھوں سے معلوم نہ تھا۔
میں اپنی باری سے فون کر لوں گا۔
میں اپنی بے عزتی کبھی بھول سکتا ہوں۔
میں اپنی ذات کی پیچیدگی سے عاجز ہوں۔
میں اپنی محبت خطرے میں نہیں ڈالنا چاہتا۔
میں اپنی پیاس بھی تمہیں دے دوں گا۔
میں اپنی یہ ذلت ہمیشہ یاد رکھوں گا۔
میں اپنے آپ ہی سے با خبر ہوں۔
میں اپنے بندہ کے ساتھ ہی ہوتا ہوں۔
میں اپنے بچپن میں اپنے ابوکو’’ابوا‘‘ کہتا تھا۔
میں اپنے تجزیہ پر فور۱ ہی ہنس پڑی۔
میں اپنے خواب کی تعبیر کرتا رہتا ہوں۔
میں اپنے خول کے باہر دکھائی دینے لگا؟
میں اپنے سارے وسوسے (اگر یہ وسوسے ہیں۔
میں اپنے طریقے پر کام کرتا رہوں گا۔
میں اپنے فن کے سا تھ جیوں گا۔
میں اپنے مالک کا فون نمبر دیتا ہوں۔
میں اپنے مضمون ’’اتفاقیہ یا منصوبہ بند کاروائی؟
میں اپنے نقد ہنر کی زکوۃ بانٹتا ہوں۔
میں اپنے وطن کی عزت کے صدقے میں۔
میں اپنے کمرے میں بیزار بیٹھا ہوا تھا۔
میں اپنے گزرے ہوئے ایام سے نفرت ہے۔
میں اپنے گیتوں کی عظمت سے شرمندہ ہوں۔
میں اچھی زندگی کے لیے بولا جاتا ہے۔
میں اک جہان تہ آب دیکھ لیتا ہوں۔
میں اک فقیر کے ہونٹوں کی مسکراہٹ ہوں۔
میں اک نصاری سے پوچھا زراہ نادانی ۳۔
میں اک گلاب کو اپنی سپر بناتا ہوں۔
میں اکیلے ڈر جاؤں گی، سہم جاؤں گی۔
میں اگر قفس سے چھوٹا تو چلے گی۔
میں اگر چاہوں وہاں رات گزار سکتا ہوں۔
میں اگر کیا ایسا اور نہ رہوں گا۔
میں اہل محفل سے پرانی داستاں کہتا ہوں۔
میں ایس پی صاحب سے بات کروں گا۔
میں ایسی باتوں کا منصف بننا نہیں چاہتا۔
میں ایسی بے حس مجلس منتظمہ میں ہوں۔
میں ایسی حالتوں‌ کے دیکھنے کی عادی نہیں۔
میں ایسی کوئی ندی نہیں بننا چاہتا تھا۔
میں ایسے اظہار سے جانے کیا لیتا ہوں۔
میں ایسے موقع پرتاج پہننا بھول گیا ہوں۔
میں ایک بے ارادہ سڑک بن گئی ہوں۔
میں ایک دن اس طرح بھی ہونا ہے۔
میں ایک رات ابو بردہ کے پاس تھا۔
میں ایک روز نامہ اندور سے نکلتا تھا۔
میں ایک سبز درخت کی آڑ میں ہولیا۔
میں ایک ضروری کام میں پھنسا ہوا تھا۔
میں ایک طرف ہٹ کر کھڑا ہو گیا۔
میں ایک طرفہ تر خوشی کی جائے گی۔
میں ایک عام آدمی کا افسانہ نگار ہوں۔
میں ایک لمحہ کے لئے نہیں سو سکی۔
میں ایک لمحے کے لیے ڈگمگا سا گیا۔
میں ایک لمحے کے لیے گڑبڑا سا گیا۔
میں ایک مرتبہ تو اور اسے دیکھ لیتا!۔
میں ایک مرتبہ پھر آنکھیں میچ لیتی ہوں۔
میں ایک نئی ترپتی کو دیکھ رہا تھا۔
میں ایک گھڑا پانی کا لے کر آیا۔
میں ایکانت(تنہائی) میں بیٹھ کر خوب روتا تھا۔
میں باقی بھی رہوں اور فنا ہو جاؤں۔
میں بالکل مفلس اور بے سرو سامان ہوں۔
میں بالکل ٹھیک ہوں، مجھے گھر لے چلو۔
میں باہر بھی کہ گھر میں کیا تھا۔
میں باہر ذرا میڈیا سے بات کر لوں۔
میں باہر کھڑا ان کا انتظار کروں گا۔
میں بتاتا ہوں کہ یہ کیا چیز ہے؟
میں بخارا میں دمشق اور خراسان میں ہوں۔
میں برابر اس پر نظر رکھے ہوا تھا۔
میں برادر محترم کے مقابلے میں ذہین تھا۔
میں برسوں سے اس طرف شیشے کا ہے۔
میں بس ایک حرف کن کی صدا ہے۔
میں بظاہر تو اجالوں میں بسر کرتا ہوں۔
میں بلا کر اس سے بات کروں گا۔
میں بنجر زمینوں میں کیا بو رہا ہوں۔
میں بند ہونٹوں سے اکثر کلام کرتی ہوں۔
میں بڑا صاحب قوت اور ذمہ دار ہوں۔
میں بڑے خلوص بڑے پیار سے بلایا ہے۔
میں بھاگنا چاہتا ہوں مگر بھاگ نہیں پاتا۔
میں بھلائی برائی کی تمیز ہی نہیں رکھتا۔
میں بھوانی کی قسم کھا کر کہتا ہوں۔
میں بھورے بادل پانی پینے جا رہے ہیں۔
میں بھوسے کی کوٹھری میں پڑا ملا تھا۔
میں بھول گئی ب لے جانے کے لئے؟
میں بھی آر ایس پی میں شامل تھا۔
میں بھی آپ سب کی طرح انسان ہوں۔
میں بھی ابو کی طرح ہو گیا ہوں۔
میں بھی اسی طرح اپنے ہونٹ ہلاتا ہوں۔
میں بھی ان دنوں بڑی تنگی میں ہوں۔
میں بھی ان میں جا کر بیٹھ گیا۔
میں بھی ان کے ساتھ ساتھ پڑھتا گیا۔
میں بھی ان کے پیچھے پیچھے آ گئی۔
میں بھی بھیگوں، خود بھی پاگل بھیگتا ہے۔
میں بھی تاک لگائے مچان پر حیراں ہوں۔
میں بھی تمہاری سیّاح روح سے آشنا ہوں۔
میں بھی تو ادھر ہی جا رہا ہوں۔
میں بھی تو علی گڑھ میں ہی ہوں۔
میں بھی تو کہوں آخر بات کیا ہے؟
میں بھی حجرے سے بھی کم نکلتا تھا۔
میں بھی خزاں ہوں، تو بھی خزاں ہے۔
میں بھی خوش اور بیگم جان بھی خوش۔
میں بھی شاید تم میں باقی نہ رہوں۔
میں بھی مردم کے لیے واجب عینی ہے۔
میں بھی ویسی ہی نکتہ چینی کروں گی۔
میں بھی کل کو بھول کے خوش ہوں۔
میں بھی کچھ دیر بعد گھر آ گئی۔
میں بھی کہاں خود اپنی پرستش کرتا ہوں۔
میں بھی کیا کچھ برداشت نہیں کر سکتی؟
میں بھی گھر میں اکیلے اکتا جاتی ہوں۔
میں بھی ہمیشہ ان کو بخشتا رہوں گا۔
میں بہ عارضۂ کینسر اسپتال میں داخل تھا۔
میں بہت تھک گیا ہوں، ذرا لیٹوں گا۔
میں بہر تسکیں تیری جانب دوڑتا آتا ہوں۔
میں بیس سال سے اس گاؤں میں ہوں۔
میں بیمار داشتہ کے لئے دوا لایا ہوں۔
میں بیچ بیچ میں دوائی بھی پلاتی رہی۔
میں بے دلی سے اوپر دیکھتا چلا گیا۔
میں بے فکری سے زندگی گزار رہا تھا۔
میں بے موسم بہار غزل کہہ رہا ہوں۔
میں تا صبح آسماں کو رلاتا رہا ہوں۔
میں تب تک چاۓ بنا کر لاتی ہوں۔
میں تجربے کی اسی بھٹی میں تپا ہوں۔
میں تجھ سے اللہ کی پناہ چاہتا ہوں۔
میں تجھ سے کبھی بات نہیں کروں گا۔
میں تجھے ان میں سے بچا لوں گا۔
میں تجھے ایسی دس بلیاں لا دوں گی۔
میں تجھے دلہن یعنی برہ کی بیوی دکھاؤں۔
میں تجھے کبھی دل سے نہیں نکلا سکتا۔
میں تحفہ خریدنے کا فیصلہ کر چکا ہوں۔
میں تخیّلات کی دنیا میں کھو گیا ہوں۔
میں تری بزم میں محسوس کیا جاتا ہوں۔
میں تری نگاہ سے لیکن ابھی نہاں ہوں۔
میں ترے جمال کی تصویر بن گیا ہوں۔
میں ترے رنج کے پتھراؤ سے گھبراتا ہوں۔
میں ترے ساتھ ستاروں سے گذر سکتا ہوں۔
میں تصوف کے مضمون سے دلچسپی رکھتا ہوں۔
میں تصویر کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیتی ہوں۔
میں تعطیلوں میں اپنے گھر جا رہا ہوں۔
میں تعظیم بجا لایا، باہم سلام علیک ہوئی۔
میں تفریحا طرب انگیز افسانوں میں رہتا ہوں۔
میں تم سب کو عدالت میں کھینچوں گا۔
میں تم سے (زبانی) بیعت نہیں لوں گا۔
میں تم سے ایک التجا کرنا چاہتی ہوں۔
میں تم سے ایک درخواست کرنی چاہتا ہوں۔
میں تم سے بات بھی نہیں کروں گا۔
میں تم سے بے انتہا محبت کرتا ہوں۔
میں تم سے کوئی سودا نہیں کر سکتا‘‘۔
میں تم سے کیا توقع رکھ سکتا ہوں۔
میں تم پر ایسی کتاب نازل فرماؤں گا۔
میں تم پر سے صدقے جاؤں میری بیٹی۔
میں تم پر مقدمہ دائر کر دوں گا۔
میں تم کو اسی کی قسم دیتا ہوں۔
میں تم کو الگ سےپیسےکس بات کےدیتی ہوں؟
میں تم کو خطرے سے نجات دلاؤں گا۔
میں تم کو سینے پہ یوں سجایا ہے۔
میں تمام کتابیں اسی ختم کر لوں گا۔
میں تمھاری ٹکٹ کا بندوبست کر دوں گا۔
میں تمھارے قتل سے باز آنے والا نہیں۔
میں تمھیں ایک بڑی ضروری بات بتاتی ہوں۔
میں تمھیں بلاتا ہوں اور تم سنتے نہیں۔
میں تمہاری اس سیاست کو بالکل نہیں سمجھتا۔
میں تمہاری خطاؤں سے درگزر کر لوں گا۔
میں تمہاری سفارش کرنے کی طاقت نہیں رکھتا۔
میں تمہاری شادی کے سلسلے میں آیا تھا۔
میں تمہاری طرف رب کا رسول امین ہوں۔
میں تمہاری مدد کر سکتا تو ضرور کرتا۔
میں تمہارے ابو کو کیا جواب دوں گی۔
میں تمہارے بتوں کو ٹھیک کر دوں گا۔
میں تمہارے درمیان ایک عمر اس سے پہلے۔
میں تمہارے فلیٹ کی طرف دیکھ رہا تھا۔
میں تمہارے لئے ہمیشہ دعا گو رہوں گی۔
میں تمہارے چہروں کا مطالعہ کرتا رہا ہوں۔
میں تمہیں اس کا پیغام پہنچا رہا ہوں۔
میں تمہیں اس کی معقول قیمت دوں گا‘‘۔
میں تمہیں اس کے ساتھ بھیج دوں گا۔
میں تمہیں ان سب سے مختلف سمجھتی تھی۔
میں تمہیں ان سے الگ کر لوں گا۔
میں تمہیں اپنا جیون ساتھی بنانا چاہتا ہوں۔
میں تمہیں بہت چیزوں کا مختار بناؤں گا۔
میں تمہیں بیئر بار میں رکھ لوں گا۔
میں تمہیں زندگی بھر نہ بھلا سکوں گی۔
میں تمہیں شرم دلانے کو یہ کہتا ہوں۔
میں تمہیں شکستہ حال کیوں دیکھ رہا ہوں۔
میں تمہیں صرف ایک منٹ دے سکتا ہوں۔
میں تمہیں قیدیوں کے ساتھ (سڑنے کے لیے)۔
میں تمہیں نمبر سات کے حوالے کرتا ہوں۔
میں تمہیں کس دل سے خدا حافظ کہوں۔
میں تمہیں ہمیشہ کے لئے جیت لوں گی۔
میں تمیز رفعت و پستی مٹا رہا ہوں۔
میں تنہا تھا اور سامنے وہ عیاں تھا۔
میں تو آج اس کا بھی انکاری ہوں۔
میں تو آپ سے اتنی باتیں کرتی ہوں۔
میں تو اس کا ہر گز اہل نہیں۔
میں تو اسے بچاکر یہاں اٹھا لایا ہوں۔
میں تو اسے پہلی بار دیکھ رہا تھا۔
میں تو ان کی بہت تعریف کرتا ہوں۔
میں تو اپنا فرض ادا کر رہا ہوں۔
میں تو ایک حیلہ بن گیا اور بس۔
میں تو بس ایک خبردار کرنے والا ہوں۔
میں تو بس کھول کر ڈرانے والا ہوں۔
میں تو تم سے پوچھنا بھول ہی گیا۔
میں تو تمہاری شہ رگ کے قریب ہوں۔
میں تو تمہیں کلام اللہ پہنچا رہا ہوں۔
میں تو تمہیں ہنستے ہوئے دیکھ رہا ہوں۔
میں تو تیری بوٹی بوٹی کر ڈالوں گی۔
میں تو تیری توبہ قبول نہیں فرماؤں گا۔
میں تو جب بھی لکھنؤ سے آؤں گا۔
میں تو جیسے خواب میں چلتا پھرتا ہوں۔
میں تو دعا کا شہر بسانے والا تھا۔
میں تو دلیڈاکٹر آہو جہکے پاس ہو آیا۔
میں تو دن رات نشے میں رہتا ہوں۔
میں تو سحر ہے تو مرے اشک ہیں۔
میں تو شگون کو بہت ہی سمجھوں ہوں۔
میں تو صرف اس کا ایک بندہ ہوں۔
میں تو صرف وحی الہی کا پیروکار ہوں۔
میں تو صرف پیغام رب پہنچانے والا ہوں۔
میں تو صورتیں دیکھنے کو ترس گئی تھی۔
میں تو عالمین کے پروردگار سے ڈرتا ہوں۔
میں تو فقط ایک چاول کی بوری لیتی۔
میں تو فقط کھلا ڈر سنانے والا ہوں۔
میں تو قرآن حکیم کا پوچھ رہا ہوں۔
میں تو محدود سے لمحوں میں ملی تھی۔
میں تو محض اسے ایک اتفاق سمجھتا ہوں۔
میں تو مزے میں چلی جا رہی تھی۔
میں تو ٹونی کو کہتے کہتے ہارگیا ہوں۔
میں تو پاؤں رکھتے ہوئے بھی ہچکچاتا ہوں۔
میں تو پہلے واقعی مایوس ہو گیا تھا‘‘۔
میں تو پہلے ہی سے جاگ رہا تھا"۔
میں تو چاندنی کی فوٹو لائی ہی نہیں۔
میں تو ڈر کے مارے مر جاؤں گی۔
میں تو کانٹوں پر بھی سو لیتا ہوں۔
میں تو کانٹوں پہ بھی سو جاتا ہوں۔
میں تو ہمیشہ سے تیرا ناکارہ شاگرد تھا۔
میں تو یارو قطرہ قطرہ جی لیتا ہوں۔
میں تو یہاں سے بڑا عاجز آگیا ہوں۔
میں تو، خیر، اتنی اچھی عورت نہیں ہوں۔
میں تیرا مال ہوں، میں تیرا خزانہ ہوں۔
میں تیرہ کار پہ تیرے کرم کا ہوں۔
میں تیری بھیجی ہوئی کتاب پر ایمان لایا۔
میں تیری جدائی سے تو محروم نہیں تھا۔
میں تیری حمایت میں انھیں چھوڑ چلا ہوں۔
میں تیری خدمت میں اے اللہ! حاضر ہوں۔
میں تیری یاد میں کھو یا ہوا ہوں۔
میں تیرے سیدھے راستہ پر بیٹھ جاؤں گا۔
میں تیرے پاس بیٹھا جب شور کرتا تھا۔
میں تیرے ہجر میں بھی اب اکیلی ہوں۔
میں تیرے ہی سبب سے غضبناک ہوتا ہوں۔
میں تیرے ہی سبب سے پہچانا جاتا ہوں۔
میں تین دن کے بعد جی اٹھوں گا۔
میں جان سے بات کر کے آتا ہوں۔
میں جانتا ہوں کہ آپ یقین کرتے ہیں۔
میں جاگ جاگ کر پاگل ہو رہی ہوں۔
میں جب بھی ٹوٹتا ہوں، حوصلہ دیتی ہیں۔
میں جب مہر مبیں غروب ہو جاتا ہے۔
میں جب نظر تیری طرف آج اٹھاتا ہوں۔
میں جتنی جگہ چاہوں استعمال کر سکتا ہوں۔
میں جس دئے کے ساتھ فقیر شہر ہیں۔
میں جس دن اس کا خط آیا ہے۔
میں جس راستے کی طرف منہ کرتی ہوں۔
میں جس روایت کی بات کر رہا ہوں۔
میں جس شاعرہ شبنم شکیل کو جانتا ہوں۔
میں جس طرف رواں ہوں، منزل وہی ہے۔
میں جس فاطمہ حسن سے آگاہ رہا ہوں۔
میں جس وقت گلی سے گزر رہا تھا۔
میں جس کو چھونے سے ڈر رہا ہوں۔
میں جس کے سائے میں جا بیٹھتا تھا۔
میں جس ہستی کی طرف اشارہ مقصود ہے۔
میں جل رہا ہوں کہ کچھ لکھوں گا۔
میں جلد بھر کر رو برو لے گیا۔
میں جلد تمھیں خیریت کا فون کروں گا۔
میں جلد ز ما نے کی بھول ہے۔
میں جن میں خرم و خرسند رہتا تھا۔
میں جنم جنم کا دکھیارا اور پیاسا ہوں۔
میں جنوں میں لذت محبوب پا رہا ہوں۔
میں جنگ کی تازہ خبریں پڑھنا چاہتا ہوں۔
میں جو بھی ہوں جو کچھ بھی ہوں۔
میں جو بہت ساری باتیں پوچھنا چاہتی تھی۔
میں جو سوہنی کا گھڑا اٹھائے ہوئے تھی۔
میں جو پڑھائی کو’’ وقت گزارہ‘‘ سمجھتی تھی۔
میں جو کہتا ہوں کہ ہم لیں گے۔
میں جوبلی اپولو ہاسپٹل آنے زحمت نہ کروں۔
میں جھلا کر اس کے پیچھے دوڑ پڑتا۔
میں جھک کر پتھر اٹھا نا چاہتی ہوں۔
میں جہاں ثابت قدم، اس کی گلی تھی۔
میں جہاں کشف و کرامات تلک پہنچا ہوں۔
میں جیسے اس کا اس طرح آتا ہے۔
میں جیل چلا گیا، کسی طرح ضمانت ہوئی۔
میں جینے کا مرنے کا فن جانتا ہوں۔
میں حدیث کو گواہی پر قیاس نہیں کرتا۔
میں حرف شکایت زبان پر نہیں لاؤں گی۔
میں حریف اہل نظر ہوں، نگاہ والا ہوں۔
میں حساب آخرت کو بڑا امتحان کہتا ہوں۔
میں حسب وعدہ تین دن سے یہیں ہوں۔
میں حشر کی صبح تک تو جاگوں گا۔
میں حضرت ابراہیم کے لڑکے کی ماں ہوں۔
میں حضور رسالت پناہ میں لے جاؤں گا۔
میں حق کا اب بھیجا ہوا آیا ہوں۔
میں حق ہوں اور وہ حق پر ہے۔
میں حکیم صاحب کے مقام کو جانتا ہوں۔
میں حیران و پریشان انہیں دیکھتی رہتی ہوں۔
میں حیرت سے ایرانی کی طرف دیکھنے لگا۔
میں خبر نہیں مجھے لیکن کہاں کھڑا ہوں۔
میں خدا نہ ہوں اور خدا ہو جاؤں۔
میں خلاؤں کا گرد میرے حصار سا ہے۔
میں خواب خواب بھنور آئنوں کو تکتا ہوں۔
میں خواب سے آگے کا سفر مانگتا ہوں۔
میں خواب ہی نہ دیکھوں کبھی نہ سوؤں۔
میں خواہشوں کے طاس کی ٹیڑھی لکیر ہوں۔
میں خود اپنے بس میں رہا نہ تھا۔
میں خود بھی اس کو مذاق نہیں سمجھتا۔
میں خود جاکر تمھیں پاکستان چھوڑ آؤں گا۔
میں خود سپہ سالار بن کر چلوں گا۔
میں خود سیدنا عیسی سے محروم ہو جاتا۔
میں خود مجھے بھی پتا نہیں چلے گا۔
میں خود کو حامل زنجیر در بناتا ہوں۔
میں خود کی خواہش میں رہنا چاہتی ہوں۔
میں خود ہی دونوں طرف سے وکیل ہوں۔
میں خود ہی پہ رشک کر رہا ہوں۔
میں خوف زدہ ہو کر پیچھے ہٹتا ہوں۔
میں دراصل پاک کا جاسوس کامران خان ہوں۔
میں درد میرا نہ کبھی جان سکے گا۔
میں دشت غم میں آہوۓ صیّاد دیدہ ہوں۔
میں دشمن کی بات کا اعتبار کیوں کروں؟
میں دفتر میں سیٹھ کی گالیاں سنتا ہوں۔
میں دل برداشتہ تب بھی نہیں ہوئی تھی۔
میں دل ہی دل میں گالیاں دیتا رہا۔
میں دلوا دوں گو ایک تھپڑ ہی ہو۔
میں دنیا اور آخرت کی بھلائی لایا ہوں۔
میں دنیا کو دیکھ کے ہنستا رہتا ہوں۔
میں دو وڈیو رینٹل لے کر آئی تھی۔
میں دودھ گلاس میں بھر کر رکھ دیا۔
میں دوستی کے عجب موسموں میں رہتا ہوں۔
میں دونوں میں ایک رشتۂ آوارگی تو ہے۔
میں دوکان کے نیچے اسی جگہ کھڑا تھا۔
میں دھوپ کے بن میں جل رہا تھا۔
میں دیکھتا جاتا تھا اور بتاتا جاتا ہے۔
میں دیکھتے ہی ان کو کھو دیتا ہے۔
میں ذات کی منڈیر پر کپڑے سکھاتی ہوں۔
میں ذلیل عمر سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
میں رات رات بھر مصلے پر پڑی رہتی۔
میں راتوں کو دھیان قصہ کا مجھے ہے۔
میں راستوں سے نہیں منزلوں سے ڈرتا ہوں۔
میں رقص میں ہوں اور اتنی خوش ہوں۔
میں رو تا رو تا ہنس دیتا ہوں۔
میں روتا ہوں، اس کو ہنسی سوجھتی ہے۔
میں روز تیرے خط کا انتظار کروں گی۔
میں رونا چاہتا تھا لیکن ضبط کر گیا۔
میں ریا کو ہارمونس کے انجکشن دلاؤں گی۔
میں زخموں سے چور مقتولوں میں پڑا تھا۔
میں زلزلے کی بات نہیں کر رہا ہوں۔
میں زمین پر تنہا اور وہ آسمانوں میں۔
میں زنار سے خرمن خورشید جلا دوں گا۔
میں زندگی الفت کی درد انجامیوں سے ہے۔
میں زندگی میں بحث سے کبھی نہیں تھکا۔
میں زندگی کی یکسانیت سے اکتا گئی تھی۔
میں زندہ رہنے کی خواہش میں زندہ ہوں۔
میں زہر جیسی کچھ دوائیں چاہییں پوچھتی ہیں۔
میں ساتھ والے کمرے میں آرام کروں گا۔
میں سادہ دل آزردگئی یار سے خوش ہوں۔
میں سادہ دل آزردگی یار سے خوش ہوں۔
میں سادہ دل، آزردگی یار سے خوش ہوں۔
میں ساری تاریخ سارا جغرافیہ بھول جاؤں گا۔
میں ساری عمر یہ جنگ نہیں لڑ سکتا۔
میں ساری فکروں سے آزاد ہو گیا ہوں۔
میں سب سے علیحدہ رہنے کا گھر ہوں۔
میں سب طرح اپنے تئیں برباد دیا ہے۔
میں سب کے دل سے اتر گیا ہوں۔
میں سر اٹھاؤں تو ساری محراب ڈولتی ہے۔
میں سر اٹھاؤں گا اور عرض کروں گا۔
میں سر سے پاؤں تک کانپ رہا تھا۔
میں سعداللہ شاہ کو برسوں سے جانتا ہوں۔
میں سفیر جذبوں کا، جو ترے اشارے ہیں۔
میں سلمان کو کلیجہ سے لگائے بیٹھی تھی۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ صحیح نہیں ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ مثالیں کافی ہیں۔
میں سمجھی تھی کہ لاٹری کھل گئی تھی۔
میں سنگ چن چن کر منتظر ہو گا۔
میں سو روپے بھی اسے نہ دے سکا۔
میں سوامی جی کے ساتھ مندر جاتا تھا۔
میں سونے سے قبل ایک آدھ باب پڑھتا۔
میں سوچ سمجھ کر چٹانوں سے الجھا ہوں۔
میں سوچتا ہوں کہ افتخار کو دیکھ لوں۔
میں سوچتی ہوئی فون کی طرف بڑھنے لگی۔
میں سچ اگر پوچھے تو افلاس تخیل ہے۔
میں سڑک کے کنارے یوں ہی کھڑا رہا۔
میں سینہ پیٹ کر بھی کیا کروں گا۔
میں سیڑھیوں سے ایک چیخ کی طرح اتری۔
میں سے جہاد سے زیادہ اہمیت نہیں دیتا۔
میں سے عرض کیا میں روزہ سے ہوں۔
میں شاخ پہ کب سے پک رہی ہوں۔
میں شادی شدہ اور فیملی والا آدمی ہوں۔
میں شام کو آواز چشموں کی سلاتی ہے۔
میں شاہ راہ نہیں راستے کا پتر ہوں۔
میں شاید خود سے کٹتا جا رہا ہوں۔
میں شاید مجھے نکال کے پچھتا رہے ہوں۔
میں شور طبل وغا کو وغا سمجھتا ہوں۔
میں شوق دید لئے آج بھی بھٹکتا ہوں۔
میں شکستہ دل ہوں، مگر مسکرا رہا ہوں۔
میں شکستہ گیت میں چشموں کے دلبری ہے۔
میں شہر خالی کروانے کا بندوبست کرتا ہوں۔
میں شیخ سے مراد شادی شدہ مرد ہے۔
میں صبا ہوں اور نہ خوش بو ہوں۔
میں صرف آپ کو گرفتار کر سکتا ہوں۔
میں صرف اتنا جانتا ہوں کہ لڑتی ہیں۔
میں صرف اپنے خدا کی شکر گزار ہوں۔
میں صرف اپنے رب کی عبادت کرتا ہوں۔
میں صرف ایسے غنی کا نام لکھتا ہوں۔
میں صرف ایک سوال کا جواب چاہتی ہوں۔
میں صرف ایک مہینے کی مہلت چاہتا ہوں۔
میں صرف سچے رب العلمین کا پرستار ہوں۔
میں صیاد کی زد میں مری غماز تھی۔
میں ظلمت شب میں لے کے نکلوں گا۔
میں ع اسیر گردش ایام ہو گیا ہوں۔
میں عدم وہ ستمگر جا بجا موجود ہے۔
میں عشق سے یہ روایت نکال پھینکوں گا۔
میں عقیل کو بھی ہاتھ مار دیتا تھا۔
میں عمر بھر اتنا ہی ادا کروں گا۔
میں عمر میں ان سب سے چھوٹا تھا۔
میں عمرو سے دس روپے لے لوں گا۔
میں عمرے کے بعد لندن واپس نہیں گیا۔
میں عنقریب اسے دوزخ میں جھونک دوں گا۔
میں عنقریب تمہیں فاسقین کے گھر دکھلادوں گا۔
میں عنقریب تمہیں نافرمانوں کا مقام دکھاؤں گا۔
میں عہد رفتہ کی اک ایسی تیرگی ہوں۔
میں غافل تغافل چشم حیا رہا سچ ہے۔
میں غریب اس معاملہ میں بے قصور ہوں۔
میں غم حیات سے جب بھی ملا ہے۔
میں فراق صاحب کا طالب علم نہیں تھا۔
میں فرشتہ ہونے کا دعوی دار نہیں ہوں۔
میں فرض تبلیغ پوری طرح ادا کر چکا۔
میں فقیر ہو تم وہ وقت ہو گا۔
میں فون سے تجھے خبر کر دوں گی۔
میں فیل ہو کر بھی ہنس رہی ہوں۔
میں قتل و غارت جو مچائے ہوئے ہیں۔
میں قدس میں مرغ شب آہنگ حقیقت تھا۔
میں قرآن کریم سے بحث نہیں کرتا ہوں۔
میں قلی رکھوادو، اللّہ تم کو اجردے گا۔
میں قیامت سے بس اتنا پہلے آگیا ہوں۔
میں لب دریا جو میں نے پھینکا تھا۔
میں لوگوں سے آگے بڑھ کر مدینہ آپہنچا۔
میں لوگوں کو جو کچھ کہتے سنتا تھا۔
میں لڑکا ہوں، کچھ پڑھا لکھا بھی نہیں۔
میں لکھوں پارڈن می، کیا سمجھ بیٹھا تھا۔
میں مارد کی سمرد میں مارو کی ہوں۔
میں ماں کے گھٹنوں کے پاس بیٹھ گیا۔
میں مجھ سے ہو کر تجھے گزرنا ہے۔
میں مجھ میں دونوں سمارئے سے کیوں ہیں۔
میں مجید کو زبردستی ساتھ لے جاتا تھا۔
میں مخالف کو ہلاک کر دینے والا ہوں۔
میں مد د دیا گیا رعب سے 3۔
میں مرد ہوں، مضبوط اور عالی ہمت ہوں۔
میں مردوں میں تمیز نہیں کر پا رہی۔
میں مرضی سے رل جانے کو تیار ہوں۔
میں مری خود ہی پناہ الفاظ برسرجنگ ہوں۔
میں مری فطرت مرے رخ سے عیاں ہے۔
میں مستقل اضطراب سے تنگ آ چکا ہوں۔
میں مسکرائی تو وہ بھی دھیرے سے مسکرائی۔
میں مطلب معاملات کا، کچھ پا گیا ہوں۔
میں معاف فرمانے والا اور رحم کرنے والا۔
میں منھ ہاتھ دھو کر پہنچ رہا ہوں۔
میں منی کا باپ ہوں، دروازہ کھول دو۔
میں موت کے ہاتھوں میں ایک چراغ ہوں۔
میں موجود شواہد کی وجہ سے حسن ہے۔
میں موقع محل دیکھ کر لباس بدلتا رہتا۔
میں موٹر سائیکل کو لاک کر رہا تھا۔
میں مٹی سے بنا ہوں، لیکن اونچی ہے۔
میں مٹی لانے میں کامیاب ہو گیا ہوں۔
میں مٹی پانی سے وہ فاختہ بناؤں گا۔
میں مگر واضح طور پر متنبہ کرنے والا۔
میں مہر عالم تاب کا پیغام بیداری ہوں۔
میں مہر کا پرتو ترے حق میں ہے۔
میں مہرباں آپ کی ہر بات سمجھتا ہوں۔
میں میرؔ سے یاں کچھ کا کچھ ہے۔
میں میرے نزدیک صرف ادبی سچائی محترم ہے۔
میں مین مارکیٹ سے مارٹن بول رہا ہوں۔
میں مے خانۂ ہستی سے بہت دور ہوں۔
میں نارنگ صاحب جیسی غلطی نہیں کر سکتا۔
میں نازکی کا بہم خیال رہے پھول ہیں۔
میں نازیہ سے شادی کیسے کر سکتا ہوں؟
میں نجی طورپر اس کی تحقیقات چاہتا ہوں۔
میں ندی کی معمولی لہر بھی نہیں تھا۔
میں ننھی سی نادرہ کو دیکھ رہا تھا۔
میں نو جواں پر شاعروں کا پیر ہوں۔
میں نگاہ دوست کے نزدیک آ رہا ہوں۔
میں نہ جل اٹھے کہ میرا کاغذی ہے۔
میں نہ صرف عربی زبان سے کورا تھا۔
میں نہ پوچھ دل پہ جو گزری ہے۔
میں نہ ہنسوں گا تو مر جاؤں گا۔
میں نہایت کمزور، عاجز اور گنہگار انسان ہوں۔
میں نہیں جانتا یہ کہانی کس کی ہے؟
میں نہیں مانتا ذات برادری کے ڈھکوسلوں کو۔
میں نہیں چاہتا کہ یہ کشیدگی اور بڑھے۔
میں نہیں کہتا کہ الم (ایک) حرف ہے۔
میں نہیں کہتا کہ الم ایک حرف ہے۔
میں نہیں ہے تو تری آواز دیکھتی ہوں۔
میں نیلم سے صرف دو سال چھوٹی تھی۔
میں نے آج ایک جگہ ریچھ دیکھا ہے۔
میں نے آج تک کبھی چوں چراں کی؟
میں نے آج رات اپنی سواری پھیر دی۔
میں نے آداب گزارش کرتے ہوئے مصافحہ کیا۔
میں نے آنکھ سے دیکھا تو آنکھیں پھوٹیں۔
میں نے آواز دی وہ (برتن) لایا گیا۔
میں نے آپ سے کچھ بھی نہیں سیکھا؟
میں نے آپ کو دو مرتبہ فون کیا۔
میں نے آپ کو گڈ مارننگ کہا تھا؟
میں نے آپ کے لئے سات کنکریاں چنیں۔
میں نے آہستہ سے پوچھا-------- سارہ کہاں ہے؟
میں نے اب تک مسلم یونیورسٹی نہیں دیکھی۔
میں نے ابوالقاسمؓ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے۔
میں نے ادھر دیکھا تو ایک سانپ تھا۔
میں نے اس روز تمہیں دکھ پہنچایا تھا۔
میں نے اس سے ایک سوال اور پوچھا۔
میں نے اس سے سودا کر لیا ہے۔
میں نے اس سے کہا ’’تم کھیلو گے۔
میں نے اس سے کہا: میرا خیال ہے۔
میں نے اس پر کیا جواب دیا ہے۔
میں نے اس کا دودھ چھڑا دیا ہے۔
میں نے اس کا قلمی نسخہ دیکھا ہے۔
میں نے اس کا نام عبید اللہ رکھا۔
میں نے اس کو کئی مرتبہ آزمایا ہے۔
میں نے اس کی کوئی کہانی نہیں پڑھی۔
میں نے اس کی ’’الأیام ‘‘ پڑھی ہے۔
میں نے اس کے ساتھ ظلم کیا ہے۔
میں نے اس کے قریب جا کر پوچھا۔
میں نے اس کے قریب رات گزارنا چاہا۔
میں نے اس کے ہاتھ لے کر پیا۔
میں نے اس گھر سے محبت کی ہے۔
میں نے اسلام کا مطالعہ شروع کر دیا۔
میں نے اسی پر بھروسہ کر رکھا ہے۔
میں نے اسے آئندہ بدھ آنے کا کہا۔
میں نے اسے اپنے ہاتھ سے چھوڑ دیا۔
میں نے اسے بریکیٹس میں درج کیا ہے۔
میں نے اسے بچی کی طرح پالا تھا۔
میں نے اسے تو نہیں بچا سکو گے۔
میں نے اسے دھمکی دی، شور مچانے کی۔
میں نے اسے دیکھ کر فراشی سلام کیا۔
میں نے اسے سر سے پاؤں تک دیکھا۔
میں نے اسے نامرد جان کر چھوڑ دیا۔
میں نے اسے چھیڑتے ہوے کیا: ’’لگتا ہے۔
میں نے امی کو زبان دے دی ہے۔
میں نے ان باطل والوں کو پکڑ لیا۔
میں نے ان سب سے معذرت کی تھی۔
میں نے ان نمبروں کو چیک کیا ہے۔
میں نے ان کو دور سے دیکھا تھا۔
میں نے ان کو پہلے کہیں نہیں دیکھا۔
میں نے ان کی کیس شیٹ دیکھی ہے۔
میں نے ان کے لئے حلال کیا ہے۔
میں نے انسانوں پر بھروسہ کرنا سیکھا ہے۔
میں نے انکی عمر چالیس سال لکھی ہے۔
میں نے انگلی پر ٹیشو پیپر لپیٹ دیا۔
میں نے انھیں بشیر بدرؔ سے ملوایا تھا۔
میں نے انھیں بہت قریب سے دیکھا تھا۔
میں نے انہیں ادبی جرائد سے متعارف کرایا۔
میں نے انہیں بھی کمرے میں بلا لیا۔
میں نے انہیں دی تاکہ وہ ایک ہوں۔
میں نے انہیں نقلی کال کے متعلق بتایا۔
میں نے اپنا تعارف تو کرایا ہی نہیں۔
میں نے اپنا جائزہ لیا___دھند بڑھ گئی تھی۔
میں نے اپنے آپ کو بہت بہت کوسا۔
میں نے اپنے امت کو نصفا نصف دیکھا۔
میں نے اپنے بزرگوں سے سن رکھا ہے۔
میں نے اپنے تئیں ایک تختے پر دیکھا۔
میں نے اپنے تاثرات کا اظہاربھی کیا ہے۔
میں نے اپنے طلبہ سے یہ کہا تھا۔
میں نے اپنے ہاتھوں سے سنگھار کیا ہے۔
میں نے اپنے ہر خط میں لکھا تھا۔
میں نے اچانک بیس سوار آتے ہوئے دیکھے۔
میں نے ایک جھٹکے سے ہاتھ چھوڑ دیا۔
میں نے ایک کہانی شروع کر رکھی ہے۔
میں نے بتلایا کہ خالد بن ولید ہے۔
میں نے بس اتنا زندگی سے آشنا ہوں۔
میں نے بچپن میں کبھی گڑیاں نہیں کھیلیں۔
میں نے بھی ایک جھونپڑا بنا لیا ہے۔
میں نے بھی دھڑکتے ہوئے دل کے ساتھ۔
میں نے بھی غزلیں کہنا شروع کر دیں۔
میں نے بھی نہ آگے سوچا نہ پیچھے۔
میں نے بہت سے ایسے رشتے دیکھے ہیں۔
میں نے بہت پیار سے آج بھی ہیں۔
میں نے بہتیرا سر پٹکا، متوجہ نہ ہوئی۔
میں نے بہتیرا چاہا کہ چپکی پڑی رہوں۔
میں نے بہیترا چاہا کہ چپکی پڑی رہوں۔
میں نے بیک نظر دیکھا اور غور کیا۔
میں نے بے عذر پیا اور سلام کیا۔
میں نے تجھ کو، بولا میں بہتر ہوں۔
میں نے تجھے ذی عزت نہیں بنایا تھا؟
میں نے تقریبا چیخنے کے انداز میں کہا۔
میں نے تلاش کیا پھر میں واپس ہوئی۔
میں نے تم کو اپنے (کام کے) لیے۔
میں نے تمہاری ساری بات سن لی ہے۔
میں نے تمہیں اپنا برگزیدہ پیغمبر بنا لیا۔
میں نے تمہیں بہت قریب سے دیکھا ہے۔
میں نے تو میں تو شرما گئی۔
میں نے تو اسے قید خانہ بھجوایا تھا؟
میں نے تو بتایا تھا کہ میں ہوں۔
میں نے تو تجھے خبر کر دی تھی۔
میں نے تو یونہی خاک میں پھیریں تھیں۔
میں نے تیرا ہاتھ جو پکڑ رکھا ہے۔
میں نے جب "دہشت گرد کیسے بنتے ہیں؟
میں نے جس ایرلائنس میں سفر کیا تھا۔
میں نے جملہ شواہد پیش کر دئیے ہیں۔
میں نے جو بویا تھا، جو کاٹا ہے۔
میں نے جھوٹ بولنے ہی میں عافیت سمجھی۔
میں نے جینی کو رقص کے لئے کہا۔
میں نے حاجی کالونی (جامعہ نگر، نئی دہلی۔
میں نے حاشیے کچھ اسی طرح لکھے ہیں۔
میں نے حالات کے آگے سر جھکا دیا۔
میں نے خالی خولی صلح نہیں ماری تھی۔
میں نے خلوص دل سے محسوس کیا ہے۔
میں نے خود اسے اس مصیبت میں پھنسایا!۔
میں نے خود اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے۔
میں نے خود ہی اپنا تعارف کرایا تھا۔
میں نے خوف سے اس کی طرف دیکھا۔
میں نے خون کو پانی بنتے دیکھا ہے۔
میں نے خیال کیا ضرور کوئی بھید ہے۔
میں نے درمیان میں اسے ٹوکتے ہوئے کہا۔
میں نے دریافت کیا کہ کیا بات ہے؟
میں نے دل لگا کرپڑھائی شروع کر دی۔
میں نے دو ڑ کو ختم کر لیا۔
میں نے دوبارہ اس لفظ کو دہرایا-------- سمجھے۔
میں نے دور ہی سے اسے پہچان لیا۔
میں نے دیکھا تو ایک وحشی گدھا تھا۔
میں نے دیکھا کہ میں مر گئی ہوں۔
میں نے دیکھا___ یہ اسی کا گھر ہے۔
میں نے زیادہ اور بیوی نے کم کہا۔
میں نے ساری رات ستارہ شماری کی ہے۔
میں نے سبب پوچھا کہ تجھے کیا ہوا؟
میں نے سرٹیکا اور جلدی سے اٹھا لیا۔
میں نے سفیان ماموں کی طرف دیکھا-------- شدت۔
میں نے سلام کیا آپ نے جواب دیا۔
میں نے سلام کیا اور ہاتھ جوڑ کہا۔
میں نے سن کے مبہوت ہوئی جاتی ہے۔
میں نے سنا تو حیرت میں رہ گیا۔
میں نے سنا جارود سے وہ کہتے ہیں۔
میں نے سنبھل کرجواب دیا:’’ہاں، بات کی تھی۔
میں نے سوچ لیا تھا اور مطمئن تھی۔
میں نے سوچا تھا کہ مل جائے گی۔
میں نے سوچا کہ یہ بہت آسان ہے۔
میں نے سہم کر آپا کو تھام لیا۔
میں نے شاذ ہی اسے خوش دیکھا ہو۔
میں نے شاید آپ کو صبح دیکھا تھا۔
میں نے صرف رات کو کھانا کھایا ہے۔
میں نے عرض کیا اس میں اضافہ کریں۔
میں نے عرض کیا اس میں کیا ہے؟
میں نے عرض کیا اور سفید برتن سے۔
میں نے عرض کیا ایک تہائی مال کی۔
میں نے عرض کیا تین طلاق دیں ہیں۔
میں نے عرض کیا جی ہاں بیان فرمائیے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں میں تھی۔
میں نے عرض کیا حضرت عبداللہ بن مسعود۔
میں نے عرض کیا درخت لگا رہا ہوں۔
میں نے عرض کیا عبداللہ بن حنین ہوں۔
میں نے عرض کیا میرا تو روزہ ہے۔
میں نے عرض کیا میں اسے کھا لوں۔
میں نے عرض کیا میں ام ہانی ہوں۔
میں نے عرض کیا میں جتنا لایا ہوں۔
میں نے عرض کیا وہ دولت مند ہیں۔
میں نے عرض کیا وہ روزہ کیسا ہے؟
میں نے عرض کیا کہ بیوہ خاتون سے۔
میں نے عرض کیا کہ مخابرہ کیا ہے؟
میں نے عرض کیا کہ پروردگار نہیں جانتا۔
میں نے عرض کیا کہ پھل کھاتا ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ کھجور کا ملیدہ۔
میں نے عرض کیا کہ کھجوریں کھاتا ہوں۔
میں نے عرض کیا ہمارے پاس انماط کہاں۔
میں نے عرض کیا، احمد رضا کون ہیں؟
میں نے غصے میں بلند آواز میں کہا۔
میں نے فر فر ساری بات کہہ سنائی۔
میں نے فلاں شخص سے یہ گناہ کرایا۔
میں نے فلاں فلاں فتنے پیدا کئے ہیں۔
میں نے قبر میں اتارا، آنکھیں کھول دیں۔
میں نے قدم آگے بڑھایا تو آواز آئی۔
میں نے لوگوں سے پوچھا یہ کون ہے؟
میں نے لوگوں‌کی زبانی یہاں اک شہر تھا۔
میں نے لینے کی نیت سے نہیں دیے۔
میں نے محمد بن عیسی سے سمجھا ہے۔
میں نے مریض کو فورا طبی امداد پہنچائی۔
میں نے مندی مندی آنکھوں سے باہر دیکھا۔
میں نے موقع کو غنیمت جان کر پوچھا۔
میں نے مہتر کو صاف جواب دے دیا۔
میں نے نثر میں انشائیہ جیسا کچھ لکھا۔
میں نے ندیم کودل و جان سے چاہا۔
میں نے نواب سے کہا ’’اچھا چلتا ہوں۔
میں نے نہ کبھی خود جھوٹ بولا ہے۔
میں نے وہ حرکت اس وقت جبکہ تھا۔
میں نے وہ پانچ خطوط شائع نہیں کئے۔
میں نے وہی کیا جو اس نے کہا۔
میں نے ٹیلیفون پر بات کر لی ہے۔
میں نے پایا لوگوں کو لعنت کرتے تھے۔
میں نے پو چھا : ’’کیا بات ہے۔
میں نے پوچھا امیر المومنین آپ ہنسے کیوں؟
میں نے پوچھا جبرئیل یہ کون لوگ ہیں؟
میں نے پوچھا جو خواہشات ہم میں ہیں۔
میں نے پوچھا عصرین کا کیا مطلب ہے؟
میں نے پوچھا لوگ کیوں اکٹھے ہوئے ہیں۔
میں نے پوچھا کس طرح بن رہی ہے۔
میں نے پوچھا کس چیز کے بدلہ میں؟
میں نے پوچھا کہ آپ اردو جانتے ہیں۔
میں نے پوچھا کہ آپ بھی پاکستانی ہیں؟
میں نے پوچھا کہ آپﷺ کیوں ہنستے ہیں؟
میں نے پوچھا کہ تیرا کیا مطلب ہے؟
میں نے پوچھا کہ معرفت الہی کیا ہے؟
میں نے پوچھا کہ میری لونڈی نہیں آئی۔
میں نے پوچھا کہ کیا لہسن حرام ہے؟
میں نے پوچھا: یحیی کا کیا مطلب ہے؟
میں نے پوچھا: ’’تم شانوں ہی ہو نا؟
میں نے پھرسےاس کےدل کی آواز کوسننا چاہا۔
میں نے پہلی بار ہواؤں کو دیکھا تھا۔
میں نے پہلے اس مضمون کو لکھ لیا۔
میں نے پہچان کر درگزر کی اور دیں۔
میں نے پیاری سے کہہ دیا کہ ہاں۔
میں نے چار سال تمھارے ساتھ گزارے ہیں۔
میں نے چاہا کہ ہاتھ سے پکڑ لوں۔
میں نے ڈر کر آہستہ سے آواز دی۔
میں نے ڈھال ’آ جاؤ ایفریقا‘ جلتے ہیں۔
میں نے کار کے بریکوں کی آواز سننی۔
میں نے کاغذات راج بھون بھجوا دیے ہیں۔
میں نے کان لگایا تو آپﷺ فرماتے تھے۔
میں نے کبھی اس سے پوچھا ہی نہیں۔
میں نے کبھی اس کو ترک نہیں کیا۔
میں نے کبھی ان کا بوسہ نہیں لیا۔
میں نے کبھی تجھ سے بھلائی نہیں دیکھی۔
میں نے کبھی تیرا میرا نہ کیا تھا۔
میں نے کبھی کسی پر ظلم نہیں کیا۔
میں نے کتابی سلسلہ ’’جدید ادب‘‘ جاری کیا۔
میں نے کدورت کی جو بات کہی ہے۔
میں نے کل آپ کا بچہ دیکھا تھا۔
میں نے کمرا تو دیکھا ہی نہیں تھا۔
میں نے کچھ غلط کہہ دیا ہو گا۔
میں نے کچھ نہیں بھجوایا اس کے ہاتھ۔
میں نے کھوسلہ صاحب سے فکس کیا ہے۔
میں نے کہا آپ نے کیوں تکلیف کی۔
میں نے کہا اس سے بہتر کیا ہے؟
میں نے کہا اے جبرائیل!یہ کون لوگ ہیں؟
میں نے کہا بھی تو صرف اتنا ’’تو؟
میں نے کہا جاڑے سے بخار چڑھا ہے۔
میں نے کہا جو کچھ صاحب فرمائے ہیں۔
میں نے کہا جہاد میں افضل کون ہے۔
میں نے کہا جی میں کر لیتا ہوں۔
میں نے کہا جی ہاں بہت خوش ہوئے۔
میں نے کہا رات دن میں پچاس نمازیں۔
میں نے کہا عربی تو میں بھی ہوں۔
میں نے کہا قریشی تو میں بھی ہوں۔
میں نے کہا لو اب بہت چکر کیا۔
میں نے کہا میرے رب مجھے کیا خبر؟
میں نے کہا میں انصار میں سے ہوں۔
میں نے کہا میں اکوع کا بیٹا ہوں۔
میں نے کہا میں بھی یہی سمجھتا ہوں۔
میں نے کہا میں رات کو آؤں گا۔
میں نے کہا میں شاہراہ میں لکھتا ہوں۔
میں نے کہا میں عبداللہ بن حسنین ہیں۔
میں نے کہا میں واقد بن عمر ہوں۔
میں نے کہا میں وتر پڑھ رہا تھا۔
میں نے کہا نوافل ادا کر رہے ہیں۔
میں نے کہا نہیں مجھے جانے دیں پلیز۔
میں نے کہا وحی کی دو قسمیں ہیں۔
میں نے کہا وہ چارہ کیسے کھائے گی۔
میں نے کہا پھر میری امت کہاں ہے۔
میں نے کہا کہ اس نے کیا کہا؟
میں نے کہا کہ اس کا کیا مطلب؟
میں نے کہا کہ تعلیم میرا مقصد ہے۔
میں نے کہا کہ جمعہ کی شب کو۔
میں نے کہا کہ دس دس اونٹ ہیں۔
میں نے کہا کہ سنتیں پڑھ رہے ہیں۔
میں نے کہا کہ طاعون سے فوت ہوئے۔
میں نے کہا کہ غریب لوگ کرتے ہیں۔
میں نے کہا کہ مجھ کو یاد دلائیں۔
میں نے کہا کہ مصر والوں میں سے۔
میں نے کہا کہ میرا تو روزہ ہے۔
میں نے کہا کہ میں نے دم کروایا۔
میں نے کہا کہ وہ تو مرچکا ہے؟
میں نے کہا کہ کدھر منہ کرتے تھے؟
میں نے کہا کہ یہ ایک رمز ہے۔
میں نے کہا کیوں نہیں ضرور پڑھی ہے۔
میں نے کہا ہاں تو یہی آیت سنائی۔
میں نے کہا ہاں یہ بھی ٹھیک ہے۔
میں نے کہا ہاں یہ تو فرمایا ہے۔
میں نے کہا ہاں، فرمایا نہا چکے ہو؟
میں نے کہا یہ آپ کیسے فرماتے ہیں۔
میں نے کہا یہ تو بڑی سعادت ہے۔
میں نے کہا یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
میں نے کہا ’’میں تمہیں جاننا چاہتا ہوں۔
میں نے کہا: میں مسلمان ہونا چاہتا ہوں۔
میں نے کہا، "کیا موت کے بعد زندگی؟
میں نے کہا، خراج لہو کا بھی ہے۔
میں نے کہاں اس سے اختلاف کیا ہے۔
میں نے کیا کوئی بری بات کی ہے۔
میں نے کیبرے سوونیوں کے تین گلاس پیے۔
میں نے گاؤں آنا کیوں چھوڑ دیا ہے؟
میں نے گھنٹی دے کر چپڑاسی کو بلایا۔
میں نے ہر طرح سے خدمت کی ہے۔
میں نے یہ خط پڑھا تو گھبرا گیا۔
میں نے یہ کہا تھا کہ یوں کرنا؟
میں نے ’’ج‘‘ کب لکھنا شروع کیا تھا۔
میں نے ’’میں ‘‘کے ہاتھ میں آئینہ دیا۔
میں نےاسکی آنکھوں سے آنسوں کوگالوں پر ڈھلکتےدیکھا۔
میں والی اندلس کو خط لکھ دیتا ہوں۔
میں وتر پڑھتا ہوں اور سنا کرتا ہوں۔
میں وسعت بحر کی فرقت میں پریشاں ہوں۔
میں وقت خود ہی عجب عذاب میں ہے۔
میں وقت کا یوسف ہوں، مرے بھائی ہیں۔
میں وہ تبدیلی خود بن جانا چاہتا ہوں۔
میں وہ خاک کہ ماتم میں اڑایا ہے۔
میں وہ داغ کہ پھولوں میں بسایا ہے۔
میں وہ رونے والا جہاں سے چلا ہوں۔
میں وہ زلفیں دوش پر بکھری ہوئی ہیں۔
میں وہ سبزہ کہ زہر اب اگاتا ہے۔
میں وہ چاک کہ کانٹوں میں سلایا ہے۔
میں وہ کہانیاں بچوں کو سنانا چاہتا ہوں۔
میں وہاں جائے بغیر نہ رہ سکتا تھا۔
میں وہاں جمع سب ان کے اقربا تھے۔
میں وہیں تم سب کو دے دوں گا۔
میں ٹوٹ جاؤں تو اک انقلاب آئے گا۔
میں ٹوٹ نہ جاؤں ! سب کہتے ہیں۔
میں ٹوٹ کر شیشہ یہ بھی، بکھرتا ہے۔
میں ٹھہر گیا اور دونوں کی باتیں سنیں۔
میں ٹھہرنے کے ارادے سے ہی آیا ہوں۔
میں پرنٹ آؤٹ کر کے لے آئی ہوں۔
میں پروفیسر ادریس کو خبردار تو کر دوں۔
میں پرچوں میں کیا لکھ کر آیا ہوں۔
میں پریشان، یا الہی یہ ماجرا کیا ہے۔
میں پلکیں بچھائے ہوئے بیٹھا تو ادھر ہوں۔
میں پوری طرح کمر سیدھی کر چکا تھا۔
میں پولوس کا ہوں اور دوسرا کہتا ہے۔
میں پولیس کمشنر صاحب سے بات کرتا ہوں۔
میں پھر ساری رات سجدے میں پڑی رہی۔
میں پھر پانی کے لئے نیچے اترتا ہوں۔
میں پہلے بھی کئی بار کہہ چکی ہوں۔
میں چالیس برسوں سے ان سے واقف ہوں۔
میں چاہتا ہوں کہ آپﷺ مجھے پاک کریں۔
میں چاہتا ہوں کہ تم ایسا فیچر بناؤ۔
میں چاہتا ہوں کہ تم سر بلند ہو۔
میں چاہتا ہوں کہ تم میرے ساتھ چلو۔
میں چاہتی ہوں کہ گوپال مجھے ماں کہے۔
میں چلا گیا تو ماں کیا سوچے گی؟
میں چلتا پھرتا ہوا خواب دیکھ لیتا ہوں۔
میں چمن دہر میں اک باغ فصاحت تھا۔
میں چپ چاپ اس کی بپتا سنتا رہا۔
میں چپ چاپ اپنی دادی سے چمٹا رہا۔
میں چپکا رہا، آپ نے پھر فرمایا پڑھ۔
میں چپکی کھڑی ان کو دیکھ رہی تھی۔
میں چیخ مار کر ان سے لپٹ گیا۔
میں چیف سے تمہاری بات کرا دیتا ہوں۔
میں ڈاکٹر ریمنڈ کو رپورٹ دے دوں ‘‘۔
میں ڈوبے ہوئے ستاروں کا مظہر نہیں ہوں۔
میں کافی دیر تک اسے ہلاتا ڈلاتا رہا۔
میں کام نہ کر کے تھک گیا ہوں۔
میں کامیاب نشانے میں اور نشان میں ہوں۔
میں کب گرہستی کا لطف اٹھا سکوں گا؟
میں کبھی اس پر زیادہ نہیں کروں گا۔
میں کبھی جزبز ہو تی تو ہمیشہ کہتیں۔
میں کتابوں میں ___‘‘ وہ ہنس رہے تھے۔
میں کر کے سجدہ کسی سے لڑنا ہے۔
میں کس کے گماں میں رہ گیا ہوں۔
میں کسی اور زمانے سے یہاں آیا ہوں۔
میں کسی ایسے مقام پر پہنچ جاتا ہوں۔
میں کسی بات پر قائم نہیں ہونا چاہتا۔
میں کسی دوسرے کے پاس تو نہیں گیا۔
میں کسی سے بولوں چالوں بھی تو ہے۔
میں کسی کشف و کرامت کا نہیں ہوں۔
میں کسی کو اپنا بچہ نہیں دوں گی۔
میں کل رات پھر آکر قرآن پڑھوں گا۔
میں کل پرسوں پھر حاضر ہو جاؤں گا۔
میں کل ہی ان سے بات کروں گا۔
میں کل ہی اپنے میکے چلی جاؤں گی۔
میں کلو کے بہکائے میں آ گیا تھا۔
میں کمال حسن خود آرا کا آئنا ہوں۔
میں کنجوسی سے اور میں پناہ مانگتا ہوں۔
میں کوئی مجھ سے کچھ کہے سنتا ہوں۔
میں کوفت اور مایوسی کا شکار ہو گیا۔
میں کٹ گروں یا سلامت رہوں، یقیں ہے۔
میں کپڑے پہنانے دولہا کو گھر آؤں گا۔
میں کچھ اہم اور الگ کرنا چاہتی تھی۔
میں کچھ دیر کے لئے چپ رہ گیا۔
میں کچھ نہیں سمجھتی کچھ بھی نہیں جانتی۔
میں کھسیانا ہو کر اپنے اندر دیکھتا ہوں۔
میں کھڑکی کی طرف خوف سے دیکھا رہا۔
میں کہ اپنی مٹّھی میں آفتاب رکھتا ہوں۔
میں کہ مانند گرد باد آوارگی تمام ہے۔
میں کہ موسم لوٹ کر آ جائے گا۔
میں کہا جو حصہ میرا خیبر میں ہے۔
میں کہا ں رام کی تلاش میں ہوں۔
میں کہیں بھاگ کر نہیں جا رہا ہوں۔
میں کیا اس کے باوا کا نوکر ہوں؟
میں کیا دفتر کا ہر فرد جانتا تھا۔
میں کیسے کہوں میرا خدا کوئی نہیں ہے۔
میں کیسے گدھا بننے پہ تیار ہوا تھا۔
میں کیوں اس شدّت سے محسوس کرتا ہوں۔
میں کیوں چراغ میں بھی آفتاب دیکھتا ہوں۔
میں گریبان سے پہلے ہی نکل جاؤں گا۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ ایک ہے۔
میں گھر آ کر بستر پر لیٹ گیا۔
میں گھر آ کر پھوٹ پھوٹ کر رویا۔
میں گھر جا کر ریاض کو بھیجتی ہوں۔
میں گھر والوں پر بوجھ کائے کو بنا۔
میں گھر واپس آنے کی حماقت نہ کروں۔
میں گھر پر اپنی دادی کے پاس تھا۔
میں گھنٹوں اسی موضوع پر سوچ رہا تھا۔
میں گھنی آبادیاں تاراج و غارت دیکھتا ہوں۔
میں ہر ایک آدمی کو نہیں گانٹھ سکتا۔
میں ہر ایک شے کو عطا ہوتے ہیں۔
میں ہر مقام پہ اس سے بڑا ہوں۔
میں ہر مٹی میں پھل سکتا نہیں ہوں۔
میں ہر چند اس گھڑی خاموش پر تھا۔
میں ہم نشیں وہ مری نگاہ کے ہے۔
میں ہمیشہ سے زمانے کے الٹ جاتا ہوں۔
میں ہنس کے تجھ سے بچھڑ رہا ہوں۔
میں ہوا کو کیسے پکارتا کہ چراغ تھا۔
میں ہوں اور درپن مجھ پہ ہنستا ہے۔
میں ہچکچاہٹ سےبرامدے میں آگے بڑھ جاتا ہوں۔
میں ہی زیادہ تر حاضری دیا کرتا تھا۔
میں ہی ظلم کرنے والوں میں سے ہو۔
میں ہی مفت کی ہاتھ آ گئی ہوں۔
میں ہیرا کہ موتی، نہاں ہوں، عیاں ہوں۔
میں ہیلی کاپٹر کو ہلا بھی نہیں سکتا۔
میں ہے کہ "'صادق زمین کے وارث ہوں۔
میں یا رب، زمانہ مجھ کو مٹاتا ہے۔
میں یا یوں کہیں کہ میں چاہتی ہوں۔
میں یاد رکھ مجھ کو بھولتا کیوں ہے۔
میں یخ بستہ فضاؤں میں اسیر زندگی ہوں۔
میں یقینا پاکستان جا کر نہیں رہنا چاہتی۔
میں یقینی طور پر نہیں کہہ سکتا کہ۔
میں یونیورسٹی میں دستور سے ایک سال سینئر()ہوں۔
میں یک بارگی گہری سوچ میں ڈوب گیا۔
میں یہ آرٹیکل ختم کر کے جاؤں گا۔
میں یہ الٹی سیدھی سطریں لکھ رہی ہوں۔
میں یہ دوکان بند کر کے چلا جاؤں۔
میں یہ سارا روپیہ سرفراز کو دیتی ہوں۔
میں یہ سارا چکر سمجھا ہی نہیں ‘‘۔
میں یہ سمجھا تھا کہ سرگرم سفر ہے۔
میں یہ سورج کا دیا بجھ جائے گا۔
میں یہ مژدہ سن کر بے اختیار چلا۔
میں یہ نوکری جلد ہی چھوڑ دوں گا۔
میں یہ ٹی شرٹ تمہیں تحفہ دیتی ہوں۔
میں یہ چاہتا ہوں کہ تم زندہ رہو۔
میں یہ کچھ بطور فخر کے نہیں کہتا۔
میں یہ کیوں ہر ایک حقیقت لگے ہے۔
میں یہاں صرف ایک مثال عرض کروں گا۔
میں یہاں پلاٹ کی بات نہیں کروں گا۔
میں ‘‘ اور دس منٹ بعد وفات پائی۔
میں! آشنائے حسن ہوں، مست ہوائے شوق ہوں۔
میں! یہ مرے دل میں خیال آتا ہے۔
میں" دانا نے خوف و ہراس سے کہا۔
میں: ت +عقل سے تعلق بن گیا کیسے؟
میں، آگے جو علم لے کے بڑھو گے۔
میں، تیرے بندوں میں سے (اپنا) مقرّرہ حصّہ۔
میں، میں ! عزرا یہودی کی لڑکی راحیل۔
میں‌ جانتا ہوں کہ دنیا کا خوف ہے۔
میں‌موت کا سب سے زیادہ آرزو مند ہوں۔
مے آشام ابھی خبر اقبال کی لائی ہے۔
مے خانہ ابھی پی کے چلے آتے ہیں۔
مے سویرے جاگا تو کمرے میں نہیں تھا۔
مے عشرت کی خواہش ساقیٔگردوں سے کیا کیجئے۔
مے ناب کا رس چال میں لوچ تھا۔
مے کدہ حسن خیال کا یہ دور ہے۔
مے کدے سے تو چہرے پہ نور ہے۔
مے ہی پھر کیوں نہ میں پیۓ جاؤں؟
مۓ گلرنگ سے ہر شیشہ حلب کا ہے۔
نئی آفات سے سامنا اک عمر سے ہے۔
نئی تکنیک سے علم سے روشن تو ہے۔
نئی زندگی اور نئے مسائل دکھائی دیتے ہیں۔
نئی صبح نئی امید لے کے آگئی تھی۔
نئی عقلیت پسندی کو فروغ مل رہا تھا۔
نئی فلم مضروب جو چوٹ بھی لگی ہے۔
نئی ٹیم آ کر کیا رپورٹ دیتی ہے۔
نئی پود پامال کب تک نہ چھوڑو گے۔
نئیں تو تمارا کھوپڑی پلپلا کر دے گا۔
نئے ارجن مشیت کی کماں لچکانے آئے ہیں۔
نئے الفاظ کی تشکیل اب میری ضرورت ہے۔
نئے الفاظ کے ابلاغ کا امکان مشکل ہے۔
نئے انداز سے قصہ وہی آغاز کرتے ہیں۔
نئے انداز سے ہر منظر فطرت سنورتا ہے۔
نئے بچوں کی سب سے بڑی بیماری ہے۔
نئے خلیفہ کو میرے سر کی ضرورت ہے۔
نئے خیال نئی لے سے کام رکھتی ہے۔
نئے خیال نئے خواب کی تلاش میں ہوں۔
نئے دستخط، لاہور، خالدین، س ن، ص ۸۹۔
نئے زاویے او ر نئے گوشے روشن ہوں۔
نئے زمانے میں کچھ دن پرانے ڈھونڈھتے ہیں۔
نئے ساقی نئے پیمانے سے لکھی جائیں گی۔
نئے معاشی اور نفسیاتی مسائل نے سر اٹھایا۔
نئے نئے رسوم و عبادات ایجاد کرتے تھے۔
نئے پیڑ نیا چاند نیا سورج ہو ہوں۔
نا یار، وہ کانونٹ میں پڑھتی ہے۔
نا آشنا دریا ترا اب نوا پیرا ہے۔
نا اسے سمجھنے کی خاطر صدیاں درکار ہیں۔
نا تم نے مجھے کئی دفعہ میری امّاں۔
نا خدا ہر گز وہاں ڈبو ئی ہے۔
نا خوشی اور ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہیں۔
نا رسائیوں نے بھی کیسے کھیل کھیلے ہیں۔
نا سک جیل میں کئی خطرناک قیدی تھے۔
نا سک کے لئے بس کب آئے گی۔
نا شناسوں میں کہاں منہ کھڑے تکتے ہیں۔
نا صاحب میں حساب درست کر لوں گا۔
نا صاحب، ہر ایک چیز کا حساب ہے۔
نا عاطف صاحب ! یہ بہت ضروری ہے۔
نا ممکن !!با لکل نا ممکن بات ہے۔
نا پرسوں کچھ ڈرامے وغیرہ کی ریہرسل ہے۔
نا کبھی کبھی بے چین کر دیتی ہے۔
نا کسی نے ’’ اپنا اپنا ہوتا ہے۔
نا کہ اپنے عزیز قریب سے لڑنے کو۔
نا کہ بڑا فن ڈرامہ ہی ہوتا ہے۔
نا کہ نیچے جیسا کہ ہم سمجھتے ہیں۔
نا کہ یہ ملیحہ کا فون نہیں ہے۔
نا یار‘‘ میں نے اسے تھام کر کہا۔
نا یہی بات! اب تو ہو جائیے قائل۔
نا! جانوروں کی کہانیاں میں نہیں پڑھ سکتی۔
نا! خدا خدا کر کے شاقر باہر آیا۔
نا! یہ دراصل جونکوں کی طرح ہوتے ہیں۔
نا! یہ پالتو بلی کی طرح ہوتی ہیں۔
نا! یہ ہماری زیست کی محافظ ہوتی ہے۔
نا!‘‘ میرا دل دھک دھک کر رہا تھا۔
نا، آج میں تمھارا قرض چکانے آیا ہوں۔
نا، اس کے کچھ اور ہی اسباب ہیں۔
نا، اسی میں تعلیم حاصل کر رہی ہوں۔
نا، وہ ضرور ایسا ویسا گل کھلائے گی۔
ناآشنا کی ہے کہ کسی آشنا کی ہے۔
ناؤن نے اس کو چنا اور گیہوں دیا۔
نائٹ اسٹاپ کی رنگینیاں اچانک تھم گئی تھیں۔
نائٹ سوٹ دیکھتا ہوں کہ کپڑے بدل ھوں۔
نابغہ وغیرہ کے اشعار میں بھی آیا ہے۔
نابینا شخص کو حاکم بنایا جا سکتا ہے۔
ناتا بولا کہ میں اس سے راضی ہوں۔
ناتوانوں کو سفیر بن کے سکوں کے ہیں۔
ناتواں سب خود آپس کی چوٹوں سے ہیں۔
ناتھ :انتر آتما تو ہمیشہ جھوٹ بولتی ہے۔
ناتھ :میں اس نوکری پر لات مارتا ہوں۔
ناتھ :پتا جی!بھگوان کے لئے آپ مت جائیے۔
ناتھ اور مالا ادھر ادھر دیکھنے لگتے ہیں۔
ناحق بن ناحق کو کرایہ چڑھ رہا ہے۔
ناحق دشمن یہ بھی دیکھیں کہ اٹھائی ہے۔
ناحق کی بلا میں گرفتار ہو گیا تھا۔
ناخن کا ہر خراش اب دیدنی ہوئی ہیں۔
ناخنوں پر تازہ پالش فورا کر لینی چاہیئے۔
ناخون کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
نادان لڑکی کو دھوکے میں ڈالنے کے لئے۔
نادان کی دوستی جی کا زیان مثل ہے۔
نادانی! ہنگامۂ ہستی بھی اک طرفہ تماشا ہے۔
نادر اور صوفیہ اس کے سامنے بیٹھے تھے۔
نادرہ اور نگار دونوں ابھی اسپتال میں ہیں۔
نادرہ خاموش تھی-------- میں محسوس کر رہا تھا۔
نادرہ سب کا دل جیت لیتی-------- نادرہ ہے۔
نادرہ سہمی ہوئی ایک کونے میں کھڑی تھی۔
نادرہ میری آنکھوں کے آگے جگہ گھیرتی ہے۔
نادرہ کی آواز میرا راستہ روک لیتی ہے۔
نادم ہو کر معافی چاہنے کی ضرورت نہیں۔
نادیدہ اک دیوتا آدمی کی جو فطرت ہے۔
نارائن :باقی عرضیاں بھی تو آج جانے دیجئے۔
نارائن :تب تو تنخواہ خوب ملتی ہو گی۔
نارائن :دیکھو اس وقت میں سخت مصروف ہوں۔
نارائن :ہاں بھئی آج کام ہی ایسا ہے۔
ناراض نہیں ہو، نا____‘ میں ہنس دیتا ہوں۔
نارنگ صاحب اس بیچ میں نہ کہیں تھے۔
نارنگ نے جس تھیوری کا گراف بنایا ہے۔
نارنگ ہم سب کے سامنے جواب دہ ہیں۔
نارکیسس () کا ذکر بھی آ چکا ہے۔
ناری کا پہلا کرتویہ پتی کی سیوا ہے۔
ناریوفو نے یہ غیرمعمولی پینٹنگ کب بنائی تھی؟
ناریوں میں عنتر مغرور بھی ممتاز تینوں تھے۔
ناز بہت جس پہ وہی آج خفا ہے۔
ناز تیری ذات پاک پر احسان مند ہیں۔
ناز شاہی و نیاز بندگی پاس رہتے ہیں۔
ناز مفلساں زر از دست رفتہ پر ہوں۔
ناز و نعم سے ہر وقت رہیں گے۔
نازل کرتا ہوں اور جو میری رحمت ہے۔
نازک سی اک ٹہنی پر چڑیا جیسی ہے۔
نازک سی ایک آواز نہیں وجہ کناں ہوں۔
نازک سی نگاہوں میں نازک سا فسانہ ہے۔
نازک پروں میں قوت پروازکب تک رہے گی۔
نازیوں کے ظلم ہوئے 65 برس ہو گئی۔
ناسخ تہہ شمشیر قاتل کس قدر بشاش تھا۔
ناسخ خیال ابروئے بت میں زبس ہشاش تھا۔
ناسخ کہ عالم ہر دہان زخم پر ہے۔
ناشتہ تو ہم نے باہر ہی کیا تھا۔
ناشتہ کے فورا بعد وہ لکھنے بیٹھ گیا۔
ناصح کھڑا ہوا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ پانی اتر گیا ہے۔
ناصر عباس نیر نے ایک جگہ لکھا ہے۔
ناصر کی خواہشات کچھ بہت زیادہ نہ تھیں۔
ناصر کے مزاج میں نہ تو غصّہ تھا۔
ناصر یاد اس کی عذاب جاں بھی ہے۔
ناظر صدیقی نے نظامت کے فرائض انجام دیے۔
ناظرہ قرآن پاک کے بعد حفظ شروع کیا۔
ناظم بزم حیات تو نہ ہو تو ہے۔
ناظم کے بعد مہمان خصوصی کی تقریر ہوئی۔
نافرمان ایک ہی شخص کے دو بیٹے ہیں۔
نافرمانی کا عذاب اور اس پر سزا ہو۔
نافع سے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے۔
ناقدری اس کی اور اللہ خوب جانتا ہے۔
ناقدری کی وجہ سے وہ گر گئی تھی۔
ناقص قرار دینے کی کوشش کی گئی ہے۔
ناقوسی کہ صحرا فصل گل میں رشک ہے۔
ناقے پر عرش کے مانند عماری ہو گی۔
نالہ تیرا گرمی شوق تمنا ہے تو ہاں۔
نالہ سر رشتۂ پاس انفاس سر کرے ہے۔
نالہ نہیں جو آفت اجرام، نہ ہو گا۔
نالۂ دل بہ کمر دامن قطع شب تھا۔
نالۂ دل میں شب انداز اثر نایاب تھا۔
نام اونچا زمانے میں ‌ہر انداز رہے گا۔
نام بدل کر وہ کون ساتیر مارے گا۔
نام تو ہاتھ باندھے اپنے پیچھے چلتا ہے۔
نام تیرا ثانی ترا نہ ہم سر ہے۔
نام شہرت و عزت کو بھی کہتے ہیں۔
نام متین حفیظ تائب: کبھی تو جلوے ہیں۔
نام میرا شیر کا ایک نعرۂ مستانہ ہے۔
نام چھانٹ کے مختار کار کا ہوتا ہے۔
نام کے واسطے یہ خرچ تو نادانی ہے۔
نامرادی و پرسش احباب زندگی ہو گئی ہے۔
ناممکن ہے کہ ایسے ظالم چھٹکارا پا جائیں۔
ناممکن ہے کہ دشمن ہم کو پکڑ سکے۔
نامور روساء قریش مارے گئے جن میں شیبہ۔
نامکمل کی بہ جائے مجھے تشنہ کہنا چاہیے۔
نامہ اعمال کے وقت جب کہا جائے گا۔
نامہ بر کچھ تو پیغام زبانی اور ہے۔
نامہ نگار صرف وقائع نویس نہیں ہوتا ہے۔
نامہ نگار کیلئے حسب ذیل اوصاف ضروری ہیں۔
نامہ نگار کے مختلف روپ اس طرح ہیں۔
نانا ابو کی اپنی ایک الگ دنیا تھی۔
نانا جان اس کے بانی اور سیکرٹری ہیں۔
نانا کی سواری بس اب نہ سنو گی۔
نانا ہاں اہل عزا رؤو اب آتی ہے۔
ناول صرف تاریخی واقعات کو پیش کرتا ہے۔
ناول میں تاثر اسی وقت پیدا ہوتا ہے۔
ناولٹ یا طویل مختصر افسانے یا کچھ اور۔
ناوک سے میرؔ اس کے دل بستگی تھی۔
ناپاک مرد غیرت سے محروم ہو جاتا ہے۔
ناپسند کیا کرتے تھے اور کہا کرتے تھے۔
ناچیز چیز بن بیٹھیں جو بے شعور ہوں۔
ناکام (۲۳) ہر امر میں اسلاف کے تھے۔
ناکام امنگیں روتی ہیں، امید سہارے دیتی ہے۔
ناکامی مطلق کی تکلیف سے بچا لے، آ۔
ناکامیابی کی صورت میں جو روابط بنیں گے۔
ناکہ وہ پروگرامر جس نے اسے بنایا ہے۔
ناگ : ابتدائی زندگی سے متعلق کچھ کہیے؟
ناگ کھرنڈ بہت بڑا مکان ہے، قلعہ ہے۔
ناگاہ چاند پھٹ کر دو ٹکڑے ہو گیا۔
ناگزیر عرش سے فرش زمیں پر ہو گا۔
ناگوار صورت بہ کارخانۂ دیبا نہ کھینچیے ہے۔
ناگپور رگھو جی راجہ بہادر نام کا ہے۔
ناگپور میں بھوسلہ خاندان ۱۸۵۳ء تک حکمراں رہا۔
ناگپور میں علاج کے باوجود افاقہ نہیں ہوا۔
ناگپور کے پہلے شاعر لالہ پیم چند ہیں۔
ناگہاں‌ایک شور و ہنگامے کی آواز بلند ہوئی۔
ناں بی بی جی کیا باتیں کرتی تھیں۔
ناں زمانے والا تم مجھے یاد رکھو گے۔
ناہید ورک ہمیں ان موسموں میں رہنا ہے۔
ناہید: اور میں تم سے نفرت کرتی ہوں۔
ناہید:تھوڑی دیر کے لئے ہو جاؤ نا۔
ناہید:میں ہر ایک حکم کے لئے تیار ہوں۔
ناہید:کسی کو ٹھیک کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
نبض بہت ٹھہر ٹھہر کر چل رہی تھی۔
نبض غم تیز سر شام ہوئی جاتی ہے۔
نبض ہستی تپش آمادہ اسی نام سے ہے۔
نبوت اللہ کا سب سے بڑا فضل ہے۔
نبوت کے درجے سے معبود تک نہ پہنچاؤ۔
نبی اللہ حضرت شعیب علیہ السلام فرماتے ہیں۔
نبی اللہ کہے دی نبوت وحی بھیجا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت 6۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی یاد 3۔
نبی نے فرمایا ایک غلام آزاد کر دو۔
نبی کا نقش پا جن پر پڑا ہے۔
نبی کا ہو نہ جسے اعتقاد، کافر ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
نبی ﷺ کو یہ بات سخت ناگوار گزری۔
نبیوں اور عادلوں کا درجہ وہ پائیں گے۔
نبیوں کو اور گواہوں کو لایا جائے گا۔
نبیوں کے خواب اللہ کی وحی ہوتے ہیں۔
نبیﷺ نے جواب دینے سے منع فرما یا۔
نبیﷺ کی سنتوں کی پیروی کرنے کا بیان۔
نبیﷺ کے رات دن استغفار پڑھنے کا بیان۔
نتائج تجزئے کی بنیاد پر اخذکئے جاتے ہیں۔
نتیجتا نہرو کی تجویز مسترد کر دی گئی۔
نتیجتا وہ بہتر دکھنا ترک کر دیتی ہے۔
نتیجتا ڈرائیور کو اس مسافر کو چھوڑنا پڑا۔
نتیجتا یہ معاملہ اور بھی سنگین ہو گیا۔
نتیجہ امتحان قیامت کے دن کھل جائے گا۔
نتیجہ جنگ بدر کی صورت میں سامنے آیا۔
نتیجۃ قدیم ادبیات عربی کے ماہر ہو گئے۔
نتیجۃ وہ اس رسالہ کا دشمن بن گیا۔
نتیجے میں دستور کی ترمیم عمل میں آئی۔
نثر کے درمیان چار طنزیہ نظمیں بھی ہیں۔
نجات سے سرفراز و فائز المرام ہو سکے۔
نجات یافتہ اور با مراد ہو جاؤ گے۔
نجاشی نے انہیں طلب کر کے سوالات کئے۔
نجانے آج کل وہ کیسے معمولات رکھتا ہے۔
نجانے اس کے سامنے کیا آنے والا تھا۔
نجانے لہر میں کیا کیا بہاۓ لاتے ہیں۔
نجانے کیوں اس کا جی چاہ رہا تھا۔
نجس سے مراد حرام اور ظلم بھی ہے۔
نجم بھی سراپا بے بسی کی تصویر تھا۔
نجمہ نے اداس ہو کر استانی سے پوچھا۔
نجو اکرام کے قریب بیٹھی جاگ رہی تھی۔
نجیب پھر کھڑکی سے باہر دیکھنے لگتا ہے۔
نجیب: اور شاید آپ مقابلے میں ہار گئے۔
نجیب: اور پھر آپ نے سہارا نہیں دیا۔
نجیب:(غور سے مجیب کا چہرہ دیکھ کر)آپ! مجیب:ہاں۔
نحر اور ذبح کرنے کا بیان ( ۱۹۲۱)۔
نحو اور لغت پر بھی دسترس رکھتے تھے۔
نحو کے اصلی دارالعلوم یہی دو شہر تھے۔
نخرہ میں تلنا کے معنی بھی یہی ہیں۔
نخل میری آرزوؤں کا ہرا ہونے کو تھا۔
ندّیاں بحر بے کنار میں چل رہی ہیں۔
ندی کا صاف پانی تصویر لے رہا ہے۔
ندی کے اس پار امّاں کی درگاہ ہے۔
ندیاں رہا کریں ان میں ہمیشہ یہی ہے۔
ندیاں پہاڑوں پہ الزام لیکن وہ مانیں گے۔
ندیم اب وہ پہلے والا ندیم نہیں تھا۔
ندیم زمین میں زندہ دفن ہو چکا تھا۔
ندیم میں ابھی سیر سماوات تلک پہنچا ہوں۔
نذر جاں لے کے وہ خوش بھی ہیں۔
نذر صدقہ کے معنی میں استعمال ہوتی ہے۔
نذر صرصر بھی ہمیں برگ ہوا کرتے ہیں۔
نذر ل کے دیس میں ربندر سنگیت گا۔
نذر میں شرک کا وقوع کب ہوتا ہے؟
نذیر احمد کے ہاتھوں ناول کا آغاز ہوا۔
نرا دعوی ہے جس کا کوئی ثبوت نہیں۔
نربھے چودھری نے بس یونہی دریافت کیا تھا۔
نربھے چودھری کو پرچھائیاں گھیر کر بیٹھ جاتیں۔
نرس آئی اور انجکشن لگا کر چلی گئی۔
نرس کوئی دوا لانے کے لئے گئی تھی۔
نرسوں کا ٹولہ بھی کمرے سے نکل گیا۔
نرغے میں اگر چہ لیکن روشنی آئے گی۔
نرم و گرم ہونٹوں کی سرخیاں بتاتی ہیں۔
نرمل :اس میں ڈرنے کی کیا بات ہے۔
نرمل :تو بیاج آپ معاف کر دیجئے نا۔
نرمل :جی بچے کو گود میں لے لوں۔
نرمل :زندگی اس سے کہیں زیادہ بھیانک ہے۔
نرمل :زندگی کے تجربات بڑے ستم ظریف ہیں۔
نرمل :لاکھوں میں بلکہ اس سے بھی زیادہ۔
نرمل :میرا نام تو گردھاری لال نہیں ہے۔
نرمل :میرا گیان دھیان کبھی غلطی نہیں نکلتا۔
نرمل :میں تمہیں راز کی بات بتاتا ہوں۔
نرمل :میں نے کہانا ایسی باتیں مت کرو۔
نرمل :ہاں !مایا آپ کی تلاش میں ہے۔
نرملا :ایشور کرے جلدی سے بس آ جائے۔
نرملا :میرا بچہ کس کے سہارے جئے گا۔
نرملا :کیا بس بہت دیر میں آتی ہے۔
نرملا :ہاں میں انھیں کے ساتھ جاؤں گی۔
نرملا :یہ باتیں میری سمجھ میں نہیں آتیں۔
نرملا کا باپ :ایسی تیسی تیری ہوشیاری کی۔
نرگس بھی ان کے قریب آ کھڑی ہوئی۔
نرگس نے گھبرا کر پیچھے کی طرف دیکھا۔
نرگس کے ہاتھ میں نعیم کا رومال تھا۔
نرگسی عورت کا آئینہ اس کے سامنے ہے۔
نرگسی لہروں سے اٹھ کر کچھ دیکھنا چاہتی۔
نرگسیت بیدار ہونے کے لیے تڑپنے لگتی ہے۔
نزدیک والے وہ لوگ جو گناہ گار تھے۔
نزول برکت حق کا صبا پیغام لاتی ہے۔
نزہت :آپ اس وقت میرا امتحان نہ لیجئے۔
نزہت :آپ کو ان باتوں سے کیا غرض۔
نس نس میں کلیاں سی چٹکتی جائیں گی۔
نسائیت کی حیا کا ذکر ہی کیا ہے۔
نسب بھی ظن ہی سے ثابت ہوتا ہے۔
نسب ناموں کا کوئی سوال نہ ہو گا۔
نسب کے بیان کرنے والے غلط گو ہیں۔
نسبت ابو الحسن کی حق سے ملا ہے۔
نسبت کسی بھی ایک چمن سے نہ تھی۔
نسبت ہو جانا رشتہ ہونے کو کہتے ہیں۔
نسخ کے واقع ہونے کا ذکر موجود ہے۔
نسخۂ شیرانی: " خواب میں خرام اس کا۔
نسیم صبح بتا! ذکر عام کس کا ہے؟
نسیم: اور وہ میں جیت کر رہوں گا۔
نسیم:(اپنا ہاتھ مجیب کی طرف بڑھا کر) آ۔
نسیم:ہاں اتنا ہی زمانہ ہو گیا ہو گا۔
نشاط جیسی مغرور لڑکی تمھارے ساتھ ناچتی ہے۔
نشاطؔ خوش نوا جب اپنی غزل سناتا ہے۔
نشان کے دونوں رخوں کو یوں ظاہر کیاجاسکتاہے۔
نشانی دیکھ کر بھی ایمان نہیں لائیں گے۔
نشانیاں پھر بھی یہ لوگ روگردانی کرتے ہیں۔
نشانے کا دھار تلوار کی نگاہ میں ہے۔
نشاں ترقی کے پنہاں انہیں میں رہتے ہیں۔
نشاں خاموش کس سے پوچھوں معاملہ کیا ہے۔
نشتر لکھ جیت کر خالی ہاتھ آیا ہوں۔
نشتر میں مسیحائی کے رنگ کیسا نازاں ہے۔
نشتر یاس کی غزلیں تقلیدی اور روایتی ہیں۔
نشنید و قدم در بیابان نہاد و برفت۔
نشوزہ(نافرمان) عورت ایک ہی جگہ ایک ہی ہے۔
نشّو نے بے جانے بوجھے سوال کر دیا۔
نشہ آور چیز سے علاج کرنا منع ہے۔
نشے میں اسے کچھ ہوش نہیں رہتا تھا۔
نشے کی وجہ سے نیند آ جاتی ہے۔
نصاب کی قسمیں نصاب کی دو قسمیں ہیں۔
نصر اسی کے بطن سے پیدا ہوا تھا۔
نصر بن علی غلبت الروم ہی پڑھتے تھے۔
نصر بن علی نے بھی غلبت پڑھا ہے۔
نصر نے تفصیل سے حدیث بیان کی ہے۔
نصرانی ہماری کمزوری سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
نصرت صرف ظاہری غلبہ کا نام نہیں ہے۔
نصرت میاں کو ہم لوگ باوجود خواہش ایم۔
نصف عرش کے نیچے یہی بحر مسجود ہے۔
نصوح : سچ ہے، " الغنی غنی النفس۔
نصوح : میں آہستگی سے سمجھا دوں گا۔
نصوح نماز صبح کی نیت باندھ چکا تھا۔
نصوح: تمہاری یہی مرضی ہے تو بسم اللہ۔
نصوح: میں پہلے چھوٹوں سے شروع کروں گا۔
نصوح: کیوں نہیں، دین و اخلاق کی کتابیں۔
نصیب ایسے بھی تو اوج پر آتے ہیں۔
نصیب میں کئی شب ہائے تار رکھتی ہوں۔
نصیر کا مشورہ اے دوست زمانہ بدلے گا۔
نضر بن انس سے وہ روایت کرتے ہیں۔
نضر کے پروردگار کی :’’ جنت قریب ہے۔
نطق کی ان کے پاس بڑی اہمیت تھی۔
نظارے پیدا سنگ کے سینے سے ہوتے ہیں۔
نظام عصبی کو تحریک دینے والی روح ()ہے۔
نظام عصبی کو تحریک دینے والی روح ہے۔
نظام، جینت پرمار، شریف ارشد، عین تابش وغیرہ۔
نظر آتا نہیں کیوں میرا چہرہ سوچتا ہوں۔
نظر انتظام الدولہ کاظم علی پر پڑتی ہے۔
نظر اور ہی اب رنگ گلستاں خوشبو ہے۔
نظر بھی تو خبر کس کو رہے گی۔
نظر دیر سے باغباں کی صدا اور ہے۔
نظر سارے زمانے کو مگر نور اترے گا۔
نظر سے دور نہ ہونا کہ امتحاں ہے۔
نظر غضب سے میری طرف دیکھا اور بولا۔
نظر محمد کی کوٹھی بھی قریب میں تھی۔
نظر میں اترا جذبۂ رشک و رقابت ہے۔
نظر میں اس کی سب کچھ خاک ہے۔
نظر کا دیار نہ جانے کب سے ہے۔
نظر کو اگر دل سے نسبت نہیں ہے۔
نظر کے آگے شوق نے آج بٹھائے ہیں۔
نظر کے سامنے فصلیں ابھی تک لہلہاتی ہیں۔
نظر، دل کس طرح بے زار ہوتے ہیں۔
نظرانداز ہی نہیں بلکہ یکسر تلف کر دیا۔
نظروں میں جو پیکر کوئی زنجیر ہوا تھا۔
نظروں میں غم دوراں یہ کیسی کشاکش ہے۔
نظروں کے سامنے جتنی بھی تصویریں متحرک ہیں۔
نظریں گھڑی کی سوئیوں پر لگی رہتی تھیں۔
نظریہ علیحدہ خیال جدا راہ مختلف پر چلے۔
نظریہ کہتا ہے کہ ابعاد محدود نہیں ہیں۔
نظریۂ جبر و قدر کی کیا حقیقت ہے۔
نظم قرآن کا علم ظنّی و تخمینی ہے۔
نظم و نثر دونوں میں کمال رکھتے تھے۔
نظم و نثر دونوں کی جانب متوجہ ہیں۔
نظم کی ’سی مٹری‘ () توجہ چاہتی ہے۔
نظم ’مسجد‘ جس بند پر ختم ہوتی ہے۔
نظیر اول میں نمرود بادشاہ کا ذکر ہے۔
نظیر کے شیوہ گفتار کی خاص پہچان ہے۔
نعت آرزوئیں مدحت کی، لوح کو بھگوتی ہیں۔
نعت تقریبا ہر ہیئت میں لکھی گئی ہے۔
نعت تو آسمان خلق کا ماہ تمام ہے۔
نعت کیسے کہیں ہم کہ کہتے رہے ہیں۔
نعتیں میرے لبوں پہ جاری دیکھنے والی ہے۔
نعمان بن بشیر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
نعمان جس وقت زخمی ہو کر گرے تھے۔
نعمان نے ادھر جو فوجیں جما رکھی تھیں۔
نعمت البدعۃ ھذہ ) یہ طریقہ اچھا ہے۔
نعمت سے رحمت کی اہمیت زیادہ ہوتی ہے۔
نعمت کونین اپنے سینوں کو ٭٭٭ دکھاتے تھے۔
نعمتوں اور راحتوں کے باغات میں (مقیم ہوں۔
نعوذ باللّہ منْ شرور انْفسنا ومنْ سیّئات اعْمالنا۔
نعوذ باللہ من ذالک، یہ مذہب ملحدانہ ہے۔
نعیم ان کی پشت پر دیکھ رہا تھا۔
نعیم اپنی بستی سے آٹھ کوس دور تھا۔
نعیم اپنے بستر پر جا کر لیٹ گیا۔
نعیم بھی غمگین صورت بنائے پاس بیٹھا تھا۔
نعیم نے ایک ٹھنڈی سانس لی اور کہا۔
نعیم پھر کھیل کود میں مصروف ہو گیا۔
نعیم کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔
نعیم کی آنکھیں خوشی سے چمک رہی تھیں۔
نعیم کی طاقت ضبط جواب دے رہی تھی۔
نعیم کے بارے میں علماء میں اختلاف ہے۔
نعیم کے دل کی دھڑکن تیز ہونے لگی۔
نعیم کے لیے یہ بستی ایک جنت تھی۔
نعیم گھوڑا تھامے کچھ دیر رات سنتا رہا۔
نعیم گھوڑے سے اتر کر اندر داخل ہوا۔
نعیم، میں تمہارا نہیں عذرا کا جاسوس تھا۔
نعیمہ : نوج تو کیا میں حیوان ہوں۔
نعیمہ : ورنہ تم مجھ کو کا ہے۔
نعیمہ: اچھا پھر اب تمہاری مرضی کیا ہے؟
نعیمہ: بس سب کچھ کہنا، جھوٹی نہ کہنا۔
نعیمہ: بھلا میں بھی کسی کا نام سنوں۔
نعیمہ: خیر اب تو جو کچھ ہونا تھا۔
نعیمہ: میں تو جانے کو تیار بیٹھی ہوں۔
نعیمہ: میں صالحہ: میں کے گلے پر چھری۔
نعیمہ: میں نے کیا بات کا بتنگڑ بنایا؟
نعیمہ: نوج کوئی ایسا بھی بے مروت ہو۔
نعیمہ: کہا تھا اور اب بھی کہتی ہوں۔
نغماتی اظہار شدّت سے متاثر کرنے لگتا ہے۔
نغمہ طراز گلشن اک میں کھٹک رہا تھا۔
نغمہ منگل کی آواز نوحہ کر رہی ہے۔
نغمہ:تو پھر آپ انھیں روک کیوں نہیں لیتے۔
نغمہ:میں تو کچھ بھی خاطر نہ کر سکی۔
نغمۂ عشرت بھی اپنے نالۂ ماتم میں ہے۔
نفاق سے نفاق کی تمام قسمیں مراد ہیں۔
نفرت کی آندھیاں تب بھی تھمی کہاں تھیں۔
نفرت کی آگ کا الاؤ جل چکا تھا۔
نفرتوں کی دیواریں اسے نزدیک سے دیکھا ہے۔
نفرتی درخت سے مراد زقوم کا درخت ہے۔
نفس اس بدن میں ترے دم سے ہے۔
نفس اعدا سے چشم اقوام سے مخفی ہے۔
نفس امارہ کو عقل کا تابع بناسکیں گے؟
نفس نفس اک تازہ سراب منزل خواب ہے۔
نفس نفس پہ پڑے آبلوں سے لگتا ہے۔
نفس واحدہ یک خلوی جرثومہ نہیں ہے۔
نفس کو ریاضت میں ڈالنے سے کتراتے ہیں۔
نفس گل کی بیاباں میں حقیقت کیا ہے۔
نفسیات کی تخئیلی ترجمانی میں حسن کاری ہے۔
نفع دینے والی شرعی بات سنتا ہی نہیں۔
نفع و نقصان صرف تیرے ہاتھ میں ہے۔
نفوس زندگی کا بھی، تڑپ پر انحصار ہے۔
نفیس : اور میں کون زندوں میں ہوں۔
نفیس :بڑے میاں، ہمیں ایک بات پوچھنا ہے۔
نفیس :تمہیں اندھیرے کے معجزوں کا کیا پتہ۔
نفیس :ہاں وہ تو تمہاری بات ہی ہے۔
نفیس اور بہتر چیزیں کھانے پینے کو دیں۔
نفیس کمرے، عمدہ کھانے، تھوڑا کرایہ، واجبی نرخ۔
نفیسی کے ہر قول پر جاں فدا ہے۔
نقائص و عیوب سے برات و نجات پانا۔
نقاب *** تصویر عجب آج نظر آئی ہے۔
نقاب جمال میں بے وجہ واں نہیں ہے۔
نقاب رخ سے ہٹاؤ کہ رات جاتی ہے۔
نقاد بھائی کی یہ کس کی آنکھ ہے۔
نقاد کو کچھ بے رحم بھی ہونا چاہئے۔
نقارے پٹ پٹا کر خاموش ہو گئے تھے۔
نقارے پٹ پٹا کر خاموش ہو گۓ تھے۔
نقاشؔ وہ جو سب کچھ بنانے والا ہے۔
نقالی نہیں خوں چکانی کی عجب ایجاد ہے۔
نقدی نہ ہوئی نعوذ باللہ خدا ہو گئی۔
نقرئی پائلوں کی سرگم پر لے نکھرتی ہے۔
نقش اک شباب کا سایۂ کہن میں ہے۔
نقش ایسے نشان ماتھوں پہ کب ملا ہے۔
نقش بند جس خاک کے ضمیر میں ہے۔
نقش دھوپ میں بھی رنگ اڑ جاتا ہے۔
نقش و نگار والے کپڑے میں نماز پڑھنا۔
نقش پائے جاناں کا ہر سراغ جلتا ہے۔
نقش کی ناپائداری سے عیاں کچھ اور ہے۔
نقلی شیریں جس کا اصلی نام بیدی تھا۔
نقوی صاحب اس پر بہت برہم ہوتے تھے۔
نل اور بجلی کا اس میں انتظام تھا۔
نلنی ان کی باتیں سن کر ہنستی ہے۔
نلنی زور سے ہنستی تو انہیں اچھا لگتا۔
نلنی میں ایک بوڑھی عورت آ گئی ہے۔
نم سکون سے جھولی ہوا کی خالی تھی۔
نم صبر کر صبر کر لہلہا ئیں گی۔
نمائش پہ دنیا کی بھولے یہ سب ہیں۔
نماز ان کے چہرے اچھے کر دیتی ہے۔
نماز اور اس میں سے جو دیا ہے۔
نماز اور صبر کوئی مرئی چیز نہیں ہے۔
نماز تراویح اس حکم میں شامل نہیں ہے۔
نماز تہجد (رات کی نماز کا بیان) (۴۲۴)۔
نماز تہجد میں لمبا قیام کرنا مسنون ہے۔
نماز جنازہ ہی کی کوئی تخصیص نہیں ہے۔
نماز رسول ﷺ کی آنکھوں کی ٹھنڈک ہے۔
نماز سے بہت زیادہ بہرہ مند ہوتا ہے۔
نماز سے پہلے اور بعد میں نوافل پڑھنا۔
نماز ضحی کی بہت زیادہ فضیلت منقول ہے۔
نماز ظہر وغیرہ میں قنوت پڑھنے کا بیان۔
نماز قرآن کریم پر ایمان کی علامت ہے۔
نماز مسجد میں مولوی کی مناجات بھی ہے۔
نماز مغرب میں کونسی سورت تلاوت کی جائے؟
نماز مغرب کا اول وقت کب سے ہے؟
نماز میں داخل ہوتے وقت ذکر کی فضیلت۔
نماز میں داہنی جانب نہ تھو کے (۲۶۵)۔
نماز میں سلام کا جواب نہیں دینا چاہیے۔
نماز میں پنجے میں پنجہ ڈالنا مکروہ ہے۔
نماز میں کلام کا ممنوع ہونا ثابت ہے۔
نماز میں کمر پر ہاتھ رکھنے کی ممانعت۔
نماز میں کولہے پر ہاتھ رکھنا منع ہے۔
نماز میں کوکھ پر ہاتھ رکھنا منع ہے۔
نماز میں گفتگو کرنے کا حکم منسوخ ہے۔
نماز میں، ضرورت کے وقت سبحان اللہ کہنا۔
نماز و زکوۃ و فرض و واجب ہے۔
نماز پڑھنے کے واسطے کیا کیا شرائط ہیں؟
نماز کا وقت صحابہ کو راستہ میں آگیا۔
نماز کا چھوڑنا شیطان کو خوش کرنا ہے۔
نماز کو اقراء کے دنوں میں چھوڑ دو۔
نماز کو پورے ایک دن کی مسافت میں۔
نماز کی ابتدا تکبیر تحریمہ سے ہونی چاہیے۔
نماز کی حالت میں تو ہم کہتے تھے۔
نماز کی مصلحت خدا نے خود بتائی کہ۔
نماز کے آغاز میں کیا پڑھنا ضروری ہے؟
نماز کے بغیر تزکیہ کا تصور نہیں ہے۔
نماز کے دوران کنکریوں کو ہٹانا منع ہے۔
نماز کے لئے جوتا اتار کر کہاں رکھے؟
نماز گرہن میں بحالت سجدہ کیا پڑھا جائے؟
نماز گرہن کے بعد کیسے خطبہ دیا جائے؟
نماز، زکوۃ، روزہ، حج وغیرہ کے مامور ہیں۔
نمازسے غافل رہنے والوں کے لئے خرابی ہے۔
نمازوں سے دلوں کو تسکین حاصل ہوتا ہے۔
نمازوں میں صفیں خالی خالی رہ جاتی ہیں۔
نمازوں کو کس طریقہ سے جمع کیا جائے؟
نمازوں کے تو پابند ہو ہی گئے تھے۔
نمازوں کے وقت اسے پہن لیا کرتے تھے۔
نمازی اگر اپنے جوتے اتارے تو کہاں رکھے؟
نمایاں مجھ سے میری رفتار سے بھاگے ہے۔
نمایاں یوں گھرانوں میں نظر آتی نہیں ہے۔
نمبردار فقیر محمد کی یہ دو بیٹیاں تھیں۔
نمرتا، مشرا جی کے دوست کی بیٹی تھی۔
نمود شام غمگیں شمع الفت کا تبسّم ہے۔
نمونہ پیغمبرؐ کی ہودی جس وقت رخصت گئیں۔
نمکین جوانی میں بڑھاپے سے سوا رہتے ہیں۔
نمی کی آنکھیں میرے چہرے پر پھیل گئیں۔
ننھا سا کوئی شعلۂ بے سوز کلی ہے۔
ننھی سی جان کو بخارنے کمھلاکر رکھ دیاتھا۔
ننھے ننھے طائروں کی آشیاں سازی میں ہے۔
ننھے کومل کے سر کو محسوس کرتی تھی۔
نو دمیدہ *** پس و پیش خلش ہے۔
نو سال تک ہمارے کوئی اولاد نہیں ہوئی۔
نو وارد : (ہنستا ہے) بچی نادان ہو۔
نواب : (سالار جنگ سے) نہیں سالار جنگ۔
نواب اس کا انتظار ہی کر رہا تھا۔
نواب بھی اپنی گاری لے کر اسپتال پہنچا۔
نواب بے دم ہو کر گر پڑتا ہے۔
نواب دیر کو انگریز کی حمایت حاصل تھی۔
نواب سبزی خاں بہادر سفر پر نکلے ہیں۔
نواب مرزا شوق قدوائی کا یہ مصرعہ سنایا۔
نواب نے انھیں دیکھا تو حیران رہ گیا۔
نواب نے کہا ’’آپ کیا فائدہ چاہتے ہیں؟
نواب چوکیدار کے ساتھ بنگلے میں رہ گیا۔
نواب کو ازدواجی زندگی کا کچھ پتہ نہیں۔
نواب کی نانی سامنے ہی بیٹھی ہوئی تھیں۔
نواب کے پاس چابیوں کا ایک گچھّا تھا۔
نواز اچانک میرے سامنے آ کھڑا ہوا تھا۔
نواز میرا سوال سن کر بجھ سا گیا۔
نواز نے دیکھا تو دیکھتا ہی رہ گیا۔
نوازش بھی گاؤں کا ہی رہنے والا تھا۔
نوازش تری، لیکن جاناں میں ہنسا لیتا ہوں۔
نوازش پیر جیسے کہ بیان ہو چکا ہے۔
نوازنے کچھ بولنا چاہا مگر بول نہیں پایا۔
نواسی آیتوں اور سات رکوع پر مشتمل ہے۔
نوام ’چامسکی نے ‘جس کاذکر پہلے آچکا ہے۔
نواں نظارہ ( پچھلے افراد ______ مہرو) مہرو۔
نوجوان :اور منیجر صاحب کتنے بجے آتے ہیں۔
نوجوان :تمہارے سیٹھ صاحب کتنے بجے آتے ہیں۔
نوجوان اس میں بہت مگن معلوم ہوتا تھا۔
نوجوان بہت بے تکلفی سے سلام کرتا ہے۔
نوجوان بہت گھبرایا سا نظر آ رہا ہے۔
نوجوان سیاسی سرگرمیوں میں حصہ لیتے رہتے ہیں۔
نوجوان نے اٹھ کر کھڑے ہوتے ہوئے کہا۔
نوجوان کا دور دور تک پتہ نہیں تھا۔
نوجوان کی دونوں ٹانگیں بالکل کچلی گئی تھیں۔
نوجوان ہاتھ ملانے کے لئے ہاتھ بڑھاتا ہے۔
نوح نے سو کیا خوب پہنچنے والے ہیں۔
نوح نے کہا اسے تو اگر چاہے گا۔
نور جو بندے کے آگے آگے ہوتا ہے۔
نور علی جس روز قید سے چھوٹا تھا۔
نور علی لمبے لمبے سانس لے رہا تھا۔
نور علی کی ترقی تمہارے ہاتھ میں ہے"۔
نور محض کثافت مادہ کا متحمل نہیں‌ہو سکتا۔
نور محمد ایک بار پھر میرے سامنے تھا۔
نور محمد بہت حد تک بدل چکا تھا۔
نور محمد مجھ سے آنکھیں چرا رہا ہے۔
نور محمد مجھے کچھ بیمار سا نظر آیا۔
نور محمد گہری سوچ میں ڈوبا ہوا تھا۔
نور محمد یہ بات کبھی بھول نہیں پایا۔
نور محمد-------- اور وہاں کیا ہو رہا ہے۔
نور محمد--------‘ آمین-------- اس نے آہستہ سے کہا۔
نور مطلق کی آنکھوں کا تارا ٹپکتی ہے۔
نور مل جانے پر بھید کھل جائے گا۔
نور و نار تیرے استعارے حقیقت میں ہے۔
نور کا جسم علیحدہ سے ایک جسم ہے۔
نور کا جسم نفس کا تیسرا جسم ہے۔
نوراتری میں گربھا کھیلنے والا کون مسلمان ہے۔
نورالدین زنگی کا نام چھپا ہوا نہیں ہے۔
نوروز کے دن بھی تو نئے کپڑے نہیں!۔
نورے اور تانگے والے نے پلٹ کر دیکھا۔
نوزائیدہ بچہ کسی چیز کا عادی نہیں ہوتا۔
نوشابہ اس میں چاہے برا مانو چاہے بھلا۔
نوشت و خواند سے خاطر جمع کر لی۔
نوشیروان کا تاج زرنگار اور ملبوس شاہی تھا۔
نوع انساں کا بیڑا وہ قومیں جو ہیں۔
نوع انساں کو غلامی سے چھڑایا کس نے؟
نوع انساں کی تاریخ کا عینی شاہد قلم۔
نوفل بن ایاس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
نوفل بن حارث کو بلاؤ وہ بلائے گئے۔
نومبر ۱۹۰۰ سر اینٹونی میکڈانل علی گڑھ آئے۔
نون غنہ کا بھی کوئی وزن نہیں ہے۔
نوٹ: مثال کے طور پر ایک سند ہے۔
نوٹ: یہاں روایات سے مراد حدیث نہیں ہے۔
نوٹوں سے یہ دقت رفع ہو جاتی ہے۔
نوکر :سائیں مہاراج!کچھ ایسا ہی نام بتایا ہے۔
نوکر :موٹر میں آئے جیسا معلوم ہوتا ہے۔
نوکر اور غلام تک مجبوری میں معذور ہیں۔
نوکر نے اطلاع دی کہ کھانا تیار ہے۔
نوکر نے کہا اس کی رسی نہیں ہے۔
نوکر:جاوید صاحب کو کوئی باہر بلا رہا ہے۔
نوکرانی نے کہا بی بی جی نہیں ہیں۔
نوکری سہی، پھر بھی خدمت تو تعلیمی ہے۔
نوکری چھوٹ گئی، بہن کا بیاہ رک گیا۔
نوکری کی اور آج تمہارے سامنے بیٹھی ہوں۔
نوید جودونوں کی گفتگو بغور سن رہا تھا۔
نوید منزل نا یافت ہر قدم پر ہے۔
نوید نے پہنچنے میں تھوڑی دیر کر دی۔
نوید کا دل بھی اچاٹ ہو چکا تھا۔
نویدہ اچھا برا سالن گھر پر بنا لیتی۔
نویدہ کا معذور باپ کیا کر سکتا تھا؟
نویدہ کے باپ نے اپنی جیب کو ٹٹولا۔
نویدہ، سسرال سے لوٹی تو خاصی خوش تھی۔
نوین صاحب سمجھ جاتے کہ بھوک لگی ہے۔
نویں تاریخ کو عرفات میں ٹھہرنے کے واسطے۔
نویں حصے ‘ یورپ میں اردو سوچ‘ ہے۔
نٹ :آؤ دیکھیں نیا گاؤں میں ہوتا ہے۔
نٹ :مطلب! ڈاکوؤں سے ہم نہیں ملیں گے۔
نٹی :تھانیدار اور سپیا کا حال نہ پوچھو۔
نٹی :گاؤں والوں پریہ دن گزرے بہت بھاری۔
نڈر تو وہ بھی بلا کا ذہین ہے۔
نکاح شغار ( وٹہ سٹہ ) کا بیان۔
نکاح کا خطبہ اچھا نہیں دے سکتے تھے۔
نکتہ چینی، کچھ اس کی پروا نہ کیجئے۔
نکل جاؤ! بیوی :میں سچ کہہ رہی ہوں۔
نکل جانے اور چھوڑ جانے کے بھی ہیں۔
نکل کر حلقۂ دام ہوس سے زیاں ہے۔
نکلنا مرا راہیؔ اندر سے وہ نزدیک ہے۔
نکلنے کا رستہ نہ بچنے کی جا ہے۔
نکو نام ان سے بہت فخر کرتا ہے۔
نکڑ پر عین روشنی تلے، مرا ہوا چوہا۔
نکھر کے آج لب بام آئے بیٹھے ہیں۔
نکہت تیری میرے افکار کی دنیا تو ہے۔
نکی اس کے فون کا انتظار کرتی رہی۔
نکی دھوپ میں بیٹھی اخبار دیکھ رہی تھی۔
نکی نے اس کا سر سہلاتے ہوئے کہا۔
نکی نے بھی چونک کر ادھر دیکھا تھا۔
نکی نے سر بہت زیادہ جھکا لیا تھا۔
نکی نے کتابوں میں یہ سب پڑھا تھا۔
نگار : (طنزیہ)تم بھی کہہ کر دیکھ لو۔
نگار :ورنہ آپ میرے لیے توپ لگا دیتے۔
نگار غصہ سے کمرے میں ٹہلنے لگتی ہے۔
نگار چیخ چیخ کر روئے جا رہی تھی۔
نگاہ آشنا تیرا سر ہر مو مجھے ہوں۔
نگاہ اب بھی ہمارے پیروں سے لپٹی ہیں۔
نگاہ اور نظر باطنی روشنیوں کی علامتیں ہیں۔
نگاہ خاوراں مسحور غرب حور جنت سے ہے۔
نگاہ دل سے تری سرمہ سا نکلتی ہے۔
نگاہ دل سے ترے سرمہ سا نکلتی ہے۔
نگاہ دوست کی دعوت پہ جا رہا ہوں۔
نگاہ ناز چشم یار میں زنار مینا ہے۔
نگاہیں احساس بہاراں، نہ غم فصل خزاں ہے۔
نگاہیں تو کہیں اور ہی جا پڑتے ہیں۔
نگاہیں چمک سے لبا لب بھری ہوئی تھیں۔
نگلے ہوئے سوال تھے، اگلے ہوئے جواب تھے۔
نگم صاحب پریم چند کے نزدیکی دوست تھے۔
نگینے کی تمنا چشم خاتم سے سنا ہے۔
نہ (کسی سے ) مدد لے سکتے ہو۔
نہ آئندہ حاصل کرنے کی قدرت رکھتے ہیں۔
نہ آئی تو آپا ہی نہ لوٹی تھی۔
نہ آفتاب ماہتاب سے آگے نکل سکتا ہے۔
نہ آپ حاکم کی منصفی پہ گماں کیجیے۔
نہ آپ فرمانروائے شہر کو آشوب چشم ہے۔
نہ آپ کے مخالف کو مدد دیں گے۔
نہ آپؐ کی جان چھوڑ کر جاتے ہیں۔
نہ آگ کی حرارت کو کم کرتا ہے۔
نہ ا س کی توحید کو مانتے ہیں۔
نہ اب سواری کے لئے اسے گھوڑا ملتا۔
نہ اب مل کر سر مقتل چلیں گے۔
نہ ادھر کے رہے نہ ادھر کے رہے۔
نہ اس سے پہلے نہ اس کے بعد۔
نہ اس سے کوئی چیز نکل سکتی ہے۔
نہ اس عالم میں نہ آنے والے میں۔
نہ اس میں دخل دینے کی کوشش کریں۔
نہ اس میں کمی بیشی کر سکتے ہیں۔
نہ اس میں کوئی اونچ نظر آئے گا۔
نہ اس واسطے کہ ہم مقبول معلوم ہوں۔
نہ اس پر کوئی سفر کی علامت تھی۔
نہ اس پر کوئی کام بھاری نہ بوجھل۔
نہ اس پلان کی منظوری لی گئی تھی۔
نہ اس کا کوئی اثر مرتب ہوتا ہے۔
نہ اس کو اپنانے کے لئے تیار تھے۔
نہ اس کو کوئی مرتبہ حاصل ہو گا۔
نہ اس کی توبہ کوئی فائدہ پہنچائے گی۔
نہ اس کی شدت کم کر سکے گا۔
نہ اس کی کسی سے بھائی بندی ہے۔
نہ اس کے رعایا بنانے کی ضرورت ہے۔
نہ اس کے سوا کوئی معبود نہ پروردگار۔
نہ اس کے قدموں کی چاپ سنائی دی۔
نہ اس کے لئے کوئی مشکل و رکاوٹ۔
نہ اس کے لیے کوئی خواب رکھ سکا۔
نہ اس کے منصوص ہونے کا عقیدہ تھا۔
نہ اس کے نقائص گرفت میں آسکتے ہیں۔
نہ اصنام (بتوں) کا ماذون ہونا ثابت ہے۔
نہ اللہ خوش اور نہ ہی دنیا والے۔
نہ اللہ کا خوف نہ گناہ کا کھٹکا۔
نہ اللہ کے وعدوں کا لحاظ کرتے تھے۔
نہ ان پر رحمت کی نظر ڈالے گا۔
نہ ان کا حسن جمال تبدیل ہو گا۔
نہ ان کا دل تم سے بھرے گا۔
نہ ان کا زندہ رکھنا پسند کرتے تھے۔
نہ ان کی بیہودہ باتوں کا جواب دیں۔
نہ ان کی جگہ ان سے چھنے گی۔
نہ ان کی عقل میں فتور آئے گا۔
نہ ان کی فریاد کو پہنچ سکتا ہے۔
نہ ان کے احکام دئیے جا سکتے تھے۔
نہ ان کے پاس خود ہی کچھ ہے۔
نہ ان کے کے پاس گودام ہوتا ہے۔
نہ اندازے کے لیے اس کی ضرورت ہے۔
نہ انہیں بچہ ہونے کا کوئی موقعہ تھا۔
نہ اولاد کا سکھ نہ دل کا چین۔
نہ اپنی اصل اور حقیقت کے اعتبار سے۔
نہ اپنے چہرے کے بل اوندھا یا بیمار۔
نہ اچھے عمل کا اور نہ برے کا۔
نہ اہتمام دید کر کہ وقت انتظار ہے۔
نہ ایسی حالت میں ہمارا تمہارا کوئی واسطہ۔
نہ ایسی ممانعت کی ہمیں پروا ہے! افسر۔
نہ ایک دوسرے کا وارث بن سکتا ہے۔
نہ ایک دوسرے کی طرف پکڑا جائے گا۔
نہ ایک منٹ کی ڈھیل دی جائے گی۔
نہ ایک مکان میں اس کے ہمراہ رہتے۔
نہ ایک گھڑی پیچھے ہٹیں نہ آگے بڑھیں۔
نہ بازاروں میں شور و غل کرنے والا۔
نہ بازاروں میں شور و غل کرنے والے۔
نہ بالکل لمبا بلکہ گولائی لئے ہوئے تھا۔
نہ بدہضمی نہ بیماری نہ زوال کا کھٹکا۔
نہ بشارات کو چھپایا، نہ احکام کو بدلا۔
نہ بوا، ایسی باتیں ہم سے نہ کرو۔
نہ بولتا چالتا ہے، نہ ہلتا جلتا ہے۔
نہ بڑے کا لحاظ نہ چھوٹے کا خیال۔
نہ بھائی کو بھائی سے یاں درگزر ہے۔
نہ بہن، نہ بھائی، نہ گھر، نہ در۔
نہ بیوی بچے کو دوبارہ دیکھ پائے گا۔
نہ بیٹھوں گا اور روزہ سے رہوں گا۔
نہ تحریف یا رد و بدل کریں گے۔
نہ تسخیر فطرت اور تقویت ملت کی خواہش۔
نہ تشریح کی لے کسی پر کھلی ہے۔
نہ تم سے اس کا بدلہ چاہتے ہیں۔
نہ تم سے جھٹلائی بات جس پر ہے۔
نہ تم میں سکھ کی کوئی بات ہے۔
نہ تمہاری طرح مکاری اور عیاری جانتے تھے۔
نہ تمہارے باپ دادا، کہو اللہ ہی ہے۔
نہ تمہیں بچا سکوں نہ نفع پہنچا سکوں۔
نہ تو تمہارے میاں نے کچھ بھیجا ہے۔
نہ تو عذاب میں کبھی کمی ہو گی۔
نہ تو وہ اس سے الجھ سکتی تھی۔
نہ تو کوئی خبر آسمان سے آئے گی۔
نہ جانے تمہارے دل میں کچھ قلق ہے۔
نہ جانے تہمتیں کیوں دوسروں پہ دھرتا ہوں۔
نہ جانے دیکھئے بھٹکے یہ کارواں کب تک؟
نہ جانے سازؔ وہ کس حال میں ہیں۔
نہ جانے سر پہ مسائل کا بوجھ تھا۔
نہ جانے پھر بھی کیوں میں سوچتا ہوں۔
نہ جانے کار کس گلی میں مڑی تھی۔
نہ جانے کب سےشکیلہ باجی وہاں کھڑی تھیں۔
نہ جانے کل آنے میں کیا قباحت تھی؟
نہ جانے کونسے محاذ پر جا رہی ہوں؟
نہ جانے کیا مجھ کو *** دل ہے۔
نہ جانے کیا کچھ یاد آنے لگتا ہے۔
نہ جسم سے عبادت اللہ بجا لاتا تھا۔
نہ حاکم نہ مفتی نہ گواہ نہ راوی۔
نہ خدا ان سے درگزر کرنے والا ہے۔
نہ خدا سے ڈریں، نہ مخلوق سے شرمائیں۔
نہ خود اپنی مدد وہ آپ کرتے ہیں۔
نہ خون دل سے شرح غم کریں گے۔
نہ خون، مگر اسے تمہارا تقوی پہنچتا ہے۔
نہ خیر و شر کی تمیز ہوتی ہے۔
نہ دروازہ کھول کر باہر نکل سکتے تھے۔
نہ دستک نہ آہٹیں لیکن لگی ہوئی ہیں۔
نہ دل تنگ اس کے وارث رہیں گے۔
نہ دل کے بخار بس * یہ ہیں۔
نہ دنیا اور زینت دنیا کی خواہش ہے۔
نہ دوست، نہ احباب، نہ ہنسی، نہ مذاق۔
نہ دوستی کام آئے گی اور نہ سفارش۔
نہ دہر میں رکھ خوب یاد تو مارکس:۔
نہ دیپک جلایا تو پھر کیا کرو گی۔
نہ دیکھ سکتے ہیں، نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
نہ ذی رحم رشتہ دار وارث ہوتے تھے۔
نہ رات دن سے پہلے آ سکتی ہے۔
نہ رب کو تین مرتبہ ایسا ہی کہا۔
نہ رغبت سے قبولیت کے ساتھ سنتے تھے۔
نہ روشن کتاب یعنی نقلی دلیل رکھتے ہیں۔
نہ زبان سے کوئی لفظ نکل رہا تھا۔
نہ زمین میں اسے پاکی اور برتری ہے۔
نہ زندگی کو بے رونق کر دیتا ہے۔
نہ زندگی کی راہ کا کانٹا سمجھتا ہے۔
نہ ساتھیوں کے چھوٹ جانے کی پروا ہے۔
نہ سر پر ٹوپی، نہ پاؤں میں جوتی۔
نہ سفارشی، کیا تم نصیحت حاصل نہیں کرتے؟
نہ سلجھا نے کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔
نہ سن سکتے ہیں، نہ سمجھ سکتے ہیں۔
نہ سننے والے آج وہ نغمہ چھڑا ہے۔
نہ سنگدل نہ بازاروں میں شورمچانے والے ہوں۔
نہ سوچا دل نے کچھ اچھا برا کیا؟
نہ سیل تفکرات مجھے اب احتیاط ضروری ہے۔
نہ شخصیت ہی بدلے گی اور نہ شاعری۔
نہ صرف شائع ہوئے بلکہ انتہائی مقبول ہوئے۔
نہ صرف مکہ سے بلکہ سارے عرب سے۔
نہ طلاق دے کر میرا پیچھا چھوڑتا ہے۔
نہ طوفاں، نہ ہوا : کوئی نہیں ہے۔
نہ عذاب الہی سے نجات مل سکتی ہے۔
نہ عورتوں پر ہاتھ اٹھانا ہمارا مسلک ہے۔
نہ غدّار کی آنکھیں دیکھی جو نہ تھیں۔
نہ فردوسی نے اس کا ذکر کیا ہے۔
نہ فرشتے اس کی بیٹیاں بن سکتے ہیں۔
نہ فناء و زوال کا کھٹکا ہو گا۔
نہ فکر وغم اس کے پاس پھٹکے گا۔
نہ قانون میں ان کے کوئی خطا ہے۔
نہ قوت و طاقت نے کوئی فائدہ دیا۔
نہ لاہور چنا جور گرم 44 اٹھے ہیں۔
نہ لاہور چنا جور گرم خاک اڑتی ہے۔
نہ لعنت کرنے والے اور نہ بدکلام تھے۔
نہ لیکن قدرت نے ان کو سنبھالا دیا۔
نہ مال کی محبت نہ اس کی اضاعت۔
نہ ماننے کا جو کچھ الزام رہے گا۔
نہ مایا اس کی خیریت پوچھ سکتی تھی۔
نہ مجھے اپنا حسن کا ایلڈوریڈو ملا ہے۔
نہ مخزن میں انگشت رکھنے کی جا ہے۔
نہ مدت میں دائمی اور نہایت المناک ہیں۔
نہ مدد گار ۴۲|۹|کیا یہ (ایسے نادان ہیں۔
نہ مرنے والوں کو نہ مارنے والوں کو۔
نہ مرے گھر کی جیسی محفل غیر ہے۔
نہ مسلمان ان سے لڑے نہ انہیں ہٹایا۔
نہ مشقت، اور نہ کوئی تھکان اور افسردگی۔
نہ مظلوم بلکہ صرف ایک عورت ہو گی۔
نہ معاشرت کے لئے کوئی حد مقرر ہے۔
نہ معاہدات کے استحکام کے قاعدے منضبط تھے۔
نہ معلوم اس کی صورت کیسی ہو گی؟
نہ معلوم میرے ساتھ کیا برتاؤ کریں گے؟
نہ مفلس نہ نا دہندہ، پس فرماتا ہے۔
نہ مقابلہ کر کے مغلوب کر سکتا ہے۔
نہ مقصد ہم ایسے قافلے کے راہبر ہیں۔
نہ ملا، وہ وہاں ’شکست‘ کھا چکے تھے۔
نہ منطقی طور پر ایسا ہو سکتا ہے۔
نہ منع کئے ہوئے کام کو کرتے ہیں۔
نہ منع کرتا ہوں، ابن عباس فرماتے ہیں۔
نہ مہر باں ایسا خیال یار ہوا ہے۔
نہ میدانوں میں گلستاں خاک بستر پھرتے ہیں۔
نہ میراث کے قاعدے سے تقسیم کرتے تھے۔
نہ میری کوئی حجت اور دلیل چلتی ہے۔
نہ میرے پاس دولت ہے، نہ طاقت ہے۔
نہ میٹنگ، نہ حساب کتاب ہمیشہ اعلان زیاں۔
نہ میں ان پر کچھ زیادتی کروں گا۔
نہ میں ان کو غیر اہم سمجھتا ہوں۔
نہ میں نے تمہاری مدد کر سکتا ہوں۔
نہ میں کسی کو شفا دے سکتا ہوں۔
نہ نکلنے کو وہ پسند ہی کرتا ہے۔
نہ واعظ سے جھگڑتے ہم سمجھے ہوئے ہیں۔
نہ واں مصر کی روشنی جلوہ گر تھی۔
نہ وہ آپ کو سچا ماننے والے ہیں۔
نہ وہ اپنے اعصاب پر قادر ہوتا ہے۔
نہ وہ بلکہ وہ جنوں کو پوجتے تھے۔
نہ وہ بچہ اس کا وارث ہو گا۔
نہ وہ بھیگنے سے گھبراتی نہ سردی سے۔
نہ وہ خود قریب آتی نہ آنے دیتی۔
نہ وہ پہلا سا، نہ جاں تڑپی ہے۔
نہ وہ کام دھندہ کاروبار کر سکتا ہوں۔
نہ وہ کسی کی مدد کا طالب ہے۔
نہ وہاں پر ہماری صدیوں پرانی روایتیں ہیں۔
نہ پئیں گے اور اب وہ تیار ہیں۔
نہ پاسپورٹ کی ضرورت، نہ ویزے کی جھنجھٹ۔
نہ پرسش خطا کی پڑی لٹ رہی تھی۔
نہ پروردگار کے کلام میں آمیزش کرتے ہیں۔
نہ پوچھ آج شب ہجر کس قدر ہے۔
نہ پوچھ حال مرا چوب خشک صحرا ہوں۔
نہ پچھتانا کام آئے نہ معذرت نفع دے۔
نہ پڑھنے کی صورت میں سزا دی جائے۔
نہ پہاڑوں کی بلند کو پہنچ سکتا ہے۔
نہ پیوگی اور یونہی بھوکی مر جاؤں گی۔
نہ چاہتے ہوئے بھی اس نے کہہ دیا۔
نہ چھٹکارے کی کوئی صورت نظر آئے گی۔
نہ کتاب گھر، افسانوی ادب بک جاتا ہے۔
نہ کردار ان کا کوئی نا سزا ہے۔
نہ کرنے والے زیادہ اور ذی اثر ہوں۔
نہ کسی ایسے پاک نام کے مستحق ہیں۔
نہ کسی سے انتقام لیتے، نہ غصہ نکالتے۔
نہ کسی طرح مطمح نظر بننے کی مستحق۔
نہ کسی قسم کا حق ضائع ہو گا۔
نہ کسی پر تلوار اٹھانا جائز سمجھتی تھی۔
نہ کسی چیز کو لے دے سکتے ہیں۔
نہ کسی ڈاکٹر کا علاج کام آتا ہے۔
نہ کسی کا جھوٹ میں گوارا کرتی ہوں۔
نہ کسی کا رونا دھونا اسے دھوسکے گا۔
نہ کسی کام میں ان کو لگاتے تھے۔
نہ کسی کی عزت وآبرو اتاری جاتی تھی۔
نہ کشور ستاں تھا، نہ کشور کشا تھا۔
نہ کفر پر سخت پریشانی میں مبتلا ہیں۔
نہ کوئی اس کے خلاف زبان کھولتا تھا۔
نہ کوئی اس کے علم سے باہر ہے۔
نہ کوئی ان کی مدد کو آئے گا۔
نہ کوئی او رنئے معنی بڑھ گئے تھے۔
نہ کوئی اور ذمہ داری مگر آنٹی تھیں۔
نہ کوئی اور نئے معنی بڑھ گئے تھے۔
نہ کوئی بوجھ ذمے لیا جا سکتا ہے۔
نہ کوئی تیری حمایت پر کھڑا ہو گا۔
نہ کوئی دل میں امنگ پیدا ہوتی ہے۔
نہ کوئی دوستی ہی کسی کام آئے گی۔
نہ کوئی سازش نہ عہدے کا ناجائز استعمال۔
نہ کوئی قبیھ کلام کان میں پڑے گا۔
نہ کوئی نفع یا ضرر پہنچا سکتے ہیں۔
نہ کوئی وعدہ مرے پاس نہ پیماں ہمدم؟
نہ کوئی کسی کی مدد کر سکے گا۔
نہ کچھ دل میں تھانہ سر میں تھا۔
نہ کچھ ڈھنگ کا کھانے کو ملا ہے۔
نہ کچھ کہتے ہیں، اور نہ ہنستے ہیں۔
نہ کھتا تو بھی پروردگار انہیں کھلاتا ہے۔
نہ کہ آزاد شادی شدہ بدکاروں کے لئے۔
نہ کہ آسمان اور زمین کے دریا کا۔
نہ کہ آوازیں دے کر باہر سے پکارتے۔
نہ کہ اب وہ یہاں نہیں آئے گا۔
نہ کہ اس سے افضل عمل لائے گا۔
نہ کہ اس کے علاوہ کسی اور کو۔
نہ کہ اشیاء دماغ پر منعکس ہوتی ہیں۔
نہ کہ ان امراض سے فائدہ اٹھانے والا۔
نہ کہ ان سے بے رخی برتنے کی۔
نہ کہ انسانی حا جات کو پورا کرنا۔
نہ کہ انہیں حیات معنوی روحانی حاصل ہے۔
نہ کہ اہل عرب ان کی پیروی کریں۔
نہ کہ تفسیر (صحیح قول جمہور کا ہے۔
نہ کہ جب گیدڑ کی شامت آتی ہے۔
نہ کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم۔
نہ کہ خصوص سبب کا اعتبار ہونا چاہئے۔
نہ کہ رشک کا حقیقی مفہوم مراد ہے۔
نہ کہ ساز و سامان کو دیکھتے ہوئے۔
نہ کہ سواری اور بار برداری کے لئے۔
نہ کہ صرف اللہ کی یعنی قرآن کی۔
نہ کہ فخر و مباہات کا موجب ہو۔
نہ کہ محض آواز کے ساتھ گانے کو۔
نہ کہ محض لفظ "باپ" کی بنیاد پر۔
نہ کہ مسجد کے اندر ہاتھ داخل کرنابھی۔
نہ کہ معاذ اللہ خدا کی طرف سے۔
نہ کہ کبر کی، توکل کی ضرورت ہے۔
نہ کہ گناہ اور زیادتی کی بنیاد پر۔
نہ کہ یوحی (موددودی) 8 حوالہ غلط ہے۔
نہ کہ یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
نہ کہہ کہ گریہ بمقدار حسرت دل ہے۔
نہ گفتار میں ان کی کوئی خطا ہے۔
نہ ہاتھ میں گن ہم کو لگتی ہے۔
نہ ہر چہ بقامت مہتر بہ قیمت بہتر۔
نہ ہرگز وہ قدم آپ کے ہوتے ہیں۔
نہ ہم اسے یہاں وارد کرنا چاہتے ہیں۔
نہ ہم کسی کے دشمن نہ بد خواہ۔
نہ ہماری تصدیق عقلا اس پر موقوف ہے۔
نہ ہمت لیکن تمہاری ماں بہت بہادر ہے۔
نہ ہو مرنا تو جینے کا مزا کیا۔
نہ ہونے کی صورت میں تیسرا حصہ ہے۔
نہ ہی اس کی کوئی سائنسی حیثیت ہے۔
نہ ہی اس کے ساتھ محافظ ہو گا۔
نہ ہی خلیاتی تخریب موت کا سبب ہے۔
نہ ہی خواہش نفس سے کلام کرتے ہیں۔
نہ ہی غیب دانی کا دعوی کرتا ہوں۔
نہ ہی لطیف اجسام روح کے حصے ہیں۔
نہ ہی مذہبی انتہا پسندی کا شکار ہوا۔
نہ ہی نفع و نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
نہ ہی وہ انہیں نظر آ رہی ہے۔
نہ ہی کائناتی تخلیقی سلسلے کا حصہ ہے۔
نہ ہی کسی قسم کی کردار نگاری ہے۔
نہ ہی کوئی حتمی تعریف سامنے آئی ہے۔
نہ ہی یہ مہاجروں کی زبان ہوتی ہے۔
نہ یاروں کے ابھاروں سے دل بڑھتا تھا۔
نہ یہ اس بچہ کا وارث ہو گا۔
نہ یہ بے اختیاری رغبت کچھ مضر ہے۔
نہ یہ جنگل نہ یہ صحرا رہیں گے۔
نہ یہ خرابی ہے اور نہ وہ اچھائی۔
نہ یہ خرید و فروخت کر سکین گے۔
نہ یہ قصے کوئی صورت سجھا پائے تھے۔
نہ یہ معلوم ہے کہ کیوں جاتے ہیں۔
نہ یہ کہ ان کے جمیع احکام ہیں۔
نہ یہ کہ پہلے چار رکعتیں مشروع تھیں۔
نہ یہ کہہ سکتا ہوں کہ ظلم کیا۔
نہ یہاں اور کہیں پانی نظر آتا ہے۔
نہال اسی گلدستہ شاداب کا اک برگ ہوں۔
نہال چند لاہوری نے جو ترجمہ کیا تھا۔
نہانے والے کیا بتائیں تجھے کیا چیز ہے۔
نہانے کی ایسی کونسی ساعت ماری جاتی ہے۔
نہاں بھی ہے تو کہاں تک رہے گا۔
نہاں گرد میں صحرا مرے ہوتے گھستا ہے۔
نہایت سادہ، عقلی اور قابل فہم بات ہے۔
نہایت عمدہ اعلی گھرانے سے تعلق رکھتے ہیں۔
نہایت معروضی انداز میں لکھا ہوا تھیسس ہے۔
نہرو نگر میں اللہ نے جائداد دلوا دی۔
نہرو کے لیے زبان کا مسئلہ اہم تھا۔
نہریں ابلی پڑتی ہیں اور چشمے جاری ہیں۔
نہریں‌بھی اسی طرح‌مستانہ روی سے بہ رہی تھیں۔
نہی میں : اے یہ بات نہ کرنا۔
نہیں ! وہ لب و عارض وہ نکھار؟
نہیں (ف ۱۳۱) ہاں وہ لوگ ڈرتے ہیں۔
نہیں -------- تین ہزار سال کی عمر ہے۔
نہیں آتی اس کو اونگھ اور نہ نیند۔
نہیں اس سے بھی کچھ ہلکا ہو گیا۔
نہیں البتہ کناروں پر ادھر ادھر رہیں گے۔
نہیں ان کا حال تو جانوروں جیسا ہے۔
نہیں اور نفرت و دشمنی پیدا ہو گی۔
نہیں ایک دوسری سے زیادہ عظمت والی ہے۔
نہیں اے پروردگار ! اللہ تعالی فرمائے گا۔
نہیں بلکہ آپ لوگوں کو گمراہ کرتے ہیں۔
نہیں بلکہ اپنے بارے میں بہتر سوچ کر۔
نہیں بلکہ تم تو آپ گنہگار بدکار تھے۔
نہیں بلکہ تم تو خود ہی بدکار تھے۔
نہیں بلکہ وہ تو شک میں مبتلا ہیں۔
نہیں بلکہ وہ مشرق کی طرف سے ہے۔
نہیں بلکہ یہ سب کے سب سرکش ہیں۔
نہیں بلکہ یہ لوگ یقین نہیں رکھتے ۳۷۔
نہیں بے خبری سمندر کالے کر دے گی۔
نہیں تازہ دل کی شکستگی یہی درد تھا۔
نہیں تاکہ اسے صرف حسرت ہی حسرت ہو)۔
نہیں تو اس غم میں مر جاؤں گا۔
نہیں تو اللہ کافروں سے راضی نہیں ہے۔
نہیں تو بارش اور جھکڑ سے بھیگ جاتے۔
نہیں تو بڑا بت میرا انصاف کرے گا۔
نہیں تو بڑی پریشانی میں پڑ جائیں گے۔
نہیں تو بڑی کرسی کیسے حاصل کرے گا؟
نہیں تو خدا کا جو کچھ ارادہ ہے۔
نہیں تو نہیں مرے روبرو کوئی اور ہے۔
نہیں جتنے مسلمان صحابہ اس میدان میں تھے۔
نہیں جو ڈوبنے پاتا محبت وہ سفینہ ہے۔
نہیں جوگ نہیں جاپ، پن نہیں پاپ ہے۔
نہیں رایگاں کوئی بھی سانحہ کامیابی کی ہے۔
نہیں سکتی، میرا اردو تلفظ بہت خطرناک ہے۔
نہیں عام لڑکوں کی طرح بولنے والا ہے۔
نہیں غم جو ہاتھوں میں چھالے بہت ہیں۔
نہیں فرمایا اسی طرح یہ الف ظشامل ہے۔
نہیں لکھا ہو گا تو نہیں جائیں گے۔
نہیں مجھ کو جو مل جائے رئیسہ ہے۔
نہیں معلوم اس سے کیا دل نہاد ہے۔
نہیں مگر تجمّل کی ہمیشہ شامت آئی رہتی۔
نہیں میں اسے بہت دنوں سے جانتی ہوں۔
نہیں میں تمہاری زندگی برباد نہیں کروں گی۔
نہیں ناتہ اگر کوئی تو کیوں آئے تھے۔
نہیں نہیں آپ دراصل مجھے بنا رہے ہیں۔
نہیں نہیں یہ محض اس کی بدگمانی ہے۔
نہیں نہیں، تمھیں مجھ سے کچھ محبت نہیں۔
نہیں واقعہ تو یوں بھی نہ ہوا تھا۔
نہیں وہ رنگ پہ رنگوں سا عکس ہے۔
نہیں پھر اس میں اسراف کے کیا معنی؟
نہیں پہنچایا اور میں پہنچانا بھی نہیں چاہتا۔
نہیں چاہتے تھے کہ یہ آئینہ ٹوٹ جائے۔
نہیں چند لمحے تک مکمل سکوت طاری رہا۔
نہیں کہ سب اس میں برابر ہو جائیں۔
نہیں کہ سترہ ہزار سے کم کا ہے۔
نہیں کہ ٹوبوں اور ٹویوں میں سما جاتا۔
نہیں کیونکہ لوگ رات دن معجزات دیکھتے ہیں۔
نہیں ہو تم مگر مبتلا کھلی گمراہی میں۔
نہیں ہو سکا یہ ایک بڑی شاعری ہے۔
نہیں یہ کہنا تو درست نہ ہو گا۔
نہیں یہ گنتی تو زیادتی کے لئے ہیں۔
نہیں! اس بھید کا چھپانا ہی اچھا ہے۔
نہیں! نہیں! یہ مجھ سے نہ ہو گا!۔
نہیں!ابّا! میں کس طرح محبت کر سکتا ہوں؟
نہیں!میں اسے اس حالت میں نہیں چھوڑ سکتی!۔
نہیں، اصل معاملے کا انہیں شعور نہیں ہے۔
نہیں، جب تک وہ نماز قائم کرتے رہیں۔
نہیں، جب دل سلگتا ہے تو اٹھتا ہے۔
نہیں، جو محض جانوروں سے متعلق نہیں ہیں۔
نہیں، مجھے بتلاؤ!اب کیوں کام نہیں آتا! کاوہ۔
نہیں، میں اس کے ساتھ چمٹ گیا ہوں۔
نہیں، میں کسی بات کا گواہ نہیں تھا۔
نہیں، نہیں کہ ہاں میں مدتیں گزرتی ہیں۔
نہیں، کیوں کہ جس مرتبہ پروہ فائز ہے۔
نی بے گناہ اس جاناں توبے گناہ ہے۔
نیا حوصلہ لے کر حیدر نئے انداز ہیں۔
نیا لباس ہے لیکن کفن کی صورت ہے۔
نیا، ولولے نئے اب اور ہی بہار ہے۔
نیاآدمی :نہیں ایسا مسٹیک کبھی نہیں کرنا۔
نیاز آگیں ہوں یا میں خود نما ہوں۔
نیاز بڑی دیر تک سرجھکائے خاموش کھڑا رہا۔
نیاز عشق کو اک سجدہ گہ میسر ہے۔
نیاز فتح پوری ''عورت''، مشمولہ نگارستان(۱۹۳۹ء)، ص ۸۲۔
نیاز فتح پوری، شہاب کی سرگذشت، ص ۲۶۔
نیاز و ناز، توبہ، یہ معمّا ہوا ہے۔
نیام اے ساقی سینہ روشن ہو تو ہے۔
نیتیں دونوں کی کب دونوں سے پوشیدہ تھیں۔
نیر اعظم جہان میں تو نے کیا ہے۔
نیر ایک حساس اور با شعور شاعر تھے۔
نیرنگ خیال ان کے انشائیوں کا مجموعہ ہے۔
نیز (یہ مال) ان لوگوں کا (حق ہے۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
نیز اس روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
نیز اس کی خاموشی اس کا اقرار ہے۔
نیز اس کے طریقے بھی بنائے گئے ہیں۔
نیز اسی عیب کو اقوا بھی کہتے ہیں۔
نیز امہ کے تصور کو مضبوط کیا ہے۔
نیز ان دونوں خطبوں کے درمیان فصل کرتے۔
نیز ان پر جو الہامی کتابیں نازل ہوئیں۔
نیز ان پر موت بھی نہیں آنی چاہیے۔
نیز ان کا ذکر پہلے آ چکا ہے۔
نیز ایک دوسری روایت کے یہ الفاظ ہیں۔
نیز ایک کا وجود دوسرے پر قائم ہے۔
نیز بوستان خیال کے بارے میں لکھتے ہیں۔
نیز جاڑوں کے موسم میں سردی کے ہیں۔
نیز دونوں کے دروازوں کا راستہ ایک ہو۔
نیز سونے سے مراد سونے کے زیورات ہیں۔
نیز شیاطین کو قید کر دیا جاتا ہے۔
نیز عنقریب کئی کتب کی اشاعت متوقع ہے۔
نیز قرآن کے حوالے سے باتیں ملتی ہیں۔
نیز وہ تھوڑے پر بھی راضی رہتی ہیں۔
نیز وہ دعا جواس سلسلہ میں وارد ہے۔
نیز وہ مضمون پہلے مضمون سے ہلکا ہے۔
نیز چونکہ اغلام کرانے والوں کی عادت ہے۔
نیز یوم احد میں فرار ہو گئے تھے۔
نیز یہ آنکھیں بڑی اور کھلی نہ ہوں۔
نیز یہ تذکیر و یاد دہانی کراتا ہے۔
نیز یہ حدیث مسلم میں بھی منقول ہے۔
نیز یہ سراسر ہدایت اور عین رحمت ہے۔
نیزے جھونکے ہیں کہ شعلے چل رہے ہیں۔
نیشنل والنٹیئر بن کر گلے میں جھولی ڈالی۔
نیل ایک اسپتال سے دوسرے اسپتال چلی گئی۔
نیل کو سیزریا جھٹکے شروع ہو گئے تھے۔
نیل کی سب کچھ اس کی آنکھیں تھیں۔
نیل گگن میرے ساتھ آ پلکیں بچھی ہیں۔
نیلامبر کی نو دولتیہ لوگوں سے دوستی تھی۔
نیلانیلا آسمان دیکھ کر گنگناتی ہوئی پہاڑی مینا۔
نیلم بھی زمرد بھی ’اندھیری‘ میں ٹنکے ہیں۔
نیلما : (قدرے جھٹکا لگتا ہے) ایک ساتھ۔
نیلما :تمہارے نہ چاہنے سے کیا ہوتا ہے۔
نیلما اسے ادھر بٹھانے کو تھوڑی کہا تھا۔
نیلی رتوں میں کوئی آ کر ملا تھا۔
نیلی کار والا بدستور اس کے پیچھے تھا۔
نیلی کار کی رفتار بھی بڑھ گئی تھی۔
نیلے بادل آئے اور برس کر چلے گئے۔
نیلے چراغ خالی کمرے میں چلے آتے ہیں۔
نیلے، پیلے، گلابی اور کئی قسم کے شال۔
نیناں میں سمندر آج، نگینے اگلنے جائے گا۔
نیند آنکھوں میں جدائی میں بھلا رہتی ہے؟
نیند ان کی آنکھوں سے کوسوں دور تھی۔
نیند تو آنکھوں سے کو سوں دور تھی۔
نیند نہیں آتی اور بخار آ جاتا ہے۔
نیند کا آنکھوں میں دور تک بکھرے تھے۔
نیند کا باسی بھی بیدار ادھر ہوتا ہے۔
نیند کا باعث سکون و راحت ہونا چاہیے۔
نیند کی نعمت مجھ سے چھن چکی ہے۔
نیند کی کیفیت سے تجرید کر لی جائے۔
نیندسے میری آنکھیں بالکل محروم ہو چکی تھیں۔
نیو آرلینس پر ہم نے صرف چائے پی۔
نیور خود مہاتما بننے کی کوشش کرتا ہے۔
نیوٹن اس وقت کیمبرج یونیورسٹی میں پڑھاتے تھے۔
نیپلز جس کو اٹلی میں نیپولی کہتے ہیں۔
نیچے اس کے خزانہ ان کا اور تھا۔
نیچے ایک جوڑا بڑے آدمی کا بھی تھا۔
نیچے سے چوتھی منزل تک لفٹ جاتا ہے۔
نیچے شمال مغربی حّصے کی زمین رکڑ تھی۔
نیچے کے کپڑے بھی مجھے اپنے نہیں لگتے۔
نیچے گرتے ہی وہ کراہ کر رہ گئے۔
نیک شگون یا اچھی فال کا مطلب ہے۔
نیک عمل، کہ یقینا ان کے لیے ہے۔
نیک لوگ موجود ضرور ہیں مگر منتشر ہیں۔
نیک لوگوں کے خواب کا بیان ( ۲۱۷۶)۔
نیک و بد میں ظاہری تمیز ہو جاتی۔
نیک و بد کی تمیز، گڈمڈ ہوۓ ہیں۔
نیک کاروں کی نیکیاں کبھی ضائع نہیں جاتیں۔
نیک کام کے لیے حکم کرنا صدقہ ہے۔
نیک کاموں میں پیش پیش رہا کرتے ہیں۔
نیکی اور صلہ رحمی کے باب ختم ہوئے۔
نیکی کی رہنمائی کرنا بجائے خود نیکی ہے۔
نیکیاں کرنے کو اور تقوی " کہتے ہیں۔
نے بھی اس نظریے کی حمایت کی تھی۔
نے جدت گفتار ہے، نے جدت کردار ہیں۔
نے حکومتوں کی اصلاح کی بھرپور کوشش کی۔
نے رنج شکست دل نے جان کا اندیشہ۔
نے لاکھ سے زیادہ تعداد بیان کی ہے۔
نے کہا یہ کام تو بہت آسان ہے۔
و الحمد للہ جل و علا (سورۃ الشمس۔
و الحمدللہ جل وعلا، بکل حال من الاحوال۔
و اپسی اگلی حالت پر آ جاتا ہے۔
و توکل علی اللہ و کتی باللہ وکیلا۔
و حقائق فطرت کے مطالعے سے آیا ہے۔
و غصے میں آ کر خونریزی کر دے۔
و قل للمومنات یغضضن من ابصارھن ویحفظن فروجھن(الایہ۲۴۔
و و بولیا باغ مالی سوں بڑا ہے۔
و ہ شام ابد کی شان بھی ہے۔
و ہاں اس نے کی خود کشی ہے۔
وأولوا الأرحام بعضہم أولی ببعض فی کتاب اللہ۔
وا، باب نیاز و ناز ہو جاتا ہے۔
وائس چانسلر سے ملنا چاہتے تو خبر بھجواتے۔
وائٹ ہاؤس سے قریب کئی سرکاری عمارتیں ہیں۔
وائٹ ہاؤس ۱۶۰۰ پینسلوانیا اوینیو پر واقع ہے۔
وائے تقدیر، کہ تقدیر بھی کیا پائی ہے۔
وائے قسمت! نیم جان شوق بے تدبیر ہوں۔
وابستگی ایک ہی چشمہ سے ہم دونوں ہیں۔
وابستہ دن کے پردے میں رات دیکھی ہے۔
وابستہ نہ بتخانے سے جو بھی نسبت ہے۔
وابستہ یا خرد سے جنوں نکل گیا ہے۔
واحد بسم اللہ الرّحمن الرّحیم رقص شرر ع۔
واحد متکلم کی تکنیک بھی توجہ طلب ہے۔
واحد متکلم کے صیغہ میں جو کہانیاں ہیں۔
وادئ سوات کے چند مشہور پہاڑ یہ ہیں۔
وادی دل میں ریت جہاں اب اڑتی ہے۔
وادی کہسار میں نعرے شباں زادوں کے ہیں۔
وادی کے سامنے نشیبی زمین کے ساتھ ساتھ۔
واذا البحار السجرت ابن عباس وغیرہ فرماتے ہیں۔
واذا رفعہ تحدر منہ مثل جمان اللؤ لؤ۔
وار کر نے کے لیے ’’خوب سمجھتی ہوں۔
وار کرتے تھے جو عباس تو کہتے تھے۔
وارث بھائی ذرا اس شعر کو تو دیکھیئے۔
وارث بھائی ذرا دیکھیں یہ تقطیع درست ہے۔
وارث شاہ نے ’ہیر رانجھا‘ کی تخلیق کی۔
وارث شہ لولاک کی سرکار کے ہم ہیں۔
وارثوں کو فہرست اسباب میں سے دستیاب ہوئی۔
واسطے پرہیزگاروں کے جو خرچ کئے جاتے ہیں۔
واسوخت میں شوق کارنگ خاصا نکھرا ہوا ہے۔
واشد گل مست کب بند قبا باندھتے ہیں۔
واشنگٹن یونیورسٹی کئی عمارتوں میں بٹی ہوئی ہے۔
واضح اور روشن ہو کر سامنے آ جائے۔
واضح راستہ پر اپنے رب کے برابر ہے۔
واضح رہے حکم عدولی کی سزا موت ہے۔
واضح رہے کہ جس کو دیکھنا حرام ہے۔
واضح رہے کہ حدیث میں جو حصر ہے۔
واضح رہے کہ سفر کے آداب بہت ہیں۔
واضح رہے کہ شرک کی دو قسمیں ہیں۔
واضح رہے کہ شفاعت کی مختلف نوعیتیں ہوں۔
واضح رہے کہ لعنت کی دو قسمیں ہیں۔
واضح رہے کہ ورع سے مراد تقوی ہے۔
واضح رہے کہ وہ کبھی جھوٹ نہیں بولتا۔
واضح رہے کہ یہ سب جملے کفریہ ہیں۔
واعظ بت پرستی پہ ہماری تو نظر ہے۔
واعظ کا کہا کرتا ہے، کیا کرتا ہے۔
واعْتصموْا بحبْل اللّہ جمیْعا وّلا تفرّقوْا (ال عمران۔
واقعات خود اس کا فیصلہ کر سکتے ہیں۔
واقعہ آہستہ آہستہ ابھر کر پھیل جاتا ہے۔
واقعہ بیر معونہ کے سب سے پہلے شہید۔
واقعہ میں ان قصوں کی کوئی اصل نہیں۔
واقعہ کیا ہوا، یوں آج پریشاں کیوں ہو؟
واقعہ یہ ہے کہ نہیں اندھی ہوتی ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ ڈھیل دے رہا ہے۔
واقعۂ تحریم ازواج مطہرات کی دو ٹولیاں تھیں۔
واقعی انسان بڑا تھڑدلا (اور کم حوصلہ) ہے۔
واقعی وہ اب بھی دیکھنے کے قابل تھی۔
واقعی وہ بڑا ہی کوئی ظالم شخص ہے۔
واقعی یہ شخص بڑے ہی نصیب والا ہے۔
واقعی یہ مصائب سخت ہیں اور بہت سخت۔
واقعی یہ پہلی غلطی بھول سے ہی تھی۔
واقف کسے خبر تھی کہ اپنے بنیں گے۔
والئ ولایت عہد عدل سے اس کے ہے۔
والحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال۔
والد الور کے اور والدہ اجمیر کی تھیں۔
والد ٹی اینڈ ٹی میں کام کرتے تھے۔
والد کا نام حاجی محب الرحمن مرحوم ہے۔
والد کا نام سید محمد شاہ برقؔ ہے۔
والد کا نام مرزا شہاب الدین ثاقب تھا۔
والد کی قبر کے نزدیک دفن کیے گئے۔
والدہ عیسی مومنہ اور سچ کہنے والی تھیں۔
والدہ نے ان کا نام امن میاں رکھا۔
والدہ نے تعلیم وتربیت کی ذمہ داری اٹھائی۔
والدہ نے نہایت ہی مشقت وشفقت سے پالا۔
والدین اور کلیم کے درمیان کہنے کو تھا۔
والدین تمھیں اتنے قصور معاف کرتے آئے ہیں۔
والدین کا حال آفت تازہ سر پہ ہے۔
والدین کا ویزا بھی ختم ہونے والا تھا۔
والدین کی محبت سے ضدی بن جاتا ہے۔
والدین کے مطالبے کو ریاست نے قبول کیا۔
والراجح عندالسلف ہو الاول کما حکی ابن کثیر۔
والعیاذ باللّہ العظیم، بکلّ حال مّن الاحوال ۷۹۔
والعیاذ باللّہ جلّ وعلا بکلّ حال مّن الاحوال۔
والعیاذ باللّہ، جلّ وعلا بکلّ حال مّن الاحوال۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۱۶۴۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۲۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۲۷۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۷۵۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، ۸۴۔
والعیاذ باللہ العظیم بکلّ حال مّن الاحوال ۵۷۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال ۱۰۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال ۱۱۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال ۱۶۰۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال ۱۶۸۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال ۲۰۶۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال ۸۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال ۹۱۔
والعیاذ باللہ العظیم، بکل حال من الاحوال، ۱۷۔
والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال۔
والعیاذ باللہ جل وعلا ۱۴۴. سو یہ ہیں۔
والعیاذ باللہ جل وعلابکل حال من الاحوال ۱۰۸۔
والعیاذ باللہ من کل زیغ و ضلال، ۲۹۔
والعیاذ باللہ، اللہ تعالی ہمیشہ ہر اعتبار سے۔
والعیاذ باللہ، جل وعلا، بکل حال من الاحوال۔
والعیاذباللہ، جل وعلا بکل حال مّن الاحوال، ۱۷۵۔
واللہ میں لم یلد ولم یولد ہوں۔
واللہ اعلم یہاں ’پائے‘ سے کیا مراد ہے؟
واللہ اعلم، اور زکوۃ ادا کرنے والے ہیں۔
واللہ اعلم، حضرت ابن عباس وغیرہ فرماتے ہیں۔
واللہ بس یہی ایک رائے بالکل ٹھیک ہے۔
واللہ تم کسری کے خزانے فتح کرو گے۔
واللہ رات اس نے کیا کتھک نا چاہے۔
واللہ سبحانہ و تعالی اعلم، پھر فرمان ہے۔
واللہ مجھے جب وہ یاد آیا آتی ہے۔
واللہ میں ابوبکر اور عمر سے بری ہوں۔
واللہ نہ اس پر ہم ایمان لائیں گے۔
واللہ یہ تو اپنے قبیلے کے لوگ ہیں۔
والّذین اسْتجابوا لربّہمْ وأقاموا الصّلاۃ وأمْرہمْ شوری بیْنہمْ۔
والْعصْر ۙ انّ الْانْسان لفیْ خسْر ۙ 103۔
والکاظمین الغیظ والعافین عن الناس واللہ یحب المحسنین۔
والی ولایت عہد عدل سے اس کے ہے۔
والی ٹونک مسند حکومت سے اتار دیئے گئے۔
والیان صوبہ اس کے مقابلے سے عاجز رہے۔
والیرا کے ایک افسانے کی ہیروئن کہتی ہے۔
وانبتھا نباتا حسنا اور جو زمین خراب ہے۔
واو عطف پہلے مصرع میں فارسی کا ہے۔
واو معدولہ: یہ فارسی کے ساتھ خاص ہے۔
واوفوالکیل اذا کلتم وزنوا بالقسطاس المستقیمذالکخیرٌ وّاحسن تأویلا۔
واپس آ کر وہ بستر پر لیٹ گیا۔
واپس آتے ہوئے میں نے مڑ کر دیکھا۔
واپس لوٹ جا یعنی جہاں سے آیا ہے۔
واپس لوٹنے تک چراغ روشن ہو چکے تھے۔
واپس ہوتے وقت راستہ میں  تھا۔
واپسی اس کی شام ساڑھے چھے بجے ہوئی۔
واپسی میں رامپور اور بڑودہ میں ملازم ہوئے۔
واپسی میں ہمارے راستے الگ الگ ہوتے تھے۔
واپسی پر وہ اپنے کمرے میں چلی گئی۔
واپسی کے لئے اٹھنے والے قدم بھی ہیں۔
واپسی ہوئی تو ظہر کا وقت قریب تھا۔
واں بھی انساں اپنی اصلیت سے بیگانے ہیں۔
واں جس طرح سر فگندہ اسی طرح ہوں۔
واں مہ و مہر ادنی سے مزدور ہیں۔
واں نشاں تک سمندر کی آئی نہ تھی۔
واہ رہے مذہب اور واہ رے مذہبی پیشوا۔
واہ رے حسن یوسف! ارشاد رب العزت ہے۔
واہ واہ، سیٹھ جی کیا دماغ پایا ہے۔
واہ پیر پگاڑو-------- تم تو استاد نکلے یار۔
واہ!یہ ڈرائنگ روم ہے یا گدھوں کا اصطبل۔
واہموں اور سوچوں کے ناگ اسے ڈستے رہے۔
وبال جاں یہ بوجھ تیرے ساتھ جو ہے۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، (سورۃ الزخرف۔
وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید۔
وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید۔
وباللہ التوفیق، لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، ۹۳۔
وبہذا قدتم التفسیر المختصر لسورۃ الممتحنۃ (سورۃ الصف۔
وتر میں کون کون سی سورتیں پڑھی جائیں؟
وتر کے بارے میں کیا وارد ہوا ہے؟
وجود اور خیال میں ایک جدلیاتی وحدت ہے۔
وجود اپنا مجھے دے دو بچھڑ گیے تو۔
وجود مرا ذرہ ذرہ کا راز دار ہوں۔
وجْہی للّذی خلقہ وشقّ سمْعہ وبصرہ بحوْلہ وقوّتہ۔
وجہ سکون زندگی صادقؔ یہ سرمایہ ملا ہے۔
وجہ نشاط، خواب اس کے کھلے نہیں تھے۔
وجہ یہ ہوئی کہ یہ کہہ رہا تھا۔
وجہ یہ ہے کہ وہ کفر کرتی ہیں۔
وجہیؔ اس کے دربار کا ملک شعراء تھا۔
وحرّموْا مارزقہم اللّہ افْترائ علی اللّہ الایۃ (الانعام۔
وحشت آباد جہاں خلد بریں ہو جائے گا۔
وحشت سے میرے اوسان خطا ہو چکے تھے۔
وحشتوں کو کریدنے والے عاشق ناصبور دیکھے ہیں۔
وحشی اسے سدھائیں ہم ٭٭٭ کیوں خفا ہیں۔
وحی غیر متلو یعنی بغیر لفظوں کی وحی۔
وحی کی اقسام از روئے قرآن 153 36۔
وحید اختر کی جو باتیں یاد رہ گئیں۔
وحید اختر کے ساتھ محمد نواب بھی تھے۔
وحید عرش سے جا کے جو ٹکرائی تھی۔
وحید کو تم نے دیکھا کسی ڈبے میں۔
ودھواماں کا چہرہ اس کی قسم کو یاددلارہاتھا۔
ور دین کی سمجھ سے بالکل کورا تھا۔
ور نہ ہم کہیں کے نہ رہیں گے۔
ورثہ بیٹیاں بھی تو ماؤں جیسی ہوتی ہیں۔
ورد : تمیم وادیؓ نے پیش فرمایا تھا۔
ورقہ ابن نوفل چونکہ نصرانیت کے پیرو تھے۔
ورنا میں تو تمہیں پا کر رہوں گا۔
ورنہ آخرت میں سخت عذاب بھگتنا ہو گا۔
ورنہ آپ ایسا لکھنا کبھی گوارا نہ کرتیں۔
ورنہ آپ کو ایسا نہیں کرنا چاہئے تھا۔
ورنہ آپ کی سرکار درآمد کرنے دیتی ہے۔
ورنہ اس دوست کے دشمن قرار پاؤ گے۔
ورنہ اس سے غلام خرید کر آزاد کرو۔
ورنہ اس سے پہلے نہ کھانا بگڑتا تھا۔
ورنہ اس پر قافیے کا اطلاق ہوجائے گا۔
ورنہ اس کا معاملہ اللہ کے سپرد ہے۔
ورنہ اس کا وجود عبثْ قرار پائے گا۔
ورنہ اس کو ہلاک کر دیا جائے گا۔
ورنہ اس کی قسم پر فیصلہ ہو گا۔
ورنہ اسلام آباد بلا کر گولی مار دو‘‘۔
ورنہ اصل کامیابی آخرت ہی کی کامیابی ہے۔
ورنہ اللہ کی ذات نسیان سے پاک ہے۔
ورنہ امام کے دائیں جانب کھڑا ہو جائے۔
ورنہ ان تین ناموں کی کیا ضرورت ہے۔
ورنہ ان سب کا دل ٹوٹ جائے گا۔
ورنہ ان کا انجام بہت برا ہو گا۔
ورنہ ان کا نام تو منور حسین تھا۔
ورنہ ان کی روح کو تکلیف ہو گی۔
ورنہ ان کی نگاہیں واپس نہ لوٹیں گی۔
ورنہ ان کے دل کو بالکل یقین تھا۔
ورنہ اکثر و بیشتر وعدہ خلافی کرتے ہیں۔
ورنہ اکیلے ہی گھر میں رہنا پڑتا تھا۔
ورنہ ایک آنچ کسر ہمیشہ باقی رہتی ہے۔
ورنہ بصورت دیگر خمس ہی واجب ہو گا۔
ورنہ بیچارہ غریب قتل کر دیا جائے گا۔
ورنہ تم بھی انہی جیسے ہو جاؤ گے۔
ورنہ تم بھی انہیں جیسے ہو جاؤ گے۔
ورنہ تم جانتی ہو کہ کیا ہو گا‘‘۔
ورنہ تم لوگ اگر اس سے پھر گئے۔
ورنہ تم پر میرا غضب نازل ہو گا۔
ورنہ تمامی اعمال حسنہ اس میں داخل ہیں۔
ورنہ تمہاری مالکن مجھے فورا آنے کو کہتی۔
ورنہ تمہارے جنت کے دروازے نہیں کھلیں گے۔
ورنہ تمہارے لیے ہمیشہ ہمیشہ کا خسارہ ہے۔
ورنہ تو بصورت دیگر سب ہی گناہگار ہوں۔
ورنہ تو جانور سے بھی انسان حقیر ہے۔
ورنہ تو جہاں تک جواز کا تعلق ہے۔
ورنہ تو جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے۔
ورنہ تو جہاں تک مسئلے کا تعلق ہے۔
ورنہ تو جہاں تک مسئلے کی بات ہے۔
ورنہ تو جہاں تک معنی کا تعلق ہے۔
ورنہ تو صبر آ ہی جایا کرتا ہے۔
ورنہ تو مفتی صاحب کی تحریریں موجود ہیں۔
ورنہ تو وصیت نامہ کی کیا ضرورت ہے۔
ورنہ جان کے بدلے جان لی جائے گی۔
ورنہ جب تک کام چلے زبان کافی ہے۔
ورنہ جبرستان اس پر حملہ کر دے گا۔
ورنہ جس قدر دیت باقی رہ گئی ہے۔
ورنہ جو کچھ رویہ معلوم ہو جائے گا۔
ورنہ حقیقت حال سے مسلمان خوب آگاہ ہوں۔
ورنہ حکم کتابیہ عورت کا بھی یہی ہے۔
ورنہ خبیث النفس اور کاہل پڑا رہتا ہے۔
ورنہ خواب تو کوئی بھی دیکھ سکتا ہے۔
ورنہ دوائیں بھی بے اثر ثابت ہوتی ہیں۔
ورنہ راک پر حملہ ہونے ہی والا ہے۔
ورنہ زندگی کی گاڑی بھی چھوٹ سکتی ہے۔
ورنہ سارا انتظام ہی درہم برہم ہو جائے۔
ورنہ سارا کام اشتیاق نے سنبھال لیا تھا۔
ورنہ سال بھر تک کیوں مصیبت جھیلتے رہتے۔
ورنہ شعر چیستان اور معمّا بن جائے گا۔
ورنہ صناعی میں تو سب کچھ شامل ہے۔
ورنہ عذاب الیم میں تمہیں پکڑ لے گا۔
ورنہ غلط مذاقی بھی توہین عطر کرتی ہے۔
ورنہ فتح میں اس قدر دیر نہ ہوتی۔
ورنہ قرآن اور حدیث دونوں سے ثابت ہے۔
ورنہ مجھ سے اڑنے کی کوشش نہ کرو"۔
ورنہ مجھے اس کی صورت سے نفرت ہے۔
ورنہ مجھے دوبارہ باہر جا نہ پڑے گا۔
ورنہ مدد دراصل اللہ ہی کی مدد ہے۔
ورنہ مسلمانوں کا تو یہ حال ہوتا ہے۔
ورنہ منافقوں سے وہ گنتی پوری ہو گی۔
ورنہ میں بھی اولاد عبدالمطلب میں سے ہوں۔
ورنہ میں بھی یہیں آ کر سوجاؤں گی۔
ورنہ میں تو کہیں کا نہ رہوں گا۔
ورنہ میں خود تمھیں فون کرنے والی تھی۔
ورنہ میں ظالموں میں سے ہو جاؤں گا۔
ورنہ میں پراکٹر سے شکایت کر دوں گی۔
ورنہ میں چلی اپنے لوگوں کو لے کر۔
ورنہ نقصان تو ان میں ضرور آنا چاہیے۔
ورنہ نملہ کا جو منتر حقیقی منتر تھا۔
ورنہ نہ تم سے کوئی بدلہ چاہتے ہیں۔
ورنہ نہیں اسی وقت یہ وحی نازل ہوئی۔
ورنہ نہیں صریح کفر ہے اور کھلی حماقت۔
ورنہ نہیں کتنی بے ایمانی اور حماقت ہے۔
ورنہ وضع حمل کے بعد اجازت ہو گی۔
ورنہ وہ اکیلا بھلا کیا کر سکتا تھا۔
ورنہ وہ تو ہنستے ہنستے دم توڑ دیتا۔
ورنہ وہ دیوان دیکھنے کی بات کیوں کرتے۔
ورنہ وہ صدمہ سے بیمار ہو جائے گی۔
ورنہ وہ ڈال پر بھی تو گاسکتی تھی۔
ورنہ وہی عورت اس کی سب کچھ ہے۔
ورنہ پھر اسے مجبور کیا جا سکتا ہے‘‘۔
ورنہ پھر میں تجھ کو سنگسار کروں گا۔
ورنہ پھر پورا مرحلہ طے نہ ہو گا۔
ورنہ پیروں تلے یہ دنیا کچل جائے گی۔
ورنہ کوئی اور آ کر کر دے گا۔
ورنہ کوئی عمل پھر نہ دیکھا جائے گا۔
ورنہ کچھ بھی نہیں، و العیاذ باللہ العظیم۔
ورنہ کچھ سفیدی کہیں کہیں محسوس ہوتی تھی۔
ورنہ کہاں بشر اور کہاں خدا کا کلام۔
ورنہ کہاں یہاں کی چیز کہاں وہاں کی؟
ورنہ کیا خبر یہ جن کیا کر بیٹھے۔
ورنہ کیوں اب پہلا سا اکرام نہیں ہے۔
ورنہ ہر انسان کی فطرت نوری ہوتی ہے۔
ورنہ ہر فصل خزاں شاخ سے ہونا ہے۔
ورنہ ہم آپ کو قتل کر دیں گے۔
ورنہ ہم تم کو سنگسار کر دیں گے۔
ورنہ ہم تو اسے تلاش کرتے رہ جاتے۔
ورنہ ہم تو دونوں جہاں سے گئے گزرے۔
ورنہ ہمارے انتشار سے مسلمان فائدہ اٹھائیں گے۔
ورنہ یوں کوئی کسی پر ہاتھ نہیں اٹھاتا۔
ورنہ یہ عذاب کا باعث بن جائیں گی۔
ورنہ یہ منی آرڈر واپس چلا جائے گا۔
ورنہ یہ پتہ نہیں کہاں جا کر رکتی۔
ورنہ یہ کذاب اس کا ضرور ذکر کرتا۔
ورنہ یہاں زندہ اور مردہ دونوں مراد ہیں۔
وزراء اس کے دائیں طرف کھڑے ہو گئے۔
وزن اٹھانے کے مقابلے میں اوّل آچکا ہوں۔
وزیر :(راجہ کے کان میں کچھ کہتا ہے۔
وزیر :(کچھ سوچتے ہوئے ) ایک اپائے ہے۔
وزیر حسن دہلوی، مرتب: سیدضمیر الحسن دہلوی ۱۱۔
وزیر موصوف کے عملے میں محکمے کے این۔
وسئلہم میں (ھم) ضمیر سے مراد یہود ہیں۔
وسطی عرشہ بڑا گرم محسوس ہو رہا تھا۔
وسعت آسماں ماورائے گماں جس میں تابندہ ہیں۔
وسعت صحرائے جنوں ولولے دل کے سوا ہیں۔
وسعتیں ایک ایک ذرے کی بیاباں ہو گئیں۔
وسنت جن لوگوں سے ملنا ضروری سمجھتا ہے۔
وسنت کو کام پر سے نکال دیا گیا۔
وسوسے کیوں تری آواز میں رکے ہوئے ہیں۔
وسیع اور بلند خوبصورت اور جگمگ کرتے ہیں۔
وسیلہ کے معنی قربت و نزدیکی کے ہیں۔
وسیم انور ٹھٹھہ *** گاہے گاہے باز خواں۔
وصال جسم کی صورت نکل تو آتی ہے۔
وصال کا مذکور زندگانی پہ اعتماد غلط ہے۔
وصف سارے ہی جس کے حمیدہ ہو ہے۔
وصل کی باتیں کبھی یہ اشک باری ہے۔
وصل کی خوشبو سے وحشت سی من کو؟
وصل کی شب سے جڑا خواب سحر تھا۔
وصیت سے کسی کو نقصان پہنچانا مکروہ ہے۔
وضاحت : وبر کا معنی اونٹ کے بال۔
وضاحتؔ کے حوالے وہ امانت آج کرتے ہیں۔
وضو سے فراغت کے بعد کیا کہنا چاہئے؟
وضو میں ہاتھوں کو کتنی مرتبہ دھونا چاہئے؟
وضو کے لئے کس قدر پانی کافی ہے؟
وطن جن کا ان کو لوٹا دو ہے۔
وطن و قوم کی عصبیتیں منافئ توحید ہیں۔
وطن واپس آئے تو قاضی بنا دیے گئے۔
وطن کی سرزمیں میں بھوک سے کہرام ہے۔
وطن کی مٹی بھی اسے نصیب نہ ہوئی۔
وطن کے نام پر لہلہاتی وادیوں پر ہے۔
وطن کے نام پر مایۂ ہستی لٹایا ہے۔
وعدہ اللہ کا پورا ہو کر رہنے والا۔
وعدہ میرے رب کا تو کر دے گا۔
وعدہ کا بیان " وعد کے معنی ہیں۔
وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال ۹۶۔
وعلیہ التکلان فی کل حین وّان، جلّ جلالہ،۔
وغیرہ وغیرہ (یعنی وہ بہت ضعیف راوی ہے۔
وغیرہ وغیرہ) تب لگے دونوں کو جواب دینے۔
وغیرہ کا بندوبست تو بخوبی ہو جائے گا۔
وغیرہ یہ سب خرافات بنو اسرائیل کی ہیں۔
وفا نے جو مجھ پہ ہنسا کرتے تھے۔
وفا کا چراغ ہوتے ہوئے عجب نشہ ہے۔
وفا کریں گے، نباہیں گے، بات مانیں گے۔
وفا کی راہ گم سی ہو گئی ہے۔
وفات 1956 بھائی: بڑے بھائی پیرزادہ محمد بخش۔
وفات جعفر بن محمد بن علی (جعفر الصادق)۔
وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۱۵۰۔
وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۳۳۔
وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۶۲۔
وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ ۳۰۔
وقار عمران کا م کے ساتھ ساتھ ایم۔
وقار!‘‘ راجہ نے عجیب سے لہجے میں کہا۔
وقالوْا لنْ تمسّنا النّار الاّ ایّاما مّعدوْدۃ الایۃ(البقرہ۔
وقت آ جاتا ہے تو تاخیر نہیں ہوتی۔
وقت جو بیت گیا پھر واپس لانا ہے۔
وقت خوش ان کا جو ہم بزم ہیں۔
وقت دریا کا پانی سوکھتا جا رہا ہے۔
وقت ریل کے کھلنے کا بھی قریب تھا۔
وقت ضائع کرنے کا بھلا کیا سوال تھا۔
وقت عبداللہ جاوید ایک حقیقت نگار شاعر ہیں۔
وقت قسمت آزما لو فروزاں آتش نمرود ہے۔
وقت لگے گا لیکن اچھے ہو جاؤ گے۔
وقت مقررہ کے دن (قیامت) تک 39۔
وقت میرے حق میں کیا فیصلہ کرے گا؟
وقت میں بھی! شبانہ (حیرت سے): کیا مطلب؟
وقت پر ان کی مدد بھی کرتے ہیں۔
وقت پر سب کچھ حل ہو جاتا ہے۔
وقت پرکھو تو جیسے تیغ دو دم ہے۔
وقت چیونٹی کی رفتار سے رینگ رہا تھا۔
وقت کا دھارا بگولے یوں اڑے پھرتے ہیں۔
وقت کو ابو عمر بن علاء کہتے ہیں۔
وقت کی اس نا وقتی کے سیلاب میں۔
وقت کی اک موج تہہ نشیں ابھروں گا۔
وقت کی راہ میں پامال نظر آتے ہیں۔
وقت کی رفتار جیسے رک سی گئی تھی۔
وقت کی سوئی چلتے چلتے ٹھہر گئی ہے۔
وقت کی کوکھ میں اک لمحۂ آئندہ ہوں۔
وقت کے آگے انسانی زندگی بے معنی ہے۔
وقت کے ساتھ ساتھ شادی ہال بھرتا گیا۔
وقت کے طشت میں رکھا ہوا پتھر ہوں۔
وقت کے گزر جانے کا احساس ملتا ہے۔
وقت کے ہاتھ میں شمشیر حساب آئے گی۔
وقت گزرنے کے بعد نکاح طلاق اول طلاق۔
وقت گزرنے کے بعد نکاح طلاق دوم طلاق۔
وقت یلغار کرے گا تو کدھر جاؤ گے۔
وقت، رکوع، سجدہ وغیرہ کی حفاظت مراد ہے۔
وقتا فوقتا انکو اس میں سے دیتا رہا۔
وقرن فی بیوتکن ولا تبرّجْن تبرّج الجاھلیّۃ الاوْلی۔
وقف بیخودی میکدۂ مجاز میں روح مری ہے۔
وقف تبر و نیزہ و خنجر کاٹیں گے۔
وقف جمود قلب کا جوش و خروش ہے۔
وقیع نے نعیم اور نرگس کا نکاح پڑھایا۔
ولا اسی کو ملے گی جو آزاد کرے۔
ولا تنفع الشفاعتہ عندہ الا لمن اذن لہ۔
ولقد ضل قبلھم اکثر الاولین اور جگہ ہے۔
ولمْ یولدْ اور جو کسی کی اولاد نہیں۔
ولن اپنے ’شکار ‘ کو دھوکہ دیتا ہے۔
ولنگٹن سے لارڈز گروپ کے صاحبان آئے ہیں۔
ولْتنْظرْ نفْسٌ مّا قدّمتْ لغد وّ اتّقوا اللّہ۔
ولْتنْظرْ نفْسٌ مّا قدّمتْ لغد وّاتّقوا اللّہ، الایۃ۔
ولکم فیہا ما تشتھی انفسکم ولکم فیھا ماتدعون۔
ولہ عقل کے چلے جانے کو کہتے ہیں۔
ولی چند :تو پھر مجھے کچھ بتائیے مہاراج۔
ولی چند :تو پھر، ہمیں کی فائدہ سی۔
ولی ہوں یا نبی ہوں یا رسول ہوں۔
ولیمہ کا کھانا سب کھانوں سے برا ہے۔
ولیکن بہ تضاد وصئی ختم رسل تو ہے۔
ولیکن مفت ہاتھ سے یہ مکان جاتا ہے۔
ولیکن ناچار پاس بے رونقی دیدہ اہم ہے۔
ومآ اعْجلک تو حضرت موسی علیہ السلام نے۔
وما ارسلنا من رسول الا لیطاع باذن اللہ۔
وما سوی ذالک من اصْناف النساء فلایحلّ لک۔
ومن تاب وعمل صالحافانّہ یتوب الی اللّہ متابا۔
ونفاق ثانی کثیر الوقوع لاسیما در زمان ما۔
ونود کا دل اس سے بھر چکا ہے۔
ونود کا رنگ یوں ہی اڑ رہا تھا۔
وونہیں بادشاہی چیلے پنڈت خانوں کی طرف دوڑے۔
وپن لال اس عمر میں سٹھیا گئے ہیں۔
وپن لال نے گہری نظروں سے اسے دیکھا۔
وکان یزری علی علماء بغداد لعدم علمھم بالمناسبۃ۔
وکت کے نشان کی طرح ہو جائے گا۔
وکذاک موسیؑ لم یزل متوسلا بک فی القیم۔
وکیع نے بھی یہ حدیث روایت کی ہے۔
وکیع کے نقل کرنے میں بھی اختلاف ہے۔
وکیل سرکار :دیٹس آل یور آنر! جج :۔
وکیل سرکار :زہر خورانی کا اور کوئی ثبوت؟
وکیل سرکار :یور آنر!عدالت کی دوسری گواہ ہیں۔
وکیل سرکار :یہ جملے بالکل بے بنیاد ہیں۔
وکیل صاحب عالم بالا پہ جلوہ افروز ہوئے۔
وکیل صفائی :اجنبی نے بس اتنا ہی کہا؟
وکیل صفائی :جب میرے موکل کو ہوش آیا۔
وکیل صفائی :مختصرا بیان کر دو، کافی ہے۔
وکیل صفائی :وکیل سرکار، درست کہہ رہی ہیں۔
وکیل صفائی :یہ کاغذات کس نوعیت کے تھے؟
وکیل نے کہا ’’یہ ثابت کہاں ہوا ہے۔
وگرنہ تجھ کو رونے دیدۂ خوناب کیسا تھا۔
وگرنہ خود کو میں تمثال دار کہتا تھا۔
وگرنہ زیست کی ہر داستان اس کی تھی۔
وگرنہ کیجیے جو ذرہ عریاں ہم نمایاں ہیں۔
وہ سے کچھ قریبی مشابہت رکھتا ہے۔
وہ "دستک سے در کا فاصلہ" والی ہے۔
وہ "رسول نبی" یا "نبی رسول" کہلاتے ہیں۔
وہ "ہلوع" (کچے دل کا) نہ ہو گا۔
وہ (اس آخری عشرہ میں) پھر اعتکاف کرے۔
وہ (اس سے ) بچا لیا جائے گا۔
وہ (اس سے) زیادہ بہتر اور دائمی ہے۔
وہ (اللہ) وہی ہے جو نازل فرماتا ہے۔
وہ (تو) شفاعت کا (کوئی) اختیار نہیں رکھتے۔
وہ (خدا) جس کے ہاتھ میں بادشاہی ہے۔
وہ (دلوں کو) دہلا دینے والا واقعہ ۲۔
وہ (دیکھنے والوں کو) ایسا نظر آتا تھا۔
وہ (سب) ان سے جاتے رہے 22۔
وہ (شدید محبت کے باوجود) ہارتی نہیں تھی۔
وہ (عذاب) جس کی تم جلدی کرتے تھے۔
وہ (غصے میں) شیطان کی طرف سے تھی۔
وہ (نقیع ) ایک جگہ کا نام ہے۔
وہ (کسی اور چیز کے) پیچھے نہیں چلتے۔
وہ (یعنی عیسیؑ ) قتل نہ کر دیں۔
وہ آ کر ان سے لپٹ جاتا تھا۔
وہ آئندہ سال ملک واپس آ رہا ہے۔
وہ آئندہ صفحات میں موقع بموقع بیان ہوں۔
وہ آب بقا ہم کو آتا نظر ہے۔
وہ آتش جہنم کا سزا وار ہو گا۔
وہ آتے نہیں دکھ مجھے کھا رہے ہیں۔
وہ آتے ہی اسے ایک ٹک دیکھتی رہی۔
وہ آتے ہیں تو پردہ ہو جاتا ہے۔
وہ آج آئی تو خاصی مضطرب سی تھی۔
وہ آج بھی اپنے وعدہ پر قائم ہے۔
وہ آج بھی سو نہیں پا رہی تھی۔
وہ آج بھی میرے ذہن میں محفوظ تھی۔
وہ آج تک مجھے برآمد نہیں کر پایا۔
وہ آج تک محفوظ چلے آ رہے ہیں۔
وہ آج خلاف معمول آفس دیر سے پہنچا۔
وہ آج خوش خوش دکھائی دے رہے تھے۔
وہ آج کی نہیں، بہت برسوں کی ہیں۔
وہ آخر اس گھر کو کیا سمجھتا ہے۔
وہ آخرت میں شراب سے محروم رہے گا۔
وہ آخرت میں کار آمد نہیں ہو سکتے۔
وہ آخرکار تباہ و برباد ہو جاتی ہے۔
وہ آداب عشق سے باخبر دکھائی دیتے ہیں۔
وہ آدمی اس کے ہاتھوں مارا گیا تھا۔
وہ آدمی اپنے بنجراپے سے بولایا ہوا ہے۔
وہ آدمی اچانک مڑ کر سامنے آگیا تھا۔
وہ آدمی بنڈی اور دھوتی میں ملبوس تھا۔
وہ آدمی تو نہیں، آدمی کے ساۓ ہیں۔
وہ آدمی جنہیں تم نے قید کیا تھا۔
وہ آدمی جو لوگوں پر امیر مقرر ہے۔
وہ آدمی ہے مگر ماہ پارا جیسا ہے۔
وہ آدھی رات تک اپنے برج میں رہے۔
وہ آرٹ کی داخلی منطق کے مطابق ہے۔
وہ آزاد کے اسلوب کی اہم خصوصیت ہے۔
وہ آسان پر بطریق اولی قادر ہو گا۔
وہ آسمان سے تم پر موسلا دھار بارش۔
وہ آسمان کی بادشاہی میں بڑا کہلائے گا۔
وہ آسمانوں اور زمین میں بھاری بات ہے۔
وہ آسمانی سنگباری کا چھوٹا سا نمونہ تھا۔
وہ آشی کا طرف دار ہونے لگتا ہے۔
وہ آفتاب جس سے زمانے میں نور ہے۔
وہ آفس آنے والوں میں پہلے شخص تھے۔
وہ آفس کے سایے میں کھڑا ہو گیا۔
وہ آٹھ سالوں سے وہاں رہ رہا تھا۔
وہ آپ آراء کے صفحات میں پڑھیں گے۔
وہ آپ ادا کرنے کی کوشش کریں گے۔
وہ آپ سات میں سے کوئی ایک ہے۔
وہ آپ کر لیں، ڈاکٹر جی میشل کینیا۔
وہ آپ کو برا بھلا کہہ رہے تھے۔
وہ آپ کو ہلکا نہ بنا دیں ۳۱۔
وہ آپ کی بابت جو کہہ دے گا۔
وہ آپ کی جرات کا اعتراف کرتے ہیں۔
وہ آپ کی ذہنی رو کا تابع ہے۔
وہ آپ کے سامنے ظاہر ہو جاتا ہے۔
وہ آپ کے فرمان سے عبرت اصل ہیں۔
وہ آپ ہی اس کا خمیازہ بھگتے گا۔
وہ آپ ہی ان کے لئے کھل گیا۔
وہ آکاش کی طرح جاہل مطلق تو تھی۔
وہ آگ جس کو تم جھوٹ جانتے تھے۔
وہ آگ پر حکم چلانے کا مدعی ہے۔
وہ آگے بڑھتا تو ہم پیچھے ہٹتے تھے۔
وہ آگے نکل چکے اور جو پیچھے تھے۔
وہ آہستہ آہستہ ایک الماری کی طرف بڑھا۔
وہ آہستہ آہستہ سیڑھیاں چڑھتا ہوا اوپر آگیا۔
وہ آہستہ آہستہ قدم بڑھاتا بچوں تک پہنچا۔
وہ آہستہ سے اٹھا اور لڑکھڑاتا ہوا چلا۔
وہ آیت (وان کان رجل یورث کلالتہ) ہے۔
وہ ائیر پورٹ پر ہی کام کرتا ہے۔
وہ اب اسی دین کی انجیل سناتا ہے۔
وہ اب اسی گھر میں ر ہتی ہے۔
وہ اب اکثر اپنے کمرے میں پڑی رہتی۔
وہ اب تک جتنی کھدائی کر چکے تھے۔
وہ اب دل سے محو ہونے لگی تھی۔
وہ اب نہیں تھا اور جو سامنے تھا۔
وہ اب ہم سے مخاطب ہو رہے ہیں۔
وہ ابراہیم و اسحاق کی آل میں سے۔
وہ ابن ابی ملیکہ سے روایت کرتے ہیں۔
وہ ابھی بھی غور سے دیکھے جارہی ہے۔
وہ ابھی تک اس نے ختم نہیں کیا۔
وہ ابھی تک جوان اور ذی حس تھے۔
وہ ابھی تک کوئی تدبیر سوچ رہا تھا۔
وہ ابھی مجھے راہ (نجات) دکھا دے گا۔
وہ ابھی کسی فیصلے پر پہنچ نہیں پائیں۔
وہ ابھی کچھ دیر اور گھومنا چاہتے تھے۔
وہ اتباع میں اسی قدر پیچھے رہتا ہے۔
وہ اترا اور بھیڑ میں گم ہو گیا۔
وہ اتنا ہی بلند مرتبے والا ہو گا۔
وہ اتنا ہی زیادہ مقدم رکھا جائے گا۔
وہ اتنا ہی زیادہ پسینہ میں غرق ہوگا۔
وہ اتنی بلندی پر مری یہ کوششیں تھیں۔
وہ اجتہاد کے مفہوم سے بے گانہ ہیں۔
وہ اجمل صاحب کے اکر امداد چاہتا ہے۔
وہ ادب کے روایتی وڈیروں کے خلاف تھا۔
وہ ادبی توانائی کے نمائندہ بن جاتے ہیں۔
وہ ادھ موا سا بستر پر گر گیا۔
وہ اذیت ناک کشمکش میں مبتلا ہو گئی۔
وہ ارباب اقتدار کی بھی رعایت نہیں کرتا۔
وہ اردو میں ’ نا، نہ بولیں گے۔
وہ اردو کا سنوارا اور نکھارا ہوا ہے۔
وہ اردو کی روایتی شاعری کا دیوانہ ہے۔
وہ اردو کے ذریعے سے ہی ممکن تھی۔
وہ ازل سے میں نے اسے ڈھونڈا ہے۔
وہ اس (جہنم) سے دور رکھے جائیں گے۔
وہ اس آگ میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
وہ اس بات کے معنی سمجھ سکتے ہیں۔
وہ اس بارے میں یوں رقم طراز ہیں۔
وہ اس باغی شیطان کو معبود بناتے ہیں۔
وہ اس بہانے سے راہ فرار چاہتے ہیں۔
وہ اس بیٹی کو کہاں پہنچ سکتا تھا۔
وہ اس ثمن قلیل سے کہیں بہتر ہے۔
وہ اس جہنمّ سے دور رکھے جائیں گے۔
وہ اس جیسا ہو گا جو اندھا ہے۔
وہ اس دن کی صبح کی نماز ہو۔
وہ اس دنیا میں بھی اختلاف رکھتی ہیں۔
وہ اس دولت کے سزاوار نہیں ہو سکتے۔
وہ اس دوکان کا پتہ دیکھ رہا ہے۔
وہ اس رات کو کبھی نہیں بھول سکی۔
وہ اس رفاقت اور معیت سے محروم ہیں۔
وہ اس سنسار میں اک آسمانی خواب تھی۔
وہ اس سننے والے سے زیادہ ہوشمند ہو۔
وہ اس سے آگے کی چیز لگتی تھی۔
وہ اس سے اس نتیجہ پہ پہنچی تھی۔
وہ اس سے بھی زیادہ بری چیز تھی۔
وہ اس سے بھی مطمئن ہو جائے گا۔
وہ اس سے بہت آگے کی بات ہے۔
وہ اس سے بہتر اور باقی تر ہے۔
وہ اس سے جو نازل کیا گیا ہے۔
وہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو گیا ہے۔
وہ اس سے زیادہ نہیں دیکھ سکا تھا۔
وہ اس سے زیادہ کچھ کہہ نہ سکا۔
وہ اس سے ملنے کے بہانے تلاش کرتی۔
وہ اس سے پہلے یقینا کھلی گمراہی میں۔
وہ اس سے کیوں بے وفائی کرے گا۔
وہ اس شرک سے جو یہ کرتے ہیں۔
وہ اس شکر گزار سائل کو دلوا دے۔
وہ اس صنف کے شہنشاہ مانے جاتے ہیں۔
وہ اس طرف جانے سے کترا رہا تھا۔
وہ اس طریقے سے الگ اور مختلف ہے۔
وہ اس مالک ہی کی ملکیت رہے گا۔
وہ اس محلے میں نیا نیا آیا تھا۔
وہ اس مسئلے کو پوری طرح سمجھتے تھے۔
وہ اس معاملے میں دخل نہیں دیتے تھے۔
وہ اس معنی مصطلح کے اعتبار سے نہیں۔
وہ اس منظر کو کبھی نہیں بھول سکتا۔
وہ اس میدان میں پہلی عورت نہیں ہے۔
وہ اس میں اترا اور پانی پی لیا۔
وہ اس میں اور وہ بدترین ٹھکانا ہے۔
وہ اس میں اپنے رب کے اذن سے۔
وہ اس میں جزا و سزا کے دن۔
وہ اس میں سے بھی دیتے رہتے ہیں۔
وہ اس میں چلاّئیں گے اور دہاڑیں گے۔
وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہوں گے۔
وہ اس نے ان پر حرام کر دیں۔
وہ اس وقت بھی صاحب طرز ادیب تھے۔
وہ اس وقت تک اذان نہیں دیتے تھے۔
وہ اس وقت تک دور نہ ہو گی۔
وہ اس وقت سیاہ لباس پہنے ہوئے تھا۔
وہ اس پر باری باری سوار ہو تا۔
وہ اس پر تو یکایک آ جاتی ہے۔
وہ اس پر لاگو ہونے والا عشر ہے۔
وہ اس کا انکار کرتے چلے جاتے ہیں۔
وہ اس کا جہنم کا توشہ ہوتا ہے۔
وہ اس کا شکریہ ادا کرنا چاہتا تھا۔
وہ اس کا وطن اقامت ہو جائے گا۔
وہ اس کا ہاتھ ہی نگل جائے گا۔
وہ اس کو طینہ الخبال " پلائے گا۔
وہ اس کو قریب تو پگڑ جائیں گے۔
وہ اس کو مدھو کی ہاں سمجھ گیا۔
وہ اس کو چوٹی سے پکڑے ہوئے ہے۔
وہ اس کٹیلے جملے کو جیسے پی گیا۔
وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
وہ اس کی بالائی منزل پر پہنچے ہیں۔
وہ اس کی تخلیق نہیں کہی جا سکتی۔
وہ اس کی تہہ کو پہنچ جاتے تھے۔
وہ اس کی حالت پر بیحد دکھی تھی۔
وہ اس کی ذات سے دلچسپی لیتی ہے۔
وہ اس کی زندگی کا اہم موڑ ہو۔
وہ اس کی ضرورتوں سے کہیں زیادہ تھی۔
وہ اس کی عبادت سے تکبر نہیں کرتے۔
وہ اس کی ملکیت میں آ گیا ہے۔
وہ اس کی وجہ سے زندہ رہے گا۔
وہ اس کی ٹہنی کو پکڑ لے گا۔
وہ اس کی پابندی پر مجبور نہیں ہیں۔
وہ اس کے آنے کا انتظار کرنے لگا۔
وہ اس کے آگے سوچ نہ سکتا تھا۔
وہ اس کے آگے سوچ نہیں سکتا تھا۔
وہ اس کے بارے میں جاننا چاہتا تھا۔
وہ اس کے بازوؤں میں سماتی چلی گئی۔
وہ اس کے بعد کہ آ چکے تھے۔
وہ اس کے حال کو نہیں جانتا ہے۔
وہ اس کے دل کو ہدایت دیتا ہے۔
وہ اس کے ساتھ ایسے ہی گھومتے ہوں۔
وہ اس کے ساتھ ایک تن ہوتا ہے؟
وہ اس کے ساتھ خوش رہ سکے گا۔
وہ اس کے سارے اعمال بول دیں گے۔
وہ اس کے سامنے ادب سے کھڑے تھے۔
وہ اس کے طلسم میں اسیر ہوتے ہیں۔
وہ اس کے قریب جا کر رک گیا۔
وہ اس کے لیے دشوار گزار را ہوں۔
وہ اس کے مسلمان ورثاء کو ملے گا۔
وہ اس کے وارثوں کے لیے ہو گا۔
وہ اس کے کام آسان کر دیتا ہے۔
وہ اس کے ہاتھ میں ایسے ہوں گے۔
وہ اس کے ہر شعر سے ظاہر ہے۔
وہ اس ہنسی کو اچھی طرح پہچانتے تھے۔
وہ استدلال واستنباط کی بڑی قوت رکھتے تھے۔
وہ استقامت اور عمل پیہم کی منزل ہے۔
وہ اسدی شخص کہنے لگا کہ انگارہ تھا۔
وہ اسکے ایمان اور عزم پر حیران تھی۔
وہ اسی حساب سے دیر سے آتے تھے۔
وہ اسی رات میں لکھ دیئے جاتے ہیں۔
وہ اسی روح (حکم ) کا پروگرام ہے۔
وہ اسی قسم کے جاگیردار اور زمیندار تھے۔
وہ اسی قیمت پر مجھ کو دے دو۔
وہ اسی لفظ فحدث سے لیا گیا ہو۔
وہ اسی محبت کی عطا کی ہوئی ہے۔
وہ اسی میں سے پیدا ہوتی رہتی ہیں۔
وہ اسی پیدائش میں تمہیں پیدا کرتا ہے۔
وہ اسی کام چلائو تنقید کا نتیجہ ہیں۔
وہ اسی کے مطابق زندگی جینا چاہتا ہے۔
وہ اسے روز سکول پہنچانے جاتے تھے۔
وہ اسے آزاد دیکھ کر زور سے چونکا۔
وہ اسے انفرادی حیثیت میں شناخت نہیں کرتے۔
وہ اسے ایک معتوب بات تصور کرتے ہیں۔
وہ اسے بوٹس میں لے کر گھومتا ہے۔
وہ اسے جس کا نقصان زیادہ قریب ہے۔
وہ اسے دردناک عذاب کی سزا دے گا۔
وہ اسے سر تا پا شعلہ بنا دیتیں۔
وہ اسے سستے داموں ہی بیچ دیتا ہے۔
وہ اسے غیب کی خبریں بتایا کرتا تھا۔
وہ اسے لئے ہوئے ڈرائنگ روم میں پہنچی۔
وہ اسے معمر سے مختصر روایت کرتے ہیں۔
وہ اسے پورا کر کے ہی رہے گا۔
وہ اسے پوچھنے والے سے زیادہ نہیں جانتا۔
وہ اسے چھوڑ کر بیچ میں گھس گئی۔
وہ اسے کار میں بٹھا کر چل پڑے۔
وہ اسے ہنستے ہنستے ہار بھی سکتی ہے۔
وہ اشتباہ وا لی کے پیچھے پڑتے ہیں۔
وہ اصلا سوسیئر کا تصور لانگ ہے۔
وہ افراد جو اس کے شکار بنتے ہیں۔
وہ اقبال و ٹیگور سے بھی باخبر ہیں۔
وہ اقوم کے حق میں سمی دوا ہے۔
وہ العیاذ باللّہ ولدالزنا کیسے ہو سکتی ہے۔
وہ اللہ تعالی کا زیادہ مقرب ہو گا۔
وہ اللہ تعالی کو خوش نہیں کر سکتے۔
وہ اللہ تعالی کی طرف تفویض کرتے ہیں۔
وہ اللہ تعالی کے ساتھ شریک کرنا ہے۔
وہ اللہ سے اس حال میں ملے گا۔
وہ اللہ سے دور لے جانا والا ہے۔
وہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنا ہے۔
وہ اللہ کی راہ میں لڑ تے ہیں۔
وہ اللہ کی طرف سے اور بولتے ہیں۔
وہ اللہ کی گرفت سے باہر نہیں ہے۔
وہ اللہ کے بارے میں جھوٹ جانتے بوجھتے۔
وہ اللہ کے حکم سے پیدا ہوئے ہیں۔
وہ اللہ کے دین میں فوج در فوج۔
وہ اللہ کے سامنے نہ بول سکتے ہیں۔
وہ اللہ کے ہاں صدیق لکھا جاتا ہے۔
وہ اللہ ہی سے بیعت کر رہے ہیں۔
وہ الٹے قدموں چلتا، بینچ پر ڈھے گیا۔
وہ الہام ہے! اور شاید وہ الہام تھا۔
وہ امبر کی شادی کا دعوت نامہ تھا۔
وہ امت لقب جس کا خیر الامم تھا۔
وہ امسٹرڈم ہی سے جاری ہو سکتا ہے۔
وہ امن کا ایک اہم فعال کارکن تھا۔
وہ امّ المؤمنین صفیہ رضی اللہ عنہا تھیں۔
وہ ان احکام کو اس جگہ پہنچاتے ہیں۔
وہ ان اضافوں کے باوجود قائم رہتی ہے۔
وہ ان تمام میں امتیاز نہیں رکھتے ۷۔
وہ ان تک پہنچ ہی نہ سکے گا۔
وہ ان سب (مشرکوں) کو پھر پوچھے گا۔
وہ ان سب کا خالق و مالک ہے۔
وہ ان سے اور ان کے لیے ہے۔
وہ ان سے ایسی ہی محبت کرتا ہیں۔
وہ ان سے بھی بد تر ہوں گے۔
وہ ان سے زیادہ ثقہ اور مشہور ہیں۔
وہ ان سے زیادہ قریب ہونے لگتا ہے۔
وہ ان سے کافی بے تکلف بھی تھا۔
وہ ان سے کہیں گے جو متکبر تھے۔
وہ ان لوگوں سے عاجز ہو گئے تھے۔
وہ ان لوگوں کی نگاہوں سے مخفی تھی۔
وہ ان لوگوں کے لیے جو دانشمند ہیں۔
وہ ان مکاروں کو خوب مزا چکھائے گا۔
وہ ان میں اضافہ کرتا چلا جاتا ہے۔
وہ ان میں یہ مہمان نوازی ہو گی۔
وہ ان چند افسانہ نگاروں میں سے تھے۔
وہ ان کا آگا پیچھا بخوبی جانتا ہے۔
وہ ان کا ادراک نہیں کر سکے گا۔
وہ ان کا انتظار ہی کر رہا تھا۔
وہ ان کا خیال معلوم کر لیں گے۔
وہ ان کا دوست کیسے ہو سکتا ہے۔
وہ ان کا کوئی علاج نہیں کر سکا۔
وہ ان کا کچھ جواب نہیں دے سکتے۔
وہ ان کافروں سے بالا تر ہوں گے۔
وہ ان کو باقاعدگی سے اسکول بھیجتا تھا۔
وہ ان کو بنا کر تھکا بھی نہیں۔
وہ ان کو دوگنا اپنے سے کھلی آنکھوں۔
وہ ان کو دیپک بابا ہی کہتی رہی۔
وہ ان کو پکڑنے کی کوشش کرے گا۔
وہ ان کو کراہت پر محمول کرتے ہیں۔
وہ ان کی انفرادیت کا بولتا ثبوت ہے۔
وہ ان کی بانچھیں پکڑ کر کہے گا۔
وہ ان کی حالتوں سے پورا خبردار ہے۔
وہ ان کی خوش عقیدگی کی مثال ہیں۔
وہ ان کی لغزشوں سے درگزر فرمائے گا۔
وہ ان کے آگے آگے مجود ہو گا۔
وہ ان کے اسکول میں پر نسپال تھی۔
وہ ان کے بدن پر نہیں ہوتے تھے۔
وہ ان کے تجربے کا لازمی جزو ہے۔
وہ ان کے تنقیدی اپج کا کمال ہے۔
وہ ان کے حق میں کوئی بھلائی ہے۔
وہ ان کے دربار کے ملک الشعرا تھے۔
وہ ان کے دلوں سے نہیں جائے گا۔
وہ ان کے زیادہ قریب نہیں ہونے پائے۔
وہ ان کے ساتھ ایک روح ہوتے ہیں۔
وہ ان کے ساتھ جہاں بھی وہ ہوں۔
وہ ان کے ساتھ کھیلنے نکل جاتے تھے۔
وہ ان کے سامنے صوفے پر بیٹھ گیا۔
وہ ان کے شریکوں تک پہنچ سکتا ہے۔
وہ ان کے شریکوں کو پہنچ جاتا ہے۔
وہ ان کے قریب کرسی پر متمکن ہوئے۔
وہ ان کے لیے قابل قبول نہیں ہے۔
وہ ان کے معاصرین کے ہاں موجود نہیں۔
وہ ان کے معبودوں کو پہنچ جاتی ہے۔
وہ ان کے پیچھے کمرے میں داخل ہوئی۔
وہ ان کے کچھ بھی کام نہ آئے۔
وہ ان کےبچوں کا کتنا خیال رکھتی ہے۔
وہ ان گناہوں کا جو وہ کماتے تھے۔
وہ انتظام اس کی طرف رجوع کرے گا۔
وہ انتقام کی آگ میں جل رہا ہے۔
وہ انجام کار تباہ و برباد ہو گی۔
وہ انجانی سی منزل کو گیا ناں ہے۔
وہ انجمن اسکول میں میرا ہم جماعت تھا۔
وہ اندرونی تکلیف کی شدّت سے مجبور تھا۔
وہ انسان نہیں (جوش ملیح آبادی) دیکھا ہے۔
وہ انسانیت کو جو کچھ دینا چاہتا ہے۔
وہ انساں سنگ و آہن میں ڈھلے ہیں۔
وہ انسٹی ٹیوٹ جو علم کا گھر تھا۔
وہ انشاء اللہ پائیدار و مستحکم ہو گی۔
وہ انصاف کا ارزاں اور آسان ہونا تھا۔
وہ انکار و تکذیب حق کا جرم ہے۔
وہ انکار کریں تو یہ محض عناد ہے۔
وہ انگریزی بھی اچھی خاصی بول لیتا ہے۔
وہ انگلی کے ایک طرف اشارہ کرتا ہے۔
وہ انھیں اچھی طرح محسوس کر سکتا تھا۔
وہ انھیں بیان کرنے سے قاصر رہتے ہیں۔
وہ انھیں نفرت کی نگاہ سے نہیں دیکھتا۔
وہ انھیں کا حصہ ہے، وہ لکھتے ہیں۔
وہ انہی افراد کی مرضی سے بنے گی۔
وہ انہی دو راستوں سے پیش آتی ہیں۔
وہ انہی میں دوڑ دھوپ کرتے پھرتے ہیں۔
وہ انہیں آتا دیکھ کر اٹھ کھڑا ہوا۔
وہ انہیں سنتے ہی خوفزدہ ہو جاتے ہیں۔
وہ انہیں مختلف علاقوں میں پھیلا دے گا۔
وہ انہیں کوئی نفع پہنچا نے والا نہیں۔
وہ انہیں گمراہی میں کھینچے چلے جاتے ہیں۔
وہ انیس کے شاہکار مرثیے"نمک خوان تکلم ہے۔
وہ اور اپنے سامنے حیدر کھڑا رہتا ہوں۔
وہ اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہو گا۔
وہ اور بھی زیادہ ہراساں ہو گیا تھا۔
وہ اور بھی فکرمند کر دینے والی تھیں۔
وہ اور بھی چلائے کہ وہ مصلوب ہو۔
وہ اور تیرے علم میں جو برائی ہے۔
وہ اور زیادہ سگریٹ نوشی کرنے لگے گا۔
وہ اور میرا جو مرتبہ انصار میں ہے۔
وہ اور میں بیڈ مینٹن کھیلا کرتے تھے۔
وہ اوروں کے حق میں منقول نہیں ہیں۔
وہ اوقات جن میں نکاح کرنا مستحب ہے۔
وہ اٹیچی بھی گھڑی کی طرح غائب ہے۔
وہ اپالو کے بت کی طرح وجیہہ تھا۔
وہ اپنا اختیار اپنے ہاتھ میں رکھتا ہے۔
وہ اپنا اسکول جاتا ہے، کھیلتا کھاتا ہے۔
وہ اپنا توازن برقرار نہیں رکھ سکتا تھا۔
وہ اپنا خیمہ ان کے اوپر تانے گا۔
وہ اپنا ذی علم ہونا تو بھول گئے۔
وہ اپنا نفع نقصان خود سمجھ سکتے ہیں۔
وہ اپنا ’چشمہ‘ ذکی بلگرامی : پڑا تھا۔
وہ اپنی اصل کو کبھی فراموش نہیں کرتے۔
وہ اپنی بیٹی کو دیوانہ وار ڈھونڈتا ہے۔
وہ اپنی تصنیف’’ اپنا بیان‘‘ میں لکھتے ہیں۔
وہ اپنی جگہ جہنم میں تلاش کر لے۔
وہ اپنی جگہ ویسی ہی ہو جائے گی۔
وہ اپنی ذات سے بھی قصاص دیتے تھے۔
وہ اپنی رسموں اور رواجوں کو چاہتے ہیں۔
وہ اپنی زمین، اپنی جاگیروں میں خوش تھے۔
وہ اپنی ساڑھی میں کچھ سکڑ سی گئی۔
وہ اپنی سوچ، اپنے جذبوں میں کھرے تھے۔
وہ اپنی طرز کے خود ہی موجد تھے۔
وہ اپنی عمر سے زیادہ جی چکی تھی۔
وہ اپنی عمر کے تیسرے دہے میں تھی۔
وہ اپنی فتح مندی کا یقین دلاتے ہیں۔
وہ اپنی فتح پر نثار ہو رہے تھے۔
وہ اپنی مجلس میں اس طرح بیٹھتے ہیں۔
وہ اپنی مستی میں اندھے ہو رہے تھے۔
وہ اپنی ّمحبت سے اپنی جانب کھینچتا ہے۔
وہ اپنی پوری مخلوق سے محبت کرتا ہے۔
وہ اپنی چالیں اور اللہ کے پاس تھا۔
وہ اپنی ڈاڑھی مٹھی میں لئے ہوئے تھے۔
وہ اپنی کتاب وقعات السنان میں رقمطراز ہیں۔
وہ اپنی گر دن کو جھکا لے گا۔
وہ اپنی گھبراہٹ پر قابو پا چکا ہے۔
وہ اپنے آپ کو رد کر رہے ہیں۔
وہ اپنے آپ کو مسمار کرتا رہتا ہے۔
وہ اپنے آپ کو ہلکا محسوس کرتی تھی۔
وہ اپنے اعضا سے، کیوں گواہی دی ہے۔
وہ اپنے اقوال و افعال میں حکیم ہے۔
وہ اپنے انجام سے باخبر ہو چکے تھے۔
وہ اپنے باغ میں پانی لگا رہے تھے۔
وہ اپنے بندوں میں جس کو چاہتا ہے۔
وہ اپنے بندوں میں سے جسے چاہتا ہے۔
وہ اپنے بندوں کی مصلحتوں سے واقف ہے۔
وہ اپنے بیٹے کو لے کر دیونار گیا۔
وہ اپنے تمام افعال میں حکمت والا ہے۔
وہ اپنے تمام افعال میں نرمی کرتا ہے۔
وہ اپنے تمام اقدامات میں حق بجانب ہیں۔
وہ اپنے تیر آسمان کی طرف ماریں گے۔
وہ اپنے جی میں کیا کہتا ہو گا؟
وہ اپنے خاوند کو سخت ناپسند کرتی تھیں۔
وہ اپنے دل سے پوچھتا وہ کیوں جائے؟
وہ اپنے دل میں آپ سے ڈرتا تھا۔
وہ اپنے دورے کو پورا کر رہے ہیں۔
وہ اپنے رب کی رحمت سے منتفع ہیں۔
وہ اپنے زمانہ میں تنہا موحد ومومن تھے۔
وہ اپنے ساتھیوں کے ساتھ جنگل گئے تھے۔
وہ اپنے سارے حوالے بدل گیا ہو گا۔
وہ اپنے سر سے کفن باندھتے رہتے تھے۔
وہ اپنے سر کو بے حرمت کرتا ہے۔
وہ اپنے سر کو بے حرمت کرتی ہے۔
وہ اپنے شاگردوں کی بڑی پسندیدہ استاد تھیں۔
وہ اپنے شریک کو کچھ نہ پھیرے گا۔
وہ اپنے طور پر وضاحتیں پیش کرتا رہا۔
وہ اپنے عاشقوں کے فریب کو جانتی ہے۔
وہ اپنے عہد کے زبردست نبض شناس تھے۔
وہ اپنے فائدے کے لیے جدوجہد کرتا ہے۔
وہ اپنے فن میں علی بابا بنے ہیں۔
وہ اپنے فیصلے پر نا دم نہیں تھی۔
وہ اپنے لئے اور جو برائی کرتا ہے۔
وہ اپنے لئے راہ ہموار کر رہے ہیں۔
وہ اپنے لئے ہی اچھائی جمع کرتے ہیں۔
وہ اپنے مال کو دانتوں سے پکڑے گا۔
وہ اپنے مقام سے ایک انچ نہیں ہٹے۔
وہ اپنے وطن میں بھی بے وطن ہیں۔
وہ اپنے پاؤں کی لغزش سے ہونا ہے۔
وہ اپنے پرستاروں کی مدد کو نہیں آتے۔
وہ اپنے پلنگ پر سے آہستہ سے اٹھی۔
وہ اپنے پہلے سے زیادہ برا ہو گا۔
وہ اپنے پیٹوں میں محض آگ بھرتے ہیں۔
وہ اپنے کام میں یوں جتا ہوا تھا۔
وہ اپنے کمرے میں اسی طرح ٹہلتا رہا۔
وہ اپنے ہسبینڈ کو فون کرنے گئی ہیں۔
وہ اپنے ہونٹوں پر زبان پھیر رہی تھی۔
وہ اپنے ہی آبائی قصبے میں اجنبی تھے۔
وہ اپنے ہی نقصان کے لئے کرے گا۔
وہ اپنے یہ کرتوت کیے چلے جائیں گے۔
وہ اپنے ’کو فن‘ سے باہر آیا تھا۔
وہ اچانک ضرور ہے لیکن میکانکی نہیں ہے۔
وہ اچانک کمرے میں ٹہلتا ٹہلتا رک گیا۔
وہ اچھا ہو گیا مگر درہم باقی ہے۔
وہ اچھی طرح سب کچھ دیکھ سکتا تھا۔
وہ اچھے تخلیقی ذہن کے مالک رہے ہیں۔
وہ اک نوع، نوع بشر سے جدا ہے۔
وہ اک چراغ جسے رات بھر بچایا ہے۔
وہ اک یقین کہ تیرا جمال زندہ ہے۔
وہ اکثر اس کا ذکر بھی کیا کرتے۔
وہ اکثر ان کے گھر جاتے رہتے ہیں۔
وہ اکثر ایک دوسری سے مختلف ہوتی ہیں۔
وہ اکثر بھرتی کے بے مزہ ہوتے ہیں۔
وہ اکمل و عالی اوصاف سے متصف ہے۔
وہ اکیلا تھا اور ہمارے دکھ سنتا تھا۔
وہ اکیلا ہی ساری نعمتوں کا مالک ہے۔
وہ اکیلا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں۔
وہ اگر اپنی بدکاری سے باز نہ آئے۔
وہ اگر سمجھو تو تمہارے لیے بہتر ہے۔
وہ اگلی سیٹ پر شاید سو رہے تھے۔
وہ اہل قادسیہ ہیں یا قوم سبا ہے۔
وہ ایرانی ماہرین فن کی رہن منت تھی۔
وہ ایسی بلند مرتبہ جنت میں ہوں گے۔
وہ ایسے تابعداروں کو محروم نہ کرے گا۔
وہ ایسے ہیں کہ جواب نہیں رکھتے ‘‘۔
وہ ایشیائی ملکوں میں اپنی مثال آپ ہے۔
وہ ایلہ کے قریب ہی کوئی کہتا ہے۔
وہ ایمان کی شیرینی (کا مزہ) پائے گا۔
وہ ایمان! جس کی اسلام دعوت دیتا ہے۔
وہ ایوب بن عبدالرحمن سے نقل کرتے ہیں۔
وہ ایڈورڈ فشر کیوں نہیں آیا وہاں سے‘‘۔
وہ ایک اعلا پایے کے نقاد بھی تھے۔
وہ ایک اندازے سے روزیاں پہنچا رہا ہے۔
وہ ایک اور قوم کے پاس آئے گا۔
وہ ایک اہم کاروباری سلسلے کا فون تھا۔
وہ ایک بار پھر کھلکھلا کر ہنس پڑی۔
وہ ایک برس نہ آیا، یہ وہیں رہے۔
وہ ایک برس ے بعد قضا کر گیا۔
وہ ایک بڑی دولت کو حاصل کرتا ہے۔
وہ ایک بیوی کے فرائض انجام دیتی تھی۔
وہ ایک تمثیل کی صورت سامنے آتی ہیں۔
وہ ایک تہذیب کا ایک مشترک عنصر ہے۔
وہ ایک جادو گرنی کے گرد گھومتی ہے۔
وہ ایک حساب کے مطابق جتنا چاہتا ہے۔
وہ ایک درد جسے سب چھپاتے رہتے ہیں۔
وہ ایک دم بدلا بدلا لگ رہا تھا۔
وہ ایک دوسرے سے باندھ دیے جاتے ہوں۔
وہ ایک دوسرے سے بھی متاثر نہیں ہیں۔
وہ ایک دوسرے سے بے حد مختلف ہیں۔
وہ ایک دوسرے کو پسند بھی نہیں کرتے۔
وہ ایک دوسرے کی دیکھ بھال کرتے ہیں۔
وہ ایک سرور کے دامن میں جا پڑا۔
وہ ایک سمینار کا انعقاد کرنے والے تھے۔
وہ ایک شاعر عظیم کردار بن گیا ہے۔
وہ ایک شیشہ بدن مرمریں مکان میں ہے۔
وہ ایک طویل سانس لے کر رہ گیا۔
وہ ایک طویل عرصے کے لئے ٹل گیا۔
وہ ایک عجیب سی سرگوشی سن رہے ہیں۔
وہ ایک قطرہ کہاں پھر گہر بناتا ہے۔
وہ ایک لفظ مرے دل پہ ثبت ہے۔
وہ ایک لمحے کے لئے کانپ گئی تھی۔
وہ ایک لڑکے کے ساتھ آئی ہوئی تھی۔
وہ ایک متو سط گھرانے کی پردردہ تھی۔
وہ ایک منفرد اور کامیاب ڈرامہ نگار ہیں۔
وہ ایک موج خوں کی پر افشانی ہے۔
وہ ایک نئے اسلوب کی غمازی کرتی ہے۔
وہ ایک پرانا فوجی کوٹ پہنے ہوئے ہے۔
وہ ایک پل کو اس کے باہر رکا۔
وہ ایک چھوٹا سا خوبصورت شہر دکھائی دیا۔
وہ ایک کاغذ والا پلڑا جھک جائے گا۔
وہ ایک کند ذہن لیکن جذباتی خاتون ہے۔
وہ ایک گراں بار بیگ تھامے ہوئے تھے۔
وہ ایک گناہ پر دوسرے کو نہیں پکڑتا۔
وہ ایک یادگار مقام خیال کیا جاتا تھا۔
وہ اﷲ تعالی کی معرفت کی جگہ ہے۔
وہ با آواز بلند پکار کر کہے گا۔
وہ بات ان کو بہت ناگوار گزری ہے۔
وہ بات بات میں انداز سے مچلتے تھے۔
وہ بات بات پہ بحثیں فضول کرتا ہے۔
وہ بات چاہتے ہو کہ جو بات چاہیے۔
وہ بات کل نہیں لکھتا *** بصارت ہے۔
وہ باتیں جو اس کو یاد نہ تھیں۔
وہ باتیں جو خزانہ الہی میں سے ہیں۔
وہ بادشاہ پاک ذات غالب حکمت والا ہے۔
وہ بادل کے بھگوان کی ہم نوا ہے۔
وہ بادی النظر میں لفظوں کا ہو گا۔
وہ بار بار اپنے دل سے یہ کہتی۔
وہ بار بار تجھ کو جتا رہا ہے؟
وہ باربار ٹرانسمیٹر کال رسیور کر رہا تھا۔
وہ باطل کی (سند) سے جھگڑا کرتے ہیں۔
وہ باطل ہے اگرچہ وہ سو شرطیں ہوں۔
وہ باقاعدگی سے اسکول اور کالج جاتا تھا۔
وہ باقی حالات جانے کو بیقرار ہو گئی۔
وہ بال بال میں موتی سدا پروتے تھے۔
وہ بالآخر ظلم ہی کی طرف جائے گی۔
وہ بالعموم نظم قران سے بہت اقرب ہیں۔
وہ بالکل تباہ اور سخت پریشان ہو گئے۔
وہ بالکل جائز اور مبنی بر انصاف تھا۔
وہ بالکل سادھارن (سادہ معمولی) ڈھنگ کا ہے۔
وہ بالکنی میں کھڑے سگریٹ پھونک رہے تھے۔
وہ بالکونی میں لان چیر ڈالے بیٹھا تھا۔
وہ بانٹ کر ان تین مضامین کو دیتا۔
وہ بانکپن سے اٹھا پائینچوں کو چلتے تھے۔
وہ باہر آنے کے لئے بیتاب ہوا تھا۔
وہ بت اس کی آواز میں بولتے ہیں۔
وہ بتوں کو خدائی کا درجہ دیتے ہیں۔
وہ بجلی کا نہیں صدائے درویش شور ہے۔
وہ بجھنے کا نام ہی نہیں لیتی تھی۔
وہ بدبختوں والے کاموں کی طرف چلے گا۔
وہ بدترین طریقہ اور نہایت بری راہ ہے۔
وہ بدلے کی آگ میں سلگ رہے ہیں۔
وہ بدمعاش تمہارے ہی گھر میں کیوں گھسا؟
وہ بذات خود صوفیانہ مشرب کے دلدادہ تھے۔
وہ بذات خود ہر چیز پر قادر ہے۔
وہ برابر سات سال تک متواتر رہیں گی۔
وہ براہ کرم بس میں ہی بیٹھے رہیں۔
وہ برزخ جہاں یہ قیامت تک رہیں گے۔
وہ برگ زرد سے کیوں اجتناب کرتا ہے۔
وہ بزرگی اور کرم والا اور پاک ہے۔
وہ بزم خودی، ساقی خوش کام! کہاں ہے؟
وہ بس ارتقاء کا دفاع ہی کرتے رہے۔
وہ بستیاں کہ جہاں سلسلہ گھروں کا ہے۔
وہ بسم اللہ خان بسمل کی شاگرد تھی۔
وہ بطریق وجوب یا بطور حکم نہیں تھی۔
وہ بطور زکوۃ پانچ درہم ادا کرے گا۔
وہ بظاہر دنیا سے رخصت ہو جاتا ہے۔
وہ بعد مطالعہ سلمی نے قائم کئے ہیں۔
وہ بعد کے نمائشی تبصروں سے نہیں ملتی‘‘۔
وہ بغاوت ہے اور رشتہ داری قطع کرنا۔
وہ بغیر علم کے پورا نہیں ہو سکتا۔
وہ بلا مبالغہ سپین کا ’تان سین‘ تھا۔
وہ بلاشبہ ایک ہنر مند کوزہ گر ہیں۔
وہ بنا پروں کے اڑتی پھر رہی تھی۔
وہ بنو ہاشم اور بنو عبدالمطلب کا ہے۔
وہ بنیاد! جس پر یہ نقشہ قائم ہے۔
وہ بوجھل قدموں سے دروازے کی طرف گئی۔
وہ بولا میں بھی جلاتا اور مارتا ہوں۔
وہ بولا کہ آپ میرے لئے دعا کیجئے۔
وہ بولا کہ اس پر جادو ہوا ہے۔
وہ بولا کہ ذی اروان کے کنوئیں میں۔
وہ بولا کہ میرے سے نہیں ہو سکتا۔
وہ بولا ہاں یا رسول اللہ فیصلہ کیجیے۔
وہ بولا یا رسول اللہ! وہ کون ہے؟
وہ بولا یعیش آپ نے فرمایا جا دوھ۔
وہ بولی جو افتاد مجھ پر پڑی ہے۔
وہ بولی: یہ مسلمان بننے کو تیار ہے۔
وہ بولے کہ یہ تیر تو نکال لے۔
وہ بولے: تمہارے بابا علاقے کے پردھان ہیں۔
وہ بولے: کیا واقعی تم ہی یوسف ہو؟
وہ بوڑھا تھا اور جسے منع فرمایا تھا۔
وہ بچوں سے اپنا دھیان ہٹانا چاہتی تھی۔
وہ بچوں کی طرح روئے جا رہا تھا۔
وہ بچہ تو اونٹنی کا ہی ہوتا ہے۔
وہ بچی جو اس دنیا میں آئی ہے۔
وہ بچے تھے تو بچوں جیسا سوچتے تھے۔
وہ بڈھا (راجندر سنگھ بیدی) میں نہیں جانتی۔
وہ بڑا بے نیاز، بڑا غفور الرحیم ہے۔
وہ بڑا جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
وہ بڑا غالب اور وسیع رحمت والا ہے۔
وہ بڑی اضطراری کیفیت سے دو چار تھا۔
وہ بڑی تیز رفتاری کے ساتھ گرنے لگا۔
وہ بڑی حکمت والا، سب کچھ جاننے والا۔
وہ بڑی دقت طلب اور صبر آزما تھی۔
وہ بڑی گھبراہٹ سے امن میں رہتا ہے۔
وہ بڑی ہمت اور حوصلہ کے آدمی تھے۔
وہ بڑی ہی رافت و رحمت والا ہے۔
وہ بڑے بڑے مالداروں کو بھی حاصل نہیں۔
وہ بڑے ہی جاندار اور پر اثر ہیں۔
وہ بڑے ہی خسارے کا سودا کرتے ہیں۔
وہ بڑے ہی سخت خسارے میں پڑے ہیں۔
وہ بڑے ہی ہولناک خسارے میں مبتلا ہوں۔
وہ بھائی نرغۂ دشمن میں کام آیا ہے۔
وہ بھاگنا، اور مال کا ناحق لینا ہے۔
وہ بھر پور خیالات کا مالک شاعر ہے۔
وہ بھلا ایسی گھٹیا حرکت کیوں کرنے چلا۔
وہ بھلا تمہارا بچہ اب کیوں مارے گا؟
وہ بھلا کناروں پر مچھلیاں جو ہوتی ہیں۔
وہ بھنا بھنایا تیرے سامنے آ جائے گا۔
وہ بھوری بھینسیں جو وہ چھوڑ گئے تھے۔
وہ بھڑوی کہہ کر خاموش ہو جاتا ہے۔
وہ بھی آخر میں کس قدر مختلف ہے۔
وہ بھی آنکھوں سے نظر آ جائے گا۔
وہ بھی اتنا بے عمل ہو جائے گا۔
وہ بھی اس (برائی) کو دیکھ لے گا۔
وہ بھی اس کو چھوڑنا نہیں چاہتے تھے۔
وہ بھی اس کی تعریف نہیں کر سکتے۔
وہ بھی اس کے ساتھ جا رہی ہے۔
وہ بھی اسی اجر کا مستحق ہوتا ہے۔
وہ بھی اسی تہذیب کا حصہ بن گئے۔
وہ بھی اسی طرح رخ کر لیتا تھا۔
وہ بھی اسی غلط بنیاد پر قائم ہے۔
وہ بھی اسی کے تجربات کا نتیجہ ہیں۔
وہ بھی اللہ کے نام ذبیحہ کرتے تھے۔
وہ بھی ان بدبختوں نے ضائع کر دیا۔
وہ بھی ان کے زبردست علمی کارنامے ہیں۔
وہ بھی ان کے ساتھ وہاں جائیں گے۔
وہ بھی انہی کا مال ہوا کرتا تھا۔
وہ بھی اپنا منصب ادا کر سکتے ہیں۔
وہ بھی اپنی اہمیت کا احساس دلاتے ہیں۔
وہ بھی اپنی مائگی میں بہت کوتاہ ہے۔
وہ بھی اپنی والدہ کے ساتھ ایمان لائیں۔
وہ بھی اپنے وقت پر وقوع پذیر ہوں۔
وہ بھی اکثر بھری بھری آ رہی تھیں۔
وہ بھی ایسی ہی باتیں کہا کرتے تھے۔
وہ بھی ایک سے ایک سوا ہو گی۔
وہ بھی بالواسطہ ستارہ سے تعلق رکھتی ہے۔
وہ بھی بہت آگے بڑھتا جا رہا ہے۔
وہ بھی تندور کی طرح تپ رہی تھی۔
وہ بھی جنگ صفین میں مارا گیا تھا۔
وہ بھی جو بعد میں آنے والے ہیں۔
وہ بھی جو پسماندہ اور کمزور کہلاتی ہیں۔
وہ بھی حاملہ ہوئی ایک بیٹا پیدا ہوا۔
وہ بھی خو ش کرنے والا عمل ہے۔
وہ بھی خود کو میں جمع کروں گا۔
وہ بھی دن آئے اسی طرح ناز کھینچتے۔
وہ بھی دن تھے جو کیا کرتا تھا۔
وہ بھی دوڑتے ہوئے مکان سے باہر آئے۔
وہ بھی زنا کا مرتکب ہو جاتا ہے۔
وہ بھی سرحد کے پاس درگا پور میں۔
وہ بھی سرشار کی مقصدیت کے قائل ہیں۔
وہ بھی شباب باختہ اور ادھیڑ عمر کی۔
وہ بھی شریعت جعفریہ کی پابندی کرتے تھے۔
وہ بھی شہر والواں کے لیے عجوبہ تھا۔
وہ بھی عرب نہیں انڈونیشیائی ہی ہوتا ہے۔
وہ بھی عورتوں کی فطرت کو سمجھتے ہیں۔
وہ بھی غزلیں ناصر ہی کی پڑھتا تھا۔
وہ بھی قابل غور ہے اور وہ ہے۔
وہ بھی مجبورا میرے پیچھے پیچھے چلنے لگا۔
وہ بھی مکر ہے، ریاکاری بھی مکر ہے۔
وہ بھی مہ جبیں کوئی ادائیں کیوں ہیں۔
وہ بھی میری کلاس میں آتی رہی ہے۔
وہ بھی میرے قاتلوں میں حریم دل ہے۔
وہ بھی میں نے شائع کر دی تھی۔
وہ بھی وقت پر مل گئی تو ٹھیک۔
وہ بھی ٹریڈ سنٹر کے اندر نہ تھا۔
وہ بھی کاغذ پر ہی لکھا جاتا ہے۔
وہ بھی کبھی کبھی ایسا ہی کرتے ہیں۔
وہ بھی ہم دونوں کو برابر یاد کرتا۔
وہ بھی ہمارے ہمراہ نماز میں شریک تھیں۔
وہ بھید جو سب پہ ان کھلا ہے۔
وہ بہ نسبت شطرنج کے بہت آسان ہے۔
وہ بہت باتونی لیکن کافی معلومات والا تھا۔
وہ بہت بڑھ گئے اور بڑھے جاتے ہیں۔
وہ بہت بڑی اور لازوال عزت والا ہے۔
وہ بہت جلد مجھ سے گھل مل گئے۔
وہ بہت حد تک پوری ہو گئی تھی۔
وہ بہت سخت مصیبت کا وقت ہو گا۔
وہ بہت سی قوموں کے جد امجد ہوں۔
وہ بہت سی نیکیوں کا ثواب پائے گا۔
وہ بہت فربہ ہو کر واپس آئیں گے۔
وہ بہت پہلے دوکان بند کر چکا تھا۔
وہ بہت کم اور بہت کافی ہوتا ہے۔
وہ بہت ہات سے دل کے مجبور ہیں۔
وہ بہت ہی ہولناک اور اندوہ ناک ہے۔
وہ بہر حال کہیں بہتر (اور بڑھیا) ہے۔
وہ بہرصورت ۱۲۰ تومان کمانے پر مجبور ہے۔
وہ بیت اللہ سے جدا نہ ہوتی تھی۔
وہ بیدار ہوگیا نغمے کچھ ایسے چھیڑے ہیں۔
وہ بیع بالکل صحیح اور نافذ ہو گی۔
وہ بیوع جن سے منع کیا گیا ہے۔
وہ بیٹھا ہوا سورج کو دیکھتا رہتا ہے۔
وہ بے اختیار اپنے دوست سے لپٹ گیا۔
وہ بے تحاشہ پھاو ڑا چلا رہا تھا۔
وہ بے حد پر شکوہ اور توانا ہیں۔
وہ بے حس و حرکت پڑا رہ گیا۔
وہ بے خبر جو شراب سے بھی ہے۔
وہ بے شک صاحب حکمت (اور) خبردار ہے۔
وہ تا حیات اسی مکان میں مقیم رہے۔
وہ تاؤ لانے والی باتیں ہی کرتا تھا۔
وہ تاریخی طور پر یورپ سے وابستہ ہے۔
وہ تجارت میں مسلمانوں کی طرح آزاد ہیں۔
وہ تجھ جیسا ہی کوئی ہو بہو تھا۔
وہ تجھ سے بخشش بھی طلب کرتے ہیں۔
وہ تجھ سے سچی بات پر جھگڑتے تھے۔
وہ تحدید و تعین کے لئے نہیں ہے۔
وہ تحقیر و تذلیل کے سوا کچھ نہیں‘‘۔
وہ تخلیقی اور شاعرانہ بنیادوں تک پہنچی ہے۔
وہ ترازو کو اونچا نیچا کرتا رہتا ہے۔
وہ ترازو کو جھکاتا ہے اور اٹھاتا ہے۔
وہ تشبیہوں کو بھی ذہنی تصویریں بناتے ہیں۔
وہ تصویر جب تجھے پہلی بار دیکھا تھا۔
وہ تعداد میں بیس سے کم نہ تھے۔
وہ تعلیم کا میلاد النبیﷺ کا فنکشن سمجھتے۔
وہ تعلیم یافتہ گھرانے سے تعلق رکھتے تھے۔
وہ تقلید اب و جد کر رہے ہیں۔
وہ تم سب سے محبت کرتا تھا، مادر۔
وہ تم سے بے اندازہ محبت کرتا ہے۔
وہ تم پر بڑی زوردار بارش بھیجے گا۔
وہ تم پر خوب موسلادھار بارش برسائے گا۔
وہ تم پر محض اچانک آ جائے گی۔
وہ تم کرنا محمود نے جل کر کہا۔
وہ تم کو اپنی نشانیاں تاکہ تم سمجھو۔
وہ تم کو سدھاتا ہے اور آزماتا ہے۔
وہ تمام اعمال جو تم کیا کرتے تھے۔
وہ تمام امور کی تدبیر کرنے والا ہے۔
وہ تمام بھلائیوں سے محروم قرار پاتا ہے۔
وہ تمام حوالہ جات میرے پاس محفوظ ہیں۔
وہ تمام پوشیدہ حقیقتوں کا جاننے والا ہے۔
وہ تمام یکے بعد دیگرے خاموش ہو گئے۔
وہ تمھیں اس وقت سے خوب جانتا ہے۔
وہ تمہارا دشمن ہے، اسے دوست نہ سمجھو۔
وہ تمہاری بہن جو سیدوں میں گئی ہیں۔
وہ تمہاری طرف اس طرح دیکھ رہے ہیں۔
وہ تمہاری نسلیں اسی طریقہ سے، نہیں ہے۔
وہ تمہاری گردنوں کا مالک ہو جائے گا۔
وہ تمہارے بوجھ اس شہرتک کہ نہ تھے۔
وہ تمہارے ساتھ مدینہ میں مگر تھوڑے دن۔
وہ تمہارے سب اعمال کو دیکھ رہا ہے۔
وہ تمہارے لیے ہی تو کر رہے ہیں۔
وہ تمہارے مال سے کہیں زیادہ بہتر ہے۔
وہ تمہارے کچھ گناہ اور مہلت دے گا۔
وہ تمہارے گھر کی خریداری میں لگ گئے۔
وہ تمہارے ہی اندر کا ایک ٹولہ ہیں۔
وہ تمہیں اس وقت سے خوب جانتا ہے۔
وہ تمہیں اپنے بغل میں جگہ دے گا۔
وہ تمہیں بازگشت کی جگہ لوٹا دے گا۔
وہ تمہیں بالکل پاک صاف کر دے گا۔
وہ تمہیں تمہارے اجر اور نہ مانگے گا۔
وہ تمہیں ختنہ کرانے پر مجبور کرتے ہیں۔
وہ تمہیں فوج میں بھرتی کر لے گا۔
وہ تنہا امت تھے اور تابع فرمان تھے۔
وہ تو اس جنگلی مینا کی طرح تھی۔
وہ تو اس سے بھی بڑھ کر ہے۔
وہ تو اس کرسی پر بیٹھے ہی نہیں۔
وہ تو اللہ کی طرف پلٹ آتا ہے۔
وہ تو اللہ ہی سے بیعت کرتے ہیں۔
وہ تو ان سب باتوں کے لیے تیارتھا۔
وہ تو ان کے بھی نا خدا ہیں۔
وہ تو ایسے راستہ پر چل رہا ہے۔
وہ تو ایک بچے کی طرح معصوم ہے۔
وہ تو ایک دم نیچے جا گرے تھے۔
وہ تو ایک ذرے کے بھی مالک نہیں۔
وہ تو ایک نئی تاریخ بن رہی ہے۔
وہ تو بس اپنی کھال میں مست ہیں۔
وہ تو بس جپ تپ کے لیے ہے۔
وہ تو بس راسین کی فیدرا جیسی ہے۔
وہ تو بس موری میں گھومتا رہتا ہے۔
وہ تو بطشہ کے معنی یہی کرتی ہے۔
وہ تو بند دروازوں کے پیچھے قید ہے۔
وہ تو بڑا ہی غفور و رحیم ہے۔
وہ تو بہت ہی کم خوراک کھاتا تھا۔
وہ تو بے لوث اور خالص ہوتا ہے۔
وہ تو تم سے لڑے ہی جائیں گے۔
وہ تو تمہارے سامنے کھلی ہوئی موجود تھی۔
وہ تو جاننے والا (اور) قدرت والا ہے۔
وہ تو جدائی کی شکایت کر رہی ہے۔
وہ تو جہنم کی طرف بلانے والے ہیں۔
وہ تو خود جہیز گھر سے لاتی ہیں۔
وہ تو دلوں تک کے راز جانتا ہے۔
وہ تو دیوداس بن کر رہ جائیں گی۔
وہ تو رات کے زینے سے اترنے والا۔
وہ تو راہ سفر کے اجالے بھی تھے۔
وہ تو رخصت ہو کر جہنم واصل ہوئی۔
وہ تو سینوں کے بھید بھی جانتا ہے۔
وہ تو ظاہر ظہور ڈر سنانے والے ہیں۔
وہ تو لوگوں سے اپنا درجہ چھپاتا ہے۔
وہ تو مجھ پر کڑی نظر رکھتی ہیں؟
وہ تو محض ایک خبردار کرنے والا ہے۔
وہ تو محض ڈرامے کا جملہ بولتی ہے۔
وہ تو مہکتی ہوئی وہاں پہنچ گئی تھی۔
وہ تو میرا رہا باقی اللہ خیران ہے۔
وہ تو نامراد ہوئے اور گھاٹے میں پڑگئے۔
وہ تو نعمتوں بھری جنتوں میں ہوں گے۔
وہ تو پہلے ہی خرچ ہو جاتے تھے۔
وہ تو کئی لوگوں میں گھرا ہوا تھا۔
وہ تو کبھی کی ماں بن چکی ہے۔
وہ تو کلی طور پر بے نیاز ہے۔
وہ تو کوئی بڑا مالدار آدمی نہیں ہے۔
وہ تو گلی قاسم جان میں رہتے تھے۔
وہ تو ہر وادی میں سرگرداں ہوتے ہیں۔
وہ توبہ سے کسی طرح ہٹ نہیں سکتی۔
وہ توجگادری بندر اچھلتا کودتا آ رہا ہے۔
وہ توضیح و تشریح کا محتاج نہیں ہے۔
وہ تھا جو پیشاب سے بچتا نہیں تھا۔
وہ تھا جو پیشاب سے پچتا نہیں تھا۔
وہ تھوڑی بھی حرام ہے اور بہت بھی۔
وہ تھوڑی دیر میں ریلوے اسٹیشن پہنچ گئے۔
وہ تھوڑے عمل کی بھی قدر کرتا ہے۔
وہ تہذیب یافتہ، سلیقے مند اور شائستہ ہے۔
وہ تیری صورت بھی کیا خیال ہی تھی۔
وہ تیرے حق میں بہتر ہی ہو گی۔
وہ تیرے حق میں پوری کی جاتی ہے۔
وہ تیرے دل سے نکلے ہوئے نہیں ہیں۔
وہ تیرے فضل سے ایمان کا سمندر ہے۔
وہ تیز تیز چلتا ہوا چوراہے پر آیا۔
وہ تیز نگاہوں سے اسے دیکھ رہا ہے۔
وہ تیزی سے آگے، کھڑکی کی طرف بڑھی۔
وہ تیزی سے اس کمرے کے قریب گیا۔
وہ تینوں دوڑتے ہوئے چلے آ رہے تھے۔
وہ ثلث مال میں معاف ہو جائے گا۔
وہ جان بوجھ کر تھوڑے ہی گئے تھے۔
وہ جانتے ہیں کہ یہ نازل ہوئی ہے۔
وہ جاندار کا گلا چھری سے کاٹتے ہیں۔
وہ جانور جس سے آپ کو گھن آئے۔
وہ جانوروں کی قربانی تک حرام نہیں ہوئی۔
وہ جانی سی پہچانی سی محسوس ہوئی تھی۔
وہ جانی نہیں ملا دریا کھنگال ڈالے ہیں۔
وہ جاوید کے سائبر کی طرف چل دیا۔
وہ جاڑے کے دنوں کی ایک رات تھی۔
وہ جاں نثار وفا جس کا نام ہے۔
وہ جب بھی قہقہہ لگاتا تو لگتا ہے۔
وہ جب بھی مرے ملنے کو آتا ہے۔
وہ جب سے باپ کے پاس آئی تھی۔
وہ جب چاہیں اپنے قاری کو رلاسکتے ہیں۔
وہ جب چاہے انہیں اکٹھا کر سکتا ہے۔
وہ جب چاہے گود سے نکل جاتی تھی۔
وہ جتنا خوش خلق اور یار باش ہے۔
وہ جدید دور کا جدید ترین شاعر ہے۔
وہ جدید موضوعات سے ہی تعلق رکھتی ہیں۔
وہ جدید ٹیکنالوجی سے کبھی مرعوب نہ ہوئے۔
وہ جس حالت و حیثیت کا ہو گا۔
وہ جس سے روز ملنا طے ہوا تھا۔
وہ جس شکل میں ہمارے سامنے آتی ہیں۔
وہ جس طرح سے اظہار عشق کرتی ہے۔
وہ جس طرح چاہے انہیں نچا سکتا ہے۔
وہ جس طرح چاہے جس چیز کو بنائے۔
وہ جس طرح گھر سے نکل رہا ہے۔
وہ جس قبیلہ سے آبائی تعلق رکھتی تھیں۔
وہ جس نے درد کی سوغات دی ہے۔
وہ جس نے ذات کی زنجیر توڑی تھی۔
وہ جس نے ہمیشہ ہمیں دکھ دیئے ہیں۔
وہ جس کا تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
وہ جس کو دنیا دیکھتی تھی جو تھا۔
وہ جس کی لاش کو کاندھا دیا ہے۔
وہ جس کی ہر بات دل نشیں ہے۔
وہ جسکے واسطے پر دیس جا رہا ہوں۔
وہ جسے اللہ کو ظاہر کرنا منظور تھا۔
وہ جسے تخریب سے تعمیر کر آتی ہو۔
وہ جسے تیری خدائی کا بھرم کہتے ہیں۔
وہ جسے پستی سے دیکھا جا رہا ہے۔
وہ جسے چاہے صراط مستقیم پر کر دے۔
وہ جل بن مچھلی کی طرح چھٹپٹایا تھا۔
وہ جلتا رہا اور لوگ تماشا دیکھتے رہے۔
وہ جلد ہی خود افسانہ بن جاتی ہے۔
وہ جلدی جلدی سب کچھ بتانا چاہتی تھی۔
وہ جمع کردہ ذخیرہ ہی کام آئے گا۔
وہ جن کو تم شریک ٹھہرایا کرتے تھے؟
وہ جن کو تم لوگ پکارا کرتے تھے۔
وہ جن کو میں اکثر یاد کرتا تھا۔
وہ جن کی تم عبادت کیا کرتے تھے۔
وہ جن کی نیکیاں ہم قبول فرمائیں گے۔
وہ جن کے سر میں سودا بولتا ہے۔
وہ جنت جس کا وارث بنا دیں گے۔
وہ جنت میں اور جو نافرمانی کرے گا۔
وہ جنت میں بلند تر درجات پائیں گے۔
وہ جنت کی خوشبو بھی نہ پاسکے گی۔
وہ جنت کی شراب سے محروم رہے گا۔
وہ جنت کی مقدس آنکھ کو دیکھتا ہے۔
وہ جنسی بے راہ روی کا شکار ہے۔
وہ جنگل کہ نگر یاد نہیں کیا تھی۔
وہ جنہیں راستبازی کی بھوک و پیاس ہے۔
وہ جنہیں کسی اور ہوانے آ لیا تھا۔
وہ جو اس دل میں امڈی رہتی تھی۔
وہ جو اس کے ماتھے سے پھوٹتی ہیں۔
وہ جو ان سے پہلے (بالغ ہوئے) ہیں۔
وہ جو ان کے پاس بیٹھ گیا تھا۔
وہ جو اکثر زندگی پر طنز کرتا ہے۔
وہ جو خود کو نئی الیکٹرا کہتی ہے۔
وہ جو راستبازی کے سبب ستائے جاتے ہیں۔
وہ جو زندہ رہے بدنصیبی میں یکتا ہوئے۔
وہ جو قیامت پر پورا یقین رکھتے ہیں۔
وہ جو مگر دل میں مکیں رہتا ہے۔
وہ جو میرے سبب سے ٹھوکر نہ کھائے۔
وہ جو نیکی کے بھوکے اور پیاسے ہیں۔
وہ جو پروردگار کے نام سے آتا ہے۔
وہ جو پروردگار کے نام پر آتے ہیں۔
وہ جو چاہتا ہے اور جیسا چاہتا ہے۔
وہ جو چاہے ہمارے ملک میں کرتا پھرے۔
وہ جو کتابیں اجاگری سے چھاپ رہے ہیں۔
وہ جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
وہ جو ہم لوگوں کی قاتل بھی ہے۔
وہ جواب ان کو اور دیکھ لیں گے۔
وہ جواب ریلیز کرتے ہیں یا نہیں !ح۔
وہ جواز کو ظاہر کرنے کے لئے تھا۔
وہ جوان مرد بولا کہ بہت مبارک ہے۔
وہ جوتا پہنے بغیر اپنے کمرے سے نکلے۔
وہ جوتے کی ٹو سے فرش کریدنے لگا۔
وہ جوڑ کر کیسا پیکر بنا تا ہے۔
وہ جگہ اس مقام سے بہت دور تھی۔
وہ جگہ پاک اور صاف ہو جائیں گی۔
وہ جھوم جھوم کر تلاوت کر رہا تھا۔
وہ جھوٹ اور گناہوں سے بھرا ہوا ہے۔
وہ جھوٹ بول رہی تھی یا ممکن ہے۔
وہ جھوٹ بولے گااور لاجواب کر دے گا۔
وہ جھگڑتے تھے کہ ہم بھی مسلمان ہیں۔
وہ جھیل یا کوئی تالاب دیکھ لیتے ہیں۔
وہ جہاد کی تیاری میں وہیں رہتے تھے۔
وہ جہنم جس سے تمہیں ڈرایا جاتا تھا۔
وہ جہنم جس کا تم سے وعدہ تھا۔
وہ جہنم سے بھی فرار ہو چکا ہے۔
وہ جہنم میں پہنچائے بغیر نہ چھوڑے گا۔
وہ جہنم کی طرف پل بنایا جائے گا۔
وہ جیسی چاہئے اس کی تلاوت کرتے ہیں۔
وہ جیسے ابھی سے موت کو سمرپت تھی۔
وہ جیسے ان پر نگرانی رکھ رہے تھے۔
وہ جیسے اندر ہی اندر ڈھہ رہے تھے۔
وہ جیسے جیسے اپنے کفر میں بڑھتے ہیں۔
وہ جیسے کان میں انگلی رکھے ہوئے ہے۔
وہ جیے یا مرے، کیا فرق پڑتا ہے۔
وہ حالات اسلام کے پیدا کئے ہوئے ہیں؟
وہ حالیؔ کی نکتہ رسی پر دال ہے۔
وہ حج کے ارادہ سے نکلے ہوئے تھے۔
وہ حجۃالوداع کے سفر کے دوران کا ہے۔
وہ حد تو اتر کو پہنچی ہوئی ہیں۔
وہ حد سے بڑھ جانے والوں میں سے۔
وہ حدود کفر سے قریب ہو جاتا ہے۔
وہ حرارت و حرکت میں تبدیل ہو جائے۔
وہ حرمت کے کبیرہ گناہ کا مرتکب ہے۔
وہ حرکت و عمل کا مفقود ہونا ہے۔
وہ حرکتیں جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
وہ حسن آج بھی ویسا ہی ہو گا۔
وہ حسن جو حقیقت میں نفسیاتی ہوتا ہے۔
وہ حسن سورۂ رحمن لے کے آئی تھی۔
وہ حصہ نیچے سے کھوکھلا رہ جاتا ہے۔
وہ حضرت ؓ اہل زمیں میں سے ہیں۔
وہ حضرت شاہ نثار احمدؒ سے بیعت تھے۔
وہ حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام ہیں۔
وہ حقیقت اپنے افسانے سے نقل کرتا ہوں۔
وہ حقیقت بن گیا ہے، ڈر لگتا ہے۔
وہ حقیقت کے اعتبار سے برعکس ہوں گی۔
وہ حقیقی معنوں میں وجود ہی نہیں رکھتیں۔
وہ حوریں جو خیموں میں بند ہوں گی۔
وہ حکم جو جاری کر دیا گیا ہے۔
وہ حکم کی خصوصیات استعمال کر سکتا ہے۔
وہ حکومت کی خدمت سے بھی زیادہ ہیں۔
وہ حیران ہوا، بہت انکار کیا، نہ مانے۔
وہ خاتون آپ کو پہچان گئیں اور کہا۔
وہ خالق کل ہے اور عالم کل ہے۔
وہ خاموش ہوا تو زبیدہ اٹھ کھڑی ہوئی۔
وہ خاموشی سے ان کے سامنے بیٹھ گئی۔
وہ خبر کو بھی انشا بنا لیتا ہے۔
وہ ختم ہونے میں ہی نہ آتے تھے۔
وہ خدا کا پسندیدہ و محبوب ہوتا ہے۔
وہ خدا کی وحی پر مبنی ہوتا ہے۔
وہ خدا کی وحی کا تابع ہوتا ہے۔
وہ خدا کے یہاں قبول نہ ہو گا۔
وہ خداوند قدوس کے لیے ثابت کرتے ہیں۔
وہ خرم گریہ اس درد سے عبادت ہے۔
وہ خرچ کیے بغیر فائدہ حاصل کرتا ہے۔
وہ خزانہ لاحول قوۃ الا باللہ کہنا ہے۔
وہ خط ہی خیرؔ ہمارا کہاں پہنچا ہے۔
وہ خطرات سے محفوظ و مصؤن ہو جائے۔
وہ خلیق، با مروّت اور ملنسار انسان تھے۔
وہ خواب اس کو نقصان نہیں پہنچائے گا۔
وہ خواب ہم کو ہمیشہ جگاتے رہتے ہیں۔
وہ خوابوں کی راہگزر جس کی منزل تھی۔
وہ خواجہ کو لے کر بدخشاں میں آئے۔
وہ خواہ مخواہ منے سے ڈر گیا ہے۔
وہ خوب سننے والا اور جاننے والا ہے۔
وہ خوبصورت نوجوان روز گھر آ رہا ہے۔
وہ خود اب اس کو بھلا چکا ہے۔
وہ خود ان مردوں سے نبٹ لیا کرتا۔
وہ خود ان پر ہی الٹ پڑے گا۔
وہ خود ان کا اپنا قول نہیں ہے۔
وہ خود ان کا بھگتان کر دے گا۔
وہ خود اپنا ہی نقصان کر رہے ہیں۔
وہ خود اپنی مدد کرنے سے قاصر ہیں۔
وہ خود اپنی مرضی سے مرنا چاہتا ہے۔
وہ خود اپنی نظروں سے گرنے لگے ہیں۔
وہ خود اپنے ہی زنداں میں مقیّد ہیں۔
وہ خود بخود اپنے ہونے پر قادرنہ تھا۔
وہ خود تم پر رحمت بھیج رہا ہے۔
وہ خود حالات نو سے بے خبر ہیں۔
وہ خود ماہ کامل کی طرح نورانی تھی۔
وہ خود مرتبہ محبوبیت کو پہنچ جاتا ہے۔
وہ خود میرے لئے نقصان کی بات ہے۔
وہ خود کبھی پولس اسٹیشن نہیں جاتا تھا۔
وہ خود کو مجبور سا پا رہا تھا۔
وہ خود کھا لینے میں کبھی نہ ہوتی۔
وہ خود ہی (اپنے اوپر ظلم کرنے والے۔
وہ خود ہی اپنے خیال پر مسکرا دی۔
وہ خورشید کی ماں بڑی بیگم کا ہے۔
وہ خوش خصال پیکر حسن و جمال تھا۔
وہ خوش رہے کہ اللہ تعالی زندہ ہے۔
وہ خوشی خوشی میدان کی طرف چل دیئے۔
وہ خوشی سے جواب دیتا ہے کہ ہاں۔
وہ خوشی یا غم سہی ملتے تو تھے۔
وہ خون وغیرہ میں تبدیل ہو جاتا ہے۔
وہ خون کے رشتہ سے ترکیب نہیں پاتی۔
وہ خیر سے اردو کا استاد بھی ہے۔
وہ دائمی اور کلی طور پر نہیں ہیں۔
وہ دائمی ہے، اس کو کوئی انتہا نہیں۔
وہ دائیں طرف کھڑا ہوتا یا بیٹھتا ہے۔
وہ دائیں کروٹ پر لیٹ کر سوتے ہیں۔
وہ داد و دید گراں مایہ شرط ہے۔
وہ داستاں جو زوال جاں کا فسانہ ہے۔
وہ دجال کے فتنہ سے بچایا جائے گا۔
وہ در حقیقت اللہ سے بیعت کرتے ہیں۔
وہ در دیکھ کر آنکھ میں رقصاں ہے۔
وہ دراصل اللہ سے بیعت کر رہے تھے۔
وہ دراصل اپنے پیٹ میں آگ بھرتے ہیں۔
وہ دراصل قرآن کا پیرو بھی نہیں ہے۔
وہ دراصل مجھے آپ سے ہونا چاہئے تھا۔
وہ دراصل موجودہ نظام کا ایک نقص ہے۔
وہ درحقیقت اللہ سے بیعت کر رہے تھے۔
وہ درحقیقت اپنی جان پر ظلم کرتا ہے۔
وہ درد ہے جس کی کوئی دوا نہیں۔
وہ دروازہ کے بند ہوتے ہی سمجھتا ہے۔
وہ درویش جو میرے گھر کا مکیں ہے۔
وہ درویشی، کہ جس کے سامنے جھکتی ہے۔
وہ دریا سخاوت میں اگر بانٹ دیتا ہے۔
وہ دریا میں محنت مزدوری کیا کرتے تھے۔
وہ دشمن نگاہ بھی یاروں کا یار تھا۔
وہ دل میں فروتنی کو جا دیتا ہے۔
وہ دل میں نفاق سب کی مانگ ہے۔
وہ دل کی وحشتوں کے زمانے عجیب تھے۔
وہ دل کے بھیدوں تک سے واقف ہے۔
وہ دل ہی دل میں سوچ رہا تھا۔
وہ دلوں پر کیسے قبضہ کر لیتا ہے؟
وہ دن بدن اداس ہوتی جا رہی تھیں۔
وہ دن جس سے انہیں ڈرایا جاتا تھا۔
وہ دن جس سے تمہیں ڈرایا جاتا تھا۔
وہ دن جس سے خوف دلایا جاتا تھا۔
وہ دن جس کا ان سے وعدہ تھا۔
وہ دن جو بچوں کو بوڑھا کر دے۔
وہ دن ہم نے جس پریشانی میں گزارا۔
وہ دن ہی حسرتو افسوس کرنے لگیں گے۔
وہ دنیا میں کبھی کسی سے نہیں پڑھتے۔
وہ دنیا کی تمام نعمتوں سے بہتر ہے۔
وہ دنیا کی زندگی کا (ناپائدار) فائدہ ہے۔
وہ دنیا کی ہر شے میں موجود ہے۔
وہ دنیا کے مزے جس نے لیے ہیں۔
وہ دو باتوں میں اس نے مخالف تھے۔
وہ دو برائیوں میں سے ایک کا ہے۔
وہ دو بیڈ روم کا آراستہ مکان ہے۔
وہ دو سیب اٹھا کر کمرے میں آگیا۔
وہ دوبارہ شرک کی راہ پر چل پڑتے۔
وہ دوبارہ وہاں قیامت میں دوہرائے جائیں گے؟
وہ دور آج کے دور سے مختلف تھا۔
وہ دور سے دیکھ کر پہچان لے گا۔
وہ دوزخ جس جگہ جا کر گرے گا۔
وہ دوزخ جسے مجرم لوگ جھٹلایا کرتے تھے۔
وہ دوزخ کی آگ میں لے جائے گا۔
وہ دوزخ کی طرف جمع کیے جائیں گے۔
وہ دوزخ کے عذاب کے مستوجب بنیں گے۔
وہ دوست کافی دنوں کے بعد ملا تھا۔
وہ دوستی پورے خلوص کے ساتھ کرتے ہیں۔
وہ دوسروں کے ہاتھوں بھی ہو سکتا ہے۔
وہ دوسری طرف منھ پھیر لیتی، کوا تھا۔
وہ دوسری مارچ کی ایک شگفتہ رات تھی۔
وہ دوسری کسی شخصیت کو حاصل نہیں تھا۔
وہ دوسرے خارجی جمالیاتی تجربوں سے مختلف ہے۔
وہ دوسرے روز ہی بارہ لڑکیاں لے آئی۔
وہ دوسرے سرے سے سڑک پر واپس آئے۔
وہ دوسرے شریک کو کچھ نہ دے گا۔
وہ دوسرے نوحوں میں کم نظر آتا ہے۔
وہ دونوں اسے استفہامیہ انداز میں دیکھنے لگی۔
وہ دونوں ایک دوسرے کو دیکھ رہے تھے۔
وہ دونوں بولے !حاکم امین عزیز کے حضور۔
وہ دونوں قسم کی دعاؤں پر شامل ہے۔
وہ دونوں مشرقوں اور مغربوں کا مالک ہے۔
وہ دونوں پائلٹ!‘ ان کے منہ سے نکلا۔
وہ دونوں پسار ہی میں بیٹھ گئی تھیں۔
وہ دونوں کچھ سہمے ہوئے نظر آتے تھے۔
وہ دونوں کچھ پوچھتے ہوئے دوڑ رہے تھے۔
وہ دونوں کے لیے یہاں آنے والے ہیں۔
وہ دوڑتی ہوئی آفس سے باہر نکل گئی۔
وہ دھرتی کا ٹکڑا اس کی اقلیم ہے۔
وہ دھن کے پکے سماجی خدمت گار تھے۔
وہ دھوپ کی صراحی ٹوٹی ہوئی پڑی ہے۔
وہ دھوکا اور جعل سازی میں کٹ گئی۔
وہ دھیرے دھیرے انسانوں جیسا بن رہا ہے۔
وہ دھیرے دھیرے تمھیں ادا کرنی ہو گی۔
وہ دہلی میں قلزم خوں کے شناور رہے۔
وہ دیا اور جس سے پناہ مانگتے ہیں۔
وہ دیدۂ ساغر کی مژۂ خواب ناک ہے۔
وہ دین حق ہے جس پر آپﷺ ہیں۔
وہ دین سے اس طرح نکل جائیں گے۔
وہ دین نہیں بلکہ خواہشات کے پلندے ہیں۔
وہ دین کا معاملہ ہو یا دنیا کا؟
وہ دیوار کا سہارا لیتے ہوے ’ ’کون؟
وہ دیوانوں کی طرح پڑیا کی طرف لپکا۔
وہ دیوانہ وار سڑک پر بھاگ رہا تھا۔
وہ دیوانے جو ہمّت ہار کے بیٹھے تھے۔
وہ دیکھ لیں اور چاہیں تو رکھ لیں۔
وہ دیکھتا تھا اور اسے ہی دیکھتا تھا۔
وہ دیکھنے والا اور سننے والا، نہیں ہے۔
وہ دیکھنے والی آنکھ کو نظر آتی ہیں۔
وہ دیکھو وہ سامنے چلا جا رہا ہے۔
وہ دیہات جہاں مسجدیں تھیں یا مسلمان تھے۔
وہ ذات جس کی بادشاہی (و فرمانروائی) ہے۔
وہ ذات جس کی رعد تسبیح کرتا ہے۔
وہ ذات جس کی پاکی بیان کرتا ہے۔
وہ ذات جس کے قبضہ قدرت میں ہے۔
وہ ذات جس کے ہاتھ میں بادشاہی ہے۔
وہ ذرا بھی میرا عذاب ٹال نہ سکا۔
وہ ذرا سی بات پر لڑ بیٹھتے ہیں۔
وہ ذرا ڈرتے ڈرتے گھر میں داخل ہوئے۔
وہ ذلیل ہو کر جہنم میں داخل ہوں۔
وہ ذکر کیے بغیر شکم سیر رہتا ہے۔
وہ رائٹر کی طرف دیکھتے ہوئے ہنستے تھے۔
وہ رات بھی ارتکاز کی ایک رات تھی۔
وہ رات دن پھرنے والوں میں سے ہے۔
وہ رات میری انہی سوچوں میں گم گزری۔
وہ رات پلکوں پہ موتی پرو گئی ہے۔
وہ رات کو کم سوتے تھے، مطلب ہے۔
وہ رات ہے کہ سایہ بدن سے ہے۔
وہ راستہ بھر ملتانی کے متعلق سوچتے رہے۔
وہ راستے ہی میں تباہ ہو گیا تھا۔
وہ راہ راست پر آتے ہی نہ تھے۔
وہ راہن سے مرتہن کو دلا دیں گے۔
وہ رب العالمین کی طرف سے مقرر ہیں۔
وہ ربّ لاشریک ہے اور بے نیاز ہے۔
وہ رحمت الہی میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
وہ رستم علی کی بیٹی شیریں ہی تھی۔
وہ رسم کو نہیں حقیقت کو دیکھتا ہے۔
وہ رسول اللہﷺ کی خبر بیان کرتا تھا۔
وہ رسول کے لئے مخصوص ہو گیا ہے۔
وہ رشتے کی خالہ تھوڑی دیر سنبھلی تھیں۔
وہ رشوتیں کھانے اور احکام بدلنے لگتا ہے۔
وہ رقم لے کر غنڈے فرار ہو گئے؟
وہ رقمیں کچھ زیادہ معقول معلوم ہوتی ہیں۔
وہ رمضان میں بھی صادر ہوتے رہتے ہیں۔
وہ رنگ و روپ پھیکا پڑ گیا ہے۔
وہ رو رہا تھا-------- جینی کیا لگتی ہے۔
وہ روایت کی بازیافت کا ہی فیضان ہے۔
وہ روایتیں اس نہی سے قبل کی ہوں۔
وہ روایتیں ضرورت و مجبوری پر محمول ہیں۔
وہ روتی رہیں، دل کا لہو جلاتی رہیں۔
وہ روتے آنسو بہاتے یہاں سے روانہ ہوتے۔
وہ روح اور اس کے حصے نہیں ہیں۔
وہ روح کو یونیورسل حقیقت قرار دیتے ہیں۔
وہ روح کی گہرائیوں میں اتر جاتی ہے۔
وہ روحانی باتوں کے خیال میں رہتے ہیں۔
وہ روز دہم رشک شب چار دہم تھا۔
وہ روز مرہ کی فکروں سے آزاد ہے۔
وہ روز گھر پر چڑھ کر آتا ہے۔
وہ روزانہ ان کے ساتھ آتی جاتی تھی۔
وہ روزہ کے دروازہ سے پکارا جائے گا۔
وہ روشنی اور وہ سائے مری عطا تھے۔
وہ روشنی میں سرحد پار کرنا چاہتے تھے۔
وہ رومال کو بڑی دیر تک سونگھتی رہی۔
وہ روپ برکھا رت کی طرح رسیلا ہے۔
وہ روپے کا تقاضا شروع کر دیں گے"۔
وہ ریڈیو پاکستان لاہور کے مثالی اناؤنسر تھے۔
وہ زخم جنہیں کوئی مرہم نہیں ملنا تھا۔
وہ زخم دل، زخم جگر، وہ زخم جاں؟
وہ زخمۂ رگ جاں توڑ کر نکلتے ہیں۔
وہ زخمیوں کو اٹھانے کے لیے آئے ہیں۔
وہ زلف شکن زیر شکن کھیل رہی ہے۔
وہ زلفوں کی مستی کالی گھٹاؤں میں ہے۔
وہ زمانہ گورنمنٹ کالج کا سنہری دور تھا۔
وہ زمانہ گیا جب افسانہ لکھا جاتا تھا۔
وہ زمانے جو ابھی طلوع نہیں ہوئے ہیں۔
وہ زمین اسی کی ملکیت ہو جائے گی۔
وہ زمین دراصل میرے خالو کی زمین ہے۔
وہ زمین پر میزائل فائر کر دیں گے۔
وہ زمین ہی کا حصّہ بن جاتی ہے۔
وہ زندگی سے بہ قدر ضرورت فائدہ اٹھاتے۔
وہ زندگی ہی کو ایک جوا سمجھتے ہیں۔
وہ زندہ تو بچ گیا یہ معجزہ تھا۔
وہ زندہ کرتا ہے اور وہی مارتا ہے۔
وہ زندہ کرداروں کی طرح عمل کرتے ہیں۔
وہ زندہ ہو گیا ہے، کھو گیا تھا۔
وہ زندہ ہے جس پر کبھی موت نہیں۔
وہ زوال اور انقلاب سے پاک ہوتا ہے۔
وہ زیادہ تر اسی صورت میں ہوتی تھی۔
وہ زیادہ میں بھی بد دیانت رہتا ہے۔
وہ زینے سے اس طرح چمٹ گیا ہے۔
وہ سائلؔ گلوں کے پہلو میں رہتا ہوں۔
وہ سات کو مار کر شہید ہو گئے۔
وہ ساتویں کو بطور قاتل پھنسوانا چاہتا ہے۔
وہ ساحلوں پہ کھڑا لہریں گنتا رہتا ہے۔
وہ ساختیات وپس ساختیات کے مفکرین ہی ہیں۔
وہ سادگی میں ہی اپنا کمال رکھتا ہے۔
وہ ساری کہانی اسے معلوم پڑ جاتی تھی۔
وہ سارے زمانے میں منھ پھٹ مشہور تھے۔
وہ سامنے آ کر کھڑی ہو گئی تھی۔
وہ سامنے آگیا اور تباہ و برباد ہوا۔
وہ سامنے نہیں آتے مگر دکھائی دیتے ہیں۔
وہ سانولے سلونے رنگ کا گل بدن ہے۔
وہ ساٹھ سال کی عبادت سے افضل ہے۔
وہ سب آپس میں جڑتے جا رہے تھے۔
وہ سب احمق اسی کی بات ماننے لگے۔
وہ سب اذان تاخیر سے دے رہے تھے۔
وہ سب اس دعا میں آ جاتے ہیں۔
وہ سب اس کتاب میں بھی موجود ہے۔
وہ سب اس کے ذریعے شائع ہوتے تھے۔
وہ سب اسی طرح کی باتیں کرتے ہیں۔
وہ سب اسے عجیب نظروں سے دیکھنے لگے۔
وہ سب اللہ کے نزدیک مکروہ کام ہیں۔
وہ سب اللہ کے ہی بنائے ہوئے ہیں۔
وہ سب ان دنوں میں بھی ہوتا ہے۔
وہ سب ان دونوں کی نسل سے تھے۔
وہ سب ان کے روبرو پیش کر دیتے۔
وہ سب اپنی اپنی جگہ ساکت رہ گئے۔
وہ سب اپنی نظام فکر کا نتیجہ ہیں۔
وہ سب اہل جہنم کے بارے میں ہیں۔
وہ سب ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
وہ سب ایک دوسرے کے لئے اجنبی تھے۔
وہ سب باطل ہونے میں ایک ہی ہیں۔
وہ سب بعید از عقل و قیاس ہیں۔
وہ سب بھٹک کر گم ہو جائے گا۔
وہ سب بے حقیقت اور بے بنیاد تھے۔
وہ سب تلف وفنا ہو جانے والا ہے۔
وہ سب تلوار سے ہلاک کئے جائیں گے۔
وہ سب تم اپنے پیچھے ہی چھوڑ آئے۔
وہ سب تمہاری بداعمالیوں کا نتیجہ ہوتی ہے۔
وہ سب تمہارے لئے مسخر کر دیا ہے۔
وہ سب جو کہ قبروں میں پڑا ہے۔
وہ سب خدا کی پیدا کی ہوئی ہیں۔
وہ سب دعائیں دربان ہی کو دے چکا۔
وہ سب رحم کرنے والوں سے رحیم ہے۔
وہ سب زبان کے ہی حوالے سے ہیں۔
وہ سب زمیں اپنی جہاں جہاں سے ہے۔
وہ سب سچے اور حقیقی ہوں، ممکن ہے۔
وہ سب سگے بھائی بہنوں کو ملے گا۔
وہ سب سے اعلی بلندی پر ہوں گے۔
وہ سب سے اوپر درج کیا جاتا ہے۔
وہ سب سے جہاں اس سے بھرا ہے۔
وہ سب قرآن میں بیان کی گئی ہیں۔
وہ سب لوازمات زندگی میں سے نہیں ہیں۔
وہ سب مبنی برحقیقت اور یقینی چیزیں ہیں۔
وہ سب متاعی بچے کو بھی حاصل ہیں۔
وہ سب مجھے دنیا میں حاصل ہوئی تھیں۔
وہ سب ممد بھائی کو خوب جانتی ہیں۔
وہ سب میری نوکری کی بدولت ہی توہے۔
وہ سب میرے دونوں قدموں کے نیچے ہیں۔
وہ سب میں اب بھی دیکھ رہا ہوں۔
وہ سب میں سنتا ہوں اور دیکھتا ہوں۔
وہ سب کچھ جو ا ن لکھا ہے۔
وہ سب کچھ جو تم کرتے رہے تھے۔
وہ سب کچھ جو کہ داخل ہوتا ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ زمین کھاتی ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ ساکن ہوتا ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ وہ کہیں گے۔
وہ سب کچھ جو کہ یہ چھپاتے ہیں۔
وہ سب کچھ جو یہ جمع کرتے ہیں۔
وہ سب کچھ سننے والا اور جاننے والا۔
وہ سب کچھ سننے والا اور قریب ہی۔
وہ سب کچھ کر گزرنے پر قادر ہے۔
وہ سب کچھ ہے اور نہیں بھی ہے۔
وہ سب کے سب "جاہلی معاشرے " ہیں۔
وہ سب کے سب بے نتیجہ کام ہیں۔
وہ سب ہاٹ کافی پینے میں مصروف تھے۔
وہ سب ہی مامور و مطلوب ہوتے ہیں۔
وہ سب یک قلم موقوف کر دی جائے۔
وہ سبک ساران ساحل میں سے نہیں ہیں۔
وہ ستم زدہ مہجور کیا ہنوز توڑا تھا۔
وہ سدا زندہ رہتی ہے اور وہ ہے۔
وہ سدرۃ المنتہی پر آکر ٹھہر جاتی ہے۔
وہ سر تا پاؤں پسینے میں نہا گئے۔
وہ سر تھام کر دیوار سے ٹک گیا۔
وہ سر جھکائے بے نیازانہ گذر جائیں گے۔
وہ سر پر چڑھ کے مجھ سے لڑا۔
وہ سر ہی الگ جو سر بلند ہے۔
وہ سراسر حکمت اور قابل رعایت ہو گا۔
وہ سرخ پتھروں کو چھو کر دیکھنے لگا۔
وہ سرود آغاز صدا کو اپنی سمجھتا ہے۔
وہ سزا اور وہ دوزخ یہ موجود ہے۔
وہ سسکتی گاؤں کی طرف جا رہی ہے۔
وہ سطح جس کی گہرائیاں اب خالی تھیں۔
وہ سفارش کا بھی اختیار نہیں رکھتے ہیں۔
وہ سمجھ گیا کہ معاملہ کچھ دیگر ہے۔
وہ سمجھا بجھا کر راضی کر لے گی۔
وہ سمندر کے مقابلہ میں کتنا کچھ ہے۔
وہ سن کر یاد رکھیں اور نصیحت پکڑیں۔
وہ سنیں اور اصلاح کی کچھ فکر کریں۔
وہ سو اس میں شرر بھی رہتا تھا۔
وہ سو بھی نہیں پا رہی ہو گی۔
وہ سو سال تک ختم ہو جائے گی۔
وہ سوال کرنے سے پہلے عطا کرتا ہے۔
وہ سوالات مرتب کرتے کرتے گزر جائیں گے۔
وہ سورت مدینہ ہے اور یہ مکیہ ہے۔
وہ سورج چاندستارے مشرق سے چڑھا تا ہے۔
وہ سوچ رہا تھا: ہمیشہ یہی ہوتا ہے۔
وہ سوچتے سوچتے نڈھال ساہو کر رہ گیا۔
وہ سویا ہے کہ کچھ کچھ جاگتا ہے۔
وہ سویرے پانچ بجے ہی اٹھ جاتا تھا۔
وہ سچ جو کبھی جھوٹ نہ ہو گا۔
وہ سچ مچ ایک لاش بن گئے تھے۔
وہ سچ مچ ڈس بیلنس ہو گئی ہے۔
وہ سچ کہتا تھا تو ہم جھٹلاتے تھے۔
وہ سچ کہے نہ کہے اعتبار کرنا ہے۔
وہ سچا تو ضرور دوچار ہونا پڑے گا۔
وہ سچے فنکار کے دل کی پکار ہے۔
وہ سڑک جو درگاہ سے راست ملتی تھی۔
وہ سکینہ کو اچھی طرح دیکھ چکا تھا۔
وہ سیاہی جو میں اپنے سامنے دیکھتا تھا۔
وہ سیدھے باورچی خانے میں گھس گۓ تھے۔
وہ سیلوٹ کر کے کمرے سے نکل گیا۔
وہ سینوں کے چھپے ہوئے راز جانتا ہے۔
وہ سیڑھی سے ٹینک کے اوپر چڑھے تھے۔
وہ سیکس کے بخار میں جل رہا تھا۔
وہ شائد ان کے اندر چاٹ گئے تھے۔
وہ شاخ درمیاں سے شاخوں سے جھڑے ہیں۔
وہ شام جس نے سنبھالے ہوئے رکھا ہے۔
وہ شام کے وقت اور صبح کے وقت۔
وہ شاید اس سے پہلے ہو چکے گا۔
وہ شاید ایک بے جان تشخص ہو گا۔
وہ شاید پولیس کے لئے کام کرتے ہیں۔
وہ شب و روز ماہ و سال کہاں۔
وہ شخص بولا اے محمد! میں بھوکا ہوں۔
وہ شخص بولا کہ شرک کے زمانہ میں۔
وہ شخص جس نے بوجھ اٹھایا ہو گا۔
وہ شخص جس کا سب کو انتظار ہے۔
وہ شخص جسے تم نے برا کہا تھا۔
وہ شخص جو اپنے اسرار سے ناواقف ہے۔
وہ شخص جو قدرت کی نگاہوں کا ہے۔
وہ شخص جو کبھی میرا معتبر رہا ہے۔
وہ شخص مرے ساتھ کئی سال رہا ہے۔
وہ شخصیتیں جن سے میں عقیدت رکھتی ہوں۔
وہ شراب پی کر میرے پاس آتا تھا۔
وہ شراب کا عادی تو نہیں ہوا تھا۔
وہ شرارتی کنچے، کی گولیوں کی مانند تھیں۔
وہ شرط باطل ہے اور بے اصل ہے۔
وہ شرطیں جو حدود میں جائز نہیں (۱۱۹۰)۔
وہ شرک کے ہر شائبے سے پاک ہے۔
وہ شرکت مفاوضہ کے طور سے شریک ہوں۔
وہ شعر تجاہل عارفانہ میں شمار ہوتا ہے۔
وہ شلجموں سے مٹی جھاڑنے کے مترادف ہے۔
وہ شکل فریب نظر کہاں ہاں بتکدہ ہے۔
وہ شکیل الرحمن کے خیال میں کمزور ہیں۔
وہ شہر کا اک پڑھا لکّھا انسان ہے۔
وہ شہر کے ایک معزز ڈپو ہولڈر ہیں۔
وہ شہرت کے سنگھاسن پر بیٹھ چکے تھے۔
وہ شہزادی درخشاں جس کی ٹھوکر سے ہوں۔
وہ شہنشاہ سلطنت بخش اور بادشاہ ساز ہے۔
وہ شیخ محمد تارکر کی رفیقۂ حیات تھیں۔
وہ صاحب مصابیح کی نقل کردہ نہیں ہیں۔
وہ صادق و کاذب کو خوب جانتا ہے۔
وہ صاف انکار کریں گے اور کہیں گے۔
وہ صبح جاتی اور کنویں سے پانی لاتی۔
وہ صبح شام ان کا دودھ بیچتا تھا۔
وہ صبح میری چھاتی بھی بھینچ رہی تھی۔
وہ صداقت جو بظاہر تری گفتار میں ہے۔
وہ صدق دل کے ساتھ اب راضی ہے۔
وہ صرف آج کے بارے میں سوچتے ہیں۔
وہ صرف اور صرف اسی کا حصہ تھی۔
وہ صرف اپنے مفاد پر نظر رکھتا ہے۔
وہ صرف ایک مخصوص طبقے تک محدود ہیں۔
وہ صرف بندے کی دعا پر مشتمل ہیں۔
وہ صرف عراق، مصر، جزیرہ اور شام تھے۔
وہ صرف غالبؔ کے وجدان کا کرشمہ ہے۔
وہ صرف مبدأ کو مضبوطی سے تھامتا ہے۔
وہ صرف نفع کے عوض میں ہوتا ہے۔
وہ صرف پاک کو ہی قبول فرماتا ہے۔
وہ صرف چند ہی اشعار پر مشتمل ہے۔
وہ صرف گزا اسکوائیر تک ہی آتی ہے۔
وہ صفیں باندھ کر کھڑے ہو جائیں گے۔
وہ صلہ رحمی کا بھی حکم دیتا ہے۔
وہ صناعی کے پردے میں چھپ گئی ہے۔
وہ ضرور اس کو مل کر رہے گا۔
وہ ضرور تلوار سے قتل کیا جائے گا۔
وہ ضرور کہیں قریب ہوکے وہ رہتا ہے۔
وہ طاہر کو خوب سونے دینا چاہتی تھی۔
وہ طلاق کی قلت کے اہم اسباب ہیں۔
وہ طے ہے، اس میں تبدیلی نہیں ہوتی۔
وہ ظالم اور سختی کرنے والا حاکم ہے۔
وہ ظاہر و باطن کا جاننے والا ہے۔
وہ ظاہر ہوئی جس کی طرف جاتے تھے۔
وہ ظلم کہ مجھ پر نہ ہوا تھا۔
وہ ظلم کے مقابلہ پر احسان کرتا ہے۔
وہ عارف کے الفاظ میں ’’پورے مولوی‘‘ ہیں۔
وہ عاصمہ بیگم کی آنکھوں میں دیکھنے لگی۔
وہ عاطف کی نظر آنے تک بولتا رہا۔
وہ عالم خود بہت نیک اور پارسا ہے۔
وہ عالم کی آنکھ میں نکتہ نواز ہے۔
وہ عام ہمیں اتنی زیادہ آزادی سمجھو ہے۔
وہ عبداللہ بن عصم سے روایت کرتے ہیں۔
وہ عجیب منظر خواب تھا کہ وجود تھا۔
وہ عدالت کی سزا کے لائق ہو گا۔
وہ عذاب قبر سے بچا لیا جاتا ہے۔
وہ عذاب کو، مگر فیصلہ کیا جائے گا۔
وہ عزت والا بہت عطا فرمانے والا ہے۔
وہ عزت والا ہے اور قابل تکریم ہے۔
وہ عصبات کہ جو وارث تو نہیں تھے۔
وہ عطا کیجئے جو مجھے کامیاب کر دے۔
وہ عفریت کی طرح قہقہے لگاتے رہیں گے۔
وہ عقائد و کلام کے موضوع پر ہیں۔
وہ علاء بن محمد سے روایت کرتے ہیں۔
وہ علامیہ کی شاعری میں بدل جاتے ہیں۔
وہ علم حاصل کرنے کے لئے پوچھتا ہے۔
وہ علم و تحقیق کا حرف آخر ہے۔
وہ علی بن مسہر سے روایت کرتے ہیں۔
وہ عمرو بن دینار سے روایت کرتے ہیں۔
وہ عملا اپنے دشمن کا غلام بن جاتا۔
وہ عموما اچھا فن پارہ نہیں بن پاتا۔
وہ عموما اہل علم و فضل ہوتے تھے۔
وہ عموما نہایت قوی اور مدلل ہوتا ہے۔
وہ عموما پر اسرار اور طلسمی ہوتے ہیں۔
وہ عنقریب اپنے کئے کی سزا پائیں گے۔
وہ عنقریب تمہیں اپنی نشانیاں دکھا دے گا۔
وہ عورت جس کی صورت سے عیاں تھی۔
وہ عورت، جس کی صورت سے عیاں تھی۔
وہ عورتوں کے دروازے کے قریب ہی ہے۔
وہ عورتوں کے ساتھ مشابہت میں مبتلا ہیں۔
وہ عورتوں کے مسائل سے تعلق رکھتے ہیں۔
وہ عیاری، چالاکی اور بے باکی کیا ہوئی؟
وہ عیدگاہ کے اندر بطریقہ التزام کے ہے۔
وہ غار کی تنہائی سے نکل آتا ہے۔
وہ غالبا سردی کا موسم وہیں گزارے گا۔
وہ غالبیات کو عین آزاد کی دین ہے۔
وہ غریب نہ عالیشان قصر بنوا سکتا ہے۔
وہ غفور بھی ہے اور رحیم بھی ہے۔
وہ غلام آیا اور خواجہ کا پیام لایا۔
وہ غلام جب تک خدا کو منظور تھا۔
وہ غلامی کو آزادی پر ترجیح دیتا ہے۔
وہ غلط ہے، وہ اسی پر اڑے رہے۔
وہ غلہ خریدنے کے لیے ساتھ لائے ہیں۔
وہ غلیل اسی سیلاب کی نذر ہو گئی۔
وہ غم میں غالب کا سہہ رہا ہوں۔
وہ غم چشم و ابرو میں رنجور ہیں۔
وہ غیر متوقع تبدیلی بہت بھلی معلم ہوئی۔
وہ فاختہ جسے گھیرے میں لے چکا تھا۔
وہ فرزانہ کے روم میں بیٹھا رہتا ہے۔
وہ فرشتوں میں سے اللہ کے رسول ہیں۔
وہ فرضی کہانی ہے، لیکن واقعہ حقیقی ہے۔
وہ فرماتے تھے کہ میں نے سنا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث منکر ہے۔
وہ فسانہ آزاد ہو یا سرشار کے ناول۔
وہ فضل بن عباس سے روایت کرتے ہیں۔
وہ فطرتا حسن پرست اور لالچی انسان تھا۔
وہ فقط ایک ترے حکم کی تاثیریں ہیں۔
وہ فنا و ہلاکت کا سبب بن گیا۔
وہ فورا کمرہ لینے پر راضی ہو گیا۔
وہ فورا کوڑھ سے پاک صاف ہو گیا۔
وہ فٹ بال کا اچھا کھلاڑی بھی تھا۔
وہ فی الفور اسے یہاں بھیج دے گا۔
وہ فیصلہ جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
وہ فیصلے جو یہ لوگ کرتے ہیں، ۶۰۔
وہ فیصلے کا دن جسے تم جھٹلاتے تھے۔
وہ قاری کو سوچنے پر مجبور کرتے ہیں۔
وہ قبیلہ بنی تمیم میں جایا کرتے تھے۔
وہ قدیم ہے، اس کی کوئی ابتدا نہیں۔
وہ قرآن اللہ کی مضبوط سیدھی رسی ہے۔
وہ قربان گاہ کے ساتھ حصہ پاتے ہیں؟
وہ قربان یعنی پروردگار کی نذر ہو چکی۔
وہ قریب آ کر احترام کے ساتھ جھکے۔
وہ قریب آنے والی (اے لوگوں !) ۵۸۔
وہ قریب کی کاٹن مل میں کلرک تھے۔
وہ قرینہ کبھی علاقہ تشبیہ کا ہوتا ہے۔
وہ قول اخیر پر جماعات ملائکہ کی ہیں۔
وہ قوم لوط کا عمل (یعنی اغلام) ہے۔
وہ قوم ہمیشہ ذلیل و خوار رہے گی۔
وہ قیامت تک ان پر مسلط رہے گا)۔
وہ لاتعداد مذہبی تنظیموں میں بٹے ہوئے ہیں۔
وہ لازما انگریزی میڈیم کا انتخاب کرتا ہے۔
وہ لالچی ضرور تھا لیکن بد دیانت نہیں۔
وہ لبنی کے لئے ایک دقیانوسی روپ تھا۔
وہ لبید بن ربیعہ کا یہ کلمہ ہے۔
وہ لطیف کے گھر مہمان نہیں رہ سکتا۔
وہ لمحات سارے ہوئے بعد جن کے ہیں۔
وہ لمحہ لمحہ کدھر گیا معدوم سب ہوئیں۔
وہ لمحہ کہاں سے کھوج لاؤں گروی ہیں۔
وہ لمحۂ یاد کوئی حرف گماں کھینچتا ہے۔
وہ لمحے جس گھڑی مین سانس لیتا ہوں۔
وہ لنگرا کر ہی چلنا شروع کر دے۔
وہ لونڈیوں کے بس کی بات نہیں ہے۔
وہ لوٹ آئے گا اور عرض کرے گا۔
وہ لوٹانے پر قادر کیوں نہ ہو گا۔
وہ لوگ اس دن کفر کے قریب ہیں۔
وہ لوگ اس موقع پر یہ کہیں گے۔
وہ لوگ ان لوگوں کی شناخت کریں گے۔
وہ لوگ انگریزی میں کچھ کہہ رہے تھے۔
وہ لوگ اپنے شاہی تانگے پر آئے تھے۔
وہ لوگ ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
وہ لوگ تعلیم یافتہ اور خاندانی مسلمان ہیں۔
وہ لوگ تو خود ڈرے سہمے ہوئے ہیں۔
وہ لوگ تو شراب پیتے ہوئے مرے تھے۔
وہ لوگ تینتیس (۳۳) سال کے نوجوان ہوں۔
وہ لوگ جن کے ہاتھوں پر پورا ہو۔
وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا آگ پر۔
وہ لوگ جنہیں ہم نے کتاب دی تھی۔
وہ لوگ جنہیں ہم نے کتاب دی ہے۔
وہ لوگ جو آپس میں دوستی رکھتے تھے۔
وہ لوگ جو اس کو بھول رہے تھے۔
وہ لوگ جو دبا کر رکھے گئے تھے۔
وہ لوگ جو عجیب سفر پر روانہ تھے۔
وہ لوگ جو کافر ہیں کہ نہیں ہے۔
وہ لوگ جو ’’ابھی تو میں نوجوان ہوں۔
وہ لوگ حسین کی لاش کے قریب آئے۔
وہ لوگ میرے پیچھے ہی آ رہے ہیں۔
وہ لوگ کام وغیرہ تو نہیں کرتے تھے۔
وہ لوگ کہ فضل و کرم کیا ہے۔
وہ لوگ ہر بات کا پہلو سمجھتے ہیں۔
وہ لوگ، جنہوں نے فیصلہ کر لیا ہے۔
وہ لوگوں کے لیے صاف آزمائش ہی تھی۔
وہ لپک کر میز کے قریب آ گئی۔
وہ لڑکا اپنے والد کے پاس چلا گیا۔
وہ لڑکی جن پر میرا دل دھڑکا تھا۔
وہ لڑھک کر باہر برآمدے میں جا پڑا۔
وہ لہو کے گھونٹ پی کر رہ گئی۔
وہ لیڈی شجاع کے انتقال کی خبر تھی۔
وہ ماجدؔ بالائے زمیں جن کے لکھا ہے۔
وہ مارے غصّے کے پاگل ہو گیا تھا۔
وہ مارے ہیبت کے بوڑھے ہو جائیں گے۔
وہ ماضی کی بازیافت کرے، صنمیات ایک ہے۔
وہ مالک سے وصول کر لیا جائے گا۔
وہ ماموں رشید کے جہاد کی امید تھی۔
وہ مبارک ہو، اور جو صدمہ پہنچا ہے۔
وہ مبشراتی کلیسا کے ماننے والے () ہیں۔
وہ متعدد تصانیف میں جگہ لیتے رہتے ہیں۔
وہ متوجہ ہو گیا آپ نے بسم اللہ۔
وہ متکبرین کو ہرگز پسند نہیں کرتا ہے۔
وہ مجاہد جو اہنسا کا علم بردار تھا۔
وہ مجرم ہوں جس کی سزا موت ہے۔
وہ مجسم، روپ میں انسان کے عرفان تھا۔
وہ مجلس جہاں شعراء اپنا کلام سناتے ہیں۔
وہ مجھ سے اس کرتے کو منگوا لیتی۔
وہ مجھ سے بہت خوش رہا کرتے تھے۔
وہ مجھ سے بہت قریب رہ چکی ہے۔
وہ مجھ سے لپٹ کے رو پڑا تھا۔
وہ مجھ سے لڑائی کا اعلان کرتا ہے۔
وہ مجھ سے مل ہی نہیں سکتے تھے۔
وہ مجھ سے واقف، میرے حال سے واقف۔
وہ مجھ سے ہاتھ ملاتا ہوا چلا گیا۔
وہ مجھ کو بھول بیٹھے آ رہے ہیں۔
وہ مجھ کو تقریر کرنے کا انداز بتاتے۔
وہ مجھ کو مشاعروں میں شرکت سے روکتے۔
وہ مجھ کو کبھی تباہ نہیں کرے گا)۔
وہ مجھے اب دعا نہیں دے سکے گی۔
وہ مجھے اس دنیا سے نہ اٹھائے گا۔
وہ مجھے اڑا کر وہاں لے جاتا ہے۔
وہ مجھے دیکھتے ہی خوشی سے کھل اٹھا۔
وہ مجھے رخصت بھی نہیں کر سکے گی۔
وہ مجھے سچ لکھنے سے روکنا چاہتے تھے۔
وہ مجھے کبھی بھی ضائع نہ کرے گا۔
وہ مجھے کرنل برون کے پاس لے گیا۔
وہ محبت اپنی شریک سفر سے کرتا ہے۔
وہ محبت کا امیں زیر زمیں رہتا ہے۔
وہ محشر خرام گرچہ آوارہ جوں صبا ہیں۔
وہ محض اٹکل سے جھوٹی باتیں کرتے ہیں۔
وہ محض تکبر اور مخالفت میں پڑے ہیں۔
وہ محض درد ذات کا ہی خازن نہیں۔
وہ محفل، محفل حسن و محبت جہاں تھی۔
وہ مختصر افسانے میں بڑی اہمیت رکھتا ہے۔
وہ مختلف گلیوں، راستوں سے گزر رہے تھے۔
وہ مخلوقات کی صفات سے بھی اعلی ہے۔
وہ مدرسے جو روایتی مذہب کے نمائندہ تھے۔
وہ مدھو کے آنسوؤں کو دیکھ رہا تھا۔
وہ مدینہ سے نکلی اور مہیعہ چلی گئی۔
وہ مذاکرات کی سیاست کے بھی قائل تھے۔
وہ مذکورہ بالا اقوال سے بہت زیادہ ہیں۔
وہ مراد کے مشورے پر عمل کرتا ہے۔
وہ مراقبہ یا عبادت ہی کیوں نہ ہو۔
وہ مرد کی طرح جنونی کیوں نہیں ہوتی؟
وہ مرد کی نظر کو غلط سمجھتی ہے۔
وہ مردوں کو بھی زندگی بخشنے والا ہے۔
وہ مردے جواب سے مولا میں مرتے ہیں۔
وہ مرزا صاحب نہیں کوئی اور بزرگ ہیں۔
وہ مرزا کے بغیر کیسے رہ سکتی تھی۔
وہ مرغا، نہاری، اور پائے میں جوڑتا ہوں۔
وہ مرنے والوں کی ایک فہرست بناتا ہے۔
وہ مری باتیں *** پر سش کیسے ہیں۔
وہ مرے ساتھ یہ دیوار چلا سکتا ہے۔
وہ مرے ہوؤں کے لیے کام کرتے تھے۔
وہ مسافرو! رہ ہستی میں ہم رکاب ہے۔
وہ مست خواب گراں ہیں جو بیدار ہیں۔
وہ مسجد حرام کے پاس بھی نہ پھٹکیں۔
وہ مسلسل اللہ کی ناراضگی میں رہتا ہے۔
وہ مسلسل مقدس منتر پڑھتی جا رہی تھی۔
وہ مسلمان ہو کر سجدہ ریز ہو گئے۔
وہ مسلمانوں پر خوب حملے کر رہا تھا۔
وہ مسلک عشق کے معتقد اور پیرو تھے۔
وہ مسکراتا ہوا اپنی جگہ پر بیٹھ گیا۔
وہ مسکراتی ہوئی میری طرف دیکھ رہی تھی۔
وہ مشتعل افراد کا جذباتی رد عمل ہے۔
وہ مشتعل ہو جاتا ہے اور کہتا ہے۔
وہ مضبوط نہیں، وہ تو بہت کمزور ہیں۔
وہ مضمون لکھ کر نہ کر سکتا تھا۔
وہ مطلقا پانی کے بارے میں نہیں ہے۔
وہ مع شے زائد قرآن میں محفوظ ہے۔
وہ معدودے چند بزرگ شعراء میں شامل تھے۔
وہ مغربی تعلیم کے خلاف ہرگز نہیں تھے۔
وہ مقتضائے مقام سے زیادہ مطابقت رکھتا ہے۔
وہ مل جائے گا جس قدر چاہیں گے۔
وہ ملائکہ عذاب کی وساطت سے ہو گا۔
وہ ملائکہ کے نام لڑکیوں جیسے رکھتے ہیں۔
وہ ملاحظہ ہوں، ابن جریر میں منقول ہے۔
وہ ملازمت کیلئے انڈیا سے امریکہ آیا تھا۔
وہ من کی دنیا کو پا لیتا ہے۔
وہ منافق جو تمہارے متعلق انتظار کرتے ہیں۔
وہ منافقوں کی طرح بہانے بنانے والے نہیں۔
وہ منتشر ہو کر برباد ہو جاتا ہے۔
وہ منزل مقصود کے قریب پہنچ چکا تھا۔
وہ منشی عظیم اللہ کی بیٹی مسعودہ تھی۔
وہ منصب رسالت پر سرفراز کیا جائے گا۔
وہ منصب نبوت کے لحاظ سے ہو گی۔
وہ موسموں کو میرے حسب حال رکھتا ہے۔
وہ موسی کی والدہ کو لے کر پہنچی۔
وہ مکمل تباہی کے دہانے پر کھڑا ہے۔
وہ مکڑی کے جالوں میں الجھتا جارہا ہے۔
وہ مگر ہم کہ اب تک جہاں تھے۔
وہ مہاراشٹر اردو اکادمی کی بنیادی رکن تھیں۔
وہ میرا اور تمہارا سب کا مالک ہے۔
وہ میرا دل نہیں میری زبان چاہتا ہے۔
وہ میرا قلم، میری زباں چھین رہے ہیں۔
وہ میرا مجھ سے زیادہ خیال رکھتا ہے۔
وہ میرا نام لکھتے وقت روئے ہوں گے۔
وہ میرا ہو کے بھی میرا نہیں ہے۔
وہ میری اس کتاب کا مطالعہ کر لے۔
وہ میری افسانہ نگاری کا ابتدائی دور تھا۔
وہ میری بہنوں کو آوازیں دینے لگے گی۔
وہ میری تحقیق کا قطعا موضوع نہیں تھا۔
وہ میری رام کہانی غور سے سنتے رہے۔
وہ میری رحمت سے نا امید ہوں گے۔
وہ میری سنت پر عمل نہ کریں گے۔
وہ میری غزلوں کے مدّاح بلکہ فین تھے۔
وہ میری مدد کو راضی ہو گیا ہے۔
وہ میری منتخب کردہ حدیثوں سے زیادہ ہیں۔
وہ میری پریشانی اور بدحالی نہیں دیکھ سکتے۔
وہ میری پناہ کس چیز سے مانگتے ہیں؟
وہ میری کوئی بات سنے بھی تو سہی۔
وہ میری ہزیمت کے باب کے اچھلے تھے۔
وہ میرے بنا اسے زندگی کی دعا چاہیے۔
وہ میرے بھیجنے والے کو رد کرتا ہے۔
وہ میرے بھیجنے والے کو قبول کرتا ہے۔
وہ میرے بھیگے بوسے سے کھل اٹھتا ہے۔
وہ میرے بہتر مستقبل کے خواہش مند تھے۔
وہ میرے تھے اور ہاں کہہ گئے تھے۔
وہ میرے دل سے کبھی دور نہیں ہوئیں۔
وہ میرے سٹہ کھیلنے کی سخت مخالف تھیں۔
وہ میرے لیے اسی وقت لکھی گئی تھی۔
وہ میرے لیے خوشگوار حیرت کا باعث ہے۔
وہ میرے نزدیک تم سے زیادہ سچا ہے۔
وہ میرے پاس بھی آ کر ستائے گا۔
وہ میرے پروردگار سے بھی عداوت کرتا ہے۔
وہ میں آپ کے سامنے بیان کرتا ہوں۔
وہ میں اپنے آپ میں نہ پاتا تھا۔
وہ میں بکھری ہوئی پھول کی پتیاں ہوں۔
وہ میں نے خود اس کو بھیجا تھا۔
وہ میں نے غزالہ کی بابت سوچ ڈالے۔
وہ میں نے پانی کی طرح بہا دیا۔
وہ نئی دہلی ریلوے اسٹیشن تک آتی تھی۔
وہ نئے حوصلے کے ساتھ اٹھ کھڑا ہوا۔
وہ نا پسندیدہ اور برے سمجھے جاتے ہیں۔
وہ نازنین اس میری حرکت کو دیکھتی رہی۔
وہ نازک لبوں نے جو روشن کئے تھے۔
وہ نافرمانی کے سبب سے داخل نہ ہوئے۔
وہ ناقص اور سمجھ سے باہر ہوتا ہے۔
وہ نام لے کر تو اتنا چمکیں گے۔
وہ نام پوچھیں تو کہنا مسلم بن عقیل۔
وہ نبی نہیں کذاب و دجال ہو گا۔
وہ نجانے کیوں بے چین سی ہو گئی۔
وہ ندی بھی ہے اور نہیں بھی ہے۔
وہ نر کو اپنے قریب پھٹکنے نہیں دیتے۔
وہ نشاں دامن جیاد میں چر رہی ہیں۔
وہ نشے میں بلکہ یہ عذاب ہو گا۔
وہ نصیحت جو تمھیں کی جا رہی ہے۔
وہ نظارہ جو ہر ایک وار میں ہے۔
وہ نعت کو وسیلۂ بخشش ضرور سمجھتا ہے۔
وہ نقش بر آب کی طرح ہوتا ہے۔
وہ نقصان اور گھاٹے کی پکار پکارے گا۔
وہ نمازوں کے لئے آخری وقت آتے ہیں۔
وہ نوجوانوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
وہ نوری کو تقریبا گھسیٹتا گھر لے گیا۔
وہ نچلا نہ رہ سکا اور ٹہلنے لگا۔
وہ نڈھال سا قبر پر چت لیٹ گیا۔
وہ نڈھال ہو کر فرش پر بیٹھ گیا۔
وہ نگاہ کسو کا مگر خون منظور ہے۔
وہ نگاہیں آج بھی میرا پیچھا کرتی ہیں۔
وہ نگاہیں جو سر محفل پشیماں ہو گئیں۔
وہ نگاہیں نا امید نور ایمن ہو گئیں۔
وہ نہ اسلام کا حق جتا سکتے ہیں۔
وہ نہ بہکتا ہے اور نہ بھولتا ہے۔
وہ نہ تو تم سے لڑنا چاہتے ہیں۔
وہ نہ حق کی حقیقت بتا سکتے ہیں۔
وہ نہ سمجھے مری زباں یارو سنتے ہیں۔
وہ نہ صرف صبح ازل کا خالق ہے۔
وہ نہ قرآں کی عظمت دکھا سکتے ہیں۔
وہ نہ ہو، تو کامیاب نہیں ہو سکتے۔
وہ نہایت ادنی اور سخت نا تراشیدہ تھے۔
وہ نہایت قابل قدر اور لائق تعریف ہے۔
وہ نہیں بچے گی-------- وہ مر جائے گی۔
وہ نیا بت جو پرستش کے مناسب ہے۔
وہ نیزے اس کے اطراف چھپے ہوئے ہیں۔
وہ نیند کا خاموش نگر کیسا لگے گا۔
وہ نیچے بہت لڑھکتا چلا جا رہا ہے۔
وہ نیک بخت و خوب صورت بیوی ہے۔
وہ نیکو کاروں کے لیے بہت اچھا ہے۔
وہ نیکی کے راستہ پر چلے، چا ہے۔
وہ واپسی پر باقاعدگی سے ساری رپورٹ لیتی۔
وہ وجدان کے بل بوتے پر کی ہے۔
وہ وحشی جن کا دل مرکز جہالت تھا۔
وہ وحشیوں سے کے درمیان گھرا ہوا تھا۔
وہ وقت بھی آیا تو ریٹائرمنٹ کے بعد۔
وہ وقت پورا ہونے پر باہر آ جائے۔
وہ ولولے بھی گئے لا ابالیاں بھی گئیں۔
وہ ولین کوٹ میں ۱۸۴۷ء میں پیدا ہوئے۔
وہ وہاں جانے میں خطرہ محسوس کرتے ہیں۔
وہ وہاں سے واپس دوکان پر چلا آیا۔
وہ وہاں غالبا کوئی ایک ماہ رہے گا۔
وہ وہی ہے جو پہلے ذکر کیا گیا۔
وہ وہیں زمین پرہی سسکتے سسکتے سو گیا۔
وہ ویسے ہی بہت خوش نظر آتا تھا۔
وہ ّبچہ اسے دیکھ کر مسکرا رہا تھا۔
وہ ٭٭٭ پھر کوئی غم حسین ڈھونڈتا ہے۔
وہ ٹارچ کی روشنی ادھر ادھر پھینکنے لگا۔
وہ ٹرین پہلے ہی سے بھری ہوئی تھی۔
وہ ٹوٹ گیا چہرہ خون آلودہ ہو گیا۔
وہ ٹھنڈی چائے ہی ہم نے پی لی۔
وہ ٹھگی کے قاعدوں سے ہٹ رہا ہے۔
وہ ٹیلہ فلاں جگہ حضر موت میں ہے۔
وہ ٹیلی ویژن سیٹ کے قریب آتا ہے۔
وہ پاؤں جھاڑ کر صف پر کھڑا ہوا۔
وہ پارک نہیں ایک جنگل ہے، گھنا جنگل۔
وہ پاس بہتی ہوئی ندی کی طرف بھاگا۔
وہ پاس جا کر رک گیا اور بولا۔
وہ پاس ہے جس دم سے، منوّر ہے۔
وہ پانچ قوتیں جوحواس سے تعلق رکھتی ہیں۔
وہ پانی کا ایک برتن لیے ہوئے تھا۔
وہ پانی کی سطح پر ڈول رہا تھا۔
وہ پاک دامن اور عفیفہ بن جاتی ہے۔
وہ پاک ذات کہ جو لا شریک ہے۔
وہ پاک ہے لیکن وہ معزز بندے ہیں۔
وہ پاگلوں کی طرح زور زور سے چیخا۔
وہ پاگلوں کی طرح میری طرف بڑھتی ہے۔
وہ پایہ صحت کو پہنچا ہوا نہیں ہے۔
وہ پرانی روشیں باغ کی ویراں بھی ہوئیں۔
وہ پرانی زبان کے بھی دل دادہ تھے۔
وہ پراگندہ بالوں والا غبار آلود ہوتا ہے۔
وہ پروردگار جو عالمین کا پالنے والا ہے۔
وہ پروں کو بچا نہیں سکتے جانتے ہیں۔
وہ پری ہمارے بچوں کو نہ ہنساتی ہے۔
وہ پریاں‌نہ تھیں‌بلکہ اسی مصنوعی جنت کی حوریں۔
وہ پرﹸ شور ہواؤں والے تو کہاں تھا۔
وہ پس منظر میں پنہاں ہوتے جاتے ہیں۔
وہ پستیوں میں انا کا منارہ ڈھونڈتا ہے۔
وہ پورا حصہ دوزخ میں ڈالا جائے گا۔
وہ پوربی زبان میں بھی شعر کہتے تھے۔
وہ پوری طرح اس کے قابو میں ہے۔
وہ پوری طرح قاری کو سوجھ جاتا ہے۔
وہ پولس کے خاص آدمی کی آواز تھی۔
وہ پٹاری میرے حوالے کی اور ساتھ چلی۔
وہ پچیس ہزار روپے ڈپازٹ پر دیں گے۔
وہ پکڑ کے جگنو سمجھے کمال کرتا ہے۔
وہ پکڑے گئے اور ان پر مقدمہ چلا۔
وہ پگار بھی اس نے خرچ کر دیا۔
وہ پھرکنی کی طرح گھومتی پھر رہی تھی۔
وہ پھول سوکھتے اور گیت مرتے جاتے ہیں۔
وہ پھول کتابوں میں کہیں سوکھ چکا ہے۔
وہ پھول ہی گلشن کی تاریخ بدلتا ہے۔
وہ پہاڑوں کا چکر کھاتی ہوئی جاتی تھی۔
وہ پہلا انگریز کون تھا، جو ہندوستان آیا۔
وہ پہلے جہنّم میں داخل کئے جائیں گے۔
وہ پہلے سے کتاب تقدیر میں محفوظ ہیں۔
وہ پہلے پہل مجھ سے محبت جتلاتا رہا۔
وہ پیار سے اس کو نمیہی کہتا تھا۔
وہ پیار سے اسے روشن کر رہی تھی۔
وہ پیاسے تھے اور پانی پینے کو اترے۔
وہ پیروں تلے ان کو وہ کہتی ہے۔
وہ پیشانی جو جھوٹی (اور) خطا کار ہے۔
وہ پیلی پڑگئی تھی، ہونٹ سوکھے ہوئے تھے۔
وہ پینے کا بہت عادی ہو گیا تھا۔
وہ پیچھے ہٹ کر زمین پر گرے پڑے۔
وہ چار سال بعد پھر ہندوستان لوٹے گا۔
وہ چاہتا تھا کہ نیل آسمان میں اڑتی۔
وہ چاہتا تھا، پہلو بچا کر نکل جائے۔
وہ چاہتی ہے کہ سرمہ (یا دوا) لگالے۔
وہ چاہے تو پتھر بھی خدا ہوتا ہے۔
وہ چاہے جس مرضی وادی میں ہلاک ہو۔
وہ چراغ آج سر راہ ہوا، رکھا ہے۔
وہ چراغ اس کے بالکل برابر روشن رہا۔
وہ چغلی ہے جو لوگوں میں عداوت ڈالے۔
وہ چلا گیا اور ہمارے دیکھتے ہی دیکھتے۔
وہ چلّایا ’’زندہ ہے، میری بیٹی زندہ ہے۔
وہ چند جو کچھ سوچ سمجھ سکتے تھے۔
وہ چند ساتھیوں کے ساتھ قریب آتا ہے۔
وہ چونکہ ایک طاقتور قبیلے کا سردار تھا۔
وہ چونکہ فیصلہ کن اور بڑا سخت تھا۔
وہ چوکھٹ پر دانہ بکھیر دیا کرتی تھی۔
وہ چوں کہ تصدیق قلبی کا نام ہے۔
وہ چٹان کے کافی قریب پہنچ چکے تھے۔
وہ چپ تھا، اسی پر کیا منحصر تھا۔
وہ چپ رہے اور جو کچھ دیکھا تھا۔
وہ چپ ماحول میں آخری جملہ پھینکتا ہے۔
وہ چپ چاپ اپنے بچوّں کو دیکھتی رہی۔
وہ چپکی بت کی طرح بیٹھی سنا کی۔
وہ چپکے سے اپنے گھر میں داخل ہوا۔
وہ چکنا چور کر دینے والی ہولناک آگ؟
وہ چھ امور جو جنت کے ضامن ہیں۔
وہ چھاتیاں جنہوں نے آپ کو دودھ پلایا۔
وہ چھلاوے کی طرح غائب ہو گیا ہے۔
وہ چھوٹے دکھائی دیتے ہیں جو چھوٹے ہیں۔
وہ چھوٹے کی مانند اور جو مخدوم ہے۔
وہ چہرہ نظر آتے ہی کھل جاتی ہیں۔
وہ چہرہ، جو پتھر سے تراشا گیا ہے۔
وہ چیخی تھی، خوف سے پیچھے ہٹی تھی۔
وہ چیز جس سے ڈرایا جا رہا ہے۔
وہ چیز جس کا وعدہ کیا گیا ہے۔
وہ چیز جس کو تم جھٹلایا کرتے تھے۔
وہ چیز جس کے لئے ہم کو ہے۔
وہ چیز کہ تم اس سے بھاگتے تھے۔
وہ چیزیں جو محرم کو پہننا ممنوع ہیں۔
وہ چینیوں کے لیے استعمال نہ کرتے ہوں۔
وہ ڈبے سے اتر اتر کر بھاگنے لگے۔
وہ ڈر، یاد آیا شاخ کو، پھر ہے۔
وہ ڈھلان اتر کر منڈیر سے جا لگی۔
وہ ڈیرہ چھوڑ کر کسی طرف چلی گئی۔
وہ ڈیوڈ صاحب نہیں، دیپک بابا لگتے ہیں۔
وہ ڈیڈی کو مجبور نہیں کر سکتی تھی۔
وہ کئی بار ان سے الجھ چکا تھا۔
وہ کئی جگہوں پر کافی چٹخ گئی تھی۔
وہ کئی دنوں سے گھر سے غائب تھی۔
وہ کئی چھوٹے مقامات پر رکتی ہوئی آئی۔
وہ کائنات کے اسرار میں غواصی کرتے ہیں۔
وہ کاتب اور شیطان کے نفس سے ہے۔
وہ کار زار سے ناکام کیسے نکلے گا۔
وہ کام جو تم لوگ کرتے رہے تھے؟
وہ کام سارے بہت سود مند کرتے ہیں۔
وہ کام، جو یہ لوگ کرتے ہیں، ۶۳۔
وہ کامیاب اور نجات پانے والے ہوں گے۔
وہ کانٹے دار درختوں میں چر رہے تھے۔
وہ کب پیدا ہوئے اور کب فوت ہوئے؟
وہ کبریائی بڑائی عظمت اور جلال والا ہے۔
وہ کبھی آپ کی بات بھی نہیں پوچھتے۔
وہ کبھی اس کے خلاف کرنے والا نہیں۔
وہ کبھی بالوں میں خضاب لگا رہے ہیں۔
وہ کبھی بیڈ منٹن بھی کھیلتا رہا ہے۔
وہ کبھی تازہ ہوا کا سانس نہ لے۔
وہ کبھی تمہارا دین قبول نہ کریں گے۔
وہ کبھی غریب کی، قسمت سنوار دیتا ہے۔
وہ کبھی میرا چہرہ مغموم نہیں دیکھیں گے۔
وہ کبھی پسند نہیں فرماتا فساد کو ۲۰۶۔
وہ کبھی کبھی مجھے والہانہ اشعار سناتے تھے۔
وہ کبھی ہنستا تھا تو کبھی روتا تھا۔
وہ کتاب یہ ہی قرآن لکھا ہوا ہے۔
وہ کتنی دور ہم سے جا رہی ہے۔
وہ کرشمہ اک ان کی جہالت کا تھا۔
وہ کرموں کی ماری بہت دکھی عورت ہے۔
وہ کس حد تک تمہاری ظلم پیشہ فطرت۔
وہ کس نازو انداز سے کہہ رہے ہیں۔
وہ کس کے ماتم میں لہرایا جاتا تھا؟
وہ کس کے من کو بھا گئی ہے؟
وہ کسی انشورنس کمپنی میں کام کرتے تھے۔
وہ کسی اور سورۃ کو حاصل نہیں تھی۔
وہ کسی اور کے کلام میں نہیں ملتیں۔
وہ کسی بھی رنگ و نسل کے ہوں۔
وہ کسی بھی نبی کا انکار نہیں کرتے۔
وہ کسی حیثیت میں اور کہیں بھی ہوں۔
وہ کسی دوسرے نسخوں میں نہیں ہو گی۔
وہ کسی سے بات کرنے میں مشغول تھا۔
وہ کسی سے کوئی انتقام لینا چاہتا ہے۔
وہ کسی شریف خاتون کی نہیں ہو سکتی۔
وہ کسی صاحب نظر سے پوشیدہ نہیں ہے۔
وہ کسی طرح آمادہ نہیں ہو رہے تھے۔
وہ کسی لحاظ سے بھی فٹ نہ تھی۔
وہ کسی ٹھنڈے سوکھے کنویں میں نہیں بدلا۔
وہ کسی چیز میں نہ حاصل ہو گی۔
وہ کسی چیز کا بھی فیصلہ نہیں کرتے۔
وہ کسی چیز کا تو حکم دیتا ہے۔
وہ کسی کے احسان کو بہت مانتے ہیں۔
وہ کسی گہری سوچ میں ڈوبی ہوئی تھی۔
وہ کسی گہری سوچ میں گم بیٹھا تھا۔
وہ کسی " اور " کی آواز تھی۔
وہ کفار سے بطور ملامت یہ کہیں گے۔
وہ کفر اور نفاق میں بہت سخت ہیں۔
وہ کفر خود اسی پر لوٹ جائے گا۔
وہ کفر کو عین ایمان تصور کرتے ہیں۔
وہ کفن کی صورت میں ہو جاتا تھا۔
وہ کلمہ اعوذ باللہ من الشیطان الرجیم ہے۔
وہ کلیتہ مسائل کا ماخذ ہو سکتے ہیں۔
وہ کم بخت تو پھر نازل ہو گئی۔
وہ کم کرا کر ادا کر دیں گے۔
وہ کم ہمت تھا یا پھر معاملہ فہم۔
وہ کم ہو جائیں تو کیا مسئلے ہیں۔
وہ کمرہ میرے دوستوں کا اڈا بھی تھا۔
وہ کمرے سے ہوتا ہوا باغیچے میں پہنچا۔
وہ کملی (چادر) جو اس نے لی تھی۔
وہ کمپنی کا سب سے اہم ڈائریکٹر ہے۔
وہ کوئی اور ہیں جو اعتبار پاتے ہیں۔
وہ کوئی ایک فیصلہ نہیں کرپا رہا تھا۔
وہ کوئی بلند اور عالیشان عمارت نہ تھی۔
وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں بھی ہوں۔
وہ کوئی دوسرا کام تو جانتا نہیں تھا۔
وہ کوئی سیدھا کام کر کے نہیں آتا۔
وہ کون سا اعلی اور فطری تشخص ہے۔
وہ کون لوگ ہیں جو کشتیاں ڈبوتے ہیں۔
وہ کون ہاتھ میں پتھر اٹھائے بیٹھا ہے۔
وہ کپڑے پھاڑ کر جنگلوں میں نکل جائے۔
وہ کچھ اس طرح دیکھے جا سکتے ہیں۔
وہ کچھ بے چینی محسوس کر رہا تھا۔
وہ کچھ دیر اس کا انتظار کرتے رہی۔
وہ کچھ دیر بعد ہذیانی انداز میں بولی۔
وہ کچھ دیر چیپل کے بعد رکی رہی۔
وہ کچھ دیر گم سم سا بیٹھا رہا۔
وہ کچھ نہیں کہتے مگر سنائی دیتے ہیں۔
وہ کچھ ہی روز میں دبلی ہو گئی۔
وہ کچھ یوں ہو سکتی ہے: فہیم: شبانہ۔
وہ کچے قیمے کے کبابوں کے عاشق تھے۔
وہ کھا کر سیر ہوئے اور چلے گئے۔
وہ کھانوں کے نام انگریزی میں لیتی ہے۔
وہ کھدر پہنتے تھے، گورنمنٹ کے خلاف تھے۔
وہ کھلاتا ہے اور اسے کوئی نہیں کھلاتا۔
وہ کھلونے کھیلیں، مٹھائیاں کھائیں میں غریب سہی۔
وہ کھلی ہوئی گمراہی میں پڑ جائے گا۔
وہ کھلے صحرا میں کچھ فاصلے پر تھے۔
وہ کھو دیا تھا اور برباد ہو گئے۔
وہ کھڈی (کموڈ) میں ڈال دیا جاتا ہے۔
وہ کھڑا ہو گیا اور کھجور لے لی۔
وہ کہ اس پر بس نہ چلے گا۔
وہ کہ ہم ہی سیدھی راہ پر ہیں۔
وہ کہاں اور کس ملک میں واقع ہے؟
وہ کہتا ہے کہ میرا دین اسلام ہے۔
وہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے۔
وہ کہتے تھے کہ نماز وتر واجب ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ آخر کیا مراد ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ تیرا دین کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ مرزا نوشہ خودغرض تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ چونکہ خلع طلاق ہے۔
وہ کہنے لگی تمہیں کیوں ناگوار گزرا ہے۔
وہ کہنے لگی کہ عورت کا ہاتھ ہے۔
وہ کہنے لگی کہ میں جساسہ (جاسوس) ہوں۔
وہ کہنے لگی ‘‘یہ تو گویا وہی ہے۔
وہ کہنے لگیں وہ اس سے زیادہ ہے۔
وہ کہنے لگیں، "وہ کیا یا رسول اللہ؟
وہ کہنے لگے کہ انہوں نے کیا کہا؟
وہ کہنے لگے کیوں نہیں ہم گواہ ہیں۔
وہ کہنے کو شہر بدنام ہوا جاتا ہے۔
وہ کہہ ڈالو ورنہ تاخیر سزا دے گی۔
وہ کہیں بھاگ کر جان نہیں بچا سکتا۔
وہ کہیں بھی رہے فاروق دعائیں دے گا۔
وہ کہے گا کہ ان کا کیا پتہ۔
وہ کہے گا کہ تو جھوٹا مسیح ہے۔
وہ کہے گا"ہاں " اللہ تعالی فرمائے گا۔
وہ کہے گا، نہیں، اللہ تعالی فرمائے گا۔
وہ کہے گی کہ کچھ اور بھی ہے؟
وہ کیا اس کا باپ بھی جائے گا۔
وہ کیا جس کا یہ سزا وار تھا۔
وہ کیسا ہوشیار، خوش مزاج اور عقلمند ہے۔
وہ کیسے پہنچیں یہ بڑی لمبی داستان ہے۔
وہ کیونکہ اس گائے میں شبہ پڑا ہے۔
وہ کیپٹن نہیں تو بیٹس مین ہو گا۔
وہ کے بی سہیل سے تپاک سے ملا۔
وہ گئی تھی، قوت بیانہ کی دلیل نہیں۔
وہ گئے اور واپس آئے کہ نہیں مانتیں۔
وہ گاؤں کی لڑکیوں کو چھیڑتے رہتے تھے۔
وہ گداز جس سے ظاہر ہو رہی ہے۔
وہ گروہی سیاست سے دور رہنا چاہتے تھے۔
وہ گزری ہوئی باتیں کہ جیسے آتے ہوں۔
وہ گزرے وقت کو اچھا کہہ رہا تھا۔
وہ گزشتہ ہفتے اپنے وطن چلا گیا تھا۔
وہ گل بدست بہ رنگ بہار گزرے ہیں۔
وہ گلیوں میں دوڑے گا، کھیلے ہنسے گا۔
وہ گلیوں میں چلتے چلتے غائب ہوجاتی ہے۔
وہ گمراہی میں بہت دور نکل گئے ہیں۔
وہ گوشت کی دو بکریوں سے بہتر ہے۔
وہ گویا آب حیات کا لطف اٹھاتے ہیں۔
وہ گویا اس کے سوالی کی اجرت ہے۔
وہ گویا اللہ تعالی کی زیارت کرتا ہے۔
وہ گویا عقل کے گھوڑے دوڑاتا رہتا ہے۔
وہ گھاٹ جس پر اتارا گیا ہو گا۔
وہ گھبرا کر بوڑھی ماں کو دیکھتی ہے۔
وہ گھبرا گئے راک انہیں مار رہا تھا۔
وہ گھر میں تالا لگا کر آئی تھی۔
وہ گھر واپس آیا تو سکتے میں تھا۔
وہ گھر کے برتنے کی چیز بھی ہے۔
وہ ہاتھ منہ میں ڈال کر چوسنے لگا۔
وہ ہاتھ کے اشارے سے بتا سکتی تھی۔
وہ ہجر آشنا نہیں، سمجھے وہ کس طرح؟
وہ ہجوم میں بری طرح پھنس گیا تھا۔
وہ ہر آن ایک نئی شان میں ہے۔
وہ ہر آن نئی شان میں ہوتا ہے۔
وہ ہر اک وقت کا مقتضی جانتے ہیں۔
وہ ہر ایک کام کا انتظام کرتا ہے۔
وہ ہر بات کو کاٹنا ضروری سمجھتے تھے۔
وہ ہر تائب کی توبہ قبول کرتا ہے۔
وہ ہر دل پر دستک دینے لگتا ہے۔
وہ ہر روز کام میں مصروف رہتا ہے۔
وہ ہر شخص کے اعمال سے باخبر ہے۔
وہ ہر شے کا خوب جاننے والا ہے۔
وہ ہر صورت پیش آ کر رہے گا۔
وہ ہر قسم کی آلودگی سے پاک تھے۔
وہ ہر لحاظ سے اہمیت کا حامل ہے۔
وہ ہر پیدائش کا علم رکھنے والا ہے۔
وہ ہر چیز کی حقیقت کو جانتا ہے۔
وہ ہر گناہوں کو معاف کر سکتا ہے۔
وہ ہرن تو نظر سے چھلاوا ہو گیا۔
وہ ہم اپنے جانوروں کو پلا لیتے ہیں۔
وہ ہم دونوں کو کتنا عزیز رکھتی ہیں۔
وہ ہم سے اتنی دور جا چکی ہیں۔
وہ ہم سے بچھڑ کر بھی خوش ہیں۔
وہ ہم سے کئی گنا طاقتور ہوسکتے ہیں۔
وہ ہم سے کچھ چھپے ہوئے نہیں ہیں۔
وہ ہم قدم بے مثال گمشدگاں کا ہے۔
وہ ہم لوگ قیامت تک کرتے رہیں گے۔
وہ ہم نے ان کو ادا کر دیا۔
وہ ہمارا حقہ پانی بند کر سکتے ہیں۔
وہ ہمارا خون ہے، ہمارا لخت جگر ہے۔
وہ ہماری آیات کے ساتھ ظالمانہ برتاؤ کرتے۔
وہ ہماری بات کا یقین کر لے گا۔
وہ ہماری حمد و شکر سے مستغنی ہے۔
وہ ہماری صدیوں کی روایتوں کے خلاف ہے۔
وہ ہمارے ذہن سے بہت قریب ہوتا ہے۔
وہ ہمارے عام شاعروں سے یکسر مختلف ہیں۔
وہ ہمارے لئے قربت الہ کا ذریعہ ہیں۔
وہ ہمارے پورے معاشرے میں سرایت کرگیا ہے۔
وہ ہمت اور استقلال کی وجہ سے تھا۔
وہ ہمیشہ دوسروں کے کام آتے رہے ہیں۔
وہ ہمیشہ سربلندی اور سرخروئی حاصل کرے گا۔
وہ ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گا۔
وہ ہمیشہ طاغوت کی راہ میں لڑتے ہیں۔
وہ ہمیشہ مسرور رہے گا، آزاد رہے گا۔
وہ ہمیشہ کہتیں ’’کاش تعلیم عام ہو جائے۔
وہ ہمیں ان کی طرف سے ملتا ہے۔
وہ ہمیں بھسم کرنے کے لیے کافی ہے۔
وہ ہمیں حقارت کی نظروں سے دیکھتے ہیں۔
وہ ہمیں دیکھ کر ٹھٹھک کر رک گیا۔
وہ ہمیں زندہ اور صحیح سلامت مل گیا۔
وہ ہمیں ہمارے حال پر چھوڑ دیتی ہے۔
وہ ہندوستان کے پرکھوں میں شمار ہوتی ہیں۔
وہ ہندوستانی جس پر ڈانٹ پڑ رہی تھی۔
وہ ہندوستانی ہے لیکن کسی نے نہیں سنی۔
وہ ہندوستانیوں کو جانوروں سے بدتر سمجھتا تھا۔
وہ ہندی میں بھی اتنے ہی مقبول تھے۔
وہ ہنس رہی تھی-------- ابو بابا وہاں ہیں۔
وہ ہو نہ ہو جادو کا کلام ہے۔
وہ ہواؤں کی طرح خانہ بجاں پھرتا ہے۔
وہ ہٹیں کھیت سے جو آگے بڑھے ہیں۔
وہ ہکا بکا اسے جاتا دیکھتا رہ گیا۔
وہ ہی ان کا بدلہ دینے والا ہے۔
وہ ہی ان کی شفاء کا سبب ہوا۔
وہ ہی ان کے دل میں خوف آیا۔
وہ ہی دوبارہ بنا کر کھڑا کرے گا۔
وہ ہی معبود بننے کا مستحق ہو گا۔
وہ ہی ہمارے اگلے باپ دادوں کا تھا۔
وہ ہیرا سو ہر اک میرا بول ہے۔
وہ ہیولہ ٹھیک اس جگہ غائب ہوا تھا۔
وہ یا کوئی خوشبو تھی یا سر تھا۔
وہ یاسیت کی فضا میں ڈوبی ہوئی ہے۔
وہ یاور سے بات کرنا چاہ رہی تھی۔
وہ یقینا آپ کو بھی چونکا دے گی۔
وہ یقینا تم سے زیادہ جانتا ہو گا‘‘۔
وہ یقینا خسارہ والوں میں شمار ہو گا۔
وہ یقینا خود اپنا ہی نقصان کریں گے۔
وہ یقینا سیدھے راستہ سے بہک گیا ہے۔
وہ یقینا ظالموں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
وہ یقینا پردے کے حکم کو بجالاتی ہے۔
وہ یقینی طور پر آنے والا ہی ہے۔
وہ یملیحاہ کہ جس کا ظل میں ہوں۔
وہ یونیورسٹی میں ایم اے کر رہی تھیں۔
وہ یونیورسٹی کی لائبریری میں ملازمت کرتے تھے۔
وہ یوں ہی سوچتا ہوا آگے بڑھ گیا۔
وہ یہ حکم غائب (جو حاضر نہیں ہے۔
وہ یہ رجز پڑھتے ہوئے حملہ آور ہوئے۔
وہ یہ ساری کاروائی مکمل کر لے گا‘‘۔
وہ یہ سمندر کیا ہے، پی جائے گا۔
وہ یہ نہیں جو اس حدیث میں ہے۔
وہ یہ کس مصیبت میں پھنس گیا ہے۔
وہ یہ کس پریشانی میں پڑ گیا ہے۔
وہ یہ کہ ایک ہزار کئی سو تھے۔
وہ یہ کہ بڑوں کی عزت کرتا ہے۔
وہ یہ کہتا ہے کہ انصاف ملے گا۔
وہ یہ کہتے ہیں کہ اللہ کی مرضی۔
وہ یہ ہیں: قیاس، استحسان، استصلاح اور استدلال۔
وہ یہ ہیں"سبْحان اللہ وبحمْدہ سبْحان اللہ الْعظیْم"۔
وہ یہاں آئیں گے لیکن آپ فرمائیں گے۔
وہ یہاں بھی اختلاف و عناد رکھتے ہیں۔
وہ یہاں بے محابہ اور غیر مہذب ہے۔
وہ یہاں تک کہ جینے سے مایوس ہوں۔
وہ یہاں سے جانے سے انکار کر دیں۔
وہ یہاں صرف ٹریننگ کے لیے آیا ہے۔
وہ یہاں مستقل رہائش کا ارادہ رکھتے تھے۔
وہ یہاں مصفح نامی آبادی میں رہتا تھا۔
وہ یہاں کے لوگوں سے بہت متاثر ہوئے۔
وہ یہی باتیں زبانی بھی بیان کریں گے۔
وہ یہی کتاب مبین یعنی قرآن حکیم ہے۔
وہ یہی ہیبت ہوگی یعنی پیٹ کے بل۔
وہ ۱۷مئی ۱۹۳۰ء کو ناگپور میں پیدا ہوئیں۔
وہ ۱۸۷۰ء میں پھانسی پر لٹکا دیے گئے۔
وہ ۱۹۵۲ء سے ہی نثر نگاری کرتے تھے۔
وہ ’آب حیات‘ کے جائزے میں لکھتے ہیں۔
وہ ’نوائے سروش‘ کے بارے میں لکھتے ہیں۔
وہ ’پرچھائیں ‘ کی نگاہ کا کرشمہ ہے۔
وہ ’’مرزا‘ ‘گاتے ہوئے آگے چل رہی ہے۔
وہ ’’کوہ ندا‘‘ کا ذخر بھی کرتے ہیں۔
وہ) اللہ کی طرف سے جو مالک ہے۔
وہ، اور کیسی بری رہائش گاہ ہو گی۔
وہ، وہ نہیں تھا جو لوگ کہتے تھے۔
وہ، وہی صاحب جو نہایت ہی غریب ہیں۔
وہاں (رحمت کے ) فرشتے داخل نہیں ہوتے۔
وہاں آئینہ جناب بے چہرگی کی بھیڑ تھی۔
وہاں آگوں کی آگ ان پر چھا جائیگی۔
وہاں اس سے مر اد لمبا قدہوتا ہے۔
وہاں اس میں بہت سی خوبیاں بھی ہیں۔
وہاں اس پر ایک مقدمہ بن گیا تھا۔
وہاں اس کی دوسری سہیلی مختار رہتی تھی۔
وہاں اس کی پیداوار زیادہ ہوتی ہو گی۔
وہاں اس کے کچھ درباری موجود رہے ہوں۔
وہاں اسپیس کرافٹ سن چھہتر میں ہوئی تھی۔
وہاں اسے ایک اہم کام سے جانا تھا۔
وہاں افیون اور کوکین کا کام کرتے ہیں۔
وہاں اللہ کی کارسازی ہی کام آتی ہے۔
وہاں ان پر رشوت کے بڑے الزامات تھے۔
وہاں ان کا علاحدہ تشخص بھی برقرار ہے۔
وہاں ان کو بے شمار رزق ملے گا۔
وہاں ان کی حمایت کرنے والا کوئی نہیں۔
وہاں ان کی صاحب سلامت سلام ہو گا۔
وہاں انسان کی آزمائش کا ذریعہ بھی ہیں۔
وہاں انسانی رشتوں کی بھی خبر ملتی ہے۔
وہاں انہیں اور انکی نعمتوں کو دوام ہے۔
وہاں ایسی کوئی پناہ گاہ نہیں ہو گی۔
وہاں ایک  رسٹورنٹ اور بار ہے۔
وہاں ایک عورت کا مجسمہ بھی موجود ہے۔
وہاں ایک ہوٹل میں چائے پینے بیٹھ گیا۔
وہاں بولا بھی تو میں کیا کہوں گا۔
وہاں بک بک اور نہ مکرانا بدلہ ہے۔
وہاں بکاؤلی نام کا ایک پودا ہوتا ہے۔
وہاں بھی اس نے کارڈ دکھایا اور بولا۔
وہاں بھی اسی کی سلطنت ہوگی 34۔
وہاں بھی انسانوں کا بے کراں ہجوم تھا۔
وہاں بھی بعینہ اسی قسم کے الفاظ ہیں۔
وہاں بھی تقدیر کی برائی شریک نہیں ہوتی۔
وہاں بھی تو ہے، تو ہی تو ہے۔
وہاں بھی دہشت گرد متحرک نظر آئے ہیں۔
وہاں بھی فقط دونوں میں جو اشرف ہے۔
وہاں بھی لڑکیاں اور لڑکے کھیل رہے ہونگے۔
وہاں بھی مجھے کملی سوا جامہ نہیں ہے۔
وہاں بھی نگاہیں اس کی طرف اٹھتی تھیں۔
وہاں بھی پیاس کا صحرا دکھائی دیتا ہے۔
وہاں بھی یہ محاورہ استعمال کیا جاتا تھا۔
وہاں بہت طویل خاموشی اور گہرا سناٹا تھا۔
وہاں بہت ہی پیاری خوشبو پھیلی رہتی ہے۔
وہاں بہو اپنا رسوخ قائم کرنا چاہتی تھی۔
وہاں بیٹھا رہنا اب آزمائش بن گیا تھا۔
وہاں تختوں پر تکیے لگانے والے ہوں گے۔
وہاں تلوار کا تلفظ ’’ترواڑ‘‘ ہو جاتا ہے۔
وہاں تمام جلال و جمال سمٹ آئے ہیں۔
وہاں تمام لڑکے تم سے بہت بڑے ہیں۔
وہاں تمہارا سب کیا دھرا آگے آئے گا۔
وہاں تمہیں کوئی نہیں جانتا اور آنا تو۔
وہاں تو اسی طرح دائمی عذاب ہو گا۔
وہاں تو باس کا مکان بن رہا ہے۔
وہاں تو بہت سی امتیں مخلوط ہوں گی۔
وہاں تو شام ہونے پر اگربتّی جلاتے ہیں۔
وہاں تو صرف اوہام و ظنون ہی ہیں۔
وہاں تو صرف چیتھڑے، غربت اور بھوک تھی۔
وہاں تو ممی جینا دوبھر کر دیتی ہیں۔
وہاں تو کافروں کو نقصان ہی رہے گا۔
وہاں تو گاڑی چھوٹ جانے والا منظر تھا۔
وہاں تک ان کے علم پہنچتے ہی نہیں۔
وہاں تک میری نگاہیں نہیں پہنچ سکتی تھیں۔
وہاں تیسری طاقت کو بھی نمایاں کیا ہے۔
وہاں جا کر تم بور ہو جاؤ گی۔
وہاں جا کر معماروں کو مختلف ہدایتیں دیتا۔
وہاں جا کے دیکھا تو اور حیرت ہوئی۔
وہاں جاتے ہی سجدے میں گر پڑتی ہے۔
وہاں جھوٹی قسم کھانا بہت بڑا گناہ ہے۔
وہاں خود عقل بھی حواس کی محتاج ہے۔
وہاں خون کا ایک قطرہ بھی نہیں تھا۔
وہاں درس نظامی کی متعینہ کتب حدیث پڑھیں۔
وہاں دسیوں نئی برائیوں کو جنم دیتی ہیں۔
وہاں دماغ بنتا ہے، جہاں دل بننا چاہیے۔
وہاں دیکھا تو یہی دونوں بھائی حاضر ہیں۔
وہاں ربط و کشش سے کام چلتا ہے۔
وہاں رسول خدا کا بھی نام روشن ہے۔
وہاں سب ایک دوسرے سے سلیم الصدر ہوں۔
وہاں سر جھکاتے تو آج یہاں سربلند ہوتے۔
وہاں سمآء سے مراد بارش ہی ہو گی۔
وہاں سے آپ آسمانوں پر تشریف لے گئے۔
وہاں سے آپ کو سواری مل سکے گی۔
وہاں سے اور نہ ان سے مطلوب ہے۔
وہاں سے ایک شخص بھی متجاوز نہیں ہوا۔
وہاں سے بس نکلی تو مانٹریال پر رکی۔
وہاں سے تو نہیں آ رہی‘ جہاں خزانہ۔
وہاں سے جا کر میرے کاغذات نکال لاؤ۔
وہاں سے فارغ ہوئے تو ایک نوٹس پڑھی۔
وہاں سے قریب .  ہے۔
وہاں سے مہتہ صاحب کے یہاں چلا گیا۔
وہاں سے نکالے جائیں پھر پکارا جائے گا۔
وہاں سے نکالے جانے کا امکان ہی نہیں۔
وہاں سے واپسی اب ۲۴ کو ہوئی ہے۔
وہاں سے واپسی کا کوئی رستہ نہیں ہے۔
وہاں سے پھر کوئی پتہ نہ چلا سکا۔
وہاں سے چل کر نگینے میں مقام ہوا۔
وہاں سے گھر تک سوالات کی بوچھاڑ رہتی۔
وہاں سے ہم کو کینیڈا وغیرہ جانا ہے۔
وہاں سے، لے جا اسے پھینک دے باہر۔
وہاں شاید ہمیں زیادہ افواج کی ضرورت پڑے۔
وہاں شیعہ عوام کو ’آزادی‘ دلا دی جائے۔
وہاں صرف قبروں کے نشان ہی باقی تھے۔
وہاں عربی اور فارسی الفاظ بھی ملتے ہیں۔
وہاں عورتیں آدھا گھنٹہ ضرور لگا دیتی تھیں۔
وہاں فرشتے کہتے ہیں کہ کتنی بری ہے۔
وہاں لکڑی کے کئی اسٹانڈ لگائے گئے ہیں۔
وہاں ماحول دیکھ کر سخت تکلیف پہنچی ہے۔
وہاں مبارک سلامت کی آوازیں ہی آئیں گی۔
وہاں مستقل بجلی، پانی کا مسئلہ رہتا ہے۔
وہاں مصیبت ہے، جہاں شک و شبہ ہے۔
وہاں موجود چھوٹی سی کھوئی سے پانی نکالتا۔
وہاں نار سائیاں اب کے یہ ڈر ہے۔
وہاں نہ رہوں جہاں ہمیشہ رہنا ہو گا۔
وہاں وہ بنو سے باتوں میں لگ گئیں۔
وہاں وہ زحافات سے کام لے لیتے ہیں۔
وہاں وہاں ان کے چاہنے والے موجود ہیں۔
وہاں وہاں مذہبی اطلاعات سے مطابقت رکھتی ہیں۔
وہاں ٹکراؤکی صورت کیوں پیدا ہو جاتی ہے؟
وہاں ٹھہرنا میرے لیے دشوار ہو رہا تھا۔
وہاں ٹھہرو تم سے سوال جواب ہو گا۔
وہاں پاکیشیائی ایجنٹ ایکریمی روپ میں موجود ہوں۔
وہاں پر جماعت میں شرکت کرنا لازم ہے۔
وہاں پر رشوت یا سفارش نہیں چلے گی۔
وہاں پر شمع محفل، شب جہاں میں تھا۔
وہاں پر پانی کا ایک ڈول ڈال دو۔
وہاں پہنچ کر لوگوں نے نشستیں سنبھال لیں۔
وہاں پیڑوں پہ کوئل کی جگہ کوے ہیں۔
وہاں پیڑوں کی اونچی شاخیں نظر آتی تھیں۔
وہاں چوک پر بے حد بھیڑ رہتی ہے۔
وہاں کئی جہاز اور موٹر بوٹ کھڑے تھے۔
وہاں کاؤنٹر پر صرف ایک عورت بیٹھی تھی۔
وہاں کسی دوسرے کا قبضہ ہو گیا تھا۔
وہاں کسی سے اس کی رشتے داری تھی۔
وہاں کسی قسم کا کوئی اختلال نہیں تھا۔
وہاں کلکٹر نے ان کو گرفتار کر لیا۔
وہاں کوئی بات پوشیدہ یا اجنبی نہیں رہتی۔
وہاں کوئی بے ہودہ بات اور نہ جھوٹ۔
وہاں کوئی خطرناک معاملہ پیش نہیں آئے گا۔
وہاں کون ان کی دیکھ بھال کرے گا۔
وہاں کچھ بھی نہ تھا، لوگ نہ نعرے۔
وہاں کھانے کی ہم کو سخت مایوسی ہوئی۔
وہاں کھیلنے کے لئے بے شمار چیزیں ہیں۔
وہاں کی اس آسائش کی بناء پر ۲۵۔
وہاں کی بیاض میں بہت سے مرثیے ہیں۔
وہاں کی تمہاری اعلی حیثیت متعین ہوگئی ہے۔
وہاں کی جزا نہایت اعلی اور دائمی ہے۔
وہاں کی زمین پھر زندہ ہو گئی ہے۔
وہاں کی زمین کی زندگی اسی سے ہے۔
وہاں کی عبادت کی وجہ سے رہ پڑا۔
وہاں کے اسرار کو کوئی جان نہ سکا۔
وہاں کے لئے میں نے کچھ نہ کیا۔
وہاں کے لوگ جو زیارت کو جاتے ہیں۔
وہاں کے لوگ خاموش اور سنجیدہ دکھائی دئے۔
وہاں کے لوگ دن میں روزہ رکھیں گے۔
وہاں کے لوگوں کو نا مانوس نہیں لگتا۔
وہاں کے محافظ فرشتے انہیں بشارت سنائیں گے۔
وہاں کے پہاڑ دیکھنے میں ایسے لگتے ہیں۔
وہاں کے کھنڈرات میں سانس لیتا ہوا پایا۔
وہاں گئے تو ایک ٹانگہ تیار ہی تھا۔
وہاں ہر شخص اپنے اعمال دیکھ لے گا۔
وہاں ہم راشن کی یہ بوریاں اتاریں گے۔
وہاں ہماری فوجوں کو کوئی کامیابی نہیں ہوئی۔
وہاں ہمیں سیدنا جعفر بن ابی طالبؓ ملے۔
وہاں ہوا بھی دبے پاؤں سے گزرتی ہے۔
وہاں یہ خبر قیامت سے کم نہیں تھی۔
وہاں ’منڈل‘ کا لاشعوری پیکر بھی ابھرتا ہے۔
وہاں، جہاں سارا فرش گیلا ہو رہا تھا۔
وہل اول و آخر ظاہر و باطن ہے۔
وہم راحت سے عدو کو بے قراری ہے۔
وہم سفر تک چہرے پر وحشت سی ہے۔
وہم و گماں سے دور مطلوب جستجو ہے۔
وہو الہادی الی سواء السبیل (سورۃ آل عمران۔
وہی (دنیا کے) کاموں کا انتظام کرتا ہے۔
وہی آج بھی خونخواروں میں سیکڑوں سر ہیں۔
وہی آج کی شب وصال کی شب ہے۔
وہی آپ نے پوری کی یعنی دس سال۔
وہی اثر کی رومانی فکر پر حاوی ہیں۔
وہی احمد اپنی پوری شخصیت سمیت موجود ہے۔
وہی ادیب ہے اور جو مارکسٹ نہیں ہیں۔
وہی اس دینی درس گاہ کے سرپرست تھے۔
وہی اس سلطنت کا وارث ہو سکتا ہے۔
وہی اس کا حقیقی مالک و حاکم ہے۔
وہی اس کا مرتب کرنے والا بھی تھا۔
وہی اس کو خواب میں نظر آئے گی۔
وہی اس کو دور بھی کر سکتا تھا۔
وہی اس کی فطرت سے واقفیت رکھتا ہے۔
وہی اس کی ہے، جیسی میں دکھی ہوں۔
وہی اس گنتی کو پوری کر دے گا۔
وہی اس گھر میں لے کر آیا ہے۔
وہی افعال پچھلی صف والے کرتے رہتے ہیں۔
وہی اللہ اور رسول پر ایمان رکھتے ہیں۔
وہی اللہ کی حمد و ثنا کرتا ہے۔
وہی اللہ کے راستہ پر خرچ کرنا ہے۔
وہی امن کے نام پہ ہنگامۂ وحشت ہے۔
وہی ان سے پورا پورا انتقام لے گی۔
وہی ان مسائل کو اچھی طرح سمجھتے ہیں۔
وہی ان کا طرۂ امتیاز بن جاتی ہے۔
وہی ان کے ساتھ کیا گیا واللہ اعلم۔
وہی انداز جہان گزراں ہے کہ جو تھا۔
وہی انھیں مہا چور قرار دے رہی ہے۔
وہی اپنی مشیت کے مطابق فیصلہ فرماتا ہے۔
وہی اپنی منہ بولی چہیتی بہن کے پاس۔
وہی اپنے فن کو زندۂ جاوید بناتے ہیں۔
وہی اک حسن ہے، لیکن نظر آتا ہے۔
وہی اکثر حضرت ابوبکر صدیق کا بھی تھا۔
وہی اگلے ہوئے لقمے طبائع کا سہارا ہیں۔
وہی ایک جو نہ عام رہا نہ ہے۔
وہی بات تو ابا جان نے بھی کہی۔
وہی بلا شرکت غیرے حاکم اور مطاع ہے۔
وہی بہتر جانتا ہے کہ متقی کون ہے؟
وہی بہتر ہو گا، سبحانہ و تعالی ۱۰۵۔
وہی تحریر، لازوال جو خون رہ گیا تھا۔
وہی تحفۃ اک دن شکستہ آئینہ دے گا۔
وہی تمام تعریفوں اور تعظیم کے قابل ہے۔
وہی تمہارا اور تمہاری اولاد کا جواب ہے۔
وہی تو ان کا پیدا کرنے والا ہے۔
وہی تو تمہارا ابتداء پیدا کرنے والا ہے۔
وہی تو سارے جہان والوں کا رب ہے۔
وہی جانتا ہے کہ کون کس لائق ہے۔
وہی جو بڑھ نکلنے والا گناہ گار ہے۔
وہی حق ہے، تصدیق کرتی ہوئی آئی ہے۔
وہی خالق (جب اس کی منشا ہو گی۔
وہی خدا کے وجود کو ثابت کرتے ہیں۔
وہی خلقت کو پہلی بار پیدا کرتا ہے۔
وہی دوبارہ کریں گے اور جھوٹے ثابت ہوں۔
وہی رات سے دن کو ڈھانک دیتا ہے۔
وہی رات کو دن کا لباس پہناتا ہے۔
وہی رشتے رضاعت سے بھی حرام کیے ہیں۔
وہی رضاعت کی بناء پر حرام ہوتے ہیں۔
وہی روز قیامت سب سے زیادہ بھوکے ہوں۔
وہی زمین اورآسمانوں کی سلطنت کا مالک ہے۔
وہی زندگی عطا کرتا ہے اور مارتا ہے۔
وہی سال بھر کا غلّہ تقسیم کرتے تھے۔
وہی سب سے زیادہ معزز و مکرم ہے۔
وہی سب سے کہتا ہوں کہ جاگتے رہو۔
وہی سلام میں بھی سب میں بہتر ہیں۔
وہی سیتا جو مجھ سے بچھڑ گئی ہے۔
وہی سیدہ زینب بنت ابی سلمہ کا تھا۔
وہی شاخ، میں جس پہ مرجھا رہا تھا۔
وہی شاخوں پہ سانپ ہیں تو شکاری ہیں۔
وہی شاد کے ہاں بھی نظر آتا ہے۔
وہی شخص اس مال کا زیادہ حقدار ہے۔
وہی صفت چونکہ مسجد نبوی میں بھی ہے۔
وہی عبادت کے وقت کا اعلان ہوتی تھی۔
وہی عزت و شرافت کے اجارہ دار تھے۔
وہی غضب ہوا ہے، وہی مہربان ہو گا۔
وہی فرسودہ قدریں اب بھی وجہ زیست ہیں۔
وہی فرقہ کے لوگوں پر نافذ ہوتے ہیں۔
وہی فرماتے ہیں کہ یہاں اوپر آ جاؤ۔
وہی قابض حال کو حاصل ہو جاتے تھے۔
وہی قدرت انھیں تحریر پر بھی حاصل تھی۔
وہی لبادہ، وہی کھڑاؤں، وہی آواز کھڑاؤں کی۔
وہی لوگ انھیں بہت بڑا صوفی کہنے لگے۔
وہی لوگ باغوں میں عزت سے رہیں گے۔
وہی لوگ نہ صرف دعا کے منکر ہیں۔
وہی مجھے بطور تنبیہ کے کہا گیا ہے۔
وہی مشکل اس وقت خود مجھے درپیش تھی۔
وہی ملند کے قتل کا چشم دیدگواہ ہے۔
وہی ملیا جوشیرنی کی طرح تڑپ اٹھتی تھی۔
وہی میری تمام مرضی کو پورا کرے گا۔
وہی میرے اور تمہارے درمیان فیصلہ کرے گا۔
وہی میرے اور تمہارے درمیان گواہ کافی ہے۔
وہی میرے بجھتے ہوئے احساس کا عالم ہے۔
وہی نامراد رات رستے میں آ پڑی ہے۔
وہی نس نس میں اترنے کے بھی ہیں۔
وہی نظام عالم کو تنہا چلا رہا ہے۔
وہی وضاحت یہاں بھی پیش نظر رہنی چاہئے۔
وہی پرس جس میں اس کی نظمیں تھیں۔
وہی پھر غلیواز اس کو کہیے جو ہے۔
وہی پہلے حامد اور پہلے حمد گو ہیں۔
وہی پیدا کرنے والا اور اختیار والا ہے۔
وہی چراغ بجھا، جس کی لو قیامت تھی۔
وہی چہرہ نہیں آخرش پوچھ ہی لیتا ہوں۔
وہی کرنا ہے جو سب کو اچھا لگے۔
وہی کونے کے سرے کا پتھر ہو گیا۔
وہی کھجور کی رسیوں سے بنی ہوئی تھی۔
وہی ہم ہیں اور وہی کھیل تماشے ہیں۔
وہی ہمارے پرانے باپ دادوں کا مذہب ہے۔
وہی ہمیشہ کے لئے باقی رکھا جاتا ہے۔
وہی ہوا جو اس کے دل میں تھا۔
وہی ہوتی ہے، اس کے خلاف نہیں ہوتی۔
وہیں اس جیسا اور پھل لگ جائے گا۔
وہیں اس کا برزخ قائم ہو جائے گا۔
وہیں اس کی شادی کر دی جاۓ گی۔
وہیں اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں۔
وہیں ان برائیوں کا مرتکب بھی ہوا تھا۔
وہیں ان کا انتقال ۵۴۴ .ھ میں ہوا۔
وہیں انسان وجود سے عدم ہو جاتا ہے۔
وہیں انسان کا برزخ قائم ہو گیا ہے۔
وہیں ایک شہر تھا جو بہت بڑا تھا۔
وہیں باتوں میں مشغول نا ہو جایا کرو۔
وہیں تو بگولے آگ کا درجہ رکھتے ہوں۔
وہیں حمد و مناجات کی بہترین مثال ہے۔
وہیں زمین پر پڑ کے سو رہتے ہیں۔
وہیں سے لوٹ کر آؤ یعنی عرفات سے۔
وہیں فن جراحی میں بھی وہ یکتا تھا۔
وہیں لیٹ گئے زندگی بات مکتب کی ہے۔
وہیں منا سک حج ادا کئے جاتے ہیں۔
وہیں ڈٹ جاتے گاڑیاں تو آ ہی جاتیں۔
وہیں کرسیاں اور تخت ڈال کر دوسری طرف۔
ویان ہرے بھرے میدانوں سے گزر رہی تھی۔
ویتھ ڈرال کاؤنٹر پر پیسے مل جاتے ہیں۔
ویدوں میں نبیوں کو منو کہا گیا ہے۔
ویدوں کا ’اندرا‘ اوستا کا ’انگرا‘ ہو گیا۔
ویدوں کے مشہور شارح ساین آچاریہ کہتے ہیں۔
ویران زمین کواوپرسے بارش بھیج کرسرسبزوشاداب بنایا ہے۔
ویران مرے رنگوں کو چھو کر دیکھیں گے۔
ویران نگر اک شور الم کا اٹھتا ہے۔
ویران و حیران چوری کرنا چھوڑ گئے ہیں۔
ویران ویران آفس کی ہر چیز اداس تھی۔
ویرانہ چیخوں کی آواز سے گونج رہا تھا۔
ویراں سی نگاہیں ہماری جاں پہ کیوں ہیں۔
ویراں شہ کے گلشن کو جو روتا ہے۔
ویراں مجھ سے پہلے مصرع میں دعا ہے۔
ویری تھراغنا() جنگ و فتح کا دیوتا ہے۔
ویسا جواب دینے کی یہاں بھی گنجائش تھی۔
ویسا کریں گے، بس اب چپ کر جاؤ۔
ویسا ہو گیا اور سب کو ڈبو دیا۔
ویسا ہی اس کے لئے لکھا جاتا ہے۔
ویسا ہی نکل آ چیخوائے چلا جاتا ہے۔
ویسا ہی پایا اور فسح کو تیار کیا۔
ویسا ہی پایا مگر اس کو نہ دیکھا۔
ویسپا اسکوٹر اور بڑی بڑی موٹر سیکلیں ہیں۔
ویسی ہی اللہ تعالی کی ایک لونڈی ہوں۔
ویسی ہی اپنی شاعری میں گوارا نہیں ہے۔
ویسی ہی زبان میں جو تم بولتے ہو۔
ویسی ہی منہ جھٹلا کر اٹھ کھڑی ہوئی۔
ویسے اس کی باٹلنگ کمپنی تو علیحدہ ہے۔
ویسے ان کو پابندی اوقات کرنی پڑتی ہے۔
ویسے انہوں نے جہاں شعوری کوشش کی ہے۔
ویسے ایک دن میں بھی کھو جاؤں گی۔
ویسے بھی اسلام زبردستی کا سودا نہیں ہے۔
ویسے بھی تم باپ کی عمر کے ہو۔
ویسے بھی مانو، مجھے تو رہنا ہی ہے۔
ویسے بھی مشرقی ماحول میں اٹھی بیٹھی ہے۔
ویسے بھی وہ سارے گھر کی لاڈلی تھی۔
ویسے بھی وہ وہاں جا کر کیا کرتا؟
ویسے بہو بھی پکوان مزے کے بناتی ہے۔
ویسے تو وقت 3 بجے تک رہتا ہے۔
ویسے تو ہم بہت گھوم پھر رہے ہیں۔
ویسے تو ہم کو بھی کافی اندازہ تھا۔
ویسے سب لوگ اسے پیار سے چندابلاتے ہیں۔
ویسے لاہور اور کراچی میں نہیں ہو سکے۔
ویسے منی میں ہر جگہ قربان گاہ ہے۔
ویسے میت کے مال میں بھی شفعہ ہے۔
ویسے میرا نام محترمہ نہیں، رضوانہ ہے" "رضوانہ؟
ویسے میں صبح آفس جاتے ہوئے آجاؤں گا۔
ویسے پائے بھی کئی قسم کے ہوتے ہیں۔
ویسے چھٹیاں ہونے میں کتنے دن باقی ہیں۔
ویسے کچھ کرنا تو ہوتا نہیں مجھے ایسا۔
ویسے کیا آپکا نام پو چھ سکتی ہوں؟
ویسے گھر میں ضرورت کی سب چیزیں تھیں۔
ویسے ہر قسم کا مال بھی موجود ہے۔
ویسے ہم ہر حال میں خوش حال ہیں۔
ویسے ہنسی کئی قسم کی ہو سکتی ہے۔
ویسے ہی ابن آدم کا آنا ہو گا۔
ویسے ہی دنیا کے آخر میں ہو گا۔
ویسے ہی مقدور کے موافق تکمیل بھی کرو۔
ویسے یہ بات اپنی حد تک ہی رکھنا۔
ویسے یہاں نماز پڑھنے کا بہت ثواب ہے۔
ویل للجاھل مرۃ و ویل اللعالم سبع مرات۔
ویل ڈورانٹ مشہور جامعہ شناس تحریر کرتے ہیں۔
ویلز نے ناول کی تعریف یوں کی ہے۔
ویوْم تقوْم السّاعۃ ادْخلوْا ال فرْعوْن اشدّ الْعذاب۔
ویٹنگ ہال سے متصل ایک رسٹورنٹ بھی تھی۔
ویڈیو بنانے کا انتظام پہلے سے موجود تھا۔
وے دن کہ ہم تیرے گرفتاروں میں تھے۔
وے روگ اپنے جی کو ناحق بساہتے ہیں۔
ّسچی مسرّت کا لمحہ تو وہ ہو گا۔
ّمحبت مسرّتوں کے سمندر میں اتار دیتی ہے۔
٬ ‘‘ ’’یہ تم سے کس نے کہا۔
٭ 25 یک بابی ڈراموں میں ’’جلیانوالہ باغ۔
٭ اردو داں ہندوستانی دانش وروں کی بنیاد۔
٭ اس دن سویرے جلدی آنکھ کھل گئی۔
٭ اس وقت ڈراما ’’اور کتنے جلیانوالہ باغ۔
٭ تحتانوی سطح سے مادری زبان میں تعلیم۔
٭ جب بھی ہاتھوں میں چراغ آتا ہے۔
٭ جب کبھی مشکل سے میں لگتا ہوں۔
٭ حالیہ معاملتیں اور مستقبل کی پیش بندی۔
٭ سبھی باتیں کہاں کہنے کی ہوتی ہیں۔
٭ سورج کی کرنیں روز دستک دیتی ہیں۔
٭ شادی میں صرف دو دن باقی تھے۔
٭ شرر ذخیرۂ بارود تک پہنچنے کو ہے۔
٭ شور، ہنگامہ اور ہڑبونگ اچھی نہ لگتی۔
٭ معاشرے کے مختلف گوشوں میں باہمی ربط۔
٭ نظارے وہی اس کی قدرت کے ہیں۔
٭ وارفتگی سے مجھ کو کبھی دیکھتے تھے۔
٭ ٭ ٭ ٭ لڑکیاں پڑھ رہی ہیں۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ روز دیکھا ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ مسلسل زلزلے ہیں۔
٭ پھول کے لائق فضاء رکھنی ہی تھی۔
٭ کوئی پوچھے بھلا کہ ہم کیا ہیں۔
٭ یہ میرا جوش محبت فقط عبارت ہے۔
٭ ’’ اٹھ بہنا! دیکھ میں لایا ہوں۔
٭ آرٹ کی سب سے اہم بات ہے۔
٭آپ کی زباں دانی کے چرچے عام ہیں۔
٭٭ اس کا ترجمہ سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ اک رات مہکتا ہوا اقرار بنے تھے۔
٭٭ اک نام تمہارے سامنے کاغذ پڑا تھا۔
٭٭ ترجمہ اور مفہوم سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ حدیث کا مفہوم سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ رات کے گہرے سائے پھیل چکے تھے۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، اعمش۔
٭٭ مصرع پر ’’ موسم انت ودارانی‘‘( ہے۔
٭٭ مفہوم ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ میں خیالوں کے گہرے سمندر میں ہوں۔
٭٭ چھاؤں کسی نے شاخ لگا لی ہے۔
٭٭زبان دانی کی حیثیت ہمیشہ مسلّم رہے گی۔
٭٭٭ *** دھوپ چھاؤں امتحان منزل مقصود ہے۔
٭٭٭ *** میرے لہجے میں بولتا کیوں ہے۔
٭٭٭ *** ہم نے بھی بھلا دی ہیں۔
٭٭٭ 22/ جون 72ء کراچی پیارے انو بھیا۔
٭٭٭ 23 مارچ 1985ء غیر کے افکار ہیں۔
٭٭٭ آفاقی جذبے کا شاعراطیبؔ اعجاز توقیر عباس۔
٭٭٭ آپ کے التفات کی غزلیں سب ہیں۔
٭٭٭ اب کے یہ کیا حشر اٹھا ہے۔
٭٭٭ اسی خموشی کو تیرا جواب ہونا ہے۔
٭٭٭ انتہا پسند انتہا چھونے کی عادت ہے۔
٭٭٭ انٹرویو .اور میرا قلم رواں دواں ہے۔
٭٭٭ برق اتری جب آشیانوں میں گمرہی تھی۔
٭٭٭ بس اتنا سا زیاں ہونے لگا ہے۔
٭٭٭ بے بسی کس قدر بے بسی تھی۔
٭٭٭ ترکیب عناصر میں خلل دیکھ رہا ہوں۔
٭٭٭ تری یادوں کی چادر اوڑھ لیتی ہوں۔
٭٭٭ جنگل میں شام جنگل میں ہوئی ہے۔
٭٭٭ جیت تم سے ملنے کا وعدہ تھا۔
٭٭٭ دقیانوسیت ’’ہر بات کی حد ہوتی ہے۔
٭٭٭ دل جو سینے میں زار سا ہے۔
٭٭٭ دل نے جب پوچھا مجھے کیا چاہئے؟
٭٭٭ رانجھے کے ماموں (ماموں ناصر) ہراسکتانہ تھا۔
٭٭٭ ردیف ’’ش‘‘ (۱) شاخ در شاخ ہونا۔
٭٭٭ ردیف ’’ع‘‘ (۱)عاقبت بگاڑنا، عاقبت کاتو شہ۔
٭٭٭ ریت کے محل وہ عجیب آدمی تھا۔
٭٭٭ سرمہ ہندوستانی جمالیات میں ایک اصطلاح ہے۔
٭٭٭ سودا گدا، دست اہل کرم دیکھتے ہیں۔
٭٭٭ علی گڑھ یکم اپریل 73ء ڈیر کہکشاں۔
٭٭٭ عنایتوں کا کبھی وحشتوں کا قائل ہوں۔
٭٭٭ لب و زباں پہ اترتے جسے ہے۔
٭٭٭ مسافتوں کی لگن تو فقط بہانہ تھا۔
٭٭٭ نت یکجا ہوتا ہوں، روز بکھرتا ہوں۔
٭٭٭ وہ اتوار کی چھٹیّ کی صبح تھی۔
٭٭٭ وہ جو تم کو یاد نہیں ہے۔
٭٭٭ وہی کہ جس کی مجھے جستجو تھی۔
٭٭٭ پاس اس کے بہت پئے عطا ہے۔
٭٭٭ کبھی قیاس کبھی وہ گمان بدلے گا۔
٭٭٭ کوئی ہندو کوئی مسلم کوئی عیسائی ہے۔
٭٭٭ کچھ غزلیں پرانی بیاض سے پریشاں ہوں۔
٭٭٭ کہاں آنسوؤں کی یہ سوغات ہو گی۔
٭٭٭ ہتھیلی کی لکیروں میں اشارہ اور ہے۔
٭٭٭ ہر آن بدن پہ بوجھ سا ہے۔
٭٭٭ ہر جسم پہ گرد کی ردا ہے۔
٭٭٭ ہر خطّۂ زمیں کو شاداب دیکھتا ہوں۔
٭٭٭ ہر سمت ہی حشر اک بپا ہے۔
٭٭٭ ہر سو جو چھلک چھلک چلا ہے۔
٭٭٭ ﷺ وہ بھی عورت کا فرہ تھی۔
٭٭٭٭ قریب تھا تو کسے فرصت محبّت تھی۔
٭٭٭٭ محّبت میں کہیں کم ہو گیا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭ ٭٭ صنعت ایہام ایہام کے معنے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ بیکار گیا میں نے جو ہتھیار خریدا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کتنے رشتوں میں باندھے ہوئے لوگ ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ تجنیس مذیّلْ عربی ادب کی مشہور کتاب۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہر کوئی بے ا مان بیٹھا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اس کا چہر ہ یاد نہیں ہے۔
٭کوئی تکلیف پیش آئے تو کہے، جزاک للہ۔
ٹارچر سیل کا دروازہ بھی توڑنا نہ پڑا۔
ٹاسکو کے چیف جیرٹو سے میری بات کراؤ۔
ٹالا ہاسی سے ہم وقت مقررہ پر نکلے۔
ٹالا ہاسی پر ۵ بجے کھانا کھایا تھا۔
ٹامی اور منگل دونوں کا کھانا ایک ہے۔
ٹانگے والے نے کہا کہ پرانی دہلی کا۔
ٹراؤٹ مچھلی بہت سرد پانی میں ملتی ہے۔
ٹرک والوں کی زندگی کا تمہیں معلوم ہے۔
ٹریجڈی فنکارانہ دروں بینی کا تقاضا کرتی ہے۔
ٹرین ایک جھٹکے سے کسی سٹیشن پر رکی۔
ٹرین میں سوار ہوا اور وہ حادثہ ہوا۔
ٹریولنگ ایجنسی پر بہت سے لوگ آتے ہیں۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ ان کی مشہور کہانی ہے۔
ٹور بس اپنے مقررہ وقت پر روانہ ہوئی۔
ٹوٹ جائے عین وقت جنگ وہ شمشیر ہوں۔
ٹوٹ رہی تھی یا شاید پھسل رہی تھی۔
ٹوٹ کر ان کے دونوں ہاتھوں میں آگیا۔
ٹوٹا ہوا اندر سے یہاں کیا چھپائے گا۔
ٹوٹی کمر امّت کی شفاعت پہ کسے تھے۔
ٹوٹی ہوئی دہلیز پہ میں کون آئے گا۔
ٹوٹی ہوئی عمارتوں سے دھواں اٹھ رہا ہے۔
ٹوٹی ہوئی کشتی سے اترنا بھی نہیں ہے۔
ٹوٹے ہوئے گھروں کے نیچے لاشیں پڑی ہیں۔
ٹک گزر اے آہ پھر اثر تو ہے۔
ٹکر کر ان کی طرف دیکھ رہی تھیں۔
ٹکڑے ہے جو دولھا یہ جگر بند ہے۔
ٹھاکر :جشن کی تیاریاں مکمل ہو چکی ہیں۔
ٹھاکر صاحب کو ناراج کرنا اچھا نہیں ہے۔
ٹھاکر گوبند سنگھ:اب یہ سوچو، کرنا کیا چاہئے۔
ٹھنڈا پانی نہانے کو اور پینے کو ۴۳۔
ٹھنڈک چہرے پہ گل آب کی نمی تھی۔
ٹھنڈی کھیر کا مزا کیا خاک آئے گا۔
ٹھوڑی دیر بعد ایک بڑا جلوس دکھائی دیا۔
ٹھوڑیوں پر روتے ہوئے اور زیادہ ہوتی ہے۔
ٹھوکریں کھا کر مدتوں سے مرا ہوا ہوں۔
ٹھٹکا فریاد سے کب یورش آفات رکی ہے۔
ٹھٹکے رہے گل بہ شاخ تر بھی ہے۔
ٹھکانے کے لحاظ سے اور بہتر ہوں گے۔
ٹھہر جا ابھی تجھے حوالات میں ڈالتا ہوں۔
ٹھہر و ٹھہرو، پیارے ٹھہرو، مجھے سوچنے دو۔
ٹھہرا لیا اللہ نے بیٹا وہ پاک ہے۔
ٹھہرو میری کار تم کو پہنچا آئے گی۔
ٹھہری وہ ٹھنڈے جل سی ایسی کیوں ہے۔
ٹھیلے والوں کا سامان لوٹ لیا کرتا تھا۔
ٹھیک ان کے نام کی طرح دیتیہ کار۔
ٹھیک بیس سال پہلے کے باپ کی طرح۔
ٹھیک دو بجے گاڑی پلیٹ فارم پر رکی۔
ٹھیک ٹھیک ! اب میری سمجھ میں آیا۔
ٹھیک ہمارے رب کا بھیجا ہوا، ہم ہیں۔
ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایک شرط ہے۔
ٹھیک ہے، میں آپ کا انتظار کروں گا۔
ٹھیکیدار بھی اس کے ساتھ کھڑا ہو گیا۔
ٹہلتے ہوئے انجلی کی میز تک آگیا ہوں۔
ٹہلتے ہوئے وہ مسلسل بولے جا رہے تھے۔
ٹہلنا بھی ہو جائے گا اور طواف بھی۔
ٹی اسٹینڈ تک پہنچانے کا موقع ملے گا۔
ٹی وی نریندر پہلے ہی لا چکا تھا۔
ٹی وی والے استاد کی قدر جانتے ہیں۔
ٹیلوں کا کشتیوں کی لاشوں پر جمگھٹا ہے۔
ٹیلی ویژن تو اب عام ہونے لگا ہے۔
ٹیلیفون پر میں نے پوچھا کہ ایسا کیوں؟
ٹینک جس جگہ سے لیک کر رہا تھا۔
ٹینگو— فوکس ٹروٹ— رومیا— آئیے لیمبتھ واک کریں۔
ٹیپ ریکارڈ بند کرتا ہے اور کہتا ہے۔
ٹیڑھا کر دیتا ہے اور جب چاہتا ہے۔
ٹیکسوں کے ذریعے دامن غربت کترا جاتا ہے۔
ٹیکسی ورلی پہنچی یعنی ساحل سمندر کے پاس۔
ٹیکسیوں (تاکسیوں )کے لئے ’أجرت'، ایمبولینس ’اسعاف' ہے۔
ٹیکسیوں پر کہیں کہیں ’تاکسی ‘ لکھا ہے۔
ٹیکوبراہی کا کیا دھرا بھی غلط قرار پایا۔
پ اینٹ سے تو دینا ہی پڑے گا۔
پاؤ گے اور میرے پاس اور زیادہ ہے۔
پاؤں جب تک آپ نے رکھا نہ تھا۔
پاؤں دبایا، خوش ہو کر جاگیریں سونپ دیں۔
پاؤں میرے ہیں، تقاضائے سفر اس کا ہے۔
پاؤں میں موزے اور ایک اونی پائجامہ ہے۔
پاؤں کانپ رہے تھے اور دل دھڑکتا تھا۔
پاؤں کو اچانک جب لہریں چوم جاتی ہیں۔
پائے شاہ امم وہ رہ گذار بھی ہے۔
پابندی سے اپنے سارے بل یارو ملی ہے۔
پاتالاں پاتال لکھ آ کاساں آکاس فرماتے ہیں۔
پاتے نہیں جب راہ تو چڑھ جاتے ہیں۔
پاجامہ یا تہبند وغیرہ ٹخنوں سے نیچے لگانا۔
پادری لیڈ بیٹر تم (انسان) جسم نہیں ہو۔
پار ۲۱(و)وہ، وہاں سے بھی آ رہا تھا۔
پارسائی کا لہو اس میں بھرا رکھا ہے۔
پارٹی ہائی کمان سے شکایت کی جائے گی۔
پارٹی ہم دیں گے اور مہمان آپ ہوں۔
پارک میں شام دبے پاؤں اتر رہی تھی۔
پارکنگ کی سہولتیں، میٹنگ رومس وغیرہ موجود ہیں۔
پارہ پارا خدا سمجھے، یہ کوئی شاعری ہے۔
پاس اس کے اب اور عذاب کیا ہے۔
پاس ان کی اقتدا ہمیں نہ کرنی چاہئے۔
پاس تو کجا میٹرک پاس بھی نہیں ہے۔
پاس حیا تھا اور نہ احساس شرم تھا۔
پاس سے ایک خالی تانگہ گزر رہا تھا۔
پاس پڑوس والوں کو صفائی کی تاکید کی۔
پاس پڑوس کی عورتیں وہاں جمع ہو گئیں۔
پاس ہی دو تین کتّے نظر آتے ہیں۔
پاسپورٹ پر ویزا لگ کر آ گیا تھا۔
پالی زبان کا نام بھی بعد میں پڑا۔
پانا ترا شاید تجھے کھونے کے لئے ہے۔
پانو مرے چادر سے باہر کب سے ہیں۔
پانچ انگلیوں کی طرح یہ سب پنجتنی ہیں۔
پانچ تو قریش سے سے تعلق رکھتی تھیں۔
پانچ ساتھی، چار ساتھیوں سے بہتر ہوتے ہیں۔
پانچ سال میں وہ کتنی بدل گئی تھی۔
پانچ سو درہم دے، ابن سیرین فرماتے ہیں۔
پانچ سو روپے نکلتے تھے____ ’کیا کہوں بھائی۔
پانچ سو چالیس برس کی، کوئی کہتا ہے۔
پانچ سو کپ چائے اور دو سو سلائس۔
پانچ سے کم اونٹوں میں زکوۃ نہیں ہے۔
پانچ فٹ تین انچ) ذہانت تو بالکل نہیں۔
پانچ منٹ کے لئے بچے نے آنکھیں کھولیں۔
پانچ وسق سے زیادہ میں جائز نہیں ہے۔
پانچ چھ گھنٹے پہلے سے آ جاؤں گا۔
پانچ کے وزن کی پابندی نظر آتی ہے۔
پانچویں ساڑھی کا کنارہ گہر ا نیلا ہے۔
پانچویں شعر میں دنگ اور دنگل آیا ہے۔
پانچویں چھٹی پشت سے یہ لوگ سکھ تھے۔
پانچویں یہ کہ اس سے مراد رومی ہیں۔
پانچ‘‘ محترمہ ثروت سلطانہ ثروتؔ کی تخلیق ہے۔
پانڈے :تو آپ کا مطلب ہے کہ تلک۔
پانڈے :نہیں جی، میں نے دیکھ لیا ہے۔
پانڈے :ہماری طرف سے آپ پکا ہی سمجھیں۔
پانڈے جی بائیکاٹ کا سن کر گھبرا گئے۔
پانی اس کے رخساروں میں بن جاتا ہے۔
پانی ان کے گلے تک پہنچ چکا ہے۔
پانی اور پوترتا کا رشتہ ہی جانتے تھے۔
پانی برسا اللہ کے حکم سے پڑھتے تھے۔
پانی تازہ اشکوں کی روایات گواہی دیں گی۔
پانی دھیرے دھیرے گھروں کے اندر گھسنے لگا۔
پانی دیکھ کر اسے چکر آنے لگتے تھے۔
پانی سر پر استعمال کرنا سخت مہلک تھا۔
پانی سرخ پھولوں کے نئے شہر ہوئے ہیں۔
پانی سرسے گزر جائے تو اپنے آپ کوکیونکرسبنھالوں؟
پانی سے اگرچہ وہ تر نہیں ہو گا۔
پانی مسلسل ویسا ہی نظر آ رہا تھا۔
پانی مگر اب کوئی بھی پیاسا نہیں ہے۔
پانی میں ا چھی لہریں اٹھ رہی ہیں۔
پانی میں بھی چاند ستارے اگ آتے ہیں۔
پانی میں کاغذ کی ناؤ کیسے تیرتی ہے۔
پانی و نمک دینے سے انکار نامناسب ہے۔
پانی وہیں پہنچتا اور وہ اگ آتا ہے۔
پانی پر لہروں کے نقش کہاں ٹھہرے ہیں۔
پانی پلا نے کی فضیلت کا بیان (۱۰۹۴)۔
پانی پینے کا اس گاؤں کو آئے گا۔
پانی پیو تو یاد کرو پیاس حسین کی۔
پانی کا میٹر، سکروڈرائیور‘‘ ’’کہہ تو دیا ہے۔
پانی کا ٹیکس اور بجلی کا بل جدا۔
پانی کو چیرتی ہوئیں، موجوں کو کاٹتی ہوئیں۔
پانی کی بوتلیں بھی خالی ہو گئی تھیں۔
پانی کی جگہ وہ پہلے پہنچنا چاہتے تھے۔
پانی کی نکاسی کا جہاں نظم نہیں تھا۔
پانی کے اوپر ابھر ابھر کر آنے والیاں۔
پانیوں میں تعلّق اس سے اپنا برملا ہے۔
پاپا مشتاق احمد کی چھوٹی سی دکان تھی۔
پاپا کو بھی یہ بات بری لگتی ہے۔
پاک بوسہ لے کر آپس میں سلام کرو۔
پاک روح ہے اور جسم بھی پاک ہے۔
پاک رہنے کو اور اللہ دوست رکھتا ہے۔
پاک سر زمین دونوں پرچے پہنچ رہے ہیں۔
پاک محبت کی نگاہیں دل مورد الزام ہے۔
پاک نستعلیق فانٹ کے بیٹا ورژن کا اجراء۔
پاک و پاکیزہ اور بلند و برتر ہے۔
پاک وصاف وستھرا رکھنے کا حکم دیا ہے۔
پاکستان اس وقت کن مشکلات سے دوچار ہے۔
پاکستان اور میں اپنی مثال تو یوں ہے۔
پاکستان بھی اس سے بچا ہوا نہیں ہے۔
پاکستان میں بھی___ یہ آفس والے چھیڑتے ہیں۔
پاکستان میں جو کتابیں عورتوں نے لکھی ہیں۔
پاکستان میں یہ سب سے بڑی کمائی ہے۔
پاکستان کو انتہائی نازک صورتحال کا سامنا ہے۔
پاکستان کی کتنی تقسیم ابھی اور باقی ہے۔
پاکستان کے بٹوارے سے جہاں وہ خوش تھے۔
پاکستان کے قیام کے بعد راولپنڈی منتقل ہوئے۔
پاکستان کے نظریے پر باقاعدہ پمفلٹ تقسیم کروائے۔
پاکستان، علی گڑھ ماڈل ہی کا نتیجہ ہے۔
پاکی عقل و خرد فقر کا مقصود ہے۔
پاکیزہ اور وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے۔
پاکیشیائی تو اس دوران ہلاک ہو چکے ہوں۔
پاگل خانوں میں تو مردوں کی کثرت ہے۔
پاگلؔ انصاری کا پورا نام عبدالحفیظ انصاری تھا۔
پایاب جس ساز کے نغموں سے حرارت تھی۔
پایاب ندی پاؤں دھونے کو بھی آتے ہیں۔
پایۂ گرد رہ حسین بلند بقدر فہم ہے۔
پت جھڑ کی گھڑی تھی اور شجر تھے۔
پتا جی کے گھٹنے پر ہاتھ لگاتا ہے۔
پتا معلوم خدا کے ذکر سے ملتی ہے۔
پتا نہیں کتنا وقت یوں ہی گزر گیا۔
پتا نہیں کس کی آواز کس نے چرائی۔
پتن پر اس وقت بھی خاصے مسافر تھے۔
پتنگوں کی طرح لوگ بکھرے ہوۓ پڑے ہیں۔
پتّے آخری داؤں کے پیڑ اکھڑتے دیکھے ہیں۔
پتھر کسی بچے نے اچھالا ہی ذرا تھا۔
پتھر کی حفاظت میں شیشے کی جوانی ہے۔
پتھر کے انھوں کے جو وفا کرتے ہیں۔
پتھر، کہیں معبود شجر خوگر پیکر محسوس تھی۔
پتھروں کے اندر سے سبزہ سر اٹھاتا ہے۔
پتہ صحیح تھا مگر نام کچھ اور تھا۔
پتہ نہیں -------- آپ نے روکا بھی نہیں۔
پتہ نہیں اسے آج ہو کیا گیا ہے۔
پتہ نہیں ان کا کیا انجام ہو ا۔
پتہ نہیں بس آ گئی ہے کہ نہیں۔
پتہ نہیں رات کے کتنے بج چکے ہیں۔
پتہ نہیں راستے میں کھانا ملے نہ ملے۔
پتہ نہیں زندگی میں ایسا کیوں ہوتا ہے۔
پتہ نہیں ساوتری کو کیا ہو گیا ہے۔
پتہ نہیں میری بھی کیا شامت آئی تھی۔
پتہ نہیں وہ لڑکی کیوں مسکرا رہی تھی۔
پتہ نہیں وہ کیوں مجھے اچھی لگتی تھی۔
پتہ نہیں کہ جدا ہوکے کیسے زندہ ہیں۔
پتہ نہیں کیا ان کے دل میں سمائی۔
پتہ نہیں ہماری زندگی میں مکمل ہو گا۔
پتہ نہیں، اس دن کیا خاص بات تھی۔
پتہ پتہ بوٹا بوٹا حال ہمارا جانے ہے۔
پتیوں پر شبنم کے قطرے چمک رہے تھے۔
پختہ عمر کی محبت اتنی شدید ہوتی ہے۔
پدما کے لیے یہ ایک دلچسپ سوال ہے۔
پر اب کھانے کو من ساتھ نہیں دیتا۔
پر اسرار دلچسپ واقعات رونما ہوتے رہتے ہیں۔
پر اللہ کا حق ان سے زیادہ ہے۔
پر ایسے رہیں کہ جیسے مہمان رہتے ہیں۔
پر بہت لوگ اس نکتہ کو سمجھتے نہیں۔
پر تو نے مجھے معاف کہاں کیا تھا؟
پر حاضر و غائب دل روشن کا ہے۔
پر خواہ مخواہ کنویں میں گرا چاہتا ہے۔
پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ کے بیک وقت۔
پر شہر کا راستہ اسی نے دکھایا ہے۔
پر موں ہمیں اماں پاس لے جائے گا۔
پر وہ تو طوطے کی سگی پھوپھی تھی۔
پر کیا کروں، جو شاستروں میں لکھا ہے۔
پر ہمارے بزرگ تو یوں نہیں کہہ گئے۔
پر یاد دلا دینا تو اچھا ہوتا ہے۔
پر یہ تو تیمار داروں کا حال تھا۔
پر یہ پتا نہیں کیسا شفا خانہ تھا۔
پر، یارو عقل سچی تھی، عشق جھوٹا تھا۔
پرا (صف) باندھ کر گویا وہ عمارت ہیں۔
پرائمری سکول سروالہ سے ابتدائی تعلیم حاصل کی۔
پرائمری کا امتحان گلی جاگیر سے پاس کیا۔
پرائی عورت کو بد نظر سے تکتا ہے۔
پرائی چیز رکھنی اپنی خواہش کو روک کر۔
پرائے مردوں کے ساتھ عیاشی بھی کرتی ہے۔
پرانا روم بھی بہت سلیقہ کا شہر ہے۔
پرانی بائیسکلوں کے ڈھانچے مضبوط ہوا کرتے تھے۔
پرانی بات ہو جو لوگ اکثر گنگناتے ہیں۔
پرانی بات یاد آنا زیادہ اہم نہیں ہے۔
پرانی دنیا کا زوال نزدیک آ رہا ہے۔
پرانے دوستوں سے مل کر پرانی روش اختیارکرلی۔
پرانے رواج کے مطابق سب ننگے پیر تھے۔
پربت کہ نگر، صحرا کہ چمن آتی ہے۔
پردوں میں پنہاں، چشم بینا دیکھ لیتی ہے۔
پردھان منتری کا اس سلسلے میں کہنا ہے۔
پردہ تو عورت کو تحفظ فراہم کرتا ہے۔
پردہ دار خواتین کو کوئی تنگ نہیں کرتا۔
پردۂ شب میں نہاں اعمال کی تفسیر ہیں۔
پردۂ عماری کو پردۂ کعبہ سمجھ لیا ہے۔
پردے ہی میں وہ پردہ نشیں آتا ہے۔
پرستش آدمی صورت بتوں کی ہو رہی ہے۔
پرسوں کا پڑا ہوا دودھ پھٹ چکا تھا۔
پرسوں ہم باجو کا بلڈنگ میں آیا تھا۔
پرسید : از کجایی وبدین جایگہ چون افتادی؟
پرمیشر سنگھ اسے اپنے گھر میں لے آیا۔
پرمیشر سنگھ دیر تک کھاٹ پر بیٹھا رہا۔
پرنالے کی راہ سے نکلنا ہے تو نکل۔
پرند اپنے پروں کا نشانہ ہو گیا ہے۔
پرند ہ دام لے کر اڑ گیا ہے۔
پرندوں سے اور تتلیوں سے ملاقات کی ہے۔
پرندوں کا شور راہوں میں گونج رہا تھا۔
پرندوں کی چہکوں میں سحر بانٹ دیتا ہے۔
پرندہ بھی درخت کی مانند ہی نموکرتا ہے۔
پرندہ در اصل روحانی ارتفاع کی علامت ہے۔
پرندے اس کے سر کو (نوچ نوچ کر)۔
پرندے اور درخت جب ہواؤں کو سناتا ہوں۔
پرندے اور درخت دھوپ کی قلمیں لگاتے ہیں۔
پرندے اپنے نئے بال و پر نکالتے ہیں۔
پرندے بھی دن تمام ہوا نمود شام ہے۔
پرندے کو اڑاؤ، جل نہ جائے لگی ہے۔
پرنسپل :یہ بات ایک حد تک درست ہے۔
پرنسپل :یہ میں کچھ نہیں جانتا کپتان صاحب۔
پرواز تخیل اور احساس و جذبہ کی شدّت۔
پرواز تفسیر احمد ماں، پرندے کیوں اڑتے ہیں؟
پرواز کے دنوں میں کہاں کچھ دکھتا ہے۔
پروردگار انہیں ان کے رزق پہنچا دیتا ہے۔
پروردگار بندوں کے ہر عمل سے آگاہ ہے۔
پروردگار تمہارا، بولے کیوں نہیں تو پروردگار ہے۔
پروردگار عالم فرماتا ہے جو خیانت کرے گا۔
پروردگار عالم یہ نہیں فرماتے کہ نسلوں سے۔
پروردگار نے فرمایا، یہ سب تمہاری اولاد ہیں۔
پروردگار نے پوچھا اے ابلیس تجھے کیا ہوا؟
پروردگار کسی آدمی کے طرف دار نہیں )۔
پروردگار! میرے ہاں لڑکا کس طرح ہو گا۔
پروفیسر : (دروازے پر مسکراتے ہوئے) خالی ہے۔
پروفیسر : (ڈوبی ہوئی آواز میں) اف بیگم۔
پروفیسر :ارے بھئی وہ منحوس گھڑی نہیں تھی۔
پروفیسر :بیگم، ہونی کو کون روک سکتا ہے۔
پروفیسر :تو دھڑکن بالکل بند ہو جائے گی۔
پروفیسر :وہ میری انتر آتما کی آواز تھی۔
پروفیسر :کس کا نتیجہ اچھا نہیں ہو گا۔
پروفیسر ادریس سکتے کے عالم میں بیٹھے تھے۔
پروفیسر اس راستے کے دوسری طرف پہنچ گیا۔
پروفیسر بے حس و حرکت نیچے پڑے تھے۔
پروفیسر لینگ ہارن انگریزی کے صدر شعبہ تھے۔
پروفیسر لیوپولڈ ویس اپنی کتاب ’’اسلام: دورا ہے۔
پروفیسر نیلے زور زور سے بول رہے تھے۔
پروفیسر نیلے نے ٹھہاکا لگایا-------- پہاڑ بولتے ہیں۔
پروفیسر نیلے کے ہاتھ سانپ بن گئے تھے۔
پروفیسر وقار اور راجہ بھی نیچے اتر آئے۔
پروفیسر وقار پر سکتہ سا طاری ہو گیا۔
پروفیسر وقار کو اب جمائیاں آنے لگی تھیں۔
پروفیسر ڈگلس سے ان کا رابطہ قائم تھا۔
پروفیسر کی نظریں اسی طرف جمی ہوئی تھیں۔
پروفیسر گیان چند جین کی رائے درست ہے۔
پروگرام انچارج اسے کیش () کرا دیں گے۔
پروں میں کشف کہاں سے سمیٹ لائی ہے۔
پرویز عالم پر کیس داخل نہ کیا جائے۔
پرویز پلٹ کر خوب چہر کو دیکھتا ہے۔
پرویز کو دوسری طرف ہٹا لیا جاتا ہے۔
پرویز گھبرا گیا: ''ارے ارے شمو! کیا ہوا؟
پرویز! میں خود اپنی موت کی طلبگار ہوں!۔
پروین کی شادی ڈاکٹر نصیر علی سے ہوئی۔
پرچھائیاں یادیں، حادثات و واقعات چھپائے بیٹھی ہیں۔
پرچہ حل کرنے کا وقت شروع ہو گیا۔
پرچے کی کتابت و طباعت بھی عمدہ تھی۔
پرکاش خریداری کی فہرست بنانے میں منہمک تھا۔
پرکشش اتنی اتنا عمدہ کلام کس کا ہے۔
پرہیز گاروں کو گنہگاروں کے برابر کر دیں؟
پرہیز گاروں کی وہ لوگ جو کافر ہیں۔
پرہیزگار کو اور تمہارا حق نہ رہے گا۔
پرہیزگاروں پر، (242) اللہ یونہی بیان کرتا ہے۔
پریاں راجا کو فقیر کا پتہ بتاتی ہیں۔
پریت کی نگری جانے پر پابندی کیوں ہے؟
پریس ایشیاء انٹرنیشنل 1970ء میں قائم کیا گیا۔
پریشان مری خوش فہمی جان لے لے گی۔
پریشان، رہرو ہستی قدم قدم پہ ملے گی۔
پریشاں بارش کی طرف دیکھ کے للچاتے ہیں۔
پریم نے کہا ’’ٹھیک ہم بھی چلتے ہیں۔
پریم چند اس جدائی سے تنہا ہو گئے۔
پریم چند انسانیت نواز اور انسان دوست تھے۔
پریم چند اورمیکسم گورکی سے مجھے انسیت تھی۔
پریم چند جب بھی ’ماہر اخلاقیات‘ بنے ہیں۔
پریم چند شناسی کا سلسلہ ہنوز جاری ہے۔
پریم چند نے اسی انداز میں کہا ہے۔
پریم چند نے جو مقولے استعمال کیے ہیں۔
پریم چند کے افراد نے صعوبت پائی تھی۔
پریم چند کے افسانوں سے حوالے دیے ہیں۔
پریم چند کے ہاں فنی نقائص موجود ہیں۔
پریم چند ۱۹۳۴ء میں حد درجہ پریشان تھے۔
پریوں کے سر دھڑ میں لگ جاتے ہیں۔
پرے شہر سے جو دکاں پان کی ہے۔
پرے کیوں محفل حیات میں پھر آرمیدہ ہوں۔
پس "" اللہ تعالی اپنی پنڈلی کھولے گا۔
پس (جب فرشتے اللہ کے پاس پہنچتے ہیں۔
پس آج بھی وہ عذاب میں ہی ہیں۔
پس آج وہ لوگ جو ایمان لائے تھے۔
پس آج کے دن تو ایلچی نہیں ہے۔
پس آج ہم تیرے جسم کو بچائیں گے۔
پس آپ ان لوگوں کے اعراض و انکار۔
پس آپ ان کے پاس تشریف لے گئے۔
پس آپ مجھے یوسف کے پاس بھیج دیں۔
پس آپ نے اس کی نماز جنازہ پڑھی۔
پس آپ نے اسے اجازت مرحمت فرما دی۔
پس آپ نے اسے اس کی اجازت دی۔
پس آپ نے انہیں ہڈی اور لید دی۔
پس آپ یتیم پر سختی نہ کرنا ۱۰۔
پس آپﷺ نے اس کی نماز پڑھا دی۔
پس اب تم مجھ سے دور ہو جاؤ۔
پس اب میں تو یہیں رک جاتا ہوں۔
پس اس بارے میں یہ آیتیں اتری ہیں۔
پس اس دن کو کوئی روزہ نہ رکھے۔
پس اس طور سے میں ابن مریم ٹھہرا۔
پس اس میں ادنی سے اعلی بہتر ہے۔
پس اس نے تم پر مہربانی کی ہے۔
پس اس کو گابھن گائے دے دی گئی۔
پس اس کے ہاتھ میں جو کھجوریں تھیں۔
پس اسلامی معاشرہ تب وجود میں آتا ہے۔
پس اسے پانچ نور حاصل ہو جاتے ہیں۔
پس اسے چار صفتیں قدرت دے دیتی ہے۔
پس اقرع نے کہا میرے دس بیٹے ہیں۔
پس الحمد اللہ یہ ایک بہترین خوشخبری ہے۔
پس اللہ تعالی ان فرشتوں سے پوچھتا ہے۔
پس اللہ تعالی ان کو بخش دے گا۔
پس اللہ تعالی نے اس کو بخش دیا۔
پس اللہ تعالی نے اسے بخار ڈال دیا۔
پس اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
پس اللہ تو زیادہ بزرگ اور اعظم ہیں۔
پس اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو۔
پس اللہ یعنی اس کی شان، کا امر۔
پس ان دونوں حدیثوں میں تضاد کیوں ہے؟
پس ان میں بوجھ پانی کا ہوتا ہے۔
پس ان پر بھی عذاب اللہ برس پڑا۔
پس ان کا یہ مقولہ اتنا بد ہے۔
پس ان کو دبا دینا کیا ضروری ہے؟
پس ان کے لئے دو ہی راستے ہیں۔
پس انہوں نے ان کو لبالب بھر دیا۔
پس انہوں نے رسول اللہﷺ سے بیان کیا۔
پس انہی لوگوں پر قیامت قائم ہو گی۔
پس انہیں ولی اور نصیر ماننا شرک نہیں۔
پس اپنے سے پروردگار کی بزرگی ظاہر کرو۔
پس اگر وہ روشنی جو تم میں ہے۔
پس ایسے لوگوں پر خدا مہربانی کرتا ہے۔
پس ایسے ہی لوگ مراد پانے والے ہیں۔
پس ایک تو گردن آزاد کرنا واجب ہے۔
پس ایک قرات تو تشدید کے ساتھ ہے۔
پس بڑے ہی بہکے بھٹکے اور گمراہ ہیں۔
پس بڑے ہی خسارے اور محرومی میں ہیں۔
پس بہت سے لوگوں کو نکال لائیں گے۔
پس تجھے ان پر غمگین نہ ہونا چاہئے۔
پس ترونھا اس نفی کی تاکید ہو گی۔
پس تم اللہ کی عبادت کئے چلے جاؤ۔
پس تم ان ہی کی راہ کو اپناؤ۔
پس تم اپنے اپنے ٹھکانوں پر قربانی کرو۔
پس تم اپنے نبی کے بدترین قبیلے ہو۔
پس تم اپنے ٹھکانوں پر نحر (قربانی) کرو۔
پس تم ایک دوسرے پر ظلم مت کرو۔
پس تم سجدے میں خوب دعا کیا کرو۔
پس تم میں سے کون توبہ کرتا ہے؟
پس تم یہ دعا کیوں نہیں کرتے تھے۔
پس تمہیں اس کے ہتھکنڈوں سے بچنا چاہئے۔
پس تو انصار اور مہاجرین کو بخش دے۔
پس تو انصار و مہاجرین کی مدد فرما۔
پس تو جس چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
پس تو میرے تمام گناہ معاف فرما دے۔
پس ثابت ہے کہ موضوعیت قائم ہوتی ہے۔
پس جب (ہم غسل سے فارغ ہو گئیں۔
پس جب بارش ہو تو ہم کیا کریں؟
پس جب عبداللہ بن مسعود کا انتقال ہوا۔
پس جب وہ ہمیں اٹھا نا چاہے گا۔
پس جس بات کو تم نہ جانتے تھے۔
پس جس نے اس کی دعوت قبول کی۔
پس جسے زیادہ ذمہ داری سونپی جائے گی۔
پس جسے وہ بخشتا نہیں وہ شرک ہے۔
پس جنت میں رحمت اور جہنم میں عذاب۔
پس جنہیں سب سے پہلے بلایا جائے گا۔
پس جو اس کی طرف توجہ کرے گا۔
پس جو اسباب وذرائع یقینی درجہ رکھتے ہیں۔
پس جو راہ حق و ہدایت سے روکے۔
پس جو شخص ان کو کاذب کہتا ہے۔
پس جو لوگ جانتے بوجھتے ایسا کریں گے۔
پس جو چاہے اسے یاد رکھے 56۔
پس جو کوئی نیک کام کرتا رہے گا۔
پس جو کچھ تو نے جمع کیا ہے۔
پس خدا کی قسم! میں تو حاملہ ہوں۔
پس خدائے پروردگار عالم بہت ہی بابرکت ہے۔
پس خیال تری قربتوں کی حد میں ہوں۔
پس خیال عجب سنسنی سی شہر میں ہے۔
پس خیال لئے شوخی گریز اپنی ہوئی ہے۔
پس دراصل مشرکین کا سجدہ اپنے کو تھا۔
پس درست بات تو جمہور ہی کی ہے۔
پس رسول اللہﷺ نے اس پر نماز پڑھی۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ گواہ رہو۔
پس روزہ نہ رکھنے کی رخصت مل گئی۔
پس ساری قوم کے لوگ چپ ہو رہے۔
پس سن لیں یہ لوگ کہ قسم ہے۔
پس سیدنا عویمرؓ نے اسے طلاق دے دی۔
پس شیاطین اپنی قوم کے پاس لوٹ آئے۔
پس صرف کلمہ کی جگہ جو ہمزہ ہے۔
پس عالم غیب اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
پس عبادتیں بھی صرف اسی کی کرنی چاہئیں۔
پس فرمائیے اب ہمارے لیے کیا حکم ہے۔
پس فرمان ہے کہ یہ بے تعلق ہے۔
پس قیامت تک جو کچھ ہونے والا تھا۔
پس لوہے سے لڑائی کے ہتھیار بنتے ہیں۔
پس مال غنیمت تمہارے لیے حلال طیب ہے۔
پس مسلمانوں کو صرف اللہ سے ڈرنا چاہیے۔
پس معبود برحق بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
پس معلوم ہوا کہ پہلے زمین بنائی گئی۔
پس مندرجہ بالا روایات بھی ایسی ہی ہے۔
پس موت سے بھاگنا بےسود و لاحاصل ہے۔
پس مولی اور عشیر دونوں ہی ناہنجار ہیں۔
پس میرے بعد آپس میں قتال نہ کرنا۔
پس میں ان جگہوں کی قسم کھاتا ہوں۔
پس میں اپنا سر اٹھا کر کہوں گا۔
پس میں نے آپ کو فرماتے ہوئے سنا۔
پس میں نے اس کا راستہ چھوڑ دیا۔
پس میں نے پوچھا کہ وہ کون ہے؟
پس میں نے کہا کہ یہ عمر ہے۔
پس میں گیا اور دھوکر بینا ہو گیا۔
پس نوآبادیاتی دور میں خاص طور پر یو۔
پس وہ آپ کو چھوڑ کر چلے گئے۔
پس وہ اس پر کھڑ ی ہو گئیں۔
پس وہ انتہائی بے رحم بھی ہو گی۔
پس وہ بہترین آقا اور بہترین مددگار ہے۔
پس وہ بے شک محفوظ و سالم ہے۔
پس وہ جس چیز کو جنت کہے گا۔
پس وہ جنت میں داخل ہو جاتا ہے۔
پس وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے۔
پس وہ دو نہیں بلکہ ایک جسم ہیں۔
پس وہ شخص ان سب کو لے گیا۔
پس وہ عنقریب (اپنا انجام) جان لیں گے۔
پس وہ عورت اسی گھڑی اچھی ہو گئی۔
پس وہ نماز کے لیے غسل کرتی تھیں۔
پس وہ ہمارے ساتھ کیا کرنے والا ہے؟
پس وہی لوگ جنت میں داخل ہوں گے۔
پس کسی وارث کے لیے کوئی وصیت نہیں۔
پس کسی کو خدا کا ہمسر نہ بناؤ۔
پس کون زیادہ اتباع کا حق رکھتا ہے۔
پس ہر امر میں اس کا لحاظ رکھو۔
پس ہر ظالم قیامت کے دن پچھتائے گا۔
پس ہر مومن صادق اللہ کا ولی ہے۔
پس ہم ان کو کنواری بنا دیں گے۔
پس ہم اپنے ایک ماموں کے پاس اترے۔
پس ہم نے ان کے پاس قیام کیا۔
پس ہم نے انہیں کنواریاں بنا دیا ہے۔
پس ہم کچھ دن ابوبکر کے گھر رہے۔
پس ہماری مدد فرما کافروں کے مقابلے میں۔
پس یہ اس واقعہ کی صاف نظیر ہے۔
پس یہ بطور لف و نشر کے ہے۔
پس یہ تھوڑے ہی پر ایمان لاتے ہیں۔
پس یہ حکم دو شرطوں کے ساتھ ہے۔
پس یہ حیدث متواتر اور قطعا صحیح ہے۔
پس یہ سب و سو سے شیطانی تھے۔
پس یہ سمٹ جائے گی اور کہے گی۔
پس یہ لوگ ہیں جو نہ مانتے تھے۔
پس یہ مصیبتیں ان کے لئے عذاب ہیں۔
پس یہ وہ بات ہے جو ہو گی۔
پس یہاں جن نو نشانیوں کا بیان ہے۔
پستول کے سامنے میری کرپان کی کیا بساط۔
پستی اور بلندی تجربوں کی تقدیر ہوتی ہے۔
پسر بستہ جھکی اس کی کمر، بھاری تھا۔
پسر سر سوی آسمان برآورد و تبسم کرد۔
پسلیوں کی تمام ہڈیاں صاف نظر آتی تھیں۔
پسند کریں نہ کریں جان جہاں اختیار ہے۔
پسینہ بند کمرے کی امس کا جذب ہے۔
پسینے کی گھناؤنی بدبو میں ڈوبی ہوئی بنیان۔
پشت دست عجزیاں ہر برگ نخل طور ہے۔
پشت پر یاروں کی پسپائی کا نظّارہ تھا۔
پطرس اٹھ کر دروازہ کھول د یتا ہے۔
پل بھر میں وہ جس کو چاہتا ہے۔
پل بھر کے ساتھی اورپھر بے گانے ہیں۔
پل میں بیت گئی پھر شام سہانی تھی۔
پل میں نفرت چھیل چھبیلی ہو جاتی ہے۔
پل میں چٹانیں دیکھ لو اڑ رہے تھے۔
پل کی طرف کھلی رہے گھر کی کھڑکی۔
پلان کے مطابق عصر کے بعد بازار گئے۔
پلاٹ خریدے او ر بیچے جا رہے تھے۔
پلاٹ کا انحصار ان پر نظر آتا ہے۔
پلٹ کر حافظ عبداللہ نے دروازہ بھیڑ دیا۔
پلٹ کر دیکھا تو آنکھ لگی ہوئی تھی۔
پلٹ کر دیکھا تو وہ جا چکی تھی۔
پلٹی اور بیگم صاحبہ کی جانب دیکھنے لگی۔
پلک جھپکاتے تو تلوار پر تلوار گرتی ہے۔
پلک پلک میں نے تو بات کی تھی۔
پلکوں تلے وہ کیسی غضب روشنی سی تھی۔
پلکوں سے اشکوں کی رفاقت آخر ٹھہری کیوں؟
پلکیں ہیں جس کی چھریاں، آنکھیں کٹاریاں ہیں۔
پلیز تم میرے بارے میں سوچا نہ کرو۔
پلین دہلی ضرور رکے گا لیکن کب کیسے؟
پلیٹ فارم کے پتھر چبھ تو نہیں رہے؟
پناہ تاج و گاہ کشور معنی سمجھتے ہیں۔
پناہ جس کے اندر خود ایک طوفاں ہے۔
پناہیں ہر سمت سے مجھ کو گھیرتی ہیں۔
پنتیس سال میں تو زندگی شروع ہوتی ہے۔
پنجاب اور پنجابیوں سے جو زبان وابستہ ہے۔
پنجابی اور سندھی شعرا نے مثنویاں بھی لکھیں۔
پنجابی:ایہہ کہندا اے (چباچبا کر) نالے چورنالے چتر۔
پنجرے کے اندر کچے امرود کے ٹکڑے ہیں۔
پنجرے ہیں جن میں یہ انسان قید ہے۔
پنجۂ مژگاں بہ طفل اشک دست دایہ ہے۔
پندرہ اگست کے دن کالج میں فنکشن تھا۔
پنچوں کے فیصلے کی کوئی اپیل نہیں ہوتی۔
پنڈت جی سائیں بابا مندر کے پجاری تھے۔
پنڈی گھیب آپ کا مولد و منشا ہے۔
پنکی کے جسم سے میزائلیں چھوٹ رہی تھیں۔
پنہاں جو صدف میں ہے، وہ دولت ہے۔
پو پھٹے میرے بغیچے کا عجب منظر ہے۔
پوئٹری ان سے اچھی کون پڑھا سکتا ہے۔
پوتا بلا خطر کچھ بھی کر سکتا تھا۔
پوتے، نواسے سب دل کے سی پارے ہیں۔
پور پور آنکھ کی مانند بھری جاتی ہے۔
پورا الہ آباد اندھیرے میں ڈوبا ہوا تھا۔
پورا ایک شخص کا کیا برابر ہوتی ہیں۔
پورا عالم ہر دم میری نگاہ میں ہے۔
پورا مجمع للکاروں اور بڑھکوں سے گونج اٹھا۔
پورا وجود جو جسمانی صورت میں موجود تھا۔
پورا چاند جو دیکھے تو جگنو روتا ہے۔
پورا ہجوم چلایا، مگر کوئی جواب نہ آیا۔
پورا ہیلی کاپٹر بھی گرد آلود ہو گیا۔
پورٹ بلیئر میں ایک ہنگامہ برپا ہو گیا۔
پوری آیت یوں ہے: (حرّمتْ علیْکمْ امّھتکمْ) 4۔
پوری آیت یوں ہے: (حرّمتْ علیکمْ امّھتکمْ) 4۔
پوری امپائر انہی دو طبقوں میں منقسم تھی۔
پوری بس میں سناٹا چھایا ہو ا تھا۔
پوری نہ مرے دل کی تمنا ہو گی۔
پوری کہانی کی بنیاد یہی بے قراری ہے۔
پوری ہیں اور سفر میں وتر سنت ہے۔
پورے اعتماد کے ساتھ بولے : ’’ہاں بھئی۔
پورے جسم میں ہر جگہ روح موجود ہے۔
پورے وجود میں ایک ہلچل مچی ہوئی تھی۔
پورے وجود میں جیسے چنگاریاں رینگنے لگی ہوں۔
پورے وجود پر گویا کپکپی طاری ہو گئی۔
پورے گاؤں میں ایک نوجوان سردار تو ہے۔
پورے گاؤں پر ایک پر ہول سناٹا تھا۔
پورےوقت کے لئے وہ نوکرانی نہیں رکھ سکتےتھے۔
پوست کے ڈوڈے بھی ایسے برے نہیں تھے۔
پوسٹل اسٹامپ کے پیسے بھجوا ہی دیتا ہوں۔
پوشیدہ اور ظاہر کا پھر وہ بتائے گا۔
پوشیدہ مگر اے صابرؔ خود کو سمجھا ہے۔
پولس اسٹیشن میں ۲۰۰ کے قریب لوگ تھے۔
پولس اسے اٹھا کر اسپتال لیکے چلی گئی۔
پولس اسے مشتبہ نظروں سے دیکھ رہی ہے۔
پولس انسپکٹر جب پہلوان کو دیکھا تو کہا۔
پولس جو اب کافی بوڑھا ہو چکا تھا۔
پولس سائرن کی آواز پر سب بھاگتے ہیں۔
پولس ساری بلڈنگ میں اسے ڈھونڈتی رہی تھی۔
پولس والوں کو جلدی جلدی بھوک لگتی ہے۔
پولس والوں کی موج مستی زوروں پربھی جاری۔
پولس پہلوان کو اٹھا کر پولس اسٹیشن لائی۔
پولیس اور فوج کا عملہ بھی ساتھ تھا۔
پولیس اپنا فرض جو ادا کر رہی تھی۔
پولیس اہلکار رات بھرہوس کا نشانہ بناتے رہے۔
پولیس اہلکار نے زخمی ہرن کا جائزہ لیا۔
پولیس شام کے وقت جائے واردات پر پہنچی۔
پولیس کا محکمہ بھی انہی کے سپرد تھا۔
پولیس کمشنر : اور وہ پاگل میں تھا۔
پولیس کو وہیں سے اطلاع کر دیں گے۔
پولیس کو کانوں کان خبر نہ ہونی چاہیئے"۔
پولیس کی مدد کرنا آپ کا فرض ہے۔
پون یہاں کون پون کی نگاہ میں ہے۔
پونجی بڑھانے کو وہ اصل بھی کھو بیٹھا۔
پونم اور ودےّا اسے تسلّی دے رہی تھیں۔
پونہ و ناسک ڈیویژن مغربی مہاراشٹر کہلاتا ہے۔
پوچھ گچھ پر پتہ چلا کہ وہ ایف۔
پوچھا اچھا پھر مجھ سے کیا چاہتے ہو؟
پوچھا تمہیں یہ گھوڑا کیا کام آتا ہے؟
پوچھا تو ہم کو قیمت ذرا زیادہ لگی۔
پوچھا جائے گا کہ کتنوں میں سے کتنے؟
پوچھا صحابہ نے نماز کا چور کیونکر ہے۔
پوچھا پھر اس نے آپ سے کیا کہا؟
پوچھا پھر کوئی اور مطلب بھی ہو گا؟
پوچھا کہ کیا آپ کل سے یہیں ہیں؟
پوچھا گیا کہ ابوسعید آپ کیوں روتے ہیں؟
پوچھا گیا کہ بھائی آپ کو ن ہیں؟
پوچھا گیا کہ وہ چاروں چیزیں کیا ہیں؟
پوچھا گیا کہ وہ کون سے لوگ ہوں۔
پوچھا: ’’کس کا بچہ اٹھا لائی ہو شانوں؟
پوچھتا ہے کہ کیا ہوا لڑکی یا لڑکا؟
پوچھنے لگی ’’رومال لے کر کیا کرو گے؟
پوچھنے کی ضرورت بعد میں پیش آئے گی۔
پوچھو ان سے کون بٹوارے پہ تیار ہے۔
پوچھو نہ مزہ ہم سے پیاس بجھائی تھی۔
پوچھے کوئی ان سے کہ وہ کیسا تھا۔
پویا بہت دور ابھی ان کو جانا ہے۔
پٹ می آن ٹو جنرل ہاسپٹل پلیز ہیلو۔
پٹرول بھی تمباکو بھی ہائے کیا نسل تھی۔
پٹھان مایوس ہو کر دروازے کی طرف بڑھا۔
پٹھان نے سلیم کا ہاتھ پکڑ کر کہا۔
پپاّ کے سامنے بڑے، بچے ہی رہتے ہیں۔
پپن نے پلک جھپکتے ہی آنکھیں پھیر لیں۔
پپیتے کا درخت اپنی جگہ سے غائب تھا۔
پچاس راتیں اہم پر اسی طرح گزر گئیں۔
پچاس کروڑ بچوں کی ضروریات کیسے پوری ہوں۔
پچپن آیتوں اور تین رکوع پر مشتمل ہے۔
پچھا کہ سب سے اچھی چیز کیا ہے؟
پچھتر آیتوں اور آٹھ رکوع پر مشتمل ہے۔
پچھلا سب باسی اور کوڑا لگنے لگتا ہے۔
پچھلا مہینہ جب آپ نوا کوٹ بنوائے رہن۔
پچھلا پہر بھی رات ہی سے منسوب ہے۔
پچھلا پہیہ گھومنے کے علاوہ جھومتا بھی تھا۔
پچھلی دفعہ تو ایسے ٹوپس یہاں نہ تھے۔
پچھلی نسل جس ترقی کی خواہش کرتی تھی۔
پچھلے برس بھی نیکیاں سب ضائع ہو گئیں۔
پچھلے تین دن سے پریشان ہو رہا ہوں۔
پچھلے دد ہفتوں سے مجھے نیند نہیں آئی۔
پچھلے سال 10 تک تو اوّل آتے تھے۔
پچھلے سال سردیوں میں اس کو دیکھا تھا۔
پچھلے ماہ شکیلہ باجی ہم کو چھوڑ گئیں۔
پچھلے چار مہینے بستر پر پڑا رہا ہوں۔
پچھلے چند برسوں ہی کی تو بات تھی۔
پچھنے لگانے والے کے پیشے کا بیان (۱۰۰۴)۔
پڑ گئے عشق کی جو اور پریشانی میں؟
پڑا جس سے جوکھوں میں چھوٹا بڑا ہے۔
پڑوس میں ایک مہر جہاں آپا رہتی تھیں۔
پڑوس میں کوئی بہت بڑے شاعر بھی تھے۔
پڑوس میں ہی مختار بنیے کی دکان تھی۔
پڑوسن نظریں آنکھ ہی آنکھ میں کرتی ہے۔
پڑوسی ملکوں میں جو ’’مندر توڑے گئے‘‘ (؟
پڑوسی کے ساتھ احسان کرنے کی وصیت (۱۰۲۱)۔
پڑھ رہے تھے یا شاید سو رہے تھے۔
پڑھائی میں اس کا دل نہیں لگتا تھا۔
پڑھتے تھے، کوئی منافات و تضاد نہیں ہے۔
پڑھتے پھر تین مرتبہ لا الہ اللہ کہتے۔
پڑھنا (آگے حدیث میں یہ دعائیں آرہی ہیں۔
پڑھنی پڑتی ہے اور زکوۃ چونکہ پوشیدہ ہے۔
پڑھنے لکھنے کا کمرہ تو الگ ہونا چاہئے۔
پڑھو فارسی فارسی سے کس قدر رکھتی ہے۔
پڑے کل جہاں پر شگوفہ و گل تھے۔
پژ مردہ ہو کر سوا وہ پگھلتے ہیں۔
پک نک کے لئے ندی پر پہنچ گئے۔
پکچر اور ناچ گانے دونوں ہی خوب تھے۔
پکڑ تیرے رب کی، جب وہ پکڑتا ہے۔
پکڑے جائیں گے اور قتل کیے جائیں گے۔
پکے ہوئے پھل کی طرح دیکھیے پڑتا ہے۔
پگلا وہ ہے جو کسی کو چاہنے لگے۔
پگلی، اس کے کہنے میں تو کیوں تھی۔
پگلی، تو نے بھید انہیں بتلایا ہو گا۔
پگلی، تیرے در پر جوگی آیا ہو گا۔
پگلی، جس کے کارن جیون پایا ہو گا۔
پگلی، دھول کو کیسے پھول بنا سکتی ہے۔
پگلی، راہ کٹھن ہے تو گھبرا سکتی ہے۔
پگلی، ریت کے ذروں کو گنوا سکتی ہے۔
پگلی، لوگوں کی باتوں میں آ سکتی ہے۔
پگلی، مکھڑے سے تو زلف ہٹا سکتی ہے۔
پگلی، پانی میں تو آگ لگا سکتی ہے۔
پگڈنڈی کی پرانی راہ تجھے بلا رہی ہے۔
پگھلے ہوئے تانبے کی طرح ہو جائے گا۔
پھاڑ نے چیرنے اور دو ٹکڑے کرنے کو۔
پھاڑنے والا دانے اور گٹھلی کو، نکالتا ہے۔
پھبتی خلافت خدا کی انہیں کا اجالا ہے۔
پھر (اسی طرح) اس کا اعادہ فرماتا ہے۔
پھر (بچے میں) مشابہت کہاں سے ہوتی ہے۔
پھر (بھی) تم شک کرتے ہو 3۔
پھر (دوسرا گروہ) آگے بڑھا اور سجدہ کیا۔
پھر (دیکھا) ہمارا عذاب اور ڈرانا کیسا تھا۔
پھر (سن لو !) تمہیں بہرحال دیکھنا ہے۔
پھر (شعبہ) نے کہا "اشکل العین" کیا ہے؟
پھر 12 بجے واپس مسجد ظہر کے لئے۔
پھر ؎ہم کہاں اور یہ 'مکان ' کہاں!۔
پھر آ گیا میاں کی مٹی پلید کرنے۔
پھر آج خود کو تمہارے قریب پاتا ہوں۔
پھر آج چشم دوست کو حیراں بناؤں گی۔
پھر آج کوئے بتاں کا ارادہ رکھتے ہیں۔
پھر آخر موت کے پنجے میں پھنستا ہے۔
پھر آخر میں میدان چھوڑ کر چلے گئے۔
پھر آخر میں میزان لگا دی گئی ہے۔
پھر آخر کس بات پر ایمان لائیں گے۔
پھر آسمان سے پاک پانی نازل کرتا ہے۔
پھر آنٹی کا جرم کونسا اتنا بڑا تھا۔
پھر آنکھوں میں نمی چھائی تو ہو گی۔
پھر آٹھ لاکھ سالانہ پر صلح ہو گئی۔
پھر آپ (دشمن) قوم کی طرف متوجہ ہوئے۔
پھر آپ اسی آیت کی تلاوت فرماتے ہیں۔
پھر آپ بھی تو تنہا بیٹھی ہوئی ہیں۔
پھر آپ روانہ ہو گئے اور کوفہ پہنچے۔
پھر آپ سے یہ آیت پڑھ کر سنائی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
پھر آپ قرآن کا مشاہدہ کرنے لگتے ہیں۔
پھر آپ ناقدانہ نظر کے پیش لاؤں گا۔
پھر آپ نے آیت (ما کذب الفواد) پڑھی۔
پھر آپ نے اس آیت کی تلاوت کی۔
پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی۔
پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی۔
پھر آپ نے اسی جملے کی تلاوت فرمائیں۔
پھر آپ نے اسی جملے کی تلاوت کی۔
پھر آپ نے ان سے جہاد نہیں کیا۔
پھر آپ نے بارگاہ الہی میں دعا کی۔
پھر آپ نے خود کو کیوں چیک کرایا۔
پھر آپ نے فرمایا حفصہ اللہ سے ڈرو۔
پھر آپ نے پوچھا یہ کونسا شہر ہے؟
پھر آپ نے یہی آیات تلاوت فرما ئی۔
پھر آپ پر سلام پڑھ کر عرض کیا۔
پھر آپ کو تیسرے آسمان پر لے گئے۔
پھر آپ کو چوتھے آسمان پر چھڑھایا گیا۔
پھر آپ کے یہاں حضرت سلیمان بھی تھے۔
پھر آپﷺ نے ان کی صورت بیان کی۔
پھر آپﷺ نے بائیں جانب مڑ کر پکارا۔
پھر آگ آئی اور اس کو کھا گئی۔
پھر آگے اس کو جیسا ماحول ملے گا۔
پھر آگے راوی نے وہی حدیث بیان کی۔
پھر آہستہ آہستہ پلنگ پر واپس آتی ہے۔
پھر آہستہ سے اس نے چہرہ اوپر اٹھایا۔
پھر ائیر کنڈیشنر کی آواز بند ہو گئی۔
پھر اب اہل کتاب ضد سے مخالف ہیں۔
پھر اب کہیں آ ہی رہا ہو گا۔
پھر ابا جان ضرور ہم پر بگڑیں گے۔
پھر اباجی اور امی جی بھی زندہ تھے۔
پھر ابن زیادہ منبر پر چڑھا اور کہا۔
پھر ابن صیاد نے ہم سے باتیں کیں۔
پھر ارشاد فرمایا کہ میں اعتکاف کرتا تھا۔
پھر اس آیت کی تلاوت آپ نے کی"۔
پھر اس بوٹی کی ہم نے ہڈیاں بنائیں۔
پھر اس زمین پہ مرا آسمان ٹوٹتا ہے۔
پھر اس سے اپنے پیٹ بھر لیں گے۔
پھر اس سے خداوند قدوس ارشاد فرمائے گا۔
پھر اس سے خون کا لوتھڑا بنا کر۔
پھر اس سے زیادہ ظالم کون ہو گا۔
پھر اس شہر کا کسی نے پتہ دیا۔
پھر اس شہر کی حرمت آ گئی ہے۔
پھر اس عقیدہ کے تقاضے پورے کیے جائیں۔
پھر اس فارمولے کی مسلسل وضاحت کروں گی۔
پھر اس فارمولے کی مسلسل وضاحت کریں گے۔
پھر اس لوتھڑے کو ایک بوٹی بنا دیا۔
پھر اس لڑکے نے جیسے ہار مان لی۔
پھر اس مسئلہ کا حکم شرعی معلوم کرے۔
پھر اس میں بلاوجہ کیوں تخصیص کی جائے۔
پھر اس میں زہر کس طرح مل گیا؟
پھر اس میں سے دو چشمے پھوٹے ہیں۔
پھر اس میں ضعف ہے اور مدرج ہے۔
پھر اس نتیجہ پر ثمرہ وہ ملے گا۔
پھر اس نے (لوگوں کی طرف) دیکھا ۲۲۔
پھر اس نے اپنا سراسٹیئرنگ پر دے مارا۔
پھر اس نے ایک ٹیکسی کو آواز دی۔
پھر اس نے بات کرنے کی کوشش کی۔
پھر اس نے تارہ کو ہولے سے جھنجوڑا۔
پھر اس نے تمہارا قصور معاف کر دیا۔
پھر اس نے رات کا قیام چھوڑ دیا۔
پھر اس نے وہ سامان مجھے دے دیا۔
پھر اس نے پر اسرار انداز میں بتایا۔
پھر اس نے پوچھا کون سا دانا ہے۔
پھر اس نے کبھی ایسی باتیں نہیں کیں۔
پھر اس پاس آ کر کبھی رسی اٹھاتا۔
پھر اس پر اللہ تعالی لعنت کرے گا۔
پھر اس ڈالی پر کس کو جوڑو گے۔
پھر اس کا انکار کر دیا کرتی تھی۔
پھر اس کا ایک بڑا حصہ ایسا تھا۔
پھر اس کا باقاعدہ علاج شروع ہو گیا۔
پھر اس کا مالک اس کو لینے آیا۔
پھر اس کا چہرہ خوشی سے دمک اٹھا۔
پھر اس کا چہرہ کم دکھائی دیتا تھا۔
پھر اس کا کوئی پرسان حال نہیں ہوتا۔
پھر اس کو اتارنے والے بھی ہم ہیں۔
پھر اس کو اپنے پاؤں سے مسل ڈالا۔
پھر اس کو باغ سے معطل کر دیا۔
پھر اس کو بھی خاوند والی بیوہ پایا۔
پھر اس کو ذبح کر دیا جائے گا۔
پھر اس کو قطعا مہلت نہیں دی جاتی۔
پھر اس کو لے کر (مسجد سے) نکلے۔
پھر اس کو نئی صورت میں بنا دیا۔
پھر اس کو پوری طرح نباہ نہ سکے۔
پھر اس کو پولیس کے حوالے کریں گے۔
پھر اس کی آنکھوں میں خوف دوڑ گیا۔
پھر اس کی آنکھوں میں نمی اتر آئی۔
پھر اس کی آواز کہیں دور سے آئی۔
پھر اس کی ابتدائی آثار بھی دیکھ لیے۔
پھر اس کی بادشاہی کیونکر قائم رہے گی؟
پھر اس کی بھی دو قسمیں ہوں گی۔
پھر اس کی جزیات پر غور کرتا ہوں۔
پھر اس کی شدت میں کمی آنے لگی۔
پھر اس کی شراب بنا کر بیچتے ہیں۔
پھر اس کی غرقابی کا راز کیا ہے؟
پھر اس کی نظر دوسری اسکرین پر پڑی۔
پھر اس کی نظر مانیا پر جم گئی۔
پھر اس کی وہ حا لت جاتی رہی۔
پھر اس کے بعد ایک سال آئے گا۔
پھر اس کے بعد ایک لمبی سی چپ۔
پھر اس کے بعد جو آدمی آتا ہے۔
پھر اس کے بعد قرأت شروع کرنا ہے۔
پھر اس کے بعد کوئ آفتاب ابھرتا ہے۔
پھر اس کے بعد کوئی فیصلہ کروں گا۔
پھر اس کے بعد کیا ہو تا ہے؟
پھر اس کے بعد ہم پہ نہ تھا۔
پھر اس کے بغیر میں کیوں زندہ ہوں؟
پھر اس کے ذریعے وہ زندہ کرتا ہے۔
پھر اس کے ساتھ دوسرا کتا پاتا ہوں۔
پھر اس کے قریب جھک کر کہنے لگا۔
پھر اس کے ماننے میں اشکال کیا ہے۔
پھر اس کے پاس ایک شخص آئے گا۔
پھر اس کے پاس پریاں کیوں نہیں آتیں۔
پھر اس کے گھر میں ماما بھی ہے۔
پھر اسرار کا یہ پردہ کب ہٹے گا۔
پھر اسلام حاضر ہو گا اور کہے گا۔
پھر اسلام لانے میں انہیں کیا عذر ہے۔
پھر اسمبلی کی اکثریت اس کے ساتھ ہے۔
پھر اسکے بعد اللہ تعالی جسے چاہے گا۔
پھر اسکے واپس آنے کی امید فضول ہے۔
پھر اسی آیت مبارک کی تلاوت کر تے۔
پھر اسی بادۂ دیرینہ کے پیاسے دل ہوں۔
پھر اسی فرشتہ نے جو میرے پاس تھا۔
پھر اسی مضمون کوکنایہ میں بیان کرتے ہیں۔
پھر اسی پر اکتفا کیوں نہ کیا گیا؟
پھر اسی کھوئے ہوئے فردوس میں آباد ہیں۔
پھر اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
پھر اسی کی طرف تم پلٹائے جاؤ گے۔
پھر اسی کی طرف لوٹ کر جائیں گے۔
پھر اسی کی طرف پلٹ کر جاؤ گے۔
پھر اسے اسی طرح عذاب دیا جاتا ہے۔
پھر اسے اولاد کی ضرورت ہی کیا ہے۔
پھر اسے بھی ایک تاج پہنایا جائے گا۔
پھر اسے تہ بہ تہ بنا دیتا ہے۔
پھر اسے جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
پھر اسے حملے کی جرات نہ ہو گی۔
پھر اسے دوبارہ بنائے گا اور کون ہے۔
پھر اسے دوزخ میں جھونک دو 32۔
پھر اسے زہریلے پانی سے بھر دیں گے۔
پھر اسے سیاہی مائل خشک کردیا 6۔
پھر اسے ملک الموت ؑ لے لیتے ہیں۔
پھر اسے وہ سب ایسے دکھائی دیتے ہیں۔
پھر اسے ٹھیک ٹھاک اور برابر بنایا ہے۔
پھر اسے کچھ مال دینے کا حکم دیا۔
پھر اصحاب کہف کا واقعہ شروع کر دیا۔
پھر اصل امر کا اثبات الفاظ میں ہے۔
پھر اعمی پہنچے، پھر دیر عروہ، پھر صلیتا۔
پھر اف کہنے تک کی اجازت نہیں ہے۔
پھر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
پھر اللہ تعالی یہودیوں کو شکست دے گا۔
پھر اللہ عز و جل ارشاد فرماتا ہے۔
پھر اللہ عیسی ابن مریم کو بھیجے گا۔
پھر اللہ نے اس کو معاف کر دیا۔
پھر امبر کی آواز نے اسے چونکا دیا۔
پھر امجد کی کرسی کی طرف بڑھتا ہے۔
پھر امّی اور خالہ جان کے دوپٹے تھے۔
پھر ان دونوں آیتوں کا کیا مطلب ہے؟
پھر ان سب کے حوالے کی جاتی تھیں۔
پھر ان سواروں نے پوچھا تم کون ہو؟
پھر ان سے علل کا استنباط کیا گیا۔
پھر ان سے کہا جائے گا: کہاں ہیں۔
پھر ان فرشتوں کی جو تقسیم کرتے ہیں۔
پھر ان میں بڑی فساد انگیزی کی تھی۔
پھر ان میں سے نہریں نکل رہی ہیں۔
پھر ان میں مقامی رنگ بہت زیادہ تھا۔
پھر ان پر اپنا مال خرچ کرتا ہوں۔
پھر ان کا جو ان سے متصل ہیں۔
پھر ان کا لوٹنا جہنم کی جانب ہے۔
پھر ان کو فرشتوں کے سامنے پیش کیا۔
پھر ان کو مدد بھی نہ ملے گی۔
پھر ان کو مدد نہ دی جائے گی۔
پھر ان کو وہ جس پر چاہتا ہے۔
پھر ان کی (کوئی) معذرت نہ رہے گی۔
پھر ان کی تردید بھی کر دی ہے۔
پھر ان کے اتارنے میں کیا فائدہ ہے۔
پھر ان کے سامنے آسن مارے رہتے ہیں۔
پھر ان کے علی بن مظاہر اسدی نکلے۔
پھر ان کے چہروں پر مسکراہٹ رینگنے لگی۔
پھر ان ہڈیوں کو وہ گوشت پہناتا ہے۔
پھر انگریز کی غلامی آپ کو نصیب ہوئی۔
پھر انگیٹھی دہکتی اور کمرا گرم کیا جاتا۔
پھر انھوں نے روتے روتے مجھے رخصت کیا۔
پھر انہوں نے جس پر معاہدہ کیا تھا۔
پھر انہوں نے کہا کہ اور قریب آ۔
پھر انہیں آرمی ہیڈ کوارٹر دہلی بھجوایا جاتا۔
پھر انہیں اڑتی ہوئی خاک کر دیں گے۔
پھر انہیں جہنم میں بھیج دیا جائے گا۔
پھر انہیں جہنم واصل کر دیا جائے گا۔
پھر انہیں زجر و توبیخ کی جائے گی۔
پھر انہیں لے کر آسمان پر چڑھتے ہیں۔
پھر انہیں ویسا ہی کر دیا جائے گا۔
پھر اور آیت میں تصریح بھی موجود ہے۔
پھر اوروں کیلئے استحقاق معبودیت کہاں سے آیا۔
پھر اوپر کا ابر اکچھ ایسا ہو گا۔
پھر اٹھ کر ٹہلنا شروع کر دیتا ہے۔
پھر اپریل میں ملا اور پھر جولائی میں۔
پھر اپنا ہاتھ ان کے منہ پر رکھا۔
پھر اپنی رحمت سے ان پر توجہ فرمائی۔
پھر اپنے آفس کی جانب بڑھتا چلا گیا۔
پھر اپنے اپنے دکھوں پر گزارا کرتے ہیں۔
پھر اپنے دوست سے مخاطب ہو کر بولا۔
پھر اپنے رب کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
پھر اپنے رب کی طرف واپس جاؤ گے۔
پھر اپنے رب کی طرف پھیرا جائے گا۔
پھر اپنے نفس کی خرید فروخت کرتا ہے۔
پھر اپنے چہرے کی کی تعریف فرماتا ہے۔
پھر اپنے کام کا مصمم ارادہ کرتا ہوں۔
پھر اپنے گھر بھی کوئی کمی نہیں تھی۔
پھر اپنے گھونسلوں کی طرف لوٹ جاتی ہیں۔
پھر اچانک باہر سے کسی نے دستک دی۔
پھر اچانک ذہن میں مدھو کا خیال آیا۔
پھر اچانک کسی نے دروازے پر دستک دی۔
پھر اچانک ہیلی کاپٹر مزید نیچے ہو گیا۔
پھر اچّھے بیکر کا پتا لگایا گیا تھا۔
پھر اگلے جمعہ تک مسلسل مینہ برستا رہا۔
پھر ایسا ہی ہوا کہ زوردار آندھی چلی۔
پھر ایسی بے موقع باتیں کیوں کرنے لگا۔
پھر ایسے ہی دو تین سال گزر گئے۔
پھر ایک ادھیڑ عمر کا شخص داخل ہوا۔
پھر ایک اور جگہ نماز پڑھوا کر فرمایا۔
پھر ایک جگہ سکون سے نہ رہ سکے۔
پھر ایک دن آیا کہ اس کی پھوپھی۔
پھر ایک دن اس نے خودکشی کر لی۔
پھر ایک دن اشفاق کا رجسٹرڈ لفافہ آیا۔
پھر ایک دوسرے کو دیکھ کر کھلکھلا پڑے۔
پھر ایک دوسرے کی طرف پشت پھیرو گے۔
پھر ایک دوسرے کے لئے معدوم ہو گئے۔
پھر ایک دھچکے کے ساتھ لاری چل دی۔
پھر ایک سرسراہٹ سی میں نے محسوس کی۔
پھر ایک شخص آنکھیں ملتا ہوا باہر آیا۔
پھر ایک شخص دروازے سے نکلتا نظر آیا۔
پھر ایک شخص قبیلہ بہز کا حاضر ہوا۔
پھر ایک عشقیہ کہانی بیان کی جاتی ہے۔
پھر ایک مسئلہ کمروں کا بھی ہوتا ہے۔
پھر ایک معقول وجہ سے موقوف کر دیا۔
پھر ایک کے ہزار ہزا ر پاؤ گے۔
پھر باقی تعداد اعرابیوں سے پوری ہو گی۔
پھر باقی راتوں میں آپ کھڑے نہیں ہوئے۔
پھر باوجود ان کے ہاں لڑکا نہ ہوں۔
پھر بتدریج تئیس سال میں پیغمبر پر اترا۔
پھر بجھا ہوا سگار دیوار پر کھینچ مارا۔
پھر بحمد اللہ کسی سے کوئی خطرہ نہیں۔
پھر بحکم الہی اپنی برکتیں اگا دے گی۔
پھر برات مرد کی طرف سے جاتی ہے۔
پھر برسنے کے قریب نرم ہوا چلی ہے۔
پھر برقی تار(رگ دل) کاٹ دی جائے گی۔
پھر بعض نے اسی آیت کی تلاوت کی۔
پھر بلوا بھیجیں گی تو چلی آؤں گی۔
پھر بلّیوں کے لڑنے کی آوازیں آتی ہیں۔
پھر بنو کی طرف دیکھ کر)یہ یہیں تھی۔
پھر بنیادی طور پر وہ افسانہ نگار تھے۔
پھر بولے چلیے یونیورسٹی، اسٹاف کلب چلتے ہیں۔
پھر بولے: میرے پاؤں کے بیچ سر رکھو۔
پھر بچپن کے زمانے کی بہاریں دیکھتا ہے۔
پھر بچی کھچی جاگیریں ہی تو چاٹیں گے۔
پھر بڑھ کر ناک تک پہنچ جائے گا۔
پھر بڑے عذاب کی طرف پھیرے جائیں گے۔
پھر بھالو والا سب سے پیسے مانگنے لگا۔
پھر بھاگم بھاگ گرنتھی جی کے پاس گیا۔
پھر بھلا اس کا اس کا کیا میل؟
پھر بھی آخر تو میرا کیا لگتا ہے۔
پھر بھی آپ اسے نہیں پکڑ رہے ہیں۔
پھر بھی اس طرح کی باتیں کرتے ہیں۔
پھر بھی اس کا شکر بجا نہیں لاتے۔
پھر بھی اس کی باتیں اچھی لگتی ہیں۔
پھر بھی ان اندھوں کی عبرت نہیں ہوتی۔
پھر بھی انتظار کرتی رہی‘‘ ’’پھر کہاں گئی؟
پھر بھی انیس بیس کا فرق رہے گاہی۔
پھر بھی اپنی بے ایمانی پر بضد تھے۔
پھر بھی ایک اقتباس پیش کیا جاتا ہے۔
پھر بھی تمہیں یہ کہانی سننی ہو گی۔
پھر بھی تو انہیں زندہ رہنے دیتا ہے؟
پھر بھی تو وہ خاموش رہا کرتا ہے۔
پھر بھی جیسے سبھی پتی (شوہر) کرتے ہیں۔
پھر بھی دبیز اندھیرا مرا ہم رکاب تھا۔
پھر بھی راہ میں پلکیں بچھائے ہوئے ہیں۔
پھر بھی سب اس مرض میں مبتلا ہیں۔
پھر بھی سر کا حصہ کھلا ہوا تھا۔
پھر بھی قدماء کے لئے اجنبی نہ تھے۔
پھر بھی منیرؔ اس آبادی میں اکیلا ہے۔
پھر بھی مولوی صاحب کی تشفی نہیں ہوئی۔
پھر بھی مگن بھائی دندناتا ہوا گھومتا رہا۔
پھر بھی میں نے بہت کم پڑھا ہے۔
پھر بھی و ہ بولے جا رہا تھا۔
پھر بھی وہ گھر کے اندر چلی گئی۔
پھر بھی پسند کرنا بند نہ کر سکے۔
پھر بھی کوئی نہیں آگے جان لو گے۔
پھر بھی کہکشاں اس وقت بہت خوش تھی۔
پھر بھی کیا وہ جیل جانے بچ سکا؟
پھر بھی گلیوں میں اک حشر بپا ہے۔
پھر بھی ہرگز نہیں اب جان لیں گے۔
پھر بھی ہم اس پر نماز جنازہ پڑھیں؟
پھر بھی یار تو کمال کا آدمی ہے۔
پھر بھی یہ باقی انگلیوں کے برابر ہے۔
پھر بھیگی آنکھوں سے طاہر کی طرف دیکھا۔
پھر بہار آنے سے پہلے ٹوٹ جاتی ہیں۔
پھر بیاں ہے کہ آسمانوں کے دروازے کھلوائے۔
پھر بیٹھ کر لوگوں کو علم سکھاتا تھا۔
پھر بیٹے کی رسوائی کا کچھ مطلب نہیں۔
پھر بیچ میں دوبارہ بیعت کر چکا ہوں۔
پھر تاریخ اپنے آپ کو دہرا رہی ہے۔
پھر تاریخ پھر کوئی کربلا میں آیا ہے۔
پھر تجھے دست حنائی مشکل سے مٹی ہے۔
پھر تم اتنا کا ہے پر اتراتے ہو؟
پھر تم اسی کی طرف لوٹ جاؤ گے۔
پھر تم اوم پرکاشکو تو جانتی ہی ہو۔
پھر تم اپنے پروردگار کی طرف لوٹنا ہے۔
پھر تم بڑے خسارے میں پڑ جاؤ گے۔
پھر تم تو میری منتظر ہوگی ہی نا۔
پھر تم جنت میں میرے رفیق ہو گے۔
پھر تم سب کو سو لی دوں گا۔
پھر تم سب کو سولی چڑھا دوں گا۔
پھر تم سب کو سولی چڑھوا دوں گا۔
پھر تم سے ضرور بالضرور پوچھ ہونی ہے۔
پھر تم قیامت کے دن اٹھائے جاؤ گے۔
پھر تم نے اس پر پینا ہو گا۔
پھر تم نے اپنا گروپ وہاں کیوں بھیجا۔
پھر تم کدھر سے پھرائے جا رہے ہو!۔
پھر تم کو بچہ بنا کر نکالتے ہیں۔
پھر تم کو ضرور بتا دئیے جائیں گے۔
پھر تم کہاں بہکے پھرتے ہو 96۔
پھر تم کیوں نہیں سمجھتے اور کہتے ہیں۔
پھر تمام ثمر ہاف ریٹ پر ٹوٹے گا۔
پھر تمھاری سمت سے پاگل ہوائیں آ گئیں۔
پھر تمھیں یہودی بننے کو کس نے کہا؟
پھر تمہارا یہ پینا بھی ایسے ہو گا۔
پھر تمہاری قوم تمہاری طرفدار کیوں نہیں ہوئی؟
پھر تمہارے ابا تو تمہارے پاس ہی ہیں۔
پھر تمہیں اپنے رب کی طرف پھرنا ہے۔
پھر تمہیں زندہ کیا پھر تمہیں مارے گا۔
پھر تمہیں قیامت کے دن جمع کرے گا۔
پھر تمہیں کیوں نظر نہیں آ رہا ہے۔
پھر تو اس کا چہرہ نہ دیکھے گا۔
پھر تو ان کا قلم مسلسل چلنے لگا۔
پھر تو انھوں نے روزانہ جانا شروع کیا۔
پھر تو جدال و قتال کا حکم ہے۔
پھر تو قیامت کا ہونا ایسا ہی ہے۔
پھر تو ٹوپی بھی نہیں پہنتا ہو گا؟
پھر تو یہ دیر تک جلتی رہیں گی۔
پھر توسل بھی اسی حد تک مشروع ہے۔
پھر تویہ عالم ہوگیاکہ ساری رات ہردرہر گھر۔
پھر تھوڑی گفتگو کے بعد نارمل ہو گئے۔
پھر تیرا حشر جہنم کی طرف ہو گا۔
پھر تیمم کی اجازت کا فتوی دیا ہے۔
پھر تین روز تک مکہ معظمہ میں رہے۔
پھر تیوری چڑھائی اور منہ بگاڑا 23۔
پھر ثابت قدم رہے تو نہ ڈر ہے۔
پھر جا کر لٹو سے کھیلنے لگتا ہے۔
پھر جاؤ فلاں فلاں جگہ یہ شخص ہے۔
پھر جان پڑی تو زندہ ہوئے، پھر مرے۔
پھر جب تعداد ساٹھ سے متجاوز ہو گی۔
پھر جب تو اور جو تیرے ساتھ ہے۔
پھر جب سورج نکلتا تو اٹھ کھڑے ہوتے۔
پھر جب ہم دونوں بھائی تیرنا سیکھتے تھے۔
پھر جبل جودی کے غار ابراہیم میں تھیں۔
پھر جس (کام) سے منع کیا گیا تھا۔
پھر جس بات پر قسم کھا رہا ہے۔
پھر جس طرح پرند جانور دانہ چگتا ہے۔
پھر جس وقت خداوند قدوس کو منظور ہوتا۔
پھر جسم کے اعضاء کو حکم ہو گا۔
پھر جن لوگوں نے محنت مزدوری کی ہے۔
پھر جناب باری یاجوج ماجوج کو بھیجے گا۔
پھر جنگل میں گیدڑوں کے بولنے کی آواز۔
پھر جو اس کی دائیں جا نب ہو۔
پھر جو جو کام یہ کرتے رہے ہیں۔
پھر جو ساری دنیا کا فیصلہ ہو گا۔
پھر جو گروہ ان کے بعد جائے گا۔
پھر جھنجھلا کر وہاں سے کرسی ہٹا لی۔
پھر جہاں سے اور لوگ واپس ہوتے ہیں۔
پھر جہنم کے غار میں دھکیل دیا جائے۔
پھر جیسے دل کو قرار سا آ گیا۔
پھر جیسے چاند کی کشتی میں ہلچل ہوئی۔
پھر جیسے کمرے کی تنہائی میں شعلہ بھڑکا۔
پھر جیسے یہ سوال جواب میں بدل گیا۔
پھر حالیؔ کے لیے کون سی دشواری تھی؟
پھر حدیث آخر تک بیان و نقل فرمائی۔
پھر حرم کے قریب ہی ایک حبشی 10۔
پھر حسین روانہ ہوئے اور ثعلبیہ پہنچ گئے۔
پھر حضرت موسی علیہ السلام سے کہیں گے۔
پھر حضرت کعب نے وکنا نحن الوارثین پڑھا۔
پھر حلال ہو گئی یا اس کے برعکس۔
پھر حیدرآباد کے قیام میں اپنے اچھے دنوں۔
پھر حیوان اور انسان میں کیا تفاوت ہے؟
پھر خالی ہاتھ گھروں کو لوٹ جاتے ہیں۔
پھر خبر ملی کہ آنٹی سخت بیمار ہیں۔
پھر خدا اس کو جس طرح چاہتا ہے۔
پھر خدا کی مہربانی سے مینہ برستا ہے۔
پھر خدا ہی پچھلی پیدائش پیدا کرے گا۔
پھر خرچ کرنے کے بعد احسان جتلاتے ہیں۔
پھر خود جواب میں اس طرح گویا ہوئیں۔
پھر دجال دوسری قوم کے پاس آئے گا۔
پھر دشمن ایماں نے نئی چال چلی ہے۔
پھر دل میں تری یاد کے منظر ہیں۔
پھر دنیا میں چالیس برس تک رہیں گے۔
پھر دو تین گہرے کش لے کر بولا۔
پھر دو رکعتیں پڑھیں پھر دو رکعتیں پڑھیں۔
پھر دو قدم یا کچھ زیادہ اڑتا ہے۔
پھر دوسروں سے اس قسم کے مطالبات کریں۔
پھر دوسری صبح کو وہ مسلمان ہو گیا۔
پھر دوسرے لوگ ہماری جگہ آ جائیں گے۔
پھر دونوں بیٹھ گئے اور باتیں کرنے لگے۔
پھر دونوں پیر تین تین بار دھوتے ہیں۔
پھر دونوں ہاتھوں سے خطاب کر کے کہتا۔
پھر دیباؔ کے جانے کے دن آتے ہیں۔
پھر دیکھ لو وہاں کیا انجام ہوا تھا۔
پھر دیکھ لو! دونوں کا انجام کیا ہوا۔
پھر دیکھ پرندوں کی اڑانوں میں، ٹھٹھک ہے۔
پھر دیکھتا ہوں کہ وہ کیا کرتے ہیں۔
پھر دیکھو وہ کہاں الٹے جا تے ہیں۔
پھر دیکھو کہ بدترین چیز کون سی ہے؟
پھر دیکھیے وہ پہچانا ہی نہیں جائے گا۔
پھر ذرا سی دور کا نور ملے گا۔
پھر ذرا سی نرمی آواز میں پیدا کی۔
پھر ذرا محتاط سی ہو کر مسکرائی تھی۔
پھر راکھ کو دریا میں بہا دوں گا۔
پھر رب کا جو وعدہ ان سے تھا۔
پھر رحمت اللہ سے "تم بھی بیٹھو بھائی"۔
پھر روتی ہوئی بہن کو بغور دیکھنے لگا۔
پھر روح انسان کو خبر دے دیتی ہے۔
پھر روس سے امریکہ تک کا سفر کرنا۔
پھر روضے تک انھیں کیسے اجازت ملتی ہے؟
پھر روٹی کے ٹکڑے دسترخوان پر رکھتی ہے۔
پھر رکوع کیا اور بہت لمبا رکوع کیا۔
پھر رکوع کیا تو سب نے رکوع کیا۔
پھر ریزہ ریزہ ہو کر بکھر جائیں گے۔
پھر زخمی ہو کر زمین پر گر پڑے۔
پھر زمین پر اس کی مقبولیت اترتی ہے۔
پھر زمین پر امن ہی امن ہو گا۔
پھر زمین کانپے گی، پھر مکان اجڑیں گے۔
پھر سال بھر بعد ہمارا ٹرانسفر ہو گیا۔
پھر سال بہ سال ترقی ہو جاتی تھی۔
پھر سامنے کتاب ہے جو پڑھ رہا ہے۔
پھر سامنے کھڑکی کے باہر کی طرف دیکھا۔
پھر سب اس کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
پھر سب کو صلب آدم میں لوٹا دیا۔
پھر سب کو غارت اور برباد کر دیا۔
پھر سجدے کیے تو سورج صاف ہو گیا۔
پھر سرکشوں کے عذاب میں پھنس جاتا ہے۔
پھر سوار ہوئے تو میں بھی سوار ہوا۔
پھر سوال کا پیرایہ ایسا نرم اختیار کیا۔
پھر سوال، پھر تقابل کی صورت نکالتے ہیں۔
پھر سیدنا حسان بن ثابتؓ کے پاس بھیجا۔
پھر سیدنا کعب بن مالکؓ کے پاس بھیجا۔
پھر سے اللہ کی آیتوں کو جھٹلائیں گے۔
پھر سے ہری ہونے لگی بات کیا ہے۔
پھر شام کی سیاہی دہلیز پر کھڑی ہے۔
پھر شاید اسے اپنی غلطی کا احساس ہوا۔
پھر شوپاں کی موسیقی فضا میں لہرا اٹھی۔
پھر شیریں سے "راگنی! بھوک تو نہیں لگی"۔
پھر صفیہ نے شرما کر نظر جھکا لی۔
پھر طلاق ساری زندگی موجب پریشانی رہے گی۔
پھر ظاہر داری کی بھی پروا نہیں کی۔
پھر علماء نے دف میں فرق کیا ہے۔
پھر علی بن الحسین نے یہ شعر پڑھے۔
پھر غسل فرما لیتے اور روزہ رکھتے تھے۔
پھر فجر کی روشنی میں نماز ادا فرمائی۔
پھر فجر کے لئے ایک غسل کرنے کا۔
پھر فرش دل و چشم بچھا لیتا ہوں۔
پھر فرشتے دروازۂ جنّت پر استقبال کریں گے۔
پھر فرماتے میں اور قیامت اتنی قریب ہیں۔
پھر فرمایا اس میں کوئی گھبراہٹ نہیں تھی۔
پھر فرمایا اللہ کے حکم سے جیسا تھا۔
پھر فرمایا باہم اتفاق رکھو اختلاف سے بچو۔
پھر فرمایا بیٹھ جا، ایک بات سنتا جا۔
پھر فرمایا جانتے ہو تمہارے اوپر (جوآسمان ہے۔
پھر فرمایا جبکہ آپس میں خونریزی ہو گی۔
پھر فرمایا جو میں تمہیں حکم دیتا ہوں۔
پھر فرمایا جو ہمارے پاس نیکی لائے گا۔
پھر فرمایا لوگوں کو اچھی باتیں کہا کرو۔
پھر فرمایا میں قریش سے جہاد کروں گا۔
پھر فرمایا کہ اس گنتی کا ذکر تھا۔
پھر فرمایا کہ تمہاری عورتیں تمہاری کھیتیاں ہیں۔
پھر فرمایا کہ سونے میں کیا قصور ہے؟
پھر فرمایا کہ مجھ سے کیا پوچھتے ہو؟
پھر فرمایا یہ تمہاری نصیحت کے لئے ہے۔
پھر فرمایا یہ نیک صفتیں جن میں ہوں۔
پھر فضا میں کئی ہیلی کاپٹر نمودار ہوئے۔
پھر فوج میں ملازمت اختیار کر لیتا ہے۔
پھر فوٹو کو دو بارہ غور سے دیکھا۔
پھر قاتلوں کے کس لیے چہرے ملول تھے۔
پھر قاہرہ کے مدرسہ الفخریہ میں پروفیسر ہوئے۔
پھر قتل کے ہمارے سامان ہو رہے ہیں۔
پھر قدرے توقف کے بعد اس نے کہا۔
پھر قرآن کے لفظ بعبدہ پر غور کیجئے۔
پھر قرض کے پچاس دینار ادا کریں گے۔
پھر لاٹھی ٹیکتی کمرے کی طرف چل پڑی۔
پھر لوٹ کر اپنی قے چاٹ لیتا ہے۔
پھر لوگوں میں اس کی تعریف ہوتی ہے؟
پھر لوگوں نے کہا کہ چالیس برس کا؟
پھر لوگوں نے کہا کہ چالیس مہینے کا؟
پھر لکھتا ہے کہ آیا وہ شقی ہے۔
پھر مت کہنا کہ مجھے خبر نہ ہوئی۔
پھر مجاہدین کی جو فضلیت بیان ہوئی ہے۔
پھر مجمع شیخ الہند کے نگراں مقرر ہوئے۔
پھر مجھ سے فرمایا اے علی انہیں پلاؤ۔
پھر مجھ سے فرمایا کہ اب تم پڑھو۔
پھر مجھے اس غریب پر ترس آنے لگا۔
پھر مجھے ایک اسکول میں ملازمت مل گئی۔
پھر مجھے شفاعت کی اجازت دی جائے گی۔
پھر مجھے نہیں معلوم کہ کیا بات ہوئی؟
پھر مجھے وہاں سے بھی اونچا لے گئے۔
پھر مجھے کسی کمی کا احساس ہوتا ہے۔
پھر محاذ آرائی کا پہلا مرحلہ آن پہنچا۔
پھر مروہ پر جاتے ہیں اور فرماتے ہیں۔
پھر مروہ پر پہنچ کر ایسا ہی کرتے۔
پھر مریم کی بیماریاں بھی زور پکڑنے لگیں۔
پھر مزاج و اخلاط میں اعتدال پیدا کیا۔
پھر مسطح کو جو کچھ دیا کرتے تھے۔
پھر مسلمان قسطنطنیہ کو فتح کر لیں گے۔
پھر مسکرا کر "کوئی مال تو نہیں اندر"۔
پھر مسکراتی ہوئی سامنے آ کر بیٹھ گئی۔
پھر مسیحائی کی افواہ اڑا دی گئی کیا؟
پھر مضامین کہاں سے الگ الگ آئیں گے۔
پھر مل کر بڑا بادل بن جاتا ہے۔
پھر ملک الموت اسے قبض کر لیتے ہیں۔
پھر مندرجہ بالا احادیث کے مطابق بیان ہے۔
پھر منسوخ ہو گیا ہے اور سزا ہے۔
پھر مکہ اور مدینہ، حرم اور حرم والی۔
پھر مہر واپس لینا کیا معنی رکھتا ہے۔
پھر میری ملاقات ان سے حیدرآباد میں ہوئی۔
پھر میز پر طبلے کی گتیں بجاتا رہا۔
پھر میزائل پراسرار علاقے میں داخل ہو گیا۔
پھر میں آیا اور آپﷺ کو روک دیا۔
پھر میں ابو بکر کے ساتھ بھی رہا۔
پھر میں اتنی صبح آ کر کیا کروں۔
پھر میں اس کی بات بھول جاتی ہوں۔
پھر میں اس کی عادی ہو گئی ہوں۔
پھر میں انہیں جنت میں لے جاؤں گا۔
پھر میں بھی اپنے کمرے میں آ گئی۔
پھر میں جا کر فادر جانسے ملا تھا۔
پھر میں نے اس کی کپکپاتی آواز سنی۔
پھر میں نے کہا کہ مجھے کمبل اڑھاؤ۔
پھر میں نے یہ کوٹھی اسے بیچ دی۔
پھر میں گناہگاروں کا کبھی مددگار نہیں ہوں۔
پھر نئی جوت جگاؤ کہ سفر باقی ہے۔
پھر نبض یقین و آگہی عظمت انسانیت ہے۔
پھر نبوت کے طریقے پر خلافت ہو گی۔
پھر نہ کہنا مرے تیر خطا کرتے ہیں۔
پھر نہ یہ بات منہ پر لائیے گا۔
پھر نہر حیاۃ میں ڈال دئیے جائیں گے۔
پھر وصیت کرنے تک کی مہلت نہ تھی۔
پھر وضو نہیں کیا اور نماز پڑھ لی۔
پھر وضو کیا کرے ہر نماز کے لئے۔
پھر وقت ہمیں اشک بہم کرنے لگا ہے۔
پھر وہ آہستہ سے کرسی پر بیٹھ گئی۔
پھر وہ اس کا بیٹا کہاں سے ٹھہرا؟
پھر وہ اس کا گھر لوٹ لے گا۔
پھر وہ اس کو اگلے دن پیتے تھے۔
پھر وہ اس کو دوسرے روز پیتے تھے۔
پھر وہ اسی حالت میں جا گھستے ہیں۔
پھر وہ اسی طرح بار بار بڑبڑاتا رہا۔
پھر وہ ان کے لیے حسرت ہو گا۔
پھر وہ ان کے ہوش کھو دے گی۔
پھر وہ انجن سے بھی آگے نکل گیا۔
پھر وہ انکار کے لائق کیسے ہو گیا؟
پھر وہ اپنی قے کو واپس کر لے۔
پھر وہ اپنے دونوں پاؤں کو دھوتا ہے۔
پھر وہ اچانک بے چین ہو جائیں گی۔
پھر وہ باطل کا سر توڑ دیتا ہے۔
پھر وہ برابر مجھ سے اصرار کرتے رہے۔
پھر وہ تجھے کیوں خوش رہنے دیں گے۔
پھر وہ تحریر آپ نے نکال کر دکھائی۔
پھر وہ تسبیح کیوں لے جا رہی ہے؟
پھر وہ تم تک پہنچ نہیں سکیں گے۔
پھر وہ تم لوگوں جیسے نہیں ہوں گے۔
پھر وہ تم پر بھی لعنت کرے گا۔
پھر وہ تمہیں دن میں اٹھا دیتا ہے۔
پھر وہ ثلث اپنے آپ لے لے گا۔
پھر وہ خدا کس طرح ہو سکتے ہیں۔
پھر وہ دجال اس سے پو چھے گا۔
پھر وہ دوزخ میں جھونک دیئے جائیں گے۔
پھر وہ دونوں ان سے گفتگو کرنے لگے۔
پھر وہ دھیرے دھیرے منہ ہاتھ دھونے لگا۔
پھر وہ روٹھ جائے گا، فائدہ منانے سے؟
پھر وہ سامنے آئیگا تو مالک بھاگے گا۔
پھر وہ سب اس پر لعنت بھیجتے ہیں۔
پھر وہ شخص پانچویں مرتبہ پیش کیا گیا۔
پھر وہ شخص چوتھی مرتبہ حاضر کیا گیا۔
پھر وہ صرف خواب کی تعبیر مانگتا تھا۔
پھر وہ غافلین میں سے ہو جائیں گے۔
پھر وہ غزل کی روش پر چل نکلا۔
پھر وہ غی اور اثام میں پہنچے گا۔
پھر وہ فورا ہی فرش پر لڑھک گئی۔
پھر وہ قاتل اپنی رسی کھینچتا ہوا نکلا۔
پھر وہ قسطنطنیہ (استنبول) کو فتح کریں گے۔
پھر وہ لوگ جو ان سے متصل ہیں۔
پھر وہ لوگ جو ان کے قریب ہیں۔
پھر وہ مڑا اور جدھر سے آیا تھا۔
پھر وہ مہنگائی کے قصّے سنانے لگیں گی۔
پھر وہ نغمگی گرد برسوں کی چھپادے گی۔
پھر وہ وہاں سے ولایت گیا پڑھنے کو۔
پھر وہ ویران جگہ آ کر کہے گا۔
پھر وہ ویسا کا ویسا ہی ہوجائے گا۔
پھر وہ پاندان کیوں لئے جا رہی ہے؟
پھر وہ پراسرار انداز میں مسکرایا اور بولا۔
پھر وہ پڑھنے لگے، پھر وہ کودنے لگا۔
پھر وہ کسی کام سے باہر چلا گیا۔
پھر وہ کمرے کے دروازے کی طرف بڑھا۔
پھر وہ گرم ہو کر اونٹنے لگتا ہے۔
پھر وہ ہائی کوٹ میں ملازم ہو گئے۔
پھر وہ ہی اصلی سبق یاد دلایا گیا۔
پھر وہاں سے نیچے گرا دیا جائے گا۔
پھر وہی آوارگی کی انتہا ہو جائے گی۔
پھر وہی اس کو دوبارہ پیدا کرے گا۔
پھر وہی بدلے ہوئے چہرے مرے سامنے ہیں۔
پھر وہی تم کو واپس لے جائے گا۔
پھر وہی تمہیں قیامت میں زندہ کرے گا۔
پھر وہی راستہ پاؤں سے لپٹا ملتا ہے۔
پھر وہی زندگی کے بعد موت دیتا ہے۔
پھر ٹیکی والے نے دروازہ بھی کھول دیا۔
پھر پاؤں والا سرہانے والے سے کہتا ہے۔
پھر پاس تمھارے لڑتے ہوئے آ پہنچے ہیں۔
پھر پروانہ آج لفظ پھیکے پڑ گئے ہیں۔
پھر پوری دنیا پر یہودیت راج کرے گی۔
پھر پوچھا بیض مکنون سے کیا مراد ہے؟
پھر پوچھا گیا : تمہارے ساتھ کون ہے؟
پھر پوچھا گیا کس سے شادی کرو گے؟
پھر پوچھا گیا، "عربوں کے کس قبیلے سے"۔
پھر پوچھتے ہیں کہ تیرا دین کیا ہے؟
پھر پیچھے والے آگے بڑھے اور سجدہ کیا۔
پھر چارسو آپ کی امت کی حالت ہے۔
پھر چوتھے آدمی نے متحیر لہجے میں کہا۔
پھر چوتھے رنگ سے اسے بجھا دیں گے۔
پھر چھالیہ کترنے میں مشغول ہو جاتی ہے۔
پھر چھوٹو امیدکادامن پکڑے ٹھیلالے کر نکل گیا۔
پھر کاٹ کھانے والا ملک ہو جائے گا۔
پھر کتے کو نکال دینے کا حکم دیجئے۔
پھر کس لیے ہم سے دور ہوا ہے۔
پھر کسی سے چاہتوں کی آرزو گذرچکا ہے۔
پھر کسی ہجر کا امکان لیے پھرتی ہے۔
پھر کل صبح تم جا بھی رہے ہو۔
پھر کوئی انہیں بچانے والا نہیں ہو گا۔
پھر کوئی تازہ مصائب کا بھنور دیکھیں گے۔
پھر کوئی عملی تجرباتی صورت سامنے آتی ہے۔
پھر کوئی نیا شخص گلی میں داخل ہوتا۔
پھر کوئی ہمارا کچھ نہیں بگاڑ سکے گا۔
پھر کون ہو گا جس کا اکرام ہو؟
پھر کچھ دوسری سچائیاں ابھرتی نظر آتی ہیں۔
پھر کچھ دیر بعد اٹھ کر چلے گئے۔
پھر کچھ پتہ نہ چلا کہاں گئے ہوں۔
پھر کچھ چیزیں ہمارے پاس مکتوب بھی ہیں۔
پھر کچھ کھانا نوش فرما کر طاقت پائی۔
پھر کچہری کی نوکری ایسی کیا بری تھی؟
پھر کھڑے ہو کر آٹھ رکعت نماز پڑھی۔
پھر کھڑے ہو کر نماز پڑھنی شروع کی۔
پھر کھیتیاں کارواں کارواں کھل کے برسے گا۔
پھر کہا کہ انصار کے لوگوں کو بلاؤ۔
پھر کہا کہ اے ابو ہریرہ! لوٹ جا۔
پھر کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے۔
پھر کہا یزید سے کہ تم پاؤ گے۔
پھر کہا! ہمارے ہاں بیوی نوکری نہیں کرتی۔
پھر کہا___ اب جو بتانے جا رہا ہوں۔
پھر کہتا ہے کہ مرد لکھوں یا عورت؟
پھر کہتے ہیں کہ یہ زیادہ صحیح ہے۔
پھر کہنے لگا نہیں باغ تو یہی ہے۔
پھر کہنے لگی یہ ان میں سے ہے۔
پھر کہیں ہونے کی باری آتی ہے۔
پھر کہیں سے کوئی مدد نہ پائیں گے۔
پھر کہیں کمال اپنا لوتھڑے فضا میں ہیں۔
پھر کہیے سرکار، رکمنی سے کون بیاہ کرتا؟
پھر کیا تم ہوش میں نہ آؤ گے؟
پھر کیا وجہ کہ ہم راضی نہ ہوں۔
پھر کیا وہ کوئی جائے پناہ پا سکے؟
پھر کیا کام میں گڑ بڑ کرتا تھا۔
پھر کیا یہ لوگ ایمان نہ لائیں گے۔
پھر کیوں اس کی سوئیاں چلنا بھول گئیں۔
پھر کیوں مہاراشٹر کی صورت حال مختلف ہے۔
پھر کیوں میری بیوی کے پیچھے پڑے ہو؟
پھر کیوں ’ ی ‘ کو نہ گرائیں۔
پھر گھر آ کر چار رکعتیں پڑھتے تھے۔
پھر گھر کی درخواست کی جا رہی ہے۔
پھر ہائی سکول جوائن کر لو ں گی۔
پھر ہاتھوں سے ہی اس کی دھنائی کی۔
پھر ہاجرہ کے اندر کی عورت نے کہا۔
پھر ہتھیار بند کر مقابلے کے لئے نکلے۔
پھر ہر صورت میں بہت کچھ اختلاف ہے۔
پھر ہر طرف امن و امان ہو گا۔
پھر ہر طرف وہی ماحول چھا چکا تھا۔
پھر ہر ہزار کے ساتھ ستر ہزار ہوں۔
پھر ہلال نے عرض کیا کہ قسم ہے۔
پھر ہم اس (بادل) سے پانی برساتے ہیں۔
پھر ہم اس بادل سے پانی اتارتے ہیں۔
پھر ہم بکریوں کا دودھ پی رہے تھے۔
پھر ہم دونوں پیٹ بھرکے کھانا کھائیں گے۔
پھر ہم سب شام کی چائے پئیں گے۔
پھر ہم نے ان کو کنواریاں بنایا ہے۔
پھر ہم نے پے درپے لگاتار رسول بھیجے۔
پھر ہمارے سینے کا داغ داغ جلتا ہے۔
پھر ہمیں کیسے یہ بات زیب دیتی ہے؟
پھر ہولے ہولے اپنے آپ سے کہتا ہے۔
پھر ہوم ورک کرنے میں لگ جاتا ہے۔
پھر ہڈیوں پر گوشت پوست پہنایا جاتا ہے۔
پھر یونیورسٹی کے بارے میں بات کریں گے۔
پھر یوں بھی مجھے ذرا جلدی جانا ہے۔
پھر یوں بھی میرا ان سے کیا تعلق؟
پھر یوں ہوا کہ آیا ستارہ زوال ہے۔
پھر یوں ہوا کہ ایگمنان قتل ہو گیا۔
پھر یوں ہوا کہ جیسے دل بھی تھا۔
پھر یکایک انہوں نے اپنا ہاتھ روک لیا۔
پھر یکایک، از خود آگہی کا کوندا لپکا۔
پھر یکے بعد دیگرے جس طرح آئے ہیں۔
پھر یہ آواز بھی دم توڑ دیتی ہے۔
پھر یہ آواز کہاں سے آ رہی ہے۔
پھر یہ آیت (قل لا اسئلکم) نازل ہوئی۔
پھر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی آخر تک۔
پھر یہ بتایا کہ میں سو رہی تھی۔
پھر یہ بھی پوچھ کہ وہ کون ہے؟
پھر یہ تجارت ہی پر موقوف نہیں ہے۔
پھر یہ تصویر رقص کرتے کرتے دھندلانے لگی۔
پھر یہ خیال نکاح سے مانع کیوں ہو۔
پھر یہ روگ اسے کس طرح لگ گیا۔
پھر یہ سب ایک بازار میں پہنچیں گے۔
پھر یہ سمندر پہاڑی میں تبدیل ہو گیا۔
پھر یہ لوگ اپنی دعا میں کہتے ہیں۔
پھر یہ مجھ میں درندہ بھلا کون ہے۔
پھر یہ کہ رحمت خداوندی جسے چا ہے۔
پھر یہ کہ لفظ مطلع بکسر لام ہے۔
پھر یہ کیوں یہودیوں سے دوستی کرتے ہیں۔
پھر یہاں تو میرا عظیم باپ دفن ہے‘۔
پھرا س پر قائم اور ثابت ہو جاؤ۔
پھروہی گاڑی اس کے گدھے کے کام آئی۔
پھریری لے کر بولے ’’ کیا نشانہ تھا۔
پھلوں کی شکر 40 سے 50 فیصد 2۔
پھلوں کے رس میں کیا پسند کریں گے۔
پھنس کے طوفان میں پتوار گرا دیتے ہیں۔
پھو لوں سے بدن والے اتنا روئے تھے۔
پھول اور پتے ابھی لیکن مجھے لگتا ہے۔
پھول بھی صورت مہتاب کی اک صورت ہے۔
پھول سے لوگ اسے خوب سمجھتے ہوں گے۔
پھول سے کانٹا نکل سکتا نہیں میں ہوں۔
پھول چہروں کی زیارت کرنا آیت حسن ہے۔
پھول یہ با غ علی ؑ کا ہے۔
پھولوں میں چومتا ہوں تو ہونٹ جلتے ہیں۔
پھولوں کا غنچہ غنچہ شرر فشاں بھی ہے۔
پھولوں کو ترے پیار کا مکتوب کہا ہے۔
پھولوں کی میری آنکھوں میں عکس تیرا ہے۔
پھولوں کے کٹورے شبنم سے بھرے ہوئے ہیں۔
پھوٹی قسمت کے سب پھول کھل جائیں گے۔
پھوڑا سا ساری رات جو پکتا رہے گا۔
پھوکٹ اتنا بڑا بڑا شیر پیدا کرتا ہے۔
پھٹے جوتوں میں اس کے پاؤں جلتے ہیں۔
پھڑپھڑاتے ہوئے شعلے سے بندھی جان بھی ہے۔
پھیر دو اپنا رخ مسجد حرام کی طرف۔
پھیر کھا کر بسیط لوح زمیں سراسر، ہے۔
پھیرتا ہے اور جس زمین کو چاہتا ہے۔
پھیلی ہوئی اس کی بیماری .! لگتا ہے۔
پھیکی زرد دوپہر دیواروں کو چاٹ رہا ہے۔
پہ ترا ہی، وہ اک جمال نہ تھا۔
پہ تن و جاں پہ گماں اور ہے۔
پہ جو ٹھیک ٹھیک ان کو پہچانتے ہیں۔
پہ حسب روایت غیراں جنم ہمارا بھی ہے۔
پہ شب، تارے ہمارے سر پہ سجاتا ہے۔
پہ عنقا نہیں ملا ڈیلینگ کلرک ہو گا۔
پہ قلم ٹوٹ نہ جاۓ ہم چھپاتے ہیں۔
پہ میرے نکر توں نظر کہ بولا ہے۔
پہاڑ اپنی اپنی جگہوں کو چھوڑ کر ۱۱۔
پہاڑ ریت کے بھر بھرے ٹیلوں کی مانند۔
پہاڑ زمین کے برابر کر دئیے جائیں گے۔
پہاڑ مگر اپنے اندر میں ریزہ ریزہ ہوں۔
پہاڑ وہ لہو کن گرم شریانوں میں ہے؟
پہاڑوں کا پودا ریگستان میں نہیں لگا کرتا۔
پہاڑوں کو اس کے ساتھ تسبیح کرتے تھے۔
پہروں ایک دوسرے کے پیچھے بھاگا جاتا ہے۔
پہرے داروں نے اس کا نقاب پھاڑ دیا۔
پہرے داروں نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا۔
پہرے داروں نے بڈھّے کو اندر ڈھکیل دیا۔
پہلا آدمی :(بلند آواز سے شعر پڑھتا ہے۔
پہلا آدمی :شاید آپ کی بوڑھی نوکرانی ہے۔
پہلا آدمی :نومبر میں آپ کی سالگرہ ہے۔
پہلا آدمی :کس سن میں پیدا ہوئے تھے۔
پہلا آدمی جسے ملعون قرار دیا جارہا ہے۔
پہلا بیٹا شعیب اتوار کے دن پیدا ہوا۔
پہلا تیارانسان یعنی تمام انسانوں کے باپ آدم۔
پہلا حصہ یقینا اہم اور قابل غور ہے۔
پہلا سلام انسان کی پیدائش کے لیے ہے۔
پہلا سوداگر :اجی ایسی بات کیوں سوچو ہو۔
پہلا سوداگر :نہیں جی یہی کرپا بہت ہے۔
پہلا شعری مجموعہ اعراف ۱۹۷۲ میں شائع ہوا۔
پہلا طبق یا درجہ جہنم ہے، دوسرا نطی۔
پہلا طریقہ تو صریحا کفر و شرک ہے۔
پہلا مرد :کسی نے کیا خوب کہا ہے۔
پہلا مسلک گویا حکومت کا سرکاری مسلک تھا۔
پہلا منظر (ٹھگوں کے سردار کے خیمے میں۔
پہلا نظارہ ( پرویز_______ خوب چہر) خوب چہر۔
پہلا نفخہ تو گھبراہٹ کا نفخہ ہو گا۔
پہلا وصف یہ کہ وہ میرا خالق ہے۔
پہلا پڑاؤ یوں بھی سارا جہاں سمٹتا ہے۔
پہلا گھر بھی باہر کے گھر جاتا ہے۔
پہلوان اس سے بھی اچھی طرح واقف تھے۔
پہلوان سجاتا کی طرف دھیرے دھیرے بڑھنے لگا۔
پہلوان نے اس گیند کو وائڈ قرار دیا۔
پہلوان کو اس بات کا اندازہ نہیں تھا۔
پہلوان کے اکھاڑے کے استاد تو بن گئے۔
پہلی آیت لوگوں پر بڑی بھاری پڑی تھی۔
پہلی آیت میں تین چیزوں کا ذکر تھا۔
پہلی بار بیٹی نے اپنا جائزہ لیا تھا۔
پہلی بار جزیہ لینے کا حکم نازل ہوا۔
پہلی بار میں ہم بہت کم بولے تھے۔
پہلی بیٹی رضوانہ اتوار کے دن پیدا ہوئی۔
پہلی جہت ’’جاگرتی اور بیداری‘ ‘ کی ہے۔
پہلی سند سب سے پہلے، خدیجہؓ مسلماں ہوئیں۔
پہلی سی اب کچھ اور طرح کی تھی۔
پہلی شرط کو ان الفاظ میں بیان کیا۔
پہلی شرطیں برابری کے ساتھ توڑ دی گئیں۔
پہلی فرصت میں اس سے ملنے چلا گیا۔
پہلی فرصت میں ایک عدد عشق کر ڈالو۔
پہلی فصل میں نقل کرنا نہیں چاہئے تھا۔
پہلی قسم  دوسری قسم[:8] ہے۔
پہلی قسم کی مثال چوری یا شراب ہے۔
پہلی قوموں کو بھی لمبی مہلتیں دی گئیں۔
پہلی ملاقات پہاڑوں کے ایک کیمپ میں ہوئی۔
پہلی نظر میں وہ اپنی سی لگی تھی۔
پہلی کرن کا بوجھ اترپردیش اردو اکیڈیمی 3۔
پہلی کہانی کا میں ذکر کر چکی ہوں۔
پہلی ہی تاریخ میں میں بری ہو گیا۔
پہلے کی روشنی صر ف ہوتی ہے۔
پہلے "ان الذین قالوا ربنا اللہ ثم استقاموا۔
پہلے آدم کی تخلیق کا عمل مکمل ہوا۔
پہلے آدمی کی لاش پھر بچّے کی لاش۔
پہلے آسمان و زمین کا ذکر ہوا تھا۔
پہلے آپ انہیں دو سو روپے دے دیجئے۔
پہلے آپ کو خاص انداز سے دیکھے گا۔
پہلے آپ ہی اپنا احوال جو دیکھا ہے۔
پہلے آپ یہ بتائیں کہ وہ کہاں ہے؟
پہلے اب تو جھونکے سے لرز اٹھتا ہوں۔
پہلے اب وہ نا روا کیوں ہو گئے؟
پہلے اس مارٹن سے تو مل لیں ‘‘۔
پہلے اس نے کلمے کی انگلی دکھائی تھی۔
پہلے اس کو خطاطی کی تعلیم دوں گا۔
پہلے اس کے متعلق اختلاف گزر چکا ہے۔
پہلے اشریکا نے کب ہمارا ساتھ دیا ہے۔
پہلے اصحاب کہف کے قصہ پر فرمایا تھا۔
پہلے اطمینان سے بیٹھ جاؤ-------- سانسیں درست کرو۔
پہلے انسان کے مادی جسم کی تخلیق کا۔
پہلے اور جو لوگ ان کے بعد آئے۔
پہلے اور دوسرے المیے میں جو کشش ہے۔
پہلے اہم ترین وقوعے کا ذکر ہی کریں۔
پہلے ایک طرح کے شرک کا ذکر تھا۔
پہلے بستر کی سلوٹوں پر ہاتھ پھراتی تھی۔
پہلے بھی آپریشن سے صبیح پیدا ہوا تھا۔
پہلے تم لوگ کچھ ان پانی چھک لو۔
پہلے تم نے ہم کو بندر کیوں کہا۔
پہلے تم یہ بتاؤ کہ یہاں کیسے ہو۔
پہلے تو ان تک پہنچنا ہی مشکل ہے۔
پہلے تو ان پیروں پر چلتا پھرتا تھا۔
پہلے تو بڑا عظیم الشان ہوا کرتا تھا۔
پہلے تو داغ کی تعریف ہوا کرتی تھی۔
پہلے تو دفعہ 27 سے تحریک حاصل کی۔
پہلے تو سمجھا کہ نظر غلطی کرتی ہے۔
پہلے تو وہ بورڈنگ میں رہا کرتے تھے۔
پہلے تو وہ دھیرے سے بجانے لگتا ہے۔
پہلے تو یہ دنیا سے بچے ہوئے تھے۔
پہلے تورات و انجیل پر یقین رکھتے تھے۔
پہلے تھوڑا سا ماضی میں سفر کرتے ہیں۔
پہلے تین پھیروں میں خانہ کعبہ کے گرد۔
پہلے جو احادیث ہم نقل کر آئے ہیں۔
پہلے جی چاہا آج ہی جواب دے دوں۔
پہلے حصے میں جمالیات پر اصولی بحث ہے۔
پہلے خفیف تر مہلت زماں کا حوالہ ہے۔
پہلے دوستوں نے اسے بیئر پلائی پھر وہسکی۔
پہلے راک سے پڑوسی ریاست پر قبضہ کروایا۔
پہلے روز تمہارے چہرے زرد ہو جائیں گے۔
پہلے سابق غلام جنھیں سالار لشکر بنایا گیا۔
پہلے سرمد کو وہاں سے نکال لیا جائے۔
پہلے سپاہی تیار کیے پھر انہیں وردی پہنائی۔
پہلے سے اور تو ہرگز نہ دیکھے گا۔
پہلے سے اور وہ کچھ چیز نہ تھا۔
پہلے سے شہر میں اناج کی کمی تھی۔
پہلے سے مبداء کا ذکر چلا آتا تھا۔
پہلے سے کچھ کم گو ہو گیا تھا۔
پہلے شخص سے دنیا بھر کے لوگوں سے۔
پہلے شوہر کا نام : سکران بن عمرو۔
پہلے عموم قدرت و تصرف کا بیان تھا۔
پہلے قرآن کریم کے اوصاف بیان کیے تھے۔
پہلے لوگوں کی جنہیں نقل کرا لیتا ہے۔
پہلے مجھے اس سچ کا مزہ لینے دیجئے۔
پہلے محبت آپ نے کم کی کیوں جی۔
پہلے مصرعہ کی تقطیع درست آ رہی ہے۔
پہلے معنی کے اعتبار سے مفہوم ہو گا۔
پہلے میں جو کچھ بیان کر چکا ہوں۔
پہلے نجات پانے والے مومنین کا ذکر تھا۔
پہلے نے دوسرے بہت کچھ سیکھا اور پایا۔
پہلے نے شادی کی لیکن بے اولاد مرگیا۔
پہلے وہ اس دھندے میں ’دلاّ‘ کہلاتا تھا۔
پہلے وہ غرقد کی جھاڑیوں کا خطہ تھا۔
پہلے وہ قاہرہ کے نائب وزیر مقرر ہوئے۔
پہلے ویزا لینے کے فارم حاصل کئے گئے۔
پہلے ٹرین سے زیورک سے جاتی ہے۔
پہلے پورا بجٹ تیّار کر لیا گیا تھا۔
پہلے پہل آئی تھی تو مدن مد تھی۔
پہلے پہل اس میں تعطل کے وقفے پڑے۔
پہلے پہل تو اسے کراہت محسوس ہوتی تھی۔
پہلے پہل دل پر جب زخم سجائے تھے۔
پہلے پہلے یہی دو نمازیں فرض ہوئی تھیں۔
پہلے چیز کی قیمت غائب ہو جاتی ہے۔
پہلے ڈسکو تھیک، پھر بار، ہارمونز کے انجکشن۔
پہلے کسی چیز کو اسی طرح بچلاتا ہے۔
پہلے کفار کی تعذیب اخروی کا بیان تھا۔
پہلے کوئی فلسفہ کوئی فکر جنم لیتی ہے۔
پہلے کھڑی چیزوں کا جو سایہ دار ہوں۔
پہلے ہر عمل کی اطلاع آ تی ہے۔
پہلے ہم  کی  گئے۔
پہلے ہم دنیا سے ہاتھ چھڑا لیتے ہیں۔
پہلے ہم دونوں اپنے ہاتھوں پر پانی ڈالتے۔
پہلے ہندوں نے لاش پر اپنا دعوی ٹھونکا۔
پہلے ہی آپ بہت زیادتی کر چکے ہیں۔
پہلے ہی سے کون سے خوش حال تھے۔
پہلے ہی سے کیوں ہلکان ہو رہی ہو۔
پہلے ہی پل پر لوگ روکے جائیں گے۔
پہلے یہ الگ بات کہ غم راس ہے۔
پہلے یہ ایک مشہور مقام رہ چکا ہے۔
پہنتا ہے، پھر ٹارچ ڈھونڈ نے لگتا ہے۔
پہننے کے لیے اضافی کپڑے بھی دیے گئے۔
پہنچ نہ پائے تو آواز نا مکمل ہے۔
پہچان انتخابات ہونے کا اعلان ہو چکا تھا۔
پہچان جو چاہئیے *** مصرعے جو مساوی ہوں۔
پہچان میری یہ مٹی کیا مجھے پہچانتی ہے۔
پہچان: جی ہاں! ایسا اب بھی ہوتا ہے۔
پہیلی تو میری اپنی زندگی بن گئی ہے۔
پی ایچ ڈی کا تھیسس "محبت فیصلہ ہے۔
پی رصاحب:اجی پیسہ کیا ہاتھ کا میل ہے۔
پی کر، خود پر قابو نہیں رکھنے والے۔
پی)میں اختر حسن فاروقی کے گھر پیدا ہوئے۔
پیار بے مطلب مزدور سے کب ملتا ہے۔
پیار سے اجنبی بن کر جو ملتا تھا۔
پیار سے اس کے سر پر ہاتھ پھیر۔
پیار ملا ہم قرض بھی یہ لوٹائیں گے۔
پیار کا رشتہ گیت مست موسم کا ہے۔
پیار کا رشتہ ہر کوئی بے وفا ہے۔
پیار کا موسم، نہر کنارا ہے، تارے ہیں۔
پیار، محبت کی بارش شروع ہو جاتی ہے۔
پیاروں کی جدائی کی طرح زندگی ننگی ہے۔
پیاری :ایک گلی!ابھی تو ایک گلی گئی ہے۔
پیاری ابھی تلک مری تنہائیوں میں بستی ہیں۔
پیاری اداس آنکھوں تری دید کو ترستی ہیں۔
پیاری اس پر آنچ نہ آنے دیں گے۔
پیاری راحیل، کہو کس سوچ میں پڑ گئیں؟
پیاری یہ دل تم سے ملا ہوا ہے۔
پیاز اور جو بھی ترکاری ملی ہوئی تھی۔
پیاس زمیں کی آنکھوں کو برسات ملی ہے۔
پیاس سے حلق میں کانٹے پڑ رہے تھے۔
پیاس کا دریا ہمیں سیراب کر دے گا۔
پیاس کی شدت بڑھ جائے آنسو پیتا ہوں۔
پیاسی زمین کب سے آکاش تک رہی تھی۔
پیالہ، گلاس اور آبخورے شیشے کے بنے ہوں۔
پیام تعلیم بڑی دلچسپی سے پڑھا کرتا تھا۔
پیدا اثر ہمارا جوں صبح اب کہاں ہے۔
پیدا بلبل شیراز بھی سینکڑوں ساحر بھی ہوں۔
پیدا تو جلن دریا میں دیکھتا کیا ہے۔
پیدا نخل چمن دیں کا ثمر ہوتا ہے۔
پیدا کرنے کا مقصد انسان کی آزمائش ہے۔
پیدا ہر ایک نالے سے شور نشور تھا۔
پیدائش اور تخلیق کے عمل میں فرق ہے۔
پیدائش ہی ان کی اسی طرح کی ہے۔
پیدائشی نام محمد اور تاریخی نام المختار ہے۔
پیدل فوج پر سعید بن زید متعین ہوئے۔
پیر جی کہ مرض یہ "ہوا" کا ہے۔
پیر روشن نے مغل لشکر کا مقابلہ کیا۔
پیر صاحب دعا کے لئے ہاتھ اٹھاتے ہیں۔
پیر و جواں شہر میں اس قدر ہے۔
پیرو جواں کی بندھی تجھ سے ڈھارس ہے۔
پیروں میں جب کوئی بھی زنجیر نہ تھی۔
پیروں کی یلغار تو سر چھپا ناروا ہے۔
پیروی کرنے سے ایسے معانی سامنے آتے ہیں۔
پیرہن انگشت سوزن پر یہ کیا وحشت ہے۔
پیرہن کاغذ ابری نیساں یہ تنک مایہ ہے۔
پیسوں سے اپنی خوشی بھی نہیں خرید سکتے۔
پیسوں کا لین دین کہیں دکھائی نہیں دیا۔
پیسہ یوں بھی لاکھوں عیب چھپا لیتا ہے۔
پیسے دوتو ابھی سب کے لئے پکاتی ہوں۔
پیسے میں پیسہ اور چیز میں چیز ہے۔
پیسے کمانے کے جائز طریقے بھی تو ہیں۔
پیسے کو انھوں نے کبھی عزیز نہیں رکھا۔
پیسے کے اندر ایک ایسا جادو ہوتا ہے۔
پیسے ہی کا فقیر بھی کرتا سوال ہے۔
پیش تر از صبح سرد سا بیٹھا ہوں۔
پیش قدمی کو جی و تو چاہتا ہے۔
پیش نظر مختصر مضمون اس سلسلے سے ہے۔
پیش ہی نہیں کیا بلکہ منہ پہ مارا۔
پیشاب پاخانہ روک کر نماز پڑھنا منع ہے۔
پیشانی جو اس سے قبل بالکل ہموار تھی۔
پیشانی پر پسینے کے خطرے چمک رہے تھی۔
پیشانی ہم خوف قیامت سے کیوں کر ہوں۔
پیشتر اس کے کہ آپا کچھ کہہ سکے۔
پیشے یا پھر عام سماجی رو یہ ہیں۔
پیغام اجل لب اسی موج نفس سے ہے۔
پیغمبر کے سامنے سر اطاعت جھکانا پڑے گا۔
پیغمبروں کی تعریف اللہ کی تعریف ہوتی ہے۔
پیغمبروں کے ساتھ کس طرح پیش آئے تھے؟
پیمانہ اور اس میں بہترین مہمان نواز ہوں۔
پیمانہ لئے ہوئے وہ اس کے قریب آیا۔
پیماں میرا فہم زنجیرئی بے ربطئی دل ہے۔
پیمبر پیدا اب اسی خاک کو کرتے ہیں۔
پیمبر کیا پریشانی میں امّت چھوڑ سکتا ہے۔
پینا پلانا ان کے روزمرہ کا معمول تھا۔
پینتالیس آیتوں اور تین رکوع پر مشتمل ہے۔
پینتالیس یا پچاس ہوں، جب بھی بات ہے۔
پینتیس آیتوں اور پانچ رکوع پر مشتمل ہے۔
پینی لوپ کی وفاداری ایک مثال بن گئی۔
پینے اور دیگر تمام مفطرات سے رکے رہیں۔
پینے والوں کے لئے اور نہریں ہوں گی۔
پینے کا پانی فرج سے ٹھنڈا کیا ہوا۔
پینے کی چیز میں پھونکیں مارنا منع ہے۔
پینے کے لئے پانی لا کر رکھ دیا۔
پیوستہ آسمانوں سے خوشی کے راگ نکلتے ہیں۔
پیٹ کے بل لیٹنا دوزخیوں کا طریقہ ہے۔
پیٹ کے زمزمہ خواں درد جگر مانگتے ہیں۔
پیٹر بولتا رہا اور یہ مبہوت سنتے رہے۔
پیٹھ پہ میری جو وار، کس کا ہے؟
پیٹی کو عربی میں منطقہ بھی کہتے ہیں۔
پیچ و تاب ایک ایسی آفت جاں ہے۔
پیچھے رہ گئے ہوئے جب تم چلو گے۔
پیچھے سے کرتا اس کے ہاتھ میں آگیا۔
پیچھے مڑ کر دیکھنے کا سوال نہیں تھا۔
پیچھے پیچھے مانگنے والے بھی چلے آتے تھے۔
پیچھے کتنا رستہ چھوڑا آگے کتنا رستہ ہے۔
پیچھے کی طرف سفر کرنا مشکل ہوتا ہے۔
پیچھے کی طرف گردن گھما کر پوچھا"باؤ جی۔
پیڑ اور آدمی صحرا میں کہاں ملتے ہیں؟
پیڑ اک اک شاخ جب کٹ جائے گی۔
پیڑ پر کہیں بیٹھا اک پرند گاتا ہے۔
پیڑ، زور علالت کچھ اور بھی کہتی ہے۔
پیڑوں پر چڑیاں نیند میں چپ چاپ تھیں۔
پیڑوں کے تن پر دریدہ قبا اور تھی۔
پیڑوں کے جھنڈ پر چاندنی پھیلی ہوئی تھی۔
پیہم صدائے کن فیکون یہ کیسا شور ہے۔
پے توقیر درد زخم، مثل خندۂ قاتل ہے۔
پےپسی ()نام کا مشہور ڈرنک ’ بیبسی‘ ہے۔
چائے توہم پی پلا کر آ رہے ہیں۔
چائے ختم ہو گئی تو وہ اٹھ گئے۔
چائے نربھے کے ہاتھ میں کانپ رہی تھی۔
چائے پلائی اس کے ساتھ سیب بھی تھے۔
چائے کی گنگناتی پبالی مسکراتی ہوئی ایک لڑکی۔
چائے" ٭٭٭ یاد رات اوڑھے ہوئے آئی ہے۔
چابیاں آسمانوں اور زمین کے تمام خزانوں کی۔
چادر کئی دنوں سے بدلی نہیں گئی تھی۔
چادروں اور غلافوں کو صاف ستھرا رکھتا ہے۔
چادریں لپیٹی ہوئیں اور پہچانی نہ جاتی تھیں۔
چار ابرو کا صفایا مردوں کے لئے ہے۔
چار بوندیں خون کی دو غذائے غم ہوئیں۔
چار دن میں زمین کی پیدائش ختم ہوئی۔
چار سو زخمی جو میدان میں پڑے تھے۔
چار سو مرے، دل غم سے چور ہے۔
چار سو کمان، تیغ اور تبر لگا ہے۔
چار طرف سے اور معرکۂ گردش ایام ہے۔
چار مصرعے تمناؤں کے سب در کھولتا ہے۔
چار و ناچار مجھے گھر لوٹنا ہی پڑا۔
چار پانچ صفحوں میں پوری ہو جائے گی۔
چار ہزار تو ان کی محافظ سپاہ تھی۔
چاروں طرف اندھیارہ ہی اندھیارہ دکھائی دیتا ہے۔
چاروں طرف بڑی بڑی بلڈنگیں بن گئی ہیں۔
چاروں طرف تاریکی اور ہو کا عالم تھا۔
چاروں طرف جیسے نور ہی نور پھیلا ہو۔
چاروں طرف خاموشی اور سکومت کی حکمرانی تھی۔
چاروں طرف دنیا میں گھمسان کارن پڑا ہے۔
چاروں طرف سے برابر آوازیں آ رہی تھیں۔
چاروں طرف سے جھلستی ہوئی ریت برسنے لگی۔
چاروں طرف فرقہ وارانہ فساد ہو رہے تھے۔
چاروں نے مل کر بچوّں کو کچھ سمجھایا۔
چارہ گر تیرے مریض ہجر نے توڑا ہے۔
چال لہو کی بوند بوند مانگ رہی ہے۔
چال میں مستی اور روانی بڑھتی جائے گی۔
چالاک اور چھچھورا، وہ ہمیشہ چڑیا سے کہتا۔
چالاک جواں ہاتھوں کو ڈالے بد کیش ہیں۔
چالاک م ے یقیں سے ضمیر حیات ہے۔
چالیس ان میں سے گابھن (یعنی حاملہ) ہوں۔
چالیس درہم کے تقریبا دس روپے ہوتے ہیں۔
چالیس دن آپ مچھلی کے پیٹ میں رہے۔
چالیس روپیہ کی دوائی کہاں سے خریدیں گے۔
چالیس سال اور بھی بہت سے قول ہیں۔
چالیس سال تک کتوں کی چیختے رہیں گے۔
چالیس سال کے بعد تلے میں پہنچیں گے۔
چالیس سے ساٹھ سال کا درمیانی عرصہ شاخ۔
چالیس پچاس ہزار حد سے حد ایک لاکھ۔
چالیس کے چالیس روپے تو ضائع نہ ہوں۔
چالیس، بیالیس اور آٹھ پچاس، پچاس کا صفر۔
چاند آسمان پہ جیسے ضبط کی پہلی منزل۔
چاند اور سورج اللہ تعالی کی نشانیاں ہیں۔
چاند اور مریخ سے واپس اپنی زمین پر۔
چاند بھی گلشن افلاک کا اک غنچہ ہے۔
چاند بے شمار بار چمک کر ماند پڑا۔
چاند مرے آنچل میں ستارے ٹانک رہا ہے۔
چاند نجانے کس بستی میں جا اترا ہے۔
چاند نے گھٹنا بڑھنا ہے اور گہنانا ہے۔
چاند کو دیکھ کر دعائیں مانگ رہے تھے۔
چاند کی جب وہ پورا دکھائی دیتا ہے۔
چاند کی روشنی سورج کی مرہون منت ہے۔
چاند کی رکابی سا کون کہہ گیا ہے۔
چاند کی کرنیں کہ آبگینوں پر پڑتی ہے۔
چاندنی اور شاہزادے کی سواری آنے والی ہے۔
چاندنی جس کے غبار راہ سے شرمندہ ہے۔
چاندنی رات گھنے نیم تلے کوئی نہ تھا۔
چاندنی راتوں سا موسم بھی کلیاں بھی ہیں۔
چاندنی سکول میں بے ہوش ہو گئی تھی۔
چاندنی ملی گئی جو بچھڑے ہوئے یار تھے۔
چاندنی چاندنی یہ قصہ بارہویں تاریخ کا تھا۔
چاندنی چوکمیں ڈاکٹر آہو جہ بڑا مشہور ہے۔
چاندنی کی باتیں جنگل میں ٹھہر گئی ہیں۔
چاندنی ہر سو شاعری جب کلام کرتی ہے۔
چاندی کا سونے کے بدلے ادھار فروخت کرنا؟
چاندی کے سکوں کی کھن کھن جیسی ہے۔
چاول اور گڑ سے بنایا ہوا میٹھا چاول۔
چاچی جوان کے ساتھ گاؤں سے آئی تھیں۔
چاک جگر کی بات سنو الم رسیدہ ہوں۔
چاہ کر بھی وہ اسے بھول نہیں سکا۔
چاہ کے ساتھ بجوگ بنا جسے بننا تھا۔
چاہت کا بے رنگ پتنگ اب لگتا ہے۔
چاہنے والا دنیا کی کھیتی کا دیتے ہیں۔
چاہنے والے تجھے دیکھ کے مر جاتے ہیں۔
چاہو جتنا چیخو چلاؤ محض بے سود ہے۔
چاہیں تو محض سنڈی کے روپ میں رہیں۔
چاہیے کہ باغ باغ ہوتی، نہال نہال ہوتی۔
چاہے ان میں جانی نقصان کچھ بھی ہو۔
چاہے ان کے درمیان نہایت گہری دوستی ہو۔
چاہے اندیشوں کی کھائیاں مجھے نگل ہی لیں۔
چاہے انہیں کتنی ہی ضرورت کیوں نہ ہو۔
چاہے جیسے بھی ہو، یہ شادی مقدر تھی۔
چاہے خدا توبہ قبول کرے یا عذاب کرے۔
چاہے سالانہ قیمت عرصے تک نہ بھیجی جائے۔
چاہے شہر میں برابر رواج ہو، اور ہے۔
چاہے غلام چاہے باندی اور چاہے گھوڑا وغیرہ۔
چاہے نفلی حج و عمرہ ہو (امیرالتفسیر) ۱۹۶۔
چاہے وصول کر لے اور چاہے چھوڑ دے۔
چاہے وہ امریکی فوجی ہی کیوں نہ ہوں۔
چاہے وہ اچھے اعمال ہوں یا برے اعمال؟
چاہے وہ بہت ہی زیادہ کیوں نہ ہو۔
چاہے وہ حافظ قرآن ہی کیوں نہ ہو۔
چاہے وہ عورت کنواری ہی کیوں نہ ہو۔
چاہے وہ مسجد کے باہر کیوں نہ ہو۔
چاہے کتنی ہی دیر کیوں نہ ہو جائے۔
چاہے ہم کتنے ہی سچے کیوں نہ ہوں۔
چراغ تیز ہواؤں میں جل بھی سکتا ہے۔
چراغ دیر و حرم جب بھی جھلملائے ہیں۔
چراغ دین اسے بہت اچھا کہہ رہا تھا۔
چراغ دین مجھے کیسے نظر انداز کرتا ہے؟
چراغ رہ گذار بادیاں ’ باد، استعارہ ہے۔
چراغ شام کی مانند جل کر دیکھتے ہیں۔
چراغ محفل باطل کو لرزش ہوتی جاتی ہے۔
چراغ پانی میں موجوں سے پوچھتے ہوں گے۔
چراغ کی لو نے تھرتھرانا بند کر دیا۔
چراغ کے روبرو نماز پڑھنا بھی مکروہ ہے۔
چراغ ہستی کچھ اور آواز آ رہی ہے۔
چراغاں، خس و خاشاک گلستاں مجھ سے 222۔
چراغوں سے اب تک دھواں اٹھ رہا ہے۔
چراغوں کو ایک شعلہ کسی سے لڑنا ہے۔
چراگاہ میں چرنے کے لئے کم جاتے ہیں۔
چرن یا پد: ایک مصرع کو کہتے ہیں۔
چرچ کے پیچھے ہی نپولن کا مقبرہ ہے۔
چرچا کیوں زخم کو چھپانے میں وقت چاہیے۔
چست چالاک اور اکثر یہاں آیا کرتی تھی۔
چشم اخلاص و تعاون تھی مگر نیلی تھی۔
چشم تر سے وابستہ اے رئیس پاتا ہوں۔
چشم تر میں درد سارے کوہوں کے ہے۔
چشم جاں کو زیبائی اور بارہ امام ہیں۔
چشم حیراں میں ہزارہا سپنے بنے تو ہیں۔
چشم خوباں خامشی میں بھی نوا پرداز ہے۔
چشم غلط نگر کا یہ سارا قصور ہے۔
چشم وا گر دیدہ آغوش وداع جلوہ ہے۔
چشمہ اتارنا اسے یاد ہی نہ رہا تھا۔
چشمہ انہوں نے اتار کر رکھ دیا تھا۔
چشمے نیر کے ہر ٹھار بھرکر ہوا تھا۔
چغل خوری کے لیے یہ عربی محاورہ ہے۔
چغے میں، منہ میں چھپا کر لیٹ جائیں۔
چل پیسے دے، فقیر جواب دے رہا ہے۔
چلئے آفس میں بیٹھ کر بات کرتے ہیں۔
چلئے اللہ کا نام لے کر چڑھائی کیجئے۔
چلا آتا کیا تم نا راض ہو ماں؟
چلا نہیں جاتا جو ڈاکٹر کے ہاں جاؤں۔
چلتی ہوا کے ساتھ کہیں ہو گئے تھے۔
چلتے تو مضبوطی سے قدم جما کر چلتے۔
چلتے وقت دانشور نے قہقہہ لگا کر کہا۔
چلتے وقت‘‘ ’’فضول چیزوں کی جگہ نہیں ہے۔
چلتے پھرتے سینے میں گولی کھا سکتا ہوں۔
چلتے چلتے اس نے اپنے آپ سے پوچھا۔
چلتے چلتے وہ ایک مقام پر رک گیا۔
چلتے چلتے گل موہر کا پیڑ آتا ہے۔
چلتے چلتے ہم  بھی گئے۔
چلتے ہوئے قدم قدم پر محسوس ہوتا ہے۔
چلمن کی لئے آڑ کوئی بیٹھا حسیں ہے۔
چلن سارے جہاں سے زباں کا فیصلہ ہے۔
چلو آؤ تمہاری اس کور کو لے آئیں۔
چلو اس پر، تو دونوں پیر چھالے ہوں۔
چلو ان باتوں کو جانے بھی دو! مہربان۔
چلو تمہاری خاطر مسجد سے بدل لیں گے۔
چلو تو راہ کے منظر بدلتے جاتے ہیں۔
چلو چھوٹے میاں گاڑی کا وقت ہو گیا۔
چلو گرو دیو سے کچھ چہلیں ہو جائیں۔
چلو یہیں بیٹھے بیٹھے سب کام ہو گیا۔
چلو، کام سے لگ جاؤ، بغیر تاخیر کیے۔
چلو، ہم اسے اسی نام سے پکارتے ہیں۔
چلی شاید پس دیوار گلشن نالہ کش ہے۔
چلی محمل کے پاس بوئے خوں آتی ہے۔
چلیں اس طرح جلد میچ شروع ہو گا۔
چلیے -------- شان کو سلا کر آتی ہوں۔
چلیے دوسروں کے لیے بہتر نہ بھی کریں۔
چلے آؤ اب عہد گل آ گیا ہے۔
چلے جاتے ہیں اور ہم دیکھتے جاتے ہیں۔
چمن باغ کا باغ بیاباں نظر آیا ہے۔
چمن میں جوں‌ بلبل نالہ سرمایۂ توکل تھا۔
چمن میں خوش نوایان چمن کی آزمائش ہے۔
چمن میں سبزۂ خوابیدہ بھی کروٹ بدلتا ہے۔
چمن میں پھر سے وہی اہتمام ہوتے ہیں۔
چمن میں کس کے یہ برہم ہوئی ہے۔
چمن میں ہر اک سمت جھولے گڑے ہیں۔
چمن کو سجانے کے دن آ رہے ہیں۔
چمن کے نغمہ گر بھی چپ چاپ تھے۔
چمن یا گلشن کے ساتھ باغباں بہتر ہے۔
چمنیاں وقت سے پہلے ہی سنور جاتی ہیں۔
چمچماتے شہر، غرق سیل غم ہو جائیں گے۔
چمڑی کے اندر اندر اتر جانے والی اینٹھن؟
چمک آنکھوں میں اس کی، سادگی رکھتا ہے۔
چمک چمک کر تمہیں روشنی پہنچا رہے ہیں۔
چمکتے ہیں جو یاں وہ گہناتے بھی ہیں۔
چمکنے والی خس و خاشاک سے ہوتا ہے۔
چن پر لکھا ہوا تھا کہ تعجب ہے۔
چناؤ بڑی برائی اور چھوٹی برائی میں تھا۔
چناؤ کئی ٹکڑوں میں گھر بانٹ دیتا ہے۔
چنار سینے میں *** کس قدر کرب ہے۔
چنانچھ جس سوار کو یمن بھیجا گیا تھا۔
چنانچہ آخری کنگنی بھی ہاتھ سے اتر گئی۔
چنانچہ آنحضرتﷺ نے ان سے شادی کر لی۔
چنانچہ آپ (تکبیر تحریمہ کے بعد، کہتے تھے۔
چنانچہ آپ حلقہ علم میں تشریف فرما ہوئے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خاموش رہے۔
چنانچہ آپ نے اس کو جاری فرما دیا۔
چنانچہ آپ نے ان کی نماز جنازہ پڑھی۔
چنانچہ آپس میں ایک دوسرے سے کہیں گے۔
چنانچہ آپﷺ نے حضرت حفصہؓ سے عقد فرمایا۔
چنانچہ آپﷺ نے حضرت زینبؓ سے نکاح فرمایا۔
چنانچہ آپﷺ نے وہ اس کو دے دیا۔
چنانچہ آگے جو واقعات و مضامین مذکور ہیں۔
چنانچہ ابو موسی اشعری کو یہ فرمان بھیجا۔
چنانچہ اجارہ حدیث و آثار سے ثابت ہے۔
چنانچہ اس آیت پر بھی سجدہ کرنا چاہیے۔
چنانچہ اس بحث کی تفصیل آگے آتی ہے۔
چنانچہ اس طرح یہ تعدد سے کنایہ ہے۔
چنانچہ اس غرض سے ایک خاص قافلہ بھیجا۔
چنانچہ اس نے اذان کے الفاظ انہیں بتائے۔
چنانچہ اس نے شنکر سے کہا " فرمائیے۔
چنانچہ اس کا دامن مضبوطی سے تھام لیا۔
چنانچہ اس کا ذکر آگے آر ہا ہے۔
چنانچہ اس کو "" رباط"" کہا گیا ہے۔
چنانچہ اس کی مفصل بحث آگے آئے گی۔
چنانچہ اسلامی درہم چھ دانگ کا قرار پایا۔
چنانچہ اسی وقت کوچ کا حکم دے دیا۔
چنانچہ اسے اشیاء کا کوئی احساس نہیں ہوتا۔
چنانچہ اسے جنت میں پہنچا دیا جائے گا۔
چنانچہ افسران پولیس کو صاحب الاحداث کہتے تھے۔
چنانچہ اللہ تعالی اپنے فرشتوں سے کہتا ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی جل شانہ کا فرمان ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
چنانچہ اللہ نے اپنے وعدے سچے کر دکھائے۔
چنانچہ اللہ نے بھی اس پر سختی کی۔
چنانچہ امام محمد اپنی کتاب میں لکھتے ہیں۔
چنانچہ ان سب کو پانی پلا دیا گیا۔
چنانچہ ان سے ملاقات روزانہ کا معمول تھا۔
چنانچہ ان لوگوں نے ہمیں کچھ نہیں دیا۔
چنانچہ ان میں گہری ادبی دوستی بھی تھی۔
چنانچہ ان پر کوڑے کی سزا کافیصلہ سنایا۔
چنانچہ ان کی اردوسہل اور سلیس ترین ہے۔
چنانچہ ان کی اکثریت مسلمان ہو گئی تھی۔
چنانچہ ان کی تعداد 20 تک پہنچتی ہے۔
چنانچہ ان کے ایک پیروکار ارشاد کرتے ہیں۔
چنانچہ ان کے بارے میں کہا جاتا ہے۔
چنانچہ ان کے متعلق یہ آیت نازل ہوئی۔
چنانچہ انسانیت گمراہ ہونے پر گویا مجبور ہے۔
چنانچہ انھوں نے سب کا وظیفہ مساوی رکھا۔
چنانچہ انہوں نے اسے ایک طلاق دے دی۔
چنانچہ اپنی کتاب کے دیباچہ میں لکھتا ہے۔
چنانچہ اپنے گھر کو ادبی سرائے بنائے ہیں۔
چنانچہ اگلی حدیث میں یہ تخصیص مذکور ہے۔
چنانچہ اہل لغت کا کہنا بھی یہی ہے۔
چنانچہ ایسا جو پروٹین جمع کرے گا۔
چنانچہ ایک دن میں تیراندازی میں مشغول تھا۔
چنانچہ ایک روز اس نے شیرو سے کہا۔
چنانچہ ایک نامعلوم طاقت کے زیر اثر اٹھا۔
چنانچہ ایک ٹکڑا جس کا نام شمع تھا۔
چنانچہ بدیع الزماں کو بھی مٹھائی ملی تھی۔
چنانچہ بعض روایات میں یہ لفظ بھی ہیں۔
چنانچہ بعض چیزیں جو زیادہ ہو گئی ہیں۔
چنانچہ ترجمہ اسی کے مطابق کیا گیا ہے۔
چنانچہ تھوڑے عرصہ میں یہ ہلاک ہو گئے۔
چنانچہ جا بجا ارشاد ہوتا ہے: أفلا تعقلون؟
چنانچہ جب نمایاں ہو گئی حقیقت اس پر۔
چنانچہ جتنے لوگ سخت بیماروں میں گرفتار تھے۔
چنانچہ جس طرح عصبات کے چار درجے ہیں۔
چنانچہ جلد ہی یہ خوشخبری پوری ہو گئی۔
چنانچہ جمہور علماء کی بھی یہی رائے ہے۔
چنانچہ جن لوگوں کے دلوں میں کجی ہے۔
چنانچہ جن کی طبیعت سعادت مند ہوتی ہے۔
چنانچہ جو شخص ان کو نہیں پہچانتا تھا۔
چنانچہ جو عورتیں یہ سب کچھ کرتی ہیں۔
چنانچہ حدیث میں دس ہی چیزیں مذکور ہیں۔
چنانچہ حضرت امام احمد کا یہی مذہب ہے۔
چنانچہ حضرت امام احمد کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں۔
چنانچہ حنفیہ کا مختار مسلک بھی یہ ہے۔
چنانچہ دنیا بڑے جانوروں سے آباد ہو گئی۔
چنانچہ دونوں نے اٹھ کر نماز ادا کی۔
چنانچہ زمین سے جتنا اوپر ہوتے جاتے ہیں۔
چنانچہ زیادہ صحیح اور مختار قول یہی ہے۔
چنانچہ سب سے پہلی چیز "" وضو"" ہے۔
چنانچہ سب لوگ میرے پا س آئیں گے۔
چنانچہ سب مل کر آپ کے پاس آئے۔
چنانچہ سب گھروں کو چھوڑ کر نکل گئے۔
چنانچہ سب ہی میٹر آف فیکٹ طریقے سے۔
چنانچہ سعد شراف سے چل کر عذیب پہنچے۔
چنانچہ سڑک پر جو نشان پڑ جاتا تھا۔
چنانچہ سید الانبیاء علیہ السلام کا ارشاد ہے۔
چنانچہ شاہ صاحب کے خالص الفاظ یہ ہیں۔
چنانچہ شہد کے جو بیشمار فوائد وخواص ہیں۔
چنانچہ شیطان جو ان کی تاک میں تھا۔
چنانچہ صحابہ جوف کی طرف روانہ ہو گئے۔
چنانچہ صحیح مسلم شریف کی حدیث میں ہے۔
چنانچہ علامہ طبری نے صاف تصریح کی ہے۔
چنانچہ علماء نے بھی یہی بیان کیا ہے۔
چنانچہ غیر اللہ کے نام کے بکرے کٹنے۔
چنانچہ فتح مکہ وغیرہ میں ایسا ہی ہوا۔
چنانچہ فرعون اس تیاری میں مصروف ہو گیا۔
چنانچہ فرعون کی سکتی بہت بڑھ گئی تھی۔
چنانچہ قرآن مجید میں خود ارشاد ہوتا ہے۔
چنانچہ قرآن میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
چنانچہ قرآن میں بھی اس کا ذکر ہے۔
چنانچہ قیامت تک اسی طرح پہنچتی رہے گی۔
چنانچہ قیامت تک جو کچھ ہونے والا ہے۔
چنانچہ لفظ فاستوہبناہ میں اسی طرف اشارہ ہے۔
چنانچہ لوگوں نے آپﷺ کے ساتھ اعتکاف کیا۔
چنانچہ متفقہ مجلس میں وہ مسئلہ پیش ہوا۔
چنانچہ مرتے مرتے بھی یہ خیال نہ گیا۔
چنانچہ مرد میں قوت فکریہ کا غلبہ ہے۔
چنانچہ مستحق ہونے کے باوجودلوگ اسے نہیں دیتے۔
چنانچہ مشاہدہ کار دو رفتاریں ریکارڈ کرے گا۔
چنانچہ مقام بدر میں دونوں فوجیں بھڑ گئیں۔
چنانچہ مونس کا مرثیہ : ’’مجلس افروز ہے۔
چنانچہ میری تلوار میرے ہاتھ سے گرنے لگی۔
چنانچہ میں اسی پر صبر کرنے والا ہوں۔
چنانچہ میں نے بال بالکل ختم کروا دیئے۔
چنانچہ میں پانی کا ایک لوٹا لے آیا۔
چنانچہ نتیجہ وہی ڈھاک کے تین پات ہیں۔
چنانچہ وہ آدمی پھر نماز ادا کرنے گیا۔
چنانچہ وہ آدمی کھڑا ہوا اور چلا گیا۔
چنانچہ وہ اس پر سوار ہو جائے گا۔
چنانچہ وہ اندھے اور بہرے ہو گئے ہیں۔
چنانچہ وہ اپنے بھائی کے ساتھ مدینہ آیا۔
چنانچہ وہ اپنے مکتوب میں رقم طراز ہیں۔
چنانچہ وہ بھی ایک مسند پر بیٹھ گیا۔
چنانچہ وہ دونوں بھی نکل کر چل دئیے۔
چنانچہ وہ راتوں کو جاگ کر لکھتے تھے۔
چنانچہ وہ عملی حالات کا سامنا کرتا ہے۔
چنانچہ وہ لڑکا مشرف بہ اسلام ہو گیا۔
چنانچہ وہ گیا اور اس نے منع کیا۔
چنانچہ وہی رسم لوگوں میں چلی آتی تھی۔
چنانچہ وہی ہوا جس کا مجھے خدشہ تھا۔
چنانچہ وہی ہوا جس کا ہمیں خوف تھا۔
چنانچہ کام کا سوال ہی نہیں اٹھتا تھا۔
چنانچہ کفارہ صرف عورت پر واجب ہو گا۔
چنانچہ کچھ تو دنیا ہی میں لگ گیا۔
چنانچہ کھچاؤ))کو تھکاوٹ پر قیاس کیا جائے گا۔
چنانچہ ھیم چوہدری سڑک پر گر پڑے تھے۔
چنانچہ ہر نبی اسی لئے بکریاں چراتا تھا۔
چنانچہ ہم اس کے پیچھے پیچھے ہو گئے۔
چنانچہ ہمیں ابھی اور انتظار کرنا ہو گا۔
چنانچہ یہ بھی اس کی سفارش کرے گا۔
چنانچہ یہ ترجمہ اب شایع ہو چکا ہے۔
چنانچہ یہ دلچس کشمکش دیر تک چلتی رہی۔
چنانچہ یہ دونوں بھی فوت ہو جائیں گے۔
چنانچہ یہ روایت آئندہ صفحات میں آئے گی۔
چنانچہ یہ واقعہ اس کی پہلی مثال ہے۔
چنانچہ یہاں "" خز"" سے یہی مراد ہے۔
چنانچہ یہاں جو باب قائم کیا گیا ہے۔
چنانچہ یہاں جو حدیث نقل کی گئی ہے۔
چنانچہ یہی کلمہ ان کا شعار ہو گیا۔
چنانچہ ’’جس تنقید کا بنیادی اصول معروضیت ہے۔
چناں چہ انہیں ایک کمرہ دے دیا گیا۔
چناں چہ پھر باب السّلام کی طرف گئے۔
چناں چہ کل رسول پاک سے رخصت ہوناہے۔
چند اشعار اس کی مزید وضاحت کریں گے۔
چند افراد کے نزدیک شاید ایسا نہیں تھا۔
چند اور صحابہ نے ان کا ساتھ دیا۔
چند برسوں میں اللہ کے ہاتھ میں ہیں۔
چند جوانوں نے غار میں اور کہا تھا۔
چند دن گزرے تھے کہ سعیدپھر آن ٹپکا۔
چند روز خدا کے حکم کا انتظار کرو۔
چند روز کی انہیں مہلت دی جاتی ہے۔
چند ساعتوں کے لئے ہماری نگاہیں چار ہوئیں۔
چند شاخوں نے وہ تقدیر بھی لائی ہے۔
چند شر پسندوں کو یہ روک نہیں سکتے۔
چند عورتیں مکان کی چھت پر جمع تھیں۔
چند قدم دور چار پانچ گاڑیاں کھڑی تھیں۔
چند قدم پیشتر در و دیوار ہوئی ہے۔
چند قریبی رشتے دار ہی باقی رہ گئے۔
چند قطرے بھی سمندر میں اگر زندہ ہیں۔
چند قیراط کی مزدوری پر بکریاں چرانا (۱۰۵۵)۔
چند لمحات اسی طرح خاموشی میں گزر گئے۔
چند لمحات کے لئے اندھیرا چھا جاتا ہے۔
چند لمحوں بعد ایک مردانہ آواز سنائی دی۔
چند لمحوں بعد کیلارڈ کی آواز سنائی دی۔
چند لمحوں بعد ہنری کی آواز سنائی دی۔
چند لمحوں تک بند کھڑکی کو گھورتی رہی۔
چند لمحوں تک علی ریاض بھی چپ رہا۔
چند لمحوں کی گھن گرج اور مطلع صاف۔
چند لوگ جو ادب پر براجمان ہوتے ہیں۔
چند مطلعے دیکھیے: ماتھے پہ ترے چمکے ہے۔
چند مکانات اور گھاس کے انبار جلا دے۔
چند نظمیں بچوں کی تفریح سے عبارت ہیں۔
چند ہی دن بعد ہم اشبیلیہ پہنچ گئے۔
چندمثالیں ملاحظہ ہوں: تمام عمر میں دیکھوں گی۔
چنٹو اور رنیتو صرف دو ماہ کے تھے۔
چنچل نے اسے اندر آنے کا اشارہ کیا۔
چنگیر پر نظر پڑی تو بھوک جاگ اٹھی۔
چو گان ہستی کا سور داس کہتا ہے۔
چوالیس آیتوں اور دو رکوع پر مشتمل ہے۔
چوتھا ان کا کتا اور کچھ کہیں گے۔
چوتھا وہ جس کے گناہ بہت زیادہ ہیں۔
چوتھا پیٹ کی بیماری میں مر نے والا۔
چوتھائی کتاب سے کم نہ کٹی ہو گی۔
چوتھائی یا تہائی یا آدھا یا کچھ حصہ۔
چوتھانمبر ماموں سمیع اور پانچواں نمبر ماموں صادق۔
چوتھی اک تن اور پیڑ کی جڑ ہے۔
چوتھی جماعت کے ایک شوخ لڑکے نے کہا۔
چوتھی شرط جو دوسری آیتوں میں مذکور ہے۔
چوتھے دن حاجی کی صوابدید پر منحصر ہے۔
چوتھے مالے پر تو پہنچ گئے اپنے رام۔
چوتھے مصرع میں جو سوال پوچھا گیا ہے۔
چوتھے منظر میں یہ حصہ روشن رہے گا۔
چوتھے یہ حجر اسود کا چومنا ضروری نہیں۔
چودہ برس آپ نے قید خانے میں گزارے۔
چودہ برس بعد اپنے والدین سے ملا ہے۔
چور نے گھر میں تنکا تک نہ چھوڑا۔
چور چور ہوا ٹوٹ کر جو گرا ہے۔
چور ہاں جیون کے انت میں، ہوتا ہے۔
چورا ہو کر (6) تو ہو جائیں گے۔
چورا ہو کر (۶) تو ہو جائیں گے۔
چوری کے مال کی چت بھی اپنی ہے۔
چون شتر یافت، از سوگند خود پشیمان شد۔
چونچال پیری میں جوانوں کی طرح پاتے ہیں۔
چونڈے سے آئے ہیں"رابعہ نے بات شروع کی۔
چونکہ اس باب کی یہ آخری حدیث ہے۔
چونکہ اس کی آب وہوا اچھی نہیں ہے۔
چونکہ اس کی بنیاد خانگی نزاع پر تھی۔
چونکہ اس کی شان ہی بخشش مغفرت ہے۔
چونکہ اسلامی شریعت سارے عالم کی شریعت ہے۔
چونکہ اللہ کی ذات سب سے بڑی ہے۔
چونکہ ان کا ’وژن‘ دوہرا ہے۔
چونکہ ان کی رگیں پوری نہیں کٹتی تھیں۔
چونکہ ان کے دل حق کے منکر ہیں۔
چونکہ ان کے پیر و مرشد ہاشم تھے۔
چونکہ انجمنوں کے اغراض و مقاصد مختلف ہیں۔
چونکہ ایک اور آیت میں فرمایا گیا ہے۔
چونکہ بالاۓ ہوس پر ہر قبا کوتاہ ہے۔
چونکہ تعلیم کا قلمدان آپ کے پاس ہے۔
چونکہ تمام دن اللہ تعالی ہی کے ہیں۔
چونکہ جانتا تھا کہ یہ انگور کھٹے ہیں۔
چونکہ جزیہ درحقیقت صرف محافظت کا معاوضہ ہے۔
چونکہ جس کلینک میں وہ کام کرتی ہے۔
چونکہ دل ان تمام کافروں کے یکساں ہیں۔
چونکہ دنیا میں دن رات کی عادت تھی۔
چونکہ دوپہر کا کھانا اول وقت کھایا تھا۔
چونکہ راگونا میں اسلحہ رکھنا ممنوع نہ تھا۔
چونکہ رکن اسود، رکن یمانی سے افضل ہے۔
چونکہ سارے ملک میں شور مچ چکا تھا۔
چونکہ سب عمارتیں ایک ہی ڈیزائن کی تھیں۔
چونکہ شرب کے اصل معنی پینے کے ہیں۔
چونکہ شیطان ان کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
چونکہ عناق کی محبت میرے دل میں تھی۔
چونکہ عوام سے اس کا تعلق نہیں ہے۔
چونکہ قرآنی دعائیں تو اللہ کا کلام ہیں۔
چونکہ لفظ مشی اپنے عمومی مفہوم میں تھا۔
چونکہ لفظ"" مشی"" اپنے عمومی مفہوم میں تھا۔
چونکہ میں قرشی دروازے سے بھاگنا چاہتا تھا۔
چونکہ نشہ عقل کو زائل کر دیتا ہے۔
چونکہ نواب کو محنت کرنے کی عادت تھی۔
چونکہ وہ بغاوت کی تیاری کر چکے تھے۔
چونکہ وہ بھی ان کے ہم مسلک تھے۔
چونکہ وہ قیامت کے قائل ہی نہ تھے۔
چونکہ وہ یہاں کے مقامات سے واقف ہیں۔
چونکہ پرائیویٹ . آٹھ والے کمرے میں تھا۔
چونکہ ہم دولت مشترکہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
چونکہ ہماری زندگیاں اقدار مشترک پر قائم ہیں۔
چونکہ ہمارے پاس سعودی عرب کا ویزا تھا۔
چونکہ ہمارے پاس چلر (خوردہ ) نہیں تھا۔
چونکہ ہندوستان کے ایران سے قدیم تعلقات تھے۔
چونکہ یوسفؑ اس کی جانب دیکھتے نہ تھے۔
چونکہ یہ اس کا آنکھوں دیکھا معاملہ تھا۔
چونکہ یہ افعال حرام اور گناہ کبیرہ ہیں۔
چونکہ یہ ان کا اولین مجموعۂ کلام ہے۔
چونکہ یہ تمام اقدامات معروف و مشہور ہیں۔
چونکہ یہ زمانہ ۱۵۰۰ سو سال کا ہے۔
چونکہ یہ لوگ فاسق اور بے حکم تھے۔
چونکہ یہ ہندوستانی ہیں اور بچے چھوٹے ہیں۔
چوٹی اس کی بے شک میرا رب ہے۔
چوپائے آواز تو سنتے ہیں لیکن کیا کہا؟
چوپایوں کے بلکہ وہ زیادہ بہکے ہوئے ہیں۔
چوڑیاں بھی ہاتھوں میں ٹوٹ پھوٹ جاتی ہیں۔
چوڑیاں ہندوستان کی عورت کا خاص زیور ہے۔
چوڑیوں کے ساتھ ہمارے محاورے بھی وابستہ ہیں۔
چوڑیوں کے گیت تھک کر سو گۓ ہیں۔
چوک میں جا کر منشی پلمبر کو بلاؤ۔
چوکس پاسبانوں کی طرح منزل دنیا میں ہیں۔
چوکنا کر دوں، تمہارا حساب میرے ذمے نہیں۔
چوکھٹ کو چوم کر دل کو تسلی دی۔
چوکیدار :(تعجب سے ) بامن! سپاہی ۲:اور کیا؟
چوکیدار ایک دبلا پتلا سا کمزور آدمی تھا۔
چوکیدار سے کہا ’’کاکا میں جا رہا ہوں۔
چوں کہ ادب کا ذریعۂ اظہار زبان ہے۔
چوں کہ اسے مغلوں نے رائج کیا تھا۔
چوں کہ زبان ادب کا ذریعۂ اظہار ہے۔
چٹائیاں کیا تہجد کی نماز کے لئے ہیں؟
چٹان سے نئی زندگی کی دعا چاہتا ہوں۔
چٹانوں سے ٹکرا جاتے، مگر پیچھے نہ ہٹتے۔
چٹّھی ملتے ہی وہ فوری ہماری طرف آئے۔
چٹکی بجاتے میں مکان کا فراہم ہو جاتا۔
چٹھی میں ایک ماں کا خواب بند تھا۔
چپ رہ ہو گیا قصۂ وجود تمام ہے۔
چپ چاپ برداشت کرنے میں ہی عافیت ہے۔
چپ چاپ گئے اور خاموشی سے لوٹ آئے۔
چپ کیوں کھڑے ہو جواب کیوں نہیں دیتے؟
چپ ہو کر سروتے سے سپاری کاٹنے لگی۔
چپراسی : ارے، پروہ تو یہ کھڑے ہیں۔
چپراسی :جی بائی ساب! (چپراسی باہر جاتا ہے۔
چپلا :جی نہیں، مجھے ان کی ضرورت نہیں۔
چپڑ چپڑ کچھ کھانے کی آواز آرہی تھیں۔
چپکے سے اٹھ کر چلنے کی تیاری کرے۔
چپکے سے محبت اپنی بانہیں پھیلائے کھڑی ہے۔
چپکے سے وہ جس لمحے مجھے کہتی ہے۔
چپکے چپکے بہت سن کے سر دھنتے ہیں۔
چچا جان ہم مغرب بعد آ جائیں گے۔
چچا رفیق احمد نے ان کی پرورش کی۔
چچا کے گھر میں رونق تو بہت تھی۔
چچا:تا کہ میری زندگی ویران نہ رہ جائے۔
چچا:تو پھر کیا ہمارے بس کی بات ہے۔
چچا:صرف میں یہ کہنے کا حق رکھتا ہوں۔
چچا:کہہ جو دیا کہ ابھی نکل جیسا ہے۔
چڈھا کی حرکات سے ممّی بھڑک جاتی ہے۔
چڑچڑے ہو کر انہوں نے خود کو ڈانٹا۔
چڑیا انڈا توڑ کر باہر نکل آئی ہے۔
چڑیا نے دل ہی دل میں طے کیا۔
چڑیا کے بچّوں کو سانپ، نگل جائے گا۔
چڑیل! مجنوں :میری اماں کو گالی نہ دو۔
چھ باور ی ملازم بھاگے بھاگے اندر آئے۔
چھ دنوں میں پھر عرش پر مستولی ہوا۔
چھ مہینے کام ہے تو چھ مہینے نہیں۔
چھاؤں اور دھوپ کا یہ میل رہے گا۔
چھال چھال ترے اسی سے رقص میں ہے۔
چھالوں میں کانٹے، نوک سوزن سے نکالے ہیں۔
چھبیس ستائیس سال کی عمر کو پہنچنے تک۔
چھت پر ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی۔
چھترپتی شیواجی ٹرمنس، وہاں پر بھوت بڑا گھڑا۔
چھتیں رکوع میں ہیں اور مکان روتا ہے۔
چھری سے گوشت کاٹ کر کھانا جائز ہے۔
چھلانگ لگاتے ہی اس نے پیراشوٹ کھول دیا۔
چھلنی چھلنی کس لئے کرب فلسطین بنایا ہے۔
چھلکے ہوئے صد جام و سبو لیتا ہوں۔
چھنوں میاں نے دو گھونٹ خاموشی سے لئے۔
چھو کر دیکھا تو ہر وہم حقیقت تھا۔
چھو کر دیکھا، تو ہر وہم حقیقت تھا۔
چھوٹا سا سرکاری کوارٹر، کوے کا گھر تھا۔
چھوٹا قد، تندرستی خراب، پتلا دبلا جسم ہے۔
چھوٹا نابالغ بچہ بھی کافی نہ ہو گا۔
چھوٹی بڑی سبھی دوکانیں گاہکوں سے بھر جاتیں۔
چھوٹی بہن یہاں میرے ساتھ کام کرتی ہے۔
چھوٹی سی عمر میں گھر کا سارا بوجھ۔
چھوٹی سی پہاڑی کے اوپر یہ خوبصورت ساہوٹیل۔
چھوٹی لڑکی کا عقد پہلے ہو جاتا ہے۔
چھوٹی موٹی مزدوری سے کام کا آغاز کیا۔
چھوٹی کاتیائن کچھ دیر تک اسے گھورتی رہی۔
چھوٹے بچے کو سخت بھوک لگی ہوئی تھی۔
چھوٹے بڑے آزاد اور غلام کی طرف سے۔
چھوٹے بڑے تمام کاموں سے بخوبی خبردار ہیں۔
چھوٹے میاں ! بڑے سرکار:کون پکار رہا ہے۔
چھوٹے میاں :اب کتنے امام ضامن بندھیں گے۔
چھوٹے میاں :امی یہ تو بے صبری ہے۔
چھوٹے میاں :بس اب اچھی بچی بن جاؤ۔
چھوٹے میاں کی ابھی عمر ہی کیا ہے۔
چھوٹے چھوٹے مکانوں کے درمیان پتلی گلیاں تھیں۔
چھوٹے چھوٹے واقعات کی مصلحتوں کو بتاتی تھیں۔
چھوٹے چھوٹے ہونٹوں پر پپڑیاں جمی ہوئی تھیں۔
چھوڑ دو ظالموں میرے شوہر کو چھوڑ دو۔
چھوڑ کر تم مردوں پر ریجھ رہے ہو؟
چھوڑ کر مانند بو تیرا چمن جاتا ہوں۔
چھوڑئیے، لیکن اس نے دوپٹہ اٹھا لیا تھا۔
چھوڑو میری رام کہانی میں جیسا بھی ہوں۔
چھوڑو یہ قصہ " "چچا!" منیر نے پوچھا۔
چھٹ کر مگر تنکے نشیمن کے ملیں گے۔
چھٹا باب : ہندی امپیریلزم اور اردو ۱۔
چھٹن دوڑ کر چچی سے لپٹ جاتا ہے۔
چھٹی جماعت میں جو کچھ پڑھایا جاتا ہے۔
چھٹی شراب و لیکن کبھی کبھی پیتے تھے۔
چھٹی صورت نہ تفسیر ابن کثیر میں ہے۔
چھٹی نہا کر اٹھی کہ یکایک جاڑا چڑھا۔
چھٹے میں مشرکین اور ساتویں میں منافقین ہوں۔
چھپ کے انسانوں سے مانند سحر روتا ہوں۔
چھپا جس کے پردے میں اس ضرر ہے۔
چھپا ہوا اس کے سامنے کھلا ہوا ہے۔
چھپنے اور ہنے سہنے کی جگہ بنا لو۔
چھپی باتوں کو جاننے والا جب کہے گا۔
چھپے اور کھلے کا پھر وہ بتائے گا۔
چھڑے چھانٹوں کا احوال البتہ کچھ الگ تھا۔
چھکے رہتے ہیں‌ مے سے جوش پر ہے۔
چھیالیس آیتوں اور چھ رکوع پر مشتمل ہے۔
چھینکتے وقت چہرہ پر ہاتھ رکھ لینا چاہیے۔
چھینی ہوئی مجھے وہ ہنسی تنگ کرتی ہے۔
چھیڑ چھاڑ کی تو میری عادت ہی ہے۔
چھیڑو نہ مجھے میں کوئی دیوانہ نہیں ہوں۔
چہ جائیکہ ان کے مندرجات کا علم ہو۔
چہ خوش! سید:اماں وہ ایک ہی بات ہوئی۔
چہ دنیا وچہ دیں باد افسانۂ بیمار ہے۔
چہروں کی تمثیل سب کا رنگ اترنا ہے۔
چہرہ ایّام دل پہ کیا واردات گزری ہے۔
چہرہ سرخ اور جسم سبز ہو گیا تھا۔
چہرہ لالہ گوں اپنا حوصلے کا آئینہ ہے۔
چہرہ میں ہوں اور کمپیوٹر لکھ رہا ہوں۔
چہرہ پر کرب کی چادرسی تنی ہوئی تھی۔
چہرہ چہرہ جس طرف دیکھیے آنے کو ہے۔
چہرہ کشا آفتاب غم کے اندھیروں میں ہے۔
چہرہ ہاتھوں میں چھپا لیا اور سسکنے لگا۔
چہرے بنا کر یہ وہ کوزہ گر ہے۔
چہرے بھی بدلتے ہیں، منظر بھی بدلتے ہیں۔
چہرے حسیں کئی لیکن صفیؔ کو بھائے گا۔
چہرے سے بڑا گمبھیر دکھائی دے رہا تھا۔
چہرے پر انگلیوں سے لکیر بناتی ہوئی بولی۔
چہرے پر ایک رنگ آ کر گزر گیا۔
چہرے پر سختی کا اظہار ہو رہا ہے۔
چہرے پر سنجیدگی اور غم کے آثار تھے۔
چہرے پر پڑی ہوئی جھائیاں اور اجھڑائے بال۔
چہرے پر، کاٹو تو خون کا نشان نہیں۔
چہرے کی آب اداسی سے سنولا گیا ہے۔
چہچہانے لگا جڑیں تو کاٹ ہی دی ہیں۔
چیانگ نے کھلے دروازے سے چھلانگ لگا دی۔
چیانگ کے حلق سے گھٹی گھٹی چیخ نکلی۔
چیختے یا پکارتے رہئے مطرب بزم دلبراں ہیں۔
چیرٹی شو کو اردو میں کیا کہیں گے؟
چیز میری جیب میں کس نے ڈالی تھی"۔
چیزیں بظاہر جیسی جو کچھ نظر آتی ہیں۔
چیف ایسی باتیں کرنے کے عادی ہوتے ہیں۔
چیل اور عقاب کی نگاہ تیز ہوتی ہے۔
چیل چوہا کاٹنے والا کتا بچھو اور کوا۔
چیل کوا چوہا بچھو اور کاٹنے والا کتا۔
چیلنج کا کپتان ولاس بے حد نروس تھا۔
چین نے ہندوستان پر حملہ کر دیا تھا۔
چین کی آبادی کا ایک حصہ مسلمان ہوا۔
چین کی نیند جا کے سو لو گے۔
چینی زبان میں لاما کے لئے لفظ بیوفو۔
چینی کے سفید ریزے چاروں طرف پھیل گئے۔
چینی گوالا گھر سے اپنے چل پڑا ہے۔
ڈابر شاہ نے حیرت زدہ انداز میں کہا۔
ڈار ڈار پر کلیاں سجتی، کوئل گن بھجتی۔
ڈارلنگ ہم تم سے شادی کرنا مانگتا ہے۔
ڈانٹ کھا کر بھی فون نہ چھوڑا جاتا۔
ڈاڑھی کو بھی اللہ کانور کہا جاتا ہے۔
ڈاکو سالے آنے کی کیسے ہمت کرتے ہیں۔
ڈاکٹر آئے، نسخے تجویز کیے اور چلے گئے۔
ڈاکٹر اس کے تصور میں، خوابوں میں آتا۔
ڈاکٹر اقبال جس سے فیض یاب سوچتا ہوں۔
ڈاکٹر اور آدمی کو آپ ہی مارے ہے۔
ڈاکٹر بیمار کے تو قلب کی دھڑکن ہیں۔
ڈاکٹر جہین نے ایک خط میں پوچھا تھا۔
ڈاکٹر رابرٹ کے ساتھ ایک اور ڈاکٹر تھا۔
ڈاکٹر رستم علی کا معائنہ کر رہا تھا۔
ڈاکٹر شوکت سبزواری ۱۹۵۰ء میں ڈھاکہ آ گئے۔
ڈاکٹر شیریں جمال جوان اور خوش شکل تھی۔
ڈاکٹر صاحب کے پاس تو پورا سیٹ ہے۔
ڈاکٹر عطیہ نشاط اپنے مقدمے میں لکھتی ہیں۔
ڈاکٹر عطیہ نشاط: اردو ڈراما روایت اور تجربہ۔
ڈاکٹر قمر جہاں کو بھی گھر جانا تھا۔
ڈاکٹر قمر رئیس کا تجزیہ بھی دلچسپ ہے۔
ڈاکٹر لتا :مجھے صحیح طور پر یاد نہیں۔
ڈاکٹر لتا :وہ اپنے بستر سے کود پڑے۔
ڈاکٹر محمد حسن صاحب سے مجھے ارادت ہے۔
ڈاکٹر مسیح الزماں کو دیکھا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی (بھاگلپور) آسماں حیران ہے۔
ڈاکٹر موانا برا سامنہ بنا کر بولی تھی۔
ڈاکٹر نے بھی صاف جواب دے دیا تھا۔
ڈاکٹر نے ماما کے زخم کا معائنہ کیا۔
ڈاکٹر نے کچھ ٹیسٹ کرانے کے لیے کہے۔
ڈاکٹر نے کہہ دیا کہ یہ بہانہ ہے۔
ڈاکٹر کی پیشن گوئی صحیح ثابت ہوئی تھی۔
ڈاکٹر کے پاس جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
ڈاکٹر گیان چند جین جھانسے میں آ گئے۔
ڈاکٹر ہر شخص دیکھو پھر بھی پکارے ہے۔
ڈاکٹر ہم آپ کی تعریف سن کرآئے ہیں۔
ڈاکٹر یہاں سب کی کمائیاں وہ بھی ہیں۔
ڈاکٹروں کے مطابق گھاؤ زہر بن گئے تھے۔
ڈاکڑ صدیقی جلدی سے ٹیلی فون پر گئے۔
ڈبو کر ہیر کو الزام رکھ دیتا ہے۔
ڈبّے میں وہی چند عمر دراز مسافر تھے۔
ڈبے میں بھی سات آٹھ مسلح پولس تھی۔
ڈر تو تمہیں میرے رب سے رکھنا چاہئے۔
ڈر تو مجھے بھی محسوس ہو رہا ہے۔
ڈر جاتی ہوں اور چپ ہو جاتی ہوں۔
ڈر جسے کل رات بھر پوجا گیا تھا۔
ڈر سنا دینے والا اور کہہ تعریف ہے۔
ڈر سے اور برسے قافیۂ معمولہ تحلیلی ہیں۔
ڈر سے مرا بال بال قدم کا تھا۔
ڈر مجھ کو نہ رشوت کا نہ ہے۔
ڈر والوں کے اور جب نازل ہوتی ہے۔
ڈر والے اے بندوں میرے نہ ڈر ہے۔
ڈر کے مارے اس سے کام نہ ہوتا۔
ڈر ہوا سے تھا، ہوا رکھنی ہی تھی۔
ڈرائنگ کاپی اور پینٹنگ کا سامان رکھا ہے۔
ڈرائیور نے بڑھ کر کار کا دروازہ کھولا۔
ڈرائیور پیسے کو ہاتھ ہی نہیں لگاتا ہے۔
ڈرائیور کو بھی یہ پتہ معلوم نہیں تھا۔
ڈراما ہے تو وہ ضرور حصہ لے گی۔
ڈرامہ ’’انارکلی‘‘ کے متعلق امتیاز علی لکھتے ہیں۔
ڈرامے کے سبھی کردار اپنی جگہ اہم ہیں۔
ڈرتے ڈرتے خواہ مخواہ ایک دو جگہ چھیڑا۔
ڈرنے والوں کا یہ سوجھ کی باتیں ہیں۔
ڈرنے والوں کو جو کہ یقین کرتے ہیں۔
ڈرنے کا مقام اور عبرت کی جگہ ہے۔
ڈرنے کے لائق اور اسی کی شان ہے۔
ڈرو تم اس سے جو تمہارے سامنے ہے۔
ڈرو مت ہماری چار باہیں چار پتواریں ہیں۔
ڈنمارک 1973ء میں نیٹو کا بانی ممبر بنا۔
ڈنڈے مار مارکر سب کا سچ نکال دو۔
ڈوبتا ہوا سورج ہر خوشی تو آدھی ہے۔
ڈول کی طرح کبھی ادھر اور کبھی ادھر۔
ڈپٹی صاحب:(غصے میں اٹھ کھڑے ہوتے ہیں)کیا کہا؟
ڈپٹی صاحب:ہاں !جس کو تم بالکل نہیں جانتے۔
ڈپٹی کمشنر :سنیتا تو جل کر مری تھی۔
ڈپٹی کمشنر :میں اس سے ملنا چاہتا ہوں۔
ڈپٹی کمشنر کی آواز :کیسے پھیل چکی تھی۔
ڈگر ڈگر میں پھیلی شب کی سیائی ہے۔
ڈگمگ ڈگمگ ڈھنڈورا یعنی یہ ڈھنڈورا ہے، دیکھا؟
ڈھائی سو سال پہلے جو ڈیل ہوئی تھی۔
ڈھائی سو سال کے عرصے میں پھیلی ہوئی۔
ڈھائی ماہ تک گھٹنے گھٹنے پلاسٹر چڑھا رہا۔
ڈھلان پر جیسے ایک جھرنا مچل رہا ہے۔
ڈھلان پر چڑھتا ہوا لڑکھڑا کر گر پڑا۔
ڈھول بجانے والے کی صحت البتہ اچھی ہے۔
ڈھونڈنے والوں کو دنیا بھی نئی دیتے ہیں۔
ڈھونڈنے والے ڈھونڈیں تو قطرہ قطرہ دریا ہے۔
ڈھونڈو اس کے چھ ماہ بعد مر گیا۔
ڈھیلا ہماری آنکھ کا ہر سنگ طور تھا۔
ڈھیلے ڈھالے طریق سے قدم گھسیٹ کر نہیں۔
ڈی کنڈیشنگ کا یہ عمل آسان نہیں ہوتا۔
ڈی) : () موضوع : غلام مرتضی راہیؔ۔
ڈیرہ داری کچے کے علاقے کی روایت تھی۔
ڈیوٹی اور فرض کے ایک سے معنی تھے۔
ڈیوڈ سلنگز "ایسٹ بوون" واپس پہنچ گیا ہے۔
ڈیوڈ صاحب سینوئیاں پکانے کی ترکیب بتانے لگے۔
ڈیوڈ صاحب یہاں کمال کی انگریزی بولتے ہیں۔
ڈیوڈ نے کچھ دیر سوچا پھر وہ بولا۔
ڈیوڈ کو راستے سے ہٹا دیا جائے گا۔
ڈیٹرائیٹ شہر سے لگی ہوئی ڈیٹرائیٹ ندی ہے۔
ڈیڑھ دو گھنٹے تو لگ ہی جاتے ہیں۔
ڈیڑھ سو آدمیوں کے ساتھ میدان میں آیا۔
ڈیڑھ مہینے فتح پوری میں بھی نہیں ہے۔
ڈیکنسٹرکشن پندرھویں صدی میں سامنے کیوں نہیں آئی؟
ڈی‘ انوّ اور کشی کی آنکھیں مرجھا گئیں۔
ڈی‘ انّو اور کشی کی آنکھیں مرجھا گئیں۔
کئی آستانے سجدوں کو تمہارے درپہ پڑی ہے۔
کئی اس خرابے میں کبھی اپنے شناسائے تھے۔
کئی انجن خواہ مخواہ شنٹنگ کر رہے تھے۔
کئی بار اسے پولس پکڑ کر لے گئی۔
کئی بار انہیں اپنے ہاتھوں پیٹ چکے تھے۔
کئی بار مگر یہ نیا داغ کھلا ہے۔
کئی بقراط شاعر پر تکلف شعر کہتے ہیں۔
کئی بے گناہ گولی سے اڑا دیے گئے۔
کئی حصّوں میں بٹ کر رہ گیا ہوں۔
کئی خستہ جگر تیرے حوالے بیکس کا ہے۔
کئی دل اس دن دھڑک رہے ہوں گے۔
کئی دن اس پر سکتہ سا طاری رہا۔
کئی راوی ابو جحیفہ سے نقل کرتے ہیں۔
کئی رسالے نکالے، مگر وہ چل نہ سکے۔
کئی روز سے جو نہیں کھل سکی ہے۔
کئی سالوں سے یہ سلسلہ چل رہا تھا۔
کئی سرد آہیں مناظر کسی فلم کی طرح۔
کئی صحابہ سے اسی کے مثل منقول ہے۔
کئی صدیاں مگر اے صادقؔ اب تک ہے۔
کئی طرح کی مختلف بولیاں بول رہے تھے۔
کئی عنواں کر کے منزلیں اور بھی ہیں۔
کئی قابل اعتراض باتوں کو برداشت کرتا رہا۔
کئی قصّے ’ سی‘ کے عمدہ نمونے ہیں۔
کئی قطاریں کھڑی ہیں جو آتے جاتے ہیں۔
کئی لوگ بسوں کے انتظار میں کھڑے تھے۔
کئی لوگ شہر میں دیوار اٹھ رہی ہے۔
کئی لوگ شہر میں دیواریں اٹھ رہی ہیں۔
کئی لوگ پانی میں ڈوب کر مر گئے۔
کئی لوگوں کے ماتھے پر شکن پڑنے لگے۔
کئی مشہور علمائے عہد ان کے شاگرد تھے۔
کئی معاملات میں عورت کی گواہی مقبول ہے۔
کئی منصفوں کے فٹ نوٹس پڑھے نہیں جاتے۔
کئی منہ اس دن ہشاش بشاش ہوں گے۔
کئی نامور قلمکاروں کی کمزوریاں علم میں آئیں۔
کئی نوجوان لڑکیاں لپ سٹک بھی لگاتی ہیں۔
کئی کارواں تمنا کے حیات صرف سفر ہے۔
کئی کانگریسی مسلم لیڈر اس کے ساتھ تھے۔
کئی کتابیں منظر عام پر آ چکی ہیں۔
کئی کھیتوں سے فصل کاٹ لی گئی تھی۔
کا تعلق جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہے۔
کا تم یہ بازو راستے سے ہٹا دو۔
کا حال ہم کو معلوم نہیں ہو سکا۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ کافر ہیں۔
کا کاش وہ بھی دنیا میں مسلمان ہوتے۔
کا کھمبا وغیرہ انہیں لوگوں نے بنائے ہیں۔
کائنات صفات جلوۂ ذات ہی کا پرتو ہے۔
کائنات عشق کے شعور کا فنّی شاہکار ہے۔
کائنات میں جو زبردست تنظیم پائی جاتی ہے۔
کائنات میں میو ٹیشن کا نتیجہ ہی ہے؟
کائنات کا عرفاں ترے بغیر پردے میں تھی۔
کائنات کا مکمل نظام اس کے تابع ہے۔
کائنات کی تمام تر ارواح کی پیدائش ہوئی۔
کائی کی طرح لاشیں چٹانوں پہ اگ گئیں۔
کاتب تقدیر نے انسان کو مختار بنایا ہے۔
کاتب سے شاید سہوا حذف ہو گیا ہے۔
کاتب نے نقطے دے کر دشت بنا دیا۔
کاجل آنکھوں میں پھیل کر رہ گیا تھا۔
کار اہل جہاں ہوا کہ رہتی نہیں ہے۔
کار لازما مجھے ٹکر مارتی ہوئی نکل جاتی۔
کار میں آئے تو باقر نے پان نکالے۔
کار گاہ ہستی میں لالہ داغ ساماں ہے۔
کارخانوں میں غریبوں کا دھواں اٹھتا رہے گا۔
کارخانے بند اور کھیتیاں ویران ہو جاتی ہیں۔
کارخانے کے دوسرے مزدور بھی اس طرف بڑھے۔
کاردار صاحب-------- رائی ہو تبھی پہاڑ بنتا ہے۔
کاروان شوق کیا بتلاؤں کس منزل میں ہے۔
کارواں سے دور صادقؔ مرے خیال میں ہے۔
کاروبار ہستی میں کچھ عجب بدحواس، کیسی ہے۔
کاروبار ہی تو سارے فساد کی جڑ ہے۔
کارگاہ حسرت میں، میں بھی خواب بنتا ہوں۔
کاسانی، علاؤ الدین ابو بکر (م 587 ھ)۔
کاسۂ سر، شگاف سے مغز بہہ رہا ہے۔
کاش اس کا ڈول علی گڑھ میں پڑتا۔
کاش اس کی ماں اس وقت زندہ ہوتی۔
کاش تم مجھ سے فرار حاصل کر سکو۔
کاش میں نے انھیں یہاں نہ بلایا ہوتا۔
کاش وہ اس کو سمجھتے (یہ خطاب ہے۔
کاش وہ جانتے بے شک اللہ جانتا ہے۔
کاش کوئی اس کی نقاب کشائی کر سکے۔
کاش کہ اب بھی انہیں عقل آ جائے۔
کاش ہم بھی اس سے لذت حاصل کرتے۔
کاش ہم یہاں اطمینان کی سانس لے سکتے۔
کاش ہمارا بیٹا بھی رحمن کی طرح ہوتا۔
کاش یہ یہاں سے اٹھ کر چلا جائے۔
کاش! نہ دیا جاتا مجھے میرا اعمال نامہ۔
کاش! کہ آپ مجھ سے نہ ملے ہوتے۔
کاش! کہ میں آپ سے نہ ملی ہوتی۔
کاش! یہ نغمے ہمیشہ ایسے ہی رہیں "۔
کاش!میں نے اسے اسی روز جانے دیا ہوتا۔
کاشانۂ چمن میں یا شمع جل رہی ہے۔
کاشت کار کو بھی ' کافر 'کہتے ہیں۔
کاشتکاروں کے بچے اپنے عزیزونکی طرف دوڑتے ہیں۔
کاظم :آپ تو ناچیز کو شرمندہ کرتے ہیں۔
کاظم جنونی: ابھی تمھارے ساتھ ہی آیا تھا۔
کاغذ کے ساتھ، اور توجہ نہیں دے رہا۔
کاغذ ہماری سب سے بڑی تہذیبی ایجاد ہے۔
کاغذوں کے کفن میں مگر سونپ دیں گے۔
کاغذی پھولوں کی شادابی درختوں پر چھپی ہے۔
کافر اس کے پاس کامیاب نہیں ہو سکتے۔
کافر عورت اجنبی مرد کے حکم میں ہے۔
کافر لوگ کہ نہیں ہو تم مگر جھوٹے۔
کافر و منافق حساب کیلئے بلایا جائے گا۔
کافر چونکہ اس حقیقت کو نہیں سمجھ سکتا۔
کافر کا منہ اس دن بگڑ جائے گا۔
کافر کتنی ہی محنت کرے سب اکارت ہے۔
کافر کے ہاتھ کی سن لے، اگر ہے۔
کافر یہاں مسرور تھا، مومن وہاں مسرور ہے۔
کافروں پر جو ٹیکس مقرر کیا جاتا ہے۔
کافروں پر رمضان میں اور امام پڑھتا تھا۔
کافروں پر وہ دن بہت بھاری ہو گا۔
کافروں پر ہرگز آسان نہ ہوگا 11۔
کافروں کو (55) جس دن انہیں ڈھانپے گا۔
کافروں کو دنیا پر ہی سہارا ہو گیا۔
کافروں کو ہم اسی طرح سزا دیتے ہیں۔
کافروں کی اصلی جگہ جہنم مقرر فرما دی۔
کافروں کی اعمال کی مثال ایسی ہی ہے۔
کافروں کی تعداد ایک ہزار کے قریب تھی۔
کافروں کی دعا نا مقبول اور مردود ہے۔
کافروں کی فرشتے اور ضربیں لگا رہے تھے۔
کافروں کے اعمال کی مثال راکھ جیسی ہے۔
کافروں کے لیے، سخت عذاب (کی وجہ) سے۔
کافرہ مشرکہ سزا کی مستوجب جب ایمان لائی۔
کافور ایک چشمہ ہے جس سے پیتے ہیں۔
کافور پانی میں ملایا جائے یا خوشبو میں؟
کافی اور پنیر کی ٹکیہ دونوں اچھی تھیں۔
کافی جینے کے لیے حیلۂ پرویز بہت ہے۔
کافی دنوں تک آرہ میں قیام رہا ہے۔
کافی دنوں تک لوگوں سے منہ چھپائے رہے۔
کافی دیر تک ہم سے سوالات کرتے رہے۔
کافی زور لگانے کے بعد اینٹ نکل گئی۔
کافی عرصہ تک وہ سنجیدہ شاعری کرتے رہے۔
کافی عرصہ ہوا ان سے بات نہیں ہوئی‘‘۔
کافی مجھے نور ہی نور میں زندگی ہے۔
کافی محنت کی کافی پیسہ بھی خرچ کیا۔
کافی پیتے وقت اس نے صفدر سے کہا۔
کالام میں کھیتی باڑی کا پیشہ عام ہے۔
کالج سے کتنے بجے گھر واپس آتی ہے۔
کالونی کے سارے پڑوسیوں کو نیوتا دوں گی۔
کالی راتوں کا ملائم ڈھیر سا بہتی افشاں۔
کالی مادر اوّلین ہیں، شکتی کی علامت ہیں۔
کالی مالی، موت کی دیوی کو کہتے ہیں۔
کام آسمان سے زمین تک پھر چڑھتا ہے۔
کام بنانے والا اور سب تعریفوں کے لائق۔
کام بھلا جی داری سے ہتھیا لیں گے۔
کام بہت سارے ہیں، فرصت کم لگتی ہے۔
کام تقریبا سب ہی کو مل جاتا ہے۔
کام تمام مشکل اس سائے کا اتارا ہے۔
کام تیرا ترے سامنے آسماں اور بھی ہیں۔
کام سے تو فراغت حاصل ہو چکی ہے۔
کام مشکل ہے مگر جیت ہی لوں گا۔
کام میرا جب دھم سے آ کہوں گا۔
کام میں لانے کی تنظیم کی بات ہے۔
کام ناجائز کوئی مجھ سے کرایا جائے گا۔
کام والی کپڑے دھوتی ہے، صفائی کرتی ہے۔
کام چیونٹی کی رفتار سے چل رہا تھا۔
کام کا اب دل نہیں سوز بلا ہے۔
کام کاج کرنے والے اور مسافر بھی ہیں۔
کام کسی کے دکھ میں آنا نیکی ہے۔
کام گرچہ ہر ذی روح کی منزل ہے۔
کامریڈ اے بی بردھن کے ہاتھوں اجراء ہوا۔
کامل ذلت و اہانت کے ساتھ بھاگتا پھرا۔
کامنی تمہاری ہی بیٹی ہے، میری نہیں ہے۔
کامٹی جانے کے لئے کوئی بس نہیں تھی۔
کامٹی کے استاد شاعر منشی محمد سعید (۱۸۶۰۔
کامیاب وہی ہو گا جو وہاں کامیاب ہوا۔
کامیاب ہوئے اور مٹّی لے کر آ گئے۔
کامیابی کا یہ سب سے بہتر طریقہ ہے۔
کان آنکھیں بھی اس کے قبضے میں ہیں۔
کان اور آنکھوں کا اور کون نکالتا ہے۔
کان اور آنکھیں بھی بے کار ہو گئیں۔
کان، آنکھ، کھال، شرم گاہ، ہاتھ، پاؤں وغیرہ۔
کانتا :تمہاری سب آشائیں پوری ہو سکتی ہیں۔
کاندھوں پہ قدم رکھ کے بلندی پہ ہیں۔
کانٹا سا نظروں میں سب کی بگڑتا ہے۔
کانٹوں کی آرزو بھی پھولوں کی آرزو ہے۔
کانپور جون ۱۸۶۲ء ۱۸۰۲پانچواں ایڈیشن مطبع مفید خلائق۔
کاٹ کر وہ پہاڑسارا دن رات سویا تھا۔
کاٹنا رات کا آسان بھی ہو سکتا ہے۔
کاٹنے والا کتا، کوا، چیل، بچھو اور چوہا۔
کاٹنے کا زر بھرے بازو برا انجام ہے۔
کاکل :عید کا چاند مبارک ہو ملکہ عالم۔
کاں: کہ + آں (وہ) : کہ وہ۔
کاینات اک نئی تشکیل بھی ہو سکتی ہے۔
کب تلک آواز آدم ہم بھی دیکھیں گے۔
کب تلک جذبات برہم ہم بھی دیکھیں گے۔
کب تلک جیتی میں گم نشاں کی طرح؟
کب تلک خود کو میں مانگتی آپ سے؟
کب تلک ناوک فراہم، ہم بھی دیکھیں گے۔
کب تلک پیاس کو ہمراہ لئے بھٹکیں گے۔
کب تلک ہم سفری ہم قدمی رہتی ہے۔
کب تک ابلا پانی پینا ہو گاہے رام۔
کب تک اپنے خاندان کے لیے اپنی زندگی۔
کب تک جوش صہبا ہم بھی دیکھیں گے۔
کب تک عورت کے بغیر رہنا ہو گا۔
کب تک ہمارے ساتھ کھلواڑ ہوتا رہے گا۔
کب درسی کتابوں میں گم ہو جاتے تھے۔
کب زندگی بہتر ہوتی ہے اور کب موت؟
کب زندگی کی شام ہو جائے، نہیں جانتا۔
کب سے آپ کے انتظار میں بیٹھا ہوں؟
کب سے احباب جسے حلقہ کیے بیٹھے تھے۔
کب سے مگر مرے اندر عجب خلا ہے۔
کب سے کھڑا دروازے پر چلا رہا ہوں۔
کب سے! میری نس نس ٹوٹ رہی ہے۔
کب ماتھے پہ روشن کبھی مہتاب نہیں تھے۔
کب وہ تیغ ناز یا رب! رہے ہیں۔
کب کا اور زخم ابھی مچل رہا ہے۔
کب کسی کو اس سے مفر رہا تھا۔
کب ہوائیں کہیں! فضا میں تیرتے رہتے ہیں۔
کبرتْ کلمۃ تخْرج منْ افواھہمْ ان یّقوْلوْن الّاکذبا۔
کبوتر جو ڈٹ گئے مجروح کب ہوئے ہیں۔
کبوتروں کی جب وہ بلندیوں پر پرواز کرے۔
کبھی *** جبر کا دائرہ نہیں چلے گا۔
کبھی آدمی اپنی صحت کو بدل سکتا ہے۔
کبھی آرام سے بیٹھنا نہ نصیب ہو گا۔
کبھی آواز کاٹ کاٹ کر پھینک رہی ہوں۔
کبھی آپ سے اس طرح ملاقات ہو گی۔
کبھی آپ کو اتنا پریشان نہیں دیکھا ددّو۔
کبھی آہ سا لب پہ لایا گیا ہوں۔
کبھی ادھر ادھر ہٹنے کا نام نہیں لیتے۔
کبھی ادھر تو کبھی اس طرف ملیں گے۔
کبھی اس شہر میں ہم بھی نکلتے تھے۔
کبھی اس طرح سے پارس بن جائے گا۔
کبھی اس کے مشاہدہ کا موقع نہیں ملا۔
کبھی اس کے کپڑے بدلے جا رہے ہیں۔
کبھی اس کے ہونٹ بھنچے ہوئے نظر آتے۔
کبھی اللہ کی باتیں پہنچانے سے نہ رکتے۔
کبھی ام المومنین اٹھ کر صاف کرتی ہیں۔
کبھی ان مہرباں آنکھوں سے حیرانی جھلکتی ہے۔
کبھی ان کا اب فقط اتنا جانتا ہوں۔
کبھی اٹھ کر مسجد کے قریب چلی جاتیں۔
کبھی اٹھ کھڑی ہوتیں اور کبھی بیٹھ جاتیں۔
کبھی اپنی سی، کبھی غیر نظر آئی ہے۔
کبھی اک بھول ہم سے بھی ہوئی تھی۔
کبھی اگلے دن آتا، کبھی دوسرے تیسرے دن۔
کبھی ایسا مہربان ہو کہ نہال کر دے۔
کبھی ایک جھنجی کوڑی بھی ہمیں نہ ملی۔
کبھی ایک درخت بنے اور پھول پھل دے۔
کبھی ایک زمین پر تو دوسرا آسمان پر۔
کبھی ایک مسمی کے کئی اسم ہوتے ہیں۔
کبھی ایک ٹانگ آگے کو جا رہی ہے۔
کبھی اے مرے ہم سفر پھیل جائے گی۔
کبھی بالوں کو، کبھی ہونٹوں کو چومتا ہے۔
کبھی بجلی کے دامن سے مہک پھوٹی ہے۔
کبھی بدعت کا اطلاق صرف لغتہ ہوتا ہے۔
کبھی بدیع الزمان نام نہیں سنا کسی کا۔
کبھی بعض انصار دودھ بھیج دیا کرتے تھے۔
کبھی بوسہ بھی ایک دوسرے کا لیا جاتا۔
کبھی بڑھ جاتی اور کبھی دھیمی ہو جاتی۔
کبھی بھول کر ان کے گھر مت جانا۔
کبھی بھولو دتا رام سے بلاوجہ الجھ گیا۔
کبھی بے کیف و بے نشاط نہ تھی۔
کبھی تم نے اچھی خبر بھی سنائی ہے۔
کبھی تم نے توجہ ہی نہ دی ہو۔
کبھی تم نے روکا یا انہوں نے ٹوکا؟
کبھی تم نے نگاہ اٹھا کر نہ دیکھا۔
کبھی تو روشنی ہوگی وہ وقت آئے گا۔
کبھی تو لفظ بہت پیچھے چھوٹ جاتے ہیں۔
کبھی جب اپنا وہ لہجہ ذرا بدلتا ہے۔
کبھی جدید رہا ہو گاجو آج جدید ہے۔
کبھی جی چاہتا کہ بس یونہی مر جاؤں۔
کبھی حلال کر ڈالتے کبھی حرام کر ڈالتے۔
کبھی خانہ بدوشوں کے ساتھ مل کر رہتا۔
کبھی خاک و خوں میں رلایا گیا ہوں۔
کبھی خواب بن کر نہاں آنکھ میں ہوں۔
کبھی خوش وقتوں کے ہجوم میں گاتے تھے۔
کبھی دل پر کبھی جاں پر کبھی ہے۔
کبھی دل پہ) کیا جی ہو رہا ہے۔
کبھی دوستوں کے ساتھ بٹیر پکڑنے نکل جانا۔
کبھی سر اٹھا کر آسمان کو دیکھنے لگتا۔
کبھی سناٹوں سے وحشت جو ہوئی ہو گی۔
کبھی شریک اور ساجھی ثابت کرنے بیٹھتے ہیں۔
کبھی صاف کرنے کی توفیق نہیں ہوتی تھیں۔
کبھی صحرا میں جانے کا انہیں معلوم ہے۔
کبھی فتراک میں تیرے کوئی نخچیر بھی تھا۔
کبھی فیصلہ دے ہر طرف رائے زنی ہے۔
کبھی فیض وہ آئینۂ دل میں عالم ہے۔
کبھی لمبی بحر میں، کبھی چھوٹی بحر میں۔
کبھی مارک انطونی کے لب آج بھی ہیں۔
کبھی ماں ایک چھتنار درخت کی طرح لگتی۔
کبھی مرد اس سے ناخوش ہو جاتا ہے۔
کبھی مل جائے پیروں کو کنارا سوچتا ہوں۔
کبھی منزل کا پتہ تو نے لگایا ہے۔
کبھی منیر بھی ترکی بہ ترکی جواب دیتا۔
کبھی موج صبا گہوارۂ جنباں ترا نام تھا۔
کبھی مکاں تو کبھی نقد جاں لٹاتے ہیں۔
کبھی مکر و فریب سے کام لیتا ہے۔
کبھی میرے خواب بھی ناہیدؔ ہرا بھرا تھا۔
کبھی میرے ہاتھوں کو محبت سے دباتا ہے۔
کبھی میں بھی اس کی پناہوں میں تھی۔
کبھی میں بھی انکے ساتھ جایا کروں گی۔
کبھی میں جی اٹھتی تو کبھی مرنے لگتی۔
کبھی میں دور مستقبل کا نقشہ سوچتا ہوں۔
کبھی میں نے اک خواب سا دیکھا تھا۔
کبھی مے فروش کے در پر گدائی کی۔
کبھی نادرہ کا منہ دھلایا جا رہا ہے۔
کبھی نظم کا مرکزی خیال اجاگر ہوتا ہے۔
کبھی نظمؔ اور کبھی حیدرؔ تخلص کرتے تھے۔
کبھی نفرت کی آگ کے الاؤ کا انجام۔
کبھی نہ ملنے کے فیصلے پر بھی ہے۔
کبھی نہ کبھی میں تمہارے پائے نازنیں پر۔
کبھی نہیں راحت میں اپنی جان کبھی ہے۔
کبھی وارفتہ مجھے راکھ پھر میری بکھیری ہے۔
کبھی وہ اپنی کھجوریں لے آ رہا ہے۔
کبھی وہ جسے پرواز کی رفعت پہ تھا۔
کبھی وہ سر اٹھا کر اسے دیکھ لیتی۔
کبھی وہاں پہ خاک ہوئی جا رہی ہے۔
کبھی ٹڈی دل نے فصل برباد کر دی۔
کبھی پانی ٹھنڈا ہوتا اور کبھی بہت گرم۔
کبھی پتھر نہیں ہوتا فصیلیں کھینچتا رہتا ہوں۔
کبھی پروائی یادوں میں حسیں موتی پروتی ہے۔
کبھی پوری نہ ہوئی پھر بھی وہی ہے۔
کبھی پولس کی گرفت میں نہیں آتا تھا۔
کبھی پھولوں کے رنگوں کو بھی چوما ہے۔
کبھی پیاس کی کیفیت کی بیان کرتا ہے۔
کبھی چاہتی ہے کہ ڈسٹر گھر لے آتے۔
کبھی چلا جاتا ہے، کبھی پھر آتا ہے۔
کبھی کبھار آرام بھی تو کر لیا کرو۔
کبھی کبھار اپنے آپ میں گنگنا بھی لیتے۔
کبھی کبھی آنکھوں کو بند کرنا پڑتا ہے۔
کبھی کبھی اپنی پرانی تصویریں دیکھا کرتی ہوں۔
کبھی کبھی تم سمجھ میں نہیں آتے پاپا۔
کبھی کبھی تن من دھن بھی کہتے ہیں۔
کبھی کبھی تو ایک ہی روٹی ہوتی تھی۔
کبھی کبھی تو بہت دور جا نکلتی ہے۔
کبھی کبھی تو سزا ناروا بھی ہوتی تھی۔
کبھی کبھی رخسار سے رخسار لگا دیتا ہے۔
کبھی کبھی متعدد چیزیں دسترخوان پر ہوتی تھیں۔
کبھی کبھی مجھ سے گستاخی ہو جاتی ہے۔
کبھی کبھی مجھے ممی پر غصہ آتا ہے۔
کبھی کبھی مجھے یوں بھی اذاں بلاتی ہے۔
کبھی کبھی مرا بے حد خیال رکھتے ہیں۔
کبھی کبھی میں ان کو بہت دق کرتا۔
کبھی کبھی نربھے چودھری عجیب عجیب حساب لگاتا۔
کبھی کبھی وہ مجھے کافی دلچسپ معلوم ہوتا۔
کبھی کبھی کتھا سرکس اداس ہو جاتا ہے۔
کبھی کبھی ہم پر ایسے بارش ہوتی ہے۔
کبھی کبھی یہ بیماری عود کر آتی ہے۔
کبھی کسی سیاسی پارٹی کا ساتھ نہیں دیا۔
کبھی کسی نے رک کر پوچھا نہیں تھا۔
کبھی کم نظری سے گزریں جتنے دانا ہیں۔
کبھی کوئی آنے کا کہہ کر بھول جائے۔
کبھی کہتے متی ہذا الْوعْد انْ کنْتمْ صادقیْن؟
کبھی کی راتیں بڑی کبھی کے دن بڑے۔
کبھی کے دن بڑے کبھی کی راتیں بڑی۔
کبھی گردن مہتاب میں باہیں (۲) چاہا ہے۔
کبھی گرمی نے آگ سے رشتہ نہ توڑا۔
کبھی گھٹ جاتے ہیں، کبھی بڑھ جاتے ہیں؟
کبھی ہم بھی گلستاں ماجدؔ اب وطیرہ ہے۔
کبھی یوں بھی ہم نے ملا دیا ہے۔
کبھی یہیں شجر تھے، پرندوں کے آشیانے تھے۔
کبھی’’ نیا ادب‘‘ میں ایک افسانہ پڑھا تھا۔
کبی بول رئیں میری تعلیم خراب ہو گئی۔
کتا بھونکتے ہوئے تیزی سے بھاگ جاتا ہے۔
کتا دھیرے دھیرے واپس اسٹیج پر آتا ہے۔
کتاب اللباس میں نقل کی جا چکی ہے۔
کتاب اپنے ہاتھ سے پھر کہہ دیتے ہیں۔
کتاب تجھ سے پہلے بے شک آئی ہے۔
کتاب تم سے پہلے کہ یقینا آیا ہے۔
کتاب ختم کر کے ہی دم لیتا تھا۔
کتاب خود رب العالمین کے پاس ہی ہے۔
کتاب زبردست علمی قدرو قیمت کی حامل ہے۔
کتاب زندگی کا ایک لا جواب باب تھی۔
کتاب زندگی یہ ۱۹۸۸؁ کا موسم گرما تھا۔
کتاب فی مساحہ الاشکال وسائر البسط والاشکال المجسمہ۔
کتاب میں تو صرف اس کا ذکر ہے۔
کتاب میں دونوں کی املا ایک ہی ہے۔
کتاب کا بلیک صرف ایک ہفتے رہتا تھا۔
کتاب کا دوسرا حصہ ملازمت سے متعلق ہے۔
کتاب کا علم کہ میں لے آتا ہوں۔
کتاب کا پڑھنا اور سکھانا وہ نہیں رہی۔
کتاب: وصیت، صدقہ اور ہبہ وغیرہ کے متعلق۔
کتابوں میں اسے کالی پٹی کہا گیا ہے۔
کتابوں میں ایک شخص کا واقعہ منقول ہے۔
کتابوں کے متعلق باہم بحث و مباحثے رہتے۔
کتب خانہ صرف خلیفہ تک محدود نہیں تھا۔
کتب فروش نہ صرف کتابیں فروخت کرتے تھے۔
کتبہ (۲) یہ کتبہ فلاں سن کا ہے۔
کتنا آرام اور سکھ ہے، کتنی بیوٹی ہے۔
کتنا ایک آواز کہ ہونٹوں پہ جمی تھی۔
کتنا بھرے شہر میں اک بیاباں بھی تھا۔
کتنا تناور مگر بروقت پھلتا کیوں نہیں ہے۔
کتنا دودھ پی لینے سے حرمت ہوتی ہے؟
کتنا سبھی پرندے مرے پاس آتے ڈرتے تھے۔
کتنا مہرباں (مرتضی ساحل تسلیمی) تو خدا ہے۔
کتنا کیا چمکتا کوئی شعلہ کہ دھواں تھا۔
کتنا ہی سمجھاؤ پتھر پر جونک نہیں لگتی۔
کتنی آنکھیں دن بھر کہ دھوکہ کھاتی ہیں۔
کتنی بار فون بھا گ بھاگ کر اٹھایا۔
کتنی بار وہ جسدیو سے کہہ چکی ہے۔
کتنی بکریاں ایک اونٹ کے برابر ہوتی ہیں؟
کتنی بے حیائی کی تقسیم کر تے ہیں۔
کتنی رات’‘ جو جو گھڑیال واں بجاتا ہے۔
کتنی سادہ افکار جہاں سے بے خبر ہیں۔
کتنی سو گواری میں اک فریب لگتا ہے۔
کتنی مخدوش یہ دیوار یقیں ہو گئی ہے۔
کتنی گزر گئی ہیں اور کتنی باقی ہیں۔
کتنی ہی آنکھیں نم نظر آ رہی تھیں۔
کتنی ہی دیر تک وہ اسے گھورتا رہا۔
کتنے آئنوں میں وہ شکل دکھائی دے گی۔
کتنے آرام سے کرسی پر بیٹھی ہوئی ہے۔
کتنے ادبی معرکوں میں میری رہنمائی نہیں کی۔
کتنے برس بلدۂ عظیم آباد میں دم لیا۔
کتنے جو بے انتہا صاحب غور بھی ہیں۔
کتنے دن میں قرآن ختم کرنا مستحب ہے؟
کتنے رخوں نے اس پہ کرم فرمایا تھا۔
کتنے زلزلوں سے تنہا واقف پیکار رہی ہے۔
کتنے صبر کی میرے پاس ڈھال ہی تھی۔
کتنے لوگ تھے جو ایسا ظرف رکھتے تھے؟
کتنے مرد آدمیوں میں کے پناہ پکڑتے تھے۔
کتنے مشہور مصنفین سے مضامین لکھوائے گئے تھے۔
کتنے مقالے اور مضامین تیار کر رکھے ہیں؟
کتنے چکروں میں عادت کے مطابق چلنا چاہیے۔
کتنے کارواں آئی صدائے جبرئیل، تیرا مقام ہے۔
کتّا گلی کا تجھ سے زیادہ شریف ہے۔
کتھارسس 1 جو دل پہ میرے داغ ہیں۔
کتھارسس کتھارسس شجر، سایہ، نہ اب دیوار ہے۔
کتے اور بلی کی قیمت لینا حرام ہے۔
کتے نے بھی دیکھ کر کان کھڑے کئے۔
کثرت ازواج کی کوئی حد مقرر نہ تھی۔
کثرت استعمال نے ڈم کو ڈن کر دیا۔
کثرت عبادت ان کو مغرور نہ کرتی تھی۔
کج بحثی کا ایک عجیب نمونہ 139 25۔
کج بحثی کرتی ہے، ہٹ دھرمی کرتی ہے۔
کجا یہ کہ پتھر سے دانت توڑے جائیں۔
کجلی نامی صنف نظم اس سے مخصوص ہے۔
کدال مارتے ہی وہ زمین نرم ہو گئی۔
کدھر سے اشک یہ لائے برات آنکھوں میں؟
کر ب میں ڈوبی تھر تھر اتی پتلیاں۔
کراچی میں جتنے کچے پکے رشتہ دار تھے۔
کراں تا کراں پھیلا یہ کرۂ باد ہے۔
کرایہ دارنی:کل رات کو ان سے کہا تھا۔
کربل کو جانے والا یثرب کا کارواں ہے۔
کربلا میں 24 برس کے صاحب اولاد تھے۔
کربلاء کے پڑاؤ پر چند روزہ قیام کیا۔
کرتا نہ میں گنہ تو گناہ عظیم تھا۔
کرتا پہن کر اس نے اپنی جیبیں ٹٹولیں۔
کرتے کا گریبان سینہ پر رکھنا بدعت ہے۔
کرتے ہوئے نور علی شاہ کو دوڑا دیت۔
کردار رئیس الدین رئیسؔ جو اردو دشمن ہے۔
کردار میں نفسیاتی عوامل کا غیر معمولی تحرک۔
کردار کی سماجی معنویت اپنے نقطۂ عروج پر۔
کرداروں کی تشکیل میں کمی محسوس ہوتی ہے۔
کرداروں کے عمل سے فضا متاثر ہوتی ہے۔
کرسمس کے یہ دن بڑے مصروف سے تھے۔
کرسی عرش کے نیچے ہے، سدی کہتے ہیں۔
کرسی پر سے کھسل پڑا خلاف محاورہ ہے۔
کرسیاں بھی لال اور مخملی کوشن کی ہیں۔
کرم شامل مری نگاہوں میں ہر وقت ہے۔
کرمان کے مدرسہ القطبیتہ السلیمانیہ میں مدرس تھے۔
کرن شری واستو بھی بڑی اونچی ہستی ہیں۔
کرن کرن کبھی خورشید بن کے نکلوں گا۔
کرنسی کی ڈی ویلیویشن ٹیکس کا متبادل ہے۔
کرنل رائے کی انگلی ٹریگر پر دب گئی۔
کرنے ادا حجّ الوداع آج ہونے والی ہے۔
کرنے کے لائق خطائے عاشقی کرنی نہیں تھی۔
کرو سجدۂ شکر کہ فرشتے بھی ترستے ہیں۔
کرو کچھ تو ادا حق محبت نزدیک ہے۔
کرو کچھ کہ کرنا ہی کچھ کیمیا ہے۔
کروڑوں خلقت میں جس کو چاہیئے، پہچان لیجئے۔
کروں جب یاد تو یہ سانس رکتا ہے۔
کروں خیال تو پیکر کسی کا ڈھلتا ہے۔
کرٹ:جیوتشی جی نے آج آنے کو کہا تھا۔
کرپشن میں ہمارا ملک اکیسویں صدی میں تھا۔
کرچیاں چبھنے سے پہلے ہم نے سمجھا تھا۔
کرکر، کی، کرکراہٹ کا بھی ذکر کیا ہے۔
کرکٹ، فٹ بال، ہاکی ایک سے ایک مہلک۔
کرگسوں سے بچ نکلنے کی خبر لائے گا۔
کرۂ ارض پر سایہ افگن جو بھرتے ہیں۔
کریدتے ہو جو اب راکھ جستجو کیا ہے۔
کریم میں کھانے کی ’ہمت‘ اپنی جگہ تھی۔
کریمن بوا کے ذریعہ میں نے پچھوایا تھا۔
کریمن بی :نہیں بیگم صاحب! (ابا آتے ہیں۔
کریکٹ کۓ ہوۓ اور پریس سے آۓ ہوۓ۔
کس آئین پر یہ کارخانہ چل رہا ہے؟
کس اطمنان ؂سے ہم فصل بوئے بیٹھے ہیں۔
کس اور چلے یہ مت پوچھو چلتا ہے۔
کس بات نے دیوانے کو ہشیار کیا ہے۔
کس بات پر اقوام متحدہ بحث کرے گی؟
کس جلوہ گاہ کا عزلت گزین بزم ہیں۔
کس حال میں سکّوں کا چلن دیکھتا ہوں۔
کس درجہ سّفاکانہ تمسخر کیا جا رہا ہے۔
کس دن کے لئے اٹھا رکھا گیا ہے۔
کس دن کے لیے تاخیر کی گئی تھی۔
کس دے آسرے انہاں نوں چھوڑچلی ایں توں۔
کس ساز و سامان سے ہوا ہو گا؟
کس سلیقے سے فرشتوں نے اسے سنوارا تھا۔
کس سے پوچھوں کس نے تاریخ لکھی میری؟
کس شان سے جھنجھلا کے وہ کہتے ہیں۔
کس طرح اس کو منائیں جو خفا ہے۔
کس طرح تجھ کو دیکھوں نظارہ درمیاں ہے۔
کس طرح خدا اس کا ہو جاتا ہے۔
کس طرح سے ترا ویران نگر دیکھوں گا۔
کس طرح کاٹے کوئی شبہائے تار برشکال ہے۔
کس طرح کسی کو زندہ جلا سکتا ہوں؟
کس عمر کے جانور کی قربانی کرنی چاہیے؟
کس غم سے پراگندہ ستاروں کا پرا ہے۔
کس قدر ارزانئ مۓ جلوہ کہ مست ہے۔
کس قدر جلد اندازہ لگا لیا آپ نے۔
کس قدر دلفریب، کس قدر خوش نما ہے۔
کس قدر دلگداز منظر، کیسامرجھایا ہو اسماں تھا۔
کس قدر سرور تھا، نشہ تھا، مٹھاس تھی۔
کس قدر سینہ شگافی کے مزے لیتی ہے۔
کس قدر صابر بات اکثر یہ سوچتا ہوں۔
کس قدر لذت کشود عقدۂ مشکل میں ہے۔
کس قدر مالیت میں ہاتھ کاٹا جائے گا۔
کس قدر نشوونما کے واسطے بے تاب ہے۔
کس قدر وحشت ہے، ویرانہ سا ویرانہ ہوں۔
کس قدر کرب سے جی سوکھ گیا ہے۔
کس قسم کے ہدیے واپس نہ کئے جائیں؟
کس لئے اک اشارے پہ سر خم ہوئے؟
کس لیے تو دشمنوں کے نرغے میں ہے۔
کس لیے خاموش اے نوالۂ گور کہاں ہے۔
کس لیے دیدہ بے خواب لیے پھرتا ہے۔
کس مصلحت پر پیدا کی جا رہی ہے؟
کس منھ سے کریں شکوۂ یاران وطن ہم؟
کس نے آسیب کا مکروہ ثمر توڑنا ہے۔
کس نے اس سکون پر شب خوں مارا۔
کس نے اندر کے در سے دی ہے۔
کس نے سانپ کو زور سے گھمایا ہے۔
کس نے پھر زندہ کیا تذکرۂ یزداں کو؟
کس نے کس کو کتنا نیچا دکھلانا ہے۔
کس وقت کا خواب زیادہ سچا ہوتا ہے؟
کس ٹھاٹ سے اکثر دعوت سوچنا پڑتا ہے۔
کس پر، دیکھیں حال دل، چہرہ نما ہے۔
کس چیز سے روزہ افطار کرنا مستحب ہے۔
کس کا تسبیح ملک عرش پہ افسانہ ہے۔
کس کا قلم کاغذ تلک کو چومتا ہے۔
کس کا مال تو بولی مجھے تو ہے۔
کس کا کف پا آوارہ پھر رہی ہے۔
کس کاسۂ سر کا اشکوں سے تپاں ہے۔
کس کو رکھنا ہے اور کس کو نہیں۔
کس کو کوئی موسم ہو وہی ہم ہیں۔
کس کی آہٹ قریہ قریہ پھیل رہی ہے۔
کس کی جستجو کس کو آنکھیں ڈھونڈتی ہیں۔
کس کی ٹیم کی طرف سے کھیلیں گے؟
کس کی یاد کا دل میں گزر ہے۔
کس کے کہنے پر یہ کام ہوا ہے؟
کسائی اور قرا اسی کو پسند کرتے ہیں۔
کسان : (خاموشی) قاضی :بولو!تم خاموش کیوں ہو۔
کسان :مگر تمہاری آنکھیں تو اچھی خاصی ہیں۔
کسب اور کمائی کو، جیسے عرب کہتے ہیں۔
کسنا پھر اس پر یہ تاکید بھی ہے۔
کسو کی نظر اس طرف بھی کبھو تھی۔
کسی اخبار میں ان کی تصویر نہ چھپے۔
کسی اعلی نسل کے گھوڑے کے پیر ہوں۔
کسی امڈے ہوئے دریا کی طرح آج ہیں۔
کسی اور بات میں کامیاب نہیں ہو سکتے۔
کسی اور زمانے کا خواب عالم نو ہے۔
کسی اور سے کہنے کی ہمت نہیں ہوئی۔
کسی اور نے بھی ایسا کچھ کہا کیا؟
کسی اور نے سمجھایا، ہاں ریستوراں ضرور کھولو۔
کسی اور کا اور اتارا گیا مجھ پر۔
کسی اور کا عکس آئنہ دیکھ رہا ہے۔
کسی اور کے لئے یہ روا نہیں ہے۔
کسی اور کے لیے یہ جائز نہیں ہے۔
کسی ایک بیرک میں قید نہیں رہ سکتا۔
کسی ایک طرف سے پانی بہتا رہتا تھا۔
کسی ایک مرکز سے دریا پھوٹ پڑے تو۔
کسی بت کی طرح اپنا تماشہ دیکھتے ہیں۔
کسی بس سٹاپ پر، کسی کافی ہاؤس میں۔
کسی بستی سے جو خاموش گزر جاتا ہوں۔
کسی بستی کو ہلاک نہیں کیا 209۔
کسی بندہ کو اعتراض کا حق نہیں ہے۔
کسی بچے کی طرح پھوٹ کے روئی تھی۔
کسی بڑے ذہن کا بڑا مضبوط پلان! 6۔
کسی تکلیف کے بعد جو انہیں پہنچی تھی۔
کسی جا بھوک کی شدّت عذاب زندگانی ہے۔
کسی جگہ بھی آدمی کو چین نصیب نہیں۔
کسی خاص سورۃ کو پڑھنا ضروری نہیں ہے۔
کسی خاص ضرورت سے مجھے کانپور جانا پڑا۔
کسی خاص مقام کا پتہ نہیں دے سکتے۔
کسی خوشی کے سراغ جیسا وہ رخ ہے۔
کسی خوشی کے سراغ جیسا کھل گئے ہیں۔
کسی خیال کسی خواب کے سوا کیا ہے۔
کسی در سے فیضیاب کب تک رہیں گے۔
کسی درمیانی منزل کا تصور نا ممکن ہے۔
کسی دن رخ انور کی کہانی تاریخ ہے۔
کسی دن میں جس کی امان میں ہوں۔
کسی دن میں جس کی اماں میں ہوں۔
کسی دن یہ پتھر بھی باتیں کرے گا۔
کسی دوسری لڑکی پر ڈورے ڈالنے لگے گا۔
کسی دوسرے سے رفاقت کی توقع مت رکھو۔
کسی دوسرے کا برا چاہنے سے کیا فائدہ؟
کسی روز اعادہ میرا اس کو حاصل ہیں۔
کسی روز مکافات عمل لاش بن جائیں گے۔
کسی زبان کا محض ایک اسلوب یا اسٹائل۔
کسی زمانے میں اس کا نام دکشناپتھ تھا۔
کسی زندہ فرد کی ملکیت نہیں ہو سکتا۔
کسی سلطان سے ڈر نہ کسی شیطان سے۔
کسی سے اگر پوچھ لو نام اس کا۔
کسی سے غیر منصفانہ امتیاز نہ برتا جائے۔
کسی سے معلوم بھی نہیں ہو سکتا تھا۔
کسی سے ہم اے دوست با خبر ہیں۔
کسی سے ہنسنے بولنے میں کوئی حرج نہیں۔
کسی سے یہ واقعہ بیان نہیں کیا تھا۔
کسی شخص نے سوال کی کہ وہ کیسے؟
کسی شخص پر کوئی ظلم نہ ہو گا۔
کسی شخص کی میراث و ملکیت نہیں ہے۔
کسی شخص کی کوئی چیز توڑی جائے تو؟
کسی صورت پر خیال جمتا ہی نہ تھا۔
کسی طرح اس نے نوکری کر کے ایم۔
کسی طرح وہ گھر پہنچنے میں کامیاب ہوا۔
کسی طرح پھر جانے کی بھی ہو گی۔
کسی طرح کی قدرت و اختیار نہیں رکھتا۔
کسی طرف بھی خطرات سے خالی نہیں تھا۔
کسی طور پر کوئی بھی حل نہیں تھا۔
کسی عالم کی صحبت میں بھی نہیں رہے۔
کسی عبادت کا اس قدر اہتمام نہیں کیا۔
کسی عورت نے عجلت میں پکار کر کہا۔
کسی عورت نے پوچھا یہ کس وجہ سے؟
کسی غارت گر توبہ نے جب دیکھا تھا۔
کسی غیر مسلم کو نہیں دی جا سکتی۔
کسی غیر کا اس پر کوئی حق نہیں۔
کسی غیر کے گھر میں جا رہی ہے۔
کسی قانون کے نفاذ کی ضرورت نہیں ہے۔
کسی قسم کا ابہام یا پیچیدگی نہیں ہے۔
کسی قول و قرار پر قائم نہ رہے۔
کسی مادہ کو اور نہ وہ جنتی ہے۔
کسی مخصوص علاقے کی نمائندگی نہ کی جائے۔
کسی مرید کے ہاں سے آئی ہو گی۔
کسی مزار پر ڈھیر سارے گلاب بکھیر دئیے۔
کسی مسلم کو کافر قرار نہ دیتی تھی۔
کسی مسکین کو صدقہ دینا ایک صدقہ ہے۔
کسی معاملہ میں اس کے پیچھے نہ چلے۔
کسی معیار سے ان کی جانچ کی جائے۔
کسی مفہوم کو حتمی اور مکمل نہ سمجھئے۔
کسی مقام پہ کب میں ٹھہرنا چاہتا ہوں۔
کسی موڑ پر برائی سے مصالحت نہیں کرتے۔
کسی میں رنگین لکڑی کے فریم والے آئینے۔
کسی نئے دن کو دور حاضر پکارتا ہے۔
کسی نا مہرباں پر مہرباں ہونے لگا ہوں۔
کسی نظر کا خموش اک پیام آتا ہے۔
کسی نیکی کو دس گنی کر دیتے ہیں۔
کسی نے : ؂ جن کے رتبے ہیں۔
کسی نے اسے برقی رو یا کرنٹ کہا۔
کسی نے اسے زبردستی روک لیا ہو گا۔
کسی نے اسے گرفتار نہ کر لیا ہو؟
کسی نے انہیں نام لکھ کر دئیے تھے۔
کسی نے باہر کے دروازے پر دستک دی۔
کسی نے تمہیں مسکراتے بھی نہیں دیکھا تھا۔
کسی نے جواب نہ دیا سب خاموش رہے۔
کسی نے خواب میں بھی نہیں سوچا تھا۔
کسی نے روح کو ماورائی مخلوق قرار دیا۔
کسی نے سورج کی طرف دیکھ کر کہا۔
کسی نے مجھے ایک گھونٹ پانی نہیں پلایا۔
کسی نے مجھے مارنے کی کوشش کی ہے۔
کسی نے پائجامے کا ازاربند کھول لیا ہے۔
کسی نے کھجور، کسی نے انجیر کہا ہے۔
کسی نے کہا کہ انسان حیوان ناطق ہے۔
کسی نے کہا یہ اللہ کا لڑکا ہے۔
کسی نے یونہی جینی کا نام لے لیا۔
کسی واقعہ پر کیونکر استدلال ہو سکتا ہے۔
کسی وجہ سے دیر ہو گئی ہو گی۔
کسی وزن سے جو آہنگ پیدا ہوتا ہے۔
کسی وقت اندھیرے بن کر(ایضا ص۲۸) خاک چھاننا:۔
کسی وقت جنگلی بیروں پر گزارہ ہوتا تھا۔
کسی وکیل کو گولی مار دی گئی ہے۔
کسی ٹوٹے ہوئے دل سے نکلتی آہ ہوں۔
کسی پر ذرہ برابر ظلم نہ ہو گا۔
کسی پر طعن، کسی سے ٹھٹھا کرتے تھے۔
کسی پر کام اس سے جو لینا ہے۔
کسی پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
کسی پرندے کی رات پیڑ پر پھڑپھڑاتی ہے۔
کسی پہاڑ کی جو مجھے بچا لے گا۔
کسی پہر کی سچائی میں لوگ کہتے ہیں۔
کسی پیر فقیر کو دیا دلایا کام آگیا۔
کسی چاند میں کوئی تاریخ سعد نہیں ٹھہرتی۔
کسی چتون سے بجلیوں کو تو برسنا تھا۔
کسی چیز کو انہوں نے پیدا نہیں کیا۔
کسی کا بھی روادار نہیں پھر فرماتا ہے۔
کسی کا درد ہو اپنا سمجھنے لگتے ہیں۔
کسی کا منھ تھوڑے ہی باندھا جاتا ہے۔
کسی کا نام، کسی کا نشان رہتا ہے؟
کسی کا نقش پا اسیر سیل گماں ہے۔
کسی کا نقطہ نظر ماخذ کی بحث ہے۔
کسی کا چاہ کا نام جب آتا ہے۔
کسی کا چھونا بھی انہیں نہ بھاتا تھا۔
کسی کا کچھ بھی ہم باقی نہیں ہیں۔
کسی کا ہاتھ خنجر ہے تو کیا ہے۔
کسی کام سے شہر کے باہر گیا تھا۔
کسی کام کا تو بس حکم دیتا ہے۔
کسی کام کا کرنا سو یہی کہتا ہے۔
کسی کتاب سے بچّہ بہل نہ پائے گا۔
کسی کسی کی زمانے کے سات بنتی ہے۔
کسی کو اس کا شریک نہ کرے گا۔
کسی کو اپنے مقابلے کا نہ جانتے تھے۔
کسی کو اپنے پرائے کا ہوش نہ تھا۔
کسی کو ایسا کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
کسی کو بجز ذات باری کے دوام نہیں۔
کسی کو جمشید کی کوئی خبر نہیں تھی۔
کسی کو سرتابی کی مجال نہ ہو گی۔
کسی کو ضرورت ہو تو دے دیجئے گا۔
کسی کو طعن و ملامت کا حق نہیں۔
کسی کو کانوں کان خبر نہ ہو گی۔
کسی کو کانوں کان خبر نہ ہونے دی۔
کسی کو کسی کام کی جلدی نہیں تھی۔
کسی کو گرتی ہوئی بجلی نظر آتی ہے۔
کسی کھنڈر یا قدیم تہذیب سے نکلا ہوا۔
کسی کی آنکھ میں آنسو اتار دیتا ہے۔
کسی کی بات کو نہ سن سکتا ہو۔
کسی کی جان گئی آپ کی ادا ٹھہری۔
کسی کی خواہش کے تابع نہیں ہو سکتے۔
کسی کی سرپرستی وگرنہ خاک اپنے حوصلے ہیں۔
کسی کی شادمانی کو محبت سوچ سکتی ہے۔
کسی کی محنت وہاں رائیگاں نہیں ہو سکتی۔
کسی کی نگاہ میں فکر رائگاں ہوں، کہیں۔
کسی کی پکار میں ایماں کا آفتاب ہے۔
کسی کی پکار پر لبیک کہنا صحیح ہے۔
کسی کی یاد میں رہنا کمال لگتا ہے۔
کسی کی یاد کے جگنو دھواں اگلتے ہیں۔
کسی کی، کہ یہ رخصت کی گھڑی ہے۔
کسی کے تن پہ سر باقی نہیں ہے۔
کسی کے سامنے کھانا پیش کیا جائے تو؟
کسی کے غم میں برابر شریک رہتا ہوں۔
کسی کے لیے معلومات کا ذریعہ بنتی ہے۔
کسی کے نہ اے خدا ویسے بجھ گئیں۔
کسی کے کمالات سیاسی تدبیر تک محدود ہیں۔
کسی کے کھیت سے ایکھ اکھاڑ لیتے ہیں۔
کسی کے ہاتھ میں کاغذوں کے اجزا تھے۔
کسی کے ہجر کا مارا دکھائی دیتا ہے۔
کسی گاؤں میں شنکر نامی کوری رہتا تھا۔
کسے اس حویلی کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
کسے دوں کسے نہ دوں سب چاہتے ہیں۔
کسے ملیں کہاں جائیں کہ رات کالی ہے۔
کشادہ رزق دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
کشادہ زمین خدا اک نیا گھر بنائیں گے۔
کشادہ چشم جیسے ہرن کی آنکھیں ہوتی ہیں۔
کشتی سواروں اور سامان سے بھری ہوئی تھی۔
کشتی میں لگا کر سہرا ذوقؔ کہتے ہیں۔
کشتی کا پتوار کٹ کر دور جا گرا۔
کشتی کا ہوا کو جتنا بھی غم ہے۔
کشتی کنارے سے خاصی دور آ گئی تھی۔
کشتی کو ناقابل تلافی نقصان پہنچ چکا تھا۔
کشتی کو ڈبونے والا 27 منصف وقت ہے۔
کشتیوں کے کھلے، ہوا میں لہراتے بادبان کو۔
کشف المحجوب (داتا گنج بخش علی ہجویری) ۸۔
کشمکش اور الجھنوں کی تصویر کشی عمدہ ہے۔
کشمکش اور تصادم کا معیار سامنے آیا ہے۔
کشمیر کا سیاسی حل امریکہ کی ضرورت ہے۔
کشمیر کے چناروں میں میں نخل سبز ہوں۔
کشکول (اندھا بھکاری اپنی گدڑی سمیٹنے لگتا ہے۔
کشکول پھیلی پھیلی دھرتی پر پھر تا ہوں۔
کشکول گدا آنکھیں، تو مژگاں دست سائل ہے۔
کشیدہ کاری میں اپنا جواب نہیں رکھتے تھے۔
کعب بن اشرف ایک فتنہ پرداز یہودی تھا۔
کعب بن اشرف ہے، ایک حدیث میں ہے۔
کعب بن عجرہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
کعب نے کہا اچھا تو پھر ٹھیک ہے۔
کعب نے کہا یعنی میں پناہ مانگتا ہوں۔
کعبہ سے ان بتوں کو بھی نسبت ہے۔
کعبہ سے قریب ہی چاہ زم زم ہے۔
کعبہ کے گرانے کی ممانعت کا بیان (۸۰۷)۔
کعبے سے ان بتوں کو بھی نسبت ہے۔
کف گلبرگ سے پاۓ دل رنجور ملتے ہیں۔
کفار سے اس کی رہائی نہیں ہو گی۔
کفار سے ڈر کی جو شرط لگائی ہے۔
کفار مکہ کو ہر طرح ذلت نصیب ہوئی۔
کفار و مشرکین مسلسل یلغار کر رہے تھے۔
کفار پیٹھ پھیر کر بھاگ کھڑے ہوئے تھے۔
کفارۂ مرض ( کے بیان میں ) (۱۹۴۹)۔
کفر اور ایمان کے درمیان ڈانواں ڈول ہیں۔
کفر اور عقائد باطلہ و نیّات فاسدہ کے۔
کفر سے بڑھ کر کیا ناشکری ہو گی۔
کفر سے مانوس رہے ایمان سے بیزار رہے۔
کفر و شرک کے نتیجہ و انجام سے۔
کفر پر صبر کرنے کا حکم نہیں ہے۔
کفر کے عہد میں گمراہی میں پڑتے ہیں۔
کفن تو پیپ اور خون کے لئے ہے۔
کفن چور کا ہاتھ کاٹا جائے یا نہیں؟
کفن کی اور لکڑی کی فکر کرنی تھی۔
کفنائی ہوئی رات کی میّت کا نشاں ہے۔
کفو کے معنی مشابہ اور برابری کے ہیں۔
کفّار میں اپنی شہادت کا خدا سے ہوں۔
کفی بالْمرْء کذبا انْ بحدّث بکلّ ما سمع۔
کل 9 دروازے ہیں، ان کی ترتیب ہے۔
کل اس کو دیکھیو تم نے تاج ہے۔
کل اس گلی سے وہی سوگوار گزرا تھا۔
کل اسی مقام پرجا کر ٹھیر جاتا ہوں۔
کل ان کے استقبال کی خاطر جاؤں گا۔
کل انشاء اللہ صبح وہاں ضرور جائیں گے۔
کل اور آج کل بھی بوندیں برسی تھیں۔
کل بڑھیا اور بد صورت ہو جاتی ہے۔
کل بھی یعنی ہر دور کی حاجت ہے۔
کل بھی یہی تھا اور آج بھی ہے۔
کل تو مکمل طور پر بند رہے گا۔
کل تک ابھی کوئی گاڑی نہیں آوے گی۔
کل تک وہ جسم قید نظر آئے ہیں۔
کل تک وہ سب کے لئے عتاب تھا۔
کل تک وہ لوگوں سے رشوت لیتے تھے۔
کل جاندار مخلوق کو موت آ جائے گی۔
کل جہان اندھیرا کہیں نہیں سورج اگر ہے۔
کل خدا نے چاہا تو سنڈے لگے گا۔
کل رات بھی اس نے کچھ نہ کھایاتھا۔
کل رات دھڑکنوں سے وہ کتنا قریب تھا۔
کل رات سیل میں کون کون ہو گا؟
کل ریلوے اسٹیشن پر ان سے مل لینا۔
کل سے میں خود کر لیا کروں گی۔
کل شام انہوں نے پروپوز کر دیا ہے۔
کل صبح ہم یہاں سے چلے جائیں گے۔
کل صبح ہی وہ پھر آ دھمکیں! خسرو۔
کل عدو ہو جائے *** بچھا ہوا ہے۔
کل مرے شانے پہ سررکھ کے کہا تھا۔
کل میں انہیں ذلت کی سزا دوں گا۔
کل میں مندر میں دوسیر سونا چڑھاؤں گا۔
کل کسی اور کی باری آ جائے گی۔
کل کو روز قیامت میں ماخوذ نہ ہوئیں۔
کل کی اتفاقی فتح پر غرور نہ کر۔
کل کی ادھوری باتیں مکمل کرنا چاہتی تھی۔
کل کیا، کبھی آج سے پہلے نہیں تھی۔
کل کے قصے نہ سنا آج حقیقت ہے۔
کل کے معاملے کا کیا اثر ہوا ہے۔
کل گھر کا سارا سامان چلا جائے گا۔
کل ہی وہ لیکن دل یہ کہتا ہے۔
کل یہ تاب و تواں نہ رہے گی۔
کل یہ تمہارے ساتھ لنچ بھی کریں گے۔
کل یہ خبر اعتراف تمہارا علم بہتر ہے۔
کلاحں کے روم میں نئی کرسیاں کیوں ہیں۔
کلاس فیلو لڑکے ادیب کو پسند کرتی تھی۔
کلاس میں بات کرنے کاموقع ہی نہیں ملتا۔
کلاسیکی ذہن نے مختلف حکایتیں تخلیق کی ہیں۔
کلاسیکیت کی اصطلاح انیسویں صدی میں رائج ہوئی۔
کلالہ میں کون کوں ورثا میں داخل ہیں۔
کلام بڑھیا اور سنانے کا انداز اچھا تھا۔
کلام میں شگفتگی اور انبساط کا مخزن ہے۔
کلام پر اصلاح آذر ؔسیمابی سے حاصل کی۔
کلام کو اپنے مقام سے تبدیل کرنا ہے۔
کلام کی داخلی نغمگی میں جو درد ہے۔
کلاک نے پانچ بجائے تو وہ چونک پڑی۔
کلاہ کج تھی اگرچہ میں ٹوٹا پھوٹا تھا۔
کلثوم :دلہن!یہ تو آپ کی بڑی مہربانی ہے۔
کلثوم :مگر بی بی!ایک بات کہوں خدا لگتی۔
کلر باکس سے بھی اس کی دوستی ہے۔
کلرک :اجازت ہے، یور آنر! جج :اجازت ہے۔
کلرک:تو گویا تم پڑھے لکھے بالکل نہیں ہو؟
کلمات سے مراد کلمات تقدیریہ بھی ہوتی ہے۔
کلمات سے مراد کلمات شرعیہ بھی ہوتی ہے۔
کلنک، جوالا مکھی، دیا بجھ گیا (سرلا دیوی)۔
کلو :ارے بھیا میں نام سے نہیں ڈرتا۔
کلو :ارے رام چرن!تیرے مقدمے کا کیا ہوا۔
کلو :اس میں لاج کی کیا بات ہے۔
کلو :پر آج تو فیصلہ ہوہی جائے گا۔
کلو تمہیں کہتے ہوئے لاج بھی نہ آئی۔
کلو جو اس تیسرے آدمی سے بدگمان تھا۔
کلو شب و روز محنت مزدوری کرتا ہے۔
کلو واشربوا ہنیأ بما اسلفتم فی الایام الخالیۃ۔
کلو کی بیماری سے ملیا پریشان رہتی ہے۔
کلونت کور تڑپ کر ایک طرف ہٹ گئی۔
کلونت کور کا بالائی ہونٹ دانتوں تلے کچکچایا۔
کلکارنی کا غضب اور مادھو کے لیے موت۔
کلکتہ میں اس نے دو تین سال نکالے۔
کلکتہ پہونچ کر طریقہ کار بدل دیا جائے۔
کلی کلی کی زباں سے دعا نکلتی ہے۔
کلی کے سامنے یہ مرحلے بھی آئے ہیں۔
کلیات عادل ناگپوری ۲۰۰۶ء تحقیق و تدوین ۳۰۔
کلیاں، کانٹے، یا غبار، وہ پیش کروں گا۔
کلیجہ کی بوٹی اپنی اولاد کو کہتے ہیں۔
کلیجے مونہوں کو اور گمان کرنے لگے تھے۔
کلیم : اس کا خدشہ تو ضرور ہے۔
کلیم : ان کو کیا خدمت سپرد ہے؟
کلیم : حالت اضطرار کو کیا کیا جائے؟
کلیم : لیکن میں صرف اسم فرضی ہوں۔
کلیم : میں طالب گنجینہ نہیں، سائل خزینہ۔
کلیم : یہ حضور کا کسر نفس ہے۔
کلیم اس مرتبہ بھی باپ سے نہ چوکا۔
کلیم اسی کیفیت سے بہن کے گھر رہا۔
کلیم اور نعیمہ، دل دونوں کے بیمار تھے۔
کلیم طور سینا کے لیے تو تجلی ہے۔
کلیم کو ادھر ادھر دیکھا، کہیں پتا نہیں۔
کلیم کی پرسنل لائف صفر ہو چکی تھی۔
کلیم: تمہارے سر کی قسم، میں بھوکا ہوں۔
کم از کم اس سے مل لیا ہوتا۔
کم از کم ایک اردو اور ایک انگریزی۔
کم از کم ایک دار المطالعہ کا قیام۔
کم از کم میرا مشاہدہ تو یہی ہے۔
کم از کم میں تو کبھی نہیں تھکی۔
کم از کم پانچ ہزار کا ہو گا۔
کم از کم چھاتہ تو خرید لیا ہوتا۔
کم اور ارے کم اور وہ پوچھتے ہیں۔
کم بات کر لے گر کوئی، احسان ہے۔
کم بخت اپنے بارے میں سب کچھ بتا۔
کم بخت بجلی کا کوئی ٹھکانہ تو تھا۔
کم بخت نے سارا مزہ کرکرا کر دیا۔
کم بخت وہ شہزاد ہ ہے یا کھلونا؟
کم بخت کہاں کہاں سے چلے آتے ہیں؟
کم بختو ! مردارو !بھالے نیچے جھکا لو۔
کم بختوں نے میرا حساب خراب کر دیا۔
کم بختی جو آوے، اونٹ چڑھے کتا کاٹے۔
کم بضاعتی کا نئی کہانی میں ٹانکتا ہے۔
کم زیادہ دے کر اپنی جان چھڑا لی۔
کم سن لڑکے نے اکڑ کر جواب دیا۔
کم سے کم آٹھ دن تو لگیں گے۔
کم سے کم رسم تو پوری ہو گئی۔
کم مال رکھنے والے کا صدقہ افضل ہے۔
کم مایہ کی صحبت میں خلل ہوتا ہے۔
کم و بیش یہی حالت عذرا کی تھی۔
کم و زیادہ کی کوئی قید نہیں ہے۔
کم ہی غور کرتے ہو تم لوگ ۴۳۔
کما فی روح المعانی (۲) نہیں روکتے تھے۔
کما قال ابن کثیر اور یہی تقاضا ہے۔
کما قال تعالی "وانتم الاعلون ان کنتم مومنین۔
کما یفہم من کلام ابن تیمیہ فی فتاواہ۔
کمائی سے اپنی وہ سب بہرہ ور ہیں۔
کمال دعائے طفلک گفتار آزما کی مثال ہے۔
کمال غور سے دیکھا تو اے ذوق ہے۔
کمال نے سخت بے دلی سے سوچا تھا۔
کمان سے شکار ( کرنے کا بیان )۔
کمان وقت نے ہم کو ہدف بنایا ہے۔
کمان پرتھوی، غوری کے تیر بھی چپ ہیں۔
کماندار فلک خانہ دل میں ہجوم آج ہے۔
کمانڈر کا پیغام اسے لوریاں دے رہا تھا۔
کمانڈر گیا اور وہ قرآن مجید لے آیا۔
کمانے کا اور جس کی تحویل میں ہے۔
کماں سے سوا اضطراب میں وہ ناتواں ہوں۔
کمبخت نے کیسی کیسی فضول باتیں لکھی ہیں۔
کمروں میں اجلی چاندنیاں، دالانوں میں نئے قالین۔
کمرہ ان کے خراٹوں سے گونج رہا ہے۔
کمرے سے باہر سارے لوگ ایسے کھڑے تھے۔
کمرے میں ایک پراسرار نور چھا جاتا ہے۔
کمرے میں جیسے عطر کا چھڑکاؤ ہوا تھا۔
کمرے میں سے اچانک ہاجرہ کی آواز ابھری۔
کمرے میں نیا تالا ڈال دیا گیا تھا۔
کمرے میں چاروں طرف روشنی پھیل چکی تھی۔
کمرے میں گوشت جلنے کی چراند پھیل گئی۔
کمرے میں ہلکی سبز روشنی پھیلی ہوئی تھی۔
کمرے میں یار، اس کے ساتھ ہنستا ہوں۔
کمرے کا رنگ اچانک سرخ ہو گیا ہے۔
کمرے کی فضا خاموش آہیں بھرنے لگ گئی۔
کمرے کی لائٹ کھولی تو بہت مدھم تھی۔
کمزور آواز میں ! اور گنگوتری تک ہے۔
کمزور دیکھ کر ہر ایک معاف کر دیتا۔
کمزور عناصر پر ان کی نظر گہری ہے۔
کمسن کے گوشت زیادہ ذائقہ دار ہوتے ہیں۔
کمشنر صاحب سے میں بات کر لوں گا۔
کمل : آپ کیسی بات کر رہے ہیں۔
کمل :(اس کی بات کاٹ کر)جی نہیں سر۔
کمل :(بے حد روہانسی ہو کر) پرکاش جی۔
کمل :(ذرا چڑ کر زور سے بولتی ہے۔
کمل :(ٹائپ رائٹر پرسے نظریں ہٹائے بغیر) نمستے۔
کمل :لیکن آپ اس کمپنی کے مالک ہیں۔
کمل :میں بھی اچھی خاصی تنخواہ پاتی ہوں۔
کمل :پھر کیا! پہلے ہم جہاں رہتے تھے۔
کمل :کیا باس کو یہ بات نہیں معلوم؟
کمل :یہ سب میں تمہیں کل بتاؤں گی۔
کمل آفس جانے کی تیاری کر رہی ہے۔
کمل مڑ کر اس کی طرف دیکھتی ہے۔
کملا:تو پھر یہ صاف جواب کیوں نہیں دیتے؟
کمپنی کا اختیار نامہ 1813 میں رینول ہوا۔
کمپنی کے افسراعلی بھی کمزور پڑنے لگے تھے۔
کن فیکون کے اسرار میرے اشعار میں ہے۔
کن لفظوں میں اس نالائقی پر ملامت کروں۔
کن مناظر پہ سر راہ نظر اٹھتی ہے۔
کنار راوی سکوت شام میں محو سرود ہے۔
کنار رود سیہ فام شام ہے، میں ہوں۔
کنارے ایک دوسرے سے دور چلے جاتے ہیں۔
کنارے بھی میری آنکھیں بھی یہ دیکھنا ہے۔
کنارے لگنا اچھے معنی میں بھی آتا ہے۔
کنارے کدھر گئے کشتی میں ہم سفر تھے۔
کنانی، احمد بن ابی بکر بن اسماعیل (762۔
کنج مرقد میں تو عالم یاد آتا ہے۔
کند سنانیں وہ جو نیزوں سے کڑی تھیں۔
کندن کا بی اے کا داخلہ دینا ہے۔
کنسرٹ کے شروع ہونے میں کافی دیر تھی۔
کنشتی ساز، معمور نوا ہائے کلیسائی ہوئی ہے۔
کنوئیں کے قریب کوئی متنفس موجود نہ تھا۔
کنواری لڑکیوں کے یہ لچھن اچھے نہیں ہوتے۔
کنول کے بڑے بڑے پھول کھلا کرتے ہیں۔
کنکریاں تلاش کرنے بیٹھیں تو موتی ہاتھ لگے۔
کنکریٹ چھتیں جن کے زیر و زبر ہے۔
کنگ نے اسی طرح سرد لہجے میں کہا۔
کنگھی کرنے سے لیکن ایک دن چھوڑ کر۔
کو ئی معبود نہیں مگراسی کی ایک ذات۔
کو اپنے آپ پر مرکوز کر لینا تھا۔
کو بھی رمی جمار، منی میں ہی قیام۔
کو مطلع کروں گا کہ تم غدّار ہو۔
کو منہ چاند سا اپنا خود گم ہے۔
کو کوئی بہن کسی بہن کو چاہے گی۔
کو ہو جا تو وہ ہو جاتا ہے۔
کوئ جس رنگ میں دیکھے نہ جلوہ ہے۔
کوئ خلا کی گھنی رات سے اترتا ہے۔
کوئ دیپ راہوں میں جلاتا ہوا آتا ہے۔
کوئل صبح کے دلکش سکوں پرور ترانے گا۔
کوئلوں کی آنچ مجھے بے حد پسند ہے۔
کوئی ! بولے سیارے، سر عرش بریں ہے۔
کوئی آ رہا ہے، کوئی جا رہا ہے۔
کوئی آئینہ خانہ مجھ میں کیا ہوا تھا۔
کوئی آئے اور جگہ نہ پائے تو چاہیے۔
کوئی آرزؤں کی یہاں بھیڑ لگی رہتی ہے۔
کوئی آسمانی علم بہت زیادہ حاصل کرتا ہے۔
کوئی آنسو ہمارے لوگوں کے لیے نہیں بہتا۔
کوئی آواز اسی سمت سے پھر آئے گی۔
کوئی آپﷺ کی طرف آنکھ نہ اٹھاتا تھا۔
کوئی اس آئینے کی حیرت کیا کرے گی۔
کوئی اس سے ادھر ادھر نہیں ہو سکتا۔
کوئی اس سے بھلا کیا پوچھ سکتا ہے۔
کوئی اس قافلہ میں قافلہ سالار بھی ہے؟
کوئی اس قافلے میں قافلہ سالار بھی ہے؟
کوئی اس کی طرف نہیں دیکھ رہا تھا۔
کوئی اسلام کا مرد میداں علم ایک تھا۔
کوئی البیلا منظر جاگ جائے نشہ غالب ہے۔
کوئی اللہ کا مقرر کردہ راستہ نہ تھا۔
کوئی ان میں کن کٹا نہ پاؤ گے۔
کوئی ان کو جیل میں ڈالنے والا نہیں۔
کوئی ان کو دفع نہ کر سکے گا۔
کوئی اور بات کرو گاؤں سے کب آئے؟
کوئی اور قوت بھی اس کے ساتھ ہے۔
کوئی اور نہیں، یہ دراصل خبر دینا ہے۔
کوئی اونچا اور کوئی نیچا نہ ہو گا۔
کوئی اپنے شہر تک ہی محدود رہتا ہے۔
کوئی اپنے کھیت کی کوئی اپنی سوداگری کو۔
کوئی اپنے گھر میں تو ایسا نہیں کرتا۔
کوئی اچھا خواب تو تمہارے نصیبوں میں ہے۔
کوئی اہل جنت کے سے عمل کرتا ہے۔
کوئی اہم کر دار ادا نہیں کر سکتی۔
کوئی ایسا بھی کہ غالبؔ کو نہ جانے؟
کوئی ایسا جو کہ غالب کو نہ جانے؟
کوئی ایسا جو کہ غالب کو نہ جانے۔
کوئی ایسا لڑکا تلاش کیجئے جو شریف ہو۔
کوئی ایسی ویسی بات ‘‘ ’’کیا بتائیں مہاراج۔
کوئی ایک عشرہ کے بعد میں نے کوسا۔
کوئی ایک عمل بھی غالب نہ ہو گا۔
کوئی بات جسے تم نے چھپا رکھا ہے۔
کوئی بات نہیں اگلی بار ہماری باری ہے۔
کوئی بات نہیں جا ہاتھ منہ دھو لے۔
کوئی باہر ملنے کے لئے آیا ہوا ہے۔
کوئی بخشش چاہنے والا کہ میں اسے بخشوں؟
کوئی بستی مگر ہم ضرور ہلاک کریں گے۔
کوئی بشر اس کا کیا اندازہ کر سکے۔
کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ۔
کوئی بچہ نعرہ نہیں لگاتا تو اسے ٹوکتے۔
کوئی بڑی عمر والا اور نہ گھٹتی ہے۔
کوئی بھی اسے ان سے نہیں بچا سکتا۔
کوئی بھی اسے جائز اور حلال نہیں سمجھتا۔
کوئی بھی تخلیق اپنا انفرادی تشخص نہیں رکھتی۔
کوئی بھی خدا پرستی کی رغبت رکھتا ہے؟
کوئی بھی خوف سے خالی نہ ہو گا۔
کوئی بھی شئے مخفی قدم قدم پہ ہیں۔
کوئی بھی طوفان آرزو کٹ پھٹ گیا ہے۔
کوئی بھی موسم، بہار کا موسم گراں ہے۔
کوئی بھی چہرہ کسی در میں نہ تھا۔
کوئی بہانہ بولو من کو کیا بھاتا ہے؟
کوئی بیٹھنے کی جرأت نہیں کر سکتا تھا۔
کوئی تاثیر تو موجود مری خاک میں ہے۔
کوئی تازہ سلام اپنا سنا دیجئے محرّم ہے۔
کوئی تمھاری جیب سے پیسے نکال لے گا۔
کوئی تو دوش سے بار سفر اتارے گا۔
کوئی تک فاروق نے جل بھن کر کہا۔
کوئی تھا، اب نہیں ہے اور میں ہوں۔
کوئی تھا، جو دیواروں پر رینگ رہا تھا۔
کوئی تیرا وعدہ بھی ہمیں بھول گیا ہے۔
کوئی جادو سیکھنے تھوڑا ہی جا رہا ہوں۔
کوئی جذبہ اپنی ذات میں اکیلا نہیں ہوتا۔
کوئی جسم کے اندر میرے ٭٭ آفت ہے۔
کوئی جن، بھوت ان پر عاشق ہو جائیگا۔
کوئی جنوں میں اس طرح بھی خوار ہے۔
کوئی جہازی قطب نما اور دوربین سنبھالے تھا۔
کوئی حادثۂ فکر و نظر یاد کرتا ہوں۔
کوئی حد نہیں مگر بلا کی وسعتیں ہیں۔
کوئی حرج نہیں یا ہمیں کوئی پرواہ نہیں۔
کوئی حرف تو سر دے کے جاؤں گا۔
کوئی حرف شکایت زبان پر نہ لاؤں گا۔
کوئی حصار میرے چار سو ابھی تک ہے۔
کوئی خریدار اب نہیں ملتا سجا ہوا تھا۔
کوئی خود بیں ہے، کوئی خود نما ہے۔
کوئی درخت گرے یا رہے اسے کیا ہے۔
کوئی دروازہ کھلا بھی تو پلٹ آؤں گا۔
کوئی دریا کی تہہ میں رو رہا ہے۔
کوئی دور کی صدا مجھ کو اگر ہے۔
کوئی دوسرا تم سے اچھا نہیں لکھ سکتا۔
کوئی دوسرا ہوتا تو اب تک مرگیا ہوتا۔
کوئی دوسرا ہوتا تو نہ جانے کیا ہوتا۔
کوئی دیکھے کہ کیا تھا اور کیا ہوں۔
کوئی ذی نفس جو پیدا کیا گیا ہے۔
کوئی رابطہ کوئی لفظ اب نا جواب ہے۔
کوئی رانجھا یہاں پر اور کوئی ہیر ہے۔
کوئی زاویہ نہیں ملا زمین گھر چکی تھی۔
کوئی زندانی غم عشق سے چھوٹا ہو گا۔
کوئی زور زور سے دروازہ پیٹ رہا تھا۔
کوئی سبق لینے والا، اور عبرت پکڑنے والا؟
کوئی ستارہ کہیں کہیں تو چمک رہا ہے۔
کوئی سلیقے کی ایک اور کتاب لکھ ڈالو‘‘۔
کوئی سن لے گا اور سمجھ لے گا۔
کوئی سورت تو بعضے ان میں کہتے ہیں۔
کوئی شخص اب بھی میرا افسانہ سناتا ہے۔
کوئی شوق سے چاند کو ہو رہی تھی۔
کوئی شک جس (کے آنے) اور کون ہے۔
کوئی شک میں پڑا ہے، کوئی کہتا ہے۔
کوئی شکوہ تری آنکھوں میں ابھر آتا ہے۔
کوئی شیطان انہیں برائی نہ پہنچا سکتا تھا۔
کوئی صوت بے انصافی مت کرو، ہوجاؤ گے۔
کوئی صورت تو گزارے کی نکل آئی ہے۔
کوئی عزت نہیں ہے، ایسے کالے قوانین ہیں۔
کوئی عورت اپنا نفس ہبہ کر سکتی ہے۔
کوئی عورت بھی اس گھر میں نہیں ہے۔
کوئی عکس بھی مسلسل سر آئینہ نہیں ہے۔
کوئی فرش پر بازو ٹیکے بجا رہا ہے۔
کوئی فریاد کرتا ہے تو مزے لیتی ہے۔
کوئی فعل اس کا حکمت سے خالی نہیں۔
کوئی فقط نفس کا راگ الاپ رہا ہے۔
کوئی فلم ہی کیوں نہ دیکھ لی جائے۔
کوئی فن ہو، کمال بھی کیا چیز ہے۔
کوئی ماتم زار یوں گیئر کروٹیں بدلتے تھے۔
کوئی مجبوری مجھ میں تاب سخن نہیں تھی۔
کوئی محاورہ کسی خواہش کو ظاہر کرتا ہے۔
کوئی مدثّرؐ مرے احساس کے یثرب میں ہے۔
کوئی مدد گار، ضرور انکار کر دیں گے۔
کوئی مرا مرگھلا تھا اور کوئی تندرست تھا۔
کوئی مشرک، کوئی عیسائی، کوئی یہودی وغیر ذلک۔
کوئی معبود برحق نہیں وہ جو چاہتا ہے۔
کوئی معبود سوائے اس کے جو رب ہے۔
کوئی معبود سوائے اس کے جو مالک ہے۔
کوئی ملک نہ تھا، کوئی رنگ نہ تھا۔
کوئی منہ پر کالک تو نہیں مل لی۔
کوئی مکاں کوئی زنداں سمجھ کے رہتا ہے۔
کوئی مگر میرے تعاقب میں ستارہ اور ہے۔
کوئی میری آنکھوں میں اس کے آنسو ہیں۔
کوئی میرے حال پر ترس کھانے والا نہیں۔
کوئی میں باہر کے مناظر سے الگ ہوں۔
کوئی ناصر و مددگار کھڑا نہ ہو گا۔
کوئی نثر کی اہمیت ظاہر کر رہا تھ۔
کوئی نجات کی صورت نظر نہ آئے گی۔
کوئی نصیحت و فہمائش وہاں کام نہیں دیتی۔
کوئی نغمہ ترے ہونٹوں سے چرا لیتا ہوں۔
کوئی نقص نہیں تو بچہ کیوں نہیں ہوتا۔
کوئی نگہ ایک مبہم سوال تھی، کیا تھی۔
کوئی نہ کوئی تہہ پتھریلی ہو جاتی ہے۔
کوئی نہ کوئی مقصد و غایت رکھتا ہو)۔
کوئی نہیں ان کے دل بے ہوش ہیں۔
کوئی نہیں بات یا بد صورتی نہیں ہے۔
کوئی نہیں بدلتا-------- صرف وقت بدل جاتا ہے۔
کوئی نہیں معلوم کرتا کہ یہ کون تھا۔
کوئی نہیں ‘‘ اور وہ کہہ رہا تھا۔
کوئی نیک نہیں مگر ایک یعنی خدا تعالی۔
کوئی وجہ، کوئی سبب، کچھ بھی تو نہیں۔
کوئی وہ اپنی ذات کی حیرت میں ہے۔
کوئی وہاں ظلم کی اک عجب داستاں ہے۔
کوئی ٭ ترے بن الم ایسے گھیرے ہیں۔
کوئی ٹالنے والا اس کا، اور نہیں ہے۔
کوئی ٹھوکر سے چار سر پر سوار ہیں۔
کوئی ٹہنی یہاں پتوں کو ترستی بھی ہے۔
کوئی پان کی دکان کھلی تو ہو گی۔
کوئی پاگل، کوئی وحشی کبھی دیکھا کب تھا۔
کوئی پر امید بات ہوتی تو اب تک۔
کوئی پرانی دشمنی یا گینگ وار کا چکّر۔
کوئی پرانے زمانے کے بادشاہوں کی کہانی سناتا۔
کوئی پری آسمانوں میں گم ہو گئی ہے۔
کوئی پل تھا، جو اسے چین لینے دیتا؟
کوئی پوچھے کہ آپ کی ذات کیا ہے۔
کوئی پھولوں میں بسائے ہوئے چشم تر ہے۔
کوئی پہلے ڈوبتا ہے اور کوئی بعد میں۔
کوئی چار ایک برس پہلے کی بات ہے۔
کوئی چور اچکا ہوں جو بھاگ جاؤں گا۔
کوئی چھوت چھات ان میں نہ ہو گی۔
کوئی چھوٹا بڑا غیر حاضر نہ ہو گا۔
کوئی چیز اس سے مخفی نہ ہو گی۔
کوئی چیز اس سے مضر خطر میں ہے۔
کوئی چیز اس کو عاجز کرنے والی نہیں۔
کوئی چیز اس کو منسوخ نہیں کر سکتی۔
کوئی چیز اس کی آنکھ سے اوجھل نہیں۔
کوئی چیز جتنی تیزی سے حرکت کرے گی۔
کوئی چیز، کوئی بات اس سے مخفی نہیں۔
کوئی کار بخیل کر لینا کام چھوڑا ہے۔
کوئی کارگل پرجنگ لڑنے نہیں جا رہے ہیں۔
کوئی کامیاب مستقبل ان کے ہاتھ میں نہیں۔
کوئی کتاب اس کی مثل نہیں ہو سکتی۔
کوئی کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
کوئی کسی وقت جنبی ہو جائے ممکن ہے۔
کوئی کسی پر دست درازی نہیں کرے گا۔
کوئی کسی کو روک ٹوک نہیں سکے گا۔
کوئی کسی کی تکمیل میں مزاحم نہ ہو۔
کوئی کسی کی ڈبل روٹی نہ چرائے گا۔
کوئی کسی کے کہاں ورنہ کام آتا ہے؟
کوئی کلام اس میں اثر ہی نہیں کرتا۔
کوئی کوئی تہذیب بہت جلد مر جاتی ہے۔
کوئی کوئی وقت سے پہلے مر بھی جاتا۔
کوئی کھول نہیں پایا مجھے ایسے لگتا ہے۔
کوئی کھولنے والا اس کا اللہ کے بعد۔
کوئی کہتاہم یہ اہل جنت کے خادم ہیں۔
کوئی کہنے لگا کھر چن کا فساد ہے۔
کوئی کہیں جو ہم سے گلے لگایا ہے۔
کوئی گرفتار مصیبت کہ میں اسے عافیت بخشوں؟
کوئی گروہ (جہنّم میں) تو لعنت بھیجے گا۔
کوئی گزری ہوئی محبت مجھے یاد آتی ہے۔
کوئی گلا پھاڑ پھاڑ کر چیخ رہا تھا۔
کوئی گیت خوشی کا پاگل، کیا رکھّا ہے۔
کوئی ہمارے پیروں کے عادلؔ نشان دیکھے گا۔
کوئی ہمیں ستا کر مسرور ہو رہا ہے۔
کوئی ہمیں ہم خود سے بھی پوشیدہ ہیں۔
کوئی ہے، جو کیٹ واک کر رہا ہے۔
کوئی یا کرشن کی بنسری کا لہرا ہے۔
کوئی یوں بظاہر تو نہیں کوئی مگر ہے۔
کوئی یہ جو دیوار گھر میں اٹھی ہے۔
کوئی یہاں نہ دلدار صہبائے خودی سے ہے۔
کوئی یہاں پر نہیں ترا دمساز بپا ہے۔
کوئی ’باؤلی سپنا نہیں، شہر سے آئے ہیں۔
کوئے آرزو کا اگر کوئی شے نہیں ہے۔
کوا قلابازیاں کھاتا ہوا صابرہ کے قریبا گرا۔
کوا چیل چوہا کاٹنے والا کتا اور بچھو۔
کوا چیل کاٹنے والا کتا بچھو اور چوہا۔
کوتاہ ترا گنہ کہ نخیل بلند کا ہے۔
کوتوال نے ان سے کہا خاطر جمع رکھو۔
کوثر اس کامیابی پہ پھولی نہ سماتی تھی۔
کوثر اسی کا ساقی کوثر اسی کا ہے۔
کوثر اپنے ماں باپ کی اکلوتی اولاد تھی۔
کوثر نے اس تجویز پہ آمادگی ظاہر کی۔
کوثرؔ کسی کے وعدے کا کیا اعتبار ہے۔
کور س : مٹی میں مل جائے گا۔
کورس : زندہ باد! آدمی نمبر ۱: انگریزو۔
کوشش میں تاب و تواں کو گھلاتے ہیں۔
کوشش کی گئی تو ملزم پکڑے جائیں گے۔
کوشش کے باوجود کچھ اور نہ کہہ سکا۔
کوفی عنان کس کی زبان بول رہے ہیں؟
کوفی ہو کہ صوفی آنکھوں میں عرب ہے۔
کولہے مٹکا کر دلوں کو لبھا بھی لیتیں۔
کومل سی یاد کوئی تنہا جہاں کھڑی ہے۔
کون آپ کے قتل کی کوشش میں ہے؟
کون آپ ہر دل میں جا دھڑکتا ہے۔
کون اتنا پانی ایک ساتھ اٹھا کر لائے۔
کون اجالوں کا دشمن، کس کی جانب ہے۔
کون اس کے ارادہ کا مقابلہ کرتا ہے؟
کون اسے بار بار نیا پیراہن بخشتا ہے؟
کون ان کلمات کو اٹھا کر لے جائے۔
کون اکیلا حصار غربت میں گھرا ہوا ہے۔
کون بن گیا موتی اسے تابندگی دیتا ہے۔
کون بڑا جھوٹا (اور ) شیخی خورہ ہے۔
کون بھلا اس عالم میں پیاسا ملتا ہے۔
کون بہن، اپنے بھائی سے پیار نہیں کرتی۔
کون تو نہیں ہے، تو پھر یہاں ہے۔
کون جو آنکھوں میں مری عرش نشاں ہے۔
کون دل میں بسا درد جاں کی طرح؟
کون دنیا میں سدا یونہی حسیں رہتا ہے۔
کون دیکھیں کشمکش عشق میں میں بھی ہوں۔
کون دیکھے تڑپنے والوں میں کون تیرا ہے۔
کون دیکھے مری پہچان یہی ’’لفظ،، تو ہیں۔
کون سا جانور قربانی کے لیے کافی ہے؟
کون سارا فساد بڑھتی ہوئی خواہشوں کا ہے۔
کون سفارش کے قابل ہے اور کون نہیں؟
کون سمجھائے یہ سمجھانے کی باتیں کب ہیں؟
کون سنتا غریب کی آواز سوز الفت ہے۔
کون سی آگ میں یہ شہر جلا ہے۔
کون سی ایسی بچت ہو جاتی ہو گی۔
کون سی وہ کریم چوز کرے مشورہ ہے۔
کون سی چیز حج واجب کر دیتی ہے؟
کون سی ہستی اس کا خاتمہ کرے گی؟
کون سے بند سے سیلاب وفا رکتا ہے۔
کون سے رنگ کا گھوڑا عمدہ ہوتا ہے؟
کون سے نام اللہ تعالی کو پسند ہیں؟
کون سے کن مداروں میں یہ گھومتے ہیں؟
کون شہروں پہ مرے، گھات لگائے ہوئے ہے۔
کون لب دریا جو پیاسا ہی مرا ہے۔
کون مائی کا لال مجھے الگ ہٹاتا ہے۔
کون مجھے کاندھا دے کر گزر جاتا ہے۔
کون نئی تھی، کون کس کی نوچی تھی؟
کون کتنا اس طرف محّبت یاد رکھتی ہے۔
کون کس کی لو سے دمک رہا ہوں۔
کون کونسی مساجد کی جانب سفر درست ہے؟
کون کچہری عدالت بلا ضرورت کے کرتا ہے؟
کون ہلال عید میں ٹھنڈک نہیں تمازت ہے۔
کون ہے جس نے غالبؔ پر نہیں لکھا؟
کون ہے جو ان کا حمایتی بن سکے؟
کون یہ وقت کے گھونگٹ سے بلاتا ہے۔
کون، سناؤں کسے فسانۂ دل سخن فروش ہے۔
کونا کٹھرا دیکھنے لگی اور تلاش کرنے لگی۔
کونسا شہر اس بڑے شہر کی مانند ہے؟
کونسا میدان ہے جس کے وہ شہسوار نہیں۔
کونسل کا جلسہ محل کے باغ میں ہوا۔
کونسوئیلا ایک ہنس مکھ، خوش شکل لڑکی تھی۔
کونسی بات اللہ کے راستے میں بری ہے۔
کونپل ٹہنی ٹہنی نیا موسم نئی تیاریاں ہیں۔
کونپلیں ریل کے پہیوں میں کچل جاتی ہیں۔
کونپلیں پھوٹتی ہیں اور خشک ہو جاتی ہیں۔
کونڈا مٹی کی بڑی تغاری کو کہتے ہیں۔
کونین میں ایثار ہمارا گہ ماہ ہلالی ہے۔
کونے میں کالی کی پر جلال مورتی تھی۔
کووّں نے کہا یوں کام نہ چلے گا۔
کوٹ اتار کر کرسی کے بازو پر پھینکا۔
کوٹھڑی کے دروازے پر قفل پڑا ہوا تھا۔
کوٹھی آتے ہی بیمار پڑ گئی اور اب۔
کوٹھی کی چھت کھپریلوں کی بنی ہوئی ہے۔
کوٹھی کے اندر بالکل تاریکی چھائی ہوئی تھی۔
کوٹھی کے ساتھ ایک بہت بڑا باغ تھا۔
کوٹھی کے چاروں اور کئی بیگھے کا کمپاؤنڈ۔
کوچہ نہیں جانوں ازیں خستہ (کہ)کی کرتی ہے۔
کوڑی کوڑی کو دانتوں سے تھام رکھتے ہیں۔
کوڑے کا خوبصورت غلاف بھلا معلوم ہوتا ہے۔
کوکیز، ٹیلی فلم، مارننگ، آفٹرنون ٹرانسمیشن کے لئے۔
کوہ صفاء پر ( ۳ سال بعثت) ٭۔
کوہ طور مجھے زندگی کا نشہ سلامت ہے۔
کوہ قرطاس کو سرمے میں بدل ڈالا ہے۔
کوہ کے سر پر مثال پاسباں استادہ ہے۔
کوہستانی زبان میں ’’لام‘‘ گاؤں کو کہتے ہیں۔
کوہستانی قوم دو بڑی شاخوں میں تقسیم ہے۔
کٹا ہوا ہاتھ آج بھی بستۂ قلم ہے۔
کٹوری سے، چمچ سے تمہیں دودھ پلایا کرتا۔
کٹوری میں پگھلا ہوا اصلی گھی پڑا تھا۔
کٹھ پتلیوں کا ناچ یکا یک تھم گیا۔
کپڑا بغل سے نکال کر کندھے پر ڈالنا۔
کپڑا بنتے بنتے شاعری بھی کرتے رہتے تھے۔
کپڑے اتارنے میں دیوار کی طرف مڑ گیا۔
کپڑے استاد ہمارے استاد یہ قوموں کے ہیں۔
کپڑے دھونے کا برش تو میرے پاس تھا۔
کچھ . سیرئیلس پر بحث کر رہی تھیں۔
کچھ آرے سے سینوں پہ چلنے لگے ہیں۔
کچھ آشوب میرؔ شاعر بھی زور کوئی تھا۔
کچھ آنکھیں ہی تھوڑی دیر کو رولیں گی۔
کچھ آپ نہیں کر رہے ہو ں گے۔
کچھ اس سوز سے جی پگھلنے لگے ہیں۔
کچھ اس سے بے تعلق ہی معلوم ہوتا۔
کچھ اس طرح سے تمہارا خیال رکھا ہے۔
کچھ اس طور سے مغرور و گریزاں ہے۔
کچھ اس قدر بھی تو آساں نہیں ہے۔
کچھ اس میں تمسخر نہیں، واللہ نہیں ہے۔
کچھ اس میں جوش عاشق حسن قدیم ہے۔
کچھ اس چہرے کی رنگت بھی گلابی تھی۔
کچھ اس کی کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔
کچھ اسلوب دل پہ آفت عجیب آئی ہے۔
کچھ افراد بمبئی میں ہی رہ گئے تھے۔
کچھ الفاظ ملا کر لکھے جانے والے ہیں۔
کچھ ان کو چھڑانے کے لئے آئے تھے۔
کچھ اور 157 دل جو اپنا ہوا تھا۔
کچھ اور آجکل کے کلیموں کا طور ہے۔
کچھ اور بھی کہ میں ایں بھلے گے۔
کچھ اور تو رگ جاں سمجھتی ہو گی۔
کچھ اور کام کی باتیں ہوئی ہوں گی۔
کچھ اور ہرا زخم، نظر کا اچھا ہے۔
کچھ اپنی زباں میں فریبندہ ہیں، جتنے ہیں۔
کچھ اہل ریا بھی تو ہمراہ ہمارے تھے۔
کچھ ایسی گل گلزار مرزا سے نہیں ہیں۔
کچھ ایسے حادثے، اے یاد یار گزرے ہیں۔
کچھ ایسے گھٹا چھٹ کر نظر آتا ہے۔
کچھ ایمان لائے اور کچھ نے اعراض کیا۔
کچھ بائیں ہاتھ والے کچھ سبقت کرنے والے۔
کچھ باتیں میری سمجھ میں آ رہی ہیں۔
کچھ بجھے بجھے سے دکھائی دے رہے ہیں؟
کچھ بھی نہیں حیرانی بھی ہو سکتی ہے۔
کچھ بھی ہو وہ گھر ضرور جائے گا۔
کچھ بھی ہوا کرے وہ بے نیاز ہے۔
کچھ بہائم کی اور ان کی حالت ہے۔
کچھ بہت ان کو معجز نما جانتے ہیں۔
کچھ بیماریوں کی مجرب دوائیں معلوم ہو گئیں۔
کچھ تمہارا اجارا زمانہ کی گردش سے ہے۔
کچھ تو اس کی محبت کو یاد کر۔
کچھ تو اندھیرا بھی خاصا گمبھیر ہوا ہے۔
کچھ تو اچھی باتوں سے دل بہلایا ہوتا۔
کچھ تو بولو، تم نے وہاں کیا دیکھا؟
کچھ تو فلموں پر تبصرہ کر رہی تھیں۔
کچھ تو منہ سے نکلتا کچھ اور ہے۔
کچھ تو پہاڑوں اور جنگلوں میں بھاگ گئے۔
کچھ تو ہی بتا، گردش ایام! کہاں ہے؟
کچھ تو، یہ اہل دنیا سے پوچھنا ہے۔
کچھ تھوڑا پیسہ واپس دے دو صاحب جی۔
کچھ تیزی سے آگے بڑھ کر دیکھا، مایوسی۔
کچھ حادثے کھنڈر کی بنیاد ہو گئے ہیں۔
کچھ حسن و عشق میں فرق نہیں، ہے۔
کچھ حصّہ کتاب میں سے، بلایا جاتا ہے۔
کچھ خواب سعید اپنے سرہانے بھی نئے ہیں۔
کچھ خوف نہیں رکھتے طوفان ڈبو دے گا۔
کچھ دن آزادی کی زندگی گزارنا چاہتی ہوں۔
کچھ دن بعد ان کے ’پپیۓ‘ اگ آۓ۔
کچھ دن میں مری باری بھی آئے گی۔
کچھ دن پہلے ہی سے انہیں خبر دو۔
کچھ دنوں بعد مرغی خانہ کھول سکتے ہیں۔
کچھ دنوں تک تو ہونی کام چلتا رہا۔
کچھ دنوں میں نکال بھی دیا جائے گا۔
کچھ دنیا سے باہر بھی ہو آتے ہیں۔
کچھ دوستوں کا اچھا حلقہ مل گیا تھا۔
کچھ دوسری طرح کے مصائب کا شکار ہوں۔
کچھ دھوپ میں چونڈا سفید نہیں کیا ہے۔
کچھ دیر آنکھ مچولی کا کھیل ہوتا رہا۔
کچھ دیر اسی حسین فضا کا تسلط رہا۔
کچھ دیر اسی طرح دونوں خاموش بیٹھے رہے۔
کچھ دیر اور اس کا انتظار کرنا چاہیئے۔
کچھ دیر بعد باہر سناٹا چھا گیا تھا۔
کچھ دیر بعد علامہ گنجائشی داخل ہوتے ہیں۔
کچھ دیر بعد مریم بوا نے آواز لگائی۔
کچھ دیر بعد وہ وہاں سے غائب ہوگیا۔
کچھ دیر بعد، ہماری گردن اس چھرے سے۔
کچھ دیر تو اسے توقف کرنا چاہیئے تھا۔
کچھ دیر خیمے میں ان کا انتظار کیا۔
کچھ دیر رقّت کے ساتھ دعا بھی مانگی۔
کچھ دیر رونے کے بعد وہ ہنسنے لگتا۔
کچھ دیر لیٹی رہی، کچھ دیر سوئی رہی۔
کچھ دیر میں اچانک کمرے کا دروازہ کھلا۔
کچھ دیر میں وہ بھی نیچے آ گئی۔
کچھ دیر ہو گئی میں آ رہا ہوں۔
کچھ دیوالیہ ہو کر نکاح کر بیٹھی تھیں۔
کچھ دیگوں میں کھانا تیار ہو گیا تھا۔
کچھ روز تو باقاعدہ دکان پر بیٹھتا رہا۔
کچھ روز ٹرام کا خرچہ تو نکلے گا۔
کچھ زخمی اور کچھ لاشیں وہاں موجود تھیں۔
کچھ سانحہ، پھر زیر زمیں، ہونے لگا ہے۔
کچھ سلائی کے کسی کام میں مصروف ہیں۔
کچھ سماں ایسا ہجوم شہر میں ملتی ہے۔
کچھ سوانح زمانہ میں شائع ہو چکے تھے۔
کچھ سوچ کر وہ کھڑکی کے قریب آئی۔
کچھ سوچ کر پروفیسر زور زور سے ہنسے۔
کچھ سوچ کر___ ایک پرانی بات یاد آگئی۔
کچھ سوچتے ہوئے اچانک وہ میری طرف مڑے۔
کچھ سیٹیاں ایک چہک، پھر سیٹیاں پھر چہک۔
کچھ شاپنگ کی مگر زیادہ تر ’ونڈو شاپنگ'۔
کچھ شک نہیں کہ خدا جو چاہتا ہے۔
کچھ شک نہیں کہ خدا سنتا دیکھتا ہے۔
کچھ شک نہیں کہ وہ اندھے لوگ تھے۔
کچھ شک نہیں کہ یہ (قرآن) نصیحت ہے۔
کچھ طرز جنوں اور ہی ایجاد کریں گے۔
کچھ عرصہ ذکر اذکار ہوا پھر داخل دفتر۔
کچھ عرصے تک خط و کتابت بھی رہی۔
کچھ عیال کی خاطر بھی تو نے کیا؟
کچھ غمزدہ سے بھی نظر آ رہے تھے۔
کچھ فرّخ آنکھ میں کیوں نمی نمی ہے۔
کچھ قتل انکا آساں یہ سخت جاں ہیں۔
کچھ قطار میں مجھ سے آگے، کچھ پیچھے۔
کچھ قفس کی تیلوں سے چھن رہا ہے۔
کچھ لاتی ہو یہ کاروبار کی باتیں ہیں۔
کچھ لالہ و گل میں نمایاں ہو گئیں۔
کچھ لمحوں کے بعد کال بل بجتی ہے۔
کچھ لمحے گومگو کی حالت میں بھی گزرے۔
کچھ لوگ فرماتے ہیں کہ ابو حماد تھی۔
کچھ لوگ مغرب کی نماز کے لیے اٹھے۔
کچھ لوگ کہ اودے، نیلے پیلے، کالے ہیں۔
کچھ لوگ ہمارے درمیاں سے ان پر ہیں۔
کچھ لوگوں پر نظر رکھی جا رہی تھی۔
کچھ لوگوں کا خاندان تقسیم ہو گیا تھا۔
کچھ لوگوں کو بے حد غصہ بھی ہے۔
کچھ لے دے کر کام کر لیا جائے۔
کچھ مرے گناہوں کا تری جو آنکھیں ہیں۔
کچھ مزدوری پیشہ لوگ تھے اور کچھ گداگر۔
کچھ معاملے درمیان میں ادھورے رہ گئے تھے۔
کچھ معروف شاگردوں کے اسمائے گرامی یہ ہیں۔
کچھ ملے ریت میں ریزۂ زر بھی ہیں۔
کچھ منزلت نوکری میں نہ حصہ ہمارا ہے۔
کچھ مکدر سا جبین ماہ کا آئینہ ہے۔
کچھ میری الجھنیں بھی مرے ساتھ ساتھ ہیں۔
کچھ مینٹل پیس پر رکھ دی گئی ہیں۔
کچھ نظمیں ہماری زبان میں بھی شائع ہوئیں۔
کچھ نوجوان لڑکے گاتے بھی پھر رہے تھے۔
کچھ نہ کچھ تو ضرور ہو رہا تھا۔
کچھ نہ کچھ تو ضرور ہی کرتے ہوں۔
کچھ نہ کچھ سبیل نکل ہی آئے گی۔
کچھ نہ کچھ مدفن احساس میں زندہ ہے۔
کچھ نہ کچھ گھبرائیں کیا‘‘ بیگم :ہائے اللہ۔
کچھ نہ کچھ ہم بھی کہیں چاہتے ہیں۔
کچھ نہ کہو ! (۳) لوگ کہتے ہیں۔
کچھ نہیں آتا نظر جب آنکھ کھولے ہے۔
کچھ نہیں، پرماتما تمہاری حالت پر رحم کرے۔
کچھ نیند میں ہیں اور چل رہے ہیں۔
کچھ وہ جس کا تمہیں وعدہ دیتے ہیں۔
کچھ وہبی علم کے سرمایہ دار ہوتے ہیں۔
کچھ ویسی ہی ہزیمت روس کو مل جائے۔
کچھ پاگل ہندوستانی ہیں، جنہیں سمجھنا ضروری ہے۔
کچھ پوچھئے تو عجب عجب کرتا رہے گا۔
کچھ پوچھنے کچھ سمجھنے کا لایق نہیں تھی۔
کچھ پیارا تھا، تو اپنے محبوب کا تذکرہ۔
کچھ چند قدم چل کر جدا ہو گئے۔
کچھ کام دھندہ کرنے کے لائق نہیں تھا۔
کچھ کتابوں کو دیکھا، کچھ مقالے کو بھالا۔
کچھ کلیسا اور چرچ پر وقف کر دیں۔
کچھ کپڑے کچھ تحائف خرید کر ہوٹل لوٹے۔
کچھ کچھ اس کے بیٹے کے عمر کی۔
کچھ کچھ اور کچھ لوگ برے ہوتے ہیں۔
کچھ کچھ زمانے کے غل نے جگایا ہے۔
کچھ کچھ مرے مزاج میں سنجیدگی بھی ہے۔
کچھ کچھ یہاں کا نظام بھی ایسا تھا۔
کچھ کھانے کے لئے ہو تو دے دیں۔
کچھ کھیل کے طور پر نہیں بنایا ہے۔
کچھ کہوں بھی تو سننے والا کون ہے؟
کچھ کہہ کے زندگی کو پشیماں نہ کیجئے۔
کچھ کہے بغیر میں دائیں طرف مڑ گیا۔
کچھ گرمی عاشور کا بھی حال سنا ہے۔
کچھ گلے میں غم کا طوق بھی تھا۔
کچھ ہاتھی دانت کے دستے والی تلواریں تھیں۔
کچھ ہفتوں بعد ہائی سکول جوائن کرنا تھا۔
کچھ ہم سے تم کو کام کیا ہے۔
کچھ ہو نفس باز پسیں وقت کرم ہے۔
کچھ ہوائیں تو مری سمت مدام آئیں گی۔
کچھ ہی دیر بعد موبائل کی گھنٹی بجی۔
کچھ ہی دیر میں دانیال کا فون آگیا۔
کچھ ہی دیر میں کرسٹی وہاں آ گئی۔
کچھ یہاں کا موسم کچھ ادھر کے حالات۔
کچھوا بازی ہاں راہ طلب میں شرط ہے۔
کھاؤ من بھاتا اور پہنے جگ بھاتا ہے۔
کھاؤ پیو لیکن حد سے تجاوز نہ کرو۔
کھاتے وقت بھی بسم اللہ پڑھنی مستحب ہے۔
کھاد، پانی، ہوا موسم گل میں چھائی ہے۔
کھال ان کی تو ہم بدل دیویں گے۔
کھانا تو میں نے تیار کر دیا ہے۔
کھانا جائز ہے، باقی ہدایا سے جائز نہیں۔
کھانا پکنے کی بہت کم نوبت آتی تھی۔
کھانا پینا خواہ بطور غذا یا بطور دوا۔
کھانا پینا چھوڑ کر بستر پکڑ لیا تھا۔
کھانا کسی نے بھی نہیں کھایا ہو گا۔
کھانا کھا کر کچھ سنائیے گا، ایں انکل؟
کھانا کھاتے ہوئے وہ مدھو سے پوچھ بیٹھا۔
کھانا کھاکر ہم شاہ جمال کی درگاہ پہنچے۔
کھانا ہوۓ تو پروگرام کا وقت ہو چکاتھا۔
کھانا، پینا، سونا، بیٹھنا، سب بند ہو گیا۔
کھانس کر شرارت سے راہ روک لیتی ہیں۔
کھانے اور پہناوے میں نفاست کا فقدان تھا۔
کھانے میں بھی وہی پتی تلی کیفیت ہے۔
کھانے میں کریلا انہیں کبھی پسند نہیں آیا۔
کھانے وغیرہ کا انتظام میرے ذمے ہو گا۔
کھانے پینے کو سب کچھ مل جائے گا۔
کھانے کا اور چبانے کا کیا انتظام ہے۔
کھانے کی موجودگی میں نماز پڑھنے کا بیان۔
کھانے کی میز پر سامان سج رہا تھا۔
کھانے کی چیزیں ماں نے جو بھیجی ہیں۔
کھانے کے بعد ایک پکچر بھی دکھایا گیا۔
کھانے کے دیگچے چولہوں سے الٹ جاتے تھے۔
کھجور اور پانی سے افطار باعث برکت ہے۔
کھجور کھاتے وقت اسے دیکھ کر کھانا چاہیے۔
کھجوریں اپنے اثرات سے اسے ختم کرتی تھیں۔
کھدائی سے ایسا کچھ برامد ہو جاتا ہے۔
کھدائی کا کام تین ماہ تک جاری رہا۔
کھل جاتا تو شاید پھر بند ہو جاتا۔
کھلا ایک آذادی کہ زیر دام رکھتی ہے۔
کھلا رزق دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
کھلائے پھول کس نے دلدلوں میں کھڑی ہے۔
کھلونے ہم کو لے کر دینے والا ہے۔
کھلوں کو حرارت زندگی کی بخش دی ہے۔
کھلی اب تو جس نے مجھے پڑھنا ہے۔
کھلی دکانیں دھڑا دھڑ بند ہو رہی تھیں۔
کھلی فضاؤں میں یوں رات بھر بھٹکتے ہیں۔
کھلی ہوئی کھڑکیوں سے اک شام جھانکتی ہے۔
کھلے دروازے سے بیٹی اندر آ گئی تھی۔
کھلے لاکھ دروں کے ہوتے کیسا سودا تھا۔
کھلے ہوئے پھول مندروں کی نثار کرتی ہیں۔
کھمبے کو لگے بلب کی معراج ہوئی تھی۔
کھنڈر کو آنکھ کی ویرانی میں بکھرنا تھا۔
کھو کے ہم کو معلوم ہو چکا ہے۔
کھو گئی عمر کی کتاب کہاں گھر ہے۔
کھوئی ہوئی لڑکی کیا عجب ہے کہ ہوں۔
کھوجنے والا بھی چاہے تو کھوج نہیں سکتا۔
کھول دو! کیا کل کی مار بھول گئی؟
کھول کر بولے اگر تو نہ چھوڑے گا۔
کھولی کے دروازے تک جو گندھ پھیلی تھی۔
کھوٹا اس علاقے کا مانا ہوا غنڈہ تھا۔
کھوں -------- چہرہ لال ببھوکا ہو گیا تھا۔
کھٹیا اسی کے فلور پر تنہا رہتی تھی۔
کھڑکی اور گھر میں اور گھرکے باہر(خدیجہ مستور)۔
کھڑکی بند دیکھ کر واپس چلے جائیں گے۔
کھڑکی کے قریب ایک پرانا پیڑ بھی تھا۔
کھڑکی کے پٹ تیز تیز بجنے لگے تھے۔
کھڑکیاں نظر خاموش میرے اپنے چراغ بھی ہیں۔
کھڑکیوں پر پانی کے تھپیڑے لگ رہے ہیں۔
کھڑے اور بیٹھے نمازیں ادا کرتے رہیں گے۔
کھڑے ہو کر پڑھنے والے کی نماز سے۔
کھڑے ہو گئے اور (محسوس ایسا ہوتا تھا۔
کھڑے ہونے سے میرے سامنے اور ڈرتا ہے۔
کھیت جوتنے کے لئے خود کا ٹریکٹر ہے۔
کھیتوں کی سمت اپنے دہقاں نکل پڑے ہیں۔
کھیتیاں شہروں میں لوگ جشن بہاراں منائیں گے۔
کھیل آسان نہیں مجرم بہت ماہر لگتا ہے۔
کھیل دیکھنے کا یہ میرا پہلا موقع تھا۔
کھیل میں لگے ہوئے کھیل میں پڑے ہیں۔
کھیل کی فکر ہو تو معلوم بھی ہو۔
کہ آج حقائق پر پردے پڑے ہوئے ہیں۔
کہ آنکھ کے اندھے اور نام نین سکھ۔
کہ آپ ان کو پسندیدہ نگاہوں سے دیکھیں۔
کہ آپ نے کچھ ارادہ کر لیا تھا؟
کہ ابّو اس وقت آواز لگانا مناسب نہیں۔
کہ ادھر اب نام نہاد سوشل ورک ہے۔
کہ اس تکذیب کا نتیجہ کیا ہوتا ہے۔
کہ اس جگہ فجر کی نماز پڑھنے لگے۔
کہ اس کا انجام کیا ہونے والا ہے۔
کہ اس کا مرحلہ گزر چکا ہو گا۔
کہ اس کا وزن بہت بڑا ہوتا ہے۔
کہ اس کی سمت ننھے ہاتھ پھیلے ہیں۔
کہ اسی میں سب بھلا اور بہتری ہے۔
کہ اصل کامیابی وہ ہی کامیابی ہو گی۔
کہ اللہ مردوں کے جلانے پر قادر ہے۔
کہ انسان بے حرکت بے عمل ہوتا ہے۔
کہ اور تم جنتیوں میں سے ہو گے۔
کہ اچانک آگ بجھ جائے روشنی جاتی رہے۔
کہ اک یہاں میں ہی شب شکن ہوں۔
کہ اگر میں نے جواب صاف لکھ بھیجا۔
کہ ایسے میں کسی کی کون سنتا ہے۔
کہ اﷲ جس تقریب غم پر میری آنکھیں۔
کہ بن آئے نہ رہے تم کو چاہوں؟
کہ بڑے نیشلسٹ قسم کے ہندوستانی مسلمان ہیں۔
کہ بے شک وہی مدد یافتہ لوگ ہیں۔
کہ بے شک وہی ہماری مدد پائیں گے۔
کہ تاکہ جس نے بچنا ہو بچ جائے۔
کہ تم سے بھی ایک غلطی ہو گئی۔
کہ تم میرے کچھ آدمیوں کو پکڑ لو۔
کہ تم میں سے جنوں کس کو ہے۔
کہ تم نے ہمارے خلاف گواہی کیوں دی؟
کہ جہاد میں شہادت کا درجہ نصیب ہوگا۔
کہ حق آ گیا اور باطل مٹ گیا۔
کہ خدا کا مماثل کسی کو مت ٹھہراؤ۔
کہ خدا کے نزدیک یہی بات درست ہے۔
کہ دروازے پر دھوم دھام ہو رہی ہے۔
کہ دیکھو مجھے جو دیدہ عبرت نگاہ ہو۔
کہ ذرا اپنی جگہ سے جنبش نہیں کرتے۔
کہ ساز چراغاں کروں اسد بزم طرب ہے۔
کہ سب مل کر کھاؤ یا الگ الگ۔
کہ ظالموں کا بدلہ بہر حال یہی ہے۔
کہ عالم دوبارہ نیست کہ عالم دوبارہ نیست۔
کہ غلبہ بہرحال اور صرف تمہارا ہی ہے۔
کہ لو! یہ تمہاری قسم کا نتیجہ ہے۔
کہ مبادا میں آپ کو کج خلق سمجھوں۔
کہ مجھ سے وہ پری پیکر کھلا ہے۔
کہ مجھے آپ کے ناموس کا پاس نہیں۔
کہ مجھے کبھی نہ کبھی تمہارا التفات محبّت۔
کہ معبود برحق بہرحال وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
کہ میری رحمت میرے غضب پر غالب ہے۔
کہ میرے سینے میں لاکھوں شمعوں سا ہے۔
کہ میں ایسے عامیانہ رسائل کو مخاطب کروں۔
کہ میں ایک بے پڑھا لکھا شخص ہوں۔
کہ میں بھی ضرور بھر کے رہوں گا۔
کہ وقت 30/مارچ کے ابتدائی اوقات میں 35۔
کہ ولایت خان کا ارادہ بدل چکا تھا۔
کہ وہ ایک دم میں جو چاہتا ہے۔
کہ وہ لوگ بڑے ظالم اور سرکش تھے۔
کہ پہلی جماعت جو جنت میں جائے گی۔
کہ چلا چلا کر رونا کتنا برا ہے۔
کہ کئی اہم کام کرنے کو پڑے تھے۔
کہ کسی طرح اس عذاب سے چھوٹ سکیں۔
کہ کوئی کیڑا کانٹا گزند نہ پہنچا سکے۔
کہ کچھ لوگ، مراد اس سے مسلمان ہیں۔
کہ گھر بیٹھے اسے رسوا فرما دیں گے۔
کہ ہر بات کی وضاحت ممکن نہیں ہے۔
کہ ہر چند عذاب سے چھٹکارا چاہیں گے۔
کہ ہم اس بکھیڑے میں پڑنا نہیں چاہتے۔
کہ ہمارے سسرال والوں نے ہمیں گھیر لیا۔
کہ یہ روح یا یہ نکتہ کیا ہے؟
کہ یہ لوگ ایک چھوٹی سی جماعت ہیں۔
کہ یہ کسب وعمل کے خاص مواقع ہیں۔
کہ یہ کفار اور منافقین باتیں بنائیں گے۔
کہ ۱۹۳۵ میں ترقی پسند ادب شروع ہوا۔
کہ"اول ہر چیز کا سایہ لمبا پڑتا ہے۔
کہ( لوگ) لب تک نہ ہلا سکیں گے۔
کہ) آج تمہیں پورا بدلہ دیا جائے گا۔
کہ) آپ کے رب کے لئے تو ہوں۔
کہ) اب جہنم (کی آگ) کا لگنا چکھو۔
کہ) ابو سلمہ کا عمل اس پر تھا۔
کہ) اس سے تو غافل ہو رہا تھا۔
کہ) اس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
کہ) اللہ (ان کی جگہ) لے آئے گا۔
کہ) اللہ پسند نہیں فرماتا ظالموں کو ۱۴۰.۔
کہ) امام صلح کے لیے اشارہ کر دے؟
کہ) اپنے رسولوں کو جس پر چا ہے۔
کہ) اپنے مال اور جان سے جہاد کریں۔
کہ) بلاشبہ وہ بڑا ہی بخشنے والا ہے۔
کہ) بے شک اللہ پوری خبر رکھتا ہے۔
کہ) بے شک اللہ پوری طرح جانتا ہے۔
کہ) جب ابراہیم بنیا دیں اٹھا رہے تھے۔
کہ) جب ان کو نصیحت کی جاتی ہے۔
کہ) جب یہ لوگ لپیٹے ہوئے ہوتے ہیں۔
کہ) جس دن ان کو جلایا جائے گا۔
کہ) جس دن ہم اٹھا کھڑا کریں گے۔
کہ) جو (حکم) خدا نے نازل فرمایا ہے۔
کہ) جھٹلاتے ہو تم جزا و سزا کو۔
کہ) خاص پہرے دار مقرر فرما دیتا ہے۔
کہ) سنو نہ سنائے جاؤ، اور کہتے ہیں۔
کہ) میں بھی حجرے میں بیٹھا ہوا تھا۔
کہ) وہ ان کے جوتوں کی آوازسنتا ہے۔
کہ) وہ ایسی پیچ دار بنی ہوئی ہے۔
کہ) چوہیا لوگوں کے گھر جلا ڈالتی ہے۔
کہ) گویا کہ وہ ہیرے اور موتی ہیں۔
کہ) یہ جھوٹی ہے اور وہ سچے، ۲۸۔
کہ. . . . . . . الخ۔
کہ: "اسلام صرف مدافعانہ جنگ کا قائل ہے۔
کہ: "مرزا بھئی للہ مجھ پر رحم کرو۔
کہ: اس زمانی بعد کی حقیقت کیا ہے؟
کہ: ایماں مجھے روکے ہے تو کھینچے ہے۔
کہ: اے مظفرؔ صاف اور تہہ دار ہے۔
کہ: برق ناموس شرافت پہ گرا دیتی ہے۔
کہ: بے شک فلسفیوں جیسی بات کرے گا۔
کہ: تو کیا ہم اسے دیکھ سکتے ہیں؟
کہ: مجسم چیزوں سے تمہاری کیا مراد ہے؟
کہ: میرے ساتھ آ جاؤ راستہ دکھاؤں گا۔
کہ: ’’منٹو اردو افسانہ نگاری کی آبرو ہے۔
کہ: ’’موجودہ اشاعت میں بھی اضافے ہوئے ہیں۔
کہ:’’جدید ذہن (جدید نقاد جس کا نباض ہے۔
کہ، "اگر بادل ہوں تو اندازہ کر لو۔
کہ، الحسد یفسد الایمان کما یفسد الصبر العسل۔
کہ، جس نقطہ پر پرکار کو رکھتے ہیں۔
کہ، دن نہ بدلہ نہ تاریخ بدلی ہے۔
کہ، کیوں، اس لیے، اس واسطے، تا، لہذا۔
کہ، یہ دس مہینے کیوں کر گزرے ہوں۔
کہ؎ میری فکر کا سورج یوں روشن ہے۔
کہئے آمین چنانچہ میں نے کہا آمین کہی۔
کہئے آپ کو کیسا محسوس ہو رہا ہے؟
کہئے میں آپ کے لیے کر سکتا ہوں۔
کہا : ’’میں کیسے اجازت دے سکتا ہوں۔
کہا آپ کیوں جادو کو افشاء نہیں کرتے؟
کہا ابن شہاب (شعلہ)، پوچھا کس قبیلے سے؟
کہا اس مکان کی مالکہ نے بلوایا ہے۔
کہا اسے ہرگز تمہارے ساتھ نہیں بھیجوں گا۔
کہا انہوں نے دو وقت کھل جاتے ہیں۔
کہا اور مجھے جہاں تک علم ہوا ہے۔
کہا اونچ نیچ کا بھید بھاؤ مت رکھو۔
کہا اگلے مورچے پر خالد بن ولید ہیں۔
کہا اے فرشتو! پھر تمہارا کیا مقصد ہے۔
کہا اے میری قوم یہ میری بیٹیاں ہیں۔
کہا بادشاہ نے عورتوں کو کیا حقیقت ہے۔
کہا تو پھر یہ بھی اسی طرح ہے۔
کہا جائے تو ایک پڑاؤ بھی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اس طرح جنگ چھڑی۔
کہا جاتا ہے کہ اسم اعظم یہی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ یہ طریقہ مجرب ہے۔
کہا جب کہ وہ مرگیا پھر میں ہیں۔
کہا جو میں نے کہ دل چاہتا ہے۔
کہا جیسا تو نے مجھے گمراہ کیا ہے۔
کہا سنئیے اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے۔
کہا مالک نے اس کی تفسیر یہ ہے۔
کہا مالک نے اس کی دلیل یہ ہے۔
کہا مالک نے اس کی مثال یہ ہے۔
کہا مالک نے تفسیر اس کی یہ ہے۔
کہا مالک نے راستے میں شفعہ نہیں ہے۔
کہا مالک نے قیمت دینا بہت بہتر ہے۔
کہا مالک نے مثال اس کی یہ ہے۔
کہا مالک نے میں نے یہ اچھا سنا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک حکم یہ ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہی حکم ہے۔
کہا مالک نے یہ قول بہت اچھا ہے۔
کہا مالک نے یہ میں نے اچھا سنا۔
کہا مالک نے یہی حکم سوت میں ہے۔
کہا مسلم بن عقیل ہمارے گھر میں ہیں۔
کہا میں تمہارے کام سے البتہ بیزار ہوں۔
کہا میں نہیں کہہ سکات، پوچھا چالیس مہینے؟
کہا وہ فرماتا ہے کہ وہ گائے ہے۔
کہا وہ پھول نہیں ہوتا، پری ہوتی ہے؟
کہا کرتے تھے کہ ’’ بھلا اب ہے۔
کہا کسی نے کہ بھوکے بھجن نہ ہو‘‘۔
کہا کہ آپﷺ نے یوں ) فرمایا ہے۔
کہا کہ اگر جماعت اور امام نہ ہوں؟
کہا کہ وہ صرف پنیر کی بنی ہے۔
کہا کہ پھولوں میں کیا خوب دلربائی ہے۔
کہا کیا اس کی فضیلت تمہیں معلوم نہیں؟
کہا گیا کہ تیرے ساتھ او رکون ہے؟
کہا گیا کہ تیرے ساتھ اور کون ہے؟
کہا گیا کہ دوس کے لوگ تباہ ہوئے۔
کہا گیا کہ کیا وہ بلائے گئے ہیں؟
کہا گیا کہ یا رسول اللہﷺ کس کی؟
کہا گیا ہے کہ اللہ تعالی فرد ہے۔
کہا ں راستہ نہیں ملتا کبھی بدلتا ہے۔
کہا ہاں سمجھ میں تو آ جاتی ہے۔
کہا ہم نے اگر تین شخص گواہی دیں؟
کہا ہے کہ یہی بات زیادہ صحیح ہے۔
کہا یا میرے یا اس کی ماں کے۔
کہا یہ محل اور مال آپ کا ہے؟
کہا: ’’اری بک بھی، کس کا بچہ ہے۔
کہا: ’’بھابی یہ آپ ہی کی بچی ہے۔
کہا: ’’جانتی ہو گدھ کہاں زیادہ منڈلاتے ہیں؟
کہا: ’’میں تمہاری طرف ہی آ رہا تھا۔
کہا: ’’ہاں میں چپ ہوں، اب تم کہو؟
کہا: ’’یہاں آؤ‘‘ وہ میرے پاس پہنچ گیا۔
کہا، اس کے اسیروں نے تو سنتے ہیں۔
کہا، کچھ ٹھیک سے مجھ کو نہیں ہے۔
کہا، یہ اتنی روشن ہیں کہ سورج ہے۔
کہانی آپ الجھی ہے کہ الجھائی گئی ہے۔
کہانی اس سے کنارا نہیں کر گئی تھی۔
کہانی اس کی موت پر ختم ہوتی ہے۔
کہانی تیز رفتار ہے تو زبان سست رو۔
کہانی جو ڑ جوڑ سے کسی بندھی ہے۔
کہانی دیوتاؤں کی جنگ سے شروع ہوتی ہے۔
کہانی دیکھ لیجئے گا‘ چہرے پر ناراضگی تھی۔
کہانی روز آتی ہے، نئے چرکے لگاتی ہے۔
کہانی سے مرا سنجوگ خاصا ہی پرانا ہے۔
کہانی عورت کی اسی نفسیات کو کھولتی ہے۔
کہانی میں جگہ جگہ ایسے مقامات آئے ہیں۔
کہانی میں زندگی اور حرکت آ جاتی ہے۔
کہانی میں نئے کردار شامل ہو گئے ہیں۔
کہانی میں نیا موڑ اس وقت آتا ہے۔
کہانی کا تانا بانا طبقاتی لفظ سے تیارہوتاہے۔
کہانی کا حسن ’"سی‘ میں سمٹ آیا ہے۔
کہانی کہنے چاندنی رات نے لوری دی تھی۔
کہانی کی ’تقسیم ‘ سامنے آ گئی ہے۔
کہانی کے لئے ایک صدمے کی ضرورت ہے۔
کہانیاں بھی اس رجحان سے مستثنی نہیں ہیں۔
کہانیوں کو نہ دے طول تھک گئے ہیں۔
کہاوت ہے کہ لاغر گدھی نو من لدی۔
کہاں آنکھوں میں دل ناداں کی پیمبر ہیں۔
کہاں آپ سے، رفتار میں دیکھیں منسوب ہیں۔
کہاں بہتے ہوئے پانی سے دیکھتی جاتی ہوں۔
کہاں بینڈ باجے اور کہاں یہ گولہ بارود۔
کہاں تو بیوی کا نام بھولے ہوئے تھے۔
کہاں تک ائے رہرو امید تو جائے گا۔
کہاں تک احتیاطیں اور پیش بندیاں کریں گے۔
کہاں تک ستم اس جہاں کے سہوں گا۔
کہاں تک میں تو غم دوراں میں ہوں۔
کہاں تک ٭ دل دیوانہ لے بیٹھا ہے۔
کہاں جائیں، کہاں ٹھہریں ہمیں چلنا تو ہے۔
کہاں جانے کے لئے اتنا بے قرار تھیں۔
کہاں جس کے پیچھے یہ دھندا کرتی ہیں۔
کہاں خود میں سمٹ کر رہ گیا ہوں۔
کہاں ذرا سی بات پر معاملہ بگاڑا جائے۔
کہاں روز روز گھر سے نکلنا ہوتا ہے۔
کہاں سانپ بھی توڑ کر پی رہے ہیں۔
کہاں سے انہیں، ضیافت کی عجیب زاغ ہیں۔
کہاں مجھ کو سہولت کوئی لطف آتا ہے۔
کہاں مر گئے ‘‘ دوبارہ صدا بلند ہوئی۔
کہاں واعظا نوش بھی کر شور قیامت ہے۔
کہاں پر تجلیات مری راہی گرا ضرور تھا۔
کہاں پڑے ہو اسیرو، بہار کے دن ہیں۔
کہاں کا آنا، کہاں کا جانا، فریب ہے۔
کہاں کا اس جہان کا بحث کرنے والا؟
کہاں کے اہل جنوں، ہوش کھوئے بیٹھے ہیں۔
کہاں گئے وہ جو تم شریک بناتے تھے۔
کہاں گئے وہ طلوع و غروب کے منظر؟
کہاں گردن میں خم ہے اور میں ہوں۔
کہاں یہ در بہ در بھٹکنے والا مشرک؟
کہاں، وہاں تو صرف اللہ، کی آواز ہے۔
کہتا نہ تھا کہ عرض غم دل ہے۔
کہتا ہوں کہ اب دیکھیے کیا ہوتا ہے۔
کہتا ہے، مجھے چاند کو چھونے کی ہے۔
کہتی ہیں کہ میں نے ایسا ہی کیا۔
کہتے ہو بھیا اب کس کام کے ہیں۔
کہتے ہوئے سنا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا۔
کہتے ہوئے میری امید سبز ہو جاتی ہے۔
کہتے ہی وہ بڑی ہوتی جا رہی ہے۔
کہتے ہیں جس کو سلطانی یہی مقام ہے۔
کہتے ہیں کہ اس کا نام یعیش تھا۔
کہتے ہیں کہ محبت بہت طاقتور جذبہ ہے۔
کہتے ہیں کہ میں اسی جگہ کھڑا رہا۔
کہتے ہیں کہ ہم زمین میں کمزور تھے۔
کہتے ہیں کہ ہمارا اللہ پر توکل ہے۔
کہتے ہیں کہ یہ تو بہکے ہوئے ہیں۔
کہتے ہیں کہ یہ جالوت کا لشکر تھا۔
کہتے ہیں کہ یہ سکون کا ذریعہ ہے۔
کہن سنن کچھ ناہی، نہیں کچھ کرن ہے۔
کہنا اماں کھانے کے لیئے بلا رہی ہیں۔
کہنا تو جتانے کے مترادف ہو جاتا ہے۔
کہنے لگا اس شہر کی یہ رسم ہے۔
کہنے لگا اسی کا تو حامی سماج ہے۔
کہنے لگا بھلا تم جھانک کر دیکھو گے۔
کہنے لگا بے وطن و بے دیار چاہیے۔
کہنے لگا تم اس کو کیا کرو گے؟
کہنے لگا جہاں کا یہی تو رواج ہے۔
کہنے لگا: ہڈیوں کو کون زندہ کرے گا۔
کہنے لگے جی ہاں ہم راضی ہو گئے۔
کہنے لگے رمضان اور غیر رمضان برابر ہیں۔
کہنے لگے عالم والم تو کچھ نہیں تھا۔
کہنے لگے قریش میں سے ایک شخص کا؟
کہنے لگے مجھے درد گردہ کی شکایت ہے۔
کہنے لگے میں قیمت کب دے رہا ہوں۔
کہنے لگے کھانا تو کھا کے جائیے گا۔
کہنے لگے کہ آج سبت کا دن ہے۔
کہنے لگے کہ آپ تناول کیوں نہیں کرتے؟
کہنے لگے کہ بہت برساؤ گھٹا اٹھی ہے۔
کہنے لگے کہ خواہ اسلام بھی لاچکا ہوں۔
کہنے میں بنانے میں جنہیں بھول جاتے ہیں۔
کہنے والا ڈاکیہ ہمارے درمیان آ چکا تھا۔
کہنے کو تو بستر بھی میسر نہ تھا۔
کہنے کو تو کہ دوں ولے چھوٹی ہے۔
کہنے کو زندگی تھی، مگر زندگی نہ تھی۔
کہو اس کلام حق کو تو اتارا ہے۔
کہو جنگ کرنا اس میں بڑا گناہ ہے۔
کہو جو کتاب موسی لے کر آئے تھے۔
کہو سب کچھ اللہ کی طرف سے ہے۔
کہو فلک، میرے محبوب جیسا کوئی کہیں تھا؟
کہو کس حال میں ہو یہ کہے گا۔
کہو کچھ اور کرو کچھ یہ خیانت ہے۔
کہو کہ اس کو تو بتدریج اتارتی ہے۔
کہو کہ میں تو بہر حال ڈرتا ہوں۔
کہو یہ، تاریخیں مقرر کرنے کا ذریعہ ہیں۔
کہو! مال غنیمت اللہ اور رسول کا ہے۔
کہو! وہی ذات جس نے پیدا کیا ہے۔
کہو! کیا تم زیادہ جانتے ہو یا اللہ؟
کہو، اللہ نے جو کتاب نازل کی ہے۔
کہو، کیسے لگا طوفان کوئی آنے والا ہے؟
کہو، ہواؤں پہ گھر بنانے کا کاہے سوچا؟
کہکشاں آپ کے قدموں سے اٹھا پہنی ہے۔
کہکشاں فلم کا پروگرام بنانا چاہ رہی تھی۔
کہکشاں کی طرح وہ خود بھی لڑتی تھی۔
کہکشاں کے دل کی دھڑکیں دہرا رہی تھیں۔
کہہ دو سب کچھ اللہ ہی کا ہے۔
کہہ دو کہ جو ضرورت سے زیادہ ہو۔
کہہ دو کہ مجھے خدا ہی کافی ہے۔
کہہ دو کہ میں تمہارا داروغہ نہیں ہوں۔
کہہ دو! وہی میرا رب ہے، نہیں ہے۔
کہہ دو! کہ نہیں دیتا میں ایسی گواہی۔
کہہ دوکہ دنیا کے گلہائے زندگی کمہلا جائیں۔
کہہ دوں گا کہ جنگل میں لٹا ہوں۔
کہہ دیجیے وہ کان لگا کر سنتا ہے۔
کہہ دے شہادت دے کہ اللہ ایک ہے۔
کہہ رہے تھے کہ یہ صرف تمہیں دوں۔
کہہ سنانے والے اسی میں جدا ہوتا ہے۔
کہہ کر انھوں نے پیدل چلنا شروع کیا۔
کہہ کر وہ تیزی سے آگے بڑھ گئے۔
کہیں آمنا سامنا ہوتا تو وہ کترا جاتی۔
کہیں آپا ساحر کے ساتھ تو نہیں ہے۔
کہیں اب کچھ نہیں !کچھ بھی نہیں !۔
کہیں اس کی بیماری اسے نہ لگ جائے۔
کہیں ان چیزوں سے گنتی یاترتیب کاکام لیاجاتاہے۔
کہیں اچھی تری تصویر، تجھ سے اگر تھی۔
کہیں اچھی تری تصویر، تجھ سے ٭اگر تھی۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ ہم رواں ہوں۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ صبح ہو جائے۔
کہیں بلی کو دودھ پلایا جا رہا ہے۔
کہیں بھائی صاحب برا تو نہیں مانیں گے۔
کہیں بھی سچ کے گل بوٹے نہیں ہیں۔
کہیں بھی ہم کچھ پی نہ سکے تھے۔
کہیں بہہ جانے سے قطروں کے رواں ہے۔
کہیں تم بھی آزمائش میں نہ پڑ جاؤ۔
کہیں تم مومن عورتوں سے نکاح نہ کرو؟
کہیں تم پاگل تو نہیں ہو گئی ہو۔
کہیں تمدنی ورثے کی تباہی کا غم ہے۔
کہیں جب ہستی پروانہ شیدائے طرب ہو گی۔
کہیں خدا سے اللہ اللہ وہ آپ ہیں۔
کہیں خدا سے، اللہ اللہ! وہ آپ ہیں۔
کہیں دال میں کچھ کالا تو نہیں ہے۔
کہیں درد سے بھری پھر رو پڑی ہیں۔
کہیں دن چڑھے جا کے ہشیار ہو گی۔
کہیں دو گھنٹے کے بعد میری باری آئی۔
کہیں ریل کی سیٹی بھی گونج اٹھتی ہے۔
کہیں سخت عذاب آفت میں نہ پکڑا جاؤں۔
کہیں سرخ رنگ کا کوئی دھبہ نہ تھا۔
کہیں سے انہیں کوئی امداد نہ پہنچے گی۔
کہیں سے بھی بیمار نظر نہیں آ رہے۔
کہیں سے خواہشوں کی بیل اگ آئی تھی۔
کہیں سے خوشبو کا تیز ریلا اٹھا تھا۔
کہیں قہر و غضب کی صورت پیار ہے۔
کہیں لیت و لعل کو راہ نہ ملی۔
کہیں مجھے سزا کی ضرورت محسوس نہ ہو۔
کہیں مجھے سزا کی ضرورت نہ محسوس ہو۔
کہیں مذہبی، علاقائی، لسانی تعصب کا کینسر ہے۔
کہیں مردہ مرتا جائے نماز مجھ کو ملتی۔
کہیں مضمون کو کم کر دیا گیا ہے۔
کہیں مٹی نہیں ملتی کہیں پانی نہیں ملتا۔
کہیں مکان، کہیں گھر عظیم ہو تے ہیں۔
کہیں مہر کو تاج زر مل رہا تھا۔
کہیں میں آسمان سے نیچے اترنا چاہتا ہوں۔
کہیں نعت ان کی مگر ساتھ کیا ہے۔
کہیں نمک کم تھا تو کہیں مرچ زیادہ۔
کہیں نہ گرم جوشی وہاں پر دور ہے۔
کہیں وگیں تو کہیں ٹوپیاں بدل لی ہیں۔
کہیں وہ راوی رواں سے ہوتی فیضیاب ہے۔
کہیں وہ پھر بدایوں تو نہیں چلا گیا۔
کہیں وہ کوئی فتنہ نہ کھڑا کر دیں؟
کہیں ٹریکٹر سے فصل کاٹی جا رہی ہے۔
کہیں پروف کا کام زیادہ تو نہیں ملا۔
کہیں چہرے پر اس کے کچھ ڈھونڈتی ہے۔
کہیں کاشت کی ہوئی زمین کا پتہ نہیں۔
کہیں کنوئیں میں ہی نہ گر گئی ہو"۔
کہیں کوئی برسوں سے ٹھنڈی پڑی آگ تھی۔
کہیں کوئی بکھرتا پھول اٹکا رہ گیا ہے۔
کہیں کچھ نیا بر آمد ہونے والا تھا۔
کہیں کچے گھر پہ جو سہما کھڑا ہے۔
کہیں کہیں ایک ایسے مقام پر جو ہے۔
کہیں کہیں براہ راست اخلاقیات کا بیان ہے۔
کہیں کہیں سیب انگور کے باغات بھی تھے۔
کہیں کہیں ’ أجرت عامّہ‘ بھی لکھتے ہیں۔
کہیں گولی نہیں چلی، کوئی جیل نہیں گیا۔
کہیں گوہر ہے، کہیں اشک، کہیں شبنم ہے۔
کہیں گھر غزل کی زمیں پر بنائے گا۔
کہیں ہم پر کوئی مصیبت نہ آ جائے!۔
کہیں ہماری زندگی ایسی تو نہیں ذرامحاسبہ کریں۔
کہیں یہ سوچیں مجھے شکست نہ دے دیں۔
کہیں یہ عمارت ہمارے گلے نہ پڑ جائے۔
کہیں یہ مری ہی صدا تو نہیں ہے۔
کہیں یہ معصوم بچہ مر تو نہیں گیا‘‘۔
کہیں یہ کارگزاری خود اسی کی تو نہیں؟
کہیں، کسی بھی طرح، کسی بھی حال میں۔
کہ۲۸! اپریل۱۹۳۵ ء کو پیغام اجل آ پہنچا۔
کہ’’ ایک دن اور رات میں بارہ رکعت‘‘۔
کہ’’ تحصیل علم کو سب پر مقدم رکھنا۔
کہ’’ یہ عام یرموک (۱۵ھ) میں پیدا ہوئے۔
کی آواز سے کلام کا کام لیا جاتا۔
کی اان کے لئے بھی یہ ممانعت ہے۔
کی اتفاق سے پیر صاحب بھی آ گئے۔
کی ان کے لئے بھی یہ ممانعت ہے۔
کی ایک ماک () اسمبلی منعقد کی گئی۔
کی بخشش مانگ، بے شک خطا تیری ہے۔
کی تخلیق وپیدائش سے یکسرمختلف نوعیت رکھتی ہے۔
کی خدمات بھی ناقابل فراموش سائنسی سرمایہ ہے۔
کی دلکشی اور پھر بیان اپنا، معاف کیجئے۔
کی زوجہ کو خیانت کار قرار دیا ہے۔
کی صورت میں بھی استعمال کیا جاتا ہے۔
کی کانفرنس میں باقاعدگی سے شریک ہوتے ہیں۔
کی یادوں سے ایک مکالمہ یہ بات ۷۷۔
کیا !!! اس بار حاضرین ایک ساتھ چلائے۔
کیا !!! ساتوں اچھل کر کھڑے ہو گئے۔
کیا آج خمستان محمدؐ ہر گام پہ تھی۔
کیا آج ہماری پہلی رات ہو سکتی ہے۔
کیا آپ اس سلسلے میں کچھ بتائیں گے۔
کیا آپ اس سے اتفاق نہیں کریں گے۔
کیا آپ اس سے انکار کر سکتے ہیں؟
کیا آپ اس پر عمل نہیں کریں گے؟
کیا آپ ان سے کوئی اجر مانگتے ہیں؟
کیا آپ اندر آنے کو نہیں کہیں گے۔
کیا آپ مجھے واقعی ایسا ہی سمجھتی ہیں؟
کیا آپ مخصوص ایام میں عمل کرتے تھے؟
کیا آپ میرے معجزے دیکھنا پسند کریں گی؟
کیا آپ نے رونے سے منع نہیں کیا؟
کیا آپ نے ری چیک کر لیا ہے؟
کیا آپ کو اپنا یہ شعر یاد ہے۔
کیا آپ کے نزدیک یہ پاپ نہیں ہے؟
کیا آپ ہم کو ہلاک کرنے آئے ہیں؟
کیا آپ یہ فیصلہ کرنے جا رہے ہیں؟
کیا آپﷺ بچوں کو بھی قتل کرتے تھے؟
کیا اب تو نہیں تو کون کہے، ہیں۔
کیا اب تک نہیں جانتے اور نہیں سمجھتے؟
کیا اب وہی ایکسپورٹ اور امپورٹ والا چکر۔
کیا ابا جان نے میرے غزلیں نہیں سنیں؟
کیا ادھر اردو بالکل ناپید ہو جائے گی۔
کیا اس خواب کی کوئی تعبیر ہو گی؟
کیا اس خیر کے بعد برائی بھی ہے؟
کیا اس مومن کی طرح ہو سکتا ہے۔
کیا اس میں سونے کی اینٹیں بھری ہیں۔
کیا اس نے بھی کبھی ایسا کیا تھا؟
کیا اس نے ہمارے چہرے روشن نہ کیے؟
کیا اس پر آپ نے غور کیا ہے۔
کیا اس پر تم شکر نہیں کرتے ہو؟
کیا اس کا رونا بعد میں روؤ گی۔
کیا اس کا عمل نفس پر گراں نہیں؟
کیا اس کو بھی تقسیم کیا جائے گا۔
کیا اس کو کوئی انسان پسند کرے گا؟
کیا اس کی اتنی جرأت ہو سکتی ہے‘‘۔
کیا اس کی بھی تمہیں کچھ فکر ہے؟
کیا اس کے اجزائے ترکیبی ہو سکتے ہیں؟
کیا اس کے اندر کوئی روح بھی ہے۔
کیا اس کے بعد پھر برائی ہو گی؟
کیا اس کے حق میں کوئی دلیل ہے؟
کیا اس کے گوشت میں سے کچھ ہے۔
کیا اسے آپ خود اپنے لئے کرتے ہیں۔
کیا اسے تقدیر کہتے ہیں، یہی تقدیر ہے۔
کیا اسے شرف قبولیت بخشا جا سکتا ہے؟
کیا اللہ شکر گزاروں کو جاننے والا نہیں؟
کیا اللہ عزوجل سے بھی بڑا کوئی ہے؟
کیا اللہ کے ساتھ کوئی (اور بھی)معبود ہے؟
کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور خدا ہے۔
کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور معبود ہے۔
کیا الہ دین کا چراغ ہاتھ آ گیا؟
کیا اماں وہ باتیں بھی ساتھ لے گئیں؟
کیا امیوں کے نبی ظاہر ہو گئے ہیں؟
کیا ان لوگوں نے جو اڑے ہوئے ہیں۔
کیا ان لوگوں کے دلوں میں روگ ہے۔
کیا ان لوگوں کے کچھ ایسے شریک ہیں۔
کیا ان پر تبصرہ کرنا غیر ضروری ہے۔
کیا ان کا سلطنت میں کچھ حصہ ہے؟
کیا ان کی بزرگی میں یہ کافی نہیں؟
کیا ان کی محفل میں چلا آیا ہے۔
کیا ان کے اعداد و شمار دستیاب ہیں؟
کیا ان کے لئے کوئی اور معبود ہے۔
کیا ان کے لئے کچھ (ایسے) شریک ہیں۔
کیا ان کے نواسوں سے لڑائی ہو گئی؟
کیا ان کے پاس غیب کا علم ہے۔
کیا ان کے ہاں سے عزت چاہتے ہیں۔
کیا انجلی کسی کو لیٹر لکھ سکتی ہے۔
کیا انسان ایسا نظام خود بنا سکتا ہے؟
کیا انسان خود اپنے ہی ہاتھوں مجبور ہے۔
کیا انسانی حقوق کے حوالے سے تضاد نہیں۔
کیا اپنے آپ کو ہلاک کر لو گی؟
کیا اپنے وطن اب کے برس پوچھتا ہے۔
کیا اپنے وفادار عاشقوں کو نہ پہنچائے گا۔
کیا اچھا ہوتا کہ میں اپنے گھر ہوتا۔
کیا اک دن یہ بھی کھو جائے گی۔
کیا اہل دیہات کے مشاغل دنیا نہیں ہوتے؟
کیا ایسا ایمان اسے نجات دے سکتا ہے؟
کیا ایشر سنگھ کو کچھ راحت محسوس ہوئی؟
کیا ایک دوسرے سے یہی کہ مرے تھے۔
کیا اے قفس والو رہائی کی تمنا ہے۔
کیا بجے ایک ہاتھ سوں تالی مشتاق ہوں۔
کیا بزم کثرت میں یہ کیوں ہوتا ہے۔
کیا بڑے بن کر سزا سے بچ گئے؟
کیا بھائی جان کا سر کاٹ لیں گے۔
کیا تجھ پر کبھی چین بھی گزرا تھا؟
کیا تم اتارتے ہو یا ہم اتارتے ہیں۔
کیا تم اس سے محبت کر سکو گے۔
کیا تم اس نعمت کا انکار کرو گے۔
کیا تم اس کے غضب سے نہیں ڈرتے؟
کیا تم اسے دیکھ کر پہچان سکتے ہو؟
کیا تم ان سے زیادہ قدر نہیں رکھتے؟
کیا تم ان کے نیچر سے واقف ہو؟
کیا تم اپنی سلطنت میں خوش نہیں ہو؟
کیا تم اپنے رب کی عبادت کرو گی؟
کیا تم ایک گھڑی بھی نہ جاگ سکے؟
کیا تم جانتی ہو عزت کیا ہوتی ہے؟
کیا تم صرف جسم کو محبت کہتے ہو؟
کیا تم لوگ اتنا بھی نہیں سمجھتے، ۳۱۔
کیا تم لوگ اتنی بھی عقل نہیں رکھتے؟
کیا تم لوگ عقل سے کام نہیں لیتے؟
کیا تم لوگوں نے یہ سمجھ رکھا ہے۔
کیا تم لوگوں کے پاس کچھ باقی ہے؟
کیا تم مولا میں میرے بنائے ہوئے نہیں۔
کیا تم میرے ثوابوں سے خوش ہو گئے؟
کیا تم میرے سرداروں کو چھوڑنے والے ہو؟
کیا تم میں سے کوئی توبہ کرتا ہے۔
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا؟
کیا تم نے انہیں ٹریس کر لیا ہے‘‘۔
کیا تم نے بھی تخیلی کردار بنائے ہیں؟
کیا تم نے میری آیتوں کو جھٹلایا تھا۔
کیا تم نے نہیں سنا لوگ کہتے ہیں۔
کیا تم ولنگٹن چلنے کے لئے تیار ہو‘‘۔
کیا تم پر اپنا بھی حق نہیں ہے؟
کیا تم پر میری بات سننا لازم نہیں؟
کیا تم پنکھے کا کام بھی جانتے ہو۔
کیا تم کسی چیز کے محتاج رہے تھے؟
کیا تم کو بھی خواب دیکھنے آتے ہیں؟
کیا تمہارا دماغ تو خراب نہیں ہو گیا‘‘۔
کیا تمہاری اس سے اب ملاقات نہیں ہوتی؟
کیا تمہاری سمجھ میں یہ بات نہیں آتی؟
کیا تمہاری عقل پہ پتھراؤ پڑ گئے تھے۔
کیا تمہارے عذاب میں کچھ تخفیف ہو گئی؟
کیا تمہارے لڑکے کو بھی قتل کریں گے؟
کیا تمہارے پاس موسی کا قصہ بھی پہنچا؟
کیا تمہیں بھی کوئی آواز سنائی دی ہے؟
کیا تمہیں ہماری آیتیں نہیں سنائی جاتی تھیں۔
کیا تو ان سے کچھ اجرت مانگتا ہے۔
کیا تو اپنی دیکھی سنی کہہ رہے ہو؟
کیا تو بھر چکی اور وہ کہے گی۔
کیا تو بھر گئی وہ عرض کرے گی۔
کیا تو نے ہمیں بے جان تصویریں رستم:۔
کیا تیرے اسرار کو آئینے بھی ترستے ہیں۔
کیا جال سا یہ چالوں کا یہ کیا؟
کیا جانئے وہ رشک قمر کیسا لگے گا۔
کیا جانئے کس بات پہ مغرور رہی ہوں۔
کیا جانے جا چھپا مرا پردہ نشیں کہاں؟
کیا جب کہ ہم ہو چکے ہوں گے۔
کیا جب ہم بوسیدہ ہڈیاں ہو جائیں گے۔
کیا جبر جتانے یہ سیہ رات رکی ہے۔
کیا جسم کے ساتھ وہ بھی مر گئے۔
کیا جو اہل عالم کے سینوں میں ہے۔
کیا جو تو دو تین بار آئے گا۔
کیا جہاز کی چیکنگ نہیں کی گئی تھی۔
کیا جہنم معصیت سوزی کی اک ترکیب ہے؟
کیا جہنم میں ٹھکانہ نہیں ایسے متکبروں کا؟
کیا جہنم میں کافروں کا ٹھکانا نہیں ہے؟
کیا حالت سنبھالنے کا وقت بیت گیا ہے؟
کیا حفیظؔ شعلے بھی بن ہی جاتے ہیں۔
کیا حمل بذات خود کوئی حیثیت نہیں رکھتا؟
کیا حکم (یعنی فیصلہ جات)میں رشوت دینا ہے؟
کیا حکم رکنے کا تسلیم کر پائیں گی؟
کیا خبر تمہیں باہر رات کتنی کالی ہے۔
کیا خدا نے جو چیز نہیں دی تھی۔
کیا خدا کو برا نہ لگا ہو گا؟
کیا خدا کی حفاظت اسی کا نام ہے؟
کیا خدا کے ساتھ کوئی اور خدا ہے۔
کیا خوب تماشا، ہر لمحہ اک افسانہ ہے۔
کیا خوب سوچتے ہیں، کیا خوب جانتے ہیں۔
کیا خوب چہر کو قتل کر دیں گے؟
کیا خود اور الزام دوسروں کے سر رکھا۔
کیا خود سمجھے ذبح ہونے والے سمجھائیں گے۔
کیا خیمۂ شبّیر سے رتبے میں سوا ہے؟
کیا دل کے اجڑنے کی خبر آئی ہے؟
کیا دل کے ٹکڑے بہم کرتا رہتا ہوں۔
کیا دم بند برق کو دے رہا ہے۔
کیا دوکانیں اور کیا ان کی سجاوٹ ہے۔
کیا دھوئیں کا بم آپ نے مارا ہے۔
کیا دین کے رہنماؤں کا یہی کام ہے؟
کیا دیواروں سے دل بہلاتے ہو!" "عادت ہے۔
کیا دیکھتی ہوں کہ وہاں ایک چوہیا ہے۔
کیا ذمی کافروں کی سفارش کر سکتے ہیں؟
کیا رزق فقیروں کا فرشتوں میں بٹے گا۔
کیا رنگ شفق کہسار پر خوشنما لگتا ہے۔
کیا زمین میں دفن خزانہ گھومتا رہتا ہے۔
کیا سب طرح طرح کی زبانیں بولتے ہیں؟
کیا سمجھ میں آیا ہم سے بہتر شاعر۔
کیا سچ مچ ان کی ڈیل ہو گی۔
کیا سچ مچ بہن کو عدالت چڑھاؤ گے؟
کیا سچ مچ نئے بن کر اٹھیں گے۔
کیا سیاسی تبدیلی کے دوران آپ وہاں تھے؟
کیا سیدنا مسیح کے خون کی شراکت نہیں؟
کیا سے کیا اس کو بنا دیتے ہیں۔
کیا شاہد و تابع، اعتبار کی اقسام ہیں؟
کیا شرح کروں کہ طرفہ تر عالم تھا۔
کیا شرف، جو انہیں بھا گیا جاگتا تھا۔
کیا شریعت میں اس کی کوئی اصل ہے؟
کیا صحیح حدیث کا عزیز ہونا ضروری ہے؟
کیا صورت حال میں کوئی تبدیلی آئی ہے؟
کیا ضرورت ہے، جو ناحق زیادہ مجوز ہوں۔
کیا ظالم باپ کی صورت دیکھنا نہیں چاہتے؟
کیا عبد اللہ خود واپس نہیں آئے گا؟
کیا عجب ردیفیں ہیں، جو سیہ گھٹائیں ہیں۔
کیا عمر بھر کی جاں نثاری کا کیکاؤس:۔
کیا غربت اور کسب حلال کوئی عیب ہے؟
کیا غضب کی ’’ترکیبیں‘‘، یہ تری ہوائیں ہیں۔
کیا غلام کو بھی حصہ دیا جائے گا۔
کیا غلام کے بچے بھی غلام ہی ہوں۔
کیا فاعل یعنی لفظ ’ ہم، محذوف ہے۔
کیا فقط جسم کو صاف کرتی پھواریں ہیں۔
کیا فلاں شخص نے تجھ کو مارا ہے؟
کیا قافلے میں صبح کے اک شور ہے۔
کیا قدیم معاشروں نے "انسانیت" کو فروغ دیا؟
کیا قرآن غلامی کو فطری قرار دیتا ہے؟
کیا قرآن میں یہ بات کہی گئی ہے؟
کیا قربانی میں وہ درست ہو جائے گا؟
کیا قیاس میں اختلاف رائے ہو سکتا ہے؟
کیا لفظ قسم بھی یمین میں داخل ہے؟
کیا لوگوں میں تجھے عزت نہیں دی تھی؟
کیا مانیا اور طاہر کو بیل کر دے؟
کیا متاع زندگی اپنے مقدر سے ملی ہے۔
کیا متقیوں کو ہم فاجروں جیسا کر دیں؟
کیا مجال کہ کوئی بیماری میرے قریب آئے۔
کیا مجال ہے کہ نشانہ خطا ہو جائے۔
کیا مجھ سے یہ ممکن ہو سکے گا۔
کیا مجھے اب بھی بھوکا رہنا پڑے گا؟
کیا مجھے انہیں بیان کرنے کی اجازت ہے۔
کیا مجھے ایسا کرنے کا حق حاصل ہے؟
کیا مجھے خوب صورت زندگی نہیں مل سکتی؟
کیا مجھے مال لانے کے لیے بھیجا تھا؟
کیا مجھے نور محمد کے پاس جانا چاہئے۔
کیا محصول لینے والے بھی ایسا نہیں کرتے؟
کیا محض اپنی تخلیق کو ناپنے کے لیے۔
کیا محض اپنی ذات کو جاننے کے لیے۔
کیا مذہب کی بنا پر حکومتیں ہوتی ہیں؟
کیا مسلسل چلتے رہنا بھی ایک ہوس ہے۔
کیا مطلب کہ چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ہوتے ہیں۔
کیا مطلب یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں۔
کیا معاذاللہ ہماری مائیں نمازیں ترک کرتی تھیں؟
کیا مفضول افضل کا معبود بن سکتا ہے؟
کیا ملا، اس پر ایک عمر لٹا کر۔
کیا میری آنکھیں دھوکا کھا رہی ہیں! اجنبی۔
کیا میری اپنی کوئی زندگی نہیں ہو سکتی۔
کیا میں اس سے بہتر حیثیت رکھتی ہوں؟
کیا میں اس کا سامنا کر پاؤں گا؟
کیا میں اس کی طرف سے حج کروں؟
کیا میں اس کی طرف سے روزے رکھوں؟
کیا میں اس کی محبت کے قابل ہوں؟
کیا میں اس کے سرمہ ڈال سکتی ہوں؟
کیا میں اس کے سرمہ ڈال سکتی ہوں۔
کیا میں اسے پورا نہیں کر سکوں گا۔
کیا میں ان پر دم کر دیا کروں۔
کیا میں ان کے ساتھ اچھا سلوک کروں؟
کیا میں اپنی دوسری ہم سنوں کی طرح۔
کیا میں بھی پریشانی خاطر سے قریں تھا۔
کیا میں تجھے بال بچے نہیں دئیے تھے؟
کیا میں تم پر اعتماد کر سکتی ہوں؟
کیا میں دو تہائی مال خیرات کر دوں؟
کیا میں دوران سفر بھی روزہ رکھ لوں؟
کیا میں نے اپنا سبق ٹھیک لکھا ہے۔
کیا میں نے تجھے بیوی نہیں دی تھی؟
کیا میں نے تمہارے ساتھ زبردستی کی ہے۔
کیا میں نے تمہارے کان آنکھیں نہیں بنائیں؟
کیا میں نے تیرا اکرام نہیں کیا تھا؟
کیا میں نے تیرا ذکر بلند نہیں کیا؟
کیا میں واقعی مسلسل جھوٹ بولتا رہا ہوں۔
کیا نور آگاہی سے روشن تری پہچان ہے۔
کیا نوکری ہی تمہاری زندگی کا مقصد ہے۔
کیا نہ جانا کہ اللہ دیکھ رہا ہے۔
کیا نیپال اور کیرالا کی تہذیب ایک ہے۔
کیا واقعتا رفاقتیں یک لخت ٹوٹ سکتی ہیں؟
کیا واقعی رستم اس لشکر میں نہیں ہے؟
کیا واقعی مشرق، مشرق ہے اور مغرب، مغرب۔
کیا وحی خواب کی صورت میں ہوتی ہے؟
کیا وضاحت کیا معانی سب مرے محتاج ہیں۔
کیا وطن سے وفا کی بات کرتا ہے۔
کیا وہ اب کبھی گھر نہیں آئیں گے۔
کیا وہ اس مرد کو قتل کر ڈالے؟
کیا وہ اس کو بھول سکتا ہی نہیں۔
کیا وہ اس کے ساتھ برانڈی پیئے گی؟
کیا وہ ان کی طرح عورت نہیں ہے؟
کیا وہ اندر سے بالکل ٹوٹا ہوا ہے؟
کیا وہ اپنے " شوہر " کے لیے۔
کیا وہ بھی اسے کچھ نفع دے گی؟
کیا وہ بھی روزے دار ہو سکتا ہے؟
کیا وہ تم سے زیادہ احادیث جانتا ہے؟
کیا وہ جاہلیت کا حکم پسند کرتے ہیں۔
کیا وہ جس موت کا شکار ہوا ہے۔
کیا وہ دونوں گڑھے میں نہیں گریں گے؟
کیا وہ سوامی جی کا چہرہ ہوسکتا ہے؟
کیا وہ صداقت جس کی بے باکی تھی۔
کیا وہ فجر میں قنوت پڑھا کرتے تھے؟
کیا وہ لوگ جو برے کام کرتے ہیں۔
کیا وہ مجھ سے کمتر درجہ رکھتا ہے؟
کیا وہ ملک اسے قبول کر پائے گا؟
کیا وہ نہیں جو کھانا کھانے بیٹھا ہے؟
کیا وہ کوئی علیحدہ قوت یا ذات ہے؟
کیا وہ کہتے ہیں کہ وہ شاعر ہے۔
کیا وہاں کے سپاہی انھیں توڑ دیں گے؟
کیا ٹوٹے دل کو تسلی نہ دو گی۔
کیا پانچ دھاتوں سے اس کا تعلق ہے۔
کیا پتہ پوچھو ہو میرا نام روشن ہے۔
کیا پروڈری کے بادل اب چھٹ رہے ہیں؟
کیا پریم چند صرف ہندوؤں کا ادیب ہے؟
کیا پوچھتے ہو مجھ سے مری شورش جذبات؟
کیا پڑ کے بیوقوفی میں دونوں ہوئے ہیں۔
کیا پھر بھی تم لوگ سبق نہیں لیتے؟
کیا پھر بھی عقل سے کام نہیں لیتے؟
کیا پھر بھی وہبستی ہلاک کی جائے گی؟
کیا پھر لوٹ کر اسی پر آ جائیں؟
کیا پھر کوئی مچھر وچھر نظر آ گیا؟
کیا پیامبر میں مری کوئی چھب نہیں ہے۔
کیا چاند سا مکھڑا نکل آیا واہ واہ۔
کیا چھوڑ دوں دنیا کے لئے گوشہ نشینی؟
کیا کافروں کا ٹھکانا جہنم میں نہیں ہے؟
کیا کب اقبال مند ان کو کہنا ہے۔
کیا کبھی آرٹ ایسے میں بھی پنپتا ہے؟
کیا کبھی تم اپنے متعلق ایسی باتیں کرتے؟
کیا کراچی میں لوگوں کا یہ خیال نہیں؟
کیا کسی فلم کی شوٹنگ کا پروگرام ہے۔
کیا کسی نے تم پر حکم نہیں لگایا؟
کیا کسی نےشاہ کےگھر کی مخبری کی ہے؟
کیا کسی پاگل کتے نے کاٹ لیا ہے۔
کیا کوئی ایکٹر ناراض ہو کر چلا گیا۔
کیا کوئی بشر ان چیزوں پر قادر ہے؟
کیا کچھ سزا ان جرائم پر ملے گی؟
کیا کھوئے ہوے خواب اپنے کیوں بھٹکتی ہے۔
کیا کہ دوسروں کو بہت شادماں سمجھتے ہیں۔
کیا کہ محبت میں پا لیا خود کو؟
کیا کہتے ہو تم اللہ کے بارے میں؟
کیا کہتے ہو، اپنا نام کیوں نہیں بتاتے۔
کیا کہتے ہیں کہ جھوٹ باندھ لایا ہے۔
کیا کہوں ذکر ترا کیسے رواں ہوتا ہے۔
کیا کہہ رہے تھے کہ میں علیل ہوں۔
کیا کہہ رہے ہو، وہ تو چلا گیا۔
کیا کہیں پر ہم بھی ہو گئے ہیں۔
کیا کیا تم سے حضرت بی نے کہا۔
کیا کیا جائے بہت ہی غمزدہ عالم ہے۔
کیا کیا خود بگڑتے ہیں، خود سنورتے ہیں۔
کیا کیا مرے آگے وہ مہرۂ بازیچہ ہیں۔
کیا کیا نہ دل زار نے ڈھونڈی ہیں۔
کیا کیا کچھ نہ فضول میاں ہم جوگی۔
کیا کیا! حیات ہم پہ مگر مسکرائی ہے۔
کیا گناہ کرتے رہیں تاکہ مہربانی زیادہ ہو؟
کیا ہرنوں اور موروں کی دعوت کی ہے؟
کیا ہم اسکا ہ بھی گر سکتے ہیں۔
کیا ہم اعلی تعلیم یا فتہ نہیں ہیں؟
کیا ہم الٹے پاؤں پھر لوٹ جائیں گے۔
کیا ہم اپنی خوش بختی پہ شرمندہ ہوں؟
کیا ہم جذباتی تصادم کا راستہ اختیار کریں؟
کیا ہم نے اسے دو آنکھیں نہیں دیں؟
کیا ہم نے تمہیں اللہ پرستی سے روکا؟
کیا ہم نے تمہیں ہدایت سے روک دیا؟
کیا ہم نے تمہیں ہدایت سے روکا تھا۔
کیا ہم نے ہلاک نہیں کیا اگلوں کو؟
کیا ہم پہلی حالت میں لوٹائے جائیں گے۔
کیا ہم کلمہ شہادت ادا نہیں کرتے تھے؟
کیا ہمارے سینوں میں حساس دل نہیں ہے؟
کیا ہمن بندگی بن توں پر کم ہے۔
کیا ہمیں بے مصرف ہی زندہ رہنا ہے؟
کیا ہوا اے نیک حاکمو! ہماری کیا خطا؟
کیا ہونے والا ہے اور کیا ہو گا۔
کیا ہی خوب سنتے اور دیکھتے ہوں گے۔
کیا یہ آزادی اظہار پر قد غن نہیں؟
کیا یہ انتہائی ناشکری اور احسان فراموشی نہیں۔
کیا یہ انسان کی رہنما بن سکتی ہے؟
کیا یہ ایک احمقانہ تصور نہیں ہو گا؟
کیا یہ بات تکبر کی وجہ سے ہے۔
کیا یہ بغیر موجد کے موجود ہو گئے؟
کیا یہ بن باپ کا بچہ نہیں ہے؟
کیا یہ بھی کوئی کہانی ہو سکتی ہے۔
کیا یہ دونوں شخص برابر ہو سکتے ہیں؟
کیا یہ دونوں شخص برابر ہو سکتے ہیں۔
کیا یہ دونوں غلام برابر ہو سکتے ہیں؟
کیا یہ روح اور اس کے حصے ہیں۔
کیا یہ سب اس چڑیل کی کارستانی نہیں۔
کیا یہ سب صرف میرے ساتھ ہونا ہے۔
کیا یہ علاقہ کسی جنت سے کم ہے؟
کیا یہ لحاظ کیفیت، کیا یہ لحاظ کمپت۔
کیا یہ لوگ اسے خود ساختہ کہتے ہیں۔
کیا یہ لوگ تم کو پوجا کرتے تھے۔
کیا یہ لوگ قرآن پر غور نہیں کرتے؟
کیا یہ لوگ کوئی داؤ چلنا چاہتے ہیں؟
کیا یہ معانقے کی اخوت کی عید ہے؟
کیا یہ میری قدرت کی نشانی نہیں بتاتی؟
کیا یہ نغماتی شعور پہلے سے موجود تھا؟
کیا یہ وینس دی میلو کی انگلیاں ہیں۔
کیا یہ پچھلے جنم کے کرم سنسکا رہیں؟
کیا یہ کوئی طلمساتی گل کھلا ہوا ہے؟
کیا یہاں انسانوں کی کوئی بستی نہیں ہے۔
کیا یہاں کسی اور لوہار کی دوکان نہیں؟
کیا یہاں کوئی اور سواری نہیں مل سکتی۔
کیا یہی ہمارے باپ ابراہیم کا مقام ہے؟
کیا! قحط میں اور شادابیت میں جو ہے۔
کیا، اور نام اس کا ’اخلاق ہندی‘ رکھا۔
کیاتم بھی اس کے پیروکا رہونا چاہتے ہو؟
کیاہے آہ یہاں اب کچھ بھی نہیں ہے۔
کیا‘‘ میں تو بھوکا ہی لیٹ رہوں گا۔
کیخسرو و جم آپ کے ہوتے کہتے ہیں۔
کیسا اتصال ان میں ہوا کا کام ہے۔
کیسا ازل اور کیسا ابد جس دم تھا۔
کیسا اے گردش زمانہ پھولوں میں زندگی ہے۔
کیسا جادو سحر جگانے لگی کاسۂ دل ہے۔
کیسا ماحول کہاں کی خوشبو پھول کھلتے ہیں۔
کیسا مرا حسن انتخاب لاکھوں میں ایک ہے۔
کیسا یہ مری روح کو آزار ملا ہے۔
کیسا‘‘ ہر شخص سے پوچھیں ہمیں آزار ہے۔
کیسی بے حیائی سے اوپر بھاگی چلی آئی۔
کیسی دنیا ہے کہ چکّر میں پڑے ہیں۔
کیسی سکھی بپت آئی، سوتن جھنجلائی! کا ہے۔
کیسی سہانی قالین دھانی ہر سو بچھا ہے۔
کیسی سہانی پھولوں کے رخ پر رعنائیاں ہیں۔
کیسی کیسی خوبصورت یادیں اس سے وابستہ تھیں۔
کیسی کیسی چیخیں او ر کراہیں سنی ہیں۔
کیسے اسے تبدیل کروں ایک سلگتا دشت ہے۔
کیسے جسم ایک دوسرے سے مشابہ بھی ہیں۔
کیسے دنیا میں لہو سفید ہو گئے ہیں۔
کیسے رابطہ پھر اگر بحال ہوا دل تھا۔
کیسے سمجھائیں کہ کیوں شعر کہا کرتے ہیں۔
کیسے فون کیا آج اتنے طویل عرصے بعد۔
کیسے مسیحا ہو تم وقت بھر دیتا ہے۔
کیسے موسم میں کہاں راحت جاں اترے گا۔
کیسے پھر یہ دنیا مجھ سے باہر ہے۔
کیسے کہوں کہ جان سے بیگانہ کر گی۔
کیسے کیسے لوگوں سے میرا واسطہ پڑا ہے۔
کیسے کیسے پھول اور بہت کیا کرنے ہیں۔
کیسے کیسے کس کس کے عپب چھپاتی ہیں۔
کیسے کیسے کس کس کے عیب چھپاتی ہیں۔
کیسے یہ کائنات ایک قوت کے تابع ہے۔
کیفی کی زندگی کھلی ہوئی کتاب رہی ہے۔
کیلارڈ نے آگے کی طرف جھکتے ہوئے کہا۔
کیلارڈ نے انتہائی با اعتماد لہجے میں کہا۔
کیلارڈ نے قدرے بوکھلائے ہوئے لہجے میں کہا۔
کیلارڈ کا لہجہ انتہائی مؤدبانہ ہو گیا تھا۔
کیلارڈ کے لہجے میں بے پناہ حیرت تھی۔
کیمرہ کرین پر فٹ کر دیا گیا تھا۔
کیمرے میں دن کی اک اک بات ہے۔
کیمرے کی زد میں ہر اک رات ہے۔
کیمیا ہمیں سے ہوئی کتنی مردم شناس ہے۔
کینری نے فورا اسے ڈوئل کی دعوت دی۔
کینسرازنورالعین علی، مطبوعہ پربھات پرنٹنگ ورکس(پونہ)، ۱۹۹۵ء ۴۔
کینکڑے اپنے پاؤں کا حساب نہیں رکھ پاتے۔
کیوتو شہر قدرتی آفات کی زد میں آگیا۔
کیونکہ  ایجاد ہی اب ہوئے ہیں۔
کیونکہ "خار وطن از سنبل و ریحان خوشتر۔
کیونکہ ) جتنا مجھے عطا کیا گیا ہے۔
کیونکہ آدمی کے پاس جس قدر قوتیں ہیں۔
کیونکہ آس پاس سر تک پانی بھرا ہے۔
کیونکہ آسمان کی بادشاہی ان کے لئے ہے۔
کیونکہ آسمان کی بادشاہی ان ہی کی ہے۔
کیونکہ آنے جانے کے تمام راستے مسدود تھے۔
کیونکہ آپ اختیار کے ساتھ کلام کرتے تھے۔
کیونکہ آپ ایک بڑے سرکاری عہدے پر تھے۔
کیونکہ آپ نے تحقیق سے کام لیا ہے۔
کیونکہ آپ نے تو نیت باندھ رکھی ہے۔
کیونکہ آپ کا ملک قحط سے دوچا رہے۔
کیونکہ آپ کا ولی اور کارساز اللہ ہے۔
کیونکہ آپ کو اپنی فروتنی کا علم تھا۔
کیونکہ آپ کی دعا معمولی انسانوں جیسی نہیں۔
کیونکہ آپ کے لوگ اسے سنت کہتے ہیں۔
کیونکہ آپ ہی قرآن کے اولین مخاطب ہیں۔
کیونکہ آپﷺ نے انھیں بد دعا دی تھی۔
کیونکہ آیت کے ظاہری الفاظ کے مطابق ہے۔
کیونکہ اب تو تقریبا مفت کی کھاتا تھا۔
کیونکہ اب تک جتنے بھی جہاز گرے ہیں۔
کیونکہ اب جبکہ میری تمام تر رنگین تمنّائیں۔
کیونکہ اب شاداں ہمارے ساتھ نہیں ہوتی تھی۔
کیونکہ ابن مسعود نے جو فتوی دیا ہے۔
کیونکہ اتنا فضول وقت میرے پاس نہیں ہے۔
کیونکہ اخذ معنی کا عمل غیر مختتم ہے۔
کیونکہ ادب میں مکمل خلاء کبھی نہیں ہوتا۔
کیونکہ اس امت میں بھی مسخ ممکن ہے۔
کیونکہ اس بارے میں جو شرعی دلائل ہیں۔
کیونکہ اس تعداد میں زکوۃ واجب نہیں ہوتی۔
کیونکہ اس جگہ اس سے مراد متعہ ہے۔
کیونکہ اس خاندان سے آپ بھی وابستہ ہیں۔
کیونکہ اس دن لوگ بکثرت جمع ہوتے ہیں۔
کیونکہ اس سلسلہ میں جو دلیلیں وارد ہیں۔
کیونکہ اس سے اجتناب قطعا ممکن نہیں ہے۔
کیونکہ اس سے نماز باطل ہو جاتی ہے۔
کیونکہ اس سے نماز فاسد ہو جاتی ہے۔
کیونکہ اس قانون سے انھیں کو نقصان ہے۔
کیونکہ اس محمد بن عجلان صدوق راوی ہے۔
کیونکہ اس میں ابو جعفر راوی مقبول ہے۔
کیونکہ اس میں بھی قبضہ حاصل نہیں ہوتا۔
کیونکہ اس میں توحید اور حمد دونوں ہیں۔
کیونکہ اس نے اس کی مخالفت کی تھی۔
کیونکہ اس نے قرآن پاک کے خلاف کیا۔
کیونکہ اس وقت اس کے پاس قوت تھی۔
کیونکہ اس وقت میں سویا نہیں ہوا تھا۔
کیونکہ اس پر بھی کھانا چنا ہوتا ہے۔
کیونکہ اس کا اصل سلسلہ سند یہ ہے۔
کیونکہ اس کا جواز منسوخ ہو گیا ہے۔
کیونکہ اس کا جواز پہلے سے موجود تھا۔
کیونکہ اس کا نہ تو کوئی دوست تھا۔
کیونکہ اس کی اسناد کے طرق زیادہ ہیں۔
کیونکہ اس کی دلچسپی اسی میں ہوتی ہے۔
کیونکہ اس کی روایت میں قتیبہ منفرد ہیں۔
کیونکہ اس کی ساری باتیں بہتر ہی ہیں۔
کیونکہ اس کی سند میں دراج راوی ہے۔
کیونکہ اس کی کوئی کل سیدہی نہ تھی۔
کیونکہ اس کے بعد وکانوا بھا یستہزون ہے۔
کیونکہ اس کے لئے یہ واجب نہیں ہے۔
کیونکہ اسلام زیادہ اولاد کو اچھا سمجھتا ہے۔
کیونکہ اسماعیل کو بعض محدثین ضیعف کہتے ہیں۔
کیونکہ اسی سے کہانی آگے بھی بڑھتی ہے۔
کیونکہ اسے صحیح سلامت واپس پا لیا ہے۔
کیونکہ اسے چند مکان فروخت کرنے پڑیں گے۔
کیونکہ اصول دین میں سب انبیاء متحد ہیں۔
کیونکہ اضافتوں کا بھی کوئی وزن نہیں ہوتا۔
کیونکہ اطمینان وسکون نماز کا ایک رکن ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی کا یہ حکم عام ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی ہر چیز پر قادر ہے۔
کیونکہ اللہ کے ہاں میرا بہت مقام ہے۔
کیونکہ اللہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
کیونکہ اللہ ہرایک کی دعائیں قبول کرتا ہے۔
کیونکہ امیر المؤمنین سیدنا عمرؓ آنے والے ہیں۔
کیونکہ ان اسکولوں کا معیار بلند ہوتا ہے۔
کیونکہ ان تمام چیزوں سے رب اراض ہے۔
کیونکہ ان دونوں میں صرف خوشبو ہوتی ہے۔
کیونکہ ان دونوں میں مؤثرہ تعلق مشترکہ ہے۔
کیونکہ ان دونوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
کیونکہ ان میں خریدنے کی شکتی نہیں ہے۔
کیونکہ ان پر حجت تمام ہو چکی ہے۔
کیونکہ ان چیزوں سے کوئی فائدہ نہیں ہے۔
کیونکہ ان کا اول وقت مختار نہیں ہے۔
کیونکہ ان کا دور جاہلیت سے قریب ہے۔
کیونکہ ان کو توبہ کی حاجت نہ تھی۔
کیونکہ ان کی بعض اسنادوں میں نظر ہے۔
کیونکہ ان کی چال میں نرمی ہوتی ہے۔
کیونکہ ان کے تمام خدشات غلط نکلے تھے۔
کیونکہ ان کے ساتھ بدعت لگی ہوئی ہے۔
کیونکہ ان کے والد میرے رضاعی بھائی ہیں۔
کیونکہ ان کے ہاں تمہیں کوئی دیکھے گا۔
کیونکہ انہوں نے تصویر کو الٹا چھاپا ہے۔
کیونکہ انہوں نے تو طے کر لیا تھا۔
کیونکہ انہوں نے مغیرہ کا ذکر نہیں کیا۔
کیونکہ انہوں نے منکر روایتیں نقل کی ہیں۔
کیونکہ انہی سے انسان کا وجود ہوتا ہے۔
کیونکہ انہیں اپنے کرتوتوں کا علم ہوتا ہے۔
کیونکہ انہیں مذہب سے کوئی دلچسپی نہ تھی۔
کیونکہ انہیں پوری طرح ترجمہ کہنا مشکل ہے۔
کیونکہ اول تونسب ولادی میں تبدیلی حرام ہے۔
کیونکہ اولین مخاطب قرآن کے وہ ہی تھے۔
کیونکہ اوپر اور نیچے ایک نسبتی معاملہ ہے۔
کیونکہ اپنے کہنے کے مطابق جی اٹھا ہے۔
کیونکہ اہل ایمان حقیقی گھبراہٹ سے محفوظ ہوں۔
کیونکہ ایسا پہلی بار تو نہیں ہوا ہے۔
کیونکہ ایسے لوگوں کا جرم بہت سنگین ہے۔
کیونکہ بخیلی کا وبال اسی پر پڑے گا۔
کیونکہ برکت نازل ہونے کی وہی جگہ ہے۔
کیونکہ بڑا زبردست ہنگامہ ہوا اور تباہی آئی۔
کیونکہ بکریوں کی زکوۃ کا نصاب چالیس ہے۔
کیونکہ بہتان صدیقہ میں یہ بھی شامل تھے۔
کیونکہ بہکانا بھی بہکنے کی انتہائی منزل ہے۔
کیونکہ بیڈروم میں نیا پن تو ہونا چاہیئے۔
کیونکہ تاریخ زندہ ہے! تاریخ سے فرار کیوں؟
کیونکہ تم ایمان ہی سے قائم رہتے ہو۔
کیونکہ تمام انبیاء کرام دعا مانگا کرتے تھے۔
کیونکہ تمام تعریفات بلا شک تیرے لئے ہیں۔
کیونکہ تمام رسولوں پر ایمان رکھنا ضروری ہے۔
کیونکہ تمہارا گروپ مخبری کرنے والا گروپ ہے۔
کیونکہ تمہارا یہ بھائی جو مر چکا تھا۔
کیونکہ تمہاری آنکھوں میں بڑے بڑے خواب ہوں۔
کیونکہ تو عرب کا بے انتہا خوبصورت ہے۔
کیونکہ تو عربوں میں بے انتہا خوبصورت ہے۔
کیونکہ تو ہی (ہر چیز پر) قادر ہے۔
کیونکہ ثلث سے زیادہ کی وصیت جائز نہیں۔
کیونکہ جب آدمی دہر کو برا کہتا ہے۔
کیونکہ جب لوگوں کے قلوب مطمئن نہ ہوں۔
کیونکہ جس چیز کی انہیں امید نہ تھی۔
کیونکہ جسم کو روح ترتیب دے رہی ہے۔
کیونکہ جو اپنے خدا سے خائف ہو گا۔
کیونکہ جو تم میں سب سے چھوٹا ہے۔
کیونکہ جو جذبہ ان کے پیش نظر ہے۔
کیونکہ جو حج جمعے کے دن ہوتا ہے۔
کیونکہ جو دل میں بھرا میں ہوتا ہے۔
کیونکہ جو شخص اللہ سے محبت کرتا ہے۔
کیونکہ جو نوجوان اس پر قادر نہیں ہیں۔
کیونکہ جیسا آپ کو شروع میں بتایا گیا۔
کیونکہ حرارت اس کے قبضہ اخیتار میں ہے۔
کیونکہ حق کے بعد گمراہی ہی ہوتی ہے۔
کیونکہ حقہ، مسواک کی سنت کے منافی ہے۔
کیونکہ حقیقت پر اسے محمول کرنا ناممکن ہے۔
کیونکہ خدا وند قدوس پردے میں نہیں ہے۔
کیونکہ خطاب ان ہی کے پرستاروں سے ہے۔
کیونکہ خود کلیسا نا برابری کا قائل ہے۔
کیونکہ دعا کرنے والے صرف حضرت موسی تھے۔
کیونکہ دل میں تو کفر چھپا ہوتا ہے۔
کیونکہ دوست کے جمال سے سینہ روشن ہے۔
کیونکہ دوسری جگہ گھر کا انتظام ناممکن تھا۔
کیونکہ دوسرے دن ہم کو اسکندریہ جانا تھا۔
کیونکہ دونوں باتوں میں دونوں کا مطلب تھا۔
کیونکہ دونوں ممالک ہی ایٹمی قوت رکھتے ہیں۔
کیونکہ دونوں کا ارادہ ایک دوسرے سے ٹکراتا۔
کیونکہ دین دراصل اسی چیز کا نام ہے۔
کیونکہ رزق کی فراوانی کے یہی اسباب ہیں۔
کیونکہ روزہ کی اجازت اسی وقت دی ہے۔
کیونکہ زمین اس کو اپنی طرف کھنچتی ہے۔
کیونکہ زہیر بخاری و مسلم کا راوی ہے۔
کیونکہ زیارت قبور موت کو یاد دلاتی ہے۔
کیونکہ سب سے بڑا ذکر تو قرآن ہے۔
کیونکہ سب نے اس سے بیاہ کیا تھا۔
کیونکہ سجدہ بہت زیادہ عاجزی پر مشتمل ہے۔
کیونکہ سخت دلی میں سب ایک سے ہیں۔
کیونکہ سورہ فاتحہ کے بغیر نماز نہیں ہوتی۔
کیونکہ سیاہی جگہ جگہ سے پھیلی ہوئی ہے۔
کیونکہ شاعری انسانی فطرت کا ایک حصہ تھی۔
کیونکہ شاید نہ ہو سکے اور جھوٹے ہوں)۔
کیونکہ شیطان انہیں سز باغ دکھاتا رہتا ہے۔
کیونکہ شیطان میری صورت اختیار نہیں کر سکتا۔
کیونکہ صحابہ کرام فراخ آستینیں بنوایا کرتے تھے۔
کیونکہ صحن میں حاجی لوگ ٹھیرا کرتے تھے۔
کیونکہ صحیح اولاد جنس والدین سے ہونی چاہیے۔
کیونکہ طول عرض سے زیادہ ہی ہوتا ہے۔
کیونکہ ظالم لوگ اللہ کو پسند نہیں ہیں۔
کیونکہ عود ہندی ریاحی امراض کی دوا ہے۔
کیونکہ عور کے اصل معنی عیب کے ہیں۔
کیونکہ عورت ایک ’مدھر سنگیت‘ کی طرح ہے۔
کیونکہ عورتیں تو ان گیتوں کے سمندر ہیں۔
کیونکہ عید اب بالکل قریب آ گئی تھی۔
کیونکہ غریب روایت کبھی صحیح بھی ہوتی ہے۔
کیونکہ غلو کلام کی تاثیر کھو دیتا ہے۔
کیونکہ قادر برحق پر کچھ بھی دشوار نہیں۔
کیونکہ قانون بھی تو لوگ ہی بناتے ہیں۔
کیونکہ قبرستان اتنے فاصلہ پر ہوا کرتے ہیں۔
کیونکہ قدرت جلال ابد تک تیرا ہی ہے۔
کیونکہ قرآن اس بارے میں قطعا ساکت ہے۔
کیونکہ قرآن ان کی صاف تکذیب کرتا ہے۔
کیونکہ قرآن صرف پڑھنے کی چیز نہیں ہے۔
کیونکہ قرآن مقدس نے اعلان کر دیا ہے۔
کیونکہ قرآن کا خطاب انسانی عقل سے ہے۔
کیونکہ لفظ ویسعون فی الارض فسادا کے ہیں۔
کیونکہ لقاء مولی کے لیے موت وسیلہ ہے۔
کیونکہ مجھے مکدنیہ ہو کر جانا تو ہے۔
کیونکہ محدثین کے نزدیک ابو بکر ضعیف ہیں۔
کیونکہ مذکورہ بالا چیزوں سے روزہ نہیں ٹوٹتا۔
کیونکہ مردار کی حرمت بطریق عموم ثابت ہے۔
کیونکہ مزدور کو گالی کھانے کا جق ہے۔
کیونکہ مزدور کو گالیاں کھانے کا حق ہے۔
کیونکہ مسلمان عورت کافر کے لئے حلال نہیں۔
کیونکہ مسلمانوں کے درمیان مودّت، محبّت واجب ہے۔
کیونکہ مشبہ بہ، مشبہ سے اقوی ہوتا ہے۔
کیونکہ معصوم لوگوں کی جان کا خطرہ تھا۔
کیونکہ معنی کبھی فیصل اور حتمی نہیں ہوتا۔
کیونکہ منافق بھی منافقوں کو قرض دیتے ہیں۔
کیونکہ منہم کی ضمیر کا مرجع امیین ہیں۔
کیونکہ مہمان کی فضیحت میزبان کی رسوائی ہے۔
کیونکہ میرا ارادہ سر منڈانے کا نہ تھا۔
کیونکہ میری قدرت کمزوری میں پوری ہوتی ہے۔
کیونکہ میں آج دولت مند ہو گیا ہوں۔
کیونکہ میں آپ کی صلاحیتوں کو جانتا ہوں۔
کیونکہ میں اسے اس وقت سے جانتا ہوں۔
کیونکہ میں بھی اپنا ستارۂ قسمت کھو بیٹھا۔
کیونکہ میں تمہیں سچ مچ پیار کرتا ہوں۔
کیونکہ میں سوتے میں چلنے کا عادی تھا۔
کیونکہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے۔
کیونکہ نئے خلیفہ سے بھلائی کی امید نہیں۔
کیونکہ ناقابل انتقال - بنا دی گئی ہے۔
کیونکہ نبی ہر حال میں سچا ہوتا ہے۔
کیونکہ نسخ کی تعریف یہ کی گئی ہے۔
کیونکہ نمائش کا وقت ختم ہو رہا تھا۔
کیونکہ نماز دنیاوی امور میں سے نہیں ہے؟
کیونکہ نماز صرف ظاہری شکل کا نام نہیں۔
کیونکہ نماز کسوف و خسوف واجب نہیں ہے۔
کیونکہ نماز کے لئے طہارت بہت ضروری ہے۔
کیونکہ نکاح کرو انا ان کا کام ہے۔
کیونکہ نہ خدا پر کوئی چیز مخفی ہے۔
کیونکہ وحی شریعت پیغمبر پر ہی آتی ہے۔
کیونکہ وراثت نسب کی وجہ سے ہوتی ہے۔
کیونکہ ولاء اس کے لیے جو آزاد کرے۔
کیونکہ وہ آپ اپنا انکار نہیں کر سکتے۔
کیونکہ وہ اس زندہ خدا سے مربوط ہے۔
کیونکہ وہ اس سے ناراض ہونا چاہتا ہے۔
کیونکہ وہ اس وقت زمین پر نہیں ہے۔
کیونکہ وہ اس وقت واقعتہ علیل نہیں تھے۔
کیونکہ وہ اس کی بیوی ہی نہیں ہے۔
کیونکہ وہ استعجال، بطور اسہزا ہی ہوتا تھا۔
کیونکہ وہ ان سے پوشیدہ رکھی گئی تھیں۔
کیونکہ وہ اپنے ساتھیوں سے پیچھے رہ گئے۔
کیونکہ وہ اپنے لڑکوں سمیت غلامی میں ہے۔
کیونکہ وہ بھی بالآخر انسان ہی ہوتے ہیں۔
کیونکہ وہ بھی جھوٹے اور بد اعمال ہیں۔
کیونکہ وہ تمام باتوں کا جاننے والا ہے۔
کیونکہ وہ تمھارے ہیں اور تم ان کے۔
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ مولا ہی ہیں۔
کیونکہ وہ جس وقت تلاوت کر رہے تھے۔
کیونکہ وہ حضرت یحیی کو نبی جانتے تھے۔
کیونکہ وہ خدا کے بیٹے (محبوب) کہلائیں گے۔
کیونکہ وہ دانے زمین میں چھپا دیتا ہے۔
کیونکہ وہ دونوں خونی رشتے میں برابر ہیں۔
کیونکہ وہ دیت دینے سے عاجز ہو گئے۔
کیونکہ وہ روحانی طور پر پرکھی جاتی ہیں۔
کیونکہ وہ سب لوگ جو قرآن پڑھتے ہیں۔
کیونکہ وہ عادل بھی ہے اور حکیم بھی۔
کیونکہ وہ عرش سے بالکل ہی قریب ہے۔
کیونکہ وہ عمل کا جہاں نہیں ہو گا۔
کیونکہ وہ غالب ہو کر اتر آئیں گے۔
کیونکہ وہ غل غپاڑہ نہیں مچا رہے تھے۔
کیونکہ وہ فضائیہ کی قوت سے محروم تھے۔
کیونکہ وہ قبر کی مدت نہیں جانتے ہوں۔
کیونکہ وہ قبولیت دعا کا وقت ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ محلے کا ایک شوسل ورکر تھا۔
کیونکہ وہ میرے بھیجنے والے کو نہیں جانتے۔
کیونکہ وہ میرے چبانے میں دیر تک رہی۔
کیونکہ وہ نہایت شیریں اور پسندیدہ پانی ہوگا۔
کیونکہ وہ پولیس کے لئے کام کرتا ہے"۔
کیونکہ وہ کمزور مخلوق کی عبادت کرتا ہے۔
کیونکہ وہ گھر کو آباد کرنے والے ہیں۔
کیونکہ وہاں حساب کرتے کیا دیر لگتی ہے۔
کیونکہ ٹیوٹر کا انتخاب ملتانی نے کیا ہے۔
کیونکہ پروردگار سے سب کچھ ہو سکتا ہے۔
کیونکہ چوٹ تو (غلطی سے) اسے پڑی تھی۔
کیونکہ کاروبار میں حرج عظیم واقع ہوتا ہے۔
کیونکہ کتابیں تو گھر میں رہ گئی تھیں۔
کیونکہ کسی کی نظر اس پر پڑی تھی۔
کیونکہ کوئی ضلع قاضی سے خالی نہیں تھی۔
کیونکہ کچھ علماء کو اس سے اختلاف تھا۔
کیونکہ کہ وہ ہمارے اندر ہی تو ہے۔
کیونکہ کہانی ہمیشہ شر سے جنم لیتی ہے۔
کیونکہ گناہوں کو تیرے علاوہ کوئی نہیں بخشتا۔
کیونکہ ہدایت تو اللہ کے اختیار میں ہے۔
کیونکہ ہر شخص اپنا فن خوب جانتا ہے۔
کیونکہ ہر شخص کی تحریر مختلف ہوتی ہے۔
کیونکہ ہم اس میں مجسم جگہ گھیرتے ہیں)۔
کیونکہ ہم دشمن سے لڑ کر لائے ہیں۔
کیونکہ ہم رسول اللہﷺ سے قرابت رکھتے تھے۔
کیونکہ ہمارے جسم اگرچہ قید خانہ میں ہوں۔
کیونکہ ہمارے دل گردن کو پہنچ گئے ہیں۔
کیونکہ یہ اس کی استطاعت سے باہر ہے۔
کیونکہ یہ اسے فساد کا حیلہ بنائیں گی۔
کیونکہ یہ اللہ و رسول سے محاربہ ہے۔
کیونکہ یہ اندرونی تنازعات کا موضوع کبھی تھیں۔
کیونکہ یہ ایک طرح کا جانی نقصان ہے۔
کیونکہ یہ ایک قسم کی اشیاء نہیں ہیں۔
کیونکہ یہ ایک چھوٹا سا لڑ کا ہے۔
کیونکہ یہ بھی آل ابراہیم میں سے ہے۔
کیونکہ یہ بھی اصحاب بالنار میں سے ہیں۔
کیونکہ یہ بھی ایک قسم کا دھوکہ ہے۔
کیونکہ یہ ترس کھانے کا مقام نہیں ہے۔
کیونکہ یہ جبلتوں میں سے ایک جبلت ہے۔
کیونکہ یہ جھونپڑپٹی نجی زمین پر آباد ہے۔
کیونکہ یہ حاجت کو زیادہ پورا کرنا ہے۔
کیونکہ یہ حالت ہم پر گزر رہی ہے۔
کیونکہ یہ دولت ان کے نصیب میں نہیں۔
کیونکہ یہ دونوں ایک دوسرے کی ضد ہیں۔
کیونکہ یہ دینا اللّہ کے لئے نہیں ہے۔
کیونکہ یہ شان صرف اللہ تعالی کی ہے۔
کیونکہ یہ عمل خالصا للّہ تعالی نہیں ہوا۔
کیونکہ یہ فطری معرفت کسبی نہیں، جبلی ہے۔
کیونکہ یہ کفر میں پختہ ہو چکے تھے۔
کیونکہ یہ ہم نے سکول میں پڑھا ہے۔
کیونکہ یہاں ان کی تعداد بہت زیادہ ہے۔
کیونکہ یہاں جو الفاظ نقل کئے گئے ہیں۔
کیونکہ یہاں قربانیاں آسانی سے مل جاتی ہیں۔
کیونکہ یہاں مومنین کی تین قسمیں فرمائی گئیں۔
کیونکہ یہی جو ان بارہ میں سے تھا۔
کیونکہ یہی خصوصی نظریہ اضافیت کی شرط ہے۔
کیونکہ یہی سنت اللہ چلی آ رہی ہے۔
کیونکہ یہی غلام زرعی و صنعتی ورکرز تھے۔
کیونکہ) جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
کیوں ! آج پھر ناشتہ نہیں کرو گے۔
کیوں آنکھ سے لپٹی یہ مسافت نہیں جاتی؟
کیوں اس بت کافر کو مسلماں نہیں کرتے؟
کیوں اس کوہ کے کب مزاج دہر ہے۔
کیوں اس کی آنکھ بھر آ تی ہے۔
کیوں ان کے جذبات کو مجروح کرتے ہیں۔
کیوں ان کے پڑھانے میں کیا اعتراض ہے۔
کیوں اور وہاں تک کیسے پہنچ سکتا ہے؟
کیوں اپنی بے زبانی کا خدا سمجھتا ہے۔
کیوں اپنی جو انی برباد کر رہی ہو؟
کیوں بس اک قصہ، ہر لب پہ ہے۔
کیوں بھلا تمہارے پاس جو علم اللہ ہے۔
کیوں بھلا درد نے جاگیر بتایا دل کو؟
کیوں بھنورے کے جال میں کلیاں آتی جائیں؟
کیوں بیت اللہ شریف میں حاضری نہیں دیتے؟
کیوں بے قرار مت پوچھو کس کا ہے۔
کیوں تم نے آسمان زمیں پر گرا دیے؟
کیوں حقائق میں ملا دیتے یہ افسانے ہیں۔
کیوں خدانخواستہ زہر کھانے کی بات کرتی ہو۔
کیوں دیا پیغام الفت نرگس مے نوش سے؟
کیوں رو رو کر میرا دل توڑتے ہو؟
کیوں ری مریم کیا سرارت کی تو نے؟
کیوں شبستاں میں نہ رہا جس سے تھا۔
کیوں عام راہ سے الگ جو راستہ ہے۔
کیوں لمس کی تیرے وہ تمازت نہیں جاتی؟
کیوں لڑیے ہمیں جواب سے قطع نظر ہے۔
کیوں ماشاء اللہ لاقوۃ الا باللہ نہیں کہتا؟
کیوں مرے واسطے یہ جو جل رہا ہوں۔
کیوں میرا پیچھا کر رہے ہو اس طرح؟
کیوں میری بے عزتی کرانے پر تلے ہو۔
کیوں نظر کو تری بہ قید چشم ہیں۔
کیوں ننگ مسلمانی! تقدیر شکن قوت باقی ہے۔
کیوں نہ اسے کل ہی پوسٹ کیا جائے۔
کیوں نہ رکھی گئی اپنی قدروں کی لاج؟
کیوں نہ ہمیں ابھی کچھ اور مہلت دی؟
کیوں نہ ہو تم ایسے ہی ٹھاکر ہو۔
کیوں نہیں (جب کہ ضابطہ عام یہ ہے۔
کیوں نہیں آئی وہ کیا بات ہوئی ہے۔
کیوں نہیں تم مغفرت طلب کرتے اللہ سے؟
کیوں نہیں ہمارے پروردگار کی قسم (حق ہے۔
کیوں نہیں!یہ آفتاب جو ہمیں روشنی پہنچاتا ہے۔
کیوں وصل کی بارش نہیں ہوتی مرے آنگن؟
کیوں وفا کی مہک سے نہ مہکے بدن؟
کیوں پلکوں سے قافلہ کوئی ماجدؔ چلا ہے۔
کیوں چراغوں کو ہواؤں میں کھلا رکھا تھا۔
کیوں کر جوٹھا کرنے لگا سرکار کی چلم؟
کیوں کسی سے شکوۂ بے مہری یاراں کروں؟
کیوں کہ آدمی کو بگڑتے دیر نہیں لگتی۔
کیوں کہ آپ خدا کے محبوب نبیؐ ہیں۔
کیوں کہ ابھی تو میں طفل مکتب ہوں۔
کیوں کہ اس میں آئیو، جائیو، کھائیوکہتے ہیں۔
کیوں کہ اس کے عمل اچھے نہیں ہیں۔
کیوں کہ بڑے افسروں کی بیویاں جاتی ہیں۔
کیوں کہ بھاؤ کا اثر رس نہیں ہے۔
کیوں کہ تبدیلی خوں ریزی سے نہیں ہوئی۔
کیوں کہ تم چاروں میرے قریبی ساتھی ہو۔
کیوں کہ جب آپ کچھ کہتے ہوتے ہیں۔
کیوں کہ جو کچھ انھیں کہنا سننا تھا۔
کیوں کہ حقوق العباد معاف نہیں ہوں گے۔
کیوں کہ لذّتوں کا مرکز ٹوٹ جاتا ہے۔
کیوں کہ وہ آؤٹ ڈور پیشنٹ نہیں دیکھتے۔
کیوں کہ وہ حمل کا بوجھ اٹھاتی ہے۔
کیوں کہ وہ ہمارے گماں سے پرے ہے۔
کیوں کہ ہم کو اس کی ضرورت ہے۔
کیوں کہ یہی تینوں علم کا ذریعہ ہیں۔
کیوں کیا میرے ساتھ اس طرح آپ نے؟
کیوں کے یہ پڑھنے میں نہیں آتی ہے۔
کیوں گم ہوئے رشتوں کی پھر سے پہچان۔
کیوں ہجر کی ناہید یہ حدّت نہیں جاتی؟
کیوں ہر پتھر میرے ہی سرپر لگتا ہے۔
کیوں ہماری زندگی کی کل بگڑ گئی ہے؟
کیوں ہمارے باپ دادا کو گمراہ بتاتے ہیں؟
کیوں ہو بے مہری دنیا سے پریشاں سرور؟
کیوں یہ چہرے پہ شکووں کی تحریر ہے۔
کیوں، تمہیں کیا تکلیف ہے، زرینہ نے پوچھا۔
کیوں، کہہ تو دے رنگ ترا زرد ہے۔
کیوںکہ وہ اللہ کا غلام بہر حال تھے۔
کیچ، کیچڑ، چیکٹ، فضلہ، گاد، زنگ، کدورت (۱۴)میْلْ۔
کیڑوں نے ان سب کا کیا حشر بنایا۔
کیک کے ساتھ کون شادی کر سکتا ہے؟
کیکڑا پکڑ کر اس سے دیر تک کھیلتے۔
کیکڑے کی زندگی کتنے دنوں کی ہوتی ہے۔
کے اعتبار سے بیع کی چار قسمیں ہیں۔
کے الزامات سے بری کر دیا گیا ہے۔
کے ایک معنی ملے ہوئے اور غیر صنوان۔
کے بارے میں ابن حجر نے لکھا ہے۔
کے برابر اور مزید جتنی تو چاہے )۔
کے برتے پر نڈر ہو کر کرتا تھا۔
کے بقدر مال چھوڑ کر نہیں مرا تھا۔
کے بی سہیل کو یاروں دوستوں میں بیٹھے۔
کے حضرت عائشہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
کے دربار اس تہوار سے رنگین ہو جاتے۔
کے دریا میں ڈوبا ہے لیکن یہ ہے۔
کے ساتھ اپنی شکست کا اقرار کرتی ہوں۔
کے ساتھ لندن کی سیر کے لئے نکلے۔
کے قتل کی اجازت کوئی دین نہیں دیتا۔
کے مسا فر ز ما نہ آیا ہے۔
کے موت کے بعد بھی تمہارے ساتھ رہوں۔
کے کھلے میں ہم پر فائرنگ ہوئی تھی۔
کے کی یہاں کی ایجنسی پرمٹ دیتی ہے۔
کے ہم کو گلاب، خوشبو بنا گیا ہے۔
گئی برسات تو دریائے گنگا کیا کرے گا۔
گئی جان بھی مزید پھر کر دیا ہے۔
گئے بھول رستہ وہ یا راہ پر ہیں۔
گئے دنوں کو مگر ہم بلاتے رہتے ہیں۔
گئے سموں کو جو آواز دے رہا ہوں۔
گئے چھانٹر موہے بلماں، اک آگ لگی ہے۔
گا تو ایک آزاد شخص کی حیثیت سے۔
گا تو کبیرہ گناہ بھی بخش دے گا۔
گا کہ اپنی بھی خبر نہ ہو گی۔
گا کہ یہ میرے دل کی آواز ہے۔
گا-------- نادرہ کی کوئی خاص عمر نہیں تھی۔
گا: ستم رسیدۂ الفت کوئی حمید بھی ہے۔
گا، میں نے آپ کو کہیں دیکھا ہے۔
گا، میں نے سمجھا کوئی اور صاحب ہیں۔
گا، یہ چھبیس روپے براہ کرم رکھ لیجیے۔
گاؤں " "میں اس آدمی کو جانتی ہوں۔
گاؤں بھر کے لوگوں کی! گاؤں خوبصورت ہے۔
گاؤں جب شہر میں تبدیل ہوا کرتے ہیں۔
گاؤں میں اب میرے لئے کیا رکھا ہے"۔
گاؤں میں ایک بھی آدمی نہیں رہا تھا۔
گاؤں میں ایک بھی مسلمان نہیں بچا تھا۔
گاؤں میں مڈل تک تعلیم کا انتظام تھا۔
گاؤں میں کرے ان کالی کرتوتوں کی نمائش۔
گاؤں میں گزرا زمانہ بھی غزل جیسا تھا۔
گاؤں پہنچتے پہنچتے دھوپ شدّت سے چمکنے لگی۔
گاؤں کا چوراہا تھا، مرد آتے جاتے تھے۔
گاؤں کبھی وہاں کے لوگوں نے دیکھا ہے۔
گاؤں کے قریب ایک بڑا سا میدان تھا۔
گاؤں کے قریب ہی ایک ندی بہتی تھی۔
گائے کو زہر دے کر بھاگ جاتا ہے۔
گالوں پر!‘‘ منی نے منی کی طرح کہا۔
گالوں کے منہ بھر بھر کے بوسے لیے۔
گالی دینے سے بھی گریز نہیں کرتے تھے۔
گاندھی جی لفظ شبنم تو نرم لہجہ ہے۔
گاڑی آنے میں صرف پانچ منٹ باقی ہیں۔
گاڑی کو اب رکواؤں میں کر رہا ہے۔
گاڑی کو دونوں ساتھ ساتھ دھکیل رہے تھے۔
گاڑیاں کشتیوں کی طرح پانی میں بہنے لگیں۔
گاڑیاں، زیورات، بینک بیلنس کونسی چیز دستیاب نہیں؟
گاہک پھنسائے اور آرام سے زندگی بسر کرے۔
گاہکوں کیلئے چائے کے دور الگ ہوتے ہیں۔
گاہے بہ گاہے نظامت بھی کر لیتے ہیں۔
گبرائیل پوری طرح پولس کی پشت پر تھا۔
گبرائیل کے ایک ایک گھر کی تلاشی لو۔
گبرال کی وادی دو حصوں میں تقسیم ہے۔
گجر دم وہ یہاں سے چلا جائے گا۔
گجرات سے کتنا انکم ٹیکس جمع ہوتا ہے؟
گجرات کی عوام اس کو تلک سمجھتی ہے۔
گجراتی زبان کی تھوڑی بہت جو جانکاری تھی۔
گدا کے گھر کا تونگر طواف کرتا ہے۔
گدائے محمدؐ یہ نسبت سند مغفرت کی ہے۔
گداز اور لطیف احساسات کو زخمی نہ کرے۔
گداز قربت اصنام سے دل پگھلے جاتے تھے۔
گدھا بھی جو کھاتا ہے، مٹی نہیں کھاتا۔
گذشتگان پر اپنا گرز گاؤ سر چلاتے ہیں۔
گذشتہ دس سالوں سے یہی ہو رہا تھا۔
گذشتہ دنوں اس نےوہ جھومر مدراس سےلایا تھا۔
گذشتہ سال ستمبر میں ان کا انتقال ہوا۔
گر آئے شیخ پہن کے جامہ قرآن کا۔
گر اچھا نہ ہوا سینے کا داغ ہے۔
گر بپھر جائے تو پھر ایک بلا ہے۔
گر نہ دو سخن کی داد قہر ہے۔
گر پڑنا دل سے ڈرنا بعض کہتے ہیں۔
گر چہ مجھے نکتہ سرائی میں توغل ہے۔
گر کیمیا کہیں اس کو نظارہ سوز ہے۔
گرا دیتا ہے اور جس سے چاہتا ہے۔
گرائے تو جاتے ہیں لیکن ہلاک نہیں ہوتے۔
گراز بستر کی سلوٹیں ہی میں آسماتی ہے۔
گرانی غرور کی گاہک سے کہہ رہا تھا۔
گراں سر میں ہمیشہ سرکشی موجود رہتی ہے۔
گراں قفس خوبروئے گل خالد پگھل رہا ہے۔
گراہم گرین کے الفاظ میں ’اندر کا آدمی‘۔
گرتے گرتے اس نے کین کو بچا لیا۔
گرجوں میں ناقوس بلند آواز سے بچائیں گے۔
گرد آفرید مردانہ لباس میں مصروف جنگ ہے۔
گرد آفرید: دشمن نخوت، حریف شعلہ، سامانی ہوں۔
گرد باد یاس و غم میں گم ہے۔
گرد حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے۔
گرد قرآن پڑھنے والوں کا ہجوم ہوتا تھا۔
گردش ایام کیا کہوں کس طرح گزرتی ہے۔
گردش دوراں کی کار فرمائی عطا ہوئی ہے۔
گردش مجنوں بہ چشمک‌ہاے لیلی آشنا شوق ہے۔
گردشوں کی صورت میں شامتیں بھی آتی ہیں۔
گردن میں اس کی دریاؤں کی مالا ہے۔
گردن میں مرے عقد گہر کیسا لگے گا۔
گردن نصیحت پہ سب کی نہ کرتے تھے۔
گردھاری : (دوڑنے کی آواز) کنڈکٹر بس روکو۔
گردھاری : اور جو میں نہ بتانا چاہوں۔
گردھاری :تو پھر جناب بس میں سفر کرنا۔
گردھاری :تو چلئے ذرا قدم بڑھاتے ہوئے چلئے۔
گردھاری :خبردار جو ہاتھ اٹھایا ٹھا کر صاحب۔
گردھاری :روکو!روکو!! (دور تک دوڑتا چلا جاتا ہے۔
گردھاری :کیا، وہ کمبخت یہاں بھی آیا تھا۔
گرز گردن کا طوق توڑ کے ڈھالی ہے۔
گرفت سایۂ دیوار و در میں جیتے ہیں۔
گرفت ہم دو ہیں اور تیسرا کوئی نہیں۔
گرفتار میں‌نے کیا اور مجرم تمھارا ہو گیا؟
گرم سر دار میرے جانے کی سنا ہے۔
گرمئی برق تپش سے زہرۂ دل آب تھا۔
گرمی اور سردی کے لیے جو ضابطہ ہے۔
گرمی میں پانی کافی کم ہو جاتا تھا۔
گرمیاں بھی گذر گئیں لیکن تم نہ آئے۔
گرمیوں میں باہر گلی میں سونا پڑتا تھا۔
گرمیوں میں بھی پانی وہاں جگمگاتا رہا تھا۔
گرمیوں میں گرم رہے گی، سردیوں میں سرد۔
گرمیوں کی راتیں بڑی صبا رفتار ہوتی ہیں۔
گرنے سے اسے چوٹیں اور خراشیں آئی ہوں۔
گرو کی یاد انگوٹھے سے آنے لگتی ہے۔
گرو ہمارا! تاریکی میں کیوں بھٹک رہے ہو؟
گروہ اللہ کا سنتا ہے جو گروہ ہے۔
گروہ شیطان کا سنتا ہے جو گروہ ہے۔
گرچہ اک امتحاں کے لیے یہ فیض ہے۔
گرچہ مجھے نکتہ سرائی میں تو غل ہے۔
گرہ کھولنا بات کا رمز پا جانا ہے۔
گرہن میں عذاب قبر سے پناہ مانگنا (۵۶۴)۔
گرہن کی نماز کے لیے اعلان کرنا (۵۶۳)۔
گریاں نہیں‌تو یاں سے نکالے ہوئے تو ہیں۔
گریباں سے جدا میرے بعد کون ہوتا ہے۔
گریباں مطلع ہے کہ اس کی آستیں ہے۔
گریز شب سے سحر سے کلام رکھتے تھے۔
گریگری )، لندن: آکسفورڈ یونیورسٹی پریس، ۱۹۶۴ء ۵۔
گریہ سے، اس کا اندازہ نہیں ہو سکتا۔
گزارے کی مثال *** دوست بھی ملتے ہیں۔
گزر بھی جا کہ یاں کھٹکا ہوا ہے۔
گزر چکے اور آنے والے جتنے کل ہیں۔
گزر گئے تو ہاتھ کبھی نہیں آئیں گے۔
گزر گیا میں اداس چاند کا باغ ہوں۔
گزرا کوئی نظریں جھکائے بستی بستی پھرتا ہوں۔
گزرتے وقت کی ساعتیں میں گن سکتا تھا۔
گزرنے والے قافلے وہاں کھنڈرات مشاہدہ کرتے تھے۔
گزرنے کی گزشتن فارسی اور پھرنے کی ہے۔
گزرگاہ پر تماشا کھلی سڑک ویران پڑی تھی۔
گزری ہمیں ساری بے خبر رات کھلتی ہے۔
گزرے زمانے کی چاپ کو بھولا ہوا تھا۔
گزرے ہوؤں کے واقعات اس کے سامنے رکھنا۔
گزرے ہوئے دنوں کے چہرے بجھے ہوئے تھے۔
گزشتہ آیات میں احوال آخرت کا بیان تھا۔
گزشتہ سے پیوستہ ہاں تو کہہ رہے تھے۔
گزشتہ مضمون ’’گوپی چند نارنگ مصنف یا مترجم؟
گستاخانہ خاکوں کی اشاعت اس کا مظہر ہے۔
گفت : از بہر خدای این چہ دعاست؟
گفت : ای پدر، گرسنگی خلق را بکشد۔
گفت : تا رونق نخستین بر جای بماند۔
گفت : تا کودکان بیاوردم دگر کودکی نکردم۔
گفت : دشمن آن بہ کہ نیکی نبیند۔
گفت : عطای او را بہ لقایش بخشیدم۔
گفت : ہمچنان از بطش او ایمن نیستم۔
گفت: ’’از مردگان این کورستان شرم می دارم۔
گفتم : غلط کردی کہ موافق قرآن است،۔
گفتم : مگر معلوم تو را دزد نبرد؟
گفتگو دریا 170 تمہارے سامنے بے اختیار ہے۔
گفتگو کا جو گھر سے اقبال دور ہوں۔
گل بانو ایک پاؤں سے ذرا لنگڑی تھی۔
گل جان غصے سے اٹھ کر کھڑی ہوئی۔
گل در قفائے گل غالبؔ ! مجھے ہے۔
گل و گلزار ترے خلد کی تصویریں ہیں۔
گل چیں نے بہاروں سے چمن زار خریدا۔
گل کی اس میں تو لالہ کا ہے۔
گل ہاۓ عقیدت کے بعد سیدھے انارکلی بازار۔
گلا جواب اس کے پاس پہنچ گیا تھا۔
گلا کاٹیں مرا صیاد ناحق پر کترتے ہیں۔
گلا گھونٹ کر جس کو ما را ہے۔
گلاب تمام سب ستارے کوئی بجھا دے گا۔
گلاب میری مٹی کو خوش آثار کیا ہے۔
گلابوں کے شہر میں وہ لو چلی ہے۔
گلابی خوابوں کے پیرہن راکھ ہو چکے تھے۔
گلابی کیا چاند کیا ستارے ہر چیز ہے۔
گلدان کے پھول فرش پر بکھر چکے تھے۔
گلزار تمنا نے محمدؐ کے بدل جاتی ہیں۔
گلزار غزل میں اس دور کا حاصل ہے۔
گلزاروں کے بیچ بن پکارے ڈوب جاتی ہے۔
گلستانوں کی دل میں وہ زخم کھلے ہیں۔
گلستاں سے مری کمزور کشتی آ رہی ہے۔
گلشن میں بند وبست بہ رنگ دگر ہے۔
گلشن میں خوشبو ذکر خدا میں رہتے ہیں۔
گلشن میں چاک چند گریباں ہوئے تو ہیں۔
گلشن ویمر میں تیرا ہم نوا خوابیدہ ہے۔
گلشن کی کیاری تیری خوشبو سے بھری ہے۔
گلشن کی ہوا آج طرب خیز نہیں ہے۔
گلف ایر کی پرواز صبح چھ بجے تھی۔
گلوبل وارمنگ آج سب کی دشمن جاں ہے۔
گلوبل وارمنگ ایک طوفان حوادث آ رہا ہے۔
گلوبل وارمنگ روز و شب آتش بداماں ہے۔
گلوبل وارمنگ عہد رواں میں اک عذاب ہے۔
گلوبل وارمنگ گرین ہاؤس گیس کا اخراج ہے۔
گلوں میں کلیوں میں رنگ و نگہت ہے۔
گلوں کو رنگ، بہاروں کو تازگی دی ہے۔
گلوں کے رنگ و بو میں تو ہے۔
گلکاری کے پوچھا جب ماہر فن کون ہے۔
گلہ اپنے حال ابتر کا حال لکھتا ہوں۔
گلہ تجھ سے تو اتنا ہی گلہ ہے۔
گلہ تو اپنے بکھرتے ہوئے سفر سے ہے۔
گلہ سحر سے نہیں رونق سحر سے ہے۔
گلی میں ایک سانڈ پاگل ہو گیا تھا۔
گلی میں چاروں طرف پولس پھیلی ہوئی تھی۔
گلی کوچوں میں لیٹر باکس یہاں نہیں ہیں۔
گلی گلی تاراج ہو کہاں فتنہ دوست راہبرو۔
گلی گلی کوچے کوچے شاعر مشہورہیں اور بس۔
گلیارے میں جھاڑو دے کر چھڑکاؤ کیا ہے۔
گلیاں، مکان اور مکین جوں کے توں تھے۔
گلے اپنے تن سے مہک تو آۓ گی۔
گلے میں بارہ قیمتی پتھروں کا ہار ہے۔
گلے کا ہار گرہ ادھر نہ ہو گی۔
گم شدہ دانش کو ان دنوں پھرتا ہوں۔
گم، راہ بھی ہوتے ہوئے گمراہ نہیں ہے۔
گمان سے بچو، گمان بدترین جھوٹی بات ہے۔
گمان محض اوج کی انگوٹھی میں سجا ہے۔
گمان مرے دل کو وہ دکھا دے گا۔
گمان کہ شاید وہ آ گئے دھڑکن ہے۔
گماں اور یا رب وہ نہ سمجھے ہیں۔
گمراہ ٹھہرا دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہ کر تا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہ کر دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہ کرتا ہے اور جس کو چاہتا ہے۔
گمراہ کرنے والا اور مخالف مسیح یہی ہے۔
گمراہی اور بد عملیوں کا بڑا ذریعہ ہے۔
گمراہی سے تو اپنا ہی نقصان کرتا ہے۔
گمراہی سے، سو جو کوئی انکار کرے گا۔
گمراہی میں ڈالتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمرہی دانشوری کے نام پر کیا غضب ہے۔
گمشدہ خوابوں سے ٹکر اکے کھنک جاتا ہے۔
گملوں کے ہم خود بھی تو مجرم ہیں۔
گمنام آدمی :آپ کو بندوق چلانی آتی ہے؟
گمنام آدمی :اس سے بھی کہہ چکا ہوں۔
گمنام آدمی :اس ’’ہیں ‘‘ سے ظاہر ہے۔
گمنام آدمی :شراب تو اس لیے پیتا ہوں۔
گمنام آدمی نے بے حد پی رکھی ہے۔
گن یہ نیک بختی کا ذرا نہیں تھا۔
گناہ اور سزا دونوں اعتقاد کے فریب ہیں۔
گناہ اور قرض(اور تاوان وغیرہ )سے پناہ مانگنا۔
گناہ عشق کی پر بے گناہیاں نہ گئیں۔
گناہ معاف ہوتے ہیں، جنت ہاتھ آتی ہے۔
گناہ نادانی سے پھر توبہ کر لیتے ہیں۔
گناہ پر جم جانے والوں کی ہلاکت ہے۔
گناہ کے بدلے ثواب کے عمل کرنے لگے۔
گناہ گار ایک دوسرے کو سب فریب ہے۔
گناہ گار سو ہم کو ضرور پوچھنا ہے۔
گناہوں سے بچو جو ہلاک کرنے والے ہیں۔
گناہوں سے پاک کرنے کے لیے ہو گا۔
گناہوں کا اقرار اور اس پر شرمسار ہوں۔
گنتی تو ہم کو پہلے ہی آتی ہے۔
گنج نوادر نیرنگی افکار، روانی و سلاست ہیں۔
گنجائشی : آپ مجھے بات تو کرنے دیجئے۔
گنجائشی :اتنی جلد بازی سے کام مت لیجئے۔
گنجائشی :باغی مجھے بھی لے جا چکے ہیں۔
گنجائشی :تو میں یہ عرض کر رہا تھا۔
گنجائشی :نہیں ان کے یہ معنی نہیں ہیں۔
گنجائشی :یہ گنجائش ہمیں پیدا کرنی ہو گی۔
گنجو میں تو وہ سب نہیں کر سکتی۔
گنوا دی اس نے دنیا بھی آخرت بھی۔
گنپت بابا :اچھا اب ختم کرو بات کو۔
گنپت بابا :بات کرنے سے کچھ نہیں ہوتا۔
گنپت بابا :ہوش کی دوا کر، ہوش کی۔
گنپت بابا :یہ تم نے کیا کیا بیٹا۔
گنڈاسا (احمد ندیم قاسمی) اکھاڑہ جم چکا تھا۔
گنگناتا ہوا شراب کے نشے میں دھت ہے۔
گنہگار کا جیسے پگھلا ہو تانبا کھولتا ہے۔
گنہگاروں کا بخشنہار، عاصبوں پر مہربان وہی ہے۔
گو اس میں اعلی تعلیم شامل نہیں ہے۔
گو اسے شرف بھی حاصل ہو چکا ہو۔
گو القاء اول میں فرشتہ واسطہ ہوتا ہے۔
گو امّ المؤمنین کے بے گناہی مسلّم تھی۔
گو ان پر ٹھیک ٹھیک قائم نہیں رہتے۔
گو ایک بادشاہ کے سب خانہ زاد ہیں۔
گو بچوں کے کھیل کے طور پر ہو۔
گو بے رخی سلوک خزاں دوستانہ تو ہے۔
گو جس موٹر بوٹ سے سیاح جاتے ہیں۔
گو داد تو یاروں سے بہت پائی ہے۔
گو دنیا داروں کی نظروں میں حقیر ہیں)۔
گو دنیاوی حیثیت سے معزز اور مالدار نہیں۔
گو دوسرے حضرات نے اسے ترک کیا ہے۔
گو زندہ ہی کرنے والے ڈھونڈ لیتے ہیں۔
گو زہر پیالہ ستی میرا نے پیا تھا۔
گو فی الواقع سارے کے سارے کفار تھے۔
گو قبلہ کی طرف بھی منہ نہ ہوا۔
گو مجیدن دن بھر کوٹھی میں رہتی تھی۔
گو میں نے ان جیسے اعمال نہیں کئے۔
گو نام تو دنیا میں کر جاتے ہیں۔
گو نبوت و سلطنت بھی بڑی چیز ہے۔
گو وہ غنی مالدار اور مارا امراء ہوں۔
گو وہ نہایت نیک شخص ہے لیکن ہے۔
گو وہ پورے جوان نہ بھی ہوئے ہوں۔
گو پست پڑھنے کی احادیث قدرے زوردار ہیں۔
گو چمک دمک میں ان سے کم ہے۔
گو کسی مشک ہی پر کی گئی ہو۔
گو کوئی بڑی توپ چیز تو نہیں ہیں۔
گو کہ وہ سماجی کے برعکس شعوری ہے۔
گو کہ یوسف کی تربت ادھر نہیں ہے۔
گو گائے کی قربانی بھی کر سکتا ہے۔
گو ہمیں نہیں ملتا لیکن تیرے پاس ہے۔
گو یا خطرے کا ادراک کیا جانے لگا۔
گو یقین سے کچھ کہنا مشکل ہوتا ہے۔
گو یہ بھی تمہارے ارادے ہی ارادے ہیں۔
گو، زندہ ہی کرنے والے ڈھونڈھ لیتے ہیں۔
گو، لے لے تو قضا جائز ہو گا۔
گوارا وہ خلق و ایثار کا غنی ہے۔
گواہ ایک دوسرے کو آنکھ مار رہے تھے۔
گواہ جس معاملے میں گواہی دے رہے ہوں۔
گواہی اور ثبوت کی قانونی اہمیت تو ہے۔
گواہی سچی اور صاف اور پوری دینی چاہئے۔
گود میں لڑکا وہ بولا میں بندہ ہوں۔
گود میں پر مار آستین نکلی دل آرا:۔
گودا بہت سخت اور بے حد کڑوا تھا۔
گور جادۂ عظمت کی گویا آخری منزل ہے۔
گورنام:اب بھی میں کسی چکر میں نہیں ہوں۔
گورنام:سال بھر سے نہیں، مشکل سے نو مہینے۔
گورنام:ڈاکٹر پاریکھ نے بہت اچھی طرح دیکھا ہے۔
گورنمنٹ محمڈن کالج(امراؤتی) میں ۱۹۲۴ء میں ٹیچر ہوئے۔
گورکن کو یہ لوگ بڑے عجیب سے لگے۔
گوری رنگت کی آہو چشم عورتوں سے ۵۵۔
گوری چٹیّ خوبصورت ماں اور کالی کلوٹی ماں۔
گورے دوسرے رنگوں سے کچھ زیادہ برابر ہیں۔
گوشوں اور ویرانوں میں غور و خوض کیا۔
گوشہ میں قفس کے مجھے آرام نہیں ہے۔
گوشے پردے والی لڑکی ہے، بیٹھی رہے گی۔
گول سی انگریزوں کے زمانے کی میز ہے۔
گولی ایک گیلی دیوار میں جذب ہو گئی۔
گولی دوسرے بچے کے سینے پر لگی تھی۔
گولی کا اس کے بدن میں پیوست ہونا،۔
گولی کچھ دیر اپنا اثر ضرور کرتی ہے۔
گولی کھانا ہو یا گولی سے کھیلنا ہو۔
گونج ملک چین کی دیوار بحیرا دیکھتا ہے۔
گوپو کو اس کے دل میں نظر آیا۔
گوپی ناتھ زینت کو بے حد چاہتے ہیں۔
گوپی چند نارنگ (دہلی، بھارت) بھائی گلزار جاوید۔
گوپی چند نارنگ نے جو حرکت کی ہے۔
گوپی چند نارنگ، محولہ بالا کتاب، ص 46۔
گوکہ آج میں تعلیم یافتہ کہلا سکتا ہوں۔
گوکہ وہ اس کا اقرار نہ کرتے ہوں۔
گوہ وہ سمندر کی جھاگ جتنے ہو ں۔
گوہ کے متعلق آپ کیا حکم دیتے ہیں؟
گوہر شب تاب اس خزانے میں غضب ہے۔
گویا "" پرواہ نہ کرنے"" سے مراد ہے۔
گویا اب آقا ہم کو بھوکا ماریں گے۔
گویا اثبات توحید کی یہ نقلی دلیل ہوئی۔
گویا اس آیت میں مشرکوں سے مباہلہ ہے۔
گویا اس آیت کریمہ کی طرف اشارہ ہے۔
گویا اس زمانہ کی طرف اشارہ مقصود ہے۔
گویا اس سے گلہ مند ہو گیا ہے۔
گویا اس شب کو پوشیدہ رکھا گیا ہے۔
گویا اس کے پھل مٹکوں کے برابر ہیں۔
گویا اسے اس خبر سے کوئی دلچسپی نہیں۔
گویا اسے کبھی بائی پہنچنے کی ہی نہیں۔
گویا اصل میں یہ عبارت اس طرح ہے۔
گویا ان کا عجز بتدریج نمایاں کیا گیا۔
گویا ان کے سروں پر پرندے بیٹھے ہوں۔
گویا ان ہی دونوں کے بیچ میں آگیا۔
گویا اپنے زخم دل کو عزیز سمجھتے ہیں۔
گویا اپنے زخم کو بچائے ہوئے آتا ہے۔
گویا ایک ہی جہت کی طرف ہوئی ہیں۔
گویا بسمل شعر و سخن قتیل مسدس ہے۔
گویا بہت بڑی مملکت حاصل کر لی ہے۔
گویا تجوریوں میں دبا سب کا راز تھا۔
گویا ترا مکاں نہ ہوا آسماں ہوا ہوں۔
گویا تیرا نشان، عظمت ہر لہر میں ہے۔
گویا جن چیزوں پر ایمان لانا مدارنجات ہے۔
گویا جن کے اندر خشیت الہی نہیں ہے۔
گویا جو مجدو شرف اس کو ملا ہے۔
گویا جگنو بھی شرارت پہ اتر آئے ہیں۔
گویا جیسا کہ لفظ استخلاف میں اشارہ ہے۔
گویا حاتم کی قبر پر لات ماری ہو۔
گویا حساب برابر ہوا، میں دل میں سوچتا۔
گویا حشر کا وقت قریب آیا چاہتا ہو۔
گویا خاندان کا نام مٹتے مٹتے بچا تھا۔
گویا خدا سے کبھی کوئی واسطہ نہ تھا۔
گویا خواہش اور ہوی کا بندہ بن جائے۔
گویا دریا کو کوزے میں بھر دیا تھا۔
گویا دل بیتاب سپند بزم وصل غیر تھا۔
گویا دنیا میں آنے کی راہ بتا دی۔
گویا دونوں عقیدے ایک دوسرے سے لڑرہے تھے۔
گویا رکوع کرنے کا ارادہ ہی نہیں ہے۔
گویا ریان بن الولید برائے نام بادشاہ تھا۔
گویا سچے موتیوں کی بارش برس رہی ہے۔
گویا شان محمدیت کا پورا پورا ظہور ہوگا۔
گویا شکاری شکار کی تلاش کر رہا ہو۔
گویا عذاب انہیں ہونا شروع نہیں ہوا تھا۔
گویا عورت برات کا استقبال کر رہی ہے۔
گویا غایت کراہیت کا اظہار کیا جائے گا۔
گویا غزل کی جان ایمائیت اور علامت ہے۔
گویا غصہ میں آ کر پھٹی پڑتی ہے۔
گویا فی حد ذاتہ اسے کثیر کہہ سکیں۔
گویا وہ (حوریں) یا قوت اور مرجان ہیں۔
گویا وہ اس کار کو کھو چکے تھے۔
گویا وہ دور جگہ سے پکارے جاتے ہیں۔
گویا وہ سب رکوع حاضر کی تمہید تھی۔
گویا وہ میرے سینے میں جم جاتی تھیں۔
گویا وہ کسی دوسرے سیارے کی مخلوق ہو۔
گویا وہ کھیل کود میں لگے ہوئے ہیں۔
گویا وہ گرم جوش دوست ہو جائے گا۔
گویا وہی میرے اندر بھی گوشہ نشیں ہے۔
گویا پریس شناخت کے مسئلے کو توانا بنائے۔
گویا پوری منفعت سرمایہ دار لے لیتے ہیں۔
گویا ڈوبتے کو تنکے کا سہارا مل گیا۔
گویا کبھی ہم سے واسطہ ہی نہ تھا۔
گویا کوئی بہت بری چیز سامنے آ گئی۔
گویا کہ ان میں بالکل کمی نہیں ہوئی۔
گویا کہ ان کے چہرے سورج جیسے ہیں۔
گویا کہ تجھے اس کا حال معلوم ہے۔
گویا کہ وہ ایک موتی کا ستارہ ہے۔
گویا کہ وہ ایک پھولا ہوا انگور ہے۔
گویا کہ وہ جگری دوست بن گیا ہے۔
گویا کہ وہ چھوٹی سی سیاہ بکری ہے۔
گویا کہ یہ بدکنے والے (جنگلی) گدھے ہیں۔
گویا ہمارے وسیلہ سے پروردگار التماس کرتے ہیں۔
گویا ہوئی ہمّت کہ محمد کی زباں ہیں۔
گویا یہ آیت میں نے اسی دن سمجھی۔
گویا یہ فوج نظام یعنی باقاعدہ فوج تھی۔
گویا یہ کوئی غیر سنجیدہ با ت ہے۔
گویائی کا اپنے اپنے نقّاروں میں گم ہیں۔
گپتا : (سنبھل کر) یس  سر۔
گپتا : (کانسٹبل کو آواز دیتا ہے) راجو۔
گپتا :مسٹر خان پولیس بہت مظلوم طبقہ ہے۔
گپتا :پولیس کو ایک آزاد قوت ہونی چاہئے۔
گپتا :ہاں میں تو بھول ہی گیا تھا۔
گپتا ملزم کو زور کا چانٹا مارتا ہے۔
گپتاجی کا اکسیڈینٹ ہوگیا، انہیں کافی چوٹیں آئیں۔
گڈو رات کو دیر سے گھر آتا تھا۔
گڈی گڈے کا کھیل بھی کوئی کھیل ہے؟
گڑبڑ بھگدڑ چھینا جھپٹی اور بے ہنگم پن۔
گڑھے تھے اور چند کھجور کے درخت تھے۔
گڑی ہوئی "حسہ" بھی اس کے پاس ہے۔
گڑیا گڈّے سوپ وغیرہ بچوّں کے کھیل ہیں۔
گھاؤ کبھی شاخ سے موج گل تھمی ہے۔
گھاس اور پتیّاں ببول کی کر رہی ہیں۔
گھاس پر اوس کے قطرے چمک رہے تھے۔
گھاس کا تنکا مگر وہ بھی اٹھتا ہے۔
گھاس کا ذائقہ سبزی میں چلا آیا ہے۔
گھامڑ :اپنا نام ہر جگہ ڈنکے پر ہے۔
گھبرا سے گئے، کہا ’’ایسی بات نہیں ہے۔
گھبرا کر نوازپیچھے ہٹ کر دیوار سے ٹکرایا۔
گھبرا کر کہنے لگے اب کیسے بنے گی۔
گھبراؤ نہ، امّاں مرے پہلو میں کھڑی ہیں۔
گھبراؤ نہیں، کوئی کام ہو گیا ہو گا۔
گھر آئی تو بڑی خوشی سے کہنے لگی:امی۔
گھر اب کوئی نہ کوئی بنا لینا چاہیے۔
گھر بار کے دھندوں میں لگ جاتے ہیں۔
گھر بچھا لیں گے تو کھل اٹھے گا۔
گھر سے اب آؤ تو رکھا کیا ہے۔
گھر سے باہر جس دن میں نکلوں گا۔
گھر سے چلے ہو آگے زمانہ پڑتا ہے۔
گھر سے کالج اور کالج سے گھر تک۔
گھر سے کسی چینی ہوٹل میں کھاتے ہیں۔
گھر سے ہم گھر تلک گئے ہوں گے۔
گھر میں اکیلی بہو اور وہ رہتے تھے۔
گھر میں ایک اداسی سی چھائی رہتی ہے۔
گھر میں بس وہ ہی وہ ہوتی ہے۔
گھر میں بیٹھے رہنا ان کو لازم نہیں۔
گھر میں تو پیسہ اس طرح غائب تھا۔
گھر میں جورو، مجھے غلام بنائے رکھتی ہے۔
گھر میں خلاف معمول آج خاموشی سی تھی۔
گھر میں رونق ہی رونق ہو جائے گی۔
گھر میں سمجھتے ہیں کہ سب ٹھیک ہے۔
گھر میں سوا درد دن رات میرے ہیں۔
گھر میں سے ایک دری لایا، بچھا دیا۔
گھر میں محبت حصاروں سے سر پھوڑتی ہے۔
گھر میں میرے علاوہ تین بیٹے اور تھے۔
گھر میں پانی کا ایک قطرہ نہیں ہے۔
گھر میں پانی کی ایک بوند نہیں تھی۔
گھر میں کسی چیز کی کمی نہ تھی۔
گھر میں کوڑا کباڑ نہیں ہونے دیتی تھی۔
گھر میں کھانا اسی کی پسند کا بنتا۔
گھر میں ہمیشہ پائجامہ اور قمیص ہی پہنا۔
گھر ناپتی ہوں تو اینٹ ہاتھ آتی ہے۔
گھر والی بھی بڑھیا پھوس ہو گئی ہے۔
گھر والے ایک دوسرے کو جگانے لگ گئے۔
گھر پر بے سکونی کی فضاء طاری تھی۔
گھر پر جہاں لوگ تعزیت کو آتے ہیں۔
گھر پر ٹیلی فون کی گھنٹی بجتی رہی۔
گھر پہ مستقل لوگ آتے جاتے رہتے ہیں۔
گھر پہنچ کر ان کو دیکھنا ہوگا۔
گھر پہنچتے ہی اس کو عملی جامہ پہنایا۔
گھر پہنچو تو نون، تیل، لکڑی کا چکر۔
گھر چلو!" نعیم نے سسکیاں لیتے ہوئے کہا۔
گھر کا آنگن میلا میلا کیوں رہتا ہے؟
گھر کا سناٹا تیری قربت مری ضرورت تھی۔
گھر کا ماحول آسیب زدہ ساہو گیا تھا۔
گھر کو گجرات بنانے کی ضرورت کیا تھی۔
گھر کی جائیداد انہی کی نگرانی میں ہے۔
گھر کی رونق‘ مفلسی ساتھ لئے آئی تھی۔
گھر کیا بھوتوں کا ڈیرہ لگ رہا تھا۔
گھر کے اخراجات کسی طرح پورے کرتا رہا۔
گھر کے اطراف پتھروں کی چہار دیواری تھی۔
گھر کے اندر ایک اور گھر بس جاتا۔
گھر کے اندر بے گھری پہلے سے تھی۔
گھر کے کوئی امیر تو کوئی فقیر تھے۔
گھر کے کونوں ‌میں لبان دھونی دے دی۔
گھر گھر جانے کس آسیب کا سایا ہے۔
گھر گھر فریادی بانہوں کی فصل اگی تھی۔
گھر گھسنا خانہ نشیں ہونا الگ بات ہے۔
گھرواپس ہوتے وقت اس کی تھیلی گرم تھی۔
گھروں میں سحری کی تیاریاں ہو رہی تھیں۔
گھروں میں کھانے کا جس قدر سامان تھا۔
گھسیٹا: اوہو یہ تو کسی بڑھیا کا ہے۔
گھن کھا کر ہاتھ کھانے میں نہ ڈالا۔
گھنٹوں کیفے میں اس کے ساتھ بیٹھتی ہے۔
گھنٹہ بھر سے برابر آوازیں دے رہی ہوں۔
گھنٹہ بھرکا پیدل سفرصدیوں کو محیط لگتا تھا۔
گھنگریالے بال، جن میں سفیدی چھانے لگی تھی۔
گھنی تاریکیوں میں روشنی کی آس باقی ہے۔
گھنے دھوئیں میں فرشتے بھی آنکھ ملتے ہیں۔
گھورنا مردوں اور لجانا عورتوں کی عادت ہے۔
گھومتے پھرتے اور رات کو لکھا کرتے تھے۔
گھومنے جب بھی ترے شہر میں جاتی ہے۔
گھوڑا یا خچر بھی اس میں داخل ہیں۔
گھوڑوں کی پیشانیوں میں بھلائی بندھی ہوئی ہے۔
گھوڑوں کے پالنے والے تین قسم کے ہیں۔
گھوڑے اور بگھی والوں کے رہائشی مکانات تھے۔
گھوڑے اور خچروں اور گدھوں کے گوشت کھانا۔
گھوڑے نے بھی پھر بد کنا شروع کیا۔
گھوڑے کی ادھر باگ کوئی موڑ رہا تھا۔
گھوڑے، خچر، گدھوں کے گوشت کے کھانے سے۔
گھٹتی عمر کی دولت کس کو دکھتی ہے۔
گھٹنوں سے گھٹنے ملا کر ادب سے بٹھایا۔
گھٹے یا بڑھے ہیں، سبک یا گراں ہیں۔
گھڑی دو گھڑی ٹھہرے اور یہاں آ پھنسے۔
گھڑی پہ چوہا ناچا" اور خوش ہو لئے۔
گھڑی کا مالی کے بسترے میں سے نکلنا۔
گھڑی کو دیکھا تو پونے گیارہ بجے تھے۔
گھڑیوں اور انگوٹھیوں کی دکانیں جا بجا ہیں۔
گھیر گھار کر سب کو ضرورتیں رکھا تھا۔
گہر تم کو اس سے کیا فطرت ہے۔
گہر کو صدف میں ہی چھپنا پڑے گا۔
گہرائی اس موج کے ماتم میں روتی ہے۔
گہری اور اندر تک اتر جانے والی آنکھیں۔
گہری تیز ہوا ہے، سر پہ کھڑی ہے۔
گہرے ساکت ہجوم میں رات چٹکی بجاتی ہے۔
گی! بہرصورت بادشاہ کا کچھ اختیار تو ہے۔
گی، اسی طرح کھول کر بیان کرتے ہیں۔
گی، ان کا بخور، خوشبودار (لکڑی) ہو گی۔
گی، بنابریں اسی ویل کی مختلف قسمیں ہیں۔
گی، جس کے کھانے سے فاقہ بہتر ہے۔
گی، ذلت ان پر چھا رہی ہو گی۔
گی، زندگی کی قیمت سمجھ میں آئے گی۔
گی، لیکن یہ اتحاد کی منزل اولین ہے۔
گی، مگر .خیر! میں ابھی مایوس نہیں ہوا۔
گی، وہ ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
گی، پھر تربیت میں کمی کیوں کرنے لگے۔
گی، یا کچھ کم کر کے لکھی ہوں۔
گیارہ بجے اس کی ایک ویڈیو کانفرینس تھی۔
گیارہویں کے متعلق بریلوی قوم کا اعتقاد ہے۔
گیان سنگھ فصل کے اندر سے نکل آیا۔
گیان گن کا لدایاں سے ڈیرا ادھر تھا۔
گیت جو کانوں میں رس گھولتا رہتا ہے۔
گیت گانے کا مانو کو بہت شوق ہے۔
گیتوں میں تن من وارنا آتا بھی ہے۔
گیتی اس کے املا سے بھی واقف نہیں۔
گیدڑ ہرن کی جب سے لگائے ہوئے ہیں۔
گیسو پہ اتنا گھمنڈ، کوہ قاف کا جوڑا۔
گیلری میں کھڑا مدھو کا انتظار کرتا رہا۔
گیند جس نیت کے ساتھ ڈالی گئی تھی۔
گیند جھنگا کے پاس سے گزر گئی تھی۔
گیٹے تو خود ایک بڑا رومانی فنکار تھا۔
گے: "اور ہم نے زمین میں پہاڑ گا۔
گے، (9) آنکھ اوپر نہ اٹھا سکیں گے۔
گے، (اگرچہ درجات ان کے باہم مختلف ہوں۔
گے، اس اللہ کا علم محیط کل ہے۔
گے، اس بھیڑیے سے بہت تنگا چکے ہیں۔
گے، اس لیے کھانا کھا کے آیا ہوں۔
گے، اس نے کہا نہیں نہیں سو ہوں۔
گے، اس کا اندازہ صرف انھیں کو ہوگا۔
گے، اس کا اندازہ لگانا دقت طلب نہیں۔
گے، اس کا دل کتنا لہراتا ہو گا۔
گے، ان لاکھوں میں میں بھی ایک ہوں۔
گے، ان کے لئے عاقبت کا گھر ہے۔
گے، ان کے نیچے سے نہریں رواں ہوں۔
گے، انہیں نہر حیوان میں ڈالا جائے گا۔
گے، اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
گے، اپنی زوجہ اور خدّام کو جانتے ہوں۔
گے، اپنے رب کی طرف دیکھ رہے ہوں۔
گے، ایک دوسرے کے پیچھے دوڑ رہے ہوں۔
گے، ایک کے بعد دوسری امت آئے گی۔
گے، تختوں پر بیٹھے ہوئے دیکھ رہے ہوں۔
گے، تمام اہل سنت کا یہی عقیدہ ہے۔
گے، تو شر کے زمرے میں آئیں گے۔
گے، جتنے نیک اعمال لکھ دئیے گئے ہیں۔
گے، جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں۔
گے، جنّات میں بھی اچھّے برے ہوتے ہیں۔
گے، جنہیں شیطان نے باؤلا بنا رکھا ہو۔
گے، جو ان پر بھڑک رہے ہوں گے۔
گے، جوتے بالوں والے ( پہنتے ) ہوں۔
گے، جہاں انہیں ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا۔
گے، جہاں کے پھل رسوں سے بھرے ہوں۔
گے، حضرت برا بن عازب وغیرہ فرماتے ہیں۔
گے، حق کے ساتھ فیصلے ہو رہے ہوں۔
گے، رسولوں پر جو کچھ نازل ہوا ہے۔
گے، سوچا کہ ہم سے بھی ملتے چلیں۔
گے، صبح شام اللہ کی تسبیح کریں گے۔
گے، کافروں کے چہرے ذلیل اور پست ہوں۔
گے، کسی پر ظلم ہرگز نہ ہو گا۔
گے، یہ تو تخلص ہی سے ظاہر تھا۔
گے، یہ عورتیں خود منہ نہیں لگائیں گی۔
ں کیونکہ) ان تک پانی نہیں پہنچا تھا۔
ھذان خصمن یہ دونوں تثنیہ کے صیغے ہیں۔
ھر دیکھے گا کہ تم کیا کرتے ہو؟
ھلاکو خان: تم لکھتیں اور میں نہ آتا؟
ہ دردہ‘ کا تعین بالکل غیر فقہی ہے۔
ہائے ! ہائے ظالمو ! کیا کرتے ہو؟
ہائے ! ہائے کوئی ترس کھانے والا نہیں۔
ہائے !اب میری آنکھیں محروم ہو جائیں گی۔
ہائے !کیا کبھی ایسا بھی ہو سکتا ہے؟
ہائے اب میرے کھانے کا کیا ہو گا؟
ہائے رے دوسرا کون میں اور بھی ڈری۔
ہائے رے مچّھر ہائے مچّھر ڈستا تو ہے۔
ہائے میرا بیٹا!(غش کھا کر گر پڑتی ہے۔
ہائے میرے دل و نظر کی وضاحتیں ہوں۔
ہائے میں کسی طرح خاک ہو جاتا 79۔
ہائے نہ ڈاک منشی، نہ بیوہ کے سکریٹری۔
ہائے وہ آنکھ جو ملتے ہوئے شرماتی ہے۔
ہائے کتنا روپ آیا ہے، تجھ پر عاشاں۔
ہائے کس مصیبت سے بیوہ کا پتہ لگایا۔
ہائے کہاں لے گئے اسے، کوئی چنگیز ہے۔
ہائے کیا چیز محبت کی گھڑی ہوتی ہے۔
ہائے کیسی اچھی طبیعت برباد ہو گئی! خاقان:۔
ہائے ہائے مجھے اس کا بھی علم نہیں۔
ہائے ہماری خرابی ان سے کہا جائے گا۔
ہائے ہماری کم بختی! یقینا ہم ہی تھے۔
ہائے ہماری کمبختی! جزا کا دن یہی ہے۔
ہائے ہوس زر کے جراثیم بڑھے جاتے ہیں۔
ہائے یہ کتنا دلگداز، کس قدر جاں خراش۔
ہائے! میں اسے دیکھے بن، کیسے جیوں گی؟
ہائے، بابا جان! میں وہاں کیوں گیا تھا؟
ہاتف: عمل اور علم ہم رشتہ نہیں ہیں۔
ہاتھ آتے ہوئے دھنک نے دیکھ لیا تھا۔
ہاتھ آندھی کو تھامنے کی بڑی کوششیں ہوئیں۔
ہاتھ اس کی تصویر پر جا پڑتا ہے۔
ہاتھ اور پاؤں بھرے ہوئے یعنی پرگوشت تھے۔
ہاتھ اٹھانے کا ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
ہاتھ تو حرف ہزار معنی ہم رہے گی۔
ہاتھ تھامتے ہی وہ بری طرح گھبرا گئی۔
ہاتھ جس شاخ پہ رکھا وہی لچکیلی تھی۔
ہاتھ دل کی لگام تبدیل ہونے لگتا ہے۔
ہاتھ سے چھونے پر بھی بولا جاتا ہے۔
ہاتھ میں ایک ٹوٹی گردن کی صراحی ہے۔
ہاتھ میں تیلیاں تھامے، سرجھکائے سوئٹر بنتی ہوئی۔
ہاتھ میں ید بیضا نہیں کوئی! اندھیر ہے۔
ہاتھ پاؤں بھدے اور میلے ہو گئے تھے۔
ہاتھ پاؤں مرے گو تو بیٹھا ہوا ہے۔
ہاتھ پاؤں وہی گورے، مکھن کے پیڑوں ایسے۔
ہاتھ کی لکیروں میں کیا تلاش کرتے ہو؟
ہاتھ ہلاتے ہلاتے اس کا دل بھر آیا۔
ہاتھا پائی کی نوبت بھی آتی ہو گی۔
ہاتھوں پر سنہری تاروں سے گندھی ہوئی راکھی۔
ہاتھی چھوڑے جائیں وہ برداشت نہیں کر سکتے۔
ہاجرہ اپنے کمرے میں نڈھال سی پڑی ہے۔
ہاجرہ راستہ چلتے ہوئے بھی سوچ رہی تھی۔
ہاجرہ غصّہ سے تمتماتی ہوئی اٹھ کھڑی ہوئی۔
ہاجرہ مسرور کے ڈراموں کا مجموعہ:وہ لوگ ہے۔
ہاجرہ نے کانپتے ہوئے ہاتھوں سے رومال اٹھایا۔
ہاجرہ نے کھڑکی میں سے جھانک کر دیکھا۔
ہاجرہ گہری سوچ میں ڈوب کر رہ گئی۔
ہادی ہے، وفادار ہے، زاہد ہے، سخی ہے۔
ہار نے والے، جیتنے والے ہار رہے ہیں۔
ہار کر جیتنے والے سے کینہ نہیں رکھتا۔
ہار کے بعد جیت کی آرزو ہوتی ہے۔
ہار یا رومال یا پھر یاقوت کی انگوٹھی؟
ہارمونیم کا سچا سر کہیں کھو گیا تھا۔
ہارون الرشید نے ایک چھڑی اٹھا کر دی۔
ہارون نے کہا یہ الفاظ ہاشم کے ہیں۔
ہاری بیگاری مزدوروں کی آئی باری بدلے گا۔
ہاسٹل کی خوبی ان پر واضح نہ ہوئی۔
ہال بستی کے معززین سے بھرا ہوا تھا۔
ہال منڈپ کے طرز پر سجایا جاتا ہے۔
ہال میں جیسے قدم قدم چلا جاتا ہوں۔
ہامان فرعون کا وزیر اور مشیر خاص تھا۔
ہانپتے ہوئے وہ نلنی کے کمرے میں آئے۔
ہانڈی کو ہاتھ لگائے تو سالن کی صفائی۔
ہاں ! اس کی طرف سے حج کرو۔
ہاں ! کیوں نہیں سنا : فاروق بولا۔
ہاں -------- جس پر کوئی دھبّہ نہ ہو؟
ہاں آئے گا، اب وقت مشکل آئے گا۔
ہاں اب تو میں ظفر کو نگلوں گی۔
ہاں ابھی مجھ کو نہ تسلیم کرے گا۔
ہاں اس تکذیب کی سزا بھگتنا ضروری ہے۔
ہاں اس طریقہ میں ایک کراہت ضرور ہے۔
ہاں اس فقیر کے لیے مانگنا حلال ہے۔
ہاں اس لڑکے کا نام تمر ہی ہے۔
ہاں اس کے بعض شواہد بھی موجود ہیں۔
ہاں اسے کے میں ڈال دو۔
ہاں البتہ قرض معاف نہیں کیا جائے گا۔
ہاں ان ارکان میں جو سنت وغیرہ ہیں۔
ہاں ان میں بہت سی بھلی عادتیں تھیں۔
ہاں ان کی کاتبوں کی روایت صحیح ہیں۔
ہاں ان کے دیکھنے میں یہ ہو گا۔
ہاں ان کے علاوہ لونڈیاں رکھ سکتے ہیں۔
ہاں انہیں پڑھ کر سنا تا کون تھا۔
ہاں اکثر لوگ ان باتوں کو نہیں جانتے۔
ہاں اگر اللہ چاہے تو بات اور ہے۔
ہاں اگر جگہ ہو تو کوئی مضائقہ نہیں۔
ہاں اہل ستم، مشق ستم کرتے رہیں گے۔
ہاں ایک چھوٹی سی بات اور رہ گئی۔
ہاں ایک گنہگار کو مغفرت کی فکر ہے"۔
ہاں بابو تم کہاں سے آ رہے ہو۔
ہاں برائیاں اور عذاب برابر ہوتے رہیں گے۔
ہاں بظاہر صورت جھوٹ کی معلوم ہوتی ہے۔
ہاں بیشک وہ سخت عذابوں والا بھی ہے۔
ہاں بے شک میں انہیں قتل کرا دیتا۔
ہاں تمہارے سوچنے میں ہی کہیں غلطی ہوگئی۔
ہاں جانی کو بھی ساتھ لیتے چلیں گے۔
ہاں جب اللہ کا عذاب آ جاتا ہے۔
ہاں جب بلایا جائے تمہیں تو ضرور جاؤ۔
ہاں جتنا اس حقیقت کا مذاق اڑائے گا۔
ہاں جرم وفا دیکھیے کس کس پہ ہے۔
ہاں جنت میں جو جگہ بچ رہے گی۔
ہاں جو اس کے علاوہ کے طالب ہوں۔
ہاں جو اللہ کی رحمت کے ساتھ ہو۔
ہاں جو کسی نبی کی امت میں ہیں۔
ہاں خصوصی احکام الگ بتلا دیے گئے ہیں۔
ہاں خیر کا انداز نرالا ہی ذرا تھا۔
ہاں سفر سے جب لوٹتے تو ضرور پڑھتے۔
ہاں شاید سر کی ٹوپی بن جائے ‘‘۔
ہاں شاید عرفانی نے اپنا کارندہ بھیجا ہو۔
ہاں صاحب اشتیاق نے زہر کھا لیا ہے۔
ہاں طاہر اس کے ہونٹ ہلتے اکثر دیکھتا۔
ہاں عذر کی صورت میں مکروہ نہیں ہے۔
ہاں لونڈیوں اور کنیزوں کی اور بات ہے۔
ہاں مسٹر مجرم کچھ بتانا پسند کریں گے۔
ہاں مشرکہ عورتوں میں جو لونڈیاں باندیاں ہوں۔
ہاں معاف کر دینا افضل و احسن ہے۔
ہاں منے تمھارے بابا کیا کام کرتے ہیں۔
ہاں مومنوں کے لئے اجر و ثواب ہیں۔
ہاں مگر فتح انصاف ہی کو ملے گی۔
ہاں میں بہکاؤں کی دھند سے اڑوں گا۔
ہاں میں جانتا ہوں کہ دستاویز جعلی ہے۔
ہاں وہ بڑی بری طرح مار کھائے گا۔
ہاں وہی ہیں لیکن کتنے بدل گئے ہیں۔
ہاں ٹھیک سے مجھے یاد کر لینے دیجئے۔
ہاں پھر اس کی قوم بلائی جائے گی۔
ہاں پیارے رکشہ تو لینا ہی پڑے گا۔
ہاں پیٹ مسلسل پھولتا چلا جا رہا تھا۔
ہاں کافر، کافر کا رفیق و وارث ہے۔
ہاں کاگ اڑا ! دے بھر بھر پیالہ۔
ہاں کسی پر ادھار کھانا البتہ محاورہ ہے۔
ہاں کوئی جلد اندر بیماری ہو تو خیر۔
ہاں کوئی دیوانہ ہو تو اور بات ہے۔
ہاں کیسا مقام آٹھ پہر کوچ لگا ہے۔
ہاں کیوں نہیں پھر پردہ ہٹایا جائے گا۔
ہاں ہاں وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
ہاں ہاں چائے تو تم وہیں پیو گے۔
ہاں ہم ہی تو پیغمبر بھیجنے والے تھے۔
ہاں یاد بہت تیرا چلا جانا رہے گا۔
ہاں یہ شرط ہے کہ ہو با ایمان۔
ہاں یہی تو وہ فیصلے کا دن ہے۔
ہاں! قسم ہمارے رب کی (یہ حقیقت ہے)۔
ہاں! ہاں! دشمنوں! غدّاروں میں گھرا ہوا ہوں!۔
ہاں! ہاں! پرویز!میں تم سے محبت کرتی ہوں!۔
ہاں"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم سلامت ہیں۔
ہاں، اب بیوی بیوی، اور یہ کون ہے۔
ہاں، اس بنیان کے اشتہار میں تحریر ہے۔
ہاں، اک چکور تنہا فریاد کر رہا تھا۔
ہاں، تو با وہاں کیا ہو رہا ہے؟
ہاں، دریاں کے درباں سے مری یاری ہے۔
ہاں، مفت ہاتھ آئے تو برا کیا ہے۔
ہاں، مگر تم جرور بوڑھے ہو گئے ہو۔
ہاں، نور محمد کی کوٹھی پڑوس میں تھی۔
ہاں، وضو کے لئے نلوں میں پانی تھا۔
ہاں، پتہ نہیں کیوں، بار بار ڈرجاتا ہوں۔
ہاں، پہلے ہم دروازوں کے نام لکھ دیں۔
ہاہا!" سر سوکھے نے بھی منہ پھاڑ دیا۔
ہاۓ رے دوسرا کون میں اور بھی ڈری۔
ہتھنی پنجرے کے پاس کھڑی چنگھاڑ رہی تھی۔
ہتھیلی پر جو تو نے دیپ رکھّا تھا۔
ہتھیلی پر شمع رکھ کر جو آئے تھے۔
ہتھیلیاں، آگ کا گرم انگارہ بن گئی تھیں۔
ہتھیلیوں کی پشت اوپر کر کے نہ مانگو۔
ہتھین تھانے کے انچارج جناب اومیش شرما تھا۔
ہجر تو روح کا ایک موسم سا ہے۔
ہجر زدہ ہر شعر غزل کا کیوں ہے۔
ہجر میں بھی وصل کا مزہ لیکن ہے۔
ہجر پر بھی شرمندہ وہ بھی رائیگانی تھی۔
ہجر کا زمانہ بھی کیا غضب زمانہ تھا۔
ہجر کے دن یا پتھر کاٹ رہا ہوں۔
ہجر کے نغموں سے بیاضیں سیاہ کر دیں۔
ہجوم بیباکانہ جوش سے اندر داخل ہوتا ہے۔
ہجوم جس تیزی سے بڑھتا جا رہا تھا۔
ہجوم عارض و لب دیکھنے میں آیا ہے۔
ہجوم مرد و زناں محو سیر وحشت تھا۔
ہجوم نالہ، حیرت عاجز عرض یک افغاں ہے۔
ہجوم کی دہشت ایک دم ختم ہو گئی۔
ہجیر تم میری قید سے رہائی چاہتے ہو؟
ہدایت اور صاحبان ایمان کے لئے بشارت ہے۔
ہدایت دے دیتا ہے تو ہمارا ولی ہے۔
ہدایت و ضلالت ہمارے ہاتھ کی چیزیں ہیں۔
ہدایت پر اپنے رب کی اور یہی ہیں۔
ہدایت کی دولت سے جس کو چاہتا ہے۔
ہدایت کے اعلی سے اعلی درجات سے نوازے۔
ہدی میں نر اور مادہ دونوں درست ہیں۔
ہر آئینہ خانے میں چہرے نظر آئے ہیں۔
ہر آدمی بدستور اپنی سوچ میں گم تھا۔
ہر آدمی کی اپنی ایک الگ کہانی تھی۔
ہر آزادی جو افراد کو دی گئی ہے۔
ہر آن مرتبے سے اپنے انھیں سفر ہے۔
ہر احساس ایک خطرے کی جانب اشارہ ہے۔
ہر ارماں صورت ماہی مرا گھائل نکلتا ہے۔
ہر اس بات سے جو تم کرتے ہو۔
ہر اس شخص کو جو شکر کرتا ہے۔
ہر اس شخص کیلئے جو رجوع کرتا ہے۔
ہر اس شخص کے لئے جو ڈرتا ہے۔
ہر اس شخص کے لیے جو ڈرتا ہے۔
ہر اس عمل پر جو وہ کرتے ہیں۔
ہر اصلاحی قدم نا کامیاب ہو جائے گا۔
ہر اظہار اپنے پیچھے ایک حکایت رکھتا ہے۔
ہر افسانہ گذشتہ افسانے کا تسلسل لگتا ہے۔
ہر امت میں ایک نذیر ضرور آیا ہے۔
ہر امت کی ایک مدّت (مہلت) مقّرر ہے۔
ہر انتظامیہ کا ایک سربراہ ہونا ضروری ہے۔
ہر انسان دوسرے انسان سے مختلف ہوتا ہے۔
ہر انسان پر موت کا آنا برحق ہے۔
ہر انسان کا انفرادی پروگرام یعنی روح ۳۔
ہر اک انسان کو تاثیر آزادی بٹھائی تھی۔
ہر اک بر اعظم کی خبریں کھلی ہیں۔
ہر اک تار نفس میں آرزو بیدار ہے۔
ہر اک حاجت اسی کے رو برو ہے۔
ہر اک رائے قرآں کا نعم البدل ہے۔
ہر اک رات کا پیچھا کوئی سورج ہے۔
ہر اک راز نبوت اک وہ بھی تھے۔
ہر اک سانس کو ہم صبا جانتے ہیں۔
ہر اک سکوت سے آواز آتی رہتی ہے۔
ہر اک صدا جو ہمیں بازگشت لگتی ہے۔
ہر اک قدم پر تیرے ہر پل ہے۔
ہر اک قطرہ باران محمدؐ محبوب زلیخا ہیں۔
ہر اک لمحہ تمہیں ہم ساتھ رکھتے ہیں۔
ہر اک مشکل کا زندگی کا ہراک ہے۔
ہر اک موج کی زباں ٭تہہ میں تھیں۔
ہر اک نگاہ‘‘ کہتے ہوئے فراقؔ فرماتے ہیں۔
ہر اک ڈاکٹر کو میں "اینجائنا" بھی ہے۔
ہر اک کمال تیرے آگے سب کو ہے۔
ہر اہم شخصیت اور مقام کی تصویر لینا۔
ہر ایک آنکھ میں اسباب کی پرستش تھی۔
ہر ایک آنکھ نئے زاویے سے دیکھتی ہے۔
ہر ایک ادا مظہر تسلیم و رضا تھی۔
ہر ایک اسے جداگانہ بشارت الہی سناتا ہے۔
ہر ایک انگلی کی دیت ایک ہی ہے۔
ہر ایک اپنا بوجھ اٹھائے ہوئے ہو گا۔
ہر ایک اپنی باری پر آیا کرے ۲۹۔
ہر ایک اپنے اپنے ٹھکانے پہنچ جائے گا۔
ہر ایک اپنے دل میں پورا اعتقاد رکھے۔
ہر ایک اپنے فرض کو ادا کرے گا۔
ہر ایک بولنے لگا کہ میں نے مارا۔
ہر ایک تنکا مرا روشنی میں آتا تھا۔
ہر ایک جانب خزاں کی آواز گونجتی ہے۔
ہر ایک جنس کا بھاؤ(لامکاں ص۴۲) سر کھپانا:۔
ہر ایک جگہ میرے لیے شعلہ نفس ہے۔
ہر ایک دن ستر بار سے بھی زیادہ۔
ہر ایک دوسرے کو قصور وار ٹھہرائے گا۔
ہر ایک دک مفصل سمجھا کے آگیا ہوں۔
ہر ایک راہ یہاں قتل گاہ لگتی ہے۔
ہر ایک رنگ میں ناکامیوں کا ماتم ہے۔
ہر ایک سرکار میں وہ نہ رسوا ہیں۔
ہر ایک سمت چمن میں نئے اجالے ہیں۔
ہر ایک سے باز پرس کر سکتا ہے۔
ہر ایک شاخ رگ سنگ ہوتی جائے گی۔
ہر ایک شخص کو مجبور کیا گیا ہے۔
ہر ایک صبح فلک سے نئی اترتی ہے۔
ہر ایک لفظ اسی نے مرا نکھارا ہے۔
ہر ایک لمحۂ ہستی ملول ہو گیا ہے۔
ہر ایک لمحۂ ہستی یہاں تناؤ میں ہے۔
ہر ایک موڑ پر رسوائیوں کے میلے ہیں۔
ہر ایک میں (دیت) دس دس اونٹ ہیں۔
ہر ایک نشہ لانے والی شراب حرام ہے۔
ہر ایک نفسا نفسی میں لگ جائے گا۔
ہر ایک نے اپنی خواہش کا اظہار کیا۔
ہر ایک وقت مقرر تک چل رہا ہے۔
ہر ایک پر جداگانہ اشخاص کو مقرر کرتے۔
ہر ایک چہرے پہ گرد سفر اڑاؤں گا۔
ہر ایک چیز جھلمل جھلمل کر رہی ہے۔
ہر ایک چیز کے خواص سے واقف ہوں۔
ہر ایک کا عمل اس کے ساتھ ہے۔
ہر ایک کا عمل اسی کے ساتھ ہے۔
ہر ایک کا مخصوص نام ہونا ضروری ہے۔
ہر ایک کو اس کا حصہ دیتا ہے۔
ہر ایک کو الگ الگ بھگو سکتے ہو۔
ہر ایک کو اپنا رونا پڑا ہو گا۔
ہر ایک کو اپنی اپنی پڑی ہو گی۔
ہر ایک کو اپنی فکر پڑی ہو گی۔
ہر ایک کو ایک مرتبے پر رکھتا ہے۔
ہر ایک کو سینے سے لگا لیتا ہے۔
ہر ایک کو فیصلہ کا انتظار ہو گا۔
ہر ایک کو پورا پورا عذاب ہو گا۔
ہر ایک کی روزی پہنچ کر رہے گی۔
ہر ایک کی نگاہ آخر تک پہنچے گی۔
ہر ایک کے ٹھکانے کا اسے علم ہے۔
ہر ایک گام پہ بدنامیوں کا جمگھٹ ہے۔
ہر ایک گناہ خداوند قدوس معاف فرمائے گا۔
ہر ایک گھڑی آج قیامت کی گھڑی تھی۔
ہر ایک ہاتھ کی ایک ایک انگلی تھی۔
ہر ایک ہمہ تن شوق بنا ہوا تھا۔
ہر با ر آداب بجا لا تی ہوں۔
ہر بات جاننے والا اور بڑی حکمت والا۔
ہر بات جاننے والا اور پوری طرح باخبر۔
ہر بات میں ایک بھید اور خاصیت ہے۔
ہر بات پوری تفصیل سے طے ہو گئی۔
ہر بات کا سننے والا اور جاننے والا۔
ہر بات کو اشارے سے سمجھ جاتا تھا۔
ہر بات کی ایک حقیقت ہوا کرتی ہے۔
ہر بات کی بادشاہوں کی عنایت، دھوپ ہے۔
ہر بار ثابت یہی ہوتا تھا کہ ہیں۔
ہر بار صفوں سے کب پنجتنی رکتے ہیں۔
ہر بار منھ پھوگ سے بھر جاتا تھا۔
ہر بار یہ دنیا نئی ہو جاتی ہے۔
ہر بام پہ چاند عکس کھو جائیں گے۔
ہر برائی معمولی سی بات بن جائے گی۔
ہر بوند میں اس کے زہر بھرا ہے۔
ہر بچہ فطرت اسلام پر پیدا ہوتا ہے۔
ہر بڑا چھوٹا شاعر اس میں ملوث ہے۔
ہر بڑے شہر میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
ہر بھلائی سے وہ مایوس ہو جائیں گے۔
ہر تارا ہماری یاد پر بھول جاتے ہیں۔
ہر تاریک زمین سے نکل کر آتے ہیں۔
ہر تحمید یعنی الحمد اللہ کہنا صدقہ ہے۔
ہر تحمید یعنی الحمد للہ کہنا صدقہ ہے۔
ہر تصویر کا جو بھی کر نا ہے۔
ہر تماشائے نظر زخم نظر آج بھی ہے۔
ہر تکبیر یعنی اللہ اکبر کہنا صدقہ ہے۔
ہر جانب بجا کہ اس میں جو تھیں۔
ہر جانب بہار ہے کہ یہ عشرہ ہے۔
ہر جانب جان بدن میں ٹوٹ چلی ہے۔
ہر جاندار کا پیٹ بھرنا بہترین صدقہ ہے۔
ہر جاندار کی روزی اللہ کے ذمے ہے۔
ہر جمعہ "" سے مراد ہر ہفتہ ہے۔
ہر جوڑ ٹھیک ٹھاک اور نظر فریب بنایا۔
ہر جگہ  کی مثالیں موجود ہیں۔
ہر جگہ ایک جیسی ترکیبیں استعمال کی گئیں۔
ہر جگہ جریدہ و تنہا چلا جاتا ہو۔
ہر جگہ سے ایک ہی جواب ملتا ہے۔
ہر جگہ عشق کی کارفرمائی نظر آتی ہے۔
ہر جگہ مسلمانوں پر ظلم ہو رہا ہے۔
ہر جھنڈے کے نیچے بارہ ہزار افراد ہوں۔
ہر جھنڈے کے نیچے بارہ ہزار فوجی ہوں۔
ہر جھوٹے گناہ گار پر لا ڈالتے ہیں۔
ہر جھکنے والی کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
ہر جیون، جیون جینے کا سمجھوتا ہوتا ہے۔
ہر حال میں قابل حمد و وہی ہے۔
ہر حاملہ اپنا حمل اور دکھائی دیں گے۔
ہر حصہ کو عربی میں ’’جزو‘‘ کہتے ہیں۔
ہر حلال طیب ہے اور ہر حرام خبیث۔
ہر حکم اور ہر ممانعت رحمت والی ہے۔
ہر حکومت کو اپنی فکر پڑی رہتی ہے۔
ہر خار بادیے کا میرا نشان دے گا۔
ہر خبر کے بعد ایسا محسوں ہوتا تھا۔
ہر خزاں پھولوں کو پامال ہوئے دیکھتا ہوں۔
ہر خط میں نام بنام دعائیں لکھتے تھے۔
ہر خلیہ اسی پروگرام پر عمل پیرا ہے۔
ہر خلیہ کے پاس روح کا پروگرام ہے۔
ہر خیمے میں دو یا زائد جماعتیں ہوئیں۔
ہر درد رت میں اور طرح جاگتے تھے۔
ہر دروازے کے فرشتوں کی دعا ہوتی ہے۔
ہر دشت و در کو جہاں کو ہے۔
ہر دل میں اک ایسا کونا ہوتا ہے۔
ہر دل میں وہ جیسے بس رہا تھا۔
ہر دلعزیز کل رعایا اپنے آقا پر ہے۔
ہر دم دنیا کے ہنگامے گھیرے رکھتے تھے۔
ہر دم کہ دم لینے کی مہلت ہے۔
ہر دم کہ دولت جہاں تک ہو کیجئے۔
ہر دو درجوں میں اتنا ہی فاصلہ ہے۔
ہر دو درجوں میں اس قدر فاصلہ ہے۔
ہر دو درجوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
ہر دور میں نفس کا ذکر موجود ہے۔
ہر دوسرے تیسرے دن بازی جما کرتی تھی۔
ہر دوسرے تیسرے ہفتے میں اسے ملنے جاتا۔
ہر دکھ کو تبسم میں اڑا دیتا ہے۔
ہر دیش کے گلوں میں بھی یکساں ہیں۔
ہر دیوار ایک دوسرے کی ہم شکل ہے۔
ہر ذرّہ گلفشاں ہے، نظر چور چور ہے۔
ہر ذرہ آہ کا یارب نفس غبار ہے۔
ہر ذرہ اس طریق میں جو دی ہے۔
ہر رات میں دروازہ بند کرتی رہی ہوں۔
ہر راہگیر کو اس بازار سے تکلیف تھی۔
ہر رت ہر موسم سب کچھ تیرا ہے۔
ہر رنگ نشاط و عیش کا مخرج ہے۔
ہر رنگ کی خوشبو الگ الگ ہوتی ہے۔
ہر روز اپنی مونچھوں کو بالائی کھلاتا ہے۔
ہر روز خیالوں میں جو چاند ستاتا ہے۔
ہر روز نکھرتی جاتی اس نے جانا تھا۔
ہر زخم تاسف نہیں کرتے دے دیتے ہیں۔
ہر زمانہ کے خصائص الگ الگ ہوتے ہیں۔
ہر زور اور کمزور کا شکار کر لیتا۔
ہر سال ایک اوقیہ کی ادائیگی ضروری ہے۔
ہر سال مگر یوں نہیں برسا لاشیں تھیں۔
ہر سال وہ عرس میں یہاں آتے ہیں۔
ہر سانس ایک نئی دنیا بن رہی ہے۔
ہر سانس میں اسی کی رحمت شامل ہے۔
ہر سفر تیرا اس سے آگے جمال ہے۔
ہر سمئے جس جگہ قحط تانڈو کرے ہے۔
ہر سمت شروع میں سفر کے دیکھا ہے۔
ہر سمت مشورہ دھکّے جو کھا رہا ہے۔
ہر سمت وہی دھوپ کی دیوار کھڑی ہے۔
ہر سو آقا کے شاعرؔ جلوے بکھرے ہیں۔
ہر سو ٭٭ ٭ آفتاب مضطرؔ بھید ہے۔
ہر سو کھلاڑیوں کی کچھ ٹولیاں بنی ہیں۔
ہر سچ کے پاؤں میں زنجیر کیسی ہے۔
ہر سیدھی بات قول سدید میں داخل ہے۔
ہر شئے کی فطرت آرزو کی امین ہے۔
ہر شاخ ٹہنی پھلوں سے لدی ہو گی۔
ہر شاعر اپنے عہد کا کمٹیڈ ہوتا ہے۔
ہر شاگرد کو الگ الگ حدیثیں پڑھاتے تھے۔
ہر شخص اپنی اپنی راہ لگا ہوا ہے۔
ہر شخص اپنے اعمال میں پھنسا ہوا ہے۔
ہر شخص اپنے حال میں مشغول ہو گا۔
ہر شخص اپنے کسب کے عوض رہن ہے۔
ہر شخص حفاظت کے لیے کچھ فرشتے ہیں۔
ہر شخص سرجھکائے اپنے کام میں مشغول تھا۔
ہر شخص کی قبر روزانہ اعلان کرتی ہے۔
ہر شخص گناہوں میں یہاں ڈوبا ہوا ہے۔
ہر شخص ہر کہانی کا شاہد بھی تھا۔
ہر شعر بے محنت سخنور سنورتا نہیں ہے۔
ہر شعر شائستگی کا پیکر معلوم ہوتا ہے۔
ہر شعر متقی کا تسبیح دل نشیں ہے۔
ہر شوخ کے خوابوں میں زور طغیانی تھا۔
ہر شک کی تہہ میں تیقن ہوتا ہے۔
ہر شکست قیمت دل میں صداۓ خندہ ہے۔
ہر شکل ترے دور کی پہچان بنی ہے۔
ہر شیطان کی برائی سے کا مطلب ہے۔
ہر شے بجلی سے متحرک و روشن ہے۔
ہر شے تیری صبح اک گیت سراپا ہے۔
ہر صبح دو فرشتے آسمان سے اترتے ہیں۔
ہر صحبت میں ہنگامۂ بادہ و جام ہو۔
ہر صوفی تھوڑا سا مجذوب ضرور ہوتا ہے۔
ہر طرح کی سفارش اسی کے لئے ہے۔
ہر طرح کے پھل اور بخشش ہو گی۔
ہر طرف آگ اور دھواں پھیلا ہوا ہے۔
ہر طرف آگ کے شعلے اور دھواں تھا۔
ہر طرف آگ کے شعلے نکل رہے تھے۔
ہر طرف اس کی تعریفیں ہو رہی تھیں۔
ہر طرف اندھیرا ہی اندھیرا چھایا ہوا ہے۔
ہر طرف سے انہیں ذلت ڈھانپ لے گی۔
ہر طرف سے ذلت انہیں ڈھانپ لے گی۔
ہر طرف لاشیں ہی لاشیں بکھری پڑی تھیں۔
ہر طرف معنی و الفاظ نگوں چاہتا ہوں۔
ہر طرف وہ درسگاہیں اضافہ ہو رہا ہے۔
ہر طرف ویرانی اور اداسی چھائی ہوئی تھی۔
ہر طرف چھلکوں کے ڈھیر لگے ہوئے ہیں۔
ہر طرف کتنے ہی پھولوں کی بہاریں ہیں۔
ہر طرف گرد و غبار اس کا ہے۔
ہر عاصی اور مطیع اس پر ظاہر ہے۔
ہر عامل کا عمل اللہ پر روشن ہے۔
ہر عضو کی مخصوص ساخت اور خصوصیات ہیں۔
ہر عمل آخرت کے لئے ہی ہوتا تھا۔
ہر عمل پر جزا اور سزا دے گا۔
ہر عمل کی سزا مل کر رہے گی۔
ہر غنچہ کا گل ہونا آغوش کشائی ہے۔
ہر غنچۂ نو خیز کو کھا جائے گی۔
ہر غنچے کا گل ہونا آغوش کشائی ہے۔
ہر فارمولا اپنے قطب کی تلاش میں ہے۔
ہر فخر ہمارے فخر کے سامنے ہیچ ہے۔
ہر فرد بشر سے تزکیہ کا مطالبہ ہے۔
ہر فرد کو اس سے فی الحقیقت ہے۔
ہر فعل کے عوض جزاء دینی پڑے گی۔
ہر فقیر پر مجھ کو اعتماد کامل ہے۔
ہر فن کے آدمی وہاں پیدا ہوتے ہیں۔
ہر فکر میں پابند اے حضرت دل !جائیے۔
ہر قبیلہ اپنے اپنے چشمے سے سیراب ہوتا۔
ہر قدم پہ منزل تک ایک نامرادی ہے۔
ہر قسم کی حکمرانی اللہ ہی کی ہے۔
ہر قسم کے لوگ ایک ساتھ ہوں گے۔
ہر قوم کے لئے رہبر اور داعی ہے۔
ہر قہقہہ اپنے ساتھ آنسو بھی لاتا رہا۔
ہر لحاظ سے یہ ہر عیب غزل ہے۔
ہر لمحہ اس کی خوشنودی کے لیے مصروف۔
ہر لمحہ جدت اختیار کرنا انہیں پسند ہے۔
ہر لڑکی ایک خواب کا دیا ہوتی ہے۔
ہر مجاہد فی سبیل اللہ کی شان ہے۔
ہر مرحلے میں تجھی سے روا رو ہے۔
ہر مسکین کو دو مد دیئے جائیں گے۔
ہر معاملہ میں کنجوسی اور دقیانوسیت دکھاتی ہیں۔
ہر منظر لطیف غزل خواں نظر میں تھا۔
ہر منظر کی اپنی تاثیر اور دلآویزی ہے۔
ہر موت پہلے پہل بوکھلا دیا کرتی ہے۔
ہر نئے ذہن کا تری طرح چمکاؤں گا۔
ہر نفس روح میں جو چبھن ہوتی ہے۔
ہر نفس کو موت کا مزہ چکھنا ہے۔
ہر نفس کے ساتھ گردش کر رہی ہے۔
ہر نقطے کا اک کتاب معنی تو ہے۔
ہر نماز کے بعد اور پانچ نمازیں ہیں۔
ہر نماز کے شروع اوقات میں، آج 48۔
ہر نیکی کا بدلہ اسی کے ہاں ہے۔
ہر وفادار لمحہ ہمیں چرا لے جاتا ہے۔
ہر وقت ادھر کی *** کوئی نہیں ہے۔
ہر وقت ایک فکرمند چہرے والا، جلاد نما۔
ہر وقت ایک ہی سا وقت رہنے لگا۔
ہر وقت بدلہ لینے کے درپے نہ ہوں۔
ہر وقت متلی اور چکر سی رہتی ہے۔
ہر وقت چہکتی رہتی تھی-------- مگر ہوا کیا؟
ہر وقت ڈاکٹر کے پیش نظر رہے گا۔
ہر وقت کترنی کی طرح زبان چلتی ہے۔
ہر وقت کی اتنی اتنی رکعتیں فرض ہیں۔
ہر وہ ٹائپ جس سے سماج بستا ہے۔
ہر ٹولی کے ساتھ مہندر بھائی پٹیل تھا۔
ہر پار چار آئنہ صد پارہ ہوا تھا۔
ہر پتے کے جھڑنے کا اسے علم ہے۔
ہر پتے کے جھڑنے کی اسے خبر ہے۔
ہر پل جو دل کو دہلائے رکھتی ہے۔
ہر پل جہاں پتوں کی پازیب چھنکتی ہے۔
ہر پل ہماری گھات میں سارا جہان تھا۔
ہر پوشیدہ چیز آسمانوں کی اور زمین کی۔
ہر پھول کی خوشبو ترے دامن سے ہے۔
ہر پھول ہمارا ہے، ہر خار ہمارا ہے۔
ہر چاہنے والے نے مجھے چھوڑ دیا ہے۔
ہر چند اپنے قتل کے آلے تو ہیں۔
ہر چند خط سبز و زمرد رقمی ہے۔
ہر چیز اس کی وحدانیت کی دلیل ہے۔
ہر چیز اس کے آگے دبی ہوئی ہے۔
ہر چیز اس کے سامنے پست اور عاجز۔
ہر چیز اپنی زندگانی کا ثبوت چہچہاتے ہیں۔
ہر چیز اپنی ضد سے پہچانی جاتی ہے۔
ہر چیز جو آسمانوں اور زمین میں ہے۔
ہر چیز میں وہ روح کل پھیلی ہے۔
ہر چیز پر اللہ تعالی ہی وکیل ہے۔
ہر چیز پر غالب اور کامل حکمت والا۔
ہر چیز پر پوری قدرت رکھنے والا ۳۔
ہر چیز کا اسے علم دے رکھا تھا۔
ہر چیز کا طول سات قدم مقرر ہے۔
ہر چیز کو پوری طرح جاننے والا ۴۔
ہر چیز کی اور ہدایت و رحمت ہے۔
ہر کتاب پر . کے الفاظ لکھے ہیں۔
ہر کتاب کی جو آسمان سے اتری ہے۔
ہر کسی سے آج بھی میں کون ہوں؟
ہر کسی کی سنتا (سب کچھ) دیکھتا ۲۱۔
ہر کسی کی سنتا سب کچھ جانتا ۲۲۱۔
ہر کسی کی سنتا سب کچھ جانتا، ۳۵۔
ہر کسی کی سنتا سب کچھ دیکھتا ۱۲۔
ہر کسی کی سنتا سب کچھ دیکھتا ۶۲۔
ہر کسی کی سنتا، سب کچھ جانتا ۱۴۔
ہر کسی کی سنتا، سب کچھ جانتا، ۷۷۔
ہر کمرے میں آٹھ دس افراد بند تھے۔
ہر کوئی عزت دار، رسوخ والا آدمی تھا۔
ہر کوئی ہماری باتوں کا مذاق اڑائے گا۔
ہر گروپ ۲۰!۲۵ افراد پر مشتمل ہوتا ہے۔
ہر گروہ دوسرے گروپ پر پھٹکار برسائے گا۔
ہر گروہ کو پکارا جا رہا ہو گا۔
ہر گز اس گھر میں نہ رہوں گا۔
ہر گز کسی کے دل میں نہیں ہے۔
ہر گز ہم تمہارے بن بکھر جائیں گے۔
ہر گلی شہر کی یاں کوچۂ رسوائی تھا۔
ہر گناہ کے صواب کا بھٹک رہیں ہیں۔
ہر گیٹ کے لئے ایک علیحدہ حصہ ہے۔
ہر ہر نظر درود دل کہہ رہا ہے۔
ہر ہر نفع اسی کے ہاتھ میں ہے۔
ہر یا میں کئیاں کری جہاں تیرے نام؟
ہر ’ میر سمیلن‘ کو لکھا کرتے ہیں۔
ہراس فعل سے ہر جو انہوں نے کیا۔
ہربستی میں ایک لاکھ آدمیوں کی آبادی تھی۔
ہربنس :اب تو جوان ہو گئی ہو گی؟
ہربنس :دیکھ تیرے پاس بھی امریکی اسلحہ ہے۔
ہرمزان نے بھاگ کر قلعے میں پناہ لی۔
ہرنام صاحب کے لئے چائے بن رہی ہے۔
ہرنام:میں نے ڈاکٹر سب نس سے پوچھا تھا۔
ہرنام:نقص آپ میں بھی تو ہو سکتا ہے۔
ہرنشان میں صوت ومعنی کا دوہرا رشتہ پایاجاتاہے۔
ہرکوئی اس کی دل جوئی میں مصروف رہتا۔
ہرگروہ اس پر جو ان کے پاس ہے۔
ہرگز ایسا نہیں عنقریب وہ جان لیں گے۔
ہرگز دونوں ایک نتیجہ پر نہیں پہنچ سکتے۔
ہرگز نہیں اسے ضرور بالضرور پھینکا جائے گا۔
ہرگز نہیں بلکہ یہ بے یقین لوگ ہیں۔
ہرگزنہیں پھر تمہیں جلد علم ہو جائے گا۔
ہری بھری اور (سات بالیں ہیں) دوسری سوکھی۔
ہریالا اک دن 1974ء *** خوشبوؤں کا ہے۔
ہریالی کے لئے جنگلوں میں جانا پڑتا ہے۔
ہرے بھرے بھی تو اکثر درخت کاٹتا ہے۔
ہز چیز کی بادشاہت اسی کے ہاتھ ہے۔
ہزار ان کے لبوں پر بہانے آئے ہیں۔
ہزار بات کی اک بات عرض کرتا ہوں۔
ہزار خواب نظر میں جگا کے چلتے ہیں۔
ہزار دن میں کوئی ایک شب نہیں ہے۔
ہزار پھول کھلے تھے مگر بہار نہ تھی۔
ہزار کوشش کی لیکن کوئی پتہ نہیں چلا۔
ہزار کچھ ہو تو پھر سوکن ہی ہے۔
ہزار ہا کی تعداد میں وہ مبعوث ہوئے۔
ہزاروں آدمی خندق میں گر کر مر گئے۔
ہزاروں بینکوں کو دیوالیہ قرار دے دیا گیا۔
ہزاروں طرح کے لوگ-------- بچے سے بوڑھے تک۔
ہزاروں پیام (خبریں) اندر سے باہر نکلتے ہیں۔
ہزاروں کا تال میل نادان یہ سمجھتے ہیں۔
ہزاروں کی تعداد میں بھوکے، لاچار، غریب، فقیر۔
ہزاروں ہی رنگوں کے پھولوں کو چوما ہے۔
ہزارہا خط اطراف و جوانب سے آتے ہیں۔
ہزج مثمن سالم( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن) ۳۔
ہزمزان بڑی شان و شوکت سے روانہ ہوا۔
ہستی میری اور بے منت خورشید چمک ہے۔
ہشام بن عروہؒ معزز و مشہور تابعی تھے۔
ہفتہ کے دن کوئی مخلوق پیدا نہیں ہوئی۔
ہفتے بھر اپنے ہیجانات سے الجھتی رہتی ہے۔
ہل تے مشترکہ طور پر شائع کی ہے۔
ہلاکت خیز لوگوں کے لئے یہ حادثہ ہے۔
ہلاکو‌خاں: تو چلو، اب تاخیر میں نقصان ہے۔
ہلڈے سمینار کے دونوں روز میرے ساتھ رہی۔
ہلڈے کو اس موضوع میں دلچسپی نہ تھی۔
ہلکا کہ نوک تیر ہی اچھی نہیں تھی۔
ہلکی اور سریع الحرکت میدانی توپیں بنائی گئیں۔
ہلکی بارش تیز بارش سے خطرناک ہوتی ہے۔
ہلکی سی گھنٹی کی آواز پیدا ہوتی ہے۔
ہلکی موسیقی کی ایک دردناک لہر کے ساتھ۔
ہلکی پھلکی چیزوں سے موسیقار گریز کرے گا۔
ہلکی ہلکی بوندا باندی بہت دن رات تھی۔
ہم  سے زیورک جا رہے تھے۔
ہم ! یا ابھی تک ملال میں ہیں۔
ہم (اب) اپنے رب کے ساتھ کسی کو۔
ہم آئنے میں دیکھنے آئینہ گر جائیں گے۔
ہم آبادی کے جس حصے سے متعلق ہیں۔
ہم آج صبح آٹھ بجے ہی پہونچ گئے۔
ہم آسمان سے پانی اور سیراب کرتے ہیں۔
ہم آپ سب کچھ کر لیا کریں گے۔
ہم آپ پر وحی آسان کر دیں گے۔
ہم آپ کو آج اپنا ٹفن کھلائیں گے۔
ہم آپ کو آپ کا حق دلوائیں گے۔
ہم آپ کے حکم پر رضا مند ہیں۔
ہم آپ کے دین کا اتباع کریں گے۔
ہم آپ ہی کو اپنا مقصود جانتے ہیں۔
ہم آپس میں ان کو اور کہیں گے۔
ہم آپﷺ کے حکم کی تعمیل کریں گے۔
ہم آہ کی تاثیر کے مشتاق سیماب تھا۔
ہم ا ب بھی جد ّہ میں ہیں۔
ہم ابر سے کافی اوپر اڑ رہے تھے۔
ہم ابھی اسے اس کی پہلی حالت میں۔
ہم ابھی اپنی اساطیر میں الجھے ہوئے ہیں۔
ہم اخگرؔ کسی کی یاد میں لازم ہے۔
ہم اس حدیث کو بیان کر چکے ہیں۔
ہم اس دور کی یاد تازہ کریں گے۔
ہم اس رسٹورنٹ میں کل بھی گئے تھے۔
ہم اس سلسلے میں کیا کر سکتے ہیں۔
ہم اس سے اپنا کھانا زیادہ کرتے ہیں۔
ہم اس سے شادی بنانے کو مانگتا ہے۔
ہم اس سے کسی طرح ہٹنے والے نہیں۔
ہم اس شعر میں اچھا نہیں معلوم ہوتا۔
ہم اس صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اس طرف اس کو پھیر دیتے ہیں۔
ہم اس معاملہ میں دخل نہیں دے سکتے!۔
ہم اس وقت جن کمزوریوں میں مبتلا تھے۔
ہم اس وقت ذرا چٹکی بجانے لگے تھے۔
ہم اس وقت صحت سے گزر رہے ہیں۔
ہم اس پر سے دن کھینچ لیتے ہیں۔
ہم اس ڈپو کو چھوڑ بھی نہیں سکتے۔
ہم اس کا پتہ پوچھنا بھول گئے تھے۔
ہم اس کام کو کبھی نہیں کرنے کے۔
ہم اس کو بیس روپے دے دیں گے۔
ہم اس کو ستر روپیہ پگار دیتا تھا۔
ہم اس کو مزہ چکھا کر رہیں گے۔
ہم اس کی تفصیل اوپر لکھ آئے ہیں۔
ہم اس کی کوئی پرواہ نہیں کرتے تھے۔
ہم اس کے حق میں گردش ایام کا؟
ہم اس کے پاس یہ کہ نہیں ہے۔
ہم اسی طرح مؤمنوں کو نجات دیتے ہیں۔
ہم اسے اسی میں سے اور نہیں ہے۔
ہم اسے بڑے عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
ہم اسے دردناک عذاب کا مزہ چکھا دینگے۔
ہم اسے دردناک عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
ہم اسے سمندر میں ریزہ ریزہ کر کے۔
ہم اسے صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف اسی سند سے پہچانتے ہیں۔
ہم اسے کسی طرح محسوس کر سکتے ہیں۔
ہم اعتبار تمہارا، بے شک بتا دیئے ہیں۔
ہم اعلی اور معیاری کام کرنے والوں کو۔
ہم اقتصادی نظام کی بات کر رہے ہیں۔
ہم اللہ تعالی سے جو ہمارا پروردگار ہے۔
ہم ان تمام باتوں پر ایمان لاتے ہیں۔
ہم ان سب کو چن چن کر ۱۰۰۔
ہم ان سے پہلے امتیں جو بہتر تھیں۔
ہم ان سے کیسے آگے بڑھ سکتے ہیں۔
ہم ان قیاسات کو نظر انداز کرتے ہیں۔
ہم ان مخلوقات کی انفرادی شناخت نہیں رکھتے۔
ہم ان معجزات پر بحث نہیں کرنا چاہتے۔
ہم ان میں کسی کو زخمی نہیں دیکھا۔
ہم ان میں کوئی فرق نہیں پاتے ہیں۔
ہم ان کو اپنی نشانیاں دکھاتے جائیں گے۔
ہم ان کو اپنے رستے ضرور دکھائیں گے۔
ہم ان کو بلاؤں سے نجات دیں گے۔
ہم ان کو دن قیامت کے چلیں گے۔
ہم ان کی زندگی پر رشک کرنے لگے۔
ہم ان کی طرف وحی بھیجا کرتے تھے۔
ہم ان کی قیمت ادا کر دیں گے۔
ہم ان کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتے۔
ہم ان کے خلاف کچھ نہیں کر سکتے۔
ہم ان کے درمیان ایک ہلاکت کا گڑھا۔
ہم ان کے عمال میں سے کچھ بھی۔
ہم ان کے ملک میں گھس آئے ہیں۔
ہم ان کے نام رقعہ لکھ دیں گے۔
ہم انھیں کس طرح نظر انداز کر دیں۔
ہم انہیں (اپنی رحمت کی) گھنی چھاؤں میں۔
ہم انہیں بتا دیں گے جو کرتے تھے۔
ہم انہیں بڑے عذاب کی سزا دیں گے۔
ہم انہیں بہت کم فائدہ دے رہے ہیں۔
ہم انہیں تھوڑا سا عیش دے رہے ہیں۔
ہم انہیں جنّت کی راہ دکھا دیں گے۔
ہم انہیں جنّتوں میں کہ بہتی ہوں گی۔
ہم انہیں نئی پیدائش میں پیدا کریں گے۔
ہم انہیں یونہی سا آرام دیے دیں گے۔
ہم اور عرب ایک دوسرے کے برابر ہیں۔
ہم اپنا آشیاں جس پر بنانے لگتے ہیں۔
ہم اپنا حال تجھ سے نہ کہیں گے۔
ہم اپنا طریقہ کار ہرگز نہ چھوڑیں گے۔
ہم اپنا کاروبار اس کے سپرد کر دیں۔
ہم اپنا ہی دم اور قدم دیکھتے ہیں۔
ہم اپنی اولاد کو قتل نہیں کریں گے۔
ہم اپنی خاک پہ مغرور ہو رہے ہیں۔
ہم اپنی دانش کی کرامات نہیں کہتے ہیں۔
ہم اپنی ذات سے منظر ابھار لیتے ہیں۔
ہم اپنی راہ میں منظر سجاکے چلتے ہیں۔
ہم اپنی عمریں لمبی ہوتی دیکھنا چاہتے ہیں۔
ہم اپنی غزلوں میں کتنے عجیب لگتے ہیں۔
ہم اپنی قوّت تخلیق کو اکسانے آئے ہیں۔
ہم اپنی کشتیاں خود ہی ڈبوئے جاتے ہیں۔
ہم اپنے آپ کو جب خاکسار کرتے ہیں۔
ہم اپنے ادبی رنگوں کو بھی پروان چڑھاتے۔
ہم اپنے اشکوں کو گوہر بنانے آئے ہیں۔
ہم اپنے بندوں میں جو کوئی ہو گا۔
ہم اپنے ساتھ روٹی اور قیمہ لائے تھے۔
ہم اپنے سخن کی دھوپ سے روشن ہے۔
ہم اپنے شوہروں سے راضی رہنے والیاں ہیں۔
ہم اپنے صف شکنوں کو سلام کرتے ہیں۔
ہم اپنے عہد کے سچّے مورخّوں میں ہیں۔
ہم اپنے گزشتہ گناہوں سے توبہ کرتے ہیں۔
ہم اچھا اور معیاری کام کرنے والوں کو۔
ہم اک سرائے کو اپنا مکاں سمجھتے ہیں۔
ہم اکٹھے ان کا مقابلہ کریں گے! قباد۔
ہم اکیسویں صدی میں داخل ہو چکے ہیں۔
ہم اکیلے ان خواتین کے ہاتھ آ گئے۔
ہم اہل اعتبار کتنے بد نصیب لوگ ہیں۔
ہم اہل انتظار کے آہٹ پہ کان تھے۔
ہم اہل تذبذب کسی جانب بھی نہیں تھے۔
ہم ایسا معیار ہم کسانوں کو بنائیں گے۔
ہم ایسے خاک نشیں کب لبھا سکیں گے۔
ہم ایسے خوابوں کی تعبیر سے کچھ باخبر۔
ہم ایمان، تصدیق اورتسلیم کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
ہم ایک خالی ڈبے میں سوار ہو گئے۔
ہم ایک خواب کی تعبیر کرنے والے تھے۔
ہم ایک دوسرے کے اتنے قریب آچکے تھے۔
ہم اے اللہ تیری طرف توبہ کرتے ہیں۔
ہم بائیں ہاتھ سے آب دست لیتے ہیں۔
ہم باتوں میں وقت ضائع کر رہے ہیں۔
ہم بادلوں سے بہت اوپر اڑ رہے تھے۔
ہم بار فراق کب سے اٹھائے ہوئے ہیں۔
ہم باری باری اس پر سوار ہوتے تھے۔
ہم باطل کی قوتوں کو پریشاں کریں گے۔
ہم باپو کے اصولوں پر ہی چلتے ہیں۔
ہم برطانیہ کے روزنامہ "گارڈین"کے شکر گزار ہے۔
ہم بنی اسرائیل کی کھوئی ہوئی بھیڑیں ہیں۔
ہم بڑی خاموشی سے گھر سے نکل آئے۔
ہم بڑے اسٹین کی طرف تیزی سے چلے۔
ہم بھوک اور پیاس کا مقابلہ کرتے ہیں۔
ہم بھی آپ سے کوئی کم نہیں ہیں۔
ہم بھی آپ کے ساتھ ساتھ لوٹ آئے۔
ہم بھی اس غیرت گلزار کے شیدائی ہیں۔
ہم بھی اسی انجام کی راہ دیکھتے ہیں۔
ہم بھی اللہ عزوجل کو خود دیکھیں گے۔
ہم بھی اور یہ سوچ بھی لگی ہے۔
ہم بھی ایک اخی کے پاس چلے گئے۔
ہم بھی تو اسی بستی میں رہتے ہیں؟
ہم بھی تو تم سے پیار رکھتے ہیں۔
ہم بھی تو دلک بے قرار رکھتے ہیں۔
ہم بھی دن میں سو منزلیں بدلتے ہیں۔
ہم بھی سال بھر میں کالج میں ہوں۔
ہم بھی عذاب بڑھاتے ہی چلے جائیں گے۔
ہم بھی منٹو کی آنکھوں میں دیکھتے ہیں۔
ہم بہت جلد اسے لے کر آتے ہیں۔
ہم بے خودئ شوق میں کر لیتے ہیں۔
ہم بے خودئ عشق میں کر لیتے ہیں۔
ہم تجھے گھیرے ہوئے جب تک کھڑے ہیں۔
ہم تخلیق کی چاروں صورتوں پر قادر ہیں۔
ہم تم سبھی اس میں پڑے ہوئے ہیں۔
ہم تم میں کوئی خصومت اور جھگڑا نہیں۔
ہم تم پر عذاب ہی بڑھاتے جائیں گے۔
ہم تم پھر بھی کوئی فصل درمیاں ہے۔
ہم تمھاری آزادی میں مخل ہونا نہیں چاہتے۔
ہم تمھاری خوشیوں کے آڑے نہیں آئیں گے۔
ہم تمہاری خطائیں اور زیادہ عطا کریں گے۔
ہم تمہاری پرستش سے بالکل بے خبر تھے۔
ہم تمہاری چھوٹی برائیاں اور داخل کریں گے۔
ہم تمہارے ساتھ ا ور اگر ملتا ہے۔
ہم تمہارے قصور اور زیادہ بھی دیں گے۔
ہم تمہارے گھر کی تلاشی لینا چاہتے ہیں۔
ہم تمہیں اور اسی میں سے نکالیں گے۔
ہم تمہیں اور پہلوں کو جمع کریں گے۔
ہم تمہیں رسول کس طرح تسلیم کر لیں؟
ہم تنہا اس کو سر انجام دیں گے۔
ہم تو احساس کو انداز بیاں دیتے ہیں۔
ہم تو اس سے پہلے ہی مسلمان تھے۔
ہم تو اس معاملے میں کنجوس ثابت ہوئے۔
ہم تو اس وقت یقین کر سکتے ہیں۔
ہم تو اسے صریح خود رفتہ پاتے ہیں۔
ہم تو اسے صریح غلطی پر دیکھتے ہیں۔
ہم تو اسے ہرگز باور نہ کریں گے؟
ہم تو اللہ کے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں۔
ہم تو اندھے تھے، اسی نے رستہ بتلادیا۔
ہم تو انڈے کھانے والوں میں سے ہیں۔
ہم تو انکی سرشت تک سے واقف ہیں۔
ہم تو بس حد سے گذر جاتے ہیں۔
ہم تو بس دل کا کہا مانتے ہیں۔
ہم تو بس پاکستان سے آزادی چاہتے ہیں۔
ہم تو بنیاد کے پتھر ہی رہیں گے۔
ہم تو ترے ستم کو مرغوب جانتے ہیں۔
ہم تو تم سے یہ لے لیں گے۔
ہم تو جادوگروں کے کمالات کے قائل ہیں۔
ہم تو جو چیز قرآن میں پائیں گے۔
ہم تو خیر نوابوں کے خاندان سے ہیں۔
ہم تو روئی کی بنڈی پہننے والے ہیں۔
ہم تو سب اسی جانور کی اولاد ہیں۔
ہم تو سبزی اور مورپنکھی سے زندہ ہیں۔
ہم تو محض ایک گمان سا رکھتے ہیں۔
ہم تو پہلے سے ہی اسے مانتے تھے۔
ہم تو چلو، بھوکے بھی گزر کر لیں۔
ہم تو چھاجو باجی سے باہ کریں گے۔
ہم تھوڑی ہی دیر پہلے گھر پہنچے ہیں۔
ہم تیرے سامنے بہترین واقعہ بیان کرتے ہیں۔
ہم تین نشستوں والی قطار میں بیٹھے تھے۔
ہم تینوں ایک ہی وحدت کے حصّے ہیں۔
ہم جانے ہم کس کی بود کا تھے۔
ہم جاہلوں کو منہ لگانا نہیں چاہتے ۵۶۔
ہم جب بھی کھلونے سے دل بہلاتے تھے۔
ہم جس راستے سے واپس ہو رہے تھے۔
ہم جس منزل آئے وہ ایک رخی تھا۔
ہم جس میں  جا رہے ہیں۔
ہم جس کا چاہیں بیڑا پار کر دیں۔
ہم جس کام پر روانہ ہو رہے ہیں۔
ہم جس کے لئے مدتوں بھٹکتے رہے ہیں۔
ہم جس کے چاہیں درجے بلند کرتے ہیں۔
ہم جسم کا اسباب اٹھانے کے لئے ہیں۔
ہم جن کے نیک اعمال قبول کرتے ہیں۔
ہم جو آپ کے ساتھ ہیں، کہئے منظور؟
ہم جو بھی حرکت و عمل کرتے ہیں۔
ہم جو بھی کوئی کدورت رہی ہو گی۔
ہم حذر کہ آہ جگر تفتگاں بلا ہے۔
ہم خواب میں خود کو اڑتے دیکھتے ہیں۔
ہم خود تمام مخلوق کے روزی رساں ہیں۔
ہم دراں جا بسیر ملک عدم شتافت ‘۔
ہم دل دیکھنے میں ظاہر کو نہیں دیکھتے۔
ہم دو تہذیبوں کو ملا دینا چاہتے ہیں۔
ہم دو سنسکرتیوں کو ملا دینا چاہتے ہیں۔
ہم دور حوادث سے بہت روز لڑے ہیں۔
ہم دور دراز خیالی دنیاؤں کے آرزومند ہیں۔
ہم دوسروں سے برداشت کی توقع رکھتے ہیں۔
ہم دونوں اپنے اپنے خیالات میں غرق تھے۔
ہم دونوں ایک ساتھ دور تک دیکھتے ہیں۔
ہم دونوں بھائی گھر کی باتیں کرتے رہے۔
ہم دونوں بہت سا وقت لگ جاتا تھا۔
ہم دونوں زنجیر بپا کیاد اپنا بندھن تھا۔
ہم دونوں زنجیر بپا کیسا اپنا بندھن تھا۔
ہم دونوں محبت کے سوا جانتے کیا تھے۔
ہم دونوں میں ایک معاہدہ سا ہو گیا۔
ہم دونوں کی جان ان میں بند تھی۔
ہم دونوں کے بیچ عجب رشتہ رہا ہے۔
ہم دیکھنے والوں کی نظر دیکھ رہے ہیں۔
ہم ذاتی ملکیتوں کو انسان سے چھین لیں۔
ہم رات کے ہمراہ کہاں گھوم رہے تھے۔
ہم راکھ سی بن کے پھر اڑے تھے۔
ہم رسولوں میں فرق اور جدائی نہیں کرتے۔
ہم رکاب کلیات: میں مٹی کی مورت ہوں۔
ہم رگھو کو کام بھی نہیں دلا سکتے۔
ہم زمین پر اللہ کے روشن چراغ ہیں۔
ہم زندگی میں جتنے بھی کام کرتے ہیں۔
ہم زندہ تھے، زندہ ہیں، زندہ رہیں گے۔
ہم سا اہل عالم میں کون ہو گا۔
ہم ساز خاموش ہیں، فریاد سے معمور ہیں۔
ہم سامان لے کر بس اسٹاپ پر آئے۔
ہم سب اس دھرتی کے راج دلارے ہیں۔
ہم سب اسے دلہن بنی دیکھنا چاہتے ہیں۔
ہم سب بھائی بہنوں میں بڑی محبت تھی۔
ہم سب جو کچھ آئینے میں دیکھتے ہیں۔
ہم سب مسلمان عیاشیوں میں پڑے ہوئے ہیں۔
ہم سب مل کر کھیلا کودا کرتے تھے۔
ہم سب پر صرف شک کر رہے ہیں۔
ہم سب کا، گھیرے میں لیا ہوا ہے۔
ہم سب کو اندھیرا بھلا لگ رہا تھا۔
ہم سخت ترین اقسام سے آغاز کریں گے۔
ہم سرائے کے باہر رہنے والی مخلوق ہیں۔
ہم سفر شاید اک دوسرے سے جلتے ہیں۔
ہم سفرو مگر سفر کا تقاضا جدا ہے۔
ہم سکنڈ کلاس میں سفر کر رہے تھے۔
ہم سے ان کے ہاتھ اور بتلائیں گے۔
ہم سے بچ کر کہاں بھاگ سکتے ہیں۔
ہم سے بھی دو تین سوالات کئے گئے۔
ہم سے بھی ربط یا کہ نہ تھا۔
ہم سے بہت دلچسپی سے بات کرتے رہے۔
ہم سے تو وہ کوسوں دور بھاگتی ہے۔
ہم سے خاک نشینوں سے وہ الجھے ہیں۔
ہم سے وہی جس کی بارگاہ میں تھے۔
ہم سے پہلے جو لوگ یہاں رہتے تھے۔
ہم سے پیار ابھی کل کی بات ہے۔
ہم سے کبی معاملہ ہی نہ پڑا تھا۔
ہم سے کیونکر وہ میں کہ مس ہوں۔
ہم شہود ہیں‌خواب میں ہنوز، جو جاگے ہیں۔
ہم ضرور بالضرور ہدایت پر آ جائیں گے۔
ہم ظالم ترے ستم کو نہ بھولیں گے۔
ہم عربوں میں یہ اونچ نیچ نہیں ہے۔
ہم عشاء کے بعد گھر ہی آگئے ہیں۔
ہم عنقریب ہی ایک نشان لگا دیں گے۔
ہم عورتوں کے پردے پر یقین رکھتے ہیں۔
ہم عیش وچین کے ساتھ رہنے والی ہیں۔
ہم فرمانبردار ہیں مگر جب چلے جاتے ہیں۔
ہم فسانہ ساز بس اب اختتام لازم ہے۔
ہم قاہرہ سے ۸ بجے صبح نکلے تھے۔
ہم قصہ درد سناتے ہیں کہ مجبور ہیں۔
ہم قصۂ درد سناتے ہیں کہ مجبور ہیں۔
ہم قفس نصیبوں کو حسرتیں پروں کی ہیں۔
ہم لفظوں سے سوچ کو پیکر دیتے ہیں۔
ہم لوگ اس لحاظ سے کتنے بلند تھے۔
ہم لوگ اس کے مطابق عمل کریں گے۔
ہم لوگ اسلام کے دشمن سے ہماری ہے۔
ہم لوگ اپنے بچپن کو کرید رہے تھے۔
ہم لوگ بھی اب بے پھکر(فکر) ہو گئے۔
ہم لوگ تماشا جس سمت بھی دیکھو گے۔
ہم لوگ تیزی سے پانی کی طرف دوڑے۔
ہم لوگ جاہلیت اور برائی میں مبتلا تھے۔
ہم لوگ جو اسلام کی طرف منسوب تھے۔
ہم لوگ سکس فلاگس مال کو بھی گئے۔
ہم لوگ محفل وقت تری روح رواں ہیں۔
ہم لوگ پھر محبت میں گرفتار ہوئے ہیں۔
ہم لوگ چھٹیاں گزارنے یہاں آۓ ہوۓ ہیں۔
ہم لوگ گھر سے کھا کر نکلے تھے۔
ہم لوگ ہرگز تمہاری بات نہ مانیں گے۔
ہم لڑکیاں کس کس سے کہاں کہاں لڑیں۔
ہم لڑکیوں کا نام مہہ جبیں رکھتے ہیں۔
ہم مروت کے ما رے ہوئے لوگ ہیں۔
ہم مسلمان ہوئے اور جب تنہا ہوتے ہیں۔
ہم مشرق کی طرف شکاگو جا رہے ہیں۔
ہم مل کر سرمد کو ڈھونڈ نکالیں گے۔
ہم ملو ہم سے ہمیں اعزاز حاصل ہے۔
ہم موجودہ زمانے کی ترقیات سے آشنا ہوئے۔
ہم میّت کے رنگوں اگر رہ جائیں گے۔
ہم میں آپ میں لڑائیاں بند رہیں گی۔
ہم میں اور حیوانوں میں کیا فرق ہے؟
ہم میں دیہاتی لوگ اور عجمی بھی تھے۔
ہم میں سے نہیں، یعنی ہماری مانند نہیں۔
ہم میں سے کسی پر بجلی نہ گری۔
ہم میں سے کوئی بھی جنونی نہیں ہے۔
ہم میں سے ہر ایک تماشا بھی ہے۔
ہم ناز و نعم میں رہنے والی ہیں۔
ہم نشیں نظروں میں کتنے آستینی سانپ ہیں۔
ہم نہ رہیں، غم بھی نہ رہے گا۔
ہم نہ صنعت میں حرفت میں ممتاز ہیں۔
ہم نہیں جانتے کہ رحمن اور رحیم کیا؟
ہم نہیں جانتے کہ کیا فرما رہے ہیں۔
ہم نیک عمل اب ہمیں یقین آ گیا۔
ہم نے آلوچپس لئے ڈبل روٹی ساتھ تھی۔
ہم نے آپ کا ہر حکم مانا ہے۔
ہم نے آپ کی ہر بات مانی ہے۔
ہم نے آڑو اور خوبانیاں بھی چکھی تھیں۔
ہم نے ابھی کسی کو جواب نہیں دیا۔
ہم نے اس عشق میں کیا کھویا ہے۔
ہم نے اس میں دنیا والوں کے لیے۔
ہم نے اس پر اور بنا دیا تھا۔
ہم نے اس کا مشورہ قبول کر لیا۔
ہم نے اسکو تیرے نکاح میں دے دیا۔
ہم نے اسے اس کے اہل عطا فرمائے۔
ہم نے اسے بڑی سلطنت دے رکھی تھی۔
ہم نے اسے تیری طرف نازل کیا ہے۔
ہم نے اسے دانائی سے بچپن میں ہی۔
ہم نے اسے نشانی بنا کر چھوڑ ا۔
ہم نے اسے گن کر یاد کر لیا۔
ہم نے ان (سب) کو ہلاک کر دیا۔
ہم نے ان دونوں کے درمیان کھیتی بھی۔
ہم نے ان میں بھی متنبہ کرنے والے۔
ہم نے ان پر مقرر نہیں کی تھی۔
ہم نے ان کا دامن تھام رکھا ہے۔
ہم نے ان کو حکم نہیں کیا تھا۔
ہم نے ان کے لیے جو کافر ہیں۔
ہم نے ان کے لیے درد ناک عذاب۔
ہم نے ان کے ہاسپٹل کا نمبر ملایا۔
ہم نے انسان زمانے میں کہاں دیکھے ہیں۔
ہم نے انہیں ایسی نشانیاں جن میں تھی۔
ہم نے انہیں تباہ و برباد کر دیا؟
ہم نے انہیں دنیا بھے کے لوگوں پر۔
ہم نے انہیں دنیاوی زندگی میں ''نہیں ہے۔
ہم نے اونچا کیا تیرا نام ڈھونڈتے ہیں۔
ہم نے اپنا بچپن ساتھ ساتھ گزارا ہے۔
ہم نے اپنا کمرہ خالی نہیں کیا تھا۔
ہم نے اپنی شرائط پیش کر دی ہیں۔
ہم نے اپنے ظن پر عمل کیا تھا۔
ہم نے اپنے ماں باپ کا کھایا ہے۔
ہم نے ایک دوسرے سے کیا کچھ کہا؟
ہم نے ایک دوسرے کا بہت ساتھ دیا۔
ہم نے ایک عرصہ ساتھ ساتھ گزارا ہے۔
ہم نے ایک نئے ملینیم میں قدم رکھا۔
ہم نے بندے پر کتاب نازل فرمائی ہے۔
ہم نے بڑی مشکل سے چوری پکڑی ہے۔
ہم نے بھی پھر وہاں ہی احرام باندھا۔
ہم نے تم کو ان پر کھلا اختیار۔
ہم نے تم کو ایک حقیر پانی ہے؟
ہم نے تمھیں اس لیے اغوا کیا ہے۔
ہم نے تمھیں ان پر داروغہ بنا کر۔
ہم نے تمہاری طرف پھر نہ پاؤ گے۔
ہم نے تمہارے لیے کوئی پیشی کا وقت۔
ہم نے تمہارے لیے ہر قم کی مثالیں۔
ہم نے تو اپنے کان سے سنا ہے۔
ہم نے تو ایسی بات کبھی نہیں سنی۔
ہم نے خطوں میں کتنی آرزوئیں کی تھیں۔
ہم نے دور کیا، تم سے دور رہا۔
ہم نے دیکھا کہ راستہ کافی طویل ہے۔
ہم نے رقم بھی چیک کر لی ہے۔
ہم نے زمین کو سمیٹ کر رکھنے والی۔
ہم نے ساتھ مرنے کا عہد کیا ہے!۔
ہم نے سب انسانوں کے لیے برابر ہیں۔
ہم نے سب کچھ تقسیم کر لیا ہے۔
ہم نے سستا پوچھا تو ۹۱ فرانک کہا۔
ہم نے سوچا کہ چلو مسجد چلتے ہیں۔
ہم نے شہر پیرس کا نقشہ لے لیا۔
ہم نے لاشوں کے انبار لگا دیے ہیں۔
ہم نے ماتم کیا اور تم نہ روئے۔
ہم نے معاف کیا، تیری کیا تقصیر ہے؟
ہم نے موسی کو کتاب اور لگایا تھا۔
ہم نے مگر کیسے کتنے ہی گھروندے بناۓ۔
ہم نے ناکردہ گناہوں کی سزا پائی ہے۔
ہم نے وہی اقتضا جو فن کا تھا۔
ہم نے ٹائیمس میں ایک مضمون پڑھا تھا۔
ہم نے پھر ساتھ ہی سعی شروع کی۔
ہم نے پھر عرض کیا : اور دو؟
ہم نے پہلے اپنے ملک کو بچانا ہے۔
ہم نے پہلے تو ساتھیوں کو رخصت کیا۔
ہم نے کافروں کے لیے، عذاب ذلّت آمیز۔
ہم نے کافی سواری تیس پیسے لو گے۔
ہم نے کتاب وہ تو ایمان لاتے ہیں۔
ہم نے کسی اور کی عبادت نہیں کی۔
ہم نے کسی سے بے انصافی نہیں کی۔
ہم نے کسی سے شادی کر لی ہے۔
ہم نے کہ جیسے مسلماں حرم دیکھتے ہیں۔
ہم نے کہ وہ نہیں پلٹ سکیں گے۔
ہم نے کہا بے شک ذی الحجہ ہے۔
ہم نے کہا جو ہوٹل میں مقیم ہیں۔
ہم نے کہا صرف ان ہی الفاظ سے۔
ہم نے کہا کہ حیس آیا ہوا ہے۔
ہم نے کہا کہ کس کی خیر خواہی؟
ہم نے کہا کہ ہاں پھل آتے ہیں۔
ہم نے کہا کہ ہمیں اشتہاء نہیں ہے۔
ہم نے کہا کہ ہمیں اہرام دیکھنا ہے۔
ہم نے کہا یہی الفاظ وہ کہتے ہیں۔
ہم نے کہا، نہیں آتے تم باہر آؤ۔
ہم نے ہر چیز بنائی پہلے ٹھہرا کر۔
ہم نے یہ پیسے اس کو چپکے دیدئے۔
ہم نے ’’تفریح‘‘ میری نظر سے نہیں گزرتا۔
ہم نے، جاری حکم یہ ہونے کو ہے۔
ہم واقعی سچ کی راہ پر نہیں تھے۔
ہم وقت کی آنکھوں میں لئے پھرتے ہیں۔
ہم وہ بات نہیں رنج کیا کیا ہیں۔
ہم وہاں سے پرموں کو چٹھی لکھیں گے۔
ہم وہی کھویا ہوا زرّیں زمانہ ڈھونڈتے ہیں۔
ہم ٭٭٭ سنگ برسیں گے اور مسکرائیں گے۔
ہم ٭٭٭ شاعر کی اجازت سے ٹائپنگ: ماورا۔
ہم ٭٭٭ غزلیں نداؔ فاضلی زر خیز ہے۔
ہم پانچ چھ رکعتوں تک کھڑے سنتے رہے۔
ہم پر ان کا ظاہر باطن روشن ہے۔
ہم پر تو ایسے کٹھن وقت آئے ہیں۔
ہم پر کوئی ذمہ داری عائد نہیں ہوتی۔
ہم پرندے کہیں جاتے ہوئے مر جاتے ہیں۔
ہم پریشاں، وہ کسی سوچ میں غلطیدہ تھیں۔
ہم پچھلے باب میں بیان کر چکے ہیں۔
ہم پھر اس کے بعد ذرا سا تھا۔
ہم پہ مہربانوں کے جبر نے دکھایا ہے۔
ہم پہ یہ احسان دو جہاں کب تک؟
ہم پیشہ وہم مشرب و ہم راز ہے۔
ہم چراغ کی حدود تک ساتھ ساتھ تھے۔
ہم چشمے کے قریب دیہات میں مقیم تھے۔
ہم چند دن بعد پہنچے تو سمجھیں گے۔
ہم چونکہ نیویارک سے ذرا دور ٹھیرے تھے۔
ہم چونکہ یہ دونوں خدمتیں انجامدے رہے ہیں۔
ہم چھ آدمیوں کے لئے کافی رہے گا۔
ہم کب تک اس جھگی میں رہیں گے۔
ہم کبھی زیادہ کھوج لگانا مناسب نہ سمجھتی۔
ہم کسی آیت کو یا بھلا دیتے ہیں۔
ہم کسی اور حوالے سے تجھے جانتے ہیں۔
ہم کسی پر کوئی بہتان نہیں باندھیں گے۔
ہم کسی کو پریشان کرنے نہیں آئے ہیں۔
ہم کمرے میں آ کر بیٹھ جاتے ہیں۔
ہم کو اب فکر او ر کیا سرور؟
ہم کو اس آشیانے پر مجھے خوشی ہے۔
ہم کو اس کا ماخذ تو یاد تھا۔
ہم کو اس کی بات معقول معلوم ہوئی۔
ہم کو اقبال مصیبت میں مزا ملتا ہے۔
ہم کو اللہ اور کیا خوب کارساز ہے۔
ہم کو اندر کمپارٹمنٹ میں جگہ نہیں ملی۔
ہم کو اور کون نہیں یاد آئے گا۔
ہم کو اور، کون نہیں یاد آئے گا۔
ہم کو اپنے خیمے نظر آ گۓ تھے۔
ہم کو اک رستہ مگر بنا دیا ہے۔
ہم کو ایسا کھانا کہیں میسر نہیں آیا۔
ہم کو بہت مگر جس کا نہیں ہے۔
ہم کو بہت کم مقدار لینی چاہئے تھی۔
ہم کو تمہارا لہجہ تو یہ واقعہ ہے۔
ہم کو تو خالی ایکچ منگل یاد ہے۔
ہم کو خیال حج دلی جو شیفتہ ہے۔
ہم کو خیموں کی آگ کا تجربہ تھا۔
ہم کو دو دن میں بھول جاؤ گے۔
ہم کو رغبت اور خوف سے اور تھے۔
ہم کو صدرہ آہنگ زمیں بوس قدم ہے۔
ہم کو ضعف سے نقش پئے مور، ہے۔
ہم کو غموں میں مسکرا نا زندگی ہے۔
ہم کو معلوم نہیں طرز بغاوت کیا ہے؟
ہم کو وراثت میں کیا کیا ملا ہے۔
ہم کو وطن کی آزادی ہمیں نہیں ہے۔
ہم کو وقت کے دھارے پر بہنا ہے۔
ہم کو ٭٭٭ میری آنکھوں میں آشیانہ تھا۔
ہم کو پر اب تو نمناک ہوئے ہیں۔
ہم کو ڈرا اس سے گذر جائے گا۔
ہم کو کمرہ تیسری منزل پر ملا ہے۔
ہم کو کہیں جھوٹ کی لو لگاتی ہے۔
ہم کو گٹ تو بنانا ہی پڑے گا۔
ہم کو یہ بات سمجھ میں نہیں آئی۔
ہم کو یہاں تہہ خانہ میں اتارا گیا۔
ہم کو، یعنی تیرا سر نہ اڑائیں گے۔
ہم کوئی ڈھونڈھے گا تو چھپ جائیں گے۔
ہم کون سخن سنج و سخن ساز ہیں۔
ہم کچھ امتحان دست جفا کر چکے ہیں۔
ہم کچھ بتّوں کو پھر لگے رہتے ہیں۔
ہم کھانے کھانے کو محتاج ہو جائیں گے۔
ہم کھسم کھائے گا، اپنا دل بھر آیا۔
ہم کہ آج یوم شہیداں منا رہے ہیں۔
ہم کہ اب گھر میں بھی رہتے ہیں۔
ہم کہ خود اپنی تمنا کے سکندر تھے۔
ہم کہ دونوں کے گرفتار رہے، جانتے ہیں۔
ہم کہیں سے اٹھا کر تو نہیں لائے۔
ہم کہیں کے بھی نہیں پر یہ ہے۔
ہم کیا بستی میں جادو ٹونا ہوتا ہے۔
ہم کیوں اپنے ہونے پر شرمانے لگے ہیں۔
ہم گرچہ بنے سلام کرنے والے کرتے ہیں۔
ہم گفتگو کرتے وقت آنکھ بھون چڑھاتے ہیں۔
ہم گناہ گاروں کو کب حساب آتا ہے۔
ہم گنہگاروں سے ضرور بدلہ لینے والے ہیں۔
ہم ہر طرح اللہ کے نزدیک بہتر ہیں۔
ہم ہر وقت اکٹھے رہتے لیکن تنہا تنہا۔
ہم ہرگز صحیح بخاری سے باہر نہیں گئے۔
ہم ہرگز کبھی بھی وہاں داخل نہیں ہوں۔
ہم ہم کس کے لیے پھر روتے ہیں۔
ہم ہواؤں میں ز وروں پہ بخت ہے۔
ہم یوں بھی کوئے ملامت میں جائیں گے۔
ہم یوں ہی اس سے ڈرا کرتے تھے"۔
ہم یہاں ۱۵ برس سے رہ رہے ہیں۔
ہم! اسے قدرت نے نور لمس بخشا ہے۔
ہمارا آفس کیوں کہ شہر سے باہر ہے۔
ہمارا اجتماعی عمل اس کی چغلی کھاتا ہے۔
ہمارا اس کے اس فعل سے کیا تعلق؟
ہمارا ایک شخص کے پاس سے گزر ہوا۔
ہمارا بنیادی طریقہ فکر مذہبی اور اخلاقی ہے۔
ہمارا تعلق ولنگٹن کے لارڈز گروپ سے ہے۔
ہمارا حکم مگر یکدم جیسے پلک جھپکتی ہے۔
ہمارا رب ہر چیز کا اپنے علم سے۔
ہمارا رزق جو کبھی ختم نہ ہو گا۔
ہمارا سفر بس نمبر ۷۶۳۱ سے جاری ہے۔
ہمارا سفر مشرق کی طرف ہو رہا تھا۔
ہمارا سلسلہ بہتے ہوئے پانی سے ملتا ہے۔
ہمارا شہر سے بیزار ہونا فراق آغاز ہے۔
ہمارا طریقہ مشرکین کے طریقے کے خلاف ہے۔
ہمارا معاشرہ ایک مخلوط اور جمہوری معاشرہ ہے۔
ہمارا نام ان کے ذہن میں آئے گا۔
ہمارا نقطۂ نظر ذرا اس سے مختلف ہے۔
ہمارا وقت زیادہ تر ٹومارو لینڈ میں گزار۔
ہمارا پہلے "دل پکارے ہی چلا جاتا ہے۔
ہمارا گھر دو منزلوں کا!!!‘صبیحہ نے تالی بجائی۔
ہمارا ہاتھ ابھی آگہی کے ہاتھ میں ہے۔
ہمارا ہر عمل جمہور کا واضح تقاضا ہے۔
ہماری آبیاری سے بلند کون کر سکتا ہے۔
ہماری آخری منزل ہمارا گھر ہی ہوتا ہے۔
ہماری آنکھ میں اک بوند تو باقی ہے۔
ہماری آنکھ میں، اک بوند تو، باقی ہے۔
ہماری آنکھوں میں اک ابر چھا گیا ہے۔
ہماری آنکھوں میں ہر آن خواب جاگتے ہیں۔
ہماری آنکھوں پر پردہ ڈال دیا گیا ہے۔
ہماری آنکھیں صلہ محبّت کا پا رہے ہیں۔
ہماری آیتوں کو بے شک وہ لوگ تھے۔
ہماری آیتوں کو وہ بہرے اور گونگے ہیں۔
ہماری آیتیں پھر تم ان کو جھٹلاتے تھے۔
ہماری بات کو پھر وہ پیروی کرتے ہیں۔
ہماری بات کہ اے ہمارے رب یہی ہیں۔
ہماری بدبختی اور واقعی ہم گمراہ لوگ تھے۔
ہماری بستی یہاں سے سینکڑوں میل دور ہے۔
ہماری بھلے برے کے ساتھ عجیب چیز ہے۔
ہماری بی بی جی کی یہی منزل تھی۔
ہماری بیشتر باتیں فقط محدود ہم تک ہیں۔
ہماری بیعت توڑنے کی کوئی سبیل نہیں ہے۔
ہماری بیٹی کے لئے یہ بر مناسب ہے۔
ہماری تیسری بیٹی کا شوہر شارجے میں ہے۔
ہماری ثقافت کا یہ پہلو قابل فخر ہے۔
ہماری جانیں آپ کے سامنے بے حقیقت ہیں۔
ہماری جڑیں اپنی زمین کو چھوڑ رہی تھیں۔
ہماری دال روٹی کا بندوبست ہو جاوے گا۔
ہماری دلچسپی کی تو چھوٹی چھوٹی دکانیں تھیں۔
ہماری دوسری بیٹی کا شوہر اک وڈیرا ہے۔
ہماری راکھ میں اک برق پارا جیسا ہے۔
ہماری راکھی بھی ہماری زندگیوں کی طرح پھیکی۔
ہماری زبان (نئی دہلی) ۸ مارچ ۱۹۶۵ء ۳۵۔
ہماری زمین بھی انہی میں سے ایک ہے۔
ہماری زندگی میں اک عدو ہونا ضروری ہے۔
ہماری سالگرہ ٹھیک اب کے ماہ میں ہے۔
ہماری سند میں قعنبی، قتیبہ کا بدل ہوں۔
ہماری سوسائٹی میں لّو چائلڈ کا مطلب ہے۔
ہماری شفاعت اللہ تعالی کی جانب میں کیجئے۔
ہماری صفوں کو اس قدر سیدھا کرتے تھے۔
ہماری ضرورت والی زندگی آج شروع ہوئی ہے۔
ہماری طرف اور رسد لے کر آئیں گے۔
ہماری فرائض میں گو دین کے سب ہیں۔
ہماری فوج اٹھارہ ہزار سے زیادہ نہیں تھی۔
ہماری فوج فرغانہ کی طرف جا رہی ہے۔
ہماری فکر و سماعت پہ گھاؤ جیسے ہیں۔
ہماری قدرتوں سے جو قول کے جھوٹے ہیں۔
ہماری قدریں اور اخلاق کس نوعیت کے ہوں؟
ہماری قسمت پھوٹ گئی ہم محروم ہو گئے۔
ہماری لڑکی کا پتہ جو ارونگ میں ہے۔
ہماری نظر میں کیا زمانے گزارے ہوئے ہیں۔
ہماری ننھی بوا کے واسطے دودھ اتارتے ہیں۔
ہماری وضع داری ہے جو ہم خاموش ہیں۔
ہماری پوری زندگی اس روح کا پروگرام ہے۔
ہماری پچھلے ہفتے کالج میں ملاقات ہوئی تھی۔
ہماری گردن اس کے سامنے خم ہو گی۔
ہماری ہستی کی ایسی بھی کیا ضرورت تھی۔
ہماری یہ پرانی ہائیکو : بارش ہوتی ہے۔
ہمارے اس بازار میں موپنار صاحب آئے ہیں۔
ہمارے اس سفر کی کوئی منزل نہ تھی۔
ہمارے اس سے وہ جو اک شخص ہے۔
ہمارے اس کام میں اچھائی کا انجام کر۔
ہمارے اعزاز میں دھریجا نے مختصر تقریر کی۔
ہمارے اور تمہارے بیچ ہر دیوار حائل ہے۔
ہمارے بارے میں کہ چاند، آن سمائے گا۔
ہمارے بازو والے صاحب نے ’’نہیں ‘‘ کہا۔
ہمارے باپ حضرت علی وصی اور امام تھے۔
ہمارے بخت کی ریکھا بھی میر ایسی تھی۔
ہمارے برے دن ختم ہو نے والے ہیں۔
ہمارے بعد رہ غم پہ جب چلے گا۔
ہمارے بعد سہی، رات ڈھل تو جائے گی۔
ہمارے بنی اعمام کی تحقیر کی جاتی تھی۔
ہمارے بیچ جو اک رابطے کا پل تھا۔
ہمارے بے حیا وجودوں پر کوڑے برساتی ہے۔
ہمارے حال پہ جب تو بھی مسکراتا ہے۔
ہمارے حق میں تو یہ لڑکا کیا ہے۔
ہمارے حکم سے، جب انہوں نے استقامت دکھائی۔
ہمارے خوابوں میں چاپ کون چھوڑ جاتا ہے۔
ہمارے خیال میں پہلا مفہوم زیادہ صحیح ہے۔
ہمارے دادا ابو حنیفہ ۸۰ھ میں پیدا ہوئے۔
ہمارے درمیان حق کے ساتھ اور وہی ہے۔
ہمارے درمیاں رہ کر اکیلا کیا کرے گا۔
ہمارے درمیاں قائم نہ کوئی عہد الفت ہے۔
ہمارے دل میں آ کر دیکھئے" کھولنا ہے۔
ہمارے دل میں سمانا اسے پسند نہ تھا۔
ہمارے دل پہ محبت کا وار اچانک تھا۔
ہمارے دل کا وہ کتنا خیال رکھتا ہے۔
ہمارے دل کے سارے راز تک سے ہے۔
ہمارے دوست بننے کو ضرورت حادثے کی تھی۔
ہمارے دوست مگر ہم پہ تیر کھینچتے ہیں۔
ہمارے دوسرے ساتھی یہاں پہنچنے ہی والے ہیں۔
ہمارے ذمہ، ہم کو اس کا ضرور کرنا۔
ہمارے ذہن کی کھڑکی سے اڑ چکی ہے۔
ہمارے رب کی طرف سے ہم تو تھے۔
ہمارے رب کی ہم ہی تقصیر وار تھے۔
ہمارے رسول خود تم ہی لوگوں میں سے؟
ہمارے ساتھ ساتھ چل کر مینہٖ برساتے جاتے۔
ہمارے سارے آیڈیلس!‘‘ رخشندہ نے آہستہ سے کہا۔
ہمارے سارے بھرم توڑنے کی دھن میں تھی۔
ہمارے سامنے ایک وسیع و عریض میدان تھا۔
ہمارے سامنے تو یہ ایک مقدس مشن ہے۔
ہمارے سر بھی یہاں جو سونت رکھی ہے۔
ہمارے سروں پر سیا ہ بادل آ گیا۔
ہمارے سیاسی کمال کا ہم تو فقیر تھے۔
ہمارے شاہ کے سوال کا جواب آسان ہے۔
ہمارے عقائد تو عین حالات کے مطابق ہیں۔
ہمارے علماء وغیرہ کا بھی یہی قول ہے۔
ہمارے عہد کو ماضی سا حال دینا تھا۔
ہمارے قارئین کے لئے یہ خطوط پیش ہیں۔
ہمارے لئے ایک پنتھ دو کاج ہو گا۔
ہمارے لئے تو نہیں!‘‘ ’’میں کہوں آپا سے؟
ہمارے لئے تو کانی کوڑی بھی حرام ہے۔
ہمارے لیے تمہارا بیڈ نمبر ہی کافی ہے۔
ہمارے لیے راہ عمل ہو!اباجی کا فخر ہو۔
ہمارے مراد آباد میں ایسا ہی بولتے ہیں۔
ہمارے مزاجوں میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔
ہمارے معاشرتی رویوں کا ایک خاص انداز ہے۔
ہمارے معاشرے کی یہ بہت عام کمزوری ہے۔
ہمارے ملک میں جو سرمایہ دار طبقہ ہے۔
ہمارے ملک کی طرح یہاں ہجوم نہیں ہوتا۔
ہمارے منہ سے ’’اف‘‘ نکل جائے تو کہنا۔
ہمارے منہ میں اور تاب سخن بھی ہے۔
ہمارے مویشی ہمارے اونٹ ہلاک ہو رہے ہیں۔
ہمارے میزبان بھی فرانسیسی بولنے والے کنڈین ہیں۔
ہمارے نزدیک اس میں کچھ اختلاف نہیں ہے۔
ہمارے نزدیک اس کو حد قذف مارنی چاہیے۔
ہمارے نزدیک تو وہ شخص زیادہ اچھا ہے۔
ہمارے نزدیک یہ تعریف سب سے بہتر ہے۔
ہمارے نزدیک یہ کوئی تشویش کی بات نہیں۔
ہمارے نصیب سے لوگوں نے سن لیا ہے۔
ہمارے نوجوان بے روزگار ٹھوکریں کھا رہے ہیں۔
ہمارے واسطے احمد علی آج جو درپیش ہے۔
ہمارے واسطے جب در کھلا نہ ہوتا ہے۔
ہمارے واسطے جو در کھلا رکھا گیا ہے۔
ہمارے واسطے ہمسائیگی بھی اس کی نعمت ہے۔
ہمارے والے تمہارے والوں پر غالب آ گئے۔
ہمارے ورکروں کی قیادت جھنگا پہلوان کریں گے۔
ہمارے وطن میں چھ برس ہوئے وارد ہوا۔
ہمارے ونگ میں ایسے دو باتھ روم ہیں۔
ہمارے ووٹ لے کر ہم کو فارغ کیجئے۔
ہمارے وگر نہ ہم سر جائے یار ہے۔
ہمارے ٹاٹا، برلا اور بجاج کی نوعیت کے۔
ہمارے پاس اس کا پتہ بھی نہیں ہے۔
ہمارے پاس ایک پورا دن بچ گیا تھا۔
ہمارے پاس راسٹر چیف کا خصوصی پیغام ہے‘‘۔
ہمارے پاس زخمیوں کے لئے دوائیں بھی ہیں۔
ہمارے پاس نہ کھانے کے لئے اناج ہے۔
ہمارے پاس کھجور اور پانی کے علاوہ ہے۔
ہمارے پاس یہی کچھ مال درد کا ہے۔
ہمارے پڑ وس میں ایک خوبصورت لڑکی تھی۔
ہمارے چلتے وقت آسمان پھر ابر آلود تھا۔
ہمارے چہرے بھی دل کی عجب کتابیں ہیں۔
ہمارے ڈھب کا ایسوں ہی سے نبھا ہے۔
ہمارے کتے ہیں کہ نہ راگ نہ سر۔
ہمارے کلچر میں پھول کی بڑی اہمیت ہے۔
ہمارے کلکتّہ کی بنگلہ اور یہ لوگ تھے۔
ہمارے گھر سے ملی ہوئی ایک حویلی تھی۔
ہمارے گھر میں اندھیروں کا بول بالا ہے۔
ہمارے گھر میں بزرگوں سے کتنی برکت ہے۔
ہمارے گھر میں بھی اللہ کی رحمت اترتی۔
ہمارے گھر میں کوئی لڑکا بھی نہیں ہے۔
ہمارے گھر کی کایا ہی پلٹ گئی ہے۔
ہمارے گھوڑے لاؤ، کل خادمان درگاہ کو بلاؤ۔
ہمارے ہاتھ میں تو کہہ سب کام ہے۔
ہمارے ہاں جیسے بمبئی میں گرمی ہوتی ہے۔
ہمارے ہی ہات کا دن کا ٹھکانہ ہے۔
ہمارے یودھا نے جو کچھ کیا وہ درست۔
ہمارے یہاں جس سے محبت کی جاتی ہے۔
ہمارے یہاں کھجور کے خوشے لٹکے ہوئے تھے۔
ہماے نصیب کیا کہنا ہجوم رنگ فراواں سہی۔
ہمت کی بھی اس میں کمی نہ تھی۔
ہمت کیسے کرتے ہو تم یہ پوچھنے کی۔
ہمت کے لیے عرش بریں کہہ رہی ہے۔
ہمدردی اور ایثار کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔
ہمدمی اور دوستی کا پیکر بھی ہوتا ہے۔
ہمرا گاؤ ں میں ایکدم موٹا ہوتا ہے۔
ہمراہ اس کے لبوں پر جن کے تھے۔
ہمراہ جب سے دلبر جانی سفر میں ہے۔
ہمہ سوز کہ نیستاں کے لیے بس ہے۔
ہمہ نا امیدی ہمہ بدگمانی میں دل ہوں۔
ہمیشہ آپس میں جنگ و جدال رہتا تھا۔
ہمیشہ اللہ کی طرف رجوع کرنے والے تھے۔
ہمیشہ اپنے انداز قد سے پہچانے جاتے ہیں۔
ہمیشہ اکٹھے رہنے کے عہد و پیمان کئے۔
ہمیشہ ترے آگے چمکتے راستے شفّاف جھرنے ہوں۔
ہمیشہ تیرگی سے بر سر پیکار رہتا ہوں۔
ہمیشہ جس کو بھیجتا ہمالہ آب ناب ہے۔
ہمیشہ خدا کے غضب سے ڈرتے رہنا چاہیے۔
ہمیشہ خدائی احکام سے روگردانی کرتے رہتے ہیں۔
ہمیشہ خوش و خرم اور با مراد رکھے۔
ہمیشہ سے یہی گھاٹے کا کاروبار کرتا ہے۔
ہمیشہ متحرّک رہیں گے، کوئی لطیفہ سنتے ہیں۔
ہمیشہ میز سے مال جیت کر ہی اٹھتا۔
ہمیشہ چاندنی میں بے وفا روحیں بھٹکتی ہیں۔
ہمیشہ کیوں اسی معصوم کی بولی لگائی ہے؟
ہمیشہ کے لیے زندہ دفن ہو جاتے ہیں۔
ہمیشہ ہمارے لیئے کچھ نہ کچھ لاتے ہیں۔
ہمیں کا حاصل ہو گیا ہے۔
ہمیں ابھی سے اس کا تدارک کرنا چاہیے۔
ہمیں اس امر سے کوئی دلچسپی نہیں ہے۔
ہمیں اس جگہ سے، بلوچستان سے محبت ہے۔
ہمیں اس ذہن کو بدلنے کی ضرورت ہے۔
ہمیں اس سے غرض کیا یہ وہ ہیں۔
ہمیں اس ملاقات کو یہیں روک دینا چاہئے۔
ہمیں اس نقطہ نظر سے شدید اختلاف ہے۔
ہمیں اس کا نام بیدی ہی پسند ہے"۔
ہمیں اس کے بڑے ٹکڑے تلاش کرنے چاہئیں۔
ہمیں امید ہے، ہمیں اسٹے مل جائے گا۔
ہمیں ان پر حوادث زمانہ کا انتظار ہے۔
ہمیں انڈین ایمبیسی سے رابطہ کرنا پڑے گا۔
ہمیں اپنا بنانا تھا اگر تم باوفا ہوتے۔
ہمیں اپنی جگہ سے کوئی ہلا نہیں سکتا۔
ہمیں اپنے اسلام پر ثابت قدم رہنے دیجیے۔
ہمیں اپنے پیٹ پالنے کے دھندوں سے مطلب!۔
ہمیں بتا دے اس کا رنگ کیا ہے۔
ہمیں بھی ان حالات میں زندگی گزارنا چاہیے۔
ہمیں بہت بھاری ٹیکس ادا کرنے پڑتے ہیں۔
ہمیں تمہاری شادو سے کبھی واسطہ نہیں پڑا۔
ہمیں تو اس سے شرم معلوم ہوتی ہے۔
ہمیں تو ایک ساتھ مل کر رہنا ہے۔
ہمیں تو دو گز زمین ہی بہت تھی۔
ہمیں تو فارمولے کا علم ہی نہیں ہے‘‘۔
ہمیں تو وہاں کی بولی نہیں آتی "۔
ہمیں تو کائنات کے جمود کا گمان ہے۔
ہمیں جس سے حضور بل کا جھٹکا تھا۔
ہمیں جس قدر تیری عبادت کرنی چاہئے تھی۔
ہمیں جو لطف سفرکا حصول ہو گیا ہے۔
ہمیں حرف آرزو ہر جا عیاں رہیں گے۔
ہمیں خوب علم ہے تو بے فکر رہ۔
ہمیں دل و نظر میں ابھرنے لگے ہیں۔
ہمیں دنیا کے بادشاہ سے کیا کام ہے؟
ہمیں سفر میں نماز قصر نہیں کرنی چاہئے۔
ہمیں سلیمان کی ذات میں شک پڑ گیا۔
ہمیں سمجھنا چاہتے ہو تو ہمارا ادب پڑھو۔
ہمیں سوئے عدم جکڑے ہوئے بندشوں میں ہیں۔
ہمیں مدینے سے ان آیتوں نے نکالا ہے۔
ہمیں مصیبت کے ماروں کی مدد کرنی چاہئے۔
ہمیں مصیبت کے وقت جو اسے پہنچی تھی۔
ہمیں معلوم تھا کہ وہ پھولے نہیں سماتے۔
ہمیں ملکوں ملکوں ملنے کے نہیں نایاب ہیں۔
ہمیں منزل کی جانب لے کے جائے گا۔
ہمیں منگل جیسا غصہ آج تک نئیں دیکھے۔
ہمیں نوح نے تو دیکھو کتنے اچھے ہیں۔
ہمیں نہیں دیکھتے اور نہ ہمیں پہچانتے ہیں؟
ہمیں وہاں جانے کی اجازت دو! ٹھیک ہے۔
ہمیں پہلے کشتیوں کا جائزہ لے لینا چاہیے۔
ہمیں پہننے کو دیا اور ہمیں مسلمان بنایا۔
ہمیں ڈھونڈو ہمیں چہرہ بدلنے میں مہارت ہے۔
ہمیں کل تک بہر صورت سرینگر پہنچنا ہے۔
ہمیں کو آپ کے شکوے بجا نہ تھے۔
ہمیں کو آگ لگا کے، چلا گیا ہے۔
ہمیں کچھ علم نہیں، بیشک تو ہی ہے۔
ہمیں کیا خبر کہ ڈاکہ پڑنے والا ہے۔
ہمیں کیا ہے کہ ہم راضی نہ ہوں۔
ہمیں ہری شاخیں زرد پتّوں کے ترجمان ہیں۔
ہمیں ہماری خوابگاہوں سے کس نے (جگا) اٹھایا؟
ہمیں یہ اصول اسلاف نے ہی دیا ہے۔
ہمیں یہ بات ابو اسحاق نے بتائی ہے۔
ہمیں یہ بھول بھلیاں ڈرا نہ پائیں گی۔
ہمیں یہ جاننے کا پورا پورا حق ہے۔
ہند کو لیکن خیالی فلسفے پر ناز تھا۔
ہند کی گرمی ہنگامہ ترے نام سے ہے۔
ہند کے سردار سر اٹھائے ہوئے بڑھے ہیں۔
ہند کے یہ سردار صرف سیاستداں نہیں ہیں۔
ہندو مسلمان ملیں گے تو ’’ہم‘ بنے گا۔
ہندو کہتا ہے کہ مجھے رام پیارا ہے۔
ہندوؤں میں چوکھٹ کا پوجن بھی ہوتا ہے۔
ہندوستان اور ایران کے روابط بہت قدیم ہیں۔
ہندوستان اور ہندوستان کے علوم سے دلچسپی تھی۔
ہندوستان مردہ باد‘‘ کے نعرے لگا رہی تھی۔
ہندوستان میں اردو ایک ایسا مسئلہ رہا ہے۔
ہندوستان میں انھوں نے تقریبا دس سال گزارے۔
ہندوستان میں دیوی دیوتاؤں کے ’’پر‘‘ نہیں ہیں۔
ہندوستان میں سانولا رنگ تو ہوتا ہی تھا۔
ہندوستان میں مختلف نسلوں کے افراد رہتے ہیں۔
ہندوستان میں یہ بھی متنازعہ فیہ مسئلہ ہے۔
ہندوستان کو اس وقت عمل کی ضرورت ہے۔
ہندوستان کی دوسری زبانیں بھی پڑھائی جاتی ہیں۔
ہندوستان کی زمین کو جنّت قرار دیا ہے۔
ہندوستان کے تقریبا تمام مقامات کی سیاحت کی۔
ہندوستانی اور انگریزی دونوں روانی سے بولتے ہیں۔
ہندوستانی تعلیمی نظام کئی رکاوٹوں کا شکار تھا۔
ہندوستانی جمالیات میں اسے ’پاٹکا‘ () کہتے ہیں۔
ہندوستانی حملے اس کے لیے بالکل نئے تھے۔
ہندوستانی سیکولرازم کا پہلا بنیادی اصول یہی ہے۔
ہندوستانی کتابوں میں یہ ایک بہترین کتاب تھی۔
ہندوستانی:(آگے بڑھ کر) یہ بیگ اٹھا رہے تھے؟
ہندوستانیوں کو عجم کی نفاست نے موہ لیا۔
ہندوی کے ابتدائی شاعر مسلمان صوفی فقیر تھے۔
ہندی ادب میں انھیں نمایاں مقام حاصل ہے۔
ہندی میں لکھ رہے تھے کہ چل بسے۔
ہندی میں مختلف جذبوں کو ’’رس‘‘ کہتے ہیں۔
ہندی کے ایک اور بہت بڑے آدمی تھے۔
ہنر پر جہاں پیر و برنا فدا تھے۔
ہنس کر، ہمک ہمک کر کلکار مارتا ہے۔
ہنس ہنس کے، مجھ سے وہ شرماتا ہے۔
ہنساتا اور رلاتا اور یہ کہ وہی ہے۔
ہنساتی ہے، رلاتی ہے، مٹاتی ہے، بناتی ہے۔
ہنسنا، بولنا، کھانا، پینا دونوں ساتھ ہی کرتیں۔
ہنسو کہ ہنسنے ہنسانے کو عید آئی ہے۔
ہنسی مذاق اور پھکڑ بازی بھی ہوتی رہے۔
ہنسی کے مارے وہ لوٹ پوٹ ہو گئی۔
ہنوز اک پرتو نقش خیال یار باقی ہے۔
ہنومان چالیسا کو جلایا اور خوب گالیاں دیں۔
ہنڑے پٹیل دی بیوی دا فون آیا سی۔
ہنگام بیخودی رو سوۓ قبلہ وقت مناجات چاہیے۔
ہنگامہ آرا قلزم خاموش میں ڈوب جاتے ہیں۔
ہنھ! عورت کی مظلومیت سے بھرا پڑا ہے۔
ہو اعلم بکم الخ وہ بخوبی جانتا ہے۔
ہو اور ایڑیاں اور پنڈلیاں دور دور ہوں۔
ہو اکے ہاتھ میں یہ کیسا تازیانہ ہے۔
ہو بھی تو ایک دلیر شخص کی بیٹی۔
ہو جاتا ہے جو کچھ ہونا ہوتا ہے۔
ہو سکتا ہے جو میں نے دیکھا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ بیوی وہیں اترگئی ہوں۔
ہو سکتا ہے کہ زمین ابھی زندہ ہو۔
ہو سکتا ہے کہ مراد اصلی یہی ہو۔
ہو سکتا ہے کہ وہ کوئی پاگل ہو۔
ہو سکے تو خط کا جواب ضرور دینا۔
ہو سکے کیا مدح ہاں اک نام ہے۔
ہو فشار ضعف میں کیا ناتوانی کی نمود؟
ہو نہ ہو یہ یحیی ہی مسیح ہے۔
ہو کر دود ایک لب پر سخن ہے۔
ہو کہ تمہیں ہماری طرف لوٹنا ہی نہیں؟
ہو گئے اب خوش تمہارے رہنے سے ہیں۔
ہو گئے راکھ جو کھلیان انہیں دیکھا ہے۔
ہو گیا راز عیاں، راز عیاں ہونا تھا۔
ہوئی تاخیر تو کچھ باعث تاخیر بھی تھا۔
ہوئے تم دوست اس طرح کر رہا ہے۔
ہوا اسیر ہے لیکن ابھی حباب میں ہے۔
ہوا اور روشنی کا کافی اچھا انتظام تھا۔
ہوا باندھنا رعب بٹھانے کے معنی پر ہے۔
ہوا تو دونوں کو کر دیں گے۔
ہوا دکھ کا سورج سر پہ آجاتا ہے۔
ہوا دھیرے دھیری، سمندر کنارے لگاتار روتی ہے۔
ہوا مستی لٹاتی ناچتی ہے اور نچاتی ہے۔
ہوا میں خشکی اور گرمی کا اثر تھا۔
ہوا میں شراب کی تاثیر بادہ نوشی ہے۔
ہوا میں فرشتوں کے انفاس چشمۂ معرفت ہے۔
ہوا میں چاندی چاندی فضا میں ٹوٹتی تھی۔
ہوا میں گرہ دینے کی کوشش نہ کیجئے۔
ہوا نے اور بھی پیغام کچھ سنائے ہیں۔
ہوا و ہوس دائیں بائیں دوڑتے پھرتے تھے‘۔
ہوا چلے تو مرا دل دھڑکنے لگتا ہے۔
ہوا چلے ہے تو چنگاریاں سی اڑتی ہیں۔
ہوا کا تیر کیسے ہو گیا کیا ہوں۔
ہوا کہا مدینہ چلیں، اور چل پڑی تھی۔
ہوا کے ورق پر لکھی اک غزل تھی۔
ہوا کے گیت سن کر جھومنے لگتی ہیں۔
ہوا کے ہاتھ ارادہ بدل بھی دیتے ہیں۔
ہواؤں سے مرا جنموں کا نا طہ ہے۔
ہواؤں میں اڑنے کو پر کھول رہا تھا۔
ہواؤں میں رات کی رانی کی خوشبو ہے۔
ہواؤں پر لکھی سرگوشیوں کو آج سنتے ہیں۔
ہواؤں پر کسی آنے والے مقام پر ہیں۔
ہواؤں کا مقابلہ کر کے چلتی رہتی ہیں۔
ہواؤں کی قسم جو نرم نرم چلتی ہیں۔
ہوائی جہاز میں سول ایوی ایشن آفیسر ہے۔
ہوائی جہاز ٹھیک وقت پر چھ بجے اڑا۔
ہوائی جہاز کے ذریعے سے یہاں پہچنے تھے۔
ہوائیں سوگواری سے ہمیں سہلا رہی ہوتی ہیں۔
ہوائیں یہ پانی خامشی سے بہہ رہا ہے۔
ہوائے زرد وہیں مجھ کو آن لیتی ہے۔
ہوائے محبّت تری زلف سے مشورہ چاہتا ہوں۔
ہوائے ‘‘ہم چو من’’ سر میں بھری ہے۔
ہوازن اور تقفی حلیفوں کے ساتھ جنگ کا۔
ہوازن عرب کا مشہور اور معزز قبیلہ تھا۔
ہوتا تو اس کے علم میں ضرور ہوتا۔
ہوتا ہے جو نہیں چاہتا نہیں ہو تا۔
ہوتا ہے جو نہیں چاہتا ہو نہیں سکتا۔
ہوتے ہوتے خشک موسم، ہاتھ دکھلا جائے گا۔
ہوتے ہوتے پیڑ کی، بالیدگی رک جائے گی۔
ہود نے فرمایا! بے شک میں بتاتا ہوں۔
ہود کے دادا کا نام، مزید عصری تھا۔
ہودجوں اور عماریوں میں ہتھیار بند سپاہی بٹھائے۔
ہوری ایک علامتی کردار بن کر ابھرتا ہے۔
ہوس اور دوستی کا کیسا ساتھ مسٹر طاہر۔
ہوس اور عشق ہم معنی یہ مباحث ہیں۔
ہوس ورنہ اس صحرا میں کیوں نالاں ہے۔
ہوس چونکہ ابتدائی عہد کی پیدا وار ہے۔
ہوسٹن کو آئیل کی بندرگاہ کہا جاتا ہے۔
ہوس‌مطرب و ساقی میں‌پریشاں اکثر ابر آتا ہے۔
ہوش ربا کچھ مری شوخئ بیاں بھی ہے۔
ہوش مند، تعلیم یافتہ، متوازن ذہن رکھتی تھی۔
ہوش میں آ جاؤ، تم کمزور نہیں ہو۔
ہوش نقد خود داری بہائے بادۂ اغیار تھی۔
ہوش کی دنیا میں تو تب لوٹا تھا۔
ہولے ہولے چلتا ہوا ہینڈ پمپ پر آیا۔
ہوم سیکرٹری کے پاس جو رپورٹ پہنچی ہے۔
ہومان اپنے کمرے میں جانے کے لیے اٹھا۔
ہومان سیدھا نعیم کے کمرے میں داخل ہوا۔
ہومان کا چہرہ خوشی سے چمک رہا تھا۔
ہومان، بارمان، ہجیر، سب نے مجھے دھوکا دیا۔
ہونا پڑتا تھا اور ہمیں گننا پڑتا تھا۔
ہونٹ دانتوں میں دبانے پر بھی پھڑکتے رہے۔
ہونٹ سی لوں گا جس طرح ہوسکے گا۔
ہونٹ چپ تھے اور جسم بے جان تھا۔
ہونے " کا یقین بھی تو بخشے گی۔
ہونے دو!شاید قسمت ہی میں یہ لکّھا ہو!۔
ہونے کا دھوکا ہی تھا جو کچھ تھا۔
ہوٹل اور گلیاں اس کی پناہ گاہیں ہیں۔
ہوٹل سے باہر نکل کروہ بائیں طرف ہولیا۔
ہوٹل میں توڑ پھوڑ، مار پیٹ ہوئی ہے۔
ہوٹل میں چاروں طرف اندھیرا ہی اندھیرا تھا۔
ہوٹل والے کا تین مہینے کا بل اور۔
ہوٹلوں میں کھانے کو روٹی مل جاتی ہے۔
ہوں تو وہ پرسکون کیسے ہو سکتی ہے۔
ہویجے میں اور تیلی بھی دکھا دی ہے۔
ہپّیوں کا جلوس بال لمبے لباس میلے ہیں۔
ہچکیاں اس کے سینے میں گھٹ رہی تھیں۔
ہڈی کو کھال سے جدا کر دے گا۔
ہڈیوں میں لوہے کی سلاخیں ڈالنی پڑے گی۔
ہڈیوں کو جبکہ وہ بوسیدہ ہو چکی ہوں۔
ہککل بری فن زندگی سے محبت کرتا ہے۔
ہہ اوست ہمہ ازوست کی تقسیم کی گئی۔
ہی اب یہ بڑے ہو رہے ہیں۔
ہی (۲۸) وہ تو صرف ایک چنگھاڑ تھی۔
ہی اس پر شام کا ارمان انگیز وقت۔
ہی الاؤ بھی بجھاؤ کہ سفر باقی ہے۔
ہی ایساناشکرا کہ نعمتوں کو بھلا بیٹھتا ہے۔
ہی بخشش والا اور حلم و بردباری والا۔
ہی برابری کے احترام اور عزت کا نام۔
ہی تمہاری ہدایت ورہنمائی کے لئے کافی ہے۔
ہی دارالاسباب اس میں جو کچھ ہوتا ہے۔
ہی سب سے بڑھ کر رحم کرنے والا۔
ہی قابل ملامت کام کرنے والا 41۔
ہی لیکن خود سوار بھی بہت اچھا ہے۔
ہی لیکن دل پر بوجھ بہت بھاری ہے۔
ہی معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا۔
ہی مقام درد کا پتھر پگھل رہا ہے۔
ہی میرا کوئی زور تو تم پر تھا۔
ہی نہیں ایک ہی اپنا ملنے والا تھا۔
ہی نہیں باغ میں دور تک اندھیرا تھا۔
ہی نہیں بلکہ حضرت جبرائیل علیہ السلام ہیں۔
ہی نہیں تو تم کہاں سیشناخت کر سکوگے۔
ہی نہیں جو خدا کی شریک ہو سکے۔
ہی نہیں جو شافعی حضرات بیان کرتے ہیں۔
ہی نہیں، آخر وہ سب کچھ کیا ہوا؟
ہی نہیں، طلاق کی ایک ہی صورت تھی۔
ہی نہیں، لیکن اس سے پہلے کیا ہے؟
ہی کچھ اونچے درجے کی ہستیوں میں سے؟
ہی کیا جس کا حساب لیا جائے گا؟
ہی کیا صرف اگلے لوگوں کی حکایتیں ہیں۔
ہی کیا میرا حواس میں تو نہ تھے۔
ہی کیا میرا فقط اک میرا نام تھا۔
ہی ہمارے بعد بھی یہ سلسلہ چلے گا۔
ہی ‘‘ میں نے اسے چھیڑتے ہوئے کہا۔
ہی، ساتھ ہی قلم کے بھی دھنی تھے۔
ہی، معاشرے کا بھی غیر معمولی کردار ہے۔
ہی، ہمیں 60 ریال میں ہی دے دیا۔
ہیئت اہم نہیں ہوتی .موضوع اہم ہوتا ہے۔
ہیثمی کے مطابق حدیث کے راوی ثقہ ہیں۔
ہیر کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
ہیر:رانجھے !میں اسی لئے تم سے کہتی تھی۔
ہیر:سچ مچ تم بہت دبلے ہو گئے ہو۔
ہیر:میں اس فلم میں کام کرنے آئی ہوں۔
ہیرا لال :سزا مجرم کا پیدائشی حق ہے۔
ہیرس اور مائیکل اسٹبز خصوصی اہمیت رکھتے ہیں۔
ہیرے کی انگوٹھی میں زہر چھپا رکھا تھا۔
ہیلن جو پر اسرار حسن کی علامت ہے۔
ہیڈ ماسٹر سکول، ہیڈ ماسٹر ہائی سکول، اے۔
ہیکل بری فن زندگی سے محبت کرتا ہے۔
ہیکل سلیمانی ہو یا دوسرے اسرائیلی مقدس مقامات۔
ہیگل اس کو ’جوہر‘ میں تلاش کرتا ہے۔
ہیگل کی مخالفت کا مقصد بھی یہی ہے۔
ہیں جو حضرت حسین سے غلط منسوب ہیں۔
ہیں یا ان کے مخالف کے عہد میں۔
ہے اور آج کل وہی زیر مطالعہ ہے۔
ہے اور میں بتاتا کہ فلاں شخص ہے۔
ہے اگر بیگانۂ ہستی تو پھر بیکار ہے۔
ہے جو عذاب میرے دوستوں کا رخنا تھا۔
ہے جو ہستی میں میری روح امانت ہے۔
ہے کہ کتنی ہی قومیں ایسی گزری ہیں۔
ہے، انہوں نے ہمیں اسے دے دیا ہے۔
یآیّھا الّذیْن امنوا اتّقوا اللّہ حقّ تقاتہٖ الخ۔
یا "اللہم صل علی ال ابی اوفی"میں ہے۔
یا (یہ کہا کہ) ابن دخشن (کہاں ہے؟
یا آئندہ کوئی پیغمبر مبعوث نہ کرے گا۔
یا آخرت میں بھی موجب نجات ہو گا۔
یا آسمانوں میں ان کی کیا شرکت ہے۔
یا آپ ہی کو بطور خاص خطاب ہے۔
یا ابو موسی اشعری نے یہ کہا کہ۔
یا اتوار کو میری بھی چھٹی ہو گی۔
یا اس دن چھ دیر میں بجے ہوں۔
یا اس ذات کی جسے اس نے بنایا۔
یا اس غلام کی روزانہ اجرت کیا تھی؟
یا اس لئے کہ وہ بادی البشرۃ ہے۔
یا اس کا دوسرا جنم ہو جاتا ہے؟
یا اس کو پہلے جملہ کی تاکید سمجھو۔
یا اس کی تفسیر کس طرح کی جائے؟
یا اس کی نہروں کا پانی دھنسا دے۔
یا اس کے وقار کو مسخ کر دے۔
یا اسکول جانے پر بھی پابندی لگا دیتی۔
یا اسی طرح کا کوئی پیکر اور مجسمہ۔
یا اللہ سے اس کا کوئی عہد ہے؟
یا اللہ کے علم میں وہ کافر تھا۔
یا اللہ ہم سب کو توفیق عطا فرما۔
یا اللہ!رستم کے ابّا بہرام کو چھڑا لائیں!۔
یا ان پر انہی کا حکم چلتا ہے؟
یا ان کو وصیت کا حکم کیوں ہوا؟
یا ان کے بارے میں انہیں اشکال ہیں۔
یا ان کے کچھ اور شریک (بھی) ہیں؟
یا اندھیرا اور اجالا برابر ہو سکتا ہے؟
یا انسان کو دوسرا جسم دے دیا گیا۔
یا اپنا ہی کوئی بچاؤ کر سکتے ہیں؟
یا اپنے قبیلہ کی ضیافت کرنی ہوتی ہے۔
یا اپنے پرچے میں سے کٹنگ بھیج دیجیئے۔
یا ایماندار کا بے ایمان سے کیا واسطہ؟
یا بالفاظ صحیح تر، آوارگی فکر و عمل۔
یا بس یونہی اپنا جی خوش کرتی ہو۔
یا بمبئی سے کہیں باہر چلا گیا ہو۔
یا بھیگی بلی چوہوں سے کان کترواتی ہے۔
یا تم اس لئے کہ میں نیک ہوں۔
یا تم اللہ پر افترا کر رہے ہو؟
یا تو ان کی حیثیت ایسی ہو گی۔
یا تو روح کے طور پر شناخت کیا۔
یا تو میں یا امیر یا پھر گدھا۔
یا تو پیدا ہوتے ہی مر جاتے ہیں۔
یا جو تناسخ اور آواگون کے قائل ہیں۔
یا جو کہیں سے غیر فطری ہوا ہو۔
یا جوتے ہی اندر تک نہ سرک آئیں۔
یا جیسا کہ بعض سلف کا قول ہے۔
یا خدا !میں کیا نظارہ دیکھ رہا ہوں۔
یا خدا سے کوئی وعدہ لے چکا ہے؟
یا خود اپنے آپ کو خدا سمجھتے ہیں؟
یا دوبارہ اسے پیدا کرنے پر قادر ہیں؟
یا دوسرے الفاظ میں آپ مجھے پا لیتے۔
یا دوسرے کے جو عقائد، ایمان، اقدار ہیں۔
یا رب تیری رحمت کا امیدوار آیا ہوں۔
یا رحمن کو پکارو جس نام سے پکارو۔
یا رسول اللہ مجھ کو ضرورت نہیں ہے۔
یا رسول اللہ! پھر آپ خاموش ہو گئے۔
یا روزے کی حالت میں غیبت مت کرو۔
یا زبان سے بری بات نکالنا بدفالی ہے۔
یا سائیں اللہ! تمہارے دیدار تو میسر ہوئے۔
یا سفر میں قبلہ مشتبہ ہو گیا تھا۔
یا سوداؔ جیسے اسی زمین میں کہتے ہیں۔
یا شاید جانتا تھا، بتا نہ سکتا تھا۔
یا شاید وہ مجسّم سوال بننا چاہتے تھے۔
یا صرف زبانی لفظ کفر کہہ لیا تھا۔
یا صرف ظلم و زیادتی کی بناء پر؟
یا عبادت کے لائق کیسے ہو سکتا ہے؟
یا عذاب کی یا قیامت کی شکل میں۔
یا فرمایا:اس نے اس نعمت کی ناشکری کی۔
یا مجلس سے اٹھ جانے کو کیوں کہا۔
یا محبت کی تجلی سے سراپا نور ہے؟
یا مسلمانوں نے آپ کو منتخب کیا تھا؟
یا می گویم نام تو یا می گریم۔
یا میری گود میں اپنا سررکھ دیتی تھی۔
یا میں انہیں نہیں دیکھ پا رہا تھا۔
یا میں نے خود اس کی ایجاد کی؟
یا میں ‘ اس کی کوٹھی چلا جاتا۔
یا نہ ختم ہونے والے اندھیروں کی طرف۔
یا نیزے وغیرہ سے قتل کر دیا جائے؟
یا وہ آسمان و زمین کے خالق ہیں؟
یا وہ رونق تھی یا سنسان ہو گیا۔
یا وہ مجھے نہیں دیکھ پا رہے تھے۔
یا وہ مدت العمر غلامی کی قید رہتے۔
یا وہاں سب کچھ یخ ہو چکا تھا؟
یا پھر اس نے کھوجنا چھوڑ دیا تھا۔
یا پھر اس کا تعلق دنیا سے ہے۔
یا پھر تلوار ان کا فیصلہ کرے گی۔
یا پھر حسین کے قتل کا گناہ سمیٹوں۔
یا پھر دندانوں سے مراد نیک اعمال ہیں۔
یا پھر دوسری وجوہات بھی ہو سکتی ہیں۔
یا پھر شام کا انتظار کرنا پڑے گا۔
یا پھر شاید ایک دہشت کا تناؤ تھا۔
یا پھر علاقائی زبان کو ترجیح دینی چاہیے؟
یا پھر قیمت کا چھاپ لگا ہوتا ہے۔
یا پھر نماز کے لیے وضوء کرتے تھے۔
یا پھر کبھی ماں کی طرف داری کرتا۔
یا پھر ہم سب ایک ساتھ مری چلیں۔
یا پھر یہ تکرار بطور تاکید کے ہے۔
یا پھر یہ کہ اس نے نافرمانی کی۔
یا پہلے تنہا ظہر پڑھے پھر عصر پڑھے؟
یا پیغمبر جو سچائی لے کر آئے ہیں۔
یا چوری جرم ہے، جرم کی سزا ہے۔
یا چھٹی کی ڈیمانڈ شدت سے کرنے لگیں۔
یا کبھی تمہاری دعا کا جواب دیا ہے؟
یا کبھی کبھی چائے پی لیا کرتی تھی۔
یا کسی اور اہم کام میں مشغول ہوں۔
یا کسی بدقماش خاوند کے سپرد کر دیا۔
یا کسی موقع پر مجھ سے ڈرا ہے۔
یا کسی چھوٹے بڑے نقصان کے مالک ہیں؟
یا کوئی سنجیدہ، علمی مہم بھی نہ تھی۔
یا گدرائے ہوئے خوبصورت جسموں کی خوشبو سونگھنے۔
یا ہر بار یہ دنیا بدل جاتی ہے۔
یا ہم ان سب کو احمق سمجھ لیں۔
یا ہمارے پاس کوئی نشانی کیوں نہیں آتی۔
یا یوں کہئے، اسے ہنسنے کی بیماری تھی۔
یا یہ تو اس کا دایاں ہاتھ ہے۔
یا یہ خود اپنے موجد آپ ہی ہیں؟
یا یہ دن ہزار سال کے برابر ہے؟
یا یہ لوگ شک میں پڑے ہوئے ہیں؟
یاجنس عرب (یعنی تمام عرب خواہ مسلمان ہوں۔
یاخراج کی رقوم انہیں بھیجی جا رہی تھیں۔
یاد آیا اور خود تم لوگ کیا تھے۔
یاد احباب وطن مجھ کو رلا دیتی ہے۔
یاد ان کی بسا کے رکھ لی ہے۔
یاد بھی آتا نہیں اب کہ گلے تھے۔
یاد رکھ دشت صحرا اور جنگل ایک ہے۔
یاد رکھ نہ تو دنیا باقی رہے گی۔
یاد رکھ کہ یہ وہ جگہ نہیں ہے۔
یاد رکھئے آپ ایسی جگہ آ رہے ہیں۔
یاد رکھنا اب عذاب ثابت ہو چکا ہے۔
یاد رکھنا میں حشر میں دامن گیر ہوں۔
یاد رکھو اللہ کے ہاں بے انصافی نہیں۔
یاد رکھو ظالموں کو برا بدلہ ملے گا۔
یاد رکھو قاری تین قسم کے ہوتے ہیں۔
یاد رکھو گوشت کا وہ ٹکڑا دل ہے۔
یاد رکھو ہم جو کھیل کھیلنا چاہتے ہیں۔
یاد رکھو ہمارا لشکر ہی غالب رہے گا۔
یاد رکھو! اللہ کی سنت بدلا نہیں کرتی۔
یاد رکھیں جو دردناک سزا ملنے والی ہے۔
یاد رہے کہ تایخ کے تین مصادر ہیں۔
یاد رہے کہ یہ اللہ کے ماتحت ہیں۔
یاد سے دل کی ہم آغوشی ہوتی ہے۔
یاد مجھ کو مگر یہ میرا قلم ہے۔
یاد موت کی پانی کو دیکھ کر ہے۔
یاد کا زہر بہت تلخ مزا ہوتا ہے۔
یاد کاکل و دل کی حکایتیں روتا ہوں۔
یاد کی حرارت سے تان ٹوٹ جاتی ہے۔
یاد کے زخم میں چنگاریاں در آتی ہیں۔
یاد، عورت کو کوئی بالکل نیا کردار دو۔
یادش بخیرکہنا گفتگو کے آداب کو برتنا ہے۔
یادوں میں کسی نے پھر کہرام مچانا ہے۔
یادوں کی گپھاؤں سے دو پہر جوانی تھی۔
یادوں کے اجالوں میں بچپن کو بلانا ہے۔
یادوں کے دریچوں میں چلمن سی سرکتی ہے۔
یادگار غالب بڑے اونچے مرتبے کی کتاب ہے۔
یادگار کو چوں کہ تاریخی تقدم حاصل ہے۔
یادیں ایک طرح سے سوانحی واقعات ہوتے ہیں۔
یار ! میری چائے ٹھنڈی ہو رہی ہے۔
یار ان دھوبیوں کا تو کوئی انتظام کرو۔
یار تم باتیں بڑی کام کی کرتے ہو۔
یار فریج ٹھیک سے کام کر رہا ہے۔
یار لوگوں نے اجالے میں دیا رکھا ہے۔
یار لوگوں نے دھکیل دھکال کر اسے اٹھایا۔
یار مارے تو اسے لات نہیں کہتے ہیں۔
یار وہاں تو پوری کہانی بدل جاتی ہے۔
یار کی بو ہر ایک شے میں ہیں۔
یار کیا اوٹ پٹانگ باتیں کر رہے ہو۔
یار کے دل میں کدورتیں نامہ لکھا ہے۔
یاران خوش خرام کا لہجہ بھی نرم تھا۔
یارانہ اکثر اپنا کچھ کذب و افترا ہے۔
یارو اپنی قوم دنیا اس کے واسطے تھی۔
یارو! جو رتجگوں کے عذاب اترے بپا ہیں۔
یارو! کرتارے کی تتلی بھی اڑ جاتی تھی۔
یاروں سے آج مل کر کیسے اداس تھے۔
یاروں کے ہمدرد ان میں تو نکلیں گے۔
یاس بربط دل کے تار ٹوٹ گئے ہیں۔
یاس کی گہری خموشیاں کب تک رہیں گی۔
یاسخت سے سخت مسلم کش فسادات درپیش ہوں۔
یاسمین حمید یاسمین حمید لاہور میں پیدا ہوئیں۔
یاسمین دوسری طرف کروٹ لئے دیوار تاکتی رہی۔
یاسمین کا درد کچھ ان سے زیادہ تھا۔
یاسمین کسی کام سے گھر سے باہر تھی۔
یاسین مسکرایا تم جانتے ہو موٹر والی کو۔
یافعلیت کا بظاہر ان کی لے حجازی ہے۔
یامسجداقصی کی خاطر قربان ہونے والوں کے لیے۔
یانگ شو پندرہ برس کی ہو چکی تھی۔
یاور اور یوسف دونوں چچا زاد بھائی تھے۔
یاور سے بھی کوئی رابطہ نہ ہوا تھا۔
یاوہ تنگ حالی میں اپنا وقت گزارتا ہے۔
یاگھرمیں رکھے رکھے دیمک کی نذر ہوجاتی ہیں۔
یاں تک تباہ ہو سارا بیان کرتا ہوں۔
یاں دہن یار کا مذکور ہنوز سبزہ ہے۔
یاں سر پر شور بے خوابی سے تھا۔
یاں شادی وہاں رچائی ہے، ماتم بہت ہے۔
یاں غیر رسم اور کوئی مدعا نہ تھا۔
یاں مہلت ہمیں بسان شرر کم بہت ہے۔
یاں ڈاکٹر میاں پھر دار پر چڑھاتا ہے۔
یاں کبھو سرو و گل کے سائے تھے۔
یاں کچھ نہ تعلّی شعرا کی کافی ہے۔
یاں ہم نے انھیں‌ آنکھوں سے دیکھی ہیں۔
یتیموں پر، حاجت مند مسلمانوں پر، مسافروں پر۔
یحیی بن سعید قطان انہیں ثقہ کہتے ہیں۔
یحیی بن سعید نے بھی ایسا ہی کہا۔
یحیی بن سعید کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
یحیی بن سلیم اس میں وہم کرتے ہیں۔
یحیی بن معین وغیرہ انہیں ضعیف کہتے ہیں۔
یدیپی اس کی بھاشا پرانی کھڑی بولی ہے‘‘۔
یزید بن میسرہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
یزید، زید بن ثابت کے بڑے بھائی ہیں۔
یسع علیہ السلام فرمایا اچھا اب کل سہی۔
یسوع کے حواری فلٹن، انجیلا رابرٹ اور پیٹر؟
یضاعف لہ العذاب یوم القیامۃ ویخلد فیہٖ مھانا۔
یعقوب سے یوسف کی ملاقات کے دن ہیں۔
یعنی (انّ) (تحقیق، یقینا بلاشبہ) کے معنی ہیں۔
یعنی (صدقہ وخیرات دوزخ سے بچانے والے ہیں۔
یعنی آئندہ اور یہ غم نہ کھائیں گے۔
یعنی آخرت میں جیسا کہ اوپر معلوم ہوا۔
یعنی آخرت کے عذاب سے مستثنی نہیں ہوں۔
یعنی آذر کے واسطے حالانکہ وہ مشرک تھا۔
یعنی آزاد، عاقل، بالغ، مسلمان اور مرد ہو۔
یعنی آسمان تو ٹکرے ٹکرے ہو جائے گا۔
یعنی آسمان پھٹ کر ایسا ہو جائے گا۔
یعنی آسمان کے ساتھ طبقے اوپر نیچے بنائے۔
یعنی آندھی جس میں درد ناک عذاب ہے۔
یعنی آپ تو فصحائے عرب میں سے ہیں۔
یعنی آپ جن کے غم میں پڑے ہیں۔
یعنی آپ کی طرف جو وحی ہوتی ہے۔
یعنی آیت (یٓایّہا النّبیّ اذا جاۗءک الْمؤْمنت) 60۔
یعنی آیت(اذھبتم طیباتکم فی حیاتکم الدنیا واستمتعتم بھا)۔
یعنی ابلیس کو نیست و نابود کر دے۔
یعنی ابھی ابھی وہ ایسا نہیں کرے گا۔
یعنی ابھی چند روز انہیں کچھ نہ کہیے۔
یعنی اتنا بڑا کارخانہ کوئی کھیل تماشا نہیں۔
یعنی اتنی عبادت پر اتنا خوف بھی ہے۔
یعنی اجماع کی یہ صورت تو ملتی ہے۔
یعنی ارتقاء نہیں ہو ا تخلیق ہوئی ہے۔
یعنی ارتقاء نہیں ہوا اچانک تحلیق ہوئی ہے۔
یعنی اس امت میں ایک حدیث میں ہے۔
یعنی اس بیمار کو نظارے سے پرہیز ہے۔
یعنی اس رات میں نیکی کرنا ایسا ہے۔
یعنی اس طبقے کو پیچھے نہیں رہنا چاہیے۔
یعنی اس موضوع سے اسے سچی دلچسپی ہو۔
یعنی اس نے تمہارا نام مسلم رکھا ہے۔
یعنی اس نے تمہیں ان پر غلبہ دیا۔
یعنی اس وقت ان سے یوں کہیں گے۔
یعنی اس وقت جو کافر مارے جاتے تھے۔
یعنی اس وقت موت سے کیونکر بچیں گے۔
یعنی اس کا جسم یا چہرہ ظاہر ہے۔
یعنی اس کا حساب اللہ کے ہاں ہے۔
یعنی اس کا حکم یتیموں کا سا ہے۔
یعنی اس کا خواب میں آنا ممکن ہے۔
یعنی اس کا صرف مادی اور ظاہری پہلو۔
یعنی اس کام کے لئے میں حاضر ہوں۔
یعنی اس کتاب کا اعجاز کھلا ہوا ہے۔
یعنی اس کو صرف سنگسار کیا جائے گا۔
یعنی اس کو عذاب میں مبتلا کرے گا۔
یعنی اس کو ملنے کی ضرورت نہیں ہے۔
یعنی اس کو کچھ ثواب نہ ملے گا۔
یعنی اس کی شخصیت دوہری ہو جاتی ہے۔
یعنی اس کی عطائ وجود بہت عظیم ہے۔
یعنی اس کی عملی حالت کافروں جیسی ہے۔
یعنی اس کی قدرت تمام و مکمل ہے۔
یعنی اس کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے۔
یعنی اس کے سامنے ایک نہ ایک ایلڈدوریڈو۔
یعنی اسلام ہی عند اللہ دین مقبول ہے۔
یعنی اسی قسم کی موشگافیاں ہیں، وہی خارجیت۔
یعنی اسے فرش کی طرح بچھا دیا ہے۔
یعنی اصل حقیقت کھول کر سامنے رکھ دینا۔
یعنی افسوس وہ سعادت ہم سے چھین گئی۔
یعنی الفاظ کے درمیان سے حرف کا گرانا۔
یعنی اللہ تعالی کو سب کچھ معلوم ہے۔
یعنی اللہ کا ایک نام سلام بھی ہے۔
یعنی اللہ کی حفاظت و نگہبانی میں ہے۔
یعنی اللہ کی ذات کبیر و متکبر ہے۔
یعنی اللہ کی رحمت سے دوری اور پھٹکار۔
یعنی اللہ کی قضا و قدر سے ہے۔
یعنی الم مظفر نگری سے ابتداء اصلاح لی۔
یعنی النار کے الفاظ ان راوی کے ہیں۔
یعنی ان بتوں کی تو حقیقت کیا ہے۔
یعنی ان بستیوں کو جو ظلم کرتی ہیں۔
یعنی ان تینوں کے الگ الگ معنی ہیں۔
یعنی ان خلفاء کے بعد کیا ہو گا؟
یعنی ان سب نیک بندوں کو یاد کرو۔
یعنی ان سے زیادہ برا اور کوئی نہیں۔
یعنی ان سے نماز فاسد ہو جاتی ہے۔
یعنی ان سے یہ دونوں افضل نہیں ہوں۔
یعنی ان قوموں کا بیج بھی باقی رہا؟
یعنی ان لوگوں کو نعمت تو ملتی ہے۔
یعنی ان پر گفتگو نہیں کی جاتی تھی۔
یعنی ان کا معاملہ ابھی ڈھیل میں ہے۔
یعنی ان کا یہ مطالبہ سراسر نامعقول ہے۔
یعنی ان کو جگت ماتا کہا جاتا تھا۔
یعنی ان کو خبردار کر دیا گیا تھا۔
یعنی ان کو دیکھا ان سے ملاقات ہوئی۔
یعنی ان کو عدت کے مطابق طلاق دو۔
یعنی ان کو مختلف انداز سے دیکھا ہے۔
یعنی ان کی اکثریت ایمان لانے والی نہیں۔
یعنی ان کی تاثیر کو سمجھا دیتے ہیں۔
یعنی ان کی جانب سے لڑائی کرے گا؟
یعنی ان کی شرارت روز بروز بڑھتی گئی۔
یعنی ان کی قضا نہیں کی جائے گی۔
یعنی ان کی نیند رات کی کم تھی۔
یعنی ان کے دو گروہ بن جائیں گے۔
یعنی ان کے ماننے والوں نے انہیں جھٹلایا۔
یعنی ان کے کام کاج کیا کرتے تھے۔
یعنی ان کے کپڑے جنہیں وہ پہنے ہوں۔
یعنی انسان سے بھی آگے جا پہنچے گا۔
یعنی انسان کو اللہ نے ضعیف بنایا ہے۔
یعنی انہ میں ضمیر کا مرجع قرآن ہے۔
یعنی انہوں نے اپنے دین کو چھوڑ دیا۔
یعنی اور گناہوں سے یہ گناہ بڑے ہیں۔
یعنی اپنی ان بڑی چاروں کے گھونگٹ نکال۔
یعنی اپنی قوم کی شرارت سے ڈریے مت۔
یعنی اپنی مکمل ہم آہنگی کی ناگزیریت کو۔
یعنی اپنی گھڑیوں میں ایک گھنٹہ بڑھا لیں۔
یعنی اپنے اپنے زمانہ کے جہان والوں پر۔
یعنی اپنے باپ کا تعارف کرانا پڑۓ گا۔
یعنی اچھے اخلاق کی خوبصورت اور خوب سیرت۔
یعنی اک الماس کا ٹکڑا دل آگاہ ہے۔
یعنی اہل مکہ سے زیادہ زور آور تھے۔
یعنی ایسی ہوا جس میں کوئی خیر تھی۔
یعنی ایمان سے زیادہ درجہ دیا اولیاء کا۔
یعنی ایمان لانے کی بجائے جھٹلا رہے ہیں۔
یعنی ایک ایسی عالی شان جنت میں ۲۳۔
یعنی ایک بے حد معصوم، میمنے جیسی عورت۔
یعنی ایک خط دوسرے خط کو کاٹتا ہے۔
یعنی ایک ٹھہراؤ کی جگہ میں محفوظ رکھا۔
یعنی ایک کوّا بیٹھنے کے تصور سے بھی۔
یعنی ایک ہی بات پر زور دینا ہے۔
یعنی اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
یعنی اے اللہ! میں تجھ سے مانگتا ہوں۔
یعنی باقاعدہ بیوی بنا کر رکھنا مقصود ہو۔
یعنی برے کام کو اچھا سمجھ رہے ہیں۔
یعنی بلند جناب والا بڑی سرکار والا ہے۔
یعنی بندوں کے احوال کو خوب جانتا ہے۔
یعنی بنو قریظہ، فارس اور محلوں کے شیاطین۔
یعنی بنی اسرائیل کے ہاتھوں میں دے دیا۔
یعنی بنیادی تو انائی یا انرجی سے ہے۔
یعنی بڑائی اور تکبر کرنے والا دوزخی ہے۔
یعنی بڑے درجہ کا جو بہشت سے آیا۔
یعنی بک بک مت کرو، جو کیا تھا۔
یعنی بہائم سے بھی زیادہ ذلیل اور بدتر۔
یعنی بیشک بعضے بندے شکر گزار بھی ہیں۔
یعنی بیشک صلبی لڑکے کی بیوی حرام ہے۔
یعنی بے نور ہونے میں دونوں شریک ہوں۔
یعنی تجھ سے زیادہ میری وہاں رسائی ہے۔
یعنی تخت کا رنگ روپ تبدیل کر دو۔
یعنی تقریبا ہر تین شادی پر طلاق ہوئی۔
یعنی تم انہیں اپنا ذبیحہ کھلا سکتے ہو۔
یعنی تم نے ہمارے خلاف گواہی کیوں دی؟
یعنی تم کو ثواب بالکل نہیں ملے گا۔
یعنی تمام ادوار کا کام بے نتیجہ رہا۔
یعنی تمام انسانوں کا مادہ واحد انرجی ہے۔
یعنی تمام جانداروں کی حضرت عطاء فرماتے ہیں۔
یعنی تمہارے آباء و اجداد کے پاس آئے۔
یعنی تمہارے ساتھ کوئی تعرض نہیں کروں گا۔
یعنی تمہارے کچھ گناہ معاف فرما دے گا۔
یعنی تمہیں پھر کوڑھی اور مفلس بنا دے۔
یعنی تو اپنی خواہش میں مطلب یاب ہوگا۔
یعنی تو اپنے دل میں وہ چھپاتا تھا۔
یعنی توبہ کے بعد فاسق نہیں رہے گا۔
یعنی تھوڑا فائدہ، تھوڑا زیاں ہونے کو ہے۔
یعنی تیرے جھوٹ سچ کا امتحان کرتا ہوں۔
یعنی تیرے حق کا لحاظ نہیں کرے گا۔
یعنی تیرے علاوہ کوئی سچا معبود نہیں ہے۔
یعنی ثوری کی ابو حمزہ سے روایت سے۔
یعنی جانشینی کا صحیح حق ادا نہیں کیا۔
یعنی جب میں بالکل کمزور و ناتواں تھا۔
یعنی جتنا ثواب نماز پڑھنے کا ملتا ہے۔
یعنی جتنی ہولناک چیزیں میں نے دیکھی ہیں۔
یعنی جریر بن ایوب اور وہ قوی نہیں۔
یعنی جس جہان کا آسمان بیضۂ مور ہے۔
یعنی جس طرح "کتاب" سے مراد قرآن ہے۔
یعنی جس طرف وہ بلائے گا، جائیں گے۔
یعنی جس قدر اللہ کو منظور ہوتا تھا۔
یعنی جس قدر دعائیں مجھے دینا آتا تھا۔
یعنی جس نے ایک مرتبہ جلایا اور مارا۔
یعنی جس کا آگے کچھ نتیجہ نہ نکلے۔
یعنی جس کا پورا علم نہ ہو ۷۱۔
یعنی جلانا مارنا سب ہمارے قبضے میں ہے۔
یعنی جن اوقات میں نماز پڑھنا ممنوع ہے۔
یعنی جن عورتوں سے نکاح کیا جاتا ہے۔
یعنی جن عورتوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
یعنی جن لوگوں سے مشرکین جنگ کرتے ہیں۔
یعنی جن چیزوں سے زخم اور بڑھ جاوے۔
یعنی جن کو اللہ کا شریک بناتے تھے۔
یعنی جن کی قسمت میں اسلام لکھا ہے۔
یعنی جن کے حقیقی باپوں کا علم ہے۔
یعنی جنت اس سے دور نہ ہو گی۔
یعنی جنت میں ( میرے لئے مخصوص ہے۔
یعنی جنت میں جاؤں گا یا دوزخ میں؟
یعنی جنگل کی اداسی کا یہ سبب ہے۔
یعنی جو اعضاء سجدہ کرنے میں لگتے ہیں۔
یعنی جو اعضاء وضو میں دھوئے جاتے ہیں۔
یعنی جو انگلیاں سلک گہر کے قابل تھیں۔
یعنی جو اپنے قصد سے گناہ کرے گا۔
یعنی جو بات منع سے پہلے جیتی تھی۔
یعنی جو بات کہ دل سے ہوتی ہے۔
یعنی جو بات کہ سچ میں کہتا ہوں۔
یعنی جو دنیا میں اللہ سے ڈرتے تھے۔
یعنی جو شخص ایمان سے محروم رہتا ہے۔
یعنی جو شخص کسی پر ظلم کرتا ہے۔
یعنی جو طیبات خدا نے حلال کی ہیں۔
یعنی جو عورت کسی کے نکاح میں ہے۔
یعنی جو لوگ میرے حصہ میں آئیں گے۔
یعنی جو مانگے وہ ہی چیز دے دے۔
یعنی جو وعدے عذاب کے دیئے گئے ہیں۔
یعنی جو ٹھوکر بہکنے کے وقت کھائی تھی۔
یعنی جو پہلے گزر چکا، مجاہد فرماتے ہیں۔
یعنی جو چیز زمین کی تہ میں تھی۔
یعنی جو چیزیں انسان کے بس کی ہیں۔
یعنی جونؔ و فارہہ کچھ بھی نہ تھے۔
یعنی جھٹلانے کی سزا مل کر رہے گی۔
یعنی جھیل اور ڈیم دونوں خطرے میں ہیں۔
یعنی جہاں خاوند اترتا یا قیام کرتا ہے۔
یعنی جہاں پایا جائے امن نہ دیا جائے۔
یعنی جیسا انسان کا گھر دنیا میں تھا۔
یعنی حجاج بن یوسف لڑنے کو آیا تھا۔
یعنی حد سے تجاوز کرتا تو روک دیتے۔
یعنی حرف وفا جھوٹ موٹ لکھ دیا تھا۔
یعنی حرمت علیکم المیتۃ سے ذلکم فسق تک۔
یعنی حسین جو ہمیشہ ہدایت دیتے رہتے تھے۔
یعنی حضرت عیسی قیامت کی ایک نشانی ہیں۔
یعنی حضرت ہود یا حضرت صالح علیہما السلام۔
یعنی خالص ایمان و توحید پر قائم ہیں۔
یعنی خدا کا کام تم پر موقوف نہیں۔
یعنی خداوند قدوس کے دائیں جانب ہوں گے۔
یعنی خریدار نے جو رقم ادا کی ہے۔
یعنی خواب ہی کا آنا بڑی چیز ہے۔
یعنی خون کی خبر فرعون کو پہنچ گئی۔
یعنی خیرا کی تنوین تعظیم کے لئے ہے۔
یعنی دس سالہ لڑکی اور سات سالہ بچہ۔
یعنی دنیا میں آخرت سے بے فکر تھا۔
یعنی دنیا میں بہت ہی کم ٹھہرنا ہوا۔
یعنی دوسرے شخص کو منتقل ہو جائے گی۔
یعنی دوسرے کو’’ الّو بنانا‘‘ یعنی بیوقوف بنانا۔
یعنی دونوں اقوال میں کوئی تعارض نہیں ہے۔
یعنی ذبح کئے ہوئے جانور حلال طیب ہیں۔
یعنی ذکر و دعا اور کھانا کھلانے کا؟
یعنی ذی الحجہ کی شروع کی دس راتیں۔
یعنی ذی الحجہ کے ابتدائی دس دنوں میں۔
یعنی رات دن ان کی عبادت کرتے ہیں۔
یعنی رات کو اٹھنا کچھ آسان کام نہیں۔
یعنی رسول اللہﷺ، انھوں نے خلیفہ نہیں بنایا۔
یعنی روئی کی طرح ہوا میں اڑتے پھریں۔
یعنی روزن کی طرح بے نور ہو گئیں۔
یعنی رکوع میں سبحان ربی العظیم کہا کرو۔
یعنی رہزن کی آنکھوں پر آئینہ چمکاتا ہوں۔
یعنی زانیوں کا ٹولہ، شرابیوں کا ٹولہ وغیرہ۔
یعنی زمین اور آسمان میں جو کچھ ہے۔
یعنی زور سے مار مار کر توڑ ڈالا۔
یعنی زکوۃ نفس بھی اور زکوۃ مال بھی۔
یعنی زیب غوری، محمد زمز اور زبیر شفائی۔
یعنی سادگی اور ابہام سے عاری تخاطب ہے۔
یعنی سب اہل کتاب کا حال یکساں نہیں۔
یعنی سب سے بڑا رب تو میں ہوں۔
یعنی سب لوگ اسی اللہ کے محتاج ہیں۔
یعنی سب کچھ اللہ کا دیا ہوا ہے۔
یعنی سبحان اللہ، الحمد اللہ اور اللہ اکبر۔
یعنی ستونوں والے ان عاد ارم کے ساتھ؟
یعنی سحری کا وقت ہو جانا مراد ہے۔
یعنی سرکشی کر کے حد سے نکل جانا۔
یعنی سزا اور عذاب کا مستحق ہو گا۔
یعنی سفر آخرت کی ابتداء یہاں سے ہے۔
یعنی سمندر کا پانی زمین پر زور کرے۔
یعنی سمندر کے کنارے خشکی پر دھنسا دے۔
یعنی سوائے اللہ کے کسی کی اطاعت نہیں۔
یعنی سیلاب گریہ آسمان تک بلند ہو جاتا۔
یعنی سیماب کے سہارے آئینہ آئینہ ہوتا ہے۔
یعنی شادی بیاہ کا مقصد بقائے نسل ہے۔
یعنی شراب چونکہ تمام برائیوں کی جڑ ہے۔
یعنی شرعی احکام میں حیلہ جوئی سے بچو۔
یعنی شکل تینوں کی ایک ہی سی ہے۔
یعنی صبرمصیبت کی مقدار پر نازل ہوتا ہے۔
یعنی صحافی پیغمبر کا کام انجام دیتا ہے۔
یعنی صحبت و مباشرت سے اجتناب فرماتے تھے۔
یعنی صرف عمل ہی نافع نہیں ہو گا۔
یعنی صفت و رحمت کے ساتھ متصف ہوں۔
یعنی صیام رمضان اور حج و قربانی سے۔
یعنی ضعیف مسلمان مامون نہ رہ سکیں گے۔
یعنی طاقت کا اصول ہر جگہ متحرک ہے۔
یعنی عذاب نہ کسی وقت ملتوی ہو گا۔
یعنی عذاب کے ڈر سے موت مانگے گا۔
یعنی عرب کے مرتدوں کا خاتمہ ہو گیا۔
یعنی عفیفہ عورتیں جو تم پر حرام ہیں۔
یعنی علت ہو گی تو حکم ہو گا۔
یعنی عمدا نماز ترک کرنے والا کافر ہے۔
یعنی عود ان میں جل رہا ہو گا۔
یعنی عورت پر زنا کا الزام درست نکلا۔
یعنی فرش کی طرح اسے بچھا دیا ہے۔
یعنی فرمایا کہ اللہ منزہ و مطہر ہے۔
یعنی فہرستیں ہیں، اشاریہ ہے، ضروری حواشی ہیں۔
یعنی فی نفسہ بھی بڑا برا امر ہے۔
یعنی قیامت والے دن ہم انہیں سزا دیں۔
یعنی قیامت کب واقع اور قائم ہو گی؟
یعنی قیامت کے آنے میں شک نہ کرو۔
یعنی قیامت کے دن جو دور نہیں ہے۔
یعنی قیامت کے دن یوں کہا جائے گا۔
یعنی لا إلہ إلا اللّہ محمد رسول اللّہ۔
یعنی لازم ملزوم دونوں معنی مقصود ہوتے ہیں۔
یعنی لمحہ دو لمحہ پھر پل کہا ہے۔
یعنی لوگوں کی صورتیں بدل دی جائیں گی۔
یعنی لوہم اپنی طرف سے کچھ نہیں کہتے۔
یعنی لگا کر مصرع کو چپکادیا کرتے ہیں۔
یعنی مال و اولاد کا پھیلاوا بہت ہوا۔
یعنی متکبر، سرکش اور خود سر نہ تھا۔
یعنی مثل آزاد عورت کے پوری عدت گزارے۔
یعنی مجھ سے دریافت کرنے کی ضرورت نہیں۔
یعنی مجھ پر اتنا حق کیوں جتاتے ہو۔
یعنی محبت لکھنے میں محبّت ایسے لکھتے ہیں۔
یعنی محض اپنی مہربانی سے معاف کرتا ہے۔
یعنی مخاطب اس کا بل ادا کرے گا۔
یعنی مختلف سورتوں کی یا محض آیتوں کی۔
یعنی مدت حمل تک نو یا چھ مہینے۔
یعنی مذکورہ بالا رجز کس کی ایجاد ہے؟
یعنی مرتے ہی، قیامت کے قائم ہوتے ہی۔
یعنی مریم کے بھائی کا نام ہارون تھا۔
یعنی مرے پیچھے مٹی میں مل جاتے ہیں۔
یعنی مسلمانوں اور کافروں دونوں کو شامل ہے۔
یعنی مسلیمہ کذاب سے جو جنگ ہوئی تھی۔
یعنی مشرکوں کی باتوں کی پروا مت کرو۔
یعنی معروف حدیث، منکر حدیث کا متضاد ہے۔
یعنی معصیت و گناہ میں مبتلا رہتے ہیں۔
یعنی مغل اقتدار آخری ہچکیاں لے رہا تھا۔
یعنی مقدر مقرر کرنے والا، پھر باری ہے۔
یعنی منشی پریم چند اور سعادت حسن منٹو۔
یعنی منکر سخت دھوکے میں پڑے ہوئے ہیں۔
یعنی منی (احتلام) دیکھے تو کیا حکم ہے؟
یعنی منی سے جو اچھل کر نکلتی ہے۔
یعنی موت سے کوئی صورت مفر نہیں ہے۔
یعنی موسی اور ہارون کے رب پر ۴۹۔
یعنی مکاریوں سے بھرا کوئی مشورہ دیتے ہیں۔
یعنی مہر لگا دی حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
یعنی میرا اور تمہارا معاملہ بھی عجیب ہے۔
یعنی میرا مطلب تو تم سمجھ رہی ہونا۔
یعنی میری طرف جو وحی نازل فرمائی ہے۔
یعنی میرے بعد میرے والے بہت کم ہیں۔
یعنی میرے بھائی ہارون علیہ السلام کو ۳۱۔
یعنی میرے بھائی ہارون کو نبوت عطا فرما۔
یعنی میں اس بات کی ضمانت دیتا ہوں۔
یعنی میں اس شہر کی قسم کھاتا ہوں۔
یعنی میں تیری طرح بات نہیں کروں گا۔
یعنی میں نہیں کہا بلکہ ہم کہا ہے۔
یعنی میں نے اس کی طرف کان لگایا۔
یعنی میں کسی سواری کا مستحق ہی نہیں۔
یعنی نبی کا آنا تعجب کی چیز نہیں۔
یعنی نفس کے موجودہ علوم مفروضہ علوم ہیں۔
یعنی نماز فجر اور نماز عصر پڑھتا ہے۔
یعنی نماز پڑھتے ہیں اور مفسرین فرماتے ہیں۔
یعنی نگاہیں اس کا احاطہ نہیں کر سکتیں۔
یعنی نہ کسی کی نیکی ضائع ہو گی۔
یعنی نہ کوئی چیز اس سے نکلی ہے۔
یعنی نیک کاموں میں اپنا مال خرچ کرنا۔
یعنی واقعی دنیا کی عمر تھوڑی ہی تھی۔
یعنی وتر کی نماز سنت سے ثابت ہے۔
یعنی وصیت یا کافر کی قید نہیں ہے۔
یعنی وقت ایک منظم طریقے سے نہیں گزرتا۔
یعنی وقت کی تعیین میں نہیں کر سکتا۔
یعنی ولاتحین ہے، لیکن مشہور اول ہی ہے۔
یعنی وہ "قائم اللیل اور صائم النہار" تھا۔
یعنی وہ آگ مجرم کو کہاں چھوڑتی ہے۔
یعنی وہ اس کو پڑھ کر خوش ہونگے۔
یعنی وہ ان لوگوں میں باقی رہ گئی۔
یعنی وہ اوپر ہوا اور بلند ہو گیا۔
یعنی وہ اپنے گناہوں کا اقرار کرتا تھا۔
یعنی وہ بات پوری ہو کر رہتی ہے۔
یعنی وہ بیل کی طرح پروان چڑھتی ہے۔
یعنی وہ جن باتوں کا دعوی کرتے ہیں۔
یعنی وہ جہاں سے دوزخ میں گرے گا۔
یعنی وہ خاص "جان" جس میں نمونہ ہے۔
یعنی وہ دعا ضرور ہی قبول کریں گے۔
یعنی وہ زار و قطار رو رہے ہوں۔
یعنی وہ سمجھنا اور ماننا بے کار ہے۔
یعنی وہ محبت کرتا، اور پسند فرماتا ہے۔
یعنی وہ وقت بس آیا ہی چاہتا ہے۔
یعنی وہ پانچ سو برس کا راستہ ہے۔
یعنی وہ کمال ایمان سے محروم ہوجاتا ہے"۔
یعنی وہ گناہوں کے اسیر نہیں ہوں گے۔
یعنی وہ ہمارا کہنا نہیں مان رہی ہیں۔
یعنی وہاں اور ضرور ایسے ہی ہو گا۔
یعنی وہاں ڈکیتی کی سزا مذکور ہوئی تھی۔
یعنی وہی تمہیں اس کا بدلہ دے گا۔
یعنی وہی حکم و ارشاد فرما دیا ہے۔
یعنی پرانی باتوں کو بار بار دہراتے ہیں۔
یعنی پرواز ۷ گھنٹے پچاس منٹ کی تھی۔
یعنی پوری کائنات میں ایک ہی انرجی ہے۔
یعنی پچھلی غلطیوں پر مواخذہ نہیں ہو گا۔
یعنی پھر ان کا اور زیادہ رتبہ بڑھایا۔
یعنی پھر گھرکی حفاظت میں اپنے آپ کروں۔
یعنی پہلے جب ایمان لانے کا وقت تھا۔
یعنی پہلے گھٹنوں کو زمین پر ٹیکتے تھے۔
یعنی پیارے مارکس کا ایک مونوگرام بنواؤں گی۔
یعنی پیسا اسے فال مارنا بھی کہتے ہیں۔
یعنی پیغمبر تم کو جو دے وہ لو۔
یعنی پیغمبر خدا کی بات کیوں نہیں مانتے۔
یعنی پیغمبر نے کسی سے لکھا پڑھا نہیں۔
یعنی پیغمبر کی مجلس سے ایسے بھاگتے تھے۔
یعنی چغل خور اس شخص کو کہتے ہیں۔
یعنی چلنے میں مجھے یہ سہارا دیتی ہے۔
یعنی چھ سو سال کا، بعض کہتے ہیں۔
یعنی چھڑانا فصیح ہے اور چھٹانا غیر فصیح۔
یعنی کاش مذحج اپنے مقتول کا قصاص لیتے۔
یعنی کافروں کی ہجو کا جواب دیتے ہیں۔
یعنی کتاب بھی دی اور معجزہ بھی دیا۔
یعنی کتنی ہی حفاظت موت سے کی جائے۔
یعنی کسی حسین کا گھر درمیاں میں ہے۔
یعنی کسی طرف پختگی اور ہمت نہیں دکھلاتا۔
یعنی کسی ظلم اور سختی سے نہیں گھبرائے۔
یعنی کسی نعمت کا انکار نہ کرنا چاہیے۔
یعنی کسی کی حکومت نہیں سوائے اللہ کے۔
یعنی کش (کھینچنے والا): محنت کش، دود کش۔
یعنی کفر اور میرے لیے میرا دن ہے۔
یعنی کل جمع پورا کا پورا راجستھانی ماحول۔
یعنی کلونجی ہر بیماری میں فائدہ مند ہے۔
یعنی کم ہوئے پر بھی بہت زیادہ نکلا۔
یعنی کنزیومر___ محض ایک پیدا کرنے والی چیز۔
یعنی کچھ ان کے اعمال پر منحصر نہیں۔
یعنی کچی اینٹوں اور کھجور کی شاخوں سے۔
یعنی کچے پنے میں ہی گر جاتے ہیں۔
یعنی کھانا پینا، لباس، مکان اور جنسی تسکین۔
یعنی کہ ہم دونوں دودھ شریک بھائی ہیں۔
یعنی کہنے والاخود کافر یاخدا کادشمن ہوجاتا ہے۔
یعنی کیا اس کے وجود میں شبہ ہے؟
یعنی کیا تم مجھ کو صبر سکھاؤ گے؟
یعنی کیا مجال ہے کہ ہاتھ لگا سکیں۔
یعنی کیا پوچھتے ہو کس نے اٹھا دیا۔
یعنی گھبراؤ نہیں، ایک دن آنے والا ہے۔
یعنی گھبرانے اور خوف کھانے کی ضرورت نہیں۔
یعنی ہا کی جگہ ہ، پڑھا جائے گا۔
یعنی ہاشم بن سعید کوفی کی روایت سے۔
یعنی ہاں ہو گا اور ضرور ہو گا۔
یعنی ہر شخص اس میں داخل ہو گا۔
یعنی ہر شخص ان کو بھائیجان کہتا تھا۔
یعنی ہر فرشتہ کی ایک حد مقرر ہے۔
یعنی ہر قسم کی نیکی اور بھلائی کرو۔
یعنی ہر چیز جو پیش آنے والی ہے۔
یعنی ہم نہیں جانتے قیامت کیسی ہوتی ہے۔
یعنی ہم نے تم کو عقل دی تھی۔
یعنی ہم کو تم سے ڈر لگتا ہے۔
یعنی ہم یہ کرنے والے ہی نہ تھے۔
یعنی ہماری مطلب اس سے نہیں نکل سکتا۔
یعنی ہمارے اعلی درجہ کے ایماندار بندوں میں۔
یعنی ہمارے فرشتے اور بعض نے کہا ہے۔
یعنی ہمارے قبلہ کی طرف رخ کرتے ہیں۔
یعنی ہمارے کامل ایماندار بندوں میں سے ہیں۔
یعنی ہمارے ہر عمل کا سبب ہے۔
یعنی ہمیشہ اپنی حفاظت و کفالت میں رکھیے۔
یعنی یہ آپﷺ کی نماز تہجد ہوتی تھی۔
یعنی یہ اس کے طریق کا حال ہے۔
یعنی یہ جملہ اس جملے کی تاکید ہے۔
یعنی یہ حکم پر مؤثر نہیں ہو رہا۔
یعنی یہ دونوں وصف یکجا نہیں ہو سکتے۔
یعنی یہ سب تمہاری کرتوت کی سزا ہے۔
یعنی یہ صورت تحلیل کی نہیں ہو گی۔
یعنی یہ قرآن بڑی عظمت والی کتاب ہے۔
یعنی یہ قول حضرت عبدالرحمن بن عوف کاہے۔
یعنی یہ لوگ اس کا ایندھن بنے ہوں۔
یعنی یہ لوگ قطعی طور پر جھوٹے ہیں۔
یعنی یہ مال زکوۃ میں وصول ہوا ہے۔
یعنی یہ نہیں کہ آج سے معلوم ہے۔
یعنی یہ پیر جن دو آدمیوں کے ہیں۔
یعنی یہ چیزیں زنا کا باعث بنتی ہیں۔
یعنی یہ کہنے کو ہے، دیکھنے کو نہیں۔
یعنی ۲۲ گھنٹے سے برابر جاگ رہے ہیں۔
یعنی ’’آٹھ کھیل‘‘ جو باتوں سے متعلق ہوں۔
یعنی، اسی کی عبادت حق اور صحیح ہے۔
یقین اور اعتماد کا غسل دے رہی تھی۔
یقین جانو، یہ ایک انوکھی شادی ہو گی۔
یقین رکھو کہ اللہ تم پر نگہبان ہے۔
یقین لانے کو پھر تم منکر ہوتے تھے۔
یقین مانو کہ اللہ دانا اور باخبر ہے۔
یقین مانو کہ اللہ کی مدد قریب ہے۔
یقین نہ آئے تو دیکھ لو کالی پٹی۔
یقین کامل ہو گیا فرمانبرداری اور بڑھ گئی۔
یقین کر لیا کہ وہ پھر آئے گا۔
یقین کرو میں صرف تمہارے لئے بنی ہوں۔
یقین ہے کہ کل بھی زندہ رہے گی۔
یقینا (اس) دشواری کے ساتھ آسانی (بھی) ہے۔
یقینا اس خوف کی کوئی بنیاد نہیں ہے۔
یقینا اس سے نسل بھی اچھی چلے گی۔
یقینا اللہ بڑا جاننے والا حکمت والا ہے۔
یقینا اللہ بڑا علم والا ہے اور باخبر۔
یقینا اللہ بڑی قوت والا اور زبردست ہے۔
یقینا اللہ نہیں خلاف کرتا اپنے وعدہ کے۔
یقینا اللہ نیست و نابود کر دے گا۔
یقینا اللہ کی رحمت ان کے قریب ہے۔
یقینا ایسی گھڑی ہر جمعہ کو آتی ہے۔
یقینا تنگی (اور مشکل) کے ساتھ آسانی ہے۔
یقینا لوگوں پر وہ زمانہ آنے والا ہے۔
یقینا مولانا کایہ اصول تفسیر محل نظر ہے۔
یقینا میرا رب ہر چیز پر نگراں ہے۔
یقینا وردھا اسکیم کی اب کوئی اہمیت نہیں۔
یقینا وہ بے خوف ہو کر چلے گا۔
یقینا وہ تمہارے اپنوں میں سے نہیں ہے۔
یقینا وہ سب سے زیادہ مجھے پہچانتے تھے۔
یقینا وہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
یقینا وہ ہمارے مومن بندوں میں سے تھے۔
یقینا کچھ اہم نام رہ گئے ہوں گے۔
یقیں سے گزر کر گماں ہو گئی ہے۔
یقیں نہیں آتا مرے لہو کا اثر ہے۔
یلغار رئیس الدین رئیسؔ رنگ نئے بھرتا ہے۔
ینبوع اور مصر کے درمیان ایک پہاڑ ہے۔
یو فقیر غلام ان کی اولاد کا ہے۔
یور آنر! یہ ایک بہترین نفسیاتی حربہ ہے۔
یور آنر! یہ بیان جھوٹ کا پلندہ ہے۔
یوروپین وارڈ میں دو اینگلو انڈین پاگل تھے۔
یورپ کیلئے یہ ایک غیر متوقع صورتحال تھی۔
یورپ کینیڈا اور ریاستہائے متحدہ امریکہ فرید مرزا۔
یورپ کے بلوانوں میں "مال غنیمت" سجتا ہے۔
یورپ کے مے خانوں کے انداز نرالے ہیں۔
یوسف بھائی کی غلطی کی سزا مجھے کیوں۔
یوسف مرزا : (ایک دم داخل ہوتے ہیں۔
یوسف مرزا : (بہت آہستہ سے)میں خاموش ہوں۔
یوسف نکی کو گھر چھوڑنے جا رہا تھا۔
یوسف نے ایک رسی لانے کا حکم دیا۔
یوسف نے کہا (نہیں بلکہ حقیقت یہ ہے۔
یوسف کا مول لوگ بکنے کو تیار تھے۔
یوسف کہا میں یوسف ہوں اور یہ ہے۔
یوسف کی ماں کے آنسو نہیں بہے تھے۔
یوسف کے قبیلہ میں سے بارہ ہزار پر۔
یوسفؔ ! سہار ا دیتا ر ہا ہے۔
یوسفؔ کی شاعری کا یہ ابتدائی دور ہے۔
یوسفؔ ۱۹۹۳ میں بی ایڈ کے طالبعلم تھے۔
یوصیکم اللّہ فی أوْلادکمْ للذّکر مثْل حظّ الْأنْثییْن۔
یوم ئذ سے مراد بدر کا دن ہے۔
یوم الفطر تو تمہارے افطار کا دن ہے۔
یوم تبدل الارض غیر الارض والسموات "سورہ ابراھیم۔
یونانی اساطیر کے اثرات جابجا نظر آتے ہیں۔
یونانی علم الاصنام کا نیا حاشیہ لکھا جاتا۔
یونانی یافث بن نوح کی اولاد میں ہے۔
یونانیوں کو جس نے حیران کر دیا تھا۔
یونس کی شاعری انھی حقائق سے بھرپور ہے۔
یونس:26) "" نیک کاروں کے لئے جنت ہیں۔
یونس:26)"" تشریح: تب حجاب اٹھا دیا جائے گا۔
یونہی تم پہاڑوں میں گھر، فخر کے لیے۔
یونہی خواہشوں کے فشار میں کبھی بے سبب۔
یونہی فارغ البال کب تک نہ بدلو گے۔
یونہی مکروہ تحریمی سے باز رہنا لازم ہے۔
یونہی چشمہ اتار کے ایسے بھی مہربان ہیں۔
یونہی ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے رہیں گے۔
یوں آپ اپنے قتل میں شامل ہوئے تھے۔
یوں اس ناولٹ کی کہانی تمام ہوتی ہے۔
یوں اس کا آگے بڑھنا رک جائے گا۔
یوں اس کتاب کا لب لباب لکھوں گا۔
یوں اس کی دو مائیں نہیں ہو سکتیں۔
یوں اسلام کی فکری صورت بگڑ جائے گی۔
یوں اپنا گھر بہار میں ویراں نہ تھا۔
یوں اچانک ترے عارض کا خیال آتا ہے۔
یوں ایک طرح سے یہ اچھا بھی ہے۔
یوں ایک مسلمہ حقیقت سے بے علم رہے۔
یوں بلڈنگ پوری کی پوری تباہ ہو گئی۔
یوں بھی گاہکوں کی بھیڑ بڑھ گئی تھی۔
یوں تو آخر وقت تک پیدل چلتے رہے۔
یوں تو تو نے بھی خواب دیکھا تھا۔
یوں تو جہاں تک شاستروں کا تعلق ہے۔
یوں تو سب فی حد ذاتہ "حسن" ہیں۔
یوں تو سفر خلق سے کرنا دشوار ہے۔
یوں تو یہ دن بھر روتا رہتا ہے۔
یوں جیسے بھاری سلوں تلے آ گیا ہو۔
یوں جیسے کسی بےروزگار کی نوکری لگ جائے۔
یوں دامن شام اب کبھی شام بجھے گی۔
یوں دو نئے انداز جاری ہو جائیں گے۔
یوں دونوں دروازے کی طرف لپکے اور دوڑے۔
یوں دونوں طرح سے تسلی ہو جائے گی۔
یوں رومانویت اور داستان گوئی پیچھے رہ گئی۔
یوں سمجھئے کہ ساراگھر گلابوں کا دیوانہ تھا۔
یوں لمحہ لمحہ ختم ہوا جا رہا تھا۔
یوں مشتہر نہ ہو مر کر لگے گی۔
یوں مظفر حنفی دس مجموعوں کے خالق ہیں۔
یوں نہ سنجھو زندگی سے تھک گیا ہوں۔
یوں نہیں بیشک میرا رب میرے ساتھ ہے۔
یوں وہ پھر سے جوان رعنا بن گئے۔
یوں وہ ہمارے پسندیدہ کالم نگار بن گئے۔
یوں کبھی اشکوں کے آئینے اترا نہیں تھا۔
یوں کہ مجھے درد تہ جام بہت ہے۔
یوں کہ کہانی بھی نامکمل رہ جاتی ہے۔
یوں کہئے کہ بڑے شیطان سے ہاتھ ملایا۔
یوں کہو کہ ہم بس خوش قسمت ہیں۔
یوں گھبرائی ہوئی روح پر چرکے لگاتی ہے۔
یوں گھر جانے میں دس روز پڑے تھے۔
یوں ہمارا ایک دشمن کم ہو گیا ہے۔
یوں ہماری اپنی قوت ارادی کافی زبردست ہے۔
یوں ہی چند پرانی قبریں کھود رہا ہوں۔
یوں ہی یہ آدمی کب تک چلے گا۔
یوں یہ معاملہ ہر جگہ بڑھ رہا ہے۔
یوں، جیسے کوئی سانپ چھوڑ دیا کرتا ہے۔
یک 205 موج خوں وہ بھی اسد ہے۔
یک بہ یک ختم سا ہو جاتا تھا۔
یک دو نفس نمود سہی زندگی تو ہے۔
یک قلم شاخ گل نرگس عصاۓ کور ہے۔
یک پروپ اس ٹھار محل ویسا نہ تھا۔
یک گونہ بے خودی ہمیں دن رات چاہئے۔
یکایک دروازے سے بھیا لال داخل ہوتا ہے۔
یکایک وہ لہروں کا شور سن کر چونکی۔
یکبارگی ہجوم میں سے کسی نے آواز لگائی۔
یکجائی کا نیم کے پیڑوں میں، جھولے ہیں۔
یکی را دید لب فروہشتہ و تند نشستہ۔
یگانہ خود میں سرکشی و غرور رکھتے تھے۔
یہ  سے پہلے کا دور ہے۔
یہ 'ک' کا تلفّظ 'چ 'سے کرتے ہیں۔
یہ (دنیا میں) مگر دن کی ایک گھڑی۔
یہ (ذکر کرنے والے) ایسے ہم نشین ہیں۔
یہ (رات) طلوع فجر تک (سراسر) سلامتی ہے۔
یہ (سب کچھ) کتاب میں (لکھا ہوا) ہے۔
یہ (طریقہ) آپﷺ کا غسل جنابت (کا تھا)۔
یہ (کافر) سرکشی اور حق سے نفرت پر۔
یہ آتش فشاں پہاڑ حجاج بن یوسف تھا۔
یہ آخری بات سائل کے حسب حال فرمائی۔
یہ آداب جنوں کی شاید کوئی آیا ہے۔
یہ آدمی ایک مکھی بھی نہیں مار سکتا۔
یہ آرزو دل کی دل میں رہ گئی۔
یہ آزاد ہندوستان کے پہلے مسلم صدر تھے۔
یہ آسماں کی نیلی جھیل بھٹک رہی ہے۔
یہ آسماں کی نیلی جھیل جڑے ہوئے ہیں۔
یہ آفتاب کس برج حمل سے نمود ہوا؟
یہ آن تو حوروں کو بھی شرماتی ہے۔
یہ آنسو کیا کچھ نہ کہہ رہے تھے؟
یہ آنکھیں اس لیے خوں رنگ ہوئی ہیں۔
یہ آنکھیں تمہاری شعاع جمال کا مسکن ہیں۔
یہ آنگن ہماری معصوم زندگی کا محور تھا۔
یہ آواز عجیب تھی، کچھ کچھ مانوس سی۔
یہ آوازیں پس منظر سے آتی رہتی ہیں۔
یہ آپ پر رکھ کر دوسروں کو سنایا۔
یہ آپ کے پاؤں کا جوتا نہیں ہے۔
یہ آپ ہی کا نصیب اور مقدر ہے۔
یہ آپا نے ضرور سن لی ہو گی۔
یہ آپریٹر صاحب ہی سامان اتار رہے تھے۔
یہ آگ ان کے ساتھ ٹھہری رہے گی۔
یہ آگہی اصل کشاکش من و تو ہے۔
یہ آگے اور پیچھے سے بالکل محفوظ ہے۔
یہ آیات قرآنی سے ایمان میں بڑھتے ہیں۔
یہ آیت اس کی تردید میں نازل ہوئی۔
یہ آیت اس کے رد میں نازل ہوئی۔
یہ آیت اکثر لوگوں کو یاد ہوتی ہے۔
یہ آیت اہل قبلہ کے بارے میں ہے۔
یہ آیت فرض نماز کے بارے میں ہے۔
یہ آیت یہودیوں کے بارے میں اتری ہے۔
یہ آیتیں ابوجہل کے حق میں نازل ہوئیں۔
یہ ا یک مہمان کی ’’میزبان نوازی‘‘ تھی۔
یہ اب ان کی آخری پناہ گاہ ہے۔
یہ ابتدا افسانوی مزاج کا ایک جز ہے۔
یہ ابتدا سے اسی نام سے مشہور تھی۔
یہ ابدی جہنمی ہیں اور آیت میں ہے۔
یہ ابن المظفر السمعانی کا نقطہ نظر ہے۔
یہ ابن جوزی کی کتاب کا خلاصہ ہے۔
یہ ابن طفیل سے بہت زیادہ متاثر تھے۔
یہ ابو عمرو الدانی کا نقطہ نظر ہے۔
یہ ابھی اک چیخ سناٹے میں ابھری تھی۔
یہ اتر پڑا اور سجدے میں گر گیا۔
یہ احادیث میں سب سے جامع حدیث ہے۔
یہ احادیث ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔
یہ احساس اسے شدت سے ہو رہا تھا۔
یہ احساس ہائیکو کا اعجاز ہی تو ہے۔
یہ احسان ہمیشہ لوح‌دل پر نقش رہے گا۔
یہ احوال کہہ کر دونوں کو روبرو بلایا۔
یہ احکام کتاب اللہ میں موجود نہیں ہیں۔
یہ اخبار نویس ہم سے سوال کرتے ہیں؟
یہ اختلافات ختم کرنے کے آخری لمحات ہیں۔
یہ اخلاقی وجود طبیعیات کا تابع نہیں ہے۔
یہ ادارہ 1959 ء میں قائم ہوا ہے۔
یہ ادھورا پن اس کے اندر اتر گیا۔
یہ اذان مسجد کے دروازے پر ہوتی تھی۔
یہ ارتباط بھی آب و حباب جیسا ہے۔
یہ اردو کے بنیادی اسلوب کے برعکس ہے۔
یہ اردو کے ٹیچر ہیں یا سائنس کے۔
یہ ازدواجی ناچاقی اس وقت شروع ہوئی تھا۔
یہ اس جگہ کس وجہ سے آئے ہیں۔
یہ اس حکم قرآنی کے بالکل خلاف ہے۔
یہ اس خدشے سے زیادہ مختلف نہیں ہے۔
یہ اس سلسلے کی تیسری بڑی میٹنگ تھی۔
یہ اس فن میں قدیم ترین تصنیف ہے۔
یہ اس لئے کہ اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
یہ اس لیے کہ جو لوگ منکر ہیں۔
یہ اس لیے کہ وہ ناسمجھ لوگ ہیں۔
یہ اس ملک کا تیسرا لانبا پل ہے۔
یہ اس میں ہمیشہ ہمیشہ، نہ پائیں گے۔
یہ اس نے پہلے کبھی نہیں سوچا تھا۔
یہ اس واسطے کہ اللہ لے لیتا ہے۔
یہ اس وقت خوب جکڑے ہوئے ہوں گے۔
یہ اس وقت کی انگریزیت کی نشانی تھی۔
یہ اس وقت کی ایک اہم بات ہے۔
یہ اس وقت ہی ممکن ہو سکتا ہے۔
یہ اس پر جھپٹنے کی کوشش کرتے تھے۔
یہ اس پر فرمایا کہ کافر کہتے ہیں۔
یہ اس پر چڑھ کر (عالم بالا کی)؟
یہ اس کا اپنا رکھا ہوا نام ہے۔
یہ اس کا اک مثالی کارنامہ لاجواب ہے۔
یہ اس کا عبوری اور چوتھا دور ہے۔
یہ اس کا فضل ہے، جسے چاہتا ہے۔
یہ اس کا چھوٹا مالک تو نہیں تھا۔
یہ اس کی زندگی کا ایک دن تھا۔
یہ اس کی شخصی خوشی کا اظہار ہے۔
یہ اس کی ماں تھی اور لگتا تھا۔
یہ اس کی کتاب سے ہی مستعار ہے۔
یہ اس کے آنے کا وقت نہیں تھا۔
یہ اس کے تار بھی ساتھ لیتے جاؤ۔
یہ اس کے ساتھ روز کا قصّہ تھا۔
یہ اس کے فعل کا طبعی نتیجہ ہے۔
یہ اس کے لیے ایک امتحان گاہ ہے۔
یہ اس کے لیے حیرانی کی بات تھی۔
یہ اس کے مقتول بھائی کا بدلہ ہے۔
یہ اسباب وغیرہ تم نے کیوں باندھا ہے؟
یہ استدلال بہت قوی اور بالکل صحیح ہے۔
یہ استفہام استنکار اور توبیخ کے لیے ہے۔
یہ استقلال دیکھ کر آپﷺ کو اطمینان ہوا۔
یہ اسرار کائنات سے مرتب ایک منہج ہے۔
یہ اسلامی لشکر کے وہ سابقون الاولون تھے۔
یہ اسی کو سینے سے لگا لیتا ہے۔
یہ اسے لے کر اوپر کو چڑھیں گے۔
یہ اسے ڈھونڈتے ڈھونڈتے یہاں تک پہنچ گئے۔
یہ اشعار دیکھئے جس میں طنز زیادہ ہے۔
یہ اشعار ہر عہد مین زندہ رہیں گے۔
یہ اشعار ہر عہد میں زندہ رہیں گے۔
یہ اصطلاح مسلمانوں کی اصطلاح کے خلاف ہے۔
یہ اصلاحیں جہاں شعر کو سڈول بناتی ہیں۔
یہ اصول قدیم زمانے تک محدود نہ تھے۔
یہ اضافہ ڈاکٹر سیدعبدالرحیم صاحب نے کیا ہے۔
یہ اعتراض ایک مدت سے چلا آتا ہے۔
یہ اعتراض سرے سے ہی خلاف حقیقت ہے۔
یہ اعتراف بھی شامل مرے گناہ میں ہے۔
یہ اعمالنامہ ٹھیک ٹھیک وہ ہی بتلاتا ہے۔
یہ افتاد سب کے ماں باپ ہوتے ہیں۔
یہ افسانہ جس نے بھی وضع کیا ہے۔
یہ افسانہ میں پھر آج آپ کو سناؤں۔
یہ افسانے ایسے ہی مفاہیم کے حامل ہیں۔
یہ اقدار محض تخیل کی پیداوار نہیں ہیں۔
یہ الفاظ اس موقع پر بولے جاتے ہیں۔
یہ الفاظ صرف جواب میں لائے گئے ہیں۔
یہ اللہ تعالی کا ایک تاکیدی حکم ہے۔
یہ اللہ تعالی کی الوہیت میں شرک ہے۔
یہ اللہ تعالی کی طرف سے تبلیغ ہے۔
یہ اللہ سے ہمارے سب کرا دیں گے۔
یہ اللہ ملائکہ جہنم کو حکم دے گا۔
یہ اللہ کا فضل ہے، جسے چاہتا ہے۔
یہ اللہ کا نام ہے، پھر فرماتا ہے۔
یہ اللہ کی اونٹنی تمہارے لیے نشانی ہے۔
یہ اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہیں۔
یہ اللہ کی طرف سے حکم ہو گا۔
یہ اللہ کے عذاب سے نہیں بچ سکتے۔
یہ اللہ کے عرش کے دائیں طرف ہے۔
یہ اللہ کے نزدیک بہت بڑی بات ہے۔
یہ اللہ کے ہاں ہمارے سفارشی ہوں گے۔
یہ امام ابو حنیفہؒ کے مشہور شاگرد ہیں۔
یہ امام باڑہ اب کبھی نہیں کھولا جاتا۔
یہ امت تہتر فرقوں میں بٹ جائے گی۔
یہ امتیاز علی تاج کا وہ شاہکار ہے۔
یہ امر اہل تاریخ کے نزدیک مسلم ہے۔
یہ امریکہ و یورپ کا دوہرا معیار ہے۔
یہ امید کی ایک کرن سے کم نہیں۔
یہ ان ایرانی اہل قلم میں سے تھے۔
یہ ان بادشاہی حکومتوں کا کمزور پہلو تھا۔
یہ ان سنے ترانے آپ نہیں سن سکتے۔
یہ ان غریب مسلمانوں کی قیام گاہ تھی۔
یہ ان لوگوں کا جو ایمان والے ہیں۔
یہ ان ملعونوں کی تقریر کا ماحصل تھا۔
یہ ان میں اور دور کر دے گا۔
یہ ان کا ایک ظن غالب ہوتا ہے۔
یہ ان کا پاکستان کا پہلا سفر تھا۔
یہ ان کا گمان ہے جو کافر ہیں۔
یہ ان کی انفرادیت کی عکاسی کرتے ہیں۔
یہ ان کی بد اعمالیوں کا ثمرہ تھا۔
یہ ان کی روحانی زندگی کی داستان ہے۔
یہ ان کی رٹائر زندگی کا سہارا ہے۔
یہ ان کی زندگی کا بنیادی تصور ہے۔
یہ ان کی فطری مجبوری ہوتی ہے۔
یہ ان کی لاعلمی کی وجہ سے تھی۔
یہ ان کی کفریہ باتوں میں سے ہے۔
یہ ان کے اہل علم کی باتیں تھیں۔
یہ ان کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔
یہ ان کے سامنے تو گر جاتے ہیں۔
یہ ان کے لئے تعجب انگیز بات تھی۔
یہ ان کے لیے پاکیزگی کا موجب ہے۔
یہ ان کے مسلک میں غیر مشہور ہے۔
یہ ان کے مطبوعہ دیوان میں شامل نہیں۔
یہ ان کے گہرے مطالعہ کا ثمر ہے۔
یہ انبیاء سے بطور معجزہ صادر ہوتا ہے۔
یہ انتخاب اس ہدایت کے عین مطابق ہے۔
یہ انتخاب اور یہ طرز دونوں مستحسن ہیں۔
یہ انتظار مگر کب کسی شمار میں ہے۔
یہ انتظار کے سارے دئے بجھا دوں گا۔
یہ انداز تنقید کا نہیں، وکالت کا ہے۔
یہ انرجی حرکت و عمل کا پروگرام ہے۔
یہ انس و جن و ملائک کریں گے۔
یہ انسان قدرت کے ہاتھ کا کھلونا انسان۔
یہ انسان کہ اب کدھر کو بھاگوں میں؟
یہ انسانوں اور جنوں دونوں سے خطاب ہے۔
یہ انٹرویو بھی غیر جانب دار نہیں ہے۔
یہ انگریزی حکومت آپ کے سامنے موجود ہے۔
یہ اودھ کے پس منظر کے افراد ہیں۔
یہ اور بات کہ ایسا غبار نہ تھا۔
یہ اور بات ہے کہ نمایاں نہ تھا۔
یہ اور تمام تہذیبوں سے جدا تہذیب ہے۔
یہ اٹھ کر سیدھے طرح بیٹھ جاتا ہے۔
یہ اپنا سرمد یہاں کیا کر رہا ہے؟
یہ اپنا عالم بہار آئی توکیا کریں گے۔
یہ اپنی بہنا کے ساتھ ہی تام جھام۔
یہ اپنی جگہ سے ہل بھی نہیں رہا۔
یہ اپنی پیٹھ موڑ کر نفرت کے ساتھ۔
یہ اپنے آپ کو انسان اعلی کہتے ہیں۔
یہ اپنے زمانے کے مشہور ماہر فلکیات تھے۔
یہ اپنے زمانے کے مشہور ہیئت داں تھے۔
یہ اچانک جو اجالا سا ہوا جاتا ہے۔
یہ اگلی کتابوں کی تصدیق کرنے والا ہے۔
یہ اہل مغرب پھر سے یک جاں ہیں۔
یہ ایسا تعلق ہے، یہ ایسا خزانہ ہے۔
یہ ایسے مریض کے لئے کہا جاتا ہے۔
یہ ایک کا اعتراف نامہ بھی ہے۔
یہ ایک اور رہی اب کیا کیا جائے؟
یہ ایک اور ڈھول گلے میں پڑ گیا۔
یہ ایک اہم ادبی ذمہ داری بھی ہے۔
یہ ایک جلیل القدر اور بزرگ صحابی ہیں۔
یہ ایک حدیث اس سند سے غریب ہے۔
یہ ایک خیال ہی خیال معلوم ہوتا ہے۔
یہ ایک دعوت اور تحریک کی کتاب ہے۔
یہ ایک شاہ و گدا کو سکھاتی ہے۔
یہ ایک طرح کا نفسیاتی معاملہ بھی ہے۔
یہ ایک طرف مومنوں کو بشارت دیتا ہے۔
یہ ایک طویل اور ہمہ جہت عمل ہے۔
یہ ایک غیر شرعی فعل ہی نہیں ہے۔
یہ ایک فنا ہو جانے والی چیز ہے۔
یہ ایک مصنوعی اور باطل سیا ق ہے۔
یہ ایک نو بیاہتا جوڑے کی کہانی ہے۔
یہ ایک ہی محاورہ کی مختلف صورتیں ہیں۔
یہ ایک یقینی اور طے شدہ بات ہے۔
یہ بائیں ہاتھ والے کیسے بد لوگ ہیں۔
یہ بات آسانی سے سمجھ میں آتی ہے۔
یہ بات آپ نے مجھے کبھی نہیں بتائی۔
یہ بات اس کی تعریف سے واضح ہے۔
یہ بات اسے اور بھی اچھی لگتی ہے۔
یہ بات اور اصحاب کو حاصل نہ تھی۔
یہ بات بھی معاہدہ صلح میں شامل تھی۔
یہ بات تو میری سمجھ میں نہیں آتی"۔
یہ بات جبرائیل ابھی مجھ سے کہہ گئے۔
یہ بات سہل نہیں ہے، یہی تو ہے۔
یہ بات شاکرہ نے ان سے چھپائی تھی۔
یہ بات شاہی خاندانوں کو گوارا نہ تھی۔
یہ بات شایدعورتیں ہی محسوس کر سکتی ہیں۔
یہ بات میری سمجھ میں نہیں آ رہی۔
یہ بات میرے اور تمھارے درمیان رہے گی۔
یہ بات میرے نانا پر، بہت سخت ہے۔
یہ بات میرے والد پر، بہت سخت ہے۔
یہ بات کس نے کہی تھی، یاد نہیں۔
یہ بات ہم آگے بھی پیش کریں گے۔
یہ بات ہماری غیرت کو ابھارنے والی ہے۔
یہ بات ہمارے اردو لائبریری پروجیکٹ کی ہے۔
یہ بات ہے تو میں قرعہ ڈالتا ہوں۔
یہ باتیں اس کے مزاج کے خلاف تھیں۔
یہ باتیں جو انہوں نے گھڑ لی ہیں۔
یہ باتیں جو میں تم سے کہتا ہوں۔
یہ باتیں حق تعالی کی مشیت پر ہیں۔
یہ باتیں نائلہ کو راحیل نے بتائیں تھیں۔
یہ بادہ نوشی کی پناہ لینے لگتے ہیں۔
یہ بالکل عقل و نقل کے خلاف ہے۔
یہ بانکپن بھی مرا مستعار بے جا ہے۔
یہ باہر کیوں کھوئے کھوئے سے کھڑے تھے؟
یہ بت کہ جائے شیب ہے، جب تھا۔
یہ بتا سرور کہاں تیری ہمہ دانی گئی؟
یہ بتاؤ تم مجھ سے تعاون کرو گے؟
یہ بتائیں کہ آپ ملنا کیوں نہیں چاہتے؟
یہ بتائے بغیر کہ وہ گزر رہا ہے۔
یہ بتانا، لوگ مرنے سے گھبراتے کیوں ہیں؟
یہ بحث بہت زیادہ اہمیت کی حامل ہے۔
یہ بخاری و مسلم دونوں میں موجود ہے۔
یہ بدترین لوگ قریب بہ قیامت آئیں گے۔
یہ بدر کی شروعات کہی جا سکتی ہے۔
یہ بدن اک سفر میں نے کیا تھا۔
یہ بدن!! اک سفر میں نے کیا تھا۔
یہ بدوی لوگ کہ ایمان لے آئے ہم۔
یہ بربادی میری بے عزتی کا بدلہ ہے۔
یہ بزم عزا آج ستاروں سے بھری ہے۔
یہ بزم فرید میں میری پہلی آمد تھی۔
یہ بس چند سازشی لوگوں کی جماعت ہے۔
یہ بستر میں چائے پینے کے عادی ہیں۔
یہ بستی مدینہ اور تبوک کے درمیان تھی۔
یہ بعض ایسے اہم میدانوں تک پہنچائے گا۔
یہ بلاؤز اس کی ایک سہیلی کے تھے۔
یہ بند باندھنے پر نہ رک سکیں گی۔
یہ بند ملاحظہ ہو یا بج رہی ہوں۔
یہ بندش ایک حد تک درست بھی ہیں۔
یہ بندہ تو خود یہی کاروبار کرتا ہے۔
یہ بندہ فرمانبردار ہوا اور بہت فرمانبردار ہوا۔
یہ بنو غفار کے قبیلے کے لوگ تھے۔
یہ بنگالی عزیزم گر پوچھنا ہو، جائیں گے؟
یہ بوڑھے باپ کے برابر اسمعیل مرزا ہیں۔
یہ بچے تم سے ممتا سوال کرتی ہے۔
یہ بڈھّے امیر کے زمانے کی بات ہے۔
یہ بڑا فلفسی عقلمند اور مکار آدمی تھا۔
یہ بڑا مالدار خصوصا جائیداد بہت ساری تھی۔
یہ بڑا ہی عجیب و غریب واقعہ تھا۔
یہ بڑی دانائی کی کتاب کی آیتیں ہیں۔
یہ بڑی سستی، گھٹیا قسم کی ساڑھیاں ہیں۔
یہ بڑی نادانی ہے اور بڑی بھول ہے۔
یہ بڑے عزم و ہمت کی بات ہے۔
یہ بھی آپ سے ملنے کی مشتاق تھیں۔
یہ بھی اس کی پاس لکھا ہوا ہے۔
یہ بھی اسی سلسلے کا ایک محاورہ ہے۔
یہ بھی اللہ کو بخوبی علم رہتا ہے۔
یہ بھی ان کے کرم کی صورت ہے۔
یہ بھی انہی کے مرید و مقلد ہیں۔
یہ بھی اپنوں کی ایک چال ہی تھی۔
یہ بھی اپنے زمانے کا فرعون ہی تھا۔
یہ بھی ایک عجیب و غریب چیز ہے۔
یہ بھی جھوٹے ہیں تو کہا جائے گا۔
یہ بھی زمان و مکان کا پابند ہے۔
یہ بھی ساتھ ہی اطلاع مل رہی تھی۔
یہ بھی سمجھتا ہوں کہ تم رائٹر ہو۔
یہ بھی علمی دیانت داری کے خلاف ہے۔
یہ بھی قبولیت کا سننا نہیں سنیں گے۔
یہ بھی قول ہے کہ مراد یہود ہیں۔
یہ بھی لوگوں کو بہت اچھا لگتا تھا۔
یہ بھی محاورے کے بجائے ایک اصطلاح ہے۔
یہ بھی محض چند لوگوں کے پاس ہے۔
یہ بھی مذہب کو سیاست میں گھسیٹے گا۔
یہ بھی مرفوعا مروی ہے لیکن صحیح نہیں۔
یہ بھی مروی ہے کہ یہ ستر تھے۔
یہ بھی مطلب ہے کہ وہ کہتا ہے۔
یہ بھی منظور ہوئی وہ کتیا بن گئی۔
یہ بھی مگدھی اپ بھرنش سے نکلی ہے۔
یہ بھی میں بطور فخر نہیں کہہ رہا۔
یہ بھی نہیں کھلتا کہ وقت رواں ہے۔
یہ بھی نہیں کہ میرا کیا ہو گا؟
یہ بھی کارغلط یعنی احرام کے منافی تھا۔
یہ بھی کچھ خوجی کی خصوصیات رکھتے ہیں۔
یہ بھی کچھ عرصے بعد بند ہو گیا۔
یہ بھی کہتے کہ انہیں کیا ہوا ہے۔
یہ بھی ہر وقت پھر مجھے کہتی ہے۔
یہ بھی ہی کے معنی بھی یہی ہیں۔
یہ بھی یہود کی طرح اہل کتاب ہیں۔
یہ بھی یہیں آ کر مرنے کو تھے۔
یہ بھی، کہ وہ آثار قدیمہ میں ہیں۔
یہ بھید ہر دل میں اک زخم ہے۔
یہ بہار کے شمالی علاقے کی زبان ہے۔
یہ بہت برائی اور گناہ کی بات ہے۔
یہ بہت بڑا تاجر اور صاحب اثر تھا۔
یہ بہت دور سے ہمارے شہر آیا ہے۔
یہ بہت کچھ کرنے کا حوصلہ رکھتی ہے۔
یہ بیان قرآن کریم میں کئی جگہ ہے۔
یہ بیان یہاں بطور لف ونشر کے ہے۔
یہ بیمار آج کل وعدۂ وصل رہا ہے۔
یہ بیماری ابھی تک لاعلاج کھا رہے ہیں۔
یہ بے چارے دبے سمے ہی رہیں گے۔
یہ بے چینی اس وقت تک رہتی ہے۔
یہ تاریخ بمطابق 6 اگست 610 عیسوی کے۔
یہ تاش آپ کے پاس کیسے آ گیا؟
یہ تبدیلی صنعتی انقلاب کہلاتی ہے۔
یہ تبدیلی میرے لئے سخت باعث حیرت تھی۔
یہ تجارتی مرکز ہمہ منزلہ نئی عمارت ہے۔
یہ تجربے مجھے حیران تو نہیں کریں گے۔
یہ تجھے کس نے بتایا وہ کہتا ہے۔
یہ تحریر و نگارش کی ایک اصطلاح ہے۔
یہ تحریریں فن کے اعلی نمونے نہیں ہیں۔
یہ تحریک بڑی تیزی سے پھیل رہی ہے۔
یہ تحریک ظلم اور جبر کے خلاف تھی۔
یہ تحفے انہیں نذر ہم نے کئے ہیں۔
یہ تذکرہ احتضار (موت) کے وقت کا ہو۔
یہ ترا خط ہے یا زخم مسیحائی ہے۔
یہ ترا دھیان ہے کہ خود تو ہے۔
یہ ترقی پسندوں کی ایک ادبی تنظیم تھی۔
یہ تشخص کی نشان دہی کر سکتی ہے۔
یہ تصویریں کرنل رائے کو پاس کرنا تھیں۔
یہ تعداد دو سو سے کچھ اوپر ہے۔
یہ تعزیتی جلسہ دو گھنٹوں تک چلتا رہا۔
یہ تعصب روز بروز بڑھتا جا رہا ہے۔
یہ تعویذ کس کی حفاظت کے لئے ہے۔
یہ تفریق اس حالت میں تو ناگزیر ہے۔
یہ تفسیر بھی پہلی تفسیر کے خلاف نہیں۔
یہ تقریبا وہی مفہوم ہے جو آیت البقرہ۔
یہ تقریبا پچیس ہزار اسکوائرفٹ پر مشتمل تھا۔
یہ تقسیم کے لئے ہی چھپوائے جاتے ہیں۔
یہ تلوار ہے اور سر بہ خدا ہے۔
یہ تم تک ہرگز نہ پہنچ سکیں گے۔
یہ تم سے بہت خاک وغیرہ ہوتے ہیں۔
یہ تم لوگوں کی کیسی مت ماری ہے؟
یہ تم نے رفیعہ کو کیوں ٹرخا دیا۔
یہ تم نے کیا صورت بنا رکھی ہے؟
یہ تمام اسلوبیات اپنی جگہ نہایت اہم ہیں۔
یہ تمام صفات حضرت جبرائیل میں موجود ہیں۔
یہ تمام مرحلۂ تقدیر ہی کی تفصیلات ہیں۔
یہ تمام مسلمانوں پر نافذ کئے جائیں گے۔
یہ تمنا دل نشیں یا الہی تو ہے۔
یہ تمہاری دنیوی بد اعمالی کی سزا ہے۔
یہ تمہاری کوئی مدد نہیں کر سکیں گے۔
یہ تمہاری ہر چیز کے لے کافی ہیں۔
یہ تمہارے لئے ایک خادم سے بہتر ہے۔
یہ تمہارے لئے بڑی پاکیزگی کی بات ہے۔
یہ تمہارے لئے بہتر ہے اگر تم جانو۔
یہ تمہارے لئے زیادہ پاکیزگی کا موجب ہے۔
یہ تمہارے لئے ہر طرح سے بہتر ہے۔
یہ تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم سمجھو۔
یہ تمہارے پروردگار پر لازم اور مقرر ہے۔
یہ تمہارے گھر گیا ضرور لیکن لیٹ گیا۔
یہ تنقید کی پہلی منزل ہے، منتہا نہیں۔
یہ تو آزادی کے بعد کا زمانہ ہے۔
یہ تو آنے والا وقت ہی بتائے گا۔
یہ تو آپ نے بتایا ہی نہیں ہے۔
یہ تو اس کی جلوہ گاہ ناز ہے۔
یہ تو اس کے سرمد کی آواز تھی۔
یہ تو اس کے لئے معمولی سزا تھی۔
یہ تو اللہ پر بہت ہی آسان ہے۔
یہ تو ان کے عوام کا حال تھا۔
یہ تو اہل کتاب کے بارے میں ہے۔
یہ تو بات ہی غلط اور جھوٹ ہے۔
یہ تو بادلوں کی طرح اڑتے پھریں گے۔
یہ تو بتائیے سیٹھ دلی چند کہاں ہیں؟
یہ تو بس اندر سے پھوٹے تو پھوٹے۔
یہ تو بڑی خا ص بیلیں ہوتی ہیں۔
یہ تو بڑے ہی تعجب کی بات ہے۔
یہ تو بھگوان کا بنایا ہوا قانون ہے۔
یہ تو بے ضرر اور بے نفع ہے۔
یہ تو تیری طرف کی آزمائش ہی ہے۔
یہ تو دنیا کی رسوائی اور بربادی تھی۔
یہ تو دنیا کے مصائب کی داستان ہے۔
یہ تو روزمرہ زندگی کے عام حقائق ہیں۔
یہ تو زمین میں خرابی پھیلانے والے ہیں۔
یہ تو سخت تر تعجب خیز چیز ہے۔
یہ تو صرف اس کی زبانی بات تھی۔
یہ تو صرف نصیحت اور قرآن مبین ہے۔
یہ تو صرف نصیحت اور واضح قرآن ہے۔
یہ تو صرف پچھلے لوگوں کی داستانیں ہیں۔
یہ تو صرف چار ماہ دس دن ہیں۔
یہ تو ظالمین کے لئے بدترین بدل ہے۔
یہ تو عام طور پر بیان ہوا ہے۔
یہ تو غم سے ابھی ہی چھوٹی ہے۔
یہ تو لڑائی کی آگ بھڑکانے والا ہے۔
یہ تو ماسٹر فطرت کا دایاں ہاتھ تھا۔
یہ تو ماڈرن بلکہ نو دولتئے شہر ہیں۔
یہ تو مجھے میری عقل سے ملی ہے۔
یہ تو محض ان خطوں میں ملتے ہیں۔
یہ تو منظر دیار سا نکلا میں ہوں۔
یہ تو میری اپنی دانائی کا نتیجہ ہے۔
یہ تو ننگے پاؤں آنگن میں جاتی ہے۔
یہ تو وہ اسی رات جان گئی تھی۔
یہ تو وہی ہے جو مل چکا ہے۔
یہ تو پریوں کے ملک کی باتیں تھیں۔
یہ تو کام ختم ہونے پر منحصر ہے۔
یہ تو کسی بچے کی طرح معصوم ہے۔
یہ تو کسی کی قبر لگ رہی ہے۔
یہ تو کہ میرے شہریاروں سے مراسم ہیں۔
یہ تو گویا اس حدیث کا جواب تھا۔
یہ تو ہم متعدد بار سن چکے ہیں۔
یہ تو ہم نے سوچا بھی نہیں تھا۔
یہ تو ہماری فوج کے بہترین سالار ہیں۔
یہ توشہ انگور اور انجیر اور عصیر تھا۔
یہ توقع اسی وقت صحیح ہو سکتی ہے۔
یہ توقع کہ عہد طفلی میں بنے گا۔
یہ توڑ پھوڑ کرنے والی کیا چیز ہے؟
یہ تکبیر عورت اور مسافر پر واجب نہیں۔
یہ تھر تھراتے سے ہونٹ کیسے ہوئے گلابی؟
یہ تہذیبوں کی نہیں، ثقافتوں کی جنگ ہے؟
یہ تہہ خانے کی دوسری منزل پر تھا۔
یہ تیرگی جو مری زیست کا مقدر ہے۔
یہ تیسرے آسمان سے آئی ہوئی مدد تھی۔
یہ تین (اوقات) تمہاری بے پردگی کے ہیں۔
یہ تین آیات عام اصول بیان کرتی ہیں۔
یہ تینوں ایک ہی شخص کے نام ہیں۔
یہ تینوں بہادر تمام عرب میں انتخاب تھے۔
یہ تینوں تلاش محبوب میں نکل جاتے ہیں۔
یہ تینوں زمانے ایک دوسرے سے مربوط ہیں۔
یہ تینوں شخص جنت میں داخل نہ ہوں۔
یہ تینوں مفہوم اپنی اپنی جگہ صحیح ہیں۔
یہ ثمر دیکھ لینا وہ پوشیدہ رکھتے ہیں۔
یہ جان لینا تو آسی بڑی بات ہے۔
یہ جان لینا تو آسیؔ بڑی بات ہے۔
یہ جانتے ہوئے اس کو منانے نکلے ہیں۔
یہ جاننے کے لئے تم بہت چھوٹے ہو۔
یہ جاہل عالم جو افواہیں اڑا رہے ہیں۔
یہ جاہلیت کی پکار کی کیا وجہ ہے؟
یہ جب بولتی ہیں تو سب بولتی ہیں۔
یہ جب لڑائی کے لیے آگ جلاتے ہیں۔
یہ جبر کدہ، آزاد افکار کا دشمن ہے۔
یہ جبر کی آہ، چیرہ دستی، نہیں ہے۔
یہ جبر کی، آہ چیرہ دستی، نہیں ہے۔
یہ جبیں کون سی چوکھٹ پہ جھکے گی۔
یہ جرأت و ہمت کوئی معمولی نہیں تھی۔
یہ جس دام میں ہو دانۂ عشق ہوں۔
یہ جس کو حال غم دل سنار ہے۔
یہ جس کے کردار اب گویا افسانہ ہیں۔
یہ جسم بے لگام گھوڑے کی طرح ہے۔
یہ جسم میں نہیں تو جسم مردہ ہے۔
یہ جل جو کبھی اسے مدھو لگتا تھا۔
یہ جماعت جاہلی اجتماع سے الگ تھلگ ہو۔
یہ جملہ آپ نے تین مرتبہ ارشاد فرمایا۔
یہ جملہ آپﷺ نے تین بار ارشاد فرمایا۔
یہ جملہ دراصل تاکید کے طور پر ہے۔
یہ جملہ دو یا تین مرتبہ کہیں گے۔
یہ جملہ لکھتے ہوئے مجھے ایسا لگا ہے۔
یہ جملے آج بھی اتنے ہی حقیقی ہیں۔
یہ جمہوریت کا کھلا ہوا منطقی تقاضا ہے۔
یہ جمیل کے دوست پیر صاحب کا تھا۔
یہ جن بڑی مشکل سے قابو کیا ہے۔
یہ جن فرشتوں کی ایک قسم سے تھے۔
یہ جن و ملک تیرے تابع بشر ہیں۔
یہ جن کی تم پوجا کرتے رہے ہو؟
یہ جنت کے درجات کی طرف اشارہ ہوا۔
یہ جنس وفا ملی کہاں سے بیٹھے ہیں۔
یہ جنگ بدر میں شریک نہیں ہوسکے تھے۔
یہ جنگ تبوک میں شریک نہیں ہوئے تھے۔
یہ جنگ صدق و صفا یادگار ٹھہرے گی۔
یہ جو آدمی سے بستی کا رشتہ ہے۔
یہ جو برف برف وصال، ہجر مثال ہیں۔
یہ جو جراحتیں سینے میں چھپائے ہوئے ہوں۔
یہ جو دو حدوں میں تنی طناب ہے۔
یہ جو لمحہ بہ لمحہ مرے ساتھ ہے۔
یہ جو میرے کپڑے ہیں جو چھنی ہے۔
یہ جو ناگپور میں کانفرنس ہونے کو ہے۔
یہ جو پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جاتے ہیں۔
یہ جو کچھ تم پر دیکھنا چاہتے ہیں۔
یہ جو کچھ میں عرض کر رہا ہوں۔
یہ جو کچھ کہتا یا ظاہر کرتا ہے۔
یہ جواب دیں گے کہ ہاں ٹھیک ہے۔
یہ جواب سن کر مجھے مایوس ہونا پڑا۔
یہ جوشن داؤد ہے جو حافظ تن ہے۔
یہ جگہ بہت حسین اور پر سکون ہے۔
یہ جگہ مشرق والوں کے لئے میقات ہے۔
یہ جگہ پرانی دلّی کے علاقے میں تھی۔
یہ جھوٹ ہے، جعل ہے، یا فریب دہی۔
یہ جہانے میراثی کی جوان بیٹی تاجو تھی۔
یہ جہنم پر مقرر فرشتے انہیں کہیں گے۔
یہ جہنمیوں کو اس وقت کہا جائے گا۔
یہ جیرٹو کا خاص آدمی ایڈورڈ فشر تھا۔
یہ جینا زندگی کرنا ابھی سہل کہاں ہے۔
یہ حادثہ تو مجھے بے پناہ لگتا ہے۔
یہ حال تو جان دار اشیاء کا ہے۔
یہ حال ہے، باقی میری صورت سوال ہے۔
یہ حالات سن کر نہایت طیش میں آیا۔
یہ حالات مجھے بے چین کر دیتے ہیں۔
یہ حجرہ مسجد کی پوربی جانب واقع تھا۔
یہ حدیث ابن مردویہ میں بھی مروی ہے۔
یہ حدیث ابو داؤد و ترمذی میں ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن ضعیف ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث اس سند سے صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث اس سند سے غریب صحیح ہے۔
یہ حدیث اس طریق سے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث اسی سند سے حسن صحیح ہے۔
یہ حدیث اسی سند سے صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث ان احادیث میں سے نہیں ہے۔
یہ حدیث اور سندوں سے بھی مروی ہے۔
یہ حدیث اوپر کی حدیث کے مخالف ہے۔
یہ حدیث باعتبار سند کے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث بخاری مسلم وغیرہ میں بھی ہے۔
یہ حدیث بخاری و مسلم میں بھی ہے۔
یہ حدیث ترمذی مسند احمد وغیرہ میں ہے۔
یہ حدیث ثوری ابن جریج سے مروی ہے۔
یہ حدیث جابر کی حدیث سے غریب ہے۔
یہ حدیث جابر کی روایت حسن غریب ہے۔
یہ حدیث جو یہاں نقل کی گئی ہے۔
یہ حدیث حنفیہ کے مسلک کی دلیل ہے۔
یہ حدیث حنیفہ کے مسلک کی دلیل ہیں۔
یہ حدیث راویوں کے اعتبار سے منکر ہے۔
یہ حدیث سفیان کی روایت سے غریب ہے۔
یہ حدیث سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث صحیح بخاری مسلم میں بھی ہے۔
یہ حدیث صحیح مسلم شریف میں بھی ہے۔
یہ حدیث صرف ابن ماجہ میں ہی ہے۔
یہ حدیث ضعیف ہے، ترمذی میں موجود ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور روایت میں ہے۔
یہ حدیث قتادہ کی روایت سے غریب ہے۔
یہ حدیث مذکورہ بالا حدیث سے صحیح ہے۔
یہ حدیث مرسل اور موقوف بھی مروی ہ۔
یہ حدیث مرسل طریقے سے بھی مروی ہے۔
یہ حدیث مسلم اور نسائی میں بھی ہے۔
یہ حدیث مسلم شریف وغیرہ میں بھی ہے۔
یہ حدیث منکر ہے، امام دارقطنی فرماتے ہیں۔
یہ حدیث وقف کو بھی ظاہر کرتی ہے۔
یہ حدیث پہلی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث یہاں مختصر نقل کی گئی ہے۔
یہ حربہ تعریف اور ملامت کا حربہ ہے۔
یہ حرف و لفظ، مری سوچ کی ہیں۔
یہ حرکت تو نے کس وجہ سے کی؟
یہ حرکت ہمارے خداؤں کے ساتھ اے ابراہیم؟
یہ حسرت دل میں کروٹ لے رہی ہے۔
یہ حسیت محمد اقبالؔ میں بہت بیدار ہے۔
یہ حضانت کے ایک مقدمے کا فیصلہ ہے۔
یہ حضرات اسی حدیث پر عمل کرتے ہیں۔
یہ حضرت ابھی ٹرانسفر ہو کر آئے ہیں۔
یہ حضرت امام ابو حنیفہ کا مسلک ہے۔
یہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا قول ہے۔
یہ حضرت حنہ (والدہ مریم) کی بہن ہیں۔
یہ حقیقت کہ ان کی فضا رومانی ہے۔
یہ حملہ براہ راست انسان پر نہ تھا۔
یہ حملہ کس روپ میں ہو سکتا ہے۔
یہ حمید حرامی بھی بڑا چارسو بیس ہے۔
یہ حکم آیت قتال سے منسوخ ہو گیا۔
یہ حکم ان کے حق میں منسوخ ہے۔
یہ حکم جہاد کے حکم سے پہلے تھا۔
یہ خار تو اس کے دل میں تھا۔
یہ خاص اللہ کا فضل و کرم ہے۔
یہ خاص طور پر متفق سے متعلق ہے۔
یہ خاصیتیں ہی اس کی شناخت ہوتی ہیں۔
یہ خاموشی سے میری ساری باتیں سنتی ہے۔
یہ خامیاں افسانے کو کمزور کر دیتی ہیں۔
یہ خانۂ شبّیر کی ویرانی کی شب ہے۔
یہ خانۂ شبّیر کی ویرانی کی شب ہے۔
یہ خانے سرخ، نارنجی، ہرے اور نیلے تھے۔
یہ خاکداں اور جناں بھی بہاریں بھی ہیں۔
یہ خبر سن کر قریب کی راہ سے۔
یہ خبر پر قیاس کی ایک مثال ہے۔
یہ خبیث اپنا منہ کالا کر رہا تھا۔
یہ خبیث بھی آمادہ ہو گیا یہ تھا۔
یہ خدا رب العالمین بڑی برکت والا ہے۔
یہ خدا کا کوئی نقصان نہیں کر سکتے۔
یہ خدا کی (مقرر کی ہوئی) حدیں ہیں۔
یہ خستگی تو اہل رضا کا لباس ہے۔
یہ خصوصا اس وقت ناگوار معلوم ہوتا ہے۔
یہ خطوط ان کی زندگی کا مرقع ہیں۔
یہ خطوط مضمون میں ضمنا آ گئے ہیں۔
یہ خموشی اس کے ہنگاموں کا گورستاں ہے۔
یہ خوبصورت نوخیز غلام لڑکوں کا طبقہ تھا۔
یہ خود بھی اسی عہدے پر فائز رہے۔
یہ خود خبر نہیں کیا گنگنا رہا ہوں۔
یہ خود، پیغمبر پر الزام تراشی کرنے والے۔
یہ خوشامدی بھی ہوتا ہے اور سازشی بھی۔
یہ خون اور لہو کے آنسو ہوتے ہیں۔
یہ خیال بھی نہ رہا کہ عدالت ہے۔
یہ خیال دوزخ کو لے کے جائے گا۔
یہ خیالات کی تقریبا مظہر ہو سکتی ہے۔
یہ خیالات یورپ بھر میں پھیلتے چلے گئے۔
یہ خیرات احتیاج رفع کرنے کے واسطے ہے۔
یہ د نیا بھر کے چکر بولتے ہیں۔
یہ دائرے اسلامی ممالک سے خارج سے ہیں۔
یہ داغ سا جو تیرے سینے میں ہے۔
یہ دام لے کر آپس میں بانٹ لیے۔
یہ دانشمندی میں نے اس سے سیکھی تھی۔
یہ در اصل بنگلہ دیشی ہوٹل ہی تھی۔
یہ در اصل ’’اعتراض‘‘ نہیں بلکہ حقیقت ہے۔
یہ دراصل اپنے مقام کی جانب واپسی ہے۔
یہ دراصل نانا جان کی سالانہ تجارت تھی۔
یہ درد پھر سارے بدن میں پھیل گیا۔
یہ درد ہمیں جانے کس گھاٹ اتارے گا۔
یہ دروازہ توبہ کیلئے برابر کھلا رہے گا۔
یہ دروازہ دوسرے کمرے کی طرف جاتا ہے۔
یہ دروازہ ہمارے شہر میں مسدود رہتا ہے۔
یہ درہم آپ نے ابوبکر سے لئے تھے۔
یہ دریاۓ کرنافلی اور شنکھا کا شہر ہے۔
یہ دستار و قبا بھی خوب شے ہے۔
یہ دشت کی پہنائی میرے لئے آنگن ہے۔
یہ دل اب بھی تجھے بھولا نہیں ہے۔
یہ دل مفلوج ہو کر رہ گیا ہے۔
یہ دل مگر پھر بھی جل رہا ہے۔
یہ دل کا اک تازہ بہانہ چاہتا ہے۔
یہ دلبند تمھارا اللہ کے سجدے میں ہے۔
یہ دلیل ترک وفا نہیں مجھے علم ہے۔
یہ دن قبروں سے نکلنے کا ہو گا۔
یہ دنیا مری ہتھیلی پہ رکھی ہوئی ہے۔
یہ دنیا کی  ریلوے ہے۔
یہ دنیا کے تمام علوم کی بنیاد ہے۔
یہ دنیا، مجھے اب یہ دنیا نہیں چاہیے۔
یہ دنیوی زندگی چونکہ آزمائش کی مہلت ہے۔
یہ دو جماعتوں کے درمیان صلح کرائے گا۔
یہ دو سورجوں کے دمیان کا پردہ ہیں۔
یہ دو فقروں میں ربط پیدا کرتی ہے۔
یہ دو واقع ہوں اور بعض کہتے ہیں۔
یہ دورہ مجھے کبھی کبھی پڑ جاتا ہے۔
یہ دوزخ ہے جس کو جھوٹ بتاتے تھے۔
یہ دوسری بات ہے کہ دفتر نہیں جاتے۔
یہ دوسری رائے کے مخالف نقطہ نظر ہے۔
یہ دونوں آپ کے پاس سے چلے گئے۔
یہ دونوں اجزا باہم مربوط ومتصل ہوتے ہیں۔
یہ دونوں انسان کے باطن میں رہتے ہیں۔
یہ دونوں ایک دوسرے کے قریب ہی تھے۔
یہ دونوں بزرگ برج() کے زبردست شوقین تھے۔
یہ دونوں بزرگ تابڑ توڑ جلدی جلدی چلے۔
یہ دونوں تمہارے ہی صوبہ سے آئے ہیں۔
یہ دونوں تکیے دروازے کے ساتھ لگا دو۔
یہ دونوں جاوید رحمانی کی محبوب شخصیتیں ہیں۔
یہ دونوں حضرات بدر میں شریک ہوئے تھے۔
یہ دونوں حکم ایک ساتھ جیسے یہاں ہیں۔
یہ دونوں دور اندیش اور روشن خیال تھے۔
یہ دونوں روایتیں رزین نے نقل کی ہیں۔
یہ دونوں زبان و ادب کے ماہر تھے۔
یہ دونوں سماجی کاموں میں پیش پیش رہتے۔
یہ دونوں فقہ حنفی کے دو بازو ہیں۔
یہ دونوں قیامت اور معاد کے متعلق ہیں۔
یہ دونوں قیمتی اور اچھی حالت میں ہیں۔
یہ دونوں معانی آیات افک سے مربوط ہیں۔
یہ دونوں نفل سے بہر حال افضل ہیں۔
یہ دونوں چار ماہ کے بعد واقع ہوں۔
یہ دونوں ہرگز نہ بیٹھے، لیکن کھڑے رہے۔
یہ دوڑ دوڑ کر ایک دو رن بنانا۔
یہ دکھ یہودیوں سے کم نہیں ہو گا۔
یہ دکھائی دینے والا بظاہر سادہ سا انسان؟
یہ دھوکہ آج تک بے اختیار دوڑے ہے۔
یہ دین تمام اس جگہ پر پہنچے گا۔
یہ دین عقیدہ کی تعمیر بھی کرتا ہے۔
یہ دین کے خلاف ان کی جرأت ہے۔
یہ دیواریں گھر کی و پیش نظر ہیں۔
یہ دیکھ کر راہب کو بڑا قلق ہوا۔
یہ دیکھئے کہ ذکر کیا ہو رہا ہے۔
یہ دیکھو آج جہرہ سے سواریاں چلتی ہیں۔
یہ دیکھو تمہارے لیے کرن پھول لایا ہوں۔
یہ ذاتی تجربات کو آفاقی جہت دیتی ہے۔
یہ ذریعہ علم عام انسانوں کو میسرنہیں ہے۔
یہ ذکر "عاد" کا ہے یا "ثمود" کا۔
یہ ذکر اللہ بہت ہی کم کرتے ہیں۔
یہ رائے جن لوگوں نے اختیار کی ہے۔
یہ رات آج کی انسانیت پہ بھاری ہے۔
یہ رات آگے جا رہی ہے یا پیچھے۔
یہ رات اپنی زندگی کی روشن رات سمجھو۔
یہ رات بہت آل محمّد پہ کڑی تھی۔
یہ رات لیکن اسی سیاہی میں رونما ہے۔
یہ رات موت کی بے رنگ مسکراہٹ ہے۔
یہ رات کی رات دہلی سے بھاگ نکلے۔
یہ راز زندگی خود فنا کی قیمت ہے۔
یہ راستہ تمہیں کہاں لیے جا رہا ہے۔
یہ راہ توحید و ہدایت کی راہ ہے۔
یہ رب العالمین کی نازل کردہ چیز ہے۔
یہ رب کی اس وقت کی ندا ہے۔
یہ ربیع الاول ۲ ھ کا واقعہ ہے۔
یہ رت اک دن ٹوٹ ہی جائیں گے۔
یہ رتبۂ بلند ملا جس کو مل گیا۔
یہ رجز حضرت امام حسینؑ کی زبانی ہے۔
یہ رسالا معمور شرابوں سے کبابوں سے ہے۔
یہ رسالت کے ساتھ توحید کا بیان ہوا۔
یہ رسالہ بڑا مفید اور قابل مطالعہ ہے۔
یہ رسول اللہ کے گھر کی خواتین ہیں۔
یہ رسول اللہﷺ کی دعا کی برکت ہے۔
یہ رنج و غم، دو دن کی ہے۔
یہ رنگ بعض دوسری کہانیوں میں بھی ہے۔
یہ روایت اس سند سے بہت غریب ہے۔
یہ روایت اس قید کے ساتھ منقول ہے۔
یہ روایت اور کتب حدیث میں بھی ہے۔
یہ روایت ترمذی اور نسائی میں بھی ہے۔
یہ روایت دار قطنی وغیرہ میں موجود ہے۔
یہ روایت شواہد کی بنا پر حسن ہے۔
یہ روایت صحیح بخاری شریف میں بھی ہے۔
یہ روایت غریب ہے اور سیاق عجیب ہے۔
یہ روتے ہوئے سجدوں میں گر پڑتے ہیں۔
یہ روداد کتاب زیست اتنی مختصر کیوں ہے؟
یہ روز، یہ روز کون مر جاتا ہے۔
یہ روشنی یہ نفس نفس تری دین ہے۔
یہ رومال جی بی نے مجھے دے دیا۔
یہ روپ ترا یہ رنگ ترا انگارہ ہے۔
یہ رویت ترمذی کتاب التفسیر میں بھی ہے۔
یہ رویےّ مختلف موضوعات کا احاطہ کرتے ہیں۔
یہ رکن اسود کی ملحقہ سمت میں ہے۔
یہ رکھ رکھاؤ بھی ملنے سے روکتا ہے۔
یہ رہبری ہے کہ کوئی کرشمہ سازی ہے؟
یہ ریاست ہائے بلقان کا "وینس" کہلاتا تھا۔
یہ رینگتی ہوئی زندگیاں کس کام آئیں گی؟
یہ زبان کے بگاڑ کا عہد نامہ ہے۔
یہ زبردستی کا فیصلہ کہاں سے لائے ہیں؟
یہ زخم تو آپ کے لگ چکا ہے۔
یہ زرہیں میدان جنگ میں کام آتی تھیں۔
یہ زمانہ مناظروں کی گرم بازاری کا تھا۔
یہ زمانہ منگولوں کے ظلم وستم کا تھا۔
یہ زمانہ کالج کے انتہائی عروج کا تھا۔
یہ زمین دنیا کی زمین نہ ہو گی۔
یہ زمین کی طرف کھنچا جا رہا ہے۔
یہ زمیں مثل نیستاں سخت ناوک خیز ہے۔
یہ زندگی اب سبھی نظارے بدل گئے ہیں۔
یہ زندگی اس کے لئے بلکل نئی تھی۔
یہ زندگی بعد از موت کی زندگی ہے۔
یہ زندگی تو ازل سے تجدید مانگتی ہے۔
یہ زندگی تو بہت پر سکون گزرے تھی۔
یہ زندگی مجھے بھی دشوار لگ رہی تھی۔
یہ زوار عباس ہم لوگوں کا شاعر ہے۔
یہ زہر والی بات کہاں تک صحیح ہے۔
یہ زیچ فلکیات سے متعلق پہلی کتاب تھی۔
یہ سائنس، صنعت اور فنون کی طرح ہے۔
یہ سادہ لوحی نہیں، سیدھی سادی حماقت ہے۔
یہ سارا شعر انشائے تحذیر کے لئے ہے۔
یہ ساری باتیں کرنے کا سبب یہ ہے۔
یہ ساری تفصیلات بڑی جامعیت سے ملتی ہیں۔
یہ ساری خرابیاں آخر کس وجہ سے ہیں؟
یہ ساری دنیا پر قبضے کا منصوبہ ہے۔
یہ ساری صنعتیں سرور کے یہاں ملتی ہیں۔
یہ ساری مثل قیامت میں پیش ہو گی۔
یہ سارے درخت تقریبا ایک اونچائی کے تھے۔
یہ سارے مفہوم بھی صحیح ہو سکتے ہیں۔
یہ سارے پیکٹ عمارت میں آکر بانٹ دئے۔
یہ ساقی اسے رندوں سے بڑی الفت ہے۔
یہ سال 756 کے بہار کا موسم تھا۔
یہ سالا اچھا خاصا فراڈ معلوم ہوتا ہے۔
یہ سانجھ، ان شاء اللہ، ابھی چلے گی۔
یہ سانسوں کا سفر "مل ہی جائے گا۔
یہ ساڑھی جلنے جلانے کے لئے نہیں ہے۔
یہ سب احسان کے مفہوم میں شامل ہیں۔
یہ سب ارکان رجز کے ہو جاتے ہیں۔
یہ سب اس کی ماں کی مایا ہے۔
یہ سب اساتذہ محنت سے تعلیم دیتے تھے۔
یہ سب اسکوٹر رکشا چلا نے لگے تھے۔
یہ سب اللہ کے لئے بہت آسان ہے۔
یہ سب الٹ پھیر تیرے ہاتھ میں ہیں۔
یہ سب بعد کی وضع کردہ باتیں ہیں۔
یہ سب بیدی کے ہاں در آئے ہیں۔
یہ سب تہذیب ہی کا ایک رخ ہیں۔
یہ سب جملے کفر کو لازم کرتے ہیں۔
یہ سب جنسی نا آسودگی کی علامت ہیں۔
یہ سب جیسےزندگی کا معمول بن گیا تھا۔
یہ سب حال نبوت سے پہلے کے ہیں۔
یہ سب خدا کی قدرت کا ظہور ہے۔
یہ سب خلیفہ کے سامنے جوابدہ ہوتے ہیں۔
یہ سب دو دو پیسے کے کھلونے ہیں۔
یہ سب رشتے اور تعلق بالکل کٹ جائیں۔
یہ سب سرکاری داؤ پیچ اور ہتھکنڈے ہیں۔
یہ سب سوال نہایت ہی ذمہ دارانہ ہیں۔
یہ سب سکیورٹی کاؤنٹر پر ہی ہوتا ہے۔
یہ سب سیکھنے کے عمل کا نتیجہ ہے۔
یہ سب سے زیادہ پستی میں ہوں گے۔
یہ سب عمارتیں نئی معلوم ہو رہی ہیں۔
یہ سب قصے میرے کس زمانے کے ہیں۔
یہ سب منظر دیکھ کر دل بھر آیا۔
یہ سب میری بیٹیوں سے مل گئے ہیں۔
یہ سب نعمتیں میں نے بنا رکھی ہیں۔
یہ سب پودا انہی کی لگائی ہوئی ہے۔
یہ سب پڑھ کر میں کتنا روئی تھی۔
یہ سب چراغ یقینا مرے زیاں کے ہیں۔
یہ سب چیزیں حفاظت یمین میں داخل ہیں۔
یہ سب چیزیں شیطان کی طرف سے ہیں۔
یہ سب کامیابی سے اپنا مطب چلاتے رہے۔
یہ سب کچھ اس لیے کیا جاتا ہے۔
یہ سب کچھ انسان کے لئے خیر ہے۔
یہ سب کچھ وہ کیسے باور کر لے؟
یہ سب کچھ پلک جھپکتے میں ہوا تھا۔
یہ سب کچھ چند منٹوں کی بات تھی۔
یہ سب کچھ ہر ہفتے ہوا کرتا تھا۔
یہ سب کچھ ہماری رحمت کا ظہور تھا۔
یہ سب کے بس کی بات بھی نہیں۔
یہ سب کے بس کی بات نہیں ہے۔
یہ سب کے سب گرد سے اٹے ہیں۔
یہ سب ہم سب کہاں جا رہے ہیں۔
یہ سب ہماری حکومت کی ذمہ داری ہے۔
یہ سب ہمدردی وصول کرنے کے لیے ہے۔
یہ سبب تہنیت و تعزیت اس دم ہے۔
یہ ستارے میں بستر سے الگ ہٹتا ہوں۔
یہ ستارے، فلک بھی فرسودہ جہاں وہ چاہیے۔
یہ ستم اور بھی بالائے ستم ہوتا ہے۔
یہ ستم گر، کبھی ایسا تو نہ تھا۔
یہ سجدے، ان سجدوں سے کیا ہو گا۔
یہ سخنور جاوید فیضؔ کے ہونٹوں پر ہے۔
یہ سر اسر کفر ضلالت اور جہالت ہے۔
یہ سعادت مجھے مولا نے عنایت کی ہے۔
یہ سعادت کم لوگوں کو نصیب ہوتی ہے۔
یہ سعادت، حور صحرائی! تری قسمت میں تھی۔
یہ سفر آغاز کسیے ترا پیکر بنا ہے۔
یہ سفر بھی میرا پہلا تنہا سفر تھا۔
یہ سفر روشنی اور اندھیرے کا سفر ہے۔
یہ سفر صبح کے مجبور ستارے تک ہے۔
یہ سفر کسی تکلیف کا باعث نہیں تھا۔
یہ سفید والا تو نیوی کا جہاز ہے۔
یہ سلسلہ جاری ہے اور جاری رہے گا۔
یہ سلسلہ دن بدن بڑھتا جا رہا تھا۔
یہ سلسلہ زمان و مکاں کا، کمند ہے۔
یہ سلسلہ صرف غزل تک محدود نہیں تھا۔
یہ سلسلہ ہندوستان میں کب اور کیسے پہنچا؟
یہ سلیقہ جنّتی خدام کے ساتھ خاص ہے۔
یہ سماج کا ایک رو یہ ہوتا ہے۔
یہ سمندر کا مد و جزر نہیں تھا۔
یہ سن کر ابوبکر وہاں سے چلے آئے۔
یہ سن کر اس کی بیتابی بڑھ گئی۔
یہ سن کر حضرت فاطمہ حاضر حضور ہوئیں۔
یہ سن کر مکھیوں کا بادشاہ اڑ گیا۔
یہ سن کر میری بیماری زیادہ ہو گئی۔
یہ سن کر میں اور بھی متعجب ہوا۔
یہ سن کر یہ ملعون کھڑا ہو گا۔
یہ سنتے ہی ابن صیاد اٹھ کھڑا ہوا۔
یہ سنتے ہی مرا دل بوجھل ہو گیا۔
یہ سوال بھی عالمانہ اور عاقلانہ ہو گا۔
یہ سوال لازمی طور پر پیدا ہوتا ہے۔
یہ سوال ہی بجائے خود ایک جہالت ہے۔
یہ سوالات جوں کے توں حل طلب ہیں۔
یہ سودا اس بنیاد پر طے پایا ہے۔
یہ سودا اس کے لیے مہنگا نہ تھا۔
یہ سودا جو مرے سر سے پرے ہے۔
یہ سوز عشق ثواب و عذاب جیسا ہے۔
یہ سوچ کر ہزار کافر مسلمان ہو گئے۔
یہ سوچتے ہی جیسے وہ مضطرب ہو گیا۔
یہ سوچنے پر بھی لاگو ہو جاتی ہے۔
یہ سوچو کتنی بری بات ہو جائے گی۔
یہ سوچیں فیض کا سلسلہ تو جاری ہے۔
یہ سپاہی اسی کی بساط کا آتا ہے۔
یہ سپاہی کیا تیرے بیٹے جیسا نہیں ہے؟
یہ سچائیاں اچانک ہمیں بیمار بنا دیتی ہیں۔
یہ سڑک جمرات تک تو سیدھی جاتی ہے۔
یہ سڑک سوات اور بونیر کو ملاتی ہے۔
یہ سگ اس کے دامن میں لپٹ گیا۔
یہ سہل ممتنع نہیں تو اور کیا ہے۔
یہ سیبرجیٹ، یہ پیٹن ٹینک اور شرمن ٹینک۔
یہ سیدھا دل پر اثر انداز ہوتا ہے۔
یہ سیرت دلگیر کھینچے ہوۓ اک ہالہ ہے۔
یہ سیل منور بھلا! نور ہی نور ہے۔
یہ شاخ خواب جانے کیوں ہلا گیا ہے۔
یہ شاپنگ سنٹر بھی نیا نیا بنا ہے۔
یہ شاید تو اس وقت نہیں جان سکتی۔
یہ شخص اپنے آپ کو مورخ کہتا ہے۔
یہ شخص مگر اے دل پردیس سدھارے گا۔
یہ شراب کے بارے میں تیسرا حکم ہے۔
یہ شرط ان تتوبا کا جواب محذوف ہے۔
یہ شرط کسی طرح ساقط نہیں ہو سکتی۔
یہ شریعت ابراہیمی میں چور کی سزا تھی۔
یہ شریف آدمیوں کے رہنے کی جگہ ہے۔
یہ شعر غالب کی تحریر معلوم ہوتے ہیں۔
یہ شغل شب نوحہ گری جگمگا اٹھے ہیں۔
یہ شمع تجلّی کی زباں سرمۂ حسن ہے۔
یہ شور روزن زنداں سے صاف سنتا ہوں۔
یہ شور سینی اپ بھرنش سے نکلی ہے۔
یہ شور نوحہ ترا عشق جب نہ تھا۔
یہ شوق کی ا نگیٹھیاں را کھ ہے۔
یہ شوق کی سب سے پہلی مثنوی ہے۔
یہ شک کے الفاظ امام مالک کے ہیں۔
یہ شکار میرے ہی لئے کیا گیا ہے۔
یہ شکنیں اس کے اپنے لیے نہیں تھیں۔
یہ شہر اسی اپنی نحوست سے گرے گا۔
یہ شہر بھی کافی روشن دکھ رہا تھا۔
یہ شہر تو مجھے جلتا دکھائی دیتا ہے۔
یہ شہر خموشاں ہے کہ میرا دل برباد؟
یہ شیروں کا گہوارہ شجاعت کا وطن ہے۔
یہ شیروں کا گہوارہ، شجاعت کا وطن ہے۔
یہ شیریں درخت باغ ارم برگ پوشی ہے۔
یہ شیریں کہیں نمک سے زیاد شور ہے۔
یہ صاحب جنگ حنین میں شہید ہو گئے۔
یہ صالح دینار فقہاء علما لوگ ہوں گے۔
یہ صبح صبح بھیّا کیسے آ گئے ہیں؟
یہ صبر کرنے اور ہمت سے کام لے۔
یہ صرف ان کی آزمائش کے لئے ہے۔
یہ صرف بطور مثال کے بیان فرمادیا ہے۔
یہ صرف بطور ڈانٹ ڈپٹ کے ہو گا۔
یہ صرف ثواب کمانے کے لیے نہیں ہے۔
یہ صرف جھگڑالو ہیں اور خواہش پرست ہیں۔
یہ صرف دنیا کے رہنے تک ہی ہیں۔
یہ صرف دو افراد نہیں جانے کتنے ہوں۔
یہ صرف شمالی ہند کا عطیہ نہیں تھا۔
یہ صرف طریق کلبی سے ہی مروی ہے۔
یہ صرف عام عقل کی بات نہیں ہے۔
یہ صرف چند روزہ زندگی کا مزہ ہے۔
یہ صرف ہندوستان ہی کی زبان نہیں ہے۔
یہ صلح دس سال کے لیے ہوئی تھی۔
یہ صنعت بھی قرآن شریف سے استفادہ ہے۔
یہ صنعت مبالغہ مقبول میں بھی آتی ہے۔
یہ صورت بڑی حد تک اب بھی ہے۔
یہ صورت حال اس وقت درست ہو گی۔
یہ صورت حال معاشرہ پسند نہیں کرتا تھا۔
یہ صورت حال ہماری توجہ کی متقاضی ہے۔
یہ طاقت اسی کیمیا کو کہ کرتی ہے۔
یہ طریق کار مزاج دین کے منافی ہے۔
یہ طریقہ بہت غلط اور غیر شرعی ہے۔
یہ طریقے یکسر بدل دینے کے لائق ہیں۔
یہ طنز کے طور پر کہا جاتا ہے۔
یہ طوفان تو ایک معمولی ہواکا جھونکا تھا۔
یہ عادت سرکش اور مغرور لوگوں کی ہے۔
یہ عادت پکتے پکتے میری طبیعت بن گئی۔
یہ عالمگیر اور کلی انقلاب کی دعوت تھی۔
یہ عبادت ختم ہی نہیں ہو رہی تھی۔
یہ عباسی سلطان مہتدی باللہ کا زمانہ تھا۔
یہ عبدالرحمن بن عبداللہ مسعودی کے بھائی ہیں۔
یہ عجائب شعبدے کس کی ملوکیت کے ہیں۔
یہ عذاب ہے اگر درکار حفظان صحت کیجئے۔
یہ عزا پہ وہ نائلہ پر فدا تھا۔
یہ عشق ستم گار خدا جانئے کیا ہے۔
یہ عصر حاضر کا جس سے ظاہر ہے۔
یہ عطا میرے بعد ٭٭٭ گرچہ ہمیں ہے۔
یہ عقل کا دستور، نہ شوریدہ سری تھی۔
یہ عقیدے کے مسائل میں بنیادی مسئلہ ہے۔
یہ علاحدہ بحث ہے کہ زیادہ یا کم۔
یہ علاقائی اور لسانی اقلیتوں کا محافظ ہے۔
یہ علاقہ آج کے مہاراشٹر میں شامل ہیں۔
یہ علاقہ ریاست قلات کی حدود میں تھا۔
یہ علاقہ قلب لندن سے کافی دور ہے۔
یہ علامہ سیمابؔ اکبر آبادی کا رسالہ تھا۔
یہ علماء کے یہاں خیار عتق کہلاتا ہے۔
یہ علمی سطح پر نہایت شرمناک رویہ ہے۔
یہ علوم حدیث پر نفیس ترین کتاب ہے۔
یہ علی بن ابی طالب کے کاتب ہیں۔
یہ عمار سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
یہ عمارت پتھروں کے پیمان سے بنی ہے۔
یہ عمران آخر خود کو سمجھتا کیا ہے۔
یہ عمل نقل، تخلیق مکرر کا عمل ہے۔
یہ عموما متوسط طبقہ کی نمائندگی کرتے ہیں۔
یہ عورت اس تجویز کی مخالفت نہیں کرتی۔
یہ عورت کہا لوگوں نے یہ حولاء ہے۔
یہ عورتوں کے جذبۂ دروں کا ترجمان ہے۔
یہ عورتیں تو گھڑے کی مچھلی ہوتی ہیں۔
یہ عہد نبوی کا ایک اہم واقعہ ہے۔
یہ عہد، وقت کا وہ نقطۂ آغاز ہے۔
یہ عید مسلم کی عقیدت کا ثمر ہے۔
یہ غالبا بیعت عقبہ ثانیہ کا واقعہ ہے۔
یہ غریب اور مزدور طبقہ کا بازار ہے۔
یہ غریب ہونا بھی تو ایک لعنت ہے۔
یہ غزل ایک تخلیقی اسرار ہے۔
یہ غصہ صرف اللہ کی راہ میں تھا۔
یہ غلام نسبتا بہتر حالت میں موجود تھے۔
یہ غلط اور مسنون طریقے کے خلاف ہے۔
یہ غلط راستہ کیوں کر چن لیا تم۔
یہ غم بھی مجھے دوستوں سے ملا ہے۔
یہ غم جو اس رات نے دیا ہے۔
یہ غنچہ چمن میں ابھی وا ہوا تھا۔
یہ فاطمہ بیگم کی ادارت میں نکلتا تھا۔
یہ فتح عراق کی فتوحات کا خاتمہ تھی۔
یہ فرشتے فرشتہ صورت بھی ہو سکتے ہیں۔
یہ فرشتے پہاڑی بکروں کی صورت میں ہوں۔
یہ فرق عروج و پستی سوچنا پڑتا ہے۔
یہ فرقہ وارانہ لیبل مجھے اچھے نہیں لگتے۔
یہ فریب رہنما غلط نہیں، راستہ طویل ہے۔
یہ فضیلت ہر زمانہ میں قائم رہتی ہے۔
یہ فقیر جو اس حالت میں گرفتار ہے۔
یہ فلاں ابن فلاں کی عہد شکنی ہے۔
یہ فلاں کی بد عہدی کا جھنڈا ہے۔
یہ فلسفہ مادہ اور روح سے مرکب ہے۔
یہ فلکیات اور نجوم میں مہارت رکھتے تھے۔
یہ فن اب تقریبا ختم ہو چلا ہے۔
یہ فنون تہذیب اور معاشرے کا سنگار ہیں۔
یہ فوج جس کی تعداد دو ہزار تھی۔
یہ فکر سود، یہ اندیشۂ زیاں کب تک؟
یہ فیصلہ بہت غلط موقعہ پر ہوا ہے۔
یہ فیصلہ ہم اپنے قارئین پر چھوڑتے ہیں۔
یہ قائدہ تمام مباحات پر لاگو ہوتا ہے۔
یہ قائم قصر دنیا کی کوئی ہستی ہے۔
یہ قاعدہ اس آیت سے سمجھا گیا ہے۔
یہ قافلہ طائف سے واپس آ رہا تھا۔
یہ قانونی ضابطہ جس بنیاد پر قائم ہے۔
یہ قبضہ جنگ کے اختتام تک برقرار رہا۔
یہ قبول جذب اور کیف سے ہوتا ہے۔
یہ قبول کرتے ہوئے تمہیں کیسا لگے گا؟
یہ قدرت الہی کی ایک نشانی ہو گی۔
یہ قدرت صرف اللہ ہی کے اندر ہے۔
یہ قدیم نظریہ دراصل لامذہبوں کی پیداوار ہے۔
یہ قرآن اور روشن کتاب کی آیتیں ہیں۔
یہ قرآن تو اس کا خود تراشیدہ ہے۔
یہ قرآن مجید کی تدوین کا آغاز ہے۔
یہ قریشی تو بڑے ہی ظالم لوگ ہیں۔
یہ قصہ سورہ اعراف میں گزر چکا ہے۔
یہ قصہ پہلے "اعراف" وغیرہ میں گزر چکا۔
یہ قصہ ہر لحاظ سے بہت کمزور ہے۔
یہ قطار مجھے سلگتی راہ میں سورج تھا۔
یہ قندیلیں یہ سلسبیل تجلی اسی لئے ہے۔
یہ قوت کے بعد کی ضعیفی اور بڑھاپا۔
یہ قول بہت قریب کی تاویل والا ہے۔
یہ قید و بند اسی وقت ٹوٹے گی۔
یہ قیراط اس احد سے بھی بڑا ہے۔
یہ لائبریری آنے والی نسلوں کی امانت ہے۔
یہ لائبریری میں پڑی دھول کھا رہی تھی۔
یہ لاش اکٹھا کرنے سے کیا مراد ہے۔
یہ لال ترا بخشش امّت کا سبب ہے۔
یہ لاٹ ۱۸۲۰ء یا ۱۸۳۰ء میں بنائی گئی۔
یہ لشکر تین مستقل فوجوں میں تقسیم تھا۔
یہ لفظ تشدید سے بھی پڑھا گیا ہے۔
یہ لفظ خالص فارسی ترکیب سے بنا ہے۔
یہ لمحے دل پر نقش ہو جاتے ہیں۔
یہ لوگ (اللہ سے ) بے خبر ہیں۔
یہ لوگ اردو پڑھنا لکھنا بھی جانتے ہیں۔
یہ لوگ اس (کلام معجز نظام) کے بعد؟
یہ لوگ اس سے الّایہ کہ چاہے اللہ۔
یہ لوگ اس کی سرکار میں مختار ہیں۔
یہ لوگ اسی (80) سے کچھ زیادہ تھے۔
یہ لوگ اسی سے کچھ اوپر اوپر تھے۔
یہ لوگ اللہ کی نعمت کو پہچانتے ہیں۔
یہ لوگ امام صاحبؒ کے اساتذۂ خاص ہیں۔
یہ لوگ ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
یہ لوگ ان کی جگہوں پر پھرتے ہیں۔
یہ لوگ اندر سے ایک وقت میں 12۔
یہ لوگ ایک ہی سمت لڑ رہے تھے۔
یہ لوگ بالکل چار پایوں کی طرح ہیں۔
یہ لوگ بھی اسلام کے سخت دشمن تھے۔
یہ لوگ بھی سٹوفن برگ کی طرح ہوں۔
یہ لوگ تم سے ذوالقرنین کے بارے میں۔
یہ لوگ تم سے روح کے بارے میں۔
یہ لوگ تو اسے بڑا دور سمجھتے ہیں۔
یہ لوگ تو سمندر دیکھنا چاہ رہے تھے۔
یہ لوگ تو واقعی واپس چلے گئے ہیں۔
یہ لوگ توٹی ہوئی کشتیوں میں سوتے ہیں۔
یہ لوگ تیرہ لاشیں چھوڑ کر بھاگ نکلے۔
یہ لوگ جلتے چراغوں میں پھونک ماریں گے۔
یہ لوگ جو (خدا کا) شریک بناتے ہیں۔
یہ لوگ جو اپنی بیویوں کو مارتے ہیں۔
یہ لوگ جو کل تک میرے دوست تھے۔
یہ لوگ خدا کے نزدیک برابر نہیں ہیں۔
یہ لوگ رات میں کاغذ کہاں بھگوتے ہیں۔
یہ لوگ سب کس طرف سے آئے تھے۔
یہ لوگ شہادت کی شدید خواہش رکھتے تھے۔
یہ لوگ شیطان کی بات پرعمل کرتے ہیں۔
یہ لوگ مجھ کو ہٹا کر ہوئے ہیں۔
یہ لوگ مر کر بھی بے قرار ہیں۔
یہ لوگ مسلمان کہلائے اور یہی سچے تھے۔
یہ لوگ میری حقیقت سے واقف نہیں ہیں۔
یہ لوگ نہ صرف اردو لکھتے پڑھتے تھے۔
یہ لوگ وہ (کلام) جو نازل ہوا ہے۔
یہ لوگ پرلے سرے کی گمراہی میں ہیں۔
یہ لوگ پہلوں کی سنت کے منتظر ہیں۔
یہ لوگ گمراہی میں دور نکل گئے ہیں۔
یہ لوگ ہر وقت اپنی کمزوریاں گنواتے رہتے۔
یہ لوگ ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں گے۔
یہ لوگ: کیا ہم ضرور لوٹائے جائیں گے۔
یہ لڑکی ڈاکٹر ہاشمی کی بیٹی ہوتی تو؟
یہ لکڑیاں چھت میں کام آ سکتی تھیں۔
یہ لکھنؤ کا ڈان کو ٹک زاٹ ہے۔
یہ لیجئے تولیہ! (بچہ بخار میں ’’ہوں ہوں۔
یہ مائل بہ فریاد پھر آج لب ہیں۔
یہ مادی عناصر سے مرکب مادی وجود ہے۔
یہ ماسٹر فطرت کا باورچی تو نہیں تھا۔
یہ ماضی کا بوجھ دم نکل جاتا ہے۔
یہ مال بیچنے والے ہی کا ہو گا۔
یہ مال تجارت وحیہ بن خلیفہ کا تھا۔
یہ مال تمہارے پاس اللہ کی امانت ہے۔
یہ مت سوچئے کہ الفاظ کتنے زہریلے ہوں۔
یہ مت کہنا کہ میں یہاں بیٹھا ہوں۔
یہ متھرا کے آس پاس کی زبان تھی۔
یہ مثنوی المعنوی کا قیاس کیا جاسکتا ہے۔
یہ مثنوی انھوں نے ۳۵سال میں مکمل کی۔
یہ مجازا کہا گیا جیسے اور جگہ ہے۔
یہ مجالس اشرف بچپن سے سنتے آئے تھے۔
یہ مجھ کو اندھیرے میں کس نے پکارا؟
یہ محاورہ اس وقت کی یاد دلاتا ہے۔
یہ محاورہ اس کی ایک نمایاں مثال ہے۔
یہ محاورہ ایسے موقعوں پر بولا جاتا ہے۔
یہ محاورہ بھی اسی ذیل میں آتے ہیں۔
یہ محاورہ حکیموں یا پہلوانوں کا ہونا چاہیے۔
یہ محاورہ مسلمان قوموں میں رائج رہے ہیں۔
یہ محاورے اسی کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
یہ محبت اس وقت اڑنچھو ہو جاتی ہے۔
یہ محبت تو مری جان بلا ہوتی ہے۔
یہ محتاط اور اچھی شہرت کے حامل تھے۔
یہ محرم کی سات تاریخ کی رسم ہے۔
یہ محض امکان کی بات کر رہے ہیں۔
یہ محض غلط اور ناقابل التفات قول ہے۔
یہ محض لا علمی پر مشتمل غلطیاں ہیں۔
یہ محل کوئی زمان سلف کی کتاب ہے۔
یہ محمد ہیں کہ خالق کے ولی ہیں۔
یہ مختلف شریعتیں صرف تمہاری آزمائش کیلئے ہوئیں۔
یہ مخطوطہ فن کتابت کا عمدہ نمونہ ہے۔
یہ مخلوق اللہ کے کلام سے ڈرتی ہے۔
یہ مذاق اڑانے کا ایک طریقہ ہوتا ہے۔
یہ مذہبی جبر کا دور تھا۔
یہ مرثیہ 1249 م 1833ء میں کہا گیا۔
یہ مرثیہ نگاری ہی کی ایک اصطلاح ہے۔
یہ مرثیہ کا بڑا دلدوز حصہ ہوتا ہے۔
یہ مرسل حدیث ابن ابی حاتم میں ہے۔
یہ مرض تو اب بڑھتا ہی رہے گا۔
یہ مرے شعر تو نہیں شاہد یہ ہیں۔
یہ مسئلہ امن میاں (اعلی حضرت)نے لکھا ہے۔
یہ مسئلہ خالص یقین و اعتقاد کا ہے۔
یہ مسئلہ دو عظیم نظریوں پر مشتمل تھا۔
یہ مسئلہ سب کے نزدیک متفق علیہ ہے۔
یہ مسئلہ نہایت مہم اور طویل الذیل ہے۔
یہ مسئلے آج بھی ہمارے درمیان موجود ہیں۔
یہ مسافر کے بالکل سامنے ہی ہوتا ہے۔
یہ مسجد جدید طرز تعمیر کا شاہکار ہے۔
یہ مسجد مسلمانوں کی پہلی مسجد کہلاتی ہے۔
یہ مسدس کے فارم میں لکھی گئی ہے۔
یہ مسلمانوں کے ہاں بھی پایا جاتا ہے۔
یہ مسکراہٹ پیار کی ایسی تھپکی ہوتی ہے۔
یہ مشابہت صرف تمثیل کی حد تک ہے۔
یہ مشابہت صرف تمیثل کی حد تک ہے۔
یہ مشاعرہ کچھ برس قبل منعقد ہوا تھا۔
یہ مشت خاک جسے ہم وطن کہتے ہیں۔
یہ مشرق کی طرف جو چھا گئی ہے۔
یہ مشرقی قوموں کا ایک عام رویہ ہے۔
یہ مشغلہ ختم ہوا تو باہمی گفتگو ہوئی۔
یہ مشغلہ سیاست کا کہ جب جوان ہوں۔
یہ مشورہ ولید بن مغیرہ نے دیا تھا۔
یہ مشکل اور بھی زیادہ ہو گئی ہے۔
یہ مصحف آج بھی ترکی میں موجود ہے۔
یہ مصرع اس کی تفصیل کر رہا ہے۔
یہ مصنف کی طرف سے ایک گھپلا ہے۔
یہ مصنوعی ہاتھی جس طرف رخ کرتے تھے۔
یہ مضبوط بنیادیں اچھے ماں باپ رکھتے ہیں۔
یہ مضمر بات چیت کس طرح ہوتی ہے؟
یہ مضمون اب بھی نصاب میں موجود ہے۔
یہ مضمون ادبی اہمیت کا حامل تو ہے۔
یہ مضمون خوبی شعر کا سبب نہں ہے۔
یہ مضمون خوبی شعر کا سبب نہیں ہے۔
یہ مطالعہ ادب کا داخلی مطالعہ کہلائے گا۔
یہ مطلق اس مقید پر محمول ہو گی۔
یہ معرکہ اغواث کے نام سے مشہور ہے۔
یہ معرکہ ماہ حرام (رجب) میں پیش آیا۔
یہ معلوم تو ہونا چاہئے کہ کون ہے۔
یہ معلوم کبھی نہیں ہو ا کہ بات؟
یہ معلومات مختلف ذرائع سے حاصل ہوتی ہیں۔
یہ معمہ اس کی سمجھ میں نہ آتا۔
یہ مغنی کی آواز معلوم ہو رہی ہے۔
یہ مفاد پرست خود تو اس قابل تھے۔
یہ مفصولہ ہے اور اس پر وقف ہے۔
یہ مقابلہ تقلید کا نہیں تسلسل کا ہے۔
یہ مقام "بیت المقدس" سے آٹھ میل ہے۔
یہ مقام جو تم دیکھتے ہو دارالجزا ہے۔
یہ مقام عدل ہے اور آیت میں ہے۔
یہ مقام نہایت حسین اور دل کش ہے۔
یہ مقبرہ تغلق نے اپنے لئے بنوایا تھا۔
یہ ملعون چونکہ فرشتوں کو دیکھ رہا تھا۔
یہ ممنوع نہیں مسند احمد وغیرہ میں ہے۔
یہ ممکن ہی نہیں جو بھی کرتے ہیں۔
یہ منادی کرتے کرتے مرا گلا پر گیا۔
یہ منتیں کر تے اور وہ ٹھٹھا مذاق۔
یہ منصوبہ تو پھر ادھورا رہ جائے گا۔
یہ منصور کا خون ناحق کہ حق تھا۔
یہ منظر تو اپنی آنکھوں سے دیکھے گا!۔
یہ منظر میری آنکھوں کے سامنے ہونا چاہئے۔
یہ منکرین حق کہ کس کے لیے ہے۔
یہ موت سے گویا قبائے زندگی پاتا ہے۔
یہ موت کے بعد بھی برقرار رہتی ہے۔
یہ موتیوں کی طرح سیپیوں میں پلتے ہیں۔
یہ موج زنی خوں کی، رنگینی پیکاں ہے۔
یہ موسی کسی کا بھیجا ہوا آیا ہے۔
یہ موضوعات زندگی کی حقیقتوں کے ترجمان ہیں۔
یہ موقع روز روز تھوڑا ہی آتے ہیں۔
یہ مٹی اپنی ذات میں جتنی خوبصورت تھی۔
یہ مکان صفا اور مروہ کے بیچ تھا۔
یہ مگر ایک آدمی جس نے گھڑا ہے۔
یہ مگر چند نام جو رکھ لیے ہیں۔
یہ مہک، آج سرشام ہی جاگ اٹھی ہے۔
یہ میاں سوچ لو ابھی خوشیاں اگر ہیں۔
یہ میر ستم کشتہ کسو وقت جواں تھا۔
یہ میراث میں ملنے والی کوئی شے نہیں۔
یہ میری آنکھوں کو کیا ہو گیا ہے۔
یہ میری حقیقت ہے جو تم نے سنی۔
یہ میری سرگزشت ہے جو تو نے سنی۔
یہ میری طرف سے رونمائی کا تحفہ ہے۔
یہ میری عمدہ امانت اور نفیس ودیعت ہے۔
یہ میری قوم کے صدقہ کا مال ہے۔
یہ میرے اور میرے بندے کے درمیان ہے۔
یہ میرے بہتّر سال کی رداد سفر ہے۔
یہ میرے حریفوں کی فقط کم نگہی ہے۔
یہ میرے لیے فخر انبساط کا باعث تھا۔
یہ میرے ہیں اور میں ان کا ہوں۔
یہ میں بطور فخر کے نہیں کہہ رہا۔
یہ میں بہت ہچکچاتے ہوئے کہہ رہا ہوں۔
یہ میں نہیں اس کا پر تو ہے۔
یہ میں نے چند وڈیو تیار کروائے ہیں۔
یہ میں نے کہا عبداللہ بن حنین ہوں۔
یہ میں ہوں کہ چاند چل رہا ہے۔
یہ نئی باتیں لے کر کہاں سے آگیا؟
یہ نئی بلا جو تم نے پالی ہے۔
یہ نازک باتیں تمہاری سمجھ میں نہیں آسکتیں۔
یہ نام اللہ تعالی کے لئے خاص ہے۔
یہ نامرادی اسی شرک کی سزا تو ہے۔
یہ ناول ایملی برونٹی کا لکھا ہوا ہے۔
یہ ناول نئی رومانیت کی اچھی تصویر ہے۔
یہ ناول ۱۳۱۵ھ یعنی ۱۸۹۷ء میں لکھا گیا۔
یہ نبوت کا چوالیسواں یا سترواں جز ہے۔
یہ نثری سلسلہ ص:۴۱ پر تمام ہوا ہے۔
یہ نثری شعر ہے لیکن معنی سے تہی۔
یہ نخل خزاں آئی تو شاداب ہوا ہے۔
یہ نداء اس سورہ کے ساتھ خاص ہے۔
یہ نسب نامے جس سے چاہیں منسوب کریں۔
یہ نسخہ جو اب شائع ہو رہا ہے۔
یہ نسخے چھپے بھی مکتبہ نبوی کے ہیں۔
یہ نشانات قدرت سننے دیکھنے کے قابل ہیں۔
یہ نشستیں بند ماحول میں کی جاتی ہیں۔
یہ نظام الدین اولیا ء کے مرید تھے۔
یہ نظام اللہ کا مقرر کیا ہوا ہے۔
یہ نظام تاروں کی تربیت کا ادارہ ہے۔
یہ نظم جہاں احساسات کے تار چھیڑتی ہے۔
یہ نفاق فی سبیل اللہ کی فضیلت ہے۔
یہ نفرت جس انداز سے بڑھ رہی ہے۔
یہ نفیس گہر کبھی زمیں سے اٹھاتا ہے۔
یہ نقصان تو برداشت کرنا ہی ہو گا۔
یہ نقطہ نظر صریح احادیث کے خلاف ہے۔
یہ نماز اس نیت سے پڑھی جاتی ہے۔
یہ نماز سے تو فارغ ہو چکے ہیں۔
یہ نوجوان بیٹے کی جدائی کا غم تھا۔
یہ نکتہ ساختیاتی فکر کا بنیادی پتھر ہے۔
یہ نکلتے ہوئے سورج کی افق تابی ہے۔
یہ نگاہیں تو پلٹ کر لوٹ جاتی ہیں۔
یہ نہ سمجھی تھی کہ یہ ہار ہے۔
یہ نہایت فکر انگیز مقالات کا مجموعہ ہے۔
یہ نہایت ہی قابل فلاسفر و حکیم تھے۔
یہ نہیں ایک کے بعد ایک داغ لگے۔
یہ نہیں کہ جو کچھ نظر آتا ہے۔
یہ نہیں کہ مراد حق تعالی یہ ہے۔
یہ نہیں کہا تم نے خالدہ:جھوٹے ہو گے۔
یہ نہیں ہے کہ تجھ سے گریزاں ہوں۔
یہ نیا نہیں کوئی سلسلہ ہمیں اعتبار ہے۔
یہ نیت کر کے اس طرف کو چلے۔
یہ نیک بندوں کے لیے بدرجہا بہتر ہیں۔
یہ واحد انرجی ہے جو ناقابل تقسیم ہے۔
یہ واشنگٹن پر ہی لکھ دی گئی تھی۔
یہ واقعہ اکثر مفسرین نے ذکر کیا ہے۔
یہ واقعہ تقسیم برصغیر سے پہلے کا ہے۔
یہ واقعہ جنگ بدر سے پہلے کا ہے۔
یہ واقعہ جنگ تبوک کے موقعہ کا ہے۔
یہ واقعہ طائف جانے سے پہلے کا ہے۔
یہ واقعہ کل اس کے ساتھ بھی ہو۔
یہ واقعہ ہجرت کے ابتدائی دنوں کا ہے۔
یہ واقعی اللہ تعالی کا خاص کرم ہے۔
یہ واقعی ایلن کے بنائے ہوئے منصوبے تھے۔
یہ وجود میر و سلطاں پر نہیں ہے۔
یہ وزن مانوس اوزان میں سے نہیں ہے۔
یہ وصف اللہ تعالی کے ساتھ خاص ہے۔
یہ وصل یعنی ملا ہوا کا متضاد ہے۔
یہ وصیّت ترغیب کے اسلوب میں آئی ہے۔
یہ وعدہ (ف ۱۲۶) اگر تم سچے ہو۔
یہ وعدہ (ف ۷۵) اگر تم سچے ہو۔
یہ وعدہ جلدی بھی پورا ہو سکتا ہے۔
یہ وعدہ ہے کہ جھوٹا نہ ہو گا۔
یہ وفد نبی کریمؐ اور یہودیوں سے ملا۔
یہ وقت اس کے انجکشن لگنے کا تھا۔
یہ وقت الست فرصت زیست امتحاں ہو گی۔
یہ وقت ایسی تفصیل کے لئے مناسب ہے۔
یہ وقت عزیز میرؔ اس کو رائگاں‌کھوتا ہے۔
یہ وقت کے غلام اے سعدؔ کیا ہے۔
یہ ونڈے سٹی کے نام سے مشہور ہے۔
یہ وہ باتیں ہیں کہ حکم دیا ہے۔
یہ وہ تعریف ہے جو قابل ترجیح ہے۔
یہ وہ زمیں نے جسے آسماں میسر ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کے لیے ہے۔
یہ وہ موج ہے جو بپھرتی نہیں ہے۔
یہ وہ نہیں ہیں، وہ کون ہو گا۔
یہ وہم میرے ابا کے ساتھ بھی رہا۔
یہ وہموں کا اچھا خاصہ زو () ہیں۔
یہ وہی تو نہیں جس کی تمنا ہے۔
یہ وہی لوگ ہیں جو اڑے ہوئے ہیں۔
یہ ویرانہ دل ہمیشہ تجھے دعا دے گا۔
یہ ٹورنٹو کا بہت بڑا شاپنگ سنٹر ہے۔
یہ ٹوٹی ہوئی کمان مجھے ترا شکار ہوں۔
یہ ٹکڑا ہی اس کے لیے کافی ہے۔
یہ ٹھٹھری ہوئی لمبی راتیں کچھ کہتی ہیں۔
یہ ٹیلیفون تو لابی میں ہوا کرتا تھا۔
یہ ٹیکساس اسٹیٹ کے بالکل مغرب میں ہے۔
یہ پاؤں جادہ پیمائی تو دیکھو کھلی ہے۔
یہ پارک پہاڑوں کے دامن میں واقع ہے۔
یہ پانی ان سب کو دھو ڈالے گا۔
یہ پاکیشیائی ایجنٹ انتہائی تربیت یافتہ لوگ ہیں۔
یہ پتھر بڑا پھسلنا ہے، مجاہد کہتے ہیں۔
یہ پتھروں سے بھی بات اگلوا لیتا ہے‘‘۔
یہ پتھروں کی طرح کیوں اداس رہتا ہے۔
یہ پرواز سارھے چھ گھنٹے میں مکمل ہوئی۔
یہ پلٹنا (فہم و ادراک سے) بعید ہے۔
یہ پندرہ سولہ سال قبل کی بات ہے۔
یہ پورا علاقہ قلعہ کہن قاسم باغ ہے۔
یہ پورا پراسیس "تواتر" کا عمل کہلاتا ہے۔
یہ پورا ہی چمن آج تاریک فضائیں ہیں۔
یہ پورے جسم کو ٹخنوں تک ڈھانکتی ہیں۔
یہ پچھلی تیس خزاؤں کے زرد پتے ہیں۔
یہ پڑاؤ بھی اٹھاؤ کہ سفر باقی ہے۔
یہ پھر بھی نہ گھبراؤ! گرمی کے ہیں۔
یہ پھر پھول مارنے کی تیاری میں ہیں۔
یہ پھلوں کی کاشت میں بہت آگے ہیں۔
یہ پھٹکار تو کوئی نہ پھٹکتا ہو گا۔
یہ پھیلانا، صف اور سمیٹ لینا قبْض ہے۔
یہ پہاڑ کچھ اس طرح ابھرا ہوا ہے۔
یہ پہلی دو رکعتوں کے بعد مانگتے تھے۔
یہ پیارا بچہ یونہی ہلاک ہو جائے گا۔
یہ پیاری سی بات میں تیری دنیا ہوں۔
یہ پینٹنگ میری ڈرائنگ روم کی زینت ہے۔
یہ پیپل ایسے کتنے منظروں کا آشنا ہے۔
یہ پیڑ جیسے مری فوج کے سپاہی ہیں۔
یہ چار کتابیں بھی ساری انجیلیں نہیں ہیں۔
یہ چاروں کچھ حد تک ہمعصر بھی تھے۔
یہ چال اور ڈھال کب تک رہے گی۔
یہ چاند آسماں کا شاعر کا دل ہے۔
یہ چاندی میں، سونے میں، پارے میں ہے۔
یہ چاول تو بالکل ٹھنڈے ہو گئے ہیں۔
یہ چاہت تو پھر بھی دشمن سماج ہے۔
یہ چاہت کی تو چاہت کب بدلتی ہے۔
یہ چراغ اپنا دھواں جانے کہاں رکھتا ہے۔
یہ چلو یہ سب کچھ اگر نہیں ہے۔
یہ چمن نہ سیر گل کے لیے ہے۔
یہ چند مثالیں آپ کے سامنے کی ہیں۔
یہ چوں کہ اس کی پہلی تنخواہ تھی۔
یہ چپ ہو جائیں گے، کیا جواب دیں؟
یہ چھاؤنیاں مختلف ولایات (صوبوں )میں ہوتی ہیں۔
یہ چھے آدمیوں کے قتل کا معاملہ ہے۔
یہ چہرے حسن و خوبی والے ہوں گے۔
یہ چیز اسی وقت ممکن ہو سکتی ہے۔
یہ چیز ڈرنے کے قابل ہے یا نہیں۔
یہ چیز کتاب میں بھی ہو سکتی ہے۔
یہ چیزیں کچھ ان سے دور نہ تھیں۔
یہ ڈائن لوگوں کو کھاتی جا رہی تھی۔
یہ کائنات اسی کے دم کا ظہور ہے۔
یہ کائنات اصل میں کاغذ کی ناؤ ہے۔
یہ کائنات چونکہ اسرار سے بھری ہوئی ہے۔
یہ کارزار عمل ہے جو لوگ واقف ہیں۔
یہ کاغذ سمرقندی کاغذ کو مات کر گیا۔
یہ کافر لوگ کہ وہ بنا لیں گے۔
یہ کال سٹار کلب سے کی گئی ہے۔
یہ کالج یونیورسٹی لائبریری کی عمارت میں تھا۔
یہ کالم کیا، ہمارا خط ہو گیا ہے۔
یہ کالم ۳۰ مارچ کو آن لائن ہوا۔
یہ کالی داس گپتا ہی کر سکتے تھے۔
یہ کام باتیں کرنے والوں کا نہیں تھا۔
یہ کام بھی انہیں بہت مشکل محسوس ہوا۔
یہ کام شکیل الرحمن نے بخوبی کیا ہے۔
یہ کام شیطان ان سے کرا رہا تھا۔
یہ کام صرف آپ ہی کر سکتے ہیں۔
یہ کام قربانی سے پہلے نہیں کیا جاتاہے۔
یہ کام گھریلو نالائقوں کے بس کا نہیں۔
یہ کب خانقاہ میں بدنام کر رکھا ہے۔
یہ کبوتر کبھی شہباز بھی ہو سکتے ہیں۔
یہ کتا تنہائی کتیا کی زبان رکھتی ہے۔
یہ کتاب (یعنی تقدیر) میں لکھا جاچکا ہے۔
یہ کتاب اللہ کی طرف سے جو ہے۔
یہ کتاب اللہ کے بھی زیادہ قریب ہے۔
یہ کتاب انھوں نے دہلی سے منگوائی تھی۔
یہ کتاب بڑی حفاظت سے رکھی گئی تھی۔
یہ کتاب بھی کم لوگوں تک پہنچ پائی۔
یہ کتاب بہت سے فوائد کی حامل ہے۔
یہ کتاب جو آپ کے ہاتھوں میں ہے۔
یہ کتاب جو ۵۵۲ صفحات پر مشتمل ہے۔
یہ کتاب حق کے ساتھ اور میزان بھی۔
یہ کتاب دساتیر ہی کا ایک حصہ ہے۔
یہ کتاب شروع ہی اس طرح ہوتی ہے۔
یہ کتاب ضرور ان سے بہتر ہو گی۔
یہ کتاب مولانا گیلانی کی سوانح عمری ہے۔
یہ کتاب میرے اشاعتی پروگرام میں شامل تھی۔
یہ کتاب نہایت ہی اہم سمجھی جاتی ہے۔
یہ کتاب ۲۰۰۲ء میں شائع ہو چکی ہے۔
یہ کتابت شدہ نسخہ ‘‘ مصحف صدیقی ‘‘کہلایا۔
یہ کثرت سوال کی عادت بہت بری ہے۔
یہ کرب عجز تو ماتھا ہی جانتا ہے۔
یہ کرۂ ارض جس پر ہم آباد ہیں۔
یہ کس فضول بحث میں پڑ گئے ہو۔
یہ کس پتھر سے پالا پڑ گیا ہے۔
یہ کس کا جشن منانے چلے ہو دیوانو؟
یہ کس کی ہوس بال فشانی بھاتی ہے۔
یہ کس کی ہوس سیر بہار آتے ہیں۔
یہ کس کی یاسمیں باہیں چھڑک گئی ہیں۔
یہ کسی اور کے لئے جائز نہیں ہے۔
یہ کسی ایماندار کا کام نہیں ہو سکتا۔
یہ کسی ایک اسٹیٹ کا شہر نہیں ہے۔
یہ کسی شیخی خورے کی عادت نہ تھی۔
یہ کسی کی آنکھ میں پانی نہیں ہے۔
یہ کشتیاں برابر پاین کو کاٹتی رہتی ہیں۔
یہ کفّار کو سیف کے ساتھ ہوتی ہے۔
یہ کل تک تمہارے بھائی بند ہی تھے۔
یہ کل عالم جتنا حسین نظر آتا ہے۔
یہ کل چار رکوع اور چار سجدے ہوئے۔
یہ کل ہند مشاعرے رات بھر سنتے ہیں۔
یہ کلام عرب کے محاورے کے مطابق ہے۔
یہ کلمات لعین نے جوش انتقام میں کہے۔
یہ کلچر ایک وراثت ہے، مقدس امانت ہے۔
یہ کم نصیبی ہماری یہیں بنی ہوئی ہے؟
یہ کمبخت تو سب کچھ کہہ دے گی۔
یہ کمبخت کیو ں ذہن پر چھا گیا۔
یہ کمبل نہیں ہے، شکاری کا پھندہ ہے۔
یہ کمرے کے باہر تو نہیں جارہے ہیں۔
یہ کن بے وفاؤں کے پالے پڑے ہیں۔
یہ کوئی تنقیدی کتاب نہیں، بلکہ شرح ہے۔
یہ کوئی حکیمانہ نظریہ یا تصور نہیں ہے۔
یہ کوئی چیز نہیں، امام احمد فرماتے ہیں۔
یہ کون سی مذہبی اور دینی زندگی ہے؟
یہ کون شخص تھا جس نے یہ کہا؟
یہ کون مجھ پر قہقہہ لگا رہا ہے۔
یہ کونجیں کس قدر لمبے سفر کرتی ہیں۔
یہ کپڑے تو کہاں لے جا رہی ہے؟
یہ کچھ ایذا اور زبان سپاس گزار منت۔
یہ کچھ دن بعد بھی ہو سکتا ہے۔
یہ کچھ سال فوجی عہدے پر قائم رہے۔
یہ کھولی بھی تو مشکل سے ملی ہے۔
یہ کہ احسان صبا کیا نہ لکھنا تھا۔
یہ کہ تمہیں یہ بھی کام آتا ہے۔
یہ کہ فی الحقیقت دنیا کا منجی ہیں۔
یہ کہانی اس رخ سے مکمل ہو گی۔
یہ کہانی بھی دیگر کہانیوں سے مختلف ہے۔
یہ کہانیاں پریم چند کی تخلیق نہیں تھیں۔
یہ کہاں کی دوستی ہے کہ بنے ہیں۔
یہ کہتے کہتے ایشر کی زبان سوکھ گئی۔
یہ کہنا کہ آگے سے ہوتی آئی ہے۔
یہ کہنے سے آپ کیونکر باز آئیں گے؟
یہ کہنے سے کہ ہم ایمان لائے ہیں۔
یہ کہہ کر آپ کو رخصت کر دیا۔
یہ کہہ کر ابی کے برابر بیٹھ گئے۔
یہ کہہ کر اپنے بہنوئی کو پیٹنے لگے۔
یہ کہہ کر تلوار میان سے کھینچ لی۔
یہ کہہ کر فاروق بھی اٹھ کھڑا ہوا۔
یہ کہہ کر وہ منبر سے اتر آیا۔
یہ کہہ کر کھلا پلا کر سلا رکھا۔
یہ کہہ کر ہم دونوں کھانا کھانے لگے۔
یہ کہے گا کہ لوگوں کے ڈر سے۔
یہ کیا تازہ موسموں جیسا جگا رہا ہے۔
یہ کیا تم نے غضب کی بات سنائی؟
یہ کیا ضد پکڑ لی آپ نے بیٹا۔
یہ کیا کہہ رہا ہے! مجھے بھی بتائیے"۔
یہ کیا ہوا کہ سہارے تلاش کرتا ہے۔
یہ کیسا ستم اب کے ہم دیکھتے ہیں۔
یہ کیسا کرم اچّھا کس درجہ بھروسہ ہے۔
یہ کیسی چیخیں سماعتوں میں سمو رہا ہوں۔
یہ کیسے دور میں ہم جی رہے ہیں۔
یہ کیفیات کئی روایات میں بیان ہوئی ہیں۔
یہ کیفیت اس وقت کا سندیسہ ہوتا تھا۔
یہ گائے بچھڑے پوجنے والوں میں سے تھا۔
یہ گرجا شنکر اچانک کہاں سے آ دھمکا۔
یہ گروہ صرف گولی کی زبان سمجھتے ہیں۔
یہ گل بندہ نوازی کی مجسم تمثال ہیں۔
یہ گمان کہ ہرگز نہیں مدد کرے گا۔
یہ گماں، ہوش کہاں بیتے لمحوں کا تھا۔
یہ گناہ کرتے ہیں، وہ بخشوا لیتی ہیں۔
یہ گناہ کے اور برائی کے کام ہیں۔
یہ گورنر بادشاہ کے غلام سمجھے جاتے تھے۔
یہ گویا ابتدا کو انتہا سے ملانا ہے۔
یہ گویا معاشرے میں ایک مسلم ادارہ تھا۔
یہ گھر آج وہی ننھا سرورمانگ رہا تھا۔
یہ گھر سے نکلے کل جو ٹپکے تھے۔
یہ گھر لطف گرامی کی نمایاں تصویر ہے۔
یہ گھر پھر بھی مجھ کو پیارا ہے۔
یہ گھر پھر بھی ہم کو پیارا ہے۔
یہ گھریلو استعمال کی چھریوں کا سیٹ ہے۔
یہ گھٹا عجیب مے کدۂ بے خروش ہے۔
یہ گیا وہ آیا وہ گیا یہ آیا۔
یہ ہار جیت تو زندگی کے ساتھ ہے‘‘۔
یہ ہجوم نامرادی دل بے قرار کب تک؟
یہ ہر روز کی آواز کو اپنے خلاف۔
یہ ہر لحاظ سے اپنی مثال آپ ہے۔
یہ ہریالی مجھ کو خزاں لگ رہی ہے۔
یہ ہلاک اور برباد کر دیئے جائیں گے۔
یہ ہم آہنگی انسان کو متوازن رکھتی ہے۔
یہ ہم اس موقع پر بیان کریں گے۔
یہ ہم دونوں کے لئے کافی ہو گئی۔
یہ ہم نامی کا فخر کیا کم ہے۔
یہ ہم چاٹ کے خاک اس میں ہوں۔
یہ ہم کو دن رات لوٹتے رہتے ہیں۔
یہ ہم کو سمجھانے کا ایک عنوان ہے۔
یہ ہما را میٹر ک کا سال ہے۔
یہ ہمارا بالکل اٹل اور قطعی فیصلہ ہے۔
یہ ہماری آیتوں سے مذاقر اڑانے لگتا ہے۔
یہ ہماری سماجی رسموں میں بھی شریک ہے۔
یہ ہماری سماجی مذہبی اور تہذیبی سوچ ہے۔
یہ ہماری طرف سے مہلت اور ڈھیل تھی۔
یہ ہماری عبادت تو نہیں کر رہے تھے۔
یہ ہماری قدرت کی نشانیوں میں سے ہے۔
یہ ہماری کہکشاں سے ڈھائی گنا بڑی ہے۔
یہ ہماری گایوں کے ساتھ چلی آئی ہے۔
یہ ہمارے نزدیک زیادہ صحیح اور اشبہ ہے۔
یہ ہندو مسلم عقیدوں کی پوری ترجمانی ہے۔
یہ ہندو مسلمان کا تصور ہی خطرناک ہے۔
یہ ہندوستان کے حساب سے بہت مہنگا تھا۔
یہ ہوا کا طوفان ہے جس میں ہے۔
یہ ہواؤں میں مری شام غم کی ہے۔
یہ ہڈ بیتی ہو گی یا جگ بیتی؟
یہ ہی خدا کی ڈھیل اور استدراج ہے۔
یہ ہی سلسلہ قیامت تک جاری رہے گا۔
یہ ہی مثال دنیا کی ہستی کی سمجھو۔
یہ ہیبت ناک منظر دیکھ کر کانپ اٹھا۔
یہ ہے اور کچھ اماں کے پاس ہے۔
یہ ہے جس کے لئے ثابت رہتی ہے۔
یہ ہے کہ اس میں نہریں ہوں گی۔
یہ یاد رہے کہ یہ آیت مکہ ہے۔
یہ یونانی زبان کا لفظ "ناموس" () ہے۔
یہ یونیورسٹی آٹھ ضلعوں میں پھیلی ہوئی ہے۔
یہ یک قلم سب بے ٹھانی کہ کیجئے۔
یہ یہاں کا ذات پات کا نظام ہے۔
یہ یہود کے ان لوگوں کا تذکرہ ہے۔
یہ ۱۱ھ کے اواخر کا زمانہ ہو گا۔
یہ ۷۳۵ء میں سندھ میں ترجمہ کیا گیا۔
یہ ’سیکس‘ اور شہوت دونوں کا رس ہے۔
یہ! وقت کے سمندر میں کشتیاں بناتے ہیں۔
یہ!دیکھتے نہیں، عین مین میرا والا کپڑا ہے۔
یہ، اعجوبۂ روزگار (مثنوی شعلۂ شوق) عشق ہے۔
یہ، کیوں شور مچا رہے ہو تم لوگ؟
یہاں !بے کار کی باتیں لگا رکھی ہیں۔
یہاں ** کہیں نہ دھوپ، نہ بارش، ہے۔
یہاں آ کر یہ معاویہ کے مہمان بنے۔
یہاں آؤ کھڑکی کے پاس چاروں طرف دیکھو۔
یہاں آؤ کہ میں خدا کا رسول ہوں۔
یہاں آئے دن جنگل میں منگل رہتا تھا۔
یہاں آنا جانا تو لگا ہی رہتا ہے۔
یہاں آنے تک میری حالت دگرگوں ہی رہی۔
یہاں آپ کو ذرا سا ٹھہرنا پڑے گا۔
یہاں آیات قرآنی سن کراسے دکھ ہوتا ہے۔
یہاں اختصارا اسی قدر پر اکتفا کیا گیا۔
یہاں اداس اداس *** مرا انتظار قدیم ہے۔
یہاں اس تصور کا فائدہ اٹھایا گیا ہے۔
یہاں اس سے مراد عصمت عقد نکاح ہے۔
یہاں اس قبر میں لوسی سو رہی ہے۔
یہاں اس نے ایک سرائے میں قیام کیا۔
یہاں اس کا خلاصہ نقل کیا گیا ہے۔
یہاں اسے کوئی مناسب مکان نہیں ملا تھا۔
یہاں ان لوگوں کا ذکر کرنا ضروری ہے۔
یہاں ان کا مختصر تذکرہ کیا جاتا ہے۔
یہاں انانیت اور خود نمائی آڑے آتی ہے۔
یہاں انجمن کے پریس کے منیجر بنائے گئے۔
یہاں انھوں نے جلاء القلوب، تحفہ حسن لکھی۔
یہاں انہوں نے سنگھم کا دسواں اجلاس بی۔
یہاں اور دھارے ہی میں کھو جاتی ہے۔
یہاں اور قسم کی روٹیاں بھی ملتی ہیں۔
یہاں ایسے وقوعہ کا ہونا زیادہ تشویشناک ہے۔
یہاں ایک اثر ابو مجلزؒ سے منقول ہے۔
یہاں ایک دائمی، ایک ابدی نیند سورہا ہے۔
یہاں ایک راز کی بات اور کہہ دوں۔
یہاں ایک مٹی کا بڑا اونچا ٹیلہ تھا۔
یہاں ایک ٹیلہ تھا اور سنسان بیابان تھا۔
یہاں ایک پتھر کا مینار بیچ میں ہے۔
یہاں ایک چھوٹی سی مثال کافی ہو گی۔
یہاں بازار کی نسبت شور کم ہوتا ہے۔
یہاں بخارا میں میرے کچھ عزیز رہتے ہیں۔
یہاں بخوف تطویل ہم درج نہیں کر سکتے۔
یہاں بصیرت کی بے پناہ ضرورت ہوتی ہے۔
یہاں بچپن بڑھاپا، واں بڑھاپا بھی جوانی ہے۔
یہاں بھی اسی طرح ہے مگر عربی میں۔
یہاں بھی تہذیب کا وہ رخ موجود ہے۔
یہاں بھی ظن یقین کے معنی میں ہے۔
یہاں بھی فرمایا یہ ریا کاری کرتے ہیں۔
یہاں بھی کلاسیکی روایات کی بازیافت ناگزیر تھی۔
یہاں بھی یہ صرف اسٹیشن ہی پر دیکھا۔
یہاں بھی یہ فرمایا اور جگہ بھی ہے۔
یہاں بہت سے آثار قدیمہ دریافت ہوئے ہیں۔
یہاں بے ربطیوں میں رابطہ رکھا گیا ہے۔
یہاں تقریبا سب بڑی ایرلائنز کے دفاتر ہیں۔
یہاں تقریبا سو میٹر اونچائی سے گرتی ہے۔
یہاں تقریبا ۴۵، ۵۰ منٹ گاڑی رکی رہی۔
یہاں تم بھی کبھی خوش نہ رہو گے۔
یہاں تمہارے معبود کچھ کام نہ دیں گے۔
یہاں تو آدمی نے آدمیّت کو پچھاڑا ہے۔
یہاں تو اوجھا بھی ایک روپیہ مانگتا ہے۔
یہاں تو ایسی کہانیاں روز بن جاتی ہیں۔
یہاں تو ایک برگ نے ابھی تک تھا۔
یہاں تو اے صادقؔ نہ مل سکیں گے۔
یہاں تو بنا بنایا تماشا خراب ہو گیا۔
یہاں تو جینے کو جانور بننا پڑتا ہے۔
یہاں تو سارا دیوان غالب لکھا موجود تھا۔
یہاں تو میری جان پر بن رہی ہے۔
یہاں تو نہ وہ دروازہ کھول سکتا تھا۔
یہاں تو چاروں طرف مسجدیں ہی مسجدیں ہیں۔
یہاں تو کوئی نہیں لے تو رہے ہیں۔
یہاں تو ہوا بھی ناگوار گزر رہی ہے۔
یہاں تو یوں بھی مجھے کوئی کام نہیں۔
یہاں تک اللہ کا وعدہ آ جائے گا۔
یہاں تک جنات کی گفتگو ختم ہو گئی۔
یہاں تک جو بندر ڈگڈگی پر ناچتا ہے۔
یہاں تک سڑک پختہ اور رسائی آسان ہے۔
یہاں تک کہ (عنقریب ایسا وقت آئے گا۔
یہاں تک کہ آخر میں قیصر ہرقل ہوا۔
یہاں تک کہ آخری مرتبہ پانچ رہ گئیں۔
یہاں تک کہ آنسو ختم ہو جائیں گے۔
یہاں تک کہ آپ کا وصال ہو گیا۔
یہاں تک کہ آپ کی وفات ہو گئی۔
یہاں تک کہ آپﷺ کا غصہ تھم گیا۔
یہاں تک کہ اخیر میں جو شخص تھا۔
یہاں تک کہ اس منزل سے کوچ کرے۔
یہاں تک کہ اس پر سال گزر جائے۔
یہاں تک کہ اس پہاڑ تک پہنچیں گے۔
یہاں تک کہ اس کا مالک آ جائے۔
یہاں تک کہ اس کی زبان کھلے، الخ۔
یہاں تک کہ اسکا آخری حصہ نازل ہوا۔
یہاں تک کہ اسے ائرپورٹ لے جایا گیا۔
یہاں تک کہ اسے اللہ تعالی اٹھا بٹھائے۔
یہاں تک کہ اللہ کا امر آ جائے۔
یہاں تک کہ ان پر غالب ہو گئی۔
یہاں تک کہ ان کا فلیٹ آ گیا۔
یہاں تک کہ انھوں نے ثالث مان لیا۔
یہاں تک کہ انہون نے بھلا دیا تھا۔
یہاں تک کہ اپنے دن پورے کر لے۔
یہاں تک کہ ایک دن ایسا آئے گا۔
یہاں تک کہ تم یہودیوں سے لڑ و۔
یہاں تک کہ تو اٹھے قیامت کے دن۔
یہاں تک کہ جب سب حاضر ہوں گے۔
یہاں تک کہ جتنا انہیں دے رکھا تھا۔
یہاں تک کہ جنت اور دوزخ کو (بھی)۔
یہاں تک کہ جنگ کا خاتمہ ہو جائے۔
یہاں تک کہ جو کانٹا بھی لگتا ہے۔
یہاں تک کہ جو کچھ ہمارے پاس تھا۔
یہاں تک کہ حاکم نے بہت تعجب کیا۔
یہاں تک کہ خدا اپنا (دوسرا) حکم بھیجے۔
یہاں تک کہ خدا کا وعدہ آ پہنچے۔
یہاں تک کہ خون کو پی لیتا ہے۔
یہاں تک کہ دوسرے خاوند سے نکاح کرے۔
یہاں تک کہ دوسرے شخص سے نکاح کرے۔
یہاں تک کہ دونوں اندر داخل ہو گئے۔
یہاں تک کہ ریاست کی بنیاد پڑ گئی۔
یہاں تک کہ ساری گولیاں ختم ہو گئیں۔
یہاں تک کہ سب یکدم مر جائیں گے۔
یہاں تک کہ سورج سیدھا ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ شاعروں کے شعروں میں بھی۔
یہاں تک کہ صبح طلوع ہو جاتی ہے۔
یہاں تک کہ عرفہ کو جاتے منی سے۔
یہاں تک کہ فجر روشن ہو جاتی ہے۔
یہاں تک کہ فجر طلوع ہو جاتی ہے۔
یہاں تک کہ قدم مبارک اوپر چڑھنے لگے۔
یہاں تک کہ مانے بغیر چارہ نہ رہے۔
یہاں تک کہ مسجد والے متفرق ہو جاتے۔
یہاں تک کہ معاملہ پرنسپل تک پہنچ گیا۔
یہاں تک کہ منزل مقصود پر پہنچ جاؤں۔
یہاں تک کہ مومن سے پوچھا جائے گا۔
یہاں تک کہ میرے والد مجھے اجازت دیں۔
یہاں تک کہ میں آسمان دنیا پر پہنچا۔
یہاں تک کہ میں نے اس کو پڑھا۔
یہاں تک کہ ناف تک پہنچ جائے گا۔
یہاں تک کہ نماز کے بارے میں بھی۔
یہاں تک کہ وہ (گرہن) صاف ہو جائے۔
یہاں تک کہ وہ اسے ترک کر دے۔
یہاں تک کہ وہ اللہ سے ملاقات کرے۔
یہاں تک کہ وہ بکری پرانی ہو گئی۔
یہاں تک کہ وہ بھوک سے مر گئی۔
یہاں تک کہ وہ حکم کے مطابق چلیں۔
یہاں تک کہ وہ سراب ہو جائیں گے۔
یہاں تک کہ وہ شخص نزدیک پہنچ گیا۔
یہاں تک کہ وہ عرش تک پہنچتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ مومن ہوجائیں 100۔
یہاں تک کہ وہ مہندی خشک ہو جائے۔
یہاں تک کہ وہ نڈھال ہو جا تی۔
یہاں تک کہ وہ ٹھنڈا ہو جائے )۔
یہاں تک کہ وہ کلمہ توحید کہہ لیں۔
یہاں تک کہ وہاں سے کوچ کر جائے۔
یہاں تک کہ پاخانہ بیٹھنے کی صورت بھی؟
یہاں تک کہ کوئی مسکرا بھی نہیں سکا۔
یہاں تک کہ گدی تک جا پہنچتا ہے۔
یہاں تک کہ ہلاک بھی ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ ہماری باچھیں زخمی ہو گئیں۔
یہاں تک کہ ہمارے مسوڑھے چھلنی ہو گئے۔
یہاں تک کہ یہ (خود بخود) بھاگ جائیں۔
یہاں تک کہ یہ مضمون مبتذل ہو گیا۔
یہاں تک کہ ’’کفن‘‘ جیسا افسانہ تخلیق کیا۔
یہاں تک ہشیار شیطان کے چلا دیتا ہے۔
یہاں تک یہ بات مشہور ہو گئی تھی۔
یہاں تک یہ لوٹ کر اپنے گھر آئے۔
یہاں تکہ کہ شرمگاہ کے بدلے شرمگاہ بھی۔
یہاں تھوڑی تھوڑی بارش بھی ہو رہی ہے۔
یہاں جام و سبو رندوں سے کی ہے۔
یہاں جاڑا اور گرمی دونوں سخت ہوتے ہیں۔
یہاں جس مصیبت کا بیان ہو رہا ہے۔
یہاں جو کئی رواتیں نقل کی گئی ہیں۔
یہاں جو کئی روایتیں نقل کی گئی ہیں۔
یہاں جو یہ روایت نقل کی گئی ہے۔
یہاں جہان بھر سے الگ میرا گوشوارہ ہے۔
یہاں حدیث میں معتوہ سے دیوانہ مراد ہے۔
یہاں حرم سے قریب دو پاکستانی رسٹورنٹ ہیں۔
یہاں حیات کے پردے میں موت پلتی ہے۔
یہاں خلوص کی امید میں ہم آئے تھے۔
یہاں خون کے جو رنگ بتائے گئے ہیں۔
یہاں دھارے ایک دوسرے کو کاٹتے بھی ہیں۔
یہاں راہ خدا سے مراد جہاد ہی ہے۔
یہاں روح سے مراد یہی بزرگ فرشتے ہیں۔
یہاں زر نگار کیا کہئے کشیدہ رو ہے۔
یہاں زندگی جرم اور موت بھی ناروا ہے۔
یہاں زندگی کرنا کوئی بازیچۂ اطفال نہیں ہے۔
یہاں زیادہ تر پشتو زبان بولی جاتی ہے۔
یہاں زیادہ قصور شاید ’’اچانک سے‘‘ کا ہے۔
یہاں سب طرح کی صفائی ہو جائے گی۔
یہاں سردیوں میں کافی برف باری ہوتی ہے۔
یہاں سوار بھی پیدل اتر کے چلتے ہیں۔
یہاں سے ایک نئی صورت پیدا ہو گئی۔
یہاں سے دلہن بنا کے لے جائیں گے۔
یہاں سے رسل گنج  پر تھا۔
یہاں سے فتنہ و فساد کا آغاز ہوا۔
یہاں سے نوز کی تصدیق کر سکتے ہیں۔
یہاں سےشمال مغرب میں کبھی سرسوتی بہتی تھی۔
یہاں صحت سے مراد جسمانی صحت نہیں ہے۔
یہاں صرف ان دو کا ذکر کیا ہے۔
یہاں صرف ایک مثال پیش کی جاتی ہے۔
یہاں صرف ٹیکسی اور بسیں چل سکتی ہیں۔
یہاں عرب کے بہت سے قبائل طسان، تنوغ۔
یہاں عزت خطرے میں نظر آ رہی ہے"۔
یہاں عمروں کا اوسط زیادہ معلوم ہوتا ہے۔
یہاں غار حرا کی تعلیم یوں مٹایا ہے۔
یہاں فرمایا قیامت کا زلزلہ نہایت خطرناک ہے۔
یہاں لفظ "غلطی" سے جرم مراد لیتا ہوں۔
یہاں لفظ شام بھی بڑا معنی خیز ہے۔
یہاں لڑکیوں کو پڑھانے والا ہی کون ہے۔
یہاں مجھ سے کہ میرے نام سے سہراب:۔
یہاں مراد اعتراض کرتے ہوئے کہہ سکتا ہے۔
یہاں مراد جماعت سے نماز کی جماعت ہے۔
یہاں مغزوالا اخروٹ جیسا ایک پھل ملتا ہے۔
یہاں مفت گائیڈ کا انتظام کیا جاتا ہے۔
یہاں مومنوں کی راہ سے مراد توحید ہے۔
یہاں موٹروں کی ایک دوڑ بھی ہوتی ہے۔
یہاں میں کسی سے سمجھوتہ نہیں کر سکتا۔
یہاں نظم و نسق کی پابندی لازمی ہے۔
یہاں نفسیاتی پیچیدگی کا دلچسپ مطالعہ ملتا ہے۔
یہاں نہ اہل نظر نکتہ سنجی کی ہے۔
یہاں نیویارک کے مقابلہ میں سردی کم ہے۔
یہاں نیچے ہی سے کرنٹ لیا جاتا ہے۔
یہاں وضو تجھ سے تمام شہر میں ہے۔
یہاں وقت گزاری کے لئے کوئی داستان چاہیے۔
یہاں وہ جینیئس بے بس ہو جاتا ہے۔
یہاں وہ ذہن سے نکال دینا پڑتا ہے۔
یہاں ٹارچنگ کا جدید ترین سامان موجود تھا۔
یہاں ٹرین کی دوڑ بہت ہی ہلکی ہے۔
یہاں پر الارض سے مراد سرزمین مکہ ہے۔
یہاں پر الف وصل کا استعمال ہوا ہے۔
یہاں پر ترے آنگن کے پتھر بولتے ہیں۔
یہاں پر روح کا کوئی تصوّر نہیں ہے۔
یہاں پر طبیعت وہی خوشبوے وطن چاہتی ہے۔
یہاں چادریں اور غالیچے بھی بنائے جاتے ہیں۔
یہاں کئی تاریخی مندر، مسجد اور گرجا ہے۔
یہاں کا عمومی لباس شلوار اور قمیض ہے۔
یہاں کسی بھی وقت کوئی آ سکتا ہے‘‘۔
یہاں کسی کو فرصت ہی میسر نہ تھی۔
یہاں کوئی صاحب کردار (شکوۂ بیجا) 11۔
یہاں کوئی محمد خمیں آج نہیں آئے گا۔
یہاں کوئی پندرہ بیس نفوس کی آبادی تھی۔
یہاں کہ آس پاس والے کراہت کرنے لگے۔
یہاں کی زندگی پرسکون اور اطمینان بخش تھی۔
یہاں کی سڑکیں بہت صاف اور سیدھی ہیں۔
یہاں کی شیلڈز بڑی مضبوط اور معیاری ہوتی۔
یہاں کی علمی فضا انھیں بہت راس آئی۔
یہاں کی عورتیں اسی حالت میں روتی ہیں۔
یہاں کے جنگی قیدیوں کو غلام بنایا گیا۔
یہاں کے جو حالات تم نے دیکھے ہیں۔
یہاں کے فوائد و برکات سے منتفع کیا۔
یہاں کے لوگ ترقی یافتہ اور متمدن تھے۔
یہاں کے ماحول سے دب سے گئے تھے۔
یہاں گستاخوں کے سر قلم کیے جاتے ہیں۔
یہاں گفتگو میں صرف اور صرف عورتیں ہوتیں۔
یہاں گناہ کی بات کا کیا موقعہ ہے؟
یہاں ہر اک قدم تنہائی کا صحرا ہے۔
یہاں ہر دن کوئی نہ کوئی شب ہے۔
یہاں ہر مسلمان مبلغ اور داعی دین ہے۔
یہاں ہر نماز میں مسجد بھر جاتی ہے۔
یہاں ہم اسے دوبارہ نقل کر دیتے ہیں۔
یہاں ہم اسے دوبارہ نقل کر رہے ہیں۔
یہاں ہم ان غلطیوں کی نشاندہی کریں گے۔
یہاں ہم جیسے بے فکروں کا میلہ ہے۔
یہاں ہم کو ویٹنگ رومس دکھائی نہیں دئے۔
یہاں ’’ ایک‘‘ کے بجائے ’اک‘ ہونا چاہیے۔
یہاں ’’ایک مدّت تک ہی‘‘ غور طلب ہے۔
یہاں، خدشۂ جاں اور دیکھیں گے، گرانی ہے۔
یہاںاہل عرفاں ہر قدم پہ پائے جاتے تھے۔
یہود اسلام اور نبیﷺ کے شدید دشمن تھے۔
یہود کہتے تھے کہ میکائیل ہمارا دوست ہے۔
یہودی کعب ابن اشرف کے قتل کا بیان۔
یہودی یا نصرانی یہ آرزوئیں باندھ لی ہیں۔
یہودیوں نے اس مسلمان کو قتل کر ڈالا۔
یہودیوں نے اسے گھیر لیا اور مار ڈالا۔
یہودیوں پر اس سے بھی زیادہ اثر ہوا۔
یہودیوں کا میں نے کچھ قصور نہیں کیا۔
یہودیوں کا کہنا تھا کہ چتل ہمارا ہے۔
یہودیوں کو مسلمانوں سے جو سخت دشمنی ہے۔
یہی (عذاب کے ) وعید کا دن ہے۔
یہی آہنگ عبارت میں سلاست پیدا کرتا ہے۔
یہی ائمہ ہمیشہ ناسوت اکبر ہوتے رہے ہیں۔
یہی ادارے کی نگہداشت کے ذمے دار ہیں۔
یہی ازل اور ابد کا قصّہ یہی ہے۔
یہی اس آیت میں بیان ہو رہا ھے۔
یہی اس کی جان اور یہی ایمان ہے۔
یہی اس کے فروغ کی اصل وجہ ہے۔
یہی اسپرٹ کام کرنے والوں میں ہونی چاہیئے"۔
یہی اصل خوشی اور مسرت کی بنیاد ہیں۔
یہی اعتراض افلاطون پر بھی کیا گیا ہے۔
یہی اللہ تم سب مخلوق کا پالنہار ہے۔
یہی امید ہر انسان کو جینا سکھاتی ہے۔
یہی ان کی شاعری کا بنیادی وصف ہے۔
یہی ان کے نقش خیال کا محرک ہے۔
یہی انقلاب موجودہ زمانے کا غالب انقلاب ہے۔
یہی اور یہی پانی بھی مار دیتی ہے۔
یہی اچھے اور سچّے شاعروں کا وطیرہ ہے۔
یہی اہل فراق کے لیے عیش دوام ہے۔
یہی ایک لفظ ہم سب کی تقدیر ہے۔
یہی بات میرے "ہاں "کہنے میں مانع ہے۔
یہی بات میرے ذہن میں بھی آئی ہے۔
یہی بات ڈیٹرجنٹ پر بھی صادق آتی ہے۔
یہی بنیاد اب شاید ہماری بندگی کی ہے۔
یہی بہت ہے کہ تازہ ہوائیں دیتا ہے۔
یہی تعجب ان کے ایمان میں مانع رہا۔
یہی تمھاری مصیبت کو ختم کر سکتا ہے۔
یہی تو اس کا کمال فن، کہ ہے۔
یہی تو اے قاصد! ہم بھی آتے ہیں۔
یہی تھوڑے سے لوگ اگر منظم ہو جائیں۔
یہی تینوں گھبراہٹ کی اور انجان ہوتی ہیں۔
یہی حال آنند پٹوردھن کے مضمون کا ہے۔
یہی حال تمام علوم و فنون کا ہے۔
یہی حال جامعہ ملیہ میں بھی ہوا ہے۔
یہی حال وطنی اور قومی نظریات کا ہے۔
یہی حال ہمارا فارسی سے رشتے کا ہے۔
یہی حسن یوسف کی روایت کے راوی ہیں۔
یہی حقائق منصب نبوت کا تعین کرتے ہیں۔
یہی خستگی اسے جب سے ذوق شکار تھا۔
یہی دونوں دن مصنف نے مراد لئے ہیں۔
یہی دین قیّم (ٹھیٹھ سیدھا طریق زندگی) ہے۔
یہی رنگ ان کے مرثیوں میں بھی تھے۔
یہی رواج ان میں چلا آ رہا تھا۔
یہی روح اجسام بھی تخلیق کر رہی ہے۔
یہی زمانہ سازی چھائی ہوئی ہر طرف ہے۔
یہی زیادہ ظاہر ہے اور زیادہ مشہور ہے۔
یہی سب سے زیادہ اللہ کے پسندیدہ ہیں۔
یہی سب کچھ تمہیں بھی حاصل ہو گا۔
یہی سب کے لیے سود مند ہو گا۔
یہی سوال خزاں میں یہی بہار میں تھا۔
یہی سوچ میری فکر کا محور قرار پائی۔
یہی سوچتا ہوا پروفیسر وقار واپس چل دیا۔
یہی سوچتے سوچتے ہم کھیت تک آ گئے۔
یہی سچے لوگ ہیں اور یہی پرہیزگار ہیں۔
یہی سیدھا راستہ ہے جو کہ تقاضا ہے۔
یہی شاخ گلاب کے کل جسکے چہچہے تھے۔
یہی صورت "بے کسئ" میں بھی آۓ گی۔
یہی صورت ان کی نظموں کی بھی ہے۔
یہی صورت حال موضوعات کے ساتھ بھی ہے۔
یہی صورتحال شاد عارفی کے ساتھ پیش آئی۔
یہی غم اسکی صلاحیتوں کو جلا بخشتا ہے۔
یہی فضا تھی، یہی رت، یہی زمانہ تھا۔
یہی قانون فطرت ہے کہ آ رہی ہے۔
یہی قرآن عظیم کے الفاظ سے ظاہر ہے۔
یہی قہقہے سننے کی اسے حسرت رہی تھی۔
یہی لفظ سوچوں کو ٹھنڈک عطا کرتے ہیں۔
یہی لوگ (راہ حق و) ہدایت پر ہیں۔
یہی لوگ انسانیت کی قیادت جنم دیتے ہیں۔
یہی لوگ جنہوں نے اسے بھلا دیا تھا۔
یہی لوگ کافر (اور) فاجر (بدکردار) ہوں گے۔
یہی لوگ ہیں جو گھاٹا اٹھانے والے ہیں۔
یہی لگا کہ کوئی ساتھ ساتھ چلتا ہے۔
یہی مادّی اثر میں نے قبول کیا ہے۔
یہی محاورہ قرآن میں اور جگہ بھی ہے۔
یہی مدعا لکھ کر اس خوجے کو دیا۔
یہی مذہب ابو حنیفہ اور احمد کا ہے۔
یہی مسئلہ ہر قاضی و امیر کا ہے۔
یہی مسلک معتزلہ اور روافض کا بھی ہے۔
یہی مشرک ہیں جو منکر قیامت بھی ہیں۔
یہی مضمون آیت اذتبالذین اتبعو الخ میں ہے۔
یہی مضمون ان راویوں سے بھی مروی ہے۔
یہی مطلب آیت کے آخری جملے کا ہے۔
یہی معاملہ تمام لشکروں کے امراء کا ہے۔
یہی معاملہ خلفاء راشدین کے زمانے میں تھا۔
یہی معاملہ مجوسیوں کے ساتھ بھی کیا گیا۔
یہی معاملہ کھشتری اور ویش کا بھی ہے۔
یہی معاندانہ رویّہ شعری تخلیقات کی بنیاد ہے۔
یہی معنی و مطلب اس آیت کا ہے۔
یہی مقصد حیات کو بھی واضح کرتا ہے۔
یہی موجودہ ادبی ماحول کا سنگ اساسی ہے۔
یہی مولانا حسین ہمارے لئے کرنے والا ہے۔
یہی مولانا سیداحمد صاحب کے والد بزرگوار تھے۔
یہی میرے نزدیک کتاب الہی کا مطالبہ ہے۔
یہی میں ام الکتاب میں لکھ چکا ہوں۔
یہی نا کہ بچے قوم کی امانت ہیں۔
یہی ناکہ اس میں آپ کی مرضی چلے۔
یہی نماز ادا صبح و شام کرتے ہیں۔
یہی نہیں بلکہ وہ ایک ا دیب ہے۔
یہی وتیرہ دوسرے دور میں بھی اختیار کیا۔
یہی وجہ تسمیہ قاموس میں بھی مذکور ہے۔
یہی وجہ کہ آیت کریمہ (وثیابک فطہّرْ) 74۔
یہی وجہ ہے کہ غزل نے کروٹیں بدلیں۔
یہی وقت، یہی گلچیں بھی توڑ لیتا ہے۔
یہی وہ خیال تھا جو سائنسدانوں کو سوجھا۔
یہی وہ لوگ ہیں کہ ضرور دیں گے۔
یہی پانچ صفات اسلامی فقر کا خلاصہ ہیں۔
یہی پاکیزہ سوچ ان شعروں کی جان ہے۔
یہی پہلا اور یہی آخری بوسہ محبت ہے۔
یہی چار خلفاء راشدین اور ائمہ مہدیین ہیں۔
یہی کافی ہے کہ دل تیرا تمنائی ہے۔
یہی کردار خیر و شر کے محرک ہیں۔
یہی کوئی ایک آدھ دن اللہ فرمائے گا۔
یہی کچھ مجھ سے وہ بھی پوچھتا ہے۔
یہی کچھ کراچی اور اسلام آباد میں ہوا۔
یہی کیپسول ہر تین گھنٹے بعد لیتی رہو۔
یہی گہرائی ہماری بینش کا امتحان لیتی ہے۔
یہی ہو لوگ ہیں جنہیں ہدایت بخشی ہے۔
یہی ہیں جو تلاش حق میں کامیاب ہوئے۔
یہی ہیں جو دروازے سے پکارے جاتے ہیں۔
یہی، نگری میں اب نادار کم کم ہیں۔
یہی، ہاں کھیتیاں اگنے لگیں ہو چلی ہے۔
یہیں آغا حشرؔ کی بیوی بھی دفن ہیں۔
یہیں انھوں نے پروفیسر آرنلڈ سے استفادہ کیا۔
یہیں انہوں نے نقشہ پر ’’الکتاب الرجاری‘‘ لکھی۔
یہیں رہ کر اس نے مختلف ایجادات کیں۔
یہیں سے ماڈرن اردو زبان کا آغاز ہوا۔
یہیں سے یہ صنعت سپین میں داخل ہوئی۔
یہیں علم و فنون کے چشمے پھوٹتے تھے۔
یہیں میں اپنا اصل سوال ٹکا دیتا ہوں۔
یہیں نہر کنارے بیٹھیں دل بہل جائے گا۔
یہیں وہ شاعری کی طرف راغب ہوا تھا۔
یہیں کسی نے میرے ساتھ دن گزارا تھا۔
یہیں کہیں پہ کوئی یرغمال درد کا ہے۔
یہیں، دل کی عملداری میں *** گراں ہے۔
۰ داور ذکے درمیان انتخاب، مثلا، استاد/ استاذ۔
۰ نظم شانتی شانتی پر ختم ہوتی ہے۔
۱ علم قرآن سب سے بڑی دولت ہے۔
۱ فرانک کے اندر ہی ہو جاتا ہے۔
۱ ۲ ہر چیز کا مالک اللہ ہے۔
۱ ۲۹ ہم مزاج ہی دوست ہوتے ہیں۔
۱: "کلیْ" اور اسْلکیْ" سب اوامر تکوینیہ ہیں۔
۱: ان کا قصہ "اعراف" میں گزر چکا۔
۱: ایمان شرعی دو چیزوں کا نام ہے۔
۱: جس جگہ پاؤ یعنی حرم میں ہوں۔
۱: خلاصہ یہ ہوا کہ یقین پورا تھا۔
۱: راستوں پر بیٹھنا دو وجہ سے تھا۔
۱: سبْحن کا کلمہ تنزیہ کا کلمہ ہے۔
۱: شاید ابتدا میں کچھ جھجک ہو گی۔
۱: قرآن کو "تبْیانا لّکلّ شیْئ" فرمایا تھا۔
۱: قوم سے مراد خاص وہ لوگ ہیں۔
۱: مدینہ میں دو فریق یہودیوں کے تھے۔
۱: پہلی آیات میں مسلمانوں کو خطاب تھا۔
۱: پہلے توحید فی الالوہیت کا ذکر تھا۔
۱: چنانچہ قارون نے یہ ہی کہا تھا۔
۱: یعنی اسحاق بیٹا اور یعقوب پوتا دیا۔
۱: یعنی اللہ سے رونق اور بستی ہے۔
۱: یعنی اینٹ، پتھر، لکڑی وغیرہ کے مکان۔
۱: یعنی باران رحمت کی خوشخبری لاتی ہیں۔
۱: یعنی بے نام و نشان ہو گئے۔
۱: یعنی تمہارے مال کی مجھے ضرورت نہیں۔
۱: یعنی جس چیز کی آرزو رکھتے ہیں۔
۱: یعنی جس کے ذکر سے چڑتا تھا۔
۱: یعنی جو دلیل تم مانگ رہے تھے۔
۱: یعنی جو کرتوت کر کے بھاگا تھا۔
۱: یعنی جیسے پیشتر دوسری کتابیں اتاری گئیں۔
۱: یعنی خوشی سے کہاں پی سکیں گے۔
۱: یعنی ذلت و ندامت سے محشر میں۔
۱: یعنی زنا کرنا تو بڑی چیز ہے۔
۱: یعنی سب طرح کی باتیں سنتے ہیں۔
۱: یعنی عید کے دن چاشت کے وقت۔
۱: یعنی پکی باتیں دانائی اور حکمت کی۔
۱: یعنی چپکے کہنا ہم سے نہیں چھپتا۔
۱: یعنی ہدی سے زائد نہ ہو گا۔
۱: یعنی ہم دل سے اعتقاد رکھتے ہیں۔
۱: یعنی یہ تم کو کیا نکالیں گے۔
۱: یعنی یہ وعظ و نصیحت رہنے دو۔
۱: یعنی یہ کوئی افسانہ یا ناول نہیں۔
۱: یہ رخصت یا متارکت کا سلام ہے۔
۱: یہ قصّہ بھی اسی جنگل کا ہے۔
۱: یہ قصہ بھی اسی جنگل کا ہے۔
۱: یہ وقت اللہ کی یاد کے ہیں۔
۱: یہاں قرآن سے مراد عام کتاب ہے۔
۱:یعنی اچھے کاموں کا جو صلہ مقرر ہے۔
۱:یعنی حلال و حرام سب سے محفوظ رکھا۔
۱یعنی اس بے ہودہ بات کے کہنے والے۔
۱۰ اور سردی کی تکلیف سے امن پاؤ۔
۱۰ بجے پولیس کی بہت بڑی گاؤں پہنچی۔
۱۰ طوی وادی کا مقدّس کا نام ہے۔
۱۰ مال جس پر وہ بہت نازاں ہیں۔
۱۰ نصرانی بھی تین خداؤں کے قائل تھے۔
۱۰|۳۲|تب تو یہی اللہ تمہارا حقیقی رب ہے۔
۱۰|۴|اسی کی طرف تم سب کی بازگشت ہے۔
۱۰|۵۵|سنو! آسمانوں اور زمین میں جو کچھ ہے۔
۱۰۰ ان میں سے کوئی بھی بات نہیں۔
۱۰۰ کفر و معصیت پر عذاب جہنّم کا۔
۱۰۰ یعنی دریائی تجارتوں سے کسب معاش کرو۔
۱۰۱ نہ اس پر کوئی پہاڑ ہو گا۔
۱۰۱ وہ جلدی اور خود رائی نہیں کرتے۔
۱۰۱ کہ ان میں جو بہکانے والے ہیں۔
۱۰۱ یعنی اس کی موت کے وقت تک۔
۱۰۱|۹|اس کی جائے قرار گہری کھائی ہو گی۔
۱۰۲ اس میں کیا بات قابل انکار ہے۔
۱۰۲ اللہ تعالی کی رسی قرآن حکیم ہے۔
۱۰۲ توحید اختیار کرنا اور شرک سے بچنا۔
۱۰۲ خوار و عاجز و مطیع و مسخّر۔
۱۰۲) اسی طرح تیرے رب کی پکڑ ہے۔
۱۰۴ اور ان کی عبادت میں مشغول ہو۔
۱۰۵|۴|جو انہیں کھرنجوں کی کنکریاں مار رہی تھیں۔
۱۰۵ھ بمعر ۸۰ سال آپ کا انتقال ہوا۔
۱۰۶ تکبّر اور معاصی کا ارتکاب کر کے۔
۱۰۶ جو اس کے لئے شریک ٹھہراتے ہیں۔
۱۰۶. لیکن ایسا جبری ایمان نہ مفید ہے۔
۱۰۷ اس میں اپنی بدیاں لکھی دیکھ کر۔
۱۰۷ کیونکہ صر ف وہی مستحق عبادت ہے۔
۱۰۸ بے شک وہ اس پر قادر ہے۔
۱۰۸ جس پر دلائل و براہین قائم ہیں۔
۱۰۸ کثرت سوال حجت بازی کے مترادف ہے۔
۱۰۹ جلد یا بدیر حق غالب ہو گا۔
۱۱ آخرت میں بدلہ ان کے کفر کا۔
۱۱ اس کا نفع و ثواب پائے گا۔
۱۱ اس کو اسلام کی توفیق دیتا ہے۔
۱۱ ہر طعنہ باز عیب جو مجرم ہے۔
۱۱ یعنی بت جن کو پوجا کرتے تھے۔
۱۱) میں ان کے مضمون ’’غلام مرتضی راہی۔
۱۱) ۸۷ صرف اللہ کو سجدہ کرنے سے۔
۱۱|۱۰۷|اور اسی حالت میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
۱۱|۵|دیکھو! یہ لوگ اپنے سینوں کو موڑتے ہیں۔
۱۱، اپریل تا جون ۲۰۰۸ء مجھے کہنا ہے۔
۱۱۱ اور ان کی اطاعت اختیار کرتے ہو۔
۱۱۲ اللہ کی عظیم نعمت بعثت نبوی ہے۔
۱۱۳ یعنی کتاب الہی کی تکذیب کرنے والے۔
۱۱۴ یعنی کھیتیوں اور چوپایوں وغیرہ میں سے۔
۱۱۴|۲|جو تمام لوگوں کا مالک اور بادشاہ ہے۔
۱۱۴|۵|جو لوگوں کے دلوں میں وسوسے ڈالتا ہے۔
۱۱۵ اس دن سے روز قیامت مراد ہے۔
۱۱۵ انسان کو انسان کیوں کہا جاتا ہے؟
۱۱۵ معصیت کا تسلسل گمراہی کا بیج ہے۔
۱۱۵ کعبہ صرف علامت وحدت و سمت ہے۔
۱۱۵) یعنی نیکیاں برائیوں کو لے جاتی ہیں۔
۱۱۶ آسمان سے بارش اور زمین سے نباتات۔
۱۱۶)و ابن ماجہ (۲۵۸۰)وغیر ھم با سنا صحیح۔
۱۱۹۳ء مسلمانوں کے فتح دہلی کی تاریخ ہے۔
۱۲ اعمال کے مطابق بدلہ دیا جائے گا۔
۱۲ ان کو شامت اعمال ہی شدید تھی۔
۱۲ رحمت و عذاب اور فرشتے اور بارش۔
۱۲ ساتھ والوں سے اہل ایمان مراد ہیں۔
۱۲ عورت پر زنا کا الزام لگانے میں۔
۱۲ کہ نطفۂ خون غلیظ ہو جاتا ہے۔
۱۲) اور زمین بھی آسمان کی مثل ہیں۔
۱۲، جولائی تا ستمبر ۲۰۰۸ء مجھے کہنا ہے۔
۱۲۰ اور کسی طرح کی شدّت پیش آئے۔
۱۲۰ دوسروں سے منسوب ہر چیز حرام ہے۔
۱۲۰ کافر انہیں کس طرح معبود سمجھتے ہیں۔
۱۲۱ اور وہ تم نے ادا کر دیا۔
۱۲۱ اگر اس کا پوجنا موقوف کر دو۔
۱۲۱ گناہوں اور مصیبتوں میں مبتلا ہو کر۔
۱۲۱۳ء میں ان کی تعداد میں اضافہ ہوا۔
۱۲۲ اس کے جو کفر سے باز آئے۔
۱۲۲۵ء میں شیراز چھوڑا اور قونیہ چلے آئے۔
۱۲۳ اسلامی مرکز کا استحکام اولین اصول ہے۔
۱۲۳ بے ایمانوں، نافرمانوں کے لئے عذاب کا۔
۱۲۳ حضرت الیاس علیہ السلام بعض کہتے ہیں۔
۱۲۳ یعنی وہاں کے رہنے والے کافر تھے۔
۱۲۳۶ھ میں حج کر کے قسطنطنیہ چلے گئے۔
۱۲۴ اور اخلاص کے ساتھ طاعت بجا لاؤ۔
۱۲۴ جس کے تم دنیا میں منکر تھے۔
۱۲۶ بلکہ اپنے تمرّد و سرکشی پر ہیں۔
۱۲۹ جہنّم ہی میں چھوڑ دیئے جائیں گے۔
۱۳ ۲۵ مراد اس سے سجدۂ تلاوت ہے۔
۱۳) دیکھئے حاشیہ ص پروفیسر گیان چند جین۔
۱۳۱ ان کے پاس کوئی حجّت نہیں ہے۔
۱۳۱ تمہیں دھوکا دیتے اور جھوٹ بولتے ہیں۔
۱۳۲ھ میں سلطنت اسلام نے دوسرا پہلو بدلا۔
۱۳۴ یعنی وہ عذاب تمہیں ضرور پہنچے گا۔
۱۳۵ اور زمین کو تم سے آباد کیا۔
۱۳۸ اس چوپایہ کو دابۃ الارض کہتے ہیں۔
۱۳۹ اس میں اس سے مزاحمت نہ کرو۔
۱۳۹ تجھے نفخۂ اولی تک مہلت دی گئی۔
۱۳۹۸ء) کے دوران میں واضح صورت اختیار کی۔
۱۴ اور اس کے کرم و عطا سے۔
۱۴ تو اسی کو والی بنانا سزاوار ہے۔
۱۴) یعنی یقینا تمہارا رب گھات میں ہے۔
۱۴|۳۱|اے نبیؐ، میرے جو بندے ایمان لائے ہیں۔
۱۴۲ اس بچھڑے میں جس کو بنایا تھا۔
۱۴۳ اور بال، سینہ، پنڈلی وغیرہ نہ کھولیں۔
۱۴۵ کتاب مبین سے لوح محفوظ مراد ہے۔
۱۴۷ اللہ تعالی کی قدرت و حکمت پر۔
۱۴۷ یعنی قرآن سے یا دین اسلام سے۔
۱۴۸ اور اس کی عبادت پر قائم رہا۔
۱۴۸ سچا قبلہ حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
۱۴۹ ایسا گھبرانا جو سبب موت ہو گا۔
۱۴۹ جو انہوں نے قیمت میں دی تھی۔
۱۵ اور اس کو جہنّم میں ڈالیں گے۔
۱۵ اور اس کی وحدانیّت کی تصدیق کرتے۔
۱۵ بھائی اپنے منصوبہ میں کامیاب ہو گئے۔
۱۵ ریا ہر نیکی کے لیے زہر ہے۔
۱۵ کہ میں نے قطبی کو مارا تھا۔
۱۵ یعنی اپنے متّبعین کو کفر کی طرف۔
۱۵|۴۱|ارشاد ہوا کہ یہی میرا سیدھا راستہ ہے۔
۱۵|۴۲|میرے بندوں پر تیرا کوئی اختیار نہیں ہے۔
۱۵|۵۰|اور میرا عذاب بھی بڑا دردناک عذاب ہے۔
۱۵؎ لغوی طور پر ’مناسبت‘ کا معنی ہے۔
۱۵۰ اور اس کا واپس کرنا ضروری سمجھیں۔
۱۵۱ جیسا کہ قارون کو دھنسا دیا تھا۔
۱۵۱ ہر ہر جماعت اور امّت علیحدہ علیحدہ۔
۱۵۲ یعنی کس دلیل کا اتّباع کرتے ہیں۔
۱۵۳ پتھروں کا یا گندھک اور آگ کا۔
۱۵۵ کیونکہ بھول پر شریعت میں گرفت نہیں۔
۱۵۶ ان کے عزّت و احترام کے لئے۔
۱۵۶ اور تمہیں ان پر مسلّط کریں گے۔
۱۵۸ جس کا کوئی گناہ ثابت نہ تھا۔
۱۵۸۸ء) نے ناظر سلطنت کے عہدے پرائز کیا۔
۱۶ تاکہ تم سنو اور دیکھو اور سمجھو۔
۱۶ جب کبھی ان میں نزاع واقع ہو۔
۱۶ روز قیامت تمہارے درمیان فیصلہ فرمائے گا۔
۱۶ یعنی کافروں کی محرومی ظاہر ہونے کا۔
۱۶/اگسٹ کو بیوی ٹرین میں پائخانہ میں گئیں۔
۱۶|۱۲۱|وہ اللہ کی نعمتوں کے شکر گزار تھے۔
۱۶|۲۳|اللہ یقینا ان کے سب کرتوت جانتا ہے۔
۱۶|۴۰|ہم جس چیز کا ارادہ کر لیتے ہیں۔
۱۶|۵۷|یہ خدا کے لیے بیٹیاں تجویز کرتے ہیں۔
۱۶|۶۰|جن لوگوں کو آخرت پر ایمان نہیں ہے۔
۱۶|۷۰|اور اللہ ہی نے تمہیں پیدا کیا ہے۔
۱۶۰ اس کا کسی کو شریک نہ کرو۔
۱۶۰ھ سے کتابت خط کوفی میں شروع ہوئی۔
۱۶۱ ان کے لئے جو اس میں ہوں۔
۱۶۳ یعنی ہمیں ان کی طرف رغبت نہیں۔
۱۶۵ اور زیر و زبر کر ڈالی گئیں۔
۱۶۶ اور ان کے اندر جو راز تھے۔
۱۶۶ اور تمہیں کچھ ضرر نہیں پہنچا سکتے۔
۱۶۶ کفّار پر عذاب نازل کرنے کی بابت۔
۱۶۸ روز بعث ثواب و عذاب کے لئے۔
۱۶۹ ان کی مدد اور نصرت فرماتا ہے۔
۱۷ اللہ کی مدد ہی وجہ کامرانی ہے۔
۱۷ اور تمہاری عقل و قوّت کامل ہو۔
۱۷ جو شیطان کے گروہ میں سے ہیں۔
۱۷ یعنی شمعون سے تقویت اور تائید پہنچائی۔
۱۷|۱۰۹|اور وہ منہ کے بل گر پڑتے ہیں۔
۱۷|۱۸|جو شخص بھی دنیا کا طلب گار ہے۔
۱۷|۳۶|اور جس چیز کا تمہیں علم نہیں ہے۔
۱۷|۵۴|تمہارا پروردگار تمہارے حالات سے بہتر واقف ہے۔
۱۷۰۴ .ء میں بلگرام (ضلع ہردوئی)میں پیدا ہوئے۔
۱۷۲ اس کی گرفت سے فرار ناممکن ہے۔
۱۷۴۵ء) اور شاہ تراب علی قلندر ( ۱۸۵۸۔
۱۷۵ کہ شجر ممنوعہ کے پاس نہ جائیں۔
۱۷۶ یعنی ان کے محل اور عمارتیں وغیرہ۔
۱۷۷ بلکہ بامر الہی و الہام خداوندی کیا۔
۱۷۷۰ تک یہ قوانین منسوخ کر دئے گئے۔
۱۷۸ کہ انہیں عذاب الہی سے بچا سکے۔
۱۷۹ جہنّم کے شدّت جوش کی وجہ سے۔
۱۷۹ کہ تمہارے افعال پر دارو گیر کروں۔
۱۸ اللہ علیم پر ہر چیز ظاہر ہے۔
۱۸ اور جانے کہ جو کچھ ہوتا ہے۔
۱۸ رسولوں کی ہدایت اور اس کو مانتے۔
۱۸ طرح طرح کا گیہوں، جو، چنا وغیرہ۔
۱۸|۱۳|ہم ان کا اصل قصہ تمہیں سناتے ہیں۔
۱۸|۴۹|اور نامہ اعمال سامنے رکھ دیا جائے گا۔
۱۸|۵۷|اور اس سے بڑا ظالم کون ہو گا۔
۱۸|۵۹|یہ عذاب رسیدہ بستیاں تمہارے سامنے موجود ہیں۔
۱۸|۶۴|موسی نے کہا کہ پس وہی جگہ ہے۔
۱۸۰۳ للوجی لال نے ’پریم ساگر ‘ لکھی۔
۱۸۲ جو انہیں عذاب الہی سے بچا سکے۔
۱۸۲ ستر چھپانے اور جسم ڈھکنے کے لئے۔
۱۸۳۸ء) میں اسے نظم کے پیکر میں ڈھالا۔
۱۸۵ انہیں کچھ زیادہ زمانہ نہیں گزرا ہے۔
۱۸۵۳ء) میں یہ علاقۂ برار کا صدرمقام تھا۔
۱۸۵۷ء کے بعد معاشرے میں انحطاط آیا تھا۔
۱۸۶۴ء میں شادی ہوئی، ۱۸۷۶ء میں بیوہ ہوئیں۔
۱۸۶۸ء) کے نام اس سلسلے میں اہم ہیں۔
۱۸۷۵ء) نے ’سائیکی‘ کی اصطلاح استعمال کی ہے۔
۱۸۸ کہ پیالہ ان کے کجاوہ میں نکلا۔
۱۸۹۳ء میں ’مقدمۂ شعر و شاعری‘ شائع ہوئی۔
۱۸۹۴ .ء میں بی اے کی سند لی۔
۱۹ اس سے انہیں کوئی بچانے والا نہیں۔
۱۹ اور جو جانتا ہو وہ بھول جائے۔
۱۹ تمہیں اس بھلائی کی جزا ملے گی۔
۱۹ علیّین ساتویں آسمان میں زیر عرش ہے۔
۱۹ یعنی حدیبیہ سے تمہاری واپسی کے وقت۔
۱۹|۳۸|جب کہ وہ ایک بڑا دن دیکھیں گے۔
۱۹|۵۵|اور وہ اپنے گھر والوں کو نماز اور۔
۱۹|۷۱|اور تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے۔
۱۹۱ جہنّم کی آگ میں جلا کرے گا۔
۱۹۱۸ء میں عصمت میں قسط وار شائع ہوا۔
۱۹۲ ان کے عذاب اور ہلاک کے لئے۔
۱۹۴۱ء میں ان کا قیام یادگیر میں تھا۔
۱۹۴۷ء میں تقسیم ملک کے ساتھ آزادی ملی۔
۱۹۴۷ء؁ کیا آیا ہماری تو گردنیں کٹ گئیں۔
۱۹۶ جس سے تمہارا حال ظاہر ہو جائے۔
۱۹۶۰ء تک پھندنے والی رومی ٹوپی پہنتے رہے۔
۱۹۷ صلہ رحمی و مکارم اخلاق وغیرہ نیکیاں۔
۱۹۸ اور اس کے فرمانبردار ہونا چاہیں گے۔
۱۹۸۹ء مین صوبیداری کے منصب سے سبکدوش ہوئے۔
۱۹۹ شرک و کفر اور بے ایمانی کی۔
۱۹۹۰ مین پنجاب ادبی سنگت کی بنیاد رکھی۔
۲ قمر ستاروں سے یہ کہہ رہا تھا۔
۲ میرا شہر ناگپور، سنتروں کا شہر ہے۔
۲ وضو نماز کے لئے وضو ضروری ہے۔
۲: "برہان" دلیل و حجت کو کہتے ہیں۔
۲: "مستقر" ٹھرنے کی جگہ جسے ٹھکانہ کہا۔
۲: "مقام محمود" شفاعت عظمی کا مقام ہے۔
۲: توبہ سے گناہ معاف ہو جاتا ہے۔
۲: جس کی وہ تمنا کیا کرتے تھے۔
۲: حضرت موسی علیہ السلام پہلے نہیں تھکے۔
۲: مگر کچھ مدد نہ کر سکیں گے۔
۲: نزول عذاب سے دو چیزیں مانع ہیں۔
۲: نچڑنے والی بدلیاں یا نچوڑنے والی ہوائیں۔
۲: پوری سزا تو قیامت میں ملے گی۔
۲: کچھ پہلے سے معتقد ہو چکا تھا۔
۲: کہ دیکھو! پیغمبر سے بڑھئی بن گئے۔
۲: کہ گناہ کو معاف کر دیتا ہے۔
۲: یعنی آج ان کا کہیں پتہ نہیں۔
۲: یعنی آسمان کو ستاروں سے زینت دی۔
۲: یعنی اللہ نے کچھ بھی نہیں فرمایا۔
۲: یعنی اللہ کی پاکی بیان کرتے رہو۔
۲: یعنی ایسا کہے سے برا نہ مانو۔
۲: یعنی بازو کو پہلو سے ملا لو۔
۲: یعنی باعتبار زمانہ کے بھی قریب ہے۔
۲: یعنی بڑا بن کر رہنا چاہتا ہے۔
۲: یعنی تمہارے زیر تصرف دیا گیا ہو۔
۲: یعنی توبہ میں دیر نہ کرنا چاہیے۔
۲: یعنی جس عذاب سے ڈرایا جاتا تھا۔
۲: یعنی جو سن کر محفوظ رکھتے ہیں۔
۲: یعنی جو شرارت سے باز نہ آئے۔
۲: یعنی حق تعالی غفور و رحیم ہے۔
۲: یعنی حکم قطعی عذاب کا ہو چکا۔
۲: یعنی دنیاوی اور اخروی ہر حیثیت سے۔
۲: یعنی دیکھتا رہ، کیا نتیجہ نکلتا ہے۔
۲: یعنی صبح کو عذاب آنے والا ہے۔
۲: یعنی میرا اس میں کچھ دخل نہیں۔
۲: یعنی نبیوں اور کتابوں کے ذریعہ سے۔
۲: یعنی ڈر کو دل سے نکال دو۔
۲: یعنی کافر جو حق کو جھٹلا چکے۔
۲: یعنی ہمارے کان اور آنکھیں کھل گئیں۔
۲: یعنی یہ تو یہاں کا عذاب تھا۔
۲: یہ اتباع اپنے متبوعین سے کہیں گے۔
۲: یہ جواب دوزخیوں کو دیا جائے گا۔
۲: یہ فجر اور عصر کی نمازیں ہوئیں۔
۲: یہ فرشتوں کے استغفار کی صورت بتلائی۔
۲: یہاں سے اخیر قرآن تک جواب ہے۔
۲: یہاں طعام (کھانے) سے مراد ذبیحہ ہے۔
۲:یعنی اللہ پاک تو بڑا بخشنے والا ہے۔
۲|۱۱۹|(اس سے بڑھ کر نشانی کیا ہو گی۔
۲|۱۴۶|جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
۲|۲۰۳|اور چند معین دنوں میں ذکر خدا کرو۔
۲|۲۱۵|لوگ پوچھتے ہیں کہ ہم کیا خرچ کریں؟
۲|۲۵۵|اللہ جس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
۲|۴|جو کتاب تم پر نازل کی گئی ہے۔
۲۰ برس کی عمر میں فارغ التحصیل ہوئے۔
۲۰ جولائی ۱۹۹۲ء میں آپ کا انتقال ہوا۔
۲۰ حرف مکرّر مہر و ماہ میں تضاد۔
۲۰ حق دار کو حق دیا جاتا ہے۔
۲۰ دنیا کی زندگی صرف کھیل تماشا ہے۔
۲۰ رسولوں کی صدق پر دلالت کرنے والی۔
۲۰ سے ۲۵ ہزار مزدوروں پر مشتمل___ (قہقہہ)۔
۲۰ شعبان کو فوجیں مدینہ سے روانہ ہوئیں۔
۲۰ کسی طرح اس سے بچ نہیں سکتے۔
۲۰ کہ غرق کر کے ہلاک کئے گئے۔
۲۰!اگست ۲۰۰۹ء) روزنامہ ہندوستان ایکسپریس دہلی انٹرنیٹ ایڈیشن۔
۲۰|۱۰۴|ہم ان کی باتوں کو خوب جانتے ہیں۔
۲۰|۱۰۶|پھر زمین کو چٹیل میدان بنا دے گا۔
۲۰|۹|کیا تمہارے پاس موسی کی داستان آئی ہے۔
۲۰۰ یعنی مغرب و عشا کی نمازیں پڑھو۔
۲۰۰۳ء میں نازش کا مجموعۂ کلام شائع ہوا۔
۲۰۳ سب سے بڑا معجزہ قرآن کریم ہے۔
۲۰۴ کفر و معاصی کا ارتکاب کر کے۔
۲۰۵ اور اس کے دین پر قائم رہو۔
۲۰۶ یعنی ہر شرمناک مذموم قول و فعل۔
۲۰۷ عذاب کی یا موت و بعث کی۔
۲۰۸ جہاد میں جانے کی قدرت رکھتے ہیں۔
۲۰۹ اپنی اس آرزو پر نادم ہو کر۔
۲۱ اور تازہ ہوائیں ان کو پہنچتی ہیں۔
۲۱ کسی ایک کو باقی نہ چھوڑے گا۔
۲۱ کہ معاذ اﷲ وہ بیٹی والا ہے۔
۲۱ یعنی ہر قسم کا خوش نما سبزہ۔
۲۱|۶۰|لوگوں نے بتایا کہ ایک جو ان ہے۔
۲۱۰ اس کے نام کی قسم کھا کر۔
۲۱۲ اپنے پو توں اور پاس والوں سے۔
۲۱۴ اور اس سے کچھ نفع پائیں گے۔
۲۱۴ کہ مطیع اور عاصی ظاہر ہو جائے۔
۲۱۴ ہم سب کو آزمائش سے گزرنا ہے۔
۲۱۸ ان کے معین و مددگار نہ ہونا۔
۲۲ اس سے جو انجام ہونے والا تھا۔
۲۲ ان میں بکثرت انبیاء پیدا کر کے۔
۲۲ ایمان سے اور کفّار سے دوستی کرے۔
۲۲ اﷲ تعالی ان کی تکذیب فرماتا ہے۔
۲۲ تنگی اور آسانی کی طرف سے ہے۔
۲۲ کہ وہ تمہاری کامیابی کا سبب ہے۔
۲۲|۱۹|یہ مومن و کافر دو باہمی دشمن ہیں۔
۲۲|۶۴|آسمانوں اور زمین میں جو کچھ بھی ہے۔
۲۲|۹|وہ غرور سے منہ پھر ائے ہوئے ہیں۔
۲۲؎ احمد بن عبد البر (۴۶۳ھ) کہتے ہیں۔
۲۲٬دسمبر ۱۹۹۳ء کو ان کا انتقال ہو گیا۔
۲۲۱ ان کی اعانت و موافقت نہ کرنا۔
۲۲۱ کیونکہ اس کا وبال اسی پر ہے۔
۲۲۱ کیونکہ وہ جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
۲۲۸ اس کا خزانۂ رحمت و ثواب آخرت۔
۲۲۹ اس کو ان کے نیک عمل قبول۔
۲۳ اور تمہیں اسلام کی دعوت دی گئی۔
۲۳ اپنے اعمال جو دنیا میں کرتے تھے۔
۲۳ سال میں ایک مرتبہ دسویں محرّم کو۔
۲۳ کون سی عورتیں مردوں پر حرام ہیں؟
۲۳|۱۰۲|اس وقت جن کے پلڑے بھاری ہوں گے۔
۲۳|۳|اور لغو باتوں سے اعراض کرنے والے ہیں۔
۲۳|۵|اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرنے والے ہیں۔
۲۳|۵۶|تو گویا انہیں بھلائیاں دینے میں سرگرم ہیں؟
۲۳|۷۲|کیا تو ان سے کچھ مانگ رہا ہے؟
۲۳؂ حضرت رافع بن خدیجؓ سے روایت ہے۔
۲۳؎ حضرت رافع بن خدیجؓ سے روایت ہے۔
۲۳۰ اس کے ثواب و عطا سے خوش۔
۲۳۱ یعنی مدینۂ طیّبہ کے قرب و جوار۔
۲۳۸ آیت میں جو صدقہ وارد ہوا ہے۔
۲۴ اللہ تعالی کے حضور حساب کے لئے۔
۲۴|۱۲|جس وقت تم لوگوں نے اسے سنا تھا۔
۲۴جس کا ہمیں ہمارے ربّ نے حکم دیا۔
۲۴۰ کوئی کسی دین پر کوئی کسی پر۔
۲۴۳ موت اور زندگی: ابن عباس فرماتے ہیں۔
۲۴۶ ۳۱، ۳۲، ۳۳ مہذب اللغات ۳۴۶ ۳۴۔
۲۴۷ عنقریب اس کا نتیجہ پا لو گے۔
۲۵ اللہ کے سوا قیامت کب ہو گی۔
۲۵ اور دونوں فریقوں کو جزا دے گا۔
۲۵ اور واثبوراہ واثبوراہ کا شور مچائیں گے۔
۲۵ دل بدلنے اور حال تبدیل کرنے پر۔
۲۵ نصرت الہی کا ذکر مجاہد کہتے ہیں۔
۲۵ یعنی اپنے اور گھر والوں کے درمیان۔
۲۵ یعنی نیکیوں یا ثواب کی کمی کا۔
۲۵] اس کے فورا بعد یہ آیت ہے۔
۲۵|۲۴|بس وہی لوگ جو جنت کے مستحق ہیں۔
۲۵۰ جیسے کہ مسجد قبا اور مسجد مدینہ۔
۲۵۷) یعنی اللہ اہل ایمان کا ولی ہے۔
۲۶ تاریخ کو نواب کورٹ میں پہنچ گیا۔
۲۶ جو دوبارہ پیدا کرنا ہمیں دشوار ہو۔
۲۶ کفار نے عین موقعہ پر دھوکہ دیا۔
۲۶/اگسٹ کو دن بھر بھاگ دوڑ کرتے رہے۔
۲۶|۱۰۷|میں تمہارے لیے ایک امانت دار رسول ہوں۔
۲۶|۱۲۵|میں تمہارے لیے ایک امانت دار رسول ہوں۔
۲۶|۱۳۸|اور ہم پر عذاب ہونے والا نہیں ہے۔
۲۶|۱۴۳|میں تمہارے لیے ایک امانت دار رسول ہوں۔
۲۶|۱۶۲|میں تمہارے لیے ایک امانت دار رسول ہوں۔
۲۶|۱۷۸|میں تمہارے لیے ایک امانت دار رسول ہوں۔
۲۶|۱۹۳|اسے جبریل امین لے کر نازل ہوئے ہیں۔
۲۶|۱۹۴|یہ آپ کے قلب پر نازل ہوا ہے۔
۲۶|۲۱۷|اور خدائے عزیز و مہربان پر بھروسہ کیجئے۔
۲۶|۲۱۸|جو آپ کو اس وقت بھی دیکھتا ہے۔
۲۶|۲۲۰|وہ سب کچھ سننے اور جاننے والا ہے۔
۲۶|۵۶|اور ہم سب سارے سازوسامان کے ساتھ ہیں۔
۲۶؎ اسی طرح شیخ ابوالحسن الشھرابانی فرماتے ہیں۔
۲۶۷ یعنی قدر ضرورت پر صبر کر کے۔
۲۷ تاکہ تم اس کے اسفل میں پہنچو۔
۲۷ جب کہ مسلمان کم اور کمزور تھے۔
۲۷ نومبر کو آپ دونوں حضرات تشریف لائیے۔
۲۷ کہ اس سے گھٹ بڑھ نہیں سکتی۔
۲۷ یعنی ایسے کافروں سے دوستی ممنوع ہے۔
۲۷|۴۳|اور اسے اس معبود نے روک رکھا تھا۔
۲۷|۷۴|اور آپ کا پروردگار وہ سب جانتا ہے۔
۲۷۶ھ)ابو الحسن علی بن عیسی رمانی معتزلی (۲۹۶ھ۔
۲۸ امہات المومنین سے پرسش! دین یا دنیا؟
۲۸ میدان حشر میں سبھی موجود ہوں گے۔
۲۸۹ کیونکہ ہم تمہارے معین و ناصر ہیں۔
۲۹ اور ضبط اوقات نہ کر سکو گے۔
۲۹ اور کسی کو بے جرم نہیں پکڑتا۔
۲۹ جو عذاب و ہلاک سے بچا سکے۔
۲۹ دعوت حق سب کے لیے یکساں ہے۔
۲۹ دلوں کے راز اور باطن کے احوال۔
۲۹|۶۲|اللہ ہی جس کے رزق میں چاہتا ہے۔
۲۹|۶۶|تاکہ جو کچھ ہم نے عطا کیا ہے۔
۳ ان میں پھوٹ اور اختلافات کرنا پڑنا۔
۳ جو کچھ بھی انہوں نے کئے ہوں۔
۳-اس کا جواب بھی ملاقات پر اٹھا رکھو۔
۳: حق تعالی نے یہ دعا قبول فرمائی۔
۳: شاید یہ بطور عادت اکثریہ کے فرمایا۔
۳: یعنی اصلی معبود ہمارا تمہارا ایک ہے۔
۳: یعنی ان حالات کو سن کر چاہیے۔
۳: یعنی ان نشانات کو دیکھ کر چاہیے۔
۳: یعنی تر ہاتھ سر پر پھیر لو۔
۳: یعنی خواہ مخواہ باہر نکل کر مرے۔
۳: یعنی دنیا میں ہمیشہ نہ رہو گے۔
۳: یعنی عقلی یا نفلی دلیل کوئی نہیں۔
۳: یعنی مالک کے کسی کام کا نہیں۔
۳: یعنی پوچھنے کی ضرورت کیا ہو گی۔
۳: یعنی کسی وقت تم سے غائب نہیں۔
۳: یعنی ہدایت نشانیاں دیکھنے پر موقوف نہیں۔
۳: یہ "ثمود" تھے اور اہل مدین بھی۔
۳:یعنی سب کو عدالت میں حاضر ہونا ہے۔
۳|۱۱۳|یہ لوگ بھی سب ایک جیسے نہیں ہیں۔
۳|۱۱۴|یہ اللہ اور آخرت پر ایمان رکھتے ہیں۔
۳|۱۷۸|یہ ڈھیل جو ہم انہیں دیے جاتے ہیں۔
۳|۵۳|مالک! جو فرمان تو نے نازل کیا ہے۔
۳|۷۴|اپنی رحمت کے لیے جس کو چاہتا ہے۔
۳|۸۸|یہ ہمیشہ اسی لعنت میں گرفتار رہیں گے۔
۳|۹۳|بنی اسرائیل کے لئے تمام کھانے حلال تھے۔
۳|۹۵|پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ خدا سچاّ ہے۔
۳؂ آزادؔ کا تعلیمی سفر نہایت شاندار رہا۔
۳؂ ترمذی عن حدیث عبد اللہ بن مسعود۔
۳؎ ترمذی عن حدیث عبد اللہ بن مسعود۔
۳۰ اور عذاب الہی تمہیں مہلت نہ دیتا۔
۳۰ اکتوبر۱۹۷۴ء سے اردو تدریس میں مصروف ہیں۔
۳۰ جو عذاب الہی کا خوف رکھتے تھے۔
۳۰ خوف و اضطراب انتہا کو پہنچ گیا۔
۳۰ سالوں میں ہزاروں شادیاں کروا چکا تھا۔
۳۰ ہم اللہ تعالی کے بھیجے ہوئے ہیں۔
۳۰/جنوری ۱۹۳۷ء کو ان کا انتقال ہو گیا۔
۳۰|۱۰|آ خرکار جن لوگوں نے برائیاں کی تھیں۔
۳۰|۱۲|اور جس دن قیامت قائم کی جائے گی۔
۳۰|۲۶|آسمان و زمین میں جو کچھ بھی ہے۔
۳۰|۳۴|تاکہ جو کچھ ہم نے عطا کیا ہے۔
۳۰۶ اپنے نفع و ضرر کو نہیں سوچتے۔
۳۱ مصرعوں کی یہ ایک مختصر نظم ہے۔
۳۱ کہ انہیں خدا کی بیٹیاں بتاتے ہیں۔
۳۱ یعنی تجارت یا طلب علم کے لئے۔
۳۱ یعنی دنیا میں اخلاص کے ساتھ صرف۔
۳۱۷) مزید دیکھئے سورہ بنی اسرائیل، ۱۱۰، الرعد۔
۳۲ ان کا حال شقاوت میں عجیب ہے۔
۳۲ اور اس میں کوئی شبہ حرمت نہیں۔
۳۲ یعنی دین حق و طریقۂ اسلام پر۔
۳۲ یعنی مصالح دین و دنیا کا علم۔
۳۲|۲۰|اور جن لوگوں نے فسق اختیار کیا ہے۔
۳۲ھ میں بعمر ۶۴سال آپ کی وفات ہوئی۔
۳۳ اور ان پر غلبہ عطا فرمائے گا۔
۳۳ جس میں بتوں کی برائی نہ ہو۔
۳۳ یعنی عمل و اجل کا مکتوب فرمانا۔
۳۴ جس سے اس کی معذوری ظاہر ہو۔
۳۴ جن کا نام آسیہ بنت مزاحم ہے۔
۳۴ جو اس کے عذاب کو روک سکے۔
۳۴ یعنی جبر و ستم سے کفری ملّت۔
۳۴ یہاں نماز سے فرض نمازیں مراد ہیں۔
۳۴|۲۵|انہیں بتائیے کہ ہم جو خطا کریں گے۔
۳۴|۶|اور جن لوگوں کو علم دیا گیا ہے۔
۳۵ اور اس قوم کو ہلا ک کر۔
۳۵ اور اس کو حیات عطا فرما دوں۔
۳۵ قرآن سے یا توحید یا عبادت سے۔
۳۵) ۳۵. کہ جبری ہدایت نہ مفید ہے۔
۳۵|۱۲|اور پانی کے دونوں ذخیرے یکساں نہیں ہیں۔
۳۵|۳|لوگو، تم پر اللہ کے جو احسانات ہیں۔
۳۶ اخلاص کے ساتھ اللّہ کی راہ میں۔
۳۶ جس کی شدّت دم بدم بڑھے گی۔
۳۶ قبروں سے بعث و حساب کے لئے۔
۳۶ کافر ہو دائمی عذاب کے مستحق ہو۔
۳۶|۵۵|آج جنتی لوگ مزے کرنے میں مشغول ہیں۔
۳۷ اس سے جنّتی جنّت میں داخل ہوں۔
۳۷ جو بادشاہوں کے لئے شایان ہوتا ہے۔
۳۷ دینی و دنیوی کاموں کے اوقات کا۔
۳۷ یعنی ان کی عبادت ترک نہ کرنا۔
۳۷|۱۱۱|یقینا وہ ہمارے مومن بندوں میں سے تھا۔
۳۷|۱۲۳|اور الیاسؑ بھی یقینا مرسلین میں سے تھا۔
۳۷|۱۳۲|واقعی وہ ہمارے مومن بندوں میں سے تھا۔
۳۷|۱۳۹|اور یقینا یونسؑ بھی رسولوں میں سے تھا۔
۳۷|۱۶۶|اور ہم اس کی تسبیح کرنے والے ہیں۔
۳۷|۱۷۲|کہ ان کی مدد بہرحال کی جائے گی۔
۳۷|۱۷۲|کہ یقینا ان کی مدد کی جائے گی۔
۳۷|۱۷۳|اور ہمارا لشکر بہرحال غالب آنے والا ہے۔
۳۷|۱۸۰|آپ کا پروردگار جو مالک عزت بھی ہے۔
۳۷|۳۰|اور ہماری تمہارے اوپر کوئی حکومت نہیں تھی۔
۳۷|۴۹|جن کا رنگ و روغن ایسا ہو گا۔
۳۷|۵۶|اور اس سے خطاب کر کے کہے گا۔
۳۷|۹۲|کیا ہو گیا، آپ لوگ بولتے بھی نہیں؟
۳۸ جنتیوں اور دوزخیوں میں گفتگو ہو گی۔
۳۸ جو اس کے عملوں کی گواہی دے۔
۳۸ یعنی اس دیوار کے اندرونی جانب جنّت۔
۳۸ یعنی بیدروس بادشاہ اور اس کے ساتھی۔
۳۹ اور بت پرستی کا اقرار کر کے۔
۳۹ جہاد میں اور ان سے غنیمت پاؤ۔
۳۹ کیونکہ وہ لوگ آفتاب پرست مجوسی تھے۔
۴ اطمینان و رحمت سکینہ کے معنی ہیں۔
۴ اللہ تعالی کے دشمنوں کو عذاب کا۔
۴ اور ان کی طرف التفات نہ کرے۔
۴ دوستو پیار کرو پیار بڑی دولت ہے۔
۴ عصبیت دین ایمان کا جزو لاینفک ہے۔
۴ یعنی زمین کے اندر داخل ہوتا ہے۔
۴ یعنی کون زیادہ مطیع و مخلص ہے۔
۴!اکتوبر ۱۹۹۷ء کو ان کا انتقال ہو گیا۔
۴: بظاہر یہ شان صرف مسلمانوں کی ہے۔
۴: جس کے حق میں مناسب جانتا ہے۔
۴: یعنی اسی مرد یا کم و بیش۔
۴: یعنی اچھا خدا کی بحث کو چھوڑیے۔
۴: یعنی بڑے کامیاب اور با مراد ہیں۔
۴: یعنی جسے چاہیں حکمت و تدبیر سکھلائیں۔
۴: یعنی شیطان جو سبز باغ دکھاتا ہے۔
۴: یعنی صرف دعا ہی کر سکتا ہوں۔
۴: یعنی قیامت کو زندہ کئے جاؤ گے۔
۴: یعنی مارنا جلانا اللہ کا کام ہے۔
۴|۱۱۸|جس کو اللہ نے لعنت زدہ کیا ہے۔
۴|۱۲۳|انجام کار نہ تمہاری آرزوؤں پر موقوف ہے۔
۴|۱۲۳|کوئی کام نہ تمہاری امیدوں سے بنے گا۔
۴|۱۴۳|کفر و ایمان کے درمیان ڈانوا ڈول ہیں۔
۴|۵۳|کیا حکومت میں ان کا کوئی حصہ ہے؟
۴|۶۲|کیا یہ لوگ قرآن پر غور نہیں کرتے؟
۴؂ وہ امور جن میں عدل واجب ہے۔
۴؂ ۱۹۷۹ء میں ’اقبال ایک مطالعہ‘ شائع ہوئی۔
۴؎ وہ امور جن میں عدل واجب ہے۔
۴۰ مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کو۔
۴۰ وہ اس کا اعمال نامہ ہو گا۔
۴۰|۳۵|اور اللہ کی آیات میں جھگڑے کرتے ہیں۔
۴۱ انبیاء کی تکذیب کافروں کا شیوہ ہے۔
۴۱ کشتی نوح پر کون کون سوار ہوا؟
۴۱|۲۱|وہ اپنے جسم کی کھالوں سے کہیں گے۔
۴۲ جن کو وہ نیک عمل سمجھتے تھے۔
۴۲|۲۱|کیا ان کے لئے ایسے شرکاء بھی ہیں۔
۴۲|۳۰|اور تم تک جو مصیبت بھی پہنچتی ہے۔
۴۲|۴|آسمانوں اور زمین میں جو کچھ بھی ہے۔
۴۲|۴|زمین و آسمان میں جو کچھ بھی ہے۔
۴۳ جنّتی بیبیاں اپنے شوہر سے کہیں گی۔
۴۳ کافر عذاب الہی کے مستحق کیوں ٹھہرے؟
۴۳ گناہوں اور گمراہی و گمراہ گری کے۔
۴۳|۴۱|اب تو ہمیں ان کو سزا دینی ہے۔
۴۴ جو انہیں عذاب الہی سے بچا سکتا۔
۴۴ دل سے بھی اور زبان سے بھی۔
۴۴ کہ ایمان لائیں اور ممنوعات سے بچیں۔
۴۴|۴۳|بیشک آخرت میں ایک تھوہڑ کا درخت ہے۔
۴۵ مخلوق کو پھر اسے موت دیتا ہے۔
۴۵ کیونکہ اصلا قدرت و اختیار نہیں رکھتے۔
۴۶ یعنی بصیرت و علم و شرح صدر۔
۴۶) نازل ہوئی تو میں کھیل رہی تھی۔
۴۶) یعنی جس دن قیامت قائم ہو گی۔
۴۶|۱۴|ایسے سب لوگ جنت میں جانے والے ہیں۔
۴۶|۶|اور جب تمام انسان جمع کیے جائیں گے۔
۴۷ ہماری قدرت عظیمہ پر دلالت کرنے والی۔
۴۸؂ پروفیسر ممتاز حسین: ’حالی کے شعری نظریات۔
۴۹ اولاد کا اختیار اللہ کے پاس ہے۔
۴۹ اے ملکہ ہم تیری اطاعت کریں گے۔
۴۹ کہ اپنا جان و مال محفوظ رہے۔
۵ تبلیغ رسالت و اقامت مراسم ریاست میں۔
۵ لال گاندھی تین مسلمان لڑکی اٹھانے کا۔
۵ مکلّف کر کے اپنے امرو نہی سے۔
۵ وہ جنّ اپنی قوم میں جا کر۔
۵ یا سترہ اصوات ہائیکو کی بنیاد ہیں۔
۵ ۲ کفار اللہ کے ازلی دشمن ہیں۔
۵|۴۱|اے پیغمبرؐ! تمہارے لیے باعث رنج نہ ہوں۔
۵|۵۰|کیا یہ لوگ جاہلیت کا حکم چاہتے ہیں۔
۵|۷۵|مسیح علیہ السّلام بن مریم کچھ نہیں ہیں۔
۵؂ وہ امور جو خلاف عدل نہیں ہیں۔
۵؎ وہ امور جو خلاف عدل نہیں ہیں۔
۵۰ اور اس کا عذاب دیر نہیں کرتا۔
۵۰ بجائے تمہارے جو مطیع اور فرمانبردار ہو۔
۵۰|۳۷|اس واقعہ میں نصیحت کا سامان موجود ہے۔
۵۰ھ یا ۵۱ھ میں ان کا انتقال ہے۔
۵۰۰۰۰۱(اے پی) اقبال نیازی ڈاکو آ رہے ہیں۔
۵۱ باوجود اس کے سجدہ نہ کرتے تھے۔
۵۱ جب موت کو ذبح کرایا جائے گا۔
۵۱ قتل اور قید اور اہانت کے ساتھ۔
۵۱ قوّت و دولت وغیرہ دنیوی نعمت میں۔
۵۱ ہر چیز کا واحد مالک وہی ہے۔
۵۱|۱۰|بیشک اٹکل پچو لگانے والے مارے جائیں گے۔
۵۱|۱۱|جو اپنی غفلت میں بھولے پڑے ہوئے ہیں۔
۵۱|۱۶|جو کچھ ان کا رب انہیں دے گا۔
۵۱|۱۷|یہ رات کے وقت بہت کم سوتے تھے۔
۵۱|۳|پھر سبک رفتاری کے ساتھ چلنے والی ہیں۔
۵۱|۴|پھر ایک امر کی تقسیم کرنے والی ہیں۔
۵۱|۴۳|اور قوم ثمود میں بھی ایک نشانی ہے۔
۵۲ تمام انسان اور جن پابند اطاعت ہیں۔
۵۲ یعنی ان پر چھوٹے چھوٹے سنگریزے برسائے۔
۵۲) (فتح القدیر) پہلی بات زیادہ صحیح ہے۔
۵۲|۱۰|اور پہاڑ باقاعدہ حرکت میں آ جائیں گے۔
۵۲|۳۷|یا ان کے پاس پروردگار کے خزانے ہیں۔
۵۲|۹|جس دن آسمان باقاعدہ چکر کھانے لگیں گے۔
۵۲؂ حالیؔ کے اعتراضات میں جتنی شدت تھی۔
۵۳ ایک دوسرے کے ساتھ محبت کرنے والے۔
۵۳ مدینہ طیّبہ کے آنے جانے والوں سے۔
۵۳ مٹی ہونے کے بعد جینا کیسا ہے۔
۵۳|۳۷|یا ابراہیم علیہ السّلام کے صحیفوں میں تھی۔
۵۳|۳۹|اور انسان کے لئے صرف اتنا ہی ہے۔
۵۳|۴۷|اور اسی کے ذمہ دوسری زندگی بھی ہے۔
۵۳|۵|اسے زبردست قوت والے نے تعلیم دی ہے۔
۵۳|۵|اسے نہایت طاقت والے نے تعلیم دی ہے۔
۵۴ اس نیکی کا نفع وہی پائے گا۔
۵۴ یعنی کیا تمہارے غلام تمہارے ساجھی ہیں۔
۵۴|۴۷|بیشک مجرمین گمراہی اور دیوانگی میں مبتلا ہیں۔
۵۴ء تک ادب کا کچھ یہی حال تھا۔
۵۵ اور اس کے سوا کوئی ربّ نہیں۔
۵۵ نیک و بد کی وضاحت کے بعد؟
۵۵ کثرت مال و دولت عذاب بھی ہے۔
۵۵|۲۲|ان سمندروں سے موتی اور مونگے نکلتے ہیں۔
۵۵|۶|اور تارے اور درخت سب سجدہ ریز ہیں۔
۵۵|۶۴|دونوں نہایت درجہ سرسبز و شاداب ہوں گے۔
۵۶ یعنی ایمان لائے اور نیک عمل کئے۔
۵۶|۳|وہ الٹ پلٹ کر دینے والی ہو گی۔
۵۶|۳۹|جن کا ایک گروہ پہلے لوگوں کا ہے۔
۵۶|۴|زمین اس وقت یکبارگی ہلا ڈالی جائے گی۔
۵۶|۴۸|کیا ہمارے باپ دادا بھی اٹھائے جائیں گے۔
۵۶|۵|اور پہاڑ بالکل چور چور ہو جائیں گے۔
۵۶|۵۴|پھر اس پر کھولتا ہوا پانی پیو گے۔
۵۶|۶|پھر ذرات بن کر منتشر ہو جائیں گے۔
۵۶|۶|کہ پراگندہ غبار بن کر رہ جائیں گے۔
۵۶|۷۸|جسے ایک پوشیدہ کتاب میں رکھا گیا ہے۔
۵۶|۹۴|اور جہنّم میں جھونک دینے کی سزا ہے۔
۵۶ھ میں بعمر ۶۵سال ان کی وفات ہوئی۔
۵۷ اور اس پر ایمان نہیں لاتے تھے۔
۵۷ اور ان کی تمہیں جزا دیں گے۔
۵۷ بڑے دن سے روز قیامت مراد ہے۔
۵۸ حجّت کے ساتھ یا تلوار کے ساتھ۔
۵۸) یعنی ان کو سلام کہا جائے گا۔
۵۸|۲|جو لوگ اپنی عورتوں سے ظہار کرتے ہیں۔
۵۸؂ یگانہؔ کی زندگی بڑی حسرت ناک تھی۔
۵۸ھ، ۵۹ھ میں ان کا انتقال ہوا ہے۔
۵۹ ایمان و اطاعت پر قائم رہ کر۔
۵۹ خوب پھولی پھلی سرسبز و شاداب ہوئی۔
۵۹ وغیرہ میں بھی بیان کیا گیا ہے۔
۵۹ کہ وہ بھی محرم ہو جاتے ہیں۔
۶ ) کسی میں تین سبب خفیف ہیں۔
۶|۱۰۱|وہ تو آسمانوں اور زمین کا موجد ہے۔
۶|۱۳۰|(اس موقع پر اللہ ان سے پوچھے گا۔
۶|۱۳۴|یقینا جو تم سے وعدہ کیا گیا ہے۔
۶|۲۰|جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
۶|۳۹|مگر جو لوگ ہماری نشانیوں کو جھٹلاتے ہیں۔
۶؂اور ڈاکٹر اسلم فرخی نے بھی لکھا ہے۔
۶۰ اور ان پر ایمان نہ لاتے تھے۔
۶۰ مشرکین کے چہرے سیاہ ہو جائیں گے۔
۶۰|۹|وہ تمہیں صرف ان لوگوں سے روکتا ہے۔
۶۱ اور اس حجّت کو ناپسند رکھتے ہو۔
۶۱ اور جستجو میں جا بجا پھرا کئے۔
۶۲ اور شہادت کا انتظار کر رہا ہے۔
۶۲ جو انہیں عذاب الہی سے بچا سکے۔
۶۲ یعنی وہ دین الہی کے خلاف ہے۔
۶۳ انہوں نے اس کا اتّباع نہ کیا۔
۶۳ اور خیانت و زنا سے محفوظ رکھیں۔
۶۳ تمہیں وہ کچھ ضرر نہیں پہنچا سکتے۔
۶۳|۱۰|اور جو رزق ہم نے عطا کیا ہے۔
۶۴ ہر ایک اس کے علم میں ہے۔
۶۴|۲|اسی نے تم سب کو پیدا کیا ہے۔
۶۵ اور اس کے بارہ حصہ نمودار ہوئے۔
۶۵ جو انہوں نے دنیا میں کئے تھے۔
۶۵ جو چشم حق بیں سے محروم ہیں۔
۶۵ عذاب آنے کا خطرہ بھی نہ تھا۔
۶۵ یعنی خدا کی رحمت سے دور ہوں۔
۶۵ یعنی مسلمان کافروں سے ممتاز ہو جاتے۔
۶۵) کے مطابق آدمی مومن نہیں ہو گا۔
۶۵|۳|اور اسے ایسے راستے سے رزق دے گا۔
۶۵؂ شیخ محمد ا کرام نے لکھا ہے۔
۶۶ اور طریق ہدایت واضح ہو چکا تھا۔
۶۶ شاہانہ شان و شکوہ کے ساتھ ہوں۔
۶۶ کہ بعد والوں کے لئے عبرت ہوں۔
۶۷ اور ایمان لے آتے تکذیب نہ کرتے۔
۶۷|۱۴|اور کیا پیدا کرنے والا نہیں جانتا ہے۔
۶۷|۲۰|کیا یہ جو تمہاری فوج بنا ہوا ہے۔
۶۷|۷|جب بھی وہ اس میں ڈالے جائیں گے۔
۶۸ آخری رسول پر ایمان اولین شرط ہے۔
۶۸ امراض کی اور اولاد کے غموں کی۔
۶۸ تم بصیرت نہیں رکھتے تم نہیں جانتے۔
۶۸ جو تمہیں اس عذاب سے بچا سکے۔
۶۸ شدّت کی بھوک سے مجبور ہو کر۔
۶۸ یعنی عبادت معبود کی غایت تعظیم ہے۔
۶۸ یعنی ناجائز کام میں خرچ نہ کر۔
۶۸ یعنی کفر و معاصی میں مبتلا ہوئے۔
۶۸|۱۸|اور وہ کوئی استثناء نہیں کر رہے تھے۔
۶۸|۴۳|ان کی نگاہیں شرم سے جھکی ہوں گی۔
۶۸|۴۷|کیا ان کے پاس غیب کا علم ہے۔
۶۹ اور تمام انبیاء کا یہی طریقہ ہے۔
۶۹ جن کے لئے بڑے بلند درجے ہیں۔
۶۹ ہر عیب سے اور تمام برائیوں سے۔
۶۹ یعنی نبوّت پر دلالت کرنے والے معجزات۔
۶۹|۱۵|تو اس دن قیامت واقع ہو جائے گی۔
۶۹|۳|اور تم کیا جانو کہ وہ کیا ہے۔
۶۹|۳۶|اور نہ پیپ کے علاوہ کوئی غذا ہے۔
۶۹|۴۱|اور یہ کسی شاعر کا قول نہیں ہے۔
۶۹|۵۰|اور یہ کافرین کے لئے باعث حسرت ہے۔
۷ کہ ان کا انجام دائمی عذاب ہے۔
۷!اپریل ۱۹۸۰ء کو ان کا انتقال ہو گیا۔
۷: اس لئے جو احداث کثیر الوقوع تھے۔
۷|۱۶۲|لیکن ظالموں نے جو انھیں بتایا گیا تھا۔
۷|۱۸۰|اور اللہ ہی کے لئے بہترین نام ہیں۔
۷|۱۸۴|اور کیا ان لوگوں نے کبھی سوچا نہیں؟
۷|۳۴|ہر قوم کے لئے ایک وقت مقرر ہے۔
۷؎ اس سے مراد علامات و قرائن ہیں۔
۷۰|۱۱|حالانکہ وہ ایک دوسرے کو دکھائے جائیں گے۔
۷۰|۲۳|جو اپنی نماز کی ہمیشہ پابندی کرتے ہیں۔
۷۰|۲۷|جو اپنے رب کے عذاب سے ڈرتے ہیں۔
۷۰|۳|یہ بلندیوں والے خدا کی طرف سے ہے۔
۷۰|۳۴|اور جو اپنی نماز کی حفاظت کرتے ہیں۔
۷۰|۷|اور ہم اسے قریب ہی دیکھ رہے ہیں۔
۷۰۰ ملا کر دو ہزار کر دیں گے۔
۷۱ اور کفر و تکذیب سے باز آئیں۔
۷۱ اپنے عذاب سے اپنے فرمانبردار بندوں کو۔
۷۱ مثل عصا و ید بیضا وغیرہ معجزات۔
۷۱|۱۱|وہ تم پر موسلا دھار پانی برسائے گا۔
۷۱۰ھ(۱۳۱۰ء)میں راس کماری تک علائی علم پہنچ گیا۔
۷۲ کفر و معاصی کا ارتکاب کر کے۔
۷۲|۲|جو راہ راست کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔
۷۲|۳|اور ہمارے رب کی شان بہت بلند ہے۔
۷۳ مومنین پر جنہیں غرق سے نجات دی۔
۷۳ کہ عبرت پکڑ تے اور ایمان لاتے۔
۷۴ ایمان یافتہ جادوگروں پر فرعون کا عتاب۔
۷۴|۲۶|عنقریب میں اسے دوزخ میں جھونک دوں گا۔
۷۴|۲۶|ہم عنقریب اسے جہنمّ واصل کر دیں گے۔
۷۴|۲۷|اور تم کیا جانو کہ جہنمّ کیا ہے۔
۷۴|۳۴|اور صبح کی جبکہ وہ روشن ہوتی ہے۔
۷۴|۴۴|اور مسکین کو کھانا نہیں کھلایا کرتے تھے۔
۷۴|۴۶|اور روز جزا کو جھوٹ قرار دیتے تھے۔
۷۴|۴۶|اور روز قیامت کی تکذیب کیا کرتے تھے۔
۷۴|۵۱|جو شیر سے ڈر کر بھاگ پڑے ہیں۔
۷۴|۹|تو وہ دن انتہائی مشکل دن ہو گا۔
۷۴|۹|وہ دن بڑا ہی سخت دن ہو گا۔
۷۵ اور ان کے احوال و مصالح کو۔
۷۵ اور شرک کرنے کا حکم دیتی ہے۔
۷۵ شیطان کے دوستوں سے جنگ لازم ہے۔
۷۵ قرآن کا مقام حضرت ححاک فرماتے ہیں۔
۷۵ نیک لوگوں کے نام زندہ رہتے ہیں۔
۷۵|۳۷|کیا وہ اس منی کا قطرہ نہیں تھا۔
۷۵|۷|تو جب آنکھیں چکا چوند ہو جائیں گی۔
۷۶ اور باطل و بے حقیقت ثابت ہوں۔
۷۶ اور وبال گناہ مجبور کرنے والے پر۔
۷۷ کہ تو نے بے گناہ تہمت لگائی۔
۷۷|۱۵|اس دن جھٹلانے والوں کے لئے جہنمّ ہے۔
۷۷|۴|پھر (ان کو) پھاڑ کر جدا کرتی ہیں۔
۷۷|۴|پھر انہیں آپس میں جدا کرنے والی ہیں۔
۷۷|۵|پھر (دلوں میں خدا کی) یاد ڈالتی ہیں۔
۷۷|۵|پھر ذ کر کو نازل کرنے والی ہیں۔
۷۸ بھلائی سے مراد عافیّت و رحمت ہے۔
۷۸ قحط یا خوف یا اور کوئی بلا۔
۷۸|۱۱|اور دن کو وقت معاش قرار دیا ہے۔
۷۸|۴|کچھ نہیں عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
۷۸|۷|اور پہاڑوں کی میخیں نہیں نصب کی ہیں۔
۷۸؂ یہاں یگانہؔ کا اعتماد حیرت انگیز ہے۔
۷۹ براہ جہل و فریب اپنے وزیر سے۔
۷۹ تکبّر و غرور میں مبتلا ہو کر۔
۷۹ ہر مخلوق خالق کائنات پر دلیل ہے۔
۷۹|۱۱|کیا جب ہم کھوکھلی ہڈیاں ہو جائیں گے۔
۷۹|۱۳|یہ قیامت تو بس ایک چیخ ہو گی۔
۷۹|۱۵|کیا تمہارے پاس موسی کی خبر آئی ہے۔
۷۹|۳۰|اس کے بعد زمین کا فرش بچھایا ہے۔
۷۹|۳۱|اس میں سے پانی اور چارہ نکالا ہے۔
۷۹|۳۸|اور دنیا کی زندگی کو ترجیح دی تھی۔
۷۹|۴|پھر (حکم بجا لانے میں) سبقت کرتے ہیں۔
۷۹|۴|پھر تیز رفتاری سے سبقت کرنے والے ہیں۔
۷۹|۴۱|تو جنّت اس کا ٹھکانا اور مرکز ہے۔
۷۹|۶|جس دن زمین کو جھٹکا دیا جائے گا۔
۷۹|۷|اور اس کے بعد دوسرا جھٹکا لگے گا۔
۷۹۲ھ ) شرح عقائد نسفی میں لکھتے ہیں۔
۸ جب کہ وہ نوشتہ نکالا جائے گا۔
۸ دنیا میں اپنے کفر کی سزا پائی۔
۸ عذاب کے طالب عذاب دیئے جائیں گے۔
۸ کہ موت نے انہیں ایسا ڈھا دیا۔
۸|۳۰|وہ وقت بھی یاد کرنے کے قابل ہے۔
۸۰ اور دنیا میں عذاب نہ کیا جائے۔
۸۰ جس کے لئے جتنا مقتضائے حکمت ہے۔
۸۰ روپے ایک آدمی کے لیے کافی تھے۔
۸۰|۱۸|آخر اسے کس چیز سے پیدا کیا ہے۔
۸۰|۲۶|پھر ہم نے زمین کو شگافتہ کیا ہے۔
۸۰|۳۸|کچھ چہرے اس روز دمک رہے ہوں گے۔
۸۰|۳۹|ہشاش بشاش اور خوش و خرم ہوں گے۔
۸۰|۴۲|یہی لوگ حقیقتا کافر اور فاجر ہوں گے۔
۸۰|۶|آپ اس کی فکر میں لگے ہوئے ہیں۔
۸۰|۸|اور جو خود تمہارے پاس دوڑا آتا ہے۔
۸۱ ارض مقدّسہ کی طرف ہجرت کر کے۔
۸۱ اس کے ساتھ سلوک اور احسان کرو۔
۸۱|۱۳|اور جب جنت قریب لے آئی جائے گی۔
۸۱|۲۶|پھر تم لوگ کدھر چلے جا رہے ہو؟
۸۱|۹|کہ انہیں کس گناہ میں مارا گیا ہے۔
۸۲ اپنی صفا و لطافت کے باعث خود۔
۸۲ یعنی جہنّم نہایت ہی برا ٹھکانا ہے۔
۸۲|۱۳|بے شک نیک لوگ نعمتوں میں ہوں گے۔
۸۲|۴|اور جب قبروں کو ابھار دیا جائے گا۔
۸۳|۱۱|جو لوگ روز جزا کا انکار کرتے ہیں۔
۸۳|۱۹|اور تم کیا جانو کہ علیین کیا ہے۔
۸۳|۲۲|بے شک نیک لوگ نعمتوں میں ہوں گے۔
۸۳|۳۵|تختوں پر بیٹھے ہوئے دیکھ رہے ہوں گے۔
۸۳|۸|اور تم کیا جو کہ سجین کیا ہے۔
۸۴ ان کی نصرت و مدد فرمائے گا۔
۸۴ ھ میں آپ کا انتقال ہوا ہے۔
۸۴|۱۲|اور بھڑکتی ہوئی آگ میں جا پڑے گا۔
۸۴|۱۲|اور جہنمّ کی آگ میں داخل ہو گا۔
۸۴|۱۵|ہاں اس کا پروردگار خوب دیکھنے والا ہے۔
۸۴|۱۶|میں شفق کی قسم کھا کر کہتا ہوں۔
۸۵ اور مر کر عذاب سے چھوٹ سکیں۔
۸۵ اور ہمارے عذاب سے محفوظ رکھتے ہیں۔
۸۵ جنہیں اے مشرکین تم معبود ٹھہراتے ہو۔
۸۵ و غیرہا میں بیان کیا گیا ہے۔
۸۵ یعنی ان کے ذبح کے وقت تک۔
۸۵|۱۵|عرش کا مالک ہے، بزرگ و برتر ہے۔
۸۵|۱۶|اور جو کچھ چاہے کر ڈالنے والا ہے۔
۸۵|۱۷|کیا تمہارے پاس لشکروں کی خبر آئی ہے۔
۸۵|۲۲|اس لوح میں (نقش ہے) جو محفوظ ہے۔
۸۵|۲۲|جو لوح محفوظ میں محفوظ کیا گیا ہے۔
۸۶ اس لئے وہ ہمیں نظر نہ آئے۔
۸۶ وہی سجدہ اور عبادت کا مستحق ہے۔
۸۶|۱۶|اور میں بھی ایک چال چل رہا ہوں۔
۸۶|۹| جس دن رازوں کو آزمایا جائے گا۔
۸۷ اور انہیں وقت پر ادا کرنے سے۔
۸۷ اور میرے عقیدے و دین پر رہا۔
۸۷ اور ہمیں ایمان لانے سے نہ روکتے۔
۸۷ رہبانیت (خانقاہ نشینی) اسلام میں ممنوع ہے۔
۸۷ یہ اللہ تعالی کا فضل عظیم ہے۔
۸۷|۱۱|اور بدبخت اس سے کنارہ کشی کرے گا۔
۸۷|۱۲|جو بہت بڑی آگ میں جلنے والا ہے۔
۸۸ تمہیں عذاب الہی کا خوف دلاتا ہوں۔
۸۸ یعنی ان کی موت کے وقت تک۔
۸۸|۱۴|اور اطراف میں رکھے ہوئے پیالے ہوں گے۔
۸۸|۱۸|آسمان کو نہیں دیکھتے کہ کیسے اٹھایا گیا؟
۸۸|۱۹|پہاڑوں کو نہیں دیکھتے کہ کیسے جمائے گئے؟
۸۸|۲۰|اور زمین کو کس طرح بچھایا گیا ہے۔
۸۸|۲۴|تو اللہ اس کو بھاری سزا دے گا۔
۸۸|۲۵|ان لوگوں کو پلٹنا ہماری طرف ہی ہے۔
۹ ) کسی میں دونوں سبب متوسط ہیں۔
۹ اس آیت سے چند مسائل ثابت ہوئے۔
۹ امر و تدبیر فنائے دنیا کے بعد۔
۹ اور انہیں قتل اور ہلاک کر دیں۔
۹ اور کچھ لوگ اس سے منتفع ہوں۔
۹ جو اس کے علم میں نافرمان ہیں۔
۹ وہ حقیقت یا وہ نیکی و بدی۔
۹|۱۰۱|تمہارے گرد و پیش جو بدوی رہتے ہیں۔
۹|۲۷|اس کے بعد خدا جس کی چاہے گا۔
۹ھ بہ امارت حضرت ابو بکرؓ صدیق ٭۔
۹۰ اسلام کی جو بڑی جلیل نعمت ہے۔
۹۰ وہ ہر شان میں بے مثال ہے۔
۹۰|۱۰|اور دونوں نمایاں راستے اسے (نہیں) دکھا دیے؟
۹۱ جو تم سے بہتر اور فرمانبردار ہوں۔
۹۱ کفر و معاصی سے اور تائب ہوں۔
۹۱ کہ ہم انہیں ڈھیل دے رہے ہیں۔
۹۱|۸|پھر بدی اور تقوی کی ہدایت دی ہے۔
۹۲ اور اس کے صدق کی گواہی دیتے۔
۹۲ اور ایسے حالات میں معلوم ہوتا ہے۔
۹۲ ہم انہیں اس کی سزا دیں گے۔
۹۲ یعنی مسخّر و زیر حکم کر دیا۔
۹۲|۲۱|اور ضرور وہ (اس سے) خوش ہو گا۔
۹۲|۴|بے شک تمہاری کوششیں مختلف قسم کی ہیں۔
۹۳ جو ایمان و طاعت سے خارج ہیں۔
۹۳) یعنی ان سے کہو کہ پاک ہے۔
۹۴ یعنی اس کی پیدائش تمام کر دوں۔
۹۴|۶|بے شک تنگی کے ساتھ فراخی بھی ہے۔
۹۴|۶|بے شک تکلیف کے ساتھ سہولت بھی ہے۔
۹۵ اور اس کو زندگی عطا کر دوں۔
۹۵ جماد و نبات و حیوان سے زندہ۔
۹۶ ان سے مراد ملائکہ کی فوجیں ہیں۔
۹۶ صدقہ دینے اور فرض ادا کرنے میں۔
۹۶ صرف چند روز اس کو بقا نہیں۔
۹۶)و ابن المبارک فی ( (الزھد)) (۱۰۱۲) ۱۵۲۲۔
۹۶|۱۰|بندۂ خدا کو جب وہ نماز پڑھتا ہے۔
۹۶|۴|جس نے قلم کے ذریعے تعلیم دی ہے۔
۹۶|۷|کہ اپنے کو بے نیاز خیال کرتا ہے۔
۹۶|۸|پلٹنا یقینا تیرے رب ہی کی طرف ہے۔
۹۷ دعوت کفر و شرک کو پست فرمایا۔
۹۷ یعنی قارون اور اس کے ساتھیوں کو۔
۹۷|۳|شب قدر ہزار مہینوں سے زیادہ بہتر ہے۔
۹۸ نہ کسی کی نیکی گھٹائی جائے گی۔
۹۸|۴|پہلے جن لوگوں کو کتاب دی گئی تھی۔
۹۹ شرح شریعت و کشف حقیقت کے لئے۔
۹۹ یعنی تقوی والوں کے لئے جنّت ہے۔
۹۹|۴|اس دن وہ اپنی خبریں بیان کرے گی۔
۹۹|۵|کہ تمہارے پروردگار نے اسے اشارہ کیا ہے۔
۹۹|۶|اس روز لوگ متفرق حالت میں پلٹیں گے۔
۹۹|۸|اور جس نے ذرہ برابر برائی کی ہے۔
‌کہ عورتیں بھی ویسی ہی بہادر ہیں‌جیسے مرد۔
‎"‬ تو کیا تم نے ‎‬ ٹسٹ کرایا؟
‎"‬ پھر میری ڈیوٹی ختم ہو جاتی ہے۔
‎"‬ پہلے تو میں اس کے خلاف تھی۔
‏ فلمّا أحسّوا بأْسنا إذا ہمْ منْہا یرْکضون۔
‘ (3) وہ سچ مچ بہت دکھی تھا۔
‘ *** جواد احمد بہت ماہر پائلٹ تھا۔
‘ *** شاید اس نے صحیح کہا تھا۔
‘ آپ نے تو سنا ہی ہو گا۔
‘ اب جو زبان کٹ کے گر جائے۔
‘ ابا کے زوردار خراٹے گونج رہے تھے۔
‘ ابّا نے فساد کی طرف اشارہ کیا۔
‘ ابّا کی آنکھیں نیند سے بوجھل تھیں۔
‘ ابھیتوش میری آنکھوں میں جھانک رہے تھے۔
‘ اختر شاہ جوش کے عالم میں بولے۔
‘ اریک ہیسٹنگز لٹانے پر آ گئے تھے۔
‘ اریک ہیسٹنگز کا چہرہ چمک رہا تھا۔
‘ اس بار سوال امی نے پوچھا تھا۔
‘ اس زمانے کی دنیا بھی وہی ہے۔
‘ اس طرح کی بھارت میں رستمرار ہے۔
‘ اس لیے اسے یہاں مقدم رکھا گیا۔
‘ اس میں کی بات کیا ہے؟
‘ اس میں پراؤڈ کی بات کیا ہے؟
‘ اس نے آہستہ سے میرا ہاتھ تھاما۔
‘ اس نے آہستہ سے میرا ہاتھ دبایا۔
‘ اس نے بمشکل حلق سے آواز نکالی۔
‘ اس نے سمجھانے والے انداز میں کہا۔
‘ اس نے فائل کی طرف اشارہ کیا۔
‘ اس نے پھر گندی سی گالی بکی۔
‘ اس کا چھوٹا سا قہقہہ سنائی دیا۔
‘ اس کا چہرہ تاثر سے عاری تھا۔
‘ اس کی ماں آہ بھر کر بولی۔
‘ اسلم میاں، غنی اور کامران کیوں نہیں؟
‘ اسے کچھ مشکل سے نام یاد آیا۔
‘ اشرف گہرا سانس کھینچ کر کہتے ہیں۔
‘ اشریکا کا صدر منہ بنا کر بولا۔
‘ اشریکا کے صدر نے حیرت سے پوچھا۔
‘ اماں نے اچانک مجھے دیکھ لیا تھا۔
‘ اماں نے پلٹ کر ابّا کو دیکھا۔
‘ اماں کے کوسنے شروع ہو گئے تھے۔
‘ امّاں نے گھبرا کر ابّا سے پوچھا۔
‘ امی کی آنکھوں میں آنسو رواں تھے۔
‘ امیّ باورچی خانے سے باہر چلی گئیں۔
‘ ان کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
‘ ان کی پیشانی پر بل پڑ گئے۔
‘ انجلی کے ماتھے پر کرتا ہوں۔
‘ اندر پھر سے ایک چھناکا ہوا تھا۔
‘ اندھیرے سائے سیڑھیوں پر پھیل گئے تھے۔
‘ انسپکٹر لی بے چین ہو کر بولا۔
‘ انو اور کشی خوش خوش بھاگ گۓ۔
‘ انور نے فیصلہ کن لہجے میں کہا۔
‘ انور کے لۓ یہ نئ اطلاّع تھی۔
‘ انٹیلی جنس کے سربراہ اختر شاہ بولے۔
‘ انہوں نے بے چین ہو کر پوچھا۔
‘ انہوں نے موبائل بند کیا اور بولے۔
‘ اور وہ دل جو دشمن عافیت ہے۔
‘ اپسرا چپ تھی___ ’’مطلب میرا نہیں ہے۔
‘ اچانک چالاک شخص کا لہجہ بدل گیا۔
‘ ایک افسر نے بے چین ہوکر پوچھا۔
‘ ایک اور سینیٹر منہ بنا کر بولا۔
‘ ایک ساتھی نے مسکرا کر دریافت کیا۔
‘ ایک فوجی عہدیدار پریشان ہو کر بولے۔
‘ باپ نے پھر موضوع بدل دیا تھا۔
‘ باپ کی آواز میں نشہ سا ہے۔
‘ باہر کہرے کے ’آبشار‘ گر رہے تھے۔
‘ باہر ہوائیں تیزی سے چل رہی ہیں۔
‘ بچی بولی اور تیزی سے باہر بھاگی۔
‘ بڈھے نے گھور کر پوتے کو دیکھا۔
‘ بڈھے کے چہرے پر گہری سنجیدگی تھی۔
‘ بہری پٹ نے اقرار میں سر ہلایا۔
‘ بیٹے کا چہرہ ایک لمحے کو کانپا۔
‘ تو یہ کمرہ اب ایک لیبارٹری تھا۔
‘ تیسرے نے اپنے خیال کا اظہار کیا۔
‘ ثریا مشتاق احمد، ایک لمبا سانس لیا۔
‘ جن کا حساب نہیں کیا جا سکتا۔
‘ جھنگا نے رونی صورت بنا کر کہا۔
‘ جیجو ایک لمبا سانس بھر کر کہے۔
‘ جیجو نے مسکرانے کی ناکام کوشش کی۔
‘ خرم مراد دکھ بھرے لہجے میں بولے۔
‘ خرم مراد نے انہیں غور سے دیکھا۔
‘ دادا منہ پھیر کر ہنس رہے تھے۔
‘ دانشور نے پر امید لہجے میں کہا۔
‘ دانشور کا لہجہ غصے سے بھرا تھا۔
‘ دوسرا زور سے قہقہہ لگا کر ہنسا۔
‘ دونوں نے چونک کر ادھر ادھر یکھا۔
‘ سب نے بیک آواز استعجاب سے پوچھا۔
‘ سفیان ماموں پھر کمرے میں ٹہلنے لگے۔
‘ سلام بھائی دور کے رشتے دار تھے۔
‘ شکیلہ باجی برامدے سے چلاّ رہی تھیں۔
‘ صادق بھائی نے اس کا ہاتھ تھاما۔
‘ صادق بھائی نے اس کا ہاتھ پکڑا۔
‘ صادق بھائی کھلکھلا کر ہنس رہے تھے۔
‘ صادق بھائی کے چہرے پر ناراضگی تھی۔
‘ قافلے میں موجود وہ واحد لڑکی تھی۔
‘ لمبے قد والا ابھی تک حیران تھا۔
‘ لمبے قد والا بھی حیرت زدہ تھا۔
‘ لمبے قد والا حیران ہو کر بولا۔
‘ لمبے قد والا خوش ہو کر بولا۔
‘ لمبے قد والا سوچ میں گم بولا۔
‘ لمبے قد والا کہتے کہتے رک گیا۔
‘ لیکن جمیلہ اب کہاں رکنے والی تھی۔
‘ ماں بیٹی اچانک بڑی ہونے لگی تھی۔
‘ محمد علی بھائی لا جواب ہو گئے۔
‘ محمد علی بھائی کو اقبال پسند تھے۔
‘ محمد علی بھائی کہتے کہتے رک گئے۔
‘ مریم بوا غصے میں لڑنے بیٹھ جاتیں۔
‘ مصنف کے لئے یہ صبرآزما لمحہ تھا۔
‘ مولوی محفوظ کی آنکھیں چمک رہی تھیں۔
‘ مگر اس نے کوئی جواب نہیں دیا۔
‘ میری آنکھوں میں الجھن کے آثار تھے۔
‘ میرے جسم میں اچانک کنکنپی چھا گئی۔
‘ میرے لفظ گلے میں اٹک گئے تھے۔
‘ میں آہستہ آہستہ کھڑکی کے پاس بڑھا۔
‘ میں اس کی آنکھوں میں جھانکتا ہوں۔
‘ میں اچانک اپنی دنیا میں واپس آیا۔
‘ میں ایک دم سے چونک گیا تھا۔
‘ میں جھلملاتی پہاڑیوں کو دیکھ رہا تھا۔
‘ میں خود کو مسلسل سمجھا رہا تھا۔
‘ میں نے اسے جانگھوں سے پرے کیا۔
‘ میں نے بہت سمجھانے کی کوشش کی۔
‘ میں نے ترپتی کو نمبر لکھوا دیا۔
‘ میں نے نوین صاحب کی طرف دیکھا۔
‘ میں نے کہا نا-------- ہم مجبور ہیں۔
‘ میں پھر گہری سوچ میں ڈوب گیا۔
‘ میں کل نو بجے تیار رہوں گا۔
‘ نادر نے دو ٹوک انداز میں کہا۔
‘ نعیم اب کافی پریشان لگ رہا تھا۔
‘ نعیم کی آنکھوں میں خوف نظر آیا۔
‘ نمبر چار عجیب سے لہجے میں بولا۔
‘ نور محمد میری طرف دیکھ رہا تھا۔
‘ نور محمد نے اثبات میں سر ہلایا۔
‘ نور محمد نے اشارے سے مجھے روکا۔
‘ نور محمد کی آنکھیں پھیلی ہوئی تھیں۔
‘ نور محمد کی آواز بیٹھ گئی تھی۔
‘ نہیں بھیّا-------- میں گہری سوچ میں تھا۔
‘ وہ انجلی کا نیکر بدل رہی تھی۔
‘ وہ اپنے خوابوں میں ڈوب گیا تھا۔
‘ وہ ایک بار پھر ٹھنڈا سانس بھرتے۔
‘ وہ باپ سے لڑائی کرنے آئی تھی۔
‘ وہ بولا اور تیزی سے آگے بڑھا۔
‘ وہ بچوں کی طرح رو رہا تھا۔
‘ وہ بچے کو تلاش کر رہے تھے۔
‘ وہ سوچ میں گم لہجے میں بولے۔
‘ وہ مسکرائے -------- ’کتنی عجیب بات کاردار۔
‘ وہ مسکراتی ہوئی میری طرف مڑی-------- بدھو۔
‘ وہ مسکرانے کی کوشش کر رہی تھی۔
‘ وہ میرے چہرے پر جھک گئی تھی۔
‘ وہ کال ملتے ہی گھبرا کر بولا۔
‘ وہ ہیڈ فون میں زور سے چلایا۔
‘ وہاں مشتاق بھی گوشت بیچنے لگا ہے۔
‘ ٭٭ حلیمہ نے دال جلا دی تھی۔
‘ ٭٭ میں واپس اپنے گھر لوٹ آیا۔
‘ پائلٹ نے ڈھیلی ڈھالی آواز میں کہا۔
‘ پروفیسر ادریس نے نفی میں سر ہلایا۔
‘ پروفیسر دور خلاؤں میں گھورتے ہوئے بولے۔
‘ پروفیسر نیلے اپنی لاٹھی نچا رہے تھے۔
‘ پروفیسر نیلے مسکرائے -------- ڈرو مت کاردار۔
‘ پروفیسر نیلے معنی خیز انداز میں مسکرائے۔
‘ پروفیسر نے بے چین ہو کر پوچھا۔
‘ پروفیسر کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
‘ پولس نے اسے منصوبے کی تفصیلات بتائیں۔
‘ پٹرولیم کا وزیر پریشان ہو کر بولا۔
‘ پھر معصوم سی نگار کی طرف اشارہ۔
‘ چالاک شخص عام سے لہجے میں بولا۔
‘ ڈاکٹر رفیع خوف کے عالم میں بولے۔
‘ ڈرتے ڈرتے محمد علی بھائی نے پوچھا۔
‘ ڈیوڈ نے دکھ بھرے لہجے میں کہا۔
‘ کامران خان کی نگاہوں میں عزم تھا۔
‘ کمرے کے آسیب اسے گھیر رہے ہیں۔
‘ کہتے کہتے ٹھہر گیا ہوں____ ’مائی گاڈ۔
‘ کے بدلے ’ نہیں ‘ کہنا چاہیے۔
‘ کے نام سے مضامین شائر کراتے تھے۔
‘ گبرائیل کا صدر اسے تفصیل بتانے لگا۔
‘ گبرائیل کا صدر بے چین ہو گیا۔
‘ گبرائیل کا صدر پریشان ہو کر بولا۔
‘ ہم پہاڑی راستوں پر آ گئے تھے۔
‘ یا ’ منہ نہیں ‘ محاورہ ہے۔
‘ یعنی زید مسرف ہے یا سخی ہے۔
‘ یہ اماں کی ہمیشہ کی عادت تھی۔
‘ یہ خزانہ ان کا ہو جاتا ہے۔
‘ یہ کئی ‘ ان کی طرف گھومے۔
‘ یہ کہہ کروہ آگے بڑھ جاتے تھے۔
‘ ‘ جی ہاں! ترلوچن میاں بھائی ہے۔
‘ ‘ والدہ صاحبہ اسے دیکھتی رہ گئیں۔
‘ ‘ پھر اس غریب سے مخاطب ہوئے۔
‘ ‘ گوتم بدھ مسکرائے، کہا: ’’ممکن ہے۔
‘ ’ آپ کیسی باتیں کر رہے ہیں۔
‘ ’ آپ یوں بد دل نہ ہوئیے۔
‘ ’ ان کے عضو تناسل کاٹ دو۔
‘ ’ اندر تو کھاٹ بھی نہیں ہے۔
‘ ’ تمہارا ساتھ تو جنم جنم کاہے۔
‘ ’ جوڑ اس لیے دی جاتی ہے۔
‘ ’ قبرستان ہی ایک ایسی جگہ ہے۔
‘ ’ موت سے تو سبھی ڈرتے ہیں۔
‘ ’ مگر میں اندھیرے کا پرستار ہوں۔
‘ ’ پھر ہم کھیل میں الجھ گئے۔
‘ ’ کولڈ مائنر راک کو شکست دو۔
‘ ’ کیا فرزانہ گھر آ چکی ہے؟
‘ ’ یہ حبیب صاحب کے کاروباری خط۔
‘ ’ یہ سراسر آپ کا وہم ہے۔
‘ ’ یہ صفیہ اس کی دوست کا۔
‘ ’___وہ راتوں کو دیر سے آتا ہے۔
‘ ’آپ تو نماز روزہ سب کرتے ہیں۔
‘ ’اب یہ بھی بتانا پڑے کا گا۔
‘ ’ارے آپ تو گھر میں رہتے ہیں۔
‘ ’ارے وہ بچوںّ کا رسالہ ہوتا ہے۔
‘ ’افواہوں سے کب تک پیچھا چھڑائیں گے۔
‘ ’ان شاء اللہ-------- ایسا ہی ہو گا۔
‘ ’ایسا نہیں کہئے -------- ملنے آیا تھا۔
‘ ’بالکل درست بات-------- اب سمجھ میں آیا۔
‘ ’بس کہہ دیا نا، وقت نہیں ہے۔
‘ ’بڑے بھیّا نے نام تو رکھا تھا۔
‘ ’بڑے دل میں چھید نہیں ہوتا کیا۔
‘ ’بڑے نبھیاّ نے نام تو رکھا تھا۔
‘ ’بے -------- یہ آسان تھوڑے ہی ہے۔
‘ ’بے -------- یہ تو سب جانتے ہیں۔
‘ ’تاریخ، اتہاس، اتہاس کو چھوسکتے ہو تم۔
‘ ’تم حکیم صاحب کے یہاں جاتے ہو؟
‘ ’تمہارا کوئی ٹھیک بھی نہیں مریم بوا۔
‘ ’تو پھر کٹ کٹ کے مرتے رہیں۔
‘ ’حیات بھائی شاید آٹھ بجے تک آئیں۔
‘ ’خدا کے لیے مجھے یہاں سے نکالو۔
‘ ’ریشم کے کپڑے بنگال تک محدود ہیں۔
‘ ’مجھ پر ترس کھانے کی ضرورت نہیں۔
‘ ’مگر تم چھ ماہ تک کہاں رہے؟
‘ ’مگر چیانگ آخر کر کیا رہا ہے۔
‘ ’مگر یہاں تو کوئی قبرستان نہیں ہے۔
‘ ’میری سہیلیوں کے پاپا ایسا نہیں کرسکتے۔
‘ ’میرے گھر میں کیا ہو رہا ہے۔
‘ ’میں ابھی زینگ سے بات کرتا ہوں۔
‘ ’میں کیا جانوں --------‘ ابا چپ تھے۔
‘ ’نادر کو اپنی خودداری کا احساس تھا۔
‘ ’نہیں -------- نادرہ کو برا لگے گا۔
‘ ’نہیں --------‘ ’اچھا دیکھنے میں کیسا ہے۔
‘ ’نہیں ممانی-------- ذرا سر میں درد تھا۔
‘ ’وہ تمہاری اماں سے بات کرتا ہے۔
‘ ’وہی جنات اس پر بھی سوار ہے۔
‘ ’وہیں اردگرد کے شہروں میں روپوش رہا۔
‘ ’پیرس میں ہاؤ انٹرسٹنگ کس نے سکھائی؟
‘ ’چلیے مان لیا کہ پھرنے والے ہیں۔
‘ ’کل تو تم چلے ہی جاؤ گے۔
‘ ’کیا ہمارے پاس اتنا طاقتور سٹیلائٹ ہے؟
‘ ’کیونکہ تم میں ایک باپ آگیا ہے؟
‘ ’کیوں نہ ہم معاملے کی بات کریں۔
‘ ’کیوں کہ ہمیں یہی اچھا لگتا ہے۔
‘ ’کیوں!‘___عورت کے ہونٹوں پر بلاخیز مسکراہٹ تھی۔
‘ ’ہاں بیٹا‘ میں تمہارا دوست ہی ہوں۔
‘ ’ہاں ہاں کیوں نہیں -------- تشریف لائیے۔
‘ ’ہوں ذرا میرے ساتھ گیراج تک چلو۔
‘ ’ہیلی کاپٹر اوپر اٹھانے کی کوشش کرو۔
‘ ’یعنی ایک موہوم سی امید کے آگے۔
‘ ’یعنی جو تمہارے لیے ابھی ناجائز ہے۔
‘ ’یہ میرے لیے ایک اعزاز ہو گا۔
‘ ’یہ پڑھو‘ ’اس میں کیا میں پڑھوں؟
‘ ’’ستارے آسمان سے آتے آتے لوٹ گئے۔
‘ ’’وہ بھی نیٹ سے برآمد ہوا تھا۔
‘، وہ بڑبڑاتے ہوئے کچن کی طرف آگیا۔
‘فضائیہ کے سربراہ حیرت سے پوچھ رہے تھے۔
‘لمبے قد والا الجھن کے عالم میں بولا۔
‘پولس نے کہا اور میز پر لگابٹن دبایا۔
‘کہا گیا حکم (یعنی فیصلہ جات )میں بھی؟
‘کیمرے والا غصے میں ندیم کی طرف بڑھا۔
‘یہ سن کر وہ تھوڑی دیر خاموش رہے۔
‘یہ کہنے والا اشریکا کا نائب صدر تھا۔
‘‘  منظور نے کہا تھا۔
‘‘ ( اس لیے سنبھل کر چلو )۔
‘‘ ( الجمعہ :۳)کے بیان میں ( ۱۷۸۹)۔
‘‘ ( ترجمان القرآن ) مولانا فرماتے ہیں۔
‘‘ ( ترقی پسند تحریک کی نصف صدی۔
‘‘ ( لفظ ’’ سورا ‘‘ فارسی ہے۔
‘‘ ( ماخوذ از مقام جمال الدین افغانی۔
‘‘ ( کہانی کا نہیں کردار کا )۔
‘‘ ( کیا تجھے سوکن ناگوار نہیں گزرتی؟
‘‘ (آیت ۲۲) سورۃ الغاشیۃ میں ارشاد ہے۔
‘‘ (آیت: ۱۴۵) سورۃ الاعراف میں ارشاد ہے۔
‘‘ (آیت:۶۰) اور سورۃ النساء میں ارشاد ہے۔
‘‘ (ادارہ) مت سہل ہمیں جانو، پھرتا ہے۔
‘‘ (التحریم :۵) پس یہی آیت نازل ہوئی۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۰۸۱۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۲۴۱۱۱۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۶!۵۱۵۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث :أخر جہ البخاری (/۳۵۷۱۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۲! ۱۸۷۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۳!۳۹۷، ۶!۶۰۲۔
‘‘ (حوالہ: تقاریر و نگارشات بہادر یار جنگ۔
‘‘ (سورۃ التوبہ :۱۱۸)کے بیان میں ( ۱۶۹۹)۔
‘‘ (سورۃالانبیاء۲۱:۵۰) ؒٓالھدی: ہدایت دینے والی کتاب ہے۔
‘‘ (ص ۴۰) وہ یہ بھی لکھتے ہیں۔
‘‘ (ص۵۱) سو کام خوشامد سے نکلتے ہیں۔
‘‘ (فکشن کے فنکار : پریم چند ص۔
‘‘ (فکشن کے فنکار : پریم چند، ص۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱۱!۴۱۵۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱۱!۴۱۶۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱۱!۴۱۸۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱۳!۶۰۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۵!۳۴۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۶!۳۱۸۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۶!۳۲۰۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۶!۳۳۰۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۶!۴۵۸۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۶!۴۹۴۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۶۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۸!۵۵۱۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۲۸۳۳) ۱۸۹۰۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۲۸۳۷) ۱۸۹۳۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۱۸۹) ۱۸۸۴۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۹۴۰) ۱۸۱۱۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۹۴۳) ۱۸۱۲۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۹۴۴) ۱۸۱۳۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۹۴۵) ۱۸۱۴۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۹۴۶) ۱۸۱۵۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۷۹) ۳۷۲۔
‘‘ (ولقدْ خلقْنا الانسان فی احسن تقْویم ۹۵۔
‘‘ (پشت پر ’’مجھے تم سے محبت ہے۔
‘‘ (یہ بات شبلی نعمانی نے کی ہے۔
‘‘ (۱۹) ہیئت غزل کی بنیادی شرط ہے۔
‘‘ (۲) ’’.جس چیز کو حقیقت سمجھا تھا۔
‘‘ *** تسخیر تیرگی کے نشاں ثبت ہیں۔
‘‘ . ’’برسات کے وہی دن تھے۔
‘‘ . ’’برسات کے یہی دن تھے۔
‘‘  ’’سبزۂ آغاز نوجوان تھا۔
‘‘  ’’مردانہ حسن کا اعجاز۔
‘‘ ___اس بار اس نے ڈنڈا چمکایا تھا۔
‘‘ ___’’پھر ایک دن گلہ پھٹ گیا تو؟
‘‘ آج کل سٹی فیسٹول چل رہا ہے۔
‘‘ آدھ گھنٹہ بعد ماں کہہ رہی تھی۔
‘‘ آدھی بوتل سے زیادہ ختم ہو گئی۔
‘‘ آنسوؤں کا تار ٹوٹتا جا رہا تھا۔
‘‘ آپ سے ان کا کیا رشتہ ہے‘‘۔
‘‘ آپ ہی اپنے لکھے پر غور کریں۔
‘‘ آپا ایک بار پھر ہنستی چلی گئی۔
‘‘ آپﷺ ان کے افعال سے ڈراتے تھے۔
‘‘ آپﷺ نے فرمایا کہ پل صراط پر۔
‘‘ آپﷺ کی مراد شب قدر سے تھی۔
‘‘ آگے چل کر وہ یہ کہتے ہیں۔
‘‘ اب بھی اس کی خاموشی نہیں ٹوٹی۔
‘‘ اب تک کھانا تیار نہیں ہوا کیا۔
‘‘ اب دیکھئے مجھ پر کوئی اثر نہیں۔
‘‘ ابن عباس، تنویر المقباس : 24 2۔
‘‘ ابو بابا کمپیوٹر کو پنیوٹر کہتے ہیں۔
‘‘ ابھتوش نے بھی سرجو کا سواگت کیا۔
‘‘ اتنا کہتے کہتے میرا گلا رندھنے لگی۔
‘‘ اتنا کہہ کر نواب کھڑا ہو گیا۔
‘‘ اجنبی عورت کی آواز میں خفگی تھی۔
‘‘ احسان صاحب چلے گئے ہیں اور میں۔
‘‘ اخلاق صاحب نے نشیلی آواز میں کہا۔
‘‘ اخلاق صاحب نے وضاحت کرتے ہوئے کہا۔
‘‘ ارشاد ہوا’’ نہیں ایسی بات نہیں ہے۔
‘‘ ارشد نے دریافت کیا’’ میرا مطلب ہے۔
‘‘ اریب ہنس پڑے اور آگے نکل گئے۔
‘‘ اس بیان پر تبصرے کی گنجائش نہیں۔
‘‘ اس حکم کی تعمیل بھی ضروری تھی۔
‘‘ اس دفعہ لڑکی کی آواز واضح تھی۔
‘‘ اس دن بھی علی نے سوچا تھا۔
‘‘ اس سے پہلے کہ سعیدا کچھ کہتا۔
‘‘ اس مزدور نے جواب دیا ’’ممکن ہے۔
‘‘ اس نے اسے وارنٹ دکھاتے ہوے کہا۔
‘‘ اس نے انتہائی سلیقے سے جواب دیا۔
‘‘ اس نے انکار میں سر ہلا دیا۔
‘‘ اس نے اپنا تعارف کراتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے اپنی بات ادھوری چھوڑ دی۔
‘‘ اس نے بڑی بے تکلفی سے کہا۔
‘‘ اس نے بڑی بے دلی سے کہا۔
‘‘ اس نے بڑی کوششوں سے آنکھیں کھولیں۔
‘‘ اس نے بڑے فاتحانہ انداز میں کہا۔
‘‘ اس نے بہت پیار سے سمجھانا چاہا۔
‘‘ اس نے تصور کی مسکراہٹ نوچنا چاہی۔
‘‘ اس نے جواب دیا:’’نادپور کالاامی کے پات۔
‘‘ اس نے جھنگا پہلوان کا استقبال کیا۔
‘‘ اس نے خوشی سے بوکھلاتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے دوسری ساتھی عورتوں کو کہا۔
‘‘ اس نے طنز آمیز لہجے میں کہا۔
‘‘ اس نے مدھو کی آنکھوں میں دیکھا۔
‘‘ اس نے میری جانب دیکھا: ’’میری بچی۔
‘‘ اس نے میری طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے میری طرف گھور کر دیکھا۔
‘‘ اس نے میری طرف ہاتھ بڑھایا تھا۔
‘‘ اس نے میرے ذہن میں چھپے ہوئے۔
‘‘ اس نے پھیکی ہنسی ہنستے ہوے کہا۔
‘‘ اس نے چونک کر میری طرف دیکھا۔
‘‘ اس نے گھبراہٹ بھرے لہجے میں کہا۔
‘‘ اس نے گیلا رومال دیتے ہوئے پوچھا۔
‘‘ اس نے ہمت مجتمع کر کے پوچھا۔
‘‘ اس پر گووند چچا جل بھن گئے۔
‘‘ اس پر ہنس دئیے او ر کہا۔
‘‘ اس کا چہرہ اچانک سفید پڑ گیا۔
‘‘ اس کہانی میں بھی یہی ہوتا ہے۔
‘‘ اس کی آنکھوں میں آنسو چھلک آئے۔
‘‘ اس کی آنکھیں انگارے بن گئی تھیں۔
‘‘ اس کی آنکھیں شرارت سے چمک اٹھیں۔
‘‘ اس کی آواز میں لرزش نمایاں تھی۔
‘‘ اس کی آواز ڈوبتی جا رہی تھی۔
‘‘ اس کی باتیں سن کرمجھے حیرت ہوئی۔
‘‘ اس کی رقم تو لوٹانی ہو گی۔
‘‘ اس کی سہیلی نے بے ساختہ کہا۔
‘‘ اس کے بعد حروف ترچھے ہو گئے۔
‘‘ اس کے بیٹے نے مجھ آفر کی۔
‘‘ اس کے جملوں میں حسرت بھی ہے۔
‘‘ اس کے لہجے میں بڑی گھبراہٹ تھی۔
‘‘ اس کے چہرے پہ معصوم شرارت تھی۔
‘‘ اسد نے اندر داخل ہوتے ہوئے کہا۔
‘‘ اسد نے برآمدے میں آ کر کہا۔
‘‘ اسلام شادی کو مقدس قرار دیتا ہے۔
‘‘ اسی قسم کی باتیں بار بار دہراتا۔
‘‘ اسے پہلے ہی الجھن ہو رہی تھی۔
‘‘ اطلاع دینے والے کی ہچکی بندھ گئی۔
‘‘ اف، وہی برف کے پگھلنے جیسا لہجہ۔
‘‘ افسانے کا اختتامیہ چونکا دینے والا ہے۔
‘‘ المیہ کی جمالیات یقینا ایسا پہلو ہے۔
‘‘ امام صاحب نے کہا’’ آپ مومن ہیں؟
‘‘ اماں بی کی آواز اچانک بھرا گئی۔
‘‘ اماں جی ! بندے بھی پانچ ہیں۔
‘‘ اماں نے پوچھا ’’آپا سے کیوں نہیں؟
‘‘ امرت رائے کے انگریزی الفاظ یہ ہیں۔
‘‘ امی جی نے راز داری سے پوچھا۔
‘‘ ان دونوں نے اس سے سوال کیا۔
‘‘ ان لوگوں نے کہا کہ فلاں شخص۔
‘‘ ان لوگوں نے کہا ’’یہ محال ہے۔
‘‘ ان کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
‘‘ ان کی شاعری کے مختلف رنگ ہیں۔
‘‘ انجو نے خوش ہوتے ہوۓ مشورہ دیا۔
‘‘ اندر سے آواز آئی، آفتاب کیا بیٹا؟
‘‘ اندر سے ڈاکٹر کی آواز آئی تھی۔
‘‘ اندو نے صدمہ زدہ لہجے میں کہا۔
‘‘ اندو نے پوچھا وہ کیا ہوتا ہے؟
‘‘ انسپکٹر بلبیر سنگھ جو کہ سردار تھا۔
‘‘ انسپکٹر کسی کام سے باہر گیا تھا۔
‘‘ انصاری بابو نے کہا ’’ ہاں بیٹا۔
‘‘ انور خاور کو ڈھونڈنے دوڑ رہا تھا۔
‘‘ انھوں نے سوچا اور مطمئن ہو گئے۔
‘‘ انھوں نے کہا آپﷺ سچ کہتے ہیں۔
‘‘ انہوں نے اس کے شانے تھام لئے۔
‘‘ انہوں نے شکستہ سے لہجے میں کہا۔
‘‘ انہوں نے مجھے گلے سے لگا لیا۔
‘‘ انہوں نے نے مجھے پاس بٹھا لیا۔
‘‘ انہوں نے کہا : ’’ ابھی سہی۔
‘‘ اور اسے باورچی خانے میں لے گئی۔
‘‘ اور اپنا تعارف میرے نام ارسال کیا۔
‘‘ اور بچی چلا چلا کر رونے لگتی۔
‘‘ اور تاجو نے عجیب طرح معافی مانگی۔
‘‘ اور میرا کچھ قرض آپﷺ پر تھا۔
‘‘ اور میں نے مختصرا حالات سنا دئیے۔
‘‘ اور واقعی بے بے بھٹیارن سی تھی۔
‘‘ اور وہ آپے سے باہر ہو گئی۔
‘‘ اور وہ اس ماحول کو کوسنے لگا۔
‘‘ اور وہ کچھ کہنے سے کترا گئے۔
‘‘ اور پھر بات آئی گئی ہو گئی۔
‘‘ اور پھر موبائل بند کر دیا گیا۔
‘‘ اور پھر میں کچھ نہ کہہ سکی۔
‘‘ اور یہ حبشی زبان کا لفظ ہے۔
‘‘ اور ’خون سفید‘ کی ابتدا علامتی ہے۔
‘‘ اوردیپ چند جیسے واقعی مطمئن ہو گیا۔
‘‘ اوپر والے صاحب کیسے سمجھ پائیں گے؟
‘‘ اچانک آواز سن کر وہ چونک پڑی۔
‘‘ اچانک بولے ’’تمھارے بارے میں سنا ہے۔
‘‘ ایک بار پھر مسکرانے کی ناکام کوشش۔
‘‘ ایک تیسرا آدمی وہاں آ کر بولا۔
‘‘ ایک جگہ کا رشتہ تو آیا ہے۔
‘‘ ایک لمحے کے لیے ٹھہر گیا ہوں۔
‘‘ ایک مرتبہ وہ پھر چپ ہو گیا۔
‘‘ ایک مرتبہ پھر بوڑھا چپ ہو گیا۔
‘‘ ایک وقفہ دے کر انھوں نے کہا۔
‘‘ ایگل کو پینلٹی کک دی گئی تھی۔
‘‘ باب: ایمان کے کاموں کا بیان (۹)۔
‘‘ باب: علم کی فضیلت (کا بیان) (۷۳)۔
‘‘ باب: مسجد کی تعمیر کا بیان (۲۸۰)۔
‘‘ باب: وضو کی فضیلت (کا بیان) (۱۱۱)۔
‘‘ بابر اپنے کمرے میں جا چکا تھا۔
‘‘ بانی مرحوم بڑی خوبیوں کے مالک تھے۔
‘‘ باورچی خانے سے صبیحہ نے آواز دی۔
‘‘ باپ کی مٹھیاں سختی سے بھنچ گئیں۔
‘‘ برکت علی نے زور دیتے ہوئے کہا۔
‘‘ بعض افسانوں میں قدرے تفصیل ملتی ہے۔
‘‘ بنو پھر اس عالم میں کھو گئی۔
‘‘ بچی اب تک خاموش ہو چکی تھی۔
‘‘ بڑی کاتیائین کے لفظ ٹھنڈے ہوچکے تھے۔
‘‘ بھولا ناتھ:(غضب ناک ہو کر) زن مرید۔
‘‘ بی بی جی نارمل لگ رہی تھیں۔
‘‘ بیجون اپنے آپ سے سوال کرتا ہے۔
‘‘ بیہقی، السنن الکبری، 9 : 249 2۔
‘‘ تائی امی کی آواز میں حکم تھا۔
‘‘ تانیہ مسکرائی ’’ہاتھ میں اگر بتی ہے۔
‘‘ تب جا کر ابو سکون سے سوسکے۔
‘‘ تم نے مجھ کو غلط سمجھا ہے۔
‘‘ تو آپﷺ نے فرمایا ’’ بس کر۔
‘‘ تو میں نے نفی میں جواب دیا۔
‘‘ تو وہ کھسیانہ ہو کر کہے گا۔
‘‘ تو کہنے لگا ’’بتاؤں آپا کیسی ہے؟
‘‘ تو یہ سن کر میں خوش ہوئی۔
‘‘ تکلیف تو حضور کو بہت ہو گی۔
‘‘ تین چار دن میں بہت کچھ ہوا۔
‘‘ جانے کتنے لوگوں سے کہہ چکے تھے۔
‘‘ جس زمانے میں بیان دہلی میں تھے۔
‘‘ جسدیو نے سنگی کی آنکھوں میں جھانکا۔
‘‘ جسدیو چونکا تو وہ ہنستی چلی گئی۔
‘‘ جسدیو کچھ زیادہ ہی تھک گیا تھا۔
‘‘ جمال ایک لمحے کو چپ ہو گیا۔
‘‘ جولیا نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
‘‘ جگل: ’’یہ سب ماں کا کام ہے۔
‘‘ جھنگا پہلوان اس کا منہ دیکھنے لگا۔
‘‘ جیسے زمین چلتے چلتے رک گئی ہو۔
‘‘ حامد سمجھ گیا یہ محض شرارت کہے۔
‘‘ حامد نے اپنا آخری جادو چلایا تھا۔
‘‘ حسین نے ایک بڑا سا پیگ بنایا۔
‘‘ حلیمہ بوا نے اسے بہت بہلایا پھسلایا۔
‘‘ حمدا نے غم انگیز لہجے میں کہا۔
‘‘ حمدا نے پھر ہمدردی کا اظہار کیا۔
‘‘ حیدرآبادی نے ٹائی کی ناٹ درست کی۔
‘‘ خان بہادر نے نہایت تمکنت سے کہا۔
‘‘ خود غالبؔ ایک خط میں لکھتے ہیں۔
‘‘ خیرنواب صاحب دعوت میں شریک ہوتے ہیں۔
‘‘ دلچسپ مکالمے ایک ٹکراؤ اور ہوتا ہے۔
‘‘ دوسری خاتون نے بزرگانہ بلندی سے کہا۔
‘‘ دوسری، زیادہ فربہ خاتون نے سوال کیا۔
‘‘ دونوں اپنے اپنے کام پر چلے گئے۔
‘‘ دونوں کا ایک ساتھ قہقہہ گونجا تھا۔
‘‘ ذرا دیر بعد بیٹی کے لب ہلے۔
‘‘ راجہ بڑبڑایا ’’شاید تمہاری بینائی کمزور ہے۔
‘‘ راستے میں اس نے مجھ سے کہا۔
‘‘ راشد نے اطمینان کے لہجے میں کہا۔
‘‘ رفیق نے دکھ بھرے لہجے میں کہا۔
‘‘ ریشم آپا نے بات ادھوری چھوڑ دی۔
‘‘ ریشم آپا کی آواز میں نقاہت تھی۔
‘‘ ریکھا یہ سن کر چپ ہو گئی۔
‘‘ زینب تمھیں پچاس روپیوں کی ضرورت ہے۔
‘‘ زینب نے باورچی خانے سے آواز دی۔
‘‘ سادھو نے کچھ تیز لہجے میں کہا۔
‘‘ سارتھی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پوچھا۔
‘‘ سردی سے سکڑا ہوا منا کہنے لگا۔
‘‘ سمیر مہادیون عورت کی طرف گھوما تھا۔
‘‘ سمیر مہادیون کے چہرے پر شکن ہے۔
‘‘ سنگی ایک بار پھر قہقہہ بار تھی۔
‘‘ سومیا حیران سی اس کی طرف دیکھتی۔
‘‘ سوچ قدموں کی زنجیر بننا چاہتی تھی۔
‘‘ سوچتے وہ رن اپ پر واپس آئے۔
‘‘ سویرے سو کر اٹھتی تو دیکھتی ہوں۔
‘‘ شاداب نے پر یقین لہجے میں کہا۔
‘‘ شالنی نے بڑے اشتیاق سے پوچھا تھا۔
‘‘ شاہ زیب کے لہجے میں اجنبیت تھی۔
‘‘ شکیلہ نے ہنستے ہوئے اس سے پوچھا۔
‘‘ صبیح الدین نے منظور کو آواز دی۔
‘‘ صبیح الدین ہلکے ہلکے گنگناتا رہا تھا۔
‘‘ صبیحہ نے حیرت سے آنکھیں پھاڑ دیں۔
‘‘ صبیحہ نے غم انگیز لہجے میں کہا۔
‘‘ ضعیف انسان کی صادقؔ عجب تقدیر ہے۔
‘‘ عائشہ اب اس کی طرف پلٹ آئی۔
‘‘ عائشہ سے فون عثمان لے چکا تھا۔
‘‘ عائشہ نے حتمی فیصلہ کر لیا تھا۔
‘‘ عائشہؓ بولیں کہ یہ فلاں عورت ہے۔
‘‘ عاصمہ بیگم نے ذہن پر زور دیا۔
‘‘ عاصمہ بیگم ہاتھ ہلا کر رہ گئیں۔
‘‘ عبارتوں میں صفائی اور نفاست بھی ہے۔
‘‘ عثمان نے خوابوں جیسے نشے میں کہا۔
‘‘ علاوہ بریں نذیر احمد سماجی مصلح تھے۔
‘‘ غصہ ہمیشہ مجھے ہی کیوں آتا تھا؟
‘‘ فائدہ : یہ آپﷺ کا معجزہ تھا۔
‘‘ فرہاد بھائی نے وہیں سے ڈانٹ لگائی۔
‘‘ فریڈ نے حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
‘‘ فضل احمد کا گھر اندرون شہر تھا۔
‘‘ فضیلہ پتا نہیں کیا کہہ رہی تھی۔
‘‘ فقرہ مار ڈالا معنی کی کڑی ہے۔
‘‘ فہرس کے مطابق یہ چار مضامین ہیں۔
‘‘ قہقہوں نے چھت کو سرپر اٹھا لیا۔
‘‘ لاجونتی نے نگاہیں نیچی کرتے ہوئے کہا۔
‘‘ لزا نے ایک سرسری سا جواب دیا۔
‘‘ لطیف نے کہا، لیکن صمد خاموش رہا۔
‘‘ لوسی نے درد بھری آواز میں کہا۔
‘‘ لوگوں نے تعمیل کر کے چھوڑ دیا۔
‘‘ لڑکی نے اس کی آنکھوں میں جھانکا۔
‘‘ لکڑبگھا ہنسا اور ہنستا ہی چلا گیا۔
‘‘ لیکن آپ نے دوبارہ یہی ارشاد فرمایا۔
‘‘ لیکن اس بار چوکنی نہیں سنگی مترا۔
‘‘ لیکن اس نے کوئی جواب نہ دیا۔
‘‘ لیکن اینا گریٹا دوڑتی جا رہی تھی۔
‘‘ لیکن قرآن کریم میں سورۃ الشعرا ء(۲۶:۲۲۴۔
‘‘ مادھو بولا ’’ہاں لکڑی تو بہت ہے۔
‘‘ مالکن: ’’ اور میں نہیں رہتی تب؟
‘‘ ماں نے اپنے پوتے کو لوٹا دیا۔
‘‘ مجبورا انزل کو گیند بازی کرنی پڑی۔
‘‘ مجذوب کا جواب تھا: ’’جہاں مردار ہو۔
‘‘ مجھ پر سکتہ کا عالم طاری تھا۔
‘‘ مجھے تم سے پوری پوری ہمدردی ہے۔
‘‘ مجھے پھر ایک بار کوفت سی ہوئی۔
‘‘ محمد احمد سبزواری کے اداریہ افکار کراچی۔
‘‘ محمد علی نے اپنے دوست سے کہا۔
‘‘ محمد علی نے سنجیدگی سے جواب دیا۔
‘‘ محمود: اس کی ہوشیاری میں سمجھتا ہوں۔
‘‘ مدن نے حیران ہو تے ہوئے کہا۔
‘‘ مذاق اڑاتے لوگوں پر بجلی گر گئی۔
‘‘ مرے ہم نشیں تو یہ کہتا ہے۔
‘‘ مسز گروور کی آنکھیں نمناک ہو جاتیں۔
‘‘ مشتعل ہجوم اس پر بھپر برسنے لگا۔
‘‘ ملتانی جوابا ہنستا ہوا کہہ رہا ہے۔
‘‘ موسیؑ نے کہا میں بھول گیا تھا۔
‘‘ مولا مارے غصے کے اٹھ کھڑا ہوا۔
‘‘ مومن نے جھینپ کر جوا ب دیا۔
‘‘ موٹے آدمی کے چہرے پر مسکراہٹ تھی۔
‘‘ مگر اس نے کوئی جواب نہیں دیا۔
‘‘ مگر اعجاز صاحب نے کہا ’’ نہیں۔
‘‘ مگر وہ ابھی تک رو رہا تھا۔
‘‘ مگر وہاں بچانے والا کوئی نہ تھا۔
‘‘ مہ لقا نے کہا بتایا تو تھا۔
‘‘ مہمان دوست نے خفیف ہوتے ہوے کہا۔
‘‘ مہندر نے آہستہ سے کہا ’’ہاں بابا۔
‘‘ مہندر کس لیے دوکان پر آیا تھا؟
‘‘ میرا سوال سمجھ کر وہ مسکرا دیا۔
‘‘ میرا لہجے اچانک تھوڑا سخت ہو گیا۔
‘‘ میری آنکھیں یقینا سرخ ہو گئی ہوں۔
‘‘ میری ماں کہتی ہیں اور میں بھی۔
‘‘ میرے ضبط کا بندھن ٹوٹ گیا تھا۔
‘‘ میرے لہجے کی چبھن نشتر سی تھی۔
‘‘ میں اسے کوئی جواب نہیں دیتا ہوں۔
‘‘ میں ان کی صورت دیکھتی رہ گئی۔
‘‘ میں ان کے پاس ہی بیٹھ گئی۔
‘‘ میں بھی ان کے مقابل کھڑی تھی۔
‘‘ میں بھی مرعوب کرنے کی کوشش کرتا۔
‘‘ میں بے بس ہوتا جا رہا تھا۔
‘‘ میں نے ا س کی طرف دیکھا۔
‘‘ میں نے اس کی آنکھوں میں جھانکا۔
‘‘ میں نے اس کے آگے ہاتھ پھیلائے۔
‘‘ میں نے الٹ پلٹ کر استری دیکھی۔
‘‘ میں نے انہیں تسلی دیتے ہوئے پوچھا۔
‘‘ میں نے اپنی بات کی وضاحت چاہی۔
‘‘ میں نے بات ادھوری ہی رہنے دی۔
‘‘ میں نے بھی ایک چیز رکھ لی۔
‘‘ میں نے جز بز ہو کر کہا۔
‘‘ میں نے جھنجھلا کر کہا: ’’مگر کیوں؟
‘‘ میں نے حسب عادت پہلے چائے پی۔
‘‘ میں نے دونوں کی تعریفیں بیان کیں۔
‘‘ میں نے سمجھا، ایک جانور پیاسا ہے۔
‘‘ میں نے شاید انہیں بہلانا چاہا تھا۔
‘‘ میں نے عرض کی کہ ایک تہائی؟
‘‘ میں نے ملائم لہجے میں جواب دیا۔
‘‘ میں نے پھر پیا، فرمایا:’’ اور پیو۔
‘‘ میں نے کہا روزانہ ( رکھتا ہوں۔
‘‘ میں نے کہا مزید گندم کے لیے۔
‘‘ میں نے کہا کہ مردوں میں سے؟
‘‘ نرس کے ہاتھ میں ڈسچارج شیٹ تھی۔
‘‘ نزہت نے خوشی سے مچلتے ہوئے کہا۔
‘‘ نظریں اٹھا کر اس نے جھکا لیں۔
‘‘ نظموں کا مجموعہ آپ کے سامنے ہے۔
‘‘ نفیسہ بیگم نے جوش محبت سے کہا۔
‘‘ نفیسہ نے بے اختیار دریافت کیا تھا۔
‘‘ نواب نے تھیلی جس میں رقم تھی۔
‘‘ نواب نے پوچھا ’’کونسے کورٹ میں ہے۔
‘‘ نواب نے کہا ’’اﷲ کا کرم ہے۔
‘‘ نواب نے کہا ’’سب کام ہو گا۔
‘‘ نواب نے کہا ’’کون شکایت کرے گا۔
‘‘ نواب کی امّی نے کہا ’’ٹھیک ہے۔
‘‘ نواب کے خالو نے کہا ’’ٹھیک ہے۔
‘‘ نواب کے چچا نے کہا ’’ہاں بیٹا۔
‘‘ نوجوان نے ٹوٹی پھوٹی اردو میں کہا۔
‘‘ نوین بھائی نے کرسی پر پہلو بدلا۔
‘‘ نہیں یار مجھے کافی بالکل پسند نہیں۔
‘‘ وانچونے غور سے اس کی طرف دیکھا۔
‘‘ واہ تمھاری سادگی کی داددینی پڑے گی۔
‘‘ وما انت بمسمع من فی القبور (فاطر۔
‘‘ وہ اسٹول پر جا کر بیٹھ گیا۔
‘‘ وہ ان کے دفتر کے ساتھی تھے۔
‘‘ وہ اندھیرے میں ایک طرف بڑھ گیا۔
‘‘ وہ اپنا سر پکڑ کر بیٹھ گیا۔
‘‘ وہ اچانک جانے کے لئے مڑی تھی۔
‘‘ وہ بستر پر دراز ہوتے ہوئے بولے۔
‘‘ وہ بھی بوکھلا کر اٹھ کھڑا ہوا۔
‘‘ وہ تو بابا کے پیسوں کا ہے۔
‘‘ وہ جیسے منہ ہی منہ میں بڑبڑایا۔
‘‘ وہ حیران ہو کر پوچھ رہی تھیں۔
‘‘ وہ حیرت سے رگھو کو دیکھنے لگا۔
‘‘ وہ خیال شیطان کا ’’آ جاؤ‘‘ ہے۔
‘‘ وہ دل ہی دل میں سوچنے لگے۔
‘‘ وہ دونوں بولے کہ ہمیں قبول ہے۔
‘‘ وہ دوڑ کر قریب جا چکی تھی۔
‘‘ وہ رینو نہیں کوئی اور ہو گی۔
‘‘ وہ سامنے خلا کو دیکھ رہی تھی۔
‘‘ وہ علی الصباح، سناٹے کو توڑنے والی۔
‘‘ وہ مسلسل مجھے دعائیں دے رہا تھا۔
‘‘ وہ پھر ہنسی___ ’’تم ویسے نہیں نکلے۔
‘‘ وہ پھو ٹ پھوٹ کر رورہی تھی۔
‘‘ وہ کرسی سے اچانک اٹھ کھڑا ہوا۔
‘‘ وہ کرسی پر چپ چاپ بیٹھا رہا۔
‘‘ وہ کوئی جواب نہ دے سکی تھی۔
‘‘ وہ کچھ دیر ٹیلے پر کھڑا رہا۔
‘‘ وہ گڑگڑانے کے لہجے میں بڑ بڑائی۔
‘‘ وہ ہمیں چھوڑ کر اٹھ کھڑے ہوئے۔
‘‘ وہ ہنسا اور ہنستا ہی چلا گیا۔
‘‘ وہ یہ سن کر بپھر جاتا ہے۔
‘‘ پاپا مسکراتے ہوئے اس کی طرف مڑے۔
‘‘ پرم دیورا نے کہا ’’مجھے منظور ہے۔
‘‘ پرمیشر سنگھ کا لہجہ اچانک بدل گیا۔
‘‘ پروفیسر وقار نے جواب دیا ’’وہ کیسے۔
‘‘ پروفیسر وقار نے گھڑی دیکھتے ہوئے کہا۔
‘‘ پروفیسرصاحب ایک منٹ کے لیے خاموش ہوئے۔
‘‘ پریم چند کے تجربے بڑے تلخ تھے۔
‘‘ پلکوں سے ٹپ ٹپ قطرے ٹپکنے لگے۔
‘‘ پھر آپ نے میرا ہاتھ پکڑ لیا۔
‘‘ پھر آپا پانچ ہفتے ہمارے ساتھ رہیں۔
‘‘ پھر آپﷺ نے فرمایا :’’ قسم ہے۔
‘‘ پھر ادھر ادھر کی باتیں ہونے لگی۔
‘‘ پھر اس نے کھسیانا ہو کر کہا۔
‘‘ پھر اللہ نے یہ آیت نازل کی۔
‘‘ پھر ان کی آواز بھاری ہو جاتی۔
‘‘ پھر فرمایا:اور میرے بعد کوئی نبی نہیں۔
‘‘ پہلے اسکول میں باتیں ہو جاتی تھیں۔
‘‘ پیرس، وینس کو سیب دے دیتا ہے۔
‘‘ چنانچہ آپﷺ نے کافروں کو شکست دی۔
‘‘ چنانچہ اسی وقت خیرات کر دی گئیں۔
‘‘ چنانچہ وہ ان کی قبر میں اترے۔
‘‘ چند دن پہلے ہی کی بات ہے۔
‘‘ چوتھے آدمی نے نڈھال لہجے میں پوچھا۔
‘‘ چونکہ وہ مشہور محدث اور امام تھے۔
‘‘ چھ نمبر کا فلیٹ بالکل قریب تھا۔
‘‘ چیلنج کا کپتان ولاس سخت ناراض تھا۔
‘‘ ڈاکٹر نے چونک کر لڑکی کو دیکھا۔
‘‘ کا بہانہ بنا کر دونوں چلے گئے۔
‘‘ کتوں سے میں بے حد ڈرتا تھا۔
‘‘ کسی نے اسے آتے دیکھ کر کہا۔
‘‘ کسی نے مری ہوئی آواز میں کہا۔
‘‘ کل ثبوت ہی کے ساتھ آؤں گا۔
‘‘ کوفہ میں منصب قضا پر معمور تھے۔
‘‘ کوکب کا خط آپ بیمار کیوں ہیں۔
‘‘ کچھ دیر فضا پر خاموشی طاری رہی۔
‘‘ کہانی تخلیقی ترنگ میں رواں رہتی ہے۔
‘‘ کہہ کر وہ اس پر ٹوٹ پڑا۔
‘‘ کی شمع ’’ الامین‘‘ ایک مشعل ہے۔
‘‘ کی چیخ کے ساتھ میں اٹھ بیٹھا۔
‘‘ کیا وضع دار اور حقیقت پسندخاتون تھیں۔
‘‘ کیپٹن شکیل نے بھی مسکراتے ہوئے کہا۔
‘‘ گرمی اس کمرے میں بھر نے لگی۔
‘‘ گھر آ کر وہ جذباتی ہو گیا۔
‘‘ ہاجرہ نے اس اجنبی خاتون سے پوچھا۔
‘‘ ہاں لیکن ذرا ہوشیاری سے کام کرنا۔
‘‘ ہم دونوں جنگلے کے قریب چلے گئے۔
‘‘ ہم سب اس بات پر خوب ہنسے۔
‘‘ ہم نے بھی چمن اپنا سینچا ہے۔
‘‘ ہوں ہوں اندو لاڈ سے روٹھنے لگی۔
‘‘ یا یہ فرمایا :’’ بھلا دیا گیا۔
‘‘ یعنی سیٹنگ وغیرہ بدلنے سے پرہیز کریں۔
‘‘ یک دم اس کا لہجہ دھیما پڑگیا۔
‘‘ یہ اس کی بیوی کی آواز تھی۔
‘‘ یہ تو ذرا سنجیدہ مسائل آ گئے۔
‘‘ یہ تو نواب صاحب کا مکالمہ تھا۔
‘‘ یہ جان کر میں بجھ سا گیا۔
‘‘ یہ سن کر ریکھا بڑی خوش ہوئی۔
‘‘ یہ شک اسحاق راوی کو ہوا ہے۔
‘‘ یہ صرف آپ کی تحریری بات ہے۔
‘‘ یہ قیاس آرائیاں آج بھی جاری ہیں۔
‘‘ یہ میرا ایک مقدس فریضہ ہو گا۔
‘‘ یہ میرے لئے حیرانی کی بات تھی۔
‘‘ یہ وہ مجھ سے پوچھ رہا تھا۔
‘‘ یہ وہاں کے ملازمین کے نام تھے۔
‘‘ یہ ٹرین تو دہلی جانے والی ہے۔
‘‘ یہ پہلے منیجر جیکب کی آواز تھی۔
‘‘ یہ کہتے کہتے میری آنکھیں بھیگ گئیں۔
‘‘ یہ کہہ کر ملتانی روہانسا ہو گیا۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ روہانسا ہو گیا۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ چپ ہو گیا۔
‘‘ یہاں بھی یدعون کا معنی یعبدون ہے۔
‘‘ یہاں نہیں کہیں اور نوش فرمائیں گے۔
‘‘ ۱۸ ؎ حالاں کہ ’برف‘ مونث ہے۔
‘‘ ۱۸؂ ’’مامتا‘‘ میں بھی بڑی حد تک۔
‘‘ ۱۹؎ اسد الغابہ ۳/۲۶۴ - ۲۶۵ :۔
‘‘ ۲۰؎ اسد الغابہ ۳ / ۶۰ :۔
‘‘ ۲۱؎ اسد الغابہ ۱ / ۱۵ :’’۔
‘‘ ۲۶ ؎ یہ بات لائق اعتنا نہیں۔
‘‘ ۲۸|۶۳|یہ قول جن پر چسپاں ہو گا۔
‘‘ ۳۰؎ اور پادری اکبر مسیح لکھتا ہے۔
‘‘ ۴۰|۴۸|وہ بڑے بننے والے جواب دیں گے۔
‘‘ ۴۰؎ پادری صفدر علی نے لکھا ہے۔
‘‘ ۶۹؎ اسی طرح مولانا اصلاحی فرماتے ہیں۔
‘‘ ’ بھابی اور فرزانہ تو ٹھیک ہیں۔
‘‘ ’ تم کتابوں کو برا کہتے ہو؟
‘‘ ’ ’ ہاں بھئی ! دیکھا ہے۔
‘‘ ’آمدنی کا کوئی ذریعہ ضرور ی تھا۔
‘‘ ’ار ے کیا خاک ترقی کی ہے۔
‘‘ ’سوز وطن‘ کی پانچوں کہانیاں معمولی ہیں۔
‘‘ ’ہم نے تو پوری کوشش کی ہے۔
‘‘ ’’ آج میٹر چڑھا ہی رہے گا۔
‘‘ ’’ آخر میں بھی تو جانوں کہ۔
‘‘ ’’ آدمی بہر حال آدمی ہوتا ہے۔
‘‘ ’’ آپ کا مطلب سیلاب سے ہے۔
‘‘ ’’ آپ کے شوہر کیا کرتے ہیں؟
‘‘ ’’ اب انھیں میری ضرورت نہیں ہے۔
‘‘ ’’ اب یہاں سے کہاں چلیں گے۔
‘‘ ’’ ابھی ابھی تو اس نے بی۔
‘‘ ’’ ارے اس کا کیا پوچھتی ہو۔
‘‘ ’’ اس سالے کا نام نہ لو۔
‘‘ ’’ اس پر کس نے گولی چلائی؟
‘‘ ’’ اس کے بعد کیا ہو گا۔
‘‘ ’’ ان لوگوں سے تمہارا کیا واسطہ؟
‘‘ ’’ انسان کی سوچ لا محدود ہے۔
‘‘ ’’ اور تم نے یقین کر لیا۔
‘‘ ’’ اور فرزانہ کی کیا مرضی ہے؟
‘‘ ’’ اور کیا چہرہ چپٹا سا تھا۔
‘‘ ’’ اوہ، ہاں آج تو اتوار ہے۔
‘‘ ’’ اگلے شکر کو جل جاوے گی۔
‘‘ ’’ بابو جی آج تو اتوار ہے۔
‘‘ ’’ بظاہر تو اچھا معلوم ہوتا ہے۔
‘‘ ’’ بڑے ماڈرن گورکن معلوم ہوتے ہو۔
‘‘ ’’ بھئی بے حد رومانٹک لگتا ہے۔
‘‘ ’’ بھئی ہم تو مادہ پرست ہیں۔
‘‘ ’’ بھابی نظر نہیں آ رہی ہیں۔
‘‘ ’’ بھلا یہ بھی کوئی بات ہوئی۔
‘‘ ’’ بھی، سے تمھاری کیا مراد ہے۔
‘‘ ’’ بیک وقت دونوں کام کرتا ہوں۔
‘‘ ’’ تم کیا جانو میں کون ہوں۔
‘‘ ’’ تم ہی نے تو کہا تھا۔
‘‘ ’’ تمھارے ہی ہاں جا رہا تھا۔
‘‘ ’’ تمھیں کوئی اور مثال نہیں ملی۔
‘‘ ’’ تمہیں ان باتوں سے کیا مطلب۔
‘‘ ’’ تو مجھے کام مل جائے گا۔
‘‘ ’’ تو پھر کیا کہا اس نے؟
‘‘ ’’ تو کیا اب جی رہے ہیں؟
‘‘ ’’ تو یہاں کیا ہم مرد ہیں۔
‘‘ ’’ خدا کی شاید یہی مرضی تھی۔
‘‘ ’’ خدایا!آپا! آپ بھی کمال کرتی ہیں۔
‘‘ ’’ خیر کچھ تو ہوتا ہو گا۔
‘‘ ’’ دماغ ہو تو خراب ہو گا۔
‘‘ ’’ دنیا میں کون پریشان نہیں ہے۔
‘‘ ’’ دوسرا بھی ایسا ہی ہو گا۔
‘‘ ’’ ربا!یہ تمہیں کیا ہو گیا ہے؟
‘‘ ’’ رشید صاحب ایک مخلص انسان ہیں۔
‘‘ ’’ زہرہ اب یہاں نہیں آئے گی۔
‘‘ ’’ شرافت کا بزدلی سے کیا واسطہ؟
‘‘ ’’ فرزانہ یہاں اکیلی نہیں رہ سکتی۔
‘‘ ’’ قبرستان یہاں سے کتنی دور ہے۔
‘‘ ’’ متین صاحب بارش کا موسم ہے۔
‘‘ ’’ مگر تم اسٹیشن کیوں نہیں آئیں؟
‘‘ ’’ مگر تم نے وعدہ کیا تھا۔
‘‘ ’’ میری تو ایک ہی بچی ہے۔
‘‘ ’’ میرے کو مہینہ نہیں ہوئی تھی۔
‘‘ ’’ نہیں استاد، یہ بات نہیں ہے۔
‘‘ ’’ نہیں امّی، ایسی کوئی بات نہیں۔
‘‘ ’’ نہیں بھئی یہ نہیں ہو سکتا۔
‘‘ ’’ نہیں بی بی جی، دیکھ لیجئے۔
‘‘ ’’ نہیں، وہ وہابی لوگوں کی ہے۔
‘‘ ’’ وہ اب تمھیں نہیں ملے گی۔
‘‘ ’’ وہ تو میں دیکھ رہی ہوں۔
‘‘ ’’ وہ لوگ مجھے بلا رہے ہیں۔
‘‘ ’’ ٹی وی کے لیے میرا انٹرویو۔
‘‘ ’’ پڑ ھا لکھا معلوم ہوتا ہے۔
‘‘ ’’ چلو کہہ دو کہ بدصورت ہو۔
‘‘ ’’ چپ رہنے ہی میں بھلائی ہے۔
‘‘ ’’ چھوڑا نہیں، انھیں مار ڈالا گیا۔
‘‘ ’’ کس نے مار ڈالا اور کیوں؟
‘‘ ’’ کوئی خاص کام تو نہیں ہے۔
‘‘ ’’ کھانا وانا میں نے نہیں منگوایا۔
‘‘ ’’ کہیں وہ ملتانی تو نہیں تھا؟
‘‘ ’’ کیا ادھار بھی نہیں چلے گی۔
‘‘ ’’ کیا تم نے بل کیا۔
‘‘ ’’ کیا تم نے چاند دیکھا ہے۔
‘‘ ’’ کیا روزی سے ملاقات ہوئی تھی؟
‘‘ ’’ کیا زہرہ کا خط آیا ہے۔
‘‘ ’’ کیا مطلب میں کچھ سمجھا نہیں؟
‘‘ ’’ کیا وہ بسکٹ بھی وہی لوگ۔
‘‘ ’’ کیا چھاتہ استعمال کرنا بیوقوفی ہے؟
‘‘ ’’ کیوں تمھیں یہاں کیا تکلیف ہے؟
‘‘ ’’ گاڑی خراب، ورکشاپ میں کھڑی ہے۔
‘‘ ’’ ہاں عمر تو میرا جادہ ہے۔
‘‘ ’’ ہم تو بہت کھا چکے ہیں۔
‘‘ ’’ ہوتا نہیں نیلم، ہو سکتا ہے۔
‘‘ ’’ یار تو سدا کا جھکی ہے۔
‘‘ ’’ یار تو مذاق بھی نہیں سمجھتا۔
‘‘ ’’ یہ تو بڑی اچھی بات ہے۔
‘‘ ’’ یہ تو کوئی بات نہ ہوئی۔
‘‘ ’’ یہ میرا کوئی فرض نہیں ہے۔
‘‘ ’’ یہ میرے عزیز ترین دوست کوکب۔
‘‘ ’’آ جائیں گے___ یہی کہنا چاہتے ہونا۔
‘‘ ’’آدھ گھنٹے سے کم کیا لگے گا۔
‘‘ ’’آپ باتیں بڑی دلچسپ کر لیتی ہیں۔
‘‘ ’’آپ مجھے کیا تحفہ دے رہے ہیں؟
‘‘ ’’آپ کا تعلق کس جگہ سے ہے؟
‘‘ ’’آپ کہیں تو سہی وہ ہنسی تھی۔
‘‘ ’’آپ کے بال بچے ّ تو ہوں۔
‘‘ ’’آپ یہ کیسی باتیں کرنے لگے ہیں۔
‘‘ ’’ا سکی کوئی خاصو جہ نہیں ہے۔
‘‘ ’’اب یہ تو ان کا مسئلہ ہے۔
‘‘ ’’اباّ جان تم کو بہت مارتے ہیں۔
‘‘ ’’ابھی ایک ٹرم بھی پوری نہیں ہوئی۔
‘‘ ’’اثر تو کچھ بھی نہیں پڑا ہے۔
‘‘ ’’ارے نادانو! یہ چپ کیسے بیٹھیں گے؟
‘‘ ’’اس کی تو شادی ہو رہی ہے۔
‘‘ ’’استاد کرکٹ میچ دکھایا جا رہا ہے۔
‘‘ ’’امرکور چیخی تھی‘‘ پرمیشر سنگھ نے کہا۔
‘‘ ’’اور سنائیں ورجینا آ پ کیسی ہیں۔
‘‘ ’’اور ڈگمگاتی کشتیوں کے سا حل ہیں۔
‘‘ ’’اونہوں‘‘ بدو نے سر ہلاتے ہوئے کہا۔
‘‘ ’’اچھا بتاؤ، مجھے کیسا لگنا چاہئے تھا؟
‘‘ ’’اچھا کیا میں ٹرانسلیٹ کر سکتا ہوں؟
‘‘ ’’اچھا‘‘ انہوں نے سر ہلا کر کہا۔
‘‘ ’’اگر کیمپ کا راستہ نہ ملے تو۔
‘‘ ’’ایک اور لکشمی دنیا میں آئی ہے۔
‘‘ ’’بابو جی آپ تو ادب دوست ہیں۔
‘‘ ’’باجی !میں ایک دودن بعد آجاؤں گی۔
‘‘ ’’بس اپنی موجودگی کا گواہ رہنے تک۔
‘‘ ’’بس یوں ہی تحقیقات کرنے آئے تھے۔
‘‘ ’’بعض طبیعتیں آزمائش میں مضبوط رہتی ہیں۔
‘‘ ’’بنو مت‘‘ سنگی نے منہ بنا لیا۔
‘‘ ’’بہت لوگوں کے مہمان آئے ہوئے ہیں۔
‘‘ ’’تم نے ایک بیس پوڑیاں کھائی ہوں۔
‘‘ ’’تم وہاں شادی کر کے آؤ گے۔
‘‘ ’’تمہارا دماغ تو نہیں خراب ہو گیا۔
‘‘ ’’تمہارے باپ کو کتنا رنج ہو گا۔
‘‘ ’’تو پھر آرام سے ریہرسل کرو نا۔
‘‘ ’’تو کوئی ہلکا سا کفن لے لیں۔
‘‘ ’’تھا کوئی آپ کی طرح رحم دل؟
‘‘ ’’تیرے کن کن لوگوں سے تعلقات ہیں۔
‘‘ ’’جاتی ہوں، تم بھی عجیب ہو اماں۔
‘‘ ’’جو میں نے اب تک نہیں بنائی‘‘۔
‘‘ ’’جی بس ابھی وہ آتے ہی ہوں۔
‘‘ ’’جی ڈاکٹر صاحب ہم سمجھ چکے ہیں۔
‘‘ ’’جی ہاں صحیح سنا ہے، آپ نے۔
‘‘ ’’جی ہاں، مشاہدے کا میں ماہر ہوں۔
‘‘ ’’جیتے جی تو یہ ممکن نہیں ہے۔
‘‘ ’’جیسے بہت سے جگنو تیر رہے ہوں۔
‘‘ ’’جی‘‘ پرمیشر سنگھ نے آہستہ سے کہا۔
‘‘ ’’جی‘‘ پرمیشر سنگھ نے پلٹ کر دیکھا۔
‘‘ ’’داؤ جی‘‘ میں نے بسور کر کہا۔
‘‘ ’’داستان نجم النسا کے جوگن ہونے میں۔
‘‘ ’’راستے کل بھی میرے پاس نہیں تھے۔
‘‘ ’’رفاقت حسین میرے دفتر کا دفتری تھا۔
‘‘ ’’روزگار کسی کا بند نہیں ہوتا جمن۔
‘‘ ’’زندگی بھر میری بن کر رہو گی؟
‘‘ ’’سائیکل پر نہیں جی میرا مطلب ہے۔
‘‘ ’’سعید جی یہ ہمارے گرو جو ہیں۔
‘‘ ’’سمجھ گیا‘‘ میں نے چڑ کر کہا۔
‘‘ ’’سچائی اور نرمی میں بڑی طاقت ہے۔
‘‘ ’’شام میں آپ نے بتایا کیوں نہیں؟
‘‘ ’’شاید مسز کونگ بہت میں ہیں۔
‘‘ ’’شاید ہم کچھ سنبھال سکیں اس لئے۔
‘‘ ’’عالم صاحب مجھ سے ملنا نہیں چاہتے۔
‘‘ ’’علیم الدین صاحب کے گھر سے تھا۔
‘‘ ’’فنکار کو کوشی تو ایک ’’فینومینن‘‘ ہے۔
‘‘ ’’لاؤ بھی تم! میں لیتا آؤں گا‘‘۔
‘‘ ’’لیکن اس میں یقین نہیں ہونے کی۔
‘‘ ’’لیکن لوگوں کو کیا جواب دو گے؟
‘‘ ’’لیکن کوشش تو کی جا سکتی ہے۔
‘‘ ’’لیکن یہ تو کوئی جرم نہیں ہوا۔
‘‘ ’’ماں !تم یہ کیا کہہ رہی ہو؟
‘‘ ’’مجھے ذرا نشّو کے یہاں جانا ہے۔
‘‘ ’’مسلمانوں کے محلے سے آ رہے ہونا؟
‘‘ ’’ممّی دیکھو میں نجمہ سے پوچھتا ہوں؟
‘‘ ’’میں اس کے دس ہزار دیتا ہوں۔
‘‘ ’’میں بھی تم سے پیار کرتا ہوں۔
‘‘ ’’میں بھی صرف تمہیں اورتمہیں چاہتی ہوں۔
‘‘ ’’میں بھی یہی سمجھتی تھی‘‘ اندو بولی۔
‘‘ ’’میں خود بھی سمجھنے سے قاصر ہوں۔
‘‘ ’’میں یہاں کمہار ٹولی میں رہتا ہوں۔
‘‘ ’’میں ۱۱ بجے کے بعد پہنچوں گا۔
‘‘ ’’میں‘‘ عبد اللہ صاحب نے ڈرامہ کیا۔
‘‘ ’’ندیم تم کو کہاں اور کیسے ملا؟
‘‘ ’’نقشہ تو گھر پر رکھا ہوا ہے۔
‘‘ ’’نواب واجد علی شاہ کا زمانہ تھا۔
‘‘ ’’نور علی شاہ‘‘ کو پوچھ رہا ہے۔
‘‘ ’’نہیں امّی وہ کیوں شکایت کریں گے۔
‘‘ ’’نہیں بھئی!‘‘ پرمیشر سنگھ نے اسے سمجھایا۔
‘‘ ’’نہیں فوزیہ .یہ خواب نہیں حقیقت ہے۔
‘‘ ’’نہیں مجھے تم پر بھروسہ نہیں ہے۔
‘‘ ’’نہیں مجھے تو ۲۵ لاکھ روپئے چاہیے۔
‘‘ ’’نہیں نہیں، ہم خود چینج لائے گا۔
‘‘ ’’نہیں پرابلم کچھ دوسری طرح کی تھی۔
‘‘ ’’نہیں یہ تو اب ممکن نہیں ہے۔
‘‘ ’’نہیں یہ صرف ایکسپریمنٹ کر رہے ہیں۔
‘‘ ’’نہیں ‘‘ اب کے بیوی چیخ اٹھی۔
‘‘ ’’نہیں ‘‘ اختر بڑے غصے سے بولا۔
‘‘ ’’نہیں! ظالم تو، تو اب بھی ہے۔
‘‘ ’’نہیں، اس میں برالگنے کی کیابات ہے۔
‘‘ ’’نہیں، میں مہربانی نہیں کر رہا ہوں۔
‘‘ ’’واہ پنڈت جی واہ، کیا بات ہے۔
‘‘ ’’وہ بات جو طے ہو چکی ہے۔
‘‘ ’’وہ برآمدے میں کون صاحب کھڑے ہیں۔
‘‘ ’’پولس مجھے کیوں گرفتار کرنے والی ہے۔
‘‘ ’’پگلی‘‘ اس نے پھر پیار سے لپٹایا۔
‘‘ ’’پھر -- پھر-- آپ کیا چاہتے ہیں؟
‘‘ ’’پھر بمبئی میں اختر الایمان کے گھر۔
‘‘ ’’پھر وہی موت، اشرف زور سے چیخا۔
‘‘ ’’پیٹ درد کے لیے اچھی ہوتی ہے۔
‘‘ ’’چوتھا‘‘ میں نے وثوق سے جواب دیا۔
‘‘ ’’چھ بجے شام‘‘ ’’ موضوع کیا ہے؟
‘‘ ’’ڈیر سر خواتین کی ایک بڑی تعداد۔
‘‘ ’’کسی ڈاکٹر کو دکھایا آ پ نے؟
‘‘ ’’کوئی نہیں‘‘ ’’پھر باہر کیوں آ گئے؟
‘‘ ’’کچھ نہیں بس ذرابخار آ رہا تھا۔
‘‘ ’’کیا بچوں کی طرح بئیر پیتے ہو۔
‘‘ ’’کیا تم نے مجھے آواز دی تھی۔
‘‘ ’’کیا تم کچھ دیکھنا بھی نہیں چاہتیں؟
‘‘ ’’کیا میں مائیکل اینجلو کا تصور ہوں؟
‘‘ ’’کیا ہواماں میں تو بھلا چنگا ہوں۔
‘‘ ’’کیونکہ اسے تمہاری طرح نہیں بننا ہے۔
‘‘ ’’کیوں کوئی ان دیکھی چیز ڈراتی ہے۔
‘‘ ’’گؤدان‘‘ کا موضوع ہندوستان کا کسان ہے۔
‘‘ ’’گستاخی معاف، ایک بات کہنا چاہتا ہوں۔
‘‘ ’’ہاں اتواری سے کچھ سامان منگوانا تھا۔
‘‘ ’’ہاں مہندر نے ہنگامہ کھڑا کیا تھا۔
‘‘ ’’ہاں میری کور بھی چل رہی ہے۔
‘‘ ’’ہاں میں نے بھی ابھی دیکھا ہے۔
‘‘ ’’ہاں یہ احساس تواب ہونے لگا ہے۔
‘‘ ’’ہاں، ایسا راستہ تلاش کرنا ضروری ہے۔
‘‘ ’’ہاں، گاؤں کے چھوٹے درجہ تک ہی۔
‘‘ ’’ہم نے کبھی انہیں ایسا نہیں دیکھا۔
‘‘ ’’ہمیں تو اس گاؤں میں رہنا ہے۔
‘‘ ’’ہوش کی دوا کرویہ لنگر خانہ نہیں۔
‘‘ ’’یا اسے باپ نے دور کر دیا؟
‘‘ ’’یہ بھی کوئی کہنے کی بات ہے۔
‘‘ ’’یہ توآپ کی عنایت ہے، بڑاپن ہے۔
‘‘ ’’یہ فلیٹ کرائے پر نہیں لگے گا‘‘۔
‘‘( الانشقاق :۸) کے بیان میں ( ۱۷۹۹)۔
‘‘( الزمر :۶۸) کے بیان میں ( ۱۷۷۲)۔
‘‘( رسول اللہﷺ نے ) تین مرتبہ فرمایا۔
‘‘( سورۂ البقرۃ :۱۱۸)کے بیان میں ( ۱۷۱۶)۔
‘‘( سورۂ المائدہ :۹۰)کے بیان میں ( ۱۷۳۸)۔
‘‘( سورۂ ھود: ۱۰۲) تفسیر سورۂ حجر باب۔
‘‘( سیدنا عبداللہ بن عمر وؓ کہتے ہیں۔
‘‘( کہ میں تیرے ساتھ کیا کروں گا۔
‘‘(110) العاصفہ ایک تہہ در تہہ ناول ہے۔
‘‘(بیہقی) اتنی بڑی پیشن گوئی ہمارے سامنے ہے۔
‘‘(سورۂ بقرہ /۳۹) مزید اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
‘‘(سورۂ فاطر/۳۶) دوسری جگہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
‘‘(۱) مثنوی جہادیہ کے چند شعر ملاحظہ ہوں۔
‘‘(۲) شاہ ولی اللہ دہلوی بیان کرتے ہیں۔
‘‘ ’’ہاں ہاں اسی طرح ڈھنڈورا پٹتا ہے۔
‘‘___ وہی جانی پہچانی ہنسی___ ’’یا بھول گئے؟
‘‘، پھر انصار اپنے خیموں کو لوٹ گئے۔
‘‘، ’’ان کا سرمایہ مہمل تھا‘‘ وغیرہ وغیرہ۔
‘‘اس دن بیٹے نے اس سے کہا تھا۔
‘‘اس طرح میں نے کام شروع کر دیا۔
‘‘اس نے مدد کے لیے لوگوں کو پکارا۔
‘‘اس نے میرے ہاتھ کو زور سے دبایا۔
‘‘اس کا لہجہ بڑا بے کسی کا تھا۔
‘‘اسے غنودگی نے ابھی تک نہیں چھوڑا تھا۔
‘‘انھوں نے جواب دیا :’’ نہیں قسم ہے۔
‘‘اور اس نے پھر آنکھیں بند کر لیں۔
‘‘اور بے شک اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
‘‘اور پھر (انہوں نے) باقی حدیث ذکر کی۔
‘‘اور یہ (واقعہ) حجۃ الوداع میں ہوا تھا۔
‘‘اور یہ بات بڑی حد تک درست ہے۔
‘‘اچانک شناسا آواز سن کر وہ چونک پڑا۔
‘‘ایک فوجی افسر پریس کانفرنس کے دوران کہا۔
‘‘بڑھیا کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں۔
‘‘تو جواب یہی ملتا ’’کیا کروں لا کر؟
‘‘تو لوگ جنگلی درختوں (کے خیال) میں پڑگئے۔
‘‘تو میں نے سا مان مہیا کر دیا۔
‘‘جاوید کے چہرے پر سنجیدگی کے تاثرات تھے۔
‘‘جاوید ہر کسی کو دلاسہ دے رہا تھا۔
‘‘دوسری طرف سے ایک مؤدبانہ آواز سنائی دی۔
‘‘راجہ کہتے کہتے اچانک ہی خاموش ہو گیا۔
‘‘عرض کی گئی کہ ہاں تین اشرفیاں ہیں۔
‘‘فوجی افسر نے بڑا معقول جواز پیش کیا۔
‘‘لوگوں نے پوچھا کہ فال کیا چیز ہے؟
‘‘میں خوشی خوشی گھر کی طرف بھا گا۔
‘‘میں نے آہستگی سے اس کا ہاتھ دبایا۔
‘‘میں نے جانے کس جذب میں کہہ دیا۔
‘‘میں نے مسکرا کر اسے بھی ہاتھ ہلایا۔
‘‘وہ زورزور سے دہاڑے مارمار کر رونے لگی۔
‘‘وہ مدھو کو روتا دیکھ کر گھبرا گیا۔
‘‘پوچھا گیا کیا حائضہ عورتیں (بھی شریک ہوں)؟
‘‘کہہ کر مدھو اس آ کر لپٹ گئی۔
‘‘ہم نماز پڑھنے والوں میں سے نہ تھے۔
‘‘یا ہاں اس میں کیا مضائقہ ہے؟
‘‘’’ خوب !یہ تو بڑی اچھی بات ہے۔
‘‘’’ کچھ نہیں صباکوئی خاص بات نہیں ہے۔
‘‘’’میں سائیکالوجی میں ایم فل کر رہا ہوں۔
‘‘’’نہیں تومیں اپنے دوست عارف سے مخاطب تھا۔
‘’ (منگل سوتر، ص۵۸) ’’ کہاں ہے۔
‘’ (۳) ’’دوزخ کے اگن کنڈ دہکا دیے۔
’ 'استاد محترم، آخر میرا قصور کیا ہے؟
’ آپکو ملنے سے منع کر رہا ہوں۔
’ احمد کا دستر خوان بہت وسیع ہے۔
’ اور فیس‘ () (سرورق) عمدہ مثال ہے۔
’ اور میں نے آنکھوں کے بارے میں۔
’ اوہ ! آپ نے بڑی جلدی کی۔
’ بچے کی پیٹھ میں گولیاں لگی ہیں۔
’ بہ ہر طور‘ نہ کہ ’بہر طور‘۔
’ بی بی جی صبح ہو چکی ہے۔
’ تو کیا کبھی کسی کی آنکھیں کھلیں؟
’ تو، معنی مفعولیت کے لئے نہیں ہے۔
’ جو اپنی حفاظت نہیں کر پاتے ہیں۔
’ دیکھو خاور کی طبیعت بگڑ رہی ہے‘۔
’ سر ایک اور بھی عجیب بات ہے۔
’ سنجرز تپ سوختہ چند ایں ہمہ ہذیاں،۔
’ سی ‘ معنی تشبیہ کے لیے ہے۔
’ سی‘ کا جادو متحیر کر دیتا ہے۔
’ عجیب مشکل میں جان پھنس گئی ہے۔
’ قاسم، تمہارا دوست ‘ ’ میرا دوست؟
’ ماں سے باتیں کرنا ہی امیری ہے۔
’ مجھے تمہاری بات سمجھ میں نہ آئی۔
’ من‘ () افزائش نسل کا دیوتا تھا۔
’ مولانا نجم الغنی خاں نے بحر الفصاحت۔
’ میرا تمہارا ساتھ بس یہیں تک تھا۔
’ میری آنکھیں پہلے ہی سے سرخ تھیں۔
’ میں ابھی سارا ریکارڈ چیک کرواتا ہوں۔
’ میں بے حد پریشان اور دکھی ہوں۔
’ نیند کس کم بخت کو آتی ہے۔
’ واقعی یہ تو بڑی اہم کامیابی ہے۔
’ وہ صرف موت سے ڈر گیا ہے۔
’ کلامیہ ‘ ()کو اکثر ’متن ‘()بھی کہاجاتاہے۔
’ کیا تم مجھے اندر نہیں بلاؤ گے؟
’ گوزیدن ‘ کا اسم فاعل گوزندہ ہے۔
’ ہاں، اس کی زندگی بیش قیمت ہے۔
’ ہوئے، کا لفظ اکثر ترک کرتے ہیں۔
’ یار، یہ تو کچھ بھی نہیں کہتا۔
’ یہ کھڑکی تم نے کیوں کھول دی؟
’ یہاں کی لائٹ آج بند کیوں ہے‘؟
’ ’ باہر کوئی آواز دے رہا ہے۔
’ ’ کیا آپ کو اوکھلا جانا ہے۔
’ ’زبان کی قوت کمزور پڑ جاتی ہے۔
’ ’یہ ساری ترمیمات رد کر دی گئیں۔
’آئی سس‘ () سحر جادو کی دیوی ہے۔
’آئیے ڈاکٹر کمال کے کمرے میں چلتے ہیں۔
’آج آپ بڑے خوش نظر آ رہے ہیں۔
’آج ورلڈ کپ کا بہت اہم میچ تھا۔
’آج پھر تم نے اٹھنے میں دیر کی۔
’آس اولاد‘ اس سے آگے کی بات ہے۔
’آپ سیڑھیوں سے پھسل کر گر گئے تھے۔
’آپ نواب سراج الدولہ کے خاندان کے ہیں۔
’آپ کو بات سمجھنے کی ضرورت بھی نہیں۔
’آڑے آنا‘ بھی اسی سلسلے کا محاورہ ہے۔
’اب اس میں ایک طلب جاگ گئی ہے؟
’اب اس کی ضرورت نہیں رہی میرے دوست۔
’اب ایک نئی صورت حال سامنے آئی ہے۔
’اب بچوں کی رونے سے کیا ہو گا۔
’اب تم کون سا گل کھلانا چاہتے ہو۔
’ابھی میں یقین سے کچھ نہیں کہ سکتا۔
’ابھی یہاں چھ سال کے بچے بھی ہیں۔
’اتالیق پنجاب‘ کے بعد ’پنجاب میگزین‘ جاری ہوا۔
’اخترالایمان‘ کی نظموں میں یہ باتیں موجود ہیں۔
’ارے بتائیے -------- ہمارا وقت بہت قیمتی ہے۔
’ارے نہیں مریم بوا-------- حویلی میں مجال ہے۔
’اس بار بھی کوئی بہانہ بنا لیں گے۔
’اس لئے کہ عورت خواب دیکھ رہی ہے۔
’اس نے سب سے پہلے اپنی حدیں توڑیں۔
’اس پاک کو بھی سبق سکھانا ہو گا۔
’اس کے باوجود ہم پنجرے میں رہتے ہیں۔
’اس کے علاوہ بھی جو کچھ ہو ا۔
’اسپین ٹا مینیو‘ (اوستی لفظ ہے۔
’اسے تو قربانی کا بکرا بنایا گیا ہے۔
’اشاریت‘ پنچایت اور آتمارام میں توجہ طلب ہے۔
’اشریکا پر بھی کوئی حملہ کر سکتا ہے۔
’اماں نے جھٹ سے قرآن شریف نکال لیا۔
’ان کسٹڈی‘ میں وہ دیون سے کہتا ہے۔
’اور اگر آپ کو کچھ ہو گیا تو۔
’اور جان لو، وہ کوئی کیڑا نہیں ہے۔
’اور ملک راک کی کیا صورت حال ہے؟
’اوہ ! یہ تو بہت خطرناک بات ہے۔
’اوہ شکر ہے کہ تم پکڑے گئے ہو۔
’اوہ!‘ ان کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
’اپنے ناپاک ذہن سے باز نہیں آؤ گے۔
’اچھا ددّو-------- میں نیٹ کرنے جا رہی ہوں۔
’اچھا مان لو، تم واپس نہیں آئے تو؟
’اڑن کھٹولا‘ ہوئی جہاز کو بھی کہتے ہیں۔
’اکیلے کیسے -------- ابو بابا اور حلیمہ ہیں۔
’ایغو‘ سے زیادہ جبلّتوں کا عمل قدیم ہے۔
’ایک طریقہ میرے ذہن میں آ رہا ہے۔
’ایک لڑکا‘ اردو شاعری میں ایک اضافہ ہے!۔
’ایک چادر میلی سی، اس کا ناولٹ ہے۔
’اے خلیفۂ وقت، جو دوسرے گلو کار گا۔
’اے کون ہو تم اور اندر کیسے آئے؟
’بارات‘ کی پھول وتی شوہر سے کہتی ہے۔
’بجرنگ دل والے پولس کے ساتھ آئے تھے۔
’بس اپنی زبان بند رکھو اور چلے جاؤ۔
’بس تو پھر اطمینان سے اپنا کام کرو۔
’بس تو پھر دیر کس بات کی ہے۔
’بطخ‘ جو حرص و لالچ کی علامت ہے۔
’بو‘ اس جمالیاتی تجربے کی بہترین مثال ہے۔
’بچھو گھاٹی‘____ محبوبہ جب بیو بن جاتی ہے۔
’بھائی پانی میرے منہ تک آ گیا ہے۔
’بھلا اشریکا کو کون ختم کر سکتا ہے۔
’بھول جاؤ کہ کبھی کوئی تہذیب بھی تھی۔
’بھیانک طوفان ___کیا تم دیکھ نہیں رہی ہو۔
’بیٹی کو اس کے حال پر چھوڑ دو۔
’تاؤ ازم‘ نے بھی انھیں قبول کیا ہے۔
’تانتر یوگ‘ میں اس کی بڑی اہمیت ہے۔
’تفاعل ‘ کی تعداد کہانیوں میں محدود ہے۔
’تقدیر تو اوپر سے لکھ کر آتی ہے۔
’تم ان دونوں کی موجودگی کو لے کر۔
’تم زیادہ سمجھنے کی کوشش مت کیا کرو۔
’تم ہمیں پاٹھ مت پڑھاؤ-------- سب پتہ ہے۔
’تمہارے والے میں سے ایک پرفیوم میں نے۔
’تو تم نے نگار کی ذمہ داری لی۔
’تو پیار سے کو کی کہہ دیا کرو۔
’تیاریوں کی تو کوئی ایسی خاص ضرورت نہیں۔
’تیسرا آدمی‘ دراصل ایک تحرک بن جاتا ہے۔
’جناب پاک پر حملہ کرنا اتنا آسان نہیں۔
’جہاز کو اچھی طرح چیک کیا گیا تھا۔
’جیسے تمہارے گھر میں زلزلہ آ گیا ہو۔
’حالات بد سے بدتر ہوتے جا رہے ہیں۔
’حال‘ ہی حقیقت ہے، ’ماضی‘ گزر چکا ہے۔
’خیر اتنا پریشان ہونے کی بھی ضرورت نہیں۔
’دوسرے شہزادے کا تیر گیا جنوب کی طرف۔
’دیر رات تک ہم قبرستان سے واپس آئے۔
’رات اشریکا کے صدر کا فون آیا تھا۔
’راج صاحب پر دل کا دورہ پڑا ہے۔
’راستہ‘ ایک قدیم ’آرچ ٹائپ‘ ہے، ممکن ہے۔
’رہ‘ نہیں، مگر ترکیبی طور پر جائز ہے۔
’سائیکی‘ کے اندر جو تجربہ اتر جاتا ہے۔
’سارے گھر تو آس پاس ملے ہوئے ہیں۔
’سب کی ذمہ داری تقسیم پر آتی ہے۔
’سبحان میاں بھی اب اچھا گوشت نہیں رکھتے۔
’سر اس میں پریشانی کی کیا بات ہے۔
’سر ٹیلوں کے پیچھے کچھ لوگ چھپے ہیں۔
’سنامی‘ کہیں اور کہیں زلزلہ فتنہ پرور ہیں۔
’سوال یہ ہے کہ اب کیا کیا جائے؟
’سوریہ‘ روشنی اور آواز دونوں کی علامت ہے۔
’شب خون‘ کے پرچے گھر میں بھی لاتا۔
’شبد‘ سے جذبات کے رنگ ظاہر ہوتے ہیں۔
’شرینگار رس‘ آہستہ آہستہ پھیلتا محسوس ہوتا ہے۔
’شکار نامہ‘ سے مراد حقیقت کا شکار ہے۔
’شیر‘ یونانی اساطیر میں ایک نمایاں علامت ہے۔
’طارق کے کمرے کی دیوار گر گئی ہے۔
’فلورائد‘ کا پانی میں اثر جس سے ہے۔
’لاؤ دکھاؤ، میں غصّے کا مظاہرہ کرتا ہوں۔
’لال پری اور لنگڑے دیو کی کہانی سنائیے۔
’لیکن ان دونوں بیلوں کا کیا ہو گا؟
’لیکن ان لوگوں کی زبان کون بند کرے۔
’لیکن کیا کیا جائے --------‘ یہ ابّا تھے۔
’ماں ‘ ماں بھی ہے اور ڈائن بھی۔
’مثنوی گلزار نسیم‘ (پنڈت دیا شنکر نسیم ۳۹۔
’مجھے ایک دن کے لیے اصیل مرغ چاہئے۔
’مجھے سارے حا ات کا پتہ چلا ہے۔
’مختصر مختصر کہانی، ایک ہی صفحے میں مکمل‘۔
’مرزا ( غالبؔ ) کے ابتدائی ریختے میں۔
’مسئلہ صرف اس پر زہر برسانے کا ہے۔
’مندر‘(پریم چالیسی) کا مرکزی کردار ایک بچہ ہے۔
’منصوبہ ساز نمبر نو کو میرے پاس بھیجو۔
’منطق الطیر‘ ان کا بہت بڑا کارنامہ ہے۔
’منہ مت کھلوائیے -------- میں کچھ نہیں بھولتی۔
’موت‘ اختر الایمان کی ایک نمائندہ نظم ہے۔
’مگر وہ میرے بے حد قریب کھڑا تھا۔
’مگر پولس کی پشت پر گبرائیل ہی ہے۔
’مگر ہم اشریکا کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔
’مگر ہم پیار سے اسے کوکی کہیں گے۔
’مہر نیم روز‘ شاید ۱۸۵۱ء میں شروع ہوئی۔
’میں آپ کی بات سمجھا نہیں مسٹر پولس۔
’میں ذمہ داری اٹھانے کے قابل نہیں تھا۔
’میں ندیم نہیں بلکہ زمین بول رہی ہوں۔
’میں نے تم سے آج تک چھپائے رکھا۔
’میں نے کب کہا، کہ یہاں قبرستان ہے۔
’میں ہوں‘ ‘ہم گھایل ہیں‘ سب کہتے ہیں۔
’نا سپاس‘ کتابت کی غلطی بھی ممکن ہے۔
’نادر، اس قدر پریشان ہونے ضرورت نہیں ہے۔
’نذیر بھائی محمود بھائی آپ ٹھیک تو ہے۔
’نسائیت‘ کے زمرے میں شمار کیے جاسکتے ہیں۔
’نشانیات‘ انگریزی کے لفظ کا ترجمہ ہے۔
’نمستے رینو بھابی‘ سندیپ نے جواب دیا تھا۔
’نہیں انجلی، اب تمہیں بستر الگ کرنے ہوں۔
’نہیں بھیا-------- تقدیر تو دور سے دیکھتی ہے۔
’نہیں تم دیکھ نہیں رہے ہو، دیکھو مجھے۔
’نہیں‘ ’___لیکن! اس کے باوجود ہم ملیں گے۔
’نیور‘ بدھیا کے گہنے انھیں دے دیتا ہے۔
’نیکر بدل دو____‘ شاید وہ پہلا واقعہ تھا۔
’وقت کے ساتھ کھیل بھی بدل جاتے ہیں۔
’وہ خوف سے کہیں روپوش ہو گیا ہے۔
’ٹیوشن کلاس میں بیٹری ڈاؤن ہو گئی ہے۔
’پرانی ہندی‘ (کاشی : سمبت ۲۰۰۵ ] ۱۹۴۸ء])۔
’پروفیسر مسلسل میرے خلاف سازشوں میں مصروف ہے۔
’پریشان ہوتا ہوں، کرسی پر بیٹھ جاتا ہوں۔
’پل کنجری ‘لکھنے بیٹھا تو سمجھ رہا تھا۔
’پلاؤ یا زردہ میں جو رنگ پڑتا ہے۔
’پنجرہ کوئی بھی اپنے ساتھ نہیں لایا تھا۔
’پنگو‘ خوش تو ہوا لیکن خوفزدہ بھی ہوا۔
’پولس کے پاس معافی کی گنجائش نہیں ہوتی۔
’پھر تو ہمیں بھی فوج بھیجنا ہو گی۔
’پھر مجھے ہی کوئی منصوبہ بنانا پڑے گا۔
’پینی لوپ‘ () ایک پاکباز نسوانی کردار ہے۔
’چلو خالی وقت کا ایک سامان تو ہوا‘۔
’چلو، اس حادثے کو بھی بھول گئی میں۔
’ڈھلان‘ پر کی ڈھلان باتیں____ نان ویج لطیفے۔
’ڈیڈی مجھے بھی کمپیوٹر لا کر دیجئے نا۔
’کشی! اس کوئل کا کچھ نام دیا جاۓ۔
’کل دوسری ٹیم یہاں سے جا رہی ہے۔
’کم بخت نے آتے ہی چوٹ لگا دی۔
’کنول‘ سب سے پر کشش جمالیاتی علامت ہے۔
’کوئی اس سے کچھ بھی نہیں پوچھے گا۔
’کوئی بھی-------- علی بخش، مریم بوا یا پھر۔
’کوئی فائدہ نہیں زمین ہمیں نگل لے گی۔
’کچھ ہوش جو آیا تو گریباں نہیں دیکھا‘۔
’کیا مطلب ! ‘ نمبر نو چونک اٹھا۔
’کیا پاک کی حکومت اس پر راضی ہے؟
’ہائے اللہ-------- وہ ہمارے گھر بھی آ گئے۔
’ہاں اور اب شاید راک کی باری ہے۔
’ہاں جیسے کسی نے اسے ہپناٹائز کیا ہو۔
’ہاں وہ زہروں کے بہت بڑے ماہر تھے۔
’ہاں یہ معرکہ تو ہم نے مار لیا۔
’ہاں یہی تو ہماری تنظیم کا کمال ہے۔
’ہاں، یہ ہم تمام دوستوں کا ارادہ ہے۔
’ہاں‘____ وہ پھر دلکش انداز میں ہنسی تھی۔
’ہر تہذیب ایک دوسرے سے مختلف ہوتی ہے۔
’ہری بابو !آپ نے گجرات میں کیا دیکھا؟
’ہم نے ابھی رشتہ منظور کہاں کیا ہے۔
’ہماری شاعری‘، (جو) فروری ۱۹۳۳ء میں شائع ہوا۔
’ہمارے یہاں پنر جنم کو مانا جاتا ہے۔
’ہمیں اس نے ایسا کرنے کو کہا تھا۔
’ہوں قطرہ زن بوادئ حسرت شبانہ روز‘ 46۔
’ہے، کا اور دوسرا مصرع سارا خبر ہے۔
’یہ اس کی سمجھ داری پر منحصر ہے۔
’یہ تو ہمارے لیے فخر کی بات ہے۔
’یہ حلوہ پراٹھا لیجیۓ نا! مزے کا ہے۔
’یہ سب تو دانشوری، دانشمندی کی باتیں ہیں۔
’یہ سب تو میں کر ہی رہا ہوں۔
’یہ مجھے مت بتا یہ کورٹ کو بتانا۔
’یہ مرد ذات بڑی بے وفا ہوئے ہے۔
’یہ میرے آفس میں کام کر تے ہیں۔
’یہ وہاں جا کر پتہ چل جائے گا۔
’یہاں بھی مشاعرے والا پروٹوکول چل رہا ہے۔
’یہاں سے وہ علاقہ شروع ہو جاتا ہے۔
’‘ ابن صفی نے فوری جواب نہیں دیا۔
’‘ اس رات وہ کافی دیر سے آیا۔
’‘ اس نے آہستہ سے اسے دھکاّ دیا۔
’‘ اس کے جواب میں روکھا پن تھا۔
’‘ ان کے پاس عقیق کی سردانی ہے۔
’‘ اگلے ہی لمحے، یہ لوگ اندر تھے۔
’‘ ایلیا اس سے دو برس بڑی تھی۔
’‘ ایک لمحے کو وہ حیران رہ گئی۔
’‘ باپ ٹھہر ٹھہر کر کہہ رہا تھا۔
’‘ بڑی کاتیائن نے اپنی بات جاری رکھی۔
’‘ بیٹا اس جملے کے بعد ٹھہرا نہیں۔
’‘ تانیہ نے چونک کر اماں کو دیکھا۔
’‘ رما کا لہجہ برف ہو رہا تھا۔
’‘ مسز گروور کہتے کہتے ٹھہریں، پھر چیخیں۔
’‘ ’’ان کے ساتھ کوئی عورت نہیں ہے۔
’‘ ’’ہر کام وقت پر اچھا لگتا ہے۔
’’  ‘ اور وہ ہے۔
’’ میں صبح آپ سے ملوں گی۔
’’ آ گئے شاہ زیب! مجھے یقین تھا۔
’’ آؤ بچو میں تمہیں ٹافی دلاتا ہوں۔
’’ آج کالج میں دیر ہو گئی تھی۔
’’ آخر وہی ہوا جس کا ڈر تھا۔
’’ آرتی اتارنا‘‘ بھجن پیش کرنا وغیرہ وغیرہ۔
’’ آپ بیٹھیے میں بچی کو چڑھاتی ہوں۔
’’ آپ نے بڑی خشک طبعیت پائی ہے۔
’’ آپ وہاں بیٹھ جائیے بابو صاحب فٹافٹ۔
’’ آپ کو بہت اچھا بھاشا آتا ہے۔
’’ آپ کو مجھ پر اعتماد نہیں ہے۔
’’ آپا!‘‘ میں نے انہیں زور سے ہلایا۔
’’ آپا، اچانک پروگرام بن گیا ہو گا۔
’’ اب جو ہو گا، دیکھا جائے گا۔
’’ اب مجھے نیند سی آ رہی ہے۔
’’ ابا جی ! اب میں کیا کروں؟
’’ ابھی ٹیم وغیرہ طے نہیں کی ہے۔
’’ احمدکا دستر خوان بہت وسیع ہے‘ ‘۔
’’ اری کم بخت کہاں مر جاتی ہے۔
’’ ارے استاد کو سخت صدمہ ہوا ہے۔
’’ ارے بھئی کیا ہم آ سکتے ہیں؟
’’ ارے بھئی کیا ہم آ سکتے ہیں۔
’’ ارے بھائی پہلے ذرا گلاب چھڑک دینا۔
’’ ارے وہ تو وہابی لوگوں کی ہے۔
’’ ارے یار آتا بھی ہے کہ نہیں۔
’’ ارے یہ کیا، تم رو رہی ہو؟
’’ اس سے بڑھ کر ظالم کون ہے۔
’’ اس فیاض علی رتالو سے ملنا ہے۔
’’ اس میں بھی کوئی سوارتھ ہو گا۔
’’ اس میں ڈرنے کی کیا بات ہے؟
’’ اس نے مسجد سے جانماز چرائی ہے۔
’’ اس کو لعنت مت کرو، قسم ہے۔
’’ استاد آپ لنگی میں کرکٹ کھیلیں گے؟
’’ اشفاق نواب !ڈرئیے نہیں میں حرامی ہوں۔
’’ اطمینان سے بیٹھیے، وہ ضرور آئے گا۔
’’ اللہ تعالی نے جو حکم دیا ہے۔
’’ اللہ کی قسم بالکل نئی ’’پوئنیٹگ‘‘ ہے۔
’’ الہی خیر ! اس وقت کون آگیا؟
’’ اماں ! مجھے کوئی بلا رہا ہے۔
’’ امی جان! میں بھی باہ کروں گا۔
’’ اندھیرے کے اس پار کوئی نہیں ہے۔
’’ انسپکٹر صاحب، ہمارے بچوں نے ہمیں بتایا۔
’’ اور ابا جان کا کیا ہو گا؟
’’ اور میرا سپاہی گھرکا پہرہ دے گا۔
’’ اور کھائیے دہی بڑے ہی تو ہیں۔
’’ اوہ تم خوامخواہ پریشان ہو رہی ہو۔
’’ اٹھو حمزہ ! فربہ تازہ جواں اونٹنیاں۔
’’ اپنی محبوبہ کو آج کہاں چھوڑ آئے۔
’’ اچھا یہ حضرت اتنے مشہور بھی ہیں۔
’’ برکت بھائی پہلے مجھے، اماں دے گا۔
’’ بری بات غصہ بزدل نکالا کرتے ہیں۔
’’ بھئی انجم ابھی تمہاری عمرہی کیا ہے۔
’’ بھائی آپ بھی تو کچھ بولیں ناں۔
’’ بھابی میں اتنا برا تو نہیں ہوں۔
’’ بہر حال کلکتہ پہنچی راج شاہی سے۔
’’ بہن جی اسے اپنی ہی دوکان سمجھو۔
’’ بیٹی تمہاری ماں کا کیا نام تھا۔
’’ بیڈ نمبر 12 کا ٹمپریچر نارمل ہے۔
’’ تری ‘‘ سے نبیﷺ کو مراد رکھا۔
’’ تم باجی کا کہنا کیوں نہیں مانتے۔
’’ تم لو گ نہیں سدھر و گی۔
’’ تم میری مانو کیسے ہو سکتی ہو۔
’’ تم نے ایسا کیوں کیا بولو شہزادی۔
’’ تم نے یہ چیزیں قبول کیوں کیں؟
’’ تمھیں رات میں نیند بھی آتی ہے؟
’’ تو پنجاب کا دل گجرات پر آگیا۔
’’ تومیں ابھی سارے محلے کوجگا دوں گی۔
’’ حرف خاموش میں جو رنگ غالب ہے۔
’’ حکیم کے بچے ذرا ٹھہر تو سہی۔
’’ ذرا سنیے تو ایک سگریٹ تو پلائیے۔
’’ رات میں نے دہی بڑے بنائے تھے۔
’’ زور بخشنا ‘‘کسی کو طاقت دینا ہے۔
’’ زہرہ اس ہفتے یہاں آ رہی ہے۔
’’ ساحر سے کہو کہ مجھے نہ بلائیں۔
’’ سالا اب کہیں جا کر مسکرایا ہے۔
’’ سر یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں۔
’’ سنا کہ اس دن خوب باتیں رہیں۔
’’ سنبھل جاؤ ! لمحے بڑے تیز ہیں۔
’’ شاہ جی !بابا کی طبیعت خراب ہے۔
’’ شاید تمہیں ابن زیاد نے بھیجا ہے۔
’’ شاید ‘‘ کام کیا گیا نہیں ہے۔
’’ شوکت صاحب میری بیوی آگرے کی ہیں۔
’’ شکیب میں پہلے والی رفیعہ نہیں ہوں۔
’’ شہر کے حالات پھر بگڑ رہے ہیں۔
’’ صمد اٹھ بیٹھو، آٹھ بجا چاہتے ہیں۔
’’ غوث کو میں نے نکال دیا ہے۔
’’ فن پہلوانی جو ایک قدیم فن ہے۔
’’ لانبی بعدی‘‘ میرے بعد کوئی نبی نہیں۔
’’ لباس اس کا علامت کی طرح تھا۔
’’ لو اب ان باتوں کو بھول جاؤ۔
’’ مانو ! آج وہ نہیں آیا تھا۔
’’ مانو! ساحر جب بولتا ہے، لگتا ہے۔
’’ ماں یہ تو بڑی پیاری جگہ ہے۔
’’ مجھے اپنی ریشم چاہیے، ہنسنے کھلکھلانے والی۔
’’ مجھے روکنے کی بجائے بہتر ہو گا۔
’’ محبت کا یہ روگ عجیب نہیں لمبے؟
’’ مضمون کا عنوان آپ کو یاد ہے۔
’’ مگر اک شے رفاقت کی طرح تھی۔
’’ میاں ! تم نے جھک ماری ہے۔
’’ میری یہ شادی محبت کی شادی ہے۔
’’ میرے پاس تو سو کا نوٹ ہے۔
’’ میں آپ کے لیے لے آتی ہوں۔
’’ میں ان انسانوں میں سے نہیں ہوں۔
’’ میں سمجھا نہیں یہ کیسا مرض ہے۔
’’ میں نے آپ کا کافی وقت لیا۔
’’ میں نے سب کچھ سن لیا ہے۔
’’ میں نے کل اسے نکال دیا ہے۔
’’ میں پانی کا جگ ابھی لاتی ہو۔
’’ میں پیسے لے کر ہی جاؤں گا۔
’’ نوح علیہ السلام سے کہا جائے گا۔
’’ نہیں ‘‘ وہ بہت زور سے چیخے۔
’’ نہیں میں مذاق نہیں کر رہا ہوں۔
’’ نہیں کارروائی بنتی بنتی اچانک بگڑ گئی۔
’’ وصلّی علیہ ابوبرزۃ الاسلمی بوصیۃ منہ بذلک۔
’’ ولنگٹن تو میرے خوابوں کی جنت ہے۔
’’ وہ آئے گا اور ضرور آئے گا۔
’’ وہ آدمی ہمارے لیے کھانا لایا ہے۔
’’ وہ جو اس طرف کا راستہ ہے۔
’’ وہ دیکھو قبرستان نظر آ رہا ہے۔
’’ ٹھگنی !نئے گھر میں جالے ہوئے تو؟
’’ پس نوآبادیاتی تمنا یا ضرورت کیا ہے۔
’’ پھر میں کس سے باتیں کروں امی۔
’’ پہلوان کو ایک موقع اور دیا جائے۔
’’ پہلوانی کیا کم سخت جاں کام ہے۔
’’ چلو چائے تو تمھیں پسند آ گئی۔
’’ چلو ہم اس گارڈن میں جاتے ہیں۔
’’ چلو یہ قومی مسئلہ بھی ختم ہوا۔
’’ ڈر اور شک میں فرق ہوتا ہے۔
’’ ڈیڈی ! ہم یہاں نہیں رہیں گے۔
’’ کس سمت جا رہے ہو پیارے !؟
’’ کچھ بھی بولتے رہنے کا جنون ہے۔
’’ کچھ بھی نہیں اور کہوں بھی کیا؟
’’ کچھ نہیں ہاتھ داہنے طرف سیدھا رکھو۔
’’ کہتی ہوئی وہ زنانہ کی طرف بڑھی۔
’’ کہو ہری راؤ جی اچھے تو ہو؟
’’ کیا آپ سگریٹ کا شوخ رکھتے ہیں؟
’’ کیا آپ کو پسند آیا ہمارا مکان؟
’’ کیا اب میں یہ بھی کروں گی؟
’’ کیا اس کے بھی کچھ باقی ہیں؟
’’ کیا تمھیں اپنی ماں سے محبت ہے۔
’’ کیا فرزانہ آج انسٹی ٹیوٹ آئی تھی؟
’’ کیا یہ نام میرا نہیں ہو سکتا؟
’’ کیوں کچھ بد تمیزی کی عباس نے؟
’’ کیچ، کیچ‘‘، تماشائی میں بیٹھا للو چیخا۔
’’ گڈو وغیرہ اب تک نہیں آۓ گیا۔
’’ ہاں انکل میرا بھی ٹفن بچا ہے۔
’’ ہاں تم نے کل بتایا تو تھا۔
’’ ہاں ہاں ! اماں کو یاد آگیا۔
’’ ہم بھی بہت کچھ پوچھنا چاہتے ہیں۔
’’ ہمیں بھی معاملہ آگے نہیں بڑھانا ہے۔
’’ یور ایکسی لینسی مسٹر جناح وانٹس یو۔
’’ یہ اس طرح کیا دیکھ رہی ہے؟
’’ یہ بندے تم نے کہاں سے لئے؟
’’ یہ مالا تمھیں کس نے پہنائی ہے۔
’’ یہ کہتے ہوئے تمہیں شرم نہیں آتی۔
’’ یہاں کا حال سن لیا کرتے ہو۔
’’ یہی ہمارے لئے کام کی بات ہے۔
’’! اس غیرت ناہید کی ہر تان ہے۔
’’(پھر وہ ان تاریکیوں میں بھٹکتا پھرے گا۔
’’آ ج میں تمہیں ساحر سے ملواؤں گی۔
’’آ پ لوگوں کو کوئی دی تھی۔
’’آؤ کہیں اور بیٹھ کر باتیں کرتے ہیں۔
’’آئیے نیچے چل کر چائے پانی کر لیں۔
’’آج تو دن بھر خوب سوئے ہو بیٹا۔
’’آج کی میٹنگ میں کیا طے کرے گی۔
’’آج کیا کسی سے لڑ کر آئی ہو۔
’’آخر ابا کبھی نہ کبھی تو آئیں گے۔
’’آدمی کے آنسو ذائقے میں نمکین ہوتے ہیں۔
’’آمین! ‘‘ میرا روم روم کہہ رہا تھا۔
’’آپ تو ابھی‘‘ ’’چلو، جہاں میں کہتی ہوں۔
’’آپ شاید کوئی برطانوی سگریٹ پی رہے ہیں۔
’’آپ صاحب لوگ کی ہم کیا خدمت کرے۔
’’آپ لوگ یہاں باس سے ملاقات کریں گے۔
’’آپ کی سب سے حسین پینٹنگ کون ہے؟
’’آپ کے اسلاف محلات میں رہا کرتے تھے‘‘۔
’’آپ ہی بتائیں میں کیا کر سکتی ہوں۔
’’آکھی ‘‘ایک خاص طرح کا پودا ہوتا ہے۔
’’اب ترا دور سے دیدار بھی رسوائی ہے۔
’’اب تم جا ؤ ناصر کل آؤ گے۔
’’اب تم جاؤ میرے بابا، جاؤ میری اماں۔
’’اب تو میرے پاس کچھ بھی نہیں رہا۔
’’اب غریب خانے میں آ ہی گئے ہیں۔
’’اب مجھے موت سے کوئی نہیں بچا سکتا۔
’’اب میں اس کے ساتھ نہیں جاوں گا۔
’’اب میں اس گاؤں میں نہیں رہ سکتا۔
’’اب یہ بتائیں اپ کب مل رہے ہیں۔
’’ابھی دس بارہ منٹ میں پہنچ جائے گی۔
’’اتنی عقل مندانہ سوچ تمہاری نہیں ہو سکتی۔
’’اتنی عمر تم تنہا کس طرح کاٹو گی۔
’’اجی سنتے ہو، دیکھو تو کون آیا ہے؟
’’اجی صاحب! بٹوا ذرا کس کے بند کیجئے۔
’’ادھر گندم کی فصل اٹھے گی اور ادھر۔
’’اردو عروض کی بنیاد پنگل پر رکھی جائے۔
’’ارنڈ کی جڑ‘‘ کمزور ہوتی ہے؛ بالکل کھوکھلی۔
’’ارے بھئی، یہ ولایت ہے، پاکستان نہیں ہے۔
’’ارے بیلا تم بے حد اسپیشل لڑکی ہو۔
’’ارے ماموں جان کا خط آیا ہو گا۔
’’ارے یار تم تو مفت کا ڈھنڈورا ہو۔
’’ارے یار عارف چائے ٹھنڈی ہو رہی ہے۔
’’اس بار تو بس آنا جانا ہی ہوا۔
’’اس بیماری سے اب طبیعت گھبرا چکی ہے۔
’’اس لئے کہ عورت خواب دیکھ رہی ہے۔
’’اس لیے کہ مجھے ایسا ہی کرنا چاہیے۔
’’اس وقت آپ کی کیا عمر رہی ہوگی۔
’’اس پروفیسر کے بچے کو یہاں سے ہٹاؤ۔
’’اس کہانی کی شروعات آپ نے کی تھی۔
’’استاد ان سے ملئے ان کا نام ہے۔
’’استاد بال پکڑیئے، بال پکڑیئے‘‘، ایک شور اٹھا۔
’’استاد طاقت کا نہیں عقل کا استعمال کیجئے۔
’’استاد کیوں اتنی پریشانی مول لے رہے ہو۔
’’استاد‘‘ شہزادی کی زبان سے آہستگی سے نکلا۔
’’اسرار بھائی کیا سلمی ساتھ جا رہی ہیں؟
’’اسرار معبد‘‘ اکتوبر ۱۹۰۳ء سے فروری ۱۹۰۵ء تک۔
’’اشونی کو آج سے اپنے پاس ہی سلاؤ۔
’’البانو ہوٹل میں چند ایشیائی رہ رہے تھے۔
’’الزّانیۃ والزّانیْ فاجْلدوْا کلّ واحد مّنْھما مائۃ جلْدۃ۔
’’اللہ آں‘‘ میں نے مری ہوئی آواز نکالی۔
’’المنار‘‘ میں تفسیر کا سلسلہ بھی جاری تھا۔
’’اماں جی ہمیں فضل احمد سے ملنا ہے۔
’’امراؤ جان ادا‘ سے کچھ فقرے ملاحظہ ہوں۔
’’امی جی سال ہونے کو آ یا ہے۔
’’امی نے ٹیلی گرام دے کربلو ایا ہے۔
’’امی! میں آپ کی ہیلپ کرنا چاہتی ہوں۔
’’ان سے ملو سردار جسمیندر سنگھ عرف جمی۔
’’ان میں جو سب سے زیادہ خوبصورت ہے۔
’’انقلاب زندہ باد‘‘ کا نعرہ سنائی دیتا ہے۔
’’انگریز دشمنی ‘‘حسرت کی گھٹی میں پڑی تھی۔
’’انھیں مہر ہاسپٹل میں داخل کیا گیا ہے۔
’’انہیں کوئی تکلیف دہ خبر نہ سنائی جائے۔
’’اور اگر تمہاری بات نہ مانی جائے تو؟
’’اوزون‘‘ بھی زد میں آلودگی کی جو ہے۔
’’اوزون‘‘ کا فطری حجاب لرزہ بر اندام ہے۔
’’اوہو ‘‘جاوید کی تشویش آمیز آواز سنائی دی۔
’’اپنی پیاس‘‘ اپنی تشنگی ہمیں دے دیتا ہے۔
’’اچّھا ہوا یہ لاش بھی دفن ہو گئی۔
’’اچھا بدو تمہارا بیاہ آپا سے کر دیں؟
’’اچھا تم سناؤ، آج دورۂ مسجد کیسا رہا؟
’’اچھا ہو گیا‘‘ کس لیے حرکت میں ہیں۔
’’اگر ایسی بات نہیں ہے تو ٹھیک ہے۔
’’اں ان کا معاملہ کئی عورتوں سے تھا۔
’’ایسے بیل اور کسی کے پاس نہ ہوں۔
’’ایسے لوگوں کا پولیس کچھ نہیں بگاڑ سکتی۔
’’ایلس ڈارلنگ! یہ تمہیں ٹھیک کرنا چاہتے ہیں۔
’’ایڈورڈ فشر کو ہلاک کر دیا گیا ہے۔
’’ایک دن جب تم خود کو دیکھو گی۔
’’اے ابو الحسن! آج رسول اللہﷺ کیسے ہیں؟
’’اے تو آیا ہے کہ جا رہا ہے۔
’’اے حضور!مجھ سے بچ کر آپ جائیں گے۔
’’اے درویش خالی کیوں کسی سے ڈرتا ہے؟
’’بائی، تم برابر والی گلی میں رہتا کیا؟
’’بارہ سال کی عمر کے بچے پڑھتے ہیں۔
’’بازو کی ہڈی چور چور ہو چکی ہے۔
’’بانکا زمیندار‘‘ کی ابتدا اس طرح ہوتی ہے۔
’’بدن تمہارا سیاہ پتھر میں ڈھل گیا ہے۔
’’بس اب چپ کر شاباش میرا اچھا بیٹا۔
’’بلیک سروس کے بارے میں کیا تفصیل ہے‘‘۔
’’بوجھ اٹھا نے سے گردن جھک جاتی ہے۔
’’بٹیا کے ہاتھ کب پیلے کرا رہے ہو؟
’’بچوں کی آزادی میں اپنا حصہ نہیں ہوتا۔
’’بچوں کے بارے میں آپ کیا جانتی ہیں۔
’’بڑھیا نے منہ بسورنے کے انداز میں کہا۔
’’بڑے سنگ دل ہو تم، تمہیں کیا پتہ؟
’’بھئی اپنوں کو تو بہت بھوک لگی ہے۔
’’بھائی جان ! اماں ٹائم پوچھ رہی ہیں۔
’’بھابی رکھنے کے لیے ایک سفید چادر لائیے۔
’’بھلا جیلانی بانو سے افسانے کا کیا تعلق؟
’’بھلا کوئی ہاتھی بھی کرکٹ کھیل سکتا ہے؟
’’بہرحال یہ حیرت بعد میں ظاہر کرتے رہنا۔
’’بہنو، میں لٹ گئی، ہاں میں لٹ گئی۔
’’بیلا تم نے کہاں تک پڑھ لیا ہے؟
’’بیٹا اس کے کچھ دوست آئے ہوئے ہیں۔
’’بیٹیاس طرح بے وجہ دل دکھانے سے فائدہ؟
’’بیڈ نمبر بارہ کا بخار اب ہلکا ہے۔
’’بیگم صاحبہ اب آپ کی طبیعت کیسی ہے؟
’’بے بے شاید ڈاکٹر صاحب کا لڑکا ہے۔
’’بے وفا، ہرجائی اتنی جلدی، توڑ دو گے۔
’’تجھے کیا معلوم ہے کہ حطم(ایٹم)کیا شے ہے؟
’’تصدق بدو سے پوچھنا تو آپا کیسی ہیں؟
’’تلفظ کے معاملے میں ٹھوکریں کھا جاؤں گا‘‘۔
’’تم تھکی تھکی سی لگ رہی ہو سنگی۔
’’تم مجھے رام دلاری کے گھر پہنچا دو۔
’’تم نے اتنی جلدی مجھے کیسے پہچان لیا‘‘۔
’’تم نے اسے ہارمونز کے انجکشن لگائے تھے۔
’’تم نے ذہانت کو ہماری صاحبزادی کی دیکھا۔
’’تم نے کوئی غلط کام نہیں کیا نربھے۔
’’تمھاری اماں نے چٹھی میں یہ نہیں لکھا۔
’’تمھاری اماں کا دیس جانے کدھر چلا گیا۔
’’تمھیں میری فکر کرنے کی چنداں ضرورت نہیں۔
’’تمہاری سائبر میں لڑکیاں تو بہت آتی ہیں۔
’’تمہارے اندر فیصلہ لینے کی قوت نہیں تھی۔
’’تمہارے سامنے میں دودھ نہیں پلا سکوں گی۔
’’تمہیں بتانا ہو گا کہ فارمولا کہاں ہے۔
’’تو تم نے بھی خدا کو مان لیا۔
’’تو مولانا آپ ہی وہ ذات شریف ہیں۔
’’تو پھر اب کیا پرو گرا م ہے۔
’’تو پھر تم مجھ سے کیا چاہتے ہو۔
’’تو کیا تم کو مجھ سے محبّت ہے؟
’’تھک گئی تھی، کل بہت تھک گئی تھی۔
’’تیز تیز آواز میں کیوں بولتی ہو سرجو۔
’’تیسری جنگ چھڑ گئی تو کیا ہو گا؟
’’ثابت کر دیجئے تو پانچ روپے دوں گا۔
’’جا کر پتا کر لیں نا!‘‘ ’’امی ہیں۔
’’جاؤ!‘‘ اختر چند قدم چلا مگر پلٹ آیا۔
’’جانتی ہو، اب وہ بچی کتنی بڑی ہے؟
’’جب بلیاں اپنی دیکھ بھال کرنا جانتی ہیں۔
’’جب تم اپنے یہ بال کٹوا دو گے۔
’’جتنی دیر زندہ رہی بیچاری‘‘ مدن نے کہا۔
’’جس شخص نے پھول پھینکا ہے، جانتا ہے۔
’’جس طرح فارمولا حاصل کیا جا سکتا ہے۔
’’جس میں طوفاں نہیں آتا وہ سمندر ہوں۔
’’جنہیں سحر نگل گئی وہ خواب ڈھونڈتا ہوں۔
’’جو شخص ایک نماز بھی روز پڑھتا ہے۔
’’جو وہ بننا چاہیں، جو وہ سیکھنا چاہیں۔
’’جوائنٹ فیملی‘‘ میں بھی تنہا نظر آتے ہیں۔
’’جپ جی صاحب‘‘ میں ایک سوال ابھرا ہے۔
’’جھگڑا خدا اور بھگوان پر ہو رہا ہے۔
’’جی آپا ‘‘ میں ہمہ تن گوش تھی۔
’’جی کیا فرمایا عوض سعید صاحب آپ نے۔
’’جی ہاں‘‘ عبد اللہ صاحب نے جواب دیا۔
’’جی یہی کوئی ہفتہ دس دن باقی ہیں۔
’’حلیمہ بوا یہ خدا کا کیا انصاف ہے۔
’’حمید نے میری طرف مخاطب ہو کر کہا۔
’’خودی خدا سے جھکے بس یہی تصوّف ہے۔
’’خیر سے جوائی راجا کام کیا کرتے ہیں؟
’’دائرہ در دائرہ ‘دائرے میں ایک سیدھی لکیر۔
’’دراصل یہ مضمون قاضی سلیم نے کہا تھا۔
’’درخانہ‘‘ جس کو عرب ’’فی الدار‘‘ کہتے ہیں۔
’’دم کا دیدار با با دم کا دیدار۔
’’دیکھ پت ولایت گائے اعلی نسل کی ہے۔
’’دیکھو تمہارے بابا کتنی محنت سے کماتے ہیں۔
’’دیکھو جہنیا مجھے لڑنا بے حد پسند ہے۔
’’دیکھو! تم اب اسے دودھ نہیں پلاؤ گی۔
’’دیکھو‘‘ گرنتھی جی نے بڑے دبدبے سے کہا۔
’’رات کنکر بن کر آنکھوں میں کھٹکتی ہے۔
’’راہ خدا کی جنگ سے کیا مراد ہے؟
’’رس بھری‘‘ ہمارے یہاں ایک پھل بھی ہے۔
’’رنگے نے تیرے باپ کو ادھیڑ ڈالا ہے۔
’’روحانیت‘ ‘ کوئی ہیجان انگیز تجربہ نہیں ہے۔
’’رومیومانٹگیو راوی:(چپراسی سے) رومیو مانٹگیو کون ہے؟
’’روپ تو میرے بس کی بات نہیں ہے۔
’’رہتکی مہاجروں کے گھر میں‘‘ لڑکے نے کہا۔
’’رہنے دے بہو برتن صبح ہو جائیں گے۔
’’ریا ابھی بھی بچی جیسی نظر آتی ہے؟
’’ریاض! تمھیں کتنے مہینوں سے تنخواہ نہیں ملی؟
’’زاریدن ‘‘کے معنی فارسی میں رونے کے ہیں۔
’’زبان یار من ترکی دمن ترکی نمی دانم‘‘۔
’’زخرف‘‘ کے معنی آرائش و زیبائش کے ہیں۔
’’زندگی میرے لیے خوشی سے بھرا کھیل ہے۔
’’زندہ ہے‘‘ ! باپ کی بیٹی زندہ ہے۔
’’زن‘‘ کے معنی فارسی میں عورت کے ہیں۔
’’ساری نیکی کا ٹھیکہ تمہارے پاس نہیں ہے۔
’’سبح للہ مافی السموت و الارض وھوالعزیز الحکیم۔
’’سرخ ساڑی اور اپنے لیے بہت سا گڑ۔
’’سمجھ کارپوریشن کے ہائیڈن سے میری بات کراؤ‘‘۔
’’سموئل، ہم یہ کمینہ پن کیوں کرتے ہیں؟
’’سن مانو! تجھ سے ایک بات کہنی تھی۔
’’سنو بھئی، تم نے ہوا کو دیکھا ہے؟
’’سولو تو سورج کی انرجی کو کہتے ہیں۔
’’سویرے جاتے ہو، شام کو واپس آتے ہو۔
’’سچ مچ اسء کام پر نہیں آنا چاہیے۔
’’شاد عارفی بہرحال ایک عہد ساز شاعر تھے۔
’’شادی تو تم نے اپنی پسند سے کی۔
’’شاید تین یا چار بج گۓ ہوں گے۔
’’شایگاں ‘‘ اور ’’شمعاب سخن‘‘ مشہور کتابیں ہیں۔
’’شمی‘‘ شاید لطیف کی بیوی کا نام تھا۔
’’شکل تو دیکھو اپنی، پہلے منہ دھو آؤ۔
’’شہر حکومت کے پایہ تخت ہوا کرتے تھے۔
’’شہر کی معیشت زیادہ ترقی یافتہ ہوتی تھی۔
’’صاحب مہمان تو رحمت کے فرشتے ہوتے ہیں۔
’’صاحب ہماری سمجھ میں تمہاری بات نہیں آتی۔
’’صدق عظیم‘‘ کے کچھ حصے بھی دیکھ ڈالے۔
’’ضرور تم نے کوئی جرم کیا ہو گا۔
’’ظاہر ہے اور کون ایسا کر سکتا ہے۔
’’عالم صاحب مجھے آپ سے کچھ کام ہے۔
’’عثمان ہمیں رہبانیت کا حکم نہیں ہوا ہے۔
’’عجیب آدمی ہو بلکہ بد ذوق بھی ہو۔
’’عذاب کسی بھی دوسرے وجود کا نام ہے۔
’’عماد ایک بات کہوں برا تونہ مانو گے؟
’’عنفوان شباب‘‘ "" اور یہ احساس ہے۔
’’عوض! خالد! یار معاف کرنا دیر ہو گئی’‘۔
’’عکس آئینہ‘‘ میں اس کا ذکر موجود ہے۔
’’غدر مچنا ‘‘بھی اسی مفہوم میں شامل ہے۔
’’غزل پر آج تک جتنے اعتراضات ہوئے ہیں۔
’’غصہ تھوک دیجیے، بابو صاحب غصہ تھوک دیجیے۔
’’فتّے، معلوم ہوتا ہے تو تھک گیا ہے۔
’’فرسٹ ورلڈ کے لوگ بنتے جا رہے ہیں۔
’’فساد‘‘ کے معنی اردو میں دنگا کرنا ہے۔
’’فیری!‘‘ تو میں تو مر ہی جاتی ہوں۔
’’قصابی‘‘ مسلمانوں میں ایک قوم کا پیشہ ہے۔
’’قصوں سے کہیں زیادہ پر اسرار ہوتی ہیں۔
’’ققنس‘‘ اسی طرح کا ایک فرضی پرندہ ہے۔
’’لاؤ تمھارے سینے پر بھی چھو، کر دوں۔
’’لوگ اپنے اپنے گھروں کو واپس ہو جائیں۔
’’لو‘‘ پرمیشر سنگھ نے اپنے ہاتھوں کو کھولا۔
’’لگتا ہے، بھائی جان کی گھڑی بند ہے۔
’’لیجیے آپ بہت تھکے ماندے لگ رہے ہیں۔
’’لیکن آپ کب تک واپس آ جائیں گے۔
’’لیکن اب جا کر پتہ چلا، ایسا نہیں۔
’’لیکن اس سے ہمیں کیا فائدہ ہو گا۔
’’لیکن حمزہؓ کا کوئی رونے والا نہیں ‘‘۔
’’لیکن سر چور پکڑے جائیں گے‘‘ ’’وہ کیسے۔
’’لیکن مہندر‘‘ ’’میں اس سے بھی نہیں ڈرتی۔
’’لیکن نفیسہ کے پیرنٹس تو ایسے نہیں تھے۔
’’لیکن یہ موقع و محل اس کا نہیں؟
’’مائی نی مائی تنور تپیا کہ نائیں ‘‘۔
’’مال غنیمت‘‘ میں اس کا فقدان نہیں ہے۔
’’ماں تم نے یہ کیا حالت بنالی ہے۔
’’مثلا‘‘ ’یہ نسل آتنک وادی بن سکتی ہے۔
’’مثنوی چراغ دیر‘‘ اس کی عمدہ مثال ہے۔
’’مجھے اس ایرکولنگ میں سردی لگ رہی ہے۔
’’مجھے فخر ہے کہ تو میرا بیٹا ہے۔
’’مجھے معاف کر دینا ممتاز، میرا خیال ہے۔
’’مجھے منظور ہے لیکن رقم مجھے فوری چاہئے‘‘۔
’’مجھے کتنے گھنٹے بعد ہو ش آیا ہے۔
’’مجیب یہ کیاحال بنا لیا ہے تو نے؟
’’محبت، عزت اور خلوص، دل کی چیزیں ہیں۔
’’مدھو نے اندرون بھائی پٹیل کی لڑکی ہے۔
’’مدھو، چار نمبر کمپیوٹر خالی ہو رہا ہے۔
’’مرد میں ایک عجیب سی خوشبو ہوتی ہے۔
’’مردوں کو صفائی کا کہاں دھیان رہتا ہے؟
’’مرزا نے قلزم خوں میں شناوری کی تھی۔
’’مضراب‘‘سے فدا صاحب کو بے حد محبت تھی۔
’’مظفرؔ بنیادی طور پر غزل کے شاعر ہیں۔
’’ملک محمد جائسی بھی تو بہت بدنما تھے۔
’’ممی اب میں تمہیں تنگ نہیں کروں گی۔
’’منظور! تمہیں سردیوں میں ٹانک استعمال کرنے چاہئیں۔
’’منیجر کو‘‘ اشفاق نے دھیمے لہجے میں کہا۔
’’مور بے جان سے سلیمان بہت کھیل چکا۔
’’میاں تم نے ابھی پڑھا ہی کیا ہے؟
’’میاں صاحب زادے نہیں آئے آپ کے ساتھ؟
’’میرا کاروبار لوگوں کی نظروں میں کھٹکتا ہے۔
’’میراخیال غلط نہیں ہے تو آپ رباب ہیں۔
’’میری جاں ! تم کو کیا ہوا ہے؟
’’میری زندگی میں کوئی مرد نہیں آیا ہے۔
’’میری طبیعت ٹھیک نہیں ہے، مجھے زکام ہے۔
’’میری کلاس میں ایک انڈونیشین مسلمان لڑکی ہے۔
’’میری کویتا کی ایک ٹانگ ٹوٹ گئی ہے۔
’’میرے بھائی!اللہ آپ کے حال پر رحم کرے۔
’’میرے پاپا ممی میں طلاق ہو چکی ہے۔
’’میرے پیارے اب تمہیں باہر نکلنا ہو گا۔
’’میم سائب، بائی رے برشٹی پورچھے بھیترو شوبو؟
’’میم صاحب نے آپ کو یاد کیا ہے۔
’’میں  تمہیں میری پرواہ نہیں۔
’’میں آپ کو مبارکباد پیش کر سکتا ہوں؟
’’میں آپ کو یہاں بیٹھنے نہیں دوں گی۔
’’میں اب سورج کی طرف دیکھ سکتا ہوں۔
’’میں اس کھیت کا لگان نہ دوں گی۔
’’میں اپنی بہن کو ساتھ لے جاؤں گا۔
’’میں اکیلا رہتا ہوں اور کوئی نہیں ہے۔
’’میں ایک شرط پر صدارت قبول کرتا ہوں۔
’’میں تو بھابی کے ساتھ ہی سوؤں گی۔
’’میں تو کلب کا مینجر ہوں اور بس۔
’’میں جو تم سے کہنے جا رہا ہوں۔
’’میں غالب کو بھی للکار سکتا ہوں‘‘ ’’بیشک۔
’’میں نہیں جانتا کہ تمہارا مذہب کیا ہے؟
’’میں نے اپنے لئے یہ بات کہی تھی‘‘‘‘۔
’’میں نے ایک ادبی انجمن قائم کی ہے۔
’’میں نے بارہ کروڑ ڈالرز خرچ کئے ہیں۔
’’میں نے تمہیں دور سے دیکھا‘‘ وہ بولا۔
’’میں پاکیشیا سے علی عمران بول رہا ہوں۔
’’میں پاکیشیائی ایجنٹ علی عمران بول رہا ہوں۔
’’میں کیا کروں اختر میرادل جلتار ہتا ہے۔
’’میں یہاں ہیرے فروخت کر نے آتا ہوں۔
’’نا حق تمہارے دل پر گراں نہ گزرے۔
’’نام نہاد‘‘ محبّت سے میں تو نہیں اکتائی۔
’’نانی اماں اور رانی اکیلی ہو گئی ہیں۔
’’نسل! نسل تو ہم لوگوں کی چلتی ہے۔
’’نعمان ! آپ نے علم کہاں سے سیکھا؟
’’نعیم کیا تمہارے پاس بھی اوراق آیا ہے؟
’’نمک کا داروغہ‘‘ (بھی ایک عمدہ) مثال ہے۔
’’نو جنٹل مین نو ایسی کوئی بات نہیں۔
’’نہ جانے اب بجلی کو کیا ہو گیا۔
’’نہ معلوم آپ مجھ سے کیا چاہتے ہیں؟
’’نہیں بابو جی مجھ سے نہیں پیا جاتا۔
’’نہیں بھئی!‘‘ میں نے تصویریں اٹھاتے ہوئے کہا۔
’’نہیں بیٹھو تمہیں جانے کو کون کہتا ہے۔
’’نہیں مائی باپ رحم رحم‘‘رادھا کا شوہر گھگھیایا۔
’’نہیں میں روتے بچوں کو خوش کرتا ہوں۔
’’نہیں وہ اسی فلور پر ہی موجود ہیں۔
’’نہیں ‘‘چیختا ہوا وہ گاؤں کی طرف بھاگا۔
’’نہیں، مگر کوئی حرج بھی تو نہ تھا۔
’’نیا گاؤں پر ڈاکو حملہ کرنے والے ہیں۔
’’نیند میں ہونا‘‘ ’’آنکھوں میں غنودگی آنا‘‘ ہے۔
’’والْتفّت السّاق بالسّاق الی ربّک یوْ مئذن الْمساق۔
’’ولوْلا فضْل اللّہ علیْکمْ ورحْمتہ فی الدّنْیا والْاخرۃ۔
’’وہ اپنی سہیلی نرگس کے ہاں گئی ہے۔
’’وہ بھی ان کے ساتھ ہی گئی ہے‘‘۔
’’وہ تمہارے ساتھ اٹھتا بیٹھتا، کھاتا پیتا ہے۔
’’وہ جلد ہی تم تک پہنچ جائے گا۔
’’وہ چپ نہیں ہو گی‘‘ اس نے دہرایا۔
’’وہ ہنس رہے ہیں، باتیں کر رہے ہیں۔
’’وہی جو ساری دنیا میں ہو رہا ہے۔
’’وہی نیاز کیش‘‘ مرے دل میں تصوّر ہے۔
’’وہی ہو گا جو منظور خدا ہو گا‘‘۔
’’ٹائپ‘‘ کی تخلیق کا کام معمولی نہیں ہے۔
’’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘‘ بے ضر ر شخص ہے۔
’’ٹھنڈے ذہن سے میری بات پر غور کرو۔
’’پانی کی بوتلیں نچلے خانے میں پڑی ہیں۔
’’پاگل لڑکی، میرا منہ کیا دیکھ رہی ہے۔
’’پتا نہیں جی، ابا جی کو پتہ ہے۔
’’پوئے شہر میں کہیں بھی پاور نہیں ہے۔
’’پھانسی چڑھنا ‘‘بھی مردوں ہی کا محاورہ ہے۔
’’پھر بھی آخر کوئی بات تو ہو گی؟
’’پھر فارمولا سکرین پر کیوں نہیں آ رہا‘‘۔
’’پہلوانی کا فن جو ہمارا قدیم فن ہے۔
’’پہلے دیکھ لے ماسی، رگڑ کے سونگھ لے۔
’’پہلے فارمولا مل جائے پھر جو ہو گا۔
’’چلو آج تمہاری سفارش ہی سے نمٹ لیں۔
’’چلو، کپڑے اتارو، میری بیماری سے مت ڈرو۔
’’چوروں کے قاتل‘‘ کو ’’پیلی کوٹھی‘‘ میں پکڑا۔
’’چوری اور سینہ زوری‘‘ منیش غصے سے بولا‘‘۔
’’چپ ہو جائیے، جس کو سنا رہی تھیں۔
’’چھوٹے سمجھتے نہیں بڑے انجان بن جاتے ہیں۔
’’چیف کمشنر آفس سے ڈبرٹ بول رہا ہوں۔
’’کار سیوکوں پر حملہ کرنے والے فرار ہیں۔
’’کتنی پسلیاں ہوتی ہیں‘‘ انہوں نے بات بدلی۔
’’کس قدر لا پروا اور بے دھیان ہے۔
’’کسے معلوم تھا کہ ایسا ہو جائے گا‘‘۔
’’کل ایوان اردو میں‘‘ ایک ادبی نشست ہے۔
’’کمبخت! اتنا ساتھ رہنے پر بھی ایک مرد۔
’’کنگ کا معلوم ہوا کہ وہ کہاں ہے‘‘۔
’’کھونپا‘‘ میں ’’رجّو‘‘ نام کے ایک حکیم تھے۔
’’کہ پانچ انگلیوں میں دس ہلال رہتے ہیں۔
’’کہئے میں نے سیدھی کھڑی ہو کر کہا۔
’’کہاں انتظار کروں بیٹھنے کی بھی جگہ نہیں؟
’’کہاں روکوں‘‘ وہ ڈرائیور کی آواز سے چونکا۔
’’کہتا تو تمہارا بیٹا صد فی صددرست ہے۔
’’کہرے کا احساس چہرے پر کیسا لگتا ہے۔
’’کیا آپ مجھے شاعر صاحب سے پٹوائیں گے۔
’’کیا آپ کی ملاقات باس سے طے ہے‘‘۔
’’کیا اس کی خصوصی ضرورت پڑ گئی ہے۔
’’کیا انہیں خود کو زندہ جلانا پڑئے گا؟
’’کیا اچھی طرح چیک کر لیا گیا ہے‘‘۔
’’کیا تمہارا باس اس ہوٹل میں موجود ہے‘‘۔
’’کیا تمہارا دماغ تو خراب نہ ہو گیا۔
’’کیا تمہاری حکومت دس کروڑ ڈالر دے گی۔
’’کیا جارج ڈبلیو بش سے ڈیل نہیں ہوئی۔
’’کیا میرے درست کرنے سے بدل جائے گی۔
’’کیا پاکیشیائی ایجنٹ کنگ تک پہنچ گئے ہیں۔
’’کیا ہوا ماں جی، کیوں بسور رہی ہو۔
’’کیونکہ بچی لگنے میں اس کا نقصان ہے۔
’’کیونکہ ہم نے کنگ سے ملاقات کرنی ہے‘‘۔
’’کیوں سردار جی کہاں سے آ رہے ہو؟
’’گلکدہ‘‘ کے اجراء میں مالی دقّتیں حائل ہیں۔
’’گڑیاں ‘‘ ہندوستانی تہذیب کی ایک علامت ہے۔
’’گھر کی ترتیب میں کوئی فرق نہ آئے۔
’’ہائیکو ‘‘ اصل میں جاپانی صنف سخن ہے۔
’’ہائےئے‘‘ اور پھر بچے کے رونے کی آواز۔
’’ہاں !روزی بتا ؤ تمہیں کیا پریشانی ہے؟
’’ہاں اگر میرے جیسا کوئی احمق مل جائے۔
’’ہاں ایسا ممکن ہے‘‘ میں نے اتفاق کیا۔
’’ہاں نشّو، آج شام چچی آنے والی ہیں۔
’’ہاں کوئی کتاب منگوانے کو کہہ گئی ہے۔
’’ہاں ‘‘ اختر نے اپنے ہاتھوں کو ملا۔
’’ہاں، یہ تو میں نے سوچا ہی نہیں۔
’’ہر شے کی ابتدا مجھ سے ہوئی ہے۔
’’ہسپتال میں ‘‘ وہ بدستور مسکرا رہا تھا۔
’’ہم اسے پاکیشیائی ایجنٹوں تک کیوں پہنچے دیں۔
’’ہم اپنے بچوں کو کلچر کیا دیں گے؟
’’ہم تو چھاجو باجی سے باہ کریں گے۔
’’ہم خرما وہم ثواب‘‘ ایک طویل قصہ ہے۔
’’ہم خون کے آخری قطرے تک لڑیں گے‘‘۔
’’ہم سے نہیں بنتے ایسے اونچے اونچے گھر۔
’’ہم سے یہ سب نہیں ہو پائے گا۔
’’ہم لوگ آپ سے ملنے کے مشتاق ہیں۔
’’ہم نے ان کو اور دیکھا۔
’’ہمیں کہاں چھوڑے جا رہے ہو عارف میاں۔
’’ہندوستانیوں کو ہندوستانیوں کے انداز میں ہی سمجھاجائے۔
’’ہوٹل نوابس بلک کارٹ " ' "۔
’’یا اخی‘‘ کی پہلی غزل کا مطلع ہے۔
’’یار روینہ کو تو دیکھے کے ہم پگلئے۔
’’یعنی کوئی بھی گاڑی پکڑ کر گاؤں واپس___؟
’’یقینا، میں سو برس اور زندہ رہوں گا۔
’’یہ یہ یہ کیا ہے؟
’’یہ اس حالت میں کام کر پائے گی؟
’’یہ بات میں نے اپنے لئے کہی تھی۔
’’یہ بھی سائبر میں باقاعدگی سے آتی ہے۔
’’یہ تمھار ا کام ہو جائے گا، برخواردار۔
’’یہ در حقیقت عہد قدیم کی بازگشت ہے۔
’’یہ دیکھو، پورا صوفہ سیٹ تیار ہو گیا۔
’’یہ رہا آپ کا چیک‘‘ وہ سسک پڑی۔
’’یہ غفور مرا ہر وقت سوتا رہتا ہے۔
’’یہ لوگ کتنی آسانی سے کہہ رہے ہیں۔
’’یہ مال تیرے پاس کہاں سے آتا ہے۔
’’یہ میرا اور کھٹیا کا مشترکہ ایڈریس ہے۔
’’یہ چاند جو پورب سے نکل رہا ہے۔
’’یہ ہمارے حلئے سب کو بتا دے گا۔
’’یہاں الماری میں شراب کی بوتلیں موجود ہیں۔
’’یہودی کی لڑکی‘‘ میں گانے بہت کم ہیں۔
’’۱۰ ویں تک ہم ساتھ ساتھ پڑھے ہیں۔
"  منظور نے کہا تھا۔
" (ابن حیان اندلسی، البحر المحیط، 7: 471)۔
" (سس) "آج خس کی خوشبو نے بوکھلادیا۔
" (۳۰) لیکن فی الواقع ایسا نہیں ہے۔
" -----×----- (3) حالات روز روز بڑھتے گئے۔
" [37] گلوں کو اوڑھ کے نکلے ہیں۔
" آخر میں اس نے صرف اتنا کہا۔
" آفندم! کیا اور قہوہ حاضر کیا جائے؟
" اب میں سمجھاوہ کس کا قاصد ہے۔
" ابن عامر نے نعیم کی طرف دیکھا۔
" ابھی نہ کھانا " ابّا نے کہا۔
" اتنی صبح بتاشوں کی دکانیں نہیں کھلتیں۔
" اس خیال کے آتے ہی وہ مسکرادیا۔
" اس نے حیران ہو کر سوال کیا۔
" اس نے عبد اللہ سے سوال کیا۔
" اس نے قدرے بلند آواز سے کہا۔
" اسحاق کے منہ سے بے اختیار نکلا۔
" افروز نے پھر سونے کی کوشش کی۔
" اللہ دتا نے زور کا کش لیا۔
" اللہ دتا کا حلق خشک ہو گیا۔
" امیر اور خواجہ نصر الدین باہر نکلے۔
" امیر نے اپنے ہونٹ بھینچتے ہوئے دھرایا۔
" امیر نے حقارت سے ہنس کر کہا۔
" امیر کا چہرہ خوشی سے چمک اٹھا۔
" امیر! میں سالرمو کی رہنے والی ہوں۔
" اور تاجو نے عجیب طرح معافی مانگی۔
" ایشر سنگھ کا رنگ زرد ہو گیا۔
" ایشر سنگھ کی آنکھیں دھندلا رہی تھیں۔
" ایشر سنگھ کی آواز بے جان تھی۔
" ایک نوجوان نے آگے بڑھ کر کہا۔
" باپ: " انکار کی گنجائش ہی نہیں۔
" بختیار نے بے چینی سے سوال کیا۔
" برمک تم بہت بری خبر لائے ہو۔
" بیوی : " استانی بشیرن کیوں مریں؟
" بیوی : " خدا ہمت دے گا۔
" بیوی : " کہہ تو رہے ہو۔
" تارہ نے بڑی سنجیدگی سے جواب دیا۔
" تم نے سن ہی لیا ہو گا؟
" توصیف : " تو اکیلی رہتی ہے؟
" تھارن ہل صاحب اور زیادہ برہم ہوئے۔
" تیمور کے منہ سے آہ نکل گئی۔
" جمیل کے لہجے میں بے تکلفی تھی۔
" جناب وہ صرف کمرے میں بیٹھتی تھی۔
" حسین سمجھ گیا کہ کاظم جنونی ہے۔
" حسین: اس میں‌کسے شک ہو سکتا ہے۔
" حسین: اور زمرد وہ روشنی کیسی تھی۔
" حنیف نے اپنا جھکا ہوا سر اٹھایا۔
" حنیف چونکا، " اپ نے کیسے جانا؟
" خدا میری بیٹی کے نصیب اچھے کرے۔
" دو تین کمرے خالی ہونے والے ہیں۔
" رفعت نے بڑے رنجیدہ انداز سے کہا۔
" رمّا بیزاری سے میری طرف دیکھتی ہے۔
" زلیخا نے کہا "باتوں کا وقت نہیں۔
" زمرد: حسین! تم حقیقت میں‌بڑے سادہ لوح‌ہو۔
" زمرد: حسین! میں‌نے پہلے بھی کہا تھا۔
" زیاد نے اثبات میں سر ہلا دیا۔
" سارے ہال میں کھسر پھسر ہونے لگی۔
" سب سنتے ہیں اور خوش ہوتے ہیں۔
" سموروں میں لپٹا ہوا ایک مرمری بت۔
" شاید کتّے بھی حکومت سے ڈرتے ہیں۔
" شنکر اٹھ کھڑا ہوا اور ہنسنے لگا۔
" شکیلہ نے ہنستے ہوۓ اس سے پوچھا۔
" شیخ عام سپیروں سے بڑا سپیرا تھا۔
" شیخ: بہتر تو زمرد سے ملے گا۔
" صبیح الدین نے منظور کو آواز دی۔
" صبیح الدین ہلکے ہلکے گنگناتا رہا تھا۔
" عبد اللہ نے تسلی دیتے ہوئے کہا۔
" عبد اللہ نے شرماتے ہوئے جواب دیا۔
" عبد اللہ نے مغموم لہجے میں پوچھا۔
" عبداللہ ادب سے سلام کر رخصت ہوا۔
" عذرا نے سر ہلاتے ہوئے جواب دیا۔
" عورتیں محبت کیے جانے کے لیے ہیں۔
" قتیبہ نے پر جوش آواز میں کہا۔
" قسم واہگورو کی، بڑی جاندار عورت ہو۔
" لو اب ان باتوں کو بھول جاؤ۔
" لوگ سرجھکا کر ادھر ادھر بکھرنے لگے۔
" مولا مارے غصے کے اٹھ کھڑا ہوا۔
" مولانا آزاد بھی یہ بات سمجھتے تھے۔
" مومن نے جھینپ کر جوا ب دیا۔
" مٹکا! ! ! ''اس نے آواز دی۔
" میاں : " اب میں کیا کروں؟
" میاں : " ہمت نہ ہو تو؟
" میاں : "وہ تو موتی جھرا تھا۔
" میں نے اسے استفہامیہ نظروں سے گھورا۔
" میں نے تمہیں بڑے دکھ پہنچائے ہیں۔
" میں کسی شخص سے ملنے نہیں گئی۔
" نرگس نے زمرد کو گلے لگا لیا۔
" نشاط اپنے فیصلہ کن انداز میں بولی۔
" نشاط جیسے یہ پہلے طے کرچکی تھی۔
" نعیم بولا: "آپ کا خیال غلط ہے۔
" نعیم نے اسے تسلی دیتے ہوئے کہا۔
" نعیم نے بات کاٹتے ہوئے جواب دیا۔
" نعیم نے بے پروائی سے جواب دیا۔
" نعیم نے مغموم آواز میں سوال کیا۔
" نعیم نے نفی میں سر ہلا دیا۔
" نعیم پریشان سا ہو کر بیٹھ گیا۔
" نعیم یہاں تک کہہ کر بیٹھ گیا۔
" وہ مسکرایا، " اپنی موسی کے گھر۔
" پھر اس نے آہ بھر کر کہا۔
" پھر دونوں کچھ دیر خاموش کھڑے رہے۔
" پھر پٹھان کو مخاطب کر کے بولا۔
" پیر صاحب میں ساتوں عیب شرعی تھے۔
" چند وجوہ سے " اس نے کہا۔
" چھ نمبر کا فلیٹ بالکل قریب تھا۔
" ڈرائیور نے جواب دیا، " خالی ہے۔
" ڈرائیور نے جواب دیا، " ملے گا۔
" کلونت کور کا بالائی ہونٹ کپکپانے لگا۔
" کپتان آئی ونچ کو خیال آیا "۔
" کیا اس کے بال کٹے ہوئے ہیں؟
" کیا نکاح کر رہے ہو مجھ سے؟
" کیوں امجد! کیا واقعی کھانا ختم ہے۔
" گورنر نے ابن صادق کو مخاطب کیا۔
" گورنر نے پریشان ہو کر سوال کیا۔
" ہماری شادی کو ایک سال گزرا تھا۔
" ہوا افروز کا آنچل اڑا رہی تھی۔
" یا پروردگار، میرا باپ میرا جنازہ اٹھائے۔
" یاد رہے کہ یہی وہی آسٹریا ہے۔
" یاسمین نے نہایت کمزور آواز میں کہا۔
" یاسمین " کتنا دل کش نام ہے۔
" یوسف عبداللہ کا مقصد سمجھ کر مسکرایا۔
" یوسف نے ترش لہجے میں جواب دیا۔
" یہ بھی فلم میں کام کرتی ہے۔
" یہ سات آٹھ جو باہر کھڑے ہیں۔
" یہ کہتے ہوئے اس نے بیڑی سلگائی۔
" یہ کہہ کروہ دروازے سے ہٹ گیا۔
" یہ کہہ کے شاہ زادہ ذرا مسکرائی۔
" یہاں تقریبا اس کی آواز گھٹ گئی۔
" ’’ کیا تم وہاں جانا چاہو گے۔
" " اللہ کی قسم جھوٹ نہیں بولتا۔
" " تم آؤ تو سہی، میرے ساتھ۔
" " لیکن تم کچھ نہیں کرو گے۔
" " مولسری میں کب تک آئیں گے؟
" " وہ بیگم صاحبہ یہ تو نہیں؟
" " اس لڑکے سے مقابلہ کرو گے؟
" " میرا سر قلم کر دیجئے گا۔
" "آج رات تو میرے پاس ٹھہرو گے۔
" "آدمی کبھی جینیس ہو ہی نہیں سکتا۔
" "ارے ہم بتائیں، کچھ کرتے کراتے نہیں۔
" "اس معاملے میں کوئی مشکل حائل ہے؟
" "اف! میں ایک خواب دیکھ رہا تھا۔
" "انہیں معلوم ہے کہ میں زندہ ہوں؟
" "اچھا، تو اس سے کیا ہوتا ہے؟
" "بھئی ذکر تو صلاح الدین کا تھا۔
" "بھائی خدا کے لیے ایسا نہ ہو۔
" "تم بستی سے ہو کر آئے ہو؟
" "تم گھوڑا تیار کرو!" "لیکن اس وقت؟
" "تو گویا تمھارے لیے زنجیر ہلائی جائے۔
" "جی ہاں ! آپ ہمارے سالار ہیں۔
" "جینٹ سسٹرز بالکل فلاپ ہوگئیں اس مرتبہ۔
" "حسد! امی آپ کیا کہہ رہی ہیں۔
" "شہنشاہ معظم، مرکز عالم! سعدالذبیح کے ستارے۔
" "عبد اللہ کی شادی ہو رہی ہے۔
" "غالبا لشکر کی قیام گاہ کی طرف۔
" "قطعی نہیں صاحب— اور اور فلرٹ ہوں۔
" "لیکن میرا ضمیر مجھے کیا کہے گا؟
" "مجھے کسی کو بتانے کی اجازت نہیں۔
" "میرا بچہ!" عبد اللہ نے سوال کیا۔
" "میں آپ کو اچھی طرح پہچانتا ہوں۔
" "نرگس ہم ابھی سمرقند جا رہے ہیں۔
" "نہےں! بچے ایسی جگہوں پر نہیں جاتے۔
" "وہ آپ کی والدہ کے پاس ہیں؟
" "وہ قتیبہ کا ایک نوجوان جرنیل ہے۔
" "وہ لوگ اس وقت اکھاڑے میں ہوں۔
" "پانچ دن!" بختیار نے زور سے کہا۔
" "پانی وانی والی بات تو ٹھیک ہے۔
" "پھر میرا گھر جانا بے سود ہے۔
" "چچا جان! آپ مجھے کیوں نہیں بھیجتے؟
" "چچا جان! میں رخصت پر آیا تھا۔
" "کل" "مبارک ہو!" سعید مسکرا رہا تھا۔
" "ہاں ماموں جان، وہ تمام بخیریت ہیں۔
" "ہاں، وہ میرے بھائی کا دوست ہے۔
" "ہم گہرے پانی میں نہیں جائیں گے۔
" "یقین آتا بھی ہے اور نہیں بھی۔
" "یہی میں آپ سے پوچھنا چاہتی تھی۔
"اچھا رادھا، اب گھرچل، کل کوشش کریں گے۔
"تھوڑی دیر خاموشی رہی، پھرغیرمتوقع طورپر کہنے لگیں۔
"حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
"میں نے کہا "حسب معمول کام پر ہیں۔
" ارے واہ شنو کو بھی پٹا لیا؟
" اس کو ہٹاؤ" امیر نے حکم دیا۔
" اے سورماؤ، مجھے حرم میں جانے دو۔
" خوشی سے اس کی آواز کپکپانے لگی۔
" دوڑی ہوئی رادھا آئی اوربچے کوچومنے لگی۔
" میں آپ سے انصاف مانگنے آیا ہوں۔
" میں بمبئی کا ہی رہنے والا ہوں۔
" چھوٹوتیزی سے اس کوڑے کی طرف لپکا۔
" گیارہ!" سب ایک ساتھ مل کر چلائے۔
" ہاں ہاں ! اماں کو یاد آگیا۔
" یہ مولانا حسین نہیں ہے!" بڈھا چیخا۔
"آؤ!" ابن صادق اس کا مطلب نہ سمجھا۔
"آقا!" وہ گھٹنوں کے بل گر کر چلایا۔
"آپ بھی شوق فرمائیے!" لوگ پھر ہنسنے لگے۔
"آپ مجھے دیکھ کر بہت حیران ہوئے ہوں۔
"آپ کو ابھی تک یہ خبر نہیں پہنچی۔
"آپ کو انکے متعلق کیسا شبہ ہو گیا۔
"اب اس شخص کی خدمات کی ضرورت نہیں۔
"اتنی اونچی بننے کی کوشش کیوں کررہی ہو؟
"احاطے میں تمہاری جو چیز کھو گئی تھی۔
"ادب نامہ ایران" مرزا مقبول بیگ بدخشانی ایضا۔
"اللہ آں" میں نے مری ہوئی آواز نکالی۔
"امی ! امی!" کہہ کر چند سسکیاں لیں۔
"انہیں آئے ایک ہفتے سے زیادہ نہیں ہوا۔
"انہیں شہید ہوئے دو سال ہو گئے ہیں۔
"اور آپ نے نعیم بال بھی نوچے تھے۔
"اور پھر زندگی اپنے آپ پر ہنستی ہے۔
"اور پیٹھ پر کن کھجورے رینگنے لگتے ہیں"۔
"اور یہ پٹکا بھی غالبا تمھارا ہی ہے؟
"اچھا اپنے ساتھ دو سو سپاہی لیتے جاؤ۔
"اے بہادر سپاھیو! کیا تم سو رہے ہو؟
"بھائی جان! عذرا سے میرا سلام کہیے!" "اچھا۔
"بھائی میں یہ خط نہیں لے جاؤں گا۔
"بھائی، آپ مجھ سے کیا کہنا چاہتے ہیں؟
"بھلا ان تینوں میں سے بہادر کون ہے؟
"بہن! نعیم نے ایک دردناک لہجے میں کہا۔
"بیٹا! تم ابھی تک جہاد پر نہیں گئے؟
"تم بہادر ہونے کے ساتھ بیوقوف بھی ہو۔
"تم جانتے ہو کہ میں بزدل نہیں ہوں۔
"تم خاموش رہو زلیخا! یہاں کیا کرتی ہو۔
"تم ہو کون اور کہاں سے آئے ہو؟
"تمہارا بیٹا تمہاری رخصت ابھی ختم نہیں ہوئی؟
"تو پھر آؤ!" بڑے نے تن کر کہا۔
"دادی نے اسے چھاتی سے میں چھپا لیا۔
"دربار خلافت مسلمانوں کی طاقت کا مرکز ہے۔
"رات بھردونوں سوئے نہیں، ہردودوگھنٹے پربچے کودوادیتے رہے۔
"رنگے نے تیرے باپ کو ادھیڑ ڈالا ہے۔
"روز گارڈن" کا نام "گلستان فاطمہ" رکھا گیا۔
"زلیخا! نعیم نے بے قرار ہو کر پکارا۔
"زیاد! تم سمجھتے ہو تمہیں کیا کرنا ہے؟
"سبط علی صبا میرا دوست" از طفیل کمالزئی۔
"سبط علی صبا کی شاعری" از یوسف حسن۔
"سیکس    ۔
"شاید میں اس شخص سے دوبارہ نہ ملوں۔
"عذرا دیکھو! مجھے یہ لباس کیسا لگتا ہے؟
"غالب کے خطوط کی لسانی اہمیت" (۲۱) ۲۔
"لاحول ولا قوۃ الا" چچا زیر لب بڑبڑائے۔
"لیکن اس کا کچھ فائدہ نہ ہو گا۔
"مسلمانوں میں میرے جیسے سپاہیوں کی کمی نہیں۔
"مسلمانوں کو ابھی میری خدمات کی ضرورت ہے۔
"مطالعۂ شعر: صوتیاتی نقطۂ نظر سے" (۱۵) ۲۔
"مغرب کے تنقیدی اصول" ڈاکٹر سجاد باقر رضوی۔
"منظور عارف شخصیت و فن" از وسیم احمد۔
"منظور! تمہیں سردیوں میں ٹانک استعمال کرنے چاہئیں۔
"میرا سر چکرا رہا ہے!" اس نے کہا۔
"میرے آنے تک حنیفہ تمہارا خیال رکھے گی۔
"میرے لال کسی سے پیچھے نہیں رہیں گے۔
"نرگس! میں ایک اور خوش خبری لائی ہوں۔
"نرگس! نرگس!!" زمرد نے قریب آتے ہوئے کہا۔
"نوجوان! شاید تم ایک نہایت دلچسپ خبر سنو۔
"پہلے دیکھ لے ماسی، رگڑ کے سونگھ لے۔
"کام کرو مگر زندگی بھی انجوائے کرو "۔
"کتنی پسلیاں ہوتی ہیں" انہوں نے بات بدلی۔
"کلیات مجید امجد" مرتبہ: ڈاکٹر خواجہ محمد ذکریا۔
"کمہار میرے اس درخت کے نیچے انتظار کر۔
"کون، سعید!" صابرہ نے اندر سے آواز دی۔
"کیا آج کل وہ نزاک کے ساتھ ہے؟
"گلی، ڈنڈا " بھی اک کھیل ہمارا تھا۔
"گھر میں تھوڑا سا چٹکی برابر گڑ ہوگا؟
"ہماری شکایت لےکر پولیس کمشنر صاحب کےپاس گئےتھے؟
"ہمیں بادشاہ کو ایک اور موقع دینا چاہیے۔
"ہمیں تمہاری باتوں سے فساد کی بوآتی ہے۔
"ہیروئن جام جم" کی سی حیثیت رکھتی ہے۔
"یہ بے وقوفی کی حد تک بہادر ہے۔
"یہی سوال میں تم سے پوچھنا چاہتا ہوں۔
• "خبر" اور "حدیث" ہم معنی لفظ ہیں۔
• 1846ء میں تیونس پہلا مسلم ملک تھا۔
• ابن ابی حاتم کی 'الجرح و التعدیل'۔
• ابن عبدالبر کی "الاستیعاب فی معرفۃ الاصحاب"۔
• اجتہاد، قیاس کے ذریعے کیا جائے گا۔
• انہیں فدیہ لے کر چھوڑ دیا جائے۔
• بخاری و مسلم کی معلقات کیا ہیں؟
• بعض اسے مطلقا مسترد کر دیتے ہیں۔
• بعض غلام زرعی زمینوں سے وابستہ تھے۔
• جرح و تعدیل کا مقصد بیان کیجیے۔
• جس کی سند میں اتصال پایا جائے۔
• جسمانی غلامی کی تیسری وجہ جہالت ہے۔
• خالد الحذاء: یہ موچی (حذاء) نہیں تھے۔
• راوی "تدلیس" کے الزام سے بری ہو۔
• سند اور متن میں فرق بیان کیجیے۔
• سیوطی کی اللائی المصنوعۃ فی الحادیث الموضوعۃ۔
• عبدالغنی المقدسی کی 'الکامل فی اسماء الرجال'۔
• غلامی کی دوسری بڑی وجہ جنگ ہے۔
• متصل کا موازنہ مسند حدیث سے کیجیے۔
• مرفوع حدیث کی مختلف اقسام بیان کیجیے۔
• یہ روایت معقولیت کے بھی خلاف ہے۔
• یہ مشہور کی نسبت زیادہ عام ہے۔
 دیکھو بہت ہوشیار رہنے کا مقام ہے۔
تو تیرے شعر پڑھتی تھیں اور سوتی تھیں۔
‫‫اشتیاق سب لوگوں کو متوجہ دیکھ کر چونکا۔
﴾ انسان تو ابھی زندہ ہے، موجود ہے۔
﴾ انسان ہر نوع سے منفرد تخلیق ہے۔
﴾ اگرچہ کروڑوں خلیوں سے جسم بنا ہے۔
﴾ جب تک اجسام میں روح موجود ہے۔
﴾ خلیہ جسم کا بہت چھوٹا یونٹ ہے۔
﴾ عمل مادی جسم کی انفرادی خصوصیت ہے۔
﴾ منظر : (نواب آصف الدولہ کا محل۔
﴿ عمل مادی جسم کی انفرادی خصوصیت ہے۔
﴿ یسئلونک ﴾( وہ آپؐ سے پوچھتے ہیں)۔
﴿8 ﴾ ﴿ فقط ایک مکمل جسم ہے۔
﴿ارتعاش ایک آواز سے پیدا ہو رہا ہے۔
﴿انتقالی فارمولے کی ترتیب درج ذیل ہو گی۔
﴿انسان کا رزق بھی تقدیر میں لکھا ہے۔
﴿انسان کبھی نہیں مرتا اجسام مر جاتے ہیں۔
﴿تمام انسانوں میں ایک ہی روح () ہے۔
﴿جسمانی نظام میں تناسب پیدا کر رہی ہے۔
﴿خالق کاحکم ہی کائنات کی حرکی قوت ہے۔
﴿در حقیقت ہی اصل بنیادی نفس ہے۔
﴿صرف کائنات کا پہلا انسان تخلیق ہوا ہے۔
﴿لیکن یہ موت فقط جسم کی موت ہے۔
﴿نفس () زمان و مکان کا پابند ہے۔
﴿پوری کائنات میں بھی ایک ہی روح ()ہے۔
﴿پورے جسم میں ایک ہی روح () ہے۔
﴿یہ نکتہ روح سب سے چھوٹا وجود ہے۔
﻿ بسم اللہ الرّحمن الرّحیم رقص شرر ع۔
﻿ ترجمہ قرآن مجید ذیشان حیدر جوادی ۱۔
﻿ تلخیاں ساحرؔ لدھیانوی تنگ آ چکے ہیں۔
﻿ نمک مرچ نیاز سواتی یہ سنا ہے۔
﻿ ٹوٹے ہوئے لفظوں میں فاخرہ بتول غزلیں۔