   - 922145 مصر۔
  ; . ; ; .355. ۴۔
  سیاحوں کو اوپر لے جاتی ہے۔
  کے مغرور اور خوب صورت شہزادے۔
 , میں فلسفے کا استاد ہے۔
 اور  لے کر لیٹی ہے۔
 اوشا! بس جلدی سے تیار ہو جاؤ۔
 ‘‘ پھر جیسے روشنی کا جھماکہ ہوا۔
 (  کی کتاب میں ہے۔
 (مزید) ان (چہروں) پر سیاہی چھائی ہو گی۔
 (وہ) مسکراتے ہنستے (اور) خوشیاں مناتے ہوں گے۔
 اس بزم تماشا میں کیا طرفہ تماشا ہے۔
 اس میں اونچے (بچھے ہوئے) تخت ہوں گے۔
 اس میں کوئی لغو بات نہ سنیں گے۔
 اس کے مرنے پہ بہت لوگ جمع تھے۔
 انشورنس میں پوری منفعت سرمایہ دار لیتے ہیں۔
 بگڑی ہوئی اپنی خود بنانا اچّھا احساں ہے۔
 جب حسن نظر سے ساز ہو جائے گا۔
 جب راہ طلب میں رازؔ کھو جاتا ہوں۔
 جب سرد یہ جوش آز ہو جائے گا۔
 جب عشق سے ساز باز ہو جاتا ہے۔
 جن میں درست اور مستحکم احکام (درج) ہیں۔
 روح کے اظہار کا ایک اور ذریعہ ہے۔
 سسٹم میں منفعت میں شریک ہوتے ہیں۔
 عالی شان جنت میں (قیام پذیر) ہوں گے۔
 قسمت سے وہاں حسن تصور کا گزر ہے۔
 مادی جسم کے لئے فیول کی مانند ہے۔
 میرے والد کی عمر تقریبا نوے برس ہے۔
 میں زبان سے متعلق ایک ہی حوالہ ہے۔
 ناول کو اور خوبصورتی عطا کرتی ہے۔
 و جعل لکم السّمع و الأبصار و الأفئدۃ۔
 پھر جب تارے بے نور ہو جائیں گے۔
 کو اکفا' لکھتے ہیں مگر کو چی۔
 کو کبھی 'س' لکھتے ہیں تو کبھی 'ص'۔
 کی تاریخ بغاوت ہند جلد 2 میں ہے۔
 کیلنڈر کی اصلاحات ’عمر خیام‘ نے مرتب کیں۔
 ہر نقش کو بے نقاب کر دیتا ہے۔
 یہی لوگ کافر (اور) فاجر (بدکردار) ہوں گے۔
 ‏   ‭ :// ۔
! ! لالے کی شاخیں پھولوں سے محروم تھیں۔
! ! پھول، آفتاب کے بغیر پیدا نہیں ہوتا۔
! "تم اس کا مضحکہ کیوں اڑا رہے تھے؟
! (سپاہی رستم کو لئے ہوئے چلے جاتے ہیں۔
! (قہقہہ) ہیر:ہاں ڈائریکٹر صاحب!سچ مچ میں ہیر ہوں۔
! آؤ بھئی غزالہ آؤ یہ ہی سیٹیں ہیں۔
! آج مجھے بھی کوفے سے پیغام آتے ہیں۔
! آنند:(اونچی آواز میں) ارے گھی نہیں لائے تم؟
! آپﷺ نے فرمایا تم کیا جواب دو گے۔
! آگے باب کی جو پہلی حدیث آرہی ہے۔
! اب جلدی بتاؤ کہ رقم کہاں گڑی ہے؟
! ادھر شہزادی پھولوں کے انتظار میں بیٹھی ہے۔
! اور ایک موقع پر یوں اراشاد ہوا ہے۔
! اور میرا دل کیوں کر صبر کرے گا؟
! اور وہ میرے بیلوں کو اٹھا لے گئے؟
! اور پھر آگ کے دریا میں گرایا ہے۔
! اور یہ طبقاتی فرق کے کیا معنی ہیں؟
! اور یہ چیخ میرے اندر اتر رہی تھی۔
! اوشا :(زور سے لمبا سانس کھینچ کر) ہوں۔
! اوہ خدا یہ میں کیا دیکھ رہا ہوں۔
! اے اللہ کے رسولﷺ !وہ کون لوگ ہیں؟
! اے حب جاہ والو! جو آج تاجور ہے۔
! اے میری تمام آرزوؤں اور امیدوں کے تنہا۔
! بوڑھا : (کپکپاتی آواز میں ) جانتا ہوں۔
! تجھ کو تو رہ شوق میں جانا تھا۔
! تم کو باغیوں کا گروہ قتل کرے گا۔
! تمہاری راہ دیکھتے دیکھتے تو آنکھیں پتھرا گئیں۔
! تو اس سلسلے میں تمھارا کیا منصوبہ ہے؟
! تھوڑی دیر بعد جولیا نے چونک کر کہا۔
! جناب احمد رضا خاں صاحب بریلوی لکھتے ہیں۔
! جولیا نے بھرائی ہوئی آواز میں جواب دیا۔
! دنیا اس وقت تک ختم نہ ہو گی۔
! دنیا تو دنیا آخرت بھی تباہ ہو گئی۔
! راؤ صاحب نے اپنے بیان میں کہا تھا۔
! سریتا :پھر تم نے بی اے کب کیا؟
! سریش :نہیں نہیں ہمیں نہیں چاہئیں ساڑیاں واڑیاں۔
! ظفر : (بے حد تعجب کے ساتھ) یعنی۔
! عباس مری ترے جانے کے یہ دن تھے؟
! عزت اور وقار سے جینے کا گر ہے۔
! عمران جو اب روشنی میں آ چکا تھا۔
! لوگوں کے اکثر کلام بے معنی ہوتے ہیں۔
! لیکن تم یہ کام کیسے کرنے والے ہو؟
! مجھے وہ زمانہ اچھی طرح یاد نہیں رہا۔
! مدرسہ جہاں گھر کے لڑکے پڑھنے جاتے تھے۔
! مری قسمت میں یا رب کیا نہ تھی۔
! مسلمان جنگ کو بطور عبادت بجا لاتا ہے۔
! مورپنکھی:میں تم سے صرف ایک فیصلہ چاہتی ہوں۔
! مہدی سے مراد اس کے لغوی معنی ہیں۔
! میں اس پر کوئی اضافہ نہیں کروں گا۔
! میں ان گلے شکووں کا کیا جواب دوں۔
! میں جس میں ہوں، یہ دنیا مختلف ہے۔
! نزہت :ظفر!خدا کے لیے مجھ پر رحم کیجئے۔
! وہ ادب عربی کا ایک عجمی متعلم تھا۔
! ٭ ’کشی‘ کہکشاں نے چپ چاپ کروٹ بدلی۔
! ٭٭٭ خاموشیوں کی صدائیں _________________جبیں نازاں ’’ بچاؤ!۔
! پلکیں جلتی ہیں مگر نیند نہیں آتی ہے۔
! پنجابی:(ان کو پیچھے ہٹاتا ہوا) کی گل اے؟
! پھر یہ جہاد کس لئے کر رہے ہو؟
! پھر یہ دور تو میڈیا کا دور ہے۔
! چونکہ وہ بزنس کے معاملہ میں اناڑی تھا۔
! کارواں اک پڑاؤ پہ آ کر رکا تھا۔
! کم سے کم مجھ سے پوچھ تولیا ہوتا۔
! کمل :جی نہیں جھوٹ بولنے کی ضرورت نہیں۔
! کوئی حق نہ تھا!لیکن اگر میں یہ کہوں۔
! کہ جتنا کھینچتا ہوں، اور کھنچتا جائے ہے۔
! کیا زمانے میں پنپنے کی یہی باتیں ہیں؟
! ہمارے گھر پر بہت کم لوگ آتے تھے۔
! ہنگامۂ ہستی سے نپٹ کر جو چلیں گے۔
! یوں بھی دیشم نے اچھے اچھوں کوپانی بھروادیا۔
! یہ سورت تو تہائی قرآن کے برابر ہے۔
! یہ نظر وظر کوئی چیز نہیں ہوتی ہے۔
! ‘‘ اس نے نیلی ساڑھی پہن رکھی تھی۔
! ‘‘ اس کے لہجے میں عجیب بیچارگی تھی۔
! ‘‘ امی جی ان کے گلے لگ گئیں۔
! ‘‘ بابا کی آواز مدھم ہو گئی تھی۔
! " نوجوان شاعر نے اپنا بربط سنبھالا اور۔
! " " اس کی شرافت کتنا بڑاحسن ہے۔
!! (خوب چہر بائیں طرف سے داخل ہوتی ہے۔
!! آج ہماری بے سر لاشیں ناچ رہی ہیں۔
!! اسے نکال کر اس کا کیا کریں گے؟
!! ایک اور مثال جو زیادہ افسوس ناک ہے۔
!! حرام فروخت میں کسی چیز کو جیسا ہے۔
!! فیصل عظیم اپاہج آپ مجھ سے کہتے ہیں۔
!! لیکن ہماری موج ساحلوں سے بھی ٹکراتی ہے۔
!! وقت کے دھارے سے ہر چیز ابھرتی ہے۔
!! کیا وہ آپ کے پاس بھی آیا تھا۔
!!! بغیر انجام کی منزل بہت گہرا کنواں ہے۔
!!! ملک:میں نے تمہیں جیت لیا!! ناہید:جسم، جسم، جسم۔
!!! کسی کھوئے ہوئے منظر کا خیال آیا ہے۔
!!کیا اسلامی دہشت گردی کا حصہ نہیں ہو تم؟
!" "آپ جانتی ہیں!" وہ خوش ہو کر بولا۔
!" "ڈھمپ اینڈ کو کا اصل بزنس کیا ہے؟
!" اتنا کہہ کر انہوں نے فون رکھ دیا۔
!" اتنا کہہ کر مارشل نے سر جھکا لیا۔
!" ارسلان بیک نے فاتحانہ انداز میں جواب دیا۔
!" جوزف اس کے سر پر پہنچ کر دہاڑا۔
!" جوزف اپنی جگہ سے ہلے بغیر پھر دہاڑا۔
!" سر سوکھے کراہا! "تم ڈفر ہو سر سوکھے!"۔
!'' ان کی بات میں مذاق کا رنگ تھا۔
!(بستے میں سے ایک ڈبہ نکال کر کھولتی ہے۔
!(مالا سے) کھڑی کھڑی منہ کیا دیکھ رہی ہو۔
!(کچھ سنتے ہوئے ) مگر یہ شور کیسا ہے۔
!) کڑی دھوپ ہے تو پھر برگ برگ ہے۔
!اسے چکرسی محسوس ہونے لگی وہ سنبھلتے سنبھلتے گرگئی۔
!بدن پر بھکا بھک سلک کا کرتا ڈالے ہیں۔
!تو کیا آپ ہمیں اب ڈاکٹری بھی سکھائیں گے۔
!جیسا کہ ماضی میں اسے کہا جاتا رہا ہے۔
!حسن نے کبھی وفادار دل کی قدر نہیں کی۔
!خدا کے لیے بار بار یہ بھیک مت دہراؤ۔
!سہیل سوچتا ہوا اپنے بستر پہ واپس آتا ہے۔
!میرے خاندان کو میری کمائی کی ضرورت نہیں ہے۔
!میرے سر میں بے حد درد ہو رہا ہے۔
!میں آپ کے اس جذبے کی قدر کرتی ہوں۔
!میں سکندر آباد کے اسپتال میں پیدا ہوا تھا۔
!وہ ایک بہت بڑے فیکٹری اونر کا بیٹا تھا۔
!وہی میرے بھیا!تین سال کی جیل کاٹ چکے ہیں۔
!کچھ دیر میں ان کے پاس بیٹھا ضرور تھا۔
!کیا ایک لڑکی کی زندگی میں یہی کافی ہے؟
!گدی سے نہ کھینچ لی تو سریش نام نہیں۔
!‘ امیر علی کی پیشانی پر بل پڑ گئے۔
!‘ انسپکٹر عمران کی آنکھیں خوف سے پھیل گئیں۔
!‘ اچانک ان کی آواز حلق میں پھنس گئ۔
!‘ شائد میرے جیسا سب کا ہی حال تھا۔
!‘‘ اور یہی مطمح نظر اقبال کا بھی تھا۔
!‘‘ باپ ایک مختصر سی بیماری میں چل بسا۔
!‘‘ زریاب یہ سن کر بے قابو ہو گیا۔
!‘‘ وہ دیر تک ہنستی رہی، میں تلملاتا رہا۔
"  " کے لیے کوشش کی۔
" " آپ ساتھ ہوں گے تو بوریت کیسی؟
" " آپ نے یہ شرط نہیں لگائی تھی۔
" " ارے پریوں کی کہانیاں بہت بنائی ہیں۔
" " اس گاؤں میں ایک کھیت لیا ہے۔
" " اسی طرح دہشت گرد بنائے جاتے ہیں۔
" " انھیں سمجھانا کون سی بڑی بات ہے۔
" " اور یہ کہ ایسا کچھ نہیں کہا۔
" " اپنے دوستوں کے ساتھ کھیلنے گیا ہے۔
" " ایسی بھی میری کوئی شرط نہیں ہے۔
" " ایک سرکاری دفتر میں نوکری کرتا ہوں۔
" " بیٹی تم مجھ کو اپنی ماں سمجھو"۔
" " تلاشی اور میرے گھر کی، مگر کیوں؟
" " تم گیارہ مہینے کی بات کرتے ہو۔
" " تونگری بہ دل است نہ بہ مال۔
" " دو دن بعد شادی کرنے والی تھی۔
" " دکھائی نہیں دیتا، ہم پولس والے ہیں۔
" " صاحب ! وہ تیزاب مہلک نہیں ہے۔
" " صاحب ! یہ اس کے ساتھ تھا۔
" " ممی نے نہلا کر کپڑے بدلنےکےلئےکہا ہے۔
" " مگر دو سو روپے کس بات کے؟
" " نہیں ! " دور سے آواز آئی۔
" " نہیں ! " گپتا جی ڈٹ گئے۔
" " نہیں ! آج تک کچھ نہیں بتایا۔
" " نہیں، ایک پہچان والا مل گیا تھا۔
" " وہ تو میں نے بتا دیا لیڈی۔
" " پھر انہیں یہاں کیوں بٹھا رہے ہو؟
" " ڈاکٹر صاحب ! میرا خون لے لیجئے۔
" " ہاں ! " کشن نے جواب دیا۔
" " ہم یہاں کسی حد تک محفوظ ہیں۔
" " ہمیں تمہارے گھر کی تلاشی لینی ہے۔
" " یہاں کے طور طریقے ایسے ہی ہیں۔
" " یہی تو آپ لوگوں کی کمزوری ہے۔
" "آج اس نے ایک بڑی عجیب بات کہے"۔
" "آپ آدمی دلچسپ ہیں" "نواز سے زیادہ نہیں؟
" "آپ سیر کے بہت شوقین معلوم ہوتے ہیں۔
" "آپا تم تیاگ کی باتیں کر رہی ہو۔
" "آہ!" خواجہ نصر الدین کو اچانک یاد آگیا۔
" "اب تمہارے خیال کی تو کوئی سند نہیں۔
" "اب وہ یہیں رہتی ہے" "احمد علی بھی؟
" "ابھی تو تمہاری عمر کھیلنے کھانے کی ہے۔
" "ابھی نہیں" "تو صبح سے کیا کیا ہے؟
" "ارے بابا، کیوں اپنا دماغ تھکا رہی ہیں۔
" "اس سے بڑی سعادت اور کیا ہو گی۔
" "اس لئے کہ میں بھی وہیں رہتا ہوں۔
" "اس لڑکے کا ماسٹر بہت بڑا آدمی ہے۔
" "اس نے سر اوپر اٹھا کر جھکا لیا۔
" "اس کو دو تین دفعہ صاف کیا ہے؟
" "اسے اس کا نام یاد کرا رہا ہوں۔
" "اسے خود تو صرف پیسوں کی ضرورت تھی۔
" "اللہ نے اسے تمہارے لئے لکھ دیا ہے۔
" "اماں باہر جانے کا پروگرام بن رہا ہے۔
" "امی اس لڑکے کو کسی نے مارا ہے؟
" "اور اس فلم میں جو چوما چاٹی تھی۔
" "اور ہاں، ہماری ہمسایہ بیوہ مر گئی ہے۔
" "اوہ آپ مجھے رلانے والی باتیں نہ کریں۔
" "اگر تم کہتے ہو تو چلا چلوں گا"۔
" "اگر پاس ہو گیا تو انگریزی کا بی۔
" "بابا!" شیریں نے وہی پھر ہولے سے کہا۔
" "بتانے سے ڈرتی ہو یا اعتبار نہیں ہے؟
" "بھک منگوں کی تو یہ شکل نہیں ہوتی"۔
" "بہت بہتر صاحب" انسپکٹر صاحب دفتر چلے گئے۔
" "بیٹا ! ضرورت نہ ہوتی تو لیتے کیوں؟
" "تار میں تو اسی گاڑی کا ذکر تھا۔
" "تب تک میرا کیا حال ہو جائے گا۔
" "تب ہم نے کبھی اصرار نہیں کیا طاہر۔
" "تجھے اس سے کیا کہ وہ کون ہے؟
" "تم بن منزل کے لٹے پٹے مسافر ہو۔
" "تم جانتے نہیں ہو، میں انقلاب پسند ہوں۔
" "تم جیسی کا منی عورت اور شوہر مزدور"۔
" "تم نے بھی تو کئی بار دیکھی تھی"۔
" "تم نے کسی لڑکی کو اچھا کیا ہے؟
" "تمہارا دامن محبت سے سدا خالی رہے گا۔
" "تمہیں دلچسپی ہے تو خود ہی پوچھ لو؟
" "تو آپ اسے میرا پیغام ضرور دیجئے گا۔
" "تو اب تم ان باتوں پر عمل کرنا۔
" "تو جلدی سے تیار ہو کر آ جاؤ۔
" "تو میری طرف سے مبار ک قبول کیجئے۔
" "تیس ۳۰ سال پہلے سوا سو دیتے تھے۔
" "تین سو"! خواجہ نصر الدین کچھ نہیں بولے۔
" "جانتے ہو موجودہ نظام کے کیا معنی ہیں؟
" "جب تک ہمارا راستہ صاف نہ ہو جائے"۔
" "جب وقت آئے گا" "وقت کب آئے گا؟
" "جن فنکاروں کے آپ نے نام گنوائے ہیں۔
" "جو کچھ تمہاری دعا سے بن جاؤں "۔
" "جو کھاتا بھی ہے اور گھورتا بھی ہے۔
" "جی ہاں !" "قلی کیوں نہ لے لیا؟
" "حضور دھروں پر میل اور زنگ جما ہے۔
" "خالد اب دیر ہو گئی ہے، چلو سوئیں۔
" "خداوند تعالی اس مقدس دعا کے اثر سے۔
" "خواجہ نصر الدین!" سود خور نے جواب دیا۔
" "دو ڈھائی برس تو خوب جمی دونوں میں۔
" "راجہ رستم علی کی لڑکی ڈھونڈ نکالنے کا"۔
" "صرف حماقت نہیں بلکہ ایک اخلاقی گناہ بھی"۔
" "قرشی قبرستان میں !" سب پہرے دار چلائے۔
" "لطیف رشتے میں منیر کا ماموں ہوتا ہے"۔
" "لندن نہیں جاؤ گے اور پاکستان آؤ گے۔
" "لے چلیں گے، اب جاؤ جا کر کھیلو۔
" "ماسٹر صاحب نے تو ہمیں بتایا ہی نہیں۔
" "مجو ایسا نہیں کر سکتے اماں ------ مجو۔
" "مجھ سے شیر محمد نے ذکر کیا تھا"۔
" "مجھے ریت کے گھروندے بڑے اچھے لگتے ہیں۔
" "مجھے قرض کا فکر کھائے جا رہا ہے۔
" "مسعودہ! میری سہیلی بھی ہے اور استانی بھی"۔
" "مما نے اسے چھٹی دے دی ہو گی۔
" "منہ سے شاید خون بھی نکل رہا ہے۔
" "مولانا حسین!" امیر نے غصے میں جواب دیا۔
" "مولانا ذرا ٹھہرئیے!" خواجہ نصر الدین نے کہا۔
" "مگر ایسی چابی ٹوٹ بھی جایا کرتی ہے۔
" "مگر یہ بات دماغ کہاں قبول کرتا ہے۔
" "میرا ارادہ ہے کہ واپس چلا جاؤں "۔
" "میرا شادی کرنے کا ابھی ارادہ نہیں "۔
" "میں ان کو ابھی ابھی لا سکتی ہوں۔
" "میں تم سے دوستی کیسے کر سکتا ہوں؟
" "میں منصوبے کا نصف پہلے لیا کرتا ہوں۔
" "میں نے اللہ کا شکر ادا کیا ہے۔
" "میں نے جو کچھ سنا اور پڑھا ہے۔
" "نام تو سنا ہے مگر پی نہیں کبھی؟
" "نصیر! یہ میری خود داری کا سوال ہے"۔
" "نہیں !" پہرے دار نے غصے سے کہا۔
" "نہیں نہیں، یہاں مت پیو، بہک جاؤ گے۔
" "وہ حسب نصب سے تو غریب ہے، آقا۔
" "وہ زمانہ تو کب کا لد چکا دلہن۔
" "وہاں جا کر کس کے پاس رہو گے؟
" "وہیں احاطے میں ایک چھوٹا سا بالاخانہ ہے۔
" "ٹھہرو!" خاور نے جملہ پورا نہیں ہونے دیا۔
" "پان کے لیے ذرا تمباکو لے رہا تھا۔
" "پسند یا ناپسند کرنا ایک الگ بات ہے۔
" "پہلے تم بتاؤ، فون کس نے کیا تھا؟
" "کوئی چار من کے قریب ہو گا، کیوں؟
" "کیا مطلب کہ وہ مزدور ہیں یا غلام؟
" "کیا وہ سانپ جیب سے نکل گیا تھا؟
" "گھڑی کھو جانے کے تھوڑی دیر بعد ہے"۔
" "ہاں ! کچھ بات ہی ایسی ہو گئی"۔
" "ہاں مگر آج نوے روپے میں ملے گی۔
" "ہاں! وہی تو میرے لئے حیرت انگیز تھی۔
" "ہم لوگ سمجھ گئے" رشتے داروں نے کہا۔
" "ہندوستان کو اس وقت عمل کی ضرورت ہے۔
" "یزید فارسی کلام اللہ شریف لکھا کرتے تھے۔
" "یعنی ابھی اس کی ٹیس کچھ باقی ہے۔
" "یعنی تم یہ وزن اکیلے اٹھا لو گے؟
" "یہ بات تو تمہیں پہلے سوچنا چاہئے تھی۔
" "یہ وزن تو تمھاری نظر میں کافی ہے۔
" "یہ ہم اس سے معلوم کر لیں گے۔
" "یہاں ہیں!" ایک جانی پہچانی پرسکون آواز آئی۔
" "یہی تو میری سمجھ میں نہیں آتا بابا۔
" (ابن القیم، اعلام الموقعین، جلد 1، ص 54)۔
" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) اذان کا بیان۔
" (خدا کی قسم ہم مشرک نہ تھے) ۱۴۔
" (دل کی دنیا ص۴) حقیقت تو یہ ہے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) غسل کا بیان۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) نماز کا بیان۔
" (ما اتاکم الرّسول فخذوہ وما نھاکم عنہ فانتھوا۔
" (مائدہ، رکوع۸ 'آیت ۵۴(حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
" (نساء:۲۵) نکاح متعہ نکاح کی دو قسمیں ہیں۔
" (نمل:۴۴) جب تک یہ عورت سورج پرست تھی۔
" (کیا ان کے روکنے سے خدا عاجز تھا؟
" (گویا دونوں جملوں کا مصداق علیحدہ ہے) ۳۵۔
" (۱۸) امیر کے خزانے کو زبردست خسارہ ہوا۔
" (۳) مگر اس کے یہ کمالات ذاتی نہیں۔
" آج تو آفس سے چھٹی ہی لینی پڑی۔
" آج کی شام صرف آپ کے نام ہے۔
" آخری وقت میں بھی جھوٹ بول رہے ہو۔
" آدھے گھنٹے کے اندر وہ سرٹیفکیٹ لے آیا۔
" آدیش نے چہرے پر ہاتھ پھیرتے ہوئے پوچھا۔
" آذر بائیجان کے معاہدہ میں یہ تصریح تھی۔
" آپ مسٹر دیا نند بھارگو کے بیٹے ہیں؟
" آپ نے فرمایا، "وہ دونوں بھی آزاد ہیں۔
" آپ نے فرمایا، "ہاں، تم جا سکتی ہو۔
" آپ کا یہ قول درست معلوم نہیں ہوتا۔
" آپ کو شرمندہ کرنا میرا مقصد نہیں تھا۔
" آپ کی رپورٹ لینے کے لئے کیا ہے۔
" آپ کے فون کی آواز سے جاگا ہوں۔
" ا س نے زور زورسے ممی کا سرہلایا"ممی۔
" اب اس جھگڑے کے بارے میں کیا بتاؤں۔
" اب تم چاہو تو اپنے گھر جاسکتے ہو۔
" اب جلدی کرو، میرا وقت ضائع مت کرو۔
" اب سرمد کے حیران ہونے کی باری تھی۔
" اب وہ خود سے سوال کر رہا تھا۔
" اب کسی گواہی، کسی ثبوت کی ضرورت نہیں۔
" ابراہیم نے پوچھا، "کیا یہ تمہاری سنتے ہیں۔
" ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
" اتقوا من تبغضہ قلوبکم اعقل الناس اعذرھم للناس۔
" اتنا سمجھانے کے بعد بھی آپ نہیں مانے؟
" اتنی رات گئے اکیلی گھر سے نکلی ہو۔
" اتنے میں ایک کونے سے شور بلند ہوا۔
" احمد زروق بھی مصائب دور کرنے والے ہیں۔
" احمد علی کسی کام سے باہر چلا گیا۔
" احمد نے رو دینے والے انداز میں کہا۔
" ارے فرت (فرحت ) کیوں رو رہا ہے؟
" اس آیت میں یہودیوں کا بھی رد ہے۔
" اس بات کے اندر جو مطلب پنہاں تھا۔
" اس بار نویدہ کے چونکنے کی باری تھی۔
" اس سوال کے دو حصے الگ الگ ہیں۔
" اس سے آپ مجھے کبھی مت روکئے گا۔
" اس طرح میرا منہ کیوں دیکھ رہی ہو؟
" اس غنڈے نے ہاکی والے کو روک دیا۔
" اس لحاظ سے منٹو انسانیت پسند () ہیں۔
" اس میں ایک چھوٹا سا گزارش نامہ ہے۔
" اس نئی آفت نے انہیں سخت پریشان کیا۔
" اس نے آنکھیں بند کر کے سسکاری لی۔
" اس نے اپنا سر پکڑتے ہوئے جواب دیا۔
" اس نے اپنی گرفت اور سخت کر دی۔
" اس نے جھٹکے سے سر نفی میں ہلایا۔
" اس نے جیب سے چابیوں کا گچھا نکالا۔
" اس نے حافظ کے آگے ہاتھ جوڑ دئیے۔
" اس نے حسین اور سرمد کو اشارہ کیا۔
" اس نے حلق تر کرتے ہوئے بمشکل کہا۔
" اس نے درد بھری نظروں سے اسے دیکھا۔
" اس نے دل کی بات فورا کہہ ڈالی۔
" اس نے روتی ہوئی صفیہ کی جانب دیکھا۔
" اس نے ریحا کی بات کاٹ کر کہا۔
" اس نے زور سے اپنے سر کو ہلایا۔
" اس نے سرمد کے کان میں سرگوشی کی۔
" اس نے سوچا اور پھر دھیرے سے بولا۔
" اس نے سکینہ کے آنسو پونچھتے ہوئے کہا۔
" اس نے صفدر سے پوچھا! "میں نہیں جانتا"۔
" اس نے صفیہ کے سر پر ہاتھ پھیرا۔
" اس نے پلٹ کر اس آدمی سے پوچھا۔
" اس نے پھر زاہدہ کی آنکھوں میں دیکھا۔
" اس نے چائے پیتے ہوئے ملند سے پوچھا۔
" اس نے چوری چوری صفیہ پر آنکھیں نکالیں۔
" اس نے کرنل رائے کی جانب اشارہ کیا۔
" اس نے کچھ دیر بعد یکا یک کہا۔
" اس نے کیپٹن آدیش کی طرف ہاتھ اٹھایا۔
" اس نے گرمجوشی سے ہاتھ ملاتے ہوئے کہا۔
" اس پر وہ کھل کھلا کر ہنس پڑا۔
" اس پوری حدیث کو جو بہت طویل ہے۔
" اس کا جواب امیر اجنبی کو پسند آیا۔
" اس کا جواب میں کچھ نہ دے سکا۔
" اس کی آواز جیسے کسی کھائی سے ابھری۔
" اس کی آواز میں درد ہی درد تھا۔
" اس کی آواز میں شکوہ ہی شکوہ تھا۔
" اس کی آواز میں صدیوں کی تھکن ہے۔
" اس کی باتیں سن کر وہ سہم گئے۔
" اس کی بیوی کھیتوں میں کام کرتی تھی۔
" اس کی بیٹی اندر داخل ہوتے ہوئے بولی۔
" اس کے خلوص میں کوئی شک نہیں تھا۔
" اس کے سینے سے درد بھری کراہ نکلی۔
" اس کے قریب سے ایک نسوانی آواز ابھری۔
" اس کے لئے کوئی دوسرا راستہ نکالتے ہیں۔
" اس کے لبوں پر بڑی خوبصورت مسکراہٹ ابھری۔
" اس کے لرزتے لبوں سے بے ساختہ نکلا۔
" اس کے لہجے میں حیرت ہی حیرت تھی۔
" اس کے چہرے پر کرب اتر آیا تھا۔
" اس کے ہونٹ ہلے، آواز نہ سنائی دی۔
" اس کے ہونٹوں پر بڑی پراسرار مسکراہٹ تھی۔
" استقلال "میں سکھ بننے کیلیے ہرگز تیار نہیں۔
" اسلام پر اعتراضات بعض ایسے ملحد لوگ تھے۔
" اسلام کا اصول شعائر اللہ کی تعظیم ہے۔
" اسکرین پہ ترئی کی ایک بیل ظاہر ہوئی۔
" اسے بھی آفس سے چھٹی کرنی پڑی تھی۔
" اسے غور سے دیکھتے ہوئے صفیہ نے پوچھا۔
" اسے ڈھونڈ تو لیا مگر بچا نہ سکا۔
" اعلان سن کر ہر کوئی سکتے میں آگیا۔
" افعال حج کا بیان حج کب فرض ہوا؟
" البرٹ نے سر ہلاتے ہوئے اجازت دے دی۔
" الخ (حم السجدہ، رکوع۴'آیت ۳۰) اور ممکن ہے۔
" امارت وقضا کا بیان جیسے عمل کرو گے۔
" امام ابن ماجہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
" اماں اسے کھانے کے لئے دے دیتی تھیں۔
" امبر نے ہنستے ہوئے رابطہ ختم کر دیا۔
" امر بالمعروف کا بیان حقیقی مفلس کون ہے۔
" امی سے اس طرح کی ضد نہیں کرتے۔
" امیر نے ان کی طرف حیرت سے دیکھا۔
" ان باتوں کو آپ نہیں سمجھ سکیں گے۔
" ان دنوں وہ جس اذیت کا شکار تھا۔
" ان دونوں میں احادیث کی تعداد کیا ہے؟
" ان کو ایڈمٹ کرنا بے حد ضروری ہے۔
" ان کی بات سن کر شاکرہ تڑپ اٹھی۔
" ان کی باتیں سن کر وہ جھنجھلا جاتی۔
" ان کے لبوں سے کپکپاتی ہوئی آواز نکلی۔
" انور اٹھ کر کھڑا ہو گیا "آؤ چلیں۔
" انھوں نے اپنا سر جھٹک دیا اور بڑبڑائے۔
" انھوں نے ایک ساتھ کئی سوالات کر ڈالے۔
" انھوں نے باری باری سب کی طرف دیکھا۔
" انھوں نے ’میں ‘ پر زور دیا تھا۔
" انہوں نے ان سب کو آزاد کر دیا۔
" انہوں نے بڑے کرب سے پلکیں بھینچ لیں۔
" انہوں نے غور سے اس کا چہرہ دیکھا۔
" انہوں نے نچلا ہونٹ دانتوں میں داب لیا۔
" اور آدیش کا سارا جسم سن ہو گیا۔
" اور اس نے اس کے پاؤں پکڑ لیے۔
" اور تیز تیز قدموں سے آگے بڑھ گیا۔
" اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں۔
" اور ریحا کا خوف چہرے پر ابل پڑا۔
" اور عامہ مفسرین نے ظاہری معنے لیے ہیں۔
" اور مانیا نے آہستہ سے پلکیں موند لیں۔
" اور پہلے گزر چکا کہ "امر" عبارت ہے۔
" اور کہا موسی نے اگر کفر کرو گے۔
" اورسب نے برا منائے بغیر وعدہ کر لیا۔
" اول تو یہ بات طاہر تک پہنچے گی۔
" اچانک آدیش نے پر خیال لہجے میں کہا۔
" اچانک آدیش کی آواز نے انہیں چونکا دیا۔
" اچانک ایک موڑ مڑتے ہوئے ڈرائیور نے پوچھا۔
" اچانک درویش نے کہا اور اٹھ کھڑا ہوا۔
" اچانک درویش کا لہجہ عجیب سا ہو گیا۔
" اچانک درویش کو جیسے کچھ یاد آ گیا۔
" اچانک ریحا اٹھی اور ماں کی طرف بڑھی۔
" اچانک طاہر نے کسی خیال کے تحت کہا۔
" اچانک طاہر کے لہجے میں جوش بھر گیا۔
" اکبر ! ہم کس لئے پیسہ مانگتے ہیں۔
" اگر ہم نے ایسا کیا تو ممکن ہے۔
" ایسا دیہاڑا جس میں نفع ہی نفع ہے۔
" ایسی احادیث بعض اسلام دشمنوں کی ایجاد ہیں۔
" ایمان کا بیان اسلام ہی مدار نجات ہے۔
" ایک دم جیسے کمرے میں ہوا ناچ اٹھی۔
" ایک دم وہ جیسے روتے روتے ہنس پڑا۔
" ایک دم کہہ کر وہ پیچھے ہٹ گیا۔
" ایک لڑکے نے حیرت زدہ ہو کر کہا۔
" باسٹرڈ ! میں تجھے زندہ نہیں چھوڑوں گا۔
" باوجودیکہ تمہاری صورت کھانے والوں کی سی ہے۔
" ببلو کے ابا مجھے چھوڑ کر مت جاؤ۔
" بتاؤ امیت ! کیا تم انھیں پہچانتے ہو؟
" بختاور نے لڑکی سے جو سہمی بیٹھی تھی۔
" برادران ! میرا تعلق ریاست بہار سے ہے۔
" بس علیک سلیک اچھی خاصی کہہ سکتی ہو۔
" بسیرا میں، میں نے فلیٹ بک کیا تھا۔
" بوڑھے نے اپنی داستان سنانا شروع کر دی۔
" بڈھّے نے حیرت سے پیچھے ہٹتے ہوئے کہا۔
" بھگوان جانے اس کیس سے کب نجات ملے۔
" بیوی نے محبت بھرے لہجے میں دریافت کیا۔
" بیٹا: جو کچھ خدا دکھائے سو ناچار دیکھنا؟
" بیٹے تم نے کیسا وہم پال لیا ہے۔
" بیگم صاحبہ ایک دم ہشاش بشاش ہو گئیں۔
" بیگم صاحبہ نے اس کی بات کاٹ دی۔
" بیگم صاحبہ کا دل جیسے دھڑکنا بھول گیا۔
" بیگم صاحبہ کی آواز میں بیحد نرمی تھی۔
" بیگم صاحبہ کے چہرے پر پھلجھڑیاں سی چھوٹیں۔
" بیگم صاحبہ کے ہاتھ سے ریسیور گر پڑا۔
" بے چارہ ملند ! " وہ سوچنے لگا۔
" تاج بی بی نے پہلی بار زبان کھولی۔
" تاج بی بی کی کمزور سی آواز ابھری۔
" تاریکی راستے میں رگھو ویر مل گیا تھا۔
" تانگے والے نے جو خود بھی بدمعاش تھا۔
" تب اس نے دھیرے سے چہرہ اوپر اٹھایا۔
" تبسم صاحب کے چہرے سے خوشی پھوٹنے لگی۔
" تم عمرہ کر کے سیدھے پاکستان آؤ گے۔
" تم میں اس وقت گھاٹ کوپر میں ہوں۔
" تم نے تو اسے کئی بار پڑھا ہے۔
" تمھیں مجھ سے محبت ہے" کوئی تو ہے۔
" تمہاری عقل پر تو پردہ پڑا ہوا ہے۔
" تمہیں یہاں رہنے کا اتنا ہی حق ہے۔
" تنویر بیگم گیٹ کی طرف پلٹ کر بولیں۔
" تو اس جگہ شراب کا اڈہ بھی ہے؟
" تو تو بہت بڑا آدمی بن گیا رے۔
" تو ساتھ ہی تقدیر کی نفی کی تھی۔
" تو یہاں کیوں آیا ہے، چل باہر نکل۔
" تیرا جتنا بھی شکر ادا کروں کم ہے۔
" ثوری کہتے ہیں، "اسناد مومن کا ہتھیار ہے۔
" جاؤ آج اس علاقے کو تاراج کر دو۔
" جب اپنا ہی خون سفید ہو گیا ہے۔
" جسٹس گل جان نے اپنی رائے پیش کی۔
" جلادوں نے بڈھّے کو تختے کی طرف گھسیٹا۔
" جن حضرت کا اسم گرامی خدا بخش تھا۔
" جناب بریلوی اکثر یہ اشعار پڑھا کرتے تھے۔
" جو سزا ان محاربین کی بیان ہوئی ہے۔
" جو میلک نے زور دے کر کہا تھا۔
" جواب : یہ ایک اور دلچسپ مغالطہ ہے۔
" جواب : یہ محض ایک سطحی مغالطہ ہے۔
" جواب میں سرمد نے محض سر ہلا دیا۔
" جولیا نے کتے کی طرف دیکھ کر کہا۔
" جہاد کا بیان بہترین زندگی کون سی ہے؟
" جہاد کا بیان کون سا جہاد افضل ہے؟
" جیسے روئے زمین پر قیامت آ چکی ہو۔
" حافظ عبداللہ نے اسے دیکھ کر کہنا چاہا۔
" حافظ عبداللہ نے گھبرا کر ہاتھ کھینچ لیا۔
" حافظ عبداللہ کی آواز حلق میں پھنس گئی۔
" حالات بہت خراب ہو گئے ہیں، لگتا ہے۔
" حالانکہ صرف یہ ترجمہ ہی مہمل نہیں ہے۔
" حبیب نے شہادت دی اس کی وحدانیت کی۔
" حدود کا بیان اغلام لعنت کا باعث ہے۔
" حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
" حضرت حسین تو اب آپ دیکھ رہے ہیں۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا۔
" حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
" حولدار صاحب ! آپ مار کیوں رہے ہیں؟
" حیرت اور یاس میں ڈوبی ایک آواز گونجی۔
" خادم حیران تھا کہ یہ کیا معمہ ہے؟
" خالد نے روتے ہوئے اپنی والدہ سے کہا۔
" خاور نے سگار کا ڈبہ اسے پیش کیا۔
" خاور نے کہا اور پھر گاہک سے بولا۔
" خلاصہ یہ ہے کہ جو نبی ہو گا۔
" خواب کا بیان ڈراؤنا خواب شیطانی اثر ہے۔
" خواجہ نصر الدین اپنی ضد پر اڑ گئے۔
" خواجہ نصر الدین نے بڑے سکون سے پوچھا۔
" خواجہ نصر الدین نے تھوڑا سا توقف کیا۔
" خواجہ نصر الدین نے معصومیت کے ساتھ پوچھا۔
" خواجہ نصر الدین کا گدھا بڑا سمجھدار تھا۔
" خواجہ نصر الدین کے کان کھڑے ہو گئے۔
" خود غرضی نے نیا روپ دھار لیا تھا۔
" داؤد خاموشی سے قہوے کی چسکیاں لیتا رہا۔
" داؤد نے آواز دبا کر حمزہ سے پوچھا۔
" داؤد نے کچھ سوچتے ہوئے بیتابی سے کہا۔
" داؤد نے گہرے گہرے سانس لیتے ہوئے کہا۔
" دادا ! یہ باتوں سے نہیں مانے گا۔
" دانا چالاکی سے مسکراتا ہوا خاموش ہو گیا۔
" دانیال نے ماں کی پریشانی بھانپ کر کہا۔
" درحقیقت ارتقاء نہ تو کوئی مذہبی عقیدہ ہے۔
" درختوں کی اوٹ سے ایک شناسا صورت ابھری۔
" دروازہ کھولنے کے ساتھ بیوی نے سوال کیا۔
" دروازہ کھولو ورنہ ہم دروازہ توڑ دیں گے۔
" دروازے کے قریب پہنچ کر وہ رک گیا۔
" درویش بچوں کی طرح خوش ہو کر بولا۔
" درویش نے آسمان کی جانب انگلی اٹھا دی۔
" درویش نے اس کا شانہ تھپکتے ہوئے کہا۔
" درویش نے اس کی جانب مسکرا کر دیکھا۔
" درویش نے اس کی جانب پیار سے دیکھا۔
" درویش نے اس کے سر پر تھپکی دی۔
" درویش نے اس کے سر پر ہاتھ پھیرا۔
" درویش نے اس کے کندھے پر تھپکی دی۔
" درویش نے اس کے کندھے پر ہاتھ پھیرا۔
" درویش نے اسے مسکراتی ہوئی نظروں سے دیکھا۔
" درویش نے ان کے قریب آ کر کہا۔
" درویش نے انگلی اس کی جانب اٹھا دی۔
" درویش نے اچانک طاہر کا رخ کر لیا۔
" درویش نے تاج بی بی کا رخ کیا۔
" درویش نے سلیم کی طرف دیکھ کر پوچھا۔
" درویش نے طاہر کے کندھے پر ہاتھ رکھا۔
" درویش نے مسکراتے ہوئے سکینہ کی جانب دیکھا۔
" درویش نے پاؤں سمیٹ لئے اور اٹھ بیٹھا۔
" درویش نے چھت کی جانب انگلی اٹھا دی۔
" درویش نے ڈاکٹر ہاشمی کی آنکھوں میں دیکھا۔
" درویش نے ہاتھ اٹھا کر اسے ٹوک دیا۔
" درویش کا حلق آنسوؤں سے بھرا ہوا تھا۔
" درویش کی آواز اب کے صاف سنائی دی۔
" درویش کی نگاہیں اسی کی جانب مرکوز تھیں۔
" دعاؤں کا بیان دعا عبادت کا خلاصہ ہے۔
" دعاؤں کا بیان غائبانہ دعا قبول ہوتی ہے۔
" دعاؤں کا بیان ہاتھوں کی لاج رکھتا ہے۔
" دفعتا اس نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا۔
" دن کا حساب لگاتے ہوئے اس نے بتایا۔
" دو بچے صبح کی طرح مسکرا رہے تھے۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان شقی کون ہے؟
" دوسرے پہرے دار نے اپنی بات شروع کی۔
" دونوں اونچی اونچی آواز میں بول رہے تھے۔
" دونوں اٹھ کر مگن بھائی کے پاس پہونچے۔
" ذرا دیر وہ سرمد کی بات سنتی رہیں۔
" رات تک حالات معمول پر آ گئے تھے۔
" رات کا آخری پہر شروع ہو چکا تھا۔
" رادھا نے بات بدلنے کے لئے پوچھ لیا۔
" رستم علی نے شیرو کو ٹوک کر پوچھا۔
" ریحا اس کے سینے سے لگے لگے بولی۔
" ریحا نے اس کا ہاتھ ہونٹوں سے لگایا۔
" ریحا نے باپ کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
" ریحا کا دل سینے میں زور سے دھڑکا۔
" ریحا کا موڈ بیحد خوشگوار ہو رہا تھا۔
" ریحا کے لبوں پر بڑی جاندار مسکراہٹ ابھری۔
" زرقا اپنا تکیہ اور چادر اٹھاتے ہوئے بولی۔
" زرقا نے سرہانے پر سر رکھتے ہوئے پوچھا۔
" زندگی بھر گھونگھٹ میں رہنے کا ارادہ ہے۔
" سائل: اس روایت (کی سند) تو منقطع ہے۔
" سارے چائے خانے میں کھسر پھسر ہونے لگی۔
" سب نے بخوشی رضا مندی ظاہر کر دی۔
" سب چپ چاپ ماما کو دیکھ رہے تھے۔
" سب کی آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔
" سر منڈانے کا بیان سر منڈانا افضل ہے۔
" سر منڈانے کا بیان طواف وداع واجب ہے۔
" سرمد بے چینی سے باہر جھانک رہا تھا۔
" سرمد نے باپ کا ہاتھ تھام کر کہا۔
" سرمد نے بیگ سے چیزیں نکالتے ہوئے پوچھا۔
" سرمد نے چونک کر اس کی جانب دیکھا۔
" سرمد پر حیرت کا ایک اور حملہ ہوا۔
" سعید صاحب کچھ مسکرا کر خاموش ہو گئے۔
" سفید بالوں والے بوڑھے نے آہستہ سے کہا۔
" سلطان نے بات کاٹتے ہوئے جاسوس سے پوچھا۔
" سلیم کا لہجہ اب بھی بڑا تلخ تھا۔
" سننے والوں کی آنکھوں میں ایک تحیر تھا۔
" سوجل نے اسے بے چین دیکھ کر پوچھا۔
" سوجل نے عجیب سے لہجے میں جواب دیا۔
" سود خور بڑے غور سے سن رہا تھا۔
" سودخور نے پانی کے اندر جانا شروع کیا۔
" سورہ بقرہ: ۱۸۰ نیز ارشاد رب العزت ہے۔
" سچ مچ ان کی دھار بہت تیز ہے۔
" سکینہ مسکرا کر دوسرے کمرے میں چلی گئی۔
" سیٹھ ! لڑکے نے ایک کتاب مانگی تھی۔
" شاکر کے اندر ایک خوف نے سر ابھارا۔
" شاید یہی فکر منٹو کی بھی رہی ہو۔
" شکار کا بیان تحنیک ایک مسنون عمل ہے۔
" شکار کا بیان شریطہ کا کھانا ممنوع ہے۔
" شکار کا بیان مجثمہ کا کھانا ممنوع ہے۔
" شیرو نے لڑکی کی طرف دیکھتے ہوئے پوچھا۔
" شیریں نے خوف زدہ سی آواز سے پوچھا۔
" شیریں نے منیر کی حمایت کرتے ہوئے کہا۔
" صائب الرائے ہونا رائے نہایت صائب ہوتی تھی۔
" صبیحہ نے بات کاٹ کر اچانک داد دی۔
" صبیحہ نے ہاری ہوئی اداس آواز میں کہا۔
" صدر جلسہ کی آواز نعروں میں ڈوب گئیں۔
" صفیہ اس کے انداز پر حیران سی ہوئی۔
" صفیہ اٹھی اور پانی کا گلاس لے آئی۔
" صفیہ نے اس کی آنکھوں میں دیکھنا چاہا۔
" صفیہ نے اسے الجھن میں دیکھ کر کہا۔
" صفیہ نے اسے بڑی والہانہ نظروں سے دیکھا۔
" صفیہ نے شرارت سے اس کی جانب دیکھا۔
" صفیہ نے شرارت سے طاہر کی جانب دیکھا۔
" صفیہ نے مسکرا کر اس کی جانب دیکھا۔
" صفیہ نے معنی خیز انداز میں سر ہلایا۔
" صفیہ نے وقت دیکھا تو حیرت سے بولی۔
" صفیہ چونکی تو زبیدہ بھی سیدھی ہو بیٹھی۔
" صفیہ کی مسکراہٹ کچھ اور گہری ہو گئی۔
" صور پھونکے جانے کا بیان صور کیا ہے؟
" طاہر اس کے ساتھ صوفے تک چلا آیا۔
" طاہر بھی اس کے ساتھ اٹھ کھڑا ہوا۔
" طاہر ساری جان سے لرز کر رہ گیا۔
" طاہر نے اس کی پیشانی پر بوسہ دیا۔
" طاہر نے اس کے رخسار پر چٹکی لی۔
" طاہر نے اس کے سامنے ہاتھ جوڑ دئیے۔
" طاہر نے اس کے چہرے پر جما دیں۔
" طاہر نے اسے ستانے کے انداز میں کہا۔
" طاہر نے اسے عجیب سی نظروں سے دیکھا۔
" طاہر نے ان کے بارے میں بتانا چاہا۔
" طاہر نے بیڈ سوئچ کی طرف اشارہ کیا۔
" طاہر نے دھیرے سے اپنی آنکھوں کو چھوا۔
" طاہر نے سیدھا ہو کر بیٹھتے ہوئے کہا۔
" طاہر نے مانیا کو مکھن میں غوطہ دیا۔
" طاہر نے مسکرا کر اس کی جانب دیکھا۔
" طاہر نے مچل کر درویش کی جانب دیکھا۔
" طاہر نے نفی میں ہولے سے سر ہلایا۔
" طاہر نے نگاہوں کا محور مانیا کو بنایا۔
" طاہر نے پہلے جیسی نرمی ہی سے کہا۔
" طاہر کا اندر باہر جیسے روشن ہو گیا۔
" طاہر کہہ کر پجارو کی طرف بڑھ گیا۔
" طاہر کہہ کر ہال سے باہر نکل گیا۔
" طاہر کے لہجے میں دلچسپی عود کر آئی۔
" طب کا بیان بدشگونی کوئی چیز نہیں ہے۔
" طب کا بیان تین چیزوں میں شفا ہے۔
" طب کا بیان سحر کا بدل کیا ہے؟
" طب کا بیان کہانت کوئی حقیقت نہیں ہے۔
" عدت در حقیقت نسل انسانی کی محافظت ہے۔
" عطایا کا بیان عمری اور رقبی جائز ہے۔
" عظمی نے جھک کر اس کے آنسو پونچھے۔
" عمار بن یاسر بڑے رتبے کے صحابی تھے۔
" فادر نے ٹھہرے لہجے میں جان کو سمجھایا۔
" فرائض کا بیان جدہ کا چھٹا حصہ ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان ختم الاحزاب کیا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ فاتحہ شفا ہے۔
" فوجی اپنی گنیں سنبھالتے ہوئے اندر کو بھاگے۔
" فوجیوں نے کہا اور وہ واپس چلے گئے۔
" فورا ہی ہجوم میں ضبط پیدا ہو گیا۔
" قاسم روتا ہوا کمرے سے باہر چلا گیا۔
" قرآن میں بھی آیت(شیاطین الانس والجن) آیا ہے۔
" لال بالوں والے نے بھاری آواز سے پوچھا۔
" لالہ جی مرعوب سے ہو کر چل دئے۔
" لباس کا بیان بہترین دوائیں کون سی ہیں۔
" لباس کا بیان نظر بد ایک حقیقت ہے۔
" لذت سے عشق کا شین شروع ہوتا ہے۔
" لڑائی کے دونوں پہلو اب تک برابر تھے۔
" لڑکی نے گھبرا کر طاہر کی جانب دیکھا۔
" لڑکی کی آواز اب بھی بھرائی ہوئی تھی۔
" لیلی ان دنوں فلمی رسالے بہت پڑھتی تھی۔
" لیکن خواجہ نصر الدین اب بھی چپ رہے۔
" لیکن پولس نے اس کی ایک نہ سنی۔
" ما ساءلنی رجل الاتبین لی ما فی عقلہ۔
" مارٹن نامی شخص نے جو سے کہا تھا۔
" ماسٹر محسن نے اس کی جانب نظریں اٹھائیں۔
" ماسٹر محسن کا لہجہ شکستگی سے کٹ گیا۔
" ماما اس ہفتہ نہیں آیا، کیا بات ہے؟
" مانیا نے اس کی طرف دیکھ کر کہا۔
" مانیا نے ایک دم ہاتھ اٹھا کر کہا۔
" ماں بھی لڑکی کی طرف داری کرنے لگی۔
" ماں بیٹی کی طرف داری کر رہی تھی۔
" مجو نے کنکھیوں سے زرقا کی طرف دیکھا۔
" مجھے افسر کی یہ بات بہت احمقانہ لگی۔
" محمدی نے پوچھا "یہ میرے ساتھ آئی ہے۔
" مرنا بھی اسی مقصد کے لئے چاہتا ہوں۔
" مروج الذہب" مصر میں بھی چھپ گئی ہے۔
" مسز مومن ! آپ کو شرم آنی چاہیئے۔
" مسعود نے مسافر کو آگے بڑھنے کو کہا۔
" مسلم اور ترمذی میں بھی یہ حدیث ہے۔
" مسٹر ونود ! " تھانہ انچارج نے کہا۔
" مطمئن ہو کر اس نے کروٹ لے لی۔
" معاویہ کہنے لگے، "اس میں کیا حرج ہے؟
" معجزوں کا بیان برکت کہاں سے آتی تھی۔
" معظم نے کرب سے بھرے لہجے میں کہا۔
" ملاح انہیں دعائیں دیتا ہوا رخصت ہو گیا۔
" ملّا علی قاری حنفی رحمہ اللہ لکھتے ہیں۔
" ملک نے دور بیٹھے ایک آدمی کو پکارا۔
" ملک نے ہاتھ اٹھا کر تحکم سے کہا۔
" منشی غور سے لڑکی کی طرف دیکھنے لگا۔
" منیجر صاحب ! میرے گاؤں کا آدمی ہے۔
" منیر نے اس کی طرف دیکھ کر کہا۔
" منیر نے تعجب سے چچا کی طرف دیکھا۔
" منیر نے دوست کی طرف دیکھ کر کہا۔
" منیر نے مسکرا کر پوچھا اور شیریں بولی۔
" منیر نے پوچھا اور شیریں ہنس کر بولی۔
" منیر نے چچا کی طرف دیکھ کر پوچھا۔
" میاں نذرو ایک دم ہتھے سے اکھڑ گیا۔
" میاں نذرو نے بات کا رخ بدلنا چاہا۔
" میاں نذرو نے مٹھائی کی طرف ہاتھ بڑھایا۔
" میاں نذرو نے پیار سے اسے مخاطب کیا۔
" میری چھٹیوں کے دن نزدیک آ رہے ہیں۔
" میں اللہ تعالی کے حقوق کا ذکر تھا۔
" میں ان مخصوص مقبول بندوں کا ذکر تھا۔
" میں جس جھونپڑے میں رہتا تھا، وہ ہے؟
" میں سوامی جی کا شاگرد بن گیا تھا۔
" میں فون لگا کر تفصیلات معلوم کرتا ہوں۔
" میں نے تنبیہہ کی تو وہ ہنس پڑی۔
" میں نے زور کا قہقہہ لگا کر کہا۔
" میں نے سڑک کی طرف دیکھ کر کہا۔
" میں نے عرض کیا، "وہ مجھے ناپسند ہیں۔
" میں نے چونک کر اس کی طرف دیکھا۔
" میں نے کہا " اللہ بہت بڑا ہے۔
" میں نے کہا "آج یہ کیا بات ہے۔
" میں نے کہا:"شراب پیتا ہوں، ہیم (خوک)نہیں کھاتا۔
" میں یہ ہی معنی مراد لیے گئے ہیں۔
" میں یہیں آپ کے پاس نہ آ جاؤں؟
" نادیہ منھ پھیر کر چپکے چپکے رو دی۔
" ناسخ و منسوخ کا علم کیسے ہوتا ہے؟
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" نماز کا بیان افضل نماز کون سی ہے؟
" نماز کا بیان امامت کا مستحق کون ہے؟
" نماز کا بیان صفوں میں خلاء رکھنا چاہیے۔
" نماز کا بیان فاسق کی امامت جائز ہے۔
" نماز کا بیان نماز میں خصر ممنوع ہے۔
" نماز کا بیان وتر کی تین رکعتیں ہیں۔
" نوجوان نے با رعب سی آواز میں کہا۔
" نوجوان کا رنگ سانولا تھا، جسم صحت مند۔
" نور علی نے گہرا سانس لے کر کہا۔
" نکاح کا بیان کون سا نکاح بابرکت ہے؟
" نکی اس کے چہرے کی طرف دیکھتی رہی۔
" نہ چاہتے ہوئے بھی وہ شگفتگی سے بولا۔
" نہیں ! نہیں ! ایسا نہیں ہو سکتا۔
" نہیں انسپکٹر صاحب ! میں انہیں نہیں پہچانتا۔
" نیا نیا یہاں رہنے کے لئے آیا ہے۔
" نیاز نے پوچھا "ادھر کیا دیکھ رہے ہو؟
" نیز اللہ تعالی نے یہ بھی فرمایا ہے۔
" وتر کا بیان وتر کی قضاء پڑھنی چاہیے۔
" وسیلہ خاتون نے آنکھوں کے گوشے خشک کئے۔
" وسیلہ خاتون نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
" وسیلہ خاتون نے اسے سینے سے لگا لیا۔
" وسیلہ خاتون نے ان کی بات کاٹ دی۔
" وسیلہ خاتون نے تھکے تھکے لہجے میں کہا۔
" ولوْ ردّوْا لْعادوْا لما نہوا عنْہ وانّہمْ لکاذبون۔
" ونود نے کہا تو اس کی ہمت بندھی۔
" وہ آنسو پینے کی کوشش کر رہے تھے۔
" وہ آگے بڑھ کر کرسی پر بیٹھ گئی۔
" وہ اب بھی یقین نہ کر رہی تھی۔
" وہ اداس ہو کر رک رک کر بولے۔
" وہ اس کی آنکھوں میں دیکھ کر بولیں۔
" وہ اس کی آنکھوں میں دیکھتے ہوئے بولی۔
" وہ اسے ہلکا سا جھٹکا دے کر بولا۔
" وہ اشوک کے ساتھ مارکیٹ چلا گیا تھا۔
" وہ ایک جھٹکے سے اس کی طرف پلٹا۔
" وہ بات ادھوری چھوڑ کر ہونٹ کاٹنے لگی۔
" وہ بت بنی اس کی صورت تکتی رہی۔
" وہ بہت تیزی سے بول رہا تھا! رر۔
" وہ بے بسی سے بے حال ہو گیا۔
" وہ بے بسی سے نم دیدہ ہو گیا۔
" وہ بے چین ہو کر اٹھ کھڑی ہوئی۔
" وہ تو ضمیر سے زیادہ جاگ چکی تھی۔
" وہ تھکے تھکے سے انداز میں بڑبڑائی تھی۔
" وہ جلدی سے دو قدم آگے آ گئی۔
" وہ جیسے اس کے دل تک پہنچ گئی۔
" وہ جیسے بابا شاہ مقیم سے لڑنے لگا۔
" وہ جیسے بڑے درد سے بادل نخواستہ مسکرایا۔
" وہ حیرت سے آنکھیں پٹ پٹا کر بولی۔
" وہ حیرت سے لڑکھڑا کر پیچھے ہٹ گئی۔
" وہ دری سے اٹھا اور جوتے پہننے لگا۔
" وہ دل پر ہاتھ رکھ پر آگے بڑھی۔
" وہ دونوں ایک آواز سن کر چونک پڑے۔
" وہ دونوں ہاتھ گود میں رکھتے ہوئے بولا۔
" وہ روتا ہوا گھٹنوں کے بل گر پڑا۔
" وہ رک گئے اور اپنے چاروں طرف دیکھا۔
" وہ ریشمی لحاف اس پر اوڑھاتا ہوا بولا۔
" وہ زبیدہ کو غور سے دیکھ کر بولا۔
" وہ شخص مجھ سے مستقل بحث کرتا رہا۔
" وہ لوگ اسی قانون کی پیروی کرتے ہیں۔
" وہ لوگ مجھے کام سے نہیں نکال سکتے۔
" وہ نم آنکھوں سے اسے دیکھ کر بولی۔
" وہ چپ چاپ ان کے ساتھ چل دیا۔
" وہ کوئی نہ کوئی بندوبست کر دیں گی۔
" وہ کہتی، وہ جتنا لا کر دے گا۔
" وہ کہنے لگیں، "میں یہی کرنا چاہوں گی۔
" وہ گڑبڑا گیا اور بستر سے اٹھ گیا۔
" وہ گھبرا کر اس کے قریب چلا آیا۔
" وہ ہولے سے بولی اور نظریں چرا لیں۔
" وہ یوسف کی درمیانی پسلی تک آتا تھا۔
" وہاں سے اٹھ کر مرزا کے گھر گئے۔
" ٹھوڑی دیر کے بعد چار نیزہ بردار آئے۔
" پائجامہ ڈھیلا ہوا تو ایک شور مچ گیا۔
" پردے پر روشنیوں کے سائے لہرا رہے تھے۔
" پس دونوں حیثیت سے بندے کو ڈرنا چاہیے۔
" پنڈت جی آپ ممبئی کیوں نہیں چلے جاتے؟
" پولس اسٹیشن سے بھی انہیں مایوسی ہی ملی۔
" پوچھا گیا، "یا رسول اللہ! وہ کیا ہیں؟
" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" پھر آپ ہی کہنے لگی: "آہا آپا ہیں۔
" پھر اس گفتگو کا رخ بدلتے ہوئے بولا۔
" پھر سند کے طور پر یہ اشعار پڑھے۔
" پھر لبید کو بلا کر یہ حکم سنایا۔
" پھر میں نے یہ ذکر کرنا چھوڑ دیا۔
" پھر وہ اپنے گدھے کے پاس چلے گئے۔
" پھر وہ کشن کی طرف مڑ کر بولا۔
" پھیکی سی مسکراہٹ کے ساتھ داؤد نے کہا۔
" پہرے داروں نے ایک دوسرے کی طرف دیکھا۔
" پہرے داروں نے بورا زمین پر رکھ دیا۔
" پہلے شخص نے کچھ سوچ کر جواب دیا۔
" پیار سے درویش نے کہا تو وہ چونکا۔
" چاندنی کی آواز میں تھکن اور یاسیت تھی۔
" چنانچہ ابوبکر نے سعد کو آزاد کر دیا۔
" چوہدری حسن دین نے زور دے کر کہا۔
" چوہدری حسن دین نے سر جھٹک کر کہا۔
" چوہدری حسن دین نے منہ بنا کر کہا۔
" چوہدری حسن دین کرسی سے اٹھ کھڑا ہوا۔
" چچیاتے ہوئے لہجے میں راہ گیر نے کہا۔
" چھ سالہ ساجدہ نے ماں سے سوال کیا۔
" ڈاکٹر بھٹی نے کسی قدر حیرت سے پوچھا۔
" ڈاکٹر صاحب ماما جلدی اچھے ہو جائیں گے۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے اپنے ملازم کو آواز دی۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے جانے کا ارادہ ظاہر کیا۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے کہا تو سرمد گھبرا گیا۔
" ڈاکٹر ہاشمی کا لہجہ معنی خیز ہو گیا۔
" ڈاکٹر ہاشمی کے چہرے پر پھول سے کھلے۔
" ڈاکٹر ہاشمی کے ہونٹوں پر مسکراہٹ پھیل گئی۔
" کارخانے کے جس شعبے میں حادثہ ہوا تھا۔
" کافی دیر گزر گئی تو وہ بول اٹھیں۔
" کرنل رائے کے دل میں نجانے کیا آئی۔
" کرنل رائے کے لہجے میں درشتی اتر آئی۔
" کرنل نے کہا تو وہ اٹھ کھڑا ہوا۔
" کسی کو چاند کے داغ دکھائی نہ دئیے۔
" کمانڈر نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھا۔
" کمانڈر کے چہرے پر سنجیدگی نے جنم لیا۔
" کمرہ امتحان میں بولنے کی اجازت نہیں ہوتی۔
" کمپنی نے اس طرح کی دھار بنائی ہے۔
" کو "لمن یشاء" کے ساتھ مقیدسمجھنا ضروری ہے۔
" کچھ نہیں، ایک بھیانک خواب دیکھ رہا تھا۔
" کھانوں کے ابواب سرکہ ایک بہترین سالن ہے۔
" کھانوں کے ابواب عجوہ جنت کی کھجور ہے۔
" کہا گیا، "ان کے بھائی ابوالیسر بن عمرو۔
" کہانی اپنے منطقی انجام کو پہنچ چکی تھی۔
" کہکشاں گنگناتی ہوئی گرین روم میں چلی آئی۔
" کہہ کر ملک اندر جانے کے لئے پلٹا۔
" کیا بات ہے، تم ابھی تک سوئی نہیں؟
" کیا مسلسل حدیث کا صحیح ہونا ضروری ہے؟
" گپتاجی کا چہرہ گلاب کی طرح کھل اٹھا۔
" ہائی کپ اس کی کشتی کا نام تھا۔
" ہائے ! بڑی دیر کی مہرباں آتے آتے؟
" ہائے ڈارلنگ ! بہت اچھی لگ رہی ہو۔
" ہم آپ کی پیسوں سے مدد کریں گے۔
" ہم کو اس کیس میں پھنسا دیا ہے۔
" یا "ربع خالی" کے نام سے واقع ہے۔
" یا "مرغ کو برا بھلا نہ کہا کرو۔
" یا "مچھلی کھانے سے جسم کمزور ہوتا ہے۔
" یاسمین کو یہ بات بہت عجیب معلوم دی۔
" یعنی اس کی مثال یہود کی سی ہوئی۔
" یعنی ان کے قدم بہ قدم چلو گے۔
" یعنی خاطر جمع رکھ ان کی طرف سے۔
" یقین مانئے مجھ پر گھڑوں پانی پڑ گیا۔
" یوسف نے خالی خالی سی آواز میں کہا۔
" یوسف نے رجسٹر اور کتاب اپنی طرف سرکائے۔
" یوسف کی آواز میں یاسیت شامل ہو گئی۔
" یہ آوازیں قبر سے نہیں اٹھ سکتی تھیں۔
" یہ ابن انشا میرا بڑا جگری دوست تھا۔
" یہ اجازت کی سب سے اعلی شکل ہے۔
" یہ بات کہنے پہ میری رپورٹ ہو گئی۔
" یہ تلاشیاں کس لئے لی جا رہی ہیں؟
" یہ سن کر میں چپ ہو گئی تھی۔
" یہ سوال غیر ارادی طور پر ہوا تھا۔
" یہ لو! تانگے میں رکھ کر لے آؤ"۔
" یہ کلام گویا اوروں کے سامنے گلہ ہے۔
" یہ کہتا ہوا وہ آدمی آگے بڑھ گیا۔
" یہ کہہ کر وہ لپکیں دروازے کی طرف۔
" یہ کہہ کر وہ کچھ خاموش ہو گئے۔
" یہ کہہ کر گھوڑا دریا میں ڈال دیا۔
" یہاں تک کہہ کر وہ خاموش ہو گئے۔
" یہاں رہا تو تجھے میرا آسرا رہے گا۔
" ۸ منافقت کی قسمیں دراصل نفاق کہتے ہیں۔
"" "" جتنا ابوبکر کے مال نے پہنچایا ہے۔
"" "" قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
"" "" کچھ گروہ مجھ سے محبت رکھیں گے۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : "" بکرۃ ""۔
"" ( اس آیت میں واعبدوا پر سجدہ ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح "" حلال سمجھتا ہے۔
"" ( مسلم ) تشریح حنفی علماء لکھتے ہیں۔
"" (ابو داؤد) تشریح: یہ اس صورت میں ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح غرا کے لغوی معنی ہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : وہ ابوبکر ہیں۔
"" (بخاری) تشریح : برہنہ جسم نہا رہے تھے۔
"" (بخاری) تشریح: "" توریہ "" کے معنی ہیں۔
"" (بخاری، ومسلم ) تشریح: میں ایک انسان ہوں۔
"" (ترمذی ) تشریح مشہد "" کے معنی ہیں۔
"" (ترمذی ) تشریح: حقیقت میں وہ مردہ ہے۔
"" (رزین) تشریح : ایک نیکی کے برابر ہیں۔
"" (شافعی) تشریح نجران ایک شہر کا نام ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح: پوری آیت یہ ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: "" تیر اندازی قوت ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: "" کیا وہ بیمار ہیں؟
"" (مسلم) تشریح: مگر حقیقت میں ننگی ہوں گی۔
"" آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
"" آپ نے یہ الفاظ دو مرتبہ ارشاد فرمائے۔
"" آیت ( یسْعی نوْرہمْ بیْن ایْدیْہمْ وبایْمانہمْ) 57۔
"" ابن خطاب! یہ تم کیا کہہ رہے ہو؟
"" ابن عساکر نے یہ حدیث نقل کی ہے۔
"" ابوبکر وعمر اس مجلس میں موجود نہیں تھے۔
"" اثرۃ یا اثرۃ یا اثرۃ کے معنی ہیں۔
"" اس روایت کو بخاری نے نقل کیا ہے۔
"" اس قسم کی دیگر روایتیں بھی منقول ہیں۔
"" اس محل میں نہ شور و غل ہے۔
"" اس نے کہا کہ "" میں مسلمان ہوں۔
"" اس کا پانی آنکھ کے لئے شفا ہے۔
"" اس کے بعد جھوٹ ظاہر ہو جائے گا۔
"" اسلم "" بھی ایک قبیلہ کا نام ہے۔
"" اصطلاح شریعت میں "" جہاد کا مفہوم ہے۔
"" اصل میں عمر اور عمر کے معنی ہیں۔
"" الجامع"" قیامت میں لوگوں کو جمع کرنے والا۔
"" الحی"" ازل سے ابد تک زندہ رہنے والا۔
"" الشہید"" حاضر اور ظاہر و باطن پر مطلع۔
"" العفو"" گناہوں اور تقصیرات سے درگزر کرنے والا۔
"" اللہ "" باری تعالی کا اسم ذات ہے۔
"" اللہ اور اس کا رسول خوب جانتے ہیں۔
"" اللہ کی قسم وہ امارت کے قابل تھے۔
"" اللہ کے کامل کلمات"" سے مراد قرآن ہے۔
"" ان تینوں حدیثوں کو احمدنے نقل کیا ہے۔
"" ان میں سے ہر شخص اپنے مکان کو۔
"" ان کے کوہان بڑے بڑے ہو جائیں گے۔
"" انہوں نے پوچھا کہ کیا غنا حق ہے؟
"" اور اس کے ذریعہ شفا حاصل کرتے ہیں۔
"" اور اللہ تعالی کی غیرت کا مطلب ہے۔
"" اور دور والا مسلمان بھی حق رکھتا ہے۔
"" اور وہ اس درجہ کے قوی نہیں ہیں۔
"" اور وہ اس پھل کو چن رہے ہیں۔
"" اور وہی کام کرو گے جو بہتر ہے۔
"" اور پھر تم سے کبھی ناخوش نہ ہوگا۔
"" اور یہ دونوں الگ الگ نہیں ہوں گی۔
"" اور یہ سب ستر یا اسی آدمی تھے۔
"" اپنے اور تمہارے گناہ کے ساتھ لوٹے گا۔
"" اگر تم نے واقعی منت مان رکھی ہے۔
"" اہل خانہ "" سے مراد بیوی وغیرہ ہیں۔
"" ایک اور روایت میں یوں فرمایا گیا ہے۔
"" اے اللہ ! تجھی سے مدد مانگتے ہیں۔
"" برکت ہونا اور بھلائی سے خالی ہونا ہے۔
"" بلاشبہ منتر منکے "" اور ٹوٹکے شرک ہیں۔
"" بندہ اپنے اعمال نامے کو دیکھ لے گا۔
"" بنو عبداللہ ابن غطفان ہم پڑ چڑھ آئے۔
"" بیری کا وہ درخت جس پر انتہاء ہے۔
"" تب اللہ تعالی کی پنڈلی کھولی جائے گی۔
"" تشریح : "" حصے سے زیادہ لی تھی۔
"" تشریح : (تتجافی جنوْبہمْ عن الْمضاجع ) 32۔
"" تشریح : عثمان سب سے سچے حیادار ہیں۔
"" تشریح : اور پھر فجر کی نماز پڑھی۔
"" تشریح : ایک روایت میں یوں آیا ہے۔
"" تشریح : جب تمام لوگ خاموش ہوں گے۔
"" تشریح : یہ روایت بالفاظ مصابیح یوں ہے۔
"" تشریح ینْزل ربّنا (ہمارا رب نزول فرماتا ہے۔
"" تشریح یہ دنیا اللہ کی حقیقی ملکیت ہے۔
"" تشریح: آگے کی جانب کو جھکے ہوئے چلتے۔
"" تشریح: لیکن قسم کھانا مدعاعلیہ کا حق ہے۔
"" تم ستر امتوں کو تمام کر تے ہو۔
"" تم سے تو شیطان بھی خوفزدہ رہتا ہے۔
"" تمہیں بھی وہی ثواب اور حصہ ملے گا۔
"" تو میں بھی تجھے فراموش کر دوں گا۔
"" تو یہ کفر یہ الفاظ میں سے ہے۔
"" جاؤ اپنے ساتھی کی تکفین و تدفین کرو۔
"" جب تک زمانہ قریب نہ ہو جائے گا۔
"" جب تک علم نہ اٹھا لیا جائے گا۔
"" جب تک کہ وہ عہد وضمان میں ہے۔
"" جب میری امت میں تلوار چل پڑے گی۔
"" جبل خمر "" ایک پہاڑ کا نام ہے۔
"" جس میں رنگ تو ہو مہک نہ ہو۔
"" جمعہ کے لیے سویرے جانے"" سے مراد ہے۔
"" جن کا اسم گرامی عبدالعزیز بن عبداللہ ہے۔
"" جن کو جیتے جی گاڑ دیا گیا ہے۔
"" جنات میں سے جو سرکش و فاسق ہیں۔
"" جو اللہ کی تلوار میں ایک تلوار ہے۔
"" جو شخص شکار کے پیچھے پڑا رہتا ہے۔
"" جو قرعہ ڈال کر کشتی میں بیٹھے ہوں۔
"" جو لوگ غنا کی اباحت کے قائل ہیں۔
"" جو لوگوں کو اپنی لاٹھی سے ہانکے گا۔
"" جو نہ اس کا شکر ادا کرتے ہیں۔
"" جو کوئی ایک نیکی لے کر آئے گا۔
"" جوبھی دائرہ اسلام میں داخل ہوا وہ عربی۔
"" حضرت ابراہیم علیہ السلام نماز پڑھنے کھڑے ہوگئے۔
"" ختم"" کے دو معنی نقل کئے گئے ہیں۔
"" دخن"" جس کا ترجمہ کدورت کیا گیا ہے۔
"" درداء "" ان کی بیٹی کا نام تھا۔
"" دوسری آیت جو سورۃ آل عمران میں ہے۔
"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"" سات مرتبہ طواف کرے"" میں تین احتمال ہیں۔
"" سال بھر کا خرچ دیا کر تے تھے۔
"" سر کے ساتھ"" کی چیزوں سے مراد ہیں۔
"" سعد ابن عبادہ کھڑے ہوئے اور عرض کیا۔
"" عورت کی دیت اس کے عصبات پر ہے۔
"" فاطمہ زہرا تمام جنتی عورتوں کی سردار ہیں۔
"" فاقبلوا "" میں حکم وجوب کے لیے ہے۔
"" قتل جاری مجری خطاء کی صورت یہ ہے۔
"" قصاص "" کے معنی بدلہ ومکافات کے ہیں۔
"" قیامت صرف بد کار لوگوں پر قائم ہوگی۔
"" لیکن یہ معنی اس صورت میں ہوں گے۔
"" مال و دولت وہی شخص جمع کرتا ہے۔
"" مستند و معتبر مفسرین نے وضاحت فرمائی ہے۔
"" مسلم کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں۔
"" مشعر حرام"" جیسا کہ پہلے بتایا گیا ہے۔
"" موت کو یاد رکھنا "" دراصل کنایہ ہے۔
"" میرا رب اللہ ہے!"" پھر فرشتے پوچھتے ہیں۔
"" میری وجہ سے ان کو دوست رکھتا ہے۔
"" میں تجھ سے اللہ کی پناہ چاہتا ہوں۔
"" میں جس ہستی کی طرف اشارہ مقصود ہے۔
"" میں نے عرض کیا کہ "" میں ہوں۔
"" نفاق"" سے نفاق کی تمام قسمیں مراد ہیں۔
"" نہ صرف یہ تمام چیزیں تیرے لئے ہیں۔
"" وعدہ پورا ہونے کی جگہ حوض کوثر ہے۔
"" وہ اس کی ٹہنی کو پکڑ لے گا۔
"" پروردگار !(اس نے ) مجھے قتل کیا ہے۔
"" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے فرمایا۔
"" چنانچہ ان پر آب حیات چھڑکا جائے گا۔
"" ڈرائی گئی قوم "" سے مراد کفار ہیں۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ وہ کافر ہیں۔
"" گمراہ انسان"" کہنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
"" گمراہی کی طرف بلانے والے لوگ پیدا ہوں۔
"" ہر شیطان کی برائی سے"" کا مطلب ہے۔
"" ہم لوگ جاہلیت اور برائی میں مبتلا تھے۔
"" ہم کرع میں سے پانی پی لیں گے۔
"" یہ باطن کی دو نہریں جنت کی ہیں۔
"" یہ تعین علی نوائب الحق کا ترجمہ ہے۔
"" یہ جملہ دراصل تاکید کے طور پر ہے۔
"" یہ حدیث حنیفہ کے مسلک کی دلیل ہیں۔
"" یہاں سے یہاں تک کے حصہ کو چیرا۔
""" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں۔
""" شکار کا بیان ذی ناب درندہ حرام ہے۔
"(سورہ نسا ء :۱۱) بیوی ارشاد رب العزت ہے۔
"(صحیح بخاری ) اور یہی دوسراقول ہی درست ہے۔
"(موضح) یہ لفظ "یسمعون" اختیار کرنے کا نکتہ ہوا۔
"(نوح، رکوع۲، آیت:۲۶) حق تعالی نے دعا قبول فرمائی۔
"? "وہ سوالیہ انداز میں دھیرے سے بولا تھا۔
"آؤ اسے موٹر میں ڈالیں اور لے چلیں "۔
"آؤ یہ شہر چھوڑ کر کہیں اور چلے جائیں۔
"آج امی کا اسکول جانا بے حد ضروری ہے۔
"آج کل محبوب تو کیڈبری چاکلیٹ معلوم ہوتے ہیں۔
"آخر آپ نے بھی تو کچھ سوچا ہو گا"۔
"آخر لوگ اس کا کیا سبب قرار دیتے ہیں؟
"آسیہ کی گلو گیر آواز نے اسے چونکا دیا۔
"آپ میرا نام سن کر اتنا چونکے کیوں ہیں؟
"آپ کا حکم ہو گا تو چلا چلوں گا"۔
"آپ کے اپنے خاندان میں کوئی لڑکا نہیں "۔
"آپ یہ مجھے کلائی کی گھڑی دے دیں "۔
"آگے بڑھو، آگے، پانی کانوں تک آ جانے دو۔
"آہ، خدا معلوم بیچاری بیوہ کا کیا حال ہے۔
"اب ایسا ممکن نہیں ہے" دستور کا کہنا تھا۔
"اب میں اپنے لئے ہی تھالی بنانے لگی ہوں۔
"اب ّجنت میں ملاقات ہونے کی دعا مانگئے ابوّ۔
"ابا اس کے ساتھ ایک لڑکی بھی تو تھی"۔
"ابا جی چلیں، تماشا تو شروع ہو گیا ہے۔
"ابا جی، ماما سچ مچ جھوٹ بک رہی تھی۔
"ابتر" اصل میں دم کٹے جانور کو کہتے ہیں۔
"ابن کثیر" نے دوسرے احتمال کو ترجیح دی ہے۔
"ابو بکر نے زمانہ جاہلیت میں دو نکاح کئے۔
"اتنی دیر تم نے کہا ں لگا دی اختر۔
"اتوار کو ہم تمہیں گھر سے لے جائیں گے۔
"اری! اس میں گھٹیا پن کی کیا بات ہے؟
"ارے بے وقوف فیروز کو تو رہا کراؤں گا۔
"ارے جا جا" احمد کو اس پر غصہ گیا۔
"ارے جاگیردار کلب تو شاید پیچھے ہی رہ گیا۔
"ارے ناپاک، بے ایمانو!" خواجہ نصر الدین گرج پڑے۔
"ارے" کہتے ہوئے اس نے حمزہ کی جانب دیکھا۔
"اس بار اس کی آواز اداس سی ہو گئی۔
"اس بھتنی نے بھی بلاوجہ چلانا شروع کر دیا۔
"اس سے زیادہ میری ذلت اور کیا ہو گی؟
"اس معاملے کو آنے والے وقت پر چھوڑ دیجئے۔
"اس نے نکی کا ہاتھ پکڑ کر چھوڑ دیا۔
"اس وقت خاور بھائی کالج سے آنے والے ہوں۔
"اس چھوٹے سے قصبے میں تمہارا دل نہیں گھٹتا؟
"اس کا بھائی کتنی دیر سے آیا بیٹھا ہے۔
"اس کا جواب میں تھوڑی دیر بعد دوں گا۔
"اس کا دل روکر کچھ ہلکا ہو گیا تھا۔
"اس کا لہجہ اب بھی ویران ویران سا تھا۔
"اس کی آواز بے پناہ اداسی لئے ہوئے تھی۔
"اس کی سرد مہری کی برف پگھلنے لگی تھی۔
"اسی لئے تو اپنا علاج بھی کر رہا ہوں۔
"اصحاب أیکہ" اور "اصحاب مدین"دو جدا گانہ قومیں ہیں۔
"افسر آس پاس دیکھتاہوا کمرے کی دہلیز تک آگیا۔
"السلام علیکم جی میں احمد ہی بول رہا ہوں۔
"اللہ خالق کل شئی" کیا قرآن شے نہیں ہے؟
"اللہ نے تمہارے لئے تمہاری جنس سے بیویاں بنائیں۔
"اللہ والوں میں سے ہونا میرے نصیب میں کہاں۔
"اما مناء او اما فداء" کی تفسیر کیا ہے؟
"اماں !" شیریں آرام کرسی پر بیٹھتے ہوئے بولی۔
"امی نے تو آپ کو منہ دکھائی دے دی۔
"ان کو دل اور کان اور آنکھ دی تھی۔
"انا وکافل الیتیم کھاتین " "واشار الی السبابۃ والوسطی۔
"انّ الْملوک اذادخلوا قرْیۃ افْسدوْھا وجعلوا اعزّۃ اہْلہآ اذلّۃ"۔
"انکل!" وہ مضطربانہ انداز میں اتنا ہی کہہ سکا۔
"انہوں نے اپنا رخ اس کی جانب پھیر لیا۔
"انہوں نے کہا اور خان کمرے سے نکل گیا۔
"او نابکار انسان دیکھ پڑھنے والے یوں پڑھتے ہیں۔
"اوتار" اور "خدا کا بیٹا" اور خدا سمجھتے ہیں۔
"اور (اے نبی) کہو کہ میں ایمان لایا ہوں۔
"اور آستینیں بھی چھوٹی ہی بھلی معلوم ہوتی ہیں۔
"اور ان کی آواز حلق ہی میں اٹک گئی۔
"اور انکی سلامتی فکر اور بیباکی عمل مسلمہ ہے۔
"اور اگر میں جانے سے انکار کر دوں تو۔
"اور بے اختیار طاہر کے ہونٹ وا ہو گئی۔
"اور جو بائیسکل رات کو انہوں نے بھیجی تھی۔
"اور وہ سر جھکائے اس کے ساتھ چل پڑا۔
"اور ہاں آج ہم گھر  کریں گے۔
"اور یہ کتنے بجے رات کا وقت ہو گا؟
"اوس" اور "خزرج" کی قسمت کا ستارہ چمک اٹھا۔
"اولاد کی تمنا تو ایک فطری خواہش ہوتی ہے"۔
"اوہ یہی تو آپ نہیں سمجھتیں مس فٹز واٹر۔
"اوہ! اس کا تو ہمیں خیال ہی نہیں آیا"۔
"اوہ! کیا فضول بات پر دونوں جھگڑ رہے ہو۔
"اوہ!" رستم علی اس کی طرف دیکھ کر بولا۔
"اپنا ہاتھ ہمیں دو!" رشتے دار ایک ساتھ چلائے۔
"اچھا باس!" جوزف نے بےحد اداس لہجے میں کہا۔
"اکثر نسابوں مورخوں نے اس کا انکار کیا ہے۔
"اگر انقلاب یہی ہے تو میں بھی انقلابی ہوں۔
"اگر بدگمان ہو چکے ہیں تو خاموش کیوں ہیں؟
"اگر شرط یہی ہے تو سمجھ لیجئے بیگم صاحبہ۔
"اگر میں کہوں کہ میرا جواب اثبات میں ہے۔
"ایسے لوگوں کو سخت سے سخت سزا ملنی چاہئے"۔
"ایک بار تو میں اس میں ڈوبتے ڈوبتے بچا۔
"ایک تحکم آمیز آواز نے اسے بت بنا دیا۔
"ایک سپاٹ، جذبات سے عاری، دھیمی سی صدا ابھری۔
"ایک غریب کا تم امیروں کے ساتھ کیا واسطہ؟
"ایک کا منی عورت کسی کی خدمت نہیں کرتی۔
"ایک ہی سڑک پر تین مکار، ذرا زیادہ ہوئے۔
"اے عمر جاہلیت میں تو تم بڑے جابر تھے۔
"بابو جی!" شیریں نے آتے ہی ہنس کر کہا۔
"بارش کے موسم میں لوگ سفر نہیں کرتے کیا؟
"باہر بازار میں لوہے کا جو گارڈر پڑا ہے۔
"بدر" میں ان لوگوں سے بدلہ لے لیا گیا۔
"بلی قد جاء تک ایاتی" الخ) اور ممکن ہے۔
"بولو نور علی! بتاؤ خدا کے لئے بتاؤ۔
"بھئی محبت اور جنگ میں سب کچھ جائز ہے۔
"بھاڑ میں جائیں برتن، اور چولھے میں جائیں بوٹ۔
"بہرحال تمہاری باتوں نے میرا دکھ بانٹ لیا ہے۔
"بیس جنوری کو سرمد سعودی عرب سے دہلی پہنچا۔
"بیٹھے بٹھائے تم اپنی انگلی کیوں کاٹنے لگتے ہو؟
"بے ساختہ اس کی پلکوں کے گوشے نم ہوئے۔
"بے پر کی اڑانا کوئی تم سے ہی سیکھے"۔
"بےحیا بائیسکل گھر پہنچ کے تجھے مزا چکھاؤں گا۔
"تحصیلدار سے کہوں کہیں پٹواریوں میں رکھ لیں "۔
"ترقی پسند اسلام" کے نام سے موسوم کرتا ہے۔
"تم اس شام ندی پر کیوں دوڑی آئی تھیں؟
"تم سب لوگوں کا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
"تم سے تمھارے پروردگار نے جو وعدہ کیا تھا۔
"تم شائد بہت زیادہ زیر بار ہو جاتے ہو"۔
"تم میں جلد بازی کا مادہ بہت زیادہ ہے۔
"تم نے تو اپنا گھر بھی بھلا رکھا ہے"۔
"تم نے میری حکم عدولی کی جرات کیسے کی۔
"تم نے میری پوزیشن بڑی نازک کر دی ہے۔
"تم چاہو تو چچا سے جو تمہارا جھگڑا ہے۔
"تماشا ہو گا، پھر تو ہم بھی چلیں گے۔
"تمھیں دنیاوی باتوں کے بارے میں نہ سوچنا چاہئے۔
"تمہاری ہاں سے بھی، بہت سے لوگ متاثر ہوں۔
"تمہاری یہ سوری کسی دن ایسا کام دکھائے گی۔
"تمہارے چھوٹے مالک کو جھوٹ بولنا آتا ہی نہیں۔
"تنویر بیگم نے اس کے سر پر ہاتھ پھیرا۔
"تو اس میں اتنا سوچنے کی کیا بات ہے۔
"تو تھوڑی دیر کے لئے چابی مجھے دے دو"۔
"تو سمجھ لیجئے کہ ہمیں نور پور جانا ہے۔
"تو پھر ہم سے الگ الگ رہنے کی وجہ؟
"تو کیا تمھارا حسین آسمان پر پینٹ کرتا ہے۔
"تو کیا دستور نے گاڑی لے ہی لی ہے؟
"تو کیا ہوتا مستقبل کا پتہ چل جانے سے۔
"تو ہم چاندی بٹور کر یکدم امیر بن جاتے۔
"تو ہمیں جان بچانے کے لیے بھاگنا چاہئے کیا۔
"تین خصلتیں ایسی ہیں جس میں یہ تینوں ہوں۔
"تین سال سے تم لوگوں کو سمجھا رہے ہیں۔
"جائیداد کی تو بہرحال لڑکی ہی وارث ہو گی"۔
"جانتی ہو ننھی سی ہرنی کو کیا کہتے ہیں۔
"جب تک ہم ڈائیننگ ہال کی طرف چلتے ہیں؟
"جس شخص کا حال معلوم ہو کہ منافق ہے۔
"جسم میں ابلتا ہوا لاوا جیسے سرد پڑنے لگا۔
"جناب! میری سمجھ میں تو کچھ نہیں آ رہا"۔
"جناب، جائیے اب جا کر گیلے کپڑے اتار دیجئے۔
"جو ایک انسان کا دوسرے انسان سے ہوتا ہے"۔
"جو لوگ ہر چیز اپنی تدبیر سے سمجھتے ہیں۔
"جو نعمت تمام عالم میں کہیں ظاہر ہوتی ہے۔
"جو پکڑا جائے اسے تو سزا ضرور ملتی ہے"۔
"جہاں کمپنی کا دفتر اور بسوں کا اڈہ ہے"۔
"جی ہاں " احمد نے مختصر سا جواب دیا۔
"جیسے کسی زخمی روح نے تڑپ کر سرگوشی کی۔
"حالانکہ ریل گاڑی کو دیکھ کر بھاگ جاتے ہیں۔
"حد سے تجاوز کرنا" جس کی کئی صورتیں ہیں۔
"حسنات الابرار سیأت المقربین" کے یہ ہی معنی ہے۔
"حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ پوچھتے ہیں۔
"حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
"حکم !سائیں !" وہ میرے قریب آ چکا تھا۔
"حیرت اور مسرت سے اس کی آواز لڑکھڑا گئی۔
"خالہ آج نکی باجی کو بھیج دیں میرے ساتھ۔
"خدا سے تو کوئی بات چھپ کر نہیں رہتی۔
"خدا نہ کرے کہ آپ کو کوئی پریشانی ہو"۔
"خدا کی رحمت سے مایوس ہونا بھی کفر ہے۔
"خوشی سے جینا ہو یا روتے دھوتے زندگی گزرے۔
"دخان" سے آسمانوں کے مادہ کی طرف اشارہ ہو۔
"دراصل بابا نے مجھے اکیلے آنے کو کہا تھا۔
"درویش نے اس کی جانب انگلی سے اشارہ کیا۔
"دل کے بہلانے کو غالب یہ خیال اچھا ہے"۔
"دو تین دن سے روٹی بمشکل نصیب ہوئی ہے۔
"دوستو! غم ہر انسان کی زندگی میں آتے ہیں۔
"دوستی میں صرف حکم دیا اور مانا جاتا ہے۔
"دوسری طرف سے ڈاکٹر ہاشمی نے ہنس کر کہا۔
"دھرم پر میرا وشواس کبھی بھی نہیں رہا آدیش۔
"دھڑکتے دل کے ساتھ ان کی زبان سے نکلا۔
"دھیرے سے کہہ کر اس نے قدم بڑھا یا۔
"دیکھ میں تجھے کار والے صاحب سے بیاہوں گا۔
"دیکھئے، کس طرح اس نے اپنی آواز بدلی ہے۔
"ذاکر تم آؤ میرے ساتھ کیمرہ بھی اٹھا لو"۔
"ذرا میرے سر میں تیل کی مالش کر دو۔
"راجہ صاحب تو صبح سے گاؤں گئے ہوئے ہیں۔
"ربوبیت" و "الوہیت" دونوں اسی کے لیے مخصوص ہیں۔
"رکھی میں تیرے ہی لیئے تو کراچی چلا ہوں۔
"رہنے کا گھر اس سے پہلے کوئی نہ تھا۔
"زبیدہ نے نثار کے رشتہ سے کیوں انکار کیا؟
"زخموں پر پانی پڑنے سے خرابی کا اندیشہ ہے۔
"ساتھ والوں کو خبر کرنے چلی گئی ہو گی"۔
"ساحر" ان کے محاورات میں عالم کو کہتے تھے۔
"سب سے زیادہ تعجب ہے کہ مجھ سے "۔
"سب سے پہلے تمہیں یہ بستی چھوڑنی ہو گی"۔
"سب سے پہلے ماں سیتا کے مندر جاؤں گی۔
"سبق یاد ہو گیا تو چھٹی نہیں ملے گی۔
"سر اگر آپ لوگ اس وقت گھر چھوڑ دیتے۔
"سرمد اپنے پیروں پر چلنے کے قابل نہیں ہے۔
"سلام کر کے ادھر ہی آ جانا اللہ والیو۔
"سلیم بھائی، مجھے فوری طور پہ پاکستان جانا ہے؟
"سن لیا سن لیا چھ بجے جگا دوں گا۔
"سنو فورا ساتویں شاہراہ کے چورا ہے پر پہنچو۔
"سو گئے ہیں" گل جان نے چپکے سے کہا۔
"سوال اچھا ہے مگر جواب اتنا اچھا نہیں ہے۔
"سونو نے پھر ماں کو جگانے کی کوشش کی۔
"سچ مجو بھائی اباجی نے کویت سے بھیجے تھے۔
"شاباش! ہمت مت ہارنا ہم کامیاب ہو چکے ہیں۔
"شادی سے پہلے مولوی ابل کے بڑے ٹھاٹھ تھے۔
"شاید نہیں، یقینا مس ریحا سے محبت کرتے ہیں۔
"شروع تو دیکھتے ہو، دوہرانا اسی سے سمجھ لو۔
"شوفر کو ساتھ لاتے تو سب کام ہو جاتا"۔
"شکار کو گھیر کر لانا غلام کا کام ہے۔
"شہر کے کتے موٹر سے مانوس ہو جاتے ہیں۔
"شیریں نے استری کا بٹن بند کرتے ہوئے کہا۔
"صبح دس بجے سے پہلے ہوش نہیں آئے گا۔
"صبیحہ تمہارا مستقبل کے بارے میں کیا خیال ہے۔
"صبیحہ نے اسی کے انداز میں بات شروع کی۔
"صبیحہ نے فون اٹھایا تو چاندنی کی آواز آئی۔
"صبیحہ کا گھر سکول سے زیادہ دور نہ تھا۔
"صرف ایک دن کی مہلت اور دی جاتی ہے۔
"صفیہ نے اس کی آنکھوں میں جھانک کر دیکھا۔
"صفیہ نے پڑیا لے کر پرس میں رکھ لی۔
"طاہر نے مانیا کی آنکھوں میں جھانک کر دیکھا۔
"طاہر نے کچھ کھایا ہے جو میں کھا لوں؟
"طبقا عن طبق" ایک طبق سے دوسرے طبق تک۔
"عظمی نے اس کے رخسا ر پر ہاتھ پھیرا۔
"عمران اس وقت بہت زیادہ خطرناک ہو جاتا ہے۔
"عمران گولی کھا کر دریا میں گر گیا تھا"۔
"فلا تعْلم نفْسٌّ مّااخْفی لہمْ منْ قرّۃ اعین ۶۲۔
"فکر کی کوئی ایسی بات اب بھی نہیں "۔
"قاسم، اب تم ہمارے گھر میں نہیں رہ سکتے۔
"قمر خوش اخلاقی سے بولا تو وہ کچھ سنبھلا۔
"قیامت سے پہلے صفا پہاڑ مکہ کا پھٹے گا۔
"قیامت میں مفر کی منکر و تدبیر کیا سوچی؟
"لا الہ الّا انْت سبْحنک انّیْ کنْت من الظّلمیْن۔
"لا ذاکرۃ لکذّاب" یعنی "دروغ گورا حافظہ نبا شد۔
"لوہا" تو عادل اور ظالم سب استعمال کرتے ہیں۔
"لڑکی اتنی دور چل کر کیسے جا سکے گی"۔
"لڑکی کی ماں سے بھی تو پوچھ لینا چاہئے۔
"لڑکیوں میں اعلی تعلیم جو گل کھلا رہی ہے۔
"لیکن ابو آپ نے اتنی دیر کیوں لگا دی؟
"لیکن اس بات کو تین مہینے ہونے کو ہیں۔
"لیکن الو کو تو معلم کائنات بھی کہتے ہیں۔
"لیکن جب سے مغربی تہذیب کا رنگ چڑھا ہے۔
"لیکن جس طرح تمہارا پہلا اعتراض بے سروپا ہے۔
"لیکن جو بے غیرت ہو وہ انسان نہیں ہوتا"۔
"لیکن سگائی کرنے میں تو کچھ حرج نہیں "۔
"لیکن مجھے تمہاری یہ ملازمت بالکل پسند نہیں "۔
"لیکن معاشرے کی اصلاح کا کوئی علاج بھی ہے۔
"لیکن کسی کی نیت بدلتے تو دیر نہیں لگتی"۔
"مجھے اب تک گناہ گار کیوں کر رہے تھے۔
"مجیدن پر نہ سہی مجیدن کے شوہر پر سہی"۔
"مذبْذبیْن بیْن ذلک لا الی ہؤلآء ولآالی ہؤلا ء۔
"مزدور بھی تو اللہ کے بندے ہی ہوتے ہیں۔
"مست" اور "مستقبل" دونوں کے "س" کی اونچائی دیکھیں۔
"مسز شرما چاندنی کی آنکھوں میں دیکھ کر کہتیں۔
"مسز مشرا نے پیالی میں چائے انڈیلتے ہوئے پوچھا۔
"مسعودہ کے ابا تو ہمیشہ یہی کہا کرتے ہیں۔
"مسلمانوں کی بڑی اکثریت نے قرآن حفظ کر لیا۔
"مشکل یہ ہے کہ جو کچھ میں سوچتا ہوں۔
"مظلوم حسین" آج سے میں ان کو کہوں گی۔
"ملاقات ہو تو اچھا اثر ڈالنے کی کوشش کرو"۔
"منّت نہیں، نیاز نہیں تو پھر کیا جلدی ہے۔
"مگر اگر وہ بابا کی طرح غصہ کرے گا۔
"مگر تم شب بھر کیا کرتی رہی ہو پیاری؟
"مگر میرے لئے یہ کام اتنا آسان نہیں ہے۔
"مگر میں تجھے یہ سب کیوں سمجھا رہا ہوں؟
"مگر پھر تم یہاں کیسے نظر آ رہیے ہو"۔
"مگر یہ مزدور یہاں سے جانا بھی نہیں چاہتے۔
"میرا خیال ہے کہ تمہیں گاؤں ضرور چلنا چاہئے"۔
"میرا مطلب ہے کہ ظریفانہ اشعار کا مقابلہ ہو"۔
"میرزا صاحب آپ مجھ سے شادی کرنا چاہتے ہیں؟
"میرزا نے ذرا تکلف اور سرد مہری سے پوچھا۔
"میری بات کا غلط مطلب نہ لو سلیم بھائی۔
"میرے بارے میں کسی کو اطلاع مت دینا صبیحہ۔
"میرے باپ کے سر پر کیا احسان کرے گا۔
"میرے خیال میں تمہارا بے کار بیٹھنا اچھا نہیں۔
"میں آپ کی بات سے متفق ہوں، جسٹس مری۔
"میں آپ کی حیرت ختم ہونے کا منتظر ہوں۔
"میں آپ کے لئے ڈسپرین اور چائے لاتی ہوں۔
"میں اس سے پہلے آپ کا عندیہ چاہتا ہوں۔
"میں اس کی بھی اجازت نہیں دے سکتا ریحا۔
"میں اس کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتی ماما۔
"میں اللہ کی رحمت سے کبھی مایوس نہیں ہوا۔
"میں اپنے ہاتھ کاٹ کر تمہیں نہیں دے سکتی۔
"میں ایک دو روز میں لندن چلی جاؤں گی۔
"میں بھی آپ لوگوں سے ملنا چاہ رہی تھی۔
"میں بھی مجو بھائی کے ساتھ ہی کھاؤں گی۔
"میں بے پر کی تو نہیں اڑا رہا "۔
"میں تمہیں ایک ترکیب بتاؤں ایک بائسیکل لے لو۔
"میں تو آگے نہیں جاؤں گی، یہیں ٹھیک ہے۔
"میں تو یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ ڈھور ڈنگر۔
"میں جب لڑکی کی شادی کا ارادہ کروں گا۔
"میں نے آپ کی طرح شاعری نہیں کی طاہر۔
"میں نے ابھی اپنی بات نہیں ختم کی ہے۔
"میں نے اپنا معاملہ خدا پر چھوڑ رکھا ہے۔
"میں نے تو کبھی عمران کے ساتھ نہیں دیکھا"۔
"میں نے زندگی سے ایک سبق ہی سیکھا ہے۔
"میں نے کہا ناں، معمولی ٹھنڈ کا اثر ہے۔
"میں کل صبح نو بجے آپ کے پاس ہوں۔
"نوازش اس لڑکی کی ایک تصویر لینا چاہتا ہے"۔
"نور پور گاؤں یہاں سے کچھ ہی دور ہے۔
"نوکری چھوڑ دو اور کالج میں داخل ہو جاؤ"۔
"نویدہ اور نواز کے درمیان کوئی چکر تو نہیں؟
"نکی باجی آپ خود تو پڑ ھ نہیں رہیں۔
"نکی باجی بالکل ادھ موئی سی ہو گئی ہیں۔
"نکی نے اسے کچھ پل لگاتار دیکھ کر پوچھا۔
"نہ گرمی ہے، نہ خلل دماغ، خوف البتہ ہے۔
"نہیں !نہیں ! آپ کی زندگی میں انشاءاللہ "۔
"نہیں مجھے بھی گاڑی میں ہی جانا ہو گا۔
"نہیں، دانیال، تم یہاں آ کر کیا کرو گے؟
"نیک لوگ غالب ہوتے تو قوم ہلاک نہ ہوتی۔
"والنازعات"" والنشطت" وغیرہ کی تعیین میں بہت اقوال ہیں۔
"وان عبدی کل عبدی الذی یذکرنی وہومنا جزقرنہ ۴۳۔
"وان ہذہ أمۃ واحدۃ واناربکم فاتقون" (مومنون، رکوع۴) ۸۴۔
"وعْدا علیْہ حقّا فی التّوْرۃ و الْا نْجیْل والْقرْآن۔
"ولوردوالعادو المانہوا عنہ و انہم لکاذبون" (انعام، رکوع۳) ۳۹۔
"ومامنْ دآبّۃ" الخ میں دنیاوی زندگی کا بیان تھا۔
"وہ (زہیر) نامانوس الفاظ کی تلاش میں نہیں رہتا۔
"وہ آدمی اب تک میری سمجھ میں نہیں آیا۔
"وہ آپ سے حیض کے بارے میں پوچھتے ہیں۔
"وہ اس کی آنکھوں میں جھانکتے ہوئے کہتی رہی۔
"وہ اس کی جانب دیکھ کر آہستہ سے مسکرائی۔
"وہ اس کے انداز پر کچھ جھینپ سی گئی۔
"وہ اس کے بالکل سامنے، بالکل قریب چلا آیا۔
"وہ اس کے سر پر بوسہ دیتی ہوئی مسکرائیں۔
"وہ اسے دیکھ کر بڑے پیارے انداز میں مسکرائی۔
"وہ الفاظ جو سرمد کا ہمہ وقت ورد ہیں۔
"وہ اپنی بات مکمل کئے بغیر رک رک گئی۔
"وہ اپنی خوشی کو دباتے ہوئے بمشکل کہہ سکا۔
"وہ بلکتی ہوئی ان کے قدموں سے لپٹ گئی۔
"وہ تبسم بیگم کے چہرے کی طرف دیکھنے لگا۔
"وہ تو میری آتما پر ثبت ہو گئے ہیں۔
"وہ جانتے ہیں کہ انہیں اتنا ہی کرنا ہے۔
"وہ جلدی سے بولا اور کتاب پر جھک گیا۔
"وہ رک رک کر کتنی ہی دیر بعد بولیں۔
"وہ سلام کر کے دروازے کی طرف بڑھ گیا۔
"وہ قہقہوں کے درمیان رک رک کر بولتی گئی۔
"وہ مسکرا کر بولا اور ڈاکٹر ہاشمی ہنس دئیے۔
"وہ مسکرا کر بولی"میں جو کچھ کہہ رہی ہوں۔
"وہ پھیکے سے انداز میں بادل نخواستہ مسکرا دی۔
"وہ پیکٹ ہاتھ میں لئے مسکراتی ہوئی چل دی۔
"وہ کبھی آتی بھی ہے تو بس کھڑے کھڑے۔
"وہ" لیکن کبھی نزدیک کے لئے بھی لاتے ہیں۔
"ویسے آپ کسی ہیرو سے کم بھی نہیں ہیں۔
"پاس ہو جائے تو اسے کہو کہیں نوکری کرے"۔
"پنجابی ادب کی تاریخ پر کتاب لکھ رہا ہوں۔
"پورے شہر میں مزدوری کا ریٹ سو روپے ہے۔
"پچھلے کئی سال سے یہ مینائیں ادھر رہتی ہیں۔
"پھر ان مچھلیوں کے شکاری بھی نظر آتے ہیں۔
"پہرے دار" انہوں نے نیاز سے چپکے سے کہا۔
"پہلے آپ یہ مشکل مشکل الفاظ بولنا بند کریں۔
"پہلے مٹی تھے یا نطفہ، تو مردے ہی تھے۔
"چپ ہو جا ورنہ زبان پر رکھ دوں گا"۔
"چچا جان ! یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں۔
"کاش! آج اس بدنصیب کی جننے والی زندہ ہوتی"۔
"کالے بادشاہ" پیچھے سے آنے والے نے آواز لگائی۔
"کان بند کر لینے سے کچھ نہیں ہو گا۔
"کبھی ایسا خیال دل میں بھی نہ لانا طاہر۔
"کبھی سنا نہیں کہ باپ بیٹی کو نہ پہچانے"۔
"کبھی لوٹنا چاہو تو بڑا سیدھا سا پتہ ہے۔
"کتنی ہی دیر بعد دھیرے سے اس نے کہا۔
"کتے بھونکتے رہتے ہیں اور قافلہ چلتا رہتا ہے"۔
"کس معاملے میں اور کیسا اعتماد چاہتی ہو تم؟
"کسی پر خاص طور پر تو شک نہیں "۔
"کل کو  کو کیسے کرو گی۔
"کم از کم اسے شرمندہ تو ضرور کرنا چاہئے"۔
"کوشش کے باوجود میں سوال کو روک نہ سکا۔
"کون اس سوال کا معقول جواب دے سکتا ہے؟
"کوٹھڑی کے عقب میں آپ کا انتظار کروں گا"۔
"کپڑے اتار دو!" خواجہ نصر الدین نے حکم دیا۔
"کچھ تمہارے گاؤں کا ہی ذکر کر رہے تھے"۔
"کچھ حرج نہیں تھا اگر تم مل لیتے تو"۔
"کھیتی باڑی تو ایک قسم کا جوا ہوتا ہے۔
"کہا مالک نے یہ حدیث ابتدائے اسلام کی ہے،۔
"کہہ تو رہا ہوں، میری طبیعت بالکل ٹھیک ہے۔
"کہہ دو کہ روپے کا انتظام نہیں ہو سکتا"۔
"کیا آپ میاں بیوی کی کوئی لڑائی ہوئی تھی؟
"کیا بخارا میں ہمیشہ ایسے ہی بازار ہوتے ہیں؟
"کیونکر کچھ لوگ مجھ سے معلوم کرنا چاہتے ہیں"۔
"کیوں سب کو خلجان میں مبتلا کر رہا ہے۔
"گلی کوچے" میں ۱۹۵۰ء تک کے افسانے شامل تھے۔
"گم ہو کر بھی چیز مل جایا کرتی ہے۔
"گولی چلائیں مس کرن" چیف نے اسے حکم دیا۔
"گپسی عورتیں آسانی سے ہار نہیں مانا کرتیں "۔
"گھنٹے آدھ گھنٹے میں سب کام ہو جائے گا"۔
"ہاں ! ہاں !" رستم علی مسکرا کر بولا۔
"ہاں تجھے تو ریشمی کپڑے بھی مل جاتے تھے۔
"ہاں جناب! کھانا کھا کر کنوئیں پر آیا تھا"۔
"ہاں میں اس کی نیوڈ تصویر لینا چاہتا ہوں۔
"ہاں میں نے سنا" دوسرے نے ہکلاتے ہوئے کہا۔
"ہاں، یہی جسکا ایک ڈنڈا نیچے لٹک رہا ہے۔
"ہم آپ کے ساتھ ایسا مذاق کیوں کریں گے؟
"ہم شکارے میں بیٹھ کر وہاں تک جائیں گے۔
"ہم لوگ بس گاڑی کا انتظار کر رہے ہیں۔
"ہم نے اسے اسی حالت میں وصول کیا ہے۔
"ہمیں ان لوگوں کی زندگی سے سبق سیکھنا چاہئے"۔
"یا لیْتنیْ مکانک" کاش کہ میں تیری جگہ ہوتا۔
"یار، تم کن پہیلیوں میں باتیں کر رہے ہو؟
"یایّہا الْمدّثّر قمْ فانْذرْ" یا کچھ اور احکام ہوں۔
"یعنی آرزو کے لڑکے اکثر ایسے ہوا کرتے ہیں۔
"یعنی تیری مہر ہی ہو کہ برائیوں سے بچے۔
"یعنی رات دن کی طرح کبھی کفر غالب ہے۔
"یعنی سب خلق برابر نہیں جنہیں ایمان دینا ہے۔
"یعنی سوچو اتنے احوال (اور دور) تم پر گزرے۔
"یعنی علم کتاب لوگوں کو سکھلانے لگا زور سے۔
"یعنی عمر پر کوئی بات مخفی نہیں رہتی تھی۔
"یقْدم قوْمہٗ یوْم الْقیامۃ فاوْردہم النّار"(ھود، رکوع۹، آیت:۹۸) ۸۱۔
"یوسف ساکت بیٹھا سامنے دیکھتے ہوئے سرگوشی میں بولا۔
"یہ اغوا کے ہنر نے تو مزا دے دیا"۔
"یہ بھی تو بتاؤ ہمیں کرنا کیا ہو گا"۔
"یہ تم نے اپنا کیا حال بنا رکھا ہے۔
"یہ تو آپ نے بڑے بوڑھوں جیسی دعا دی"۔
"یہ تو صحیح معنوں میں پہاڑی معلوم ہوتا ہے۔
"یہ جو فرمایا کہ وہاں گہنا اور وہاں پوشاک۔
"یہ حرودیہ خوارج کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
"یہ شبنم بتاتی ہے کہ پھول کیسا پاکیزہ ہے۔
"یہ مشکل کام ہم سے کہاں ہو سکے گا۔
"یہ مہک تو دل میں چھپانے کی چیز ہے۔
"یہ ٹاپس کس کے لیئے خریدے جا رہے ہیں؟
"یہ کھڑکی جسکا ایک ڈنڈا نیچے لٹک رہا ہے؟
"یہاں مجاہدوں کو دہشت گرد ہی کہا جاتا ہے۔
"یہی سیدھی سی بات تو میں سمجھا رہا ہوں۔
"یہی میری اور آپ کی سوچ کا فرق ہے۔
"یہی کہ تمہارا دل اس پر آ گیا ہے"۔
"یہیں سو جاؤ آپا میں اب نہ بولوں گی۔
"۵۱ برس کی عمر بھی کوئ عمر ہوتی ہے"۔
'   ' (نارنگ، ص، ۲۰۸۔
' 'لیکن کب تک کچھ نہیں ہوگا، ڈیوڈ صاحب؟
' 'ویری گڈ، لیکن پرانٹھے ہلکے اور نرم ہوں۔
' 'پراٹھے اور انڈے کا ناشتا کیسا رہۓ گا؟
' 'ڈینو اس سامان کو یہاں لا سکتا ہے۔
' 20 ; .; ; 1968; .1132. ۲۔
' اس بات سے خلیفہ کا اشتیاق بڑھ گیا۔
' اس نے مجھ سے رواں انگریزی میں پوچھا۔
' اللہ تعالی کی رحمت کے ۱۰۰ حصے ہیں۔
' ان سے آپ کا سینہ تنگ ہوتا ہے۔
' ان کی آنکھوں میں نفرت اور اکتاہٹ تھی۔
' بھی خاور صاحب کے پیش نظر رہا ہے۔
' تو آپ کو ہولناک منظر نظر آئے گا۔
' تو نے اپنی آرام گاہ کیسے پائی '؟
' جہنم کا دیکھنا اور چلانا ایک حقیقت ہے۔
' و سیلہ جو قربت کے معنی میں ہے۔
' پوشیدہ لباس ` لفظ سوچ کر ہنسی آئی۔
' ڈینو کا ڈفینس کالونی میں اپنا مکان ہے۔
' کامران رقعہ لے کر پولیس اسٹیشن پہنچ گیا۔
' یعنی قیامت کا وقوع یقینی اور ضروری ہے۔
' یہ تو بتاؤ تمہارے پاس مال کیا ہے؟
'' ''ارے وہی خلیل خان کا بچہ اور کون؟
'' ''اللہ ! آپ بھی کیسی باتیں کرتے ہیں۔
'' ''بیٹی، میں اس گھر میں پیدا ہوا تھا۔
'' (۷۱) "پھول کنار راہ میں مسرورنظر آتے تھے۔
'' اختر کا منھ کھلا کا کھلا رہ گیا۔
'' اس نے آہستہ سے رسیور واپس رکھ دیا۔
'' اس نے موٹی سی گالی دے کر کہا۔
'' اس نے ونود کو آنکھ مار کر کہا۔
'' اس نے کہا : '' یار کیا بتاؤں۔
'' اس کی آنکھوں میں آنسو بھرے ہوئے تھے۔
'' ان کا لہجہ کچھ گرم ہو چلا تھا۔
'' ان کی آنکھوں سے شرارت ٹپک رہی تھی۔
'' انہوں نے بڑے ہی گمبھیر لہجہ میں کہا۔
'' اور آہستہ آہستہ سب ٹھیک ہو بھی گیا۔
'' اور میں نے خاموشی سے نگاہیں جھکا لیں۔
'' بعضوں نے کہا کہ وہ کافر ہوجائے گا۔
'' بوا کی آنکھوں میں آنسو چمک آئے تھے۔
'' جےے ےے ! ''بولو شری بھولے ناتھ کی۔
'' حاجی صاحب اس تقاضہ پر کھسیا سے گئے۔
'' رمضان علی نے شرارت سے مسکرا کر کہا۔
'' شمیم اس موضوع پر بہت سوچ چکی تھی۔
'' ضرور ڈالروں کا ہی کوئی چکر ہو گا۔
'' مختار نے بڑے رقت آمیز لہجہ میں پوچھا۔
'' میری اس تجویز پر خلیل خان اچھل پڑے۔
'' میں نے پرچہ اس کے ہاتھ سے لیا۔
'' وہ سر ہلا کر بڑی سنجیدگی سے کہتے۔
'' پرسرامکے چہرہ پر عجیب سی پراسرار مسکراہٹا گئی۔
'' پرویز کی آواز میں پیار جھلک رہا تھا۔
'' چودھری صاحب تو پر تول ہی رہے تھے۔
'' چڑی مار خلیل خان سے جا کر پوچھ۔
''(۴۳) ساختی متوازیت ایک جذبہ انگریز طرز بیان ہے۔
''(۴۷) "بمبئی کا بہترین حسن کی بہترین خود آرائیاں۔
''ارے کیا ہو گیا بسنتی، کیوں رو رہی ہو؟
''اسلام ایک پریچے'' شیخ علی میاں جی کی پڑھی۔
''اوئے ترا کھانہ کھراب او! اے کی کیتا ای؟
''بھیا! اب پرانے لوگ بہت کم رہ گئے ہیں۔
''جی، ریحانہ !'' وہ حیرت سے جواب دیتی ہے۔
''سرور، مندر بھی وہی ہے اور میدان بھی وہی۔
''شمو! میں تم سے ایک بات کرنا چاہتا ہوں۔
''وہ بڑے پیار سے میرا ہاتھ پکڑ کر بولی۔
''پانڈے جی کو معلوم ہوا تو کیا ہو گا؟
'100 فی صد قطن' یعنی 100 فی صدی کاٹن۔
'الااللہ' کا چشم نابینا سے مخفی معنی انجام ہے۔
'الموسسۃ الا ہلیۃ البحرییۃ لمطوفی حجاج وول جنوبی آسیا'۔
'دس قاریوں کا بھی آپ سیٹ ہی کہیں گے۔
'فعولن' یعنی فعو وتد ہے اور لن سبب ہے۔
'نہیں اگر دودھ ہو تو اسکی ضرورت نہیں ہے۔
'کہ وہ اپنے ہاتھ کی کمائی سے کھاتے تھے۔
'کیوں مری ماں کی صداؤں سے پگھل جاتا ہے۔
'ہائے یثرب' دل میں، لب پر نعرۂ توحید تھا۔
'یہ مرد ذا ت بڑی بے وفا ہوئے ہے۔
( 16 تا 18 سال کی عمر کے لیے۔
( آپﷺ کی خوراک کا بیان ) ( ۱۸۹۷)۔
( اس پر ) لوگوں نے جھگڑنا شروع کیا۔
( اس کو پڑھنے میں مشکل پیش آتی ہے۔
( اسی میں کچھ اللہ کی مہر بانی تھی۔
( ان کو افاعیل یا امثال بھی کہتے ہیں۔
( اور ) اس میں ہمشہ ہمیشہ رہیں گے۔
( اور آپ کا نام ) محمد (ﷺ ہے۔
( اور ان سے شفاعت کی درخواست کریں گے۔
( اور اپنی منزل مقصود کی طرف جارہے تھے۔
( اور جادو کا چرچا زیادہ ہو جائے گا۔
( اور دوسرے شرکاء کے حصے مملوک رہیں گے۔
( اور زخمیوں کی مرہم پٹی کیا کرتی تھیں۔
( اور سب کے اعمال کا وزن کریں گے۔
( اور عورتوں سے جدائی برداشت نہ ہوتی تھی۔
( اور مجھ سے شفاعت کی درخواست کریں گے۔
( اپنے آپ) مگر اب چھپانے سے کیا فائدہ؟
( ایشیا، تبریک، جام اوّلیں، آزادی کے بعد وغیرہ)۔
( بایں طور کہ جو کام سردار کرتے ہیں۔
( بخاری و مسلم ) مسند احمد میں ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح : اور مخلوق کو ڈراؤ۔
( تب تک تیرا ایمان کامل نہ ہو گا۔
( ترجمہ ’’نگار‘‘ ( خدا نمبر ) ص ۹۷۔
( جا ) اپنے رشتہ داروں میں مل جا۔
( جس کا کوئی مفہوم سمجھ میں آتا تھا۔
( جمل) (۲۴) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی۔
( جو لوگ اس بات کا انکار کرتے ہیں۔
( جیسا کہ اس کی شان کے لائق ہے۔
( حدیث ۱۹۱۵)اور اس روایت میں اتنا زیادہ ہے۔
( زیر نظر کتاب میں بھی دیکھی جاسکتی ہے۔
( سیڑھیاں اترتے وقت سبحان اللہ کہے ) باب۔
( عاجزی سے ) للّلہ معاف کرو!! خوب چہر۔
( عام طور پر نذر لڑکوں کی ہوتی ہے۔
( فلمْ تجدوْا ماۗء فتیمّموْا صعیْدا طیّبا ) 4۔
( قیامت کے قریب ) ایمانداری کا اٹھ جانا۔
( مسلم) تشریح: معمرلہ اس شخص کو کہتے ہیں۔
( میاں بیوی کا ) مذہب میں یکساں ہونا۔
( میرے ہنر کے سبھی اثاثوں سے قیمتی ہے۔
( وہ ) دودھ پینے سے بھی حرام ہیں۔
( کھڑکی کے پاس جا کر اشارہ کرتا ہے۔
( کہ یہ دونوں اصل میں بستہ خون ہیں۔
( کیا میں وہ شکار کو کھا سکتا ہوں؟
( کیونکہ ) لوگ مجھ سے نفرت کرتے ہیں۔
( کیونکہ شکوہ شکایتیں ہمیشہ اپنوں سے ہوتی ہیں۔
( گو دونوں روایتوں میں الفاظ کا اختلاف ہے۔
( ہر نفس کو موت کا مزہ چکھنا ہے۔
( یعنی اس کو اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے۔
( یعنی اس کے ساتھ ایک بڑی جماعت تھی۔
( یعنی بجز نقصان کے کوئی نفع نہیں ہے۔
( یعنی مجمع سے نکل کر باہر آئیں گے۔
( یعنی میری بعثت ایسے زمانہ میں ہوئی ہے۔
( یعنی میں نے پہلے جو کچھ کہا تھا۔
( یعنی پتھر اپنے اوپر لیتا محبت سے )۔
( یقینا وہی تم لوگوں کی شفاعت کریں گے۔
( یہ محض تمہاری ضد اور ہٹ دھرمی ہے۔
( ۱ ) پہلا حرف متحرک، اور دوسرا ساکن۔
( ۱) گھوڑے (۲) عورت ( ۳) گھر میں۔
( ۱)ردّالْعجْز علی الصّدر(۲)ردّالْعجْزعلی العروض(۳)ردّالْعجْزعلی الابتدا (۴)ردّالعجز علی الحشو۔
( ۳ ) یونانی اور سریانی سے ترجمے :۔
( ۶) سیدنا عیسی نے کہا اسے چھوڑ دو۔
( ۶) مگر وہاں بعض فقیہ جو بیٹھے تھے۔
( ’ برات تنخواہ کی چٹھی کو کہتے ہیں۔
() " '  ' ." ۱۰۔
() خلیاتی تخریب () فالج () نیند، بیہوشی ()۔
()روح حیوانی اور ()روح انسانی کا تذکرہ بھی کیا۔
(1) - (2) - (3) - ۱۔
(1) اے بد فال کوے جو جی میں ہے۔
(1) اے حبیب اس تلوار کی زد سے بچ۔
(1) اے چڑیا اب تک تو بستی میں تھی۔
(1) بنی ریاح کا حر کیسا اچھا حر ہے۔
(1) شہید شخص بارگاہ خداوندی میں پیش ہو گا۔
(1) میں حبیب ہوں اور میرے باپ مظاہر ہیں۔
(1) میں حر ہوں، مہمان کو پناہ دینے والا۔
(1) میں عمیر ہوں اور میرے باپ مطاع ہیں۔
(1) میں یزید ہوں اور میرے باپ مظاہر ہیں۔
(1)दिव्य 1973ء *** دل میں اک بار گراں ہے۔
(10) زمانے کا ہاتھ ہمیں پراگندہ کر رہا ہے۔
(11) تو اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
(11) میرا قد بھی درازی میں انگشت نما ہے۔
(11) کیا ہم جب گلی ہڈیاں ہو جائیں گے۔
(116 ؎) شمر بن ذی الجوشن حسین نے فرمایا۔
(12) اور زمین کی جو اس سے کھلتی ہے۔
(12) نہ آزاد ہوں، نہ مقید، نہ رنجور ہوں۔
(122) اور راہ دیکھو ہم بھی راہ دیکھتے ہیں۔
(14) تم فرماؤ میں اللہ ہی کو پوجتا ہوں۔
(14) حسین کا جسم نیزوں سے چھدا پڑا ہے۔
(14) کیا وہ نہ جانے جس نے پیدا کیا؟
(14)اردو، ہندی اور علاقائی زبانوں میں جو مماثلتیں ہیں۔
(15) ہم کچھ دنوں کو عذاب کھولے دیتے ہیں۔
(16) اوپر جو نقطۂ نظر بیان کیا گیا ہے۔
(17) اپنا نام بدل کر مغلوب رکھ لیا ہے۔
(17) پھر ضرور میں ان کے پاس آؤں گا۔
(1940) *** * عروج اچھا، کمال اچھا نہ ہے۔
(2) آپ کی اولاد اب ایسے ہو گئی ہے۔
(2) ارتقائی نظریہ ہزاروں برس قدیم یونانی نظریہ ہے۔
(2) اس کے قبضے میں تیز دھاری(ہندی) تلوار ہے۔
(2) اللہ نے آسمان کے دروازے بند کر دئیے۔
(2) امام جس سے اس کے مقتدی راضی ہوں۔
(2) انفرادی حیثیت: ہر ذرے میں انفرادی روح ہے۔
(2) اور اس دن کی جس کا وعدہ ہے۔
(2) اور مجموعی انسان کی تعریف بھی کریں گے۔
(2) قرآن نے جو حدود مقرر کر دیے ہیں۔
(2) میں جوانوں اور خاتونوں کی حمایت پر ہوں۔
(21) اور مصر کے جس شخص نے اسے خریدا۔
(22 ) اب کہیں گے کہ وہ تین ہیں۔
(224) اور شاعروں کی پیرو ی گمراہ کرتے ہیں۔
(225 از کتاب ناسخ التواریخ مطبوعہ ایران 1309 ہجری۔
(24 ) جس دن ان پر گواہی دیں گے۔
(28) انھیں سخت دل باغیوں نے قتل کر دیا۔
(28) اور تم ہر گرو ہ کو دیکھو گے۔
(28) وہ چشمہ جس سے مقربان بارگاہ پیتے ہیں۔
(3 )اور کچھ وہ سرکش و نافرمان لوگ تھے۔
(3) آپ تمام لوگوں کے والی بن گئے ہیں۔
(3) اور اگر مال جمع کرنا اسی لئے ہے۔
(3) مادی ذرات سے مادی جسم ترتیب دیا گیا۔
(3) میں نے تو تمھاری خیر خواہی کی تھی۔
(3) کاش میرے بزرگ جو بدر کے دن تھے۔
(30) اور ہمارا تم پر کچھ قابو نہ تھا۔
(33) اور وہ جو اپنی گواہیوں پر قائم ہیں۔
(4) اب نربھے چودھری نکلنے کے لئے تیار تھے۔
(4) ظہیر تین سو روپے ماہوار کا نوکر ہے۔
(4) مالک عرش میری لغزش معاف کر دے گا۔
(4) میں تمہیں صدقہ دینے کا حکم دیتا ہوں۔
(4) وہ ذہن، روح، نفس، جسم سے متعارف تھے۔
(4) پس روح و اجسام الگ الگ منفرد ہیں۔
(4) چند برس میں حکم اللہ ہی کا ہے۔
(4) کائنات کے ہر وجود میں واحد روح ()ہے۔
(4) ہر طرف نگاہوں میں وہی گھوم رہا ہے۔
(41) پھر اس کا بھرپور بدلا دیا جائے گا۔
(42) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(42) حکام بے پروا، مختار عدیم الفرصت، میں پاشکستہ۔
(47) گرمی میں میرا حال بعینہ وہی ہوتا ہے۔
(48) کیوں کر کہوں کہ میں دیوانہ نہیں ہوں؟
(49) بڑی آنکھوں والیاں ف گویا وہ انڈے ہیں۔
(51) بیشک ڈر والے امان کی جگہ میں ہیں۔
(53) اور ہر چھوٹی بڑی چیز لکھی ہوئی ہے۔
(53) کیا ملک میں ان کا کچھ حصہ ہے۔
(57 ) اور اللہ کے لیے بیٹیاں ٹھہراتے ہیں۔
(6) بیشک وہ جن کی قسمت میں کفر ہے۔
(6) ذہن کو روح سے تشبیہ دی جاتی تھی۔
(6) وہ روح، نفس کو شناخت نہیں کر پائے۔
(7) روح کو حصوں میں تقسیم کیا جاتا تھا۔
(7) نیچی آنکھیں کیے ہوئے قبروں سے نکلیں گے۔
(71) اور کافر جہنم کی طرف ہانکے جائیں گے۔
(72) بولے ہم ہرگز تجھے ترجیح نہ دیں گے۔
(75) اور اسی طرح ہم ابراہیم کو دکھاتے ہیں۔
(79) اور وہ جو مجھے کھلاتا اور پلاتا ہے۔
(8 ) اور بیشک جو کچھ اس پر ہے۔
(80) تو ہم اپنا کام پکا کرنے والے ہیں۔
(9) اور سورج اور چاند ملا دیے جائیں گے۔
(9) جس دن چھپی باتوں کی جانچ ہو گی۔
(9)اس دور تک تو یہ ایک ہی زبان تھی۔
(94) اے ایمان والوں ضرور اللہ تمہیں آزمائے گا۔
(آ کر پھر ڈرائنگ ٹیبل پر بیٹھ جاتی ہے۔
(آ کر کرسی کے ہتے پر بیٹھ جاتی ہے۔
(آخر شب) جب حنائی انگلیوں کی جنبشیں آتی ہیں۔
(آدمی نمبر ۴ سب کو اشارے سے بٹھاتا ہے۔
(آمین الہ الحق آمین) صحیح بخاری مسلم میں ہے۔
(آنند کی طرف دیکھ کر طنز سے) اترئیے صاحب۔
(آواز میں تشویش) بھولا ناتھ:اسے دفعتا دورہ پڑ گیا۔
(آواز میں ٹھہراؤ اور لہجہ کی تکان برقرار ہے۔
(آپ بھی یہاں سے ہی ڈاؤن لوڈ کر لیں)۔
(آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیا رائے ہے؟
(آہ بھرکر) اس کی واپسی کی امیدخیال خام ہے۔
(آہستہ اپنے آپ) جواب نہیں دیتی!قبول نہیں کرے گی!۔
(آیا میں عمرہ کے لئے مکہ جاؤں یا نہیں؟
(ا) ایک جادو تو ستارہ پرست فرقہ کا ہے۔
(اب اس جگہ ایک مسجد تعمیر ہو گئی ہے۔
(اب تمہارا یہ عذر بھی ختم ہو چکا ہے۔
(اب) کچھ لوگ کہیں گے: (اصحاب کہف) تین تھے۔
(ابن ابی حاتم وغیرہ) ایک اور روایت میں ہے۔
(ابن ابی حاتم) حضرت سعید بن جیر فرماتے ہیں۔
(ابن جریر) ابن عباس سے بھی یہی منقول ہے۔
(ابن حبان) جس نے کسی مجاہد کی مدد کی۔
(ابن ماجہ) تشریح تقدیر سے مراد تقدیر معلق ہے۔
(ابن ماجہ) جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
(ابن ماجہ، بیہقی) تشریح مطالبہ کرنے والا بھی ہے۔
(ابو داؤد) تشریح "" واھا "" کے معنی ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح ابنا ایک آبادی کا نام ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس کا خون حلال ہو گا۔
(ابو داؤد) تشریح اسلام کی چکی گھومتی رہے گی۔
(ابو داؤد) تشریح ہجرت کے بعد ہجرت ہو گی۔
(ابو داؤد) عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے۔
(ابوداؤد ) جنت اور دوزخ کی تخلیق کا بیان۔
(ابوداؤد سند حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح بشواھدہ۔
(ابوداؤد) تشریح جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح خلوق چونکہ عورتوں کی مخصوص خوشبو ہے۔
(ابوداؤد) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۱۵۸)ملاحظہ فرمائیں۔
(ابوداؤد، نسائی) میقات سے پہلے احرام باندھنا افضل ہے۔
(اتارنے سے مراد اوپر کے کپڑے (چادر وغیرہ) ہیں۔
(اتنے میں ایک سپاہی گھبرایا ہوا داخل ہوتا ہے۔
(اتنے میں دروازے پر دستک) میر :کون صاحب ہیں؟
(اجی) یہ تو صرف اگلے لوگوں کی کہانیاں ہیں۔
(احمد) تشریح اللہ تعالی کا فضل بہت زیادہ ہے۔
(احمد) مصیبت گناہوں کی زیادتی کو ختم کرتی ہے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، نسائی دارمی) الفاظ ترمذی کے ہیں۔
(اخبار تہہ کرتا اٹھتا ہے)خیر ہٹائیے اس قصے کو۔
(از خود رفتہ حالت میں سہراب داخل ہوتا ہے۔
(ازالۃ الخفاء بحوالہ مصنف ابن ابی شیبہ صفحہ ۹۳)۔
(اس آبادی میں سے جس کا حملہ کر دیتے۔
(اس آیت میں سجدا و بکیا پر سجدہ ہے۔
(اس خیال سے کہیں شراب پیے ہوئے نہ ہوں)۔
(اس دن) لوگ شفاعت کے مالک نہ ہوں گے۔
(اس سجدہ کا مفہوم اللہ تعالی ہی جانتا ہے۔
(اس صفحے میں بھی میرا عمل دخل کافی تھا)۔
(اس قدر فتوحات انکے دور میں نہ ہوئی تھیں۔
(اس لئے وہ نماز عشاء کو عقمہ کہتے ہیں)۔
(اس میں سے) (نیک کاموں میں) خرچ کرتے ہیں۔
(اس میں کسی قسم کا کوئی فرق نہیں ہے۔
(اس نقطہ نظر پر زیادہ اعتماد نہیں کیا گیا۔
(اس وجہ سے آپﷺ نے ان کی رعایت کی)۔
(اس وقت) یوسف نے کہا: ابّا جان! یہ ہے۔
(اس چمکتے دمکتے ) سورج کی بساط کو ۲۔
(اس کا نزول) فصیح عربی زبان میں (ہوا) ہے۔
(اس کا کپڑا چوکور اور نمرہ کی طرح تھا۔
(اس کو مسئلہ اکدریہ کہتے ہیں) وہ یہ ہے۔
(اس کی تفصیل کتابی سلسلہ ’’ ’حریم ادب‘‘ کتاب۔
(اس کی قدرت کاملہ کا حال تو یہ ہے۔
(اس کی قیمت بعض بنی اسرائیل نے ٹھہرائی تھی۔
(اس کے دونوں ہاتھوں کو بھی درست کر دے)۔
(اس کے علاوہ) تم کو کچھ نہیں ملے گا۔
(اساراء بدر کا پورا قصہ سورۂ انفال میں آئیگا)۔
(استیعاب قاضی ابن عبد البر و طری صفحہ 2617)۔
(اسرار جھک کر رحمت بی کو سلام کرتا ہے۔
(اسی بیچ وہ اپنی کرسی پاس لے آتا ہے۔
(اسی فکر میں ہر وقت لرزاں وترساں رہتا ہوں۔
(اظہار : امرتا پریتم) صاحباں تو نے برا کیا۔
(اعلی درجہ کے اہل ایمان لوگ تو وہ ہیں۔
(افسر کے قدموں پہ گرکے ) رحم! رحم کرو!۔
(الاصابہ) صحیح مسلم میں ان کی احادیث مروی ہیں۔
(الانبیا 21:80) لا یقاتلونکمْ جمیعا إلّا فی قری محصّنۃ۔
(الانعام : 59 ) "اور اس کے پاس ہیں۔
(الانعام، 6:95) دانے اور گٹھلی کو پھاڑ نکالنے والا۔
(البدائیہ و النھائیہ جلد 8 صفحہ 58) 13 المدائنی۔
(البقرۃ 2:43 ) فإن أحْصرتم فما استیسر من الہدْی۔
(البقرۃ۲:۱۴۶) ’’جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
(التوبہ 9:120) (اس آیت کا ایک پہلو یہ ہے۔
(الحدیث) ابو تمیمہ کا نام ظریف بن مجالد ہے۔
(الحدید، 57:-41) آسمانوں اور زمین میں جو کچھ ہے۔
(الزخرف 43:1-3) قرآنا عربیا غیر ذی عوج لعلہم یتقون۔
(الصحیح لمسلم، 1:118) صفائی ایمان کا لازمی جزو ہے۔
(الظلال :2/827-828) ایک اور مقام پر سید شہیدرقمطراز ہیں۔
(الظّلّ الْممْدود) پھیلے ہوئے سائے سے یہی مراد ہے۔
(العیاذ باللہ) "یاجبال اوبی معہ" کا حکم تکوینی ہے۔
(العیاذ باللہ) جو ایک دوسرے کی تصدیق کرتے ہیں۔
(العیاذ باللہ) لیکن اگر میں سیدھے راستہ پر ہوں۔
(الف)سعید کی انس سے روایت کا کوئی علم نہیں۔
(الفا اور اومیگا کا مطلب اول اور آخر )۔
(القرطبی) احادیث سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
(اللہ کی راہ میں) جو کچھ بھی دیتے ہیں۔
(اللہ کی مقرر کی ہوئی حدوں سے ) ۷۹۔
(اللہ کے احکام سے) تو بلاشبہ اللہ تو ہے۔
(اللہم قنی عذابک یوم تجمع عبادک) اور تبعث عبادک۔
(المائدہ 5:6) ولا جنبا إلّا عابری سبیل حتّی تغْتسلوا۔
(النحل، 16:49) اس میں لوگوں کے لئے شفاء ہے۔
(النسا ۴۱)تو آپ نے فرمایا: اب تم بس کرو۔
(النساء 4:43) خذْ منْ أمْوالہمْ صدقۃ تطہّرہمْ وتزکّیہمْ بہا۔
(النور :۲۸) اس میں تمہارے لیے زیادہ پاکیزگی ہے۔
(الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین) تو اللہ عزوجل فرماتے ہیں۔
(الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین) سے ابو عیسی فرماتے ہیں۔
(امام مالک فقہ اور حدیث کے مشہور امام ہیں۔
(امی کو آتا دیکھ کر رابعہ رونے لگتی ہے۔
(ان دونوں روایتوں کو دارمی نے نقل کیا ہے۔
(ان سے) کہو کہ جو کوئی دشمن ہو گا۔
(ان پر اللہ تعالی کی رحمت اور سلامتی ہو)۔
(ان کا اس وقت) جب کہ ہم لائیں گے۔
(ان کا وہ وقت یاد کرنے کے لائق ہے۔
(ان کو بھی اسی پر قیاس کیا جائے گا۔
(ان کی اصل ای میل میرے پاس محفوظ ہے۔
(ان کی تجارت کو کبھی فروغ نہ ہو گا۔
(ان کے سامنے) اپنی نشانیاں تاکہ وہ سمجھ جائیں۔
(ان کے لئے) باغات اور انگور (ہوں گے) 33۔
(ان کے مجرم ہونے کے لیے) یہی کھلا گناہ۔
(انور بائیں طرف کے دروازے سے داخل ہوتا ہے۔
(انور چلا جاتا ہے اور رشیدہ رونے لگتی ہے۔
(انّ الّذیْن یشْتروْن بعہْد اللّہ وایْمانہمْ ثمنا قلیْلا) 3۔
(انگارہ سی آنکھوں سے شوہر کی طرف دیکھتی ہے۔
(انگریزی کو چھٹی جماعت سے متعارف کروایا جاتا ہے۔
(انھوں نے ) کہا کہ آپﷺ نے فرمایا ہے۔
(انھوں نے نبیﷺ سے کسی عہدہ کی خواہش کی)۔
(انہیں) کھولتے ہوئے چشمہ سے (پانے) پلایا جائے گا۔
(اور ابو ادریس کا نام اس میں اضافی ہے۔
(اور اس روز ان کا حال یہ ہو گا۔
(اور اس سے مستقبل کا حال معلوم کرتے تھے۔
(اور اس لعنت کا ایک سبب یہ بھی تھا۔
(اور اس لیے بنی اسرائیل کو دی گئی تھی۔
(اور اس معاملے میں احادیث میں امتیاز برتتے ہیں)۔
(اور اس کو خطاب کر کے ) کہے گا۔
(اور اس کے سر سے سرین تک گھورتا تھا۔
(اور اس کے لئے میں اس کا ممنون ہوں۔
(اور ان سے غیب کی باتیں پوچھا کرتے تھے۔
(اور ان چار میں سے) تین پے درپے ہیں۔
(اور ان کے سوا جو سوال کرنے والا ہے۔
(اور اپنے اس فعل کی توجیہ یہ کرتے ہیں۔
(اور بس) اور بلاشبہ وہ بڑے علم والے تھے۔
(اور بیماری سے پاک ہے) اللہ تعالی فرمائے گا۔
(اور بیماری سے پاک ہے)"" اللہ تعالی فرمائے گا۔
(اور تورات میں وہ اوصاف اس طرح مذکور ہیں۔
(اور جن کی نماز ابھی پوری نہیں ہوئی تھی۔
(اور جنگل کا گدھا یعنی زیبرا بالاتفاق حلال ہے۔
(اور جو) کافروں کے لیے تیار کی گئی ہے۔
(اور دوران وضو داڑھی کا خلال کرنا مستحب ہے۔
(اور دوزخ کی آگ تمہیں چھوئے گی) کیوں نہیں؟
(اور دوسرا اہم مضمون اس وحی کا یہ ہے۔
(اور دے گا) اور وہی تمہیں زندگی بخشتا ہے۔
(اور سیدنا موسیؑ سے آپﷺ کا رتبہ زیادہ ہے۔
(اور عالم آخرت کی زندگی کو اختیار کرلیا ہے۔
(اور مارنے خوف کے) وہ گوز مارتا جاتا ہے۔
(اور مدینہ لوٹوں گا) تم بھی سوار ہو جاؤ۔
(اور مرکزی کمزوری مضمون اس وحی کا یہ ہے۔
(اور نزول حکم کے وقت ایسی آواز ہوتی ہے۔
(اور وہ دل میں یا زبان سے کہتے ہیں۔
(اور وہ وقت بھی یاد رکھنے کے لائق ہے۔
(اور وہ وقت بھی یاد کرنے کے لائق ہے۔
(اور وہ یہ فریضہ ادا فرما چکے ہیں) 93۔
(اور وہ) بہترین حامی اور بہترین مدد گار ہے۔
(اور وہ) غیب کی باتوں کا جاننے والا ہے۔
(اور وہی زندہ کہلانے کے حق دار ہیں) 82۔
(اور پہلی حدیث بہت سے طرق سے ثابت ہے۔
(اور کچھ شک نہیں) کہ یہ جو کہتے ہیں۔
(اور کہا جائے گا) کیا یہ حق نہیں ہے؟
(اور ہرایک قربانی نمک سے نمکین کی جائے گی۔
(اور ہزار حسرت و افسوس کے ساتھ کہے گا۔
(اور ہم کو وہاں پر جانور بھی ملیں گے۔
(اور یاد رکھو کہ) جو کوئی دشمن ہو گا۔
(اور یہ دونوں ملک مسلمان فتح کر لیں گے۔
(اور یہ سلسلہ تو موجود صدی تک برقرار ہے۔
(اور) ابھی نہیں ملے آ کر ان کے ساتھ۔
(اور) ان کی آنکھیں (اسی طرح) پھر رہی ہیں۔
(اور) ان کے لئے بخشش اور نیک روزی ہے۔
(اور) تختوں پر تکیئے لگا کر بیٹھا کریں گے۔
(اور) جو (کتاب) مجھ سے پہلے آ چکی ہے۔
(اور) نصیحت تو وہی پکڑتے ہیں جو عقلمند ہیں۔
(اور) وہ خوب حمایتی اور خوب مدد گار ہے۔
(اوشا ہاتھ میں چائے کی پیالی لیے آتی ہے۔
(اٹھ کر بائیں راستے سے باہر چلا جاتا ہے۔
(اپنا جھنڈا( جسے چمڑے اور لکڑی سے بنایا تھا۔
(اپنا عذاب) اور بڑھانا، اور ہم ہی وارث ہوں۔
(اپنا کام) سو عنقریب تمہیں معلوم ہو جائے گا۔
(اپنی انہی رحمتوں اور برکتوں کے ساتھ) تفسیر ۱۔
(اپنی) سو نہ کسی قسم کا خوف ہو گا۔
(اپنے آپ ) اب تو لانے ہی والے ہیں!۔
(اپنے آپ ) بد نصیب لڑکی!! بیچارہ لڑکا!! ضحاک۔
(اپنے آپ) آہ! اب کہہ دے گی!! خوب چہر۔
(اپنے آپ) اے عالم الغیب!! یہ کیا مصیبت ہے؟
(اپنے آپ) مجھ سے سب روٹی ہی مانگے ہیں!۔
(اپنے اوپر) اپنے کپڑے، اللہ ایک برابر جانتا ہے۔
(اپنے خدا اور آخرت کی پکڑ سے ) ۱۱۔
(اپنے لیے) کوئی حامی اور نہ کوئی مدد گار۔
(اپنے کئے کرائے کے نتیجہ و انجام کو) ۷۱۔
(اچانک اسٹیج پر پڑی ہوئی لاشیں زندہ ہوتی ہیں۔
(اچانک ایک ملزم جس کے ہاتھ بندھے ہوتے ہیں۔
(اچانک دونوں گروپ میں ہاتھا پائی شروع ہوتی ہے۔
(اڈریس دیتا ہے) کل اس پتہ پر آ جاؤ۔
(اکیل ہمدانی) قحطان کے بارے میں تین قول ہیں۔
(اگر ایسا ہے تو جان لو) کہ نہیں ہے۔
(اگرچہ ابتدائی صدیوں میں یہ بات بالکل غلط ہے۔
(اگرچہ بعض دانت بڑے ہیں اور بعض چھوٹے ہیں۔
(اگرچہ بعض دھرماتماؤں کے نزدیک یہ بھی ناجائز ہے)۔
(اگرچہ معنی کے لحاظ سے یہ بالکل صحیح ہے۔
(اگرچہ وہ ایک نہایت ہی دیانت دار عالم تھے۔
(اگرچہ یہ نظریات ابتدائی نظریات اور محض تعریفیں ہیں۔
(ایسا لگتا نہیں، اس کی ضرورت بھی نہ تھی۔
(ایک افسر، چار سپاہیوں کے ساتھ داخل ہوتا ہے۔
(ایک بچہ جو اپنی ماں سے لپٹا کھڑا ہے۔
(ایک دم پھوٹ پھوٹ کر رونے لگتی ہے) بیساکھیاں۔
(ایک دن میں یہ سب باتیں ہو جائیں گی۔
(ایک روپیہ کا پوسٹیج ٹکٹ اٹھا کر دیتا ہے۔
(ایک نماز کا اور دوسرا مسجد آباد کرنے کا)۔
(اے رسول) کون سی چیزیں حلال کی گئی ہیں۔
(اے لوگو!) اس نے ضرور ہو کر رہنا ہے۔
(اے لوگوں !) وہ سب چند روزہ سامان ہے۔
(اے مری جان مری لیلی تابندہ جبیں ) اور۔
(اے مسلمانو!) وہ تم سے عذر خواہی کریں گے۔
(اے میرے مالک!) جاننے والا سب غیبوں کا ۱۱۷۔
(اے پیغمبر) ان کو دگنا عذاب دیا جائے گا۔
(اے ہمارے رب!) سب سے بہتر روزی رساں، ۱۱۵۔
(اے ہمارے مالک!) جاننے والے سب غیبوں کے، ۱۱۰۔
(اے ہمارے مالک!) زبردست، نہایت ہی حکمت والا، ۱۳۰۔
(اﷲ کے) بندے کو جب وہ نماز پڑھتا ہے۔
(ب) سنت، قرآنی احکام و اصول کی تشریح ہے۔
(بائع بیچنے والا اور مشتری خریدنے والا ہوتا ہے)۔
(بائع بیچنے والا اور مشتری خریدنے والا ہوتا ہے۔
(بائیں ہاتھ کے دروازے سے باہر چلے جاتے ہیں۔
(بارش اور طوفان کی آواز باہر سے آتی ہے۔
(باریک قلم، شکستہ خط): بلبل کے کاروبار پہ ہیں۔
(باغی اجتہادی کو کھول کر اندر لے جاتے ہیں۔
(باغی کھینچتے ہوئے اجتہادی کو اندر لے جاتے ہیں۔
(باقی لوگ آپس میں تبادلۂ خیال کر رہے ہیں۔
(باقی کسی کو ثواب پہنچانے کا مسئلہ جداگانہ ہے۔
(بجز ان کے اور کسی کا یہ کام نہیں۔
(بخار و مسلم) حدیث کے الفاظ مسلم کے ہیں۔
(بخاری ) (۲) ہاں ہاں جلد جان جاؤ گے۔
(بخاری باب کفایہ العلم میں جو حدیث مذکور ہے۔
(بخاری باب ہجرت) ’’مکہ میں دو رکعتیں فرض تھیں۔
(بخاری مسلم نسائی وغیرہ) ایک حدیث قدسی میں ہے۔
(بخاری و مسلم و ترمذی) حدیبیہ ایک کنواں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح "" مشقص"" کے معنی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح ابن جمیل پہلے منافق تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس پر جنت حرام ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح بد شگونی بے حقیقت ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح تدغرن وغر کا مطلب ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جو شخص سواری پر ہوالخ۔
(بخاری و مسلم) تشریح میرا کوئی وارث نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح پیشانی سے مراد ذات ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح چٹائی پر لیٹے ہوئے تھے۔
(بخاری و مسلم) حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح ان کے منہ میں مٹی ڈالو۔
(بخاری ومسلم) تشریح حج کرنے والوں کی قسمیں ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح سلام کرنے میں ابتداء نہ کرو۔
(بخاری ومسلم) تشریح لفظ فانما انا بشر تمہید ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: آگے کی جانب جھکے ہوئے چلتے۔
(بخاری) بدری قیدیوں میں ہی یہ جبیر آئے تھے۔
(بخاری) تشریح : فحش "" کے اصل معنی ہیں۔
(بخاری) تشریح لوگ اس میں اپنے ہاتھ ڈالتے ہیں۔
(بخاری) تشریح مصیبت ہر اس چیز کو کہتے ہیں۔
(بخاری) تشریح کراع بکری کی پنڈلی کو کہتے ہیں۔
(بخاری) تشریح ہم سب ایک ہی مرتبہ کے ہیں۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۵۷۲، فتح) ۲۲۷۔
(بخاری) توثیق الحدیث کے لئے حدیث نمبر (۱۱۰۰)ملاحظہ فرمائیں۔
(بخاری) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۵۴۱)ملاحظہ فرمائیں۔
(بخاری) مسئلہ: اہل قرابت سے کون کون مراد ہیں۔
(بدھ سے یہ بات منسوب ہے کہ کہا تھا۔
(برائیوں پر) ملامت کرنے والے نفس کی 3۔
(بس) اسی طرح (قیامت کے روز) نکل پڑنا ہے۔
(بعد میں وارثت کا حکم منسوخ ہو گیا) ۷۲۔
(بعض مالی معاملوں میں ان کی شہرت خراب ہوئی۔
(بلاذری صفحہ 452 و یعقوبی جلد 7 صفحہ 71)۔
(بلکہ آپ کے دوسرے اقارب و متعلقین سے ہے۔
(بلکہ اس کا غیر معروف نام بیان کیا ہے۔
(بلکہ اسے حقیر اور ہیچ میرز ہونا ہی چاہیے۔
(بلکہ ان سے اپنی بیزاری کا اظہار کرتا ہوں۔
(بلکہ اپنی جان بچانے کے لئے سلام کرتا ہے۔
(بلکہ ہر شخص علیحدہ علیحدہ چلا جا رہا تھا۔
(بلکہ) اوسط عمر کی، درمیان بڑھاپے اور جوانی کے۔
(بچوں سے ) میرے بیٹو!تھک گئے ہو گے! بہرام۔
(بچّوں کی طرف دیکھ کر)بچّوں کی بھی وہی حالت۔
(بچہ خوشی خوشی سب کر چڑاتے ہوئے جاتا ہے۔
(بڑبڑاتے ہوئے کاغذ، چھپٹیاں، رسی وغیرہ جمع کرتے ہیں۔
(بڑے بھروسے سے) تیرے گھر پر جوا جمے گا۔
(بگڑ کر) اپنی برائی کسی کو نظر نہیں آتی۔
(بگڑ کر) تو آخر ساڑھی میں کیا برائی ہے؟
(بھرائی ہوئی آواز میں) یہ کیا کیا تم نے۔
(بھولا ناتھ جلدی جلدی کرسیاں اور تپائی دیتا ہے۔
(بھولا ناتھ جلدی سے برتن اٹھا کر دیتا ہے۔
(بھولا ناتھ پریشان سا چارپائی پر بیٹھ جاتا ہے۔
(بھولا ناتھ کچھ لمحے تک تیز تیز گھومتا ہے۔
(بہ نام غلام نجف خان، یک اپریل 1858ء) 7۔
(بی اے کی ڈگری ٹکڑے ٹکڑے کر دیتا ہے۔
(بین کا نغمہ) سپیرا :اے کا کرت ہو صاحب۔
(بیگم دائیں طرف کے دروازے سے چلی جاتی ہے۔
(بیگم لاش پر آہ و بکا کرنے لگتی ہیں۔
(بیہقی) یعنی تمہارے سرکوں میں بہترین سرکہ وہ ہے۔
(بے آب بنجر زمین اور چٹیل میدان کی ہے)۔
(تآنکہ انہیں راہ حق سے ہٹا دوں) 17۔
(تاریخ شام الماذری صفحہ 154، طبری 2349 و 2475۔
(تاش کے پتے تپائی پر پھینکتا ہے) یہ دہلا۔
(تانگے کی آواز  ریل گاڑی کا شور۔
(تاکہ اطمینان ہو کہ یہ سب اعضاء سلامت ہیں۔
(تاکہ انہیں یاد کر کے آگے سنا سکے) 6۔
(تحریم :۱۰) اپنا عمل ہی کامیابی کا ضامن ہے۔
(تدبیر منزل، پیام فطرت، کلید کامرانی، نکتۂ لطیف وغیرہ)۔
(ترجمہ معانی :سورۂالمائدۃ:آیت:۴۹) رسولؐ کے لئے جو خطاب ہے۔
(ترجمہ) الخ تم پر جو اللہ کی نعمت ہے۔
(ترجمہ) اے اللہ میں آپ سے سوال کرتا ہوں۔
(ترجمہ) میں اس میت کو قبر میں رکھتا ہوں۔
(ترمذی ) تشریح: یہاں تک کہ وہ سفید ہوگئی۔
(ترمذی) (۷) وہ جو دلوں پر چڑھ جائے گی۔
(ترمذی) اسی روایت کی ایک اور سند میں ہے۔
(ترمذی) تشریح اس کے دونوں ہاتھ خاک آلود ہوں۔
(ترمذی) تشریح اللہ کے غضب کو ٹھنڈا کرتا ہے۔
(ترمذی) تشریح بندوں کے جو بھی اعمال ہوتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح درآنحالیکہ اس کے دونوں ہاتھ بند تھے۔
(ترمذی) تشریح دو مد سے مراد آدھا صاع ہے۔
(ترمذی) تشریح ستر برس سے تحدید مراد نہیں ہے۔
(ترمذی) تشریح مذکورہ ترجمہ اس صورت میں ہو گا۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح جو توبہ کے لئے ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح مکر کے معنی ہیں۔
(تصویر غضب بنی ہوئی گستہم کے ساتھ جاتی ہے۔
(تفسیر الطبری:4/257، 239، 240، المعجم الکبیر:9/422) میں کہتا ہوں۔
(تفسیر برہان ) وہی تقوی جو عین حریت ہے۔
(تفسیر کبیر) ۵۱ یعنی نظر سے غائب ہو گئے۔
(تفصیل کیلئے دیکھئے، تفسیر ابن کثیر) سورۃ المجادلۃ ۱۔
(تفصیل کے لئے دیکھئے ابن کثیر وایسر التفاسیر) ۷۳۔
(تم ان حلال جانوروں کو بلاوجہ حرام ٹھہراتے ہو)؟
(تم سورۃ القصص وللّہ الحمد والمنۃ) سورۃ عنکبوت ۲۔
(تم سورۃ النجم وللہ الحمد والمنۃ) سورۃ القمر ۱۔
(تم سے) تو کہہ دو! (اے نبی) کافی ہے۔
(تم ہرگز اس بات کی طاقت نہ رکھو گے۔
(تمام تعریف حق تعالی شانہ کے لئے مخصوص ہے۔
(تنبیہ) "قرْیتک الّتی اخْرجتْک" سے مراد مکہ معظمہ ہے۔
(تنبیہ) "مداہنت" اور "مدارات" میں بہت باریک فرق ہے۔
(تنبیہ) "وقال انّی مہاجرٌ الخ" میں دونوں احتمال ہیں۔
(تنبیہ) آیت سے تنہا کھانے کا جواز بھی نکلا۔
(تنبیہ) آیت ہذا کی تفسیر میں بہت اقوال ہیں۔
(تنبیہ) اس آیت کی نظیر آل عمران میں ہے۔
(تنبیہ) لفظ "مسحور" سے جو مطلب وہ لیتے تھے۔
(تنبیہ) پرندوں سے حضرت سلیمان مختلف کام لیتے تھے۔
(تو آپ کے خیال سے ) رونے لگیں گے۔
(تو آیا اس نذر کو پورا کروں یا نہیں؟
(تو اس دن ان کو یوں محسوس ہو گا۔
(تو ان کے لباس کا کیا حال ہو گا؟
(تو ایس صورت میں اس کو کیا کرنا چاہیے؟
(تو ایک لمحہ میں آسمان تک جا سکتا ہے)۔
(تو ایک لمحہ میں آسمان تک جا سکتا ہے۔
(تو بلند التجاؤں کو کیوں نہیں سنے گا) 8۔
(تو تمہیں کیا کچھ بھگتان بھگتنے پڑتے ) ۱۱۔
(تو سب کلمہ لا الہ الا اللہ پڑھیں گے۔
(تو قیامت کے دن اللہ تعالی کو اختیار ہے۔
(تو مردے کو اس وقت ایسا ادراک ہوتا ہے۔
(تو میں نے وہ سب دینا مناسب نہ جانا)۔
(تو وہ اس مسئلہ سے بخوبی واقف ہوں گے۔
(تو وہ دنیا کی نسبت ایسا خیال کریں گے۔
(تو کیا تم بھاگ کر پناہ چا ہو گے۔
(تو یقینا تمہارے لیے یہ خوشی کی بات ہوتی)۔
(تو یہ بشارت ہے) تشریح ثواب کی طلبگار ہو۔
(تو یہ خود انہی کے لئے بہتر ہوتا) ۶۰۔
(تو) وہ (پھر بھی) ایمان نہیں لائیں 110۔
(تو) پھر آپ نے اس کو کچھ نہیں سمجھا۔
(تو) کہتے ہیں: ہم ہرگز ایمان نہیں لائیں گے۔
(تور یہ کیا تھا) مجھے تو اپنی فکر ہے۔
(توضیح الیلا غۃ) جیسے غالب نے کہا:رو میں ہے۔
(تھوڑی دیر کے لیے دونوں خاموش ہو جاتے ہیں۔
(تیسرا گروہ) تدریجی اصلاح کے حامی متجددین کا ہے۔
(تینوں اٹھنیاں اٹھا کر میز پر رکھ لیتا ہے)۔
(تینوں اٹھنیاں اٹھا کر میز پر رکھ لیتا ہے۔
(ثاقب) ایک مرتبہ ان کے سامنے کھانا رکھا گیا۔
(ثمّ افیْضوْا منْ حیْث افاض النّاس واسْتغْفروا اللّہ) 2۔
(جاتے ہوئے اپنے آپ )یہ کیسی شفقت ہے!! فرہاد۔
(جانا) (خاقان، ارسلان اور سعدان کا آنا ) سعدان:۔
(جبکہ ان لوگوں نے ایسی کوئی تیاری نہیں کی)۔
(جس تناظر میں فاروقی نے اس کا تجزیہ کیا)۔
(جس کی آج شہادتیں بھی میسر آ رہی ہیں۔
(جمل وغیرہ) ۱اس استثناء میں کون کون داخل ہے۔
(جمل) ۱۴۷ یعنی اعمال کی کتاب حساب کے لئے۔
(جن کا ذکر اس آیت میں کیا گیا ہے۔
(جن کو باب السواک میں بیان کیا گیا ہے۔
(جو اس کی عظمت و فضیلت کی دلیل ہیں۔
(جو انہوں نے میری جگہ منتخب کیا ہے) 51۔
(جو اپنی طرف سے ) بنا لیا گیا ہے۔
(جو ایک طرح کا ریشمی ہی کپڑا ہوتا ہے۔
(جو جلدی سے) نماز پڑھ کے سو جاتا ہے۔
(جو لوگوں سے پوشیدہ طور پر کہنے کا ہے۔
(جو) ابراہیم اور موسی (علیہما السلام) کے صحائف ہیں۔
(جو) دائیں طرف اور بائیں طرف بیٹھے ہوئے ہیں۔
(جو) موسی اور ہارون (علیہما السلام) کا رب ہے۔
(جو) پینے والوں کے لئے فرحت بخش ہوتا ہے۔
(جوش مسرت سے اپنے آپ) کیا یہ صحیح ہے؟
(جویریہ مسعود) 4 محمدا نہیں بلکہ محمد صحیح ہے۔
(جہاد کے لئے نکلو) خواہ ہلکے ہو یا بوجھل۔
(جیسا کہ آجکل ساڑھی اور بلاؤز کا رواج ہے۔
(جیسا کہ بنی اسرائیل کے بارے میں منقول ہے۔
(حاشیہ ابن کثیر، تحت آیت زیر بحث ) ۸۹۔
(حالانکہ انتہائی آسان اور انتہائی فضیلت والا عمل ہے۔
(حالانکہ وہ لوگ کلمہ توحید کے ماننے والے ہیں۔
(حالانکہ یہ ایک نیک کام میں خرچ کرنا ہے۔
(حالانکہ) وہ (ایک دوسرے کو) دکھائے جا رہے ہوں۔
(حالاں کہ یہ لوگ کافی بعد میں پہنچے تھے)۔
(حشر کے ) اس (عظیم الشان) میدان میں ۱۵۔
(حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(حفاظت و صیانت الہی) اسی پر نظر رکھتے ہیں۔
(حق کے خلاف) باتیں بنانے والوں کے ساتھ ۴۶۔
(حمیدہ کے گال ایک دم سرخ ہو جاتے ہیں۔
(حیض سے ) تو جب ان کو طلاق دی۔
(حیّ علی الصّلوۃ) جس جگہ پر اذان ہوتی ہے۔
(خازن) (۳) انسانیت کی جان محمد کو پیدا کیا۔
(خازن) ۱۱۶ یعنی اللہ تعالی مشرکین سے فرمائے گا۔
(خالص الاعتقاد ص 22) اسی کتاب میں فرماتے ہیں۔
(خانساماں بھاگا بھاگا آتا ہے اور فون اٹھاتا ہے۔
(خدا کی پناہ) اور ان سے فرمایا جائے گا۔
(خواہ) مرد ہو یا عورت درآنحالیکہ وہ مومن ہے۔
(خواہ) وہ کچھ ہی ہو خدا اسے جانتا ہے۔
(د) آخری منظر ’’ہاں، کیا ہے، بولتی کیوں نہیں؟
(دائرۃ المعارف فریدو جدی ) پروفیسرایڈورڈ مونٹہ لکھتا ہے۔
(دارمی) وصیتوں کا بیان وصایا وصیت کی جمع ہے۔
(دباغت دے کر نفع اٹھانا تو حرام نہیں )۔
(درویش سے ) کیا تم ایسی کہانی نہیں جانتے؟
(دریائے نیل کے انڈے سے سورج پیدا ہوا ہے۔
(دسمبر ۱۹۹۰) (۳۲) گھٹا فیضان کی امڈی ہوئی ہے۔
(دنیا میں ) اور سب میں اول ہوں گے۔
(دو سنتری نوجوان کو گرفت میں لے لیتے ہیں۔
(دواؤں کی الماری سے دوائیں نکال کر پھینکتا ہے۔
(دوزخ کی) اس سب سے بڑی آگ میں ۱۳۔
(دوزخ کی) بھڑکتی ہوئی آگ تیار کر رکھی ہے۔
(دوسری روایتوں میں آیا ہے کہ وہ مشرکہ ہے۔
(دونوں پھر کپڑا بننے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
(دونوں ہاتھوں میں سر تھام کر بیٹھ جاتی ہے۔
(دھونکنی چھوڑ کر کاوہ کے پاس آ جاتی ہے۔
(دینے والا ہاتھ لینے والے ہاتھ سے بہتر ہے۔
(دیکھو کتاب الخراج ابو یوسف 178 تاریخ طبری 7)۔
(دیکھیے ’ ایک بھاشا : ‘، ص ۳۰۰)۔
(ذوقؔ)امیرؔ جاتے ہو بت خانے کی زیارت کوملے گا۔
(رابعہ دوڑ کر کریمن بی کے پاس آتی ہے۔
(راجہ تمکنت سے سرکے اشارے سے اجازت دیتا ہے۔
(راجہ وسط میں کھڑا ہے، ایک طرف سندباد ہے۔
(رام چرن اور شیام لال کلو پر جھپٹتے ہیں۔
(رام چرن بڑے شان سے اسٹیج پر آتا ہے۔
(راوئ حدیث) ثور کو اس بات میں شک ہے۔
(راوی نے کہا کہ) وہ دوسری جگہ چلی گئیں۔
(راہ حق سے) بڑی دور کی گمراہی میں، ۴۔
(راہ حق و صداقت پر) جو تلاوت کرتے ہیں۔
(رجم کی) سزا اس وقت تک دی جائے گی۔
(رحمہ اللہ تعالی) اور فرعون کے خاندان کے تھے۔
(رستم کو سینہ سے چمٹا کر) کیا کام ہے؟
(رستم کو پیار کر کے ) ہائے! میرے بیٹے!۔
(رضائی میں منھ لپیٹ کر کروٹ بدل لیتی ہے۔
(رضی اللہ تعالی عنہ) میں نے کہا جی ہاں۔
(رواہ صحیح مسلم) اے اللہ ! تو سالم ہے۔
(روتے ہوئے خوب چہر کے آنسو پونچھتی جاتی ہے۔
(روح الدین الاسلامی ) جان ڈیون پورٹ لکھتا ہے۔
(روح کی ایک صورت یہی مرتب شدہ کتاب ہے۔
(روزنامہ کیہان ) رسالہ واک مطبوعہ امریکہ لکھتا ہے۔
(رہا دنیا کا رزق) تو اللہ رزق دیتا ہے۔
(ریحانہ تکلیف سے اثبات میں سر ہلا دیتی ہے۔
(ریحانہ جو چائے کے برتن اکٹھا کر رہی تھی۔
(زنجیروں کی آواز قریب آ کر رک جاتی ہے۔
(س ا ص) ’’شاعر علی شاعرؔ کی ہائیکو نگاری۔
(سارا عالم پکار اٹھے گا) اللہ واحد قہار کی۔
(سارے سپاہی اور سپاہی نمبر۳ کھل کر ہنستے ہیں۔
(سال اشاعت ۱۹۹۱) اور دس افسانوں پر مشتمل ہے۔
(سب ایک ساتھ بچوں کی طرح شور مچاتے ہیں۔
(سب بچے خوشی خوشی شور مچاتے ہوئے جاتے ہیں۔
(سب منشی منیر کی طرف دیکھ کر مسکراتے ہیں۔
(سب ہاتھ جوڑ کر نمستے کرتے ہوئے جاتے ہیں۔
(سب) کا پروردگار ہے، بڑی ہی رحمت والا ہے۔
(سبحان اللہ انصار کی جانثاری اور وفاداری کیسی تھی۔
(سبحان اللہ وبحمدہ، سبحان اللہ العظیم)اللہ تعالی پاک ہے۔
(سبزی کی با سکٹ ماں کو پکڑا دیتا ہے۔
(سبھی اداکار توڑ پھوڑ کرتے ہیں، (مائم) تیز موسیقی۔
(سر اونچا کر کے آنسو پونچھتے ہوئے ) کون؟
(سر اٹھا کر فرہاد کو روتے دیکھ کر) کیا؟
(سریش اوشا کو اندر کی طرف دھکا دیتا ہے۔
(سعیدہ کی طرف دیکھ کر) میں ابھی آتا ہوں۔
(سلسۃ الأحادیث الصحیۃ للألبانی، 3:215) اپنا منہ صاف رکھو۔
(سلیمان علیہ السلام نے) فرمایا: ہم ابھی دیکھتے ہیں۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح یہ حدیث ضعیف ہے۔
(سوائے ان کے جو حرام کر دی گئی ہیں)۔
(سورہ یونس آیت نمبر۵) سو یہی خدائی تقویم ہے۔
(سورۂ) ’’ صٓ ‘‘ میں سجدہ کرنا ثابت ہے۔
(سورۃ البقرہ)" ہم رسولوں میں کوئی تفریق نہیں کرتے۔
(سورۃ الدھر) یہاں اشارہ خاک آدم کی طرف ہے۔
(سورۃ القلم ۶۸:۱) اور فرمایا: لا اقسم بھذا لبلد۔
(سورۃ فاطر۳۵:۲۷) ’’ اور پہاڑوں کے مختلف حصے ہیں۔
(سپاہی رستم کو پکڑنے کے لئے پاس آتے ہیں۔
(سیدمعراج جامی) دنیا میں دو طرح کے بندے ہیں۔
(سیدنا ابن عباسؓ کا یہ اپنا نقطہ نظر ہے۔
(سیدنا ابو ذرؓ کا اپنا قول ہے، حدیث نبویﷺنہیں)۔
(سیدنا انسؓ) کہتے ہیں کہ بارش برسنے لگتی تھی۔
(سین ختم ) تیسرا سین (کڑاہی والا سین) عزرا:۔
(سین ختم ) ساتواں سین مذہبی عدالت بروٹس :۔
(سیٹھ جی کان کے اردگرد دیگو پویت باندھتے ہیں۔
(شاید آپﷺ کو کوئی دوسرا کام درپیش ہو گا)۔
(شرم گاہ) تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
(شوائب وساوس میں سے) اور اللہ خوب جانتا ہے۔
(شہباز خاں چپ چاپ سر جھکائے چلے جاتے ہیں۔
(شیخ محمد ابراہیم آل شیخ سابق مفتی اعظم سعودیۃ۔
(ص ۳۹) (۴) مالک رام کو ’’ڈرپوک‘‘کہا گیا ہے۔
(صبح ہی صبح تمہارے اوپر ٹوٹ پڑنے والا ہے)‘‘۔
(صبح ہی صبح تمہارے اوپر ٹوٹ پڑنے والا ہے۔
(صحت کے اعتبار سے) لیکن یہ حرام نہیں ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح غرّ جمع ہے۔
(صحیح البخاری) اسی طرح مسلم نے روایت کی ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح نجد بلند زمین کو کہتے ہیں۔
(صحیح بخاری جلد دوم مطبوعہ احمدی میرٹھ صفحہ ۱۰۰۹)۔
(صحیح بخاری کتاب الایمان باب فان تابوا واقاموا الصلوۃ۔
(صحیح مسلم) تشریح تین آدمیوں کی قید اتفاقی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح شیطان سے مراد جنسی شیطان ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح ٹھونگیں مارنے کا مطلب یہ ہے۔
(صحیح مسلم) سورۃ نمل نمْل، چیونٹی کو کہتے ہیں۔
(صفحہ ۵۳) (۲) ’’مگرجب سے یہ یہاں آئے ہیں۔
(صوفیہ کھل کھلا کر ہنستی ہے، عابدہ مسکراتی ہے۔
(ص۱۵۷حرف مکرّر) پہلے مصرعہ میں دو جگہ ’’ایک‘‘ ہے۔
(ص۳۸ لاشعور) تمازت چاند سے دن بھر چھنی ہے۔
(ص۳۸ لامکاں ) میں حرف اوّل و آخر ہوں۔
(ص۳۸لاشعور ) (۵) بجلیاں اس کے بدن میں ہیں۔
(ضحاک کے قدموں پر گر کے ) ابّا جان!۔
(طاق میں تلاش کرتے ہیں) طاق سب چیزیں طاق۔
(طاہرہ اثبات میں سر ہلاتی ہے، لیکن خاموش ہے۔
(طاہرہ اور پپو کی سسکیاں سنائی دے رہی ہیں)۔
(طبرانی) ایک مرتبہ آپ اپنے صحابہ کے پاس آئے۔
(طنزیہ ہنسی) غالب :امیرزادہ ہار گیا، شاعر جیت گیا۔
(ظفر سگریٹ پھینک کر ٹھیک سے بیٹھ جاتا ہے۔
(ظفر، جمیل وغیرہ) ’’جلاوطن‘‘ میں وہ خود کہتے ہیں۔
(عابدہ خاموشی سے متصل کمرے کا رخ کرتی ہے۔
(عارف، ایاز کو پکڑ کے باہر لے جاتا ہے۔
(عربوں میں تاریخ نگاری کا آغاز وار تقاء ص۔
(عمل کے ذریعے ) .-31 روح نہیں نظریہ نمبر:۔
(عیسائیوں کی طرح) اللہ کے جورو بیٹا بتاتے تھے۔
(غافر:۱۹) نیز فرمایا: یقینا تیرا رب گھات میں ہے۔
(غصے میں بھرے اندر کمرے میں چلے جاتے ہیں۔
(غصے میں بھرے کمرے سے باہر چلے جاتے ہیں۔
(غفار سے) میں تمہیں بچپن سے پسند کرتی ہوں۔
(غیبی اعانت مددگار نہیں ہوتی) یہ اس وقت ہے۔
(ف ۱۰) اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے۔
(ف ۱۰) اور جو اس سے باہر نکلتا ہے۔
(ف ۱۰۳) اور فرشتے اور وہ غرور نہیں کرتے۔
(ف ۱۰۳) ۱۰۱ مثل یہود و نصاری وغیرہ کے۔
(ف ۱۰۵) اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
(ف ۱۰۵) بلکہ وہ لوگ راہ سے کتراتے ہیں۔
(ف ۱۰۶) اور وہ ان پر اندھا پن ہے۔
(ف ۱۰۶) ۱۰۵ کہ وہ کچھ حقیقت نہیں رکھتی۔
(ف ۱۱) اور ان کے لیے بڑا عذاب ہے۔
(ف ۱۱۰) ۱۰۸ کہ اسے عذاب سے بچا سکے۔
(ف ۱۱۴) تو ان سے پوچھو اگر بولتے ہوں۔
(ف ۱۱۸) ۱۱۷ تاکہ سمجھیں اور پند پذیر ہوں۔
(ف ۱۱۹) ۱۱۹ یعنی لازم جدا نہ ہونے والا۔
(ف ۱۲۵) ۱۱۹ ایمان لانے اور اطاعت کرنے سے۔
(ف ۱۲۶) پھر جب ان کا وعدہ آئے گا۔
(ف ۱۲۶) ۱۲۵ قحط سالی کے یا قتل کے۔
(ف ۱۲۹) بیشک اس میں رحمت اور نصیحت ہے۔
(ف ۱۳) اور ان سے منکر ہو جائیں گے۔
(ف ۱۳۰) اور اپنی طرف دور ہٹ جاتا ہے۔
(ف ۱۳۲) بیشک وہ برے لوگ بے حکم تھے۔
(ف ۱۳۳) تو انھیں نہیں بڑھتی مگر بڑی سرکشی۔
(ف ۱۴) ۱۴ اور انہیں عذاب دیا جائے گا۔
(ف ۱۴۰) اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
(ف ۱۴۷) تو اس کے سوا جنہیں پوجتے ہیں۔
(ف ۱۵۸) اور ان کے آگے ایک آڑ ہے۔
(ف ۱۵۸) ۱۵۵ جو خوف عذاب سے ہو گی۔
(ف ۱۶) ان کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
(ف ۱۶) بیشک اللہ فاسقوں کو راہ نہیں دیتا۔
(ف ۱۶۰) تو نہ ان میں رشتے رہیں گے۔
(ف ۱۶۰) ۱۵۹ حضرت خضر نے کہ اے موسی۔
(ف ۱۶۲) تو کیا باطل پر یقین لاتے ہیں۔
(ف ۱۶۸) اور بیشک اللہ نیکوں کے ساتھ ہے۔
(ف ۱۷) اور ان کا کام بنا دے گا۔
(ف ۱۷) اور وہ دلوں کی بات جانتا ہے۔
(ف ۱۷۴) اور ان کا باپ نیک آدمی تھا۔
(ف ۱۷۷) اور اسی کی طرف پھر جاؤ گے۔
(ف ۱۸) اور کافروں کے لیے دردناک عذاب ہے۔
(ف ۱۸۸) اور ہم غیب کے نگہبان نہ تھے۔
(ف ۱۹) ۱۸ یعنی مومنین صادقین کے اعمال نامے۔
(ف ۱۹۶) تو وہ کچھ نہیں سمجھتے (ف ۱۹۷)۔
(ف ۲) اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
(ف ۲۰) (۱۹) ابراہیم اور موسی کے صحیفوں میں۔
(ف ۲۰) جبھی وہ (ف ۲۱) دیکھنے لگیں گے۔
(ف ۲۰) ۱۹ یعنی بعد موت زندہ کر کے۔
(ف ۲۱) یہ اللہ کی نشانیوں میں سے ہے۔
(ف ۲۱) ۲۰ اس فرشتہ کا نام عزرائیل ہے۔
(ف ۲۱) ۲۰ اور اس پر ایمان لاتے ہیں۔
(ف ۲۱) ۲۱ یعنی وہ نہایت کمزور ہو گا۔
(ف ۲۱۱) اور حق بات سن نہ سکتے تھے۔
(ف ۲۲۰) ۲۱۸ یعنی زمین مصر و شام میں۔
(ف ۲۲۷) ۲۲۶ یعنی برادران یوسف علیہ السلام کے۔
(ف ۲۳) اور جو تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
(ف ۲۳) ۲۲ کیونکہ پہلے نطفۂ بے جان تھے۔
(ف ۲۳۰) اور ان سے بے خبر رہتے ہیں۔
(ف ۲۳۳) ۲۳۳ وہ شیطانی وسوسے قبول نہیں کرتے۔
(ف ۲۴) اور اللہ کے پاس بڑا ثواب ہے۔
(ف ۲۵) اور پیٹ جو کچھ گھٹتے بڑھتے ہیں۔
(ف ۲۵) بیشک وہ دلوں کی بات جانتا ہے۔
(ف ۲۵) ۲۳ نبوّت و علم و ملک میں۔
(ف ۲۶) اس بناء پر کہ وہ کہتے ہیں۔
(ف ۲۶) اور ہم آیتیں مفصل بیان کرتے ہیں۔
(ف ۲۶) ۲۵ بعث و حشر کے منکر ہوئے۔
(ف ۲۷) اور انہیں کا مکر برباد ہو گا۔
(ف ۳۰) پھر ان معبودو ں سے فرمائے گا۔
(ف ۳۰) ۳۰ نماز کا ذکر مکرّر فرمایا گیا۔
(ف ۳۱) بیشک وہی علم و حکمت والا ہے۔
(ف ۳۲) اور تمہیں ان پر مدد دے گا۔
(ف ۳۴) اور اس میں کمی نہ دیں گے۔
(ف ۳۵) ۳۵ اور ان سے کہا جائے گا۔
(ف ۳۶) ۳۴ جبریل نے وادی کے نشیب سے۔
(ف ۳۷) اور اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے۔
(ف ۳۷) ۳۷ اور توحید قبول نہ کرتے تھے۔
(ف ۳۸) اور اے محبوب! تمہارا رب دیکھتا ہے۔
(ف ۳۸) ۳۶ یعنی حضرت صالح علیہ السلام پر۔
(ف ۳۹) تو کیا تمہیں عقل نہیں (ف ۴۰)۔
(ف ۴) اور وہ آخرت پر یقین رکھتے ہیں۔
(ف ۴) اور وہی عزت والا بخشش والا ہے۔
(ف ۴) ۴ جو ساتوں زمینوں کے نیچے ہے۔
(ف ۴۲) ۴۲ اور تمام خلق اس کو دیکھے۔
(ف ۴۳) بیشک اللہ والوں کی بات جانتا ہے۔
(ف ۴۳) ۴۱ کہ پہلے انہیں نطفہ بناتا ہے۔
(ف ۴۴) اور وہی مراد کو پہنچے (ف ۴۵)۔
(ف ۴۴) بیشک ہر چیز اللہ کے سامنے ہے۔
(ف ۴۵) ان کی دلیل محض بے ثبات ہے۔
(ف ۴۵) صاعقہ کے اس ذلّت والے عذاب سے۔
(ف ۴۶) اور ان کے لیے سخت عذاب ہے۔
(ف ۴۶) اور نہ ان کی مدد ہو گی۔
(ف ۴۶) بیشک اللہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
(ف ۴۶) وہ آخرت سے آس توڑ بیٹھے ہیں۔
(ف ۴۶) ۴۴ یعنی جن بتوں کو یہ مشرکین۔
(ف ۴۷) ۴۶ جس میں ان کی بہبود ہو۔
(ف ۴۸) جس میں چڑھ کر سن لیتے ہیں۔
(ف ۴۹) بیشک اللہ عزت و حکمت والا ہے۔
(ف ۵) تو اسے دردناک عذاب کا مژدہ دو۔
(ف ۵) پھر ہاں ہاں جلد جان جاؤں گے۔
(ف ۵) ڈال دے اور خا لی ہو جائے۔
(ف ۵) کہ ہم سے کہیں نکل جائیں گے۔
(ف ۵) ۴ مراد اس سے روز جمعہ ہے۔
(ف ۵۰) اور ان سے فرما دیا جائے گا۔
(ف ۵۱) اور وہ اکیلا سب پر غالب ہے۔
(ف ۵۴) جہاں سے انہیں خبر نہ ہو گی۔
(ف ۵۵) اللہ یوں ہی مثالیں بیان فرماتا ہے۔
(ف ۵۵) ۵۳ یعنی جنّت میں داخل فرماتا ہے۔
(ف ۵۵) ۵۴ یعنی بنی اسرائیل کو مصر سے۔
(ف ۵۶) اللہ کو پاکی ان کے شرک سے۔
(ف ۵۶) ۵۳ کہ دنیا میں مؤمن مخلص تھے۔
(ف ۵۸) اور جو تمہارے پیچھے آنے والا ہے۔
(ف ۵۸) مگر آج ظالم کھلی گمراہی میں ہیں۔
(ف ۵۹) اور تم سب کا ٹھکانا جہنم ہے۔
(ف ۶) ۶ اور حیرت دامن گیر ہو گی۔
(ف ۶۰) نصیحت وہی مانتے ہیں جنہیں عقل ہے۔
(ف ۶۱) ۶۰ ان پر عذاب نازل ہونے کا۔
(ف ۶۳) اور وہ ہماری ہی طرف پھریں گے۔
(ف ۶۳) ۶۱ وہی جو دنیا میں ہو چکی۔
(ف ۶۳) ۶۳ یعنی کفر کا بدلہ سخت عذاب۔
(ف ۶۴) اور جسے چاہے سیدھی راہ چلاتا ہے۔
(ف ۶۴) بیشک وہی عزت و حکمت والا ہے۔
(ف ۶۴) ۶۳ یعنی سب فنا ہو جائیں گے۔
(ف ۶۵) اور انہیں جو کھلی گمراہی میں ہیں۔
(ف ۶۵) ۶۳ تاریک کہ اس میں آرام کریں۔
(ف ۶۸) اور اسی سے تمہیں دوبارہ نکالیں گے۔
(ف ۶۸) ۶۷ ان کے ہلاک و عذاب کا۔
(ف ۶۹) ۶۵ بعد حضرت اسمعیل علیہ السلام کے۔
(ف ۷) اور اگلوں کا حال گزر چکا ہے۔
(ف ۷) بیشک اللہ کا وعدہ جب آتا ہے۔
(ف ۷) بیشک شیطان آدمی کا کھلا دشمن ہے۔
(ف ۷) ۷ یعنی نہایت جلیل و با عظمت۔
(ف ۷۰) اور ان میں اکثر مسلمان نہ تھے۔
(ف ۷۰) ۶۹ کہ ان کی راہ چلتے ہیں۔
(ف ۷۲) اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
(ف ۷۲) تو کیا یہ اسے دیکھتے نہ تھے۔
(ف ۷۳) بلکہ انہیں جی اٹھنے کی امید تھی۔
(ف ۷۵) اور میں تمہارے گناہ سے الگ ہوں۔
(ف ۷۵) ۷۲ ان کفّار کی ان بتوں نے۔
(ف ۷۶) بیشک اللہ بخشنے والا عزت والا ہے۔
(ف ۷۷) بیشک اس کے بسنے والے ستمگاروں ہیں۔
(ف ۷۸) تو انہیں بے حواس کر دے گی۔
(ف ۷۹) ۷۷ ہماری حفاظت میں ہماری تعلیم سے۔
(ف ۸) اور ہمارے اور تمہارے درمیان روک ہے۔
(ف ۸۰) ۷۶ یعنی تندرستی اور وسعت رزق کا۔
(ف ۸۲) ۸۲ اور میرا روزی دینے والا ہے۔
(ف ۸۳) اللہ اپنے نور کی راہ بتاتا ہے۔
(ف ۸۴) جو ان کو ہم سے بچاتے ہیں۔
(ف ۸۶) ۸۵ اور درحقیقت وہ ایسے نہ تھے۔
(ف ۸۷) ۸۷ قوم نجوم کی بہت معتقد تھی۔
(ف ۸۹) ۸۹ جنہیں تو جنّت عطا فرمائے گا۔
(ف ۹) اور انہیں کچھ کام نہ دے گا۔
(ف ۹۲) تو میں ان کی طرف مائل ہوں۔
(ف ۹۲) ۹۱ اس کے ہیبت و جلال سے۔
(ف ۹۳) اور لوح میں جو کچھ لکھا ہے۔
(ف ۹۳) ۹۳ فرعون اور اس کی قوم پر۔
(ف ۹۴) کہ انہوں نے اسے بنا لیا ہے۔
(ف ۹۶) اور تمہارے لیے نور کر دے گا۔
(ف ۹۸) اب تو دیکھ تیری کیا رائے ہے۔
(ف ۹۹) وہ عذاب میں لا دھرے جائیں گے۔
(فضّل اللّہ الْمجہدیْن بامْوالہمْ وانْفسہمْ علی الْقعدیْن درجۃ) 4۔
(فلایربوا عنداللہ) سے اسی اخروی اجر کی نفی ہے۔
(فما بکتْ علیْہم السّمآء والْارْض وما کانوْا منْظریْن) 44۔
(فون آگے بڑھ کر ہاتھ سے لے لیتا ہے۔
(ق:۱۸) نیز فرمایا: تیرا رب یقینا گھات میں ہے۔
(قبر سے مرنے کے بعد) حالانکہ گزر چکی ہیں۔
(قبیلہ) نبی سعد بن بکر سے تعلق رکھتا ہوں۔
(قدموں کی چاپ) دروغہ :اعلی حضرت کی جے ہو۔
(قربانی کے بعد) ان کپڑوں کو بھیج دیتے تھے۔
(قعدہ اولی دو رکعت کے بیٹھنے کو کہتے ہیں۔
(قوم) ثمود نے (بھی) پیغمبروں کو جھٹلایا 142۔
(قوم) عاد نے (بھی) پیغمبروں کو جھٹلایا 124۔
(لا الہ الا ھو)یعنی اللہ جل ذکرہ فرماتا ہے۔
(لرزتی ہوئی آواز میں)مجھے کچھ بھی دکھائی نہیں دیتا۔
(لرزتی ہوئی، لڑکھڑاتی ہوئی آواز میں ) نہیں! ضحاک۔
(لسان العرب:1/176) اسی طرح بدّل الشیی کا معنی ہے۔
(لوگوں کا شور اور ہنسی اور بھی بڑھتی گئی۔
(لوگوں کو) اللہ کے راستے سے اور چاہتے تھے۔
(لوگوں کو) اچھائی کی، اور (ان کو) روکتے ہیں۔
(لوہے کا ڈھیر) کی بنیاد پر فروخت کرنا ہے۔
(لّعْنت اخْتھا) اپنی دوسری جماعت کو لعنت کرے گی۔
(ما جعل اللّہ لرجل مّنْ قلْبیْن فیْ جوْفہٖ) 33۔
(مالک، ترمذی، ابوداؤد، نسائی) تشریح تین سوار سوار ہیں۔
(ماں کی گود میں دبکتے ہوئے ) امّی جان!۔
(مایوس ہو کر ) ہائے! یہ بھی چلا! رستم۔
(مترجم کی تحقیق میں بھی راجح قول یہی ہے۔
(متفق علیہ) اور بخاری کی ایک روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) اور مسلم کی ایک روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : آخر جہ البخاری (/۳۷۴۱۰۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : أخر جہ الخباری (/۵۴۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۴۸۱۱۰، ۴۹۲۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۶۲۹، /۱۵۱۱۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۱۰ /۳۹۳۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۳۷۰۶)و مسلم (۲۹۳۶)۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۴۰۷۶)و مسلم (۴۰۷)۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کیلئے حدیث نمبر (۲۰۸)ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کیلئے حدیث نمبر (۵۳)ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لئے حدیث (۱۴۷)ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لئے حدیث (۵۴۴)ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۶۸۹۔
(مثلا شیر اور کتا وغیرہ) یہ حدیث حسن ہے۔
(محسر منی کے نزدیک ایک جگہ کا نام ہے۔
(مدارک ) اب اس کا رد فرمایا جاتا ہے۔
(مردوں کے) نکلنے کا (ان کی قبروں سے) ۴۳۔
(مردہ گاڑی) ٭ میں نے تمہیں بچا لیا ہے۔
(مزید تفصیل کے لیے دیکھئے فتح القدیر، للشوکانی) ۳۴۔
(مزید دیکھے سورۃ عنکبوت ۱۳ سورہ نحل ۲۵) ۱۲۴۔
(مزید یہ کہ) حرام مال خوب کھانے والے ہیں۔
(مزید) ان (چہروں) پر سیاہی چھائی ہوگی 42۔
(مستدرک جلد 3 صفحہ 2) دوسری جگہ ارشاد ہے۔
(مسلم نسائی وغیرہ) حضرت ابو موسی اشعری فرماتے ہیں۔
(مسلم وغیرہ) اور حدیث میں کہ منادی کہے گا۔
(مسلم) اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت۔
(مسلم) اور مسلم کی ایک اور روایت میں ہے۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک روایت میں ہے۔
(مسلم) ایک اور روایت میں ہے جس پر مرا۔
(مسلم) ترمذی وغیرہ نے یہ زیادہ روایت کیا ہے۔
(مسلم) تشریح اللہ تعالی کتنا رحیم و کریم ہے۔
(مسلم) تشریح ایسی حالت میں تمہارا کیا خیال ہے؟
(مسلم) تشریح ایمان سے مراد اصل ایمان نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح جن کو دروازوں سے دھکیلا جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح جنّت میں صرف مؤمن ہی داخل ہوں۔
(مسلم) تشریح جو شخص جوتا پہنے ہوئے ہوتا ہے۔
(مسلم) تشریح عنقریب تخریب و فساد رونما ہوں گے۔
(مسلم) تشریح معمر لہ اس شخص کو کہتے ہیں۔
(مسلم) تشریح کوئی شخص بہت زیادہ گناہ کرتا تھا۔
(مسلم) تشریح یہاں تین باتیں بتائی جا رہی ہیں۔
(مسلم) تشریح: جب انبیاء کرام میرے سامنے لائے گئے۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۴۴) (۱۴۸) ۱۷۶۱۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۱۶۲) (۱۹۷) ۱۲۵۳۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۵۶۰) (۲۹) ۱۳۷۳۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۶۲۸) (۸) ۹۰۵۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۱۹) (۷۹) ۱۱۴۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۲۸) (۱۰۳) ۱۰۹۸۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۴۶) (۱۴۰) ۱۱۷۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۸۸۲) (۷۱) ۲۰۴۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم : (۱۸۸۴) ۱۳۰۲۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۳۱)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۴۴)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۵۶۸)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۵۸۷)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۱۶۹)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۲۱۴)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۲۴۵)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۲۵)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۶۰۱)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۶۱۲)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۶۶۸)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۷۱)ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم)بخاری نے اس کا بعض حصہ روایت کیا ہے۔
(مسند احمد جلد 2 صفحہ 229) مسروق بن الاجدع۔
(مسند احمد وغیرہ) ۱۷۹ اللہ تعالی عالم الغیب ہے۔
(مسند احمد) ابن ماجہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
(مسند احمد) بخاری مسلم میں بھی یہ روایت ہے۔
(مسند) جو شخص مجھ پر ایک دود بھیجے گا۔
(مشکیں کھول کر) میں تمہاری مشکیں کھول رہا ہوں۔
(مطلب یہ ہے کہ جو کچھ مل رہا ہے۔
(مظہر امام) تمام نعمتیں خدا کی عطا کردہ ہیں۔
(معاملات عشق) جن مثنویوں میں اختتامیہ پر اسرار ہیں۔
(ملاحظہ ' معارف القرآن جلد ۶ صفحہ ۲۵۳) ۲۵۔
(ملاحظہ کیجیئے تیرھویں قسط: ’اندلس کا شہر رومان، اشبیلیہ‘)۔
(من الْمؤْمنین رجالٌ صدقوْا ما عاہدوا اللّہ علیہ) 33۔
(من الْمؤْمنیْن رجالٌ صدقوْا ما عاہدوا اللّہ علیْہ) 33۔
(منھ بچکا کر) بانڈی بستیاں شہیتروں سے گل بہیاں۔
(مودودی) 17 اصل متن کتاب میں "ہیں" درج ہے۔
(موسی علیہ السلام نے کہا:) اللہ تعالی فرماتا ہے۔
(موٹا قلم، بد خط، شکستہ): مرا دل مانگتے ہیں۔
(موٹا قلم، شکستہ): غیر کی منت نہ چھوڑوں گا۔
(موٹرسائیکل کی پھٹ پھٹ اور قریب آ جاتی ہے۔
(موٹے قلم سے، شکستہ مگر بدخط نہیں ہے): تھی۔
(مگر ایسی تو کوئی بات بھی نہیں ) ۴۹۔
(مگر تینوں چیزیں مومنین کے لیے ہی مخصوص ہیں۔
(مھین) کے معنی حقیر، ضعیف، بے مال، بے شان۔
(مہرو کی گردن میں ہاتھ ڈال کر ) الوداع!۔
(مہمل اس لیے کہ ایسا کبھی سنا نہیں گیا!)۔
(میں یہ آگاہی دینے کے لئے تمہیں بلایا ہے۔
(نابود کر کے) بنجر میدان بنا دینے والے ہیں۔
(نارائن داس مالتی دیوی کے ساتھ داخل ہوتا ہے۔
(نجم آفندی) بندوں کو ضرور اپنے صلہ دیتا ہے۔
(نسائی وغیرہ) نسائی کی ایک اور حدیث میں ہے۔
(نظام امینی) میں: مگر پانی، ہوا، مٹی عناصر ہیں۔
(نفیس اپنا منھ دونوں ہاتھوں میں دے لیتا ہے۔
(نفیس یہ سن کر کھڑکی کی طرف آتا ہے۔
(نقصان) اس سے جسے چاہے اور ہٹا دیتا ہے۔
(نماز) مغرب میں بلند آواز سے پڑھنا (چاہیے) (۴۴۰)۔
(نمرہ عرفات کے قریب ایک جگہ کا نام ہے۔
(نوء ستارے کے طلوع و غروب کو کہتے ہیں۔
(نوٹ: یہ فہرست اور بھی طویل ہو سکتی ہے۔
(نٹی اور سوتر دھار ایک طرف ہو جاتے ہیں۔
(نکاح کے واسطے ) بہترین خواتین کون سی ہیں؟
(نہ کہ خود اذان دی تھی) وا اللہ اعلم۔
(نہایت اداسی سے) رفیعہ! خدا کرے تم خوش رہو۔
(نہیں) وہ تو چوپایوں کی مانند (ہو چکے) ہیں۔
(نیز ھدی للمتقین کا حاشیہ ملاحظہ فرمائیں ) ۵۸۔
(نیلما کی طرف دیکھ کر) صاحیب کے فون ہے۔
(نیک )عمل کرنے والوں کا (یہ) خوب بدلہ ہے۔
(وادیٔ طور کی) مغربی جانب جب عطا کیا تھا۔
(واذْ اخذ ربّک منْ بنیْ ادم منْ ظہرھمْ) (الاعراف۔
(واضح رہے کہ ازد ایک قبیلہ کا نام ہے۔
(واللہ اعلم) کہ یہ زمانہ فترت الوحی کا ہے۔
(واما من خاف مقام ربہ ونھی النفس عن الھوی۔
(وان من شئی الا یسبح بحمدہ) سورہ بنی اسرائیل۔
(وانْتقاص الْماء) سے مراد پانی سے استنجاء کرنا ہے۔
(وحدیث ابی ہریرہ الرجل جبار ذکر فی باب الغصب۔
(وحشت زدہ ہو کر ) کیا کہہ رہی ہو؟
(وعندہ علم الساعیۃ) پر تو تقدیر یوں ہو گی۔
(وقفہ) (آہستہ آہستہ بمبارڈمنٹ کی آوازیں آنے لگتی ہیں۔
(وقفہ) صاحباں : آپ فوج کے ساتھ آئے ہیں۔
(وقفہ) ملک :(ملک کی آواز بھاری ہو جاتی ہے۔
(وقفہ) منی:شاعر، کیا تمہارے گیت سبھی ایسے ہوتے ہیں۔
(ولا تمْننْ تسْتکْثر Č۝۽ ولربّک فاصْبرْ Ċ۝ۭ ) 74۔
(ولا یشفعون الا لمن ارتضی وھم من خشیۃ مشفقون۔
(وہ اپنے کفر سے) باز آنے والے نہ تھے۔
(وہ اچھا نہیں) بلکہ ان کے لئے برا ہے۔
(وہ دونوں ونگ سے اسٹیج پر آ جاتے ہیں۔
(وہ شخص کامل درجہ کا مومن نہیں ہو گا۔
(وہ لوہے کا ایک ٹرنک لیے داخل ہوتی ہے۔
(وہ ملک شام کی طرف ہجرت فرما گئے) 100۔
(وہ مویشی گھرکی طرف جانے کے لیے مڑتا ہے۔
(وہ پرات لے کر مویشی گھر میں جاتا ہے۔
(وہ) دو باغ تھے، دائیں طرف اور بائیں طرف۔
(وہ) میرا بھائی ہارون (علیہ السلام) ہو 31۔
(وہ) کافروں پر بہت سخت اور زور آور ہیں۔
(پانی سے) بوجھل بادلوں کو تو ہانک دیتے ہیں۔
(پرس اور کاغذات اٹھا کر باہر چلی جاتی ہے۔
(پروفیسر سے) سیدھے لیٹئے (اسٹتھسکوپ سے دیکھتے ہوئے) کروٹ۔
(پرویز کو اٹھانے کی کوشش کرتے ہوئے ) پرویز!!۔
(پرویز کو جاتا دیکھ کر) امی جان!وہ گیا! مہرو۔
(پرویز کے پاس جا کر مایوسی سے ) آہ!۔
(پرویز) کو دیکھ کر ٹھٹھک کر رہ جاتی ہے۔
(پریم نگر کا انت نہ پایا) یہاں مسرتیں ہیں۔
(پس منظر سے ایک فقیر کی آواز ابھرتی ہے۔
(پلٹ کر) عذرا تھوڑا پانی تو گرم کر دوبھائی۔
(پھر آنکھیں بند کر کے خاموش ہو جاتے ہیں۔
(پھر آپﷺ نے فرمایا کہ) تمہارا کیا خیال ہے؟
(پھر ارشاد ہوگا:) اللہ ہی کی جو یکتا ہے۔
(پھر اس قدر نعمتوں پر بھی اس کی ناشکری؟
(پھر ایک دم اپنی غلطی کا احساس ہوتا ہے۔
(پھر پاگلوں کی طرح کمرے میں چکر لگاتی ہے۔
(چل کر پروفیسر آنند اس کے پاس جاتے ہیں۔
(چنانچہ) جس نے صرف عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
(چند لمحات کے بعد خاموشی طاری ہو جاتی ہے۔
(چٹکی بجا کر) ایسا موافق ٹھیک کر دے گا۔
(چپراسی فون میز پر رکھ کر چلا جاتا ہے۔
(چچی ددو کو لے کر دائیں کو جاتی ہیں۔
(چھٹن ہنسی کے مارے بے قرار ہو جاتا ہے۔
(چیناپٹن یا چنئی پٹن مدراس کا پرانا نام ہے۔
(ڈرامہ کی ریہرسل شروع ہونا تو دور کی بات۔
(ڈھول پیٹنے کی آواز) عورت :اب کیا ہو گا؟
(ک) سلمی کا خط آپ اگر ملنا نہیں چاہتے۔
(کا ادھار تبادلہ) بھی اپنی اصل میں ناجائز ہے۔
(کائنات میں) اس کے نور کی مثال ایسی ہے۔
(کالج کے گھنٹے کی آواز ٹن ٹن ٹن) خالد:جاؤ۔
(کامل) مومن نہ تو طعن کرنے والا ہوتا ہے۔
(کاوہ کو دیکھ کر ) آہ! بابا جان! کاوہ۔
(کتابوں کو جوڑ کر ان پر بیٹھ جاتے ہیں۔
(کتب رجال میں سلمان بن ربیعہ کا تذکرہ دیکھو)۔
(کذافی الدرالمختار) ۲۲ دوڑنے سے بھاگنا مراد نہیں ہے۔
(کریم چاچا گمچھے سے منہ پوچھتے باہر آتے ہیں۔
(کسی کی برائی بیان کرنے کو ہجو کہتے ہیں)۔
(کلہاڑی کو اچھی طرح دیکھ بھال کر)کتنے پیسے دوں؟
(کم از کم ) ہمیں پانی تو پلا دو۔
(کمرے میں ایک پراسرار سا نور چھا جاتا ہے۔
(کمل کرسی پیچھے سرکا کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
(کنز العمال بروایت بیہقی وغیرہ جلد اول صفحہ 233)۔
(کوئی بات بھی نہیں) مگر اسے لکھ رکھا ہے۔
(کچھ باغیوں کے ساتھ علامہ گنجائشی داخل ہوتے ہیں۔
(کچھ سوچ کر) لیکن یار تم یونہی ڈر گئے۔
(کھٹ کھٹ) شاعر:(طنز سے)منی بھی سو رہی ہو گی؟
(کھڑکی سے باہر دو آدمی بات کر رہے ہیں۔
(کھڑکی سے باہر دیکھتے ہیں) میں خوب سمجھتا ہوں۔
(کہ آنحضرتﷺ اسی طرح نماز پڑھا کرتے تھے) باب۔
(کہ اب تقدیر میں تغیر و تبدل ممکن نہیں۔
(کہ اس دن عثمان مورچہ سے ہٹ گئے تھے۔
(کہ اس سفر میں تم ہی رفیق بنو گے۔
(کہ اس سے ) اللہ بخشش فرما دے گا۔
(کہ بیع قائم رکھے یا فسخ کر دے )۔
(کہ تاحد نگاہ انسانوں کا ٹھاٹھیں مارتا سمندر ہے۔
(کہ تجھے قتل کے لئے بلایا جا رہا ہے۔
(کہ جو ذات پاک عرش بریں کی مالک ہے۔
(کہ روک دے) تم سے اللہ کو ذرا بھی۔
(کہ سرداری کا بار برداشت نہیں کر سکو گے۔
(کہ فیصلہ ظاہری معلومات کی بنیاد پر ہو گا۔
(کہ میں نے اس مشرک کو قتل کیا ہے۔
(کہ نام پوچھا جائے تو جواب میں کہتی ہیں۔
(کہ نہیں صاحب) ہم تو اصلاح کرنے والے ہیں۔
(کہ وہ کسی غیر محرم پر نہ پڑ جائے)۔
(کہ) ان کے لئے بخشش اور بڑا اجر ہے۔
(کہتے ہوئے اسٹیج کے اپ سینٹر میں آتا ہے۔
(کیا یہ اس کے پاس کوئی نیکی چھوڑے گا)؟
(کیا) خوب بدلہ اور (کیا) خوب آرام گاہ ہے۔
(کیرالا جیسی ریاستوں میں یہی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔
(کیونکہ اس میں ہر چیز بدل چکی ہوتی ہے)۔
(کیونکہ ان کے پاس جو کچھ بھی ہوتا تھا۔
(کیونکہ انہوں نے اپنی ذمہ داری ادا کر دی۔
(کیونکہ انہوں نے جس خواہش کا اظہار کیا ہے۔
(کیونکہ تمہاری قیامت یہی ہے کہ تم مر جاؤ۔
(کیونکہ یہ دونوں علاقے حجاز عرب کا حصہ ہیں)۔
(گانا) پیارے میرے جوبن کی دیکھو بہار کا ہے۔
(گرد آفرید کا سر زانو پر رکھ کر) آفرید۔
(گلدان اٹھا کر برکت بی پر پھینک دیتا ہے۔
(گنپت اٹھ کر بیٹھ جاتا ہے) اور کہتی ہے۔
(گو افسانہ لکھنے کے لئے واقعات گھڑنے پڑتے ہیں)۔
(ہاتھ کے اشارے سے دائرہ بناتا ہے) گول گول۔
(ہاۓ کیا ہیں!) میں ان کو پہچانتا نہیں ہوں۔
(ہدایہ) ۶ خواہ انہیں لوگ تمہارا بیٹا کہتے ہوں۔
(ہر بات) سن رہا ہوں اور دیکھ رہا ہوں۔
(ہزار کوشش کرے، نہیں نباہ سکے گا) قسم ہے۔
(ہلْ ادلّکمْ علی تجارۃ تنْجیْکمْ مّنْ عذاب الیْم) 61۔
(ہلْ ادلّکمْ علی تجارۃ تنْجیکمْ مّنْ عذاب الیم) 61۔
(ہلکے قدم اٹھاتی ہوئی اپنے پلنگ پر آتی ہے۔
(ہلکے پھلکے ) جیسے قبیلہ شنوۃ کے لوگ ہیں۔
(ہم زبان ہو کر)نہیں!ہم یہیں کھڑے رہیں گے! افسر۔
(ہم نے تم کو بہت تھوڑا علم دیا ہے۔
(ہمیشہ کے لئے) خسارہ اٹھانے والوں میں سے ۶۶۔
(ہمین است و ہمین است و ہمین است ‘‘۔
(ہندوستانی اساطیر میں بھی اس کی مثالیں موجود ہیں۔
(ہنستی ہے) میں تو اس کے ساتھ پڑھتی تھی۔
(یا اس کو اس لئے لیپ پوت رہے ہیں۔
(یا درحقیقت شیطان گھستا ہے اور یہی صحیح ہے)۔
(یا درحقیقت شیطان گھستا ہے اور یہی صحیح ہے۔
(یا چیونٹی یا کھٹمل کے کاٹنے میں ہوتی ہے۔
(یاد رکھو کہ) وہی تمام جہانوں کا پروردگار ہے۔
(یاد رکھو) تمہارے سامنے ایک دشوار گزار گھاٹی ہے۔
(یاد رکھو) سرداری و حکمرانی کی ابتداء ملامت ہے۔
(یعنی آدھا وہ لیں اور آدھا مسلمانوں کو دیں۔
(یعنی آپس میں لڑائی کرانے میں پر امید ہے۔
(یعنی احتلام یا جماع سے غسل واجب ہوتا ہے۔
(یعنی اس میں دوہنے کی خواہش نہیں کرتے تھے۔
(یعنی اس وقت ان اوقات کے درمیان درمیان ہے۔
(یعنی اس پر رحمت خاص متوجہ نہ ہو گی)۔
(یعنی اس کو بار بار حاصل کرنا چاہے گا)۔
(یعنی اس کو بھی گدی تک چیر دیتا ہے۔
(یعنی اس کو حیض میں شمار نہیں کرتے تھے۔
(یعنی اس کی جتنی زیادہ عہد شکنی ہو گی۔
(یعنی اس کے استعمال کرنے کو مباح رکھا ہے۔
(یعنی اس کے سب لوگ قتل ہو جائیں گے۔
(یعنی افضل ہے) امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
(یعنی التحیات میں السلام علیک ایھا النبی! پڑھتے ہیں۔
(یعنی اللھم ھذا اقبال لیلک و ادبار نھارک الخ)۔
(یعنی اللہ تعالی ان سے پوچھنا چھوڑ دیتا ہے۔
(یعنی ان لوگوں کے بال جوتے تک ہوں گے۔
(یعنی ان کا رب ان سے راضی تھا) 56۔
(یعنی ان کاموں سے اجتناب کرنے کا حکم فرمایا)۔
(یعنی ان کی صرف ایک ہی سند موجود ہے۔
(یعنی ان کی قیمت دو درہم سے کم تھی۔
(یعنی انسان کو تباہی کی طرف لے جاتی ہے۔
(یعنی انسان کی موت اس کے بہت قریب ہے۔
(یعنی انھیں پر ظالم) مسلط کر دیئے جائیں گے۔
(یعنی اونٹنی کو کس چال سے لئے جاتے تھے۔
(یعنی اپنا ذاتی کام خود ہی کرلیا کرتے تھے۔
(یعنی اپنی ذات کی) کہ ہم ضرور قادر ہیں۔
(یعنی اپنی زبان سے لوگوں کو قتل کرتا ہے۔
(یعنی اپنے اعضاء کو خوب آگے تک دھوئے )۔
(یعنی ایسا شخص مسلمانوں کے راستہ پر نہیں ہے۔
(یعنی ایک رگ سے بوجہ بیماری خون آتا ہے۔
(یعنی ایک کی بجائے دو جانوروں کی قربانی کیوں؟
(یعنی ایک گھر میں کئی قربانیاں کی جاتی ہیں۔
(یعنی بغیر طلب کے ان کو پہنچا دے )۔
(یعنی بہت سے مسلمانوں کو شہید کر دیا تھا)۔
(یعنی بہشت میں بلند درجات کے حقدار بنو گے)۔
(یعنی بہشت میں بلند درجات کے حقدار بنو گے۔
(یعنی بیت اللہ) اور ہمارے ہی دونوں مشعر ہیں۔
(یعنی بیس من میں دو من غلہ زکوۃ ہے۔
(یعنی تمام مسلمان) اسی کو ان کا غم تھا۔
(یعنی تمہارا ہی دوزخ سے بچانا مجھے منظور تھا۔
(یعنی تمہارے ساتھ کسی مرد نے جماع کیا ہے؟
(یعنی تمہارے سامنے اپنی ایک حدیث بیان کرتا ہوں۔
(یعنی تمہیں نہیں کہا تھا) اور یہ اچھا ہے۔
(یعنی تکبر کی وجہ سے تہہ بند لٹکاتے ہیں۔
(یعنی تین بار ان سے یہی سوال کرتا ہے۔
(یعنی جاہ ودولت) لوگ تم سے محبت کریں گے۔
(یعنی جس قدر قرآن کریم تم کو یاد ہے۔
(یعنی جس ہانڈی میں گوشت تیار کیا جاتا ہے۔
(یعنی جن لوگوں نے نکاح متعہ کر رکھا ہے۔
(یعنی جنت میں ) اس پر میں ہنسنے لگی۔
(یعنی جو آبادی اور چرا گاہ سے الگ ہو)۔
(یعنی جو شرع کی رو سے حرام نہیں ہے۔
(یعنی جو گناہ ہاتھ سے ہوئے جھڑ جاتے ہیں۔
(یعنی جہاد کے موقع پر میدان جنگ میں تھے۔
(یعنی حج اور عمرہ دونوں کی نیت کی ہے۔
(یعنی حج کرنا ان پر ضرور ہو گیا ہے۔
(یعنی حجراسود کو لاٹھی لگا کر اسے چوم لیا)۔
(یعنی حضرت حسن نے طلاء پینے سے منع فرمایا)۔
(یعنی خشوع و خضوع میں خلل نہیں پڑے گا۔
(یعنی خندہ روئی اور کشادہ پیشانی سے ملتے تھے۔
(یعنی دارین پر تیرا خیر ہی خیر محیط ہے۔
(یعنی داہنی مٹھی ہوں یا باہنی مٹھی میں ہوں)۔
(یعنی دشمن سے کل ہمارا مقابلہ ہونے والا ہے۔
(یعنی دعا میں مقفی عبارت استعمال نہیں کرتے تھے۔
(یعنی دم نہ کروں) انہوں نے کہا کیوں نہیں۔
(یعنی دنیا میں اس کی عمر دراز کرتا ہے۔
(یعنی دنیا میں تمہارے ساتھ احسان کرتا رہوں گا)۔
(یعنی دو دائیں طرف تھے اور دو بائیں طرف۔
(یعنی دوزخ کی آگ اس کو نہیں چھو سکتی)۔
(یعنی دیت جو مقتول کے ورثاء کا حق ہے۔
(یعنی دینی واخروی اعمال کے ذریعہ دنیا کمائیں گے۔
(یعنی ذاتی تصرف سے نکال کر وقف کر دیا)۔
(یعنی رسول اللہ) امام ترمذی فرماتے ہیں کہ شقیق۔
(یعنی رسول اللہﷺ نے یہیں سے کنکریاں ماری تھیں)۔
(یعنی رنگ، نسل وغیرہ) کے امتیازات میں گرفتار ہے۔
(یعنی روٹی کے ٹکڑے شوربے میں بھگوئے ہوئے تھے۔
(یعنی سر سے پیر تک خون سے سرخ ہوں)۔
(یعنی سورج بلند ہو کر گرمی پیدا کر دے)۔
(یعنی شام) اور ہم ہر چیز سے خبردار ہیں۔
(یعنی عصر کی نماز میں اتنی دیر کریں گے۔
(یعنی قریش تو مزدلفہ سے آگے نہیں آتے تھے۔
(یعنی قیامت میں کافر منہ کے بل چلے گا)۔
(یعنی لونڈیوں کے بارے میں تم کو اختیار ہے۔
(یعنی لڑائیوں میں بہت سارے مرد مارے جائیں گے۔
(یعنی مال غنیمت میں سب برابر شریک ہوں گے۔
(یعنی مثل سوار کے پاؤں کو تکلیف نہیں ہوتی)۔
(یعنی مجھ سے جو غلطی سرزد ہو گئی ہے۔
(یعنی مذکورہ طریقے سے یہ تسبیح پچھتر مرتبہ پڑھئے۔
(یعنی مذکورہ پاپوش پہنتے اور مذکورہ خضاب استعمال کرتے)۔
(یعنی مر جائیں گے اور قیامت قائم ہو گی)۔
(یعنی مسلم بن عقیل کا) انھوں نے عرض کیا۔
(یعنی میرے بعد اب جس قیامت ہی آنی ہے۔
(یعنی میرے دل میں اسلام کی طرف رغبت ہے)۔
(یعنی میں اب کبھی بھی سوال نہیں کروں گا)۔
(یعنی میں تو خود سب سے زیادہ محتاج ہوں۔
(یعنی نو سال کی عمر میں میری رخصتی ہوئی)۔
(یعنی نہ ہی مکان دلوایا اور نہ ہی خرچہ)۔
(یعنی وہ دجال سے مقابلہ کیوں نہ کریں گے؟
(یعنی وہ شرک جلی میں تو نہیں مبتلا ہوں۔
(یعنی پہلا فعل منسوخ اور دوسرافعل ناسخ ہوتا ہے۔
(یعنی کل نو لاکھ ساٹھ ہزار فوج ہو گی)۔
(یعنی گرفتار نہیں ہوا تھا) تو بالکل نجات پاتا۔
(یعنی ہر آفت و بلاء کو دفع کریں گی۔
(یعنی ہم لوگ جن پر حملہ آور ہوں گے۔
(یعنی یہ ان دونوں کے درمیان درجہ رکھتی ہے۔
(یعنی یہ بڑی قوت و شجاعت کی بات ہے)۔
(یعنی یہ بڑی قوت و شجاعت کی بات ہے۔
(یعنی یہ حدیث منقطع ہے اور ناقابل استدلال ہے۔
(یعنی یہاں کے) باغوں اور چشموں میں 148۔
(یعنی) ان کے لئے جو (خدا سے) ڈرتے ہیں۔
(یعنی) یہی خدا کی اونٹنی تمہارے لیے معجزہ ہے۔
(یوسف، 12:111) اور (قرآن) ہر شئے کی تفصیل ہے۔
(یوْم ترْجف الرّاجفۃ Č۝ۙ تتْبعہا الرّادفۃ Ċ۝ۭ ) 79۔
(یٓایھاالّذین امنوْا شہادۃ بینکمْ اذا حضر احدکم الْموْت) 5۔
(یٓایہا النّبی اذا طلّقْتم النّساۗء فطلّقوْہنّ لعدّتہنّ ) 65۔
(یہ ان کے نامرد ہونے کی طرف اشارہ ہے۔
(یہ حدیث امام اعظم ابو حنیفہ کا مستدل ہے۔
(یہ دونوں درجہ و ثواب میں) برابر نہیں ہوسکتے۔
(یہ دونوں روایتیں کتاب الخراج صفحہ 78-79 میں ہیں)۔
(یہ دونوں سردار بعد میں مسلمان ہو گئے تھے۔
(یہ دیکھ کر) حضرت شیخ رحمہ اللہ نے فرمایا۔
(یہ دیکھ کر) حضرت شیخ رحمۃ اللہ نے فرمایا۔
(یہ سب باتیں تحکما کہی گئی ہیں) ۱ ۵۔
(یہ سنتے ہی) وہ لوگ جس حالت میں تھے۔
(یہ صرف ڈیڈی سے بات کرنے کا بہانہ ہے۔
(یہ عبارت مشہور فرانسیسی مستشرق ارنسٹ رینان کی ہے۔
(یہ منافقین کے ضمن میں کہا جا رہا ہے۔
(یہ کہتا ہوا خادم اسٹیج سے چلا جاتا ہے۔
(یہ کہتے ہوئے اسٹیج پر اندھیرا ہو جاتا ہے۔
(یہ) آندھی ہے جس میں دردناک عذاب (آرہا) ہے۔
(یہ) انہی کا تم کو بدلہ مل رہا ہے۔
(یہ) معزّز و مکرّم اوراق میں (لکھی ہوئی) ہیں۔
(یہودی اور عیسائی) کہ ہرگز نہیں داخل ہو گا۔
(یہی) تمہارے باپ ابراہیم (علیہ السلام) کا دین ہے۔
(۱ )اس آیت میں مسئلہ رضاعت کا بیان ہے۔
(۱ )مکہ میں مسلمان چونکہ کمزور اور منتشر تھے۔
(۱ )یہ عدت وفات ہر عورت کے لئے ہے۔
(۱ )یہ نہر اردن اور فلسطین کے درمیان ہے۔
(۱ )یہ گناہ تو دین کے اعتبار سے ہے۔
(۱) آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اسی کی ہے۔
(۱) اس جنگجو قوم کی تعیین میں اختلاف ہے۔
(۱) اس دن سے مراد موت کا دن ہے۔
(۱) اس سے مراد حضرت جبرائیل علیہ السلام ہیں۔
(۱) اس سے مراد یہود و نصاری ہیں، ۱۔
(۱) اس میں رانا کا تلفظ رانڑاں ہوتا ہے۔
(۱) اس میں غزہ بنی قریظہ کا ذکر ہے۔
(۱) افترا کے معنی جھوٹی بات کہنے کے ہیں۔
(۱) اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لانا۔
(۱) اللہ کی عظمت و جلال کی وجہ سے۔
(۱) اللہ کی نافرمانی اور گناہوں سے بچتے ہیں۔
(۱) ان حرمت والے مہینوں سے مراد کیا ہے؟
(۱) اندھیرے اور روشنی کا خالق بھی وہی ہے۔
(۱) اور اس دن کی جس کا وعدہ ہے۔
(۱) اپنے ظاہر کو نالائق افعال سے پاک کرنا۔
(۱) باز آ جانے کا مطلب، مسلمان ہونا ہے۔
(۱) بعض علماء نے اس کے معنی کئے ہیں۔
(۱) بھلا دیکھو تو جو دین کو جھٹلاتا ہے۔
(۱) جس طرح مجرموں کی آنکھیں جھکی ہوتی ہیں۔
(۱) جس طرح یہود اور منافقین کا شیوہ ہے۔
(۱) جس کو اپنے وقت پر ظاہر فرمائے گا۔
(۱) جو موتی اور یاقوت تیار کئے گئے ہوں۔
(۱) حمٓ (۲) عسق (۳) یونہی وحی فرماتا ہے۔
(۱) حمٓ (۲) یہ کتاب (ف ۲) اتارنا ہے۔
(۱) شریعت کے لغوی معنی ہیں، ملت اور منہاج۔
(۱) صلوۃ سے مراد عبادت دین یا تلاوت ہے۔
(۱) عدل کے مشہور معنی انصاف کرنے کے ہیں۔
(۱) علم احکام : قرآن مجید کے تمام احکام۔
(۱) فرعون یہ کام پہلے بھی کر رہا تھا۔
(۱) لیکن اس کے باوجود ہم ایمان نہیں لائے۔
(۱) لیکن پھر بھی وہ قبول نہیں ہو گا۔
(۱) مسا جد اللّہ سے مراد مسجد حرام ہے۔
(۱) مسلمان ہونا، کافر پر حج فرض نہیں ہے۔
(۱) منْ ذرّیّتیْ میں من اولاد کے لئے ہے۔
(۱) پھر زور پکڑ کر جھکڑ ہو جاتی ہیں۔
(۱) ڈوگری(۲) مالوئی(۳)پوآدھی(۴)ماجھی (۵) راٹھی، اس کی بولیاں ہیں۔
(۱) کوئی نہیں جانتا کہ کل کیا ہو گا۔
(۱) کیا ایسا شخص آریہ سماجی ہو سکتا ہے؟
(۱) کیا وہ آج تمہاری مدد کر سکتے ہیں؟
(۱) گویا یہ عذر بھی تم نہیں کر سکتے۔
(۱) یا تمہاری توبہ قبول کر لی جائے گی۔
(۱) یتنازعون یتعاطون ویتناولون ایک دوسرے سے لیں گے۔
(۱) یعنی اس کے فضل و کرم سے ہے۔
(۱) یعنی اسی کی ملکیت اور تصرف میں ہے۔
(۱) یعنی ان کی ہلاکت کا حکم آ جائے۔
(۱) یعنی برائی کی مثل ہی جزا ہو گی۔
(۱) یعنی تم جو ایمان ظاہر کرتے رہے ہو۔
(۱) یعنی توحید کی راہ ہی میری راہ ہے۔
(۱) یعنی جنگ میں فتح و غلبہ اور غنیمت۔
(۱) یعنی دنیا میں، جہاں ہم غلطی پر تھے؟
(۱) یعنی طاقت کے ذریعے سے فتح کرتے ہوئے۔
(۱) یعنی غربا مساکین اور ضرورت مندوں کو دو۔
(۱) یعنی وہ انسان تھے اور غذا کے محتاج۔
(۱) یعنی یہ بیعت دراصل اللہ ہی کی ہے۔
(۱) یعنی یہ شرک، لوگوں کی اپنی ایجاد ہے۔
(۱) یعنی یہ ہوائیں بارش کی پیامبر ہوتی ہیں۔
(۱) یہ انسان کا بہ اعتبار جنس ذکر ہے۔
(۱) یہ انہوں نے باہم ایک دوسرے کو کہا۔
(۱) یہ تیسری مرتبہ ان کا مصر جانا ہے۔
(۱) یہ حکمت وا لی کتاب کی آیتیں ہیں۔
(۱) یہ کہ یقینا اور بالتحقیق اللہ موجود ہے۔
(۱) یہاں تو پیغمبر کی زبان سے اقرار ہے۔
(۱)ایک وہ آدمی جو اہل کتاب میں سے ہے۔
(۱)سہ ماہی ’’رنگ‘‘(۲۰۰۴ء)(۲)سہ ماہی ’’اسباق‘‘(۲۰۰۶ء) (۳)دربھنگہ ٹائمز(۲۰۰۶ء) انعامو اعزاز۔
(۱)ملتانی(۲)کھیتانی(۳)جافری(۴)تھلی(۵)تاجٹکی(۶)تنا دلی(۷) پنچھی وغیرہ اس کی ذیلی بولیاں ہیں۔
(۱)میں تو سورج کو بڑے پیار سے تکتا ہوں۔
(۱)ڈاکٹر ٹیسی ٹری کے مطابق اس کا مطلب ہے۔
(۱)یعنی جس طرح لکڑی آگ سے بھڑک اٹھتی ہے۔
(۱۰) (یعنی) جو انصاف کے دن کو جھٹلاتے ہیں۔
(۱۰) (یعنی) جو بہشت کی میراث حاصل کریں گے۔
(۱۰) اور (بے خوف) بدبخت پہلو تہی کرے گا۔
(۱۰) بھلا جب ہم کھوکھلی ہڈیاں ہو جائیں گے۔
(۱۰) جن کو جس جس قدرت نعمت ملی ہے۔
(۱۰) جو کوئی اپنے بھائی سے محبت کرتا ہے۔
(۱۰) غش ہونا، یا غش کھا کر گر جانا۔
(۱۰) مگر جن کا بیا ہ ہو گیا ہے۔
(۱۰) میں نے کہا اے مولا میں کیا کروں؟
(۱۰) وہ ستارے کو دیکھ کر نہایت خوش ہوئے۔
(۱۰) پس یہ صحابی اپنے گھر کو واپس گئے۔
(۱۰) یا اگر مچھلی مانگے تو اسے سانپ دے؟
(۱۰) یوں توں کرنا، یوں ہی، یوں ہی سہی۔
(۱۰) یہ لوگ ملکوں میں سرکش ہو رہے تھے۔
(۱۰)بار مسلسل، لاہور، کتاب نما، اوّل ۱۹۹۵ء، ص ۶۷۔
(۱۰)جو کوئی ابن آدم کے خلاف کچھ کہے گا۔
(۱۰)لڑائی ساس بہو میں اسی کے دم سے ہے۔
(۱۰۰) الٹی گنگا پہاڑ کو، یا الٹی گنگا بہانا۔
(۱۰۱) تو جن کے (عملوں کے) بوجھ بھاری ہوں۔
(۱۰۱) یہی (اوصاف رکھنے والا) خدا تمہارا پروردگار ہے۔
(۱۰۲) اور جن کے بوجھ ہل کے ہوں گے۔
(۱۰۵) اور زمین کو ہموار میدان کر چھوڑے گا۔
(۱۰۵) اور یہ اکثر خدا پر ایمان نہیں رکھتے۔
(۱۰۷) اور کہتے ہیں کہ ہمارا پروردگار پاک ہے۔
(۱۰۸) اس دن پکارنے والے کے پیچھے دوڑیں گے۔
(۱۰۸) تم فرماؤ (ف ۲۳۲) یہ میری راہ ہے۔
(۱۱ ) اور آدمی برائی کی دعا کرتا ہے۔
(۱۱) آسمان کی قسم! جس سے مینھ اترتا ہے۔
(۱۱) اتھاہ گڑھے کا فرشتہ ان پر بادشاہ تھا۔
(۱۱) اس نے کہا اے مولا کسی نے نہیں۔
(۱۱) اور اس سے پہلے موسی کی کتاب تھی۔
(۱۱) اور ان میں بہت سی خرابیاں کرتے تھے۔
(۱۱) اور جب دوزخ (کی آگ) بھڑکائی جائے گی۔
(۱۱) اور زمین کی قسم جو پھٹ جاتی ہے۔
(۱۱) اور ناپاک روحیں، جب آپ کو دیکھتی تھیں۔
(۱۱) بھلا دیکھو تو اگر وہ ہدایت پر ہوتا۔
(۱۱) تو اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
(۱۱) جو خوض (باطل) میں پڑے کھیل رہے ہیں۔
(۱۱) شکل بگاڑنا، شکل بنانا، شکل سے بیزار ہونا۔
(۱۱) لیکن جو اپنے بھائی سے عداوت رکھتا ہے۔
(۱۱) چونکہ آپ اپنے پکڑوانے والے کو جانتے تھے۔
(۱۱) کیا ہم جب گلی ہڈیاں ہو جائیں گے۔
(۱۱) یوں نہیں (ف ۱۰) یہ تو سمجھانا ہے۔
(۱۱)اب جو آزاد ہوئے ہیں تو خیال آتا ہے۔
(۱۱)قوس، لاہور، کتب نما پبلشرز، س ن، ص ۳۸۔
(۱۱)وہ آپ کو اپنے ہاتھوں پر اٹھا لیں گے۔
(۱۱)کیونکہ جو کوئی اپنے آپ کو بڑا بنائے گا۔
(۱۱)کیونکہ جو کوئی ایسے شخص کو سلام کرتا ہے۔
(۱۱۰) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو۔
(۱۱۴) اور یہ جس طرح کی نیکی کریں گے۔
(۱۱۵ ) تم پر تو یہی حرام کیا ہے۔
(۱۱۵) اور اکثر لوگ جو زمین پر آباد ہیں۔
(۱۱۹) اور پچھلوں میں ان کی تعریف باقی رکھی۔
(۱۲) انہوں نے اس سے کہا وہ کہاں ہے؟
(۱۲) اور آخرت او ردنیا ہماری ہی چیزیں ہیں۔
(۱۲) اور اپنے پاس شفقت اور پاکیزگی دی تھی۔
(۱۲) اور تم (لوگ) بات پوشیدہ کہو یا ظاہر۔
(۱۲) اور زمین کی جو اس سے کھلتی ہے۔
(۱۲) بیشک ہدایت فرمانا (ف ۱۶) ہمارے ذمہ ہے۔
(۱۲) تو کیا جو وحی تمہاری طرف ہوتی ہے۔
(۱۲) جو سب سے بڑی آگ میں جائے گا۔
(۱۲) دشمناں دین سے ناروا دوستی اور تعلق رکھنا۔
(۱۲) یا پرہیز گاری بتاتا تو کیا خوب تھا۔
(۱۲)رات بہت گزر گئی اور دن نکلنے والا ہے۔
(۱۲)وقت کے خیال سے تو تمہیں استاد ہونا چاہیے۔
(۱۲۱) اور تمہارا پروردگار تو غالب (اور) مہربان ہے۔
(۱۲۱) وہ دونوں ہمارے مومن بندوں میں سے تھے۔
(۱۲۳) اور جو میری نصیحت سے منہ پھیرے گا۔
(۱۲۵) اور آسمان و زمین میں جو کچھ ہے۔
(۱۲۶) تو ان لوگوں نے ان کو جھٹلا دیا۔
(۱۲۷) اے پروردگار، ہم کو اپنا فرمانبردار بنائے رکھیو۔
(۱۳) اور اپنے پاؤں کے لئے سیدھے راستے بناؤ۔
(۱۳) اور جب تک میں اس خیمہ میں ہوں۔
(۱۳) تو اس کا کام ظاہر ہو جائے گا۔
(۱۳) دیہاتی کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے۔
(۱۳) عیش کے بندے عیشی بندے (عیش اڑانے والے)۔
(۱۳) مگر باہر والوں پر پروردگار حکم کرتے ہیں؟
(۱۳) وہی ہے کہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھاتا ہے۔
(۱۳) پھر جب صور پھونک دیا جائے ایک دم۔
(۱۳) کیونکہ کہ ہم سب نے خواہ یہودی ہوں۔
(۱۳)کیونکہ جو خدمت کا کام بخوبی انجام دیتے ہیں۔
(۱۳)کیونکہ یہ وعدہ کہ وہ دنیا کے وارث ہونگے۔
(۱۳۱) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو۔
(۱۳۷) اور ہم پر کوئی عذاب نہیں آئے گا۔
(۱۳۹) اور تمہارا پروردگار تو غالب اور مہربان ہے۔
(۱۴) اس دن جھٹلانے والوں کے لئے خرابی ہے۔
(۱۴) اور ان کا مجھ پر ایک الزام ہے۔
(۱۴) اور جتنی مخلوقات آسمانوں اور زمین میں ہے۔
(۱۴) اور پھر بدلیوں سے زور کا پانی اتارا۔
(۱۴) بولے ہائے خرابی ہماری بیشک ہم ظالم تھے۔
(۱۴) بھلا تم کو موسی کی حکایت پہنچی ہے۔
(۱۴) بیتی بجنا، بیتی بند ہو جانا، بیتی دکھانا۔
(۱۴) تم فرماؤ میں اللہ ہی کو پوجتا ہوں۔
(۱۴) تمہارا مال اور تمہاری اولاد تو آزمائش ہے۔
(۱۴) جب رسول ان کے آگے پیچھے پھرتے تھے۔
(۱۴) جب صحابہ کرام نے جو یروشلم میں تھے۔
(۱۴) سب کا شکایت اور تکرار بغیر کیا کرو۔
(۱۴) سکندر ٹھٹھیرے نے مجھ سے بہت برائیاں کیں۔
(۱۴) فرمایا (اچھا) تجھ کو مہلت دی جاتی ہے۔
(۱۴) کیا وہ نہ جانے جس نے پیدا کیا؟
(۱۴) ہم تو تھوڑے دنوں عذاب ٹال دیتے ہیں۔
(۱۴)کیونکہ ہم سیدنا عیسی مسیح میں شریک ہوئے ہیں۔
(۱۴۰۰) مہاجرین و انصار اس سفر میں ہمرکاب تھے۔
(۱۴۱) تو قرعہ ڈالا تو ڈھکیلے ہوؤں میں ہوا۔
(۱۴۴) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو۔
(۱۴۵) جو لوگ زمین میں ناحق غرور کرتے ہیں۔
(۱۴۶۴)و الترمذی (۲۹۱۴)و ابن ماجہ (۳۷۸۰)و احمد (/۱۹۲۲)اسنادہ حسن۔
(۱۵) اب سے میں تمہیں نوکر نہ کہوں گا۔
(۱۵) اس لئے کہ سب چیزیں تمہارے واسطے ہیں۔
(۱۵) اور اگر اس کے پاس جتنے بہانے ہوں۔
(۱۵) اور ہمارے مولا کے تحمل کو نجات سمجھو۔
(۱۵) تمہارے مال اور تمہارے بچے جانچ ہی ہیں۔
(۱۵) جو کوئی اپنے بھائی سے عداوت رکھتا ہے۔
(۱۵) خنزیر اور مردار کے گوشت کا استعمال کرنا۔
(۱۵) علم الدین سالکؔ کا یہ بھی بیان ہے۔
(۱۵) غزلیہ، لاہور، خالد اکیڈمی، دوم ۱۹۸۳ء، ص ۱۱۔
(۱۵) میں نے کہا اے مالک آپ کون ہیں؟
(۱۵) کہ اس سے پیدا فرمائیں اناج اور سبزہ۔
(۱۵) کیا تم اس سے جو آسمان میں ہے۔
(۱۵)اور انبیاء کی باتیں بھی اس کے مطابق ہیں۔
(۱۵)اور روح الہی بھی ہم کو یہی فرماتے ہیں۔
(۱۵۰) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو۔
(۱۵۸) اور تمہارا پروردگار تو غالب (اور) مہربان ہے۔
(۱۶) انسان ہلاک ہو جائے کیسا نا شکرا ہے۔
(۱۶) اور اس سے کہیں چھپ نہ سکیں گے۔
(۱۶) اور اس نے انہیں عدالت سے نکلوا دیا۔
(۱۶) اپنی اور اپنی تعلیم کی خبر داری کرو۔
(۱۶) تم سنتے ہو کہ یہ کیا کہتے ہیں؟
(۱۶) تو کیسا ہوا میرا عذاب اور میری دھمکیاں۔
(۱۶) جس دن وہ بالکل ظاہر ہو جائیں گے۔
(۱۶) رات کے تھوڑے سے حصے میں سوتے تھے۔
(۱۶) غلامی میں دیتا ہوں، یا غلامی میں دینا۔
(۱۶) لیکن حضرت پطرس دروازہ پر باہر کھڑے رہے۔
(۱۶) کھال اتار لینے وا لی بلا رہی ہے۔
(۱۶) کہ ہم ان آدمیوں کے ساتھ کیا کریں؟
(۱۶)لیکن سب نے اس خوشخبری پر کان نہ دھرا۔
(۱۶)وہاں وہ ان پھلیوں سے جنہیں سور کھاتے تھے۔
(۱۶۳) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو۔
(۱۶۷) لوگو جو چیزیں زمین میں حلال طیب ہیں۔
(۱۷) اسے (خدا نے ) کس چیز سے بنایا؟
(۱۷) اور آخرت بہتر اور باقی رہنے وا لی۔
(۱۷) اور اس میں وہ جام پلائے جائیں گے۔
(۱۷) اور اوقات سحر میں بخشش مانگا کرتے تھے۔
(۱۷) اور تو کیا جانیں کیسا انصاف کا دن۔
(۱۷) اور صبح کی قسم جب نمودار ہوتی ہے۔
(۱۷) اور یہ تیرے داہنے ہاتھ میں کیا ہے۔
(۱۷) اگر تم اللہ کو اچھا قرض دو گے۔
(۱۷) ایمان لانے والوں کے درمیان یہ معجزے ہوں۔
(۱۷) پھر پچھلوں کو ان کے پیچھے پہنچائیں گے۔
(۱۷)اور وہ سلامتی کی راہ سے واقف نہ ہوئے۔
(۱۷)کیونکہ ان کے غضب کا زور عظیم آ پہنچا۔
(۱۷۲) پھر ہم نے دوسروں کو ہلاک کر دیا۔
(۱۷۴) اور تمہارا پروردگار تو غالب (اور) مہربان ہے۔
(۱۷۶) تو کیا ہمارے عذاب کی جلدی کرتے ہیں۔
(۱۷۶) جن لوگوں نے ایمان کے بدلے کفر خریدا۔
(۱۷۹) اور انتظار کرو کہ وہ عنقریب دیکھیں گے۔
(۱۷۹) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو۔
(۱۸) اور سب چیزیں پروردگار کی طرف سے ہیں۔
(۱۸) اور لوگوں نے جیسے کام کئے ہوں گے۔
(۱۸) اور پرندوں کو بھی کہ جمع رہتے تھے۔
(۱۸) بیشک یہ (ف ۱۹) اگلے صحیفوں میں ہے۔
(۱۸) تم فرماؤ ہاں یوں کہ ذلیل ہو کے۔
(۱۸) سر گریبان میں ڈالنا، سر در گریبان ہونا۔
(۱۸) مجرموں کے ساتھ ہم ایسا ہی کرتے ہیں۔
(۱۸) وہ بہت دنوں تک ایسا ہی کرتی رہی۔
(۱۸) پرچھاواں پڑنا، پرچھاویں سے بچنا یا دور بھاگنا۔
(۱۸) پھر تو کیا جانے کیسا انصاف کا دن۔
(۱۸)اور جو جھاڑیوں میں بوئے گئے وہ اور ہیں۔
(۱۸)لیکن میں کہتا ہوں کہ انہوں نے نہیں سنا؟
(۱۸۲) اور میں ان کو مہلت دیئے جاتا ہوں۔
(۱۸۲) مومنو! تم پر روزے فرض کئے گئے ہیں۔
(۱۹) آسیہ کی جماعتیں تم کو سلام کہتی ہیں۔
(۱۹) آپ نے ان سے فرمایا کیا ہوا ہے؟
(۱۹) اذان سے ادائیگی نماز کے درمیان کا وقت۔
(۱۹) امیر سارے دن غصے میں بھرا بیٹھا رہا۔
(۱۹) اور پروردگار کے سال مقبول کا اعلان کروں۔
(۱۹) بلکہ (ف ۱۷) کافر جھٹلا نے میں ہیں۔
(۱۹) جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
(۱۹) رات دن (اس کی) تسبیح کرتے رہتے ہیں۔
(۱۹) سب آپ کو چھونے کی کوشش کرتے تھے۔
(۱۹) لیکن جو لوگ اپنے پروردگار سے ڈرتے ہیں۔
(۱۹)حیات، جبر، بغاوت، شکست، قید، صلیب نتیجہ سامنے ہے۔
(۱۹)کیونکہ تمہاری فرمانبرداری سب میں مشہور ہو گئی ہے۔
(۱۹۰) اور تمہارا پروردگار تو غالب (اور) مہربان ہے۔
(۱۹۵۳ء) حمدا چاندنی چھٹکی ہوئی تھی، فضا خاموش تھی۔
(۲ ) تم جو کچھ بھی خرچ کرو گے۔
(۲ ) لایألون، کوتاہی اور کمی نہیں کریں گے۔
(۲ )اس لیے (ہر آنے والی چیز قریب ہے۔
(۲ )یعنی رجوع کر کے اچھے طریقے سے بسانا۔
(۲) "نیاز فتح پوری: لسانی مزاج اور تشکیل اسلوب"۔
(۲) (ایسی) کتاب جس کی آیتیں واضح (المعانی) ہیں۔
(۲) آ پ نے دو کشتیاں کنارے لگی دیکھیں۔
(۲) اس کی تشریح کے لئے دیکھیں سورہ الفرقان۔
(۲) اس کے ایک معنی تو یہ کیے گے۔
(۲) اس کے لیے دیکھئے آیت ۹۹ کا حاشیہ۔
(۲) اصل مضمون کی کتابت میں "شایع" درج ہے۔
(۲) اف یہ آنکھوں کو ہو گیا کیا ہے۔
(۲) الا یظنّ اولئک انّہمْ مبْعوْثوْن لیوْم عظیْم (المطففین۔
(۲) الا یظنّ اولئک انّہم٘ مب٘عو٘ثو٘ن لیو٘م عظی٘م (المطففین۔
(۲) الفتْنۃ سے مراد شرک بھی ہو سکتا ہے۔
(۲) اللہ کا پیغام پہنچانے میں امانت دار ہوں۔
(۲) ان لا تشرکوا سے پہلے اوصاکم محذوف ہے۔
(۲) انْ یّتّبعوْن الاّ الظّنّ وماتہْوی الْا نْفس (النجم۔
(۲) ان٘ یّتّبعو٘ن الاّ الظّنّ وماتہ٘وی ال٘ا ن٘فس (النجم۔
(۲) اور (بادلوں کو) پھاڑ کر پھیلا دیتی ہیں۔
(۲) اور اس دن کی جس کا وعدہ ہے۔
(۲) اور تم نے کیا جانا کیا شب قدر۔
(۲) اور تم پر سے تمہارا بوجھ اتار لیا۔
(۲) اور جب زمین ہموار کر دی جائے گی۔
(۲) اگر اسی حالت میں نفاق میں مر گئے۔
(۲) اہل کتاب سے مراد یہود و نصاری ہیں۔
(۲) باطل لغو اور نکمی باتوں سے علیحدہ رہنا۔
(۲) باغ والوں کا قصہ عربوں میں مشہور تھا۔
(۲) بعض نے مقتصد کے معنی بیان کیے ہیں۔
(۲) بنی اسرائیل کے یہ ستر آدمی کون تھے؟
(۲) بڑے دن سے مراد قیامت کا دن ہے۔
(۲) تاکہ انہیں بھی پچھلی قوموں کی طرح آزمائیں۔
(۲) تعداد: جدید اردو کی مستند علامت جمع (۔
(۲) جانتا ہے جو کچھ زمین میں جاتا ہے۔
(۲) جب حدّ تعین سے تجاوز میں کروں گا۔
(۲) جو اسے اللہ کے عذاب سے بچا لیں۔
(۲) جو شخص ڈوب کر مر جائے شہید ہے۔
(۲) جینی کا تصور مجھے پریشان کر رہا تھا۔
(۲) حد یْث، سے مراد یہاں قرآن کریم ہے۔
(۲) حظ عظیم (بڑا نصیبہ) سے مراد جنت ہے۔
(۲) خوشبو لگانا (۳) مسواک کرنا (۴) نکاح کرنا۔
(۲) داد دینا، داد کو پہنچنا، داد نہ فریاد۔
(۲) ر شیْد ذی رشد کے معنی میں ہے۔
(۲) رفْد انعام اور عطیے کو کہا جاتا ہے۔
(۲) ظالموں سے مراد، غیر اللہ کے پجاری ہیں،۔
(۲) عبادت کے بعد نماز کا خصوصی حکم دیا۔
(۲) غافلین کو حق تعالی کی نعمتیں یاد دلانا۔
(۲) فرق قطعہ بحر، سمندر کا حصہ طور پہاڑ۔
(۲) فطرت کے اصل معنی خلقت پیدائش کے ہیں۔
(۲) قرآن نے جہاں ما انزل الیک کہا ہے۔
(۲) لوگو خدا کے جو تم پر احسانات ہیں۔
(۲) مجھے اس بھیڑ پر تر س آتا ہے۔
(۲) مجھے تمہاری بابت پروردگار کی سی غیرت ہے۔
(۲) مستقر اور مستودع کی تعریف میں اختلاف ہے۔
(۲) نہ میں پوجتا ہوں جو تم پوجتے ہو۔
(۲) نہایت سخت الم ناک عذاب (ابن کثیر) ۱۸۔
(۲) نیکو کاروں کے لئے ہدایت اور رحمت ہے۔
(۲) چنانچہ وہ حق کو دیکھ بھی نہیں پاتا۔
(۲) کوا (۳) چیل(۴) بچھو (۵) کٹ کھنا کتا۔
(۲) کہ ایک کفر پر اصرار کر رہے ہو۔
(۲) کیا ان کا داؤ تباہی میں نہ ڈالا۔
(۲) کیونکہ جو بیگانہ زبان میں باتیں کرتا ہے۔
(۲) گناہ پر اصرار و دوام کی نیت رکھنا۔
(۲) یعنی اس کا فیصلہ کرنے کے مجاز ہیں۔
(۲) یعنی اللہ تورات کی گھڑیاں گن سکتا ہے۔
(۲) یعنی ان کے عملوں کی جزا دے گا۔
(۲) یعنی انہیں نہ خیر پر کوئی اختیار ہے۔
(۲) یعنی اہل ایمان نحوست کا باعث نہیں ہیں۔
(۲) یعنی ایمان لانے والے بہت ہی قلیل ہیں۔
(۲) یعنی جس طرح سینہ تنگ کر دیتا ہے۔
(۲) یعنی جس چیز کے پیچھے تم پڑو گے۔
(۲) یعنی جن کو دین کا علم نہیں تھا۔
(۲) یعنی دو گروہوں میں تقسیم ہو جائیں گے۔
(۲) یعنی دھوکہ اور فریب دینے کا ذریعہ بناؤ۔
(۲) یعنی رات کو تاریکیوں میں بدل دیتا ہے۔
(۲) یعنی فرعون کی قوم قبط میں سے تھا۔
(۲) یعنی وہ تمہارے مالوں سے بے نیاز ہے۔
(۲) یعنی پہلے پہل تو ایک دوسرے کو کہا۔
(۲) یعنی یہ لوگ چاہے کیسے بھی دعوے کریں۔
(۲) یہ ان ایام کی کیفیت کا بیان ہے۔
(۲) یہ ایل ایمان کی دوسری خاص صفت ہے۔
(۲) یہ قیامت والے دن اللہ تعالی پوچھے گا۔
(۲) یہ ملحدین (چاہے وہ کسی قسم کے ہوں۔
(۲) یہ ہندی کی ایک شیلی یا اسٹائل ہے۔
(۲) ۷۷) بعض صحابہ سے یہ دعا منقول ہے۔
(۲) ۷۸ء میں میری بیٹی کی شادی طئے ہوئی۔
(۲)انی برچھی کی اس کی، مری نوک قلم ہے۔
(۲)اور دریا کے وار پار زندگی کا درخت تھا۔
(۲)ایک غلام گونگا، بہرا، کسی کام کا نہیں ہے۔
(۲)بعض مفسرین نے اس سے مراد یہود لیے ہیں۔
(۲)بلوچستان میں ’’دے واری ‘‘نامی فارسی بولی رائج ہے۔
(۲)فقیہہ اور فریسی موسی کی گدی پر بیٹھے ہیں۔
(۲)وہاں ایک آدمی تھا جس کا نام زکائی تھا۔
(۲)کب سے آنکھوں میں ترا خواب لئے بیٹھا ہوں۔
(۲)کیونکہ جو کلام فرشتگان کے ذریعہ فرمایا گیا تھا۔
(۲۰) اس کتابہ کو بہت سے یہودیوں نے پڑھا۔
(۲۰) ان ہی میں سے ہمینس اور سکندر ہیں۔
(۲۰) اور اللہ نے تم سے وعدہ کیا ہے۔
(۲۰) اور جو جو باتیں تمہارے فائدہ کی تھیں۔
(۲۰) اور صور پھونکا گیا (ف ۳۵) یہ ہے۔
(۲۰) اور ہر شخص (ہمارے سامنے ) آئے گا۔
(۲۰) ایک غریب آدمی جس کا نام لعزر تھا۔
(۲۰) اے مومنو! شیطان کے قدموں پر نہ چلنا۔
(۲۰) جو اس اگلے زمانہ میں نا فرمان تھیں۔
(۲۰) جو بات میں نے تم سے کہی تھی۔
(۲۰) دیکھو میں دروازہ پر کھڑا ہوا کھٹکھٹاتا ہوں۔
(۲۰) سورج تاریک اور چاند خون ہو جائے گا۔
(۲۰) مگر آپ نے ان سے فرمایا میں ہوں۔
(۲۰) وہ جو اللہ کا عہد پورا کرتے ہیں۔
(۲۰) پس جو قربان گاہ کی قسم کھاتا ہے۔
(۲۰) کیونکہ آپ تو ہمیں انوکھی باتیں سناتے ہیں۔
(۲۰) ہماری عظمت اور خوشی تم ہی ہو تو۔
(۲۰)سمیٹا ہاتھ جو میں نے تو آئینہ کیا تھا۔
(۲۰)کھانے کی خاطر پروردگار کے کلام کو نہ بگاڑو۔
(۲۰۴) تو کیا ہمارے عذاب کی جلدی کرتے ہیں۔
(۲۱) (اور وہ) ان میں ابد الاآباد رہیں گے۔
(۲۱) ان کا رب انہیں خوشی سنا تا ہے۔
(۲۱) اور ان کے لیے لوہے کے گرز ہیں۔
(۲۱) اور مصر کے جس شخص نے اسے خریدا۔
(۲۱) بیشک تمہیں رسول اللہ کی پیروی بہتر ہے۔
(۲۱) بے شک نیک لوگ چین میں ہوں گے۔
(۲۱) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۲۱) دونوں دریاؤں سے موتی اور مونگے نکلتے ہیں۔
(۲۱) سب اپنی اپنی باتوں کی فکر میں ہیں۔
(۲۱) ضرور میں اسے سخت عذاب کرو ں گا۔
(۲۱) میں پولوس اپنے ہاتھ سے سلام لکھتا ہوں۔
(۲۱) کیونکہ ہم ایسی چیزوں کی تدبیر کرتے ہیں۔
(۲۱)توریت شریف میں لکھا ہے کہ پروردگار فرماتے ہیں۔
(۲۲) ان میں سے موتی اور مونگا نکلتا ہے۔
(۲۲) اور بعض لوگوں پر جو شک میں ہیں۔
(۲۲) اور) اپنے پروردگار کے محو دیدار ہوں گے۔
(۲۲) خدا نے نہایت اچھی باتیں نازل فرمائی ہیں۔
(۲۲) یہاں تک کہ ساتوں بے اولاد مر گئے۔
(۲۲)وہ اس تک تو حضرت پولوس کی سنتے رہے۔
(۲۲۴) اور شاعروں کی پیرو ی گمراہ کرتے ہیں۔
(۲۳) اسی دم پروردگار کے فرشتہ نے اسے مارا۔
(۲۳) اور جن کے مال میں حصہ مقرر ہے۔
(۲۳) اور جو کچھ انہوں نے کام کیے تھے۔
(۲۳) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۲۳) جو کوئی ابن اللہ کا انکار کرتا ہے۔
(۲۳) کہ ہم تجھے اپنی بڑی بڑی نشانیاں دکھائیں۔
(۲۳) کیا جس چیز کی انسان آرزو کرتا ہے۔
(۲۳) گھمسان کا رن پڑنا، گھمسان کی لڑائی ہونا۔
(۲۳) ہم ان کو تھوڑا سا فائدہ پہنچائیں گے۔
(۲۳)اس وقت اس طریق کی بابت بڑا فساد اٹھا۔
(۲۴) اور یہ نبی غیب بتانے میں بخیل نہیں۔
(۲۴) تم فرماؤ کون جو تمہیں روزی دیتا ہے۔
(۲۴) دونوں فریق (ف ۴۹) کا حال ایسا ہے۔
(۲۴) لیکن جیسے جماعت سیدنا مسیح کے تابع ہے۔
(۲۴) کوئی اپنی بہتری نہ ڈھونڈے بلکہ دوسرے کی۔
(۲۴)خود کو کبھی آئینے میں دیکھا بھی نہیں تھا۔
(۲۴)مگر پروردگار کا کلام ترقی کرتا اور پھیلتا گیا۔
(۲۵) اس خدائے واحد کا جو ہمارے منجی ہیں۔
(۲۵) اس دوران بڑا بیٹا جو کھیت میں تھا۔
(۲۵) انہوں نے آپ سے کہا تم کون ہے؟
(۲۵) اور قرآن، مردود شیطان کا پڑھا ہوا نہیں۔
(۲۵) تم سب پر پروردگار کی مہربانی ہوتی رہے۔
(۲۵) تم فرماؤ میں نہیں جانتا آیا نزدیک ہے۔
(۲۵) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۲۵) تو کھاؤ اور پیو اور آنکھیں ٹھنڈی کرو۔
(۲۵) جو کچھ قصابوں کی دکانوں میں بکتا ہے۔
(۲۵) مگر کھولتا پانی اور دوزخیوں کا جلتا پیپ۔
(۲۵)اگر نہیں تو پھر اور کیا دیکھنے گئے تھے؟
(۲۵)لوہے کی چھاتی اور پتھر کا جگر کر لینا۔
(۲۵)لیکن پروردگار کا کلام ابد تک قائم رہے گا۔
(۲۶) اس کے آگے بڑھ کر بول نہیں سکتے۔
(۲۶) اسی طرح دوسرا اور تیسرا بھی ساتویں تک۔
(۲۶) اور اس کا سا باندھنا کوئی نہیں باندھتا۔
(۲۶) اور تم کیا سمجھے کہ سقر کیا ہے؟
(۲۶) اور جیسا نوح کے دنوں میں ہوا تھا۔
(۲۶) بھلا تمہارا بنانا آسان ہے یا آسمان کا؟
(۲۶) غرض جیسے بدن بغیر روح کے مردہ ہے۔
(۲۶) نہیں بلکہ ہم (برگشتہ نصیب) بے نصیب ہیں۔
(۲۶) یہ عورت یونانی تھی اور قوم کی سورفینیکی۔
(۲۶)اور اس صورت سے تمام اسرائیل نجات پائے گا۔
(۲۶)چنانچہ بادشاہ جس سے میں دلیرانہ کلام کرتا ہوں۔
(۲۶)کیونکہ زمین اور اس کی معموری پروردگار کی ہے۔
(۲۷ ) بیشک اڑانے والے شیطانوں کے بھائی ہیں۔
(۲۷) اس نوالہ کے شیطان اس میں سما گیا۔
(۲۷) اور تم نے کیا جانا دوزخ کیا ہے۔
(۲۷) اور دل میں ان سے خوف معلوم کیا۔
(۲۷) اور وہی ہے کہ اول بنا تا ہے۔
(۲۷) بلکہ عدالت مجھے کرنے کا بھی اختیار بخشا۔
(۲۷) بے شک ان کے پروردگار کا عذاب ہے۔
(۲۷) حالانکہ ان کو اس کی کچھ خبر نہیں۔
(۲۷) سب کے بعد وہ عورت بھی مر گئی۔
(۲۷) پھر اس کے بعد اللہ جسے چاہے گا۔
(۲۷) پھر جب اسے (ف ۴۹) پاس دیکھیں گے۔
(۲۷)اور ان کے ساتھ میرا یہ عہد ہو گا۔
(۲۷)چنانچہ ہم نے یہوداہ اور سیلاس کو بھیجا ہے۔
(۲۸) اور انہوں نے ہماری آیتیں حد بھر جھٹلائیں۔
(۲۸) اور بدن جھلس کر سیاہ کر دے گی۔
(۲۸) اور میں اسے صبح کا ستارہ دوں گا۔
(۲۸) اور پوشاک کے لئے کیوں فکر کرتے ہو؟
(۲۸) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۲۸) سو دوزخ کے دروازوں میں داخل ہو جاؤ۔
(۲۸) لہو کا پیاسا یا خون کا پیاسا ہونا۔
(۲۸) وہ چشمہ جس سے مقربان بارگاہ پیتے ہیں۔
(۲۹) اور جو مصیبت تم پر واقع ہوتی ہے۔
(۲۹) اور ہمارا تم پر کچھ زور نہ تھا۔
(۲۹) میرا پروردگار جس نے مجھے وہ دی ہیں۔
(۲۹) کس کی کمزوری سے میں کمزور نہیں ہوتا؟
(۳ )تقوی سے مراد یہاں سوال سے بچنا ہے۔
(۳ )یعنی اللہ تعالی کے علم و تقدیر میں۔
(۳ )یہاں ظلموْا سے مراد عناد رکھنے والے ہیں۔
(۳) آدھی رات یا اس سے کچھ تم کرو۔
(۳) الحاد کے لفظی معنی تو کج روی ہے۔
(۳) امام اعظم آپ پر بہت الزام لگاتے رہے۔
(۳) اور تمہارا رب ہی سب سے بڑا کریم۔
(۳) اور دوسرے پردہ کے پیچھے وہ خیمہ تھا۔
(۳) اور زمین میں کئی طرح کے قطعات ہیں۔
(۳) اور سب نے ایک ہی روحانی خوراک کھائی۔
(۳) اور ضرور تمہارے لیے بے انتہا ثواب ہے۔
(۳) اور ہم نے کوئی بستی ہلاک نہیں کی۔
(۳) بغداد: عراق کے ایک شہر کا نام ہے۔
(۳) بلکہ ہر چیز کو وہ دیکھ رہا ہے۔
(۳) بیشک وہ جو اپنی آوازیں پست کرتے ہیں۔
(۳) جو شخص ذات الجنب میں مرے شہید ہے۔
(۳) جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ہیں۔
(۳) جو کچھ ہم نے دیکھا اور سنا ہے۔
(۳) حضرت صالح علیہ السلام کی قوم ثمود ہے۔
(۳) خالقیْن یہاں ان صالحین کے معنی میں ہے۔
(۳) رجس سے مراد گندگی اور پلیدی کے ہیں۔
(۳) سسرالی رشتہ داروں کو زکوۃ دینی درست ہے۔
(۳) سفر کا ذائقہ اڑتے ہوئے غبار میں تھا۔
(۳) سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی اور صورت پڑھنا۔
(۳) طول کے معنی فراخی اور تونگری کے ہیں۔
(۳) عصر سے آفتاب غروب ہونے تک کا وقت۔
(۳) فتون دخول اور خروج کی طرح مصدر ہے۔
(۳) لیکن اب یقین کیا تو کس کام کا؟
(۳) لیکن جو کوئی پروردگار سے محبت کرتا ہے۔
(۳) مال کی کمی، بیماری، اولاد سے محرومی وغیرہ۔
(۳) مسجد کے راستے میں سخت کیچڑ کا ہونا۔
(۳) ناحق کسی کو قتل کرنا (۴) زنا کرنا۔
(۳) نماز کے آخری قعدہ میں التحیات کا دورد۔
(۳) وہ قبر کے عذاب سے محفوظ رہتا ہے۔
(۳) پھر دیکھو تمہیں عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
(۳) چوری کی یہ نسبت اپنی جگہ صحیح تھی۔
(۳) کہیں تم اپنی جان پر کھیل جاؤ گے۔
(۳) کیا وہ لوگ جو برے کام کرتے ہیں۔
(۳) یعنی اس سے اطمینان و سکون حاصل کرے۔
(۳) یعنی تمام مذکورہ گروہ اکٹھے کئے جائیں گے۔
(۳) یعنی تمہاری عقلوں کو کیا ہو گیا ہے؟
(۳) یعنی جو جان بوجھ کر انتساب کرے گا۔
(۳) یعنی زمین بھی ایک، پانی، ہوا بھی ایک۔
(۳) یعنی عجیب و غریب خبر، ناقابل فہم خبر۔
(۳) یعنی کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
(۳) یعنی یہ ہی سب سے بڑا ظالم ہے۔
(۳) یہ اللہ کی دوسری صفت کا بیان ہے۔
(۳) یہ ان اہل ایمان کی چوتھی صفت ہے۔
(۳) یہ کہ وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
(۳) یہاں مومنین سے مراد اولا خود انبیاء ہیں۔
(۳)اس دیو نام دار کی طوطے میں جان ہے۔
(۳)اس سے لوگوں نے صرف رقص تن ہی سیکھا۔
(۳)ہماری روز کی روٹی ہمیں ہر روز عطا فرمائیے۔
(۳۰) اور ہمارا تم پر کچھ قابو نہ تھا۔
(۳۰) اور یہودی بولے عزیر اللہ کا بیٹا ہے۔
(۳۰) بے شک پرہیز گاروں کے لیے کامیابی ہے۔
(۳۰) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۳۰) سیدنا عیسی نے پوچھا: تیرا نام کیا ہے؟
(۳۰) ضرور ہے کہ وہ بڑھے اور میں گھٹوں۔
(۳۰) کیونکہ قیامت میں بیاہ شادی نہ ہو گی۔
(۳۰) یہ اس لیے کہ اللہ ہی حق ہے۔
(۳۰) یہاں تک ان کے علم کی پہنچ ہے۔
(۳۰)(سیدنا عیسی مسیح ابھی گاؤں میں نہیں پہنچے تھے۔
(۳۰)دہلی کا کتّا، دہلیز کا کتا، دہلیز نہ جھانکنا۔
(۳۱ ) ان کے لیے بسنے کے باغ ہیں۔
(۳۱ ) بسنے کے باغ جن میں جائیں گے۔
(۳۱) احکام دین اور مسائل شریعت کا انکار کرنا۔
(۳۱) بولے ہائے خرابی ہماری بیشک ہم سرکش تھے۔
(۳۱) بیشک ڈر والوں کو کامیابی کی جگہ ہے۔
(۳۱)کلیات سراج، مرتبہ عبدالقادر سروری، حیدر آباد دکن، ۱۳۵۷ھ۔
(۳۲) اور جو اپنی شہادتوں پر قائم رہتے ہیں۔
(۳۲) اور نبیوں کی روحیں نبیوں کے تابع ہیں۔
(۳۲) اور کمزور لوگ بڑے لوگوں سے کہیں گے۔
(۳۲) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۳۲) غرض اپنے باپ دادا کا پیمانہ بھر دو۔
(۳۲) کہا (ف ۷۸) اس میں تو لوط ہے۔
(۳۲) کیا ان کی عقلیں انہیں یہی بتاتی ہیں۔
(۳۲) کیا تمہارے رب کی رحمت وہ بانٹتے ہیں۔
(۳۲)ہیرا آدمی، ہیرا یا ہیرے کی کنی کھا جانا۔
(۳۳) اور بھلائی اور برائی برابر نہیں ہو سکتی۔
(۳۳) اور جو اپنی نماز کی خبر رکھتے ہیں۔
(۳۳) اور سارا شہر دروازہ پر جمع ہو گیا۔
(۳۳) اور وہ جو اپنی گواہیوں پر قائم ہیں۔
(۳۳) تاکہ جو ہم نے ان کو بخشا ہے۔
(۳۳) تو آج مومن کافروں سے ہنسی کریں گے۔
(۳۳) مرد عور توں پر مسلط و حاکم ہیں۔
(۳۳) وہ عورت جو کچھ اس سے ہوا تھا۔
(۳۳) پھر ایک سماری جو سفر کر رہا تھا۔
(۳۳)اللہ تعالی کے بندوں پر کون نالش کرے گا؟
(۳۳)اپنا مال و اسباب بیچ کر خیرات کر دو۔
(۳۳)جو کوئی اپنی جان بچانے کی کوشش کرے گا۔
(۳۳)قیامت میں وہ کس کی بیوی سمجھی جائے گی۔
(۳۴ ) اور وہ (ف ۷۱) پھل رکھتا تھا۔
(۳۴) بیاہی اور بے بیاہی میں بھی فرق ہے۔
(۳۴) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۳۴) مجرموں کے ساتھ ہم ایسا ہی کرتے ہیں۔
(۳۴) وہ جو جہنم کی طرف ہانکے جائیں گے۔
(۳۴) ہر متنفس کو موت کا مزا چکھنا ہے۔
(۳۵) اور وہ وقت جب کہ آفتاب ڈوبنے لگے۔
(۳۵) تاکہ جو نبی کی معرفت کہا گیا تھا۔
(۳۵) کیا جو باتیں موسی کے صحیفوں میں ہیں۔
(۳۵)اور صحابہ کرام کے پاؤں میں رکھ دیتے تھے۔
(۳۵)پس اپنا پختہ اعتبار ہاتھ سے نہ جانے دو۔
(۳۶) اور عیسی نے کہا بیشک اللہ رب ہے۔
(۳۶) تو اللہ ہی کے لیے سب خوبیاں ہیں۔
(۳۶) تو انہیں بنایا کنواریاں اپنے شوہر پر پیاریاں۔
(۳۶) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۳۶) دنیا کی زندگی تو یہی کھیل کود ہے۔
(۳۶) فرمایا اے موسی تیری مانگ تجھے عطا ہوئی۔
(۳۶) کیا پروردگار کا کلام تم میں سے نکلا؟
(۳۷) اور آدمی اپنی جان کے بدلے کیا دے؟
(۳۷) اور جو کچھ میں تم سے کہتا ہوں۔
(۳۷) تو نوح نے کشتی بنانی شروع کر دی۔
(۳۷) حاکم کے سامنے کسی کی چغل خوری کرنا۔
(۳۷)ایک بد چلن عورت جو اسی شہر کی تھی۔
(۳۷)کیونکہ پروردگار کے نزدیک کچھ بھی غیر ممکن نہیں۔
(۳۸) (آرزو) خاصے سجن کا ملنا تن سکھ ہے۔
(۳۸) اور اگر کوئی نہ جانے تو نہ جانے۔
(۳۸) بیشک تمہیں ضرور دکھ کی مار چکھنی ہے۔
(۳۸) ہر جان اپنی کرنی (اعمال) میں گروی ہے۔
(۳۸)اور میرا سچا بندہ ایمان سے جیتا رہے گا۔
(۳۹) اللہ جو چاہے مٹاتا اور ثابت کرتا ہے۔
(۳۹) تو بیشک جہنم ہی اس کا ٹھکانا ہے۔
(۳۹) تو چکھو میرا عذاب اور ڈر کے فرمان۔
(۳۹) جب تک کہ عورت کا شوہر جیتا ہے۔
(۳۹) پھر جو بدکار صلیب پر لٹکائے گئے تھے۔
(۳۹) ہاں ان میں جو تیرے مخلص بندے ہیں۔
(۳۹) یا تمہارے لیے ہم پر کچھ قسمیں ہیں۔
(۴ )یہ ذلت و مسکنت کی دوسری وجہ ہے۔
(۴) آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اسی کی ہے۔
(۴) اس کا عطف بھی یتامی النّسآء پر ہے۔
(۴) اسی کی طرف تم سب کو پھرنا ہے۔
(۴) اور جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
(۴) اور زمین کے مختلف قطعے ہیں اور ہیں۔
(۴) اور وہ وقت یاد کرنے کے لائق ہے۔
(۴) ایک مخصوص علاقے میں تلو بولی جاتی ہے۔
(۴) بالغ ہونا، نابالغ بچوں پر حج فرض نہیں۔
(۴) بیشک فرعون نے زمین میں غلبہ پایا تھا۔
(۴) تو جس وقت ان پر عذاب آتا تھا۔
(۴) جس طرح ایک دوسرے مقام پر فرمایا گیا۔
(۴) جنازے کی نماز میں آپ پر درود پڑھنا۔
(۴) جو لوگوں کے دلوں میں وسوسے ڈالتا ہے۔
(۴) جو نماز کی طرف سے غافل رہتے ہیں۔
(۴) حدیث قرآن کی طرح قطعی الثبوت نہیں ہے۔
(۴) حضرت ابراہیم علیہ السلام بڑے مہمان نواز تھے۔
(۴) دیکھو یہ اپنے سینوں کو دوہرا کرتے ہیں۔
(۴) رقص تن خاک کو گردش میں لاتا ہے۔
(۴) مگر وہ مشرک جن سے تمہارا معاہدہ تھا۔
(۴) میری ہی سرزنش کرنے سے دشمن خوش ہوں۔
(۴) میں مصنف کا افسانہ ’’جنازہ‘‘ پڑھ رہا تھا۔
(۴) پھر حق ناحق کو خوب جدا کرنے والیاں۔
(۴) پھر فرشتوں کی قسم جو وحی لاتے ہیں۔
(۴) پہلے تو اس نے کچھ دھیان نہ دیا۔
(۴) گدگدی کرنا، گدگدی اٹھنا، گدگدی دل میں ہونا۔
(۴) ہاتھ پاؤں ٹھنڈے ہو جانا، ہاتھ پاؤں چلنا۔
(۴) یا نصیحت لے تو اسے نصیحت فائدہ دے۔
(۴) یا کافر غیظ و غضب کا باعث تھی۔
(۴) یعنی اسلام سے کفر کی طرف پھر جاؤ۔
(۴) یعنی اللہ تعالی یہ اس لئے کرتا ہے۔
(۴)تم کون ہو جو دوسروں پر الزام لگاتے ہو؟
(۴)جیسا کہ حضرت یسعیاہؑ کے صحیفہ میں لکھا ہے۔
(۴۰) اس وقت دو آدمی کھیت میں ہوں گے۔
(۴۰) اور جس دن ان سب کو اٹھائے گا۔
(۴۰) اور ضرور یہ (ف ۷۱) ہو آئے ہیں۔
(۴۰) اور کئی عورتیں دور سے دیکھ رہی تھیں۔
(۴۰) بلکہ وہ ان پر اچانک آ پڑے گی۔
(۴۰) بھلا اس دن کا کیا حال ہو گا۔
(۴۰) بیشک زمین اور جو کچھ اس پر ہے۔
(۴۰) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۴۰) مگر جو اللہ کے چنے ہوئے بندے ہیں۔
(۴۰) پھر ان سے فرمایا تم کیوں ڈرتے ہو؟
(۴۱) اور اگر یہ لوگ تم کو جھٹلاتے ہیں۔
(۴۱) اور میؤوں میں جو ان کو مرغوب ہوں۔
(۴۱) تم اپنے پروردگار کے سے کام کرتے ہو۔
(۴۱) جس دن لوگ چیخ یقینا سن لیں گے۔
(۴۱) پس انہوں نے اس پتھر کو ہٹا دیا۔
(۴۱) پھر اس کا بھرپور بدلا دیا جائے گا۔
(۴۱) پھر وہ بائیں طرف والوں سے کہے گا۔
(۴۱)یہ کہہ کر اس نے مجلس کو برخاست کیا۔
(۴۲) اور یہ کہ وہ ہنساتا اور رلاتا ہے۔
(۴۲) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۴۲) پس تمہاری طرف جو وحی کی گئی ہے۔
(۴۲) پس وہ سب کھا کر سیر ہو گئے۔
(۴۲) کیونکہ داؤد تو خود زبور میں فرماتے ہیں۔
(۴۲) گناہ صغیرہ پر اصرار و دوام اختیار کرنا۔
(۴۳) آپ نے لے کر ان کے روبرو کھایا۔
(۴۳) اور ابراہیم کی قوم اور لوط کی قوم۔
(۴۳) اور ان میں کوئی تمہاری طرف تکتا ہے۔
(۴۳) اور یہ کہ وہی مارتا اور جلاتا ہے۔
(۴۴) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہو گی۔
(۴۴) اور میں ان کو مہلت دیئے جاتا ہوں۔
(۴۴) تمہارے رب ہی تک اس کی انتہا ہے۔
(۴۴) ہر درخت اپنے پھل سے پہچانا جاتا ہے۔
(۴۵) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۴۵) جو نیک کام کرے گا تو اپنے لئے۔
(۴۶) تم فرماؤ میں تمہیں ایک نصیحت کرتا ہوں۔
(۴۶) میں نور ہو کر دنیا میں آیا ہوں۔
(۴۷) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۴۷) قیامت کے علم کا اسی پر حوالہ ہے۔
(۴۸) اور جتنے لوگ اس نظارہ کو آئے تھے۔
(۴۸) اور یہ کہ وہی شعری کا مالک ہے۔
(۴۸) جس دن (ف ۱۱۵) بدل دی جائے گی۔
(۴۹) اور کاش تم اس وقت (کی کیفیت) دیکھو۔
(۴۹) بولا تو تم دونوں کا خدا کون ہے۔
(۴۹) بڑی آنکھوں والیاں ف گویا وہ انڈے ہیں۔
(۴۹) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۴۹) دنیا کے آخر میں ایسا ہی ہو گا۔
(۴۹) نیز یہ کافروں کے لئے (موجب) حسرت ہے۔
(۵) (اور) بے شک مشکل کے ساتھ آسانی ہے۔
(۵) آفتاب نکلنے کے بعد فورا بعد کی ساعت۔
(۵) اس لئے قصور سارا تمہارا اپنا ہی ہے۔
(۵) ان تسبیحات کا رکوع میں دس مرتبہ کہنا۔
(۵) انّاظننّا انْ لّنْ نعْجز اللّہ فی الْارْض (الجن۔
(۵) انّاظننّا ان٘ لّن٘ نع٘جز اللّہ فی ال٘ار٘ض (الجن۔
(۵) اور انصاف (کا دن) ضرور واقع ہو گا۔
(۵) اور بوٹیاں اور درخت سجدہ کر رہے ہیں۔
(۵) اور جن لوگوں کو علم دیا گیا ہے۔
(۵) اور وہ کوئی معجزہ وہاں نہ دکھا سکے۔
(۵) اور ہم نہ آدمیوں سے عزت چاہتے تھے۔
(۵) اے لوگو! بیشک اللہ کا وعدہ سچ ہے۔
(۵) جس میں تمہیں شیطان نے مبتلا کیے رکھا۔
(۵) جو شخص جل کر مر جائے شہید ہے۔
(۵) لیکن یہ بیوہ مجھے پریشان کرتی رہتی ہے۔
(۵) مگر وہ بے پروائی کر کے چل دیئے۔
(۵) نعیم، نرگس اور یوسف کے ہمراہ قیروان پہنچا۔
(۵) وہ اچھلتے ہوئے پانی سے پیدا ہوا ہے۔
(۵) پھر بیشک ضرور اسے یقینی دیکھنا دیکھو گے۔
(۵) پھر دشمن کے بیچ لشکر میں جاتے ہیں۔
(۵) کاٹھ کا الو، کاٹھ کا گھوڑا، کٹھ پتلی۔
(۵) کوئی نہیں جانتا کہ بارش کب ہو گی۔
(۵) کہ اندھے دیکھتے اور لنگڑے چلتے پھرتے ہیں۔
(۵) کیونکہ ہر شخص اپنا ہی بوجھ اٹھائے گا۔
(۵) یعنی اس صورت میں دیت نہیں ہو گی۔
(۵) یعنی پہلے سے ہی تقدیر الہی میں تھا۔
(۵) یعنی گذشتہ گمراہی کی طرح جسے چاہتا ہے۔
(۵۰ ) اور میرا ہی عذاب دردناک عذاب ہے۔
(۵۰ ) کیا ان کے دلوں میں بیماری ہے۔
(۵۰) (یعنی) شیر سے ڈر کر بھاگ جاتے ہیں۔
(۵۰)کیا یہ سب چیزیں میرے ہاتھ سے نہیں بنیں؟
(۵۱) اپنے سردار اور حاکم سے عہد شکنی کرنا۔
(۵۱) بیشک ڈر والے امان کی جگہ میں ہیں۔
(۵۱) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۵۱) تو کیا جب (ف ۱۲۹) ہو پڑے گا۔
(۵۱) دیکھو میں تم سے راز کی بات کہتاہوں۔
(۵۱)اس نے اپنے بازو سے عظیم کام کئے ہیں۔
(۵۲) ان میں ہر میوہ دو دو قسم کا۔
(۵۲) اور جو لوگ ایمان لائے اور ڈرتے تھے۔
(۵۲) ضرور تھوہر کے پیڑ میں سے کھاؤ گے۔
(۵۲) مگر وہ چادر چھوڑ کر ننگا بھاگ گیا۔
(۵۳) ان لوگوں کو دگنا بدلہ دیا جائے گا۔
(۵۳) اور اس پر کھولتا ہوا پانی پیو گے۔
(۵۳) اور تم سے عذاب کی جلدی کرتے ہیں۔
(۵۳) اور ہر چھوٹی بڑی چیز لکھی ہوئی ہے۔
(۵۳) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۵۳) پس باپ جان گیا کہ وہی وقت تھا۔
(۵۴) مگر وہ نوشتے کہ یونہی ہونا ضرور ہے۔
(۵۴) ہاں ہاں بیشک وہ (ف ۳۸) نصیحت ہے۔
(۵۵) اس میں ہر قسم کا میوہ مانگیں گے۔
(۵۵) اور اللہ کے سوا ایسوں کو پوجتے ہیں۔
(۵۵) اور بیشک ہم سب کا دل جلاتے ہیں۔
(۵۵) اور کتاب میں ادریس کا بھی ذکر کرو۔
(۵۵) اور ہم سب با ساز و سامان ہیں۔
(۵۵) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۵۶) اس بحر کا مزاج چوں کہ ہندوستانی ہے۔
(۵۶) یہ (ف ۶۱) ایک ڈر سنانے والے ہیں۔
(۵۶)جو میرا گوشت کھاتا اور میرا خون پیتا ہے۔
(۵۷ ) اور اللہ کے لیے بیٹیاں ٹھہراتے ہیں۔
(۵۷) اور تمہارا پروردگار بخشنے والا صاحب رحمت ہے۔
(۵۷) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۵۷) ہر جان کو موت کا مزہ چکھنا ہے۔
(۵۸) گویا وہ لعل اور یاقوت اور مونگا ہیں۔
(۵۹ ) لوگوں سے (ف ۱۲۰) چھپا پھرتا ہے۔
(۵۹) اور جو چیز تم کو دی گئی ہے۔
(۵۹) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۵۹) تو جو ان کی قوم میں سردار تھے۔
(۶) اب ہم اس مرحلے میں پہنچ گئے ہیں۔
(۶) اس لئے تیمم کی اجازت فرما دی ہے۔
(۶) اس کے سبب سے تم خوشی مناتے ہو۔
(۶) اصل مضمون کی کتابت میں "ستارہ" درج ہے۔
(۶) ان تسبیحات کا دس مرتبہ قومہ میں کہنا۔
(۶) انہوں نے جیسا سیدنا عیسی نے کہا تھا۔
(۶) اور آسمان کی قسم جس میں رسے ہیں۔
(۶) اور تم سے عذاب کی جلدی کرتے ہیں۔
(۶) اور تمام بشر خدا کی نجات دیکھیں گے۔
(۶) اور کچھ لوگ کھیل کی باتیں خریدتے ہیں۔
(۶) بیشک آدمی اپنے رب کا بڑا ناشکرا ہے۔
(۶) تو وہ اپنے باپ کی عزت نہ کرے۔
(۶) جب وہ اس کے کناروں پر بیٹھے تھے۔
(۶) جس دن اللہ ان سب کو اٹھائے گا۔
(۶) حلق بند کرنا، حلق چوں کرنا، حلق دبانا۔
(۶) رات کو دن کے حصے میں لاتا ہے۔
(۶) مگر جو عیش وعشرت میں پڑ گئی ہے۔
(۶) وہ اسے (ف ۷) دور سمجھ رہے ہیں۔
(۶) پس وہ دو نہیں بلکہ ایک جسم ہیں۔
(۶) پھر اس کے پیچھے اور (بھونچال) آئے گا۔
(۶) یعنی لونڈیاں رکھنے پر کوئی پابندی نہیں ہے۔
(۶)اس نے ان سے کہا ایسی حیران نہ ہو۔
(۶)مگر جس کا شجرہ نسب ان سے جدا ہے۔
(۶)چاند پر رکھ چکا قدم راہی ؔ اب ہے۔
(۶۱) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۶۱) سن رکھو کہ جو خدا کے دوست ہیں۔
(۶۲) ان لوگوں کے دلوں میں جو کچھ ہے۔
(۶۲) اور ان کے سوا دو جنتیں اور ہیں۔
(۶۲)اگر تم ابن آدم کو اوپر جاتے دیکھو گے۔
(۶۳) بھلا کون خلقت کو پہلی بار پیدا کرتا۔
(۶۳) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۶۴) آج اسی میں جاؤ بدلہ اپنے کفر کا۔
(۶۴) اے نبی! مسلمانوں کو جہاد کی ترغیب دو۔
(۶۴) مگر انہوں نے اس کی کونچیں کاٹ ڈالیں۔
(۶۴) پھر کتنے فرقے ان میں سے پھٹ گئے۔
(۶۴) یا وہ جو خلق کی ابتداء فرماتا ہے۔
(۶۵) تاکہ جو ہم نے ان کو بخشا ہے۔
(۶۵) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۶۶) سن لو بیشک اللہ ہی کے ملک ہیں۔
(۶۶) پھر بیشک وہ اس میں سے کھائیں گے۔
(۶۷) ان میں میوے اور کھجوریں اور انار ہیں۔
(۶۷) تم فرماؤ وہ (ف ۸۹) بڑی خبر ہے۔
(۶۷) تو اپنے جی میں موسی نے خوف پایا۔
(۶۷) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۶۸ ) لوط نے کہا یہ میرے مہمان ہیں۔
(۶۸) ان میں میوے اور کھجوریں اور انار ہیں۔
(۶۸) اور اگر پوچھوں تو جواب نہ دو گے۔
(۶۸) وہی ہے کہ جلاتا ہے اور مارتا ہے۔
(۶۹) ان میں نیک سیرت (اور) خوبصورت عورتیں ہیں۔
(۶۹) اور خدا ہی نے تم کو پیدا کیا۔
(۶۹) بیشک انہوں نے اپنے باپ دادا گمراہ پائے۔
(۶۹) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۶۹) عالم کا اپنے علم پر عمل نہ کرنا۔
(۷) (اور) اس کو کوئی روک نہیں سکے گا۔
(۷) البتہ مرد کو اپنا سر ڈھانکنا نہ چاہیے۔
(۷) ان تسبیحات کا دس مرتبہ سجدے میں کہنا۔
(۷) اور ہماری امید تمہارے بارے میں مضبوط ہے۔
(۷) اور یہ بے فائدہ میری پرستش کرتے ہیں۔
(۷) تمہارے منہ میں کبھی شکر یا گھی کھانڈ۔
(۷) تو جو ان میں سخت زور والے تھے۔
(۷) غزل مطبوعہ: ماہ نامہ دلچسپ(غزل نمبر)، ص ۲۰۔
(۷) لیکن وہ دونوں اولاد نرینہ سے محروم تھے۔
(۷) نیچی آنکھیں کیے ہوئے قبروں سے نکلیں گے۔
(۷) ٹھوکروں کے سبب سے دنیا پر افسوس ہے۔
(۷) پس ان کے کاموں میں شریک نہ ہو۔
(۷) کیا خدا سب سے بڑا حاکم نہیں ہے؟
(۷) کیونکہ غریب غربا تو ہمیشہ تمہارے پاس ہیں۔
(۷۰) دنیا میں کچھ برت لینا (فائدہ اٹھانا) ہے۔
(۷۱) اور اللہ کے سوا ایسوں کو پوجتے ہیں۔
(۷۱) اور ہم نے ابراہیم کو اسحق عطا کئے۔
(۷۲) آگ لگانا، آگ بجھانا، یا لگانی بجھائی کرنا۔
(۷۲) اور جو لوگ اپنے پروردگار سے ڈرتے ہیں۔
(۷۲) بولے ہم ہرگز تجھے ترجیح نہ دیں گے۔
(۷۲) فی الفور مرغ نے دوسری بار بانگ دی۔
(۷۲) پھر ہم ڈر والوں کو بچا لیں گے۔
(۷۳) آگے آگے چلنا، یا ہونا، آگو آگو کرنا۔
(۷۳) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۷۳) تھوڑی دیر کے بعد جو وہاں کھڑے تھے۔
(۷۳) وہ اپنی رحمت سے جس کو چاہتا ہے۔
(۷۵) (اب) جہنم کے دروازوں میں داخل ہو جاؤ۔
(۷۵) اور ہم نے ان پر ظلم نہیں کیا۔
(۷۵) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۷۶) اور تم سمجھو تو یہ بڑی قسم ہے۔
(۷۶) پڑھنے کے بعد قرآن مجید کو بھلا دینا۔
(۷۷) اور جو مال تجھے اللہ نے دیا ہے۔
(۷۷) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
(۷۸) (اور) برے کاموں سے جو وہ کرتے تھے۔
(۷۸) اور وہ جو مجھے کھلاتا اور پلاتا ہے۔
(۷۸) بولے اے عزیز! اس کے ایک باپ ہیں۔
(۷۸) تو ہم نے ان سے بھی بدلہ لیا۔
(۷۹) اور جن لوگوں کو علم دیا گیا تھا۔
(۷۹) اور وہ جو مجھے کھلاتا اور پلاتا ہے۔
(۷۹) پروردگار عالم کی طرف سے اتارا گیا ہے۔
(۸ ) اور بیشک جو کچھ اس پر ہے۔
(۸ )یعنی جن باتوں کی تاکید کی گئی ہے۔
(۸) اس سے عنقریب سہل حساب لیا جائے گا۔
(۸) ان تسبیحات کا دس مرتبہ جلسے میں کہنا۔
(۸) اور آنکھیں جھکی ہوئی (۹) (کافر) کہتے ہیں۔
(۸) اور جب آدمی کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے۔
(۸) اور پروردگار نے جو دلوں کی جانتا ہے۔
(۸) اے موسی میں ہی خدائے غالب ودانا ہوں۔
(۸) بیشک تمہارے رب ہی کی طرف پھرنا ہے۔
(۸) جس دن دلوں کے بھید جانچے جائیں گے۔
(۸) جو کوئی اپنے جسم کے لئے بوتا ہے۔
(۸) جو کچھ وہ کر سکی اس نے کیا۔
(۸) زبولون کے قبیلہ میں سے بارہ ہزار پر۔
(۸) لیکن یہ سب باتیں مصیبتوں کا شروع ہوں۔
(۸) لیکن یہ لوگ شک میں کھیل رہے ہیں۔
(۸) مگر ہم جانتے ہیں کہ شریعت اچھی ہے۔
(۸) کتنے ہی منہ اس دن چین میں ہیں۔
(۸۰) اس روز تک جس کا وقت مقرر ہے۔
(۸۰) تو ہم اپنا کام پکا کرنے والے ہیں۔
(۸۰) کیا تم اس کلام سے انکار کرتے ہو؟
(۸۱) اس تفکر میں سر بزم سحر ہوتی ہے۔
(۸۱) بھلا یہ قرآن میں غور کیوں نہیں کرتے؟
(۸۲ ) اور وہ پہاڑوں میں گھر تراشتے تھے۔
(۸۲) اور جب بات ان پر آ پڑے گی۔
(۸۲) دل کو خبر نہیں ہے اور درد ہے۔
(۸۲) سوا ان کے جو تیرے خالص بندے ہیں۔
(۸۲) علماء اور حفاظ کی توہین و تحقیر کرنا۔
(۸۳) اور بیشک اسی کے گروہ سے ابراہیم ہے۔
(۸۴) یہاں تک کہ جب سب حاضر ہولیں گے۔
(۸۵ ) اور تم سے روح کو پوچھتے ہیں۔
(۸۶) اور مجرموں کو جہنم کی طرف ہانکیں گے۔
(۸۷) اللہ ماری یا اللہ مارا یا خدا ماری۔
(۸۸) پھر وہ مرنے والا اگر مقربوں سے ہے۔
(۸۹) تو ہم نے ان کی پکار سن لی۔
(۹) اسی لئے جس دن سے یہ سنا ہے۔
(۹) ان تسبیحات کا دس مرتبہ سجدے میں کہنا۔
(۹) ان کے دلوں میں (کفر کا) مرض تھا۔
(۹) اور سورج اور چاند ملا دیے جائیں گے۔
(۹) اور یہ بے فائدہ میری پرستش کرتے ہیں۔
(۹) بامن (برہمن) کی بیٹی کلمہ پڑھے یا بھرے۔
(۹) بلکہ وہ شک میں پڑے کھیل رہے ہیں۔
(۹) تو کیا نہیں جانتا جب اٹھائے جائیں گے۔
(۹) جس دن چھپی باتوں کی جانچ ہو گی۔
(۹) جس نے تمہارے لئے زمین کو بچھونا بنایا۔
(۹) مگر اس سے زیادہ نہ بڑھ سکیں گے۔
(۹) مگر جوتیاں پہنو اور دو کرتے نہ پہنو۔
(۹) میں تمہاری مصیبت اور غریبی کو جانتا ہوں۔
(۹) وہ نیچا دکھانے وا لی گود میں ہے۔
(۹) چنانچہ لکھا ہے کہ اس نے بکھیرا ہے۔
(۹) کیونکہ میں رسولوں میں سب سے چھوٹا ہوں۔
(۹) یعنی لوح محفوظ میں اصل حکم یہی ہے۔
(۹) یہ ہی لوگ میراث حاصل کرنے والے ہیں۔
(۹)راہ پر آنے کا انسان کے امکان تو ہے۔
(۹۰ ) جیسا ہم نے بانٹنے والوں پر اتارا۔
(۹۰) اور دوزخ گمراہوں کے سامنے لائی جائے گی۔
(۹۱)تذکرۂ حالی، شیخ محمد اسماعیل پانی پتی، ص ۵۷/۵۶۔
(۹۲) بیشک تمہارا یہ دین ایک ہی دین ہے۔
(۹۲) یعنی جن کو خدا کے سوا (پوجتے تھے۔
(۹۳) تو کیا تم نے میرا حکم نہ مانا۔
(۹۵) اب تمہارے آگے اللہ کی قسمیں کھائیں گے۔
(۹۵) جو خدا کے ساتھ معبود قرار دیتے ہیں۔
(۹۵) موسی نے کہا اب تیرا کیا حال ہے۔
(۹۵) یہ بیشک اعلی درجہ کی یقینی بات ہے۔
(۹۸) جبکہ انہیں رب العالمین کے برابر ٹھہراتے تھے۔
) "" جو آدمی علم پر عمل کرتا ہے۔
) "امام کو امام ہی غسل (میت) دیتا ہے۔
) "انا علینا جمعہ و قرانہ" (ہمارے ذمہ ہے۔
) (اتنے میں قدموں کی چاپ سنائی دیتی ہے۔
) (اختر پڑوسیوں کے ساتھ باہر چلا گیا تھا۔
) (اس آیت میں لا یسجدون پر سجدہ ہے۔
) (اس آیت میں ویزیدھم خشوعا پر سجدہ ہے۔
) (ایک مرد کی آواز باہر سے آتی ہے۔
) (خالدہ دبے پیر سید کے پیچھے جاتی ہے۔
) (ف ۴۶) اور سجدہ کو بلائے جائیں گے۔
) (فیڈ آؤٹ) سین نمبر۵ (گاؤں کا وہی منظر۔
) (پس منظر سے غزل کے اشعار ابھرتے ہیں۔
) (۳ ) فاصلہ: چہار حرفی کلمہ ہوتا ہے۔
) (۴۴) جو شخص اس سے ڈر رکھتا ہے۔
) *** علامہ شاکر نائطی کی غزلیں (۱) ہے۔
) *** ماخذ:’’شگوفہ‘‘(ڈرامہ نمبر)۱۹۷۹ء، ۳۱!مجردگاہ، معظم جاہی مارکیٹ حیدرآباد۔
) آتمارام :ارے بھئی اپنے پتہ سے مطلب ہے۔
) آتمارام :رام رام نارائن داس، رام رام جیون۔
) آخر دجال انکے پاس سے لوٹ جائے گا۔
) آخر زمانہ تک برابر جاری ونافذ رہے گا۔
) آدمی نمبر ۳: یہ ’’کھاؤ وبھاگ‘‘ ہی ہے۔
) آنند:(اسی دیا سلائی کو جو بجھ گئی ہے۔
) آنند:(دھیرے سے) یہ اس طرح نہیں جائے گا۔
) آنند:میں پنڈت بھولا ناتھ کا دوست پروفیسر آنند۔
) آنند:وہ تو پولیس میں رپورٹ لکھوانے گیا ہے۔
) آواز بالکل قریب سے سنائی دے رہی تھی۔
) آٹھواں سین (دروازے پر دستک) شبو:مطلع عرض ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
) آپ لوگ چلے جائیے میرا موڈ نہیں ہے۔
) آپ نے فرمایا میرا خیال تو یہی ہے۔
) آپ نے پہلی دو نوکریاں کیوں چھوڑ دیں۔
) آپ کا یہ فرمانا ان پر گراں گزرا۔
) آپﷺ نے فرمایا :’’ اس کو شہد پلاؤ۔
) آپﷺ نے فرمایا :’’ دیور تو موت ہے۔
) آہ!وہ!!!(باہر نہیں جا سکتا! کھڑا ہو جاتا ہے۔
) ابا :کام میں دل نہیں لگ رہا ہے۔
) ابا :کیا ہوا کریمن بی!کیوں رو رہی ہو؟
) اردلی :صاحب!صاحب ڈاکٹر شرما! ڈاکٹر شرما :معاف کیجئے۔
) اردلی :نہیں جا سکتے !صاحب کا حکم ہے۔
) اس روایت کو مسلم نے نقل کیا ہے۔
) اس سے پوچھا کہ تیرا باپ کون ہے؟
) اس نے کہا پہلے میں تشھد پڑھتا ہوں۔
) اس وجہ سے میں احرام نہیں کھول سکتا۔
) اس کے علاوہ اور کچھ نہیں مانگوں گا۔
) اسی طرح امام ابو داؤد نے کیا ہے۔
) اصغری : (سعیدہ سے) دولہن بیگم تھک گئیں۔
) اقبال جس خطر پسندی کی تلقین کرتے ہیں۔
) اللہ اپنے نور سے جس کو چاہتا ہے۔
) اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی ہے۔
) امجد :جانتی ہو آج کون سی رات ہے؟
) امجد :یہ کتاب اب تک کہاں پڑی تھی۔
) ان دونوں احادیث میں بات بالکل واضح تھی۔
) اندھا بھکاری:(خفا ہو کر) کیوں ہنستے ہو شاعر؟
) انور:کھڑے کھڑے دیکھ رہے ہو اسے مارتے نہیں۔
) انہوں نے کہا اللہ کا حکم یہی ہے۔
) اور (کفی باللّہ شہیْدۢا بیْنیْ وبیْنکمْ ) 17۔
) اور آگے کے دانت اور داڑھیں برابر ہیں۔
) اور اس روایت کو نقل نہیں کیا ہے۔
) اور اس پر اپنا پیر رکھ دینا چاہیے۔
) اور اس کا رزق جاری ہو جائے گا۔
) اور اللہ بھی اس سے ملنا چاہتا ہے۔
) اور ان دونوں کے پاس گواہ نہیں تھے۔
) اور ان لوگوں پر برا دن چڑھے گا۔
) اور جس کے بال نہ اگے ہوئے تھے۔
) اور خدا ہر چیز پر نگاہ رکھتا ہے۔
) اور ذرا ان جیوتش اچاریہ کا پتہ کرو۔
) اور رسول اللہﷺ سب سے بہتر جانتے تھے۔
) اور سرخ و سفید رنگ کے مالک تھے۔
) اور سینے والی سوئی بھی اسی کی ہے۔
) اور شہریار کی نظموں کا محاسبہ کیا ہے۔
) اور عصر کی نماز کے بعد کا وقت۔
) اور فرمایا کہ سدرہ چھٹے آسمان پر ہے۔
) اور قریش حمس میں شمار کئے جاتے تھے۔
) اور لڑائی اپنے سب سامان ڈال دے گی۔
) اور موزے پہن کر نماز پڑھ لیا کرو۔
) اور نہ بازاروں میں شور مچانے والے تھے۔
) اور وہ باتیں زور زور سے کررہی تھیں۔
) اور وہ عالی رتبہ اور گرامی قدر ہے۔
) اور وہ فتنہ والوں سے بچ جائے گا۔
) اور وہ لوگ ناخن سے ذبح کرتے ہیں۔
) اور وہاں بلند آواز سے گیت گائیں گی۔
) اور وہیں سے جنت کی نہریں بہتی ہیں۔
) اور پھر اس حدیث میں یہ الفاظ ہیں۔
) اور پھر خود ہی یہ جواب دیتا ہے۔
) اور پھر وہ اس باقی کی ادائے گی۔
) اور کچھ ایسا غلط ناراض بھی نہیں تھیں۔
) اور ہم ہی حساب کے لئے کافی ہیں۔
) اور یا ہمیشہ روزہ رکھنے کے برابر ہیں۔
) اور ’یزتا‘ () (یہ بھی پہلوی لفظ ہے۔
) اپنے بائیں ہاتھوں میں اعمال نامے لیں گے۔
) اپوزیشن گروپ: ارے گلی گلی میں شور ہے۔
) اگر جس سے وہ حدیث سن رہا ہے۔
) اگرچہ سب درحقیقت فوج کی حیثیت رکھتے تھے۔
) ایسے لوگوں کا حساب بھی برا ہو گا۔
) ایک آواز :ارے بھئی شریمان سریش جی ہیں۔
) ایک قلمی معاون اور پیدا ہو گیا ہے۔
) اے عمر! تم اس سورت کی تلاوت کرو۔
) باب : (قیامت کے دن) اعمال پر اٹھنا۔
) باب : الحمد للہ پڑھنا اور آمین کہنا۔
) باب : شعر سے پیٹ بھرنے کی کراہت۔
) بارھواں نظارہ (مہربان _______ رستم _______ سپاہی) افسر۔
) باقی سب کو ہلاک کر دیا جاتا تھا۔
) بلاشبہ اللہ ہر چیز پر نگہبان ہے، ۳۴۔
) بلکہ میں جو چاہتا ہوں کر سکتا ہوں۔
) بوڑھا نیتا : دیکھئے میرے ساتھیوں خاموش رہیے۔
) بوڑھا نیتا : یہ کیا کر رہے ہیں۔
) بھولا ناتھ:اٹھو یہ کام ہو چکا تم سے۔
) بھوک لگی ہے تو چلئے کھانا تیاّر ہے۔
) بہرام:امید آپ لوگوں کو دھوکا دے رہی ہے۔
) بیوی :اب نوکر کوکس لئے بلا رہے ہو؟
) بیگم :ہاں بیٹا سلیم ایک کام یاد رکھنا۔
) بیگم ریحانہ بیٹی! سلیم :خالہ جان ادھر آئیے۔
) بے شک ان چیزوں میں بڑی نشانیاں ہیں۔
) تارو :ارے یہ ہانڈی تو خالی رکھی ہے۔
) تاکہ اے پروردگار آپ کی رضا پوری کروں۔
) تاکہ نزدیک سے ان کو پوچھ لیا کریں۔
) تقلید چونکہ بلا دلیل کے ہوا کرتی ہے۔
) تم لوگوں کو کانوں کی طرح پاؤ گے۔
) تمہارا جو کام ہوگا میں ضرور کروں گا۔
) تو آپ حدیبیہ سے واپس آ رہے تھے۔
) تو اس کو اس پر گناہ ہوتا ہے۔
) تو اس کے جواب میں وہ کہے گی۔
) تو بھی عورت کو انکار نہیں کرنا چاہئے۔
) تو تجھے عذاب میں مبتلا کر ے گی۔
) تو جن باتوں میں لوگ اختلاف کرتے ہیں۔
) تو مجھ پر اللہ کا غضب نازل ہو۔
) تو وہ اللہ کے ہاں زیادہ گناہگار ہے۔
) تھانیدار :(سپاہی نمبر۳کو اشارے سے بلا کر)کیوں بے۔
) تیئسواں نظارہ (پرویز ______ خوب چہر) خوب چہر۔
) تیسرا سین (رات کی تاریکی چھا گئی ہے۔
) تیسرا سین (قصبہ کا کلاک ایک بجاتا ہے۔
) جب کہ یہ صحیح و سالم ہوتے تھے۔
) جج :عدالت کی کاروائی شروع کی جاتی ہے۔
) جنید :پھر ہاتھ کیوں لگایا میرے بستے کو؟
) جو ابھی ان (مسلمانوں سے ) نہیں ملے۔
) جو ایمان لایا اور عمل نیک کرتا رہا۔
) جو شخص بھی میرے پاس سے گزرے گا۔
) جھوٹا ہے، حاطب دوزخ میں نہیں جائیں گے۔
) جیون :(سوکھا منہ میں ڈالتے ہوئے ) ہے۔
) حالانکہ وہ شخص اپنی قسم میں جھوٹا ہے۔
) حامد:(اپنے آپ سے)عجیب مصیبت میں پھنس گیا ہوں۔
) حامد:میں آپ کا تار ملتے ہی چل پڑا۔
) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
) حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
) حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے جواب دیا۔
) حمیدہ:(ذرا بلند آواز سے)خالد صاحب! خالد:(چونک کر)کیا ہے؟
) خالدہ :السلام علیکم! امی :وعلیکم والسلام!آؤ خالدہ بیٹھو۔
) خالدہ:(اپنا ہاتھ اس کے ہونٹوں سے لگا کر)لو۔
) دراصل حدیث کے راوی کا اپنا قول ہے۔
) درباری :میرے ذہن میں ایک بات آئی ہے۔
) دسواں نظارہ (خوب چہر ______ تنہا) خوب چہر۔
) دسواں نظارہ (فرہاد____ پرویز ____مہرو____خوب چہر) خوب چہر۔
) دن (کے اجالے ) میں اور وہی ہے۔
) دوسری طرف وہ اشلوک ہے جو کہتا ہے۔
) دوپہر میں مسجد نبوی میں ہی سوجاتے ہیں۔
) رام :میں نے اپنی بہن کو مروا ڈالا۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
) رشیدہ :’’زبان تھک گئی، لفظ ختم ہو گئے۔
) رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
) رفیعہ:(نوکر کو ڈانٹ کر) جاؤ میں کہتی ہوں۔
) رفیعہ:اب اس کا جواب کیسے دے سکتی ہوں۔
) رفیعہ:نہیں میں تمہاری زندگی برباد نہیں کروں گی۔
) رما :آؤ اوشا میں تمہارا سر دبا دوں۔
) ریحانہ : (بڑبڑاتی ہے)تجھے اچھا رکھے خوش رکھے۔
) زیادہ صحیح و ثابت اور فیصلہ کن ہے۔
) سائل: اس سے آپ کیا کہنا چاہتے ہیں؟
) سترھواں نظارہ (پچھلے افراد ______قحطان کے سوا) ضحاک۔
) سعیدہ : (نگاہوں ہی نگاہوں میں ’’کیا ہے؟
) سعیدہ :سلام خالہ جان! بیگم صاحب :سلام بیٹا۔
) سنت رام :بھائی صاحب آج دن کیا ہے؟
) سو کیا تم دیکھتے نہیں ہو 52۔
) سوتر دھار : تو صاحبو ! یہ تھا۔
) سوتر دھار:گنگا تو خاص بھارت کی ندی ہے۔
) سپاہی نمبر۳ :تو جا گھر جا کر سوجا۔
) سیتا :روکو اسے، بھگوان کے لیے روکو اسے۔
) سیتا :یہ صرف میرا بھائی ہو سکتا ہے۔
) سین نمبر ۶ آدمی نمبر ۴: کیوں بے؟
) سیویوں کی ڈش آلو اور کوفتوں کا سالن۔
) سے مستقبل کے حالات معلوم کئے جاتے تھے۔
) شاعر:ایک! (وقفہ) (قصبے کا کلاک دو بجاتا ہے۔
) شخص :ارے ابھی تک جوتے پالش نہیں ہوئے۔
) شیام لال :یہ کیا بک بک لگائی ہے۔
) صاحباں :پھر یہاں سپاہیوں کا راج ہو گا؟
) طاہرہ:پپو!دیکھ تو بیٹا، اتنا سویرے کون آیا ہے؟
) ظفر:(جیسے خواب میں)افوہ!یہ لڑکیاں !! غفار:کیوں، کون لڑکیاں؟
) عذرا :جانے یہ کون بلا آ گئی پھر۔
) عراق میں بصرہ کوفہ اگرچہ محفوظ مقامات تھے۔
) عرض کی کہ میں نے کیا کیا ہے؟
) عزیز:آ جاؤ قدیر بھائی میدان بالکل صاف ہے۔
) غالب :گھبراؤ نہیں بیگم!جلد کوئی صورت نکلے گی۔
) فاطمہ: اور سنو بڑی بی!برتن اچھی طرح دھونا۔
) فاطمہ:لو میاں زیور روپیہ جو کچھ بھی ہے۔
) فرمایا تو کچھ مضائقہ نہیں (طبری – 21)۔
) فرمایا کیا میں شکر گزار بندہ نہ بنوں۔
) فرید بے :بس آج سب ختم ہو گیا۔
) قحطان! تم میرے ساتھ آؤ! (جانے لگتا ہے۔
) قدیر:آداب عرض آپا جان کیوں کیا بات ہے۔
) قیوم خان:بھابی، میں ڈاکٹر کولے کر آتا ہوں۔
) لالہ جی:کمزور پر ہاتھ اٹھاتے ہو شہباز خاں۔
) لوگوں نے عرض کیا عامر بن ربیعہ کی۔
) لڑکا نمبر ۱: یہاں تے چاقو مالوں گا۔
) لڑکی : بابا! یہ پولیو کا ڈوز ہے۔
) لہذا بوسہ لینے کے بعد وضو کیا کرو۔
) لہذا تم اس کو پانی سے ٹھنڈا کرو۔
) لیکن اچھا ادب بھی تخلیق ہو رہا ہے۔
) لیکن قسم کھانا مدعا علیہ پر ضروری ہے۔
) لیکن وہ چاند کو دیکھ نہیں پارہے تھے۔
) لیکن یہ تسلی کچھ زیادہ جاندار نہیں تھی۔
) لیکن یہ ہولے ہولے زنجیر ہلا رہا ہے۔
) ماما:آج تو مولوی صاحب پر بڑا جلال تھا۔
) ماں :اگر تمہارے پتا اس وقت زندہ ہوتے۔
) مجمع سے ایک مولانا:صاحبو ملاحظہ فرمایا آپ نے۔
) مجنوں :لیلی!اے لیلی!اری کمبخت لیلی!! کدھر مر گئی؟
) مجنوں :لیلی!لیلی! میری جان، مجھے معاف کر دو۔
) مجھے اپنی نماز کا بھی ہوش نہ رہا۔
) مجید :محبت بڑی ظالم اور خودغرض ہوتی ہے۔
) مردوں کو اور ہم لکھتے جا رہے ہیں۔
) مسز گنجو :اچھا تو نیلو ہم چلتے ہیں۔
) ملک :ابھی تو صبح کا چارا پڑا ہے۔
) ملک :اور اپنی خیریت کی خبر بھیجتی رہنا۔
) ممانی:کیوں بیٹی فاطمہ کیا طبیعت اچھی نہیں ہے۔
) ممانی:یہ بھی تم لوگوں کی کوئی بات ہے۔
) منی:شاعر ٹھہرو(وقفہ) مجھے بھی اپنے ساتھ لے چلو۔
) منی:یہ چیڑ کی لکڑیاں دھواں زیادہ دیتی ہیں۔
) مورپنکھی:نواب صاحب سچی بڑا اچھا خواب دیکھا ہے۔
) مولانا روم شمس تبریز کے رمز آشنا تھے۔
) میاں :بمبئی میں ہوا پچھم سے آتی ہے۔
) میاں :میں ابھی نہیں پہنوں گا! بیوی :کیوں؟
) میر صاحب:(قہقہہ لگاتے ہوئے) اب معلوم ہو گا۔
) میں حرف ما، نفی کے لئے نہیں ہے۔
) میں نے عرض کیا سن لیجئے قسم ہے۔
) میں نے عرض کیا یہ ایک سوار ہے۔
) میں نے نماز سے مراد سورہ فاتحہ ہے۔
) میں نے پوچھا میرے متعلق کس وجہ سے؟
) میں نے کہا وہ نامناسب کام کیا تھا؟
) نابالغ سے حتی کہ بلوغت کو پہنچ جائے۔
) نازل ہوئی تو یہ مسلمانوں پر شاق گزرا۔
) نرس:جی، آپ کی طبیعت خراب ہو گئی تھی۔
) نرملا :نرمل نرمل(خوفزدہ آوازیں) ٹرک، ٹرک، بچو، بچو۔
) نرملا کا باپ :نرملا پاگل ہو گئی ہے۔
) نزہت :شروع کر دی آپ نے میری شکایت؟
) نقیب :ادب، ادب کہ حاکم بنگال برآمد ہیں۔
) نواب :ارے میاں سلیم تم یہاں بیٹھے ہو۔
) نواب :میر صاحب! آپ تو چل بھی دیئے۔
) نوکر :صاحب! (یہ کہہ کر رک جاتا ہے۔
) نہیں، میں سایہ کی طرح سونا نہیں چاہتا۔
) نیلما :اچھا ہوا سی بی تم آ گئے۔
) نیلما :میں تمہیں فون کرنے ہی والی تھی۔
) نیلما :یہ ساڑھے پانچ بجے شام آئی ہو۔
) نے قشقہ جبیں محبوبہ سے زبان درازی کی۔
) وہ "" بالام "" اور "" نون"" ہے۔
) ویسے پانی کیسا تھا، میٹھا تھا کہ نہیں؟
) ٹیبلو (سین ختم) دوسرا سین پہاڑی جنگل سعدان:۔
) پاگل :بھیا!یہ ذرا میری چٹھی تو پڑھ دو۔
) پردہ تیسرا منظر (پردہ آہستہ آہستہ اٹھتا ہے۔
) پس کسی پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
) پس یکایک ایک عورت پر میری نظر پڑی۔
) پطرس :آہ!انتظار کی گھڑیاں کس قدر شیریں ہیں۔
) پولیس کمشنر :آپ نے وہ کام کیا ہے۔
) پڑھے، اس کی مشکلات حل ہو جاتی ہیں۔
) پھر اس کے بعد آرام ہی آرام ہے۔
) پھر وہ (نوک سے ) گھس جاتا ہے۔
) پیر صاحب:اس وقت زیادہ تکلف کی ضرورت نہیں۔
) پیلسم کے ہاتھ سے تلوار چھوٹ جاتی ہے۔
) چوبدار :چھوٹے مرزا، چھوٹے مرزا چلئے گھر چلئے۔
) چوتھا نظارہ ( پچھلے افراد _____ قحطان) ضحاک۔
) چپراسی:(فون میں) ڈبل تھری، ڈبل فور، ڈبل فائیو۔
) چچی:(دوپٹہ سنبھالتی ہوئی بائیں سے آتی ہیں)کیا ہوا؟
) ڈاکٹر نارنگ کے سرقوں کے دفاع کی مہم۔
) ڈرامے کو دیکھ کر مبہوت رہ گیا تھا‘۔
) ڈپٹی کمشنر :آپ کو کیسے معلوم ہوا سر؟
) کرایہ دارنی:کچھ کہو تو آخر کیا بات ہے۔
) کسی کو اپنا نمائندہ بنا کر بھیج دیا۔
) کمل :اس طرح گھور گھور کر مت دیکھو۔
) کن لوگوں کو شدید ترین عذاب ہو گا؟
) کوئی آ رہا ہے! بیٹی! تم جاؤ! تم!۔
) کہ تو اپنے غلام کو جو بڑھئی ہے۔
) کہ جس میں اور تم میں دشمنی تھی۔
) کہ میں اس مرتبہ کا سزاوار نہیں ہوں۔
) کہ یہ نبیذ (کھجور کا شربت) پلاتے ہیں۔
) کہا گیا کہ تیرے ساتھ اور کون ہے؟
) کہو! میرے بیٹے! تمہیں کیا ہو رہا ہے۔
) کی طرف بڑھے اور شہر کا محاصرہ کیا۔
) کی گھاٹی کے قریب ہلاک کر دے گا۔
) کیا تو نے ہماری بات سن لی ہے؟
) کیا میں اس سے نکاح کر سکتا ہوں؟
) کیا ہم اسے تم پر چپکا دیں گے؟
) کیونکہ ہم نے تمہیں ہمیشہ سچا پایا ہے۔
) کے ذریعے موکل (جسے وہ ’اورکل‘ کہتے تھے۔
) کے ساتھ بھلائی کرنے کی تاکید کرتے تھے۔
) گنجائشی :مجھے آپ کی رائے سے اختلاف ہے۔
) گنپت بابا :رانی! بٹیا یہ کیا ہو گیا۔
) گورنام:(کھڑے ہو کران کا خیرمقدم کرتے ہوئے) آئیے۔
) گھامڑ :اجازت ہو تو اندر آ سکیں ہم۔
) گھامڑ :یہ بلا یہاں کیوں نازل ہوئی تھی؟
) گھر کا آنگن صرف آنگن ہی نہیں تھا۔
) ہاں! صمیم قلب سے جو بھی کرے گا۔
) ہربنس :بچارے بہن کا انتظار کر رہے ہیں۔
) ہم تمہاری گفتگو(سننا)چاہتے ہیں اور پسند کرتے ہیں۔
) ہیں جو زبان سے وہ بات کہتے ہیں۔
) یا اس کا پڑھنا اس پر شاق ہے۔
) یا تیرے عشق نچائیاں کر کے ّتھیا ّتھیا!۔
) یعنی ہدایت ارشاد نبیؐ کے ہاتھ میں ہے۔
) یوسف مرزا :دلی مر گئی، مر گئی دلی۔
) یہ الفاظ اصل روایت کا جزء نہیں ہے۔
) یہ تینوں حضرات حضرت علی کے اصحاب ہیں۔
) یہ ثبوت اس وقت مکمل نہ ہو گا۔
) یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
) یہ زندہ ہونا (عقل سے ) بعید ہے۔
) یہ صیغہ جمع غائب میں بدل گیا ہے۔
) یہ لوٹنا تو بہت بعید (از عقل) ہے۔
) یہ ماں بیوی بہن کتنے رسیلے شبد ہیں۔
) یہاں’’کھڑی بولی‘‘ سے مراد کھڑی بولی ہندی ہے۔
) ۲۶؎ ابو داؤد عن عبداللہ بن عمرؒ، ترمذی۔
) ’’ پنچھی بنوں اڑتی پھروں مست گگن میں۔
) • 'شریح بن نعمان' اور 'سریج بن نعمان'۔
) • وہ راوی سے عمر میں چھوٹا ہو۔
)، و دیْنی الا سْلام (میرا دین اسلام ہے۔
)، پیغام افغانی کے چند اشعار درج ذیل ہیں۔
)ادھر آؤ بیٹا اجے کمار، ذرا میرے قریب آؤ۔
)بدھ مت میں عبادت کا مخصوص تصور نہیں ہے۔
)دس مرتبہ پڑھا، اس کو اتنا ثواب ملے گا۔
)سورتیں نازل ہوئیں جو قرآن کا تقریبا دوثلث ہیں۔
)غلام کاظم علی کورنش بجا لاتا ہے، مرزا صاحب۔
)لے کر عین وقت پر یہاں پہنچ جانا چاہئے۔
)نبیﷺ نے اس کو پھر مارنے کا حکم دیا۔
)چناں چہ یہ کام کر کے (ہمارے ٹکٹ او۔
)کی سب جماعتیں بھی ان کی شکر گزار ہیں۔
)۶) نعیم کو قید ہوئے تین ماہ گزر گئے۔
* * * دن کے ساڑھے نو بجے تھے۔
* *غلط العام تلفظ عمدا اختیار کیا گیا ہے۔
* آسمان () (پہلوی) = آسمان، آسمان کا فرشتہ۔
* ادار () (پہلوی) [آتش] =آگ، آگ کا فرشتہ۔
* ادار فارن باگ = مقدس آگ۔
* اکثر قدیم نسخوں میں ’ہوتے تک‘ ردیف ہے۔
* اہرمن () (پہلوی) = عفریت، تباہی کا پیکر۔
* بھولی ہوئی راہوں کا سفر کیسا لگے گا۔
* بھگوان پر صرف برہمنوں کا حق کیسے ہے؟
* تذرو اور تدرو دونوں طرح لکھا جاتا ہے۔
* جائیں کس کے گھر دروازوں پر لکھا ہے۔
* دان دینے والی کا حسن کیا قیامت تھا۔
* مجھ میں وہ تاب ضبط شکایت کہاں ہے۔
* نسخۂ طاہر میں " زنجیر موج آب" 197۔
* نسخۂ عرشی میں یوں ہے: ’تسکین کو نوید‘۔
* نسخۂ مبارک علی میں لفظ ’مے خانہ‘ ہے۔
* نسخۂ مہر اور آسی میں " ہم ہیں۔
* نسخۂ مہر میں "جس طرح کا بھی" 207۔
* نسخۂ مہر میں اس قطعہ کا عنوان ہے۔
* نسخۂ مہر میں" شعلہ"، نسخہ آسی میں شعلے۔
* نسخۂ مہر و آسی میں " وہی" 196۔
* نوٹ: یہ مصرعہ مختلف نسخوں میں مختلف ہے۔
* چاہئے ایک سب کا ہو مقصود گو ہوں۔
* چند نسخوں میں یہ شعر یوں درج ہے۔
* چک ہاست () (پہلوی) = ایک پراسرار جھیل۔
* ک ن ** ایک املا ازدحام بھی ہے۔
* کچھ نسخوں میں ’وضع کیوں بدلیں ‘ ہے۔
* ہزار خواب نظر میں جگا کے چلتے ہیں۔
** *** زوال فیصلؔ عظیم وہ گر رہا ہے۔
** آگہی جب شدتوں سے آشنا ہو جائے گی۔
** اس کے در پر صدا تو کرنا تھی۔
** اساوری راگ: راگ سری کی ایک راگنی ہے۔
** افق کے پار، کہیں دور تیری منزل ہے۔
** الفاظ و معانی صف اعراب میں گم ہیں۔
** اور کیا حسن صداقت کا صلہ دے گا۔
** بے سبب وحشتیں کرنے کا سبب جانتا ہے۔
** دل کے سنسان جزیروں کی خبر لائے گا۔
** زمین فن کو تبھی لالہ زار کرتے ہیں۔
** سوکھے ہوئے لبوں کی صدا کا اسیر ہوں۔
** ظالم اور مظلوم پھر خوشیوں سے رہتے ہیں۔
** فقیر ہوں، نہ گداگر، نہ میں بھکاری ہوں۔
** موج سمندر کی آنسو بن کر کہتی ہے۔
** نہ صرف عمر رواں دست وقت کاٹتا ہے۔
** نیا نہیں کوئی ان میں سبھی پرانے ہیں۔
** ورق ورق ہی نہیں حاشیہ بھی لکھتے ہیں۔
** وہ میری ذات کو تقسیم کرنا چاہتا ہے۔
** کل میکدہ میں رام قیامت کا شور تھا۔
** ہر اک فقرہ مرا پر کھا ہوا ہے۔
** ہر منزل پر ایک نیا دریا ملتا ہے۔
*** "اباّ میاں! گیہوں کی کٹائی اب قریب ہے۔
*** (دشت ماریہ سے) عرفان صدیقی رکا ہوا ہے۔
*** (۶) اس نے ایک لمحے کے لیے سوچا۔
*** آئینہ ٹوٹا تو چہرہ بھی چلا جائے گا۔
*** آج کسی سے آگے جانا کتنا مشکل ہے۔
*** آسماں کوئی جو تا حد نظر کھولتا ہے۔
*** اب کیا کہیں کہ اپنے لئے کیا تھے۔
*** اتنا تو دل کبھی نہ ہمارا اداس تھا۔
*** اتنی تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
*** احساس اپنے ہونے کا کس پل ہوا نہیں؟
*** احکام شرعیہ کی اقسام احکام شرعیہ یہ ہیں۔
*** اذیت کتنے چہرے دن بھر دھوکہ دیتے ہیں۔
*** اس دن تیز تیز بارش ہو رہی تھی۔
*** اس دن وہ صبح سویرے ہی اٹھ گئی۔
*** اشریکا کے دارالحکومت میں ایک اہم میٹنگ تھی۔
*** افسانے نیم پلیٹ طارق چھتاری ’’کیا نام تھا۔
*** انہی رسموں سے رواجوں سے بغاوت کی تھی۔
*** اک آہ مرے دل سے نکل سکتی ہے۔
*** اک حرف خوش گماں سے بہلنے لگی ہے۔
*** اک عمر رہے ساتھ یہ معلوم نہیں تھا۔
*** اگر مجھ کو قلم زد کر رہے ہیں۔
*** اﷲ کی رحمت سے وہ سرشار ہوا ہے۔
*** بالکنی سے دیکھ رہا ہوں، سوچ رہا ہوں۔
*** باپ حیرانی سے آئینے کے سامنے کھڑا تھا۔
*** بجلی سی مرے دل میں اتر جاتی ہے۔
*** بجلیوں کو گھر جلاتے تم نے دیکھا ہے۔
*** بدن کے دونوں کناروں سے جل رہا ہوں۔
*** بولو، بھیگی رت میں کوئل کیوں روئے ہے؟
*** بیٹا ایک کہانی سنو بہت پرانی کتاب تھی۔
*** بیٹی کی آنکھیں نیم غنودگی میں ڈوبی تھیں۔
*** بیٹی کی مٹھیوں میں راتیں دبی ہوتی تھیں۔
*** بے حقیقت سراب کی باتیں جھوٹ ہوتی ہیں۔
*** تبدیلی عمارتوں پہ لگی تختیاں بدل لی ہیں۔
*** تم بھی خفا ہو لوگ بھی برہم ہیں۔
*** تم جہاں میرے لئے سیپیاں چنتی ہو گی۔
*** تم چاہو تو دنیا نیاری کر سکتا ہوں۔
*** تمھارا پیار میرے چار سو ابھی تک ہے۔
*** تمھارے لوٹ آنے کی ہمیشہ آس رہتی ہے۔
*** تیری خاطر ترے اسباب کو چھوڑ آیا ہوں۔
*** جانے کس کس کو مددگار بنا دیتا ہے؟
*** جب تک کسی کے ہونے کا احساس تھا۔
*** جلا وطن وہ گہری نیند سو رہا تھا۔
*** جو لوگ تجھ کو میرا محبوب جانتے ہیں۔
*** جگا سکے نہ ترے لب، لکیر ایسی تھی۔
*** جہان گم شدگاں کے سفر پہ راضی ہوں۔
*** جیب میں درہم و دینار ہوا کرتے تھے۔
*** حرف آغاز علامہ اقبال مرحوم نے فرمایا تھا۔
*** دل فرط مسرت سے مرا جھوم اٹھا ہے۔
*** دل میں درد محبت کیسے بوتی رہتی ہے؟
*** دل نے پھر غم کا راگ چھیڑا ہے۔
*** دل کی جانب ابھی تک دھواں سا ہے۔
*** دیوار ہی نہیں ہے تو در دیکھتا ہے۔
*** سحر حسین تو شب دلربا بھی ہوتی تھی۔
*** سحر کی پہلی کرن کو سہارا کرتے ہیں۔
*** سر چشمۂ صد رنج و بلا رہتا ہے۔
*** سرد سا ہاتھ ملانے والا تو وہی ہے۔
*** سیاروں کی گردش میں پنہاں تیری قدرت ہے۔
*** شکوہ کج کلاہی مفلسی پر طنز کرتا ہے۔
*** ضمیر عالم انسانیت ضمیر عالم انسانیت خبر ہے۔
*** ظالموں کے ہاتھ میں خنجر نہیں دوں گا۔
*** عامر عثمانی کی غزلیں (۱) نہ سکت ہے۔
*** عجیب حال یہاں دھوپ کے دیار میں تھا۔
*** عجیب رت تھی کہ ہر چند پاس تھا۔
*** غزل (مئی ۱۹۴۳ء) رد کر وہ خواہشیں ہیں۔
*** غزل آپ جیسے یہاں فنکار بہت ملتے ہیں۔
*** غزل پوچھا، تمام خواب کے منظر بھلا دئیے؟
*** غلام بخش وہ غلام ملک میں پیدا ہوا۔
*** غیر کے در پہ تری آج پذیرائی ہے۔
*** فلک سے چاند ستاروں سے جام لینا ہے۔
*** قارئین، برسوں پہلے ایک جادوگرنی نے پوچھا تھا۔
*** لیکن اس دن ایسا کچھ بھی نہیں ہوا۔
*** مجلس ادب دلشاد نظمی کی غزل پر مباحثہ۔
*** مختصر نظمیں خلیل تنویر (۱) عجیب رات تھی۔
*** مری تو عمر ہی پتھر ہٹاتے گزری ہے۔
*** مزاح جیک اور جل شفیقہ فرحت سوبرس ہوگئے۔
*** نہ سہی آج تو وہ کل دے گا۔
*** وحشی اسے کہو جسے وحشت غزل سے ہے۔
*** وہ آس پاس نہیں پھر یہ سلسلہ کیسا؟
*** وہ غزل والوں کا اسلوب سمجھتے ہوں گے۔
*** وہاں نہ پہنچے تخیّل جہاں سے گزری ہے۔
*** پروفیسر ادریس اپنے آفس میں پریشان بیٹھے تھے۔
*** پروفیسر ادریس نے آہستہ آہستہ آنکھیں کھول دیں۔
*** پوچھا بتاؤ اوج پہ کیوں درد آج ہے؟
*** چلو وہ عشق نہیں چاہنے کی عادت ہے۔
*** چلو کہ کوچۂ دلدار چل کے دیکھتے ہیں۔
*** چومنے دار کو کس دھج سے چلا ہے۔
*** چیانگ نے تیسری مرتبہ دروازے کی گھنٹی بجائی۔
*** ڈاسنہ اسٹیشن کا مسافر کون سا اسٹیشن ہے؟
*** کبھی آیت کبھی تفسیر میں الجھے ہوئے ہیں۔
*** کسی خوشی کے سراغ جیسا وہ رخ ہے۔
*** کمال ضبط کو خود بھی تو آزماؤں گی۔
*** کمرے میں ٹپ ٹپ بارش رک چکی تھی۔
*** کنٹرول روم میں گہری خاموشی چھائی ہوئی تھی۔
*** کٹی پھٹی ہوئی تحریر لے کے آیا تھا۔
*** کچھ خیال دل ناشاد تو کر لینا تھا۔
*** کچھ دیر کو تجھ سے کٹ گئی تھی۔
*** کہاں خود میں سمٹ کر رہ گیا ہوں۔
*** گبرائیل کے صدر کے موبائل کی گھنٹی بجی۔
*** گلوں کی بزم سجانا اسے پسند نہ تھا۔
*** ہر ہر قدم پہ نقش وفا دیکھتا ہوں۔
*** ہم اپنی قوّت تخلیق کو اکسانے آئے ہیں۔
*** ہوتے ہوتے مرے دمساز بھی ہو سکتے ہیں۔
*** یاروں نے محبت کا کچھ قرض اتارا ہے۔
*** یعنی یہ پچھلے سال گرمیوں کا ذکر ہے۔
*** یہ بھی زبان اردو کی مقبولیت تو ہے۔
*** یہ صبح بے حد چمکدار اور روشن تھی۔
*** یہ کسی ایک کی ہوتی نہیں ہرجائی ہے۔
*** یہی نہیں کہ بس اک سائبان ٹوٹتا ہے۔
*** ’’سرخ پلاش کے پھول پھر کھل اٹھے ہیں۔
**** انٹرویو آج کی نسل یقین سے محروم ہے۔
**** بستیوں میں آہ و زاری ہو رہی ہے۔
**** ترا کرم تری خوشی تلاش کر رہا ہوں۔
**** جب ادھر سے کوئی مجبور فغاں گزرا ہے۔
**** دم زدن میں داستان زندگی کہ جاؤں گا۔
**** مری حیات کی ہر سانس اک شرارا ہے۔
**** یہ رتجگوں کی سیہ بھیڑ آکے پوچھتی ہے۔
***** صدیوں نے سزا پائی ہرطرف بکھری ہوئی ہیں۔
***** چھٹا باب آئینۂ نماز و زکوۃ آئینۂ نماز۔
****** بند دروازے تم سے کتنی بار کہا ہے۔
, , , , , اور ہے۔
, اپنے سر منڈواؤ گے اور بال ترشواؤ گے۔
- " سب چلیں گے تو چلی جاؤں گی۔
- بیشک کفار صرف دھوکہ میں پڑے ہوئے ہیں۔
- بیشک یہ بڑا بدترین بوجھ اٹھانے والے ہیں۔
- نہیں بلکہ یہ سب کے سب سرکش ہیں۔
- کیا الف وصل تو ساقط نہیں ہو رہا۔
--- پنچھیوں کا چہچہانا ہی میرا جنم دن ہے۔
------ " "اور یہاں کسے مذاق سوجھ رہا ہے۔
------ " "پہلے اماں سے تو مشورہ کر لیں۔
------ " "کہیئے ------ جو شرط بھی ہو گی۔
------ "انور نے پینٹ کے پائینچے اٹھاتے ہوئے پوچھا۔
------ تین تین ہیرے ایک ایک ٹاپس میں ہیں۔
------ خدا کی قسم " "اچھا اچھا دیکھوں گی۔
------ زرقا کے قدم من من کے ہو گئے۔
------ یہ نام بھی عجیب اوٹ پٹانگ ہوتے ہیں۔
-------- آنکھوں کے آگے اندھیرا پھیلتا جا رہا تھا۔
-------- آواز بھی بھاری تھی-------- ’مجھے کیوں نہیں مانگا--------؟
-------- آپ سمجھتے نہیں، ہمیں رپورٹ دینی ہوتی ہے۔
-------- آپ نہیں جانتے ہیں تو مت بولا کیجئے۔
-------- ابا حکیم صاحب سے بے حد متاثر تھے۔
-------- ابّا ایک زمانے تک پکّے مسلم لیگی تھے۔
-------- ابھی پچھلے دو دن پہلے کی بات ہے۔
-------- اماں اپنے رنگ میں واپس آ گئی تھیں۔
-------- اماں پر جیسے جادو کر دیا گیا تھا۔
-------- ان لوگوں کے پاس وقت ہی وقت ہے۔
-------- اور آج یہ چڑیا کہیں نظر نہیں آتی۔
-------- اور آپ پھر سے اکیلے ہو جاتے ہیں۔
-------- اور اس کے سوا کوئی راستہ نہیں ہے۔
-------- اور اسی لیے ہم انہیں کہتے ہیں۔
-------- اور اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ--------‘ ’وہ۔
-------- اور بس اپنے کام سے کام رکھتے ہیں۔
-------- اور تمہارا بیٹا تمہارے لیے ترستا بھی ہے۔
-------- اور تمہاری آنکھیں فکر میں ڈوبی لگتی ہیں۔
-------- اور شاید اسی لیے ابّا ساری عمر حویلی۔
-------- اور میں دعوے کے ساتھ کہہ سکتا ہوں۔
-------- اور نئی نئی گاڑی بھی لے لی ہے۔
-------- اور ہمیشہ اپنے مریدوں میں گھرے ہوتے ہیں۔
-------- اور یقینا مجھے بھی اچانک ہوش آیا تھا۔
-------- ایسا ہی ایک سقہ بلند حویلی میں تھا۔
-------- ایک بیمار بچی کا آپ کیا کریں گے۔
-------- ایک دنیا، جہاں صرف اپنا بچاؤ کرنا ہے۔
-------- ایک طرف اماں سے لپٹی ہوئی نادرہ تھی۔
-------- ایک قطار سے کرسیاں لگا دی گئی تھیں۔
-------- برے لوگوں کے بچے بھی برے ہوتے ہیں۔
-------- بلوچستان، سندھو دیش، جناح پور، وزیر ستان، پختونستان۔
-------- جانے کہاں سے یہ بندر چلے آتے ہیں۔
-------- جاگتے ہی وہ رونا شروع کر دیتی تھی۔
-------- جاگیر سنبھالنے والے بس بیل پالنا جانتے تھے۔
-------- خوشیوں کی مدت اتنی کم کیوں ہوتی ہے۔
-------- ذرا اس شعر کے پردے میں تو جھانکو۔
-------- سفیان ماموں پان کھاتے ہوئے ٹہل رہے تھے۔
-------- سفید شال-------- جسے بدن پر ڈال لیتا ہوں۔
-------- شان اپنے کمرے میں اسٹڈی کر رہا تھا۔
-------- شریف انسان عام طور پر شرمیلا ہوتا ہے۔
-------- عمر 12 سال-------- مجھے ممی اچھی نہیں لگتی۔
-------- لیکن یہ وقت خدا نے عطا کیا ہے۔
-------- منہ کے اندر جاتے ہی گھل جاتی ہے۔
-------- مگر آپ نے آخر ایسا کیا دیکھ لیا۔
-------- مگر خدا کے لیے اپنی زبان بند رکھنا۔
-------- میں نور محمد کا چہرہ دیکھ رہا تھا۔
-------- میں نے کہا نا، کوئی اور بات ہے۔
-------- نظر محمد کے یہاں کیا ہو رہا ہے؟
-------- وہ آپ لوگوں کی کبھی برائی نہیں کرتا۔
-------- وہ باتوں کو تاڑنے میں بھی استاد تھے۔
-------- وہ لوگوں کو دیکھ کر ڈرنے لگی تھی۔
-------- وہ چپ رہنے والوں میں سے نہیں ہیں۔
-------- پروفیسر نیلے نے فلمیں بند کر دی تھیں۔
-------- پہلے تو پاگلوں کی طرح اصرار کرتی تھی۔
-------- چھت پر چارپائیاں ایک قطار سے لگ گئیں۔
-------- کرنا مشکل--------‘ ’میرے لیے کوئی مشکل نہیں ہے۔
-------- کسی نے یہاں کی خبر باہر پہنچائی ہے۔
-------- کسی کو کہانی بنانے سے روک پائیں گے۔
-------- کلمہ پڑھنے والے مسلمان کی جان گئی ہے۔
-------- کچھ عورتیں او ر مرد بیٹھے ہوئے تھے۔
-------- گھر کو ذرا سی مرمت کی ضرورت ہے۔
-------- ہاں تمہارے دام ہر بار چڑھ جاتے ہیں۔
-------- یا ہمیشہ کب کسی کا ساتھ دیتی ہیں۔
-------- یادوں کی ریل آہستہ آہستہ چل پڑی ہے۔
-------- یہ تو خود مجھے ہی چپ کراتی ہے۔
-------- یہاں سے بھی زیادہ جانیں جا رہی ہیں۔
-------- یہی اماں پہلے مولوی محفوظ کے خلاف تھیں۔
-------- ’آپ نے سر سے بوجھ اتار دیا بھیّا۔
-------- ’پھر وہ گھروں میں کیسے گھوم سکتے ہیں۔
-------- ’ہو سکتا ہے، وہ سچ بول رہا ہو۔
-------- ’’تہذیبیں عام طور پر رنگ بدلتی رہتی ہیں۔
---------" اخبار پڑھتے پڑھتے مجھے اونگھ سی آنے لگی۔
--------کم بخت نے ایک گھنٹہ بھی انتظار نہیں کیا۔
--------‘ ابّا اپنی دھن میں بولے جا رہے تھے۔
--------‘ اماں کی آواز اچانک بلند ہو گئی تھی۔
--------‘ انسپکٹر ہنسا-------- رات میں مکان بنوا رہے تھے؟
--------‘ مجھے ہنسی آ جاتی-------- یعنی غلطی آپ کی۔
--------‘ وہ دوبارہ کھڑکی سے باہر جھانک رہے تھے۔
--------‘ پہیلیاں مت بجھاؤ-------- اور جو بھی ہوا ہے۔
--------‘ ہم کتنی تہذیبوں کے درمیان جیتے اٹھتے ہیں۔
--------‘ ’اب میں ہی اس کا سب کچھ ہوں۔
--------‘ ’لیکن پھر بھی-------- لڑکی جوان ہو چلی ہے۔
--------‘ ’ہاں بیٹی--------‘ ’آپ گھوڑے پیچ کر سوئے تھے۔
----×---- (4) چلّے کی سردی تھی اور کڑکڑاتے جاڑے۔
--سبت-- ان لوگوں پر جنہوں نے اختلاف کیا تھا۔
-2 دوسرا آسمان: ہماری کہکشاں کا خلائی میدان ہے۔
-3 عورتوں کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی ہونا۔
-4 شراکت کے جو مطالبات دوسروں کے ذمہ ہوں۔
-6 یہ کسی حد تک قبض کشا بھی ہے۔
-آپ اپنے پروردگار کے ساتھ جا کر جنگ کیجئے۔
-ارشاد ہوا کہ میرا عذاب جسے میں چاہوں گا۔
-اللہ اپنے بندوں پر بڑا شفیق اور مہربان ہے۔
-حضرت اسید بن حضیر اوسیؓ بڑے عظیم صحابی تھے۔
-عزت سب کی سب صرف اللہ کے لئے ہے۔
-وہی حیات دیتا ہے اور وہی موت دیتا ہے۔
-ہاں اگر مردار ہوں تو سب شریک ہوں گے۔
-" امریکہ میں بنیاد پرست تقریبا 5 کروڑ ہیں۔
. اللہ بندے کی مد د میں ہوتا ہے۔
.!!‘‘ سمجھوتہ اس نے اپنے خط میں لکھا تھا۔
.' اور اندر سے اس کا ڈوم دیکھا۔
. اس کی نفسی زندگی میں توازن نہیں ہے۔
. فنکار کی تخلیقی صلاحیتوں کی پہچان ہوتی ہے۔
. کشمکش اور الجھنوں کی تصویر کشی عمدہ ہے۔
 . حقیقت کی جو نئی تخلیق ہوئی ہے۔
 ابتدا میں جو باتیں پیش ہوتی ہیں۔
 آپ ہی بتائیے کس کے کام آئے گی۔
 اس دوست کی موت کینسر سے ہوئی تھیں۔
 اس میں بحث سے بچنے کی نصیحت ہے۔
 سنا رہا ہوں ایک دھمکی دئے جاتے تھے۔
 سچائی اور راست بازی شعار بن گئی ہے۔
 چڑیل‘‘ انہوں نے پیار سے مجھے تھپڑ لگایا۔
 چڑیل" انہوں نے پیار سے مجھے تھپڑ لگایا۔
 یہ وہ دیوی ہے جو نیم فانی ہے۔
" "چھوڑو میرے یار! تم نادم کیوں ہونے لگے۔
" پھر حقارت سے اس کی طرف تھوک کر۔
. آب ہی کے دہن میں وہ پوشیدہ ہیں۔
. اب مگر اس کے زخمی بدن پر ہے۔
. اس لئے تو صدیوں کی جدوجہد درکار ہے۔
. اور اس کے پیش نظر جو مقصد ہے۔
. رحم زمیں کے دروں آب ناپاک ہوتا رہا۔
. ’’قند ہند‘‘ میں یہ سبھی چیزیں موجود ہیں۔
.! اس گراں قدر سرمائے سے کیا تعلق ہے۔
 صرف سمجھنے کا ڈھنگ بدلنے کی ضرورت ہے۔
 منتری جی نے ہمیں چائے پر بلایا ہے۔
 پھر تیسرے شعر میکں ردالعجزعلی الصدر بھی ہے۔
. وہ مرد ہے. مجھے مرد کی خواہش تھی۔
 جلدی ‘‘ہر ایک یہی کہتا ہوا آتا ہے۔
 کہ یہ بچے وہی برسنے والے مینڈک ہیں۔
 شیام بابو اپنے حواس درست کر رہا ہے۔
اب وہ پھر رنگ دار ساڑھیاں پہنا کرے گی۔
اری بھلی لوگ، ایک تمہارا ہی مزہ تو ہے۔
اور بعد الموت یہ جدائی ختم ہو جاتی ہے۔
ٹک ٹک ٹک ٹک !مشین پھر چلنے لگی ہے۔
کرب اور درد جواس کے چہرے پر عیاں تھا۔
.اور وہ ان کی حد نظر تک جائے گی۔
.وہ بڑھے جو جہد کا حوصلہ کھو چکے ہیں۔
.‘‘ اس ’’بظاہر ‘‘ کا لطف لیجئے اورسر دھنئے۔
.اللہ اللہ.کہتے ہوئے اللہ تعالی کے لئے ٹھہروں گا۔
.تجاہل عارفانہ کے زمرے میں یہ بہترین شعر ہے۔
.سیلا کا کردار یہ کردار اپنی مثال آپ ہے۔
.فرمایا ’’اللہ‘‘ مطلب یہ کہ جہاں سے چلا ہوں۔
ان کی شاعری سچ مچ’’ تغزل‘‘ کی جان ہے۔
.ایسے المیہ کرداروں کی اندرونی ویرانی غیر معمولی ہے۔
.نہیں سمجھتی تھی کہ تو اتنی خوبصورت ہو گی۔
.‘‘ (زمانہ، پریم چند نمبر، ص۹۰) آگے فرماتے ہیں۔
.2 جس زبان کے نو مشق نو بالغ ہوں۔
.43 فش مین  ، ص 395۔
.7 دہلی کے لیے یہی الفاظ استعمال کیے گئے۔
.8 مسلم اور غیر مسلم دونوں طرف کے قائدین۔
.یعنی جن محرمات کا ذکر اوپر فرمایا گیا ہے۔
/ سائبیریا کے برفیلے علاقوں میں اگنے لگی ہے۔
/ سچ بولنے پر شانوں سے سر جاتا ہے۔
/ شبنم، آنسو، قطرہ، دریا اور مہاساگر بھی ہے۔
/ عشق ستاروں کی مانند ایک جلتا دیا ہے۔
/ عشق کا خنجر رگ جاں پر رکتا ہے۔
/ م فاعی لن، م فاعی لن، ف عولن)،۔
/جسے میں نے پہلے ہی سر کر لیا ہے۔
/کر لوں گی مگر پہلے باری آپ کی ہے۔
00000 رات کے بعد ابھی رات کی بات ہے۔
01، 11، 21 (اکتوبر تا جون 1990ء ) 14۔
1 پر ہم یہ گفتگو یہیں ختم کرتے ہیں۔
10 المبسوط از امام سرخسی جلد ۲ ص ۶۲۔
10 کو عشرہ اور 20 کو عشرین بولتے ہیں۔
10 – مغرب کے بعد عدالت بند رہے گی۔
10) اپنے ساتھ تبدیلی کی امیدیں لیے آتا ہے۔
100" نیز: دیوبندی عقیدے والے کافر و مرتد ہیں۔
100ء میں سوات میں بدھ مت عروج پر تھا۔
102 بدار الانوار در مجموعہ رسائل ص ۵۰ ومابعد۔
107:5 : جو اپنی نماز سے غفلت برتتے ہیں۔
108" مذہب بریلویت کے ایک اور پیروکار لکھتے ہیں۔
108/ کے گھر حاضری دینا اس کا معمول تھا۔
1085ء میں شاطبہ()میں کاغذ سازی کا کارخانہ قائم ہوا۔
109:4 : اور نہ میں عبادت کرنے والا ہوں۔
10:102 : سو اب نہیں انتظار کر رہے ہیں۔
10:108 : کہو، اے انسانو! یقینا آ چکا ہے۔
10:2 : کیا ہے، لوگوں کے لیے باعث تعجب؟
10:31 : (ان سے) پوچھو کون رزق دیتا ہے۔
10:4 : اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
10:57 : اے انسانو! بے شک آ گئی ہے۔
10:62 : یاد رکھو! بے شک جو دوست ہیں۔
10:71 : اور سناؤ ان کو احوال نوح کا۔
10:91 : (جواب ملا) کیا اب (ایمان لاتا ہے)؟
11 ستمبر کے حملے میں جو مسلمان شامل تھے۔
110. تجسس اور جستجو میری فطرت میں شامل ہے۔
111 ان کی بلڈنگوں پر بلڈوزر چلا دیے گئے۔
112 منیرالعین در فتاوی رضویہ جلد ۲ ص ۴۸۸۔
116 مقدمہ دوام العیش از مسعود احمد ص ۱۵۔
116. مجھے پڑھاتے ہوئے آپے سے باہر نہ ہوں۔
119 خدا اس پر لعنت کرے، کہتا کیا ہے۔
11:103 : یقینا اس میں ایک بڑی نشانی ہے۔
11:19 : یہ وہ لوگ ہیں جو روکتے ہیں۔
11:24 : مثال ان دو گروہوں کی ایسی ہے۔
11:30 : اور اے میری قوم! کون بچائے گا۔
11:86 : اللہ کی (دی ہوئی) بچت بہتر ہے۔
12 یہ قول غلو و تعصب پر مبنی ہے۔
12 – ممالک مقبوضہ کو صوبوں میں تقسیم کیا۔
120 جاء الحق احمد یار بریلوی ص 151، 150۔
121 بادیۃ الطریق التحقیق والتقلید، دیدار علی ص 86۔
124 مجموعہ فتاوی نعیم الدین مراد آبادی ص 64۔
125 قتل حسین کے بعد ابو مخنف کہتا ہے۔
127 ص ۴۴۳ مطبوعہ کیمرج یونیورسٹی ۱۹۷۴۔
127 احکام قبور مومنین مندرجہ رسائل رضویہ ص 243۔
128" نیز: "وہابیوں کے لیے دعا کرنا فضول ہے۔
12:2 : یقینا ہم ہی نے نازل کیا ہے۔
12:37 : یوسف نے کہا کہ نہیں آئے گا۔
12:47 : یوسف نے کہا: کھیتی باڑی کرو گے۔
12:97 : انہوں نے کہا: ابا جان! دعا کیجیے۔
13 کیا میں بھی پریشانی خاطر سے قریں تھا۔
13 ہجری (633 عیسوی) میں شام پر حملہ ہوا۔
13 یونہی افزائش وحشت کے جو ساماں ہوں گے۔
13. تخریج بعض محدثین از حماد بن ابو حنیفہؒ۔
132 ملاحظہ ہو تعلیقہ ام المومنین سیدہ ام سلمہ۔
134. مجھے میرے اچھے اور اصل نام سے پکاریں۔
13:30 : اسی طرح رسول بنا کر بھیجا ہے۔
13:32 : اور بالیقین مذاق اڑایا جا چکا ہے۔
13:33 : پھر بھلا وہ (ذات) جو نگران ہے۔
14 جدید ادب کے شمارہ نمبر ۱۲ کی کہانی۔
140 شرح الحقوق مقدمہ ص 8 141 ایضا 7۔
140" خاں صاحب کے ایک خلیفہ ارشاد فرماتے ہیں۔
141" اور خود اعلی حضرت صاحب کا فرمان ہے۔
145 یہ مصرع حاشیے پر بصورت ذیل بدلا ہے۔
14:38 : اے ہمارے مالک! یقینا تو جانتا ہے۔
14:39 : شکر اللہ کا جس نے بخشے ہیں۔
14:48 : اس دن جب بدل دی جائے گی۔
15 إخوشبوؤں‌ کی بارش تھی، چاندنی کا پہرہ تھا۔
15 برس وہ امتیاز فاران کے گھر مقیم رہے۔
15 خود جاں دے کے روح کو آزاد کیجئے۔
15 مرے خیال کے برعکس، وہ بھی کیسا ہے۔
15 نومبر 1854ء ذوق کے انتقال کی تاریخ ہے۔
150 المبین درج فتاوی رضویہ جلد 6 ص 9۔
151" جناب بریلوی کے ایک معتقد ارشاد فرماتے ہیں۔
152 المبین درج فتاوی رضویہ جلد 6 ص 9۔
153 حیات اعلی حضرت از ظفرالدین بہاری ص 12۔
153. مجھے تربیت دیں کہ جو کچھ میں ہوں۔
155 مواعظ نعیمیہ، اقتدار بن احمد یار ص 192۔
155 نفخۃ الروح از ایوب رضوی ص 47، 48۔
157 انوار رضا ص 319 و ایضا حدائق بخشش۔
15:35 : اور بے شک تیرے اوپر لعنت ہے۔
15:43 : اور بے شک جہنّم کا وعدہ ہے۔
15:89 : اور کہو بے شک میں تو ہوں۔
15:96 : وہ (مذاق اڑانے والے) جو ٹھہراتے ہیں۔
16 آئینہ ٹوٹا تو چہرہ بھی چلا جائے گا۔
16 دل دریا کے پار اک ایسی وادی تھی۔
165 ایضا ص 94، تذکرہ علمائے ال سنت 83۔
16:12 : اور اس نے مسخر کر رکھا ہے۔
16:128 : حقیقت یہ ہے کہ اللہ ساتھ ہے۔
16:13 : اور وہ چیزیں جو پھیلا رکھی ہیں۔
16:20 : اور وہ (معبود) جن کو پکارتے ہیں۔
16:31 : جنّتیں، ہمیشہ رہنے کی، داخل ہوں گے۔
16:39 : (یہ دوبارہ اٹھانا) اس لیے ہو گا۔
16:52 : اور اسی کا ہے جو کچھ ہے۔
16:77 : اور اللہ ہی کے لیے خاص ہے۔
17 جلد ۱ص ۶۶۱ 18 جلد ۴ ص ۸۱۔
173 یہ کس خورشید 174 کی تمثال کا ہے۔
173" نیز: بد مذہب سارے جہاں سے بدتر ہیں۔
174 خالص الاعتقاد ص 39، جاء الحق ص 151۔
1746ء تک ان کی حیات کا ثبوت ملتا ہے۔
176 رسول الکلام لبیان الحواروالقیام لدیدار علی ص 1۔
179" بلا ضرورت انگریزی ٹوپی رکھنا بلاشبہ کفر ہے۔
17:108 : اور پکار اٹھتے ہیں کہ پاک ہے۔
17:38 : یہ سب ایسے امور ہیں کہ ہے۔
17:48 : ذرا دیکھیے کیسی چسپاں کر رہے ہیں۔
17:66 : تمھارا رب وہ ہے جو چلاتا ہے۔
17:99 : کیا کبھی نہیں غور کیا انہوں نے؟
180. مجھ سے عام فہم زبان میں گفتگو کریں۔
1850ء تک سوات میں کوئی سیاسی تنظیم نہیں تھی۔
1876-77ء میں اخون صاحب (سیدو بابا) وفات پا گئے۔
1896ء میں بی اے میں اول پوزیشن حاصل کی۔
18:15 : اس ہماری قوم نے بنا لیے ہیں۔
18:29 : اور کہہ دیجیے کہ یہ حق ہے۔
18:75 : انہوں نے کہا کیا نہیں کہا تھا۔
18:82 : اور رہ گئی وہ دیوار سو تھی۔
19 آسماں کی چادر پر جس قدر ستارے ہیں۔
19 کس کی برق شوخئ رفتار کا دلدادہ ہے۔
192" جناب بریلوی خودد اپنے بارے میں لکھتے ہیں۔
1945ء کے ادا خیر کا یہ زمانہ ایسا تھا۔
1947 سے قبل متوازی تعلیم کی روایت رہی ہے۔
1950 کی دہائی میں ہم دونوں جدا ہوئے تھے۔
1954ء میں سوات کے شگہ، شانگلہ میں پیدا ہوئے۔
1956ء میں شاید آندھراپردیش بنانے کی تحریک چلی تھی۔
1959 سے 1978 کا عرصہ کافی طویل ہوتا ہے۔
1969ء ‏‏*** نذر روح غالب 2 وہ دھوپ تھی۔
1978ء *** پردۂ خزاں کے آر پار کون ہے؟
1979 میں متحدہ عرب امارات میں رہائش اختیار کی۔
1981ء *** عبیدؔ کیا ہوا غزلیں سنا رہا ہے۔
1999ء کے بعد ابو بالکل کمزور ہو گئے تھے۔
19:17 : اور لٹکا لیا ان کی طرف پردہ۔
19:40 : بے شک ہم ہی وارث ہوں گے۔
19:5 : اور بے شک مجھے سخت ڈر ہے۔
19:70 : پھر یقینا ہم ہی بہتر جانتے ہیں۔
19:74 : حالانکہ کتنی ہی ہلاک کر چکے ہیں۔
19:88 : اور کہتے ہیں کہ بنا لیا ہے۔
19:91 : اس بات پر کہ دعوی کیا ہے۔
19:94 : یقینا اس نے احاطہ کر رکھا ہے۔
2 ریال کی ہی، مگر یہ بہت بہتر تھی۔
2 مری موت میری نہیں دوسروں کی بھی ہے۔
2 وارفتگی شوق کی شدت نہ پوچھئے! کیا ہے۔
2 – عدالتیں قائم کیں اور قاضی مقرر کیے۔
20 آج کسی سے آگے جانا کتنا مشکل ہے۔
20 عباسی خلفاء خطاطی سے خاص شغف رکھتے تھے۔
2005ء *** کچھ صدا صبح تک تو آۓ گی۔
202 کتاب کے اصل متن میں "برخودغلطیہائے" درج ہے۔
202. سگریٹ اور نسوار سے مجھے شدید نفرت ہے۔
205. آپ کا مزاج جمہوری اور مشاورتی ہونا چاہیے۔
20:27 : اور کھول دے گرہ میری زبان کی۔
20:30 : یعنی ہارون کو جو میرا بھائی ہے۔
20:33 : تاکہ تسبیح کریں ہم تیری کثرت سے۔
20:34 : اور ذکر کریں ہم تیرا بہت زیادہ۔
20:40 : (پھر وہ وقت) جبکہ چل رہی تھی۔
20:55 : اسی (زمین میں) سے پیدا کیا ہے۔
20:6 : اسی کی ملک ہے جو کچھ ہے۔
20:76 : باغات سدا بہار کہ بہہ رہی ہیں۔
20:91 : انہوں نے کہا: ہم تو رہیں گے۔
20:96 : اس نے کہا: میں نے دیکھی تھی۔
21 کشف فیوض از محمد عثمان بریلوی ص 39۔
215 اس غزل کے اوپر لفظ "غلط" لکھا ہے۔
21:105 : اور بے شک ہم لکھ چکے ہیں۔
21:106 : یقینا اس میں ایک بڑی آگاہی ہے۔
21:4 : رسول نے کہا: میرا رب جانتا ہے۔
21:72 : اور عطا کیا ہم نے اسے اسحق۔
22" نیز: امام الوہابیہ یہودی خیالات کا آدمی ہے۔
22:21 : اور ان کے لیے گرز ہوں گے۔
22:26 : اور (یاد کرو) جب مقرر کی تھی۔
22:33 : تمہارے لیے ان جانوروں میں فائدے ہیں۔
22:36 : اور قربانی کے اونٹ، شامل کیا ہے۔
22:51 : اور وہ لوگ جو کوشش کریں گے۔
23:111 : بے شک میں بدلہ دے رہا ہوں۔
23:20 : اور ایک درخت ہے جو نکلتا ہے۔
23:76 : اور یقینا ہم نے مبتلا کیا ہے۔
23:77 : یہاں تک کہ جب کھول دیں گے۔
23:90 : اصل بات یہ ہے کہ لائے ہیں۔
23:95 : اور یقینا ہم اس بات پر کہ۔
245" جناب احمد رضا کے ایک پیروکار لکھتے ہیں۔
248 تسکین الخواطر فی مسئلہ الحاضر والناظر ص 18۔
24:18 : اور کھول کھول کر بیان کرتا ہے۔
24:45 : اور اللہ ہی نے پیدا کیا ہے۔
25 اپریل جمعے کی رات کو جدّے پہنچے تھے۔
25 جاء الحق از احمد یار گجراتیء ص ۳۰۰۔
25 مواعظ نعیمیہ از اقتدار احمد گجراتی ص 26۔
25 – مختلف شہروں میں مہمان خانے تعمیر کرائے۔
25:11 : اصل بات یہ ہے کہ جھٹلاتے ہیں۔
25:24 : اہل جنّت اس دن بہتر ہوں گے۔
25:5 : اور کہتے ہیں کہ یہ کہانیاں ہیں۔
25:50 : اور یقینا ہم بار بار دہراتے ہیں۔
25:64 : اور وہ لوگ جو راتیں گزارتے ہیں۔
26:159 : اور بے شک تیرا رب ہی ہے۔
26:175 : اور بے شک تیرا رب ہی ہے۔
26:192 : اور یقینا یہ قرآن نازل کردہ ہے۔
26:210 : اور نہیں لے کر اترتے اسے شیطان۔
26:223 : جو (سنی سنائی بات) ڈال دیتے ہیں۔
26:224 : اور رہے شعرا تو چلا کرتے ہیں۔
26:26 : موسی نے کہا: وہی جو رب ہے۔
26:28 : موسی نے کہا: وہی جو رب ہے۔
26:54 : (اور کہلا بھیجا) دیکھو! یہ لوگ ہیں۔
26:56 : اور یقینا ہم ایک بڑی جماعت ہیں۔
26:58 : اور خزانوں اور بہترین قیام گاہوں سے۔
26:72 : ابراہیم نے پوچھا: کیا یہ سنتے ہیں۔
26:74 : انہوں نے کہا: نہیں بلکہ پایا ہے۔
26:77 : کیونکہ یہ سب میرے تو دشمن ہیں۔
26:9 : اور بے شک تیرا رب ہی ہے۔
26:94 : پھر اوندھے منہ ڈال دیے جائیں گے۔
27 باغ فردوس از قناعت علی رضوی ص 27۔
27 جو کم نصیبی کا اپنی خیال آتا ہے۔
279 کاتب نے "مقابل" کے بعد "میں" نہیں لکھا۔
27:27 : سلیمان نے کہا اب ہم دیکھیں گے۔
27:78 : بلا شبہ تیرا رب فیصلہ فرمائے گا۔
27:84 : یہاں تک کہ جب آ جائیں گے۔
28 دشمن جان و جگر غارت گر ایمان ہے۔
28:44 : اور (اے محمد) تم موجود نہ تھے۔
28:58 : اور کتنی ہی ہلاک کر چکے ہیں۔
29 - تبارک الّذی سورہ الملک مکی سورہ ہے۔
29:26 : سو ایمان لائے اس پر صرف لوط۔
2: ہر چیز کی ایک حقیقت ہوا کرتی ہے۔
2:116 : اور انہوں نے کہا کہ رکھتا ہے۔
2:117 : موجد بے مثال، آسمانوں اور زمین کا۔
2:130 : اب کون ہے جو انحراف کرے گا۔
2:168 : اے لوگو! کھاؤ وہ چیزیں جو ہیں۔
2:173 : اس نے تو بس حرام کیا ہے۔
2:175 : یہ وہ لوگ ہیں کہ خریدی ہے۔
2:183 : اے ایمان والو! فرض کیے گئے ہیں۔
2:201 : اور کچھ ایسے ہیں جو کہتے ہیں۔
2:284 : اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
3 اشواط تک تو ہم سب ساتھ ہی رہے۔
3 بجے معلوم ہوا کہ کارروائی مکمل نہیں ہوئی۔
3 بجے ہوتی تھی اور ابھی وہی عادت ہے۔
3 پر ہی اندر لے جائے گئے اور 25۔
3 پر ہی جہاز نے ٹیک آف کر دیا۔
30:20 : اور اس کی نشانیوں میں سے ہے۔
30:21 : اور اس کی نشانیوں میں سے ہے۔
30:22 : اور اس کی نشانیوں میں سے ہے۔
30:23 : اور ان کی نشانیوں میں سے ہے۔
30:25 : اور اس کی نشانیوں میں سے ہے۔
30:27 : اور وہی ہے جو ابتدا کرتا ہے۔
31 کیا پوچھتے ہو مجھ سے مری شورش جذبات؟
31:26 : اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
31:27 : اور اگر بن جائیں جتنے بھی ہیں۔
32 – فرائض میں عول کا مسئلہ ایجاد کیا۔
32:15 : حقیقت یہ ہے کہ ایمان لاتے ہیں۔
32:28 : اور کہتے ہیں کہ کب ہو گا۔
33 سال تک مجرد رہنا کوئی خوبی تو نہیں۔
33 کوئی تدبیر کارگر ہو جائے 34 اول ہوں۔
330 بلکہ کوئی کوئی 375 ملی لیٹر کے ٹن۔
33:31 : اور جو فرمانبردار بن کر رہے گی۔
33:34 : اور یاد رکھو جو بڑھی جاتی ہیں۔
33:37 : اور (یاد کرو) جب کہہ رہے تھے۔
33:39 : یہ (انبیا) وہ ہیں جو پہنچاتے ہیں۔
33:64 : بے شک اللہ نے لعنت بھیجی ہے۔
33:66 : جس دن الٹ پلٹ کیے جائیں گے۔
34:24 : پوچھو (ان سے اے نبی!) کون ہے۔
34:46 : ض کہو بس میں نصیحت کرتا ہوں۔
34:48 : کہو! بلاشبہ میرا رب چوٹ لگاتا ہے۔
35 لباس مانگ کے پہنا تو جچ رہا ہے۔
35" نیز: "چراغ جلانا اور چادریں چڑھانا حرام ہے۔
35:11 : اور اللہ ہی نے پیدا کیا ہے۔
35:23 : نہیں ہو تم مگر متنبہ کرنے والے۔
35:30 : اس لیے کہ پورے پورے دے گا۔
35:37 : اور وہ چیخ چیخ کر کہیں گے۔
35:5 : اے لوگو!یقینا اللہ کا وعدہ برحق ہے۔
36:54 : سو آج نہیں ظلم کیا جائے گا۔
37 – تجارت کے گھوڑوں پر زکوۃ مقرر کی۔
37:104 : ندا دی ہم نے اسے اے ابراہیم!۔
37:109 : یہ کہ --سلام ہو ابراہیم پر --۔
37:118 : اور دکھائی ہم نے انہیں راہ راست۔
37:131 : بلاشبہ ہم ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
37:150 : یا یہ بات بھی کہ بنایا ہے۔
37:17 : اور کیا ہمارے پہلے آباؤ اجداد بھی؟
37:34 : یقینا ہم یہی کچھ کیا کرتے ہیں۔
37:39 : اور نہیں بدلہ دیا جا رہا ہے۔
37:67 : پھر یقینا ان کے لیے ہو گا۔
37:89 : اور کہا میری تو طبیعت خراب ہے۔
38 حسام الحرمین علی منحرا لکفر والمین ص 19۔
38 مشکوۃ المصابیح باب المساجد عن مالک فی موطا۔
38 پیام اس کا بہ امید نگاہ خاص ہوں۔
38:24 : داؤد نے کہا بلاشبہ ظلم کیا ہے۔
38:40 : اور بے شک اس کے لیے ہے۔
38:41 : اور ذکر کرو ہمارے بندے ایوب کا۔
38:46 : یقینا ہم نے انہیں برگزیدہ کیا تھا۔
38:80 : ارشاد ہوا! اچھا تو تجھے مہلت ہے۔
39 دامان سبحان السبوح از احمد رضا ص 136۔
39:13 : کہہ دیجیے! بے شک میں ڈرتا ہوں۔
39:16 : ان کے اوپر چھائے ہوئے ہوں گے۔
39:2 : بلاشبہ ہم ہی نے نازل کی ہے۔
39:24 : سو بھلا وہ شخص جو روکے گا۔
39:3 : جان لو! اللہ ہی کا حق ہے۔
39:41 : بلاشبہ ہم ہی نے نازل کی ہے۔
39:56 : )یہ اس لیے بتایا جا رہا ہے۔
3: جن چیزوں کا باہم لین دین ہوتا ہے۔
3:107 : رہے وہ لوگ کہ روشن ہوں گے۔
3:117 : مثال اس کی جو خرچ کرتے ہیں۔
3:123 : اور بلا شبہ مدد کر چکا تھا۔
3:134 : (متقی وہ ہیں) جو خرچ کرتے ہیں۔
3:143 : اور بےشک تم تمنا کیا کرتے تھے۔
3:150 : بلکہ اللہ ہی ہے جو دوست ہے۔
3:16 : یہ وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں۔
3:177 : بے شک وہ لوگ جنہوں نے خریدا۔
4 – خبر واحد ہمیشہ قابل حجت نہیں ہوتی۔
40" ایک طرف ان حضرات کا یہ عقیدہ ہے۔
40:29 : اے میری قوم کے لوگو! حاصل ہے۔
40:32 : اور اے میری قوم! مجھے ڈر ہے۔
40:47 : اور جب یہ جھگڑ رہے ہوں گے۔
40:56 : بے شک وہ لوگ جو جھگڑتے ہیں۔
41 – مساجد میں وعظ کا طریقہ قائم کیا۔
41" احمد رضا کے ایک اور شاگرد کہتے ہیں۔
41:28 : یہ رہی سزا اللہ کے دشمنوں کی۔
41:37 : اور اسی کی نشانیوں میں سے ہیں۔
42 – اماموں اور مؤذنوں کی تنخواہیں مقرر کیں۔
42:16 : اور وہ لوگ جو جھگڑا کرتے ہیں۔
42:25 : اور وہی ہے جو قبول کرتا ہے۔
42:28 : اور وہی ہے جو نازل فرماتا ہے۔
42:29 : اور اسی کی نشانیوں میں سے ہے۔
42:32 : اور اسی کی نشانیوں میں سے ہیں۔
42:37 : اور ان کے لیے جو بچتے ہیں۔
43 دنیا سے جدا کیسی یہ اپنی طبیعت ہے؟
43. مجھے اپنی آزادی دیں مگر اپنی نگرانی میں۔
43:40 : تو کیا (اے نبیﷺ) تم سناؤ گے۔
43:44 : اور درحقیقت یہ کتاب ایک شرف ہے۔
44 ایضا جلد 10 ص 210 کتاب الخطر والاباحۃ۔
44 کام ناجائز کوئی مجھ سے کرایا جائے گا۔
44:17 : اور بلاشبہ آزمائش میں ڈال چکے ہیں۔
44:3 : بے شک ہم نے نازل کیا ہے۔
44:4 : اس رات میں فیصلہ کیا جاتا ہے۔
44:41 : اس دن کچھ کام نہ آئے گا۔
44:45 : تیل کی تلچھٹ جیسا، جوش کھائے گا۔
44:6 : بطور رحمت تیرے رب کی طرف سے۔
45:25 : اور جب پڑھ کر سنائی جاتی ہیں۔
45:31 : رہے وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا۔
46:29 : اور وہ واقعہ جب متوجہ کیا تھا۔
46:34 : اور جس دن پیش کیے جائیں گے۔
47:31 : اور ہم ضرور آزمائش میں ڈالیں گے۔
47:8 : اور وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا۔
48:10 : یقینا جو لوگ بیعت کر رہے تھے۔
48:7 : اور اللہ ہی کے قبضہ میں ہیں۔
48:8 : بے شک ہم نے ہی بھیجا ہے۔
49 "حاشیے پر "مصروف" کی جگہ "معزول" لکھا ہے"۔
49:3 : بلاشبہ وہ لوگ جو پست رکھتے ہیں۔
4:105 : بےشک ہم ہی نے نازل کی ہے۔
4:169 : سوائے جہنّم کے راستے کے رہیں گے۔
4:170 : اے لوگو! بے شک آ گیا ہے۔
4:174 : اے لوگو! بے شک آ چکی ہے۔
4:33 : اور سب کے لیے مقّرر کیے ہیں۔
4:63 : یہ وہ لوگ ہیں کہ جانتا ہے۔
5 اس بناء پر (یہ کہا جا سکتا ہے۔
5 منٹ میں باہر آگئے اور اپنے کمرے میں۔
5 ہزار درہم مہاجرین حبش اور شرکائے جنگ احد۔
5,600 سے زائد مختلف اخبارات شائع ہو رہے ہیں۔
5. اس کی بغیر اجازت بات کرنا منع ہے۔
50 لاکھ میں نگر سیوک بھی نہیں ملتا ہے۔
50:36 : اور کتنی ہی ہلاک کر چکے ہیں۔
51:15 : البتّہ متقی لوگ (اس روز) ہوں گے۔
51:2 : پھر (ان کی جو) اٹھانے والی ہیں۔
51:20 : اور زمین میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
51:3 : پھر (ان کی جو) چلنے والی ہیں۔
51:32 : انہوں نے کہا: ہمیں بھیجا گیا ہے۔
52 الحق المبین از احمد سعید کاظمی ص ۷۴۔
52:23 : جھپٹ جھپٹ کر لے رہے ہوں گے۔
53 رسول الکلام فی بیان المولد والقیام ص ۱۵۔
53:13 : اور بلاشبہ وہ اسے دیکھ چکا ہے۔
53:20 : اور تیسری ایک اور (دیوی) مناۃ کو۔
53:32 : یہ وہ لوگ ہیں جو بچتے ہیں۔
53:47 : اور یہ کہ اسی کے ذمہ ہے۔
53:56 : یہ (محمد) بھی متنبہ کرنے والے ہیں۔
53:60 : اور ہنستے ہو اور روتے نہیں ہو؟
54 انا اپنی بچانے کو بدلنا پڑ رہا ہے۔
54:20 : جو اٹھا اٹھا کر پھینک رہی تھی۔
54:51 : اور بلاشبہ ہم ہلاک کر چکے ہیں۔
55:39 : پھر اس دن نہیں پوچھا جائے گا۔
55:43 : (اس وقت کہا جائے گا) یہ ہے۔
55:66 : ان دونوں میں بھی چشمے ہوں گے۔
55:9 : اور ٹھیک ٹھیک تولو انصاف کے ساتھ۔
56:10 : اور سبقت لے جانے والے تو ہیں۔
56:32 : اور طرح طرح کے لذیذ پھل بکثرت۔
56:43 : اور سایے میں، سخت کالے دھویں کے۔
56:49 : کہیے بلاشبہ پہلے بھی اور پچھلے بھی۔
56:5 : اور ریزہ ریزہ کر دیئے جائیں گے۔
56:50 : سب ضرور جمع کیے جانے والے ہیں۔
56:67 : بلکہ ہمارے نصیب ہی پھوٹے ہوئے ہیں۔
56:77 : واقعہ یہ ہے کہ یہ قرآن ہے۔
56:78 : جو (ثبت ہے) ایک محفوظ کتاب میں۔
56:83 : سو کیوں نہیں جب پہنچ جاتی ہے۔
57 مجلہ المنار المجلد 33، 1341 ھ ص 239۔
57:15 : سو آج نہ قبول کیا جائے گا۔
57:19 : اور وہ لوگ جو ایمان لائے ہیں۔
58 روانگی حسین کی عراق کو راوی کہتا ہے۔
58:20 : یقینا وہ لوگ جو مخالفت کرتے ہیں۔
59:16 : (ان کی) مثال شیطان کی سی ہے۔
59:22 : وہ اللہ ہی ہے کہ نہیں ہے۔
59:23 : وہ اللہ ہی ہے کہ نہیں ہے۔
5:19 : اے اہل کتاب! بے شک آیا ہے۔
5:54 : اے ایمان والو! جو کوئی پھرے گا۔
5:56 : اور جو کوئی دوست بن جائے گا۔
5:91 : اصل بات یہ ہے کہ چاہتا ہے۔
6 بجے ادھوری بات کو اب مکمل کر یں۔
6) ہوشمند ہونا، لہذا سونے والا مکلف نہیں ہے۔
60 حضرت حصین بن النیمر سکونی ؓ صحابی ہیں۔
61:5 : اور (یاد کرو) ( جب کہا تھا۔
61:9 : وہی تو ہے جس نے بھیجا ہے۔
62 جب تک کسی کے ہونے کا احساس تھا۔
62 عراق میں نصرانی گھرانا کہاں سے آ گیا؟
63" بریلوی فرقے کے ایک دوسرے راہنما لکھتے ہیں۔
63:7 : یہی وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں۔
64 فتاوی صدر الافاضل ص 31، 32 مطبوعہ ہند۔
64:2 : وہی ہے جس نے پیدا کیا ہے۔
65 جو گم ہوئے وہ زمانے تلاش کرتا ہوں۔
65 گر میں دریا کے پا س آؤں گی۔
67 یہ بھی زبان اردو کی مقبولیت تو ہے۔
67:12 : بے شک وہ لوگ جو ڈرتے ہیں۔
68" بریلویت کے ایک اور راہنما رقم طراز ہیں۔
69 بہار شریعت امجد علی جزء ا ص 15۔
69:15 : سو اس دن برپا ہو جائے گی۔
69:26 : اور نہ جانتا میں کہ کیا ہے۔
69:27 : کاش! میری یہ موت ہوتی فیصلہ کن۔
69:28 : کچھ کام نہ آیا میرے میرا مال۔
69:51 : اور بے شک یہ یقینی حق ہے۔
6:117 : بے شک تیرا رب خوب جانتا ہے۔
6:137 : اور اسی طرح خوشنما بنا دیا ہے۔
6:143 : (یہ نر و مادہ) آٹھ جوڑے ہیں۔
6:22 : اور جس دن ہم اکٹھا کریں گے۔
6:34 : اور بے شک جھٹلائے جا چکے ہیں۔
6:38 : اور نہیں کوئی جاندار جو چلتا ہے۔
6:64 : کہہ دو! اللہ ہی نجات دیتا ہے۔
6:65 : کہہ دو ! وہ قدرت رکھتا ہے۔
6:92 : اور یہ (قرآن) بھی ایک کتاب ہے۔
7 (-7) کے جوتے بھی بہت اچھّے ہوتے ہیں۔
7 سہمے طیّور جو اندر سے ڈرے ہوئے ہیں۔
70 بہار شریعت امجد علی جزء 1 ص 15۔
70:14 : اور ان کو جو زمین میں ہیں۔
70:5 : پس (اے نبی) صبر کرو، اچھا صبر۔
71 دل غریب کو تم کیا کہا نہیں کرتے؟
72 لوگوں کے پاؤں چومنے کی عادت بھی تھی۔
72. مجھے خواہشات اور ضروریات کے درمیان فرق بتائیں۔
72:1 : (اے نبی) کہو وحی بھیجی گئی ہے۔
72:3 : اور یہ کہ بہت اعلی وارفع ہے۔
73:18 : اور آسمان پھٹا جا رہا ہو گا۔
74 تم ایسے زہرہ نگاروں کی بات کون کرے؟
74 مرقاۃ شرح مشکوۃ المصابیح جلد ۵ ص ۴۸۲۔
74:33 : اور رات کی جب وہ پلٹتی ہے۔
74:4 : اور اپنے کپڑوں کو پاک صاف رکھو۔
74:42 : کیا چیز لے گئی تمہیں جہنم میں۔
74:47 : یہاں تک کہ آ گئی ہمیں موت۔
74:7 : اور اپنے رب کی خاطر صبر کرو۔
75:23 : اپنے رب کی طرف دیکھ رہے ہوں۔
75:25 : سمجھ رہے ہوں گے کہ ہو گا۔
76:2 : بے شک ہم نے پیدا کیا ہے۔
76:23 : یقینا ہم نے ہی نازل کیا ہے۔
76:4 : یقینا ہم نے مہیا کر رکھی ہیں۔
76:6 : یہ ایک چشمہ ہے کہ پئیں گے۔
77 یہی بے آبروئی کیا محبت کی نشانی ہے؟
77:10 : اور جب پہاڑ دھنک ڈالے جائیں گے۔
77:14 : اور کیا جانو تم کیسا ہو گا۔
77:26 : زندوں کو بھی اور مردوں کو بھی؟
77:44 : یقینا ہم ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
77:46 : کھاؤ اور مزے لوٹ لو تھوڑے دن۔
77:8 : چنانچہ جب ستارے ماند پڑ جائیں گے۔
77:9 : اور جب آسمان پھاڑ دیا جائے گا۔
78 جاء الحق از احمد یار گجراتی ص 4۔
78 شیرانی و عرشی: "خونا کردگاں" بجاۓ "نا افسردگاں"۔
78" احمد رضا دوسری جگہ گل فشانی فرماتے ہیں۔
78:5 : پھر دیکھو! عنقریب یہ جان لیں گے۔
79:18 : اور کہو کیا تجھے کچھ رغبت ہے۔
79:22 : پھر پلٹا چال بازیاں کرنے کے لیے۔
79:3 : اور (ان کی) جو تیرتے پھرتے ہیں۔
79:30 : اور زمین کو بعد ازاں ہموار کیا۔
79:32 : اور پہاڑوں کو (بنایا) زمین کا لنگر۔
79:43 : کیا سروکار تمہیں اس کے ذکر سے؟
7:2 : یہ کتاب ہے، نازل کی گئی ہے۔
7:26 : اے اولاد آد م! یقینا اتارا ہے۔
7:66 : کہا کچھ سرداروں نے جو کافر تھے۔
7:71 : کہا (ہود نے) یقینا پڑ چکی ہے۔
7:90 : اور کہا: سرداروں نے جو کافر تھے۔
8 جاء الحق از مفتی بریلوی احمد یارص 200۔
8 سے لے کر 25 ریال فی کلو تک۔
80 ایک روایت ہے کہ 250 کے قریب تھیں۔
80:1 : ترش رو ہوا اور بے رخی برتی۔
80:17 : ہلاک ہو انسان کس قدر ناشکرا ہے۔
80:24 : پھر ذرا دیکھے انسان اپنی خوراک کو۔
80:27 : پھر اگائے ہم نے اس میں غلّے۔
80:38 : کتنے ہی چہرے اس دن روشن ہوں۔
80:40 : اور کتنے ہی چہرے ایسے ہوں گے۔
80:5 : لیکن جو کوئی بے پروائی برتتا ہے۔
80ء میں وہ پھر کانگریس میں آ گئے تھے۔
81 مجموعہ رسائل از ابن عابدین ص ۱۷۳، ۱۷۴۔
81:10 : اور جب اعمال نامے کھولے جائیں گے۔
81:13 : اور جب جنّت قریب لائی جائے گی۔
81:16 : چلنے والے، اور چھپ جانے والوں کی۔
81:18 : اور صبح کی، جب سانس لیتی ہے۔
81:26 : پھر کدھر چلے جا رہے ہو تم؟
81:6 : اور جب سمندر بھڑکا دیے جائیں گے۔
82 ایک روایت ہے، 450 کے لگ بھگ تھیں۔
82:10 : حالانکہ بے شک تم پر (مقرر) ہیں۔
82:13 : بے شک نیک لوگ ضرور ہوں گے۔
82:19 : وہ دن کہ نہ کر سکے گا۔
82:3 : اور جب سمندر پھاڑ دیے جائیں گے۔
82:9 : ہرگز نہیں! بلکہ (اصل بات یہ ہے۔
83:11 : یہ وہ لوگ ہیں جو جھٹلاتے ہیں۔
83:5 : ایک عظیم دن (کی پیشی) کے لیے۔
84 بے رخی اور وہ بھی اتنے ناز سے؟
85 نہ سہی آج تو وہ کل دے گا۔
85(باغ فردوس)ایوب علی رضوی البریلوی ص 26 بریلی الہند۔
85:7 : اور وہ، جو کچھ کر رہے تھے۔
86:13 : بے شک کلام الہی یقینا بات ہے۔
86:15 : بے شک یہ لوگ چل رہے ہیں۔
86:4 : یقینا ہر متنفّس پر ضرور (مقرر) ہے۔
87 وقت کے ہاتھوں کا مارا، کشتۂ تقدیر ہوں۔
87:18 : بے شک یہی بات (لکھی ہوئی) ہے۔
87:5 : پھر بنا دیا اس کو کوڑا، سیاہ۔
88:2 : کتنے ہی چہرے اس دن ہوں گے۔
88:21 : سو (اے نبی) تم نصیحت کرتے رہو۔
88:8 : کتنے ہی چہرے اس دن ہوں گے۔
89:16 : لیکن پھر جب آزمائش میں ڈالتا ہے۔
89:25 : پھر اس دن نہ عذاب دے گا۔
89:30 : اور داخل ہو جا میری جنّت میں۔
8:56 : (خصوصا) وہ لوگ کہ معاہدہ کیا تھا۔
90 سب زخم الم، خون جگر دیکھ رہے ہیں۔
90 گماں بہار پہ دیپک کی تان جیسا تھا۔
90:12 : اور کیا جانو تم کہ کیا ہے۔
90:14 : یا کھانا کھلانا کسی فاقے کے دن۔
91" ان کے متعلق احمد رضا صاحب لکھتے ہیں۔
92:14 : پس میں نے خبردار کر دیا ہے۔
92:2 : اور دن کی جب وہ روشن ہو۔
92:21 : اور عنقریب وہ خوش ہو جائے گا۔
93 ابرالمقال فی قبلۃ الاجلال از بریلوی ص ۱۴۳۔
93:2 : اور رات کی جب وہ چھا جائے۔
93:4 : اور یقینا بعد کا دور بہتر ہے۔
93:5 : اور عنقریب (وہ کچھ) عطا کرے گا۔
948: مالک بن اوس بن حدثان سے روایت ہے۔
94:3 : وہ (بوجھ) جو توڑے دے رہا تھا۔
94:6 : یقینا مشکل کے ساتھ آسانی بھی ہے۔
96 ابرالمقال فی قبلۃ الاجلال از بریلوی ص ۱۴۳۔
97:1 : یقینا ہم ہی نے نازل کیا ہے۔
97:2 : اور کیا جانو تم کہ کیا ہے۔
98 ملاحظہ ہو(مدائح اعلی حضرت) ایوب رضوی ص 5۔
98" اسی پر اکتفاء نہیں کیا، مزید لکھتے ہیں۔
9:107 : اور وہ لوگ جنہوں نے بنائی ہے۔
9:111 : بے شک اللہ نے خرید لی ہیں۔
9:112 : (یہ کامیابی ہے) ان کے لیے جو۔
9:116 : بے شک اللہ ہی کے لیے ہے۔
9:18 : حقیقت یہ ہے کہ آباد کرتے ہیں۔
9:24 : (اے نبی) کہہ دیجیے کہ اگر ہیں۔
9:75 : اور ان میں سے بعض ایسے ہیں۔
9:79 : وہ لوگ جو طعنہ زنی کرتے ہیں۔
: " جاہلیت میں نکاح کی چار صورتیں تھیں۔
: " دنیا ! تیرا حسن یہی بدصورتی ہے۔
: " ہر دو اذانوں کے درمیان نماز ہے۔
: "احمد رضا آج بھی ہمارے درمیان موجود ہیں۔
: "اعلی حضرت کی تصنیفات 200 کے قریب تھیں۔
: "ان سب سے میل جول قطعی حرام ہے۔
: "ان کی کون سے بات عجیب نہ تھی۔
: "اولیاء اللہ کی موت مثل خواب کے ہے۔
: "اولیاء کے تبرکات شعائر اللہ میں سے ہیں۔
: "ایک صاحب پیر کامل کی تلاش میں تھے۔
: "دیوبندی، بدعتی، گمراہ اور شرار خلق اللہ ہیں۔
: "دیوبندیہ بحکم شریعت کفار و مرتدین لئیم ہیں۔
: "سیدی عبدالوہاب اکابر اولیائے کرام میں سے ہیں۔
: "صبغۃ اللہ و من احسن من اللہ صبغۃ؟
: "غیر مقلدین و دیوبندیہ جہنم کے کتے ہیں۔
: "قبر پر اذان دینے کی کوئی حیثیت نہیں۔
: "قبروں کی زیارت سے نفع حاصل ہوتا ہے۔
: "قبوں وغیرہ کی تعمیر اس لیے ضروری ہے۔
: "مرتدوں میں سب سے خبیث تر وہابی ہیں۔
: "مولانا اشرف علی بہت بڑے عالم دین تھے۔
: "میں ملک شام سے بصرہ کو جاتا تھا۔
: "نذیریہ لعنہم اللہ ملعون و مرتد ابد ہیں۔
: "ہم مسلمانان ہند پر جہاد فرض نہیں ہے۔
: (1)اقتصادی ضرورت (2) اولاد کی خواہش (3) عشق۔
: (اٹھتا ہے)بھابھی جان حوصلے سے کام لینا چاہئے۔
: 1 – روایت کا باللفظ ہونا ضروری ہے۔
: ؂ بہت پر لطف گو اردو زباں ہے۔
: ؂ تعمیر کائنات میں کام آ رہا ہوں۔
: آپ ہی کے بلاوے پرتو آئے رہے ہیں۔
: آیت ( ۙ وا قم الصّلوۃ لذکْریْ) 20۔
: ألمْ نجْعلْ لہ عیْنیْن. ولسانا وشفتیْن. وہدیْناہ النّجْدیْن۔
: احمد رضا بریلوی انگریزی حکومت کے حامی رہے۔
: ادائے مطالب کا یہ طریقہ بالکل ایسا ہے۔
: ادوار کل اشعار دیوان کے لئے منتخب اشعار۔
: اس سے پہلے بھی یہی ساری زمینیں تھیں۔
: اس شخص نے اس طرح آواز بلند کی۔
: اس قدر مجھ کو زمانے نے ستایا ہے۔
: اس کی اتباع جن لوگوں نے کی ہے۔
: الزانیۃ والزانی فاجلدوا کل واحد منھما مائۃ جلدۃ۔
: اللہ جس کے ساتھ بھلائی کرنا چاہتا ہے۔
: امتوں میں سب سے بہتر امت تم تھے۔
: اندر کی گفتگو تو بڑی پر تپاک تھی۔
: انّ اللّہ اصْطفک وطہّرک واصْطفک علی نساء الْعالمیْن۔
: انّ الّذین اجْرموا کانواْ من الّذین آمنوا یضْحکون۔
: انہ اقضاکم علی سب سے بڑے قاضی ہیں۔
: اوروں کو خوشی دے کے جسے ہو گی۔
: اولاد (یعنی بیٹے یا بیٹی ) کی اولاد۔
: اٹّھا وفا سے ہاتھ تو اونچے علم ہوئے۔
: ایک مرتبہ حضورﷺ مسجد میں تشریف فرما ہوئے۔
: اے اللہ! بھلائی تو آخرت کی بھلائی ہے۔
: اے ہمارے رب! ہم راضی کیوں نہ ہوں۔
: بچھائی گاہ کی تیری وہی تیرا بچھانا ہے۔
: بھئی میں میلے جمگھٹے کا آدمی نہیں ہوں۔
: تتخذون من سھولھا قصورا و تنحتون الجبال بیوتا۔
: ترتیب الآیات توقیفی، اس کے تحت لکھتے ہیں۔
: تقابل و تضاد کو کون نہ جانے گا۔
: توں اول توں آخر توں قادر ا ہے۔
: تیرے لیے دنیا کی دس مثل حصہ ہے۔
: جب بھی مظلوم کی فریاد کا اڑتا ہے۔
: جب تک اس پر بین کیا جاتا ہے۔
: جب صفات الا نبیا کیا تمام سن تھا۔
: جو چیز فاطمہ کو بری معلوم ہوتی ہے۔
: جیسے اندر ابھی بھی اتھل پتھ مچی ہو۔
: جیل جائے یا مرے سالا، اپن سے کیا؟
: حرام جدگی کرنی سی تے کدرے ہور کردا۔
: حشر میں جس کا شرک سے، ہو گا۔
: خوب صورتی سچائی ہے، سچائی خوب صورتی ہے۔
: خود خبر اس کو نہیں کیا چیز ہوں۔
: دل کی قیمت ہم نے رکھ دی ہے۔
: دلوں میں آج بھی جذبے شہادتوں کے ہیں۔
: ذوقی کے مرثیوں میں مکالمہ بھی ملتا ہے۔
: رزقنی ا للہ اولادھا و حرمنی اولاد النساء۔
: زندگی پوچھنے لگی مجھ سے چاہتا کیا ہے۔
: زید کی شیروانی سل گئی، ٹوپی دھل گئی۔
: صبغۃ اللہ و من احسن من اللہ صبغۃ۔
: صفت کر اول اس کی، جے رام ہے۔
: عشق کا ذوق نظارہ مفت میں بدنام ہے۔
: غم سے گھبرا کے بھاگنے والے راستے ہیں۔
: فاوقد لی یھامن علی الطین فاجعل لی صرحا۔
: فلک کا رنگ جو اب تک سیاہ ہے۔
: قرآن کو اپنی آوازوں سے زینت دو(ابو داؤد)۔
: لقد کان لکم فی رسول اللہ اسوۃ حسنۃ۔
: محکوم علیہ(رعایا کا کوئی بھی فرد) مکلف ہے۔
: مرگیا صدمۂ آواز سے ’قم‘ کے غالب 11۔
: مسجدوں کی شہادت ہماری نافرمانیوں کا صلہ ہیں۔
: مسلمانوں میں مساوات و برابری حد درجے تھی۔
: معرفت میں اس خدائے پاک کے اڑتے ہیں۔
: مکونی چلہری بسے چندا بسے آکاس جو ہے۔
: میت کو صرف صدقہ اور دعا پہنچتی ہے۔
: میں اپنی طرز کا واحد پیمبر فن ہوں۔
: میں تیر ا یار کد تھا، یعنی کتّھا۔
: میں نے عرض کیا :جھوٹی قسم کیا ہے؟
: نون گلا پانی ملا بہر نہ بھر ہے۔
: و ھل یکون الشبہ الا من قبل ذالک؟
: وأقام الصّلاۃ وآتی الزّکاۃ والْموفون بعہْدہمْ إذا عاہدوا۔
: واناجاریۃ حدیثۃ السن لا اقرء من القرآن کثیرا۔
: ولا تنقب المراء ۃ المحرمۃ ولا تلبس القفازین۔
: ولقد خلقنا الانسان من سلا لۃ من طین۔
: وہ تو حلیف بن کے ہی کرتا ہے۔
: ویسے تو تمہیں نے مجھے برباد کیا ہے۔
: پھو ل کی پتی سے کٹ سکتا ہے۔
: گذری نہ ایک دم بھی کہ قضیہ ہے۔
: گلستان دو عالم کی بہار جانفزا تو ہے۔
: ہائے میر اسر! (یعنی میرے سر کا درد)‘‘۔
: ہبو گودی ئ وہ تو شہزادی جیسی ہے۔
: ہر جلوہ سے اک درس نمو لیتا ہوں۔
: ہم نے ہی تقصیر نئی کی چمکا ہے۔
: ہونا، بننا، نکلنا، رہنا، پڑنا، لگنا، نظر آنا۔
: یا الہی رحم کر تو ان چار پر۔
: یایتہا النفس المطمئنۃ ارجعی الی ربک راضیۃ مرضیۃ۔
: یدْنین علیْہنّ منْ جلابیبہنّ ذلک أدْنی أنْ یعْرفْن۔
: یورپ میں بہت روشنی علم و ہنر ہے۔
: یوں کہا آتی نہیں کیوں اب صداۓ عندلیب؟
: یہ آئینوں میں کہا سے سما گئے پتھر۔
: یہ تمھاری حق پرستی کا عجب انداز ہے۔
: یہ تو انسانوں کے ٹوٹے ہوئے دل ہیں۔
: یہ صبح انقلاب کی جو آج کل ہے۔
: یہاں تو کچھ بھی دکھائی دیتا نہیں ہے۔
: ’ تم نے مجھے بادشاہ سمجھا ہوا تھا۔
: ’ در زماں حضرت محبوب علی شاہ دکن،۔
: ’شعر میں اقبال نے جو موتی پروئے ہیں۔
: ’’ آنسوؤں سے بنے ہوئے ہم لوگ‘ ‘۔
: ’’ جو شخص کسی پر نوحہ کرے گا۔
: ’’ جو لوگ فن حدیث کے امام ہیں۔
: ’’ رات بھر دھوپ چھاؤں کا کھیل رہا۔
: ’’ شروع ہی سے روتے دھوتے پیدا ہوئے۔
: ’’ قرآن (کے حکم) پر عمل کرتے ہوئے۔
: ’’ و اوحینا الی ام موسی ان ارضعیہ۔
: ’’ وہ اک زمانہ کی آنکھوں میں ہیں۔
: ’’ پلنگ پر سے کھسل پڑا، کھانا کھالیا۔
: ’’ کیا میں اللہ کا شکر گزار ہوں۔
: ’’ کیا کوئی ملحد صحت دے سکتا ہے۔
: ’’آج یہاں آنے پر آپ کا خط ملا۔
: ’’اب تم صرف انسانوں کی کہانیاں لکھو گے۔
: ’’اردو کو ہندی کی ایک شاخ کہا گیا۔
: ’’اردو کے پہلے ناول نگار ڈپٹی صاحب ہیں۔
: ’’اس میں ان کے برتن سونے کے ہوں۔
: ’’اس وقت میری عمر تیرہ سال ہو گی۔
: ’’اسٹیشن سے لانے والے نے برف بھی لیا۔
: ’’الخط والکتابۃ والتحریر والرقم والسطر والزبر بمعنی واحد۔
: ’’ام علوم القرآن ثلاثۃ اقسام: توحید، تذکیر، احکام۔
: ’’ان الذین کفروابالذکر لماجاء ھم، وانہ لکتب عزیز۔
: ’’اوہ موظی ڈیئر، میں نے دیکھ لی ہیں۔
: ’’بجنوری اپنے اوضاع و آداب میں مشرقی تھے۔
: ’’بھائی، یوں تو تینوں بیٹیاں ہی بیاہی گئیں۔
: ’’تیسرا کتب خانہ بیت دہلوی کی ملکیت ہے۔
: ’’جب وہ مددگار یعنی روح حق آئے گا۔
: ’’جمہوری کا چھی کے پاس دو بیل تھے۔
: ’’در معنی سے میرا صفحہ لقا کی داڑھی۔
: ’’زنجیر کی ایک کڑی اس طرح ٹوٹتی ہے۔
: ’’زندگی میرے لیے خوشی سے بھرا کھیل ہے۔
: ’’شامی، کباب ہو کے پسند اجل ہوئے ‘‘۔
: ’’فیضن : اب میں صاف صاف بتا دوں۔
: ’’قدیم کو جانے بغیر جدید پنپ نہیں سکتا۔
: ’’مالوے کی رات‘‘ اور بھیر دیں کی تان۔
: ’’مجھے بھاگ بھاگ کر دلی جانا پڑتا تھا۔
: ’’مجھے صحیح معنی میں تعجب اس پر ہے’‘۔
: ’’مرزا محمد مقیم جو دکن ہی میں ۱۰۱۰ھ۔
: ’’مولانا کی سیرت میں دو ممتاز خصوصیتیں تھیں۔
: ’’ناول اس حد تک فن کا کارنامہ ہے۔
: ’’نیکی کو مذہب سے جدا کرنا ایسا ہے۔
: ’’واحد متکلم کی تکنیک بھی توجہ طلب ہے۔
: ’’واصف، تم ایک مرتبہ پھر بہک رہے ہو۔
: ’’وھذا کتاب انزلنہ مبرک فاتبعوہ واتقوا لعلکم ترحمون۔
: ’’وہ اس خارزار میں گل صد برگ تھی۔
: ’’وہ دیکھو! پار ان ٹیلوں کے ہوتا ہے۔
: ’’وہ زنجیر اس طرح پھر آگے بڑھتی ہے۔
: ’’ٹھا کر ریوتی رمن سنگھ ایک وکیل تھے۔
: ’’پریم ساگر ایک بہت ہی دلچسپ کتاب ہے۔
: ’’کل الہ آباد میں پروفیسر کا سلکشن تھا۔
: ’’یا ایہا الذین امنوا قوا انفسکم واہلیکم نارا․․․۔
: ’’یہ چھلانگیں لگا کر کہاں نکلے جاتے ہیں۔
: ﴿فوربک لنسألنھم أجمعین عما کانوا یعلمون﴾15:92-93 (قسم ہے۔
:" مومن کا ازار نصف پنڈلی تک ہوتا ہے۔
:' ساء مثلا! مثل الْقوْم اللّذیْن کذّبوْ ا بایاتنا۔
:( (لاّو مقلّب الْقلوْ ب )) (یعنی قسم ہے۔
:(۳) جب کہ وو اس عالم فانی میں تھا۔
:ابو جہم تو عورتوں کو بہت مارنے والا ہے۔
:اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ یکتا ہے۔
:ان (ذکر کرنے والوں) میں ایک ایسا آدمی تھا۔
:جامع مسجد، فتح پور، اور نگ آباد کا قلعہ؟
:جدید ادب کا شمارہ نمبر ۱۱ نظر نواز ہوا۔
:صحیح مسلم میں بھی اس کی دو حدیثیں ہیں۔
:نسب میں طعن کرنا اور میت پر نوحہ کرنا۔
:وہ (دو رکعتیں)مجھے تمام دنیا سے زیادہ محبوب ہیں۔
:پہلی یہ کہ جس بنیاد پر یہ قائم ہے۔
:کہ، نہ، وغیرہ کی ہ ہٹائی جا سکتی ہے۔
:ہمارے پاس ایک نسخہ پہنچا جس کا عنوان ہے۔
:’میں ۱۹۰۹ء میں اپنے علاج کے لیے لکھنؤ آیا۔
:’’ اے اللہ ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
:’’ سوائے شکار اور مویشیوں کے (محافظ) کتے کے۔
:’’ قدرت خداوندی کے انداز بھی حیرت انگیز ہیں۔
:’’ چغل خور جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
= ن (=نہ، نہیں ): نڈر، نکما، نہتھا، نڈھال۔
= نو (=نیا، تازہ): نونہال، نوعمر، نوجوان، نو مشق۔
= ی (=لاحقۂ تانیث): لڑکی، بکری، بلّی، لنگڑی، اندھی۔
= ین (لاحقۂ تثنیہ): والدین، زوجین، کونین، قبلتین، عیدین۔
[1] والدہ نے ان کا نام سبط علی رکھا۔
_ لیکن میں تمہیں خوفزدہ نہیں دیکھ سکتی پاپا۔
___ اس کا بدصورت بھائی بازی مار جاتا ہے۔
___ تم ٹھیلہ کھینچتے ہو___سماج واد کیسے آئے گا۔
___ جو اقلیت میں ہیں، انہیں چپ رہنا چاہئے۔
___ جو سکہ چلتا ہے، ہم وہی لیتے ہیں۔
___ شہر کی دکانوں پر شٹر گر رہے تھے۔
___ میں اس کے پاس جا کر پوچھتا ہوں۔
___ وہ جیسے گہرے نشے میں ڈوب رہے تھے۔
___ گھٹتے گھٹتے ضدی اور چرچرا ہو گیا ہے۔
___ ’’ جلدی جلدی آؤ اور ہماری پناہ گا۔
____!! ’’ بابو جی آج اتنے سویرے آپ ادھر.؟
_______ اے شاہ جہانگیر جہاں بخش جہاں دار ہے۔
_______ بہت سہی غم گیتی شراب کیا کم ہے۔
_______ حسن مہ گرچہ بہ ہنگام کمال اچھا ہے۔
_______ حضور شاہ میں اہل سخن کی آزمائش ہے۔
_______ دایم پڑا ہوا ترے در پر نہیں ہوں۔
_______ دل نازک پہ اس کے رحم آتا ہے۔
_______ دوست غم خواری میں میری سعی فرمائیں گے۔
_______ دھمکی میں مرگیا جو نہ باب نبرد تھا۔
_______ ردیف ( م ) غم نہیں ہوتا ہے۔
_______ ردیف ( گ ) گر تجھ کو ہے۔
_______ شب خمار شوق ساقی رست خیز انداز تھا۔
_______ شب کو وہ مجلس فروز خلوت ناموس تھا۔
_______ شبنم پہ گل لالہ نہ خالی زادا ہے۔
_______ غافل بہ و ہم ناز خود آرا ہے۔
_______ غم کھانے میں بودا دل ناکام بہت ہے۔
_______ واں پہنچ کر جو غش آتا پیہم ہے۔
_______ چشم خوباں خامشی میں بھی نوا پرداز ہے۔
_______ کار گاہ ہستی میں لالہ داغ ساماں ہے۔
_______ گلشن کو تری صورت ازبسکہ خوش آئی ہے۔
_______ گو ایک بادشاہ کے سب خانہ زاد ہیں۔
_______ ہجوم نالہ حیرت عاجز عرض یک افغاں ہے۔
_______ ہوئی تاخیر تو کچھ باعث تاخیر بھی تھا۔
___صدی کو الوداع کہتے ہوئے بالزاک نے کہا تھا۔
___عراق کے آسمان پر میزائلز منڈ لا رہے ہیں۔
___میرے پاس کھڑا ایک امریکی سپاہی مجھے بتاتا ہے۔
___کیا ان کی مدد کو کوئی آنے والا ہے۔
___’’سمجھانا بھی مت، اب مجھے راستہ مل گیا ہے۔
` میں ہمّت کرکے دوکان کے اندر جاتا ہوں۔
}ابو حباب سے عبد اللہ بن ابی مراد ہے۔
~~~~ زلف کو صندلی جھونکا جو کبھی کھولے گا۔
؂ (۵) منٹو ایک گوشت پوست کے انسان تھے۔
؂ اردو ہے جس کا نام ہمیں جانتے ہیں۔
؂ اس دور میں تو یہ بھی غنیمت ہے۔
؂ اس زندگی پہ داغ لگایا نہ جائے گا۔
؂ اس سے یہ امید کیوں مل جائے گا۔
؂ ان آبلوں سے پاؤں کے گھبرا گیا تھا۔
؂ اپنی پیشانی جو دینار پہ رکھ دیتے ہیں۔
؂ اک سیل بے پناہ کی صورت رواں ہے۔
؂ اگر تو ایک ہے، کیوں اتنے نام ہیں۔
؂ بسنت کھیلیں عشق کی آ پیارا تمے ہیں۔
؂ تری مرضی ہے اگر یونہی تولے یونہی سہی۔
؂ جہنّم ایک جانب ایک جانب کھولتا پانی وہ۔
؂ حیات، جبر، بغاوت، شکست، قید، صلیب٭نتیجہ سامنے ہے۔
؂ خشک سیروں تن شاعر کا لہو ہوتا ہے۔
؂ خوف بھی منزل مقصود پہ لے جاتا ہے۔
؂ دخل کب تدبیر کو تقدیر انسانی میں ہے۔
؂ دھمکی میں مرگیا جو نہ باب نبرد تھا۔
؂ دیکھ کر طاق حرم کو جو چڑھاتا ہے۔
؂ دیکھو مزاج حسن کی نازک مزاجیاں لغزش ہے۔
؂ رفتار تو شرمندہ کند کبک دری را گھسیٹا:۔
؂ زمین پاؤں سے باندھے رکھو اسی میں ہے۔
؂ سبھی آلام لے کر ا ڑ گیا ہے۔
؂ غیر کی آواز کا دل میں نہ تھا۔
؂ فتح پانے کے لیے یہ آخری اوزار ہے۔
؂ محبت کی نگاہوں میں اندھیرا بھی سویرا ہے۔
؂ مسی آلودہ لب پر رنگ پا ں ہے۔
؂ معرفت میں اس خداے پاک کے اڑتے ہیں۔
؂ میں دھوپ دھوپ گھنی پیاس پی چکا ہوں۔
؂ نام کو اللہ اکبر کیا ترے توقیر ہے۔
؂ واہ گردوں سیر یاں اس رخش کی ہے۔
؂ وہ اپنی خاک نشینی پہ ناز کرتا ہے۔
؂ پہنچی وہیں پہ خاک جہاں کا خمیر تھا۔
؂ چار اضداد کی کس طرح گرہ باندھی ہے۔
؂ کام اشعار سے نشتر کا لیا جاتا ہے۔
؂ کسی امیر کو کوئی فقیر کیا دے گا۔
؂ ہر سانس اک آہٹ سی لئے جائے گا۔
؂ ہر پھر کے دائرے میں ہی رکھتا ہوں۔
؂ ہم اپنا کام کرتے ہی چلے جائیں گے۔
؂ ہم صبح پرستوں کی یہ ریت پرانی ہے۔
؂ ہندی بولوں کیا بکھان[:4 :239]ہے گر پرسا تھا۔
؂ یہ میکدہ ہے مگر ہوش مند آتے ہیں۔
؂ یہ چھوٹے ذہن والوں نے اٹھا رکھی ہیں۔
؂ یہ کس خلا میں سفر کر رہی ہے۔
؂ یہ کس کے چھوتے ہی روشن ہوئے ہیں۔
؃؃!! خالی توڑوں تو چھنک مجھ میں رہے گی۔
، (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۳۴۸) ۱۲۷۸۔
، اس کے آنسو سارے باندھ توڑ گئے تھے۔
، ایلیا اس کے پاس آ کر ٹھہر گئی۔
، جیسے: میرا ایمان ہے کہ خدا ایک ہے۔
، لوگوں نے کہا کہ ہم یہ نہیں پوچھتے۔
، میرے کو ایک دم چنتا نہیں ہوتا تھا۔
، وہ ذرا ٹھہر کر بولا-------- آپ وعدہ کیجئے۔
، چلو ٹھیک ہے، ایک گھنٹہ بعد مجھے بتاؤ۔
، ’ اوہ میرے خدا! میں کتنی نادان ہوں۔
،، 3 مزید: "حضرت محمد فرغل فرمایا کرتے تھے۔
،، ’’وہ اب تو پیڑ کے نیچے نہیں ہے۔
؎ اے رئیس اک انتساب خاص کا فیضان ہے۔
؎ جب مدینے کا مسافر کوئی پا جاتا ہوں۔
؎ رئیس اب جھوٹ کے پھل پک چکے ہیں۔
؎ کیا وضاحت کیا معانی سب مرے محتاج تھے۔
ء جلوہ دیکھا تری رعنائی کا کیا کلیجہ ہے۔
آ جائے جوان پر آیا، تم روتے ہوئے گزرو۔
آ دامن تھام کے بندہ پرور سینکڑون ہوتے ہیں۔
آ سکی نگاہیں صرف اپنے شوہر پر لگی ہوں۔
آ لا اللہ ‘‘ کی تلقین کر نا ۹۱۷۔
آ پ نظم، غزل، نعت اور سلام کہتے ہیں۔
آ پ نے ابتدائی تعلیم حضرو سے حاصل کی۔
آ پ نے اس شخص سے فرمایا یہ ہے۔
آ پ کے ہا تھ میں بھی پتھر ہیں۔
آ پکو خود بھی ان سے رکنا پڑے گا۔
آ کر اک سمندر نے خزانے کو اچھالا ہے۔
آ کر بریف کیس صوفے پر پٹخ دیتا ہے۔
آ کر تجہیز و تکفین کا انتظام کر دو۔
آ کے جب زلف رسا دامن دل کھینچتی ہے۔
آ گئی تم تو اچھی حالتو ہیئت والے تھے؟
آ گئی خاک کی چٹکی کو بھی پرواز ہے۔
آ گیا آج وہ زمانہ بھی کفر ٹھہرا ہے۔
آ ہی بتائیے کہ میں کرتا بھی تو کیا۔
آ!عمل کے آئینے میں ہم دونوں اپنے چہرے دیکھیں۔
آؤ آ کے مل جاؤ، دونوں وقت ملتے ہیں۔
آؤ ایک دوسرے سے رخصت ہو لیں کیونکہ اگر۔
آؤ باہر چلیں! کچھ دیر ہوا خوری کریں! پرویز۔
آؤ تم ہی کرو مسیحائی اب بہلتی نہیں ہے۔
آؤ ذرا جھانک کر دیکھیں کس حال میں ہے۔
آؤ ہم فرض نبھائیں اپنا اس چمن کو ہے۔
آؤ! ہم دھوپ کے پاؤں میں شجر باندھتے ہیں۔
آئن سٹائن اپنی مساوات کی وساطت سے کہتا ہے۔
آئندہ ان میں کوئی ایمان لانے والا نہیں ہے۔
آئندہ خط کے ساتھ بھیج دوتو شروع کر دوں۔
آئندہ دس سالوں تک یہ جھونپڑپٹی نہیں ٹوٹ سکتی۔
آئندہ سال سے، بلکہ یہی کوئی چار ماہ بعد۔
آئندہ کبھی آپ کے حکم سے انکار نہ کرونگا۔
آئنۂ ذرّہ ذرّہ خاک عرض بہار جوہر پرداز ہے۔
آئنے پر چشم پری سے آئیں کوچہ دیتا ہے۔
آئی بول سکھی، یہ پیت کا شعلہ بھڑکا کیسے؟
آئی نسیم صبح جو ایدھر پھیلا عنبر سارا ہے۔
آئی کے ایجنٹوں کو ان کیمپوں سے نکالا جائے۔
آئینوں میں عکس نہ ہوں تو حیرت رہتی ہے۔
آئینہ اب تک ہزاروں جلوے اس کے سامنے ہیں۔
آئینہ بن کے ترے شہر میں جب آؤں گا۔
آئینہ خانہ و طاؤس کی تشبیہ بہت بدیع ہے۔
آئینہ دایم نقاب میں ’ نقاب ‘ استعارہ ہے۔
آئینہ میں ایک بار پھر اپنا چہرہ دیکھتا ہوں۔
آئینے غم کے یہ جو رخ پر نشان ہیں۔
آئینے میں اپنے چہرے کو غور سے دیکھتی رہی۔
آئینے میں سو عکس مسلسل بنتے اور بگڑتے ہیں۔
آئینے میں پھر مرا چہرہ نظر آیا تو کیا؟
آئینے کی کر چیاں چاروں اور بکھری پڑی تھیں۔
آئینے کے آئین پہ میں نے جو کیا غور۔
آئیں ایک دوسرے کو سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
آئیے اس تاریخی سوال کا صحیح جواب دیتے ہیں۔
آئیے اس سوال کے جواب پر ایک نظر ڈالیں۔
آئیے نازشؔ کی شاعری کا تفصیلی مطالعہ کرتے ہیں۔
آب حیات کا تصور قوموں میں بہت قدیم ہے۔
آب حیات کے بعض مآخذ بھی یہیں ہاتھ آئے۔
آب حیات کے سرچشمہ تک ان کی رسائی ہے۔
آب دار اسی لیے چمک دار کو کہتے ہیں۔
آب رحمت ہی اس آگ کو بجھا سکتا ہے۔
آب عشا کی نماز سے فارغ ہو گئے تھے۔
آب و دانہ بیاباں کی خلوت خوش آتی ہے۔
آب و گل کی کشمکش میں جسم رہتا ہے۔
آب پر تو مہتاب سیل خانماں ہو جائے گا۔
آب چشم یار آب چاہ بابل ہو گیا ہے۔
آب کوثر کوں شرف تھڈی کے پانی پور تھے۔
آب کے راز کو کھولنا کس سے ممکن ہوا؟
آبا سے اصول اور ذریات سے فروع مراد ہے۔
آباد اب اس خرابۂ جاں سے کھنڈر نکالتے ہیں۔
آبادی اسی طرح ہم کھول کر بیان کرتے ہیں۔
آبروئی یا رسوائی کا کوئی پہلو موجود ہوتا ہے۔
آبلوں کے روپ میں ہاں یہی آئین انسانی ہے۔
آبلہ پاۓ نگاہ کا ہر گام آبلے سے ہے۔
آبی جانور ساحل کے آس پاس چلا رہے تھے۔
آتش دیر بہت دنوں سے ہوا کا مزاج ہے۔
آتش ناک (4) یہ کس راجہ کا ایواں ہے۔
آتش پرستوں کو آتش پرست دکھائی دے رہا تھا۔
آتش کدۂ دیرینہ ابھی غیرت دہ گلشن ہوتا ہے۔
آتمارام :ارے بھئی تم بات کو سمجھو تو سہی۔
آتمارام :اچھا جا ساتھ والوں سے اخبار لے آ۔
آتمارام :جی مجھے ایک اسسٹنٹ منیجر کی ضرورت تھی۔
آتمارام :دیکھو دیکھو اب روپئے آنے ہی والے ہیں۔
آتمارام :لیکن کبھی کبھار بس میں آ جایا کرو۔
آتمارام :نارائن داس دوسو روپے اور کچھ بائی لوگ۔
آتی سانس کو پانا، جاتی سانس کو کھونا ہے۔
آتے جاتے ہر وقت پوچھتے کہ کچھ کام ہے۔
آتے ہوئے وہ اپنی بچی کو ساتھ لے آئی۔
آج آپ نے دو پہر میں نیند نہیں کی؟
آج آپ نے پنجاب کے پراٹھے ناشتہ میں کھلائے۔
آج آپ کچھ زیادہ ہی مذاق کر رہے ہیں۔
آج ابوعبیدہ ایک لونڈی تمہارے پاس بھیج دے گا۔
آج اتفاق سے نصیر بازار میں مل گیا تھا۔
آج اس زمین کو کوئی نہیں بچا سکے گا۔
آج اس سال کی بہار کا پہلا دن ہے!۔
آج اس طرح میرے ساتھ شہر کیوں چلے آئے؟
آج اس نے زہر کھا لیا میرا خیال ہے۔
آج اس کی تفصیل اپنی آنکھوں سے دیکھ لی۔
آج اس کے ساتھ کوئی حادثہ پیش نہیں آیا۔
آج اس کے سامنے پیش کر دی جائے گی۔
آج اس کے پورا ہونے کا وقت آگیا ہے۔
آج اسلامی دنیا پر کڑا وقت آن پڑا ہے۔
آج اسی طرح تجھ کو بھلایا جا رہا ہے۔
آج اسے اپنی زندگی بڑی بکواس لگ رہی تھی۔
آج امریکی عورت خستہ ہو کر گھر پلٹتی ہے۔
آج ان باتوں کو سوچ کر ہنسی آتی ہے۔
آج ان سب کو تہ تیغ کر دوں گا۔
آج ان میں سے کسی چیز کا پتہ نہیں۔
آج ان میں کوئی ڈول پھانسنے والا نہ رہا۔
آج ان پر فاتحہ پڑھنے والا کوئی نہیں ہے۔
آج ان کا بھڑوں کا چھتا بنا ہوا ہے۔
آج ان کا نام و نشان تک باقی نہیں۔
آج ان کی حالت زیادہ نازک ہو گئی ہے۔
آج انسان کا سب سے بڑا دشمن انسان ہے۔
آج انھی علامات کو ’’رسم الخط‘‘ کہا جاتا ہے۔
آج اپنے آپ پر کب میسر خود کو تھے۔
آج بائبل کے جو نسخے دنیا میں موجود ہیں۔
آج بارہ سال بعد بھی میری کیفیت وہی ہے۔
آج بازار میں اچانک اشفاق سے ملاقات ہو گئی۔
آج بلوان سنگھ سے پتنگ کے پیچ لڑانا ہے۔
آج بند ٹوٹا تو سب کچھ بہا لے گئی۔
آج بڑی کھوئی کھوئی سی نظر آ رہی ہو۔
آج بھی دل کو ترے شہر سے چاہت ہے۔
آج بھی دن بھر سارا کاروبار بند ہی رہا۔
آج بھی دیس میں بد نظمی کا عالم ہے۔
آج بھی غلط ہے اور آئندہ بھی رہے گا‘۔
آج بھی لوگ نئی نئی رائے دے رہے ہیں۔
آج بھی میرے شوہر کو مجھ پر ناز ہے۔
آج بھی وہ معمول کے مطابق گاؤں آیا تھا۔
آج بھی وہ پروف کا پلندا کھولکر بیٹھ گۓ۔
آج بی* سے، بھائیوں سے، اور میاں* سے دور۔
آج تجھ سے ہمارا رہن پر ترے نام ہے۔
آج تم میرا انٹر ویو کیوں لینا چاہتی ہو؟
آج تم نے میرے دل کی بات کہہ دی۔
آج تم وارث ہو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے۔
آج تمھیں میری یہ بھوک ختم کرنا ہو گی۔
آج تو آپ کے لیے خوب ڈاک لایا ہوں۔
آج تو اپنے بڑے بھائی پر ہاتھ اٹھایا ہے۔
آج تو رات بھر صحن میں پنکھا چلے گا۔
آج تو مجھے خود اپنا خیال لگا ہوا ہے۔
آج تو نے پھر کوئی واردات کر ڈالی ہے۔
آج تو ٹیلی ویژن گھر گھر پہنچ گیا ہے۔
آج تو یاد غم یار میں ایسا ہوا ہے۔
آج تک شیخ کے اکرام میں جو شے تھی۔
آج تک میری کبھی کوئی چال خالی بھی گئی؟
آج تک نفس پر بے تحاشا کام ہوا ہے۔
آج تک وہ ماہتاب عشق کی ساعت عجیب تھی۔
آج تک کبھی مجھ سے کوئی کوتاہی ہوئی ہے۔
آج تیرے سوا ٭٭ حمد میں حاجت مند ہوں۔
آج تیرے ہی اصولوں پر سب کو جانچوں گا۔
آج ثابت ہوا کہ درحقیقت وہ کچھ نہ تھے۔
آج جب دنیا تمہاری شہرت سے گونج رہی ہے۔
آج جہنم کا ذلت آمیز عذاب بھی چکھ لو۔
آج جینس تو ہر دوسری تیسری لڑکی پہنتی ہے۔
آج حدیث کا جو علم دنیا میں موجود ہے۔
آج حسرت کے لخت دل طفل اشک اٹھائے ہیں۔
آج دشمن کا تعاقب کرنے کیلئے تیار ہو جائیں۔
آج دل محو انتظار ہے اور کس قدر ہے۔
آج دل کو گماں وہ ہاتھ ڈھونڈ رہے ہیں۔
آج دنیا ایک ’’عالمی گاؤں‘‘ کی حیثیت رکھتی ہے۔
آج دنیائے شاعری میں اس کا کوئی حریف نہیں۔
آج دو سال گزرے کہ الہ آباد’’ چلی گئیں۔
آج دوپہر کو میں ہائیڈ پارک چلا گیا تھا۔
آج ربو اپنے بیٹے سے ملنے گئی ہوئی تھی۔
آج روشن ہوا مجھ پر کہ میں کیا ہوں۔
آج سائنسی ارتقاء کے معزز لقب سے سرفراز ہے۔
آج ساقی میں تمھاری کتاب پر ریویو آیا ہے۔
آج سورج کی ہر اک بات کھری لگتی ہے۔
آج سٹ لائٹ جہاں بے بال و پر ہے۔
آج سے آپ کرکٹ کھیلنا شروع کرنے والے ہیں؟
آج سے اے مزدور کسانو! میرے گیت تمہارے ہیں۔
آج سے میرے فن کا مقصد زنجیریں پگھلانا ہے۔
آج سے میں شبنم کے بدلے انگارے برساؤں گا۔
آج سے پہلے بھی مٹّی سے اگے ہوں گے۔
آج سے پہلے وہ وہاں کبھی نہیں آیا تھا۔
آج سے یہ کمرہ سفیان ماموں کے لیے تھا۔
آج شام تک آپ یہاں‌بے کھٹکے رہ سکتی ہیں۔
آج شام کو کچھ وقت میرے ساتھ گزارو گی؟
آج شہر میں اس کی شاعری کی دھوم ہے۔
آج صبح آفس میں میرے ایک ساتھی نے کہا۔
آج صبح ہی سے بیوی کی طبیعت سست تھی۔
آج عالم اسلام میں جس قدر پریشانیاں موجود ہیں۔
آج عالمی پیمانے پر جو کچھ بھی ہورہا ہے۔
آج عشق کے قاف سے بھی آشنا ہو جا۔
آج عین وعدہ کے موافق وہ دن آ پہنچا۔
آج فانوس میں نہ شمع، نہ شیشے میں ہے۔
آج فرانس میں تبدیلی کی ہوا چلنے لگی ہے۔
آج مجھے اس کے گھر گانا نہیں سننا چاہیے۔
آج مجھے سیالکوٹ سے لاہور آئے دوسرا دن تھا۔
آج منا پھر گھر سے غائب ہو گیا ہے۔
آج میری حالت بھی اسی دسترخوان کی سی ہے۔
آج میرے دیپ اندھیرا بن کر روک رہے تھے۔
آج میں تجھے اپنا بدترین طرز عمل دکھاؤں گی۔
آج میں جس عزّت کا حق دار ٹھہرا ہوں۔
آج نالے خارج آہنگ دل اے اسد خامش ہے۔
آج نفس کے نام سے جو علوم مروج ہیں۔
آج نہیں تو کل اس ضد پر پچھتاؤ گی۔
آج واں تیغ و کفن باندھے ہوئے جاتا ہوں۔
آج وہ اسی ریہرسل کے لیے جا رہا تھا۔
آج وہ ان تمام خطوط کو جلا دیں گے۔
آج وہ انہیں چاروں طرف سے گھیر لے گی۔
آج وہ تمام سپر اسٹار ان کے روبرو تھے۔
آج وہ جان آرزو جو مرا ہم سفر ہے۔
آج وہ ساتھ میں دوپہر کا کھانا کھائیں گے۔
آج وہ سب الگ الگ عذاب میں مبتلا ہیں۔
آج وہ سکن کلر کے ٹراؤزر شرٹ میں تھی۔
آج وہ ہمارے بے حد کام آ رہی ہے۔
آج وہاں تیغ و کفن باندھے ہوئے جاتا ہوں۔
آج پروفیسر واٹ (شرلاک ہومز یاد آ جاتے ہیں۔
آج پھر کسی کو شرمندہ کیا جا رہا ہے۔
آج چراغ لے کر ڈھونڈنے سے بھی نہیں ملتے۔
آج چھٹی کی درخواست دے کر ہی جاؤں گا۔
آج کا دن وفا اور نیکی کا دن ہے۔
آج کا عہد پر فارمنس آرٹ کا عہد ہے۔
آج کس کے سہارے ہماری روزی چھیننے آئے ہیں؟
آج کل اب بھی مگر خلوص و محبت ہے۔
آج کل اس بات کا بہت زور شور ہے۔
آج کل اس کی ہوائیں اور فضائیں اور ہیں۔
آج کل استاد کو لوگ پرانا آدمی سمجھتے ہیں۔
آج کل بازار میں امکانات کھلے ہوئے ہیں۔
آج کل تو ہم لوگوں پر بڑی عنایت ہے۔
آج کل لڑکیاں بہت جلد جوان ہو جاتی ہیں۔
آج کل پروفیسر مغنی تبسم اس کے مدیر ہیں۔
آج کل کے نوجوان کسی کی نہیں سنتے ہیں۔
آج کل گورنمنٹ پوسٹ گریجویٹ کالج اٹک میں بی۔
آج کل ہندوستان میں فیملی پلاننگ کا زور ہے۔
آج کل "اوراق" میں باقاعدگی سے چھپ رہے ہیں۔
آج کچھ درد میرے دل میں سوا ہوتا ہے۔
آج کی رات انتہائی سخت تھی جو گزر گئی۔
آج کی شاعری اور حالات سے بے خبر ہوں۔
آج کی شب میرے لئے انمول ہو گئی ہے۔
آج کیا ہوں، ترے گلشن کی ہوا جانے ہے۔
آج کے دور میں اسلام پہنچانا بہت مشکل ہے۔
آج کے دور میں بھی جن کا رشتہ ہے۔
آج کے شاعر اپنی ہی شخصیت کو لکھتے ہیں۔
آج کے لئے آج ہی کا دکھ کافی ہے۔
آج گاڑی خراب ہو گئی ادھر آنے سے پہلے۔
آج ہر ایک کو اسی کا بدلہ ملے گا۔
آج ہر دل نوازی میں طنز کا پہلو ہے۔
آج ہر ملک کو فروغ دیا جا رہا ہے۔
آج ہم انہیں ٹھیک اسی طرح بھلا دیں گے۔
آج ہم ترکیب سوچیں گے اور تم سنو گی۔
آج ہم جس زبان میں لکھتے اور پڑھتے ہیں۔
آج ہم شہر میں خون اپنا ہدر کرتے ہیں۔
آج ہم شہر میں خوں اپنا ہدر کرتے ہیں۔
آج ہم مسلمانوں کی حالت بھی ان جیسی ہے۔
آج ہماری بدولت اس میں دن گزار کر دیکھو۔
آج ہمارے دور میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
آج ہندوستان پاکستان دو الگ ملک بن گئے ہیں۔
آج ہی رات کو قوالی کا انتظام کر لیجئے۔
آج ہی رات کو یا کل فجر حاضر ہوں۔
آج ہی کا دن حج اکبر کا دن ہے۔
آج ہی کیا دشمنوں سے قتل کی تدبیر ہے۔
آج ہی کیا شرم و شوخی کو ملایا ہے۔
آج یاروں کی آن بیٹھو تو خوش نما ہے۔
آج یاور پیرمغاں بھی خوش ہے، رحمت بھی ہے۔
آج یہ آنسو وفاؤں کی سزا کیوں ہو گئے؟
آج یہ تینوں کاروبار انہی کے ہاتھ میں ہیں۔
آج یہ مہمان خانہ .یونیورسٹی کا گیسٹ ہاؤس ہے۔
آج یہ کس بے زبان کی گردن لگا ہے۔
آجر عاشق آسماں ہو کہ زمیں ہو کوئی ہے۔
آجکل لڑکیوں کے قدم ڈگمگانے میں دیر نہیں لگتی۔
آحاد متواتر سے فرضیت اور رکنیت ثابت ہوسکتی ہے۔
آخر آنحضرت ﷺ نے تشفی دی تو قرار آیا۔
آخر آپ نے فدیہ لے کر انہیں آزاد کیا۔
آخر اس راج کا وارث کب پیدا ہو گا؟
آخر اس عقدہ لاینحل کو تبنیت نے کھول دیا۔
آخر اس مسئلے کو کس طرح حل کیا جائے؟
آخر اس نے حقیقت کا روپ اختیار کر لیا۔
آخر اس پر قاتل کے ہاتھ کی تحریر ہے۔
آخر اس کی اتنی بڑی فضیلت کی کیا وجہ؟
آخر الذکر پر صرف باہر ہی سے نظر ڈالی۔
آخر امی ان کی پریشانی دیکھ کر کہہ اٹھیں۔
آخر ان کو پکڑ کر مدینہ منورہ لے آئے۔
آخر ان کے دوست احباب تو یہاں رہتے ہیں۔
آخر اپنے دل میں خیال کیا، کہ غالب ہے۔
آخر اچھوں کو کیوں برا کہا جاتا رہا ہے۔
آخر بات کرنے کا کوئی طریقہ ہو اکرتا ہے۔
آخر باقر بھائی نے اس معمے کو حل کیا۔
آخر برے حال سے تین دن میں مر گئے۔
آخر بیٹے کے لئے اتنا نرم کیسے ہو گیا؟
آخر تجارت بھی تو سود ہی کی مانند ہے۔
آخر تم اس کی شادی کیوں نہیں کر دیتے؟
آخر تم ہی نے یہ بازی جیت لی جنید۔
آخر تمہارے پاس اس قدر خط کیوں آتے ہیں؟
آخر تمہیں دوزخ کی آگ کیوں نہ چھوئے گی؟
آخر جن کا وصل یار ہونا یہی ہونا تھا۔
آخر جو انجام ہوا وہ سب کو معلوم ہے۔
آخر جو تیری نگہ میرے دل میں گڑی ہے۔
آخر حق لیکن دنیا سے کہلانا کتنا مشکل ہے۔
آخر خدا نے زبان کس لیے عطا فرمائی ہے۔
آخر دادی تو اس سے پیار کرتی ہی تھی۔
آخر دونوں جھگڑتے ہوئے ایک شخص کے پاس گئے۔
آخر روئی کے گالوں کی طرح ہو جائیں گے۔
آخر روسی فوجوں کا انخلا ء شروع ہو گیا۔
آخر زمانہ کا چکر اسے ختم کر دیتا ہے۔
آخر شاہ مصر آپ کے ہاتھ پر ایمان لایا۔
آخر شرافت کی بھی کوئی حد ہونی چاہئے !۔
آخر شرم کی بھی تو کوئی حد ہوتی ہے۔
آخر طاقت نہ رہی اور پیٹ میں آگ لگی۔
آخر فرعون نے ان کو سیاسۃ قتل کر دیا۔
آخر فقیر ہو کر ذلت کے ساتھ مر گیا۔
آخر قرار پایا کہ اسے دربار میں جگہ دو۔
آخر قول و فعل میں اتنا تضاد کیوں ہے؟
آخر لوگوں نے اونٹ کو اٹھایا اور چل دئیے۔
آخر مجھ کو ایک نہ ایک دن مرنا ہے۔
آخر ملازمت کے اشتیاق نے وہاں رہنے نہ دیا۔
آخر مکان میں لے گیا جہاں وہ بیٹھا تھا۔
آخر میاں نذرو رہ نہ سکا اور بول پڑا۔
آخر میچ کا فیصلہ کن مرحلے میں پہونچ گیا۔
آخر میں انہی کا ایک شعر ان کی نذر۔
آخر میں بھی تو خالہ ہوں، کوئی غیر نہیں۔
آخر میں تربیت کے ثمرات بیان کیے گئے ہیں۔
آخر میں تینوں ڈراموں کا متن دیا گیا ہے۔
آخر میں طلسم پر فتح حاصل ہو جاتی ہے۔
آخر میں نے خود ہی جواب دینا شروع کیا۔
آخر میں نے سسرال کی چوکھٹ پر قدم رکھا۔
آخر میں نے ڈپٹ کر اٹھا دیا چوپال سے۔
آخر نہیں‌ آتے جو میرؔ کچھ کام ہو گا۔
آخر وقت تک اسلام پر استقامت کی دعا ہے۔
آخر وہ ان کے نزدیک آ کر رک گے۔
آخر وہ حقیقی دنیا کا نقشہ پیش کرتا ہے۔
آخر وہ خط میں نے نذر آتش کر دیا۔
آخر وہ کون تھا جو کشتی ڈبو رہا تھا۔
آخر وہاں کے سب سوداگروں سے سبقت لے گیا۔
آخر چانسلر نے ایسی رپورٹ مجھ سے کیوں مانگی؟
آخر چیانگ اس سے جھوٹ کیوں بول رہا تھا۔
آخر کار اس کی بہن کی شکل نظر آئی۔
آخر کار بلبل شیراز کے خطاب سے نوازے گئے۔
آخر کار لسانی اقلیتی گلڈ نے مسلسل تحریک چلائی۔
آخر کار مقدس شیخ کے عرس کا دن آیا۔
آخر کار وہ متواتر کب تک جیتا کرے گا؟
آخر کار وہ منزل مقصود تک جا پہنچتا ہے۔
آخر کو اس نے تاریکیوں میں پکارا ‘‘نہیں ہے۔
آخر کو خدا جانے ناصح کو خبر کیا ہے۔
آخر کو مجھ سے پانچ، چھ برس بڑی تھیں۔
آخر کو میں اس کا ممیرا بھائی بھی تھا۔
آخر کہاں جا رہے ہو اور کیوں جارہے ہو؟
آخر کیوں ان سے باز پرس نہ ہو گی؟
آخر گاڑی مسافروں سے تو بھری ہی ہو گی۔
آخر گھبرا کر پوچھا کہ تمہارا سردار کون ہے؟
آخر ہر جگہ نئی عمارتیں بنتی ہی رہتی ہیں۔
آخر ہم قدرتی لباس میں کیوں نہیں رہ سکتے۔
آخر یہ افسانہ کب تک اختتام کو پہنچے گا؟
آخر یہ حکم اگلی آیت سے منسوخ فرما دیا۔
آخر یہ دوغلی پالیسی کب ہمارا پیچھا چھوڑے گی۔
آخر یہ ماحول انھیں کہاں اور کب میسر آیا؟
آخر یہ کھایا پیا بہت بری طرح نکلے گا۔
آخرت میں بھی ان کے لئے عذاب عظیم ہے۔
آخرت میں سب سے زیادہ خسارہ میں رہنے والے۔
آخرت میں یہ چیزیں کچھ کام نہیں آئیں گی۔
آخرت کا خوف عاقبت کا اندیشہ مطلق نہ تھا۔
آخرت کا گھر بے شک بھلا نہ ہو گا۔
آخرت کے ثواب سے کچھ غرض نہیں رکھیں گے۔
آخرت کے سفر میں کوئی ساتھ نہیں جایا کرتا۔
آخرت کے مقابلہ میں دنیا تو کچھ بھی نہیں۔
آخرت کے نفع سے بڑھ کر کوئی نفع نہیں۔
آخرت کے واسطے اور دنیا لبھاؤ میں ملتی ہے۔
آخرش وہ بھی کہیں ریت پہ بیٹھی ہو گی۔
آخرش کب تک مکانوں میں مجھے رہنا پڑے گا۔
آخرکار ان کو ذلیل کرنے والا عذاب ہو گا۔
آخرکار برہمنیت نے جسے اس زمانے کاہندتوکہاجائے پھرکروٹ لی۔
آخرکار جب وہ کھڑا ہوا تو کمر تک تھا۔
آخری اور سب سے اونچی منزل احسان کی ہے۔
آخری بار ساجدہ نے سوچا پرندے کیوں اڑتے ہیں؟
آخری بار وہ پولس سے ملنے ہی گیا تھا۔
آخری جملے ایک مسلمان ایک مسلمان سے خریدتا ہے۔
آخری دو مجموعوں میں ایک دہائی کا فاصلہ ہے۔
آخری رسوم میں بڑے بڑے سربراہان ممالک کی شرکت۔
آخری سانسیں بسم اللہ الرحمن الرحیم ہنس رہی ہیں۔
آخری شعر کا مصرع ثانی میر مونسؔ کا ہے۔
آخری عمر میں آنکھوں سے نابینا ہو گئے تھے۔
آخری عمر میں اپنے قصبہ گیلان آ گئے تھے۔
آخری قول ان کا اللہ کی ثناء ہو گا۔
آخری لائن سن کر اس نے دل میں کہا۔
آخری پردہ اٹھتا ہے تو کھلتا ہے کہ ہے۔
آخری پڑاؤ غزوۂ خندق کے علاقے کی طرف تھا۔
آداب و تسلیمات سے ان کا استقبال ہو گا۔
آداب کل کی ڈاک سے دو کتابوں کاپارسل ملا۔
آدم علیہ السلام نے سب سے پہلے بنایا تھا۔
آدم علیہ السلام کو اللہ نے اختیار کیا ہے۔
آدم کی میراث رسوائی، اندوہ اور بہشت اور گناہ۔
آدمی : اتنا فیوی کول کون سپلائی کرے گا؟
آدمی : پچھلے ۶۵ برسوں سے اتر رہی ہے۔
آدمی : پہلے ویرپن کی تو کھوج لے لیں۔
آدمی : کل شہر میں پانی کم ملے گا۔
آدمی آنکھوں دیکھی ہر شے کو سچا سمجھتا ہے۔
آدمی اپنا پیسہ اس وقت جلدی دے دیتا ہے۔
آدمی خود بھی جل کر راکھ ہو جاتا ہے۔
آدمی رنگ میخانہ دگرگوں ہے مگر دور بیں ہے۔
آدمی صبح کو ایمان کی حالت میں اٹھے گا۔
آدمی نمبر ۰۱:(ڈنڈا پٹک کر ) سب ٹھیک ہے۔
آدمی نمبر ۱: وندھئے پردیش کورس : الگ کرو۔
آدمی نمبر ۲: (سنجیدگی سے )یہ سانسکریتک بھوکمپ ہے۔
آدمی نمبر ۲: لال ہری پیلی، بھگوا یا سفید؟
آدمی نمبر ۴: مزدور ایکتا کورس : زندہ باد۔
آدمی نمبر ۴: مل مالک کورس : مردہ باد۔
آدمی نمبر ۴: ہماری مانگیں کورس : پوری کرو۔
آدمی نمبر ۴: یہ کشمیر کورس : ہمارا ہے۔
آدمی نمبر ۵ کی لاش اسٹیج پر پڑی ہے۔
آدمی نمبر ۵: (ڈرتے ڈرتے ) لیکن باس !۔
آدمی نمبر ۵: گاندھی جی کے پتلے کے پیچھے؟
آدمی نمبر ۵: یا جب تمہیں پیسے نہیں ملے؟
آدمی نمبر ۸: (مدراسی لہجہ میں ) اییّو اییّو۔
آدمی نمبر۸: انہوں نے اور کچھ کیوں نہیں لوٹا؟
آدمی پر سائے سے لپٹ کے رو رہا ہے۔
آدمی چاہے معمولی ہو، سوروپلی کماتا ہو یا ہزار۔
آدمی کا پالن پوسن بھی گھر میں ہوتا ہے۔
آدمی کا گھر اس کی خلوت کی جگہ ہے۔
آدمی کو نہ پراگندہ حال ہو کر رہنا چاہیے۔
آدمی کو چاہیے کہ اپنی اصل کو نہ بھولے۔
آدمی کو کچھ تکلیف ہم کو پکارنے لگتا ہے۔
آدمی کہ ڈھٹائی کرے اس کے سامنے پوچھتا ہے۔
آدمی کی اصل ذات، جو گم ہو گئی ہے۔
آدمی کی بوٹیاں چیل کوّے کو کھلا دیتا ہے۔
آدمی کی حیات اور آب اس کا مفہوم ہے۔
آدمی کی پنڈلی پر وہ سرخی نظر آئے گی۔
آدمیوں نے پکڑا، معلوم ہوا کہ آپ ہی ہیں۔
آدمیوں کا ایک چھوٹا سا حلقہ بنا ہوا تھا۔
آدمیوں کی طرح چیونٹیوں کے خاندان اور قبائل ہیں۔
آدھی رات تک اس جگہ میلہ لگا رہتا تھا۔
آدیش سر جھکائے نجانے کس سوچ میں ڈوبا رہتا۔
آذربائیجان : اس میں مفصلہ ذیل اضلاع شامل تھے۔
آرائش جمال سے فارغ نہیں ہنوز پیش نظر ہے۔
آرائش و زیبائش پر خصوصی توجہ دی جاتی تھی۔
آرام سے سو جاؤ یہ غفلت کی جگہ ہے۔
آرایش جمال سے فارغ نہیں ہنوز پیش نظر ہے۔
آرزو اس جہان رنگ و بو کی جان ہے۔
آرزو تیری دماغ اپنا بھی اے گلبدن معطّر ہے۔
آرزو ساحل کی مجھ طوفان کے مارے کو ہے۔
آرزو میں کہ اے کاش لکھ سکوں جیسے ہیں۔
آرزو نے تری کتنے زخموں کا روپ دھارا ہے۔
آرزو، درد، یاس، تنہائی وحشت دل بڑھائے دیتی ہے۔
آرزوئیں ساتھ یاں سے جہاں لے کر چلا ہوں۔
آرمیدگی میں نکو ہش بجا مجھے صبح وطن ہے۔
آرمینیا آرٹ سینٹر بلڈنگ کرائے پر لے لی گئی۔
آریہ بھٹ خود بھی بخوبی اس سے واقف تھا۔
آزاد بھی با وفا بھی تجارت نے رونق ہے۔
آزاد ترجمے میں صرف مفہوم سے غرض ہوتی ہے۔
آزاد تلازمہ نے جن علامتوں کا سہارا لیا ہے۔
آزاد تو تو ہر سمت اک محشر بپا ہے۔
آزاد جبر صیّاد سے گل چیں سے چمن ہے۔
آزاد ذہن دنیا کے ساتھ ہم آہنگ ہوتا ہے۔
آزاد صاحب کے متعلق میری رائے بننے لگی تھی۔
آزاد غلام کے بدلے قتل نہیں کیا جائے گا۔
آزاد میرا روزگار فتح کامل کی خبر دیتا ہے۔
آزاد پسندی ان کی طبیعت کا خاص جوہر تھی۔
آزاد کے مطابق اور باقی میں غلام کے موافق۔
آزاد ہو کر اطمینان سے لیٹا جا سکتا ہے۔
آزادؔ ؂ طرّے اعزاز کے جن لوگوں نے ہیں۔
آزادی اظہار مغربی جمہوریت کی بنیاد کا پتھر ہے۔
آزادی جزوی طور پر واقع ہوتی ہے یا نہیں؟
آزرؔ وہاں بھی حضرت غالبؔ کا بول بالا تھا۔
آزمائش کے کمرے میں بیٹھ کر پرچہ حل کر۔
آس پاس حد نظر تک دھلا دھلایا سا منظر۔
آس پاس کے سارے لوگ انہیں گھور رہے ہوں۔
آس پاس کے سارے گاؤں، علاقے جل رہے تھے۔
آسامی ایک تھی اور وہ پر ہو چکی تھی۔
آسان دین اور سہولت والی شریعت انہیں عطا فرمائی۔
آسانی سے 59 تاش کے گھر بنائے بیٹھی ہوں۔
آسانی کو مشکل مشکل کو آسانی بنتے دیکھا ہے۔
آستانہ اے لا الہ کے وارث! باقی نہیں ہے۔
آستین میں ہر اک نے جیسے سانپ پالا ہے۔
آستیں میں ہر اک نے جیسے سانپ پالا ہے۔
آستیں پر (ق) خدا جانے کہ کیا خواہش ہے۔
آسمان اور زمین میں اور اسی کی تعریف ہے۔
آسمان اور زمین میں بے شک اللہ وہی ہے۔
آسمان اور زمین میں سب اسی کے تابعدار ہیں۔
آسمان اور زمین میں پہلے کون پیدا کیا گیا؟
آسمان اور زمین میں یہ سب لکھا ہوا ہے۔
آسمان اور زمین کا اور جب حکم کرتا ہے۔
آسمان بادل کے ساتھ اور اتار دیا جائے گا۔
آسمان تلک وگرنہ کون سرے سے سرا ملاتا ہے۔
آسمان زمین پر سونے کی بارش کر رہا تھا۔
آسمان سے اس میں جو برف کے پہاڑ ہیں۔
آسمان سے فرشتوں کا ایک جھرمٹ اتر آیا ہے!۔
آسمان سے وحی اترتی ہی ان کے اوپر ہے۔
آسمان سے پانی برسا کر سیلاب کا عذاب بھیجا۔
آسمان سے پانی برسایا اور زمین سے پیداوار اگائی۔
آسمان سے پانی پھر اس کو چلا دیتا ہے۔
آسمان سے پتھر برسا کر ان کی ہلاکت ۲۔
آسمان میں گئے اور کلام باری سے مشرف ہوئے۔
آسمان و زمین کا خام مادہ ایک ہی تھا۔
آسمان و زمین کی چیزیں تمہارے لئے سرگرداں ہیں۔
آسمان و زمین، یکسو ہو کر اور نہیں ہوں۔
آسمان پر تاروں کے سنہرے جھرمٹ تیر رہے تھے۔
آسمان پر منڈراتا گدھ___ اور شہر کی خطرناک فضا۔
آسمان پر نور چراغ میں جو فروغ قمر ہے۔
آسمان کو اس نے بے ستوں اونچا رکھا ہے۔
آسمان کو طے کر نے والا سورج بن جائے۔
آسمان کی اور رات کو آنے والے کی ۲۔
آسمان کی اور رات کو نمودار ہونے والے کی۔
آسمان کی تم پر دھاریں اور بڑھا دے گا۔
آسمان کی طرف سے یا انسان کی طرف سے؟
آسمان کی گردش چکی کی رفتار کی مانند ہے۔
آسمان کے اور جیسا کہ اس نے اسے بنایا۔
آسمان کے ستون تو ہیں لیکن دیکھے نہیں جاتے۔
آسمان کے سینے میں غم چرخا کات رہا ہے۔
آسمان کے لئے جو چیز موعود و مقدر ہے۔
آسمان کے کنارے کو جہاں چاند نظر آتا ہے۔
آسمانو، دیکھتے ہو کس کا منہ کیا دیر ہے۔
آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کا؟
آسمانوں اور زمین اور جو کچھ ان میں ہے۔
آسمانوں اور زمین میں اللہ ہی کی سلطنت ہے۔
آسمانوں اور زمین میں جو کوئی بھی (آباد) ہیں۔
آسمانوں اور زمین میں کہہ دے اللہ کا ہے۔
آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اسی کے یے ہے۔
آسمانوں اور زمین کی بادشاہی کا وہی مالک ہے۔
آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں اور ہے۔
آسمانوں کا خواب درد یوں بے حساب لگتا ہے۔
آسمانوں کی طرح روشنی و پائندہ نہیں رہے گی۔
آسمانی کتابیں کہتے ہیں، آسمانی صحیفہ قرار دیتے ہیں۔
آسماں (مطبوعہ:ماہنامہ پیام تعلیم، دہلی، مارچ ۱۹۸۶ء، ص:۵) ۱۔
آسماں 155 ان نگاہوں کو ہم آواز کیا ہے۔
آسماں اب بھی حرام خور کی چالیں نہیں گئیں۔
آسماں اپنے ستاروں سے کیوں محروم نہیں ہو جاتا؟
آسماں بھی تو مرے سر پہ گراں ایسا تھا۔
آسماں تو ذرّہ ذرّہ وسعتوں سے ہو چلا ہے۔
آسماں میں آج بھی جہاں میں غریب الدیار ہوں۔
آسماں نے زمیں کی طرف سر جھکایا نہیں تھا۔
آسماں پر اندھیری راتوں میں ٹمٹماتے چراغ جلتے ہیں۔
آسماں پر کیوں 26 اسے ابھی سے نہیں ہے۔
آسماں پہ چاند منور تمام رات ظلمت کدہ تھا۔
آسماں کی جانب مری دعا کے سفیر جاتے ہوں۔
آسماں کی جو شفق کے خون سے تر ہے۔
آسماں کی معمور اس نوا سے ''حسن ازل ہے۔
آسماں کے نیلگوں پردے پر رات بکھر چکی تھی۔
آسماں گلیوں میں سج کے رات کو پھرتے ہیں۔
آسودگی مدینے میں ہر ایک گام پہ ملتا ہے۔
آسولڈ کی دو تصویریں بھی وہاں لگائی گئی ہیں۔
آسٹریلین سے پاسپورٹ کے چکر میں شادی کی تھی۔
آسی خانپوری اردو اور پنجابی کے خوبصورت شاعر ہیں۔
آسی وہ میرے حال سے عبرت کشید کرتے ہیں۔
آسیہ کی یہ بات ان لوگوں نے مان لی۔
آشنا کا لفظ محیط کے مناسبات میں سے ہے۔
آشنا ہو کے وہ انجان سا کیوں لگتا تھا۔
آشنا، کچھ اس طرح میں دریا سے کہاں ہیں۔
آشنائی کا اہل دل کو وفا تو کرنا تھی۔
آشکار عجب روپ رنگ سے اس نے کہا ہے۔
آشیانے کے لئے اے دل برباد یہ دنیا ہے۔
آشیاں کو جلتے تو ہر نظر نے دیکھا ہے۔
آصفؔ دشت و صحرا میں اگر خوار ہوئے ہیں۔
آغاز سال نو مغرب کے پیروکاروں کے انداز ہیں۔
آغاز پر مگر انجام کائنات پہ میری نظر ہے۔
آغاز پہ مٹ جانا، نا سمجھی کا شیوہ ہے۔
آغاز ہر لمحے میں نیا ایک راز جانوں گا۔
آفات میں جز غم داغ و الم، گھاٹا ہے۔
آفت کا ٹکڑا بھی اسی ذیل میں آتا ہے۔
آفت کہ اس کو رسوا کرے اور اترتا ہے۔
آفتاب طلوع ہوتے ہی ہر طرف روشنی پھیل گئی۔
آفتاب نہ ہوتا تو پھر یہ کرنیں کہاں ہوتیں۔
آفتاب کے ساتھ رات کی طشتری میں رکھی ہیں۔
آفتاب کے سفید اور صاف رہنے کی حد تک۔
آفس جانے کے لۓ مجھے اب بیوی جگاۓ گی۔
آفس سے آئے تو مسکرا کر سواگت کرتی ہیں۔
آفس میں اس کا دل نہیں لگ رہا تھا۔
آفس میں اہل غرض اصحاب کا کافی ہجوم تھا۔
آفس کے معاملات امبر بخوبی کنٹرول کر رہی تھی۔
آقا نہیں جو ایک تو دس کے غلام ہیں۔
آل جفتہ بن عمرو بن عامر شام ہو گئے۔
آل داؤد دونوں طرح کا شکر ادا کرتے تھے۔
آل عمران:198) اور (وما عنْد اللّہ خیْرٌ وّابْقی) 42۔
آل موسی اور آل ہارون نے اٹھا لائیں گے۔
آلتھیوسے ان اداروں کو  کہتا ہے۔
آلودگی کا سد باب نوع انساں کے لئے ہے۔
آلودگی کی صدی! صارفیت کا سیلاب بڑھتا ہوا ہے۔
آلۂ ختم کے جس سے مہر کی جاتی ہے۔
آمادہ تو لکھے آنجہانی ہیں، بڑے معروف شاعر تھے۔
آمد یہ خانۂ کعبہ کی مباہات کے دن ہیں۔
آمنہ نازلی کا انداز بیان دوسروں سے مختلف ہے۔
آمنہ وسیم نے کلیم احمد سے شادی کر لی۔
آموں کے جھنڈوں کے نیچے پردیسی دل کھوئیں گے۔
آمین ! (ڈاکٹر ) محمود حسن (الہ آبادی) بی۔
آمین مسند احمد کی ایک غریب حدیث میں ہے۔
آن اپنی شکست سامنے اس کے تسلیم کر لوں۔
آن کی آن میں لہو کے فوارے چھوٹ پڑے۔
آنا اچّھا بیداد فلک کی داد دیتا ہوں۔
آنجہانی سر تیج بہادر سپرو کا یہی مشورہ تھا۔
آنحضرت اس میں سے مسافروں پر صرف کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بہت مسکراتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کاتب وحی ہیں۔
آنحضرت ﷺ اس حال میں دیکھتے تو رنج ہوتا۔
آنحضرتؐ کو اسی لئے ساقی کوثر کہا جاتا ہے۔
آنحضرتﷺ تو رات کے احکام کی پابندی فرماتے تھے۔
آنحضرتﷺ نے بہت پہلے یہ باتیں فرما دی تھیں۔
آنحضرتﷺ نے حکم دیا کہ محاصرہ اٹھا لیا جائے۔
آنحضرتﷺ نے یہاں ٹھہر کر نماز عصر ادا کی۔
آنحضرتﷺ کا خانگی انتظام حضرت بلال کے سپرد تھا۔
آنحضرتﷺ کی سرکار میں سو (۱۰۰) بکرے بکریاں تھیں۔
آندھرا پردیش: حیدرآباد اردو کا تاریخی مرکز رہا ہے۔
آندھی اور طوفان سے بچنے کی جگہ بھی ہے۔
آنسو جام کے کس سے شکوہ کر رہے ہیں۔
آنسو خشک ہو گئے یا شاید ختم ہو گئی۔
آنسو غم و الم کے اظہار کا ذریعہ ہیں۔
آنسو نہیں بہاتے -------- روحوں کو تکلیف ہوتی ہے۔
آنسو وہ جانے ہمیں کیسی دعادے کے گئے ہیں۔
آنسو کی جاگہ الہی چشم یا زخم کہن ہے۔
آنسوؤں میں دھلا تیرا نام ہم تو فانی ہیں۔
آنسوؤں کا کفن حیات پردۂ شب میں بدلتی ہے۔
آنسوؤں کے موتی ہیں یا وضو کا پانی ہے۔
آنند: اور ان کے غیبی مداحوں میں سے تھے۔
آنند: اور(خوشی سے تالی بجا کر)سپلنڈ ڈ میکے !۔
آنند:(اخبار میز پر رکھ کر) آخر بات کیا ہے؟
آنند:(ذرا ہنستے ہوئے) آپ سے مل کربڑی خوشی ہوئی۔
آنند:(قہقہہ لگا کر) کند ہم جنس باہم جنس پرواز۔
آنند:ساڑھے تین بجے مجھے پرنسپل صاحب سے ملنا تھا۔
آنندی (غلام عبّاس) بلدیہ کا اجلاس زوروں پر تھا۔
آنٹی کا ذہنی توازن بھی کچھ ٹھیک نہ تھا۔
آنچ ہے جو سانسوں میں آخرش وہ پھونکے گی۔
آنچلوں کے ساۓ میں پھر بھی جسم چہکیں گے۔
آنکھ بھر بھر کے فخر جن کو کہ تھا۔
آنکھ سے دل تک وہ زرخیزی ہو جاتی ہے۔
آنکھ سے دور سہی دل سے کہاں جائے گا۔
آنکھ مچولی تاروں کی نکلا چاند بھی گہنایا ہے۔
آنکھ میں بسانے کی بے شک گزر رہی ہے۔
آنکھ میں سسی کی صحرا کوئی جل تھل تھا۔
آنکھ میں سمندر تھا، دھیان میں وہ صورت تھی۔
آنکھ پتھر کی اور بھی کچھ بگڑ گیا ہے۔
آنکھ پھوڑ ٹڈا ہونا دہلی کا خاص محاورہ ہے۔
آنکھ کس طرح کھلے میری کہ میں جانتا ہوں۔
آنکھ کس قدر ہمدرد سارے جسم کی ہوتی ہے۔
آنکھ کھلی تو سوچا میں نے سب چہرے تھے۔
آنکھ کے آنسو تھے یا اوس کے دانے تھے۔
آنکھ ہو جاتا ہوں جس سے وہ دیکھتا ہے۔
آنکھوں آنکھوں میں سارے آنسو پی جانا پڑتا ہے۔
آنکھوں سے دور جام زہر آلود سے اٹھتے ہیں۔
آنکھوں سے ہر اک درد کا دیدار کیا ہے۔
آنکھوں میں ابھی دھول سی لمحوں کی جمی ہے۔
آنکھوں میں برائیوں کا بھی کردار جب اضافی تھا۔
آنکھوں میں بس گیا ہے، کتنا سنور گیا ہے۔
آنکھوں میں بغاوت کے سرخ ڈورے تیر رہے تھے۔
آنکھوں میں بکھر بکھر کے لہو، جم رہا ہے۔
آنکھوں میں تعمیل پر آمادہ محکومیت کی جھلک تھی۔
آنکھوں کو اور تم اس میں ہمیشہ رہو گے۔
آنکھوں کو اور وہ نہایت لطیف اور خبردار ہے۔
آنکھوں کی خیانت اور دل کے بھید جانتا ہے۔
آنکھوں کے استعارے کی رمزیت دیکھنے کی چیز ہے۔
آنکھوں کے دیپ لیکن چپ چاپ جل رہے تھے۔
آنکھوں کے رنگ چرائے تھے تو دیواریں بنائی تھیں۔
آنکھوں کے نیچے سیاہ حلقے بھی پھیل گئے تھے۔
آنکھوں کے پردے پر نگار کی تصویر ابھرتی ہے۔
آنکھوں کے پپوٹے رخساروں کے ساتھ چمٹے ہوئے تھے۔
آنکھوں کے کنارے لمبے اور ایڑیوں میں کم تھا۔
آنکھیں اب خواب بہت خواب ربا ہونے لگے ہیں۔
آنکھیں ایسی ویران کہ دیکھ کر وحشت ہونے لگی۔
آنکھیں بظاہر وہ سب کی طرح اک بشر ہے۔
آنکھیں بھی کچھ اداس اداس نظر آ رہی تھیں۔
آنکھیں بیچتا ہوں اور آنکھوں کے موتی بیچتا ہوں۔
آنکھیں تمہاری تمہارے لبوں پر یہی اک صدا تھی۔
آنکھیں تھیں مگر بصارت لکنت زدہ ہو گئی تھی۔
آنکھیں جھکی ہوئی اور فرش سے لگی ہوئی ہیں۔
آنکھیں حلقوں سے باہر کو ابلی پڑ رہی تھیں۔
آنکھیں رخنۂ دیوار نہیں ہیں کہ آنسو نہ بہائیں۔
آنکھیں مسحور ہو کر کھلیں اور چار ہو جائیں۔
آنکھیں پھٹی پھٹی سی، ویران ویران سی رہتی ہیں۔
آنکھیں کب سراپا کو ترے ایک نظر دیکھوں گا۔
آنکھیں کھلتے ہی خوابوں کی تعبیریں چلتی رہتی ہیں۔
آنکھیں کھول کر ادھر ادھر گشت لگانے لگتے ہیں۔
آنکھیں ہم برائی دیکھ کر بلاوجہ رکھے نہیں ہیں۔
آنکھیں یہ وہ چشمہ ہے جو بہتا نہیں ہے۔
آنگن اور دالان کی طرف نگاہ واپسیں ڈالتی ہے۔
آنگن سے وہ جو پچھلے دالان تک بسے تھے۔
آنگن میں صاحباں بیٹھ کر دعا پڑھ رہی ہے۔
آنے والا شیشے کا امتیاز نہیں کر سکتا تھا۔
آنے والی (قیامت کی گھڑی) قریب آپہنچی 58۔
آنے والی سیاہ رات کا انتظار کر نے لگی۔
آنے والے اور مسافر پہلے نقش مٹا دیتے ہیں۔
آنے والے دنوں کی اکتاہٹ کا مجھے احساس تھا۔
آنے والے زمانوں کے احساس کا رنگ کہلائیں گے۔
آنے والے لمحات میں کیا ہونے جا رہا ہے۔
آنے والے نے انتہائی حیرت بھرے لہجے میں کہا۔
آنے والے کئی دن بھی اسی طرح گزر گئے۔
آوارہ قلمکاران خوش آئیں، ہنرمندان دانشور تڑپ اٹھتا ہے۔
آوارہ کوئے محبت کو میری آتش کو بھڑکاتی ہے۔
آوارۂ وطن از محمد میاں منصور انصاری عفی عنہٗ۔
آواز :نہیں دونوں کو تہہ تیغ کر دیا جائے۔
آواز ختم ہوتے ہی ایک دم لڑکی اٹھ بیٹھی۔
آواز سن کر حضرت عائشہؓ سوتے سے چونک پڑیں۔
آواز میں ایک عجیب سی نرمی پر کھولنے لگی۔
آواز کس کی تھی، اسے صاف پتہ چل گیا۔
آوازیں خواہ مخفی ہوں یا بلند، وہ سنتا ہے۔
آٹھ دس دن تم مجھ سے نہیں ملو گی۔
آٹھ دن بعد ہی رگھو ان کے پاس آگیا۔
آٹھ دنوں میں صورت حال معمول پر آ گئی۔
آٹھ سال سے تو یہی اس کا مقدر ہے۔
آٹھ سال پہلے وہ ایک سولہ سالہ لڑکی تھی۔
آٹھویں تاریخ کو امام نماز ظہر کس جگہ پڑھے؟
آٹھویں حالت تقنین (قانون سازی) یہاں عتیبی مضطرب ہے۔
آٹھویں دن شام کے وقت حلب میں داخل ہوا۔
آٹھویں ذوالحجہ کے دن ظہر کی نماز کہاں پڑھے؟
آپ آتے تھے مگر کوئی عناں گیر بھی تھا۔
آپ آتے تھے، مگر کوئی عناں گیر بھی تھا۔
آپ آتے ہیں تو ملنے سے خوشی ہوتی ہے۔
آپ اتنا زیادہ دماغ پر بوجھ کیوں دیتے ہیں۔
آپ اجازت دیں تو زبانی بات ہو جائے گی‘‘۔
آپ اجازت دیں تو میں خود آ جاؤں ‘‘۔
آپ اردو اور پنجابی میں طبع آزمائی کرتے ہیں۔
آپ اس دن زینب بنت جحش کے پاس تھے۔
آپ اس سے پہلے کی بات کر رہے ہیں۔
آپ اس صورتحال پر خوش ہیں تو ٹھیک ہے۔
آپ اس طرف آنے کی قطعی حماقت مت کیجئے۔
آپ اس مجموعے کی نظموں میں تنوع پائیں گے۔
آپ اس وقت وادی کے اونچے حصے میں تھے۔
آپ اس ٹرین میں کرکٹ بھی کھیل سکتے ہیں۔
آپ اس پر بمشکل سوار کرا دیئے گئے تھے۔
آپ اس کو یہاں آنے سے روک سکتی ہیں۔
آپ اس کی بابت ہمیں کیا حکم فرماتے ہیں؟
آپ اس کی مثال بھلا کہاں سے لائیں گے؟
آپ اس کے پاس چل کر کیا کریں گے؟
آپ اسے قاری کا متن بھی کہہ سکتے ہیں۔
آپ اسے چھوڑ دیجئے میں اسے سبق سیکھاؤ گا۔
آپ اعلی پایہ شاعر قتیل داناپوری کے فرزند ہیں۔
آپ اللہ تعالی کے سامنے ہماری سفارش لے جائیں۔
آپ ان سے جو سوالات وغیرہ کرنا چاہیں کریں۔
آپ ان سے کہاں یہ سوال پوچھ سکو گے؟
آپ ان لوگوں کو مجھ سے زیادہ نہیں جانتے۔
آپ ان محلے والوں سے ہماری خلاصی کرا دیجئے۔
آپ ان کو جتنا نشو نما دے سکتے ہیں۔
آپ ان کے شکار کے بارے میں ارشاد فرمائیے۔
آپ انہیں اس سلسلہ میں کیا نصیحت فرماتے ہیں؟
آپ اور آپ جو کچھ بھی محسوس کریں گے۔
آپ اپنی امّت کے اعراض سے رنجیدہ نہ ہوں۔
آپ اپنی زمینوں اور بیلوں میں الجھے ہوے ہوں۔
آپ اپنی کسی خطا کا ذکر نہیں کریں گے۔
آپ اپنے آدمیوں میں سے کس پر شبہ ہے"۔
آپ اپنے آپ کو بے گھر محسوس کریں گے۔
آپ اپنے اہل عیال کے ساتھ مکہ لوٹ جائیں۔
آپ اکیلے چلے جائیں مگر لوٹ جلدی آئیے گا۔
آپ ایسا دھر ماتما یہ سب نہیں کر سکتا۔
آپ ایسے مواقع پر ہمیشہ مجھے یاد رکھتے ہیں۔
آپ ایک پختہ مشق و قادر الکلام شاعر تھے۔
آپ ایک گھنٹہ کے اندر فارغ ہو جائیں گے۔
آپ با آواز بلند اپنے تئیں پہنچوا رہے تھے۔
آپ باجی جان کے پاس سے کیوں چلے آئے۔
آپ بتایئے، آپ نے یہاں کیا انتظام کیا ہے۔
آپ بھی اس کام میں ہمارا ساتھ دیں گی۔
آپ بھی امّاں بھی کا ساتھ دے رہے ہیں۔
آپ بھی شاید بس کا انتظار کرنے والے ہیں؟
آپ بھی ظلم و ستم کے خلاف کمربستہ ہیں۔
آپ بھی نظر چاہیے، آئینہ چاہیے! ہمیں کب ہے۔
آپ بھی وعدے کے مطابق میرا کام کر دیجئے۔
آپ بہت خوش ہوئے اس پر یہ آیت اتری۔
آپ بہرحال اللہ پر بھروسہ رکھیں جو خیرالماکرین ہے۔
آپ بیتی، جگ بیتی ہو گئی: مری سرشت ہے۔
آپ بے بہرہ ہے جو معتقد میرؔ نہیں ‘۔
آپ تاش بھی فی الحال اکیلے ہی کھیلیں گے۔
آپ تشریف لائیے انشاء اللہ آتے ہی ہوں گے۔
آپ تنقید و تحقیق میں بھی دلچسپی رکھتے ہیں۔
آپ تو آدمی کی جان بھی لے سکتے ہیں۔
آپ تو سارے شہر کو نوکر رکھ سکتے ہیں۔
آپ تو مجھے دھکے مارکر باہر نکال دیں گے۔
آپ تو مجھے مجرم بنانے پر تل گئے ہیں۔
آپ تو چلیں، دیکھیں کیا حال کر لیا ہے۔
آپ تورات اور انجیل کی کتابت کیا کرتے تھے۔
آپ جمعیت علمائے پاکستان تحصیل اٹک کے صدر ہیں۔
آپ جمعیت علمائے پاکستان ضلع اٹک کے صدر ہیں۔
آپ جن اتارنے گئے تھے جن تو اتر گیا۔
آپ جہاں اور جس جگہ چاہیں بیٹھ سکتے ہیں۔
آپ جیسے لوگ ہم اور کہاں سے لائیں گے۔
آپ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے صاحبزادے ہیں۔
آپ حق نواز کے گھر ۱۸فروری۱۹۷۱ء میں پیدا ہوئے۔
آپ حلقہ ارباب سخن فتح جنگ کے رکن ہیں۔
آپ خاموشی سے سب کی باتیں سنتے جاتے تھے۔
آپ خود دیکھئے یہ گھریلو استعمال کی چھریاں ہیں۔
آپ خود یا وہ جس کے آپ امین ہیں؟
آپ دو تین ہفتوں کے بعد ضرور تشریف لائیے۔
آپ دو دن تک یہ جگہ نہیں چھوڑیں گے۔
آپ دھڑا دھڑ اسے اسلحہ فراہم کر رہے ہیں۔
آپ دین پر ثابت قدمی کا مظاہرہ کرتے رہیں۔
آپ دیکھئے -----‘ ابّا کا چہرہ اچانک بدل گیا۔
آپ ذرا دیکھیے تو سہی، وہ بن رہی ہے۔
آپ ریٹائر منٹ تک اسی ادارے سے وابستہ رہے۔
آپ زور کلام اور قوت بیان سے متصف تھے۔
آپ سب لوگوں کو ایک میدان میں جمع کریں۔
آپ سب کو ان کی صورتوں سے پہچانتے تھے۔
آپ سب کو پوری طرح ہوشیار رہنا ہو گا۔
آپ سمجھ گئے کہ یہ اللہ کی آزمائش ہے۔
آپ سمجھتے کیوں نہیں، عجیب ڈھیٹ قسم کے ہیں۔
آپ سوراخ میں پیسے ڈالیں اور اخبار اٹھا لیں۔
آپ سینے پر ہاتھ رکھ کر کہئے، جھوٹ ہے؟
آپ سے اسی لئے میں آپ سے ملا نہیں۔
آپ سے تو کوئی بات ہی نہ کر سکا۔
آپ سے خصوصی طور پر ملنے کے متمنی تھی۔
آپ سے دوستوں کو سوکھا جواب نہیں دیا جاتا۔
آپ سے زیادہ کسی کی شفاعت نہ ہو گی۔
آپ سے شفاعت کا آسرا سب سے زیادہ ہے۔
آپ سے ٹانگ اڑانے کے لیے کون کہتا ہے۔
آپ سے کہا گیا: لیْس علیْک ھداھمْ و ل۔
آپ سے کیوں کر کہیں ہندوستان پر ہول ہے۔
آپ شاعر بھی تھے اور ’’حقّی‘‘ تخلّص رکھتے تھے۔
آپ صحابہ میں غیر معمولی مقام کے حامل تھے۔
آپ صرف دعوت و تبلیغ کے ذمہ دار ہیں۔
آپ صرف یہ کریں کہ اخبار کے لیے لکھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم جواب دیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش ہو رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آگ۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسجدیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہنستے نہیں تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قتل۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نمک۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں!۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کہیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم جو سوچ رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم ختم کرنے والے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اچھے خواب۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پانی سے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: ہلاکت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا بڑھاپا سرخ تھا۔
آپ غصے میں غلط رائے قائم کر رہے ہیں۔
آپ فرما دیجئے کہ ان کے نام (تو) بتاؤ۔
آپ فرما دیں کہ جو تمہارے سینوں میں ہے۔
آپ فرما دیں: بیشک اگلے اور پچھلے 50۔
آپ فرما دیں: جو شخص جبریل کا دشمن ہے۔
آپ فرماتے ہیں کہ تیرا خاوند میرا سردار ہے۔
آپ فرماتے ہیں کہ شبہات اور شکوک سے بچو۔
آپ فورا بغیر کسی شرط کے بتا دیتے ہیں۔
آپ قبروں کے برابر کرنے کا حکم فرماتے تھے۔
آپ قصد عرض احوال جو وہ خود پوچھتے ہیں۔
آپ لوگ تو مجھ سے پہلے کے کھڑے ہیں۔
آپ لوگ میرے ’’پوترتا ‘‘پر انگلیاں اٹھا رہے ہیں۔
آپ لوگ کل صبح اسے لے جا سکتے ہیں۔
آپ لوگوں سے اپنے چہرے جو آزمانے چلے تھے۔
آپ لوگوں کا یہی عمل طلاق کے مترادف ہے۔
آپ لگام سے ٭٭٭ کیا ادا کر پائے گا۔
آپ لے کے شفا کا پیام کیا رکھتے ہیں۔
آپ مجھ پر بے وجہ شک تونہیں کریں گے۔
آپ مجھ پر کتاب اللہ کا حکم جاری کیجئے۔
آپ مجھے یہ نوکری دے دیجئے نہیں تو میں۔
آپ محفل میں اس خیال سے پھر آگیا ہوں۔
آپ مرزا ہو کر میری زندگی میں چلے آئے۔
آپ مشک کی بو وقت امتحاں کتنا جھکا ہے۔
آپ ملت اسلامیہ کو سدھارنے اور آگے بڑھاناچاہتے تھے۔
آپ مولانا عبد ا لماجد دریابادی کے بھتیجے تھے۔
آپ میری طرف سے عذر کو پہنچ چکے ہیں۔
آپ میں نوا ماموں کی تمام خوبیاں موجود تھیں۔
آپ نازوں کی پلی میرے ساتھ رل جائیں گی۔
آپ نم صرف مسلمانوں کے لئے یہ دعا کی۔
آپ نماز ظہر کے لیے وضو کر چکے تھے۔
آپ نماز فجر سے پہلے دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
آپ نمونئے کے اٹیک سے بال بال بچی ہیں۔
آپ نہیں جانتے ہم آپ کے کتنے ممنون ہیں۔
آپ نے اجتماعی ملی خدمات بھی انجام دی ہیں۔
آپ نے ارشاد فرمایا تو نے (واقعی) ایسا کیا؟
آپ نے اس سے فرمایا: اسلام قبول کر لو۔
آپ نے اس سے پوچھا کہ اللہ کہاں ہے؟
آپ نے اس سے پوچھا یہ تیرا لڑکا ہے؟
آپ نے اس فعل کو نبی کریمﷺ تک پہنچایا۔
آپ نے اس کی کینسر وارڈ پڑھی ہو گی۔
آپ نے اس کے جنازہ پر چار تکبیریں پڑھی۔
آپ نے اسے اپنی دو انگلیوں کے درمیان رکھا۔
آپ نے اسے بھی اندر آنے کی اجازت دی۔
آپ نے اسے بیس درہم دینے کا حکم فرمایا۔
آپ نے اسے دیکھ کر فرمایا یہ ڈرگیا ہے۔
آپ نے اسے قبول کرنے سے انکار کر دیا۔
آپ نے اسے قتل کرنے کا حکم دے دیا۔
آپ نے اقرار جی گیا جس نے سنا ہے۔
آپ نے ان سے فرمایا تم مجھے دم سناؤ۔
آپ نے ان مقررہ اوقات میں نمازیں ادا کیں۔
آپ نے ان کی اصلی صورت میں دیکھا ہے۔
آپ نے انکار کر کے کہا میں نہیں جانتا۔
آپ نے انگریزی اور اردو میں کئی کتابیں لکھیں۔
آپ نے انہیں اشارے سے بیٹھنے کے لئے کہا۔
آپ نے انہیں قسمیں دیں، پند و نصائح کئے۔
آپ نے اپنے کیے کی یہ سزا پائی ہے۔
آپ نے باقاعدہ جگہوں کی نشاندہی بھی کی ہے۔
آپ نے بعد نماز فجر صحابہ کو مطلع فرمایا۔
آپ نے بڑی رغبت سے پوچھا کہ وہ کیا؟
آپ نے بھی تو ابھی ابھی شادی کی ہے۔
آپ نے بھی تو جوانی میں محبت کی تھی۔
آپ نے تو آج بہت بڑی بات کہہ دی۔
آپ نے تو سنا، امیر نے حکم دیا ہے۔
آپ نے جواب دیا کہ یہ اس وقت ہے۔
آپ نے جہاں ملازمت کی وہاں سے نکالے گئے۔
آپ نے حکم دیا کہ اسے کسی طرح لاؤ۔
آپ نے حکومت تو برخواست کر ہی دی ہے۔
آپ نے دریافت فرمایا کہ یہ لوگ کون تھے۔
آپ نے دنیا ترک کر کے زہد اختیار فرمایا۔
آپ نے سن لیا اور فرمایا تو جھوٹا ہے۔
آپ نے سیاست کی درخواست پر یہ مضمون لکھا۔
آپ نے طویل عمر پائی ۷فروری۲۰۰۰ء کو انتقال فرمایا۔
آپ نے غور کیا میری ہلکی سی لنگڑاہٹ پر۔
آپ نے فرمایا ابھی ابھی واپس جاؤ ممکن ہے۔
آپ نے فرمایا اس میں کچھ گناہ نہیں ہے۔
آپ نے فرمایا اس وقت تو سفر درپیش ہے۔
آپ نے فرمایا اس کا جواب کون لکھے گا؟
آپ نے فرمایا اس کا نشان مجھے ناپسند ہے۔
آپ نے فرمایا اس کے لئے دو اجر ہیں۔
آپ نے فرمایا اس کے والد ابو بکر سے۔
آپ نے فرمایا اسی طرح اور سب لوگ بھی۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی نرخ مقرر فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا اللہ کے راستے میں جہاد کرنا۔
آپ نے فرمایا اللہ ہی کو پورا علم ہے۔
آپ نے فرمایا ان میں کوئی چت کبر ہے؟
آپ نے فرمایا اور بال کترانے والوں کو بھی۔
آپ نے فرمایا اچھا یہ ہوس بھی نکال لو۔
آپ نے فرمایا اچھا! دو ماہ لگاتار روزے رکھ۔
آپ نے فرمایا اے عائشہ ! میں کہتا ہوں۔
آپ نے فرمایا اے چرواہے! کیا پیدا ہوا ہے؟
آپ نے فرمایا بس تو تو ایسا ہی ہے۔
آپ نے فرمایا بنی اسرائیل میں دو شخص تھے۔
آپ نے فرمایا تجھ کو دوہرا ثواب ملے گا۔
آپ نے فرمایا تم اپنا دل کیسا پاتے ہو؟
آپ نے فرمایا تم بے اجازت کیوں چلے آئے؟
آپ نے فرمایا تم کس طرح ہلاک ہو گئے؟
آپ نے فرمایا تمہیں شام میں چلے جانا چاہئے۔
آپ نے فرمایا تو اس کو آزاد کر دے۔
آپ نے فرمایا تو نے اچھی طرح وضو کیا؟
آپ نے فرمایا تو پھر اپنی منت پوری کرو۔
آپ نے فرمایا ثواب تم دونوں کو ملے گا۔
آپ نے فرمایا جانتے ہو یہ کیا چیز تھی؟
آپ نے فرمایا جس نے پیروں پر چلایا ہے۔
آپ نے فرمایا جو جی میں آئے پوچھ لو۔
آپ نے فرمایا حیا تو ایمان کا حصہ ہے۔
آپ نے فرمایا خیر ایک بات میں کہتا ہوں۔
آپ نے فرمایا سبحان اللہ! مسلمان نجس نہیں ہوتا۔
آپ نے فرمایا سنو جب تک تم خاموش تھے۔
آپ نے فرمایا سنو میں اعلی دلیل پر ہوں۔
آپ نے فرمایا غسل میں کس کو شک ہے۔
آپ نے فرمایا غصہ نہ کر وہ کہتے ہیں۔
آپ نے فرمایا لو ان سے سواری مانگ لو۔
آپ نے فرمایا مجھ سے کیا معذرت کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا مجھے مدینہ پہنچنے کی جلدی ہے۔
آپ نے فرمایا میں اس کی ضمانت دیتا ہوں۔
آپ نے فرمایا میں تو دنیا میں ایسا ہوں۔
آپ نے فرمایا نماز میں اس طرح تشہد پڑھ۔
آپ نے فرمایا نماز کو وقت پر ادا کرنا۔
آپ نے فرمایا نہیں ! ہمارے لئے خاص ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں لیکن اب میں کہتا ہوں۔
آپ نے فرمایا نہیں نہیں یہ تو خوبصورتی ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں یا اللہ مگر شرماتا ہوں۔
آپ نے فرمایا واہ یہ بھی کوئی دلیل ہوئی؟
آپ نے فرمایا وہ لوگ ان سے بہتر ہیں۔
آپ نے فرمایا پیلو میں روک نہیں ہو سکتی۔
آپ نے فرمایا کسی میں اتنی طاقت بھی ہے؟
آپ نے فرمایا کھولو ! اس رسی کو کھولو۔
آپ نے فرمایا کہ اس کی دلیل کیا ہے؟
آپ نے فرمایا کہ اس کے اوپر کیا ہے؟
آپ نے فرمایا کہ اے عبداللہ یہ کیا ہے۔
آپ نے فرمایا کہ بیشک یہ تمہارے بھائی ہیں۔
آپ نے فرمایا کہ تیرے والد جہنم میں ہیں۔
آپ نے فرمایا کہ فلاں فلاں آدمی کہاں ہیں؟
آپ نے فرمایا کہ لوگوں کا کیا حال ہے۔
آپ نے فرمایا کہ کس نے تجھے قتل کیا؟
آپ نے فرمایا کہ کیا تو شادی شدہ ہے؟
آپ نے فرمایا کہ کیا نشہ آور ہوتی ہے؟
آپ نے فرمایا کیا تمہیں تعجب معلوم ہوتا ہے؟
آپ نے فرمایا کیا وہ ہمیں روکنے والی ہے؟
آپ نے فرمایا کیا ہونا تمہارے لئے مناسب ہے۔
آپ نے فرمایا گرگٹوں کو مار ڈالنے کے لئے۔
آپ نے فرمایا گھوڑے تین قسم کے ہوتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں اسی اللہ کی قسم ہاں۔
آپ نے فرمایا ہاں اسی کسری بن ھرمز کے۔
آپ نے فرمایا ہاں اللہ ہی قرض مانگتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں اور یہ یقینا جھوٹ ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں بخدا ہم حق پر ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں مجھے یہی فرمایا گیا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں وہ ضرور دوہرائے جائیں گے۔
آپ نے فرمایا ہم میں سب سے زیادہ پسندیدہ۔
آپ نے فرمایا یا اللہ سرمنڈوانے والوں کو بخش۔
آپ نے فرمایا یقینا تو بہتری کی طرف ہے۔
آپ نے فرمایا یہ ابو دغال کی قبر ہے۔
آپ نے فرمایا یہ اسی فرشتے کی آواز ہے۔
آپ نے فرمایا یہ ام المومنین حضرت عائشہ تھیں۔
آپ نے فرمایا یہ حضرت جبرئیل علیہ السلام تھے۔
آپ نے فرمایا یہ دو داغ آگ کے ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ شیطان کی راہ چلنا ہے۔
آپ نے فرمایا یہ گوشت قیدیوں کو کھلا دے۔
آپ نے فرمایا یہی حج اکبر کا دن نہیں؟
آپ نے فرمایا: اس اونٹ کا مالک کون ہے؟
آپ نے فرمایا: اس کا مال تو وہی ہے۔
آپ نے فرمایا: اپنا اسے اپنا مال مت دو۔
آپ نے فرمایا: تم ان کے پاس نہ جانا۔
آپ نے فرمایا: تم کہو میرا رب اللہ ہے۔
آپ نے فرمایا: والدین کے ساتھ حسن سلوک کرنا۔
آپ نے فرمایا: پس تم روزہ افطار کر لو۔
آپ نے فرمایا: ’’والدین کے ساتھ حسن سلوک کرنا۔
آپ نے فرمایا:اللہ تعالی سے عافیت کا سوال کرو۔
آپ نے فرمایا:اللہ نے اس نے کہا:پس قسم ہے۔
آپ نے فرمایا:نماز کو اس کے وقت پر پڑھنا۔
آپ نے فرمایا:پہلے اسلام قبول کرو پھر جہاد کرو۔
آپ نے فرمایا:کیا تم نے کل روزہ رکھا تھا؟
آپ نے فرمایا، "ابوہرہرہ! تمہارا غلام بھی پہنچ گیا۔
آپ نے فرمایا، "تم لوگ یہ کیا کرتے ہو۔
آپ نے فرمایا، "چلو تم ہی اسے لے جاؤ۔
آپ نے فرمایا، ثواب بھی بقدر تکلیف ہی ہے۔
آپ نے لوگوں سے پوچھا کہ جانتے بھی ہوں؟
آپ نے مجھ سے میرا کلام طلب فرمایا ہے۔
آپ نے مجھ پر (کیا یہ اس قابل تھا؟
آپ نے منٹو کی بڑی منت سماجت کی تھی۔
آپ نے والد صاحب سے جواب کی اجازت مانگی۔
آپ نے وہ ایک ظریف کی حکایت سنی ہے؟
آپ نے وہی اوپر والی چاروں باتیں بیان فرمائیں۔
آپ نے پوچھا : کیا تم اذان سنتے ہو؟
آپ نے پوچھا تم کیا معجزہ دکھانا چاہتے ہو؟
آپ نے پوچھا، "تم آزاد ہو یا غلام ہو؟
آپ نے پوچھا، "یہ خاتون کیا کہنا چاہتی ہیں؟
آپ نے پڑھنے کا آغاز قرآن کریم سے کیا۔
آپ نے پھر اپنا جواب دہرایا: ما انا بقاریء۔
آپ نے پھر بھی اپنی یہی دعا جاری رکھی۔
آپ نے پھر رخ مبارک دوسری طرف کر لیا۔
آپ نے پیکٹ پر میرا پتہ نامکمل لکھا تھا۔
آپ نے کئی مرتبہ دیوبند کا بھی سفر کیا۔
آپ نے کوڑا اٹھا کر فرمایا قرن کیا ہے؟
آپ نے کچھ اور سمجھا ہے تو حیرت ہے۔
آپ نے کہا نہیں حکم ہوا مکے میں ہے۔
آپ نے گجراتی عوام کو سمجھا ہی نہیں ہے۔
آپ نے ہمیشہ ماحول اور روایت کا احترام کیا۔
آپ نے ہی در دل وا نہ کیا تھا۔
آپ نے یہودی سے کہا کہ تم قسم کھاؤ۔
آپ نے ۱۹۴۲ء میں ادب سے وابستگی اختیار کی۔
آپ نے ۱۹۹۴ء میں شاعر ی کا آغاز کیا۔
آپ نے ۲۲جون ۱۹۶۸ء میں جامعہ پنجاب سے بی۔
آپ پاک ہیں اور آپ کی تعریف کے ساتھ۔
آپ پر اپنے اسلام لانے کا احسان جتاتے ہیں۔
آپ پر گرے پڑتے تھے کہ آپ کو چھولیں۔
آپ پلیز بتائیں گے کہ یہ عشاق کیا ہے؟
آپ چاہیں تو یہ آن بان قائم رہ جائے۔
آپ چلئے میں مال لے کر پہنچ رہا ہوں۔
آپ چند روز کے علاوہ پورا شعبان روزے رکھتے۔
آپ کئی سماجی اور فلاحی تنظیموں کی روح ہیں۔
آپ کا احسان میں عمر بھر نہیں بھول سکتا"۔
آپ کا امجد اسلام قمر رئیس: مداح سب ہیں۔
آپ کا انتقال ۲۵ رجب ۱۰۱ .ھ کو ہوا۔
آپ کا انداز شعر گوئی مصنوعی نہیں حقیقی ہے۔
آپ کا تعلق عراق کے دارالحکومت بغداد سے تھا۔
آپ کا تو ٹا ئم پاس ہو گیا نا؟
آپ کا خطبہ اور نماز دونوں معتدل ہوتے تھے۔
آپ کا شمار یمن کے تابعین میں ہوتا ہے۔
آپ کا علم و فضل تو بے پناہ ہے۔
آپ کا لڑکا حم بھی انہیں کافروں میں تھا۔
آپ کا مجموعہ غزل ترتیب کے مراحل میں ہے۔
آپ کا مجموعہ غزل عنقریب اشاعت پذیر ہو گا۔
آپ کا محمد وارث صاحب آپ کی مرضی ہے۔
آپ کا مزار شریف ورنگل (آندھراپردیش ) میں ہے۔
آپ کا مولد نشا وتہ خیل ضلع میانوالہ ہے۔
آپ کا نام آگ ہے اور کانگریس پٹرول ہے۔
آپ کا نام اس نے شکر گزار بندہ رکھا۔
آپ کا وہ عمامہ باندھا جو سحاب کہلاتا تھا۔
آپ کا پورا مضمون بڑی ہی توجہ سے پڑھا۔
آپ کا کام تو بس خبردار کر دینا ہے۔
آپ کا کام تو صرف خبردار کر دینا ہے۔
آپ کا کیا کام کہ آپ کا وقت بتائیں۔
آپ کا گھرانہ علم اور دینداری میں ممتاز تھا۔
آپ کا، یہی حال ’’جپ جی صاحب‘‘ کا ہے۔
آپ کریں تو جائز-------- ہم بھی کوٹھی والے ہیں۔
آپ کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کیوں نہیں کرتے۔
آپ کم از کم ایک مہینہ اور ٹھہر جائیں۔
آپ کو آپ کی والدہ نے بھی نہیں روکا؟
آپ کو اس تعلیم کی زکوۃ دینا ہو گی۔
آپ کو اس سے کچھ مہلت مانگ لینی چاہیے۔
آپ کو اس کا پتا تو معلوم ہو گا؟
آپ کو اسی سے اوپر اپر زخم آئے تھے۔
آپ کو اسے سمجھانے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔
آپ کو ان کی فکر کرنے کی ضرورت نہیں۔
آپ کو ایک خاص بات بتائیں جناب محمود مسکرایا۔
آپ کو باقاعدگی سے پیسہ روانہ کرنا ہوتا ہے۔
آپ کو بھی تو بزرگوں نے نصیحت کی تھی۔
آپ کو بھی میں اب امی کہا کروں گا۔
آپ کو بہت سے اولیاء اللہ نے دیکھا ہے۔
آپ کو جس چیز سے زیادہ مدد ملے گی۔
آپ کو خود کو یہودی ظاہر کرنا ہو گا۔
آپ کو درج ذیل کتابوں پر ادبی انعام ملا۔
آپ کو دیکھنے کے لیے آنکھیں ترس گئی تھیں۔
آپ کو راستہ میں کوئی تکلیف نہ ہو گی۔
آپ کو رستوگیبابو اوورسیر نے ساید نہیں بتایا ہے۔
آپ کو ستاتا تھا، مشرکوں کی مدد کرتا تھا۔
آپ کو سکھایا اس سخت قوتوں والے نے ۶۔
آپ کو سیدو شریف میں سپرد خاک کیا گیا۔
آپ کو علم و ادب سے گہری دلچسپی تھی۔
آپ کو علم ہے، وہ آج نہیں آئی ہیں؟
آپ کو غمگین و پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔
آپ کو لوگوں کی ایذاؤں سے بچاتے رہتے تھے۔
آپ کو معلوم ہے کہ میں اسکارلٹ اوہارا ہوں۔
آپ کو میں بہت دنوں سے دیکھ رہی ہوں۔
آپ کو نور سے اللہ نے پیدا کیا ہے۔
آپ کو وہ شام تو یاد ہی ہو گی۔
آپ کو پسند ہے تو مجھے بھی پسند ہے۔
آپ کو چپکے سے چھوڑ دینے کا ارادہ کیا۔
آپ کو کل سے آتا جاتا دیکھ رہا ہوں۔
آپ کو کیا شرف، کیا مرتبہ اعلا دیا ہے۔
آپ کو ہر چیز اپنے اوپر نظر آئے گی۔
آپ کو ہم نے بلند مکان پر اٹھا لیا۔
آپ کو یہ کلام سن کر سخت پریشانی ہوئی۔
آپ کو یہاں آنے کی اجازت کس نے دی؟
آپ کو، اور منہ موڑ لو مشرکوں سے، ۹۵۔
آپ کونظم اور نثردونوں پر یکساں قدرت حاصل ہے۔
آپ کی اس ڈھٹائی پر مجھے غصہ آتا ہے۔
آپ کی بدولت!ہمارا سارا گاؤں آپ کو پوجتا تھا۔
آپ کی بعثت حضرت موسی سے ہلے ہوئی تھی۔
آپ کی بھی تو یہی طرز سماعت کی تھی۔
آپ کی بھی تو یہی عمر قیامت کی تھی۔
آپ کی بیماری کا جان کر بہت افسوس ہوا۔
آپ کی تا حال کوئی کتاب شائع نہیں ہوئی۔
آپ کی تلاش و تحقیق کی داد دیتا ہوں۔
آپ کی حمد و ثنا یارب ترے بندے ہیں۔
آپ کی دعا کے لفظ یہ بھی وارد ہیں۔
آپ کی دنیا بھی تو کتنی ٹیڑھی میڑھی ہے۔
آپ کی دوئیاں کتے دن میں اثر کریں گی؟
آپ کی ذات ہمارا تعلق تو آپ سے ہے۔
آپ کی ذات، ہمارا تعلق تو آپ سے ہے۔
آپ کی ذمہ داری دعوت و تبلیغ کی ہے۔
آپ کی ساری بحث دس نکات پر مشتمل ہے۔
آپ کی سب سے مشہور کتاب’’ حجتہ البالغہ‘‘ ہے۔
آپ کی شان میں علامہ اقبال کا شعر ہے۔
آپ کی شفقت و ہمدردی کے مستحق مومنین ہیں۔
آپ کی شلوار افجر بن کعب نے لے لی۔
آپ کی صحت و شادمانی کی دعاؤں کے ساتھ۔
آپ کی طرح گھر میں بیٹھی نہیں رہتی ہوں۔
آپ کی طرف (اے پیغمبر!) اور تنگ ہوتا ہے۔
آپ کی طویل داستان بلکہ ناولٹ ’’فلم باقی ہے۔
آپ کی علالت سے بے حد مشوّش رہتا ہوں۔
آپ کی عمر تمام پیغمبروں سے زیادہ ہوئی ہے۔
آپ کی قرات بھی ان یضعن من ثیابہن ہے۔
آپ کی مثنوی ’’ من لگن’‘ بہت مشہور ہے۔
آپ کی مرضی ہے اور ساگر صاحب لگتا ہے۔
آپ کی نبوت کو ماننے سے انکار کر دیا۔
آپ کی نیت کیسی کامیابی پہ مرے جلتے ہیں۔
آپ کی والدہ نے اسی وقت لحاف اوڑھا دیا۔
آپ کی والدہ کا خاندان بھی علمی خاندان تھا۔
آپ کی والدہ کی قبر ایک ٹیلے تلے تھی۔
آپ کی وجہ سے سیدو، سیدو شریف بن گیا۔
آپ کی وفات ۸۱ھ میں بیان کی گئی ہے۔
آپ کی ولادت ۱۳۲ھ اور وفات ۱۸۹ھ میں ہوئی۔
آپ کی چند مطبوعہ کتب کے نام یہ ہیں۔
آپ کی کتاب بھی اسی زمرے میں آسکتی ہے۔
آپ کی کنیت ابوعبد اللہ اور ابو عیسی ہے۔
آپ کی کنیت ابوعبدا اللہ اور ابو عیسی ہے۔
آپ کی ہر بات پر انصاف کہتے جاتے تھے۔
آپ کی یہ آرزو پوری ہوئی، عذاب نہ اترا۔
آپ کی یہ تعریف ہی میرے لئے انعام ہے۔
آپ کی یہ گرم وا سکٹ الماری میں ہے۔
آپ کیا چائے کے لیے بھی نہیں پوچھیں گے۔
آپ کیا ہماری خستہ حالی ملاحظہ نہیں فرما رہے؟
آپ کیوں ریڈ کارڈ کی بات کر رہے ہیں۔
آپ کے احترام کا پورا خیال رکھا جائے گا۔
آپ کے بال نہ تو بہت زیادہ گھونگریالے تھے۔
آپ کے بال کانوں کی لو تک ہوتے تھے۔
آپ کے جانباز بہاروں کی نمائش ہو رہی ہے۔
آپ کے خواب کے مطابق یہی رائے پسندیدہ تھی۔
آپ کے خیال میں لڑکوں کو آزاد رہنا چاہئے۔
آپ کے خیالات، مشورے، رائے کا انتظار رہے گا۔
آپ کے دل جو اللہ نے چاہا وہ آیا۔
آپ کے دم سے زمین شعر مالا مال ہے۔
آپ کے دو دوست اور دلی خیرخواہ دوست تھے۔
آپ کے رب کی طرف سے حق وہی ہے۔
آپ کے رونے سے بچے بھی رونے لگتے ہیں۔
آپ کے ساتھ تو بڑی بے تکلفی ہو گی۔
آپ کے سن وفات میں بہت زیادہ اختلاف ہے۔
آپ کے سوا اور کس کے دوار پر جاؤں۔
آپ کے شاگردوں میں بخاری و مسلم شامل تھے۔
آپ کے عمل نورانی حسین اور مہکتے ہوئے تھے۔
آپ کے فرمانے پر خیمہ نصب کرنے کا کہا۔
آپ کے محلہ دار بنواری لال اور مرزا شوکت۔
آپ کے مقاصد آپ کے مقاصد کیا ہونا چاہییں؟
آپ کے منہ پر سے پسینہ پونچھ رہے تھے۔
آپ کے مکان میں جان دینے نہیں آئے ہیں۔
آپ کے ناول کومیں نے آج پھر دیکھا ہے۔
آپ کے والد محترم کا نام عبد المجید ہے۔
آپ کے والد محترم کا نام لعل شاہ سے۔
آپ کے والد کا نام سید شاکر حسن تھا۔
آپ کے پاس اس واقعے کا کوئی گواہ ہے۔
آپ کے پاس ایک اردو ترجمہ قرآن ہونا چاہیے۔
آپ کے پاس جو ترجمہ اور مختصر تفسیر ہے۔
آپ کے پاس مولوی صاحب! اقتصادی کوئی نظام ہے۔
آپ کے پیچھے ایک اور تختہ لٹک رہا ہے۔
آپ کے چاچا بھی آپ کی طرح رنگیلے تھے۔
آپ کے چند اہم کتابوں کے نام یہ ہیں۔
آپ کے چند وہ شعر پیش کرنا چا ہوں۔
آپ کے کلام کی نسبت سے آسماں حیران ہے۔
آپ کے یہاں ردیفوں قافیوں میں خاصا تنوع ہے۔
آپ کے یہاں شیرینی، سادگی اور صفائی خوب ہے۔
آپ گھبرا کر اٹھے اور پھر گر پڑے تھے۔
آپ گھبرائیں نہیں، تھوڑی دیر میں آ جائیں گے۔
آپ ہم مل کر پیسے ہی رکھ دیں گے۔
آپ ہی آپ کئی بار وہ روٹھا ہو گا۔
آپ ہی بتائیے نا-------- آپ تو پڑھے لکھے ہیں۔
آپ ہی بتایئے بابا کبیر یہ کوئی انصاف ہے۔
آپ ہی بگڑتا تھا، آپ من بھی جاتا ہے۔
آپ ہی کب تک حال صحن وجود ٹھیرے گا۔
آپ ہی کی وجہ سے ممکن ہو پایا ہے۔
آپ یقین کریں کہ گبرائیل اشریکا کے ساتھ ہے۔
آپ یہ نہ بھولیں کہ قاتل میرا مطلب ہے۔
آپ ۳/ مارچ ۱۹۶۳ء کو اٹک میں پیدا ہوئیں۔
آپ ﷺ نے فرمایا: (اس پر غسل) نہیں ہے۔
آپ، اگر یہ بات سچ ہی نکل آئے تو۔
آپ، لیکن کیا کروں منہ میں بھر آتا ہے۔
آپ، کہئے!'' وہ اسی طرح سر جھکائے جھکائے بولی۔
آپؐ ان کے سینہ سے ٹیک لگائے بیٹھے تھے۔
آپؐ تشریف لائے اور ہجرت کا خیال ظاہر فرمایا۔
آپؐ زندوں کے لیے اور مرحومین پر بھی ہے۔
آپؐ صبح کو بیدار ہوئے تو واقعہ معلوم ہوا۔
آپؐ نے تین مرتبہ فرمایا:’’ میں محمد نبی ہوں۔
آپؐ نے دریافت کیا: عثمان بن طلحہ کہاں ہیں؟
آپؐ نے پھر فرمایا، عائشہؓ کی بھی دعوت ہے؟
آپؐ نے کھول کر دیکھا تو حضرت عائشہؓ تھیں۔
آپؐ کو معراج بھی وہاں سے ہی ہوئی تھی۔
آپؐ کی امت کے ایک فرد کی طرح ہوں۔
آپؐ کی شفاعت ہی سے وہ بخشے جائیں گے۔
آپؐ کے گھر بھی اسی سادگی سے بنے تھے۔
آپا بولیں ’’آؤ دیکھو تو کیسی اچھی مٹھائی ہے۔
آپا نے لپک کر اسے گود میں اٹھا لیا۔
آپا کے پیچھے فروٹ سلاد کی کشتی پڑی تھی۔
آپریشن میں دس پندرہ ہزار روپے خرچ آئے گا۔
آپس میں ایسی زمانہ میں ماں جائی بہنیں ہوں۔
آپس میں دعائے خیر ان کی سلام ہو گی۔
آپس میں نہایت سخت لہجے میں بات کرتے تھے۔
آپکوکیا بتاؤں بی بی جی آپ بہت چھوٹی ہیں۔
آپکی طویل کہانی یا ناولٹ نے مجھے الجھا دیا۔
آپکی قیام گاہ محلہ لشکری باغ سے جنازہ اٹھا۔
آپکی پچاس سے زائد کتب شائع ہو چکی ہیں۔
آپی پہلوٹھی کی تھی، رضوانہ بھی پہلوٹھی کی ہے۔
آپی کو تنہائی میں خود کلامی کی عادت ہے۔
آپﷺ صرف اپنا اور اپنے باپ کا نام لکھوائیں۔
آپﷺ مجدی بن عمرو جہنی کی تلاش میں تھے۔
آپﷺ نے اس کو ویسا ہی بندھا رہنے دیا۔
آپﷺ نے اشارہ فرمایا کہ اپنی جگہ پر رہو۔
آپﷺ نے حفصہؓ پر سلام کیا پھر روانہ ہوئے۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ تم (قبر میں) اترو۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ تمہارا باپ حذافہ ہے۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ یہ رسی کیسی ہے؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ اللہ کے ساتھ شرک کرنا۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ تم پہلوں میں سے ہو۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ ثمامہ کو آزاد کر دو۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ پھر عمر بن خطاب سے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ کیا تم نے سنی تھی؟
آپﷺ نے فرمایا :’’ یہ کہاں سے ہو گیا؟
آپﷺ نے فرمایا :’’کیا اس پر کچھ قرض ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اب تیرا اونٹ کیسا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ ابو شاہ کو لکھ دو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس ایلچی نے سچ کہا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس پر سوار ہو جا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس کا نام کیا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو قتل مت کر۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس کی تعبیر علم ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اسلام، جہاد اور نیکی پر۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اسے میرے ہاتھ بیچتا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی تجھ کو بخشے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تو پیچھے رہے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ایسی طاقت کس کو ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اے انیس! (یہ تصغیر ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ باکرہ سے یا ثیبہ سے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تجھے کھانا کون کھلاتا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تم داؤدؑ کا روزہ رکھو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم نے دو رکعت پڑھی؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تم کیا جواب دو گے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم یہیں بیٹھے رہے ہو؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تو عائشہ سے محبت رکھ۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو میں بھی نہیں آتا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو پیچھے کیوں رہ گیا؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تیرا باپ فلاں شخص تھا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ سلسبیل نامی چشمہ کا پانی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ قیامت قائم نہ ہو گی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مال تجھے نہیں ملے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے اتنا بخار آتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے اس کی قبر بتاؤ۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مردار کا کھانا حرام ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مہاجرین میں جو محتاج ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میرے پاس سواری نہیں ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں جلیبیبؓ کو نہیں دیکھتا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ انہی میں داخل ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ بہت مال والے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ بے اولاد نہیں ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ جہنم میں جائے گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ سامان اس کو دیدے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کبھی تو ایسی آتی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کشت و خون ہو گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کیا کسی پاس کھانا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ گھوڑے تین طرح کے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یقینا جس کا حق ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ اسی طرح ہو گا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ کون سی ٹیکری ہے؟
آپﷺ نے فرمایا:’’ اچھا ان کو اجازت دے دو۔
آپﷺ نے مجھے بلوایا، میں نے جو بات تھی۔
آپﷺ نے مجھے دیکھا تو فرمایا کیا ابو ہریرہ؟
آپﷺ نے پوچھا :’’ ان کا رنگ کیسا ہے؟
آپﷺ نے پوچھا :’’ تیرے پاس کیا چیز ہے؟
آپﷺ نے پوچھا :’’ گوشت کس جانور کا ہے؟
آپﷺ نے پوچھا :’’کیا ام سلمہ کی بیٹی سے؟
آپﷺ نے پوچھا کہ تم قربانی ساتھ لائے ہو؟
آپﷺ نے پوچھا کہ یہ کون سی وادی ہے؟
آپﷺ کی نماز اور خطبہ (دونوں) درمیانے ہوتے تھے۔
آپﷺ کے بعد ہم لوگ سجدے میں جاتے تھے۔
آکاش اور عدنان کی اچھی دوستی ہو گئی تھی۔
آکاش نے اپنے لئے جو راستہ منتخب کیا تھا۔
آکاش نے کہا ’’کیوں ہم نماز نہیں پڑھ سکتے۔
آکاش نے کہا ’’ہاں تمھاری بات صحیح لگتی ہے۔
آگ آگ لینڈ لارڈ غصے میں چلا رہا تھا۔
آگ اور صحراؤں کی تنہائی کو کم کرتی ہے۔
آگ بھی وہیں ان کے ساتھ شام کرے گی۔
آگ تو بجھ گئی مگر پھر دھواں اٹھنے لگا۔
آگ دل کی کہیں اشکوں سے بجھا کرتی ہے۔
آگ سی سینے میں رہ رہ کے ابلتی ہے۔
آگ سے متعلق ایک ہم محاورہ آگ کھائے گا۔
آگ میں وہ بہتر یا ایک جو آئے گا۔
آگ میں ہمیشہ رہیں اسی میں اور یہی ہے۔
آگ ٹھنڈی نہ ہو یہی اس کی آرزو ہے۔
آگ پھر بھڑک اٹھے اور سب کچھ جلا دے۔
آگ کا اور وہ آب کا ہوا کا ہے۔
آگ کو گلزار کر دینا ترا ہی کام ہے۔
آگ کو یاد دہانی کا ذریعہ اور رکھے ہیں۔
آگ کے انبار میرے چاروں طرف عجیب آگ تھی۔
آگ کے انگارے سے مراد دوزخ کا انگارہ ہے۔
آگ کے عذاب سے اور عذاب کے فتنہ سے۔
آگاہ رہو کہ اللہ ہی کی طرف لوٹتے ہیں۔
آگاہ رہو کہ بے شک اﷲ ہی کا ہے۔
آگاہ رہو کہ یہ پرلے درجے کے جھوٹے ہیں۔
آگوں کی آگ میں کی طرف نسبت ایسی ہے۔
آگے آگے سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران ہوں۔
آگے آگے چلنا ہمارے یہاں ایک تہذیبی قدر ہے۔
آگے اسی گفتگو کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
آگے اللہ نے نہیں فرمایا کہ کیا ماجرا گزرا۔
آگے ان کے بخل کا بیان فرمایا جاتا ہے۔
آگے اولیاء الشیطان کا حال بیان کیا جاتا ہے۔
آگے اہل ایمان کی مزید صفات کا تذکرہ ہے۔
آگے بڑھ اور جھک ان قدموں کے آگے عزرا:۔
آگے بڑھ کر میں نے کھڑکی بند کر دی۔
آگے بڑھا تو ایک عورت نے یہی سوال کیا۔
آگے بڑھنے والوں کو اور پیچھے ہٹنے والوں کو۔
آگے بڑھے تو نئی آبادی شروع ہو گئی تھی۔
آگے جانے والی کار میں دو مقامی آدمی تھے۔
آگے سے طوق سونے کا دکھانے کو گلا کھولے۔
آگے عام چھیڑ چھاڑ کی نسبت دھمکی دی ہے۔
آگے ماننا نہ ماننا خود مخاطبین کا کام ہے۔
آگے متکلم کی عظمت و رفعت کا بیان ہے۔
آگے پھر ان کے قصہ کی تکمیل فرماتے ہیں۔
آگے پھر وہ اگر تند خو ہمی سا ہے۔
آگے پیچھے بھی ہم ہی ہم نظر آئیں گے۔
آگے پیچھے دو تخلیقات ’نور ‘ میں شائع ہوئیں۔
آگے کسی انسان کے یہ سر نہ جھکے گا۔
آگے کون ہے جو اس کی دستگیری کر سکے۔
آگے کی چیزیں ہیولوں کی مانند بنتی بگڑتی ہیں۔
آگے ہر ایک آدمی اپنا نفع نقصان سوچ لے۔
آگے ہو جائے اور امامت کا فریضہ انجام دے۔
آں مجھے کون کھلائے گا! تیرا باپ کھلائے گا۔
آہ . اس کا خون سرد ہو رہا ہے۔
آہ اب میری دعاؤں میں اثر آیا تو کیا؟
آہ بچے مریں گے اور تعمیرات خراب وتباہ ہوں۔
آہ تم اس بات کو بھی بھول گئے کہ۔
آہ جو لب پر آئے کم مجھ کو ہے۔
آہ جوانی کا چراغ ہچکی لے کر بجھ گیا۔
آہ سرد میری بچی جان کر، کر تے تھے۔
آہ عزرا ! میرے مہربان عزرا !تم نے نکالا؟
آہ وہ آرزو! بے موت جو مر جاتی ہے۔
آہ! اب تو جینا حرام ہے!! موبدوں کا پیشوا۔
آہ! ابّا جان! اب میں یہاں نہیں ٹھیر سکتا!۔
آہ! میری اٹھارہ سالہ تکلیفوں کے نتیجہ کا خاتمہ!۔
آہ! میرے بیٹے کیسے سمجھدار اور کیسے عقلمند ہیں!۔
آہ! میں اس پر یقین نہیں کر سکتا! قباد۔
آہ! میں اس کی اور اپنی حیثیت جانتا تھا!۔
آہ! میں خوب چہر سے محبت کر تا ہوں!۔
آہ! وہ کشور بھی تاریکی سے کیا معمور ہے؟
آہ! کیا تو بھی اسی چیز کی سودائی ہے۔
آہ! یہاں! آج میرا لڑکا قتل کیا جاۓ گا!۔
آہ!آپ کو مجھ سے ذرا بھی انس نہ تھا۔
آہ!آپ کی طرف سے قطعا نا امید ہو جاؤں؟
آہ!اس کی طوفانی شدّت کا حال نہیں بتلا سکتا۔
آہ!دنیا میں اس کے سوا میرا کوئی نہیں!! افسر۔
آہ!میری جان تم نے مجھے کیا کر دیا ہے؟
آہ!یہ محبت!چھپانے کی! دل میں رکھنے کی چیز ہے!۔
آہا یہ تو اسی فتنہ پرداز کی آواز ہے۔
آہستہ آہستہ اس نے لوگوں سے ملنا چھوڑ دیا۔
آہستہ آہستہ قدم اٹھاتی ہوئی کمرے سے باہر نکلی۔
آہستہ آہستہ پھر وہ اپنے پیر ٹکا لے گا۔
آہستہ آہستہ چلتی ہوئی اس دروازے تک پہنچتی ہے۔
آہستہ آہستہ چلتے ہوئے اس کے قریب آتا ہوں۔
آہستہ سے دروازہ کھلا اور کوئی اندر داخل ہوا۔
آہنگ اور آہنگ کی وحدت پیدا ہو گئی ہے۔
آہنگ اور لہجہ پر وقار اور پر اثر ہے۔
آہنی پنجہ تمہیں اپنی گرفت میں لے لے گا۔
آہوں میں مل بھی گیا وہ، پھر کیا ہوگا؟
آہٹ ہے، نہ غم ہے، نہ کوئی چیخ ہے۔
آیا اس کا وجود ممکن بھی ہے کہ نہیں؟
آیا انہیں جلا دینا اولی ہے یا دھو ڈالنا۔
آیا جواب، پوروں سے رسنے لگا لہو دیکھا ہے۔
آیا وہ اپنی اس بات میں صحیح یا غلط۔
آیا کاتبوں نے صحت کا التزام رکھا یا نہیں۔
آیا ہدی پر سوار ہونا جائز ہے یا نہیں؟
آیا ہر موسم کی شدّت سے بھی سخت ہے۔
آیات بینات میں سے ایک مقام ابراہیم بھی ہے۔
آیات حاضرہ میں ترغیب کی صورت اختیار فرمائی ہے۔
آیات و دلائل میں نظر کرنا انہیں میسّر نہیں۔
آیات کا غیر موزوں اطلاق خوارج کا وطیرہ ہے۔
آیت ( انّ اللّہ یحبّ التّوّابیْن ویحبّ الْمتطہّریْن) 2۔
آیت ( ۭانّ الصّلوۃ تنْہی عن الْفحْشاۗء والْمنْکر) 29۔
آیت ( ۭقلْ کلٌّ مّنْ عنْد اللّہ ) 4۔
آیت (الحج اشہر معلومات) حج کے مہینے مقرر ہیں۔
آیت (الّا الّذیْن امنوْا وعملوا الصّلحت وذکروا اللّہ کثیْرا)26۔
آیت (انّ اللّہ ہو الرّزّاق ذو الْقوّۃ الْمتیْن) 51۔
آیت (انّ اوْلی النّاس بابْرہیْم للّذیْن اتّبعوْہ ) 3۔
آیت (اولم یکف بربک انہ علی کل شئی شہید)۔
آیت (رب انی لما انزلت الی من خیر فقیر)۔
آیت (قلْ لّلْمؤْمنین یغضّوْا منْ ابْصارہمْ ویحْفظوْا فروْجہمْ) (24۔
آیت (ما عنْدکمْ ینْفد وما عنْد اللّہ باق) 16۔
آیت (محبتہ منہ) لیکن زیادہ قوی پہلا قول ہے۔
آیت (واللاتی تخافون نشوزہن فعظوہن واہجروہن فی المضاجع واضربوہن)۔
آیت (واللہ العزۃ ولرسولہ وللمومنین ولکن المنافقین لا یعلمون)۔
آیت (وانْ یتفرّقا یغْن اللّہ کلّا مّنْ سعتہٖ) 4۔
آیت (وانْ یّتفرّقا یغْن اللّہ کلّا مّنْ سعتہٖ) 4۔
آیت (ودکثیر) الخ، یہ لوگ جل بھن رہے ہیں۔
آیت (ومنْ کفر فانّ اللّہ غنیٌّ عن الْعلمین) 3۔
آیت (ومنْ کفر فانّ اللّہ غنیٌّ عن الْعلمیْن) 3۔
آیت (کلا بل ران علی قلوبہم ما کانوا یکسبون)۔
آیت (یٓایّہا النّبیّ اذا جاۗءک الْمؤْمنت یبایعْنک ) 60۔
آیت (ۭانّ الصّلوۃ تنْہی عن الْفحْشاۗء والْمنْکر ) 29۔
آیت درحقیقت ان تمام صورتوں کو گھیرے ہوئے ہے۔
آیت میں دو موتوں اور دو زندگیوں کا تذکرہ۔
آیت میں عبادت سے مراد دعا اور توحید ہے۔
آیت میں ہدایت تبیین (وضاحت) کے معنی میں ہے۔
آیت وظللنا علیکم الغمام الخ، اسی کی نظیر ہے۔
آیت کریمہ میں کھیل کی بات سے مراد ہیں۔
آیت( ولا تحْسبنّ اللّہ غافلا عمّا یعْمل الظّلموْن) 14۔
آیت(ائنا لمدینون) کیا ہم کو بدلہ دیا جائے گا؟
آیت(انا ھدنا الیک) حضرت موسی علیہ السلام فرماتے ہیں۔
آیت(فان یشا اللہ یختم علی قبلک) اور جگہ ہے۔
آیت(فسیکفیکھم اللہ وھو السمیع العلیم) کیا یہ صحیح ہے؟
آیت(قل بفضل اللہ وبرحمتہ فبذلک فلیفرحوا ہو خیر ممایجمعون)۔
آیت(قل لا املک لنفسی نفعا ولا ضرا الاماشا اللہ)۔
آیت(قل لا املک لنفسی نفعا ولا ضرا الاماشاء اللہ۔
آیت(وما امرنا الا واحدۃ کلمح بالبصر شاعر کہتا ہے۔
آیتیں بہت صاف اور منکروں کے واسطے عذاب ہے۔
إ ۳: یہ مالی جہاد کی طرف اشارہ ہے۔
إاک یاد کا منظر سا خلاؤں پہ لکھا تھا۔
إنّ الّذین امنوا و عملوا الصّالحات یھدیھم ربّھم بإیمانھم۔
ئت کی ایک عمدہ وحدت کا احساس بخشتا ہے۔
ئن = بستر) وشنو کو نارائن کہا جاتا ہے۔
ئیڈ سے لی ہوئی تصو یریں بکھری پڑی تھیں۔
ا امداد امام اثر نے اسے ’’ڈھکوسلا‘ کہا ہے۔
ا اور تم پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
ا بٹن میں بھی چندن شامل کیا جاتا تھا۔
ا بھی بو لا وہ جو تو چاہتا ہے۔
ا بھی تک انسان اپنی موت سے ناواقف ہے۔
ا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ تو کہتے ہیں۔
ا س سے پہلے مسلمانوں کی جو تعداد تھی۔
ا س شخص سے ہمیں بہت کام لینا ہے۔
ا س طرح وجدان کرنا ہی اظہار کرنا ہے۔
ا س لہجے کی خوشبو سے بسا رہتا تھا۔
ا س لیے اس کا سیکھنا غیر ضروری ہے۔
ا س نے آستینیں کہنیوں تک سمیٹ رکھی تھیں۔
ا س نے خانپور سے رسالہ عکاس جاری کیا۔
ا س کا اجر انہیں خدا سے ملے گا۔
ا س کے وارثوں کا بھی کوئی پتہ نہیں۔
ا سکا قد تھوڑا سا لمبا ہو گیا تھا۔
ا سکی کچھ تفصیل روح المعانی میں موجود ہے۔
ا سکے بعد پھر حج کے احکام بیان ہوں۔
ا عْمی (اندھا) سے مراد دل کا اندھا ہے۔
ا فسوس!اس وقت آپ نے بھی خبر نہ لی۔
ا فلاک کا ہر تارہ مرے زیر نگیں ہے۔
ا لر یہ کتاب ہے کہ جانچ لیا ہے۔
ا مسال لوگ پیاس سے مر نے لگے ہیں۔
ا ن آبلوں سے پاؤں کے گھبرا گیا تھا۔
ا ور بعد موت دخول جنتّ میسّر آئے گا۔
ا ور بہت دنیا داری بھی کرنی ہوتی ہے۔
ا ور جو کچھ ہم نے انہیں دیا ہے۔
ا ور مجمع عام میں جہاد کا وعظ کہا۔
ا ور نہ ہی ان کے ہمراہ پانی ہے۔
ا پ تو میلاد وغیرہ کے قائل نہیں ہیں۔
ا ک جزیرہ مجھے ہر روز دکھا دیتا ہے۔
ائر ہوسٹس لوگوں کو کافی پیش کر رہی تھی۔
ائمہ اسلام میں سے کس نے ایسا کہا ہے؟
ائمہ طاہرینؓ یہ کام بہت زیادہ انجام دیتے تھے۔
اب آخر میں یہ ذکر حق بھی ضرور پڑھیے۔
اب آنٹی اس کو سنگیت نہیں سکھا سکیں گی۔
اب آنکھوں میں خوں دم بہ دم دیکھتے ہیں۔
اب آپ اس بارے میں کیا ارشاد فرماتے ہیں؟
اب آپ اس بارے میں کیا حکم فرماتے ہیں؟
اب آپ اس تحریر کی تصویر دیکھ سکتے ہیں۔
اب آپ بتائیں کہ آپ کا شک کیا ہے؟
اب آپ مجبور کرتے ہیں تو اور بات ہے۔
اب آپ ملاحظہ فرمائیے رسول اکرم (ص) فرماتے ہیں۔
اب آپ نے منتروں سے منع فرما دیا ہے۔
اب آپ پچھلی ساری باتوں کو معاف کر دیجیے۔
اب آپ کو اطمینان ہوا اور خاموش ہو گئے۔
اب آپ کچھ پوچھنا چاہیں تو میں حاضر ہوں۔
اب آپ ہی بتائیں میں کیا کروں ‘‘ نادرہ:۔
اب آگے پھر وہی وصیتیں بیان کی جارہی ہیں۔
اب اتنا بڑھ چکا ہے کہ گھٹنا محال ہے۔
اب احسان اپنے باپ کے ساتھ رہ رہا ہے۔
اب اختر کے اچھے خاصے کیس بڑھ آئے تھے۔
اب اس بت کے دل میں گرد کدورت تھی۔
اب اس بحث نے نیا دروازہ کھول دیا ہے۔
اب اس بلند حویلی کے دن پھرنے والے ہیں۔
اب اس جگہ چمکیلے ذرات رقص کر رہے تھے۔
اب اس رہگزر میں جلوۂ گل، آگے گرد تھا۔
اب اس ریاست کا صرف وہ حصہ بچا تھا۔
اب اس سوال کے جواب کی ضرورت نہیں رہی۔
اب اس سڑک کنارے خاک سے اٹی پڑی ہے۔
اب اس سے دو باتیں مراد ہو سکتی ہیں۔
اب اس سے نشیمن میں بھی دوچار ملا ہے۔
اب اس شخص کو کون ہدایت دے سکتا ہے۔
اب اس صدمہ نے اور بھی نڈھال کر دیا۔
اب اس قدر ضعف ہے کہ چلا نہیں جاتا۔
اب اس ماحول میں اولاد کیا بن سکتی تھی۔
اب اس مفروضے پر سلسلہ کلام کو آگے بڑھایئے۔
اب اس میں زیادہ شامل ہو گیا تھا۔
اب اس میں جاگیریں جائدادیں تباہ ہو جاتی ہیں۔
اب اس میں م کی شکل اور اونچائی دیکھۓ۔
اب اس میں کوئی کمی بیشی نہیں ہو سکتی۔
اب اس میں ہمارے لئے نہ کوئی محنت ہے۔
اب اس نے پوچھا کہ کیا تمہارا خاوند ہے؟
اب اس پر ایک بات اور یاد آگئی ہے۔
اب اس کا لندن میں کوئی کام نہ تھا۔
اب اس کا نام بھی کب یاد ہو گا۔
اب اس کھیل کو فورا ختم ہو جانا چاہئے۔
اب اس کی باتوں میں وہ گرمی نہ تھی۔
اب اس کی بھی گنجائش ختم ہو گئی ہے۔
اب اس کی تجدید دعوت کی احتیاج نہیں ہے۔
اب اس کی جگہ نا مانوسیت لے لیتی ہے۔
اب اس کے آس پاس دہکتا ہوا جہنم تھا۔
اب اس کے بعد جتنے دنوں بیہوش رہے گا۔
اب اس کے ساتھ بہت دور جا چکی ہوں۔
اب اس کے ساتھ کسی کی صدا بھی ابھری۔
اب اس کے سوا اور چارہ ہی کیا ہے۔
اب اس کے مقابلے اور ائمہ کے مسائل دیکھو۔
اب اس گرانی نے تو کہیں کا نہ رکھا۔
اب اسلام بے پردگی کو حرام قرار دیتا ہے۔
اب اسلامی معاشرہ بالفعل وجود میں آ گیا ہے۔
اب اسکا نام فرید گیٹ کر دیا گیا ہے۔
اب اسی ڈھنگ سے قدرت مرا بدلا لے گی۔
اب اسے دنیا میں کسی سے خدشہ نہ تھا۔
اب اسے شمشان کی مانند نظر آنے لگی تھی۔
اب اسے مضبوط ہونے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
اب اسے واضح طور پر احساس ہو رہا تھا۔
اب اسے کوئی برائی سے ہاتھ نہ لگائے گا۔
اب اسے کوئی پشت رابرٹ کی نہ لگا کرتی۔
اب اصل رستے کی طرف یاد پیچھے کھینچتی ہے۔
اب اغمات کی گلیوں کی کیچڑ میں چلتے ہیں۔
اب اللہ کا نام لے کر نکلتا ہوتا ہے۔
اب اموال "فئے" کے متعلق عام ضابطہ بتلاتے ہیں۔
اب ان تمام علوم میں آگے بڑھنا مقصود ہے۔
اب ان دونوں جگہوں پر جمگھٹا لگا رہتا تھا۔
اب ان سے کام لینا تمہارا اپنا کام ہے۔
اب ان میں نہ ایک بڑھے نہ ایک گھٹے۔
اب ان چاروں درجوں کی ترتیب یہ ہو گی۔
اب ان کا حال تباہی سے ایسا ابتر ہے۔
اب ان کو اخروٹ کھانے کو ملنے لگے ہیں۔
اب ان کے بچے اس زبان کو نہیں سیکھتے۔
اب ان کے لئے دنیا جہنم سے کم نہیں۔
اب انسان آسمانوں کی تسخیر کی سوچ رہا ہے۔
اب انسان کا رب اس سے سوال کرتا ہے۔
اب انھوں نے . کی قومیت لے لی ہے۔
اب انھوں نے اس کو اپنی رہائش گاہ بنالیا۔
اب انھیں اس فصل کے انگارے ہی کاٹنے ہے۔
اب انھیں لکھنے میں کوئی دقت محسوس نہیں ہوتی۔
اب انھیں پھر سے فیشن کا شوق چرّایا تھا۔
اب انہوں نے ایک ملازم بھی رکھ لیا تھا۔
اب انہوں نے پوچھا پسوائی کی چوّنی کہاں ہے؟
اب انہیں اسی ٹرپل ایچ کے ساتھ لڑنا ہے۔
اب انہیں دور سے جہنم ایسی نظر آئے گی۔
اب انہیں ذبح کرنے کا حکم کیسے دیا جاتا؟
اب اور نہ ایسوں کی توبہ جو مرتے ہیں۔
اب اپنا جرم دوسروں کے سر کیوں رکھتے ہو؟
اب اپنا جسم بیچ کر پیسہ کما رہی ہوں۔
اب اپنی نگاہ پر میں دیکھتا کچھ اور ہوں۔
اب اپنے آخری سفر کے لیے تیار ہو جاؤ۔
اب اگر تمہاری سب فرمائشیں پوری کر دی جائیں۔
اب اگر مرنے والی عورت کا خاوند بھی ہے۔
اب اگر میں قسم کھاؤں تو سچی ہو گی۔
اب اگرچہ تندرست ہوں لیکن ناتواں و سست ہوں۔
اب ایک اور اقتباس پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔
اب ایک وہ اور اس کی بیوہ پھوپھو تھیں۔
اب ایک کا ترکہ دوسرے کو نہ ملے گا۔
اب ایک ہی منزل تھی، گھر____ پھر وہی راستے۔
اب بقیہ زندگی اس اسپتال ہی میں گزارنی ہے۔
اب بولتا رہا وہ شخص ’’اس قدر گرانی ہے۔
اب بڑی تیزی سے پانی کی سطح بڑھے گی۔
اب بھلا میں بیٹی کو باپ سے کیسے روکتی؟
اب بھلا میں گھریلو عورت یہ سب کیا جانوں۔
اب بھلا ہمیں کیونکہ نظرانداز کیا جا سکتا تھا۔
اب بھی اس کی طبیعت میں لا ابالی کیا؟
اب بھی اس کی گلو خلاصی نہ ہو گی؟
اب بھی ایس کام کر جس میں زندگانی ہو۔
اب بھی تم اس کمرے میں کھڑے کیسے ہو۔
اب بھی تمھارا سجن گرچہ ہم نے بہت ہے۔
اب بھی تو ابراہیم ہی کے گھر میں ہے۔
اب بھی جو جو خرابیاں انکی میں جانتی ہوں۔
اب بھی دل زدگاں پہ کس طرح سے ہیں۔
اب بھی واحد انرجی کے سوا کچھ نہیں ہے۔
اب بھی وقت ہے مگر وقت بہت کم ہے۔
اب بھی چادر شب کو راز داں بناتی ہوں۔
اب بھی کوئی دیا جلا کر رکھ جاتا ہے۔
اب بھی ہر اک بے رنگ ساعت منتظر ہے۔
اب بے مقصد جینے سے جان چھوٹ جائے گی۔
اب تابندگی کیا بے سبب اشک بہانا کیا ہے۔
اب تالیاں دوستو کوئی بات جیسے نہ لوٹائے گا۔
اب تجمّل کے بارے میں، میں آپکو کیا بتاؤں۔
اب ترا ذکر بھی صدیوں کا سفر لگتا ہے۔
اب ترتیب الفاظ ان معنی پر دلالت کرتی ہے۔
اب ترے چہرے پہ یہ کیسی پھبن آئی ہے۔
اب تم اسے خالی کرنے کی بات کرتے ہو۔
اب تم انہیں نصیحت کر کے کیا لو گے؟
اب تم جاؤ، مجھے بھی ایک جگہ جانا ہے۔
اب تم جہاں ہو وہاں کی بابت کچھ بتاؤ؟
اب تم لوگ میری نظروں سے گر چکے ہو۔
اب تم لوگوں کو دوں تو کہاں سے دوں۔
اب تم مشورہ کر لو کہ کسے سردار بناؤ؟
اب تم میری ہو صرف میری ! ’’شکیب !شکیب۔
اب تم نے بھی غلیظ شاعری شروع کر دی۔
اب تمام لڑکوں نے کنکر پھینکنے شروع کر دیے۔
اب تمھارے ساتھ ہمیں کون لے جا سکتا ہے۔
اب تمھیں تمہاری پسند کے مضامین نہیں ملیں گے۔
اب تمہارے عاشق تمہارے ابے نے کر دیا ہے۔
اب تمہارے پاس کہنے کے لئے کچھ نہیں رہا۔
اب تمہارے ہاتھوں ہی نجو کی شادی ہونی ہے۔
اب تمہیں ایک اور ذمہ داری سونپ رہا ہوں۔
اب تمہیں یہاں رہنے کا کوئی حق نہیں ہے۔
اب تو آب حیات بھی بے اثر ہو گا۔
اب تو آپ لوگ بھی یہاں آ گئے ہیں۔
اب تو اسے کوئی فکر پریشانی بھی نہیں تھی۔
اب تو انہیں بھی گھبراہٹ محسوس ہونے لگی تھی۔
اب تو ایک پیالہ بھی خالی ہو گیا ہے۔
اب تو بس اپنے بدن ہی میں رہیں گے۔
اب تو بوا، دن رات نماز کا وظیفہ ہے۔
اب تو تم سے دوستی کرنا ہی پڑے گی۔
اب تو تم ماشاء اللہ چالیس برس کے ہو۔
اب تو تمہارا بھائی ان کے ساتھ بیٹھے گا۔
اب تو تمہارا کام یہاں ختم ہو گیا ہے۔
اب تو تو اسے اپنے پاس ہی رہنے دے۔
اب تو حالت اور زیادہ خراب ہو چکی ہے۔
اب تو حق بات پہ کہرام مچا دینا ہے۔
اب تو خط و کتابت کی نصف الملاقات ہے۔
اب تو دن چڑھے کافی دیر ہو گئی ہے۔
اب تو روپئے بھی ختم ہوتے جا رہے ہیں۔
اب تو صرف میوے سے تواضع ہو رہی تھی۔
اب تو عظمت کا لفظ پامال ہو چکا ہے۔
اب تو غم جاناں بھی سکوں بخش نہیں ہے۔
اب تو لوگوں کے ہاتھوں کے طوطے اڑ گئے۔
اب تو ماجدؔ بھی چند قبروں کو چومتا ہے۔
اب تو ماں روتی ہے اور رلاتی بھی ہے۔
اب تو مجھے شراب کا خیال بھی نہیں آتا۔
اب تو میرا دل ناشاد بھی کم روتا ہے۔
اب تو میں اپنی حیرتوں میں کھو گیا ہوں۔
اب تو میں پنے دل کو نہ روک سکا۔
اب تو نیند کی گولی کھا کے سوتا ہوں۔
اب تو وہ اردو فکشن کے دیو زاد ہیں۔
اب تو وہ حرم میں پہنچ چکی ہو گی۔
اب تو وہ سب کچھ تم سے کھو گیا۔
اب تو وہ ٹھیک ٹھاک ’’مزے ‘‘ میں تھا۔
اب تو وہ ہر طرح سے بے بس تھی۔
اب تو وہ ہمیں بھی نہیں پہچان رہا ہے۔
اب تو پتلی سچ مچ کی لڑکی لگنے لگی۔
اب تو چونکہ صفائی ستھرائی کا بڑا اہتمام ہے۔
اب تو کہیں جانے کا پروگرام بنانا ہی تھا۔
اب تو ہر ایک گلی تیری گلی لگتی ہے۔
اب تو ہر بند سخن جسم معانی پہ ہے۔
اب تو ہر سانس گراں بار ہوئی جاتی ہے۔
اب تو ہر شہر ترا شہر نظر آتا ہے۔
اب تو ہر طرف تازہ ہوا چل رہی ہے۔
اب تو ہی اس سلسلے میں میری رہنمائی کر۔
اب توحید کی قبولیت بے نفع، توبہ بیکار ہے۔
اب تک اس نے جتنے پیسے روانہ کئے تھے۔
اب تک اس کے سات ایڈیشن نکل چکے ہیں۔
اب تک انھوں نے ڈیڑھ ہزار نظمیں کہیں ہیں۔
اب تک اور میں جواب بھی دے چکی ہوں۔
اب تک ایک سو پینتیس ڈوئیل لڑ چکا ہوں۔
اب تک بتان عہد عتیق مرے لیے تو ہے۔
اب تک تمہارے ہی پیسے سے تو جلتی تھی۔
اب تک تو وہ گھر بھی پہنچ گئی ہوں۔
اب تک جو میں اس سے محترز رہتی تھی۔
اب تک حضرت عائشہ آپ کو سنبھالے بیٹھی تھیں۔
اب تک دنیا توپ خانوں کا دھواں کرتا تھا۔
اب تک مسلمان اور کفار ملتے جلتے نہ تھے۔
اب تک معاملہ کی تہہ تک پہنچ گئے ہوں۔
اب تک میرے اندر ہی اندر دندناتا پھرتا ہے۔
اب تک نہ جانے کس کے لئے بیقرار ہے۔
اب تک وہ شیعہ روایات میں کھوئے رہتے تھے۔
اب تک وہی شعلے مرے سینے میں نہاں ہیں۔
اب تک کوئی گرفتاری عمل میں نہیں آئی تھی۔
اب تک کے تمام واقعات مفصلا مجھے لکھ بھیجیں۔
اب تک یہ ایک خواب سا لگ رہا تھا۔
اب تک یہ شہر مسلمانوں کے قبضہ میں ہے۔
اب تک ۲۴ گھنٹے متواتر بس میں گزرچکے ہیں۔
اب تیری برے دن گئے اور بھلے دن آئے۔
اب تیرے دھنک رنگ پر و بال کہاں ہیں۔
اب جاؤ، زیادہ مجھے نہ ستاؤ، تم سلطنت کرو۔
اب جائیے وسیع بھائی--------‘ علی بخش تھک چکے تھے۔
اب جانے ہاتھ میرے کس کمر میں ہوں گے۔
اب جب کہ ادبی منظر نامہ بدل چکا ہے۔
اب جب کہ سلسلۂ رسالت منقطع ہو چکا ہے۔
اب جب کہ میں عین برگد تلے کھڑی ہوں۔
اب جب گاؤں میں یہ معاملہ ہو گیا ہے۔
اب جب ہم شہر میں داخل ہو رہے ہیں۔
اب جرمنی میں بڑے اہتمام سے چھپ رہی ہے۔
اب جس ادراک کی یہاں نفی کی گئی ہے۔
اب جلدی کرو نہیں تو وہ آ جائے گا۔
اب جمعرات کو بزرگ بھی خواب میں کہہ گئے۔
اب جناب بریلوی کے پیروکاروں کے فتوے ملاحظہ ہوں۔
اب جو احکام فروعی بالتفصیل بیان کئے جاتے ہیں۔
اب جو فاصلوں کے گہرے کالے بادل درمیاں ہیں۔
اب جو پہلے بولے سمجھو اسی نے کھائی ہے۔
اب جو کچھ بھی ہے تو اسے جانتا ہے۔
اب جواب تیرے میرے پیار کا جب تلک ہے۔
اب جیسے تم ہی سوچ کر دیکھو نا ایلس۔
اب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کی روایت سنئے۔
اب حضرت علی کو سخت دشواریوں کا سامنا ہوا۔
اب خبردار تو غضب میں بڑے بت کے پڑا۔
اب خطوط کا تبادلہ کچھ کم ہو گیا تھا۔
اب خواجہ نصر الدین کی کوئی خبر نہیں آتی۔
اب خیالوں میں تیری خوابوں میں دید کرنا ہے۔
اب خیر نہیں جذبۂ توبہ شکنی کی میکشؔ ہوں۔
اب دریا کی سیر کو کم کم جاتا ہے۔
اب دس پیسے کی کتنی بڑی سیخ آئے گی۔
اب دشت و بیاباں کا سفر کون کرے گا۔
اب دوستو! جہاں کچھ بھی نہ ہاتھ آئے گا۔
اب دوسری بار امتحان کی تیاری کر رہا تھا۔
اب دکھ اس کی تلاش میں رہنے لگے ہیں۔
اب دین و وطن کی کشمکش میں مبتلا ہے۔
اب دیکھ ذرا تو ایک نظر دل اجڑا ہے۔
اب دیکھ لے کہ سینہ بھی تازہ ہوا ہے۔
اب دیکھئے آسیب کی بات سن کر چپ ہے۔
اب دیکھئے سچ بولنے سے میری نوکری چھوٹ گئی۔
اب دیکھئے ہم دونوں مل کر کیا کرتے ہیں۔
اب دیکھئے، جہاں تک عربی زبان کا تعلق ہے۔
اب دیکھنا تم بہت جلد اچھے ہو جاؤ گے۔
اب دیکھو رسول اللہ کا طریقہ عمل کیا تھا؟
اب دیکھیں کون کیا کام کر کے دکھلاتا ہے۔
اب دیکھیے کہ جو کچھ انگریز بنا سکتے تھے۔
اب ذرا ان دو بحروں کی مثالیں ملاحظہ کیجئے۔
اب راستہ چلتے ہوئے اسے احساس ہو رہا تھا۔
اب راستہ چلنے والوں کو یوں لگ رہا تھا۔
اب رام دلاری کلی کی مانند کھل گئی ہے۔
اب رسالت کے متعلق سوال جواب ہو رہے ہیں۔
اب روح ناک کے راستے نکلنا ہی چاہتی ہے۔
اب روزگار ہے اور میری اپنا کیرئیر ’’جسدیو ہنسا۔
اب روشنی میں تری یاد کے دائروں میں ہے۔
اب رہو تنہا کوئی دن اور مٹ جائے گا۔
اب ریحا کو بھی وہ نمبر دے دیا گیا۔
اب زنجیر دیکھ عام حریت کا جو دیکھا تھا۔
اب زندہ ہو گیا ہے اور کھو گیا تھا۔
اب زہر یہ پانی ہے کہ عبّاس نہیں ہے۔
اب ساری مخلوق کی بعض پرس کرنے والا ہے۔
اب سارے عمرے نفلی ہیں اور کرنے ضروری نہیں۔
اب سامنے والا آدمی انہیں اچھا لگنے لگا تھا۔
اب سب کی اس اپنے آگ موجود پائیں گے۔
اب سر راہ دم صبح سے آ بیٹھیں گے۔
اب سرجری کے سوا کوئی دوسرا راستہ نہ تھا۔
اب سرکاری سرپرستی نے کچھ سہولت فراہم کی ہے۔
اب سو کو وہ بولتے ہیں، میرا شعر ہے۔
اب سوا روپے گز کے حساب سے ملتی ہے۔
اب سوائے اقرار کے کچھ نہ بن پڑے گا۔
اب سوال یہ ہے کہ یہ نکتہ کیا ہے؟
اب سڑک پر دوسری گاڑیاں بھی گزر رہی تھیں۔
اب سکینہ کو رغبت کے لئے راستہ مل گیا۔
اب سے تمہارے درمیاں میاں بیوی کا رشتہ ختم۔
اب سے پہلے کون بے وجہ نمو پاتا ہے۔
اب شاعری اوہام اور ابہام کا ہی نام ہے۔
اب شاعری کا بھی احوال کچھ ایسا ہی ہے۔
اب شان کو دیکھئے، کل ڈاکٹر بن جائے گا۔
اب شہر میں تو بے شمار نیلی کاریں ہوں۔
اب صاحب زادے صاحب کی کہو، وہ کہاں ہیں؟
اب صرف امریکہ ہی ان کا نجات دہندہ ہے۔
اب صرف ایک ہی مکان باقی رہ گیا ہے۔
اب صرف قطبین پر تھوڑی برف جمی رہتی ہے۔
اب صرف چند لوگ ہی شریک ہو پاتے ہیں۔
اب ضرورتیں رشتوں کی حدیں خود قائم کرتی ہیں۔
اب ظاہر ہے کہ یہ صلح تبھی ممکن ہے۔
اب عثمان نے اسے کہا کہ اسے پھینک دو۔
اب عصر کی نیّت میں نہ تاخیر کریں گے۔
اب عمل تیسرے مرحلے میں داخل ہو رہا ہے۔
اب غنی نے کھدائی کی کمان سنبھال لی تھی۔
اب فرید و نشو و پپن کے ساتھ ہے۔
اب فضا مسموم اس سے دن بہ دن ہے۔
اب قصّے میں دلچسپی کا باب کہاں رکھتے ہیں۔
اب قیامت کیا خود پرستی ہے، خود نوازی ہے۔
اب لوگ کتب جانوں میں آتے ہی کہاں ہیں۔
اب ماں کو بہو لا نے کی جلدی تھی۔
اب مجھ سے مزید یہ چونچلے برداشت نہیں ہوں۔
اب مجھ سے یہ راج پاٹ نہیں سنبھالا جاتا۔
اب مجھ عورت پر لڑکیوں جیسی شرم نہیں پھبتی۔
اب مجھ کو شہر میں منہ دکھانا مشکل ہے۔
اب مجھے میرے دل کی بات سن لینے دیجئے۔
اب مجھے نام چھپانے کی بھی ضرورت نہیں تھی۔
اب مدھو کے آنے کی کوئی امید نہیں تھی۔
اب مدینے کا یقیں انہیں بھی خدا پر ہے۔
اب مرد کی عملی زندگی کا آغاز ہوتا ہے۔
اب مرے شہر کے لوگوں کا ہنر، توڑنا ہے۔
اب مسکراہٹوں میں پہلے کی نسبت زیادہ تازگی تھی۔
اب مقام کربلاء کا صحیح حال بھی دیکھ لیجئے۔
اب میجر بھاگتا ہوا ٹیلوں کے دوسری طرف گیا۔
اب میرا ارادہ قرآن مجید حفظ کرنے کا ہے۔
اب میری آنکھیں آنسو بن کر بہہ جائیں گی۔
اب میری ایک ہی شناخت اور زاد راہ ہے۔
اب میری بیوی کو دیکھو اعلی تعلیم یافتہ ہے۔
اب میری رفتار میں ایک عزیمت پائی جاتی تھی۔
اب میری سنو-------- کاردار-------- اگر یہ سچ نہیں ہے۔
اب میری شاعری کا لب و لہجہ بدل گیا۔
اب میری صحبت میں پھر وہی کمال حاصل کرو۔
اب میری نظر میں واضح ہونا شروع ہو گئے۔
اب میرے باپ بھائی کو گالی دے رہے ہو۔
اب میرے تئیں شک آئی کہ تم مسلمان نہیں۔
اب میرے تعارف میں کیا اس سے کہو گے۔
اب میرے چونکنے کی باری تھی-------- ’یہ کیا کیا؟
اب میں آپ سے شادی کرنے میں آزاد تھی۔
اب میں آپ ہی اپنی دوا ہونے لگا ہوں۔
اب میں اس کے قرض کا ذمہ دار ہوں۔
اب میں اسکول پابندی کے ساتھ جانے لگا تھا۔
اب میں انہیں چھوڑ کر جہاں معرکہ ہوا تھا۔
اب میں ایک دم منفی رپورٹ کیسے دے دوں۔
اب میں بھی ان کے پاس جا رہی ہوں۔
اب میں تم سے سب سے نفرت کرتی ہوں۔
اب میں تم سے کبھی بات نہ کروں گا۔
اب میں تو یہاں سے ہرگز نہ جاؤں گا۔
اب میں جسے دیکھ رہی تھی، وہ آئینہ تھا۔
اب میں راضی ہوں اور تسلیم کر لیتا ہوں۔
اب میں سوچنے لگا کہ مجھے کیا کرنا چاہیئے۔
اب میں ٹھہر اے زیست، دعا ہونے لگا ہوں۔
اب میں کبھی تم سے سامنا نہیں کروں گی۔
اب میں کیا کروں، مجھے ہوش آ رہا ہے۔
اب میں ہرگز مجرموں کا مددگار نہیں بنوں گا۔
اب میں ہمیشہ اس فخر سے محروم رہوں گی۔
اب نئے سرے سے تلاش شروع ہو جانی تھی۔
اب نشان کوئی رنگ اجڑے کھنڈر کا باقی ہے۔
اب نقارے، شہنائیاں، طنبورے اور قرنائیں لئے موسیقار آئے۔
اب نواب کا پورا احاطہ خالی ہو گیا تھا۔
اب نہ ان اونچے مکانوں میں قدم رکھوں گا۔
اب نہ فارسی کا فکر، نہ اردو کا فکر۔
اب نہ__________________ہم غفلت کریں! آؤ! __________________ عبادت کریں! ہے۔
اب نیزوں پہ میں کھلتے کنول دیکھ رہا ہوں۔
اب نیک عمل سے ان کی تلافی کر سکیں۔
اب واپسی کے سفر پہ روانہ ہو رہا ہے۔
اب وہ آرام سے ایک جگہ بیٹھ سکتا ہے۔
اب وہ اس ملک میں اکیلے رہ گئے تھے۔
اب وہ اسے رو کنے کی کوشش کرے گی۔
اب وہ الٹے کوزے کی طرح ہو جاتا ہے۔
اب وہ ان کے راستے میں نہیں آئے گا۔
اب وہ اپنی قیام گاہ کے سامنے کھڑا تھا۔
اب وہ اپنے پروردگار کے حضور پہنچ چکے ہیں۔
اب وہ اچھے کالج میں داخلہ لینا چاہتا تھا۔
اب وہ بات کرتے بھی تھے تو آہستہ آہستہ۔
اب وہ بچّہ دودھ پینے کے لئے پریشان تھا۔
اب وہ بھی امبر کی باتیں سن سکتی تھی۔
اب وہ بھی خوش تھا اور گاؤں والے بھی۔
اب وہ تمہارے لئے اﷲ کی قسمیں کھائیں گے۔
اب وہ خود دو حصوں یں بٹ گئے تھے۔
اب وہ دشمن ایماں نہیں رہا اب آئے ہیں۔
اب وہ دن گئے کہ حوصلۂ ضبط راز تھا۔
اب وہ رستہ بھی مجھے شہر بدر لگتا ہے۔
اب وہ سارے کے سارے میرے پاس آئیں گے۔
اب وہ سیاہ جرسی اور خاکی پینٹ میں تھا۔
اب وہ شخص کیسے سب زخم دیکھتا ہو گا۔
اب وہ صبح تک اس پر بحث کریں گے۔
اب وہ ظالم بھی کہیں زیر زمیں رہتا ہے۔
اب وہ فقط تصوّر شام و سحر میں ہے۔
اب وہ مجھ سے سوال وغیرہ نہ پوچھتے تھے۔
اب وہ مجھ پر مکمل بھروسہ کرنے لگی ہے۔
اب وہ مسکراہٹ نہ جانے کہاں چلی گئی ہے۔
اب وہ منظر جو نگاہوں سے لپٹ جاتے تھے۔
اب وہ مکمل طور پر تندرست ہو گیا ہے۔
اب وہ نغمے رہرو راہ فنا کیوں ہو گئے؟
اب وہ نیک بخت جائے بھی تو کہاں جائے؟
اب وہ کھویا کھویا سا راستہ طے کرنے لگا۔
اب وہ ہماری مجبوریوں سے فائدہ اٹھا رہا ہے۔
اب ٹکر ٹکر میرا منہ کیا دیکھ رہی ہے۔
اب ٹیلی فون کا اتنا استعمال نہیں ہوتا تھا۔
اب پانچویں بورے سے نبٹنے کا وقت آگیا تھا۔
اب پروفیسر موصوف کی تصانیف کی تعداد ہوئی بیس۔
اب پوچھتی تک نہیں کہ چائے ملی یا نہیں؟
اب پھر اس کا اعادہ کرنے کی ضرورت نہیں۔
اب پھر ہمارا اس کا محشر میں ماجرا ہے۔
اب پیار کسی سے مرا زنہار نہ ہو گا۔
اب چاہو تو بے شک ساری عمر یہیں رہے۔
اب چغتائی خان بھی میری باتوں ‌کا دیوانہ تھا۔
اب چونکہ انسان جھیلیں خود بھی بنا سکتا ہے۔
اب ڈھونڈھتے ہو اس کی صورت کہاں ملے گی۔
اب کافروں کے مقابلہ میں ہماری مدد فرما ۳۔
اب کام، جہاں تک نگاہ ظلمت عصیاں سے ہے۔
اب کتنی کار آمد جنگل میں لگ رہی ہے۔
اب کسی دوسرے کو نہ دیکھ سکیں (ترجمہ السنۃ)۔
اب کسی کے انتظار کا غم نہیں رلاۓ گا۔
اب کوئی آشیاں جو بکھر گیا سر شاخسار ہے۔
اب کوئی ایک روٹی دینے والا نہیں رہا مالک۔
اب کوئی تدبیر مثلا سفارش وغیرہ کا انتظام کر۔
اب کوئی کیا میرے قدموں کے نشاں ڈھونڈھے گا۔
اب کوئی گفتگو نہیں ہوگی ہم فنا کے تھے۔
اب کوئی گھر میں آ کر تھوکتا بھی نہیں۔
اب کون اس شخص کو راستہ دکھا سکتا ہے۔
اب کچھ ایسی چرب زبانی سے جہل چھپتا ہے۔
اب کچھ نہ کچھ تو کرنا ہی پڑے گا۔
اب کھیتی والے کی خوشی کا کیا پوچھنا ہے؟
اب کی اختر کی آواز بھرائی ہوئی نہیں تھی۔
اب کی مرتبہ بیٹھنے کا موقع نہیں ملے گا۔
اب کیا اس کی جان لے کر چھوڑیں گے۔
اب کیا تدبیر کی جائے کہ قسم نہ ٹوٹے؟
اب کیا کہیں ! کس نے اغوا کیا ہے۔
اب کیا کہیں چند ایسے مہمانوں کی دعوت تھی۔
اب کیا کہیں ہم تجھ سے اختتام کتابیات 1۔
اب کیوں کہ نماز مغرب کا وقت قریب ہے۔
اب کیوں کہ چپّل کی داستان لکھ رہے ہیں۔
اب کے ان کا لہجہ سرگوشی کا حامل تھا۔
اب کے برس بھی تنہا ئی اتہاس لکھے گی۔
اب کے برس مختلف سا بارشوں کا ساز ہے۔
اب کے برکھا ہر ایک قرار مٹ گیا ہے۔
اب کے بھی دن بہار کے یونہی چلے گئے۔
اب کے تو ہندو یونیورسٹی میں نہ جاؤں گا۔
اب کے دریا کا دیاروں سے گزر ہونا ہے۔
اب کے سیلاب جو آیا تو بھیانک ہو گا۔
اب کے ضرور وقت کا چکر کچھ اور ہے۔
اب کے نہ کوئی قصر نہ ایوان بچے گا۔
اب کے یوں ملا مجھ سے یوں غزل سنی۔
اب گفتگو کرنے سے نماز باطل ہو جاتا ہے۔
اب گھر چلو کل آن کر کھود لیں گے۔
اب ہدایت آ چکنے کے بعد ایسا مت کرو۔
اب ہدایت اور گمراہی الگ الگ ہو چکی ہے۔
اب ہر وقت تو حرم میں رہنا نہیں ہے۔
اب ہم آگے اسی پیچیدہ جال کو سلجھائیں گے۔
اب ہم اس عمل کی تفصیلی وضاحت کرتے ہیں۔
اب ہم اصل بحث کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
اب ہم اپنی بے قراری پر بہت خوش ہیں۔
اب ہم بھی تمہارے ساتھ یہی سلوک کریں گے۔
اب ہم نے بھی کسو سے آنکھیں لڑائیاں ہیں۔
اب ہم نے تجھ پر سے پردہ اٹھا دیا۔
اب ہم نے وہ قرض واپس کر دیا ہے۔
اب ہم نے یہ وقتی حکم اٹھا لیا ہے۔
اب ہم یہاں ان شبہات کو بیان کرتے ہیں۔
اب ہماری بکریوں کا دودھ کون دوہا کرے گا۔
اب ہمیشہ سفر میں قصر کرنے کا حکم ہے۔
اب ہمیں ذرا اس عمارت کا جائزہ لینا چاہیے۔
اب ہمیں کھیتی کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
اب ہوا ان کے غبارے کی نکل آئی ہے۔
اب ہیچ مری نگاہ میں مجھ کو ملا ہے۔
اب یا تو شا کر بنتا ہے یا کافر۔
اب یہ اس بارے میں ہمیں سمجھانا چاہتے ہیں۔
اب یہ اعجاز کس کا تھا، ’ ’ ہے۔
اب یہ بتاؤ کہ مکان کا کرایہ کیا ہے؟
اب یہ دوسرا جنم اس نے ہندوستان میں لیا۔
اب یہ سوچاہے اسی کوچے میں بس جائیں گے۔
اب یہ صلاح ہے کہ سفر کا قصد کرو۔
اب یہ مسلمانوں کے کمزور طبقے میں زندہ ہے۔
اب یہ مصرعے وقتی اور لمحاتی نہیں رہ جاتے۔
اب یہ کسی کی ملکیت نہیں ہو سکتے تھے۔
اب یہ کیا چڑ ہے کہ کب آئیے گا۔
اب یہاں ایک گھن چکر سا دکھائی دیتا ہے۔
اب یہاں دلیر و نڈر صرف سینہ سپر ہے۔
اب یہاں سے یہ کسی طرح چھوٹ نہیں سکتے۔
اب یہاں وہ اپنی بیوی کے ساتھ رہتے ہیں۔
اب یہاں کے عیش میں تمہارا کوئی حصہ نہیں۔
اب یہی دیکھو نا کہ میں سخت علیل ہوں۔
اب یہی گلہ مجھ سے میرے بیٹے کو ہے۔
اب یہی ہمارا روزمرہ کا معمول ہو گیا ہے۔
اب یہیں تھوڑی دیر بیٹھ کران کو جوڑتا ہوں۔
ابا :اسے جانے دو!بارہ سال کا ہو گیا ہے۔
ابا :میرے نفع نقصان میں تمہارا کوئی حصہ نہیں؟
ابا جان اور رانی پھر واپس نہ جا سکے۔
ابا مجھے سینے سے لپٹا لپٹا کر پیار کرتے۔
ابا میاں کے آلما میٹر میں جا رہی ہوں۔
ابا میری طرح دادا جان کے اکلوتے بیٹے تھے۔
ابا نے علی بخش کو ڈانٹا-------- پاگل مت بنو۔
ابا، امی دوں مل کر کتنا شور مچاتے ہیں۔
ابابیلوں کا ایک واقعہ پہلے بھی ہو چکا ہے۔
اباجی امی کو ہمیشہ عائشہ کہہ کر پکارتے تھے۔
اباجی بس اڑ گئے،،، بولے وہ ہی لوں گا۔
اباجی نے ایک لمبی سی قمیص پہنی ہوئی تھی۔
اباجی نے بہت بہت کہا ہے کہ ضرور آویں۔
اباجی چونسٹھ سال کی عمر میں وفات پا گئے۔
اباجی کو حضرت خواجہ غلام فریدؒ کی کافیاں پسندتھیں۔
اباجی کی محبت ہم دونوں کے لئے یکساں تھی۔
اباّ جالندھر کے نواح میں اسکول میں استاد تھے۔
ابتدا میں آپ کو اس سے رہنمائی ملے گی۔
ابتدا میں اس کے مدیر راز مراد آبادی تھے۔
ابتدا میں انہوں نے طرز ناسخ کا تتبع کیا۔
ابتدا میں باورچی کے علاوہ دو اور ملازم ہوں۔
ابتدا میں دوستوں کے مشورے قبول کر لیتے تھے۔
ابتدا میں کچھ غزلیں حکیم تائب رضوی کو دکھائیں۔
ابتدا ہی میں محبت کا انکشاف ہو جاتا ہے۔
ابتداء حضرت لوط نے نہ پہچانا کہ فرشتے ہیں۔
ابتداء میں پورے قرآن سے تحدی کی گئی تھی۔
ابتدائی تحریروں میں لکھنوی داستانوں کا رنگ ملتا ہے۔
ابتدائی تعلیم قرطبہ میں اور تکمیل طلیطلہ میں ہوئی۔
ابتدائی تین شمارے آٹھ آٹھ صفحات پر مشتمل ہیں۔
ابتدائی دور کے رومی قدیم مذہب پر کاربند تھے۔
ابتدائی زمانہ صرف امراء کی مداحی میں بسر کیا۔
ابتدائی قصوں اور ناولوں میں طلسمی ماحول موجود ہے۔
ابتدائے رکوع میں منافقین کے اوصاف بیان ہوئے تھے۔
ابتدائے شوق میں آرام جاں بہت پر ہم تھے۔
ابتک وہ اس سے کتنا جھوٹ بولتا رہا ہے۔
ابر جنبش موج نسیم صبح گہوارہ بنی جھومتی ہے۔
ابر رحمت کے اس کے کوچے سے آتی ہے۔
ابر فیل بے زنجیر کی صورت اڑا جاتا ہے۔
ابر کرم صبر کر صبر کر کیوں پٹکتا ہے۔
ابراہیم جن کا کم سنی میں انتقال ہوگیا تھا۔
ابراہیم علیہ السلام بڑے صاف دل اور بردبار تھے۔
ابراہیم علیہ السلام کے زیادہ قریب وہ لوگ ہیں۔
ابراہیم نخعی، شعبی، حماد بن سلیمان یہی کہتے ہیں۔
ابراہیم نے فرمایا تو اللہ سورج کو لاتا ہے۔
ابراہیم نے کہا اس میں تو لوط بھی ہیں۔
ابراہیم نے کہا ہمیں تم سے ڈر لگتا ہے۔
ابراہیم:27) عذاب قبر کے بیان میں نازل ہوئی ہے۔
ابفادععع ۴ انبیاء کی تکذیب کافروں کا شیوہ ہے۔
ابلتا پانی درخت زقّوم نفس امّارہ سے اگا ہے۔
ابن آدم کا رتوں نے خاک اڑا کر ہے۔
ابن آدم کے منہ سے جو کلمہ نکلتا ہے۔
ابن ابار ابن ابارابو عبداللہ محمد مشہور مورخ تھے۔
ابن ابی حاتم کی ایک مرفوع حدیث میں ہے۔
ابن ابی لیلی کو اس روایت میں اضطراب ہے۔
ابن ابی نعم، عبدالرحمن بن ابی نعم بجلی ہیں۔
ابن الوقت اور مفاد پرست اساتذہ بغلیں جھانکنے لگے۔
ابن بطوطہ اسلامی تہذیب کا ایک نمائندہ شاہکار ہے۔
ابن تیمیہ کے تجدیدی کام کا خلاصہ یہ ہے۔
ابن جریر اور ابن ابی حاتم میں روایت ہے۔
ابن جریر سات دروازوں کے یہ نام بتلاتے ہیں۔
ابن حجر نے نخبۃ میں یہی تعریف کی ہے۔
ابن حجر نے پہلے قول کی تصحیح کی ہے۔
ابن حجیرہ کا نام عبدالرحمن بن حجیرہ مصری ہے۔
ابن خطل کی دو لونڈیاں تھیں، جو گلوکارائیں تھیں۔
ابن خلدون نہ صرف فن تاریخ کا موجد ہے۔
ابن سعد نے واقدی کی جو روایت کی ہے۔
ابن سعدؒ نے ان کو کثیر الحدیث لکھا ہے۔
ابن سعید بدّو ہے اور پختہ علاقوں کا مالک۔
ابن سیرین اسی سوال کے جواب میں فرماتے ہیں۔
ابن صادق اس کے مقابلے میں بہت پھرتیلا تھا۔
ابن صادق ایک کونے میں کھڑا کانپ رہا تھا۔
ابن صادق نے نعیم کو مخاطب کر کے کہا۔
ابن صادق کو اب اپنی جان کا خطرہ تھا۔
ابن صادق کو اپنی جان کے لالے پڑ گئے۔
ابن صیاد نے کہا کہ وہ دخ (دھواں) ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ تو فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ زمانہ بتلاتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ یہی فرماتے ہیں۔
ابن عباس سے احکام حج سیکھنا بھی مروی ہے۔
ابن عباس نے سجدے سے مراد رکوع لیا ہے۔
ابن عباس کی قرأت میں فاعشیاناھم عین سے ہے۔
ابن عباس کے نزدیک بڑی پکڑ قیامت ہو گی۔
ابن عیینہ کی روایت سے یہ زیادہ صحیح ہے۔
ابن مبارک اس مسئلے میں شدت اختیار کرتے ہیں۔
ابن مبارک اور شافعی کا بھی یہی قول ہے۔
ابن مبارک کہتے ہیں، "اسناد دین میں سے ہیں۔
ابن مبارک کے نزدیک فجر میں قنوت نہیں ہے۔
ابن مربع کا نام یزید بن مربع انصاری ہے۔
ابن مسعود کی حدیث کی سند متصل نہیں ہے۔
ابن معیقب دوسری سے بھی ایسا ہی مروی ہے۔
ابن نفیس ابن نفیس علم طب کے ماہر تھے۔
ابن نفیس اپنے آخری ایام میں کافی بیمار رہے۔
ابن وہب کے ساتھ صرف 2800 آدمی رہ گئے۔
ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 2 : 460 2۔
ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 3 : 235 3۔
ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 4 : 88 5۔
ابن ھمام وغیرہ نے اسی پر متنبہ کیا ہے۔
ابن ہیثم انتہائی قناعت پسند اور اعلی ظرف تھا۔
ابو ادریس خولانی کا نام عائذاللہ بن عبداللہ ہے۔
ابو اسحاق شریک بن عبداللہ سے نقل کرتے ہیں۔
ابو الحسن کرخی وغیرہ صریحا اس کے مخالف ہیں۔
ابو الخیر کا نام مرثد بن عبداللہ یزنی ہے۔
ابو العالیہ اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
ابو اپنی گفتگو میں بھی چٹکلے چھوڑا کرتے تھے۔
ابو ایوب ضعیف اور ابی بن کعب بیمار تھے۔
ابو بابا چائے لے کر کمرے میں آئے ہیں۔
ابو برزہ اسلمی کا نام نضلہ بن عبید ہے۔
ابو بصیر نے کہا ذرا میں بھی تو دیکھوں؟
ابو بلخ کا نام یحیی بن ابو سلیم ہے۔
ابو بکر و عمر و ام المومنین سیدہ عائشہ۔
ابو بکر کے سوا کسی اور (کی خلافت) سے۔
ابو تمیم جیشانی کا نام عبداللہ بن مالک ہے۔
ابو جبیرہ ثابت بن ضحاک انصاری کے بھائی ہیں۔
ابو جحاف کا نام داؤد بن ابی عوف ہے۔
ابو جمرہ ضبعی کا نام نصر بن عمران ہے۔
ابو حصین کا نام عثمان بن عاصم اسدی ہے۔
ابو حنیفہ اس قدر مسح کو فرض کہتے ہیں۔
ابو حنیفہ دینوری نے 5 ہزار تعداد لکھی ہے۔
ابو خلیل کا نام صالح بن ابی مریم ہے۔
ابو داؤد اور ابن ماجہ میں یہ حدیث ہے۔
ابو داؤد اور ترمذی اور نسائی میں بھی ہے۔
ابو داؤد اور نسائی میں بھی یہ روایت ہے۔
ابو داؤد حفری کا نام عمر بن سعد ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ حدیث مرسل ہے۔
ابو داؤد میں بھی یہ پچھلا حصہ مروی ہے۔
ابو داؤد نے کہا ان کا نام قراد ہے۔
ابو داؤد نے کہا کہ یہ حدیث ضعیف ہے۔
ابو داؤد نے کہا کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
ابو داؤد نے کہا یہ حدیث قوی نہیں ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اختصار کا مطلب ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو مالک۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث مرسل ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ روایت متصل ہے۔
ابو ذر! اس وقت تمہارا کیا حال ہو گا۔
ابو ذہبی اور دبئی جیسے جدید مراکز ہل گئے۔
ابو رافع سے روایت ہے کہ جو مولی تھے۔
ابو رمثہ تیمی کا نام حبیب بن حیان ہے۔
ابو ریحان البیرونی (1048ء) نے کو مرتب کیا۔
ابو سعد بقال کا نام سعید بن مرزبان ہے۔
ابو سفیان شام سے تجارتی قافلہ لا رہے تھے۔
ابو سہیل حضرت مالک بن انس کے چچا ہیں۔
ابو شعثاء کا نام سلیم بن اسود محاربی ہے۔
ابو شہب عطا رومی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ابو صدیق ناجی کا نام بکر بن عمرو ہے۔
ابو طالب نے اپنے مشہور قصیدہ میں کہا ہے۔
ابو طلحہؓ سمجھے کہ وہ سچ کہہ رہی ہیں۔
ابو عبدالرحمن حبلی کا نام عبداللہ بن یزید ہے۔
ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے انکار کیا۔
ابو عبیدہ نے کہا کہ اتنا وقت کہاں ہے؟
ابو عبیدہ کو بھی یہ خبر پہنچ چکی تھی۔
ابو عبیدہ کی تقریر نے اور بھی گرما دیا۔
ابو عثمان انصاری کا نام عمرو بن سالم ہے۔
ابو عثمان شیخ کا نام جعد بن عثمان ہے۔
ابو عثمان نہدی کا نام عبدالرحمن بن مل ہے۔
ابو عفیف نے پوچھا حضرت متقی کون لوگ ہیں؟
ابو علاء کا نام یزید بن عبداللہ الشخیر ہے۔
ابو عمران الجونی کا نام عبدالملک بن حبیب ہے۔
ابو عمران جونی کا نام عبدالملک بن حبیب ہے۔
ابو عمرو شیبانی کا نام سعد بن ایاس ہے۔
ابو عمرو شیبانی کا نام سعید بن ایاس ہے۔
ابو عمرو نے میرے بارے میں کیا کہا ہے؟
ابو عمرہ زید بن خالد جہنی کے مولی ہیں۔
ابو قلابہ کا نام عبداللہ بن زید جرمی ہے۔
ابو قلابہ کہتے ہیں کہ یہ وہ لوگ تھے۔
ابو مخنف بڑا کٹر یعنی جلا بھنا شیعہ تھا۔
ابو مرہ عقیل بن ابی طالب کے مولی ہیں۔
ابو مسعود بدری کا نام عقبہ بن عمرو ہے۔
ابو ملیح عامر بن اسامہ بن عمیر ہذلی ہیں۔
ابو موسی اشعریؓ اور شریح ؓ دونوں قاضی تھے۔
ابو موسی نے فرمایا کہ یہ پہلے یہودی تھا۔
ابو نصر وہ خثیمہ بن ابی خثیمہ بصری ہیں۔
ابو نعیم با آواز بلند قرات کر رہے تھے۔
ابو نے کہا کہ میں ہی ابن صفی ہوں۔
ابو واقد لیثی کا نام حارث بن عوف ہے۔
ابو وہب جیشانی، کا نام دیلم بن ہوشع ہے۔
ابو ہارون عبدی کے متعلق شعبہ کلام کرتے ہیں۔
ابو ہاشم رمانی کا نام یحیی بن دینار ہے۔
ابو ہم لوگوں کے بارے میں سوچتے بہت تھے۔
ابو یعقوب ثقفی کا نام اسحاق بن ابراہیم ہے۔
ابوالبختر بن ہشام کو بھی قتل نہ کیا جائے۔
ابوالفرج ابو الفرج علی بن الحسین مشہور مورخ تھے۔
ابوالکلام آزاد تمھارا قامت فکری بلند و بالا ہے۔
ابوبکر اپنے ابل بچے چھوڑ کر مدینہ آ گئے۔
ابوبکر رضی اللہ عنہ سے کہو کہ نماز پڑھائیں۔
ابوداؤد ترمذی اور نسائی میں بھی یہ حدیث ہے۔
ابوداؤد میں ہے کہ اسی پر یہ آیت اتری۔
ابودرداء نے کہا جب تک تم نہیں کھاؤ گے۔
ابوزیدانصاری حضرت ابوزیدانصاری ان صحابہ میں سے ایک ہیں۔
ابوسفیان نے کہا : اے ہبل تو اونچا رہ۔
ابوسفیان کو بھی اس امر کی اطلاع مل گئی۔
ابوسلمہؓ کی وفات کے وقت ام سلمہؓ حاملہ تھیں۔
ابوعطیہ کا نام مالک بن ابو عامر ہمدانی ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ جب اذان ہوتی ہے۔
ابوہریرہ کے پاس کیونکہ وہ اپنی زمین میں ہے۔
ابّا بے چینی کی حالت میں ٹہل رہے تھے۔
ابّا جان اس نے میری جگہ اپنے بیٹے کو۔
ابّا دیر تک ان ستاروں سے تعارف کراتے رہتے۔
ابّا سائیں تصوّف کی جمالیات اور اس کی رومانیت۔
ابّا نے تمہارے گھر کو ہلتے ہوئے دیکھا ہے۔
ابّا پریشان-------- اب یہ کیا مصیبت سامنے آ گئی۔
ابّا، امی کو لے کر سیڑھیوں سے نیچے اترے۔
ابّا، امی کے بھائی کو حکیم صاحب کہتے تھے۔
ابٹن کی رسم بھی مسلمان خاندانوں میں موجود ہے۔
ابھری ہوئ ماتھے پہ کرن ہے کہ نہیں ہے۔
ابھی آرزوؤں کے بے حرف کتبے ابھر آئیں گے۔
ابھی آغاز دن کا اس دیار قید میں ہے۔
ابھی آنکھوں میں اشکوں کی نمی معلوم ہوتی ہے۔
ابھی آٹھ دس روز اور وہ پروگرام چلے گا۔
ابھی ابا آ جائے گا‘‘ تب وہ بیدار ہوا۔
ابھی ابھی تم ایک لمبے سفر سےا رہے ہو۔
ابھی اس بے چارے کے پیچھے پڑے ہوئے تھے۔
ابھی اسی لئے تو نظاروں کو نیند آتی ہے۔
ابھی الفاظ کے جھمیلے میں ابھی عمل میں ہے۔
ابھی انسان کی نظر نے دیکھا ہی کیا ہے۔
ابھی اور احساس میں کانٹوں کی طرح چبھتے ہیں۔
ابھی ایک دم کچھ کا کچھ ہو جاتا ہے۔
ابھی بات تم لوگوں کے حلق سے نہیں اتری۔
ابھی بھی میں سوئی پر نشانہ لگا سکتا ہوں۔
ابھی بھی نہیں، تم ابھی معمولی آدمی ہو، بس۔
ابھی تجھ سے ملتا جلتا کوئی دوسرا کہاں ہے۔
ابھی تم پچھلی جنوری میں ہی تو گئے تھے۔
ابھی تمھارے والد کی طرف جو پچھلا باقی ہے۔
ابھی تو آپ آئے ہیں، کچھ دیر رک جائیے۔
ابھی تو تلخی کام و دہن کی آزمائش ہے۔
ابھی تو جانے والے موسموں کے درد باقی ہیں۔
ابھی تو دادی جی کا دیہاوسان ہو گیا ہے۔
ابھی تو رام چرن تیرے گھرکو صاف کرے گا۔
ابھی تو روزن در سے گلی میں جھانکا ہے۔
ابھی تو زرد موسم ہے، ابھی برسات باقی ہے۔
ابھی تو مات کیسی وہی جاں کے عذاب ہیں۔
ابھی تو محض مادی جسم کی موت ہوئی ہے۔
ابھی تو ناؤ کے نقطے نے پورا چکھنا ہے۔
ابھی تو نفرت کی یہ تہذیب شروع ہوئی ہے۔
ابھی تو پتوں کا رنگ پھیکا نہیں پڑا ہے۔
ابھی تو پچھلا پانی ہی دریا میں موجود ہے۔
ابھی تو پچھلے ہفتے میں چڑیا گھر گئی تھی۔
ابھی تو کچھ نہیں بگڑا تیرا ایمان ثابت ہے۔
ابھی تو یہ صرف منظر عام پر آئے ہیں۔
ابھی تک آپ کی کوئی کتاب شائع نہیں ہوئی۔
ابھی تک ادب کی وابستگی () واضح نہیں ہے۔
ابھی تک ترے آئینوں میں مرا عکس زندہ ہے۔
ابھی تک تو انہوں نے ہمیں کچھ نہیں بتایا۔
ابھی تک فصل گل کا دامن شاداب باقی ہے۔
ابھی تک یہ میری آنکھیں سہانے خواب بنتی ہیں۔
ابھی تھوڑی دیر میں ایک اور قافلہ آتا ہے۔
ابھی تیری کہی باتیں مری پلکوں پہ بیٹھی ہیں۔
ابھی جنّت میں البتہ اس کے آرزو مند ہوں۔
ابھی جگرکے زخم کا انجام کچھ تو ہو گا۔
ابھی خانۂ جاں میں جو کہرام مچائے ہوئے ہے۔
ابھی خیمۂ شب میں یہی آس لئے جاگتے ہیں۔
ابھی دل جلوں کو یہ بہاریں راس آئی ہیں۔
ابھی زخم نو کا شمار کیا، ابھی رت ہے۔
ابھی زیست کرنے کو مرے پاس بہت کچھ ہے۔
ابھی طاری ہم اپنے فیصلے اپنے خلاف کرتے ہیں۔
ابھی مجھ ناتواں پر اور کتنا بوجھ ڈالے گا۔
ابھی مجھے وہ رائل ہوٹل کے باہر ملا تھا۔
ابھی محبت جوان ہے، عشق زندہ اور پائندہ ہے۔
ابھی محفل ہستی کو ضرورت تیری زندہ رکھتی ہے۔
ابھی مزے مزے کے سپنے جو دیکھ رہی ہوں۔
ابھی مسجد کے دروازے پہ مائیں روز آتی ہیں۔
ابھی منظر جدائی کا مری آنکھوں میں ٹھہرا ہے۔
ابھی منی آئے ہوئے گھنٹہ بھر ہی ہوا تھا۔
ابھی میرے بیٹے نے مجھے ہسپتال لے جانا ہے۔
ابھی میں حیطۂ خاشاک و خس سے باہر ہوں۔
ابھی میں نے عمرہ کا احرام نہیں کھولا تھا۔
ابھی میں کیا کہ ابھی منزل سفر میں ہوں۔
ابھی ناؤ نے ہستی کا نیا انداز چکھنا ہے۔
ابھی وقت یادوں کے قفس ہی کا پرندہ ہے۔
ابھی وہ اتنا فاصلہ طے نہیں کر سکے ہوں۔
ابھی وہ اس کی ملکیت میں نہیں آیا ہے۔
ابھی ٹھنڈی ہوا آپ کے لئے نقصان دہ ہے۔
ابھی پانی کا ناؤ سے تصادم ہونے والا ہے۔
ابھی پچھلے صفحات میں نقل کی جا چکی ہے۔
ابھی پیرا گون کمپنی کا آدمی میکملن آئے گا۔
ابھی چراغ کی صورت میں اپنے گھر میں ہوں۔
ابھی کوئی شے مدفن احساس میں زندہ ہو گی۔
ابھی کچھ اتنی سکت تو ہماری چاہ میں ہے۔
ابھی کچھ اور افسانے محبت کے رقم ہوں گے۔
ابھی ہم اس گلی کے موڑ پر آئے تھے۔
ابھی ہم قتل گہ کو دیکھنا آساں سمجھتے ہیں۔
ابھی ہم کو یک بیک روشنی سے آئے ہیں۔
ابھی ہمیں چلتے ہوئے ایک گھنٹہ بھی نہیں گزرا۔
ابھی ہمیں چلتے ہوۓ ایک گھنٹہ بھی نہیں گزرا۔
ابھی یاد آ جائے تو بجلی سی چمکتی ہے۔
ابھی یاد آیا پچھلے چند دنوں کی باتیں ہیں۔
ابھی یورپ کا واویلا اسی دریا سے اٹھتی ہے۔
ابھی یہ روتی ہوئی ننھی بچی ہنس دے گی۔
ابھی یہود کو جلا وطن نہیں کیا گیا تھا۔
ابھی! خشک دھرتی کے بچھوے کی چھن چھن ہے۔
ابھی، لیکن___ اگر میں آپ سے ملنا چاہوں تو؟
ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ابی تو ہر قطرہ خون دل کا کراہتا ہے۔
ابے بکرا بکری کے موافق مم مم کرتے ہو۔
ابے تو پیچھے ہٹ، الّو تیرا حق کیا ہے؟
ابے ہٹ تو الّو! میں چلنے نہیں دوں گا۔
اب۶۹ اور ۵۰  کالج ہیں۔
اتارا ہوا پروردگار عالم کا لے کر اترا ہے۔
اتارنے والے (ف ۵۲) ۵۲ اپنی قدرت کاملہ سے۔
اتر والے کمرے کو "خلوت خانہ" فرمایا کرتے ہیں۔
اتراتا وگرنہ شہر میں غالب ؔکی آبرو کیا ہے۔
اتراتا وگرنہ شہر میں غالبؔ کی آبرو کیا ہے۔
اترانچل آدمی نمبر۳: خون سے دھرتی ہو جل تھل۔
اترے لیکن جبل عرفات کے نزدیک اترنا افضل ہے۔
اتسالہ ولنا ابنآء مثْلہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اتصال اور زندگی کے فاصلوں کا جام ہوتی ہیں۔
اتفاق سے ان دنوں میرے پاس مال بھی تھا۔
اتفاق سے اپنی بیوی کو مشروط طلاق دے دی۔
اتفاق سے جس اونٹ پر حضرت عائشہؓ سوار تھیں۔
اتفاق سے میری نظر نوشی کی طرف اٹھ گئی۔
اتفاق کہ پہلا تیر انہی کو آ کر لگا۔
اتفاقا اسی زمانہ میں آپؐ گھوڑے سے گر پڑے۔
اتفاقا ایک طرف جو دیکھا تو ایک دکان ہے۔
اتفاقا بر در شہری بہ تہمت جاسوسی گرفتار آمدند۔
اتفاقا دو حجروں کے تالے ان تالیوں سے کھلے۔
اتفاقا سب سوداگروں کے پاس خوب صورت لونڈیاں تھیں۔
اتفاقا پسر آورد و سفرہ درویشان بموجب شرط بنہاد۔
اتفاقی ہماری ہر اک بات میں سفلہ پن ہے۔
اتنا ادا کر دیا بقیہ قرض کی ادائے گی۔
اتنا اور کسی چیز سے حاصل نہیں ہو گا۔
اتنا اگلوں پچھلوں میں سے کسی کو نہیں دیا۔
اتنا بتایاکہ وہ ایک اہم خط بھیج رہا ہے۔
اتنا بلکہ اس سے زیادہ الجھاتا بھی جاتا ہے۔
اتنا بھی بے ہوش ہو جانا شایان انسانیت نہیں۔
اتنا بھی نہیں پوچھا کہ میرا نام کیا ہے۔
اتنا جنّت کا عرض پھر طول کی کیا انتہا۔
اتنا رزق، کہ گزر بسر ہو ہی جاتی تھی۔
اتنا سنتے ہی میں آپے سے باہر ہو گئی۔
اتنا عرصہ اس قاصد کو وہیں انتظار کرنا پڑتا۔
اتنا لاڈ کرو گے تو ہم رو دیں گے۔
اتنا مان لینا کافی ہے کہ یہ غلط ہے۔
اتنا میں آخر درد کو درکار کیوں رہتا ہوں۔
اتنا پاگل نہیں رہا اب دل سوچتا بھی ہے۔
اتنا کڑوا عشق سبھی لوگوں نے کب چکھا ہے۔
اتنا کہہ کر انھوں نے فون بند کر دیا۔
اتنا ہی اس کا مرتبہ زیادہ بلند ہو گا۔
اتنا ہی ثواب اس انتظار کا بھی ملے گا۔
اتنا ہی جانتے ہیں جس سے گزارا ہو جائے۔
اتنا ہی مجھ کو اپنی حقیقت سے بعد ہے۔
اتنا ہی نہیں کہ تمہارے ہاں بچہ ہو گا۔
اتنا ہی وہ بدھ مت کے قریب آ گیا۔
اتنا ہی وہ ولایت میں ترقی کرتا جائے گا۔
اتنا یہ دل بس فرصت نظارگی کیوں چاہتا ہے۔
اتنی اچھی صورت اکثر، ہوش اڑا ہی دیتی ہے۔
اتنی بربرتا، اتنی حیوانیت کہاں، کس دور میں تھی۔
اتنی بڑی رقم اس وقت بھلا کون دے گا؟
اتنی بے دردی سے اپنا گلا گھونٹ سکتا ہے۔
اتنی جدھر بھی دیکھئے تا حد آسماں دل ہے۔
اتنی جدھر بھی دیکھئے تا حدّ آسماں دل ہے۔
اتنی جلدی نہیں ٹوٹنے کا ظفر میرا دل ہے۔
اتنی دور اندیشی تم نے کہاں سے سیکھ لی؟
اتنی دھول اڑتی ہے کہ وہ نظر نہیں آتے۔
اتنی دیر بولتا ہے کہ نیند آنے لگتی ہے۔
اتنی دیر تک کس سے باتیں کر رہی تھی۔
اتنی دیر میں نعیم کنارے پر پہنچ چکا تھا۔
اتنی دیر میں ہم یہ کام نپٹا سکتے ہیں۔
اتنی رات گئے باغ میں کیا کر رہے تھے؟
اتنی سڈول دیہی دیکھی نہ ہم سنی نے ہے۔
اتنی طاقت تنہا ایک عالم کے پاس ہوتی ہے۔
اتنی عزت تو تو نے بھی نہیں کی میری۔
اتنی عظمت والا کہ اس کا احاطہ ممکن نہیں۔
اتنی عمر میں بھی تیز قدموں سے چلتے تھے۔
اتنی غم خواری اتنا اونچا مقام کس کا ہے۔
اتنی قسمیں باعتبار اکثریت کے ان میں آ گئیں۔
اتنی معمولی سی بات بھی کون سی اہم تھی؟
اتنی پابندیاں بھی اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکیں۔
اتنی پر ہول کبھی شام غریباں بھی نہ تھی۔
اتنی چکا چوند میں کہانی کتنا بھٹک سکتی تھی۔
اتنی چھوٹی گاڑی ہم نے کہیں اور نہیں دیکھی۔
اتنی ہی اس کے خیالات میں وسعت ہو گی۔
اتنی ہی حسین اپنی زندگی بنا نا چاہتی ہوں۔
اتنی ہی سود میں برائی ہونی ضروری بات ہے۔
اتنی ہی شعر کی قدرو قیمت زیادہ ہو گی۔
اتنے آرام سے، جیسے کچھ ہوا ہی نہ ہو۔
اتنے بچے ایک سال میں پیدا ہو جائیں گے۔
اتنے بڑے افسر ہیں اور ٹائم سنس ذرا نہیں۔
اتنے دنوں سے ہم تجھے تلاش کر رہے تھے۔
اتنے مخلص ہو، تمہیں موت بھی آ جائے گی۔
اتنے میں اس کا ایک نوجوان بیٹا باہر نکلا۔
اتنے میں اس گورے نے مجھ کو دیکھ لیا۔
اتنے میں انصار کی ایک عورت نے اجازت مانگی۔
اتنے میں بہزی آیا وہی اس کا مالک تھا۔
اتنے میں جاوید کو کسی لڑکے نے آواز دی۔
اتنے میں شاعر اور باقی منشی حضرات تشریف لائے۔
اتنے میں شاہانہ بیگم کی آنکھ کھل جاتی ہے۔
اتنے میں نماز کا وقت ہو گیا (پانی تھا۔
اتنے میں گھر کے اور لوگ بھی آ گئے۔
اتنے وسیع آسمان پر زہرا اکیلا چمک رہا تھا۔
اتنے پریشان نہ ہومیرے بھائی سب ٹھیک ہوجائے گا۔
اتنے پیسے یہ بیرے کو ٹپ کر دیتی ہے۔
اتنے کم فرق کو ہم کیسے ناپ سکتے ہیں؟
اتنے ہی برس تاج پوش کی حیثیت سے گزارے۔
اتنے ہی خوش طبع اور یاروں کے یار بھی۔
اثاقلْتمْ یعنی سستی کرتے اور پیچھے رہنا چاہتے ہو۔
اثرؔ افق پہ دیکھو یہی آسماں جھکا بھی ہے۔
اثنان خبر ہے، اس کی تقدیر شھداۃ اثنین ہے۔
اجازت دیجیے کہ میں آپ کو شب بخیر کہوں۔
اجازت دیجیے کہ میں شاہی حکیم کو طلب کروں۔
اجازت لیتے وقت کتنی بار السلام علیکم کہنا چاہیے۔
اجازت لینے کا قول سیدنا ابن عمرؓ کا ہے۔
اجازت پاکر پرمیشر سنگھ گاؤں کی طرف بھاگ گیا۔
اجالوں میں طالب شملوی حسن والوں کو پوجتا ہوں۔
اجالے کہ ہم تو ظلمتوں ہی میں پلے ہیں۔
اجاڑ کے رکھ دیا رہنے والے مکین چلے گئے۔
اجاڑ، تمیں ہماری باتوں کی قدردانی کب کریں گے۔
اجتماعی نظام کی پوری شکل اس آیت میں ہے۔
اجتہاد کی کوشش میں اختلاف رائے ہونا ممکن ہے۔
اجتہادی :اس وزارت خزانہ سے متعلق کیا سوچنا ہے۔
اجتہادی غلطی کا موجود ہونا کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
اجر عظیم سے مراد اس آیت میں جنت ہے۔
اجسام انسانی شخصیت کا اظہار اس کے لباس ہیں۔
اجل آنے کے بعد پھر تاخیر نہیں ملنے کی۔
اجمل صاحب غیر سوچے سمجھے چلے جا رہے ہیں۔
اجمل نے بھی ان سے بھرپور تاثر قبول کیا۔
اجنبی عورت کا جسم، میرے ‘ہونٹوں‘ نے لیا تھا۔
اجنبی مردوں کی طرف تو دیکھنا ہی حرام ہے۔
اجنبی نعیم ایک وسیع صحرا عبور کر رہا تھا۔
اجنبی کا خواہ مخواہ مکان کے نیچے ٹھہرا رہنا۔
اجنبیوں کا سا سلوک مجھ سے برداشت نہیں ہوتا۔
اجی حضرت نواب صاحب آپ سلجوقی اور افراسیابی ہیں۔
اجیت کے ڈر سے میں کہہ نہیں رہی تھی۔
احادیث قرآن مجید کی سب سے مستند تشریح ہیں۔
احادیث میں اس دعا کی بہت فضیلت آئی ہے۔
احادیث کی طرف اس وقت جو میلان عام تھا۔
احادیث کی نشر و اشاعت کا کام تیز ہوا۔
احادیث کی کتابوں کی تصنیف کا عمل شروع ہوا۔
احباب و اقارب ایک دوسرے کو نہ پوچھیں گے۔
احتجاج احتجاج انسان کا فطری اور قانونی حق ہے۔
احترام و شہرت تو ان عورتوں کے لئے ہے۔
احتف نے 22 ہجری میں خراسان کا رخ کیا۔
احتمال ہر دم رہ جائے جو آبرو بہت ہے۔
احتیاط کے ساتھ تاریخی اقوال بھی نقل کیے ہیں۔
احد کی لڑائی پندرہ شوال بروز ہفتہ ہوئی تھی۔
احد کے اور اس کے درمیان ایک نالہ ہے۔
احرار کے حق میں جس علم کا حاصل ہے۔
احرام اور عورتوں کے دوپٹّے تک پڑے ہوئے ملے۔
احرام باندھنے کے وقت خوشبو لگا نا کیسا ہے؟
احرام میں لیکن زعفران اس میں نہ ہوتی تھیں۔
احرام والے شخص کا غسل کرنا (درست ہے) (۸۹۴)۔
احرام کے لئے دو رکعت نماز پڑھنا مسنون ہے۔
احساس اور جذبات کے نرم نرم روئی کے گالے۔
احساس تا حد نظر خوف مسلسل کا دھواں ہے۔
احساس عمل، فکر بھی ان ہی کی عطا ہے۔
احساس غم دل جو غم دل کا صلا ہے۔
احساس چبھن کا یہ احساس بھی ایک لعنت ہے۔
احساس چوٹ کھائے ہوئے پرندے کی مانند پھڑپھڑاتا رہا۔
احساس کی برکھا احمد چشم اعصاب بھگو جاتا ہوں۔
احساسات اور ہیجانات کے آہنگ کو چھو لیا ہے۔
احسان ملک و قوم پر زیب تاریخ جہاں ہے۔
احسان چند ماہ سے اس کارخانے میں ملازم تھا۔
احسان کر کے بھولے نشتر سے کم نہیں ہے۔
احسان کرنے والوں کو اور وہ جو کہتے ہیں۔
احسان کی روش اختیار کرنے والوں پر کوئی مواخذہ۔
احساں کا کوئی داغ جبیں پر نہ ملے گا۔
احل لکم لیلۃ الصیام الرفث الی نساءکم حلال ہے۔
احمد بن حنبل نے بھی اسے حسن کہا ہے۔
احمد بن حنبل، ابو عبد اللہ بن محمد (164۔
احمد بن داؤد: امیر المومنین ! یہ گمراہ ہے۔
احمد جس قدر حسن کے نزدیک رہوں اچھا ہے۔
احمد علی کی ماں کے کان میں کچھ کہا۔
احمد فراز درد آشوب ماورا پبلشرز، لاہور 1980ء 2۔
احمد فراز کا خاندانی نام سید احمد شاہ ہے۔
احمد مشتاق احمد علی برقیؔ اعظمی ایسا لگتا ہے۔
احمد ندیم قاسمی ہمہ جہت شخصیت کے مالک تھے۔
احمد کس نے اس ضبط کا انگارہ بنایا ہے۔
احمد کہتے ہیں کہ الکری کا مطلب نیند ہے۔
احمد کے حلق سے بے اختیار چیخیں نکل گئیں۔
احمد یہ کس امید کا دربان ہو رہا ہوں۔
احمدآباد چٹاگانگ میں جکارتا میں میں بیک وقت ہوں۔
احمر کے ایک دوست آفاق کا ذاتی اخبار تھا۔
احمقانہ اصل میں لیکن خود اس کی فکر تھی۔
احوال ایثار‘‘ مرتب کی جو شائع ہو چکی ہے۔
احوال لینے کے لئے جیسے یہ کوئی تماشا تھا۔
احوال و آثار‘ نومبر ۱۹۷۶ء، لاہور، مجلس ترقی ادب۔
احوال و آثار‘ ۱۹۶۷ء، لاہور، مجلس ترقی ادب، ص۸۹۔
احکام حج اور ان پر جو جزا ملتی ہے۔
احکام و معانی سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
اخبار میں ہمارااشتہارچھپنے پر تین عورتوں کے فون آئے۔
اخبار پڑھتا رہتا ہوں اور مشوّش ہوتا رہتا ہوں۔
اخبارات کے لیے مختلف ذرائع سے خبریں پہنچتی ہیں۔
اختتام پر خلاصہ اور نتیجہ ضرور پیش کرنا چاہیے۔
اختر الایمان کا یہ رومانی تصور قابل قدر ہے۔
اختر الایمان کا ’ڈکشن‘ ایک ’وژن‘ عطا کرتا ہے۔
اختر الایمان کو شعری ساخت کا خیال رہتا ہے۔
اختر الایمان کے ایسے حسی تجربے بہت قیمتی ہیں۔
اختر الایمان کے لہجے کا سوز متاثر کرتا ہے۔
اختر جہاں بڑی ہی غیر نزاعی خاتون رہی ہیں۔
اختر کا جتنا کلام میری نظروں سے گزرا ہے۔
اختر کو اب فکر تھی کہ شمیم کالج جائے۔
اختر کے کئی جگری دوست اب بھی موجود ہیں۔
اختر:(ترش روئی سے)جب بھی ہو، اس وقت کیا بتاؤں؟
اختر:(جو ابھی تک پیچھے دروازے ہی پر کھڑا ہے۔
اختر:بیگم برادر، وہ آدمی ذرا خبطی قسم کا ہے۔
اختر:جی نہیں، ہماری گفتگو کا مرکز خیال وہی ہے۔
اختر:جی ہاں اس کی نذر نیاز نہیں ہوئی ہے۔
اختر:شکریہ، لیکن شرح سود بھی طے کر لی ہے؟
اختر:نہیں جناب، ہم لوگ یعنی میں اور مسٹر انور۔
اختلاف اس کا خداؤں کے سوا کس سے تھا۔
اختلاف کرنے کی بجائے اس پر عمل کرنا چاہئے۔
اختلال تو فتنہ ابن الزبیر کے سبب پیدا ہوا۔
اختیار دیے دل کہ بس ڈوبتا ہی جاتا ہے۔
اخرجہ ابو داؤد (۱۵۰۰)و الترمذی (۳۵۶۷) با سناد ضعیف۔
اخرجہ ابو داؤد (۲۵۰۳)و ابن ماجہ (۲۷۶۲)والدارمی (/۲۰۹۲) ۱۳۴۹۔
اخرجہ ابو داؤد (۳۱۰۶)، و الترمذی (۲۰۸۳)، والحاکم (/۳۴۲۱)۔
اخرجہ ابو داؤد (۳۶۶۴)و ابن ماجہ (۲۵۲)و احمد (/۳۳۸۲)۔
اخرجہ ابو داؤد (۳۹۰۵)و ابن ماجہ (۳۷۲۶)و احمد (/۲۲۷۱۔
اخرجہ ابو داؤد (۴۹۰۶)و الترمذی (۱۹۷۶)و احمد (/۵۵)والحاکم (/۴۸۱)۔
اخرجہ ابو داؤد (۴۹۸۰)و احمد (/۳۸۴۵و۳۹۴و۳۹۸) والبیھقی (۳ /۲۱۶)۔
اخرجہ ابو داؤد (۵۲۱)و الترمذی (۲۱۲)و احمد (/۱۵۵۳و۲۲۵) ۱۸۷۔
اخرجہ ابو داؤد (۸۶۴)و الترمذی (۴۱۳)و ابن ماجہ (۱۴۲۵)۔
اخرجہ ابوداؤد (۱۸۱۰)و الترمذی (۹۳۰)والنسائی (/۱۱۷۵)و ابن ماجہ (۳۹۰۶)۔
اخرجہ ابوداؤد (۳۲۲۱)والحاکم (/۳۷۰۱)والبیھقی (/۵۶۴) وصححہ الحاکمو وافقہ الذھبی۔
اخرجہ ابوداؤد (۶۷۶)و ابن ماجہ (۱۰۰۵)و ابن حبان (۲۱۶۰)۔
اخرجہ البخاری فی ( (الأدب المفرد)) (۳۸۲)وابو داؤد (۲۶۷۵)۔
اخرجہ البخاری فی ( (الأدب المفرد)) (۴۱۴)وابو داؤد (۴۹۱۲)۔
اخرجہ الترمذی (۱۶۲۴) اس حدیث کی سند حسن ہے۔
اخرجہ الترمذی (۲۶۱۶)و ابن ماجہ (۳۹۷۳)و احمد (۵ /۲۳۱)۔
اخرجہ الترمذی (۳۴۹۹)والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) (۱۰۸)۔
اخرجہ الترمذی (۷۴۵)والنسائی (/۴ (۲۰۲)و ابن ماجہ (۱۷۳۹) ۲۳۰۔
اخلاق اور تہذیب اور شائستگی کا درس دینے لگا۔
اخلاق بالکل بگڑ گئے ہیں اور بگڑتے جاتے ہیں۔
اخلاق صاحب قیام پاکستان سے پہلے کے اناؤنسر تھے۔
اخلاق کی پاکیزگی ایک ایک بات سے عیاں تھی۔
اخلاق کے مکان کا پتہ مجھے معلوم نہ تھا۔
اخلاق کے پاس ان کا اتا پتا نہیں تھا۔
اخلاق، اعمال اور عادات و اطوار سب ٹھیک ہیں۔
اخلاقی طور پر وہ دیوالیہ پن کا شکار ہے۔
اخنس مایوس ہو گیا اور اٹھ کر چل دیا۔
اخنس نے کہا واللہ میرا بھی یہی حال ہے۔
اخوت نے مسلمانوں کو ایک قوم بنا دیا ہے۔
اخیر عمر میں ناک میں ایک زخم ہو گیا۔
اد دوران اس کی بیوی نے جو کچھ کہا۔
ادا میرے بعد روز طوفان اٹھانے کی مشقت تھی۔
ادائے حق عمدہ طور پر کرنا (بہتر ہے) (۱۱۰۴)۔
ادائے کم روی تیری تجھے تو ہاتھ لگایا ہے۔
ادارہ کتاب گھر _@. پر اسرار خزانہ ڈاکٹر ایس۔
اداس معکوس ترقی کا ثمر ہے کہ بشر ہے۔
اداس نامراد سی رات آنگن میں اتر آتی ہے۔
اداسی بھی عدم احساس غم کی ایک دولت ہے۔
اداسی حد سے بڑھ جائے تو کر لیتے ہیں۔
اداسیاں پھن پھیلائے میرے دائیں بائیں آ کھڑی ہوئیں۔
اداسیوں کا بوجھ میرے دل سے ہٹ رہا تھا۔
ادب اسی طرح تاریخ کو ہمارے لئے کھولتا ہے۔
ادب اور تاریخ میری خاص دلچسپی کے موضوع ہیں۔
ادب ایک فنّی اور تخلیقی سرگرمی کا نام ہے۔
ادب سے وابستہ افراد کی حوصلہ شکنی ہوتی ہے۔
ادب سے پہلے کون سے رنگ میں شدّت تھی۔
ادب میں کے امکانات کافی وسیع ہوتے ہیں۔
ادب میں بھی کچھ اس کی دھمک ملتی ہے۔
ادب میں طاہر ترقی پسند مسلک کا حامی ہے۔
ادب میں نمبر ون ٹو کا سلسلہ نہیں چلتا۔
ادب کو تجربات کی رقص گاہ کہا گیا ہے۔
ادب کی ایک خاص قسم کی زبان ہوتی ہے۔
ادب ہمارے خالی لمحوں کو نور سے بھردیتا ہے۔
ادب ’’انکسٹڈی‘‘ میں جو واقعہ بیان کیا گیا ہے۔
ادبی اندھیرا، حقیقت کے اندھیرے میں بدل گیا تھا۔
ادبی تخلیق میں سب سے اہم الفاظ ہوتے ہیں۔
ادبی تقریبات میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے ہیں۔
ادبی روایت چیکو سلواکیہ کی مرکزی کلچرل روایت ہے۔
ادبی زبان میں لسانی نارم سے انحراف () پایاجاتاہے۔
ادبی و شعری سطح پر بھی وہ مصروف رہے۔
ادنی درجہ یہ ہے کہ شرک سے بچا جائے۔
ادھر (۱۸)چھت لے کے مجھے بیٹھ بھی سکتی ہے۔
ادھر اخترجیسے اسے دیکھ کر ہی جی رہا تھا۔
ادھر ادھر دیکھ کر ہم نے ٹیلی فون کیا۔
ادھر ادھر دیکھا ایک چارپائی پر بستر رکھا تھا۔
ادھر ادھر نظر دوڑائی تو ایک ہنٹر دکھائی دیا۔
ادھر ان کی جفائیں ہیں، ادھر اپنی وفائیں ہیں۔
ادھر انسپکٹر لی بھی خوفزدہ نظر آ رہا تھا۔
ادھر انہیں کھڑا دیکھ کر تماشائی شور مچانے لگے۔
ادھر اور ادھر کی باتیں ایسا کم بخت ہے۔
ادھر اہل شام بھی استقبال کو آ رہے تھے۔
ادھر بپھرا ہوا سہراب، ادھر بگڑا ہوا دل ہے۔
ادھر بیوی بھی اپنی پریشانیوں کا اظہار کرتی ہے۔
ادھر بے ایمان اس کی جلدی مچا رہے ہیں۔
ادھر تبوکؔ میں رومیوں کی فوج خیمہ زن تھی۔
ادھر تشنہ جے ہرے رام جے ہرے کرشنا ہے۔
ادھر حضرت موسی علیہ السلام خطبہ پڑھ رہے تھے۔
ادھر خلیل اللہ کو آگ میں ڈالا جاتا ہے۔
ادھر رام دئیدیوار سے لگی سرجھکائے ایسے کھڑی تھی۔
ادھر راہ میں ملکوٹ کا چھوٹا سا اسٹیشن تھا۔
ادھر ربیل و حمال نے اجرب پر حملہ کیا۔
ادھر رومی تلملاتی ہوئی اسٹور روم میں چلی گئی۔
ادھر سے ایک بہت خوش وضع، خوبصورت سوار گزرا۔
ادھر سے تو اتنا اشتیاق ظاہر ہو رہا ہے۔
ادھر سے پیغام سکینہ ہی لے کر آتی تھی۔
ادھر عائشہؓ کے ساتھ تیس ۳۰ ہزار آدمی تھے۔
ادھر عاشو تو جیسے اسی لمحے کی منتظر تھی۔
ادھر عمران فون پر گھنٹوں باتیں کرنے لگا تھا۔
ادھر لمحہ لمحہ فراز شب وصل عجب کیفیت ہے۔
ادھر متوجہ ہوئے اور دیر تک کھڑے سنتے رہے۔
ادھر مجوسیوں نے ہر طرف نقیب دوڑا دیئے تھے۔
ادھر ملک تقسیم ہوا اور زرینہ پاکستان چلی گئی۔
ادھر میرے پلنگ پر آ کر جلدی کمر دباؤ۔
ادھر میمنہ پر زروک اور میسرہ پر بہمن تھا۔
ادھر نواب کی بیگم ایک سیدھی سادی عورت ہے۔
ادھر وہ بد گمانی ہے، ادھر یہ ناتوانی ہے۔
ادھر پروفیسر زینگ بھی سکتے کے عالم میں تھا۔
ادھر پینے کے لیے جو پانی لینا چاہتے تھے۔
ادھر چوراہہ پر موٹر سے ٹکر ہو گئی ہے۔
ادھر یہ پیدا ہوئیں، ادھر ماں ساتھ چھوڑ گئی۔
ادھوری سی اس کے لہجے میں ڈوب جاتی ہوں۔
ادھورے پن سے کیوں اپنا سفر آغاز کرتا ہے۔
ادیب ذمے داری سے لکھیں جو کچھ بھی لکھیں۔
اذان جمعہ کے بعد انہیں ترک کر دیا جائے۔
اذان دیتے وقت آواز بلند کرنا (مسنون ہے) (۳۷۳)۔
اذان وفا ایسے میں جاگ جانا بڑی بات ہے۔
اذان کے بعد مسجد سے باہر نکلنا مکروہ ہے۔
اذاں دیکھنا ذرا اٹھو لوگو زمانہ چال چلتا ہے۔
اذیت طلب اپنی مٹی سے آنول کا رشتہ ہے۔
ارءیْتکمْ میں کاف اور میم خطاب کے لیے ہے۔
ارباب فغاں کو ﴿۵۸﴾ زمیں سے کیا تعلق ہے۔
ارتکاب زنا کے وقت ایمان باہر آ جاتا ہے۔
ارد گرد کی ہر شے صاف دکھائی رہی تھی۔
اردب کم و بیش 2 من کا ہوتا ہے۔
اردلی نیند کی غنودگی سے بیزار ٹہل رہے ہیں۔
اردو ) میں بھی یہ لفظ نا پید ہے۔
اردو ا سکولوں کے اساتذہ کی اسامیاں بڑھنی چاہئیں۔
اردو ادب میں جو امتیاز ان کو حاصل ہے۔
اردو ادب چوں کہ ان کا اوڑھنا بچھونا ہے۔
اردو ادب کی تاریخ ان حقائق کی شاہد ہے۔
اردو اور فارسی دونوں زبانوں میں شعر کہتی تھیں۔
اردو اکیڈمی سندھ یہاں کا مشہور ادبی ادارہ ہے۔
اردو اکیڈیمی آندھراپردیش ( رکن، بورڈآف گورنرس ) 14۔
اردو تحقیق و تنقید کا عجب حال رہا ہے۔
اردو تحقیق کو ہنوز اس محقق کا انتظار ہے۔
اردو جو قیام پاکستان کا ایک بنیادی حوالہ ہے۔
اردو داں افراد کی تعداد میں کتنا اضافہ ہوا؟
اردو دنیا سراسر اس رنگ عروج سے خالی ہے۔
اردو رسالوں میں بھلا کوئی بزنیس کر سکتا ہے؟
اردو زبان میں بہت سے سفرنامے لکھے گئے ہیں۔
اردو زبان کا مخلوط کیرکٹر پہلے سے آزمودہ ہے۔
اردو زبان کی جو لغت میرے تصرف میں تھی۔
اردو شاعر ی کو نئی سمت عطا ہوتی ہے۔
اردو صوتیات کا عام رجحان کے خلاف ہے۔
اردو علم عروض، لاہور، مکتبہ معین الادب، نومبر ۱۹۹۱ء۔
اردو فکشن کا یہ کردار ہمیشہ یاد رہے گا۔
اردو محفل / یہ ایک اردو کا فورم ہے۔
اردو میں انھوں نے زیادہ تر نظمیں کہی ہیں۔
اردو میں بھی کچھ بھی دعا کر سکتے ہں۔
اردو میں ساختیاتی فکر کس طرح داخل ہوئی ہے؟
اردو میں شاعر، ادیب اور ناقد تو بہت ہیں۔
اردو میں مغربی تلمیحات روز بروز بڑھتی جاتی ہیں۔
اردو میں نعت گوئی کی روایت بہت قدیم ہے۔
اردو میں و سطیوں کی تعداد بہت کم ہے۔
اردو میں وہ غلط محاورہ اور روزمرہ لکھتے ہیں۔
اردو میں کام کرنے والوں کی بڑی ضرورت ہے۔
اردو میں ہائیکو نگاری کا یہ اولین دور ہے۔
اردو ڈرامے جو اسٹیج پر پیش کیے جاتے تھے۔
اردو کا اصل مرکز قدیم زمانے سے شہردہلی رہاہے۔
اردو کا حسن اسکے رسم الخط کے ساتھ ہے۔
اردو کا محاورہ اسی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اردو کا معاملہ قابل فہم اور بہت سادہ ہے۔
اردو کا یہ موقف کالج کی سطح تک ہے۔
اردو کتابوں کی اشاعت کاکوئی مسئلہ باقی نہیں رہتا۔
اردو کس طرح فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
اردو کو بطور ایک زبان شامل گیا گیا ہے۔
اردو کو مذہب کے چوکھٹے میں جکڑ دیا گیا۔
اردو کو کم درجے کی زبان سمجھا جائے گا۔
اردو کہنے والے اس طرح کے قافیے کوجائزسمجھتے ہیں۔
اردو کی بقا کے لئے جو بھی کرنا ہے۔
اردو کی بنیاد بلاشبہ کھڑی بولی پر قائم ہے۔
اردو کے افسانوی ادب میں اہمیت کے حامل ہیں۔
اردو کے ایسے ادیب تھے جو شاعر بھی تھے۔
اردو کے تئیں اس کا رویّہ غیر منصفانہ تھا۔
اردو کے شاعروں نے بھی اسی طریقے کو اپنایا۔
اردو کے فروغ کو مزید محدود کر دینا ہے۔
اردو کے لکچرر اس شاعر سے بے خبر تھے۔
اردو کے مذاق میں یہ بحر بے کیف ہے۔
اردو کے مشہور اور جدید افسانہ نگار مقدر حمید۔
اردو ہندی اور انگریزی تو ہماری مادری زبانیں ہیں۔
اردو، فارسی اور انگریزی سے اچھی طرح واقف تھے۔
اردو، فارسی اور عربی کے باکمال شاعر اورعالم تھے۔
اردگردکا ماحول اسے کچھ مانوس، کچھ اجنبی دکھائی دیا۔
ارسطو نے روح کو دو حصوں (1) روح حیوانی۔
ارسلان بیک اس اندوہناک جلوس کے پیچھے پیچھے تھے۔
ارسلان بیک نے محل کے پہرے داروں کو جگایا۔
ارشاد باری تعالی ہے جس وقت ہم بدلتے ہیں۔
ارشاد باری تعالی ہے: ھو الّذی جعل الشّمس ضیاء۔
ارشاد باری تعالی ہے: ھو الّذی خلقکم مّن تراب۔
ارشاد رب العزت : وإنْ کانتْ واحدۃ فلہا النّصْف۔
ارشاد علی ۱۹۸۲ ء میں میدان ادب میں اترے۔
ارشاد فرمایا جب تک دس نشانیاں ظاہر نہ ہوں۔
ارشاد فرمایا کہ ہمارے لئے برتن میں پانی رکھو۔
ارشاد ہمارے اب ان کافر ما نا ہو گا۔
ارشاد ہو رہا ہے: إنّ أکْرمکمْ عنْد اللہ أتْقاکمْ۔
ارشاد ہو گا، ہاں یہ میرے وہ بندے ہیں۔
ارشاد ہوا میرا عہد ظالموں کو نہیں پہنچے گا۔
ارشاد ہوا کہ پھر جو کافر ہو جائیں گے۔
ارشاد ہے جس کی پیدائش اور اخلاق اچھے ہیں۔
ارشد :اگر آپ نے اسی لیے تکلیف کی ہے۔
ارشد بلند آواز سے)میں سلام عرض کر رہا ہوں۔
ارشد محمود ناشاد شاعری میں آپ کے استاد ہیں۔
ارشد ملک کا قلم سے ناتہ خاصا مضبوط ہے۔
ارشد نظرؔ اپنی شاعری کے تعلق سے کہتے ہیں۔
ارشد نے اپنے عقب میں دیوار کو تھام لیا۔
ارض ہندوستان پر آپ کے بہت زیادہ احسانات ہیں۔
ارفع ترا بیان کرم مری نگاہ سے اونچی ہے۔
ارم ہر ہفتے ہم سب کے لئے ناشتا بناتی۔
اروڑا کا قاصد بن کر جس وقت راقم آر۔
اروڑا کو راقم کا پورا پورا اعتماد حاصل تھا۔
اروی بنت کریز ( حضرت عثمانؓ کی والد ہ)۔
اری او لونڈیا اب بھاگ جا یہاں سے بھلا؟
اریب ایک ادبی پرچے کا ایڈیٹر بھی نہیں ہے۔
اریکہ کی تخت چھپر کھٹ وغیرہ کو کہتے ہیں۔
ارے ! آج تو سارا کا جنم دن ہے۔
ارے اتنی گرمی میں بس میں دھکے کھاتے پہنچے۔
ارے اجت بجت تو اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
ارے احمق یہ تو کسی منسٹر کی کار تھی۔
ارے او نادانو! میں بھی تمہاری طرح دیوانہ تھا۔
ارے ایک دن اسی خمیر میں سو جانا ہے۔
ارے باری بھائی پچھلی میٹنگ میں تو بولا تھا۔
ارے بد چلنی آوارگی کی بات تو دور ہے۔
ارے بندۂ خدا اردو بازار نہ رہا، اردو کہاں؟
ارے تب اپنی خیر خبر یہ خود لیں گے۔
ارے تو یہ تم لوگوں نے ہی لگایا ہے۔
ارے خبر کا کوئی تو اور چھور ہو گا۔
ارے غیرت اور عزت ہو تب تو شرم آئے۔
ارے موا مروں کا تھیلا، قدم شریف کا ڈیوٹ۔
ارے میاں ملک کا کاروبار ایسے ہی چلتا ہے۔
ارے میرے کلیجے میں آگ سی لگ رہی ہے۔
ارے نہیں حضور، آپ تو خود فرمایا کرتے ہیں۔
ارے وہ تو میں نے جیون کو دیا تھا۔
ارے وہ مفت(حکیم کے قدموں میں بیٹھ جاتا ہے۔
ارے وہی وہی جسے تم کالی دیوی کہتے ہو۔
ارے پتہ نہیں کتنے بجے یہ لوگ چلے ہوں۔
ارے یہ دروازے کی زنجیر کون پیٹ رہا ہے۔
ارے! لیکن یہاں یہ آخری دروازہ وا کہوں ہے؟
ارے!" اس نے زور سے کہا اور تالی بجائی۔
ارے، ابھی کچھ دیر پہلے تو یہ زندہ تھے۔
ارے، رام، رام! اب نندی کا کی ہو گا؟
ارے، کیوں معصوم بچے پر ظلم کر رہے ہو؟
از زندگی فقط بہ قدر ضرورت تمتع می برد۔
از مہر تا بہ ذرّہ دل و دل ہے۔
ازار میں ڈال لینے کے معنی بھی یہی ہیں۔
ازل سے آج تک جتنے محبت کرنے والے ہیں۔
ازل سے اسیر مسابقت (۲)ہمسایہ خوش تو سمجھو ہے۔
ازل سے جوہر آسا، دل غریق آب خنجر ہے۔
ازل سے روائی* آغاز ہو ابد تک رسائی انجام۔
ازل سے روانئ* آغاز ہو ابد تک رسائی انجام۔
ازل سے غازی گفتار ہو تم کیا لڑو گے۔
ازل ہی سے فرشتے انسان بھی ڈھل جاتا ہے۔
ازواج مطہرات میں سے حضرت ام سلمہؓ ساتھ تھیں۔
اس (جنت) میں موت کا مزہ نہیں چکھیں گے۔
اس (کتاب) کی جو ان کے پاس موجود ہے۔
اس (کشتی) پر باد مخالف اور آنے لگتی ہیں۔
اس (کفر اور ایمان) کے درمیان تذبذب میں ہیں۔
اس آس پر کہ تو بہر شکار آئے گا۔
اس آواز کو وہ بھلا کیسے بھلا سکتی ہے۔
اس آڑے وقت میں میں نے انکی مدد کی۔
اس آیت میں ان سب کا جواب ہو گیا۔
اس آیت میں بھی دونوں ہی کا حکم ہے۔
اس آیت میں جس دوسرے وعدے کا ذکر ہے۔
اس آیت میں پانچوں نمازوں کا ذکر فرمایا گیا۔
اس آیت میں پھر دعوت توحید دی گئی ہے۔
اس آیت میں کنت کے معنی "تو تھا" نہیں۔
اس آیت میں ہارون کی معذرت کا بیان ہے۔
اس آیت میں یہی آسمان و زمین مراد ہے۔
اس آیت پر اجماع کے ساتھ سجدہ وجاب ہے۔
اس آیت کا شان نزول عاص بن وائل ہے۔
اس آیت کریمہ میں اس کا ذکر فرمایا گیا۔
اس آیت کریمہ میں یوم الجمع سے مراد ہے۔
اس آیت کو "" آیت مباہلہ"" کہا جاتا ہے۔
اس آیت کی تفسیر میں بہت سی حدیثیں ہیں۔
اس آیت کے دو معنی بیان کئے جاتے ہیں۔
اس آیت کے متعلق بہت سی حدیثیں آئی ہیں۔
اس آیت کے متعلق بہت سی حدیثیں بھی ہیں۔
اس اثر کو گھٹانے والے دو مفروضے بھی ہیں۔
اس اثناء میں باہر انتشار کی آوازیں آنے لگیں۔
اس اجلاس میں کل پانچ مقالے پیش کیے گئے۔
اس اجماعی اصول پر پوری طرح عمل کیا گیا۔
اس اجمال کی تھوڑی سی تفصیل درج ذیل ہے۔
اس احساس نے سلطانہ کو قدرے پریشان کر دیا۔
اس اختصار زیست پہ سر میں سما ہوا ہے۔
اس اختلاف کی وجہ نیز "حق" کی وضاحت فرمائیں؟
اس اسم کا ایک مفرد عدد حاصل ہو گا۔
اس اشکال کے علماء نے کئی جواب دئیے ہیں۔
اس اصل قرض کو بھی معاف کر دیا جائے۔
اس اعتبار سے اس کو حجی کہا گیا ہے۔
اس اعتبار سے اس کے تمام افعال خیر ہیں۔
اس اعتبار سے گویا علم کی دو قسمیں ہوئیں۔
اس اعتبار سے یہ حدیث منسوخ قرار پائے گی۔
اس اعتبار سے یہ ہم کو نہیں پوجتے تھے۔
اس اعتقاد کے بغیر بھاگنے والا معاصی ہو گا۔
اس اعتماد کے ساتھ زندگی کو مری ضرورت ہے۔
اس افسانے کا بہت عمدہ تجزیہ کیا گیا ہے۔
اس اللہ وحدہٗ لاشریک کا جو کہ پروردگار ہے۔
اس امت کی وہ یہ صفت بیان کرتا ہے۔
اس امر واقعہ کا کیا مطلب لیا جانا چاہیے؟
اس امر کی کہ یہ نسل جاری رہے گی۔
اس امید کے ساتھ کہ وہ زندہ ہو گا۔
اس انتظامیہ کی ذمہ داری بچوں کی تربیت نگرانی۔
اس انجمن کی ایک دو میٹنگیں ہو چکی تھیں۔
اس انسان میں دونوں طرح کی قدرت خرچ کی۔
اس اک مجبور کو مختار کل مانا گیا ہے۔
اس اہم ستونوں میں نماز اور زکوۃ بھی ہے۔
اس ایت میں تکبر کا نتیجہ بتلایا گیا ہے۔
اس ایجاد کا سہرا محمد بن جعفر پر ہے۔
اس ایک آنکھ میں تصویر پورے گھر کی ہے۔
اس ایک معصوم ہستی نے انھیں سرشار کر دیا۔
اس باب سے ان کی ابتداء ہو رہی ہے۔
اس باب میں ابن عمرؓ سے بھی حدیث ہے۔
اس باب میں ابن مسعود سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ابو امامہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ابو سعید سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ابو عزہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ام شریک سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں تمیم داری سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں جتنی احادیث نقل کی جائیں گی۔
اس باب میں جو احادیث نقل کی گئی ہیں۔
اس باب میں جو حدیث نمر ۳ گزری ہے۔
اس باب میں حضرت ابن عباس سے روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابن عمر سے روایت ہے۔
اس باب میں حضرت انس سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت جابر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت جابر سے بھی منقول ہے۔
اس باب میں حضرت جابر قدانہ بن عبد اللہ۔
اس باب میں حضرت حذیفہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت سمرہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت صفیہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت علی سے حدیث منقول ہے۔
اس باب میں حضرت عمر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں سمرہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
اس باب میں عبادہ بن صامتؓ کی روایت ہے۔
اس باب میں قرہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
اس باب میں مختلف مسائل حیض کے مذکور ہیں۔
اس باب میں مختلف مسائل طہارت کے مذکور ہیں۔
اس باب میں مسائل غسل جنابت کے مذکور ہیں۔
اس باب میں ہم باد گساروں کی طرح ہیں۔
اس بات سے مجھے بھی حیرانی ہو رہی ہے۔
اس بات سے کہ میں جاہلوں میں سے ہوں۔
اس بات سے کہ وہ اکٹّھے کیے جائیں گے۔
اس بات پر اس سنڈے کو پھر دیکھیں گے۔
اس بات پر لوگوں نے ان کی تصدیق کی۔
اس بات پر کہ ابن صیاد ہی دجال ہے۔
اس بات پر کہ تم اسلام لا چکے تھے۔
اس بات پران سے وعدہ بھی لے لیا تھا۔
اس بات کا احساس ہوتے ہی وہ کانپ اٹھا۔
اس بات کا جس میں اختلاف کر رہے ہیں۔
اس بات کا وہ تصور بھی نہیں کر سکتے۔
اس بات کا کہ حافظ عبداللہ کامیاب ہو گیا۔
اس بات کا کہ یہ شخص بدل دے گا۔
اس بات کو مسلمانوں نے قبول کر لیا تھا۔
اس بات کو کہ محمد اللہ کے رسول ہیں۔
اس بات کی صراحت امام بخاری نے کی ہے۔
اس بات کے بھی کئی مشاہداتی ثبوت موجود ہیں۔
اس بادل سے پانی پھر اس سے نکالتے ہیں۔
اس بار اس نے خاموشی سے وار کیا ہے۔
اس بار اسے اپنا طریقۂ کار بدلنا پڑے گا۔
اس بار ایک اور نئی بات بھی ہوئی تھی۔
اس بار جاؤ گے تو کھدیڑ دیئے جاؤ گے۔
اس بار جدا جانے پرویزؔ حقائق کی خبر ہے۔
اس بار جہاز بلڈنگ کے دوسرے حصے سے ٹکرایا۔
اس بار سرحد پر آمد و رفت کم ہے۔
اس بار سردی ہوئی تو اسےنمونیہ ہونےکا ڈر ہے۔
اس بار مگر چاندنی شب اور ہی کچھ ہے۔
اس بار وہ راجہ نہیں تھے، عام آدمی تھے۔
اس بار وہ نا امید ہو کر جائے گا۔
اس بار گولی اس کے سینے پر لگی تھی۔
اس بار یہ جشن نہایت سادگی سے منایا جائے۔
اس بار یہاں خون کی ہولی کھیلی جائے گی۔
اس بارہ میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے۔
اس بارہ میں کسی کا کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اس بارے میں انہوں نے اپنا برا آپ کیا۔
اس بارے میں انہوں نے سوچا بھی نہیں تھا۔
اس بارے میں اور بھی بہت سی آیتیں ہیں۔
اس بارے میں اور بھی بہت سی حدیثیں ہیں۔
اس بارے میں اہل علم کی دو رائیں ہیں۔
اس بارے میں اہل علم کے مابین اختلاف ہے۔
اس بارے میں اہل علم کے مختلف اقوال ہیں۔
اس بارے میں ایک وائسرائے کے الفاظ ملاحظہ ہوں۔
اس بارے میں بھی اسلامی تعلیمات بالکل واضح ہیں۔
اس بارے میں بہت سی آیتیں اور حدیثیں ہیں۔
اس بارے میں جہاں تک مسئلے کا تعلق ہے۔
اس بارے میں شمس الرحمن فاروقی نے لکھا ہے۔
اس بارے میں میں کہ زیادہ کھانا مکروہ ہے۔
اس بارے میں وہ کچھ بھی نہیں جانتا تھا۔
اس بارے میں پردیپ جین کا ایک استدلال ہے۔
اس بارے میں کہ ران ستر میں داخل ہے۔
اس بارے میں کہ علم عبادت سے افضل ہے۔
اس بارے میں کہ فرائض ایمان میں داخل ہیں۔
اس بارے میں کہ ہر شخص وہیں مرتا ہے۔
اس بارے میں ہم سے بھی مشورہ کیا گیا۔
اس بارے میں ہم کہیں گے کہ : 1۔
اس بارے میں‌تو ساتھ ساتھ پتہ چلتا جائے گا۔
اس بارےمیں معلومات دینےوالا شاہ کو ما میں تھا۔
اس باغ سے جسکی آبیاری آپ کر رہے ہیں۔
اس بجلی گھر میں جو لوگ کام کرتے ہیں۔
اس بحث میں ڈاکٹر شوکت سبزواری کا فیصلہ ہے۔
اس بحث کے پیش نظر چند اشعار ملاحظہ ہوں۔
اس بحران میں مجھ کو بھی زبردست خسارہ ہوا۔
اس بدلے پر کہ ان کے لیے جنت ہے۔
اس بزم میں ہر جھوٹ پہ بول اٹھتے تھے۔
اس بستی پر جس پر برا برساؤ برسا تھا۔
اس بستی کو اس کے مر چکنے کے بعد؟
اس بستی کے لیے جسے ہلاک کر دیا ہے۔
اس بلاتکاری کے ساتھ، یہ آدمی نہیں درندہ ہے۔
اس بنا پر اصل میں یہ لفظ ولاہ تھا۔
اس بنا پر بھی یہ غیر منصرف رہے گا۔
اس بند میں صرف صنعت جمع ہی نہیں ہے۔
اس بنیاد پر اسلام کی منزل تعمیر ہوتی ہے۔
اس بوئے خوش جمال کا ہی سب کمال ہے۔
اس بوڑھے کے عوض لے لو، عطاّر کہتے ہیں۔
اس بچے سے کہ کفایت کرے اس کو ثنی۔
اس بچے کا رونا مجھ سے دیکھا نہیں جاتا۔
اس بڑی خبر سے جس میں وہ مختلف ہیں۔
اس بڑے (اور عظیم الشان) آسان راستے کی ۸۔
اس بھلے آدمی کو بہانے بھی گھڑنے نہیں آتے۔
اس بیان میں کہ کیسا گمان کرنا جائز ہے۔
اس بیع ومعاملہ کو عربی میں سلم کہتے ہیں۔
اس بیعت میں سفاح اور منصور بھی شامل تھے۔
اس بیماری کے بارے میں سائنس کچھ نہیں جانتی۔
اس بیوی کو اپنے گھر میں لانا چاہتا ہے۔
اس بیچارے کا اپنا قصور بھی تو نہ تھا۔
اس بیچارے ‘شکار’ نے دو دفعہ قیمت ادا کی۔
اس بیہودہ خیال کو اپنے دماغ سے نکال ڈالو۔
اس بے حجابی میں ایک اور ہی لطف تھا۔
اس بے رحم نظام میں جو فنا ہوتا ہے۔
اس بے ہوشی میں اسے کئی ساعتیں گزر گئیں۔
اس تاریخ کا قیاس کرنا آسان کام نہیں تھا۔
اس تاریخ کو محرم کے ’’علم‘‘ اٹھائے جاتے ہیں۔
اس تحرک سے جس میں تسلسل بھی ہوتا ہے۔
اس تحریر کو حتی المقدور مختصر رکھا گیا ہے۔
اس تحریک کی رفتار شروع میں کافی سست تھی۔
اس تصنیف میں جو واقعات پیش کئے گئے ہیں۔
اس تصور سے ہی اس کو جھرجھری آ گئی۔
اس تصویر کو سوچتے ہی ساری گرہیں کھل گئیں۔
اس تعصب کے نشے سے کبھی ہوشیار تو ہوں۔
اس تعلق سے معاشرے کے ترجمان راہیؔ کہتے ہیں۔
اس تعلّق پہ بھی امکاں کی طرح رہتا ہے۔
اس تقدیر پر وخرّوْالہ، میں لام سببیہ ہو گا۔
اس تقریر سے تمام علمی اشکالات مرتفع ہو گئے۔
اس تلخ زندگی کے متعلق پریم چند کہتے ہیں۔
اس تنظیم میں نوجوان لڑکیوں کی تعداد زیادہ تھی۔
اس تنظیم کے معتمد عمومی اختر عالم زلفی تھے۔
اس تنگ و تاریک قید خانے کا وہ دفتر؟
اس توبہ سے مراد عند اللہ قبول توبہ ہے۔
اس توبہ کے بعد ضرور بخشنے والا اور مہربان۔
اس تک آپ کو کسی چیز نے پہنچایا ہے؟
اس تک نہ کسی کا علم پہنچ سکتا ہے۔
اس تک کیسے پہنچوں! یہ جو بے رخی ہے۔
اس تھوڑی دیر میں بہت لوگ جمع ہو گئے۔
اس تیسرے آدمی کی واپسی اس وقت ہوتی ہے۔
اس جادو کی بادشاہت کو بنانے میں کافی پلاننگ۔
اس جام میں سے جس کی ملونی کافور ہے۔
اس جانب اور تم کو کھڑا چھوڑ دیتے ہیں۔
اس جانب کوئی میلی نظر میں نے رکھا ہے۔
اس جانور بعض جگہ جولایا بھی کہا جاتا ہے۔
اس جانور میں سات مختلف جانوروں کی شان ہے۔
اس جاں سپردگی کے تو قابل ہوا نہ تھی۔
اس جسم میں کتنی طرح کی لذتیں دفن ہیں۔
اس جملہ سے اسی عورتوں کی طرف اشارہ ہے۔
اس جملے میں پہلا من ابتداء غایت کا ہے۔
اس جملے کی تفسیر یہ ہے کہ قسم ہے۔
اس جنگ میں ام قرفہ کی بیٹی گرفتار ہوئی۔
اس جنگ میں بھی جنگی قیدی نہیں بنائے گئے۔
اس جنگ میں پیر خوشحال شہید ہو گیا تھا۔
اس جنگ میں کوئی جنگی قیدی ہاتھ نہیں لگا۔
اس جنگ کا خاتمہ دونوں فریقوں کی تباہی ہے۔
اس جنگل سے تھوڑی دور پر ایک گاؤں میں۔
اس جنگل میں چین سے کیسے سو سکتا ہوں۔
اس جوان نے زنجیریں سب دروازوں کی کھول دیں۔
اس جگہ (اللہ کے) مقرب فرشتے حاضر رہتے ہیں۔
اس جگہ اور اس جگہ میں کوئی فرق نہیں؟
اس جگہ ایک نکتہ کو بیان کرنا ضروری ہے۔
اس جگہ جہاں ونڈوز میں وقت دکھائی دیتا ہے۔
اس جگہ یہ روایت مختصرا بیان کی گئی ہے۔
اس جھونپڑی میں روشنی کا نام تک نہ تھا۔
اس جہاں میں اک معیشت اور سو افتاد ہے۔
اس جیسا عذاب کسی کو اہل جہاں میں سے۔
اس جیسے کئی آدمی اس کراچی میں آباد تھے۔
اس حادثے نے میرے زاویۂ فکر کو بدل دیا۔
اس حادثے نے گھر کو ماتم کدہ بنا دیا۔
اس حال میں کہ تمام جسم کانپ رہا ہے۔
اس حال میں کہ میرا دل رو رہا ہے۔
اس حال میں کہ وہ گھیرا ڈالے ہوں گے۔
اس حالت میں بھی ہلاکت کا خوف ہوتا ہے۔
اس حالت میں پیا کہ وہ کھڑے ہوئے تھے۔
اس حالت میں کہ وہ باہم جھگڑ رہے ہوں۔
اس حدیث سے مختلف مسائل اخذ کیے جاتے ہیں۔
اس حدیث سے چند باتوں پر روشنی پڑتی ہے۔
اس حدیث سے یہ تعارض ختم ہو جاتا ہے۔
اس حدیث میں اور چیزوں کا بھی تذکرہ ہے۔
اس حدیث میں چونکہ وضو کا ذکر آگیا ہے۔
اس حدیث پر چونکہ باب ختم ہو رہا ہے۔
اس حدیث کا فرمان رسول ہونا تو منکر ہے۔
اس حدیث کو ایک جماعت نے ضعیف کہا ہے۔
اس حدیث کی روایت سے اختلاف کیا گیا ہے۔
اس حدیث کی سند ترمذی کی فباء پر ہے۔
اس حدیث کی سند کے تمام راوی ثقہ ہیں۔
اس حدیث کے الفاظ اور بھی کئی ایک ہیں۔
اس حدیث کے راوی عبدالرزاق بن عمر یزیعی ہیں۔
اس حدیث کے ضعیف ہونے کی دو وجوہات ہیں۔
اس حدیث کے مرفوع ہو نے میں نظر ہے۔
اس حریم اقدس میں چاند بن کے نکلا ہوں۔
اس حساب سے سب ان کے روحانی بیٹے ہیں۔
اس حساب سے لوگ جمع ہو جائیں (سورہ طہ۔
اس حساب میں جو اضافہ وہ کر سکتے ہیں۔
اس حسن اتفاق پہ لٹ کر بھی شاد ہوں۔
اس حسن کا احساس ہے جو تیری عطا ہے۔
اس حصار میں مگر میری کئی دنیائیں آباد ہیں۔
اس حصہ کا جو مجھ سے پہلے موجود ہے۔
اس حصے میں جو دکانوں کی قیمت رائج تھی۔
اس حقیقت کا احساس پہلی بار شدت سے ہوا۔
اس حقیقت کی وجہ سے اسے اللہ کہتے ہیں۔
اس حلقہ میں مانی ناگپوری کا بھی شمار تھا۔
اس حلقے کا بانی پلاٹینس 205 تا 270 تھا۔
اس حملہ کا جواب انگریزوں نے سختی سے دیا۔
اس حوالے سے اس نے بات بھی کی ہے۔
اس حوالے سے بہت سے سوالات پیدا ہوتے ہیں۔
اس حوالے سے مرکزی نوعیت کی آیت یہ ہے۔
اس حوالے سے چند احادیث مبارکہ درج ذیل ہیں۔
اس حویلی میں یہ آدمی ہیں کہ سائے ہیں۔
اس حکم متعہ میں جو حکمت اور فوائد ہیں۔
اس حکمت عملی پر بھی کام ہو رہا ہے۔
اس خاتون کا بھی اس طرح کا مہر ہے۔
اس خالق و مالک کا اس کے بندوں پر۔
اس خاندان کا رئیس حارث بن ابی ضرار تھا۔
اس خاندانی صورتحال کے باوجود بھی گھر تھوڑاساگھردکھتا تھا۔
اس خاک میں کہیں کہیں سونے کا رنگ ہے۔
اس خبیث نفس کے لئے مرحبا نہیں، یہ تھا۔
اس خجالت کی وجہ ان سے کبھی پوچھیں گے۔
اس خدائی میں کوئی اس کا شریک نہیں ہے۔
اس خدشے نے مجھے بھی چپ لگا دی تھی۔
اس خصوصیت کی مزید تائید پنجابی سے ہوتی ہے۔
اس خط کے ساتھ کچھ پیسے بھیج رہا ہوں۔
اس خطاب کے اصل مخاطب اگرچہ اہل مکہ ہیں۔
اس خطرے کو بھانپتے ہوئے خاں صاحب فرماتے ہیں۔
اس خوشامد بازی سے انصاف کا خون ہوتا ہے۔
اس خوف و فکر میں اونگھ یا نیند کہاں۔
اس خول کو فورا دور کرنے کی ضرورت ہے۔
اس خچر پر چالیس ہزار دینار لدے ہوئے تھے۔
اس خیال ناپاک کے ساتھ کیونکر جائز ہو گا؟
اس خیال پر کہ وہ ہمارے کام نکالیں گے۔
اس دام گاہ کا بزم قدح یعنی بزم شراب۔
اس درجہ کو آج تک کوئی نہ پہنچ سکا۔
اس درجہ کی محبت و الفت پیدا کر دے۔
اس درجہ گداز جیسے چھونے سے پگھل جائے گا۔
اس درخواست یا حکم کی علّت صرف یہ ہے۔
اس درد کی قدر درد مند ہو سو جانے۔
اس درمیان شہر سے دھارا ۱۴۴ ہٹا دی گئی۔
اس درمیان میرے حالات کچھ بہتر ہو گئے ہیں۔
اس درمیان میں کئی ناولوں پر کام کرتا رہا۔
اس درمیان میں کچھ واقعات اور بھی پیش آئے۔
اس درمیان ہندی اور پاکستان تک سمٹ گیا تھا۔
اس دشمن جانی میں کچھ پھول بھی چنتے ہیں۔
اس دشمن کو ان دشمنوں نے پناہ دی ہے۔
اس دفعہ وانچو کی مسکراہٹ نے دم توڑ دیا۔
اس دفعہ پٹاخا پھوڑا تو وہ بالکل نہ اچھلا۔
اس دل سے جو خوف خدا سے خالی ہو۔
اس دل میں اس کی آبادیوں سے لگتا ہے۔
اس دل میں جس کے سارے مکان خالی ہیں۔
اس دل کو محبت سے کوئی کام نہیں ہے۔
اس دل کے تئیں پیش کش تیر کریں گے۔
اس دل کے ہر سپارے کا گھرا ہوا ہوں۔
اس دن آدھی رات کو چاندنی کا فون آیا۔
اس دن آسمان تھر تھر کانپ رہا ہو گا۔
اس دن آسمان و زمین بدل دیئے جائیں گے۔
اس دن ان نعمتوں کے بارے میں تفسیر ۸۔
اس دن اہل باطل کو واقعتا خسارہ ہو گا۔
اس دن ایرانیوں نے بڑے ٹھاٹھ سے دربار جمایا۔
اس دن ایلیا اسے بدلی بدلی سی نظر آئی۔
اس دن باطل پرست خسارے میں پڑ جائیں گے۔
اس دن بھی معمول کے مطابق گفتگو ہوتی رہی۔
اس دن تک جس کا وعدہ کیا گیا ہے۔
اس دن تک کہ سب دوبارہ اٹھائے جائیں گے۔
اس دن تک کہ نوح کشتی میں داخل ہوا۔
اس دن تیرے پروردگار کی طرف جانا ہوتا ہے۔
اس دن جس دن کہ پھونک دیا جائے گا۔
اس دن جن پر خاک اڑ رہی ہو گی۔
اس دن جھٹلانے والوں کو جو باتیں بناتے ہیں۔
اس دن جھٹلانے والوں کی جو جھوٹ جانتے ہیں۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے بڑا افسوس ہے۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے بڑی تباہی ہے۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے بڑی خرابی ہے۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے بڑی ہلاکت ہے۔
اس دن رحمت الہی سے محروم رہ جائیں گے۔
اس دن زبان پر مہر لگا دی جائے گی۔
اس دن سب لوگ جدا جدا ہو جائیں گے۔
اس دن سورج کو بھی گہن لگا ہوا تھا۔
اس دن سے اذان کا یہ طریقہ رائج ہوا۔
اس دن شام کا دھند لکا پھیلنے لگا تھا۔
اس دن صرف اللہ ہی کی بادشاہت ہو گی۔
اس دن معمول کے مطابق ماما گاؤں آیا تھا۔
اس دن میں اس کا وعدہ ہونے والا ہے۔
اس دن نیک بد علیحدہ علیحدہ ہو جائیں گے۔
اس دن وہ اتفاق سے جلدی آ گئی تھی۔
اس دن پر جس دن ہم جدا ہو گئے۔
اس دن پنکی شاور سے نکلی تھی، نہا کر۔
اس دن پوتے کے ساتھ ایک نئی لڑکی تھی۔
اس دن پکارے نے والے کا اتباع کریں گے۔
اس دن پھر وہ میری کوٹھری میں حاضر تھا۔
اس دن پہلی بار اس نے رشمی کو دیکھا۔
اس دن کو وہ بھی اس کے ساتھ تھا۔
اس دن کہ جس کی مقدار ہزار برس ہے۔
اس دن کی جس کا وعدہ کیا گیا ہے۔
اس دن کی صبح عام صبح جیسی نہیں تھی۔
اس دن یہ ظالم جہنم کا ایندھن بنیں گے۔
اس دن یہ لوگ اس کے دودھ سے ہے۔
اس دنیا سے جو بھی درخت اپھل جائے گا۔
اس دنیا سے کسی دوسری دنیا میں بھاگ جا۔
اس دنیا طلبی کا کیا نتیجہ نکلنے والا ہے۔
اس دنیا کی زندگی میں ہم یقین لائے ہیں۔
اس دنیا کے لیے جسے میں نے نہیں دیکھا۔
اس دنیا کے نشیب فراز سے واقف کراتا ہے۔
اس دور مغل سلطنت کی شمع جھلملا رہی تھی۔
اس دور میں دنیا کا غالب مذہب "شرک" تھا۔
اس دور میں رثائیت پر اتنا زور نہیں ہے۔
اس دور کو یاد کرتے ہوئے، وہ کہتے ہیں۔
اس دور کی جنگی مہمات کی تفصیل یہ ہے۔
اس دور کی علمی محافل کیسی ہوا کرتی تھیں؟
اس دوران انھوں نے کوئی ذاتی کام نہیں کیا۔
اس دوران خان بھی گیٹ سے باہر نکل آیا۔
اس دوران دروازہ کھٹکھٹانے کی آواز سنائی دیتی ہے۔
اس دوران راحیلہ سے گاہے بگاہے ملاقات ہوتی رہی۔
اس دوران مدینہ کے بازار بھی کھلے رہتے ہیں۔
اس دوران میں بسلسلۂ ملازمت امراؤتی قیام پذیر تھا۔
اس دوران میں ہاتھی کا بچہ مسلسل چنگھاڑتا رہا۔
اس دوران وہ ایک بچے کی ماں بن گئی۔
اس دوران یہ بٹوا دعوت سرقہ دیتا رہتا تھا۔
اس دوسری سیڑھی پر جو آدمی لٹک رہا ہے۔
اس دوسرے سجدے کے بارے میں دو قول ہیں۔
اس دھمکی کا ان دلوں پر الٹا اثر ہوا۔
اس دھمکی کے بعد بچے شکایت نہیں کرتے تھے۔
اس دیوار کے نیچے کا خانہ صرف علم تھا۔
اس دیوی کے تعلق سے جانے کتنی کہانیاں ہیں۔
اس ذات (اقدس) کی طرف سے جو پروردگار ہے۔
اس ذات اقدس و اعلی نے جو جانتی ہے۔
اس ذات کی جس کی قسم کھائی جاتی ہے۔
اس ذات کی جس کے سوا کوئی معبود نہیں۔
اس رات تو آنسو بھی چراغوں کی طرح تھے۔
اس رات ستاروں کی بھی آنکھوں میں نمی تھی۔
اس رات طاہرہ نے تنہا ہی کھانا کھایا تھا۔
اس رات میں محبّت اور رومان کی پیاسی تھی۔
اس رات وہ سو نہ سکے اور ٹہلتے رہے۔
اس رات ہیر سسّی نے آنکھیں بچھا رکھی تھیں۔
اس راستے میں کہیں میرا سر تو نہیں پڑا؟
اس راوی نے ان کی یہ درگت بنائی ہے۔
اس راہ میں انہوں نے کیسی کیسی مشقتیں اٹھائیں؟
اس راہ میں وے جیسے ان جان نکلتے ہیں۔
اس رتیلے ساحل کنارے کچھ چائے کے سٹال ہیں۔
اس رسم کا نام ان کے ہاں بپتسمہ ہے۔
اس رسّاکشی سے میرے حوصلے کو نئی بلندی ملی۔
اس رقم کیلئے انہوں نے لوگوں سے چندہ مانگا۔
اس رمیش کی باتوں میں نہ آنا جاوید میاں۔
اس رو سے دوسرا مصرعہ بحر میں درست نہیں۔
اس روئے دل فروز ہی کا سب ظہور تھا۔
اس روایت میں جو علتیں (خامیاں) پائی جاتی ہیں۔
اس روایت کو بخاری ومسلم نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کو حاکم نے بھی نقل کیا ہے۔
اس روایت کو نسائی نے مرسلا نقل کیا ہے۔
اس روایت کو نہ کوئی مدنی نقل کرتا ہے۔
اس روح سے برابر یہی بات کہی جاتی ہے۔
اس روح کا تعلق ایک ایسی دنیا سے ہے۔
اس روح کا منبع ایک مین پاور اسٹیشن ہے۔
اس روز اہل باطل خسارے میں پڑ جائیں گے۔
اس روز تو وہ بہت کم بول رہا تھا۔
اس روز دوزخ کو اور خوب سمجھ جائے گا۔
اس روز دوزخ کو دیکھنے والوں کے لیے ۳۷۔
اس روز ذرّہ ذرّہ کا حساب کیا جائے گا۔
اس روز وہ الگ الگ فرقے ہو جائیں گے۔
اس روز وہ لوگ جو اڑے رہے ہوں گے۔
اس روز کے بعد سے نسبتا بے تکلفی بڑھی۔
اس روگ کی وجہ کچھ مجو بھائی نہ تھے۔
اس ریاست میں کالا پتھر بسالٹ پایا جاتا ہے۔
اس ریتیلے ساحل کنارے کچھ چائے کے سٹال ہیں۔
اس ریختے کو ورنہ ہم خوب کر چکے ہیں۔
اس زبانی جمع خرچ اور لفاظی سے احتراز کیجئے۔
اس زر خیز دھرتی سے زہر پھوٹ نکلا ہے۔
اس زمانہ میں لڑکیوں کی تعلیم بالکل ممنوع تھی۔
اس زمانہ میں گھروں میں چراغ نہیں جلتے تھے۔
اس زمانہ کے ائمہ کا معاملہ بڑا عجیب ہے۔
اس زمانے سے کہ مجنوں لام الف لکھتا تھا۔
اس زمانے میں بری کوٹ کا نام ’’بازیرا‘‘ تھا۔
اس زمانے میں حیدرآباد کا نقشہ بالکل دوسرا تھا۔
اس زمانے میں دس روپۓ بیگھا زمین خریدی تھی۔
اس زمانے میں رینالڈ کے ناولوں کی دھوم تھی۔
اس زمانے میں شاہ خوارزم قطب الدین سلجوقی تھے۔
اس زمانے میں فوٹو اسٹیٹ مشین آئی نہیں تھی۔
اس زمانے میں وہاں بہت بڑا بازار لگتا تھا۔
اس زمانے میں یہ بنو سالم کا علاقہ تھا۔
اس زمانے میں یہاں بہمنی خاندان کی حکومت تھی۔
اس زمانے کی فضاء ہی کچھ ایسی بنی تھی۔
اس زمانے کی مندرجہ ذیل پرا کرتیں مشہور ہیں۔
اس زمانے کی کئی یادگاریں شہر میں موجود ہیں۔
اس زمانے کی ہو بہو تصویر پیش کرتا ہے۔
اس زمانے کے دو تین شعر یاد آ گئے۔
اس زمانے کے لحاظ سے یہ بڑی بات تھی۔
اس زمین میں اس کا کوئی حق نہیں ہے۔
اس زمین کا حاصل اس شعر میں آ گیا۔
اس زمیں پر وہ برسر آسمان ہے، تو ہے۔
اس زمیں کی خاک کو نازش زیر فلک ہے۔
اس سائبان میں ! دن اسی طرح گزرتے رہے۔
اس سائے سے صفیؔ اب محروم ہو چکا ہے۔
اس سادگی پہ ہم بھی قربان ہو رہے ہیں۔
اس سازش کا ڈھانچہ نظام بینکاری پر استوار ہے۔
اس سازش کی کڑیاں اگست 2005ء سے ملتی ہیں۔
اس سال میں دن رات مہینوں کی طرح تھے۔
اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہ کرے۔
اس سب کچھ کا علم اسی کے پاس ہے۔
اس سبب سے اس کا مذکور میں درمیان لایا۔
اس سبب سے لفظ آئین ترکیب فارسی میں ہے۔
اس سبب سے کہ اورنگ پر پاؤں ہوتا ہے۔
اس سبب سے کہ مطلب خبط ہو جاتا ہے۔
اس سبب سے یہ استعارہ بہت ہی بدیع ہے۔
اس سبب سے یہ تشبیہ ویسی بدیع نہیں ہے۔
اس ستم گر کا ستم انصاف کی تصویر ہے۔
اس سجدے کو بے سود سمجھ کر باز رہا۔
اس سر کش عورت نے ان کو چھوڑ دیا۔
اس سرزمین میں، اور تمہیں ڈر لگا رہتا تھا۔
اس سرنگ میں ڈیڑھ سال تک وہ چلتے رہے۔
اس سرور انور صلی اللّہ علیہ و سلم کی۔
اس سلسلہ میں انھوں نے جو کوشش کی ہے۔
اس سلسلہ میں تم نے جو شعر لکھّا ہے۔
اس سلسلہ میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے۔
اس سلسلہ میں علماء نے جو کچھ لکھا ہے۔
اس سلسلہ میں مفصل بحث آگے آ رہی ہے۔
اس سلسلہ میں کچھ اور امور قابل توجہ ہیں۔
اس سلسلہ میں ہمارے خفیہ پولیس بھی خاموش ہیں۔
اس سلسلے میں انھیں چوریاں کرتے ہوئے پکڑا گیا۔
اس سلسلے میں ایک بات اور یاد آ گئی۔
اس سلسلے میں ایک واقعہ بیان کرنا چاہوں گی۔
اس سلسلے میں تین باتیں اور قابل غور ہیں۔
اس سلسلے میں حضرت مولاناسید سلیمان ندوی لکھتے ہیں۔
اس سلسلے میں دو باتیں پیش نظر رکھنی چاہیں۔
اس سلسلے میں دو سوالات اٹھائے جا سکتے ہیں۔
اس سلسلے میں صلح یاسمجھوتے سے کام نہیں لیتے۔
اس سلسلے میں مجھ سے پوچھا تک نہیں گیا۔
اس سلسلے میں مندرجہ ذیل سوالات پیدا ہوتے ہیں۔
اس سلسلے میں ڈاکٹر اصغرعباس کاکام بہت اہم ہے۔
اس سلسلے میں ڈاکٹر شمس الدین صدیقی لکھتے ہیں۔
اس سلسلے میں ہماری ڈیجیٹل لائبریری بھی فعال ہے۔
اس سلسلے کا ایک دلچسپ واقعہ بھی درج ہے۔
اس سمے میرا سر آکاش کو چھو جاتا ہے۔
اس سمے ہر سمت سحری کی پکار ہو گی۔
اس سند میں سعد بن عبیدہ کا ذکر نہیں۔
اس سند میں سعید بن زید کا ذکر نہیں۔
اس سند میں عطاء بن یسار سے روایت نہیں۔
اس سنیما کا پردہ کافی چوڑا اور اونچا ہے۔
اس سواری میں ایک آپ ہی مسافر نہیں ہے۔
اس سواری کے تمام مسافر ہم مرتبہ ساتھی ہیں۔
اس سوال کو اس نے اہمیت کے ساتھ کیا۔
اس سوال کے جوابات نہ صرف مختلف ہوتے ہیں۔
اس سوراخ کے ذریعے وہ چھت پر آ گئے۔
اس سورت میں جہاں ذکرو استغفار کا ذکر ہے۔
اس سورت کا مرتبہ تہائی قرآن سے زیادہ ہے۔
اس سورت کا مرکزی مضمون توحید باری تعالی ہے۔
اس سورت کی تفسیر ختم ہوئی فالحمدللہ علی احسانہ۔
اس سورہ کا نام سو رۃ النعم بھی ہے۔
اس سکوت میں وہ بڑی دیر تک لکھتا رہا۔
اس سہو لت میں اردو کا فروغ پوشیدہ ہے۔
اس سیاق وسباق میں جو بات کہی گئی ہے۔
اس سین کو بھی ری ٹیک کر لیجئے گا۔
اس سے (پہلے زمانے جیسے) بہترین لوگ نہیں ہوں۔
اس سے آنکھیں ملتے ہی اسے حوصلہ سا ہوا۔
اس سے آپ کو کوئی دلچسپی نہیں ہونی چاہئے۔
اس سے آپ کی صحت پرکیا اثر پڑتا ہے۔
اس سے آگے اس سے بھی بہتر جگہ ہے۔
اس سے آگے سوچ کی گردن کٹ جاتی ہے۔
اس سے آگے محض راستے کا گمان ہوتا ہے۔
اس سے اب ہمارا کوئی تعلق نہیں رہا ہو؟
اس سے ادبی اور فنی تقاضے مجروح ہوتے ہیں۔
اس سے اردو بولنے والوں کا علاقہ بڑھے گا۔
اس سے اس کا اثر زائل ہو جاتا ہے۔
اس سے اس کا باطن پاکیزہ ہو جائے گا۔
اس سے اس کردار کی اہمیت بڑھ جاتی ہے۔
اس سے اسے باہر نکالنے کی کوشش کی ہے۔
اس سے اعلی قسم کا قرضہ ادا کرے )۔
اس سے اقبال کی صوتی انفرادیت کا پتا چلتاہے۔
اس سے اللہ تعالی پاک اور بہت دور ہے۔
اس سے ان کا مطمح نظر وسیع رہتا ہے۔
اس سے ان کا مقصد تعریض کرنا ہوتا ہے۔
اس سے ان کی درازی کی طرف اشارہ ہے۔
اس سے ان کے المیہ کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے ان کے سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
اس سے اندرونی سچائی کی پہچان ہو جاتی ہے۔
اس سے انسان کی صفات نے جنم لیا ہے۔
اس سے انشاپردازی کی بنیادی خصوصیات متاثر ہوئی ہیں۔
اس سے انکار کرنے کی کس میں جرأت ہے۔
اس سے انکے شعری ذوق کا پتہ چلتا ہے۔
اس سے اپنا اور اس کا پیٹ پالتی تھی۔
اس سے اپنے نطفہ ونسب کا اختلاط نہ ہو۔
اس سے اچھی لڑکی میں نے کبھی نہیں دیکھی۔
اس سے اہل بصیرت درس عبرت حاصل کرسکتے ہیں۔
اس سے ایک طرح کی غلط فہمی ہوتی ہے۔
اس سے ایک لذّت آمیز فضا بن جاتی ہے۔
اس سے ایک مسلمان بھائی کو تکلیف پہنچتی ہے۔
اس سے ایک منٹ آگے پیچھے نہیں سرک سکتے۔
اس سے ایک ڈالر بھی کم نہیں لوں گا۔
اس سے بدلہ لے گا، اور اللہ غالب ہے۔
اس سے بظاہر سواری کے گھوڑے مفہوم ہوتے ہیں۔
اس سے بعض کلمات اسلامی عقائد کے منافی ہوں۔
اس سے بچوں کو کون سا سبق حاصل ہوا؟
اس سے بڑھ کر ان کی امداد کریں گے۔
اس سے بڑھ کر ظلم اور کیا ہو گا۔
اس سے بڑھ کر ناشکر گذاری کیا ہو گی۔
اس سے بڑھ کر کوئی خوشی کی بات نہیں۔
اس سے بڑی دشمنی اور ظلم کیا ہو گا۔
اس سے بڑی پھٹکار ان بڑوں پر پڑنی چاہیے۔
اس سے بڑے پیمانے پر ایک اور مثال لیجیے۔
اس سے بڑے ڈرنے والے کو جو دیتا ہے۔
اس سے بھی ازروئے علم کے ساتھ ہونا ہے۔
اس سے بھی انکار ہو تو آگے تلوار ہے۔
اس سے بھی بڑے چھوٹے اخبارات حاصل کرتے ہیں۔
اس سے بھی زیادہ اس کے ساتھ سلوک کرے۔
اس سے بھی قطعاّ ناآشنا تھا، بہت خوش ہوا۔
اس سے بہتر تھا کہ تم سسرال چلی جاتیں۔
اس سے بہتر ہے جو ہم سے لیا گیا۔
اس سے بیعت در اصل اللہ سے بیعت ہے۔
اس سے تم بے انصافی سے بچ جاؤ گے۔
اس سے تمام مرے سڑے گلے اگنے لگیں گے۔
اس سے تمہارے چچا کا فریب کھل جائے گا"۔
اس سے تو بہتر تھا کہ آپ نہ آتے۔
اس سے تو وہی لوگ نقصان پانے والے ہیں۔
اس سے تو کوئی بھی شادی کر سکتا تھا۔
اس سے تھوڑے فاصلے پر کنہان ندی بہتی تھی۔
اس سے جب اس کے ایک دوست نے پوچھا۔
اس سے جناب باری تبارک و تعالی فرمائے گا۔
اس سے جو زیادہ ہو اور غافل کر دے۔
اس سے حضرت معاویہ غافل کیسے ہو سکتے تھے۔
اس سے حکمت الہیہ کی عجیب کاری ظاہر ہے۔
اس سے خوش رہو اور یہ بڑی کامیابی ہے۔
اس سے دامن چھڑا کر اور جو اہم ہے۔
اس سے ذہن گھومتا تو پھر وہیں چلا جاتا۔
اس سے زائد نشانات دکھلا چکا اور دکھارہا ہے۔
اس سے زائد کا نہ مجھے علم نہ اختیار۔
اس سے زیادہ ان کو اہمیت دی جانے لگے۔
اس سے زیادہ بڑا کفر کون سا ہو گا؟
اس سے زیادہ خطرناک اینڈ یوزر لائسنس ایگریمنٹ ہے۔
اس سے زیادہ خود اپنے آپ سے محبت کرو۔
اس سے زیادہ دیکھنے کی تو طاقت نہیں رکھتا۔
اس سے زیادہ طرز استدلال کی ملمع سازی ہے۔
اس سے زیادہ میں کچھ نہیں کر سکتا تھا۔
اس سے زیادہ وہ لوگ اور نہیں جان سکے۔
اس سے زیادہ وہ کر بھی کیا سکتی تھیں۔
اس سے زیادہ کارآمد اور کیا ہو سکتا ہے؟
اس سے زیادہ کوئی اپنے آپ کو نہ سمجھے۔
اس سے زیادہ کی وصیت نہیں کی جا سکتی۔
اس سے سب کچھ صحیح اور صاف ہو گا۔
اس سے سماج کے محسوسات کا پتہ چلتا ہے۔
اس سے سننے کا کام کیوں نہیں لیا جاتا؟
اس سے شگفتہ آج اسی سے ہر کلی ہے۔
اس سے صحابہ کی واقفیت کا مظاہرہ ہوتا ہے۔
اس سے صحیح تلاوت میں بیحد سہولت ہو گئی۔
اس سے طبع سامع کا خلجان دور ہوتا ہے۔
اس سے عدل و انصاف کا اثبات ہوتا ہے۔
اس سے عمدہ موقع کہاں ہاتھ آ سکتا تھا۔
اس سے غزل کا دور کا بھی واسطہ نہیں۔
اس سے فائدہ کم اور نقصان زیادہ ہوتا ہے۔
اس سے فتنۂ انکار حدیث کو تقویت پہنچتی ہے۔
اس سے فرحت اور روحانی سکون حاصل ہوتا ہے۔
اس سے فرمایا کہ تیرے لیے دوہرا ثواب ہے۔
اس سے قاری کی جمالیاتی حسیت متاثر ہوتی ہے۔
اس سے قبل اس نے وہ نہیں کھایا تھا۔
اس سے قبل لڑائی کی نوبت نہیں آئی تھی۔
اس سے قبل کا کوئی ثبوت میرے پاس نہیں۔
اس سے قبل ہر غزوے میں شریک ہوتے رہے۔
اس سے قدر سلف ان پر ایمان لائے گا۔
اس سے لاکھ دو لاکھ روپئے کمائے جاسکتے تھے۔
اس سے ماء قلیل یعنی تھوڑا پانی مراد ہے۔
اس سے متصل ہی ' -  ہے۔
اس سے مجیب کے بارے میں معلوم کر تی۔
اس سے مراد آپ کی قوم ہے یا ہم؟
اس سے مراد آیت(لا الہ الا اللہ) کہنا ہے۔
اس سے مراد ان کی تین ہزار ہوتی ہے۔
اس سے مراد جنگلی شکار کو قتل کرنا ہے۔
اس سے مراد سیدہ زینب رضی اللہ عنہا ہیں۔
اس سے مراد فرعون اور اس کا لشکر ہے۔
اس سے مراد قصبے یا قافلے کے لوگ ہیں۔
اس سے مراد محض سرزنش و ملامت ہوتی ہے۔
اس سے مراد محض شرزنش و ملامت ہوتی ہے۔
اس سے مراد نیک کرداری اور راست گفتاری ہے۔
اس سے مراد چھ مسکینوں کو کھانا کھلانا ہے۔
اس سے مراد گھر ہیں جو پہلے آباد تھے۔
اس سے مزید عوامی اشتعال وجود میں آتا ہے۔
اس سے مسلم طالبات کوزبردست فائدہ ہو رہا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ بخل ڈالا جائے گا۔
اس سے معلوم ہوا کہ یہ وہ مقام ہے۔
اس سے معنی ومفہوم کی پیچیدگیاں رفع ہوتی ہیں۔
اس سے مقصد سامع کا مشتاق کرنا ہوتا ہے۔
اس سے میری آنکھوں میں صبح کا اجالا ہے۔
اس سے میری محنت کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔
اس سے میری مراد بالوں کو مونڈنا نہیں ہے۔
اس سے میری مراد تم سے مال سمیٹنا نہیں۔
اس سے میرے مردانہ وقار کو صدمہ پہنچتا تھا۔
اس سے میں نے اپنا ذمہ واپس لے لیا۔
اس سے ناقص پیداوار کے سوا کچھ نہیں نکلتا۔
اس سے ناول کی دلچسپی میں اضافہ ہوا ہے۔
اس سے نجات ملی تو ہولے کرنے شروع کیے۔
اس سے نظم کا حسن نمایاں ہو جاتا ہے۔
اس سے نوازتا ہے، اوراللہ بڑے فضل والا ہے۔
اس سے نکلنے کی کوئی صورت نہ ہو گی۔
اس سے نیچے جہنم میں جانے کی بات ہے۔
اس سے وہ بالکل ایسے ہی بے خبر تھا۔
اس سے وہ بھی جو اس کے پاس ہے۔
اس سے وہ مکان واپس نہیں لیا جا سکتا۔
اس سے پوچھا تم ایسا کیوں پوچھ رہی ہو؟
اس سے پوچھا عمر کا کچھ حال معلوم ہوا؟
اس سے پوچھا گیا کہ یہ کس نے کیا؟
اس سے پہلے الکتاب میں سے اور نگہبان ہے۔
اس سے پہلے ایک بات پر ٹھہراؤ نہ تھا۔
اس سے پہلے زمین پر یہ بیماری نہ تھی۔
اس سے پہلے لڑکے کو کچھ تمیز نہیں ہوتی۔
اس سے پہلے مطیع اور عاصی ظاہر نہیں ہوتا۔
اس سے پہلے وہ عموما میرے شعر دیتا تھا۔
اس سے پہلے چھکّے چھوٹ جانا استعمال ہوتا تھا۔
اس سے پہلے کوئی کتاب اور نہ لکھتا تھا۔
اس سے پہلے کہ میں دوبارہ دیوار پر چڑھتا۔
اس سے پہلے کے سوالات آپ بتا چکے تھے۔
اس سے پہلے یہ (کتاب عظیم) راہنمائی کرتی ہے۔
اس سے چھٹکارے کے لیے نیک اعمال ضروری ہیں۔
اس سے ڈر رہے ہوں گے اور کہیں گے۔
اس سے ڈرنے کی اور ٹنے مذہب کی تھے۔
اس سے کسی کا ظاہر و باطن پوشیدہ نہیں۔
اس سے کم عمر والے کو حمل کہتے ہیں۔
اس سے کوئی ذی فہم انکار نہیں کر سکتا۔
اس سے کوئی راہ یاب ہوتا ہے یا نہیں؟
اس سے کوئی فرد یا خاندان مستثنی نہیں ہے۔
اس سے کچھ نہیں کہتے شکوہ آسماں کا ہے۔
اس سے کچھ گنگنانے کی آواز آ رہی تھی۔
اس سے کہ تم ان چیزوں میں مبتلا ہو۔
اس سے کہ میں تجھ کو اپنی رائے بتلاؤں۔
اس سے کہ میں ولد الزنا کو آزاد کروں۔
اس سے کہا ’’لڑکی تجھے ہی بلا رہی ہے۔
اس سے کہنا تمہارے بیٹے کا قاتل آیا ہے۔
اس سے کہہ کہ میں اسے نجات دلاؤں گا۔
اس سے کہیں بہتر بھلائی وہاں کی جائے گی۔
اس سے کہیں زیادہ بابا کا دل کشادہ ہے۔
اس سے کیا رات کو بے خواب رہیں گی۔
اس سے کیا غرض کہ زمین کون سی ہے۔
اس سے ہم آغوشی آرزو جس کا خیال ہے۔
اس سے ہم تہمارے یتیموں کی مدد کریں گے۔
اس سے ہماری بے تکلفی کا اندازہ کیاجاسکتا ہے۔
اس سے ہماری قدرت اور سکت کو سمجھ لو۔
اس سے ہمارے حسن ظن کو ٹھیس پہنچتی ہے۔
اس سے ہمیں جنت کی زمین کا وارث کیا۔
اس سے ہوتا ہوا بعض اشخاص تک جا پہنچا۔
اس سے ہٹ کر کم کم ہو، ہوتا ہے۔
اس سے ہٹ کر گمراہی کے راستے بہت ہیں۔
اس سے ہیبت اور بھی زیادہ ہو جاتی ہے۔
اس سے یوں کب تک جدا ہم ہوس تھی۔
اس سے یہ ظاہر کہ یہی حکم قضا ہے۔
اس سے یہ مناظر زیادہ دیر دیکھے نہیں گئے۔
اس سے یہ یہ حق اگر نکول کرتا ہے۔
اس شام وہ رخصت کا سماں یاد رہے گا۔
اس شام ہم پارک نہیں گئے، واک نہیں کی۔
اس شخص جیسا ہو سکتا ہے جو نابینا ہے؟
اس شخص نے ان کا اغوا نہیں کیا تھا۔
اس شخص نے جواب دیا کہ بہت بہتر ہے۔
اس شخص نے عرض کیا میرا تو روزہ ہے۔
اس شخص نے عرض کیا کہ یہ ہدی ہے۔
اس شخص نے کہا میں تو روزہ دار ہوں۔
اس شخص نے کہا کہ اونٹ یا کہا گائیں۔
اس شخص نے کہا کہ ہاں مکان بھی ہے۔
اس شخص نے یا اس کے ماں باپ نے؟
اس شخص پر جو موت کا یقین رکھتا ہے۔
اس شخص پر جو کہ جانور کو مثلہ کرے۔
اس شخص کا مضبوط بدن کتنا چالاک تبسّم تھا۔
اس شخص کو وہ لاکھوں میں پہچان سکتا تھا۔
اس شخص کی جس نے پاکیزگی اختیار کی، ۷۷۔
اس شخص کی حدیث کو قبول کیا جائے گا۔
اس شخص کی مثال جو موت سے بھاگتا ہے۔
اس شخص کے باب میں تو کیا کہتا ہے۔
اس شخص کے بدن سے زائل ہو جاتا ہے۔
اس شخص کے ساتھ جو تجھ سے بہتر تھے۔
اس شخص کے لیے اس کی مخالفت جائز نہیں۔
اس شخص کے کان میں سیسہ ڈالا جائے گا۔
اس شخص کے گیسو کب اس طور پریشاں تھے۔
اس شراب نے تم کو کہیں کا نہیں رکھا۔
اس شرط وعہد کی پاسداری بھی درست نہیں ہے۔
اس شرط کو استعمال کرنا اس کا حق ہے۔
اس شرط کے ساتھ ولاء ہم کو ملے گی۔
اس شرک سے جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
اس شرک سے جو یہ لوگ کرتے ہیں، ۲۔
اس شرک نے کئی صورتیں اختیار کر رکھی ہیں۔
اس شرکیہ فعل سے جو وہ کہا کرتے تھے۔
اس شعبۂعلم کا اپنا م مخصوص طریقۂ کار ہے۔
اس شعر میں مطلب کی جگہ مطلوب محاورہ ہے۔
اس شعر میں پہلا لفظ ’’گیا‘‘ کا معنی ہے۔
اس شعر کی تعریف حدّ امکان سے باہر ہے۔
اس شعر کے بارے میں آپ کیا کہیں گے؟
اس شعر کے بارے میں آپ کیا کہیں گے۔
اس شمارے کے مشمولات کا مختصر جائزہ پیش ہے۔
اس شک سے اپنے عشق کو مہمیز کرتا رہی۔
اس شکل میں ہم دوش تباہی چھا جائے گی۔
اس شہادت کے مکملات مقتضیات اور لوازمات کے ساتھ۔
اس شہر خموشاں میں متعدد مشاہیر آسودۂ خواب ہیں۔
اس شہر میں اے رات کسے ڈھونڈ رہی ہے۔
اس شہر میں تم خوار و پریشان پھرو گے۔
اس شہر میں قلعہ، فصیل، دروازہ کچھ نہیں ہے۔
اس شہر میں ہر شخص پریشان سا کیوں ہے۔
اس شہر نے بھی رفتہ رفتہ نہایت ترقی کی۔
اس شہر پنہ کا ہمیں سایہ ہی بہت ہے۔
اس شہر کی بنیاد میں پہلے بھی لہو تھا۔
اس شیریں اور لطیف نام کا کافر اثر تھا۔
اس شیطانی ایذاء کا شکار ہر بچہ ہوتا ہے۔
اس شے سے اس کا ربط قائم ہو جائے۔
اس صاحب کی چٹھی دکھاؤ پھر نوکری دیں گے۔
اس صحرا میں ہر سو وحشتیں ہی وحشتیں ہیں۔
اس صحن چمن کی طرف اے یار چلو ہو۔
اس صدمہ جانکاہ نے اس کی کمر توڑ دی۔
اس صف میں ناگپور کے شعرا بھی شامل ہیں۔
اس صفت میں کوئی غیر اس کا شریک نہیں۔
اس صورت میں اس کو فورا مار ڈالنا چاہئے۔
اس صورت میں بھی پانی اسی پر گرے گا۔
اس صورت میں جیت ان ہی کی ہوتی تھی۔
اس صورت میں زخمی ایک سے زیادہ آدمی ہوں۔
اس صورت میں صلیب کی ٹھوکر تو جاتی رہی۔
اس صورت میں عاقلہ پر دیت واجب ہوتی ہے۔
اس صورت میں فرض کے بعد رکعتیں پڑھی گئیں۔
اس صورت میں قرض لینا گناہ بن جاتا ہے۔
اس صورت میں وہ پورا رقبہ نہ ہو گا۔
اس صورت میں ہم زبردستی ٹائر حاصل کریں گے۔
اس صورت میں یہاں جو اشکال پیدا ہوتا ہے۔
اس ضعف میں رہوار پہ کس طرح چڑھو گے۔
اس ضم خانہ عشاق میں جسے ہندوستان کہتے ہیں۔
اس ضمن میں یہ حدیث پیش کی جاتی ہے۔
اس طرح آخر میں مجھے ہی فائدہ ہو گا۔
اس طرح آپ انھیں یعنی قرآن کو سمجھیں گے۔
اس طرح ابتدائی مشکلات ہر طرف دکھائی دیتی ہیں۔
اس طرح اردو چاہت اور پیار کی زبان ہے۔
اس طرح اس میں سے جو خوشبو آتی ہے۔
اس طرح اس کی وقعت دونی ہو جاتی ہے۔
اس طرح اسرار دل کا پتہ چل جائے گا۔
اس طرح اسلام نے اجتہاد کا باب کھول دیا۔
اس طرح اسے خالی ہاتھ گھر آنا پڑتا تھا۔
اس طرح اغنیا سے مراد بھی اغنیائے مہاجرین ہیں۔
اس طرح افغانی وہاں قرآنی پیغام پہنچا چکے تھے۔
اس طرح اللہ مثالوں سے اپنی بات سمجھاتا ہے۔
اس طرح امیر کو شک بھی نہ ہو گا۔
اس طرح ان حروف کے مجموعہ کا نام ہے۔
اس طرح ان میں جو کافر اور منافق تھے۔
اس طرح ان کی غزل خالص "ارضی غزل" ہے۔
اس طرح ان کے چکر شروع ہو جاتے ہیں۔
اس طرح انھوں نے ۶ لاکھ احادیث جمع کیں۔
اس طرح اگر اپنے ہی سایے سے ڈرو گے۔
اس طرح ایمان یقین کے معنی میں آتا ہے۔
اس طرح ایک خونریز جھگڑے کا خاتمہ ہو گیا۔
اس طرح بلیاں بھی گھروں میں پھرتی رہتی ہیں۔
اس طرح بنا بنایا ہوا پیام اچانک ٹوٹ گیا۔
اس طرح تاروں سے اب بھی پیشہ کراتا ہے۔
اس طرح تجربوں میں ایک تنظیم ہو جاتی ہے۔
اس طرح تسبیح و تقدیس الہام کی جائے گی۔
اس طرح تمام جھگڑوں کی جڑ کٹ جائے گی۔
اس طرح تمام دن فوجوں کا تانتا بندھا رہا۔
اس طرح تو وہ رن آوٹ ہو جائیں گے۔
اس طرح جو اختلاف عمل میں نظر آتا ہے۔
اس طرح جو فلسفہ وہ پیش کرتے رہے ہیں۔
اس طرح جیسے کہ اک بے نام رشتہ ہے۔
اس طرح خدا نے ان کی جڑ کاٹ دی۔
اس طرح خلا میں کب تک میں سناؤں گا۔
اس طرح دالان آرزو منہ زور خواہشوں کا ہے۔
اس طرح دوسری مرتبہ وہ نابود کر دی گئیں۔
اس طرح دونوں آیتوں میں لطیف مناسبت ہو گئی۔
اس طرح دونوں جزء میں کوئی تعارض نہیں رہا۔
اس طرح زبور میں بھی ایسی چیزیں ملتی ہیں۔
اس طرح سارے عناصر الفاظ میں سمٹ آتے ہیں۔
اس طرح سب بستیاں تہ و بالا ہو گئیں۔
اس طرح سے وہ آنسو نکال کر رکھّا ہے۔
اس طرح سے یہ نام لوی پڑھا جاتا ہے۔
اس طرح ضمیر ہی وہ پہلے مرثیہ گو ہیں۔
اس طرح عالم صوری کا حسن بھی فانی ہے۔
اس طرح عربی زبان اسلام سے جدا ہو گئی۔
اس طرح عمل میں ہم کو دقت معلوم ہوئی۔
اس طرح فارمولا ہر لحاظ سے محفوظ رہے گا‘‘۔
اس طرح فکشن میں علامات کا سلسلہ دراز ہوتاچلاجاتاہے۔
اس طرح لوگوں نے گھیر کر سر کاٹ دیا۔
اس طرح مجازواستعارہ بھی ادائے معانی کی صورتیں ہیں۔
اس طرح منو شرما بھی ناراض نہیں ہو گا۔
اس طرح وہ آزاد ہو جاۓ گی! اور میں۔
اس طرح وہ انہیں اس خندق میں ڈالنے لگا۔
اس طرح وہ ایک دردسری سے بچا رہتا تھا۔
اس طرح وہ زمین کچھ نہیں کر سکے گی۔
اس طرح وہ ملک سے باہر چلا جائے گا۔
اس طرح وہ گناہ کبیرہ کا ارتکاب کرتا ہے۔
اس طرح پوری تیاری کے بعد مقالہ لکھا ہے۔
اس طرح پوری مناجات توحید کے گرد گھومتی ہے۔
اس طرح پورے جملہ کے معنی یہ ہوں گے۔
اس طرح پوسٹر پر انگلیوں کے نشان نہیں آئے۔
اس طرح پوچھا کہ گویا آپ کو معلوم ہے۔
اس طرح پیدائش کی چاروں صورتیں واقع ہو گئیں۔
اس طرح چار برید اڑتالیس میل کی مسافت ہوئی۔
اس طرح کا اخلاقی ناول ایک ایسا ناول ہے۔
اس طرح کشش ثقل فنا کر دی جائے گی۔
اس طرح کم از کم سات آدمی ہونے چاہیں۔
اس طرح کہ ہجرت سے قبل جو نازل ہوئیں۔
اس طرح کی آیت وانہ علی ذالک لشھیدہ ہے۔
اس طرح کی بولی کا استعمال سب سے پہلے۔
اس طرح کی سزا شریعت میں تعزیر کہلاتی ہے۔
اس طرح کی کوئی بات اسلام میں نہیں ہے۔
اس طرح کی یہاں لمبی لمبی روٹیاں بناتے ہیں۔
اس طرح کے بٹن کئی جگہ لگے ہوئے ہیں۔
اس طرح کے واقعات تو روزانہ ہوتے رہتے ہیں۔
اس طرح کے کئی واقعات ظہور میں آتے ہیں۔
اس طرح گھر کا معاشی بار مسائل ہٹنے لگا۔
اس طرح گھر کے بام و در چپ ہیں۔
اس طرح ہر خطا کا ہمیں جیسے اقرار تھا۔
اس طرح ہم آیات کھول کر پیش کرتے ہیں۔
اس طرح ہم مجرموں کو بدلہ دیا کرتے ہیں۔
اس طرح ہمارا انتقام بھی پورا ہو جائے گا‘‘۔
اس طرح یہ دعوت تیسرے مرحلے میں داخل ہوئی۔
اس طرح یہ سائبان کافی روشن اور ہوادار ہیں۔
اس طرز حکومت کو تھیو کریسی کہا جاتا تھا۔
اس طرف بھی اک روز ابرو باراں آئے گی۔
اس طرف دور دور تک گائیں چر رہی تھیں۔
اس طرف ہنوز کسی کی توجہ مبذول نہیں ہوئی۔
اس طریقہ سے عمرہ حج میں داخل ہو گیا۔
اس طریقے سے نہ صرف بوریت پیدا ہوتی ہے۔
اس طعن سے آپ اور زیادہ دل گیر ہوئے۔
اس طویل انسانی روداد کا خلاصہ درج ذیل ہے۔
اس طویل مناجات میں تمام مناجاتی اوصاف موجود ہیں۔
اس عالم میں بھی ان کا یہی معمول رہا۔
اس عالم میں نہ جانے کیا کچھ کہہ گزرا۔
اس عرصہ میں نہ جنگ کی نہ جزیہ لیا۔
اس عرصے میں پودوں کی تعداد بہت بڑھ گئی۔
اس عرضی کا ریکارڈ ریاست رامپور میں موجود ہے۔
اس عظیم الشان ہال کے اوپر چھت نہیں تھی۔
اس عظیم سائنسداں کا انتقال ۱۲۸۳ء میں ہوا تھا۔
اس عفریت کا قد بڑھتا ہی جا رہا تھا۔
اس علاقے سے ملحقہ شہر بری طری لرزنے لگا۔
اس علاقے میں کھجور وغیرہ کی کاشت ہوتی ہے۔
اس علاقے کا بچہ بچہ اس سے واقف تھا۔
اس علم پر کہ تقدیر کا لکھا ٹلتا نہیں۔
اس علم کا حاصل کرنا ایک دشوار عمل ہے۔
اس عمارت میں پانچ اور اساتذہ بھی مقیم تھے۔
اس عمر میں سب مرد ایسے ہی ہوتے ہیں۔
اس عمر میں ہم یاد خدا خاک کریں گے۔
اس عمل سے بے پناہ حرارت خارج ہوتی ہے۔
اس عمل سے تو انسانیت کو نقصان پہنچتا ہے۔
اس عمل کا دوسرا تعلق مخلوق کے ساتھ ہے۔
اس عمل کی اطلاع کے بغیر عمل ممکن نہیں۔
اس عورت کا مزاج ہی دنیا سے نرالا ہے۔
اس عورت کی نیت میں کھوٹ آ جاتی ہے۔
اس عورت کے بطن سے ایک لڑکی پیدا ہوئی۔
اس عہد میں مالک اسی تلوار کے ہم ہیں۔
اس عہد کے ہر حساس فرد کا تجربہ ہے۔
اس عیب سے اللہ کا کلام بالکل محفوظ ہے۔
اس غرض کے لیے کئی صورتیں رکھی گئی ہیں۔
اس غزل مرکب میں حصہ وافر فیض کا ہوتا۔
اس غزل کا آہنگ وجد طاری کر دیتا ہے۔
اس غزل کا شاید کوئی شعر ایسا نہیں ہے۔
اس غزل کی بحر کے ارکان یہ بنتے ہیں۔
اس غزوہ کا نام غزوہ بدر اولی بھی ہے۔
اس غزوے میں ایک خاتون حلیمہ جنگی قیدی بنیں۔
اس غزوے میں کوئی جنگی قیدی ہاتھ نہ آیا۔
اس غلط اصطلاح کا استعمال ترک کر دینا چاہیے۔
اس غلط نسخے کو میں حفظ کر لیتا ہوں۔
اس غم سے کہ خرچ کا مقدور نہ پایا۔
اس غم میں ان سے کتنے فرات بنتے ہیں؟
اس غم میں وہ اندر ہی اندر کڑھنے لگیں۔
اس فارمولے کو انتہائی حفاظت سے رکھا ہو گا‘‘۔
اس فتح کے بعد اہل قریش مسلمان ہو گئے۔
اس فرقہ کے لوگ جرائم پیشہ بھی ہوتے ہیں۔
اس فرمان میں آپ کی امت بھی داخل ہے۔
اس فضائے نیلگوں کے سب نشاں پتھر کے ہیں۔
اس فعل میں ان کا منشاء صاف مضمر تھا۔
اس فعل میں شعوری کوشش کا کوئی دخل نہیں۔
اس فن کے ماہر پہلوان بھوکے مر رہے ہیں۔
اس فن کے ماہر کا اظہار لیا جاتا تھا۔
اس فون آفس میں میرا یک آدمی موجود تھا۔
اس فکر میں اکبر: دنیا کے جو مزے ہیں۔
اس فہرست میں ہماری اسکول کا بھی نام ہے۔
اس فیصلے کے بعد پیرس یونان چلا جاتا ہے۔
اس قبلہ کی طرف جس میں تمہاری خوشی ہے۔
اس قبیلہ کے رئیس عظم بدیل بن ورقا تھے۔
اس قدر جسم کی خلیوں میں ہو جاتا ہے۔
اس قدر خبیث فتنے کو سر کیوں اٹھانے دیا؟
اس قدر شدید کہ وہ لائر پر برس پڑا۔
اس قدر کم زور تو وہ کبھی نہیں تھا۔
اس قدر ہم جو تو یوں رلا رہا ہے۔
اس قدیمی میزانعدل پر جسم نہیں روحیں تلتی تھیں۔
اس قرآن کو نشانۂ تضحیک اور چھوڑ رکھا تھا۔
اس قرآن کو ہم نے تجھ پر نازل فرمایا۔
اس قرآن کی قسم جو بڑا شان والا ہے۔
اس قسم کا منظر آئے دن نظر آتا ہے۔
اس قسم کی ایک مثال مجھے یاد آتی ہے۔
اس قسم کی باتیں اگرچہ بظاہر قابل اعتراض ہیں۔
اس قسم کی دعائیں جو انبیاء سے منقول ہوں۔
اس قسم کی سنیما دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
اس قسم کی مچھلی کو عنبر کہا جاتا تھا۔
اس قسم کی کشتی کو ’’جالہ‘‘ کہا جاتا ہے۔
اس قسم کی کوئی کارروائی کرنا مناسب نہ سمجھا۔
اس قسم کے حالات روز بروز بڑھتے جائیں گے۔
اس قسم کے حوادث بہت گہرے معانی رکھتے ہیں۔
اس قسم کے درخت ملک عرب میں بکثرت ہیں۔
اس قسم کے واقعات جو احادیث میں مذکور ہیں۔
اس قصہ کی تفصیل پہلے کئی جگہ گزر چکی۔
اس قضیئے کو نپٹانے میں ڈیڑھ گھنٹہ لگ گیا۔
اس قضیہ میں مجھے تمہاری امداد کی ضرورت ہے۔
اس قطع تعلق کی وجوہات گوناگوں اور پیچیدہ ہیں۔
اس قطعہ میں رب الناس بھرتی کا لفظ ہے۔
اس قوم کے اور تمہارے درمیان ایک نہر ہے۔
اس قوم کے لئے جو ایمان لے آئی ہے۔
اس قید کا الہی! دکھڑا کسے سناؤں ڈر ہے۔
اس لئے آنے والوں کو چھ زیادہ محبت ملی۔
اس لئے آپ درگزر سے ہی کام لیتے رہئیے۔
اس لئے آپ سے مشورہ کرنا بہت ضروری ہے۔
اس لئے آپ نے مذکورہ بالا ہدایت جاری فرمائی۔
اس لئے آپ کو شکر گزار بندہ کہا گیا۔
اس لئے آپ ہمارے لئے قیمتیں متعین فرما دیں۔
اس لئے آپ ہی کے پاس پھر برتن آیا۔
اس لئے اب اس فارمولے کا کیا ہوتا ہے۔
اس لئے اب اس کے بعد کیا ہو گا۔
اس لئے ابھی یہ کام شروع کر دیا ہے۔
اس لئے اتنی عدت مقرر کی گئی واللہ اعلم۔
اس لئے اس جبہ کو کسروانی کہا گیا ہے۔
اس لئے اس حدیث کو یہاں نقل کیا گیا۔
اس لئے اس حقیقت میں تو کوئی شک نہیں۔
اس لئے اس دن ٹیلکس نہیں جا سکے گا۔
اس لئے اس سے منع کرنا درست نہیں ہے۔
اس لئے اس سے یہ معجزے ظاہر ہوتے ہیں۔
اس لئے اس میں صدقہ خیرات ملا دیا کرو۔
اس لئے اس نے ایک بڑی رقم طلب کی۔
اس لئے اس نے جو راستہ چنا ہو گا۔
اس لئے اس نے خاموش رہنا ہی بہتر سمجھا۔
اس لئے اس نے پہلی نوکری چھوڑ دی ہے۔
اس لئے اس نے ہمارے ملند کو مروا دیا۔
اس لئے اس وقت جو خواب دیکھا جاتا ہے۔
اس لئے اس چوتھی بات کا کوئی اعتبار نہیں۔
اس لئے اس کا جو مطلب ہم سمجھے ہیں۔
اس لئے اس کا دوسرا ایڈیشن شائع کرنا پڑا۔
اس لئے اس کا قتل بھی ایسا ہی ہے۔
اس لئے اس کا مرکزی مضمون ’’اثبات رسالت‘‘ ہے۔
اس لئے اس کا نام ’’المجادلۃ‘‘ رکھا گیا ہے۔
اس لئے اس کاادب سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس لئے اس کام کو اس کے سپرد فرمایا۔
اس لئے اس کو "" خمر "" کہا گیا۔
اس لئے اس کو بھی حد نہیں کہا جاتا۔
اس لئے اس کو دارالخلافہ مملکت بنایا گیا ہے۔
اس لئے اس کو پڑھنے میں کوئی حرج نہیں۔
اس لئے اس کو ہم سے کچھ پوچھنا پڑا۔
اس لئے اس کی تعریف میں کہا جاتا ہے۔
اس لئے اس کی تلخیص شامل کی گئی ہے۔
اس لئے اس کی جولاں گاہ زیادہ بلند ہے۔
اس لئے اس کی جگہ میں بھاگ آئی ہوں۔
اس لئے اس کے ساتھ مشابہت دی گئی ہے۔
اس لئے اسے سنبھلنے کا موقع نہ مل سکا۔
اس لئے اسے مادیت پسند کہنا مناسب نہیں ہے۔
اس لئے اسے مارنے میں بھی مزہ آتا ہے۔
اس لئے اسے ملفوظات میں شامل کیا گیا ہے۔
اس لئے اسے پانی سے ٹھنڈا کر لیا کرو۔
اس لئے اللہ تعالی اس کو محبوب رکھتا ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اس کا لحاظ فرمایا۔
اس لئے اللہ تعالی کو تکبر سخت ناپسند ہے۔
اس لئے اللہ نے سب کو غرق کر دیا۔
اس لئے اللہ کا ان پر زیادہ احسان تھا۔
اس لئے اللہ کی طرف پوری رغبت کرتے ہیں۔
اس لئے امید ہے کہ شاید بچ ہی جائے۔
اس لئے ان اعضاء کو محرم دیکھ سکتا ہے۔
اس لئے ان تین اوقات میں نماز نہ پڑھو۔
اس لئے ان لوگوں کو ہماری طاقت معلوم ہے۔
اس لئے ان مضامین کی حقانیت ویسے ہی ہے۔
اس لئے ان کا بچپن کافی آسائش میں گزرا۔
اس لئے ان کا علاج علم ہے، علم شریعت۔
اس لئے ان کو لکھنا سیکھنے کی اجازت تھی۔
اس لئے ان کو یہاں نقل بھی کر لیا۔
اس لئے ان کی زبانیں بھی الٹی چلتی ہیں۔
اس لئے ان کی غزل چھوٹی پڑ رہی ہے۔
اس لئے ان کی نظریں خیرہ ہو جائیں گی۔
اس لئے ان کی ہی تعریف کر رہا ہے۔
اس لئے ان کے لئے زنا کرنا جائز ہے۔
اس لئے انگریزی بولنے کی مشق ہو جاتی ہے۔
اس لئے انھوں نے اسکا کام تمام کر دیا۔
اس لئے انھوں نے ایک ہی تھان منگایا تھا۔
اس لئے انھوں نے مجبورا مذہبی پیرایہ اختیار کیا۔
اس لئے انہوں نے ""نام سے ایک کتاب لکھی۔
اس لئے انہوں نے ایسے کارڈ چھاپ رکھے تھے۔
اس لئے انہوں نے ایک طوطا پال رکھا تھا۔
اس لئے انہوں نے بھی یہی شغل اختیار کیا۔
اس لئے انہیں اپنے ہونے کا اعتماد حاصل تھا۔
اس لئے انہیں توبہ و ایمان کی توفیق ملی۔
اس لئے انہیں سمجھنے میں دشواری نہیں ہونی چاہئے۔
اس لئے اچھے اچھے گھرانے شادی کے خواستگار تھے۔
اس لئے ایسے شہر میں احتکار ممنوع ہو گا۔
اس لئے ایسے لوگوں کو چھوٹ ملی ہوئی ہے۔
اس لئے بات زیادہ آگے نہیں بڑھ سکی تھی۔
اس لئے بار بار اس کا ارتکاب کرتا تھا۔
اس لئے باپ تھوڑے سے رومانی ہو گئے ہوں۔
اس لئے باہر سے پتھرا اور تیر برساتے تھے۔
اس لئے برآمدہ میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
اس لئے بچہ ان باتوں کا متوقع رہتا ہے۔
اس لئے بھائیوں سے پہلے ہی منوا لیا تھا۔
اس لئے بھی وہاں ہی قربانی کرائی جاتی ہے۔
اس لئے بیشتر ان ہی کو مخاطب کیا گیا۔
اس لئے تجھے ہماری طاقت کا اندازہ نہیں ہے۔
اس لئے ترجمہ انگلی یا نوالہ کیا گیا ہے۔
اس لئے تم مجھے اپنے حال پر چھوڑ دو۔
اس لئے تمھارے ساتھ سختی سے پیش آتے ہیں۔
اس لئے تمہارا کاروبار بھی گندے بروزے کا ہے۔
اس لئے جغرافیہ اور راستے معلوم نہیں ہوئے تھے۔
اس لئے جلد پہنچ کر ان کی خبر لو۔
اس لئے جن چیزوں کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
اس لئے جو بھی چیز وجود میں آئی ہے۔
اس لئے جو شخص ان کو کافر کہے گا۔
اس لئے جو علماء مزارعت کو جائز کہتے ہیں۔
اس لئے جو چیز ان احکام کے علاوہ ہیں۔
اس لئے جو کچھ مجھ سے نسبت رکھتا ہے۔
اس لئے جو کچھ کرو خبردار ہو کر کرو۔
اس لئے جہاز میں کچھ زیادہ ہی ہلچل تھی۔
اس لئے جہالت کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔
اس لئے جہاں کہیں گلابوں کی کیاریاں نظرآتی ہیں۔
اس لئے حتی الامکان طلاق میں کمی ہو گی۔
اس لئے حضرت عقیل کے دن بھی پھر گئے۔
اس لئے حمد (تعریف) کا مستحق بھی وہی ہے۔
اس لئے خدا آپ کو تنہا نہ چھوڑے گا۔
اس لئے خفیہ میٹنگوں پر پابندی لگا دی گئی۔
اس لئے داستان گو اس کی ترجمانی کرتے تھے۔
اس لئے دشمن کی فوجوں میں جہاں چاہتے تھے۔
اس لئے دور سے تیر اور پتھر برساتے تھے۔
اس لئے ذکیہ پر امید ہو کر لکھتی ہے۔
اس لئے روشنی کا بھی معقول انتظام نہیں تھا۔
اس لئے سب واقعات انھوں نے سماعی لکھے ہیں۔
اس لئے سبت کے دن نیکی کرنا روا ہے۔
اس لئے سحر سے جو کرشمہ ظاہر ہوتا ہے۔
اس لئے سورت کا نام ’’الحدید‘‘ رکھا گیا ہے۔
اس لئے شارع نے بھی کوئی تخصیص نہیں فرمائی۔
اس لئے شاید مرے دل میں رہا کرتی ہے۔
اس لئے شاید کہ اپنی ہی رہا کرتی ہے۔
اس لئے شریعت نے اس سے منع فرمایا ہے۔
اس لئے شیطان بھی یقینا طاغوت میں شامل ہے۔
اس لئے عدت کی ضرورت کو محسوس نہیں کیا۔
اس لئے عربی نقل اس نے تیار کی تھی۔
اس لئے عورتیں اپنے خاوندوں پر دلیر ہو گئیں۔
اس لئے غالبا ان کو آپریٹر لکھا جاتا ہے۔
اس لئے قارئین کو مرعوب نہیں کر رہے ہیں)۔
اس لئے قاری کو اجنبیت کا احساس نہیں رہتا۔
اس لئے قرآن وہاں اس خط میں لکھا گیا۔
اس لئے قریش مکہ عرفات تک نہیں جاتے تھے۔
اس لئے لفظی مناقشہ میں پڑنا مصلحت نہ سمجھا۔
اس لئے لڑکوں کے کھیل ہی میں کھیلتی تھی۔
اس لئے ماضی کے لفظ سے بیان فرماتا ہے۔
اس لئے مبالغہ فرمایا کہ یہ قرآن عظیم ہے۔
اس لئے مبالغۃ فرمایا کہ یہ قرآن عظیم ہے۔
اس لئے مجھے دو ماہ بعد بڑی حیرت ہوئی۔
اس لئے مجھے وہاں جانے کا حق حاصل ہے۔
اس لئے مختلف قسم کے الجھاؤ پیدا ہونے لگے۔
اس لئے مراد ا س اخیر جز سے ہے۔
اس لئے مسلمانوں کے حق میں فیصلہ کریں گے۔
اس لئے منْہمْ میں منْ، تبْعیْض کے لئے ہے۔
اس لئے میری وابستگی حمیدؔ صاحب سے بڑھتی گئی۔
اس لئے میں اب خود کو ہندوستانی نہیں کہتا۔
اس لئے میں ایسے ہی جوتے پسند کرتا ہوں۔
اس لئے میں جانتا ہوں کہ زندہ رہوں گا۔
اس لئے میں منع کرتا ہوں، نہیں تو جان۔
اس لئے میں نے حکمت ہی کو پسند کیا۔
اس لئے میں نے نگرانی بھی مارک نہ کی۔
اس لئے ناشتہ پر طبیعت بالکل مائل نہ ہوئی۔
اس لئے نور کو واحد ذکر کیا گیا ہے۔
اس لئے نہ ان کا کوئی خاص مذہب تھا۔
اس لئے نہیں کہ عزت اور کم ہو جائے۔
اس لئے نہیں کہ یہ لباس اتارنا چاہتے ہیں۔
اس لئے وہ اوزان کی واقفیت زیادہ رکھتے تھے۔
اس لئے وہ باپ سے جو چاہے منوا لے۔
اس لئے وہ تمھیں بھی مروا ڈالنا چاہتا تھا۔
اس لئے وہ جلالہ کے حکم میں ہو گا۔
اس لئے وہ ریا سے بہت دور ہوتا ہے۔
اس لئے وہ شراب کی بوتل پر ٹوٹ پڑا۔
اس لئے وہ صفیہ کو دیکھ کر مسکراتی ہے۔
اس لئے وہ ظریفانہ شاعری کی طرف متوجہ ہوئے۔
اس لئے وہ مال اس کو بھی دیتا ہے۔
اس لئے وہ پیروں فقیروں کو بہت مانتی تھی۔
اس لئے وہ کافی محنت سے کام کرتے ہیں۔
اس لئے وہ کنیز نہیں بلکہ زوجہ محترمہ تھیں۔
اس لئے وہاں صورت دیکھ کر پہچان لیں گے۔
اس لئے پاکیزہ کلام ہی منہ سے نکالتے ہیں۔
اس لئے پورے مارکٹ میں افرا تفری مچ گئی۔
اس لئے پہلے تو مجھے مردہ سمجھ لیا گیا۔
اس لئے پہلے چائے منگوا کر کمرہ میں پی۔
اس لئے چوتھی صف میں ہی جگہ مل گئی۔
اس لئے چٹائیاں بچھانے کی ضرورت بھی نہیں تھی۔
اس لئے چپ چاپ ان کی بات مان لو۔
اس لئے ڈائریکٹر نے تمہیں ساتھ کر دیا ہے۔
اس لئے ڈرائیونگ میں خصوصی احتیاط کی ضرورت ہے۔
اس لئے کسی بیمار کا علاج کرنا لاحاصل ہے۔
اس لئے کسی توضیح وتشریح کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے کچھ رعایت ضرور کرے سمجھ لیا نا؟
اس لئے کچھ زیور ہاتھ میں لے ئے تھا۔
اس لئے کچھ پیدل جا کر بس پکڑنی پڑی۔
اس لئے کہ آئینہ میں جو عکس ہوتا ہے۔
اس لئے کہ آج کے دن بتلا سکوں! مہرو۔
اس لئے کہ آسمان کی قوتیں ہلائی جائیں گی۔
اس لئے کہ آپ بھی لکھنا نہیں جانتے تھے۔
اس لئے کہ اس سے اولاد ہو چکی ہے۔
اس لئے کہ اس سے جو اولاد ہو گی۔
اس لئے کہ اس کا منشا تعظیم وتکریم ہے۔
اس لئے کہ اسے عبد اللہ پر اعتبار ہے۔
اس لئے کہ اسے چلانے والے ہاتھ گندے ہیں۔
اس لئے کہ اللہ بڑا غفور و رحیم ہے۔
اس لئے کہ ان لوگ میں پورا رابطہ ہے۔
اس لئے کہ ان کا جرم بھی مشترکہ ہے۔
اس لئے کہ انہیں کسی چیز کا علم ہے۔
اس لئے کہ بدن روح ہوائی سے مرکب ہے۔
اس لئے کہ بنو تمیم نے قبول نہیں کی۔
اس لئے کہ جب اس طریقہ سے کہے گا۔
اس لئے کہ جس کا استر اتنا اعلی ہے۔
اس لئے کہ حرمین والوں کی یہ قرات ہے۔
اس لئے کہ خوابوں کا شہزادہ وہ نہیں تھا۔
اس لئے کہ دونوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
اس لئے کہ رسولوں کے ختم کرنے والے ہیں۔
اس لئے کہ زمین کی فصل بہت پک گئی۔
اس لئے کہ سب سے پہلے یہی لفظ ہے۔
اس لئے کہ شفاعت وہاں نافع ہو جاتی ہے۔
اس لئے کہ شیطان میرا شبیہ نہیں بن سکتا۔
اس لئے کہ شیطان میری صورت نہیں بنا سکتا۔
اس لئے کہ قوت اور شجاعت کی علامت ہیں۔
اس لئے کہ مسجدیں اس واسطے نہیں بنائی گئیں۔
اس لئے کہ مسند طیالسی کی حدیث میں ہے۔
اس لئے کہ وضو کا وزن کیا جاتا ہے۔
اس لئے کہ وہ اللہ کے منتخب نمائندے ہیں۔
اس لئے کہ وہ اندھیروں کو دور کرتا ہے۔
اس لئے کہ وہ بخششوں اور مہربانیوں والا ہے۔
اس لئے کہ وہ تو یقینا عاطفہ جملہ ہے۔
اس لئے کہ وہ رضاعت سے میری بھتیجی ہے۔
اس لئے کہ وہ غذا آگ سے پکی ہے۔
اس لئے کہ وہ قطعا غیر سیاسی خاتون ہیں۔
اس لئے کہ وہ مال اور اولاد والا ہے۔
اس لئے کہ وہی اشتعال جو فنا کرتا ہے۔
اس لئے کہ وہی بد ہیں اور خبیث ہیں۔
اس لئے کہ پروردگار کی بادشاہی تمہارے درمیان ہے۔
اس لئے کہ پہلے پیدل والوں کا ذکر ہے۔
اس لئے کہ چوڑیاں پہننا عورتوں کا کام ہے۔
اس لئے کہ کھانا دائیں ہاتھ سے کھاتے ہیں۔
اس لئے کہ گنہگاروں کو رسوا کرے " (الحشر:5)۔
اس لئے کہ ہر آیت جہاں ختم ہوتی ہے۔
اس لئے کہ یہ بالکل بے عقل قوم ہیں۔
اس لئے کہ یہ سب حاضر کہے جائیں گے۔
اس لئے کہ یہ عورتیں گویا دو عہد ہیں۔
اس لئے کہ یہ وحی، وحی الہام ہی تھی۔
اس لئے کہ یہ چراغ قیامت تک روشن رہے۔
اس لئے کہ یہ کوئی قابل قدر چیز نہیں۔
اس لئے گرفتاری دینی پڑی اور حوالات میں ہوں۔
اس لئے گمراہی میں ایک دوسرے کے موافق رہے۔
اس لئے ہم آپ کا لوٹنا مناسب نہیں سمجھتے۔
اس لئے ہم اس کو نہیں سمجھ سکے تھے۔
اس لئے ہم اس کو پھکوا دینا چاہتے ہیں۔
اس لئے ہم اس کی مرمت کر رہے ہیں۔
اس لئے ہم اسے تمہاری بیوی نہیں بنا سکتے۔
اس لئے ہم انہی کی پوجا پاٹ کرتے ہیں۔
اس لئے ہم نے اسے بھی وارد نہیں کیا۔
اس لئے ہم نے فلمی گیت شروع کیا ہے۔
اس لئے ہم چاہیں تو بسں میں چلے جائیں۔
اس لئے ہمیں اس وقت تک انتظار کرنا چاہیے۔
اس لئے یاں فرما دیا کہ صلح خیر ہے۔
اس لئے یسوع مسیح کو حی القیوم سمجھتے ہیں۔
اس لئے یقینا آج کی رات میرے حق میں۔
اس لئے یمین کے احکام بیان کئے جاتے ہیں۔
اس لئے یہ بھی دراصل ہمارا ہی کام تھا۔
اس لئے یہ حدیث معاویہؓ کے مناقب میں ہے۔
اس لئے یہ حصّہ ایر کنڈیشنڈ بھی نہیں ہے۔
اس لئے یہ حکم سے قبل موجود ہوتی ہے۔
اس لئے یہ خوف بھی بلا جواز نہیں تھا۔
اس لئے یہ محاورہ ٹھیک ہی لاگو ہوگا یہاں۔
اس لئے یہ محروم کے محروم ہی رہتے ہیں۔
اس لئے یہ کبھی ہم سے نہیں الجھیں گے۔
اس لئے یہاں خود انہیں خطاب کیا گیا ہے۔
اس لئے یہاں صرف اتنا لکھ دینا کافی ہے۔
اس لئےوہ ڈیوٹی سےآکر انھیں کیئر ہوم سےلےکر جاتےتھے۔
اس لحاظ سے اس کی عمر بہت مختصر ہے۔
اس لحاظ سے بھی اس کے حقدار وہی تھے۔
اس لحاظ سے ربیع الاول سے آغاز ہونا چاہیے۔
اس لحاظ سے عطیہ نہایت خوش نصیب لڑکی تھی۔
اس لحاظ سے گویا تمہاری پیدائش مٹی سے ہوئی۔
اس لحاظ سے یہ دلیل مورخانہ نہیں محدثانہ ہے۔
اس لذت اور مسرت کو معراج سمجھ رہا ہے۔
اس لشکر میں محلّم بن جثامہ لیثی بھی تھے۔
اس لطیف وجود کا نام انہوں نے رکھا۔
اس لفظ کا استعمال زیر تجزیہ نظم میں ہواہو۔
اس لمحاتی کرشمہ کا عام مشاہدہ کیسے ممکن تھا۔
اس لمحے سے میں پہلے بھی تو گزرا ہوں۔
اس لمحے کہ یہ ہر ماں کی فطرت ہے۔
اس لمحے کے بعد جو ہوگا اندازہ ہوتا ہے۔
اس لوح پہ سب حرف مرے یا مرے ساتھ۔
اس لڑکی نے کبھو نماز کاہے کو دیکھی تھی۔
اس لڑکی کو تو کچی خبر ہی نہیں ہے۔
اس لڑکے کا) چنانچہ بادشاہ نے ایسا ہی کیا۔
اس لیئے اب وہ ان طرف نہ بڑھتے تھے۔
اس لیئے کہ یہ بھی تو ایک سائیکی تھی۔
اس لیے آج اپنے حصے کی آگ لے لی۔
اس لیے آج رات کا کھانا ہمارے ہاں کھائیے۔
اس لیے آلہ کتابت کو قلم سے تعبیر کیا۔
اس لیے آنے والی نسلیں ’مانوا‘ () کہی گئیں۔
اس لیے آپ ڈھیلے کا استعمال نہیں فرماتے تھے۔
اس لیے آپ کو بلانے کے لیے بھیجا ہے۔
اس لیے آپ کی اتباع کی ضرورت نہیں سمجھتے۔
اس لیے اب اس گوشے کو یہیں چھوڑتا ہوں۔
اس لیے اتنا خفیف جھکاؤ بھی نہ پایا گیا۔
اس لیے احادیث نمبر ۴۲۳، ۴۲۴کو بھی ملاحظہ فرمائیں)۔
اس لیے اس شہر کا نام کنچن پٹن تھا۔
اس لیے اس فعل کو زکوۃ کہا جاتا ہے۔
اس لیے اس مختصر خط پر اکتفا کرتا ہوں۔
اس لیے اس میں ان کی دلچسپیاں زیادہ تھیں۔
اس لیے اس میں ہمارے یہاں کلام نہیں ملتا۔
اس لیے اس وقت اس پر اکتفا کرتا ہوں۔
اس لیے اس وقت نماز پڑھنا افضل ہو گا۔
اس لیے اس پر جمعہ فرض نہیں کیا گیا۔
اس لیے اس پر حد قصاص جاری ہو گی۔
اس لیے اس پر چڑھنے کے لیے زینہ تھا۔
اس لیے اس کا احترام اس پر لازمی ہے۔
اس لیے اس کا قتل کیا جانا ضروری تھا۔
اس لیے اس کتاب کی تنقیدی اہمیت بہت نہیں۔
اس لیے اس کو جو احکام دیے گئے ہیں۔
اس لیے اس کو سمجھنے کی بڑی اہمیت ہے۔
اس لیے اس کی اتباع نہیں کی جا سکتی۔
اس لیے اس کی حدود بے حد وسیع ہیں۔
اس لیے اس کی مزید وضاحت پیش خدمت ہے۔
اس لیے اس کی نماز کا ثواب ناقص ہے۔
اس لیے اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
اس لیے اس کے گریز میں بھی مصلحت ہے۔
اس لیے اساتذہ بڑی محنت سے طلبہ کو پڑھاتے۔
اس لیے اسی کے مطابق حساب کیا جائے گا۔
اس لیے اسے اپنی حفاظت کا انتظام کرنا چاہیے۔
اس لیے اسے ایک گھناؤنی بیماری سے پالا پڑا۔
اس لیے اسے بند کے نام سے نفرت تھی۔
اس لیے اسے بھی المسیح الدجال کہا جاتا ہے۔
اس لیے اسے صبح کی آمد پسند نہیں تھی۔
اس لیے اسے مسلم زبان کہنا بالکل غلط ہے۔
اس لیے اسے وہ ویسے ہی گرا دیں گے۔
اس لیے اسے گھر کی تمثیل دی گئی ہے۔
اس لیے افسروں کو بھی خود ہی نامزد کیا۔
اس لیے التحیات پڑھتے ہی کھڑے ہو جاتے تھے۔
اس لیے ان اشعار میں سفر کی کیفیت ہے۔
اس لیے ان حضرات کی دلیل یہی حدیث ہے۔
اس لیے ان سے ترک ملاقات بھی جائز ہے۔
اس لیے ان پر اعتبار نہیں کیا جا سکتا۔
اس لیے ان کو بہیمہ کہا کہا جاتا ہے۔
اس لیے ان کو لینے سے منع فرمایا ہے۔
اس لیے ان کی آنکھ دیر سے کھلتی تھی۔
اس لیے ان کی نسبت جو واقعات منقول ہیں۔
اس لیے ان کے افسانوں کی شناخت الگ ہے۔
اس لیے ان کے سارے اعمال ضائع ہو گئے۔
اس لیے انسان کی تلاش میں مصروف رہتے ہیں۔
اس لیے انھوں نے پہلے دشتی تخلص اختیار کیا۔
اس لیے انھوں نے ہی میرا نام تجویز کیا۔
اس لیے انھیں تحصیل علم کا خوب موقع ملا۔
اس لیے انہوں نے اس طرح نقل کیا ہے۔
اس لیے انہوں نے حضرت عباس پر اعتراض کیا۔
اس لیے انہوں نے سنت کے مطابق عمل کیا۔
اس لیے اولا معجزہ عصا کا ذکر فرماتے ہیں۔
اس لیے اونٹ کی خارش کو جلا دیتی ہے۔
اس لیے اکثر لیکچروں میں ملاقات ہو جاتی تھی۔
اس لیے ایسے اوقات میں کلام کرنا جائز ہے۔
اس لیے ایک اور حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
اس لیے باہر نکلتے ہوئے میرے قدم شل تھے۔
اس لیے بعض ابتدائی درسی کتابیں انھیں سے پڑھیں۔
اس لیے بنو امیہ نے انھیں کا فی ستایا۔
اس لیے تجھ کو اس پر اجر ملے گا۔
اس لیے تحریر نو میں اسے شامل کر لیجیے۔
اس لیے ترک سجدہ سے ترک تلاوت اولی ہے۔
اس لیے تم مجھ سے ملنے سے کتراتے رہے۔
اس لیے تمہاری قدریں الگ ہیں اور میری الگ۔
اس لیے تمہارے ساتھ بھیجنا ناگزیر معلوم ہوتا ہے۔
اس لیے تیرے دونوں بیل ضبط کر لیے گئے۔
اس لیے جس طرح وہ نہایت لذیذ ہو گا۔
اس لیے جمعے کے دن درود پڑھنا اولی ہوگا۔
اس لیے جنگی ہتھیار مطلوبہ تعداد میں نہیں تھے۔
اس لیے جیسی فضیلت و سعادت رباط میں ہے۔
اس لیے حسن جمالیات کے دائرے کی چیز ہے۔
اس لیے حضرات سوافع کو جواب دیا جاتا ہے۔
اس لیے خالص اردو قافیوں میں غزل کہی ہے۔
اس لیے دعاء قنوت بھی ہمیشہ پڑھی جائے گی۔
اس لیے دل سے حمد لکھنا مرا فریضہ ہے۔
اس لیے دو ملاؤں میں مرغی حرام ہو گئی۔
اس لیے دونوں ایک ہی سیٹ پر بیٹھے رہے۔
اس لیے دونوں جانب دونوں چیزوں کا ڈھیر تھا۔
اس لیے دونوں فرقوں کے لیے بے ضرر ہے۔
اس لیے دونوں میں کانٹے کا مقابلہ ہو گا۔
اس لیے دونوں ہی رائیں صحیح ہو سکتی ہیں۔
اس لیے زیادہ مشکلات کا شکار نہیں ہونا پڑا۔
اس لیے سب کی سب واپس کر دی گئیں۔
اس لیے صرف منہ دھونے کا ذکر کافی سمجھا۔
اس لیے عبادت کا وقت رات کو مقرر تھا۔
اس لیے عربی کی ضرورت ہی محسوس نہ ہوئی۔
اس لیے عقل کو بھی حجر کہا جاتا ہے۔
اس لیے فوج کے ساتھ شریک نہ ہو سکے۔
اس لیے قبول عام کے شرف سے محروم تھی۔
اس لیے لوگ اسے حیرت سے دیکھ رہے تھے۔
اس لیے مؤرخین نے ان کا نام نہیں لیا۔
اس لیے مجبورا اب قبر پر آ گئی ہوں۔
اس لیے مجھے اس قصّے سے بہت دلچسپی ہے۔
اس لیے مخالفت حق میں بھی ممتاز ہوتے ہیں۔
اس لیے ممتاز پاکستان جانے کا فیصلہ کرتا ہے۔
اس لیے میں اس سے شادی کرنا نہیں چاہتی۔
اس لیے میں نے دانستہ اس سے احتراز کیا۔
اس لیے میں نے چپ رہنے کی ٹھان لی۔
اس لیے میں چاہتا ہوں کہ نجمہ کو طلاق۔
اس لیے ناگزیر ہماری سب باتیں سہی جائیں گی۔
اس لیے نماز کے طریقے سے بے بہرہ ہوں۔
اس لیے نہ تو وہ نیچے اتر سکتے تھے۔
اس لیے نہیں کہ اسے احمدعلی کی فکر تھی۔
اس لیے وہ اسے بھی اچھائی سے رکھتے ہیں۔
اس لیے وہ اسے بھی فراموش نہ کر سکے۔
اس لیے وہ انھیں سائبر جانے سے روکتے نہیں۔
اس لیے وہ بھی اہل بیت میں داخل ہیں۔
اس لیے وہ تفہیم غالب کے زیادہ قائل نہیں۔
اس لیے وہ دوہری مبارک باد کے مستحق ہیں۔
اس لیے وہ صبح شام ہوٹل سے کھانا کھاتا۔
اس لیے وہ عام انطباق کے لیے نہ تھیں۔
اس لیے وہ عقل سے بھی ماور اء ہے۔
اس لیے وہ علم کو جو نور الہی ہے۔
اس لیے وہ منوہر کو تقریبا بھول گیا تھا۔
اس لیے وہ پراسرار شخصیت ہی بنے ہوئے ہیں۔
اس لیے پہلے جرمنی اور پھر برطانیہ چلا گیا۔
اس لیے پیچھے رہنے والوں سے باز پرس ہوئی۔
اس لیے چھری مار نے میں جواب نہیں رکھتا۔
اس لیے کافروں کے نیک اعمال بھی مردود ہے۔
اس لیے کسی کو خاطر میں نہیں لاتی ہے۔
اس لیے کہ اب اور کچھ نظر نہیں آتا۔
اس لیے کہ اس سے نگاہ نیچی رہتی ہے۔
اس لیے کہ اس نے سنت کو ترک کیا۔
اس لیے کہ اس کی حیثیت خالق کی ہے۔
اس لیے کہ اس کی مدد کی گئی ہے۔
اس لیے کہ اس کے مطالبات بہت کچھ ہیں۔
اس لیے کہ اللہ ہی ان کا خالق ہے۔
اس لیے کہ ان دونوں کا مادہ ‘’بدل’‘ ہے۔
اس لیے کہ ان سے باز پرس ہو گی۔
اس لیے کہ ان کے مصنف کا نام ’د۔
اس لیے کہ بات اس اعلی دستور کی ہے۔
اس لیے کہ بچے ان کے ساتھ خوشی تھے۔
اس لیے کہ بیت المقدس ہی محشر زمین ہے۔
اس لیے کہ بیدلؔ کا زاویۂ نگاہ محدود تھا۔
اس لیے کہ جو وہ بات کر رہے ہیں۔
اس لیے کہ جہاد تو موقوف ہو گیا ہے۔
اس لیے کہ دوسری بھوک پیدا ہو جاتی ہے۔
اس لیے کہ شہر کی فضا اچھی نہیں تھی۔
اس لیے کہ فعل ناقص لازم ہوا کرتا ہے۔
اس لیے کہ موت نے مجھے گھیر لیا ہے۔
اس لیے کہ نبی اللہ کا مبعوث ہوتا ہے۔
اس لیے کہ وہ تخلیقی شعور کی پیداوار ہیں۔
اس لیے کہ وہ ذاتی ارادہ رکھتا ہی نہیں۔
اس لیے کہ وہ سب سے زیادہ گریٹ ہیں۔
اس لیے کہ وہی مختلف رجحانات پیدا کرتا ہے۔
اس لیے کہ کل صبح سارہ چلی جائے گی۔
اس لیے کہ ہم اس کی تلاش کرتے ہیں۔
اس لیے کہ ہم ہمیشہ سے بھٹکے ہوۓ ہیں۔
اس لیے کہ یہ ایک قسم کی نہیں ہیں۔
اس لیے کہ یہ بڑی گہرائیوں میں ہوتی ہے۔
اس لیے کہ یہ تمھارا معاون و مددگار ہے۔
اس لیے کہ یہ میرا خیر خواہانہ فرض تھا۔
اس لیے گناہ و معصیت سے بچتا رہے گا۔
اس لیے ہر کوئی اسی ہوٹل میں جاتا ہے۔
اس لیے ہم نے چراغوں کو بجھایا ہوا ہے۔
اس لیے ہمارے کسی حکم کی پروا نہیں کرتے۔
اس لیے یہ زندگی اتنی خوبصورت اور دلفریب ہے۔
اس لیے یہ سوال اور پیچیدہ ہو جاتا ہے۔
اس لیے یہ سورۃ چوتھائی قرآن کے برابر ہوئی۔
اس لیے یہاں پراسلام کے اصولوں پرچلناضروری نہیں ہے۔
اس لیے ’ انسان ‘ خبر یا مسند ہے۔
اس لیے ’’مرگ انبوہ جیے دارد،، کے مصداق ہے۔
اس ماحول میں نشانۂ ستم اور ہدف تنقید بنی۔
اس ماحول کے لئے جن چیزوں کی ضرورت ہے۔
اس مال سے خود کیا حظ اٹھا یا ہے۔
اس مت کی روشنی پر اب دھند چھا گئی۔
اس متعلق کہ اعمال کا اعتبار خاتمہ پر ہے۔
اس مثالی قرأت کا نمائندہ نقاد ہوا کرتا ہے۔
اس مجلس میں جوانی پوری طرح بیباک نظر آتی۔
اس مجلس میں دوسرے درباریوں کے ساتھ حاضر تھا۔
اس مجموعہ میں ایک اور اچھا افسانہ ’’ہوتا ہے۔
اس مجموعہ میں جو ۶۴ صفحات پر مشتمل ہے۔
اس مجموعے میں کچھ نثری نظمیں بھی شامل ہیں۔
اس مجید کے بچے کو رونالڈ کالمین کہتا ہوں۔
اس محبوب حقیقی کو کسی کی کیا پروا ہے۔
اس محفل میں بھی محلے کے بزرگ شامل ہوتے۔
اس محل میں کل 400 کمرے تعمیر کئے گئے۔
اس مختصر سی داستان میں کہیں تلخیاں نہیں ہیں۔
اس مختصر سے لفظ قدر کو ذہن میں رکھئے۔
اس مدت میں ان سے صرف ایک حدیث سنی۔
اس مدت میں انہوں نے ایک دن مسواک کی۔
اس مدرسے سے فارغ ہونے والے نعیمی کہلاتے ہیں۔
اس مرتبہ آواز پہلے سے بھی زیادہ بھیانک تھی۔
اس مرتبہ محمد حسین سے بھی ملاقات ہو گئی۔
اس مرتبہ میں جیت گیا لہذا دونوں برابر رہے۔
اس مرتبے میں کوئی سر کش رہ نہیں سکتا۔
اس مرحلے میں حالات کا نقشہ بالکل بدل گیا۔
اس مرکز کی نوعیت شہر میں شہر کی ہے۔
اس مسئلہ میں امام شافعی کے دو قول ہیں۔
اس مسئلہ میں جیسا عبداللہ بن عمر نے کہا۔
اس مسئلہ میں علماء نے شدت اختیار کی ہے۔
اس مسئلہ میں قیاس اس طرح جاری ہو گا۔
اس مسئلہ پر علماء کے جو اختلافی اقوال ہیں۔
اس مسئلہ کی مزید تفصیل آگے بیان ہو گی۔
اس مسئلے سے سندری جیسے لوگ بھی دوچار تھے۔
اس مسئلے پر ہمارے علما میں بہت اخلاق ہے۔
اس مسئلے کا حل بھی بالکل سیدھا سادا ہے۔
اس مستی کے عالم میں کچھ ہوش نہ رہا۔
اس مسجد کے حق کو تحیۃ المسجد کہتے ہیں۔
اس مسکراہٹ میں اس کی روح تک شامل تھی۔
اس مشاعرے میں راقم نے جوہائیکو پیش کیے تھے۔
اس مشاعرے میں سلام اور ننھے صاحب بھی تھے۔
اس مصیبت میں کبھی بھی مبتلا نہیں ہو گا۔
اس مضمون کی آیت کلام پاک میں بھی ہے۔
اس مضمون کی ابتدا کیسے اور کہاں سے کریں۔
اس مضمون کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں۔
اس مضمون کی اور بھی بہت سی روایتیں ہیں۔
اس مضمون کے ملاحظہ کے لیے دیکھئے سورۃ الانعام۔
اس مطالعے میں چین کی کمی ضرور کھٹکتی ہے۔
اس معاملہ میں امی جی کی پیروی نہیں کی۔
اس معاملہ پر دوسری طرف سے نظر ڈالتے ہیں۔
اس معاملے میں اسلام کا موقف بہت واضح ہے۔
اس معاملے میں دفاع بہرحال مسلمانوں کا حق تھا۔
اس معاملے میں وہ کس حد تک محتاط تھا؟
اس معرکہ سے تمام فارس میں دھاک بیٹھ گئی۔
اس معنی میں وہ نطشے کا ہم خیال ہے۔
اس معنی کا انکشاف حدّ ممکنات میں سے ہے۔
اس معنی کے اعتبار سے بالغیب حال ٹھہرے گا۔
اس مقام پر جانا بڑی جرأت کا کام تھا۔
اس مقام پر عشق کا قاف نمودار ہوتا ہے۔
اس مقام پر قرآن ہم سے کہہ رہا ہے۔
اس مقتل میں یہ انوکھا نقشہ کھینچا گیا ہے۔
اس ملعون کی اس درخواست کو منظور فرما لیا۔
اس ملک کو فتح کرنے کے لیے کافی ہیں۔
اس مناسبت سے اس جانور کو ہدی کہتے ہیں۔
اس مندر میں پوجا کرنے والے ہارتے زیادہ ہیں۔
اس منصوبے پر اب بھی عمل ہو سکتا ہے۔
اس منظر کو قرآن نے یوں بیان کیا ہے۔
اس موت کا شکار فقط مادی جسم ہوتا ہے۔
اس موج پہ آفت کا طمانچا نہ رکے گا۔
اس موسم میں بھیگتے رہنا کتنا اچھا لگتا ہے۔
اس موضوع نے نیا رخ اختیار کر لیا تھا۔
اس موضوع پر ان کی ایک طویل نظم ہے۔
اس موضوع پر فاضل مصنف صراحت سے لکھتے ہیں۔
اس موقع پر حضرت صفوان اس کام پر تھے۔
اس مکان کا ماہانہ دو سو ڈالر کرایہ ہے۔
اس مکان کی تو سارے محلے میں عزت ہے۔
اس مکان کے مالک کا نام سیدی بہار ہے۔
اس مکھی نے تو ناک میں دم کر دیا۔
اس مہم میں کوئی جنگی قیدی نہیں بنایا گیا۔
اس مہم میں کوئی جنگی قیدی ہاتھ نہیں آیا۔
اس مہینہ کو ایک برس اور حرام رکھتے ہیں۔
اس میز کا کلرک اس سے سوال کرتا ہے۔
اس میں "مجوس" کے شرک کا رد ہو گیا۔
اس میں 212 احادیث کو درج کیا گیا ہے۔
اس میں آتنک وادیوں کا ہاتھ تھا یا نہیں۔
اس میں آزاد مسلمان سب کے سب برابر ہیں۔
اس میں ابیات کی مجموعی تعداد بارہ سو ہے۔
اس میں احساسات کی تمام تر قوتیں کارفرما ہیں۔
اس میں اختلاف ہے، بعض تو منع کرتے ہیں۔
اس میں اس دعا کے الفاظ اس طرح ہیں۔
اس میں اس نے جو اپنا نمبر لکھا تھا۔
اس میں اس کا عمل دخل نہیں ہوتا تھا۔
اس میں اس کا کوئی حصہ نہ ہو گا۔
اس میں اسطوری ذہن کی بخوبی پہچان ہوتی ہے۔
اس میں افراد سازی کیلئے تین ضابطے مرتب ہیں۔
اس میں الجھن یا اجازت کی کیا بات ہے۔
اس میں الخزائنی نے اپنی زیج سنجری تیار کی۔
اس میں اماں کو سنانے کی کیا بات ہے۔
اس میں ان دونوں چیزوں کا بھی ذکر ہے۔
اس میں ان عبارتوں کا پتہ نہیں واللہ اعلم۔
اس میں ان فرشتوں کو بھی موت دے گا۔
اس میں ان کا رومانی جذبہ نمایاں ہوا ہے۔
اس میں ان کی شخصیت کا کیا حصہ ہے۔
اس میں ان کی یاد ہمیشہ تازہ رہتی ہے۔
اس میں انصاف و راستی سے نہ گذرنا چاٖہیے۔
اس میں انصاف و راستی سے نہ گذرنا چاہئے۔
اس میں انصاف کے دن اور نہ ہوں گے۔
اس میں انگلی سے ٹپکتا لہو جذب ہو گیا۔
اس میں انہوں نے 272 احادیث جمع کی ہیں۔
اس میں اور ضمنی خوبیوں میں فرق کر سکیں۔
اس میں اور وہ بہر حال تمہارے ساتھ ہے۔
اس میں اپنے حکم سے ہدایت عطا فرما دیجئے۔
اس میں ایسے جذبات اور شوق اچھلتے رہتے ہیں۔
اس میں ایسے لوگ ہیں جو پسند کرتے ہیں۔
اس میں ایڈووکیٹ علی سفیان کے ضروری کاغذات ہیں۔
اس میں ایک اسٹیرنگ اور اکسلے ریٹر ہوتا ہے۔
اس میں ایک شعر میں یہ کہا گیا تھا۔
اس میں ایک طرح کا دھبہ رکھ دیا ہے۔
اس میں ایک میز، کرسی اور ایک الماری تھی۔
اس میں ایک پرانا سوٹ کیس رکھا ہوا تھا۔
اس میں ایک گروپ فوٹو ادارے کا چھپا تھا۔
اس میں با محمد ہوشیار والا معاملہ ہوتا ہے۔
اس میں بلا کی روانی، گہرائی اور گیرائی ہے۔
اس میں بھی اردو کے الفاظ کا ذخیرہ ہے۔
اس میں بھی ان کے لئے سخت وعید ہے۔
اس میں بھی ان گنت زبانیں بولی جاتی ہیں۔
اس میں بھی انہوں نے مجھ سے تعاون کیا۔
اس میں بھی بوڑھے اور جوان آدمی موجود تھے۔
اس میں بھی متقین کے لئے ہی نصیحت تھی۔
اس میں بھی نمایاں رہتا اور ٹرافی جیب کرلاتا۔
اس میں بھی کسی جنگ کی نوبت نہیں آئی۔
اس میں بھی کوئی جنگی قیدی نہ بنایا گیا۔
اس میں بھی کوئی فائدہ ضرور مقصود ہو گا۔
اس میں بھی کوئی مشکوک شخص نظر نہیں آتا۔
اس میں بھی کچھ بوڑھے اور جوان مرد تھے۔
اس میں بھی کچھ ’پیش لفظیت‘ آ گئی ہے۔
اس میں بہت سی پیچیدگیاں اور دشواریاں درپیش ہیں۔
اس میں بہت لوگ بے یقین ہونے لگتے ہیں۔
اس میں بے یقینی والی کون سی بات ہے۔
اس میں تامل کرنا جہالت اور کند ذہنی ہے۔
اس میں تختوں پر تکیہ لگائے ہوئے ہوں گے۔
اس میں تخیل کی کار فرمائی بھی ہوتی ہے۔
اس میں تری زلفوں کی بے ربط کہانی ہے۔
اس میں تلوار سے زیادہ زبان شدید ہو گی۔
اس میں تمام غزلیں یے کی ردیف میں ہیں۔
اس میں تمام کاموں کا فیصلہ کیا جاتا ہے۔
اس میں تمہاری اور تمہارے گروپ کی بہتری ہے۔
اس میں تمہارے لئے بڑے منافع اور حکمتیں ہیں۔
اس میں تو شاید ثواب بھی مل جائے گا۔
اس میں تیری تمنا آ کر پھنس گئی ہے۔
اس میں تین بہنوں یا بیٹیوں کا ذکر ہے۔
اس میں ثم لا یعود کی زیادتی نہیں ہے۔
اس میں جائز کھیل و تفریح کی اجازت ہے۔
اس میں جس اشارتی اسلوب کو اپنایا گیا ہے۔
اس میں جو وہ ایسا لٹو ہو گیا تھا۔
اس میں جو کچھ پڑتا وہ نکال لیتا تھا۔
اس میں خلیفہ معتصم باللہ تک کے حالات ہیں۔
اس میں خوب صورت اور خوبصورت قابل غور ہیں۔
اس میں خون نہیں دوڑے گا، یہ رگ ہے۔
اس میں داخلیت اور خارجیت دونوں عناصر شامل ہیں۔
اس میں دال چاول ہیں، میں لیتا آیا ہوں۔
اس میں دسواں نمبر عبداللہ بن سلام کا ہوگا۔
اس میں دنیا جہان کا لوہے کا کباڑ تھا۔
اس میں دو تازہ ذبح کیئے ہوئے بکرے تھے۔
اس میں دو قسم کی خرابیاں پائی جاتی تھیں۔
اس میں دودھ دھلائی کی رسم بھی شامل ہے۔
اس میں دولت ہو گی لیکن نکلتی عورت ہے۔
اس میں دوڑ کر رن بھی بنانا پڑتا ہے۔
اس میں رزمیہ اور المیہ کا متوازن امتزاج ہے۔
اس میں روشنی بھی اللہ کی دی ہوئی ہے۔
اس میں ریگولر طلبہ کی تعداد 6,000 رہتی تھی۔
اس میں زمانے کی کئی معتبر ہستیاں شریک تھیں۔
اس میں زمین و جائیداد بھی ہو سکتی ہے۔
اس میں سادگی کا حسن اس وقت ابھرا ہے۔
اس میں سبھی محبان اردو شرکت کر سکیں گے۔
اس میں سرداری و بزرگی کی شان ہو گی۔
اس میں سرکاری زبان کی بولیاں استعمال ہوتی ہیں۔
اس میں سرکش شیطان کی کوئی تخصیص نہیں ہے۔
اس میں سفید نکتہ پیدا کر دیا جائے گا۔
اس میں سوندھی سوندھی زمین کی بو باس ہے۔
اس میں سینتیس نامکمل تفاسیر کی تفصیل درج ہے۔
اس میں سے (نیک کاموں میں) خرچ کرتے ہیں۔
اس میں سے (ہماری راہ میں) خرچ کرتے ہیں۔
اس میں سے (ہماری راہ) میں خرچ کرتے ہیں۔
اس میں سے آپ جو چاہیں کھا سکتے ہیں۔
اس میں سے اور ان کے لیے ہو گا۔
اس میں سے تو ہم ضرور داخل ہوں گے۔
اس میں سے جمع مشخصہ ادا کی جاتی تھی۔
اس میں سے جو ان کے پیٹ میں ہے۔
اس میں سے روزہ داروں کو بلایا جائے گا۔
اس میں سے صرف روزے دار ہی داخل ہوں۔
اس میں سے صرف متشابہات کی پیروی کرتے ہیں۔
اس میں سے فی سبیل اللہ خرچ کرتے ہیں۔
اس میں سے پوشیدہ اور ظاہر خرچ کرتے ہیں۔
اس میں سے پوشیدہ اور علانیہ خرچ کرتے ہیں۔
اس میں سے کون کون سی خواتین مستثنی ہیں۔
اس میں سے کچھ مقدار میں اضافہ مت کرو۔
اس میں سے ہو کر صندوق کنارے جا لگا۔
اس میں سے ہی تھوڑا بہت ہمیں دے دو۔
اس میں سے یہ لے لیجئے اور علاج کیجئے۔
اس میں شریک تھیں اور نہایت بہادری سے لڑیں۔
اس میں شعرا کا نعتیہ کلام شائع ہوتا تھا۔
اس میں شک و شبہ کی کوئی گنجائش نہیں۔
اس میں شیخ چاند کا ضرور خیال رکھئے گا۔
اس میں شیر بھی لانا اور بھیڑئیے وغیرہ بھی۔
اس میں صیغہ قضاء کے متعلق جو احکام تھے۔
اس میں طرح طرح کے خطرات بھی شامل ہیں۔
اس میں عام طوائف جیسی گندی بھیانک جاذبیت کہاں؟
اس میں عذاب تھم جاتا کام فیصل نہ ہوتا۔
اس میں علماء و حکماء کے مختلف اقوال ہیں۔
اس میں عورت کے مختلف متحرک پیکر ملتے ہیں۔
اس میں غفلت اور جہالت کا تصور بھی ہے۔
اس میں غلام رسول مہر بہت کامیاب نہیں ہیں۔
اس میں فرسٹ کلاس اور سکنڈکلاس کے درجے ہیں۔
اس میں فرمایا کہ اس عورت پر گواہی دی۔
اس میں قتل ہونے والے دوزخ میں جائیں گے۔
اس میں قدرت خالق کی بہت سی نشانیاں ہیں۔
اس میں قوم عمالقہ جو قوم عاد سے تھی۔
اس میں لاخذ کے بجائے یا مر بہ ہے۔
اس میں لوگ منو سمرتی کے اصول برتتے تھے۔
اس میں لوگوں (کے کئی امراض) کی شفا ہے۔
اس میں مبارکہ کی تمناؤں کا لہو شامل تھا۔
اس میں مذہب و ملت کی مطلقا شرط نہیں۔
اس میں مرد کو باہ کا پابند کیا ہے۔
اس میں مزید تجدید و اجتہاد کی گنجائش نہیں۔
اس میں مساوات کی درستگی کا کھلا ثبوت ہے۔
اس میں مغائرت کا پہلو ہمیشہ نمایاں رہے گا۔
اس میں مہر بھی مقرر کرنا ضروری نہ تھا۔
اس میں میرا بھی ایک کرایے کا مکان تھا۔
اس میں میری تابعداری کرو یہی صراط مستقیم ہے۔
اس میں میری ساری اردو شاعری آ گئی ہے۔
اس میں میرے ساتھ آغا صاحب بھی شریک تھے۔
اس میں میوے ہیں اور خوشوں والی کھجوریں ہیں۔
اس میں میں کوئی اونچ نیچ نہیں رہے گی۔
اس میں ناول کے اجزائے ترکیبی حسب ذیل ہیں۔
اس میں نظریاتی تقلیب کی صلاحیت بھی ضروری ہے۔
اس میں نظیر اختر کی پہلی غزل شائع ہوئی۔
اس میں نہ خون ہے اور نہ وحشت ہے۔
اس میں نہ کوئی خوشی نہ کوئی غم تھا۔
اس میں وہ ایک دوسرے کے وکیل ہوں گے۔
اس میں پتھروں کی جگہ شیشے کا فرش تھا۔
اس میں پرکھوں کا اثاثہ بھی چلا جائے گا۔
اس میں پچھلے دنوں کی زکوۃ واجب ہو گی۔
اس میں پہلا نام پیغمبر عالم حضرت محمدکا ہے۔
اس میں چار رکعتوں کا ذکر ہے جو کہ۔
اس میں چامسکی کے نظرئے سے بہت مدد ملتی۔
اس میں چھ کہانیاں اور ایک ناولٹ شامل ہے۔
اس میں چھت کا کوئی نام ونشان نہیں تھا۔
اس میں ڈنمارک حکومت دخل اندازی نہیں کر سکتی۔
اس میں کسی طرح کا اضافہ بہت مشکل ہے۔
اس میں کسی قسم کی بدنیتی شامل نہیں تھی۔
اس میں کسی قسم کی کوتاہی نہیں برتوں گا۔
اس میں کسی کو چوں چرا کی گنجائش نہیں۔
اس میں کسی کو کیا دخل ہو سکتا ہے۔
اس میں کمی نہیں وہ بھرے کے بھرے ہیں۔
اس میں کمی ہوئی تو درد نے زور پکڑا۔
اس میں کمیٹی کو بہت کامیابی حاصل ہوئی ہے۔
اس میں کوئی تورع اور پرہیز گاری نہیں ہے۔
اس میں کوئی حرج اور گناہ بھی نہیں ہے۔
اس میں کوئی دوسرا ان کا شریک نہیں تھا۔
اس میں کوئی مکر و فریب بھی نہیں تھا۔
اس میں کوئی میاں، ہوشیار باش! آتے نہیں ہیں۔
اس میں کوئی پہر ڈیڑھ پہر رات چلی گئی۔
اس میں کوئی چیز بھری تو جا سکتی ہے۔
اس میں کولہے کے جوڑ پر جھکاؤ ہوتا ہے۔
اس میں کولیسٹرول کی بہت بڑی مقدار ہوتی ہے۔
اس میں کہیں جذبۂ شوق کی کارفرمائی بھی ہے۔
اس میں کیا کیا ماہ و نجوم پوشیدہ ہیں۔
اس میں ہر ایک ملک کے مسائل مخصوص تھے۔
اس میں ہر قسم کے حقوق العباد آ گئے۔
اس میں ہرگز ذرہ بھر تفاوت نہیں ہو سکتا۔
اس میں ہزاروں عورتیں ان کے ہاتھ آتی ہیں۔
اس میں ہمارے لئے نشستیں بھی مل سکتی تھیں۔
اس میں ہمیں تو تفقہ سمجھ میں نہیں آتا۔
اس میں ہمیں یہی پانچ نمازیں کافی ہوں گی۔
اس میں ہندی و ایرانی نظریات پائے جاتے ہیں۔
اس میں ہے کہ لڑکوں میں ایک لڑکا تھا۔
اس میں ہے کہ وہ ایک رومی نوجوان تھا۔
اس میں یہ تحریر تھا کہ یہ بیان ہے۔
اس میں یہ کیفیت بہت زیادہ نظر آتی ہے۔
اس میں ۶۴ غزلیں اور ۵۳ نظمیں شامل ہیں۔
اس میں ’’ر‘‘ اور ’’لام ‘‘ دونوں تلفظ تھے۔
اس میں، بعد خوب سمجھ لینے کے، جانتے بوجھتے۔
اس میں، نہیں یاد کرتا اللہ کو مگر تھوڑا۔
اس مے سے گردش خوں کو تیز کرتا ہے۔
اس مے کدے میں ہم بھی مدت سے ہیں۔
اس نئی جگہ پہ بھی کئی دن گزر گئے۔
اس نالہ و فریاد کے سیلاب میں بہہ جائے۔
اس نالے میں جو گندگی اور غلاظت ہوتی تھی۔
اس نالے کو محصب اور بطحا بھی کہتے ہیں۔
اس نام سے خلیل صاحب اور انور خوش ہیں۔
اس نام کے کوئی صاحب ہوٹل میں نہیں ہیں۔
اس ناول میں مقصد فن پر غالب نہیں ہے۔
اس ناول میں منظر نگاری اپنے عروج پر ہے۔
اس ناپاک نفس کیلئے جو ناپاک بدن میں تھا۔
اس ناگ کو اپنے ذہن سے کس طرح نکالے۔
اس نتیجہ پر میں کن دلائل سے پہنچا ہوں؟
اس ندامت و شرمندگی کا انتہائی مقام وہ ہے۔
اس ندی سے دور انسان خوابوں میں جیتا ہے۔
اس نسوانی طرز کی چند مثالیں دیکھیے: چھبیلی ہے۔
اس نص سے جاہلیت کا معنی متعین ہوتا ہے۔
اس نظارۂ خاموش میں صبح صادق سو رہی ہے۔
اس نظارے سے ترا ننھا سا دل حیران ہے۔
اس نظم میں اسلوب کا حسن متاثر کرتا ہے۔
اس نظم میں فارسی کے مشہور و معروف شعر۔
اس نظم کا آخری حصہ بنگال میں تبھا گا۔
اس نظم کی طوالت سے قاری قطعی نہیں اکتاتا۔
اس نظم کی کل کائنات جدت طرازی ہی ہے۔
اس نفخہ سے جو بے ہوشی طاری ہو گی۔
اس نفس واحدہ کا ابتداء دو میں تقسیم ہونا۔
اس نقاہت کی سب سے بڑی وجہ تشویش ہے۔
اس نقشہ کی کاپی میرے پاس بھی موجود ہے۔
اس نقطہ نظر پر اعتماد نہیں کیا گیا ہے۔
اس نقطہ نظر کو مسترد کر دیا گیا ہے۔
اس نمائش سے پہلے ہی مکمل ہو جائے گی۔
اس نماز کا نام کتاب اللہ میں عشاء ہے۔
اس نوجوان نے کہا تو اسے نہیں پائے گا۔
اس نور (قرآن) کی جو نازل کیا گیا ہے۔
اس نکتے پر کسی ناقد نے غور نہیں کیا۔
اس نگر کی جو دائمی آنسوؤں کا گھر ہے۔
اس نگری کے لوگ سہمے سہمے سے بیٹھے ہیں۔
اس نگہ کو قضا اور قضا کو ہم ہے۔
اس نہ کہہ دیا تھا کہ گاؤں میں ہے۔
اس نے "خدا کی بستی "" جانگلوس" "چاردیواری""کمیں گا۔
اس نے "مدین" کی سیدھی سڑک پر ڈال دیا۔
اس نے آتے ہی کرسی پر پاؤں پھیلا دئیے۔
اس نے آخری جملہ بڑے گمبھیر لہجے میں کہا۔
اس نے آسمانوں اور زمین کو برحق، اونچی ہے۔
اس نے آنسو خشک کئے، اپنا بہترین لباس پہنا۔
اس نے آنکھوں آنکھوں اپنے خاوند سے اجازت لی۔
اس نے آواز دے کر بچوں کو بلا لیا۔
اس نے آپ سے کہا میرا نام لشکر ہے۔
اس نے آپشن پیپرز اپنے باس کے سامنے رکھے۔
اس نے آگے بڑھ کر پھاٹک کی طرف دیکھا۔
اس نے آگے کچھ نہ کہہ کر نمبر بتایا۔
اس نے آہستہ آہستہ کچھ یاد کرنا شروع کیا۔
اس نے ابن صادق کی طرف دیکھا اور کہا۔
اس نے ادھر ادھر کی دوکانوں پر نظر ڈالی۔
اس نے اس طرح ہزاروں نام ملا رکھے تھے۔
اس نے اس کی بیوی سے زنا کر لیا۔
اس نے اس کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
اس نے اسم اعظم کے ساتھ دعا مانگی ہے۔
اس نے اسے حضرت نوح کا لڑکا فرمادیا ہے۔
اس نے اسے کیوں اتنی جلد رخصت کر دیا۔
اس نے الوداعی نظروں سے اسے دیکھ کر کہا۔
اس نے امراض کو دو قسموں میں تقسیم کیا۔
اس نے ان دونوں کو اس وقت سے خریدا۔
اس نے ان صاحب کی بیوی سے بدکاری کی۔
اس نے ان میں جاندار مخلوق اور وہ ہے۔
اس نے ان کے ہاتھوں شبینہ کو پیغام دیا۔
اس نے انتظار کا دن بڑی مشکل سے کاٹا۔
اس نے اندازہ لگایا، شاید ۴ بج رہے ہوں۔
اس نے اندو کو اپنے ساتھ لپٹاتے ہوئے کہا۔
اس نے انٹر کام سے رابطہ ختم کر دیا۔
اس نے اپنا دہنا ہاتھ آسمان کی طرف اٹھایا۔
اس نے اپنا راستہ سمندر میں، عجیب طریقے سے۔
اس نے اپنا پرچہ نکالنے کا فیصلہ کیا ہے۔
اس نے اپنی ابتدائی تعلیم جنیوا میں حاصل کی۔
اس نے اپنی بھتیجی کو بہت دم دلاسا دیا۔
اس نے اپنی غلطی مانتے ہوئے معافی مانگ لی۔
اس نے اپنی گڑیا کے کان میں کہا تھا۔
اس نے اپنے اخلاق سے دشمنوں کو دوست بنایا۔
اس نے اپنے اوپر رحم لازم کر لیا ہے۔
اس نے اپنے بے پایاں محبت کا یقین دلایا۔
اس نے اپنے حساب میں کوئی غلطی کی تھی۔
اس نے اپنے سر کے اشارے سے انکار کیا۔
اس نے اپنے میزبان کے نوکر کو آواز دی۔
اس نے اپنے نور کو اپنا حبیب بنا لیا۔
اس نے اپنے پہلو میں دیکھا سیٹ خالی تھی۔
اس نے اپنے کمرے سے باہر قدم نہیں نکالا۔
اس نے اپنے گھر والوں کو یہی کہا تھا۔
اس نے اپنے ہاتھ کو دانتوں میں جکڑ لیا۔
اس نے اپنے ہاتھوں سے اس کے آنسو پونچھے۔
اس نے اپنے ہونٹوں کو زور سے بھینچ لیا۔
اس نے اپنے ہی نفس پر ظلم کیا ہے۔
اس نے اچانک سوال لڑھکا کر مجھے بوکھلا دیا۔
اس نے اک روز مجھے داد سخن بخشی تھی۔
اس نے ایسا غرور کی راہ سے کیا تھا۔
اس نے ایلیا کو قریب بیٹھنے کے لئے کہا۔
اس نے ایک بیاگ اپنے ہاتھ میں لے لیا۔
اس نے ایک دو گھنٹے سائبر کیفے میں گزارے۔
اس نے ایک دھوپ گھڑی بھی ایجاد کی تھی۔
اس نے ایک زخمی سی مسکرہٹ کے ساتھ کہا۔
اس نے ایک شخص کو قتل کر ڈالا تھا۔
اس نے ایک مرتبہ پھر اپنے دل کو ٹٹولا۔
اس نے ایک نظر میں ہی کار پہچان لی۔
اس نے ایک ٹانگ کو پورا پھیلا رکھا تھا۔
اس نے باتھ روم . فلور پر کہا تھا۔
اس نے بتایا کہ وہ ناگپور سے آیا ہے۔
اس نے بستر چھوڑا اور گھر کے باہر آیا۔
اس نے بلاؤز کی جیب سے پچیس پیسے نکالے۔
اس نے بلب جلایا تو تہ خانہ جگمگا اٹھا۔
اس نے بندوق پھینک دی اور کھڑا ہو گیا۔
اس نے بچّوں کو تیّار کرنا شروع کر دیا۔
اس نے بچّے کو اپنے بازوؤں میں اٹھا لیا۔
اس نے بڑی بیباکی سے مسکرا کر جواب دیا۔
اس نے بھی اسی طرح روایت بیان کی ہے۔
اس نے بھی دل میں کیا سوچا ہو گا۔
اس نے بھی مصیبت کے سمے چھوڑ دیا ہے۔
اس نے بھی مڑ کر بوائے پر نظر ڈالی۔
اس نے بہن کے افسوس میں کھانا نہیں کھایا۔
اس نے بیرے کو بریانی لانے کا آرڈر دیا۔
اس نے بیل گاڑی چلانا بند کر دیا تھا۔
اس نے بے اختیار باہر کی سمت نگاہ کی۔
اس نے بے فائدہ خود کو تھکا دیا ہے۔
اس نے بے نقاب کر کے کچل دیا تھا۔
اس نے تعجب سے کہا کہ کیا ارادہ ہے؟
اس نے تلوار پھینک دی اور بھاگ کھڑا ہوا۔
اس نے تم میں سے بہت سی مخلوق کو۔
اس نے تمام دین و شریعت کو قائم کیا۔
اس نے تمہارے اوپر اپنی نعمتیں ظاہری اور باطنی۔
اس نے تمہارے لئے ایک مثال بیان فرمائی ہے۔
اس نے تمہارے لئے جو کچھ لکھ رہا ہے۔
اس نے تو اپنی رفو سے شادی کی ہے۔
اس نے تو خواب میں بھی نہیں سوچا تھا۔
اس نے تو سرطان کی صورت جال بچھائے ہیں۔
اس نے تو عشق کی ایجنسی لے رکھی ہے۔
اس نے تو مجیب کی خاطراپنی زندگی داؤپرلگائی تھی۔
اس نے تکیے کے نیچے سے اپنی گھڑی نکالی۔
اس نے تھکی ہوئی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔
اس نے تہ خانے میں ادھر ادھر نظریں دوڑائیں۔
اس نے تیرا، تیری اس سے کیا دشمنی تھی۔
اس نے جان مارٹن کی بات سن لی تھی۔
اس نے جانا، روشنی دھیرے دھیرے بڑھ رہی ہے۔
اس نے جاوید کی طرف سوالیہ نظروں سے دیکھا۔
اس نے جلدی سے کرتار سنگھ کی طرف دیکھا۔
اس نے جم کر مہندر کی پٹائی کر دی۔
اس نے جو پہلا کام کیا وہ تخریب تھا۔
اس نے جواب دیا میں اپنی جو رائے تھی۔
اس نے خود کو حالات کے سپرد کر دیا۔
اس نے خود کو نارمل بنانے کی کوشش کی۔
اس نے خوشی خوشی دہلی جانا قبول کر لیا۔
اس نے دروازہ تو بند کر رکھا ہو گا۔
اس نے دزدیدہ نگاہوں سے صفیہ کی جانب دیکھا۔
اس نے دس ہزار روپیہ منو کو دے دئیے۔
اس نے دعا ختم کر کے میری طرف دیکھا۔
اس نے دعا کی کہ فون صفیہ نہ اٹھائے۔
اس نے دل کے جذبات یکایک ابھار دیا تھا۔
اس نے دل ہی دل میں شرمندگی محسوس کی۔
اس نے دلّی سے میرپور تک سفر کیا ہے۔
اس نے دو ٹوک مہندر سے کہہ دیا تھا۔
اس نے دوبارہ پوچھا کہ کیا یہ واجب ہے؟
اس نے دونوں ہاتھ میز پر رکھے ہوئے تھے۔
اس نے دونوں ہاتھوں سے اپنا سر تھام لیا۔
اس نے دونوں ہاتھوں سے اپنا سر پکڑ لیا۔
اس نے دیدی اور وہ کوٹھری میں چلے گئے۔
اس نے دیکھ تو شیطان لعین کھڑا ہوا تھا۔
اس نے دیکھا تو شیطان لعین کھڑا ہوا تھا۔
اس نے راڈر کنٹرول کو پھر جنبش دینا چاہا۔
اس نے رسول اللہﷺ سے میری شکایت کر دی۔
اس نے رنگین اک زمانہ صدیاں پڑی ہوئی ہیں۔
اس نے روکھے لہجے میں تقریبا چیختے ہوئے کہا۔
اس نے ریوالور پکڑا اور تجوری کی طرف لپکا۔
اس نے زبردستی باپ کو نیند آور گولی کھلائی۔
اس نے زلیخا کو دیکھ کر دروازہ کھول دیا۔
اس نے زور زور سے رونا شروع کر دیا۔
اس نے زور زور سے چیخنا شروع کر دیا۔
اس نے زیور مانگا اور اس کو رکھ دیا۔
اس نے س سرکو شرقا غربا کئی جھٹکے دیے۔
اس نے سارے خط پر جلدی جلدی نظر دوڑائی۔
اس نے سب سے پہلے یہ مناظر دیکھے تھے۔
اس نے سر جھکائے بیٹھے حافظ عبداللہ پر ڈالی۔
اس نے سرخ ریشم کا لباس پہن رکھا تھا۔
اس نے سفید کرتا سفید پاجامہ پہنا ہوا تھا۔
اس نے سوال کرنے کا حق حاصل کرلیا ہے۔
اس نے سوالیہ نظروں سے باس کی طرف دیکھا۔
اس نے سورج کی طرح ایک نظر ڈالی تھی۔
اس نے سوچا اور باہر آنگن میں نکل آیا۔
اس نے سوچا کچھ رسالے وغیرہ ہی دیکھے جائیں۔
اس نے سوچا! آخر وہ یہاں کیوں آئی ہے؟
اس نے سگریٹ اس کے ہاتھوں سے چھین لیا۔
اس نے سہمی سہمی نظروں سے ارد گرد دیکھا۔
اس نے سیف کو آواز دینے کا ارادہ کیا۔
اس نے صاف ستھرے قیمتی کپڑے پہن رکھے تھے۔
اس نے طبع زاد عشقیہ کہانی کو فوقیت دی۔
اس نے عبادت کی منزل کو چھو لیا ہے۔
اس نے عرض کی میں اس سے بہتر ہوں۔
اس نے عرض کیا کہ سرخ رنگ کے ہیں۔
اس نے عرض کیا کہ چار اوقیہ چاندی پر۔
اس نے عرض کیا کہ یہ قربانی کا ہے۔
اس نے غسل کر لیا اور فوت ہو گیا۔
اس نے غور سے اشرف کی آنکھوں میں جھانکا۔
اس نے فرط انبساط سے آنکھیں بند کر لیں۔
اس نے فورا اعتراض کیا کیوں نہیں دیکھ سکتے؟
اس نے فورا سیٹ نکالا اور رابطہ قائم کیا۔
اس نے فورا قوم سے خطاب کرتے ہوئے کہا۔
اس نے فورا ہی چہرہ دوسری جانب پھیر لیا۔
اس نے فیروز خان کو دیکھا تو کھل اٹھا۔
اس نے قبرستان میں سب کے سامنے لیا تھا۔
اس نے قریب قریب اپنے آدھے بال نوچ ڈالے۔
اس نے قریب پہنچ کر برچھی کا وار کیا۔
اس نے قیامت خیز انگڑائی کے ساتھ کروٹ لی۔
اس نے لرزتی آواز میں آہستہ آہستہ دعا پڑھی۔
اس نے لفافہ اٹھایا-------- غور سے لفافہ کو دیکھا۔
اس نے لونڈیوں کو دف بجانے کا حکم دیا۔
اس نے لوگوں کے ساتھ نماز نہیں پڑھی تھی۔
اس نے لڑکوں کو یوں مخاطب کیا ’’میں ایچ۔
اس نے لڑکیوں کو وہیں رہنے کا اشارہ کیا۔
اس نے لہجے کو ذرا نرم کرتے ہوئے کہا۔
اس نے لہروں کے ساز پر مدھمات کو چھیڑا۔
اس نے لیٹے ہی لیٹے چیخ کر آواز دی۔
اس نے مجھ سے انگریزی میں سوال کیا تھا۔
اس نے مجھ سے پوچھا اندر کیوں نہیں آتے۔
اس نے مجھ سے کہا کہ لو اسے کھالو۔
اس نے محسوس کیا کہ جتنے وزنی پتھر تھے۔
اس نے محمدؒ بن قاسم کو سخت اذیتیں دیں۔
اس نے مخالفین کے جو دلائل ذکر کیے ہیں۔
اس نے مدھو کی طرف فلائنگ کس اچھال دیا۔
اس نے مزاحمت کی، روک کر، پرے ہٹ گئی۔
اس نے مسکرا کر اثبات میں سر ہلا دیا۔
اس نے مشورتا ٹامی کے لیے کہا ’’کھاؤ گے۔
اس نے مصرع کو بداہتہ مہمل بنا دیا ہے۔
اس نے مصطفی کے گھر دوپہر کا کھانا کھایا۔
اس نے میان سے تلوار نکال کر کہا ہاں۔
اس نے میری ذات کو بے حد نوازا ہے۔
اس نے نرگس کے چہرے پر الوداعی نگاہ ڈالی۔
اس نے نسخہ میرے ہاتھ میں تھماتے ہوئے کہا۔
اس نے نوح کو اور یہی وہ دین ہے۔
اس نے نہایت چاؤ سے اپنے باپ کو دیکھا۔
اس نے واپس آتے آتے سہ پہر کر دی۔
اس نے وہ تھیلا اسی زینے پر رکھا تھا۔
اس نے وہیں رک کر چارپائی کی طرف دیکھا۔
اس نے پائیں باغ کی طرف قدم بڑھا دۓ۔
اس نے پانی میں گھسنے کے لیے پنڈلیاں کھولیں۔
اس نے پوری زندگی تحقیق و تجربات میں گزاری۔
اس نے پولس سے ٹکرانے کی کوشش کی تھی۔
اس نے پوچھا اے اللہ کے رسول وہ کیوں؟
اس نے پوچھا میرے آقا آپ پریشان کیوں ہیں؟
اس نے پوچھا پھر پینے کو کیا ملے گا؟
اس نے پوچھا کہ تمہارے ساتھ یہ کون ہے؟
اس نے پوچھا ’’ یہ والنٹیئر کون ہوتے ہیں؟
اس نے پوچھا، " یہ والنٹیر کون ہوتے ہیں؟
اس نے پوچھنا شروع کیا:’’اس کیری بیگ میں کیاہے؟
اس نے پڑھائی چھوڑ دی اور سلائی سیکھنے لگی۔
اس نے پھر جھجھک کر نظریں نیچی کر لیں۔
اس نے پھر سوچ کی کڑیاں ملائی شروع کیں۔
اس نے پھر مڑ کر ندی کی طرف دیکھا۔
اس نے پھر پو چھا کہ اس کے بعد؟
اس نے پہلی دفعہ پولس کو خوفزدہ دیکھا تھا۔
اس نے پیسے سمیت پوٹلی میری طرف بڑھا دی۔
اس نے چند مخبر بھجوا کر جائزہ لینا چاہا۔
اس نے چپّل اتار کر اپنے پیر باہر نکالے۔
اس نے ڈولے میں جھانک کر نعش کو دیکھا۔
اس نے ڈھونڈا مگر اس کو کچھ نہ ملا۔
اس نے کبھی خواب میں بھی نہیں سوچا تھا۔
اس نے کشن پر سے سر اٹھا کر دیکھا۔
اس نے کفر کا ارتکاب کیا (صحیح بخاری) ۶۔
اس نے کل کے لیے اور ڈرو اللہ سے۔
اس نے کوئی جواب نہ دیا اور خاموش رہی۔
اس نے کوئی مویشی، جس کا فیصلہ کریں گے۔
اس نے کچھ خیال نہ کیا تلوار چلا دی۔
اس نے کھانسی پر قابو پایا اور آگے بڑھا۔
اس نے کھڑکی کے قریب آ کر نیچے جھانکا۔
اس نے کہا : سو بوری گیہوں کے دام۔
اس نے کہا آسمان میں پوچھا ہم کون ہیں؟
اس نے کہا اس میں انگور بھی لگتے ہیں؟
اس نے کہا اس کا دروغ ثابت نہیں ہوا۔
اس نے کہا اسے بادشاہ کے دربار میں بھیجو۔
اس نے کہا امیر المومنین میرا کیا قصور ہے؟
اس نے کہا ان کے ساتھ جا رہا ہوں۔
اس نے کہا اے اللہ! اس پر لعنت فرما۔
اس نے کہا اﷲ سے پہلے کیا چیز تھی؟
اس نے کہا بتایئے انبیاء اللہ سوتے بھی ہیں؟
اس نے کہا بخدا اے یزید وہ تم تھے۔
اس نے کہا تو اس کا کیا کرے گا؟
اس نے کہا جان و دل سے حاضر ہوں۔
اس نے کہا جو کچھ تیری آستین میں ہے۔
اس نے کہا خوف و امید کی حالت میں۔
اس نے کہا شراب تو حرام ہو گئی ہے۔
اس نے کہا لوط کے ہاں مہمان آئے ہیں۔
اس نے کہا لوگوں یہ حسین کا سر ہے۔
اس نے کہا مجھے تو صبر نہیں آنے کا۔
اس نے کہا میرے پاس تو کوئی خط نہیں۔
اس نے کہا میں آپ کو قسم دیتا ہوں۔
اس نے کہا میں بادشاہ کا میر شکار ہوں۔
اس نے کہا میں تمہیں ایک چیز بتاتی ہوں۔
اس نے کہا میں سب ٹھیک کر لوں گا۔
اس نے کہا میں نماز پڑھ کر آتا ہوں۔
اس نے کہا میں کچھ قبول نہیں کر سکتا۔
اس نے کہا نہیں البتہ دو سوار آئے تھے۔
اس نے کہا نہیں بلکہ فروخت کرنے کے لیے۔
اس نے کہا نہیں تو یہ بھی کافر ہے۔
اس نے کہا پھر اسی طرح سے صحیح ہے۔
اس نے کہا پھر کون سا (گناہ بڑا ہے)؟
اس نے کہا چلو اچھا ہوا، یہیں مل گئی۔
اس نے کہا کہ آپﷺ اللہ کے رسول ہیں۔
اس نے کہا کہ اس کی بھی ضرورت نہیں۔
اس نے کہا کہ اس کی ضرورت نہیں ہے۔
اس نے کہا کہ انڈے کس طرح لیں گے۔
اس نے کہا کہ ایک حادثہ پیش آیا ہے۔
اس نے کہا کہ تم لوگ کیا دو گے؟
اس نے کہا کہ تم نے جھوٹ بولا ہے۔
اس نے کہا کہ جی ہاں ! پڑھی ہے۔
اس نے کہا کہ مات بہت گہری ہوتی ہے۔
اس نے کہا کہ مجھ کو اصرام کہتے ہیں۔
اس نے کہا کہ میں اس سے افضل ہوں۔
اس نے کہا کہ میں نے دیکھ لیا تھا۔
اس نے کہا کہ میں نے نہ دوں گا۔
اس نے کہا کہ وہ جہاں اتر رہا ہے۔
اس نے کہا کہ وہ داخلہ پر کھڑا ہے۔
اس نے کہا کہ کس نے جادو کیا ہے؟
اس نے کہا کہ ہاں !میں نے سنا تھا۔
اس نے کہا کہ ہاں السّام علیْکمْ کہا تھا۔
اس نے کہا کہ ہمارے ہاں جو حساب ہے۔
اس نے کہا کہ یہی پھر وہ کیا ہے؟
اس نے کہا کیا میرے دروازے پر وہ ہے۔
اس نے کہا ہاں ( کیوں نہ بتاؤں گا۔
اس نے کہا ہاں میں اسی فکر میں ہوں۔
اس نے کہا ہاں میں نے خود سنا ہے۔
اس نے کہا یحیی اصطباغ دینے والے کا سر۔
اس نے کہا یہ تو واقعہ کے خلاف ہے۔
اس نے کہا ‘‘آپ لوگوں کو بھی سلام ہے۔
اس نے کہا " یہاں تو بہت ہنگامہ ہے۔
اس نے کہا: "بیٹا! تمہارے بھائی کی شادی ہے۔
اس نے کہا، ہنستی آنکھوں میں جگنو ہوتے ہیں۔
اس نے کہاں تک قائم رکھی اور کتنے ہیں۔
اس نے کہاں ہاں اب دل سے راضی ہوں۔
اس نے گھبرا کر اس آدمی کو بلوا بھیجا۔
اس نے گھر کا نقشہ ہی بگاڑ دیا تھا۔
اس نے گھڑی دیکھی نو بجنے ہی کو تھے۔
اس نے ہاتھ اٹھا کر دروازہ پر دستک دی۔
اس نے ہم دونوں کی بوکھلاہٹ کا مزا لیا۔
اس نے ہمیشہ بابا جی کے ساتھ زیادتی کی۔
اس نے یقینا تم سے غلط بیانی کی ہے۔
اس نے یوسف کے لباس کی خوشبو سونگھی ہے۔
اس نے یہ سلسلہ بے کار پیدا نہیں کیا۔
اس نے یہاں سے گھوڑا بھی تبدیل کیا تھا۔
اس نے___ کہا جائے تو ایک پڑاؤ .بھی ہے۔
اس واسطے وہیں مشغول رہوں تو کیا برا ہے۔
اس واسطے کہ تم ہمارے پیارے ہو گئے تھے۔
اس واسطے یہاں رسل جمع کر کے کہا گیا۔
اس واقعہ سے وہ خود بہت ڈر گئی تھی۔
اس واقعہ میں دیکھنے والوں کے لیے عبرت ہے۔
اس واقعہ نے فوجوں سے بڑھ کر کام دیا۔
اس واقعہ کا اثر ان پر کافی ہوا تھا۔
اس واقعہ کو آپ کسی طرح بدل نہیں سکتے۔
اس واقعہ کو ہوئے قریب چار برس گزر گئے۔
اس واقعہ کی یاد ہر سال منائی جاتی ہے۔
اس واقعہ کے بعدحالات نے عجیب سی کروٹ لی۔
اس وجہ سے آپ کو بے روزگار ہونا پڑا۔
اس وجہ سے احکامی آیات بہت کم نازل ہوئیں۔
اس وجہ سے اس پر مرہم نہیں لگایا جاسکتا۔
اس وجہ سے امت میں نہ سیاسی تفریق تھی۔
اس وجہ سے ان کا یہ عمل شرک ٹھہرا۔
اس وجہ سے ان کو بھی ساتھ رکھتے تھے۔
اس وجہ سے انہیں جہنمی کہا جاتا ہو گا۔
اس وجہ سے حج تک احرام نہ کھولوں گا۔
اس وجہ سے دونوں فرقے ان کے دشمن تھے۔
اس وجہ سے لوگ آفات سے بچے رہتے ہیں۔
اس وجہ سے محض ترغیب دینے کا کیا فائدہ؟
اس وجہ سے نصرت و فتح تمہاری ہی ہے۔
اس وجہ سے وہ کچھ اکھڑا اکھڑا سا رہا۔
اس وجہ سے کامیابی کی امید بھی قوی تھی۔
اس وجہ سے کہ وہ فساد انگیزی کرتے تھے۔
اس وجہ سے کہ وہ نافرمانی کیا کرتے تھے۔
اس وجہ سے کہ وہ کفر کیا کرتے تھے۔
اس وجہ سے ہم بڑا نقصان اٹھا رہے ہیں۔
اس وجہ سے ہم لوگ شکار نہیں کھا سکتے۔
اس وسیع  پر سیکڑوں کرسیاں پڑی ہیں۔
اس وقت آپ ازار اور جوتیاں پہنے ہوئے تھے۔
اس وقت آپ کی عمر اٹھارہ سال کی تھی۔
اس وقت آپ کی عمر بھی 63 سال تھی۔
اس وقت آپ کی عمر ننانوے برس کی تھی۔
اس وقت آپﷺ پر سورۂ "والْمرْسلات عرْفا" اتری تھی۔
اس وقت آپﷺ کو کپڑے کی ضرورت بھی تھی۔
اس وقت ابلیس کہے گا کہ میں جاتا ہوں۔
اس وقت ابوسفیان آگ سلگائے ہوئے تاپ رہا تھا۔
اس وقت اس میں آسمان صاف نظر آتا ہے۔
اس وقت اس کا علم مجھے بھی نہیں ہے۔
اس وقت اس کے پاس کچھ روپیہ بھی تھا۔
اس وقت اسی سورت کی وحی نازل فرمائی تھی۔
اس وقت اسے اپنا کمرہ یاد آ رہا تھا۔
اس وقت اسے اپنی غلطی کا احساس ہوا تھا۔
اس وقت اسے ہر بات عجیب معلوم نہیں ہوئی۔
اس وقت امام صاحبؒ کی عمر چالیس سال تھی۔
اس وقت ان کا رب ان سے پوچھے گا۔
اس وقت ان کا نمایاں اثر ظاہر ہوتا ہے۔
اس وقت ان کی آنکھیں بند ہو رہی تھیں۔
اس وقت ان کی عمر بچپن کی ہی تھی۔
اس وقت ان کی عمر سڑسٹھ برس کی تھی۔
اس وقت ان کی عمر صرف سترہ سال تھی۔
اس وقت ان کی عمر صرف ۶ سال تھی۔
اس وقت انہیں سجدے کے لیے بلایا جاتا تھا۔
اس وقت انہیں میر کا شعر یاد آگیا ہو۔
اس وقت انہیں نصیحت کہاں (مفید ہو سکے گی؟
اس وقت اپنی اس سرکشی کا مزہ پائیں گے۔
اس وقت اپنے لچر پوچ شبہات پر شرمائیں گے۔
اس وقت ایمان والوں کے ساتھ روشنی ہو گی۔
اس وقت ایک عجیب خیال اسکے دماغ میں آیا۔
اس وقت بازی کی طرف طبیعت نہیں مائل ہوتی۔
اس وقت برج بھاشا کا طوطی بول رہا تھا۔
اس وقت بھی نہیں جب علینہ نے کہا تھا۔
اس وقت بہت سے بیوائیں بنی اسرائیل میں تھیں۔
اس وقت تجھ سے آنکھ چراؤں تو حیف ہے۔
اس وقت تو آپ جنگی حیثیت سے گئے تھے۔
اس وقت تک آپ یہاں کیا کر رہی ہیں؟
اس وقت تک تو تمہاری ہوا بندھی ہوئی ہے۔
اس وقت تک جنت میں داخل ہونا ناممکن ہوگا۔
اس وقت تک سمیرہ کی سسکیاں رک چکیں تھیں۔
اس وقت تک سورج گرہن ختم ہو چکا تھا۔
اس وقت تک صبح کے آٹھ بج چکے تھے۔
اس وقت تک مولی کے وارث جو زندہ ہوں۔
اس وقت تک کار کافی دور جا چکی تھی۔
اس وقت تک کہ گھروں میں چراغ نہ تھے۔
اس وقت تک کے لئے حرام ہو جاتی ہیں۔
اس وقت تک یہ رسم فنا نہیں ہو سکتی۔
اس وقت جبکہ لوگ اس کے پورے محتاج ہوں۔
اس وقت حضرت جبرئیل بے ساختہ کہہ اٹھتے ہیں۔
اس وقت خدا نے سخت طوفان پانی کا بھیجا۔
اس وقت دریا میں جوش پیدا ہو جائے گا۔
اس وقت دو تین پڑوسی گھر میں آ گئے۔
اس وقت دوزخ کے داروغے ان سے کہیں گے۔
اس وقت ذاکر صاحب کی عمرمحض ۳۲ سال تھی۔
اس وقت رسول اللہ کی عمر 35 سال تھی۔
اس وقت رسول اللہ ہمارے گھر تشریف فرما تھے۔
اس وقت روم کا وقت ۱۲ بجے دن تھا۔
اس وقت زمین کا کرۂ باد بدل گیا تھا۔
اس وقت زیادہ تھا یا اٹھاتے وقت زیادہ تھا۔
اس وقت سامنے والی آبادی میں پانی آتا ہے۔
اس وقت سب کیا دھرا سامنے آ جائے گا۔
اس وقت سو عجمی ہزار عرب پر بھاری تھے۔
اس وقت سپرنٹنڈنٹ کسٹم کے عہدہ پر مامور ہیں۔
اس وقت سے بخار اور تیز ہو گیا تھا۔
اس وقت سے یہ باتیں شیعیت میں داخل ہوئیں۔
اس وقت صاحب زادے گھر میں تشریف رکھتے تھے۔
اس وقت صبا آٹھویں جماعت کا طالب علم تھا"۔
اس وقت عرش کے اٹھانے والے جار فرشتے ہیں۔
اس وقت عطیہ کے قلب کی کیا کیفیت تھی۔
اس وقت علامہ اقبال کی عمر ۲۳ سال تھی۔
اس وقت فورا تنسیخ کی وحی آ جاتی تھی۔
اس وقت لوگ تین گروہ میں تقسیم ہو گئے۔
اس وقت مال تیری ملکیت میں ہو جائے گا۔
اس وقت مایوس ہو کر ہمت ہارنی نہیں چاہئے۔
اس وقت مجھے اپنی بات پر بہت افسوس ہوا۔
اس وقت مریض پر تشنج کی کیفیت طاری تھی۔
اس وقت معاملہ پوری طرح واضح ہو جائے گا۔
اس وقت منتظرین کی قطار خاموش ٹھیری رہے گی۔
اس وقت میری عمر کا دریا چڑھا نہ تھا۔
اس وقت میری عمر کوئی چھ سال رہی ہوگی۔
اس وقت میری لاش بھی اپنے ہمراہ لے جائیں۔
اس وقت میں اس سے منکر اور بیزار ہوں۔
اس وقت میں اس کا دل جاگتا رہتا ہے۔
اس وقت میں بہت ہی کمزور ہو رہی تھی۔
اس وقت وہ ان سے منہ پھیر لیں گے۔
اس وقت وہ بہو گنا جی کے خلاف تھے۔
اس وقت وہ سب امبر کے کیبن میں تھیں۔
اس وقت وہ سب لوگ کیمپ میں موجود تھے۔
اس وقت وہ عرش سے بہت قریب ہوتا ہے۔
اس وقت وہ غیر معمولی طور پر خاموش تھا۔
اس وقت وہاں سے سب لوگ نکال دئیے گئے۔
اس وقت چار بج کر ۲۰ منٹ ہوئے ہیں۔
اس وقت چپّل پاکر ہم کو مایوسی ہوئی تھی۔
اس وقت چھچھ کی تاریخ رقم کر رہا تھا۔
اس وقت ڈلاس ایک بج کر ۲۰ منٹ تھے۔
اس وقت ڈوبتے ہوئے ایک دوسرے کو پکارنے لگا۔
اس وقت کسی نے بھی غالبا وقت نہیں ملایا۔
اس وقت کوئی اور ہی نادرہ میرے سامنے تھی۔
اس وقت کوئی ڈاکٹر بھی تو نہیں ملے گا۔
اس وقت کولڈ کافی پینے کا کیا تک تھا۔
اس وقت کی جب کہ وہ دنیا چھوڑرہے تھے۔
اس وقت کی عزت و لذت کا کیا کہنا۔
اس وقت کی نسبت اب ہماری نجات نزدیک ہے۔
اس وقت کے ایم مولوی ان کے شاگرد تھے۔
اس وقت گزیدہ کے قریب اک تری یاد ہے۔
اس وقت ہم سب مل کر قوالی گالیں گے۔
اس وقت ہم میں اس میں ایک معاہدہ ہے۔
اس وقت ہم کو صبح کا ناشتہ دیا گیا۔
اس وقت ہماری بیوی باتھ روم گئی ہوئی تھیں۔
اس وقت ہمارے قافلے کی تعداد تین سو تھی۔
اس وقت ہندوستان میں رات کے گیارہ بجے تھے۔
اس وقت یونس علیہ السلام نے اللہ کو پکارا۔
اس وقت یہ آیت (بل الساعتہ) الخ، اتری ہے۔
اس وقت یہ اپنے گناہوں کا اقرار کریں گے۔
اس وقت یہ بہت ہی بوڑھا ہو گیا تھا۔
اس وقت یہ تبنی شدہ احکامات قوانین ہوتے ہیں۔
اس وقت یہ جگہ خاصی ویران رہی ہو گی۔
اس وقت یہ سب کچھ ہو کر رہے گا۔
اس وقت یہ پہاڑ آہستہ آہستہ لرز رہا تھا۔
اس وقت یہاں اور کوئی سواری نہیں ملے گی۔
اس وقت ۴۸۰ درہم یعنی ۱۴۵۵۵ روپے بنتے ہیں۔
اس پار اثرؔ اب دریا میں طوفان نہیں ہے۔
اس پار پھولوں کی نکہت و بہار کیا تھی۔
اس پر "رزق حسن" کا اطلاق کرنا موزوں نہیں۔
اس پر آخرت میں کوئی عذاب نہ ہو گا۔
اس پر آدم علیہ السلام نے انکار کر دیا۔
اس پر آنسو بہائے تھے اور بین کئے تھے۔
اس پر آٹھ فیصد ٹیکس الگ دینا ہو گا۔
اس پر آیت واذا افعلوا الخ، نازل ہوئی ہے۔
اس پر آیت ولا تطردالذین الخ، شاکرین تک اتری۔
اس پر ابو جہل، جو اس وقت وہیں تھا۔
اس پر ابو سفیان نے جو وہاں موجود تھے۔
اس پر اتنا بڑا الزام لگانے سے بہتر ہے۔
اس پر ادراک کے در وا ہو رہے تھے۔
اس پر اس شخص نے عرض کیا جی ہاں۔
اس پر اس مسلمان نے مجھے کئی حوالے دیے۔
اس پر اس کو اختیار بھی دیا گیا ہے۔
اس پر اس کی برائیاں اور داخل کرے گا۔
اس پر اس کی بیوی حرام ہو جائے گی۔
اس پر اسے آسانی اور توفیق دی جاتی ہے۔
اس پر اللہ تبارک و تعالی ارشاد فرماتا ہے۔
اس پر اللہ تعالی ان کو الزام دیتا ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
اس پر اللہ کی طرف سے وحی نازل ہوئی۔
اس پر ان سے کوئی تعرض نہیں کیا گیا۔
اس پر انہوں نے فرمایا وہ کیا بات ہے؟
اس پر اور دوسرے لوگ بھی قہقہے لگانے لگے۔
اس پر اونگھ یا نیند کا غلبہ نہیں ہوتا۔
اس پر اپنی رحمت کے ساتھ متوجہ ہوتا ہے۔
اس پر اپنے بندوں میں سے جسے چاہے چلائے۔
اس پر ایمان لایا اور اس کی تصدیق کی۔
اس پر برتن آسمان کے ستاروں سے زیادہ ہیں۔
اس پر بھروسہ کرنے والوں کو وہ کافی ہے۔
اس پر بھی آریہ بھٹ کا اثر ثابت ہے۔
اس پر بھی آنے والوں کا سلسلہ قائم تھا۔
اس پر بھی ادائے مطلب کا جلوہ دکھاتی ہے۔
اس پر بھی اس پری نے کچھ نہ کہا۔
اس پر بھی ان کا دل مطمئن نہ تھا۔
اس پر بھی تو اطلاع دی جا سکتی ہے‘‘۔
اس پر بھی شیخی اور اکڑفوں وہ ہی تھی۔
اس پر بھی لوگ کتنے مغرور ہو جاتے ہیں۔
اس پر بھی نہ سمجھے تو اپنا سر کھائے۔
اس پر بھی کئی لوگ یہاں سنگ بکف ہیں۔
اس پر بھی یہ اپنی قوم کا سردار ہے۔
اس پر بے توجہی کا غبار جم جائے گا۔
اس پر تاریخ ہبلی ۱۷/ مئی ۱۹۶۹ درج ہے۔
اس پر تجارتی معاملے کا اطلاق نہیں ہو سکتا۔
اس پر تفصیلی بحث جمیل جالبی نے کی ہے۔
اس پر تنبیہ کرنا ہو کہ "عاد" دو ہیں۔
اس پر جمعے کے دن نماز جمعہ فرض ہے۔
اس پر جناب ابوبکر نے پورا شعر پڑھ دیا)۔
اس پر جو تم کو تکلیف پہنچے حریص ہے۔
اس پر جو رنج وافسوس آپ کو ہوتا تھا۔
اس پر جو گزری وہ وہی کچھ جانتا تھا۔
اس پر جھنگا پہلوان کو شک ہو رہا تھا۔
اس پر حضرت زیاد رونے لگے اور بہت روئے۔
اس پر حضرت کئی دن مجھ سے روٹھے رہے۔
اس پر خداوند قدوس نے آیت کریمہ نازل فرمائی۔
اس پر خوش و خرم ہیں اور مطمئن ہیں۔
اس پر دو گول گول لکڑی کے لٹو ہیں۔
اس پر دوبارہ پیدا کرنا بہت ہی آسان ہے۔
اس پر دوبارہ کی پیدائش کیسے گراں گزرے گی؟
اس پر دوسرے ایمانیات کو بھی قیاس کر لیجیے۔
اس پر سلطانہ نے کہا، " تم ہندو ہو۔
اس پر سوچو، کس نے کب تک پچھتانا تھا۔
اس پر شکیل الرحمن نے جو روشنی ڈالی ہے۔
اس پر طوائفوں کی گفتگو کا گمان ہوتا ہے۔
اس پر عابد پیشاوری کے دونوں اعتراضات درست ہیں۔
اس پر عدالتوں کی ٹھیک سے نگرانی نہیں ہے۔
اس پر فرحت کا نام لکھا اور مجھے کہا۔
اس پر فرشتے اس وقت تک لعنت بھیجتے ہیں۔
اس پر فرشتے سخت دل قوی ہیکل مقرر ہیں۔
اس پر قناعت کرو دراصل ہونا تو یہ چاہیے۔
اس پر قوم کا ایک آدمی خاص حاضر ہوا۔
اس پر قیاس کر کے کہا جا سکتا ہے۔
اس پر لاتوں، گھونسوں سے وار تو کئے تھے۔
اس پر مذکورہ ممانعت کا حکم عائد ہو گا۔
اس پر مزید مطالعہ اور تحقیق کی ضرورت ہے۔
اس پر مقامی رنگ کا اثر بھی ہوتا ہے۔
اس پر میں اکثر تمہیں تنگ کرتی رہوں گی۔
اس پر نادم ہونا بھی شرط ہے یا نہیں؟
اس پر نشانیاں اس کے رب کی طرف سے۔
اس پر نہ تو کوئی لفظ دلالت کرتا ہے۔
اس پر نیزے سے حملہ کیوں کر رہا ہے؟
اس پر نیکی کے راستے آسان ہو جاتے ہیں۔
اس پر وہ سب پکار اٹھے کہ پاک ہے۔
اس پر وہ لاجواب ہو کر حیران رہ گیا۔
اس پر وہ مسکرا دیں ابو داؤد کہتے ہیں۔
اس پر وہ پہروں جمال کے ساتھ گفتگو کرتی۔
اس پر ٹھٹھ تو کہہ میں تو پکارتا ہوں۔
اس پر ٹیلی فون کا نمبر بھی درج تھا۔
اس پر ٹیک لگاتا ہوں اور پتے جھاڑتا ہوں۔
اس پر پختگی کے ساتھ توکل واعتماد رکھتا ہے۔
اس پر چلنا، چلنے والے کے اختیار میں ہے۔
اس پر چونکہ ایک طویل مدت گزر گئی ہے۔
اس پر چھوٹی سے جھوتی چیز بھی پوشیدہ نہیں۔
اس پر ڈھنگ سے بات نہیں ہو پائے گی۔
اس پر کئی اخلاقی اور سماجی بندشیں عائد ہیں۔
اس پر کسی اور کا ہاتھ دیکھنا نہیں چاہتا۔
اس پر کسی حاشیہ آرائی کی ضرورت نہیں ہے۔
اس پر کسی دوسرے کا سایہ نہ پڑنے دے۔
اس پر کسی نے کوئی خاص توجہ نہیں دی۔
اس پر کہ عورت کے پاس جو کچھ ہے۔
اس پر کہ پورے سر کا مسح فرض ہے۔
اس پر کہا جاتا ہے کہ وہ فرشتے ہیں۔
اس پر ہم اس کی تعریفیں کر تے ہیں۔
اس پر ہم ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں۔
اس پر ہم کوئی شیطان مسلط کر دیتے ہیں۔
اس پر ہمارے عزیز باوجود اس وقت ساتھ تھے۔
اس پر یہ آیت اتری کہ یہ جھوٹے ہیں۔
اس پر یہ آیت اتری، حضرت زید فرماتے ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی (ابن کثیر) ۲۲۰۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور فرمایا گیا۔
اس پر یہ خوف مزید رہا کہ بچہ ہے۔
اس پروجیکٹ میں آپ سے تعاون کی اپیل ہے۔
اس پروہ سب( ظاہری طور پر ) مسلمان ہوئے۔
اس پری کی صورت نظروں کے آگے پھرتی تھی۔
اس پس منظر میں سہائے کا کردار ابھرتا ہے۔
اس پنکھ کے ذریعہ اڑ کر پہنچ جاتا ہوں۔
اس پوری روایت کو مسلم نے نقل کیا ہے۔
اس پوزیشن میں لڑکے والے خودانکا رکر دیں گے۔
اس پہ اشکوں کے نشاں صاف نظر آتے تھے۔
اس پہ جیسے ہمیشہ ہی غسل فرض ملتا ہے۔
اس پہ خدا مہرباں رہے میرا تو گھر ہے۔
اس پہ مجھے لاجورد ہونے کا پگھل رہے تھے۔
اس پہ پھر اللہ اکبر لوٹنے کی جائے ہے۔
اس پہ چار اکتوبر کی رات سخت حملہ ہوا۔
اس پہ گرد نثار جس شجر پر سجے تھے۔
اس پہاڑ کو جبل ثور بھی کہا جاتا ہے۔
اس پہاڑی سے متصل سعدیہ نامی ایک بستی ہے۔
اس پہلو سے تزکیہ آدمی کا ذاتی عمل ہے۔
اس پہلے بوسے نے شیاملی کو تڑپاکے رکھ دیا۔
اس پیاس کو تو نے زندگی بنا لیا ہے۔
اس پیام میں مجاز اور کنایہ ہم رکاب ہیں۔
اس پیڑ کا سایہ مرے بچوں کو ملے گا۔
اس پیکٹ میں فارمولے کی جگہ سادہ مائیکروفلم ہے۔
اس چائے کی ہوٹل کی چائے بڑی مشہور تھی۔
اس چاند سے جب پہلے پہل نین لڑے تھے۔
اس چمن میں بھی گل و بلبل کا ہے۔
اس چمن کی خامشی میں گوش بر آواز ہوں۔
اس چونکنے پر مجھے ایک بات یاد آ گئی۔
اس چوہے کے داہنے گال پر چھوٹا سا داغ۔
اس چھرے سے میرا سر قلم کر دیں گے!۔
اس چھوٹے سے گھر میں تین خاندان رہتے تھے۔
اس چھوٹے عذاب کے بعد یہ بڑا عذاب تھا۔
اس چہرہ دونوں ہاتھ دونوں گھٹنے اور دونوں پاؤں۔
اس چہرے سے تو میں واقف ہی نہیں تھا۔
اس چہرے کے ساتھ زندگی کیسے بسر ہو گی۔
اس چیز سے جسے آگ نے متغیر کیا ہو۔
اس چیز سے جو ہم تمہیں دے رہے ہیں۔
اس چیز نے پہلے ہم کو حرام خور بنایا۔
اس چیز کو آپ بھی کہہ سکتے ہیں۔
اس چیز کو اللہ بولنے کی طاقت دے گا۔
اس چیز کو جس سے تم ڈرتے ہو، ۶۵۔
اس چیز کو جس کا ان سے وعدہ ہے۔
اس چیز کو جو اس کو غصہ دلاتی ہے؟
اس چیز کو پیٹر بخسل نے خوب سمجھا ہے۔
اس چیز کی جو تو لوگوں کو دیتا ہے۔
اس چیز کی حقیقت اور قدر سے مراد ہے۔
اس چینل کا کیمرہ مین بڑا جی دار نکلا۔
اس ڈرامے کو ۱۹۶۸ء تک بار بار کھیلا گیا۔
اس کا  بھی بڑا ہے۔
اس کا " "مالی!" نفیسہ نے حیرت سے کہا۔
اس کا آخرت میں کوئی حصہّ نہ ہو گا۔
اس کا آدھا ہر ایک بیٹی کو ملے گا۔
اس کا آغاز نور مخفی(نور محمدیؐ) سے ہوتا ہے۔
اس کا آغاز نورمخفی (نور محمدیؐ) سے ہوتا ہے۔
اس کا اب اس دنیا میں کوئی بھی نہیں۔
اس کا ابھار نیچے سے اوپر کی طرف ہے۔
اس کا اتباع اتنا ہی لازم و ناگزیر ہے۔
اس کا اثر سلام پر بھی مرتب ہوتا ہے۔
اس کا احساس ہم کو وہاں نہیں ہوا تھا۔
اس کا احساس، یہ سب سے بڑا گناہ ہے۔
اس کا ادراک یہاں کیا ہی نہیں جا سکتا۔
اس کا ادھر بے چین ساگر شوق کا ہے۔
اس کا ارادہ دوبارہ واپس جانے کا نہیں ہے۔
اس کا اس بحث سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس کا اس تالے سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس کا استعمال آزاد روپ کے ساتھ ہوتا ہے۔
اس کا اسی کے مطابق حساب کی جائے گا۔
اس کا اطلاق متعدد اشخاص پر بھی ہوسکتا ہے۔
اس کا اظہار دہلی والوں نے اکثر کیا ہے۔
اس کا اعمال نامہ اس کے دائیں ہاتھ میں۔
اس کا انتخاب بڑی احتیاط سے کیا جاتا تھا۔
اس کا انجام اور جگہ بد سے بد ہے۔
اس کا اندازہ اس محاورے سے بھی ہوتا ہے۔
اس کا انٹرنیٹ ایڈیشن بھی جاری کر دیا ہے۔
اس کا اپنا وجود میرے لیے بے حیثیت تھا۔
اس کا اپنے بندوں کے گناہوں سے باخبر ہونا۔
اس کا اکثر و بیشتر مظاہرہ بھی ہوتا تھا۔
اس کا اکلوتا بیٹا محمد جلیل یتیم ہو گیا۔
اس کا ایٹمی پروگرام اور آگے نہیں بڑھنا چاہیے۔
اس کا ایک ایک لفظ حجاج تک پہنچے گا۔
اس کا ایک بت پر کیسا پختہ یقین تھا۔
اس کا ایک راوی زبیر بن سعید متروک ہے۔
اس کا ایک علاحدہ شعبہ قائم ہو چکا ہے۔
اس کا ایک عمل جہاں نفرین کے قابل ہے۔
اس کا ایک ہلکا سا نفسیاتی مطالعہ ملتا ہے۔
اس کا اے اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اس کا بازو میرے اوپر تھا، پھول سا بازو۔
اس کا بخار بھی اس وقت شدت پر تھا۔
اس کا بدلہ ظالم قاتل سے دلوایا جائے گا۔
اس کا بدن فربہ اور سینہ بے نور ہے۔
اس کا برہم ہونا بھی امکان میں رہتا ہے۔
اس کا بنانے والا اس کے سوا کون ہے۔
اس کا بنیادی انداز اس کا مقتضی نہیں ’’۔
اس کا بنیادی مقصد جنسی ضرورت کی سیرابی ہے۔
اس کا بنیادی پیغام آخرت کی یاد دہانی ہے۔
اس کا بڑا حصہ دیوی بھوانی کو چڑھاتے ہیں۔
اس کا بھرم قائم ہی رہے تو اچھا ہے۔
اس کا بھی بندوبست آپ نے کر لیا ہے؟
اس کا بھی موقوف ہونا ہی زیادہ صحیح ہے۔
اس کا بھی کبھی کوئی معاوضہ قبول نہیں کیا۔
اس کا بیان پہلے مصرع میں ہے، یعنی ہے۔
اس کا بیٹا اس کا سر سہلا رہا تھا۔
اس کا تذکرہ کسی مناسب مقام پر کریں گے۔
اس کا ترجمہ انہوں نے انگلش میں یوں کیا۔
اس کا تعلق عین (اصل )یا منفعت سے ہے۔
اس کا تعلق مدینہ سے نکلنے سے نہیں ہے۔
اس کا تعلق کس نسلی، لسانی گروہ سے تھا؟
اس کا تعلق کچی پیاز اور لہسن سے ہے۔
اس کا تعلّق ظاہری حسن سے کچھ نہ تھا۔
اس کا تعین اور یقین ہم نے کرنا ہے۔
اس کا تفصیلی بیان انشاء اللہ آگے آئے گا۔
اس کا تمام جسم پھوڑوں سے بھرا ہوا تھا۔
اس کا تو کفیل مجھ کو بنا رکھا ہے۔
اس کا توڑتوحکیم لقمان کے پاس بھی نہ تھا۔
اس کا ثبوت ان کے چہرے سے عیاں تھا۔
اس کا ثبوت اپنے ذاتی کردار سے مہیا کرے۔
اس کا ثبوت یہ ہے کہ انھوں نے بی۔
اس کا جان و مال محفوظ ہو جائے گا۔
اس کا جسم صرف لرزا، حرکت نہ کر سکا۔
اس کا جسم نذیر کے لیے پگھل جاتا ہے۔
اس کا جو حشر ہوا وہ پہلے گزر چکا۔
اس کا جو کیریکٹر اس کے سامنے آیا تھا۔
اس کا جواب اس کے بعد کی آیت ہے۔
اس کا جواب ان کی طرف یہ ہوا کہ۔
اس کا جواب وہ تلاش نہیں کرپا رہا تھا۔
اس کا جواب کسی کے بس میں نہیں ہے۔
اس کا جواب ہاں بھی ہے اور نہیں بھی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہاں تاکید ہے۔
اس کا جواز ڈاکٹر عبدالقیوم یہ پیش کرتے ہیں۔
اس کا جی چاہا وسیلہ خاتون سے بات کری۔
اس کا جی کام میں نہیں لگ رہا تھا۔
اس کا حاصل ہونا کچھ تم پر منحصر نہیں۔
اس کا حال معلوم کر کے الگ لکھوں گا۔
اس کا حسن اس کی ٹریجڈی میں پوشیدہ ہے۔
اس کا حسن دھیمے پن میں مستور ہوتا ہے۔
اس کا حشر بھی انہیں کے ساتھ ہو گا۔
اس کا حل سیاسی مصلحت کا مطالبہ کرتا ہے۔
اس کا حلیہ اس وقت اس طرح سے تھا۔
اس کا حکم ان کے درمیان نازل ہوتا ہے۔
اس کا خط میں مشکل سے پڑھ پاتا ہوں۔
اس کا خوبصورت تجزیہ شارب ردولوی نے کیا ہے۔
اس کا خوشا وہ دور کہ دیدار عام تھا۔
اس کا خون پہلے ہی بہت نکل چکا تھا۔
اس کا خیال آج بھی مجھے رلا دیتا ہے۔
اس کا خیال تھا کہ مجھ میں خیریت ہے۔
اس کا درجۂ حرارت گرتا چلا جا رہا ہے۔
اس کا درود مجھ پر پیش کیا جاتا ہے۔
اس کا دل اب بھی بلیوں اچھل رہا تھا۔
اس کا دل اس کے قابو میں نہ تھا۔
اس کا دل ایک دھماکے سے پھٹ جائے گا۔
اس کا دل جیسے کہ خود کلامی کرنے لگا۔
اس کا دل دھیرے دھیرے قابو میں آ گیا۔
اس کا دل زور زور سے دھڑک رہا تھا۔
اس کا دل زور زور سے دھڑکنے لگا تھا۔
اس کا دل سینے میں دھڑکنا بھول سا گیا۔
اس کا دل مومن ہے لیکن دماغ کافر ہے۔
اس کا دل ہولے ہولے جیسے آہیں بھرنے لگا۔
اس کا دل یوں دھک دھک کر رہا تھا۔
اس کا دل، اور اللہ پوری طرح جانتا ہے۔
اس کا دماغ ب ہی تانبے کا ہوتا ہے۔
اس کا دنیا میں کوئی بھی تو نہیں تھا۔
اس کا دودھیا پیٹ اب نظروں کے سامنے تھا۔
اس کا دوسرا تیر بھی عین نشانے پر لگا۔
اس کا دوسرا نام ’’اسرار الحکمتہ الاشراقیہ ‘‘ ہے۔
اس کا دونوں کو احساس ہی نہیں ہوا تھا۔
اس کا دوہرا تنا اب اکہرا ہو گیا تھا۔
اس کا دیوان خاص جس میں یہ تخت تھے۔
اس کا ذکر میں نے پہلے بھی کیا ہے۔
اس کا ذکر کبھی اس گھر میں نہ ہو۔
اس کا راستہ حلقۂ پرکار کی طرح نہیں ہے۔
اس کا رخ دریا کے کنارے کی طرف تھا۔
اس کا رخ لیڈیز ڈرائنگ روم کی جانب تھا۔
اس کا رخ مخالفین ہی کی طرف ہوتا ہے۔
اس کا رخ مسلمانوں کے محلے کی طرف تھا۔
اس کا رخ چھنوں میاں کی طرف ہو گیا۔
اس کا رشتہ مور سے قائم کیا گیا ہے۔
اس کا روئے سخن صرف اس کی طرف ہے۔
اس کا رواں رواں درد سے کانپ رہا تھا۔
اس کا روغن ایک فرضی بات معلوم ہوتی ہے۔
اس کا زمانہ ما مون الرشید کا زمانہ تھا۔
اس کا زہر اس کے ہاتھ میں ہو گا۔
اس کا سا انجام خدا سب کو نصیب کرے۔
اس کا سابقہ شرائع سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس کا ساتھ اور بھی کچھ لوگوں نے دیا۔
اس کا ساتھ دیا جائے اور تعاون کیا جائے۔
اس کا ساتھی (فرشتہ) کہے گا کہ یہ ہے۔
اس کا ساتھی اے ہمارے مالک! نہیں بنایا تھا۔
اس کا سارا جسم نیزوں سے بھرا ہوا تھا۔
اس کا سارا جسم پسینے میں شرابور ہو گیا۔
اس کا سارا فائدہ سرمایے دار کو ملتا تھا۔
اس کا سارا وجود جیسے چوری ہو گیا تھا۔
اس کا سارا گھمنڈ اور اہمیت غائب ہو گئی۔
اس کا سانس ایک دم بوجھل سا ہو گیا۔
اس کا سانس پھول رہا تھا اور لگتا تھا۔
اس کا سنگ بنیاد کوفہ میں ہی رکھا گیا۔
اس کا سکوت بھی ذریعہ رحمت و سہولت ہے۔
اس کا سیدھا ہاتھ آہستہ آہستہ نیچے گرتا ہے۔
اس کا شوہر ملک سے باہر ملازمت کرتا تھا۔
اس کا صبر اپنا دکھانے کو یہ آئے ہیں۔
اس کا صحن کشادہ اور چھت کھلی ہوئی تھی۔
اس کا صدر دروازہ اسٹیج کے بائیں طرف ہے۔
اس کا صدور بھی خدا تعالی سے نہیں ہوتا۔
اس کا صرف حکم دے دینا کافی ہوتا ہے۔
اس کا صرف قیاس ہی کیا جا سکتا ہے۔
اس کا ضبط پیغام محبت سے جو گھبراتا ہوں۔
اس کا طریق کار افراط و تفریط پر مبنی۔
اس کا عروج و زوال دو متضاد صفتیں ہیں۔
اس کا عروض بھی انھیں کا مرہون منّت ہے۔
اس کا عشر عشر بھی نہیں لکھ پایا ہوں۔
اس کا علاج تو مجھے خود کرنا ہو گا۔
اس کا علم تمام مخلوق کو گھیرے ہوئے ہے۔
اس کا علم سب کے علم سے برتر ہے۔
اس کا علم سوائے خدا کے کسی کو نہیں۔
اس کا عمل الوہی لگتا ہے، محسوس ہوتا ہے۔
اس کا فکر بلند کمند اس کا تخیل ہے۔
اس کا فی پاسنجر کرایہ ایک ہزار لیرا ہے۔
اس کا قدم ایک تیسرے آدمی کا قدم ہے۔
اس کا قدم جس جگہ تک نگاہ جاتی تھی۔
اس کا قدو قامت بھی بالکل آپ جیسا تھا۔
اس کا قدیم نام پالا سر بتایا جاتا ہے۔
اس کا قصور یہ ہے کہ وہ مسلمان ہے۔
اس کا قفل کھل کر گرتا چلا جاتا تھا۔
اس کا لباس مختلف پودوں سے بنا ہوا ہے۔
اس کا لوٹا ہوا مال اسی کا ہو گا۔
اس کا مال و اسباب اسی کو ملے گا۔
اس کا مجھے تو کچھ زیادہ علم نہیں ہے۔
اس کا مخطوطہ جو ۴۷۰ صفحات پر مشتمل ہے۔
اس کا مذہب اور اس کا فلسفہ کیا تھا؟
اس کا مشکل خودی ہے یا مجسّم حق پرستی؟
اس کا مضارع بو د (تلفظ: ب ود) ہے۔
اس کا مضمون یہ تھا: بسم اللہ الرحمن الرحیم۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ بچ گئے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ فارمولا تمہارے پاس ہے‘‘۔
اس کا مطلب ہے کہ پہلے چیکنگ کرالی جائے۔
اس کا مطلب ہے کہ ہمارا خیال درست ہے۔
اس کا معاملہ اس کے بالکل برعکس ہو گا۔
اس کا مقصد ایک بلین ڈالر جمع کرنا ہے۔
اس کا مقصد دنیا پر یہودیت کا راج ہے۔
اس کا مقصد محض بیان واقعہ یا ہے۔
اس کا مقصد پچھلے نکتے ہی کی وضاحت ہے۔
اس کا مقصد گبرائیل کو عظیم تر بنانا ہے۔
اس کا منہ صرف مٹی ہی بھر سکتی ہے۔
اس کا موضوع مسلمانوں کا عروج و زوال ہے۔
اس کا مکان مجلس اور دارالمشورہ کے قریب ہے۔
اس کا مکان میرے مکان کے بالکل سامنے تھا۔
اس کا مگر اس نام کے آگے لقب ہے۔
اس کا نام تو ست پرکاش شر ما تھا۔
اس کا نام ووٹنگ لسٹ سے کاٹ دیا گیا۔
اس کا نام ’’سنسکرت‘‘ بہت بعد میں جاکر پڑا۔
اس کا نتیجہ قیامت کے دن دیکھ لو گے۔
اس کا نسب اسے کوئی فائدہ نہیں دے گا۔
اس کا نسب زانی اپنے ساتھ جوڑ لیتا تھا۔
اس کا نغمہ ایک نگاہ امیدسے تبدیل ہو گیا۔
اس کا نچوڑ پہلے جملے میں آ گیا ہے۔
اس کا نکاح ولی دوسری جگہ کر دیتا تھا۔
اس کا نہایت پیارا اور خوبصورت نام تاریخ ہے۔
اس کا وجود کچا پھوڑا سا بن گیا تھا۔
اس کا ورود صحرا کی طرف سے ہوا تھا۔
اس کا ورود میرے لیے فتح الباب مسرت ہوا۔
اس کا ولی اور مرشد کوئی نہیں بن سکتا۔
اس کا ووٹ تعصب کے نام پر مانگتے ہیں۔
اس کا وہ بازو بے کار ہو چکا تھا۔
اس کا ٹرمینل آیا اور وہ اتر گئی تھی۔
اس کا ٹکراؤ خود یہودی نسل پرستوں سے تھا۔
اس کا پانی جس چیز کو لگ جاتا ہے۔
اس کا پانی موتی اور یاقوت پر بہتا ہے۔
اس کا پتی اس کی بیٹی، اس کی عزت۔
اس کا پورا اندازہ ہی کون کر سکتا ہے۔
اس کا پورا پورا بدلہ دے دیا جائے گا۔
اس کا پچھلا ڈھکنا زمین پر ٹکا ہوا تھا۔
اس کا پڑھنا برکت ہے اور چھوڑنا حسرت ہے۔
اس کا پھل پائے گا، یہاں عمل شرط ہے۔
اس کا پھل گویا کہ سانپوں کے پھن ہیں۔
اس کا پہلا مظہر خود ان کی خلافت تھی۔
اس کا پیمانہ دن بہ دن بڑھ رہا ہے۔
اس کا پیکر مرمر سا کمخواب کہاں رکھتے ہیں۔
اس کا چلنا اور ٹھہرنا تحقیق میرا رب ہے۔
اس کا چٹخارہ بہت ہی چٹ پٹا ہوتا ہے۔
اس کا چہرہ آج پیلا نظر آ رہا تھا۔
اس کا چہرہ بڑا ہی خوبصورت اور معصوم تھا۔
اس کا چہرہ جو پہلے چھت کی سمت تھا۔
اس کا چہرہ خوف سے پیلا پڑ گیا تھا۔
اس کا چہرہ دیکھ کے ہم سوچ رہے ہیں۔
اس کا چہرہ غم و اندوہ کا مجموعہ ہے۔
اس کا کالج گاؤں سے دس کلومیٹر دور تھا۔
اس کا کسی سے کوئی لینا دینا نہیں ہے۔
اس کا کفارہ قسم کے کفارے برابر دے دے۔
اس کا کفر دین سے خارج کر دیتا ہے۔
اس کا کم ہو جائے تو کیا پروا ہے۔
اس کا کوئی شریک نہیں اور گواہی دیتا ہوں۔
اس کا کچھ حصہ ترمذی میں بھی مروی ہے۔
اس کا کچھ نہ کچھ علاج ضرور سوچنا چاہئیے۔
اس کا کہیں دور دور تک پتہ نہیں ہے۔
اس کا گالی دینا، اس کا یہ قول ہے۔
اس کا گناہ تبدیل کرنے والے پر ہو گا۔
اس کا گھر پر دل ہی کہاں لگتا ہے۔
اس کا ہاتھ بے اختیار حلق پر چلا گیا۔
اس کا ہر ڈال کے پھولوں کو اڑاتا تھا۔
اس کا یوں چلے جانا حادثہ نہیں، سانحہ تھا۔
اس کا یہ بوجھ کوئی اور نہ اٹھائے گا۔
اس کا یہ نتیجہ ہے، کبھی گولیاں، کبھی کنکوے۔
اس کا یہ کہنا کہ فصل خراب ہوتی ہے۔
اس کائنات میں جتنی قوتیں کام کر رہی ہیں۔
اس کائنات میں ہر کوئی تیری سیوا(حمد) کرتا ہے۔
اس کادل کسی انجانے بوجھ تلے دبتا چلا گیا۔
اس کار زیاں میں وقت گزرتا چلا گیا ہے۔
اس کاروائی سے ایک اٹھتا ہوا طوفان رک گیا۔
اس کاروبار عشق میں جی کا زیاں تو ہے۔
اس کازبان کے تخلیقی استعمال سے گہرا تعلّق ہے۔
اس کافر ادا کو نہ اسلام سے تعلق ہے۔
اس کافر پر ستر اژدھے مسلط کئے جاتے ہیں۔
اس کالم میں دو باتیں کہنے کی خواہش ہے۔
اس کالم کی وجہ سے ان کوکافی شہرت ملی۔
اس کالونی میں زیادہ تر افراد نوکری پیشہ تھے۔
اس کام میں سستی اور دیر کرنا مناسب نہیں۔
اس کام کے لیئے عروض میں مہارت تامہ چاہیئے۔
اس کانفرنس میں دوسرے بہت سے عالموں کے اے۔
اس کتاب میں جو مذکورہ الفاظ ہمیں ملتے ہیں۔
اس کتاب میں غالبا کوئی ادبی خوبی نہ تھی۔
اس کتاب میں قدیم چین کے لوک گیت ہیں۔
اس کتاب میں وہ تین مضامین بھی شامل ہیں۔
اس کتاب کا انتساب نذیر فتحپوری کے نام ہے۔
اس کتاب کا انتساب نیر مسعود کے نام ہے۔
اس کتاب کا ایک نسخہ بھی ارسال کروں گا۔
اس کتاب کی ترتیب زبانوں کے اعتبار سے ہے۔
اس کردار کے متعلق علی عباس حسینی لکھتے ہیں۔
اس کرم فرمائی کے لیے سراپا امتنان تشکر ہوں۔
اس کشمکش کو بھی جذباتیت کہہ کر ٹال دے۔
اس کلام کی نسبت جس ذات کی طرف ہے۔
اس کلمہ کا حق کیوں ادا نہیں کیا تھا؟
اس کم بخت بلی نے مصیبت ڈال رکھی ہے۔
اس کمرے سے میں اور بند کر دوں گا۔
اس کملی میں سبز یازرد نشان بنے ہوئے تھے۔
اس کمی بیشی کی ضرورت کیوں محسوس کی گئی؟
اس کمی کو چھپانا چاہتا ہے، صاف ظاہر ہے۔
اس کنارے سے اس کنارے تک پھیلا ہوا آسمان۔
اس کنویں کے پاس ایک میدان میں ہوئی تھی۔
اس کنگال بیوہ نے ان سب سے زیادہ ڈالا۔
اس کنے رات دن، صبح و شام مقرر ہے۔
اس کو "" مومن و مسلمان"" کہا جاتا ہے۔
اس کو آسانی سے بہا کر لے جائیں گے۔
اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سنا۔
اس کو ادھر ہی چلتا کر دیا جاتا ہے۔
اس کو اس کی سزا اللہ تعالی دے گا۔
اس کو اسی کے حوالے کر دیا جاتا ہے۔
اس کو اور کس کتاب اللہ میں پایا ہے۔
اس کو اونگھ آتی ہے اور نہ ہی نیند۔
اس کو اٹھا کر میں اپنے ساتھ لے آیا۔
اس کو اپنا عمل اور اظہار بنا دیا ہے۔
اس کو اک زمانہ ہائے نامردی شفق سمجھا ہے۔
اس کو اہمیت دینے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
اس کو ایسے مردوں سے بہت ڈر لگتا تھا۔
اس کو ایمان کے منافی نہیں کہا جا سکتا۔
اس کو باغوں میں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
اس کو باڑ رکائی کہا جاتا ہے لیکن ہے۔
اس کو بس ہی میں بیٹھ کر کھالیا تھا۔
اس کو بڑا عظیم الشان ثواب عنایت ہو گا۔
اس کو بھی قادر مطلق نے دیا ہو گا۔
اس کو بھی ٭ مجھے بھی کرنا پڑا تھا۔
اس کو بیک نظر پھر مطالعہ کر لیا جائے۔
اس کو بے اختیار توکل حاصل ہو جائے گا۔
اس کو تم نے پس پشت ڈال دیا ہے۔
اس کو تو ان لوگوں نے ضائع کر دیا۔
اس کو تو ترسانے والا جنم جنم ترسائے گا۔
اس کو تو جنت میں ساتھ لے جانا ہے۔
اس کو تو وہ یقینا گمراہ کر دے گا۔
اس کو تہائی قرآن کے برابر فرمایا گیا ہے۔
اس کو تین ہزار تانگے انعام دیا جائے گا۔
اس کو جانے رات گئے کیا فکر لگی تھی۔
اس کو جانے مجھ سے کیا کیا شکوے تھے۔
اس کو جزا اور مخالف کو سزا دے گا۔
اس کو جہنم اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
اس کو حکومت کی طرف سے گھوڑا ملتا تھا۔
اس کو دم قران اور دم تمتع کہتے ہیں۔
اس کو رب اس کا سو عزت بخشتا ہے۔
اس کو زمین وآسمان والے بھی دوست رکھتے ہیں۔
اس کو ساقط کرنے والی کوئی چیز نہیں ہے۔
اس کو سب سے پہلے خود قبول کرتا ہے۔
اس کو سراپا دشت ہے لیکن چمن مستور ہے۔
اس کو سمجھا کر باہم موافقت کرا دیں گے۔
اس کو سن کر جنتی اور زیادہ خوش ہوں۔
اس کو سچ نہ جانے تو بھی فاسق ہوگا۔
اس کو شرط کے موافق تقسیم کر لیں گے۔
اس کو عربی میں "" خمر "" کہتے ہیں۔
اس کو عرف میں تذکیر و وعظ نہیں کہتے۔
اس کو عزت قسمت سے جناب ہو گیا ہے۔
اس کو غرور نفس گناہ پر سو کافی ہے۔
اس کو فطرتاّ ایسے کھیلوں سے لگاؤ نہیں تھا۔
اس کو لوگوں کے سامنے اور نہ چھپاؤ گے۔
اس کو محاورے کے ذریعہ سمجھا جا سکتا ہے۔
اس کو مری پروا کیا ہو ویسا کہاں ہے۔
اس کو موت کا پسینہ آنا کہا جاتا ہے۔
اس کو مہکنا، بہکنا، بہک کر مہکنا سکھایا ہے۔
اس کو میں مسلمانوں کے درمیان تقسیم کرتا ہوں۔
اس کو نہیں دیکھتے اور عبرت حاصل نہیں کرتے۔
اس کو واقعۃ قتل کر دینا مراد نہیں ہے۔
اس کو وہ اچھے مصارف میں خرچ کرتے ہیں۔
اس کو وہیں سیلاب کے پانی میں پھینک آ۔
اس کو پانی پیپ کا گھونٹ گھونٹ پیتا ہے۔
اس کو پتہ تھی کہ کیسے کیا کرنا ہے۔
اس کو پل صراط پر ذبح کر دیں گے۔
اس کو پورا کئے بغیر واپس چلے جائیں گے۔
اس کو پڑھا کرو اور نماز کے پابند رہو۔
اس کو پھر نماز پڑھتے اور وضو نہ کرتے۔
اس کو پہن کر کون دفتر جا سکتا ہے؟
اس کو پیدا کرنے والے نظام کو حاصل ہے۔
اس کو کانتا نے کوئی اہمیت ہی نہیں دی۔
اس کو کرنا دونوں کے لئے ضروری ہو گا۔
اس کو کمانے اور جائیداد بنانے کا حق دیا۔
اس کو کھانے میں سے انکار نہیں فرماتے تھے۔
اس کو کھو دینےکا احساس تو کم باقی ہے۔
اس کو کہ اس کے واسطے لازم نہیں ہے۔
اس کو ہر حالت میں مد نظر رکھنا چاہیے۔
اس کو ہم الٹا (اور اوندھا) کر دیتے ہیں۔
اس کو ہم حلقہ یا حلقہ مطالعہ کہیں گے۔
اس کو ہم نے زمین کی زینت بنایا ہے۔
اس کو ہم کاتب کی غلطی قرار دیں گے۔
اس کو یاد اسد جفا میں اس کی ہے۔
اس کو یاد اسدؔ جفا میں اس کی ہے۔
اس کو یقین کی آنکھ سے پھر پوچھیں گے۔
اس کو یوسفؑ کے چلنے سے شرف رکھتا ہے۔
اس کو ۷۰ مصری پونڈ ماہانہ تنخواہ ملتی ہے۔
اس کو ’’ باغاتی‘‘ بھی کہا جاتا رہا ہے۔
اس کو"" ھون "" کا نام دیا گیا ہے۔
اس کھائے ہوئے کی اور پھر کھا لیتا ہے۔
اس کھجور میں کئی بیماریوں کے لئے شفا ہے۔
اس کھڑے ہونے سے کونسا کھڑا ہونا مراد ہے؟
اس کہانی میں کردار سازی کے پہلو تلاش کرتا۔
اس کہانی کا انداز دوسری کہانیوں جیسا نہیں ہے۔
اس کی آبادی ۲۸ لاکھ سے کچھ زیادہ ہے۔
اس کی آستینیں چڑھانی چاہیں لیکن آستینیں تنگ تھیں۔
اس کی آستینیں چڑھانی چاہیں لیکن آستینیں تنگ تھی۔
اس کی آنکھوں میں آنسو آ گئے اور بولی۔
اس کی آنکھوں میں دیے سے جل رہے تھے۔
اس کی آنکھوں میں شک گہرا ہو گیا تھا۔
اس کی آنکھوں میں شکریہ کا مفہوم چھپا تھا۔
اس کی آنکھوں میں مری آنکھوں کی بینائی تھی۔
اس کی آنکھوں میں ہنستے ہنستے پانی آ گیا۔
اس کی آنکھوں کی بے چین پتلیوں کے سامنے۔
اس کی آنکھوں کی جھیل خشک ہو چکی تھی۔
اس کی آنکھوں کی سرخی اور بڑھ گئی تھی۔
اس کی آنکھوں کی پتلیاں جلدی جلدی گھومنے لگیں۔
اس کی آنکھوں کے سامنے اندھیرا منڈلا رہا تھا۔
اس کی آنکھوں کے سامنے سارا منظر ٹھہر گیا۔
اس کی آنکھوں کے سامنے سب کچھ ہوا تھا۔
اس کی آنکھیں انگارے کی مانند دہک رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں باہر کو یوں نکلی ہوئی تھیں۔
اس کی آنکھیں خوف اور حیرت سے پھیل گئیں۔
اس کی آنکھیں نشہ میں ڈوبی لگ رہی ہیں۔
اس کی آنکھیں نظر بازی ہرن کی چوکڑی ہے۔
اس کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئی تھیں۔
اس کی آنکھیں گہری فکر میں ڈوب گئی تھیں۔
اس کی آنکھیں ہولے ہولے بند ہو رہی تھیں۔
اس کی آواز اب سرگوشیوں میں بدل چکی تھی۔
اس کی آواز میں آواز ملا دی گئی کیا؟
اس کی آواز میں کہیں بھی تھکن نہیں تھی۔
اس کی آواز کا باہر جانا بھی معیوب تھا۔
اس کی آیات میں سیکڑوں نئی دنیائیں آباد ہیں۔
اس کی ابتدا حمد و نعت سے ہوئی ہے۔
اس کی ابتدائی شکل برٹش اسوسی اٹیڈ پریس ہے۔
اس کی اجتماعی زندگی کے لیے کیا احکام ہیں؟
اس کی اجرت دینے پر اسے مجبور کیا جائیگا۔
اس کی ادارت سے انھیں فائدہ بھی ہوا ہے۔
اس کی اذیتیں وہ کبھی انھیں بھول نہیں سکتا۔
اس کی اس برائی کو معاف کر دیتا ہے۔
اس کی اس حالت کا گواہ ہو رہا تھا۔
اس کی اسناد بوجہ اودی راوی کے ضعیف ہے۔
اس کی اسناد صحیح ہے، مستدرک حاکم میں ہے۔
اس کی اصل حکم میں کئی مثالیں موجود ہوں۔
اس کی اصل مقدار و تعداد تو یہ ہے۔
اس کی الجھنوں میں کتنا اضافہ ہوتا گیا ہے۔
اس کی اللہ نے شاید نزدیک ہو کر سنی۔
اس کی انتہا تو آپ کے رب تک ہے۔
اس کی انتہاء درجے کی حرص اور ہوس کی۔
اس کی انگلیوں میں، مہنگی سونے کی انگوٹھیاں تھیں۔
اس کی اور اس کی چال بھی مختلف ہے۔
اس کی اور بھی مثالیں دی جا سکتی ہیں۔
اس کی اوڑھنی بھی تار تار سی خزاں ہے۔
اس کی اپنی آزادی کے نام نہیں کیا تھا۔
اس کی اپنی رائے ہے، نظریہ ہے، تصور ہے۔
اس کی اہمیت محض ایک دلچسپ کھیل کی تھی۔
اس کی ایک اور مثال قرآن مجید میں ہے۔
اس کی ایک جڑ بھی کاٹ نہیں سکتے ہیں۔
اس کی ایک جھلک ان دو خبروں میں دیکھئے۔
اس کی ایک جھلک رنگ سا جم رہا ہے۔
اس کی ایک صورت یہ بھی ہو سکتی ہے۔
اس کی ایک غیر معمولی سماجی حیثیت بھی ہے۔
اس کی ایک مثال حجۃ الوداع کا خطبہ ہے۔
اس کی ایک مثال صحیفہ ہمام بن منبہ ہے۔
اس کی ایک مثال میں عرض کر چکا ہوں۔
اس کی ایک چوتھائی اسکندریہ کے لئے مخصوص تھی۔
اس کی ایک کہانی میں بھی یہی ہوتا ہے۔
اس کی با توں کو کوئی بدلنے والا نہیں۔
اس کی بابت حضرت عطاء وغیرہ تو فرماتے ہیں۔
اس کی بابت دعا کرنے کو میں نہیں کہتا۔
اس کی بابت مجھے تم کو لکھنا فضول ہے۔
اس کی بابت کوئی ہم پر حرف نہ لائے۔
اس کی بات سننا اور اس کی اطاعت کرنا۔
اس کی باتیں جھوٹ لگیں لہجہ اتنا میٹھا تھا۔
اس کی بادشاہی ایک عورت کے ہاتھ میں ہے۔
اس کی باریک بینی اور غیر معمولی حساسیت کا۔
اس کی بخشش کسی حال میں نہیں ہو سکتی۔
اس کی بدولت وہ اس آزمائش میں پورے اترے۔
اس کی برجیوں تلے زمانہ دست بستہ کھڑا ہے۔
اس کی بعض احادیث سے اختلاف کیا جاتا ہے۔
اس کی بقیہ وضاحت پہلے ذکر ہو چکی ہے۔
اس کی بلا اس کے سر لگا دیں گے۔
اس کی بڑی بڑی دانشورانہ، آنکھوں میں چمک لہرائی۔
اس کی بڑی بڑی گٹھڑیاں اور کشادہ گھر ہیں۔
اس کی بھی کوئی حد اور انتہا نہیں ہے۔
اس کی بہتر پہچان جزئیات نگاری میں ہوتی ہے۔
اس کی بیدی کے یہاں افسوس ناک کمی ہے۔
اس کی بیشتر مکاتیب نگار غالبا خواتین ہوتی ہیں۔
اس کی بیوی اس کے بستر کے قریب ہے۔
اس کی بیوی زندہ در گور ہو گئ تھی۔
اس کی بیوی مدینہ کے امراء میں سے تھی۔
اس کی بیٹی کے زیورات واپس کر دیتا ہے۔
اس کی بے صبری کی حد ہو گئی تھی۔
اس کی تائید اس آیت سے بھی ہوتی ہے۔
اس کی تائید اس بات سے بھی ہوتی ہے۔
اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے۔
اس کی تازگی اس سے رخصت ہو چکی تھی۔
اس کی تحریروں کے روشن لفظوں کی تاثیر ہے۔
اس کی تحریک کے لیے حسن کی ضرورت نہیں۔
اس کی تشریح ذیل کے نقشہ سے ہوتی ہے۔
اس کی تشفی کے لیے وہ یہ کہیں گے۔
اس کی تصانیف کی تعداد سیکڑوں تک پہنچتی ہیں۔
اس کی تصدیق کتاب اللہ میں ضرور پاتا ہوں۔
اس کی تصویر دل سے لگا کر رکھے گا۔
اس کی تصویر ذہن سے کبھی مٹ نہیں سکتی۔
اس کی تعداد ایک کروڑ بیس لاکھ دینار تھی۔
اس کی تفسیر اور کئی طرح کی گئی ہے۔
اس کی تفسیر سورہ اعراف میں گزر چکی ہے۔
اس کی تفصیل احادیث و آثار سے ملے گی۔
اس کی تفصیل اس شب میں لکھی جاتی ہے۔
اس کی تفصیل باب الولی میں گزر چکی ہے۔
اس کی تفصیل سورہ ہود وغیرہ میں گزر چکی۔
اس کی تفصیل صیغہ محاصل میں گزر چکی ہے۔
اس کی تفصیل وہاں ذکر کی جا چکی ہے۔
اس کی تفصیل کتب فقہ وغیرہ میں دیکھنا چاہیے۔
اس کی تفصیل ہمارے رسالہ "حجاب شرعی" میں ہے۔
اس کی تفصیل یہاں بیان کی جا رہی ہے۔
اس کی تفصیلی کیفیت کا ہم کو علم نہیں۔
اس کی تقریر پہلے کئی جگہ گزر چکی ہے۔
اس کی تلاش غیر معمولی تصویر پیش کرتی ہے۔
اس کی تمام قوتوں اور قابلیتوں کا امتحان ہے۔
اس کی تنخواہ کوئی زیادہ نہ تھی، ہو گی۔
اس کی تو ۱۲ بجے چھٹی ہو جاتی ہے۔
اس کی تولیت اور مجاورت بنو معتب میں تھی۔
اس کی تپش ہر کوئی محسوس کر رہا تھا۔
اس کی تکلیف پر سب کو دکھ ہوتا ہے۔
اس کی تگ و دو میں دو احمق گھسیٹا:۔
اس کی تھوڑی مقدار استعمال کرنا بھی حرام ہے۔
اس کی تہہ داری پر غور نہیں کیا گیا۔
اس کی جان کی ممانعت ایمان کے باعث ہے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
اس کی جمالیاتی حسیت متاّثر کرتی ہے۔
اس کی جمالیاتی فضا میں جو نرمی اظہار ہے۔
اس کی جمع احاد اوحاد اور وحود آتی ہے۔
اس کی جو اولاد والا ہے اور قسم ہے۔
اس کی جوانی بڑھاپے میں تبدیل ہو چکی تھی۔
اس کی جڑیں اپنی مٹی میں بڑی گہری ہیں۔
اس کی جڑیں ماضی میں دور تک پھیلی تھیں۔
اس کی جڑیں ہماری اپنی زمین میں پیوست ہیں۔
اس کی جگہ نشستوں کے فرش کے نیچے ہے۔
اس کی جھنکا ر ہی اس کی گفتگو ہے۔
اس کی جیب میں ہمیشہ پانچ سات روپے ہوتی۔
اس کی حالت شہر میں ہاتھی کی سی ہے۔
اس کی حسن و عشق جس طرح ڈوبتی ہے۔
اس کی حضرت موسی علیہ السلام کو اطلاع دی۔
اس کی حقیقت سے تو مجھ کو آگاہ کرو؟
اس کی حیثیت ان دونوں سے علیحدہ ہونی چاہیے۔
اس کی حیثیت مشتے نمونہ از خروارے کی ہے۔
اس کی حیثیت کو چار چاند لگ جاتے ہیں۔
اس کی خبر انہیں ایک لڑکی نے دی تھی۔
اس کی خبر میرپور تک پہنچی ہے کہ نہیں؟
اس کی خدائی خود اپنے زور پر قائم ہے۔
اس کی خواہش تکمیل تک نہیں پہنچ رہی ہیں۔
اس کی خواہش ہے کہ وہ تمہارے پاس رہے۔
اس کی خوشبو تو نہیں لیکن ذائقہ شیریں ہے۔
اس کی خوشبو زمین سے عرش تک پہنچتی ہے۔
اس کی خوشی اور بھلائی کے لئے اٹھے گا۔
اس کی دربار دار عورتیں وغیرہ بھی پکڑی گئیں۔
اس کی درد آنکھوں میں ہجر کی کہانی ہے۔
اس کی دعائیں زیادہ تران ہی کے لیے ہوتیں۔
اس کی دلیل ابن ماجہ کی یہ حدیث ہے۔
اس کی دلیل اللہ تعالی کا یہ قول ہے۔
اس کی دلیل عربی شاعر کا یہ شعر سنئے۔
اس کی دلیل قرآن کریم کی یہ آیت ہے۔
اس کی دلیل میں بھی بہت سی حدیثیں ہیں۔
اس کی دنیا میں تموج ہی نظر آتا ہے۔
اس کی دو اقسام ہیں: مدلّس اور مرسل خفی۔
اس کی دوسری قرأت درءی اور دراءی بھی ہے۔
اس کی رات دن اور وہ کبھی نہیں تھکتے۔
اس کی راہ سے اور وہی خوب جانتا ہے۔
اس کی راہ سے، اور وہ خوب جانتا ہے۔
اس کی رسائی واں تلک مجھ کو دیتا ہے۔
اس کی رسائی کائنات کے ہر گوشے تک نہیں۔
اس کی رنگت موتی ایسی ہے اور ہونٹ باریک۔
اس کی رگوں سے انسان کے لیے راستے بنے۔
اس کی زبان سے کچھ نکلا نہ ہونٹ ہلے۔
اس کی زبان صاف ستھری اور رواں دواں ہے۔
اس کی زباں، گر مل گیا کیا چھپا ہے۔
اس کی زد میں ساری کائنات آ جاتی ہے۔
اس کی زلف اے دل پھر یہ کہتا ہے۔
اس کی زمینوں میں کھیتی باڑی کی جاتی ہے۔
اس کی زندگی تو مسلسل سفر میں کٹتی ہے۔
اس کی زندگی ختم کرنے میں تردد کرتا ہوں۔
اس کی زندگی سے، یعنی اب کی زندگی سے۔
اس کی زندگی میں ایسی ہریالی کب آئے گی؟
اس کی سائیکی، المناک تجربے کا جواب دیتی ہے۔
اس کی ساری باتوں سے خوشبوؤں کا ڈیرا تھا۔
اس کی ساری بحث کس مدعا کے لئے ہے؟
اس کی سالگرہ بڑی دھوم دھام سے منائی گئی۔
اس کی سب سے بڑی وجہ پچھلا تجربہ ہے۔
اس کی سب سے زیادہ دشمنی اسلام سے ہے۔
اس کی سخت ضرورت ٭ پھول ہنسا کیوں ہے۔
اس کی سزا پاوے گا اور نہ پاوے گا۔
اس کی سلطنت ظلم و زیادتی سے خالی تھی۔
اس کی سنت صحیحہ میں کوئی بنیاد نہیں ہے۔
اس کی سند صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح۔
اس کی سند میں مسلم بن خالد ضعیف ہیں۔
اس کی سند کی شر ط پر صحیح ہے۔
اس کی سوندھی خوشبو میں بڑھتا، پھلتا، پھولتا ہے۔
اس کی سوچوں میں بھی اب ہلچل مچاتی ہے۔
اس کی سیاسی تنظیم، یعنی خلافت بھی عالمگیر تھی۔
اس کی شاخوں میں چڑیوں نے گھونسلے بنائے تھے۔
اس کی شادی مسٹر جھلّا سے ہو چکی ہے۔
اس کی شاید رسید بھی تمہیں مل گئی ہے۔
اس کی شخصیت کی یہی ایک پہچان نہیں ہے۔
اس کی شرح، حسب حیثیت قائم کی جائے گی۔
اس کی شعری روایت کا ماخذ شعر فارسی ہے۔
اس کی صحت کا علم اللہ ہی کو ہے۔
اس کی صلاحیتیں اتنی ہی آشکارا ہوتی جائیں گی۔
اس کی صورت ناک اور نقشہ بھول چکا ہے۔
اس کی ضرب بلاواسطہ ان طبقوں پر پڑتی تھی۔
اس کی ضیاؤں سے نور سقف تمنا پہ ہے۔
اس کی طرح کئی ٹیچر ممبئی پڑھانے جاتے ہیں۔
اس کی طرح کا سا کوئی اور وہی ہے۔
اس کی طرف اشارہ کرتے اور اللہ اکبر کہتے۔
اس کی طرف جھکنے والا کامیاب ہی کامیاب ہے۔
اس کی طرف سے انسان کس قدر غافل ہے۔
اس کی طرف ٹکٹکی باندھے یوں دیکھ رہے تھے۔
اس کی طرف، جو کہ (ایک برابر) جانتا ہے۔
اس کی عادتیں بھی دل موہ لینے والی تھیں۔
اس کی عزت آخر میرے ہی ہاتھوں میں ہے۔
اس کی عزّت آج کل حوصلہ افزائیوں کی ہے۔
اس کی عزیز تر علامت دور ہو گئی ہے۔
اس کی عطا بحر بیکراں کی طرح لامحدود ہو۔
اس کی عظمت کا شہرہ تمام عرب میں تھا۔
اس کی عفت و عصمت اور خدمات مشہور ہوں۔
اس کی غزل میں فکر کی گہرائیاں بھی تھیں۔
اس کی غصے سے بھری چڑچڑی آواز آتی ہے۔
اس کی فرمانبرداری کرنے والے کا دستگیر وہی ہے۔
اس کی فطرت میں یہ اک احساس نامعلوم ہے۔
اس کی قبر اس پر تنگ ہو جاتی ہے۔
اس کی قدرت اب کچھ محدود نہیں ہو گئی۔
اس کی قدرت سطوت سلطنت ہر چیز محیط ہے۔
اس کی قدرت عظیمہ کے سامنے سب آسان ہے۔
اس کی قربت سے ورنہ دل ویرانہ لگتا ہے۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میری جان ہے۔
اس کی قوم میں ہم ضرور نکال دیں گے۔
اس کی قوم کا مگر یہی کہ کہتے تھے۔
اس کی قیمت ۶۰ روپئے بھی بہت زیادہ ہے۔
اس کی لاش پاور ہاؤس کے اندر پائی گئی۔
اس کی لاش کو بھی زندہ کر دکھایا ہے۔
اس کی لاش کی تکا بوٹی ہو چکی ہے۔
اس کی لاڈلی بیوی منیر اس سے جدا ہوئی۔
اس کی لمبائی اور چوڑائی اور اونچائی برابر تھی۔
اس کی لڑکی اسی بینک میں کام کرتی تھی۔
اس کی ماتحتی میں سپاہیوں کا ایک دستہ تھا۔
اس کی ماں موت کے شکنجے میں کراہتی ہے۔
اس کی ماں نے بڑی مشکل سے اسے سنبھالا۔
اس کی ماں نے یہ بات تب کہی تھی۔
اس کی ماں کو اس کی خبر نہ تھی۔
اس کی ماں کو جلتی آگ میں ڈال دیا۔
اس کی ماں کو گزرے ہوئے چندمہینے ہوئے تھے۔
اس کی مبارکباد نہ دینا نا انصافی ہو گی۔
اس کی مثال اردو شاعری میں موجود نہیں ہے۔
اس کی مثال اردو کہانیوں میں نہیں ملے گی۔
اس کی مثال امام بخاری کی "الجامع الصحیح" ہے۔
اس کی مثال ایک پیوندی درخت کی مانند ہے۔
اس کی مثال بجلی کے نظام کی سی ہے۔
اس کی مثال جمعے کے دن غسل کرنا ہے۔
اس کی مثال نیند یا کوما کی کیفیت ہے۔
اس کی محبت میں بس دل کو جلایا تھا۔
اس کی محبت نے مجھ کو تخلیق کیا ہے۔
اس کی محبت کو دعا کرنا بہت مشکل ہے۔
اس کی محفل میں باتیں سب سے ہوتی تھیں۔
اس کی محنت اور لگن پر حیرت ہوتی ہے۔
اس کی مخمور آنکھوں کی کیفیت نمایاں کرتا ہے۔
اس کی مدد سے ترجمے میں دقت نہیں ہوتی۔
اس کی مذمت آیت ۱۰۲ میں کی گئی ہے۔
اس کی مذمت آیت ۱۱۳ میں بیان ہوئی ہے۔
اس کی مزید تفصیل آگے میں آ رہی ہے۔
اس کی مفصل تحقیق (انشاء اللہ ) آ گے۔
اس کی مقدار پچاس ہزار سال کی ہو گی۔
اس کی مقدار کی طرف خیال نہ آئے گا۔
اس کی مملکت دل کا بادشاہ سامنے کھڑا تھا۔
اس کی منگیتر مسلمانوں کے محلے میں رہتی ہے۔
اس کی موت سے دمشق میں کہرام مچ گیا۔
اس کی موت کے تیس سال بعد پیدا ہوا۔
اس کی موجودگی میں تیمم کرنا جائز نہیں ہے۔
اس کی مٹّھی میں کہ بال و پر تھے۔
اس کی مگر احساس ہی اب مر چکا ہے۔
اس کی ناتوانی کا احساس شدید تر ہوتا جاتاہے۔
اس کی نافرمانی سے تو ایسے ہی لوگ ہیں۔
اس کی ناک میں تخت کی کیل لگ گئی۔
اس کی نبض اور دل پر ہاتھ رکھتا ہے۔
اس کی نسبت زید کے جی سے پوچھنا چاہیے۔
اس کی نظر ماں کی چارپائی کے نیچے پڑی۔
اس کی نظر میں وجدان الفاظ کی دین ہے۔
اس کی نظریں بیگم صاحبہ کی نظروں سے ٹکرائیں۔
اس کی نظریں ماں کے چہرے پر گڑھی تھیں۔
اس کی نظیر آسانی سے نہیں پیش کی جاسکتی۔
اس کی نقرئی ہنسی کمرے میں پھیلتی چلی گئی۔
اس کی نقل اتارتے اتارتے خود توتلی ہو گئی۔
اس کی نماز نے آ کر اسے بچا لیا۔
اس کی نورانی ٹھنڈی کرنیں نیچے اتر رہی تھیں۔
اس کی نوعیت کچھ اور تھی، یوں لگتا تھا۔
اس کی نگاہ تک اسے یہی نظر آتے ہیں۔
اس کی نگاہ تھوڑی کمی تکمیل میں جو ہے۔
اس کی نگاہوں سے شجاعت کا خون پٹکتا تھا۔
اس کی نہریں بھری ہوئی اور بہ رہی ہیں۔
اس کی والدہ اس کا انتظار کر رہی تھیں۔
اس کی والدہ کانڈی بھرنے کا کام کرتی تھیں۔
اس کی وجہ ان کی نفسیاتی ٹیڑھ تو تھی۔
اس کی وجہ بھی آگے دی جا رہی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ معروف ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ منقطع ہے۔
اس کی وضاحت ذرا آگے چل کر ہو گی۔
اس کی وضاحت سورۃ فرقان میں گزر چکی ہے۔
اس کی وفا داریاں زمانے سے دماغ ہو گا۔
اس کی ولاء اس کے باپ کو ملے گی۔
اس کی پریشانی میں بھی اضافہ کر دیں گے۔
اس کی پلکوں پر حیرت تھی، حیرت میں تھا۔
اس کی پوری پوری سزا بھگتنے کا دن ہے۔
اس کی پھر اسی طرح روایت کر دیتے تھے۔
اس کی پھٹی پھٹی آنکھیں اسکی وحشت ناک نظریں۔
اس کی پہلی وجہ یہ کہ عقل محدود ہے۔
اس کی پیشانی پر شکنیں نمودار ہو گئی تھیں۔
اس کی چال کب دوستی کا ہاتھ بڑھاتا ہے۔
اس کی چالیس دن کی نمازیں نا قبول ہیں۔
اس کی چاہت پہ مجھے کتنا یقیں رہتا ہے۔
اس کی چوری پر ہاتھ نہیں کاٹے جائیں گے۔
اس کی چوڑائی آسمان و زمین کے برابر ہے۔
اس کی چھاتی پر فلاسفی کی کتاب دھری ہے۔
اس کی چیخوں کی صدا آج بھی آتی ہے۔
اس کی ڈرامائی صورتیں بہت دلچسپ بتائی جاتی ہیں۔
اس کی کاریگری گاؤں والوں کے ایک نعمت تھی۔
اس کی کامیابی کا دارومدار صرف ناموں پر ہے"۔
اس کی کتاب اب بھی ہماری دسترس میں ہے۔
اس کی کسی طور مری خاک 118 نکلو گے۔
اس کی کل قیمت دو ڈالر ۲۹ سنٹ ہوئی۔
اس کی کوئی نہیں پر جو وعدہ بتلاتے ہیں۔
اس کی کوتاہیوں کو یکسر نظرانداز کرتے رہتے ہیں۔
اس کی کوشش قیامت کے دن جانچی جائے گی۔
اس کی کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔
اس کی کچھ مثالیں مثالیں ملاحظہ فرمائیں : ۱۔
اس کی کہانی سن کر راج افسردہ ہو گیا۔
اس کی کہیں سامان مسرت، کہیں ساز غم ہے۔
اس کی کیفیت کچھ نہ پوچھو، بڑی سمجھدار ہے۔
اس کی گرفت کسی بھی وقت ہو سکتی ہے۔
اس کی گفتگو دھیمی، سلجھی ہوئی اور دلچسپ تھی۔
اس کی ہر بات دوسری بات کی ضد تھی۔
اس کی ہر طرح کی امداد بند کر دو۔
اس کی ہم اگلے باب میں وضاحت کریں گے۔
اس کی ہم نوائی میں کوئی فرشتہ کیوں اتر؟
اس کی ہنسی میں ایک طرح کا استہزا تھا۔
اس کی ہوا تربت ایوب انصاری سے آتی ہے۔
اس کی ہڈیاں پسلیاں جھنجھوڑ کر چلے جاتے ہیں۔
اس کی یاد تمہارے حافظہ میں تازہ ہو گی۔
اس کی یہ خاموشی میرے ذہن پر گراں گزری۔
اس کی یہ نوکری اس کی پسند نہیں ہے۔
اس کی ۷۱ فیصد آبادی کالوں پر مشتمل ہے۔
اس کی، اس عورت نے کہا کیا ہدی ہے؟
اس کی، زخم جاں اپنا اب کی ایسا ہے۔
اس کیس میں ایک بات سمجھ میں نہیں آئی۔
اس کیس کی فائل کھولنا ضروری ہو گیا ہے۔
اس کیفیت کو "کالفخّار" سے تعبیر کیا گیا ہے۔
اس کیلئے خطوط لے جستہ جستہ اقتباسات ملاحظہ ہوں۔
اس کے آباد کرنے والے "وفیہ نظر فتامل ۲۷۔
اس کے آس پا س کیا چل رہا ہے۔
اس کے آس پاس کا علاقہ نیا بنا ہے۔
اس کے آنے تک زمین کا وہی حال ہے۔
اس کے آگے اس کے رب کے حکم سے۔
اس کے آگے ایک سخت عذاب (اس کا منتظر)۔
اس کے ابرو کی کماں آہستہ آہستہ دکھائے گا۔
اس کے اثرات کئی سالوں بعد پتہ چلیں گے۔
اس کے اجر و ثواب میں اضافے کے لئے۔
اس کے ادراک تک عام لوگوں کی رسائی نہیں۔
اس کے ادھ کھلے ہونٹ پھر بند ہو گئی۔
اس کے اذن سے ہی ساری ندیاں بہتی ہیں۔
اس کے ارد گرد لمبی چوڑی سبزہ گاہ تھی۔
اس کے اسباب اللہ تعالی کی طرف سے ہیں۔
اس کے الفاظ ( فاسْعوْا الی ذکْر اللّہ) 62۔
اس کے الٹ چھوٹی بھابھی رانی ایک بیوی تھی۔
اس کے انار بڑے بڑے ڈولوں کے برابر تھے۔
اس کے اندازے کے مطابق یہ وہ جگہ تھی۔
اس کے اندر اسے ایک اور دروازہ دکھائی دیا۔
اس کے اندر رحمت ہے اور باہر عذاب ہے۔
اس کے اندر سے سرد آہیں نکل رہی تھیں۔
اس کے اندر علوم و معارف کا خزانہ ہے۔
اس کے اندر کا کافر جن بول رہا ہے۔
اس کے اندر کون کون سے جہان آباد ہیں۔
اس کے اندر کچھ برہنہ مرد اور عورتیں تھیں۔
اس کے انصاف کو کوئی چیلنج نہیں کر سکا۔
اس کے انگ انگ سے ترنگ پھوٹ رہی تھی۔
اس کے اور اس کی رگ جان سے بھی۔
اس کے اور بھی کئی معنی کئے گئے ہیں۔
اس کے اوپر سے کپڑا چڑھا دیا جاتا ہے۔
اس کے ای میل کا جواب دے رہی ہوں۔
اس کے ای گیارہ سال کی بچی بھی ہے۔
اس کے ایک ایک انگ سے کھیل چکا ہوں۔
اس کے ایک راوی سلیمان بن راقم ضعیف ہیں۔
اس کے ایک معنی غلبہ اور استیلاء کے ہیں۔
اس کے ایک چمچ بھر مقدار مادّہ کا وزن۔
اس کے بار بار دیکھنے سے خوف پیدا ہوا۔
اس کے بارے میں آپ نے کچھ لکھا ہے؟
اس کے بارے میں آپ کا کیا حکم ہے؟
اس کے بارے میں آپ کا کیا حکم ہے۔
اس کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟
اس کے بارے میں حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
اس کے بارے میں سب کچھ ماننا چاہتے ہیں۔
اس کے بارے میں کوئی کچھ کہتا ہی نہیں۔
اس کے بارے میں کچھ اور تفصیل سے بتائیے۔
اس کے بارے میں کہے کہ میرا نہیں ہے۔
اس کے بارے میں ہمیں کچھ بھی علم نہیں۔
اس کے بارے میں یہ آیت نازل ہوئی ہے۔
اس کے بازو میں ایک میز خالی پڑی تھی۔
اس کے باشندوں کو گروہوں میں ذلیل کرتا تھا۔
اس کے بالا خانے مضبوط بلند اور پختہ ہیں۔
اس کے بالمقابل یہاں یہی پانچ چیزیں ذکر ہوئیں۔
اس کے بالوں میں چہرہ چھپایا اور پھٹ پڑا۔
اس کے باوجود ان میں قدرے کم آمیزی رہی۔
اس کے باوجود انسان تقدیر کا پابند نہیں ہے۔
اس کے باوجود بڑھاپا ٹالنے میں کامیاب ہوتے ہیں۔
اس کے باوجود بھی اس کی توبہ قبول ہے۔
اس کے باوجود تم سزا کا سوچ رہے ہیں۔
اس کے باوجود جن لڑکیوں سے پیشہ کراتی ہے۔
اس کے باوجود دوسرے اولیا کی عبادت کرتے ہیں۔
اس کے باوجود مساوات بالکل یہی بات کہتی ہے۔
اس کے باوجود وہ ان سے روایت کرتے ہیں۔
اس کے باوجود ہم سب تبدیلی لا سکتے ہیں۔
اس کے باوجود ہم نے جم کر مقابلہ کیا۔
اس کے باوجود ہماری دوستی نہ صرف قائم ہے۔
اس کے باپ سے اور ہمیں یہ ضرور کرنا۔
اس کے باپ کا پیری مریدی کا سلسلہ تھا۔
اس کے بجائے دوسروں کی عبادت کیوں کرتے ہو؟
اس کے بدلے اللہ تعالی تمہیں کشادگی دے گا۔
اس کے بدلے میں عذاب علانیہ اور سخت ہوں۔
اس کے بدلے یہ مجھے پانچ لاکھ دیں گے۔
اس کے برابر ہو سکتا ہے جو اندھا ہے۔
اس کے برخلاف بکری کم قیمت اثاثہ ہوتی ہے۔
اس کے برخلاف بہار کی صورت حال اچھی ہے۔
اس کے برخلاف دفعہ 30(1) میں جو اعلان ہے۔
اس کے برخلاف میرا ایک قریبی دوست احمد تھا۔
اس کے برعکس اسلام تجرد کو برا سمجھتا ہے۔
اس کے برعکس ان کی بیوی سکھدا بدگمان ہے۔
اس کے برعکس جو نظام بین الاقوامی ہوتا ہے۔
اس کے برعکس جیسا کہ عرض کر چکا ہوں۔
اس کے برعکس دنیا دار جو کچھ کرے گا۔
اس کے برعکس ساحرہ کتنے مزے میں چلتی تھی۔
اس کے برعکس عقود میں فساد پایا جاتا ہے۔
اس کے برے بھلے نقصان کو پہچان لیتے ہیں۔
اس کے بزرگ اسے جو بھی کہانیاں سناتے تھے۔
اس کے بس میں بیٹھتے ہی بس چل دی۔
اس کے بعد "" ہم"" کا نمبر آتا ہے۔
اس کے بعد آپ نے اس کو ذبح فرمایا۔
اس کے بعد آپ وہاں سے واپس لوٹ چلے۔
اس کے بعد آپ کا ذمہ فارغ ہو گیا۔
اس کے بعد آپﷺ نے صف آرائی شروع کی۔
اس کے بعد آگے دوزخ کا بھیانک منظر ہے۔
اس کے بعد اب کچھ نہیں لکھا جائے گا۔
اس کے بعد اس سوال کی ضرورت ہی نہیں۔
اس کے بعد اس طرح سے حکم قائم رہا۔
اس کے بعد اس طرح قصہ شروع کرتے ہیں۔
اس کے بعد اس کا کچھ پتہ نہیں چلا۔
اس کے بعد اللہ کی منشا کا ذکر ہے۔
اس کے بعد اللہ کی وہ خصوصی نعمتیں ہیں۔
اس کے بعد امام ابو حنیفہؒ سے ملاقات ہوئی۔
اس کے بعد ان کا چوتھا نکاح اموی خاندان۔
اس کے بعد انجیل اپنے دور کا حق تھی۔
اس کے بعد انھوں نے تقریبا پچاس ڈرامے لکھے۔
اس کے بعد اپنے بستر پر تشریف لے آتے۔
اس کے بعد اگلی رکعت کے لیے اٹھتے تھے۔
اس کے بعد ایرلائنس کی لڑکیاں کھڑی ہوئی تھیں۔
اس کے بعد بہت مختصر سے معمولات ہوئے تھے۔
اس کے بعد بیوی کو اسٹیشن پر بٹھا کر۔
اس کے بعد تفاسیر کی کوئی انتہاء نہ رہی۔
اس کے بعد تم دجال سے قتال کرو گے۔
اس کے بعد تمام جسم مبارک پر پانی بہاتے۔
اس کے بعد تمہارا یہاں رہنا مناسب نہیں "۔
اس کے بعد تمہیں قومیں اور قبیلے بنا دیا۔
اس کے بعد تو ایسے ہی لوگ فاسق ہیں۔
اس کے بعد تین سال کے حالات بالاختصار "متی"۔
اس کے بعد جلد ہی توبہ کر لیتے ہیں۔
اس کے بعد جو باقی بچے وہ تیرا ہے۔
اس کے بعد جو ہوا وہ بہت عجیب تھا۔
اس کے بعد جھنگا پہلوان کا انٹرویو بتایا گیا۔
اس کے بعد حادثے پر حادثہ ہوتا چلا گیا۔
اس کے بعد حضرت علقمہ باہر کی جانب نکلے۔
اس کے بعد حیدرآباد میں انسپکٹر تعلیمات مقرر ہوئے۔
اس کے بعد خالص تقلید کا دور شروع ہوا۔
اس کے بعد دروازے بند کر دیے جائیں گے۔
اس کے بعد دودھ پلانے کا کوئی اعتبار نہیں۔
اس کے بعد دوسرا جملہ یہ ہونا چاہئے تھا۔
اس کے بعد دوسری مرتبہ اس وقت اہلال کیا۔
اس کے بعد دونوں پاؤں کو ٹخنوں تک دھویا۔
اس کے بعد راوی نے پورا قصہ ذکر کیا۔
اس کے بعد رندھیر نے ایک اور کرتب دکھایا۔
اس کے بعد رندھیر نے دو اینٹیں توڑ دیں۔
اس کے بعد روایت میں سب کا اتفاق ہے۔
اس کے بعد سلیمہ کے دو لڑکے پیدا ہوئے۔
اس کے بعد سوچیں گے کہ کیا کرنا ہے۔
اس کے بعد شاعروں کا کلام پڑھنا شروع کیا۔
اس کے بعد صاحباں نے بھی جان دے دی۔
اس کے بعد طوطی کا سفر شروع ہوتا ہے۔
اس کے بعد عصبات اور پھر ذوی الارحام کو۔
اس کے بعد غروب آفتاب کا نظارہ پھر پرندے۔
اس کے بعد فرمایا کہ میرے پاس خوشبو لاؤ۔
اس کے بعد قابل ذکر آپ کا ناولٹ ٹھہرا۔
اس کے بعد قرآن کریم کی نسبت ارشاد فرمایا۔
اس کے بعد مسلسل ’’قائد‘‘ مرادآباد میں لکھنے لگے۔
اس کے بعد میری طبیعت خراب ہو گئی تھی۔
اس کے بعد میری میعت نصیب نہ ہو گی۔
اس کے بعد میں اس فارمولے کا مالک ہوں۔
اس کے بعد میں نے اسے کبھی نہ چھیڑا۔
اس کے بعد ناناجی بھی جلد پاکستان آ گئے۔
اس کے بعد نعیمہ اور صالحہ دونوں سو رہیں۔
اس کے بعد وہ بات بیان فرمائی جاتی ہے۔
اس کے بعد وہ تقریبا دو برس زندہ رہے۔
اس کے بعد وہ تین دن آفس نہیں گئی۔
اس کے بعد وہ سب کافروں کے برابر ہے۔
اس کے بعد وہ عورت کمرہ سے باہر نکلتی۔
اس کے بعد وہ محض ڈریکولا نگاری کرنے لگے۔
اس کے بعد وہ ٹیپ جگہ جگہ سنایا گیا۔
اس کے بعد وہ چھوٹے موٹے کام کرنے لگی۔
اس کے بعد وہ کسی سے پیچھے نہ رہا۔
اس کے بعد وہ گھنے جنگلوں میں چھپتی پھری۔
اس کے بعد وہ ہمیں امریکہ بھیجنا چاہتے ہیں۔
اس کے بعد پرہیزگاروں کا ذکر فرمایا جاتا ہے۔
اس کے بعد پھر (ف ۵۵) نکالے جاؤ گے۔
اس کے بعد پھر پانی سے طہارت کرتے ہیں۔
اس کے بعد پھر کبھی ملاقات نہ ہو سکی۔
اس کے بعد کا کام تمہارا اپنا ہو گا‘‘۔
اس کے بعد کا کام پرنٹنگ پریس کا ہے۔
اس کے بعد کوئی کھانا کیسے کھا سکتا ہے۔
اس کے بعد کچھ عرصہ وحی نازل نہیں ہوئی۔
اس کے بعد کہ کھل کر آ گئی تھی۔
اس کے بعد کہاں گئی پتہ نہیں چل سکا۔
اس کے بعد کی آیت کے دو معنی ہیں۔
اس کے بعد کے جملے کے دو معنی ہیں۔
اس کے بعد گنجائش ہی کہاں رہ جاتی ہے۔
اس کے بعد ہر سوپرایک بکری بڑھتی جائے گی۔
اس کے بعد ہم حیدرآبادی دوست کے پاس گئے۔
اس کے بعد ہم دوسرا دور شروع کریں گے۔
اس کے بعد ہم شہدائے احد کی طرف آئے۔
اس کے بعد ہی کھیت نام پر ہوتا ہے۔
اس کے بعد یہ بصرہ سے بغداد چلے گئے۔
اس کے بعد ’’اخبار عالم‘‘ میرٹھ سے شائع ہوا۔
اس کے بعض نمونے آگے پیش کیے جائیں گے۔
اس کے بعض گناہ اس کو یاد دلائے گا۔
اس کے بغیر اس میں داخل مت ہو جاؤ۔
اس کے بغیر اس کا وجود ٹوٹ جاتا ہے۔
اس کے بغیر حقیقی تزکیہ حاصل نہیں ہو سکتا۔
اس کے بغیر کچھ کہو! وہ اداس کیسی ہے۔
اس کے بغیر گناہوں سے چھٹکارا کیسے ملے گا۔
اس کے بغیر ہماری ادبی تاریخ تشنہ رہ جائیگی۔
اس کے بوائی پھٹے پاؤں ٹوٹی چپلوں میں تھے۔
اس کے بھول جانے کے باعث سدی کہتے ہیں۔
اس کے بھی پیپر بیگ ایڈیشن چھپ چکے ہیں۔
اس کے بیمار بچوں کا علاج کون کرے گا؟
اس کے تجربے مشاہدے میں جو باتیں آتی ہیں۔
اس کے تحت مختلف نیوز ایجنسیاں کام کرتے ہیں۔
اس کے تخیل میں کوئی اور بھی شریک ہے۔
اس کے ترکہ میں سے مجھے کتنا ملے گا۔
اس کے تصور سے ہی میں کانپ اٹھتا ہوں۔
اس کے تلطف سے اس کا ملک بہار ہے۔
اس کے تمام وعدے اور امیدیں محض فریب ہیں۔
اس کے تمدنی و تہذیبی رنگ ڈھنگ کیا تھے؟
اس کے تن کا خستہ مکان ڈھے جائے گا۔
اس کے توڑنے پر حضرت علی مامور ہوئے تھے۔
اس کے تھوڑی دیر بعد ایک پلیٹ میں چاول۔
اس کے تیور اور قرینے سے اڑے جاتے ہیں۔
اس کے ثواب کا یا نہ طاقت رکھو گے۔
اس کے جاری ہونے کا جمعہ کا دن تھا۔
اس کے جانے تک مزار کے باہر کھڑا رہتا۔
اس کے جانے کے بعد پہلوان گھر میں آئے۔
اس کے جذب وشوق کی توانائی بڑھ رہی ہے۔
اس کے جسم سے جیسے جان نکل چکی تھی۔
اس کے جسم میں کئی تبدیلیاں ہو رہی تھیں۔
اس کے جسم پر کئی جگہ زخم لگے ہیں۔
اس کے جسم کا کوئی حصہ ایسا نہ تھا۔
اس کے جو بندے اسی پر توکل کرتے ہیں۔
اس کے جواب میں آیت ولما ضرب ابن مریم۔
اس کے جواب میں بارگاہ الوہیئت سے فرمایا گیا۔
اس کے جواب میں علامہ ابن جوزی فرماتے ہیں۔
اس کے جواب میں یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
اس کے جواب نے سب کو چونکا دیا تھا۔
اس کے جینئیس میں آرٹ کے کئی جہات ہیں۔
اس کے حسب حال ذرائع ہدایت سے نوازا ہے۔
اس کے حسن کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
اس کے حصے میں سے اس کو ملے گا۔
اس کے حضور اسی طرح جیسے قومیں کھاتے ہیں۔
اس کے حل ہونے کی ضرورت بھی کیا تھی؟
اس کے خاتمہ میں متعدد عوامل کو دخل تھا۔
اس کے خدا ہونے کو رد کر دیں گے۔
اس کے خلاف جو نظام بھی قائم ہو گا۔
اس کے خلاف زبان بھی نہیں ہلا سکتا تھا۔
اس کے خلاف کوئی قدم اٹھانے سے گریزاں ہیں۔
اس کے خواب نے میری آنکھیں روشن کی ہیں۔
اس کے خوشحالوں (ف ۴۵) پر احکام بھیجتے ہیں۔
اس کے دائیں بازو پر آ کر لکھتا ہے۔
اس کے داروغہ (ف ۱۵) ان سے پوچھیں گے۔
اس کے داہنے ہاتھ میں پاک اور برتر ہے۔
اس کے درختوں کے تنے سونے چاندی کے ہیں۔
اس کے درمیان مذہب کی دیواریں کھڑی ہوئی ہیں۔
اس کے دل میں اندر تک اترا بیٹھا تھا۔
اس کے دل میں ہمیشہ خلش سی رہتی ہے۔
اس کے دل و دماغ میں بسا ہوا تھا۔
اس کے دل پر مہر لگا دی جاتی ہے۔
اس کے دل پر گہرا اثر کر چکے تھے۔
اس کے دل کا غبار پوری طرح نکل جائے۔
اس کے دل کی دھڑکن تک سن سکتے تھے۔
اس کے دل کی دھڑکنیں بڑھتی جا رہی تھیں۔
اس کے دل کی کشش ادھر ہی ہو گی۔
اس کے دماغ میں ایک بیہودہ سا سوال گونجا۔
اس کے دماغ میں بگولے سے چکرا رہے تھے۔
اس کے دماغ میں تیز سنسناہٹ سی ہونے لگی۔
اس کے دماغ میں خیالات کی ایک بھرمار تھی۔
اس کے دماغ پر شاید گہری چوٹ آئی ہے۔
اس کے دو مصرعے جو بشکل مطلع ہوتے ہیں۔
اس کے ذریعہ سے جو احکام خداوندی پہنچیں گے۔
اس کے ذریعے غسل خانے کا دروازے کھلوائیں گے۔
اس کے ذمہ جنگی اور فوجی خدمات ہوتی ہیں۔
اس کے ذمے مسلسل دو ماہ کے روزے تھے۔
اس کے ذکر کے بغیر نکاح نہیں ہو گا۔
اس کے ذہن میں مسلسل دھماکے ہو رہے تھے۔
اس کے ذہن میں پھر یہ خیال کلبلانے لگا۔
اس کے ذہن میں کسی نے چٹکی لے لی۔
اس کے ذہن میں ہزاروں سوالات سر اٹھانے لگے۔
اس کے راجا دھر راج کی ایک لڑکی ہے۔
اس کے راستے ہم چھت پر چلے جاتے ہیں۔
اس کے ربط میں قوموں کا ارتباط بہم ہے۔
اس کے رنگ و بو کا سہاگ لٹ گیا۔
اس کے زرد چہرے پر جھریاں پڑی ہوئی تھیں۔
اس کے زیور کے ساتھ اور چادر ہو گی۔
اس کے سائے کا سر نفی میں ہل گیا۔
اس کے ساتھ اس کی شادی کر دی گئی۔
اس کے ساتھ اس کی ماں بھی آئی تھی۔
اس کے ساتھ انھوں نے چار ٹاپس بھی خریدے۔
اس کے ساتھ ایک جواں عمر شخص بھی تھا۔
اس کے ساتھ ایک نہایت پیاری ننھی لڑکی تھی۔
اس کے ساتھ تیس چالیس یودھاؤں نے بلاتکار کیا۔
اس کے ساتھ دو آدمی اور بیٹھے ہوئے تھے۔
اس کے ساتھ دوسروں کی عبادت کیوں کی جائے؟
اس کے ساتھ ساتھ بیگم بھی داخل ہوتی ہیں۔
اس کے ساتھ صبر کا جو ذکر آیا ہے۔
اس کے ساتھ مل کر فرشتے کیوں نہیں آئے؟
اس کے ساتھ منجیقوں سے پتھر برسانے شروع کئے۔
اس کے ساتھ ناریل اور مونگ پھلی کی سفیدچٹنی۔
اس کے ساتھ کسی اور کو لازم نہیں کرسکتے۔
اس کے ساتھ کسی چیز کا وجود نہیں تھا۔
اس کے ساتھ کوئی اور حادثہ پیش آگیا ہو۔
اس کے ساتھ کوئی اور چیز موجود نہیں تھی۔
اس کے ساتھ گھنگھروؤں والی زنجیر بندھی ہوئی تھی۔
اس کے ساتھ ہی سب لوگ اٹھ کھڑے ہوئے۔
اس کے سارے جسم میں جھرجھری سی دوڑ گئ۔
اس کے سارے کپڑے خون میں لت پت تھے۔
اس کے سامان کی تلاشی لی جا رہی تھی۔
اس کے سامنے ایک دہشت گرد کی لاش تھی۔
اس کے سامنے ایک نئی دنیا ابھر آئی ہے۔
اس کے سامنے باتیں نہ بناؤ سورۃ ق ۱۔
اس کے سامنے مذکورہ اعمال کم نظر آئیں گے۔
اس کے سامنے نئی صدی کی درخشاں دہلیز ہے۔
اس کے سامنے نور حسّی شبنم کی مانند ہے۔
اس کے سامنے کسی اور محدث کا فیصلہ ہو۔
اس کے ستونوں میں بہ لمبے لمبے دروازے ہیں۔
اس کے سر سے خون کا فوارہ جاری ہے۔
اس کے سر میں شدید درد ہو رہا تھا۔
اس کے سر پر بہت زیادہ بال ہوں گے۔
اس کے سر پر موٹا کپڑا جھول رہا تھا۔
اس کے سر پر نیکی وبھلائی چھڑکی جاتی ہے۔
اس کے سر پر ہتھوڑے پڑ تے رہتے تھے۔
اس کے سوا اس کو کوئی نہیں جان سکتا۔
اس کے سوا ان کو کوئی بھی نہیں جانتا۔
اس کے سوا اور کسی کی پرستش نہ کریں۔
اس کے سوا اور کون یہ کر سکتا تھا؟
اس کے سوا دوسری کوئی ایسی ہستی نہ ہے۔
اس کے سوا سب غیر حقیقی اور ہیچ ہے۔
اس کے سوا نہ کوئی زندگی دے سکتا ہے۔
اس کے سوا وہ کر بھی کیا سکتی تھی۔
اس کے سوا کوئی موت زیست پر قادر نہیں۔
اس کے سوال کی وہ قیامتیں جو گزر گئیں۔
اس کے سینگ بھی کعب ۃ اللہ میں تھے۔
اس کے سینے میں سلگتی ہوئی نفرت ہو گی۔
اس کے شر سے آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
اس کے شر سے وہی محفوظ رہ سکتا ہے۔
اس کے شمالی اطراف کے پہاڑ بہت بلند ہیں۔
اس کے شواہد ان کی شاعری میں ملتے ہیں۔
اس کے شوہر نے اس کی ماں سے پوچھا۔
اس کے شوہر کی شخصیت ایک پس منظر ہے۔
اس کے شکرگزار بندے اور حق شناس کون ہیں؟
اس کے صحیح ہونے کا کوئی ثبوت نہیں ملتا۔
اس کے طرز تخاطب پر نکی چونکی نہیں تھی۔
اس کے ظاہر ہونے کی شرط اس لئے ہے۔
اس کے عقب میں شاید ’ میں، موجود ہوں۔
اس کے علاج میں کوئی کوتاہی نہیں ہونی چاہیئے۔
اس کے علاوہ اس کو کچھ احساس نہ تھا۔
اس کے علاوہ انہیں لکھنے کا بھی شوق تھا۔
اس کے علاوہ اور کچھ اسے نہیں ملے گا۔
اس کے علاوہ باقی تمام فکری قیادتیں باطل ہیں۔
اس کے علاوہ باقی جتنی پابندیاں اور ممانعتیں تھیں۔
اس کے علاوہ بھی اس نے سفر کیے تھے۔
اس کے علاوہ بھی اور ایسی حالتیں ہوتی ہیں۔
اس کے علاوہ بیشتر لوگ اردو بھی سمجھتے ہیں۔
اس کے علاوہ تمام آلات جام ہو گئے ہیں۔
اس کے علاوہ تمھارا کوئی دوسرا معبود نہیں ہے۔
اس کے علاوہ دوسری آراء مشورہ میں داخل ہیں۔
اس کے علاوہ دوسری چیزوں کی امید نہ رکھو۔
اس کے علاوہ مینو (نرخ نامہ) بک بھی تھی۔
اس کے علاوہ نعت کا میدان بہت وسیع ہے۔
اس کے علاوہ وہ اپنے باپ کا اکلوتا بیٹا۔
اس کے علاوہ کسی دوسری راہ سے واپس ہوتے۔
اس کے علاوہ کوئی چیز نظر نہیں آتی تھی۔
اس کے علاوہ کچھ اور نکل بھی نہیں سکتا۔
اس کے علاوہ ہر چیز فانی اور باطل ہے۔
اس کے علاوہ ہم تیر اٹھا کر لائیں گے۔
اس کے علاوہ ہمارے آس پاس جو چیزیں ہیں۔
اس کے علم سے کوئی چیز نکل نہیں سکتی۔
اس کے عیبوں کو اور عیاں کر دیا تھا۔
اس کے فرشتوں کو خبر تک نہ ہو گی۔
اس کے فرض کردہ احکام سے کیا مراد ہے؟
اس کے فرمانبردار ہیں اور اس کے خادم ہیں۔
اس کے فضل سے سب فضا بدل جائے گی۔
اس کے فلسفۂ نظم پر بحث آگے آئے گی۔
اس کے قارئین کا دائرہ وسعت آشنا ہونے لگاہے۔
اس کے قدرتی اسباب مہیا ہو ہی جاتے ہیں۔
اس کے قدم بے اختیار آگے کو اٹھنے لگے۔
اس کے قدموں میں لرزش اور اضطراب نمایاں تھا۔
اس کے قریب سے گزرتے ہوئے اس کی رفتاربدستورتیزرہی۔
اس کے قریب پہنچاتوسلیم کو ہوٹل والا نظر آیا۔
اس کے قریب پہنچتے ہی انہیں ایک جھٹکا لگا۔
اس کے قصر ناز میں افسردہ سی رہتی ہے۔
اس کے قوانین منارہ بابل پر کندہ ملے ہیں۔
اس کے لئے (دوزخ کی) آگ واجب ہوتی ہے۔
اس کے لئے جو الفاظ استعمال کیے جاتے ہیں۔
اس کے لئے سو نیکیاں لکھ دی جائیں گی۔
اس کے لئے قیامت کے دن نور ہو گا۔
اس کے لئے مجھے بہت محنت کرنی پڑے گی۔
اس کے لئے مشک اٹھانا بھی دشوار عمل ہے۔
اس کے لئے میری شفاعت حلال ہو جائے گی۔
اس کے لئے میری شفاعت حلال ہو جاتی ہے۔
اس کے لئے ناکامی کسی بھی صورت میں نہیں۔
اس کے لئے نہ گھر ہے اور نہ نفقہ۔
اس کے لئے وہ مبارک باد کے مستحق ہیں۔
اس کے لئے وہ کئی طریقے استعمال کرتے تھے۔
اس کے لئے کوئی اشٹام لکھا جا سکتا ہے۔
اس کے لئے ہم کو ۲۳ قرش دینے پڑے۔
اس کے لئے ہمیں ایمبولنس کی ضرورت پڑے گی۔
اس کے لئے یہ کوئی نئی بات نہیں تھی۔
اس کے لئے’’ آنکھیں نکالنا‘‘ بھی ایک عمل تھا۔
اس کے لائق اور اس کام کے اور ہے۔
اس کے لبوں پر ایک اضطراری لہر دوڑ گئی۔
اس کے لفظ بار بار چوٹ کر رہے تھے۔
اس کے لمحات میں کئی کئی صدیاں پنہاں ہیں۔
اس کے لوگ یعنی انڈین پریشانی کا شکار تھے۔
اس کے لہجے میں تشویش کی جھلک نمایاں تھی۔
اس کے لہجے میں حیرت کا عنصر نمایاں تھا۔
اس کے لیے آخرت میں بڑا عذاب تو ہے۔
اس کے لیے آنگن کو پار کرنا ہوتا تھا۔
اس کے لیے آپ مبارک باد کے مستحق ہیں۔
اس کے لیے اب ہر چیز جانی پہچانی تھی۔
اس کے لیے اخلاقی جرأت کی بھی ضرورت تھی‘‘۔
اس کے لیے اس (قصے ) میں عبرت ہے۔
اس کے لیے اللہ کا کوئی وعدہ نہیں ہے۔
اس کے لیے انھوں نے مختلف طریقے اختیار کیے۔
اس کے لیے باپ پر سب مکر کھل گیا۔
اس کے لیے بس ایک خون ہی کافی تھا۔
اس کے لیے تحقیقات اسلامی کے صفحات حاضر ہیں۔
اس کے لیے تمہیں سب سے لڑنا ہو گا۔
اس کے لیے جس نے پیروی کی ہدایت کی۔
اس کے لیے جسم اور لباس پاک ہونا چاہیے۔
اس کے لیے دس نیکیاں لکھ دی جائیں گی۔
اس کے لیے شراب بھی لا کر دیتا تھا۔
اس کے لیے شروع شروع میں کئی مسائل تھے۔
اس کے لیے مسلسل تحریک چلانے کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے میں آپ کا شکر گذار ہوں۔
اس کے لیے کسی آئینی ترمیم کی ضرورت نہیں۔
اس کے لیے کسی سوال کرنا حرام ہو گا۔
اس کے لیے کوئی متعین قواعد و ضوابط نہیں۔
اس کے لیے ہم نے تیار کر رکھی ہے۔
اس کے لیے ہمیں گھر سے ۵بجے چلنا ہوگا۔
اس کے لیے یہ بھی خانہ خراب نکلے گا۔
اس کے ماتھے پر طویل بوسہ لیا اور بولی۔
اس کے مالکوں نے اسے مکاتب کر دیا تھا۔
اس کے متعلق احادیث سنئے مسد احمد میں ہے۔
اس کے متعلق ایک دلچسپ واقعہ قابل ذکر ہے۔
اس کے متعلق بھی مسعود کو علم نہیں تھا۔
اس کے متعلق صحابہ سے انہوں نے مشورہ لیا۔
اس کے متعلق پوچھتا ہے کہ یہ کیا ہے؟
اس کے مثل ہو جائے گا جو فاسق ہے۔
اس کے مجرم کو کوئی پناہ نہیں دے سکتا۔
اس کے مدھو کو سائبر میں داخل ہوتے دیکھا۔
اس کے مرتّب نواب سیّد محمد میرزا موجؔ تھے۔
اس کے مرنے سے چالیس دن تک روتے ہیں۔
اس کے مرے تعلق کی کسی کے دکھ تھے۔
اس کے مرے پیچھے یونہی حشر میں اٹھنا ہے۔
اس کے مرے پیچھے، بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
اس کے مستحق صرف اہل ایمان و تقوی ہوں۔
اس کے مسلسل ایک خوشبو رہ نمائی کرتی ہے۔
اس کے مسکرانے سے صفیہ کو کچھ حوصلہ ہوا۔
اس کے مشتق نہ ہونے کی یہ بھی ہے۔
اس کے مطابق اچھی یا بری جزاء پائے گا۔
اس کے مطابق میں آپ کو جواب دیتا ہوں۔
اس کے معنی اطاعت و عبادت کے بھی ہیں۔
اس کے معنی بھی رکاوٹ بننے ہی کے ہیں۔
اس کے معنی تابعدار بھی مراد لیے جاتے ہیں۔
اس کے معنی عذاب وسزا کے بھی آتے ہیں۔
اس کے معنی میں مفسّرین کے کئی قول ہیں۔
اس کے معنی ہیں کہ ہمارے اچھے تعلقات ہیں۔
اس کے معنی ’’لطف و لذت‘‘ کے بھی ہیں۔
اس کے مفہوم میں مفسرین کے درمیان اختلاف ہے۔
اس کے مقابلہ میں مردانہ لفظ استعمال ہوتا ہے۔
اس کے مقابلہ میں"عذاب یوْم الظّلّۃ" کا تذکرہ فرمایا۔
اس کے مقابلے میں رحمت سے برکت ہوتی ہے۔
اس کے مقابلے میں صدیوں کے اقدامات ہیچ ہیں۔
اس کے مقابلے کا وہاں پورا سامان نہ تھا۔
اس کے مقتضاء پر اعتقادا اور عملا جمے رہے۔
اس کے من مندر کی دیوی کون ہو گی۔
اس کے منر رحمان کی اتباع نہیں کریں گے۔
اس کے منع کردہ کاموں سے باز رہتے ہیں۔
اس کے منہ سے رنگارنگ کے پھول جھڑتے تھے۔
اس کے منہ سے وہ گناہ جو دیکھا تھا۔
اس کے منہ سے کوئی بات نکل نہ سکی۔
اس کے موافق قیامت کے دن فیصلہ ہو گا۔
اس کے موٹے، پھل کے رس سے بھرے ہونٹ۔
اس کے نام پر ناہید کو پھانسی نہ دو۔
اس کے ناموں میں وہ بدلہ پا رہیں گے۔
اس کے نتیجے میں اسے پاگل ہو جانا چاہیے۔
اس کے نزدیک اعلی اخلاق کا سرچشمہ ایمان ہے۔
اس کے نزدیک شاعری دنیاوی زندگی کی عکاس تھی۔
اس کے نزدیک لفظ یا سائن  ہے۔
اس کے نزدیک یہ ایک غیر معمولی عزّت تھی۔
اس کے نصیب میں جیسے کوئی اشفاق نہیں تھا۔
اس کے نظریات و اعمال میں نہ افراط ہے۔
اس کے نقوش اتنے ہی حقیقت سے قریب ہوں۔
اس کے نواح میں پانی کے متعدد چشمے تھے۔
اس کے نہایت درخشاں اور محسوس نتائج برآمد ہوئے۔
اس کے نیچے ان کا یہ خزانہ محفوظ رہے۔
اس کے نیچے قیامت تک جو بھی نکلے گا۔
اس کے واسطے اور روزہ رکھو تو بہتر ہے۔
اس کے واسطے موج نسیم بھی نازک بہت ہے۔
اس کے واقع ہونے میں کوئی جھوٹ نہیں ہے۔
اس کے والد بھی علم ہیئت کے ماہر تھے۔
اس کے والد کا جنرل اسٹور خوب چلتا تھا۔
اس کے واپس آنے کے بعد ہم چاہتے تھے۔
اس کے وبال کا انھوں نے خیال نہ کیا۔
اس کے ٹیٹرھے پن کو ختم کر دیتی ہے۔
اس کے ٹیڑھے پن کو ختم کر دیتی ہے۔
اس کے پاؤں کے تلووں نے سنبھال لیے تھے۔
اس کے پاس اتنے پیسے کہاں سے آ گئے۔
اس کے پاس ادبی ذوق کی نظر نہیں ہے۔
اس کے پاس اس کی کوئی سند نہیں ہے۔
اس کے پاس بچے کا بستہ کھلا رکھا ہے۔
اس کے پاس جو کچھ تھا، اسی کا تھا۔
اس کے پاس خوبی سو ہم جتلا دیں گے۔
اس کے پاس سے گزر کر آگے نکل آیا۔
اس کے پاس صرف دو لیٹر پانی موجود تھا۔
اس کے پاس عشق ہے تو عقل بھی ہے۔
اس کے پاس پروردگار بھی اور ابن اللہ بھی۔
اس کے پاس پڑھنے کے لئے وقت کہاں ہے۔
اس کے پاس، یہ دوسرے کے ہاں لے گیا۔
اس کے پاپا سنیں گے تو مار ڈالیں گے۔
اس کے پرند تمہارے ان بختی اونٹوں جیسے تھے۔
اس کے پس پردہ کون سی سازش کارفرما ہے؟
اس کے پورے مکان میں وہی تین افراد تھے۔
اس کے پٹکے میں ایک سنسی لگی ہوئی تھی۔
اس کے پچھلے گناہ معاف کر دیے جائیں گے۔
اس کے پھول بدن کی خوشبوسانس میں رہتی ہے۔
اس کے پہلو کو زخم آلود کر دیتے ہیں۔
اس کے پہلے بچے کا سر چھوٹا ہوتا ہے۔
اس کے پہلے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
اس کے پیش نظر آپریشن بے حد ضروری ہے۔
اس کے پینے کھانے کا انتظام کر دیتا تھا۔
اس کے پیٹ کی آگ کس طرح بجھتی ہے؟
اس کے پیچھے میری عمر اور تجربہ موجود ہے۔
اس کے پیچھے گلی کی دوسری عورتیں بھی آگئیں۔
اس کے پیچھے ہی پیچھے آنے والی ہو گی۔
اس کے چاروں طرف ہزاروں نیزے تنے ہوئے ہیں۔
اس کے چلانے کی آواز میرے کانوں میں آئی۔
اس کے چلتے پھرتے جادو میں نہ پھنس جانا۔
اس کے چند دیگر اہم ڈراموں کے عنوان ہیں۔
اس کے چند شعر دیکھئے : خدایا شکستہ ہوں۔
اس کے چچا اس کے سامنے کھڑے ہو گئے۔
اس کے چھوٹے اٹیچی میں مجو کے خط تھے۔
اس کے چہرے سے منافقت کی نقاب اتاردیتے ہیں۔
اس کے چہرے پر اچانک خوشی چھا گئی تھی۔
اس کے چہرے پر تفکرات کے گہرے اثرات تھے۔
اس کے چہرے پر حیرت کے تاثرات ابھر آئے۔
اس کے چہرے پر مفاہمت ہی مفاہمت تحریر تھی۔
اس کے چہرے پر پریشانی کے آثار نمایاں تھے۔
اس کے چہرے پر کچھ شکن پڑے ہوئے تھے۔
اس کے چہرے پر گہری تشویش صاف عیاں تھی۔
اس کے چہرے پر گہرے تفکرات کے آثار تھے۔
اس کے چہرے کا رنگ سرخ ہو چکا تھا۔
اس کے چہرے کی سیاہی اور بڑھ گئی تھی۔
اس کے چہرے کے چاروں طرف بندھا ہوا نقابہ۔
اس کے کئی مفہوم ہو سکتے ہیں، مثلا، ۱۔
اس کے کان طاہر کی آواز پر لگ گئی۔
اس کے کانوں میں باپ کی آواز آتی رہی۔
اس کے کانوں میں سیٹیاں سی گونج رہی تھیں۔
اس کے کردار کی پہچان اس وقت ہوتی ہے۔
اس کے کفر میں کیا شبہ ہو سکتا ہے۔
اس کے کلام سے بڑھ کر کوئی کلام نہیں۔
اس کے کلمات چھ ہزار دو سو اکیس ہیں۔
اس کے کمرے میں مسلسل  چھڑکتی رہتی۔
اس کے کنارے جانے کتنے پرندے گھونسلے بناتے ہیں۔
اس کے کندھے پر بھی ایک بوری دھری ہے۔
اس کے کپڑے نہایت سفید، بال نہایت سیاہ تھے۔
اس کے کھانے سے ہمارے منہ چھل گئے تھے۔
اس کے کھانے پینے کا انتظام کیسے ہوتا تھا؟
اس کے کہ تم انصاف سے نہ ہٹو، ۴۔
اس کے کہ لعل کے ٹکڑے بہت سڈول ہیں۔
اس کے گرد و پیش میں جو انتشار ہے۔
اس کے گمراہ کردہ کو کون راہ دکھا سکے؟
اس کے گندمی چہرے پر چیچک کے داغ تھے۔
اس کے گویائی اور قوت بیان میں ممتاز تھے۔
اس کے گھر کی طرف بہت رنگ ملتا ہے۔
اس کے ہات کچھ دیر یوں بھی ہوئی ہے۔
اس کے ہاتھ مضبوطی سے کانوں پر جمے رہی۔
اس کے ہاتھ میں ایک اسٹیل کی کٹوری تھی۔
اس کے ہاتھ میں ایک بڑا بدہیئت کاسہ تھا۔
اس کے ہاتھ میں ایک لوٹا اور تھال ہے۔
اس کے ہاتھ میں لوہے کا ایک ڈنڈا تھا۔
اس کے ہاتھ میں لوہے کا ہتھوڑا ہوتا ہے۔
اس کے ہاتھ پاؤں جوڑنا اسی وقت ممکن ہے۔
اس کے ہاتھوں سے جو گناہ کہ پکڑا تھا۔
اس کے ہاتھوں میں چل سی ہو نے لگی۔
اس کے ہاں تو بس ارادہ کی دیر ہے۔
اس کے ہاں کپڑے بھی افراط سے نہ تھے۔
اس کے ہر عمل پر شوہر کی نظر رہے۔
اس کے ہر فقرے میں پوری ریاکاری ہوتی ہے۔
اس کے ہر کردار میں کوئی خامی ضرور ہے۔
اس کے ہراول دستے میں کون کون لوگ تھے۔
اس کے ہونٹوں سے چیخ نکلتے نکلتے رہ گئی۔
اس کے ہونٹوں پر عجیب سی مسکراہٹ رقصاں ہے۔
اس کے ہونٹوں پہ مگر عید مبارک ہو گا۔
اس کے ہونٹوں کے اختتامی کونے کپکپا رہے ہیں۔
اس کے یہ دلائل اکثر پیش کئے جاتے ہیں۔
اس کے یہاں اکثر قواعد کی غلطیاں ہوجاتی ہیں۔
اس کے یہاں زندگی کے مختلف رنگ ہوتے ہیں۔
اس کے، رنگت گوری مجھ کو دیکھا کرتی تھی۔
اس کےباوجود وہ کبھی کبھار ہی لیٹ ہوتی تھی۔
اس گاؤں میں اسے ابھی چند روز ہوئے تھے۔
اس گروہ کا تذکرہ صرف اسی سورہ میں ہے۔
اس گل بدن کے بدن میں مل دوں گا۔
اس گلستاں میں بھی کیا ایسے نکیلے خار ہیں؟
اس گلشن دنیا میں شگفتہ نہ ہوا میں ہوں۔
اس گلی میں طرح طرح کے لوگ بستے تھے۔
اس گھاس سے رنگائی کا کام لیا جاتا ہے۔
اس گھاس کو فارسی میں ورمغہ کہا جاتا ہے۔
اس گھر میں جو کچھ ہوا، وہ نیا تھا۔
اس گھر میں میرا رہنا اب ایسا ہی ہے۔
اس گھر میں ہمیشہ ان کا کہنا چلا ہے۔
اس گھر کی دیکھ ریکھ کو ویرانیاں تو ہوں۔
اس گھر کے (ف ۳) رب کی بندگی کریں۔
اس گہرائی میں تشنگی کا اور احساس ہوتا ہے۔
اس گہرے سناٹے میں ایک آواز سنائی دیتی ہے۔
اس گیسوؤں والی سے عارف ملاتے بال کے تھے۔
اس گیٹ پر نیچے کی طرف بس آئے گی۔
اس ھرح تو ہمارا کام مشکل ہو جائے گا۔
اس ہال سے مسافرین تین طرف جا سکتے ہیں۔
اس ہمت و جرات پر مبارکباد! مبشر سعید (فرانس)۔
اس ہندوستان میں جہاں اس کی محبوبہ رہتی ہے۔
اس ہنگامے پر ان کی زندگی کا انحصار ہے۔
اس ہوش اور محنت دونوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس ہولی میں بغیر شہباز خاں کے کیا مزا۔
اس یادگار مشاعرے کی تفصیل معلوم نہیں ہو سکی۔
اس یادگار کا سنگ بنیاد ۱۸۴۸ء میں رکھا گیا۔
اس یوسف زندانی کا کھیل لڑکوں کا سمجھتے تھے۔
اس ۳۵ سنٹ پر کوئی ٹکٹ وغیرہ نہیں ملتا۔
اس ’آرچ ٹائپ‘ کی بہت سی علامتیں ملتی ہیں۔
اساتذہ میں ٹیوشن کی لعنت جڑ پکڑ رہی تھی۔
اساطیر سائنسی ادوارسے قبل کی سائنس کا زائچہ ہیں۔
اساطیر میں دیوتاؤں اور سورماؤں کی معجز نمائیاں ہیں۔
اساطیر نے لوک اکائیوں کو غذا فراہم کی ہے۔
اساطیری کہانیاں سینہ بہ سینہ تو چلی ہی ہیں۔
اسامہ ؓ نے عرض کیا : یار سول اللہ۔
اسامہ آؤٹ ہو جاتا تو کوئی بات نہیں تھی۔
اسباب و وسائل کی اوٹ ہی میں ہوتا ہے۔
استاد ایک بزرگ کی حیثیت سے وہاں رہتے رہے۔
استاد دانست کہ جوان بہ قوت ازو برتر است۔
استاد نواز ٹکٹ نکالے گا" دستور نے جواب دیا۔
استاذ سید قطبان آیات کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
استاذ کے استاذ کو شیخ الشیخ کہا جاتا ہے۔
استحاضہ عام پور زرد رنگ پتلا ٹھنڈا اور دباؤ۔
استعارہ: استعارہ کے لغوی معنی عاریت طلب کرنا ہیں۔
استعداد بی تربیت دریغ است و تربیت نامستعد، ضایع۔
استعمال کیا اور کچرے کے کنڈے میں پھینک دیا۔
استغفار و توبہ کا بیان استغفار کے معنی ہیں۔
استغفار کے لیے افضل ترین دعا ( کونسی ہے؟
استفادہ کے لئے وہ جدول پیش کیا جاتا ہے۔
استفہام یہاں پر تہویل و تفخیم کے لئے ہے۔
استقبال کسی عظیم ہستی کا کس طرح ہوتا ہے۔
استقلال اور اس سفر کے خاتمے کا نام ہے۔
اسجدعلی سرکاری اسپتال میں ڈاکٹر مقرر ہو گیا تھا۔
اسحاق کا قول بھی امام احمد کی طرح ہے۔
اسحاق کو قریب بلا کر تھپکی دی اور کہا۔
اسد 246 گر نام والاۓ علی تعویذ بازو ہے۔
اسد خاک در میخانہ اب سر پر اڑاتا ہوں۔
اسد صاحب کے چہرے پر وحشت برس رہی تھی۔
اسد مرغ خیال بلبل بے بال و پر ہے۔
اسد ناخن غم یاں سر تار نفس مضراب تھا۔
اسد وصل میں وہ سوز شمع مجلس تقریر ہے۔
اسد وقت اسکولوں میں لڑکیوں کا جانا معیوب تھگا۔
اسد کی اس تشخیص میں جس قدر صداقت ہے۔
اسد کے منہ سے ’سی‘ کی آواز نکل گئی۔
اسد یا علی وقت عنایات و دم تائید ہے۔
اسدؔ آتش مے سے بہار گرمئ بازار دوست 65۔
اسدؔ مرغ خیال بلبل بے بال و پر ہے۔
اسدؔ ناخن غم یاں سر تار نفس مضراب تھا۔
اسدؔ ناخن، غم یاں سر تار نفس مضراب تھا۔
اسدؔ! یہ عجز و بے سامانئ فرعون توام ہے۔
اسراء:78) (بے شک قرآن پڑھنا فجر کا ہوتا ہے۔
اسرائیل کا بھی تو کوئی ایجنٹ ہو سکتا ہے‘‘۔
اسرائیل کی قوم اور بنیمین کے قبیلہ کا ہوں۔
اسرائیلی ذہن نے ان کی صورتیں بگاڑ دی ہیں۔
اسرار 'لا الہ' کے لیے خدنگ سینۂ گردوں ہے۔
اسرار الحکم ان کی نہایت ہی مشہور تصنیف ہے۔
اسرار کی صوت اصرار کی طرف لے جاتی ہے۔
اسسٹنٹ کونسلر نے اپنے کمرے میں میرا استقبال کیا۔
اسطرح خود وہ بھی آگ پیدا کر تا ہے۔
اسلئے انہیں اسی شکل میں شامل کر لیا ہے۔
اسلئے راجا کو، لاجا اور، رام کو لام کہتے۔
اسلئے نماز کی قضا مذکورہ عورتوں پر بھاری تھی۔
اسلئے کہ اسے اور بے شمار حکم دینے تھے۔
اسلئے کہ وہ اس روایت کا مرکزی راوی ہے۔
اسلام اس مقام پر دو سزاؤں کا قائل ہے۔
اسلام اور پیغمبر اسلام کے فدا کار خادم بنے۔
اسلام جس قدر تشکیل خانوادے کو اہمیت دیتا ہے۔
اسلام دین شمشیر بھی ہے اور دین محبت بھی۔
اسلام سے پہلے کے زمانے میں ایسا نہیں تھا۔
اسلام شادی بیاہ میں جس اہمیت کا قائل ہے۔
اسلام فکر و عمل کی آزادی کا قائل ہے۔
اسلام لے مومن جگت سارا ہوا اسم محمد تھے۔
اسلام ما قبل کے گناہوں کو مٹا دیتا ہے۔
اسلام میں ایسی چیزوں کا کوئی وجود نہیں ہے۔
اسلام میں بیعت کا جو تصور دیا گیا ہے۔
اسلام میں عدالت انتظامی حکومت کے ماتحت نہیں ہے۔
اسلام میں نبوت ( پیغمبری) کی نشانیوں کا بیان۔
اسلام نے آ کر اس بد رسم کو توڑا۔
اسلام نے اسے دو شرطوں سے مشروط کر دیا۔
اسلام نے تعلیم حاصل کرنے کو فرض کہا ہے۔
اسلام نے عقل ہی کو تکلیف کی بنیاد بنایا۔
اسلام پوری بشریت کے لئے مکمل صلح چاہتا ہے۔
اسلام کا اصل نصب العین "انسانیت" کا فروغ ہے۔
اسلام کا نظام تمام معاملات کا احاطہ کرتا ہے۔
اسلام کا یہی صحیح روپ اور صحیح ماڈل ہے۔
اسلام کسی قوم یا وطن کی میراث نہیں ہے۔
اسلام کو اس سوال سے کوئی بحث نہیں ہے۔
اسلام کی ایک خوبی میکشی کی حرمت بھی ہے۔
اسلام کی لڑائی چونکہ اس نوعیت کی نہیں ہے۔
اسلام کے ظہور نے عرب کو ادھر متوجہ کیا۔
اسلام کے فرزند اپنی ماں کو دعائیں دینے لگے۔
اسلام کے لئے سب سے پہلا تیر چلانے والے۔
اسلام کے نزدیک یہ سب جاہلیت کی باتیں ہیں۔
اسلام یا پل صراط پر ثابت قدم رکھے گا۔
اسلام' اس اعتبار سے محصنات کے چار مطلب ہیں۔
اسلامی تحریک کی تاریخ میں اولین جھنڈا لہرایا گیا۔
اسلامی تہذیب تہذیب اور تمدن کے مابین فرق ہے۔
اسلامی دور میں پہلے صحابی جو حکم بنائے گئے۔
اسلامی ریاست آسانی سے قائم ہونے والی نہیں ہے۔
اسلامی قانون کی تاریخ سے جو لوگ واقف ہیں۔
اسلامی ممالک کی جو مختلف تنظیمیں بنی ہوئی ہیں۔
اسلحہ بردار لوگوں کا مسجد میں داخل ہو نا۔
اسلم جو کواڑ کے پیچھے چھپ کر کھڑا تھا۔
اسلم میاں -------- باقی دو اور ہو جائیں گے۔
اسلوب بھی ابتدا میں داستانی اسلوب سے متاثر ہے۔
اسلوب میں آہستہ آہستہ نکھار پیدا ہوتا گیا ہے۔
اسلوب میں یہ نگینے کی طرح جڑے ہوئے ہیں۔
اسلوب کی رومانیت میں بھی کشش محسوس ہوتی ہے۔
اسلوبی خصائص جن لسانی عناصر پر مشتمل ہوتے ہیں۔
اسلوبیات اسلوب کے سائنسی مطالعے کا بھی نام ہے۔
اسلوبیات دراصل اطلاقی لسانیات کی شاخ ہے۔
اسلوبیات میں لسانیات کی اصطلاحات سے بھی کام لیاجاتاہے۔
اسم سبز باب کا پر فریب بن میں ہے۔
اسم کی چند اہم اقسام درج کی جاتی ہیں۔
اسماعیل کو نیند آنکھوں میں نہیں پر ور دگار!!۔
اسمی جملہ جس کا تعلق خبر سے ہوتا ہے۔
اسنے فورا ایک دو لوگوں سے رابطہ قائم کیا۔
اسود کہتے ہیں کہ بریرہ کا شوہر آزاد تھا۔
اسّی کی دہائی میں ہم ان کے پڑوسی بنے۔
اسّی کے سن سے بہ ہر حال متجاوز تھیں۔
اسٹرپٹومائی سین میں کھریا پیس کر ملائی گئی ہے۔
اسٹمپ پیپر آپ کے نام سے خرید لئے ہیں۔
اسٹیج پر اندھیرا اور کبھی اجالا ہوتا رہتا ہے۔
اسٹیج پر صرف تھانیدار اور سپاہی رہ جاتے ہیں۔
اسٹیج کی دائیں طرف کا دروازہ باہر جاتا ہے۔
اسٹیشن سے واپس آ کر بوڑھی آنکھیں سوچتی ہیں۔
اسٹیفن نے دروازے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
اسپتال سے ایک لاش لے جائی جا رہی تھی۔
اسپتال میں پلنگ پہ بشری بے ہوش لیٹی تھی۔
اسپتال کی پانچویں منزل پر یہ نرسری آباد تھی۔
اسکا سایہ بھی کڑی دھوپ میں جلتا ہو گا۔
اسکاچ ! اس نے پیگ آگے بڑھاتے ہوئے کہا۔
اسکول جانے کے لیے اتنا فیشن کیا ضروری ہے۔
اسکول وغیرہ تو بہت پہلے ہی چھوڑ چکا ہے۔
اسکے اہم اور مرکزی کردار مراۃ العروس ہی ہے۔
اسکے باوجود یہاں زیادہ عورتوں کو کیا گیا۔
اسکے بعد جب تک لکھنے کی فرصت نہ ملی۔
اسکے بعد میں عرش کی دائیں جانب کھڑا ہوں۔
اسکے بعد کوئی کسی چیز کے متعلق نہیں جانتا۔
اسکے بن بیکار ہر اک بندگی رب کی قسم۔
اسکے ساتھ دو سروں کو شریک کرنے سے بچو۔
اسکے علاقہ میں کھجور وغیرہ کی کاشت ہوتی ہے۔
اسکے لئے سو اور جو سو مرتبہ پڑھتا ہے۔
اسکے منہ اور آنکھوں پر ٹیپ لگا دی گئی۔
اسکے والد اپنی ملازمت سے سبکدوش ہو چکے تھے۔
اسی "غلام حلیم" کی زبان سے یہاں نقل کیا۔
اسی آرزو میں ورڈس ورتھ کی رومانیت پوشیدہ ہے۔
اسی آسانی کے ساتھ اب ہوا میں رہنے لگے۔
اسی آیت میں اس کے بعد ہی فرمان ہے۔
اسی ابر کرم سے تا عرش پہنچ جاتا ہے۔
اسی اثنا میں ایک پولیس آفیسر داخل ہوتا ہے۔
اسی اثنا میں شاعری کے اسرار بھی فاش کیے۔
اسی اثناء میں میں نے حضرت عمرؓ کو دیکھا۔
اسی ادبی روایت یعنی ادبی لانگ کی رو سے۔
اسی اعتبار سے اس کی جڑیں مضبوط ہوتی ہیں۔
اسی اللہ نے تمہارے لئے چوپائے پیدا کئے ہیں۔
اسی امر تدبیری کے ذیل میں امر تشریعی ہے۔
اسی اک رات کی خوشبو کی طرح رینگتی ہیں۔
اسی ایک اور جگہ یوں گل افشاں ہوتی ہیں۔
اسی بات سے تمہاری شرافت کا پتہ چلتا ہے۔
اسی بات کا طعنہ آج بھائی دے رہے ہیں۔
اسی بارے میں آیت وانذر سے تعملون تک ہے۔
اسی باعث وہ انہیں بھائی کہنے سے نہیں شرماتا۔
اسی بجلی اسی گیس کو ہم نفس() کہتے ہیں۔
اسی بد قسمت کا ذکر اس آیت میں ہے۔
اسی برأت وغیرہ کا ذکر اس آیت میں ہے۔
اسی بس ایک بات پر وفا کا انحصار ہے۔
اسی بنا پر اسے بھی قیاس کیا ہو گا۔
اسی بنیادی حقیقت کو اظہر من الشمس ہونا چاہیے۔
اسی بہانے انھوں نے مجھے گھر سے نکال دیا۔
اسی بیاباں میں پریشانی کے ساتھ بھٹکتے پھرتے تھے۔
اسی تاریخ میں لاش ندی میں پھینکی گئی تھی۔
اسی ترتیب سے ان کا نام لکھتے رہتے ہیں۔
اسی تیزی سے وہ اپنا ایندھن خرچ کرے گا۔
اسی حالت سے شام تک کوس بھر راہ کاٹی۔
اسی حالت میں آپﷺ کی زبان سے یہ نکلا۔
اسی حالت میں ایک ایرانی سوار برابر سے نکلا۔
اسی حالت میں بغیر بیٹھے ہوئے اٹھ جاتے تھے۔
اسی حبس نے پیڑوں کو زباں اور کہتی ہیں۔
اسی حدیث پر صحابہ و تابعین کا عمل ہے۔
اسی حساب سے عشاء وفجر کی نماز پڑھی جائے۔
اسی حقیقت کو قرآن نے یوں بیان کیا ہے۔
اسی خاک پہ مٹی کی طرح کھائے جاتا ہے۔
اسی خبر کو انشاکی صورت میں ظاہر کیا ہے۔
اسی د ن میری بہن سسرال سے آئی تھی۔
اسی دن اس جماعت پر جو یروشلیم میں تھی۔
اسی دن حضرت آدم علیہ السلام پیدا کئے گئے۔
اسی دن عطریات بلکہ سینٹس بھی خریدے، کچھ 10۔
اسی دن کا تجھ سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
اسی دوران آپ نے وکالت کا امتحان پاس کیا۔
اسی دوران تھئیٹر کا رواج شروع ہو گیا تھا۔
اسی دوران تھیئٹر کا رواج شروع ہو گیا تھا۔
اسی دوران دستور کے باپ کی وفات ہو گئی۔
اسی دوڑ نے جس سے مومن بالکل غافل تھا۔
اسی راہ چلے جس سے وہ ناراض ہوتا تھا۔
اسی رنج رفتگاں سے دیوار اک اور سامنے ہے۔
اسی روز رحمت اللہ بیوی سے کہہ رہا تھا۔
اسی زمانے میں شعر گوئی کی طرف مائل ہوئے۔
اسی زمانے میں ماہنامہ ’’نکہت‘‘ کا آغاز ہوا تھا۔
اسی زمانے میں منگولوں کی تاخت پھر شروع ہوئی۔
اسی زمین سے ہم نے تمہیں پیدا فرمایا ہے۔
اسی زمیں پہ مرا گھر بھی رہ چکا ہے۔
اسی سال انہوں نے ’’ہمدرد‘‘ کا اجرا بھی کیا۔
اسی سال ملازمت ترک کر کے دلی آ گئے۔
اسی سامان پر ایران کی فتح کا ارادہ ہے؟
اسی سبب سے اس کے یہ صورت بنی ہے۔
اسی سبب سے شہ تاج و تخت صحرا ہوں۔
اسی سرزمین پر سیاسی جلسے، ہنگامے اور مظاہرے ہوئے۔
اسی سرکشی، عناد اور عداوت حق پر اڑے رہے۔
اسی سفر میں ہم ذیشان کے گھر بھی ٹھہرے۔
اسی سلسلے میں محرم کے شکار کو حرام کیا۔
اسی سن میں ولولہ دل کا جو منصفی ہے۔
اسی سنیچر کو حکم دور باش ختم ہو گیا۔
اسی سکونت اور مداہنت سے پہلی قومیں تباہ ہوئیں۔
اسی سہارے سے اس کا نرگسی رجحان ابھرتا ہے۔
اسی سے اسرار جاں بھی میں نے سیکھے ہیں۔
اسی سے انسانوں کو قتل کیا جا رہا ہے۔
اسی سے بڑے بڑے فواحش کا دروازہ کھلتا ہے۔
اسی سے تاب سفر عزم کی سپاہ میں ہے۔
اسی سے جناب موسی علیہ السلام کو مدد ملی۔
اسی سے صحابہ کرامؓ نقل کرتے اور حفظ کرتے۔
اسی سے مربوط ہے لیکن پھر بھی رب نہیں۔
اسی سے ملتی جلتی ہوئی صنعت تنسیق الصفات ہے۔
اسی سے نیک کاموں میں مدد پا ہتے ہیں۔
اسی سے وطن سے پرستش کی بنیاد پڑتی ہے۔
اسی سے وہ اپنا ایوان سخن تعمیر کرتا ہے۔
اسی سے کہا کہ ہم کو نہ پوجتے تھے۔
اسی سے یہ حکم بھی لیا جا سکتا ہے۔
اسی شاہراہ کے قریب مانی کی رہائش گاہ تھی۔
اسی شرط پر جو میں پہلے بتا چکا ہوں۔
اسی صبح کو پردے کی آیت نازل ہوئی ہے۔
اسی صفت کے ساتھ (یعنی ناقص سے) ادا ہوئی۔
اسی صورت کو یہاں اضْعافا مّضاعفۃ سے تعبیر فرمایا۔
اسی صورت ہی میں امت کی نجات ممکن ہے۔
اسی ضمن میں ’’اسٹاروار‘‘ آتی ہے اور گلوبل وارمنگ۔
اسی طائف کی دھرتی پر کوئی کافر نہ تھا۔
اسی طرح بھی اپنی انفرادی حیثیت رکھتا ہے۔
اسی طرح "" نفاق"" کی بھی کئی قسمیں ہیں۔
اسی طرح "مرکز ملت" بھی سبوح و قدوس ہے۔
اسی طرح "معافی" میں دو معنی ہو سکتے ہیں۔
اسی طرح )ہم نے قرآن کو تدریجا اتارا ہے۔
اسی طرح آج تجھے بھی بھلا دیا جائے گا۔
اسی طرح آج ہم بھی انہیں بھلا دیں گے۔
اسی طرح آج ہم تجھ کو بھلا دیں گے۔
اسی طرح آسمان بھی رنگ پر رنگ بدلے گا۔
اسی طرح آیت الکرسی حمد کی بہترین مثال ہے۔
اسی طرح اس آیت میں بھی دو شرائط ہیں۔
اسی طرح اس کو بھی حل کیا جاسکے گا۔
اسی طرح اس کے بدن کا بھی بدخواہ ہے۔
اسی طرح اس یونین کے ممبروں کو دی جائیں۔
اسی طرح استحسان کی( اصطلاحی) تعریفیں بھی باطل ہیں۔
اسی طرح اسم سے بھی فعل بنانا ممکن ہے۔
اسی طرح اعمال بھی بدن سے متعلق ہوتے ہیں۔
اسی طرح الفاظ کا بھی ظاہر باطن ہوتا ہے۔
اسی طرح اللہ تمہارے لیے احکام بیان فرماتا ہے۔
اسی طرح اللہ کے نزدیک کذاب لکھا جاتا ہے۔
اسی طرح اللہ گمراہی (کے گڑھے) میں ڈالتا ہے۔
اسی طرح امام احمد کا مسلک بھی یہی ہے۔
اسی طرح ان تین کی شہرت بہت زیادہ تھی۔
اسی طرح ان لوگوں نے جو گزر چکے ہیں۔
اسی طرح ان کا بھی تم پر حق ہے۔
اسی طرح ان کی اجرت کھانا بھی حرام ہے۔
اسی طرح ان کی نظم بلّور کو ملاحظہ کریں۔
اسی طرح انسان کے اندر جو تحریر (تقدیر) ہے۔
اسی طرح اور راگ راگنیوں کے متعلق بھی بتایا۔
اسی طرح اپنے قابل جانشینوں کو بھی مستفید فرمایا۔
اسی طرح ایک "" علم مکاشفہ"" بھی ہوتا ہے۔
اسی طرح ایک حدیث ہے کہ "دال کھایا کرو۔
اسی طرح ایک دوسرے کو اگر زخمی کرے گا۔
اسی طرح ایک دوسرے کے گلے کاٹتے رہو، بہن۔
اسی طرح ایک موقع پر یوں فرمایا گیا ہے۔
اسی طرح اﷲ کھول کھول کر بیان کرتا ہے۔
اسی طرح برائیوں کے چھوڑنے پر بھی ثواب ہے۔
اسی طرح بندوں کو بھی جو مالک مجازی ہیں۔
اسی طرح بے علم لوگوں نے بھی کہا تھا۔
اسی طرح بے نشان کردو چنانچہ یہی کیا گیا۔
اسی طرح ترنم میں بھی گونا گوں تغیر ہے۔
اسی طرح تقدیر کے آگے تدبیر نا چار ہے۔
اسی طرح تم بھی (مساجد) کی زینت کرو گے۔
اسی طرح تم بھی خائن قرار دیئے جاؤ گے۔
اسی طرح تمہاری پوشیدہ باتیں بھی خوب جانتا ہے۔
اسی طرح تو بھی اس کی ایک مخلوق ہے۔
اسی طرح تیری اولاد کا تجھ پر حق ہے۔
اسی طرح جبرئیل کا دشمن اللہ کا دشمن ہے۔
اسی طرح جس گلی کی خاک چمک رہی ہے۔
اسی طرح جماعتوں کے معاملہ میں بھی صحیح ہے۔
اسی طرح جمالیات و شعریات ادب کا معاملہ ہے۔
اسی طرح جمعہ کے دن نکاح کرنا مستحب ہے۔
اسی طرح جن معاملات میں قرآن مجید ساکت ہے۔
اسی طرح جن نعمتوں پر رشک کرنا جائز ہے۔
اسی طرح جو تکلیفیں، نقصانات، مصائب وغیرہ آتے ہیں۔
اسی طرح جو شخص دوست و ہمدرد ہو گا۔
اسی طرح جو چیز از قبیل بزرگی نہیں ہیں۔
اسی طرح جو کافر مسلمانوں کے دشمن نہ ہوں۔
اسی طرح حضرت ابوبکرصدیق کے بارے میں منقول ہے۔
اسی طرح حمید نام رکھنا بھی غیر مناسب ہے۔
اسی طرح خدا نے پہلے سے فرما دیا ہے۔
اسی طرح دلائل بھی صحیح اور غلط ہوسکتے ہیں۔
اسی طرح دونوں کے ایک ہونے بھی شبہ تھا۔
اسی طرح دیر کے کعبہ میں ناقوس پھونکیں گے۔
اسی طرح ذوی الارحام کے بھی چار درجے ہیں۔
اسی طرح روح جس فضا میں قیام کرتی ہے۔
اسی طرح زبان تہذیبی عوامل کو بھی متاثرکرتی ہے۔
اسی طرح زبان میں پوری دیت دینی ہو گی۔
اسی طرح زمین کو بھی زہر دینا ہو گا۔
اسی طرح سوال بھی کبھی زبان سے ہوتا ہے۔
اسی طرح سورۂ بقرہ کے آغاز میں فرماتے ہیں۔
اسی طرح صبح کرنا مجھے بہت ہی دشوار ہے۔
اسی طرح صفحہ ۲۹۹ پر ’’مختارات’‘ کا لفظ ملا۔
اسی طرح ظالموں کو اللہ گمراہ کر دیتا ہے۔
اسی طرح غزل کے لیے پانچ شعر کافی ہیں۔
اسی طرح فرشتے اور جنات کے پجاری بھی ہوں۔
اسی طرح قانون الہی بھی غیر متغیر چیز ہے۔
اسی طرح قبیلہ طسم یہ سب خالص عرب تھے۔
اسی طرح قرآن کہتا ہے کہ انسان محترم ہے۔
اسی طرح لوگوں کو تہجّد مفت مل جاتی ہے۔
اسی طرح لین دین بھی رضامندی کی دلیل ہے۔
اسی طرح مثالیں، خبریں اور عبرتیں بھی زیادہ ہیں۔
اسی طرح مثلا پستول () ایک مباح چیز ہے۔
اسی طرح مخلوق کے ساتھ بھی نیک سلوک کرو۔
اسی طرح مدبر مقید بھی آزاد ہو جائے گا۔
اسی طرح مرد و عورت آپس میں ملتے ہیں۔
اسی طرح مردے اپنی اپنی قبروں میں رہتے ہیں۔
اسی طرح مسلم و کافر میں بھی تفاوت ہے۔
اسی طرح مسلمان بھی انہیں تعزیرات کے پابند ہوں۔
اسی طرح مغرب کی نماز دن کے وتر ہیں۔
اسی طرح نظم جب تخلیقی منزل میں ہوتی ہے۔
اسی طرح نغمہ غم کو بھی غنیمت سمجھنا چاہئے۔
اسی طرح نقلا بھی یہ ثابت شدہ امر ہے۔
اسی طرح نہ یہ تدبھو ہے اور نہ تتسم۔
اسی طرح وہ (رستے سے ) الٹے جاتے تھے۔
اسی طرح وہ بدعتی، گمراہ اور جاہل شخص تھا۔
اسی طرح وہ خط میں بھی لکھا جاتا ہے۔
اسی طرح وہ گناہوں سے بھی پاک ہوتا ہے۔
اسی طرح پاؤں بھی، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
اسی طرح پاکستان میں بھی مقبول و معروف ہیں۔
اسی طرح پڑھو اور یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اسی طرح پہاڑ متفرق ہو کر اڑ جائیں گے۔
اسی طرح چاہتے ہو کہ مجھے بھی مار ڈالو۔
اسی طرح ڈرافٹ پر بھی کرنے کے لئے کہا۔
اسی طرح ڈھالوں کے سائے میں تلواریں چمکتی تھیں۔
اسی طرح کا پلان بنائیے اور اپنا معاوضہ لیجئے۔
اسی طرح کھلانے میں پیٹ بھرنے کا اعتبار ہے۔
اسی طرح کی تفسیر اوروں سے بھی مروی ہے۔
اسی طرح کے خرچ کرنے کا یہاں ذکر ہے۔
اسی طرح کے ہم نے بنی اسرائیل کو دیے۔
اسی طرح گوپال نے بھی کان لگا کر سنا۔
اسی طرح ہدایت والوں کی ہدایت بڑھتی رہتی ہے۔
اسی طرح ہم اپنے اس بت کو پوجا کریں۔
اسی طرح ہم تمہارے درمیان نرمی کے ساتھ رہے۔
اسی طرح ہم مردوں کو زندہ کر دیں گے۔
اسی طرح ہم پھر اس کا اعادہ کریں گے۔
اسی طرح ہم کھول کھول کر بیان کرتے ہیں۔
اسی طرح ہمارے دادا بھی ہاشم کے بھائی تھے۔
اسی طرح ہندو تہذیب کی اصطلاح بھی غلط ہے۔
اسی طرح یمین صبر میں کفارہ واجب نہیں ہوتا۔
اسی طرح یہ حج بھی مکرر ہی ہو گا۔
اسی طرح یہ عام قواعد سے بھی غافل ہے۔
اسی طرح یہ لوگ خوش فعلیاں کر رہے تھے۔
اسی طرح یہ منحوس یہودی بھی جہاں جاتے ہیں۔
اسی طرح ’الادریسی‘ کا نقشہ جو شاہ سسلی (1101ء۔
اسی طرح'لینگے' یا 'کیونکر' ملا کر لکھا جاتا ہے۔
اسی طرز میں حضرت ابراہیم نے اظہار تعجب فرمایا۔
اسی طرف جف القلم کہہ کر اشارہ فرمایا گیا۔
اسی طرف کو اس کی نالی بہنے لگے گی۔
اسی طرف گئے تو ایک تندور مل ہی گیا۔
اسی طلب کے نبھا نے کو عید آئی ہے۔
اسی طور محبت کرنا اس کو کیا ہو گا۔
اسی عالم میں ان کا صندوقچہ انہیں واپس ملا۔
اسی عالم میں مسجدسے مؤذن کی آواز بلند ہوئی۔
اسی عمل سے اچھے ادب کی تخلیق ہوتی ہے۔
اسی عہد کا شعر غواصی عظیم مثنوی نگار ہے۔
اسی غم میں کہ فردا کیا ہو سب ہیں۔
اسی فصل کو بونے والے ڈوب بھی جاتے ہیں۔
اسی قاعدے کے مطابق ان ناموں میں بھی ہے۔
اسی قبرستان کو جنت البقیع بھی کہا جاتا ہے۔
اسی قدر اجر میں کمی واقع ہوتی جائے گی۔
اسی قدر اجر و انعامات بھی بڑھتے جاتے ہیں۔
اسی قدر ادب و احترام کی بھی متقاضی ہے۔
اسی قدر سراور آنکھوں پر رکھنے کے قابل تھی۔
اسی قدر موت سے نزدیک یا مردہ کہلائے گی۔
اسی قدر وہ قبح کے نزدیک ہوتا جاتا ہے۔
اسی قدر کاظم شیعہ مسلک سے نا آشنا تھا۔
اسی قدراس گھر کی خوش قسمتی بھی ہو گی۔
اسی قسم کا تاش نہیں بلکہ وہی تاش ہے۔
اسی قسم کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں۔
اسی قصیدہ میں ایک جگہ کہتے ہیں کہ ہے۔
اسی قول کو کمال نے بھی اختیار کیا ہے۔
اسی لئے آخر زمانے میں بکثرت بجلیاں گریں گی۔
اسی لئے آخرت کی تیاری سے لا پروا ہیں۔
اسی لئے آپ نے ایسی رائے پیش کی تھی۔
اسی لئے اس میں کچھ زیادہ کولیسٹرول نہیں ہوتا۔
اسی لئے اس نے مجھے یہ دولت دی ہے۔
اسی لئے اس پر رہنا سہنا آسان ہو گیا۔
اسی لئے اس کو حق اللہ کہا جاتا ہے۔
اسی لئے اس کو مسلیمہ کذاب کہا جاتا ہے۔
اسی لئے اس کی حالت بدلتی سدلتی رہے گی۔
اسی لئے اس کے بعد ہی فرمان ہوتا ہے۔
اسی لئے اس کے ذکر پر اکتفا کیا گیا۔
اسی لئے ام المومنین کی کنیت ام عبداللہ ہے۔
اسی لئے ان سے تعلقات قطع کرنا مشکل تھا۔
اسی لئے ان کو ڈنکا بیگم کہا جاتا تھا۔
اسی لئے ان کی اکثریت ہدایت سے محروم ہے۔
اسی لئے ان کے پیغمبر وہیں مد فون ہیں۔
اسی لئے انہیں آثار شباب بھی کہا جاتا ہے۔
اسی لئے اور بھی اس نے اسے اندھیرے ہیں۔
اسی لئے بیٹے کو اندھیرے گھرکا چراغ کہتے ہیں۔
اسی لئے تو وہ ہر جگہ مل جاتا ہے۔
اسی لئے جمہور علماء اسلام کا یہی مذہب ہے۔
اسی لئے جنم جنم کی بات سامنے آتی ہے۔
اسی لئے خون کا جوش مارنا محاورہ بن گیا۔
اسی لئے سرپر خاک ڈالنا اظہار ملال کرنا ہے۔
اسی لئے شیو جی کو نیل کنٹھ کہتے ہیں۔
اسی لئے فرشتے ان کے نزدیک بازوؤں والے ہیں۔
اسی لئے فقہ کی یہ تعریف بتائی گئے ہے۔
اسی لئے قارئین کو تحذیر دیتے جا رہے ہیں۔
اسی لئے قتادہ وغیرہ مفسرین کا یہی قول ہے۔
اسی لئے قرآن کریم کو مثانی کہا گیا ہے۔
اسی لئے لوگ ان کی بہت عزت کرتے تھے۔
اسی لئے لوگ یتیموں کا مال کھا جاتے ہیں۔
اسی لئے لوگوں نے اسے یاقوت سرخ کہا ہے۔
اسی لئے نوکری ڈھونڈنے میں زیادہ دیر نہ لگی۔
اسی لئے کان شعر کے آہنگ سے آشنا تھے۔
اسی لئے کہتے ہیں کہ ان کی سبکی ہوئی۔
اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ ننگا الف تھا۔
اسی لئے گناہوں اور شرارتوں پر خوب دلیر رہا۔
اسی لئے گواہی دینے کی فضیلت بھی بڑی ہے۔
اسی لئے گھوڑے پر بہت سے محاورے بھی ہیں۔
اسی لئے یہاں حمد و شکر کا اظہار فرمایا۔
اسی لئے یہاں شیطان کی صفت رجیم وارد ہوئی۔
اسی لمحے اسے باہر شور کی آواز سنائی دی۔
اسی لمحے میں اپنے خول میں واپس سمٹتا ہوں۔
اسی لکیر سے سرگوشیوں نے اپنا پھن اٹھایا تھا۔
اسی لیے "شام" کو "ارض المحشر" بھی کہتے ہیں۔
اسی لیے اس کو وحی متلو کہا جاتا ہے۔
اسی لیے اس کی تیاری میں لگے رہتے ہیں۔
اسی لیے اسلوبیات کو مطالعۂ اسلوب بھی کہتے ہیں۔
اسی لیے اسے ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے۔
اسی لیے ان کو "ابو الانبیاء" کہا جاتا ہے۔
اسی لیے ان کے بیانیے یکساں معلوم ہوتے ہیں۔
اسی لیے ان کے پیرسدازمین پر ٹکے رہے ہیں۔
اسی لیے انہوں نے دونوں نقل کر دئیے ہیں۔
اسی لیے ایسے شخص کو سنگسار کرنا واجب ہے۔
اسی لیے تو یہاں ایسا کال درد کا ہے۔
اسی لیے جائیداد کی آمدنی اسی کے لیے ہے۔
اسی لیے جبرستان ہر وقت ہمیں دھمکاتا رہتا ہے۔
اسی لیے خدائے پاک ان کو محبوب رکھتا ہے۔
اسی لیے رب نے اس کی قسم کھائی ہے۔
اسی لیے رحمن الدنیا و الآخرہ کہا جاتا ہے۔
اسی لیے زمین اسے کھینچنے میں کامیاب ہو گئی۔
اسی لیے شاید میرے بھائی نے تار دیا ہو۔
اسی لیے غضّ بصر کا حکم دیا گیا ہے۔
اسی لیے فسق و فجور سے باز نہیں آتا۔
اسی لیے محبوب کو جان من کہا جاتا ہے۔
اسی لیے میں پھر انہیں لے کر اندر گیا۔
اسی لیے وہ تصادم جو ٹیس سے عبارت ہے۔
اسی لیے چند روز قیام فرما کر واپس آئے۔
اسی لیے کہ مجھے گھیر کر میرا خون چوسو۔
اسی لیے کہا جاتا ہے کہ کیا خبر ہے۔
اسی لیے گناہوں اور شرارتوں پر جری ہوتے تھے۔
اسی لیے ہر کسی کو استغفار کرنا ضروری ہے۔
اسی لیے ہمارے ان بزرگوں کا مذاق اڑاتے ہو۔
اسی لیے یونگ نے اسے ’روحانی باپ‘ کہا ہے۔
اسی لیے یہاں بعث بعدالموت کا ذکر کیا گیا۔
اسی لۓ فرمایا کہ وہ مشرکوں سے بیزار تھا۔
اسی مضمون کا بیان اس آیت میں بھی ہے۔
اسی مضمون کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں۔
اسی مفہوم میں ’’آٹا ماٹی ہونا‘‘ بھی کہتے ہیں۔
اسی ملت کا انگبیں جس کے جوانوں کو ہے۔
اسی منزل سے نیور کا المیہ شروع ہوتا ہے۔
اسی موضوع پر سبط علی صبا کا شعر ہے۔
اسی موقع پر صحابہ نے مفردون کی صفت پوچھی۔
اسی میدان کا نام ‘ میدان تیہ ‘ ہے۔
اسی میدان کے راستے میں ایک بڑی بلڈنگ ہے۔
اسی میں جینا ہے اور اسی میں مرنا ہے۔
اسی میں عصر کی اذان کا وقت ہو گیا۔
اسی میں کہ بچ کر چلے آتی جاتی ہیں۔
اسی میں ہو اگر خامی تو ایماں نامکمل ہے۔
اسی نسبت سے انہیں بھی طائی کہا جاتا ہے۔
اسی نسبت سے وابستہ غلام کمتریں احمد علی ہے۔
اسی نسبت سے’’ ابن تیمیہ‘‘ سے مشہور ہو گئے۔
اسی نظم کا آخری بند ایک بار پھر دہرایئے۔
اسی نقصان میں کسی نے ملنے کا کیا وعدہ۔
اسی نکتۂ آغاز سے سے دو راہیں نکلتی ہیں۔
اسی نے اس کا بیچنا بھی حرام کیا ہے۔
اسی نے ان کو مایوسیوں () کے حوالے کیا۔
اسی نے انھیں زمین پر حکومت عطا فرمائی تھی۔
اسی نے ترقی پسند افسانہ نگاروں کو راستہ دکھایا۔
اسی نے جدید شاعری کے لیے راہ ہموار کی۔
اسی نے رات کو سکون کا وقت بنایا ہے۔
اسی نے سب کو اپنا ملازم بنا لیا ہے۔
اسی نے مابعد جدیدیت کا سوال پیدا کیا ہے۔
اسی نے مجھ کو کتابوں کے مطالعہ پر اکسایا۔
اسی نے مجھے آپ کے بارے میں بتایا تھا۔
اسی نے میری برات اور پاکیزگی نازل فرمائی ہے۔
اسی نے میرے فرار کا سارا بندوبست کیا تھا۔
اسی نے ہر چیز کو زبان عطا فرمائی ہے۔
اسی واقعہ میں آیت مذکورہ بالا کا حوالہ دیا۔
اسی واقعہ کا تفصیلی بیان اس آیت میں ہے۔
اسی واقعہ کے متعلق یہ کئی آیتیں نازل ہوئیں۔
اسی وجہ سے اس کی کنیت ابو حسان ہے۔
اسی وجہ سے اس کے جاننے والے کم ہیں۔
اسی وجہ سے ان کو قتل کر دیا گیا۔
اسی وجہ سے خط وکتابت بھی منقطع ہو گئی۔
اسی وجہ سے خطرے جیسی کوئی بات نہیں تھی۔
اسی وجہ سے لڑکیاں بوڑھوں کو پسند نہیں کرتیں۔
اسی وحشت ناک وادی میں دھکیل دیئے جائیں گے۔
اسی وقت آسمان سے ایک منادی ندا دیتا ہے۔
اسی وقت اس کی جگہ دوسرا لگ جائے گا۔
اسی وقت ان کے فون کی گھنٹی بجنے لگی۔
اسی وقت اور لوگ بھی سیڑھیاں چڑھ رہے تھے۔
اسی وقت ایک شخص دوڑتا ہوا آیا اور بولا۔
اسی وقت تمام پہاڑ درخت پتھر سب کانپ اٹھے۔
اسی وقت تک شریعت اس پر اختیار رکھتی ہے؟
اسی وقت دروازہ کھلا اور چیانگ اندر داخل ہوا۔
اسی وقت درویش نے آدیش کی جانب نگاہ کی۔
اسی وقت دسواں حصہ نکالنا واجب ہو جائے گا۔
اسی وقت دوڑتے ہوئے قدموں کی آواز سنائی دی۔
اسی وقت سے مشینری پیک کرنا شروع کر دو۔
اسی وقت سے وہی پایہ تخت چلا آتا تھا۔
اسی وقت فرشتے اس تیار کر کرے لائیں گے۔
اسی وقت فضا میں طیاروں کی گھن گرج گونجی۔
اسی وقت محمد بن مسلمہ کو کوفہ روانہ کیا۔
اسی وقت نواب کے چچا گھر میں داخل ہوئے۔
اسی وقت ہال تالیوں کے شور سے گونج اٹھا۔
اسی پر رہنے دو، بخاری و مسلم میں ہے۔
اسی پر سب سے کم توجہ دی گئی ہے۔
اسی پر شیاطین کی مسلسل جدوجہد کو قیاس کرلو۔
اسی پر یہ استہزاء و تمسخر شروع کر دیا۔
اسی چلن پہ مدار مجھ کو دیکھو تو، ہوں۔
اسی کا ذکر آیت وبی نھما حجاب میں ہے۔
اسی کا ذکر اس آیت آیت(واتبعوا) الخ میں ہے۔
اسی کا عکس ہر اک رنگ میں جھلکتا ہے۔
اسی کا مقام اسی کے نور سے پیدا ہیں۔
اسی کمزوری سے امریکہ و یورپ فائدہ اٹھاتے ہیں۔
اسی کو اپنی بخشش کا سبب تسلیم کرتے ہیں۔
اسی کو بعد میں اللہ نے ظاہر فرما دیا۔
اسی کو جلے نال کے پھپولے پھوڑنا کہتے ہیں۔
اسی کو قرآن میں الدین بھی کہا گیا ہے۔
اسی کو قل ہوا اللہ پڑھنا کہا جاتا ہے۔
اسی کو لینے کے دینے پڑ جانا کہتے ہیں۔
اسی کو میں نے ہانڈی میں پکا لیا ہے۔
اسی کو میں نے ’دفاعی حربہ‘ قرار دیا تھا۔
اسی کو ورق ورق بکھرنا بھی کہا جاتا ہے۔
اسی کو وہ خیر اعلی کا نام دیتا ہے۔
اسی کو چور کی داڑھی میں تنکا کہتے ہیں۔
اسی کی بادشاہی )اندر بھی اور باہر بھی( ہے۔
اسی کی بنیاد پر وہ ملک کا انتظام چلائیں۔
اسی کی تائید قرآت یا بشرای سے ہوتی ہے۔
اسی کی تصدیق کرنے والی تاکہ ظالموں کو ڈرائے۔
اسی کی دھند میں لپٹی ہوئی مدّتوں سے ہے۔
اسی کی سلطنت ہے اور اسی کی تعریف ہے۔
اسی کی طرح وہ بھی پریشان ہو رہا تھا۔
اسی کی طرف اس آیت میں بھی اشارہ ہے۔
اسی کی طرف امام صاحبؒ نے اشارہ کیا ہے۔
اسی کی طرف سب کو لوٹ کر جانا ہے۔
اسی کی طرف میں سب کو دعوت دیتا ہوں۔
اسی کی عبادت و اطاعت دائمی اور لازم ہے۔
اسی کی قدرت سے ہر چیز کا وجود ہے۔
اسی کی مدد سے ہر کام آسان ہوتا ہے۔
اسی کی مرمت کر دیں باقی سب پرانا ہے۔
اسی کی نظیر ’ نذر کرنا ‘ بھی ہے۔
اسی کی چھاپ چمن کے سمے سمے پر ہے۔
اسی کی ہر اک بچّہ کہاں یہ جانتا ہے۔
اسی کے ارتقاء سے اشیاء وجود میں آتی ہیں۔
اسی کے اندر مشرق و مغرب کی تقدیریں ہیں۔
اسی کے برابر اجروثواب کے مستحق ہو تے تھے۔
اسی کے بیاباں، اسی کے ببول اسی کے ہیں۔
اسی کے حق میں فیصلہ کر دیا جائے گا۔
اسی کے خزانہ سے ملی ہے یا ملے گی۔
اسی کے خوشوں سے جنتیوں کے لباس نکلتے ہیں۔
اسی کے دم سے درویشوں کی ساری ہاؤ ہو۔
اسی کے ذیل میں یہ محاورے بھی آتے ہیں۔
اسی کے ساتھ دروازے سے ایک لڑکی برآمد ہوئی۔
اسی کے قبضہ و قدرت میں سب کچھ ہے۔
اسی کے قبضے اور ارادے اور چاہت تلے ہیں۔
اسی کے لئے آسمانوں اور زمین کی بادشاہت ہے۔
اسی کے لیے روئی اور وہی مذاق اڑاتا ہے۔
اسی کے مطابق انبیاء جو (خدا کے) فرمانبردار تھے۔
اسی کے مطابق وہ اس سے معاملہ فرماتا ہے۔
اسی کے مناسب تم سے برتاؤ کیا جائے گا۔
اسی کے منہ میں ڈالر ٹھونسے جا رہے ہیں۔
اسی کے موافق اس کی مشیت کام کرتی ہے۔
اسی کے موافق تادیب اور تنبیہ کی اجازت ہے۔
اسی کے موافق ہر ایک سے معاملہ کرے گا۔
اسی کے نقش کف پا سے جل اٹھے ہیں۔
اسی کے نور سے آسمان و زمین روشن ہیں۔
اسی کے پاس جا کر یاد کر لیا کر۔
اسی کے پیارے پیارے اور اچھے اچھے نام ہیں۔
اسی کے گھر میں سے مسجد شقاق نکلی تھی۔
اسی کے ہاتھ میں سب اسباب کی باگ ہے۔
اسی گروہ کا ذکر آگے بھی کیا گیا ہے۔
اسی ہڈی سے قیامت کے دن لوگ پیدا ہوں۔
اسے  پر کھا لینا‘‘ اچھّی بات ہے۔
اسے (اپنی قدرت کا) نمونہ بنی اسرائیل کے لیے۔
اسے )دوبارہ زندہ کر کے) کھڑا کر لے گا۔
اسے آرام پہنچاؤں مگر میں ایسا کر نہ سکا۔
اسے آن کی آن میں چٹ کر جاتے ہیں۔
اسے آپ کے بعد کوئی دوسرا شخص استعمال کرے۔
اسے آپا کی ذہنیت پر ترس آ رہا تھا۔
اسے اتنی ہی بڑی ذمے داری نبھانا پڑتی ہے۔
اسے احساس ہوا کہ فون لگاتار بج رہا ہے۔
اسے اردو کی ضرورت ہی محسوس نہیں ہوئی تھی۔
اسے اس اچھے فقرے کا گلا گھونٹ دینا پڑا۔
اسے اس میں اور نہ زندہ ہی ہو گا۔
اسے اس وقت بڑا سکون سا محسوس ہونے لگا۔
اسے اس پر ظلم و ستم نہ کرنا چاہیے۔
اسے اس کے عہدے سے ہٹا دیا گیا ہے۔
اسے اس کے نفس پر چھوڑ دیا جاتا ہے۔
اسے اسفل کھائی میں گرنے سے کون بچائے گا۔
اسے اسلم کو سمینٹ کے نیچے سے نکالنا تھا۔
اسے اصطلاح عروض میں ’ جز ‘ کہتے ہیں۔
اسے افسانہ نگار نے بڑی خوبصورتی سے ابھارا ہے۔
اسے اقلیم و قلمرو سے تعبیر کرنابلا وجہ ہے۔
اسے اللہ تعالی جہنم کا لقمہ نہیں بنائے گا۔
اسے اللہ تعالی دیکھ رہا ہے، وہ عزیز ہے۔
اسے المیہ ہی کہیے مگر آئیے جائزہ لیتے ہیں۔
اسے امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ حسن کہتے ہیں۔
اسے امام حاکم نے صحیح کہا ہے اور امام؟
اسے ان نصوص کو گہرائی سے سمجھنا پڑے گا۔
اسے اندر ڈال دو) ’’لیکن میرا قصور کیا ہے؟
اسے اور انہیں جو نہ نفع پہنچا سکتے ہیں۔
اسے اٹھا کر شہر لایا ہوں، تم ڈرو نہیں۔
اسے اپنا وجود نمک کی طرح گھلتا محسوس ہوا۔
اسے اپنا یہ اندرونی قہقہہ بے حد اجنبی لگا۔
اسے اپنی آنکھوں پر یقین نہیں آ رہا تھا۔
اسے اپنی بیوی کا لمس بھی یوں لگتا ہے۔
اسے اپنی جنم بھومی پر ایسا ہی فخر تھا۔
اسے اپنی زندگی میں ہمارے اختیار میں دے دیجئے۔
اسے اپنی سماعت پر یقین نہیں ار ہا تھا۔
اسے اپنی عمر کے متعلق صحیح اندازہ نہیں تھا۔
اسے اپنی محرومی اور بدبختی کا ماتم کرنا چاہئے۔
اسے اپنی منزل بہت قریب دکھائی دے رہی تھی۔
اسے اپنی ٹیم کی شکست سامنے دکھائی دینے لگی۔
اسے اپنے ساتھی کے لیے بھی نا پسند کرے۔
اسے اپنے سوا تمام کائنات مسرور نظرا رہی تھی۔
اسے اپنے طرز عمل پر مطلق پچھتاوا نہیں ہے۔
اسے اپنے ہاتھوں سے اس کا گلا گھونٹنا پڑا۔
اسے اچھے کالج میں داخلہ لینا ہی ہو گا۔
اسے ایسا لگا جیسے اس کے سارے گنا ہوں۔
اسے ایسی جنتوں میں کہ بہہ رہی ہوں گی۔
اسے ایک آدمی اپنے ساتھ باہر لے کر آیا۔
اسے ایک اسٹیٹ ایجنٹ نے مگن بھائی سے ملایا۔
اسے ایک دھکّا دے کے ایسے چھوڑ دیتے ہیں۔
اسے ایک چھوٹا سا مکان کرایہ پر مل گیا۔
اسے ایک ہیرو کے طور پر پیش کیا تھا۔
اسے ایکسپریس ہائی وے کہاجاتا ہے۔
اسے باقاعدہ پارک کی شکل 1984ء میں دی گئی۔
اسے باہوں میں سمیٹ کر سینے میں چھپا لے۔
اسے بتاؤ کہ کل میں یہاں سے گزرا تھا۔
اسے بس کوئی عاشق سادھو ہی پا سکتا ہے۔
اسے بعد میں محمد حسن نے شائع کیا تھا۔
اسے بمبئی میں بھی آسانی سے کام مل گیا۔
اسے بٹیروں کے شکار سے مطلقا رغبت نہ تھی۔
اسے بڑی آسانی کے ساتھ تراشا جا سکتا ہے۔
اسے بڑی حکمت عملی سے ابونائلہ نے قتل کیا۔
اسے بھالئی میں لوگوں کا پیشوا کر دیتا ہے۔
اسے بھی جانچ کہ نیّت جو انجمن کی ہے۔
اسے بھی قوم کے بعض افراد نے سن لیا۔
اسے بھی معاشرے میں با عزت مقام حاصل ہو۔
اسے بہت زیادہ مزاحمت اور تنقید کا سامنا ہے۔
اسے بے حد روشن، مقدس اور معطر سی لگی۔
اسے تفتیش کے لیے کیوں لے جایا گیا ہے؟
اسے تم خواب مت سمجھو کہ یہ تعبیر ہے۔
اسے تم ہاتھ پیر باندھ کر رکھ رہے ہو۔
اسے تن کی سدھ بھی تو نہ ہو گی۔
اسے تو اس ٹوبہ ٹیک سنگھ کی فکر تھی۔
اسے تو دوست ہاتھوں کی سوجھ بوجھ بھی تھے۔
اسے تو ما ت ہو تی ہی نہیں ہے۔
اسے تو کیوں پھر کسی سے نشاں مانگتا ہے۔
اسے تو یوں بھی کسی اور سمت جانا تھا۔
اسے تو یوں ہی منقطع نہیں کیا جا سکتا۔
اسے توڑتے ہیں اور ملک میں فساد کرتے ہیں۔
اسے تھپکتے اور دودھ پلاتے سلانا شروع کر دیتی۔
اسے تیز تر بنانے کی کوشش کرنا غلطی ہے۔
اسے تیل اور پانی سے نرم کر رہا ہے۔
اسے جاننے اور سوچنے اور سمجھنے کی قوتیں دیں۔
اسے جب موقعہ ملتا وہ بھاگنے کی کوشش کرتی۔
اسے جلدی سے جلدی ضروری مراحل طے کرا دو۔
اسے جمع کر دیا اسی طرح ہوا نے بھی۔
اسے جنت میں اس کا ٹھکانہ دکھایا جاتا ہے۔
اسے جنت میں جانے کی اجازت دی جائے گی۔
اسے جو ڈرے (ف ۳۱) ۳۱ اللہ عزّوجلّ سے۔
اسے جون پور میں ہی دفن کر دیا گیا۔
اسے جھوٹا سمجھنے کی میرے پاس ٹھوس دلیل ہے۔
اسے جھوٹے پتے چاٹنے کا قطعا شوق نہیں ہے۔
اسے جیسا کہ اس کے پڑھنے کا حق ہے۔
اسے جیپ میں ڈال کر اسپتال لے جایا گیا۔
اسے حاصل کرنا ہر مسلمان کے لئے ضروری ہے۔
اسے حافظ ابو یعلی اپنی کتاب میں لائے ہیں۔
اسے حدیث شام جوانی کہیں تو کس سے کہیں!۔
اسے حضرت عائشہؓ نے بحسن و خوبی انجام دیا۔
اسے حضور نے کسی کفارے کا حکم نہیں فرمایا۔
اسے حفظ کرنے کے لئے لکھ لیا کرتا تھا۔
اسے حلال سمجھیں گے اور جو حرام پائیں گے۔
اسے خامشی درد کی ترسیل بھی ہو سکتی ہے۔
اسے خطاطی کے اساتذہ میں شمار کیا جاتا ہے۔
اسے خوش دیکھ کر اسی طرح جینا چاہتی ہے۔
اسے خوشی بھی تھی اور ساتھ ساتھ افسوس بھی۔
اسے دبستان غالب کا نام دیا جا سکتا ہے۔
اسے درایت سے پاٹنے کی کوشش کی گئی ہے۔
اسے دربار کے خاص امور میں کافی خلل ہے۔
اسے دو حصوں کی قیمت ادا کرنی ہو گی۔
اسے دوبارہ سلام کرنے کا موقع نصیب ہو گا۔
اسے دوسری جگہوں پر تباہی کا جائزہ لینا تھا۔
اسے دونوں جہاں میں بہتر بدلہ دیا جائے گا۔
اسے دوہی باتوں میں دوبارہ منوّر بنا دوں گا۔
اسے دھوڈالو اس میں فنا کی بو آتی ہے۔
اسے دیکھ کر گائے نے منہ سے آواز نکالی۔
اسے دیکھتے ہی اس کی رالیں ٹپکنے لگی تھیں۔
اسے دیکھتے ہی نثار جاوید بہت زور سے اچھلے۔
اسے دیکھنے کے لئے اتنی بھیڑ جمع ہوئی ہے۔
اسے دیکھنے کے لیے آنکھوں کو پورا کھولنا پڑا۔
اسے ذرا اپنی یاد میں پھر تازہ کر لیجیے۔
اسے ذرّے بگولوں کو سفر میں راستہ دیتی ہیں۔
اسے راستہ بھر یہ ہی سکھا کر لائے تھے۔
اسے رانچی کے پاس رہنے والے کروکھ بولتے ہیں۔
اسے رسد سے غرض اور مجھے طلب سے ہے۔
اسے رشوت کے جھوٹے مقدمے میں پھنسایا گیا تھا۔
اسے روتا دیکھ کر پوچھا کیوں زاری کرتا ہے؟
اسے رکشہ پکڑ کر چارلی کے اسٹوڈیو آنا تھا۔
اسے رہ رہ کر پوتے پر افسوس آتا تھا۔
اسے زبیر بن معاویہ سماک سے روایت کرتے ہیں۔
اسے زمانہ بچپن ہی سے طب سے لگاؤ تھا۔
اسے زمانے کے خراب ہونے کا بھی گلہ تھا۔
اسے زہریلی خوشبو ؤں کے رنگیں ہار دیتا ہوں۔
اسے ساری دنیا ناچتی ہوئی محسوس ہو رہی تھی۔
اسے سب سے زیادہ نفرت اسی نماز سے تھی۔
اسے سخت سست کہا اور گھر سے نکال دیا۔
اسے سخت عذاب کے راستے پر چلنا پڑے گا۔
اسے سمجھاتا ہے کہ وہ دوسروں سے افضل ہے۔
اسے سمرو ناری کہاں وہ اپنے پیا کی ہے۔
اسے سن لو بے شک میں ہی اللہ ہوں۔
اسے سن کر منکرین تکذیب و استہزاء کرتے تھے۔
اسے سونے سے بنائے گئے مکان کی بشارت دیدیں۔
اسے سوچے تو وہ جو قیامت کا قائل ہو۔
اسے سکیورٹی کو نسل کا مستقل رکن بننا چاہیے۔
اسے سیلوٹ کر کے انہوں نے دروازہ کھول دیا۔
اسے سینے سے لگا کر دل کی پیاس بجھائی۔
اسے سینے سے لگائے رکھے کبھی علاحدہ نہ کرے۔
اسے سیکھنے کے مواقع صرف مدرسوں میں حاصل ہیں۔
اسے شاید یاد آیا— اور اس کے سارے بھائی۔
اسے شراب کی پیش کش نہیں کر سکتا تھا۔
اسے شیشے کی ایک کرن بن کے جگاتی ہوں۔
اسے صحیح صحیح آنکنے میں بہت سہولت رہے گی۔
اسے صنائع اور متکلّف کے تابع بتا یا ہے۔
اسے طاہر کی بیماری کا قطعا علم نہ تھا۔
اسے عالم آخرت کی صورت بھی کہہ سکتے ہیں۔
اسے عذاب الیم دیکھ کر ہی یقین آئے گا۔
اسے عذاب نہیں کہا جاتا بلکہ وہ تادیب ہے۔
اسے علیحدہ ایک جزو میں بیان کر دیا ہے۔
اسے عملا و قولا عالمی اجتماعیت سے بچائے رکھے۔
اسے فردوس کے فون کا انتظار کیوں رہتا ہے۔
اسے فی الفور خوشی سے قبول کر لیتا ہے۔
اسے قانون وراثت کے تحت نصف حصہ ملے گا۔
اسے قتل کر دیا جائے اور نہ نکلے ہوں۔
اسے لا کر تمہارے قدموں میں ڈال دوں گا۔
اسے لوٹ کر بالآخر میرے ہی پاس آنا ہے۔
اسے لڑکی کے بھید معلوم ہونے کا خطرہ ہے۔
اسے لگا اس کے ہاتھ ایک موقع لگا ہے۔
اسے لگا امید کے سارے دئیے بجھ گئے تھے۔
اسے لگا جیسے اس کی طاقت لڑکھڑا رہی ہو۔
اسے لگا ذہنوں میں زہر انڈیلا جا رہا ہے۔
اسے لگا مدھو اسے دکھ کر مسکرا رہی ہے۔
اسے لگا، کعبہ اسے اپنی طرف بلا رہا ہے۔
اسے لگتا کہ کوئی اس کے قریب کھڑا ہے۔
اسے لے دے کر بس یہی غم کھائے جاتا۔
اسے ماسٹر صاحب آ کر گھر پر پڑھاتے تھے۔
اسے مان لیا آنکھ جھپکی تھی کہ سورج تھا۔
اسے مبالغہ غیرعادی نہ سمجھنا چاہئے پھر کہتے ہیں۔
اسے محبت کے علاوہ اور کچھ نہ چاہئے تھا۔
اسے محسوس ہوتا پولس والے اسے گھور رہے ہیں۔
اسے مختصر الفاظ میں بیان نہیں کیا جا سکتا۔
اسے مدتوں کوئلے کی کان میں کام کرنا پڑا۔
اسے مزید تاخیر کے بغیر شائع کر دینا چاہیے۔
اسے مصوری کا شوق ضرور تھا لیکن معمولی سا۔
اسے مضبوط پکڑو اور جو کچھ اس میں ہے۔
اسے مضبوطی سے پکڑو اور جو اس میں ہے۔
اسے معلوم نہ تھا کہ وہ کہا ں ہے۔
اسے معلوم ہے کہ یہ تربیت یافتہ لوگ ہیں۔
اسے منسوب جہنم کی طرف کر دیا گیا ہے۔
اسے میرا یہ خط لے جا کر دکھا دو۔
اسے میرے واپس جانے کی خبر مل گئی تھی۔
اسے میں محبت رسول اللہﷺ کی سوغات سمجھتا ہوں۔
اسے میں چاہوں بھی تو الگ نہیں کر سکتا۔
اسے نافذ کرنے کے لیے طاقت کی ضرورت ہے۔
اسے ناول کہنا بھی غالبا مناسب نہ ہو گا۔
اسے نجمہ کے ذہنی اطمینان پر رشک آتا تھا۔
اسے وقت آسمانی کڑاکے نے اسے ہلاک کر دیا۔
اسے وہ  کا نام دیتا ہے۔
اسے وہ اپنے سامنے سے ہٹا نہیں رہا تھا۔
اسے وہ شریر آ کر چھین لے جاتا ہے۔
اسے وہ شکل و صورت کچھ شناسا سی لگی۔
اسے وہ صرف خواتین کا پیدائشی حق سمجھتے تھے۔
اسے وہ وقفہ رقفہ سے استعمال کر رہے تھے۔
اسے ٹھیک سے کچھ سمجھ نہیں آ رہا تھا۔
اسے ٹیڑھا کرنا اور وہ آخرت کے منکر تھے۔
اسے پانچویں صدی عیسوی میں آندھروں نے فتح کیا۔
اسے پتہ نہیں دنیا کتنی آگے نکل گئی ہے۔
اسے پتہ ہی نہ چلا تکیہ بھیگ گیا تھا۔
اسے پریم چند کا تصور حیات قرار دیا ہے۔
اسے پنجاب میں دہشت گردی کا زمانہ یاد آیا۔
اسے پورا کر کے میں تمھارے ساتھ چلتا ہوں۔
اسے پولس سے توقع سے زیادہ معاوضہ ملے گا۔
اسے پڑھانے کے لیے کتنی منتیں کرنی پڑتی ہیں۔
اسے پیسے دکھا کر اپنے قریب بلا سکتا ہے۔
اسے چاہیے کہ اپنے گناہوں کا اعتراف کر لے۔
اسے چمکانے کے لیے جتنا صیقل کر سکتی تھی۔
اسے چند مثالوں سے واضح کیا جا سکتا ہے۔
اسے چوبیس گھنٹہ کے اندر دفتر چھوڑ دینا ہے۔
اسے چوری چھپے دیکھنا مجھے اچھا لگنے لگا تھا۔
اسے چھاتی سے لگایا اور قصد جماع کا کیا۔
اسے چھوڑ دیا گیا تو میں نابالغوں میں تھا۔
اسے چھوڑ کر ان کی خواہشات پر نہ چلیں۔
اسے چھوڑ کر لوگوں کی خواہشات پر مت چلیں۔
اسے چھپا کے ذرا چشم بد سے لانا ہے۔
اسے ڈانس کر تی لڑکیوں میں دلچسپی نہیں تھی۔
اسے ڈانٹا ڈپٹا نہیں بلکہ پیار سے لپٹا لیا۔
اسے ڈاکٹر شکیب احمد کے پاس لے جایا گیا۔
اسے ڈاکٹر ہاشمی کی آواز سنائی دے رہی تھی۔
اسے کبھی چھت کا سایہ نصیب نہیں ہو گا۔
اسے کس طرح سے کیا جا سکتا ہے؟
اسے کسی ایسی ویسی دایہ کے حوالے مت کرنا۔
اسے کسی دکھ، کسی تکلیف کا احساس نہیں رہتا۔
اسے کسی شرمندگی کا کوئی احساس بھی نہیں ہے۔
اسے کسی طرح بھی فراموش نہیں کیا جا سکتا۔
اسے کمپیوٹر گھر لانے میں کوئی اعتراض نہیں تھا۔
اسے کوئی اور محسوس بھی تو نہیں کر سکتا۔
اسے کوئی تکلیف تو پھر وہ مانگنے لگتا ہے۔
اسے کچھ دیر عزت و تکریم سے بٹھاتے ہیں۔
اسے کھائیں اور جسے اللہ نے مار دیا ہے۔
اسے کھوٹا سکّہ یا ٹکسال قرار دیا جاتا ہے۔
اسے کھڑکی کے مقابل ایک سایہ سا دکھائی دیا۔
اسے کہ "ہو جا" اور وہ ہو جاتی ہے۔
اسے کہ ہو جا اور وہ ہو جاتا ہے۔
اسے کہ ہو جا اور وہ ہو جاتی ہے۔
اسے کہنے دو یار، اس کا گلا نہ گھونٹو۔
اسے کیوں اندیشہ ہوتا وہ اس سے پہلے بھی۔
اسے گاہک سمجھ کر اس نے اسے ٹوکا تھا۔
اسے ہتھیار ڈالنے پڑتے اور جاوید واپس چلا جاتا۔
اسے ہر دور کا میں گوشۂ تاریک لکھوں گا۔
اسے ہر صاحب دل آسانی سے پہچان سکتا ہے۔
اسے ہرگز گمراہی اور جرم نہیں کہا جا سکتا۔
اسے ہم اپنے محاورات میں بھی دیکھ سکتے ہیں۔
اسے ہم بڑے سخت عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
اسے ہم درد ناک عذاب کا مزا چکھائیں گے۔
اسے ہم نے راہ مستقیم کی رہبری کی تھی۔
اسے ہم نے ہر قسم کے اسباب و وسائل۔
اسے ہم چھتر شاہی سے تعبیر کیے لیتے ہیں۔
اسے ہماری زبان میں بیعانہ یا سائی کہتے ہیں۔
اسے ہمراہ نہیں لائے کہیں پیچھے چھوڑ آئے ہو۔
اسے ہندوستان سے الگ ککر کے ا رہیں گے۔
اسے ہوش میں لانے کی کوشش کی جانے لگی۔
اسے ہٹانے کے بارے میں آپ نے کچھ س۔
اسے یقین تھا، یہاں بھی وہ کامیاب رہے گا۔
اسے یوسف ناظم نے یوں قلم بند کیا ہے۔
اسے یوں الجھا کر ہم سے توڑ ہی دیا۔
اسے یوں لگا وہ وہاں صحن میں نہ تھی۔
اسے ’رامائن‘ اور ’مہابھارت‘ ایک بار پھر تھما دی۔
اسےبھی بہت دن سے کوئی تحفہ نہیں دیا ہے۔
اشارا تری سمت سے پاؤں میں باندھ لوں گا۔
اشاراتی اور علامتی رنگ توجہ طلب بن جاتا ہے۔
اشارہ دیکھوں (ص۶۹لاشعور) اس کی فطرت نے دیا ہے۔
اشبیلیہ کی عظیم مسجد انھی کی بنائی ہوئی ہے۔
اشتاتا، متفرق، یعنی ٹولیاں ٹولیاں، بعض بے خوف ہوں۔
اشتباہ ابھی جو دوریوں کا بھی انجام ہو گا۔
اشتراکی ہوں اور موجودہ مذہبی حکومت کا مخالف ہوں۔
اشتہارات بٹ رہے تھے، جھنڈیاں، پوسٹر، بینر آویزاں تھے۔
اشتہاری مجرم نصیبوں میں یہ دور بھی دیکھنا تھا۔
اشتیاق انگریزی میں بولے اشتیاق کی انگریزی ایسی تھی۔
اشتیاق بار بار کاغذ پینسل آگے بڑھا رہے تھے۔
اشتیاق سنجیدہ ہو کر بولے باہر دیکھ رہا ہوں۔
اشتیاق سنو میں پھر ذرا اونچی سرگوشی میں کہا۔
اشتیاق مارے شرم کے یہ علاقہ چھوڑ گیا ہو۔
اشربہا میں لفظ مشرب صیغہ مجہول کے ساتھ ہے۔
اشرف، لوگ زندہ کیوں رہنا چاہتے ہیں، ممکن ہے۔
اشریکا بھی جانتا ہے کہ ہم ایٹمی طاقت ہیں۔
اشریکا تو خود اس حادثے کا ذمہ دار ہے۔
اشریکا ہر کام اپنے مفاد کے لیے کرتا ہے۔
اشعار میں بھی خالدؔ ہم جھوٹ سے بچتے ہیں۔
اشعر اور احمر اس مشن کے لیے تیار ہیں۔
اشنان کرنا ہو گا اور کپڑے بھی بدلنے ہوں۔
اشک آنکھوں میں کب نہیں آتا لوہو آتا ہے۔
اشک آنکھوں میں کب نہیں‌ آتا لہو آتا ہے۔
اشک اور خون میں ڈوبے ہوئے جام آتے ہیں۔
اشک اپنی آنکھوں سے خود بھی ہم چھپائیں گے۔
اشک برساتی آنکھوں میں مسکراہٹ کے دیپ جل اٹھے۔
اشک رنگیں تو چشم تر میں برس رہی ہیں۔
اشک ریزی سر محفل کبھی ایسی تو نہ تھی۔
اشک کی فوج ہے، نالوں کے الم چلتے ہیں۔
اشک کی نثر میں شاعری کا رنگ نمایاں تھا۔
اشکوں کی فراوانی ادھر خالاؤں کی تھمتی نہیں ہے۔
اشکوں کی نمائش کے لیۓ عقل کو زہر ہے۔
اشکوں کے اجالے سے طلسم تیرگی کو توڑنا تھا۔
اشیاء کا اصل حکم اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
اصحاب باباکے حوالے سے دوطرح کی باتیں مشہور ہیں۔
اصحاب سبت کا قصہ سورہ اعراف میں مذکور ہے۔
اصحاب کہف نے جس غار میں پناہ لی تھی۔
اصطلاح شریعت میں "" طہارت "" کا مفہوم ہے۔
اصطلاح میں ایسے قافیے کو قافیۂ معمولہ کہتے ہیں۔
اصطلاحات کی بیساکھی کے بغیر نقاد قدم نہیں اٹھاتا۔
اصطلاحی مفہوم میں مولی سے مراد ایسا غلام ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ اس حدیث کو کہتے ہیں۔
اصغر بغل میں باپ کی اک تیر کھائے گا۔
اصغر و علی اکبر کی صدا کا صدقہ ہیں۔
اصغری : (توقف کے بعد) آپ سونا چاہیں گے۔
اصغری : (سیب کی دوسری قاش اٹھا کر)کیوں نہیں۔
اصغری : (شکست خوردہ اٹھتی ہے) بس دولہن بیگم۔
اصغری : (ہنستی ہے) ہر اجاڑ خوفناک ہوتی ہے۔
اصغری : جی ہاں ! بیگم صاحب :تم جاؤ۔
اصغری :اس گاڑی نے جو پٹری سے اتر گئی۔
اصغری :اگلے سال مجید میاں کی شادی کر دیجئے۔
اصغری :یہ تو بڑی خوش خبری کی بات ہے۔
اصغری مضبوطی سے اس کا کندھا پکڑ لیتی ہے۔
اصل اور غلط باتیں اس کی طرف منسوب کیں۔
اصل بات یہ ہے کہ یہ خود ظالم ہیں۔
اصل بات یہ ہے کہ یہ ظالم مبتلا ہیں۔
اصل بات یہ ہے کہ یہ یقین نہیں رکھتے۔
اصل حالات معلوم ہونے پر خاموش ہو گئے تھے۔
اصل حقیقت سے اﷲ تعالی ہی بہتر آگاہ ہے۔
اصل علاج صحیح طریقہ کار اختیار کرنے میں ہے۔
اصل لفظ "خستہ مکان" ہے، نہ کہ "کچے مکان"۔
اصل مرض مسلمانوں میں جدید تعلیم کا فقدان ہے۔
اصل مشکوۃ میں روایت کے بعد جگہ خالی ہے۔
اصل مقصود یہ ہے کہ خلافت کا نام لو۔
اصل منت اللہ کی ہے اور کسی کی نہیں۔
اصل میں اصطخر کے فارسیوں کی نسل میں تھا۔
اصل میں ان کا نام عمرو بن خلف ہے۔
اصل میں جو آدمی بہت گیا گزرا ہوتا ہے۔
اصل میں مصروالے بطاقۃ کو رقعہ (خط) کہتے ہیں۔
اصل میں یہ سب روہت کا کیا دھرا تھا۔
اصل نظامی اور دوسرے نسخوں میں اسی طرح ہے۔
اصل کافر اور ہم نے تیار کر رکھا ہے۔
اصل ہادی اور مددگار تو تیرا رب ہی ہے۔
اصلاح کرنے والے اور نیک صلاح دینے والے نہیں۔
اصلاح کے درپے رہ اور مفسدوں کی نہ مان۔
اصلی استعاذہ (پناہ میں آنا) تو دل سے ہے۔
اصلی شیریں شیرو کو بابا ہی کہا کرتی تھی۔
اصمعی عبد الملک اصمعی علم حیاتیات کا ماہر تھا۔
اصول سیدھا سادھا تھا اور سمجھ میں آتا تھا۔
اصول، قاعدے قانون کو اسی سمت مڑنا ہوتا ہے۔
اصولی طور پر عیسائی تبلیغ کے تین طریقے ہیں۔
اصیل کی، شام کے وقت کو اصیل کہتے ہیں۔
اضطراب مرا تڑپ رہا ہوں مگر مسکرا رہا ہوں۔
اضطراب کی حالت میں وہ اپنی انگلیاں مروڑنے لگی۔
اضطرار ہر رشتہ تار جیب کا تار نظر ہے۔
اضمحلال و پریشانی کا کوئی خاص نشان نہ تھا۔
اطاعت اور تبدیلی پنجم: قرآن جو کچھ کہتا ہے۔
اطاعت گذار فرماں بردار کو، حنیف کے معنی ہیں۔
اطبا اس وقت کی نبض کو دودی کہتے ہیں۔
اطراف سے پتھر تیری یادیں رات ڈھل رہی ہے۔
اطلاع دینے والے کی سانسیں ہچکولے کھا رہی تھی۔
اطلس کی قبا لالہ و گل کو کرتا ہوں۔
اطمینان رکھو، وہ ایسی بات ہر گز نہیں کرینگے۔
اطمینان کی ایک کیفیت شاکر پہ طاری ہوتی گئی۔
اطہر فاروقی سکریٹری، ذاکر حسین اسٹڈی سرکل ٭٭٭ ضمیمہ۔
اطیبؔ کا او میرے بالم سب کچھ تیرا ہے۔
اظہار میں کوئی سوچ مانع تھی تو انکار ہی۔
اظہار نا خوشی کرنا اور غصہ میں بھر جانا۔
اظہار کے بہت سے اسالیب آزمائے جا چکے تھے۔
اظہار کے نت نئے انداز اختیار کئے جاتے ہیں۔
اظہار، جوش خمار، رنگ بہار، باغ جہاں پہ ہے۔
اعتبار اس کے لئے ابر کی صورت ہم تھے۔
اعتداء اور اثم یوں تو دونوں ہی گناہ ہیں۔
اعتراض یہ خوش ہے اور اسے وہم کہ ہے۔
اعتراف حاصل مگر یہاں کی مجھے شہریت تو ہے۔
اعتراف محبّت کے طور پر اپنی جراحت سامانیوں کو۔
اعتراف و ندامت اس وقت سب بیکار چیزیں تھیں۔
اعتقاد کے آئینہ میں تخیل کی صورت گری کا۔
اعجاز اختر سلمہٗ جدید نظمیں اور غزلیں کہتے ہیں۔
اعجاز نہیں تو حضرت انساں کی انتہا کیا ہے؟
اعجاز کو جیسے اس نے دیکھا ہی نہ تھا۔
اعداد و شمار بھی حاصل کیے جا سکتے ہیں۔
اعداد کے حق میں ہو گیا آب حسام سم۔
اعراب کی بات اس وقت نہیں کر رہا ہوں۔
اعراب کی سنگدلی کا ذکر متعدد احادیث میں ہے۔
اعلان کر دو آج سے کوئی سچ نہ بولے۔
اعلی تعلیم کے لئے علی گڑھ کا رخ کیا۔
اعلی تعلیم کے مدرسۂ لطیفیہ ویلور کا رخ کیا۔
اعلی حضرت نظام کے دربار میں قصائد پیش کیے۔
اعمال پر مبنی نہ ٹھہرے بلکہ بلانے والے پر۔
اعمال کا بدلہ کہنا صرف بطور لطف کے ہے۔
اعمال کی بناء پر سب کو صلہ دیا ہے۔
اعمال کی کتاب اور حاضر کر دیے جائیں گے۔
اغراض و مقاصد کی ایک لمبی چوڑی فہرست تھی۔
اف نگاہ کرم کی شعلہ زنی سوز بھرپور ہے۔
اف کتنا فریب!عورت !تو صرف ایک خوبصورت دھوکا ہے۔
اف یہ عالم کہ ترا نام بھی لیتا ہے۔
افتخار نے کرسٹی کی کمر میں ہاتھ ڈال دیا۔
افتخار کا انجام ماؤں کے واسطے درس عبرت ہے۔
افراد خانہ، تعلیم یافتہ، مہذّب اور سعادت مند تھے۔
افراد کا الگ الگ بیٹھ کر کھانا ناپسند تھا۔
افراسیاب کی غلامی، یہی ایران کی آخری قسمت ہے۔
افراط زرانسان کو راہ راست سے ہٹا دیتا ہے۔
افراط و تفریط چھوڑ کر میانہ روی اختیار کرو۔
افسانوں میں احساس کی شدت تاثر پیدا کرتی ہے۔
افسانوی ادب کے نقوش اولین داستانیں اور قصے ہیں۔
افسانہ "کھول دو" بھی ایسی ہی شدید چوٹ ہے۔
افسانہ نگار نہ ایک معلم ہے، نہ رضا کار۔
افسانہ یہ کس نگاہ سے دنیا کو دیکھتا ہوں۔
افسانۂ غم کی ہر بات میں پوشیدہ کہانی ہے۔
افسانے خوش خیال دنیا نے گرمیاں تو جاتی ہیں۔
افسانے وہ چار چاند فلک کو لگا چلا ہوں۔
افسانے کا وہ حصہ جہاں مونچھوں کا ذکر ہے۔
افسر دہ و رنجیدہ سب جان کی دشمن ہیں۔
افسردگی اور درد مندی کے تاثرات متاثر کرتے ہیں۔
افسوس تو نے میری وصیت پر عمل نہ کیا۔
افسوس تو نے میرے رحم کی قدر نہ کی۔
افسوس صدافسوس آج ہم تعلیمات بالاسے کو رے ہیں۔
افسوس کہ اب تک شرمندۂ طباعت نہ ہو سکا۔
افسوس کہ اس کا تحقیقی معیار جتنا اونچا ہے۔
افسوس کہ اک عمر کا ساتھ آج چھٹے گا۔
افسوس کہ دعا کا یہ سلسلہ منقطع ہو گیا۔
افسوس کہ میری نسبت آپ کے ایسے خیالات ہیں۔
افسوس کہ یہ بھی معیاری یاقابل اعتماد نہیں ہیں۔
افسوس ہے کہ ہنر بے دولت ترقی نہیں کرتا۔
افسوس! ادنی ادنی نوکر میرے سرداروں سے تکرار کریں۔
افسوس! سلطنت سے علیحدہ ہوتے ہی یہ نتیجہ پایا۔
افسوس! میری ساری عمر کی محنت اکارت جاۓ گی!۔
افسوس! میں‌اپنے دل کو تیری طرف سے نہیں‌پھیر سکتی۔
افسوس) ہمیں یہ قبول ہے کہ ہشام ثقہ ہیں۔
افضل عمل نماز کو وقت پر ادا کرنا ہے۔
افضل مراد کی کچھ مزید ہا ئیکو یوں ہیں۔
افضل مراد کے کچھ ہا ئیکو درج ذیل ہیں۔
افضلؔ پیشاوری وجیہہ اور خوب رو پٹھان شاعر تھے۔
افغان پور میں لاس کا کباڑہ ہو چکا ہے۔
افغان پور پر کمیونسٹوں کا قبضہ ہمیں گوارا نہیں۔
افغانستان اور عراق امریکی فوج کے قبضے میں ہیں۔
افغانستان پر حملہ اسی سلسلہ کی ایک کڑی تھا۔
افغانی نے ایک ایرانی سیاسی جلاوطن شاہزادے ملکم خان(م۔
افق تا افق سینکڑوں وحشتیں چیختی پھر رہی تھیں۔
افق تا افق کس کے دل سے اڑیں ہیں۔
افق سے پرے صبح جیسے نہیں صرف پرچھائیں ہے۔
افق پار چمکتی ہوئی قطرہ قطرہ گر رہی ہے۔
افق پہ جانے یہ کیا شئے طلوع ہوتی ہے۔
افق کا دائرہ اے قیس اپنا دور صحرا ہے۔
افلا تعقلون (تم عقل سے کام کیوں نہیں لیتے؟
افلاس کے ماروں کو کفن ہے کہ نہیں ہے۔
افلاطون چونکہ آتھنیز قوم کے استبداد سے متنفر تھا۔
افواہ تو کہتے ہی بے اصل بات کو ہیں۔
اقامت نماز کعبۃ اللہ سے محبت کی علامت ہے۔
اقبال اپنی شعر گوئی اور گنگنانے میں محو تھے۔
اقبال اپنے شعر گوئی اور گنگنانے میں محو تھے۔
اقبال اکاڈمی پاکستان، لاہور، ۱۹۷۷ء) حوالے اور حواشی ۱۔
اقبال ایک سیدھا سادہ مخلص مگر ذہین لڑکا ہے۔
اقبال سیٹھ ! آپ کیا باتیں کر رہے ہیں؟
اقبال فرید بیک وقت شاعر، مصور اور کاتب ہیں۔
اقبال متین بھی ایک طرح سے خوش ہی تھے۔
اقبال متین شرافتوں، محبتوں اور خلوص کا اسیر ہے۔
اقبال نے سات برسوں تک کچھ بھی نہیں لکھا۔
اقبال کا پیام دراصل قرآن کا مطلوب انسان تھا۔
اقبال کی نظر میں یہ دونوں باتیں کافی نہیں۔
اقبال کے کلام کا رنگ شاہ بازی سکھاتا ہے۔
اقبالؔ نے محسوسات کا جو عالم پیش کیا ہے۔
اقبالؔ کی ایک مشہور نظم ’’ لالۂ صحرا‘‘ ہے۔
اقبالؔ کے خوبصورت شعری تجربوں میں ’رس‘ موجود ہے۔
اقبالؔ کے پیش نظر اقوام عالم کی تاریخ تھی۔
اقتباس ہذا ایک واضح سیاق و سباق رکھتا ہے۔
اقتدار سمیت اسے جان سے ہاتھ دھونا پڑتا ہے۔
اقتدار والے اپنا اقتدار بچانے کے لیے کہتے ہیں۔
اقتصادی و معاشی ترقی کا پہیہ الٹا چلنے لگا۔
اقدار مادی و معنوی آپس میں جدا نہ ہوں۔
اقرار باللساں بھی بہت ہزار شکر کہ ملا ہیں۔
اقرار کریں گے کہ ہم گناہ نہیں کریں گے۔
اقرار کے ہاتھوں بیقراری بانٹوں ہم خاک اچھے ہیں۔
اقلیت پر شہنشاہیت برسوں پہلے ختم کر دی گئی۔
اقلیت، وہ اس لفظ پر دل کھول کر ہنسا۔
اقلیتوں کے لیے اہم مسئلہ ان کا مذہب ہے۔
اقوال صحابہ ہیں اور ارشادات ائمہ و علماء ہیں۔
اقوام متحدہ اپنی قرارداد کو فراموش کئے بیٹھی ہے۔
اقوام متحدہ کا وجود خطرے میں پڑنے لگا ہے۔
اقوام متحدہ کوئی بالا دست عالمی حکومت نہیں ہے۔
اقوام میں حیات کیوں اس کے واردات بدلتے ہیں۔
ال عمران:194) کے بعد کی آیتیں نہیں سنی ہوں۔
ال عمران:84)" جنت اور دوزخ کی تخلیق کا بیان۔
ال عمران:92) یعنی تم نیکی کو نہ پہنچو گے۔
الا امانی کا مطلب یہ ہے کہ پڑھتے ہیں۔
الا علی ازواجہم او ماملکت ایمانہم فانہم غیر ملومین۔
الا یعْلم منْ خلق و ہو اللّطیْف الْخبیْر (الملک۔
الا یہ کہ اس پر دین کوئی قرض ہو۔
الا یہ کہ ایک روز چھوڑ کر کی جائے۔
الا یہ کہ وہ کپڑا درمیانی درجہ کا ہو۔
الاؤ جذبوں کا سوچ کی رہگذر پہ تنہا ہوں۔
الاؤ کی لکڑیوں میں تیل ڈالا جا رہا ہے۔
الاؤ کے اور مری آواز تو سن رہا ہے۔
الاحزاب:37) زینب بنت حجش کے بارے میں نازل ہوئی۔
الاسراء:109) اور وہ منہ کے بل گر پڑتے ہیں۔
الاسراء:64) میں شیطان کی آواز سے مراد غنا ہے۔
الاسراء:81) "" حق آیا اور باطل گیا گزرا ہوا۔
الامان علی اموالھم و انفسھم و ملتھم و شرآئعھم۔
الاّ یہ کہ وہ کپڑا درمیانی درجہ کا ہو۔
البتّہ سادہ یا کالی چائے ایک ریال کی تھی۔
البتّہ مدد کرو تم میری قوّت سے بنادوں گا۔
البتہ ابن عمر رضی اللہ عنہما کو پایا ہے۔
البتہ اس صورت میں اعتکاف پورا کرنا ضروری ہے۔
البتہ اس میں والدّخان دھواں کے الفاظ زیادہ ہیں۔
البتہ اس ٹکٹ سے بعض اسپیشل بسیں مستثنی ہیں۔
البتہ اس کا خرچہ اسے واپس کیا جائے گا۔
البتہ اس کی شرح بمقابلہ ذمیوں کے کم تھی۔
البتہ اس کے بعد زمین ہری بھری ہوتی گئی۔
البتہ اس کے سب شیشے چڑھا دئے جاتے ہیں۔
البتہ اس کے عشق کے چرچے ضرور عام ہوئے۔
البتہ اسے مناسب انداز میں ترتیب نہیں دیا گیا۔
البتہ اسے پچھلے سالوں کی زکوۃ نکالنی ہو گی۔
البتہ اشخاص اور مقامات کے اچھے نام پسند آتے۔
البتہ امت کے لئے تہجد کی نماز فرض نہیں۔
البتہ ان کی سیاسی قوت کمزور پڑ چکی ہے۔
البتہ انبیاء کے ساتھ ان پر بھیجنا جائز ہے۔
البتہ بارش کے لئے دعا میں ہاتھ اٹھاتے تھے۔
البتہ تمہاری پرہیز گاری اس کے ہاں پہنچتی ہے۔
البتہ تمہارے لیے ان میں ایک نیک نمونہ ہے۔
البتہ جن علماء نے اس کو مکروہ کہا ہے۔
البتہ جن مسائل میں اہل اصول کا اختلاف ہے۔
البتہ جنت کے درجوں میں تفاوت جو ہو گا۔
البتہ جو احکام اور ہدایات دی جا رہی ہیں۔
البتہ جہاں تک قلبی اعتماد وبھروسہ کا تعلق ہے۔
البتہ حسن منظرؔ نفسیات کے اسیر نہیں بنے ہیں۔
البتہ حضرت امام شافعی کا یہ قول نہیں ہے۔
البتہ خدا اپنے پیغمبروں میں سے جسے چاہتا ہے۔
البتہ خفیہ طور پر اس کی امداد کرتے رہنا۔
البتہ خلقی طور پر اس کے کان چھوٹے تھے۔
البتہ دباغت کیا ہوا چمڑا اس سے مستثنی ہے۔
البتہ ساؤتھ افریقہ میں انگریزی کا مستقبل مشکوک ہے۔
البتہ سڑکوں پر موٹریں بہت پارک کی ہوئی تھیں۔
البتہ سکیوریٹی والوں نے کچھ یوں ہی دیکھ لیا۔
البتہ شرکۃ المساہمۃ( - )اپنی اساس سے باطل ہے۔
البتہ شریعت محمدیہ نے ممنوع و حرام قرار دیا۔
البتہ شہید دنیا میں دوبارہ آنا پسند کرتا ہے۔
البتہ صرف ایک بات کی ضمانت دے سکتا ہوں۔
البتہ ضرورت کی صورت میں اس سے خارج ہے۔
البتہ ضرورت کے لیے چھت پر چڑھنا جائز ہے۔
البتہ ضرورت کے لیے چھت پر چڑھنا جائز ہے۱۳۔
البتہ عدم دخول کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں۔
البتہ فوجی عمارتیں نہایت مضبوط اور مستحکم ہوتی تھیں۔
البتہ قلمی ناموں سے لکھنا شروع کر چکے تھے۔
البتہ لایثنیک ہی کا لفظ ہی استعمال کیا ہے۔
البتہ مساکین اور حاجت مندوں کا جو حصہ ہے۔
البتہ مستحب ہونے کا ایک قول شافعی کا ہے۔
البتہ مسلم کی روایت کے آخری الفاظ یہ ہیں۔
البتہ میں اس کی بہ نسبت زیادہ جوان تھا۔
البتہ نیچے سے سیدھا اور ستواں ہی ہونا چاہئے۔
البتہ وہ خاص خاص قوم کے لیے ہادی تھے۔
البتہ پروفیسر وقار کی آنکھوں کی چمک بڑھ گئی۔
البتہ کفار و مشرکین کے بچوں میں اختلاف ہے۔
البتہ ہر مرتبہ درود بھیجنا مستحب و افضل ہے۔
البتہ ہم نے ہوسٹن میں ایک ہوائی جہاز دیکھا۔
البتہ ہم یہاں جو کچھ ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
البتہ یہ بات سنی تو میں نے بھی ہے۔
البتہ یہ کسی سنین خوف کے بغیر جائز نہیں۔
البتہ) ایک دوسرے پر فضیلت تقوی سے ہوتی تھی۔
البدیع عالم کو بغیر مثال کے پیدا کرنے والا۔
البروج:2) میں مشھود سے مراد جمعے کا دن ہے۔
البقرۃ:199) (پھر کہاں سے دوسرے لوگ واپس ہوتے ہیں۔
البقرۃ:238) یعنی اللہ کیلئے با ادب کھڑے ہوا کرو۔
البلا ذری البلاذری احمد بن یحیی ایرانی النسل تھے۔
التماس!! ہاں، صمیم قلب سے جو بھی کرے گا۔
التمش کے ساتھ ایک ’’ایبک‘‘ نامی غلام بھی تھا۔
التمونت کے باہر پہاڑوں‌میں‌روتا اور چٹانوں‌سے سر ٹکراتا تھا۔
التوبہ:34) اور جو لوگ سونا چاندی جمع کرتے ہیں۔
التکاثر: 8)(احمد) مال و دولت مومن کی ڈھال ہے۔
الجوع الجوع واسطے خدا کے کچھ کھانے کو دو۔
الجھی الجھی راہوں میں وہ آنچل تھامے آئیں گے۔
الجھی ہوئی سینۂ دریا شعاعوں کے لیے گہوارہ ہے۔
الحجاری نے امراء کی شان میں مدحیہ قصائد لکھے۔
الحدیث (منْ عمل بما علم ورّثہ اﷲ مالمْ یعْلمْ۔
الحسن ابن الخصیب الحسن ابن الخصیب ایرانی النسل تھے۔
الحق شہنشاہی کے ساتھ قائم اور خدائی کے لائق۔
الحمد اللہ نویں پارے کی تفسیر بھی ختم ہوئی۔
الحمد للہ سورۃ یوسف کی تفسیر ختم ہو گئی۔
الحمد للہ والسلام علی رسول اللہ، لیکن یوں ہے۔
الحمد کے بعد اب الرحمن الرحیم کی تفسیر سنئے۔
الحمدللہ ہم سلامتی اور غنیمت کے ساتھ واپس لوٹے۔
الحمدللہ، مگر اکثر لوگ نادانی میں پڑے ہوئے ہیں۔
الخ) جس میں بالاتفاق صرف چار حکم مذکور ہیں۔
الخ) یعنی ہر ایک کو دگنا عذاب ہو گا۔
الخ) یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
الخ، باب الاعتصام میں نقل کی جا چکی ہے۔
الخافض الرّافع پست کرنے والا اور بلند کرنے والا۔
الخناس (کھسک جانے والا یہ شیطان کی صفت ہے۔
الرآت سے طواسین تک انجیل کی جگہ دی ہیں۔
الرؤف: نرم سلوک والا اللہ تعالی نے فرمایا: (النحل۔
الرازی فن طب میں زبر دست قابلیت رکھتا تھا۔
الرازی نے علم تخلیقیات () کو خاصا فروغ دیا۔
الروم:17) اور یہ آیت ( وکذلک تخْرجوْن ) 30۔
الروم:19) اور اس پوری آیت کا ترجمہ یہ ہے۔
الزام اختیار کی تردید کیا کروں وہ جانتا ہے۔
الزام اور سمجھاتا رہ کہ سمجھانا کام آتا ہے۔
الزام کے دینے سے تو الزام نہ ہو گا۔
الزام یک نظر تو اٹھا یا نہ جاۓ گا۔
الزلزلہ:4) (اس دن وہ اپنی خبریں بیان کرے گی۔
السافلین یعنی زمین کا سب سے نچلا حصہ ۷۔
السبأ:23) (فزع کے بجائے جو عام قرات میں ہے)۔
السلام علیک کے بجائے علیک السلام کہنا ناپسندیدہ ہے۔
الشعرا:80 آیت (6)(قلْ ہو للّذیْن امنوْا ہدی وّشفاۗءٌ) 41۔
الشعراء:214) (اور اپنے قریب کے رشتہ داروں کو ڈرا۔
الشوری:۱۳‘ ( جو اس کی طرف رجوع کرتا ہے۔
الصف:1) (اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ ہے۔
العرزاری اور ابو معشر نے اس سے فائدہ اٹھایا۔
العفو سے مراد گناہوں سے درگزر کرنے والا ہے۔
العلق:18) (ہم بھی موکلین دوزخ کو بلا لیں گے۔
الغرض جس مسجد کا اس آیت میں ذکر ہے۔
الغرض جو کچھ ہو مگر بک تو دیا ہے۔
الغرض حکم کے ساتھ ہی سب حاضر سامنے موجود۔
الغرض روئے زمین کے کافر غرق کر دیئے گئے۔
الفاظ اس کی زبان تک آ کر رک گئی۔
الفاظ جیسے اس کے حلق میں اٹک رہے تھے۔
الفاظ سارے کسی بھی شعر میں لیکن نہیں تھا۔
الفاظ کا چناؤ ذہنی رویوں کا پتہ دیتا ہے۔
الفاظ کس قدر بے حقیقت معلوم ہو تے تھے۔
الفاظ کی شاخوں سے کچھ رنگ بھی بھرتے ہیں۔
الفاظ کے انبار میں اضافہ ہوتا جا رہا تھا۔
الفاظ کے ذریعہ جہاں اللہ کی بڑائی حمد ہے۔
الفاظ کے رکھ رکھاؤ سے کیا فائدہ اٹھایا ہے۔
الفاظ کے ہیر پھیر کے ساتھ مطلب وہی ہے۔
الفاقا کے معنی جمع کے ہیں اور جگہ ہے۔
الفرقان:60) اس آیت میں وزادھم نفورا پر سجدہ ہے۔
القارعۃ قیامت کے ناموں میں سے ایک نام ہے۔
القوشجی علی بن محمد القوسجی مشہور ہیئت داں تھے۔
القوی المتین قوت والا اور تمام امور میں استوار۔
اللّہ سے ڈرنے اور غیر سے نہ ڈرنے کے۔
اللہ ! آپ یہ سوچ بھی کیسے سکتے ہیں۔
اللہ آسمان سے رزق (بارش) پھر زندہ کرتا ہے۔
اللہ اس بد خصلت سے ہر ایک کو بچائے۔
اللہ اس شرک سے جو لوگ کر رہے ہیں۔
اللہ اس شرک سے جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
اللہ اس کو اس کے حال پر چھوڑتا ہے۔
اللہ اس کو اپنی رحمت سے جدا کرے گا۔
اللہ اس کو ایسی جنتوں میں کہ بہتی ہیں۔
اللہ اس کو جنت میں یا پھیر لائے گا۔
اللہ اس کی دعا مقبول فرما لیا کرتا تھا۔
اللہ اس کی نیکی کو ظاہر کر دے گا۔
اللہ اسی کو اس پر مسلط کر دے گا۔
اللہ اسے بھی لوگوں کے سامنے رکھ دے گا۔
اللہ اسے دوبارہ زندہ کر کے نہیں اٹھائے گا۔
اللہ ان باتوں سے جو یہ لوگ بناتے ہیں۔
اللہ ان دونوں کے درمیان، بے شک اللہ ہے۔
اللہ ان سب کو وہاں سے نکال لے گا۔
اللہ ان کو ان کی گھڑی ہوئی باتوں کی۔
اللہ ان کو طشت از بام نہ کرے گا؟
اللہ ان کی آنکھوں میں نور بھر دیتا ہے۔
اللہ ان کی برائیوں کو نیکیوں سے اور ہے۔
اللہ ان کی جو اس کی مدد کرتے ہیں۔
اللہ ان کی یہ خفیہ باتیں خوب جانتا ہے۔
اللہ ان کی یہ ساری سرگوشیاں لکھ رہا ہے۔
اللہ ان کے اعمال کا احاطہ کرنے والا ہے۔
اللہ ان کے اعمال کو خوب دیکھ رہا ہے۔
اللہ ان کے بارے میں سب کچھ جاننے والا۔
اللہ ان کے شرک کرنے سے بہت بلند ہے۔
اللہ ان کے شریک بتلانے سے وہ اللہ ہے۔
اللہ انسان اور اس کے دل میں حائل ہے۔
اللہ انہیں ان امور میں بھی ہدایت دیتا ہے۔
اللہ انہیں لعنت کرے حق سے کیسے بھٹک گئے؟
اللہ انہیں ہلاک کر دے کہاں پھیرے جاتے ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول کا جو حصہ ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کو، لعنت بھیجی ہے۔
اللہ اور اللہ ہر چیز سے خوب واقف ہے۔
اللہ اپنے مومن بندوں کی مدد پر قادر ہے۔
اللہ اپنے کاموں کو مکمل کر کے چھوڑتا ہے۔
اللہ اکبر، اور یہ اس وقت کا واقعہ ہے۔
اللہ ایمان والوں کو بڑا ثواب کیا کرے گا۔
اللہ ایک مثال کہ ایک بندہ جو غلام ہے۔
اللہ ایک مثال، ایک شخص ہے جس کے ہیں۔
اللہ بدر کی لڑائی میں اور تم کمزور تھے۔
اللہ بچائے یہ محبت، یہ سیاست! جو بات ہے۔
اللہ بڑی تعریفوں والا اور بڑی بزرگیوں والا ہے۔
اللہ بھٹکنے والوں کو رستہ دکھاتا کو ن ہے۔
اللہ بھی اس سے قطع تعلق کر لیں گے۔
اللہ بھی اس متقی جماعت سے بخوبی آگاہ ہے۔
اللہ بھی اس کی ملاقات سے ناخوش ہوتا ہے۔
اللہ بھی اس کی ملاقات سے کرات کرتا ہے۔
اللہ بھی، اور سب لعنت کرنے والے بھی، ۱۶۰۔
اللہ بہت بابرکت اور بہترین پیدا کرنے والا ہے۔
اللہ بہت در گزر کرنے والا اور بردبار ہے۔
اللہ بہتر جانتا ہے جس کو چاہے راہ سجھائے۔
اللہ بے حد معاف کرنے والا، بڑا بخشنے والا۔
اللہ بے خبر اس سے جو تم کرتے ہو۔
اللہ تبارک تعالی اس کے دل کو پھیر لے۔
اللہ تعالی احسان کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
اللہ تعالی اس سے بری الذمہ ہو جاتے ہیں۔
اللہ تعالی اس سے کوئی بے انصافی نہیں کرتا۔
اللہ تعالی اس پر دس رحمتیں نازل فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس پر دس رحمتیں نازل کرتے ہیں۔
اللہ تعالی اس پر دنیا میں آسانی کریں گے۔
اللہ تعالی اس کا اجر جاری فرما دیں گے۔
اللہ تعالی اس کو جنت میں داخل فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس کو جہنم سے نجات دیدے گا۔
اللہ تعالی اس کو عذاب میں مبتلا رکھے گا۔
اللہ تعالی اس کے مال کو بڑھا دیتا ہے۔
اللہ تعالی اسے اس پر عیاں کر دیتا ہے۔
اللہ تعالی اسے اسی کی چادر اوڑھا دیتا ہے۔
اللہ تعالی اسے الٹے سر دوزخ میں ڈالے گا۔
اللہ تعالی اسے انہیں کے سپرد کر دے گا۔
اللہ تعالی اسے بھی سکون دل عطا کرتا ہے۔
اللہ تعالی اسے جس خطہ کی جانب چاہتا ہے۔
اللہ تعالی اسے جنت میں ضرور داخل کریں گے۔
اللہ تعالی اسے جنت کا سبز لباس پہنائے گا۔
اللہ تعالی اسے قبول نہیں فرماتا حدیث میں ہے۔
اللہ تعالی ان سب کو جزائے خیر عطا فرمائے۔
اللہ تعالی ان پابندیوں اور کوتاہیوں سے پاک ہے۔
اللہ تعالی ان کو ہدایت نصیب فرمائے (آمین) ۵۲۔
اللہ تعالی ان کے دل کی سچائی دیکھ لی۔
اللہ تعالی انھیں (آخرت میں) مبتلائے عذاب کرے گا۔
اللہ تعالی انھیں جلد ہی ہدایت کی توفیق دے۔
اللہ تعالی انہیں اس کام کا اجر عطا کرے۔
اللہ تعالی اور اس کی مالکیّت کو نہیں جانتے۔
اللہ تعالی اور مسلمان اس کا انکار کرتے ہیں۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کو خوب دیکھ رہا ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کے درمیان فیصلے فرما چکا۔
اللہ تعالی اپنے چہرے سے پردے ہٹا دے گا۔
اللہ تعالی ایسے لوگوں کو جو بانی فساد ہوں۔
اللہ تعالی ایسے لوگوں کے اعمال سے باخبر ہے۔
اللہ تعالی بتلاتا ہے اور وہ لکھ لیتا ہے۔
اللہ تعالی بندوں کے اعمال سے بے پرواہ ہے۔
اللہ تعالی تمہیں اپنے آپ سے ڈرا رہا ہے۔
اللہ تعالی توبہ کرنے والوں کو محبوب رکھتا ہے۔
اللہ تعالی تیری برائیاں بھلائیوں میں بدل دے گا۔
اللہ تعالی تیرے لئے ایک فریضہ مقرر کرتا ہے۔
اللہ تعالی جس حکم کو اٹھا لینا چاہتا تھا۔
اللہ تعالی جن پر جو چیز حرام کرتا ہے۔
اللہ تعالی حکیم و رحیم اور قائم بالقسط ہے۔
اللہ تعالی خود فرماتا ہے کہ ان علینا للھدی۔
اللہ تعالی خیانت کرنے والوں کو پسند نہیں رکھتا۔
اللہ تعالی رحمت سے تمہیں دگنا ثواب دے گا۔
اللہ تعالی سب کو ہدایت کی توفیق عطا فرمائے۔
اللہ تعالی سے توبہ کر اور اسے ترک کر۔
اللہ تعالی سے جس بات کی دعا کریں گے۔
اللہ تعالی سے دعا فرمائیے کہ وہ بارش برسائے۔
اللہ تعالی ظالم نہیں وہ تو عادل حاکم ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا تو بھی بہتری پر ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ ایسا ہی ( چاہیے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ تو نے جھوٹ کہا۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ کیا تم راضی ہوئے؟
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ قیامت ضرور آئے گی۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ہم نے فرمایا کہ۔
اللہ تعالی لوگوں کی دعاؤں کو قبول فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی مؤمنوں کو تو غیر سمجھتا ہی نہیں۔
اللہ تعالی مالک و رحمن اس سے پوچھے گا۔
اللہ تعالی متقی کی قربانی قبول کیا کرتے ہیں۔
اللہ تعالی مجھے بھی انہی میں سے کر دے۔
اللہ تعالی مجھے سجدے میں ہی چھوڑ دے گا۔
اللہ تعالی نہ ان سے رخ پوشی کرے گا۔
اللہ تعالی نے "تین قروء" کا ذکر فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے اس بات کی تردید کر دی۔
اللہ تعالی نے اس معاملہ میں وسعت رکھی ہے۔
اللہ تعالی نے اسے اسی دن پیدا کیا تھا۔
اللہ تعالی نے انسان کو خود علم سکھایا ہے۔
اللہ تعالی نے اپنی جتنی مخلوق پیدا کی ہے۔
اللہ تعالی نے تمہیں دنیا کا خلیفہ بنایا ہے۔
اللہ تعالی نے جو موت مقدر فرما دی ہے۔
اللہ تعالی نے ستاروں میں تین فائدے رکھے ہیں۔
اللہ تعالی نے صراط مستقیم کی مثال بیان فرمائی۔
اللہ تعالی نے فرمایا تمہارے لیے یقینا ناممکن ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا یہ آپ کی اولاد ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا یہود کا دعوی غلط ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا: تم جھوٹی بات سے بچو۔
اللہ تعالی نے فرمایا: مومن تو بھائی بھائی ہیں۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں ارشاد فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے میری بینائی واپس کر دی ہے۔
اللہ تعالی پاک رہنے والوں سے محبت رکھتا ہے۔
اللہ تعالی کا (سورۂ ھود میں یہ) فرمانا :’’۔
اللہ تعالی کا ایک صفاتی نام بھی ’المؤمن‘ ہے۔
اللہ تعالی کا قول ’’ ( کافر کہیں گے۔
اللہ تعالی کو اس کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
اللہ تعالی کی اطاعت میں نذر ماننے کا بیان۔
اللہ تعالی کی تازہ کتاب تمہارے ہاتھوں میں ہے۔
اللہ تعالی کی ساری مملکت میرے زیر تصرف ہے۔
اللہ تعالی کی صفت احاطہ کی تاویل فاسد ہے۔
اللہ تعالی کی طرف سے خبر دی جائے گی۔
اللہ تعالی کی قدرت سے کہہ دیا جائے گا۔
اللہ تعالی کی مدد اسکے شامل حال رہتی ہے۔
اللہ تعالی کی مہربانی پر ذرا غور تو کرو؟
اللہ تعالی کے اس ارشاد کا یہی مطلب ہے۔
اللہ تعالی کے ایک کم ایک سو نام ہیں۔
اللہ تعالی کے قول ’’ یہی وہ لوگ ہیں۔
اللہ تعالی کے واسطے نماز پڑھو اور نحر کرو۔
اللہ تعالی ہر رات آسمان دنیا پر اترتا ہے۔
اللہ تعالی ہر مسلمان کو اس سے محفوظ رکھے۔
اللہ تعالی ہر چیز کو بخوبی جاننے والا ہے۔
اللہ تعالی ہم سب کا حامی و ناصر ہو۔
اللہ تعالی ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اللہ تعالی ہمیں زبان کی لغزشوں سے محفوظ فرمائے۔
اللہ تعالی ہی انسان کا خالق و مالک ہے۔
اللہ تم سب کے اعمال سے خوب واقف ہے۔
اللہ تمہارا مولی اور وہی علیم و حکیم ہے۔
اللہ تمہارے دلوں میں کچھ نیکی تو دے گا۔
اللہ تمہارے لیے ایک مثال خود تمہاری اپنی ہی۔
اللہ تمہیں تمہاری ماؤں کی نسبت وصیت فرماتا ہے۔
اللہ تمہیں تمہارے باپوں کی نسبت وصیت فرماتا ہے۔
اللہ تمہیں وہاں کی نعمتوں سے سرفراز فرمائے گا۔
اللہ تو لفظ اللہ میں آہ شامل ہوتی ہے۔
اللہ تھا اور اس سے پہلے کچھ نہ تھا۔
اللہ تیرے ہی لیے سب تعریفیں سزا وار ہیں۔
اللہ ثواب سے نوازے گا اور عاقبت سنورے گی۔
اللہ جانتا ہے اور اللہ جاننے والا بردبار ہے۔
اللہ جانتا ہے کہ تم ضرور سوچتے ہو گے۔
اللہ جس کے لیے چاہتا ہے، بڑھا دیتا ہے۔
اللہ جسے چاہتا ہے، راہ راست دکھا دیتا ہے۔
اللہ جسے چاہتا ہے، سیدھی راہ دکھا دیتا ہے۔
اللہ جل جلالہ نے اپنی کتاب میں فرمایا ہے۔
اللہ جل و علا کا اور جگہ ارشاد ہے۔
اللہ جو سب سے بہتر تخلیق فرمانے والا ہے۔
اللہ جو کچھ چاہتا ہے اور قائم رکھتا ہے۔
اللہ حق اور باطل کی مثال بیان فرماتا ہے۔
اللہ خلق کی پھر اس کا اعادہ کرتا ہے؟
اللہ دتا اسے زیادہ کام نہیں کرنے دیتا تھا۔
اللہ رب العزت نے صاف فر ما دیا ہے۔
اللہ رب سارے جہان کا، (65) وہی زندہ ہے۔
اللہ رکھا اور اللہ دتا دونوں سرکاری ملازم تھے۔
اللہ سے اس سے پہلے کہ نہ پھیریں گے۔
اللہ سے تو اللہ آسانی پیدا فرما دے گا۔
اللہ سے درخواست کی کہ سیدھی راہ پر چلائے۔
اللہ سے زمین میں اور نہ تھکا دیں گے۔
اللہ سے ڈرو اور مجھے رسوا نہ کرو، ۷۰۔
اللہ عزوجل نے وانذو سے بالشاکرین تک آیتیں اتریں۔
اللہ عظیم و اعلی علم و حلم والا ہے۔
اللہ غافل اس سے جو تم کر رہے ہو۔
اللہ غافل ان حرکتوں سے جو تم کرتے ہو۔
اللہ فرماتا ہے: میرے بندے نے میری تعریف کی۔
اللہ قیامت کے روز ان سے بات کرے گا۔
اللہ معاف کرنے والا اور درگزر کرنے والا ہے۔
اللہ معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
اللہ معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے‘‘۔
اللہ میاں بھی گورا ہے اور ہو سکتا ہے۔
اللہ میرا پروردگار ان فاجروں سے انتقام لے گا۔
اللہ نصیب فرمائے اور علی وجہ الکمال نصیب فرمائے۔
اللہ نے (ف ۱۳۸) تو کہاں اوندھے جاتے ہیں۔
اللہ نے اس کو بہت اچھی روزی دی ہے۔
اللہ نے اسے کس چیز سے پیدا فرمایا ہے۔
اللہ نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا تھا۔
اللہ نے ان کو جو جہاد کرنے والے ہیں۔
اللہ نے ان کے دلوں کو پلٹ دیا ہے۔
اللہ نے ان کے واسطے باغ کہ بہتی ہیں۔
اللہ نے اور یہی ہیں جو عقل والے ہیں۔
اللہ نے اپنے فضل سے جو انہیں دیا ہے۔
اللہ نے تجارت کو اور حرام کر دیا ہے۔
اللہ نے تقوی کے لیے ان کے لیے ہے۔
اللہ نے تمہارے لیے اور مت حد سے بڑھو۔
اللہ نے تیرے دل پر مہر کر دی ہے۔
اللہ نے جہنم اور جہنمی بھی تو بنائے ہیں۔
اللہ نے ظالموں سے نجات عطا فرما دی ہے۔
اللہ نے عزت دی اور ملک پر اختیار دیا۔
اللہ نے فرمایا ہاں میں اسے نجات دوں گا۔
اللہ نے منکروں کو اور وہ بہت بری ہے۔
اللہ نے میرے ذریعے سے تمہیں ہدایت نصیب فرمائی۔
اللہ نے پھر اس راز کو مخفی کر لیا۔
اللہ نے کعبہ کو جو بزرگی والا گھر ہے۔
اللہ نے کعبہ کو جو حرمت والا گھر ہے۔
اللہ نے کہ ضرور غالب آ کر رہوں گا۔
اللہ نے ہم کو تمہارے حالات بتا دیے ہیں۔
اللہ نے ہمارے سبب تمھیں آزمائش میں ڈالا ہے۔
اللہ والوں پر اعتراض کرنے والے محروم رہتے ہیں۔
اللہ وہاں ہوتا ہے کہ جہاں ّمحبت ہوتی ہے۔
اللہ پاک کی کروڑوں نعمتوں میں سے ایک تھی۔
اللہ پر اور اس کے رسولوں پر وہی ہیں۔
اللہ پر اور یوم آخرت پر اور بناتے ہیں۔
اللہ پر توکل رکھنے والوں کو اللہ کافی ہے۔
اللہ پر جھوٹ، وہ کبھی فلاح نہیں پائیں گے۔
اللہ پر جھوٹے خیال جاہلوں جیسے کر رہے تھے۔
اللہ پر کہ ان کے چہرے سیاہ ہوں گے۔
اللہ پرہیزگاروں کو جن کی جان قبض کرتے ہیں۔
اللہ پوری طرح باخبر ان باتوں سے جو ہیں۔
اللہ چاہے تو ہم تم سے ملاقات کریں گے۔
اللہ کا (لازم ہے جس کی پابندی) تم پر۔
اللہ کا اب دکھلاؤ مجھ کو کیا بنایا ہے۔
اللہ کا احسان ہے اور اس کا شکر ہے۔
اللہ کا ان کے ساتھ کیا معاملہ ہو گا؟
اللہ کا اور مہر سب نبیوں پر اور ہے۔
اللہ کا بہت اور اللہ مقرر مدد کرے گا۔
اللہ کا تو بیزار ہو گئے وہ اس سے۔
اللہ کا جس نے دور کیا ہم سے غم۔
اللہ کا حکم اور یہ حدیں باندھی ہوئی ہیں۔
اللہ کا حکم تو فیصلہ کر دیا جاتا ہے۔
اللہ کا حکم جو تمہارے درمیان حکم کرتا ہے۔
اللہ کا حکم پھر بھی منہ موڑ لیتے ہیں۔
اللہ کا سخت تر غضب ان لوگوں پر ہے۔
اللہ کا طریقہ اپنے بندوں میں یہی رہا ہے۔
اللہ کا عابد ان میں ایک بھی نہ تھا۔
اللہ کا لاکھ لاکھ شکر ادا کر رہا تھا۔
اللہ کا نور جلال تھا یا حجاب ناری تھا۔
اللہ کا چاہا پورا ہو کر ہی رہتا ہے۔
اللہ کا ڈر ان میں سمایا ہوا ہوتا ہے۔
اللہ کا کلام کا تتمہ اور کو اچھا کرنا۔
اللہ کا کوئی ارادہ پورا ہوئے بغیر نہیں رہتا۔
اللہ کا کچھ اور ان کے لئے عذاب ہے۔
اللہ کا کچھ اور وہ اکارت کر دے گا۔
اللہ کا، اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
اللہ کافروں کے لیے ایک مثال بیان کرتا ہے۔
اللہ کسی نیک بندے کی نیکی اکارت نہیں کرتا۔
اللہ کسی کی ایسی بری قسمت بھی نہ بنائے۔
اللہ کو ان باتوں سے جو یہ بناتے ہیں۔
اللہ کو ان باتوں سے کہ یہ بتاتے ہیں۔
اللہ کو اور انہیں اللہ سے محبت ہو گی۔
اللہ کو بندوں کے تمام اعمال کا علم ہے۔
اللہ کو بڑا ہی بخشنے والا، نہایت مہربان، ۱۱۱۔
اللہ کو تجھ پر کہ میں منع کرتا ہوں۔
اللہ کو تمہارے دینے نہ دینے کی کیا پروا۔
اللہ کو تمہارے مال کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
اللہ کو حالانکہ وہ پرلے درجے کا دشمن ہے۔
اللہ کو قرض حسنہ تو ضرور دور کروں گا۔
اللہ کو وہاں جو پورا پورا چکا دیتا ہے۔
اللہ کو گواہ بنا کر معاملہ ختم کرتا ہوں۔
اللہ کو یاد رکھنا کامیابی ہمارے ہاتھوں میں ہے۔
اللہ کو یاد کر وہ تیری حفاظت کرے گا۔
اللہ کہ ہدایت دے اسے تو کھول دیتا ہے۔
اللہ کی آیتوں کا انکار اور پیغمبروں کی تکذیب۔
اللہ کی آیتوں کا اور وہ قتل کرتے ہیں۔
اللہ کی آیتوں کا، اور یہ قتل کرتے تھے۔
اللہ کی باتوں میں کہاں سے پھیرے جاتے ہیں۔
اللہ کی باتیں اور ان پر ٹھٹھے کرتے تھے۔
اللہ کی تاکید سے کہ ہم تمہارے ساتھ ہیں۔
اللہ کی تم میں سے کسی نے سنا ہے۔
اللہ کی تمہارے سامنے جب لوٹ کر جاؤ گے۔
اللہ کی جانب سے موسیؑ کو جواب ملتا ہے۔
اللہ کی جس کے قبضے میں میری جان ہے۔
اللہ کی حفاظت میں خوش خوش روانہ ہو جاؤ۔
اللہ کی خشیت اور اس کی مراقبت میں اضافہ ۶۔
اللہ کی خوشنودی کا یہی سب سے بڑاوسیلہ ہے۔
اللہ کی ذات کے ذریعہ جو بہت بڑا ہے۔
اللہ کی راہ سے بلاشبہ بڑی ہی بری ہیں۔
اللہ کی راہ سے وہ سب تو چلتے ہیں۔
اللہ کی راہ میں اور دوسرا گروہ کافر تھا۔
اللہ کی راہ میں کوشش کا جو حق ہے۔
اللہ کی رحمت اس کے غضب پر غالب ہے۔
اللہ کی رحمت کے دروازے اسی سے کھلتے ہیں۔
اللہ کی شان اس سے کہیں زیادہ عظیم ہے۔
اللہ کی شان سے اسی وقت خون تھم گیا۔
اللہ کی طرف ان کے لئے بڑی خوشخبری ہے۔
اللہ کی طرف سے جنت کے کھانے و میوے۔
اللہ کی طرف سے جو بلندیوں کا مالک ہے۔
اللہ کی طرف سے جو عزت والا، علم والا۔
اللہ کی طرف، (روشنی اور) بصیرت پر قائم ہوں۔
اللہ کی طرف، پھر وہ خبر کر دے گا۔
اللہ کی عادت ان کے ساتھ یہ ہی ہے۔
اللہ کی عبادت کی جائے اور نماز پڑھی جائے۔
اللہ کی قسم بیشک ہم صریح گمراہی میں تھے۔
اللہ کی قسم میرے ہی بارے میں یہ ہے۔
اللہ کی قسم کبھی ان کے قدم ٹکیں گے۔
اللہ کی قسم یہ ہو کر ہی رہے گا۔
اللہ کی قسم!کیوں نہیں اللہ کی قسم ! (وغیرہ)۔
اللہ کی مدد سے اس میں کامیابی ہوتی ہے۔
اللہ کی نافرمانیوں سے حرام کاریوں سے بچتے تھے۔
اللہ کی نعمتوں کو پہچان کر شکر ادا کرے۔
اللہ کی نعمتیں کسی سے بھی روکی نہیں جاتیں۔
اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ کہ ہے۔
اللہ کی پاکی بیان کرتا ہے جو کچھ ہے۔
اللہ کی پیدا کردہ ہئیت کو بگاڑنے لگیں گے۔
اللہ کی چال بدلی لوگ تجھ سے پوچھتے ہیں۔
اللہ کی کہ یقینا وہ تم میں سے ہیں۔
اللہ کی یہ ساری مخلوق تو تمہارے سامنے ہے۔
اللہ کی یہ کام پورا ہو کر رہے گا۔
اللہ کی، نہ میں امارت کا کبھی خواہاں تھا۔
اللہ کے احکام انسانی طاقت سے زیادہ نہیں ہیں۔
اللہ کے اذن سے جو کچھ اللہ چاہتا ہے۔
اللہ کے بارے میں اس بڑے دھوکے باز نے۔
اللہ کے بندوں کا ایک طبقہ ایسا بھی ہے۔
اللہ کے حضور (پیش کرنے کے لیے) کچھ سفارشی۔
اللہ کے حکم سے اور میں شفا دیتا ہوں۔
اللہ کے خاص بندے وہ اسے (جدھر چاہیں گے۔
اللہ کے خزانوں میں کسی چیز کی کمی نہیں۔
اللہ کے درود و سلام ان پر نازل ہوں۔
اللہ کے دشمنوں کی یہی سزا آگ ہی ہے۔
اللہ کے دو نبیوں کو دکھ دینا چاہتے ہیں۔
اللہ کے دوست لوگ اپنے تئیں ظاہر نہیں کرتے۔
اللہ کے دین کے مخالف، ہدایت سے دور ہیں۔
اللہ کے راستہ سے یہ حکم کر دیا ہے۔
اللہ کے رسول جو شریعت لے کر آئے ہیں۔
اللہ کے رسولﷺ نے فرمایا: ’’مجھے اپنی تلواریں دکھاؤ‘‘۔
اللہ کے ساتھ نیک گمانی کی حالت میں مرو۔
اللہ کے سامنے ظاہر و باطن سب یکساں ہے۔
اللہ کے سوا اور کسی کا حکم نہیں ہے۔
اللہ کے سوا پس وہ برا کہنے لگیں گے۔
اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے۔
اللہ کے صالح اور برگزیدہ بندوں میں سے تھے۔
اللہ کے علاوہ کوئی معبود نہیں وہ یکتا ہے۔
اللہ کے علم میں پہلے سے ٹھہر چکی ہے۔
اللہ کے لئے جو لوگ اولادیں ٹھیرا رہے ہیں۔
اللہ کے لیے یہ کوئی مشکل کام نہیں ہے۔
اللہ کے لیے یہ کچھ بھی مشکل نہیں ہے۔
اللہ کے منہ سے جو بڑی عظمت ولا ہے۔
اللہ کے نزدیک اور بہت درست رکھنے والا ہے۔
اللہ کے نزدیک اور فتنہ انگیزی بڑا (گناہ) ہے۔
اللہ کے نزدیک یہ کسی گنتی میں ہی نہیں۔
اللہ کے نور سے پوری سرزمین چمک اٹھے گی۔
اللہ کے وجود پر اور اس کی توحید پر۔
اللہ کے پاس اس کا کچھ عہد نہیں ہے۔
اللہ کے پاس، پھر وہاں پورا بدلہ ملے گا۔
اللہ کے ہاتھ سے کوئی اور نہ پاؤں گا۔
اللہ کے ہاں ان کا بہترین اجر پاؤ گے۔
اللہ کے ہاں سے اور اللہ کے ہاں ہے۔
اللہ کے ہر امر کو وہ محبوب رکھتے ہیں۔
اللہ ہادی ہے، آسمان والوں اور زمین والوں کا۔
اللہ ہر شخص کے اعمال سے با خبر ہے۔
اللہ ہراس دل پر جو ہو متکبر اور سرکش۔
اللہ ہم سب کو سمجھنے کی توفیق عطا فرمائے۔
اللہ ہماری خطاؤں کو ہم سے دور کر دے۔
اللہ ہو کے باڑے میں آشوب وحدت برپا ہے۔
اللہ ہو کے باڑے میں موجودی سے انکاری ہے۔
اللہ ہی چاہے تو ہٹے، مگر وہ چاہے گا۔
اللہ ہی کی تسبیح کی (اور تسبیح کرتا ہے۔
اللہ! وہ سکون دل و جاں کب آئیں گے۔
اللہ-------- اب یہ محلہ رہنے کے لائق نہیں رہا۔
اللہم احینا مسلمین وامتنا مسلمین والحقنابالصالحین غیر خزایا ولامبدلین۔
اللہم ارزقنی شہادۃ فی سبیلک واجعل موتی ببلد رسولک۔
الم اعہد الیکم یا بنی آدم ان لاتعبدوا الشیطان۔
الم ناک پیڑوں کے سائے سمٹ بھی چکے تھے۔
المؤمنون:104) (اور وہ اس میں بدشک ہو رہے ہوں۔
المائدہ:117) آپ نے جس دن سے انہیں چھوڑا تھا۔
المائدہ:118) ( اور آیت کا بقیہ حصہ یہ ہے۔
المائدہ:3) پڑھی تو ان کے پاس ایک یہودی تھا۔
المبین حق و باطل کو جدا جدا کرنے والا۔
المختصر یہ کہ آس صاحب، خوش قسمت انسان ہیں۔
المدثر:10-9-8) "" پھر جس وقت صور پھونکا جائے گا۔
المدثر:56) وہی صاحب تقوی ہے اور صاحب بخشش ہے۔
المدثر:8) "" پھر جس وقت صور پھونکا جائے گا۔
المستعان: معاونت کرنے والا اور اللہ ہی مددگار ہے۔
المعذبون فی الأرض کے عنوان سے افسانوی مجموعہ لکھا۔
المعزّ المذلّ عزت دینے والا اور ذلت دینے والا۔
المناک عذاب یعنی ان سے یوں کہا جائے گا۔
المیہ کے داخلی حسن کی تلاش بھی ضروری ہے۔
النجم:16) (دل نے جھوٹ نہیں کہا جو دیکھا تھا۔
النجم:62) "" سجدہ کرو اللہ کا اور عبادت کرو۔
النحل:16) (اور ستاروں کے ذریعہ وہ راستہ پاتے ہیں۔
النساء:103) بے شک ایمان والوں پر نماز فرض ہے۔
النساء:23) آخر تک" جو عورتیں مرد پر حرام ہیں۔
النسفی النسفی حافظ الدین ابو البرکات مشہور فقیہہ تھے۔
النصر:1) (جب اللہ کی مدد اور فتح آ چکی۔
الواحد الاحد ذات و صفات میں یکتا و یگانہ۔
الواقعہ:30) یعنی جنت میں لمبا اور دراز سایہ ہے۔
الوہیت کے قابل اسی کی عظیم الشان ذات ہے۔
الْاسْلام یہْدم ماکان قبْلہٗ (حقوق العباد معاف نہ ہوں۔
الْحمْد للّہ الّذی ذہب بشہْر کذا وجائ بشہْر کذا۔
الٹا ان کو ہنستے ہیں اور ذلیل سمجھتے ہیں۔
الٹے برائی طلب کرنے میں جلدی مچا رہے ہو۔
الٹے جاتے اور کہیں گے جن کو ملی ہے۔
الٹے پاؤں تو ہر گز نہیں نقصان پہنچائے گا۔
الکحل انسانی اموات کی کثرت کا سبب بنتا ہے۔
الگ الگ ہر نشان پر یہ حکم متفرع نہیں۔
الگ الگ ہے تو یہ ’سائینس‘ کیسے ہو گئی؟
الگ الگ ہے تو یہ ’’سائنس‘‘ کیسے ہو گئی؟
الگ دشت صدا میں گھرا آنکھ کا گھر ہے۔
الگ رستوں کی آوازوں پہ انکا دھیان رہتا ہے۔
الگ سب سے تری پہچان بنتی جا رہی ہے۔
الگ یہ بات کہ میں ہنس نہیں پایا ہوں۔
الہ آباد سے ایک روزنامہ ’’نوائے ہند‘‘‘‘ نکلتا تھا۔
الہ آباد میں پانچ سال ان کا ساتھ رہا۔
الہ آباد کی زندگی بھی تلخیوں سے بھرپور تھی۔
الہڑ اتنی کہ ایڑھیاں زمین پر ٹکتی نہ تھیں۔
الہی شب غم کی افتاد منھ کو آتا ہے۔
الہی! کسی نے پہچان لیا تو کیا ہو گا۔
الی ربک منتھا ھا یعنی قیامت کب ہو گی؟
الیکٹرا اور کلائٹمنسٹرا کے قصے میں چور نہیں ہیں۔
الیکٹرانک ڈٹیکٹروں کا اس وقت گلا بیٹھ جاتا تھا۔
ام اللمومنین حضرت صفیہ انہی عورتوں میں سے تھیں۔
ام المومنین حضرت زینبؓ بنت خزیمہ کی وفات (محرم)۔
ام المومنین حضرت عائشہ کا مذہب بھی یہی ہے۔
ام المومنین حضرت عائشہؓ کی رخصتی عمل میں آئی۔
ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کے الفاظ یہ ہیں۔
ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ: سیدنا انس فرماتے ہیں۔
ام المومنین نے اپنی چادر عنایت فرمائی ہو گی۔
ام المومنین نے اپنے والد کی تیمار داری فرمائی۔
ام سلمہؓ نے نبیﷺ سے اس کا ذکر کیا۔
ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہ وہی روٹیاں لائیں۔
ام ہانی کا انتقال حضرت علی کے بعد ہوا۔
ام ہانی کہتی ہیں کہ یہ (نماز) چاشت تھی۔
اما بعد ہم لوگ اللہ کی حمد کرتے ہیں۔
امار آچھے جول‘‘ باہر رات گہری ہونے لگی تھی۔
امارا کرنے والے کا یہی ہو گا۔
امارت نے اسے کچھ مغرور بھی بنا دیا تھا۔
امام ابن جریر بھی اسی کو اختیار کرتے ہیں۔
امام ابن جریر بھی اسی کو مختار کہتے ہیں۔
امام ابن جریر بھی اسی کو پسند فرماتے ہیں۔
امام ابن جریر بھی یہی تفسیر بیان کرتے ہیں۔
امام ابن جریر طبری، سورہ انفال کی پہلی آیت۔
امام ابن جریر کا مختار مذہب بھی یہی ہے۔
امام ابن جریر کا پسندیدہ قول بھی یہی ہے۔
امام ابن جیریر جس قول کی تائید کرتے ہیں۔
امام ابن ماجہ کے استاذ ابو عبید کہتے ہیں۔
امام ابو جعفر رازی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام ابو جعفر طبری بھی اسے پسند فرماتے ہیں۔
امام ابو حاتم رازی بھی انہیں ضعیف کہتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ ڈھائی سال کی مدت بتلاتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ کا بھی صحیح مذہب یہی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام ابو مسلم خطابی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام احمد اور اسحاق بھی اسی کے قائل ہیں۔
امام احمد اور اسحاق کا بھی یہ قول ہے۔
امام احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام احمد اور امام اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام احمد بن حنبل سے بھی یہی روایت ہے۔
امام احمد بن حنبل کا بھی یہی قول ہے۔
امام احمد سے بھی یہی قول زیادہ مشہور ہے۔
امام احمد نے اسی حدیث سے استدلال کیا ہے۔
امام احمد، اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام احمد، اور اسحاق، کا بھی یہی قول ہے۔
امام الحرمین نے اس پر اجماع نقل کیا ہے۔
امام اوزاعی، شافعی اور احمد کا یہی قول ہے۔
امام بخاری آخری عمر میں بخارا واپس آ گئے۔
امام بخاری ان کی حدیث کو صحیح نہیں لکھتے۔
امام بخاری رحمہ اللہ بھی اسے غریب کہتے ہیں۔
امام بخاری نے اس حدیث کو ضعیف کہا ہے۔
امام بغوی نے شرح السنۃ میں بیان کیا ہے۔
امام بن عدی اس کے بارے میں فرماتے ہیں۔
امام بیٹھ کر نماز پڑھے تو مقتدی کیا کریں؟
امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حسن کہتے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث علی حسن ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ شعبی سے منقول ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث صحیح ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
امام ترمذی نے اس حدیث کو غریب کہا ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے۔
امام جعفر بن محمد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام حاکم نے کہا کہ یہ حدیث صحیح ہے۔
امام خطبہ کے لئے کس چیز پر کھڑا ہو؟
امام رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہی تھے۔
امام زہریؒ کے مطابق اس کی تفصیل یوں ہے۔
امام سفیان ثوری اپنی دعاؤں میں فرمایا کرتے تھے۔
امام سے قبل رکوع، سجدہ میں جانا منع ہے۔
امام شافعی احمد اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام شافعی اور احمد کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی اور امام مالک کا یہی قول ہے۔
امام شافعی اور ایک جماعت کا یہی خیال ہے۔
امام شافعی اور ہمارے اصحاب کا یہی قول ہے۔
امام شافعی رحمہ اللہ کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ نے تو کہا ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کا یہی مذہب ہے۔
امام شافعی نے اس حدیث سے استدلال کیا ہے۔
امام شافعی نے صاف لفظوں میں فیصلہ کیا ہے۔
امام شافعی، احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام شافعی، احمد، اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی، احمد، اسحاق، کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی، احمد، اور اسحاق کا یہ قول ہے۔
امام شافعی، احمد، اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام شافعی، احمد، اور اسحاق، کا یہی قول ہے۔
امام شافعیؒ دو فرض کا اور اضافہ کرتے ہیں۔
امام شعبیؒ نے کہا ’’میرا مطلب یہ نہ تھا۔
امام شوکانی فرماتے ہیں کہ چونکہ یہ دعا ہے۔
امام شوکانی فرماتے ہیں کہ یہ دعوی صحیح نہیں۔
امام شوکانی نے اسی رائے کو ترجیح دی ہے۔
امام صاحب ایوب کو الگ بلا کر لے گئے۔
امام صاحب جن احادیث کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
امام صاحب نے بھی اسی کو ترجیح دی ہے۔
امام صاحب نے فرمایا یہی ہم بھی کہتے ہیں۔
امام صاحب نے یہاں کچھ اشعار نقل کئے ہیں۔
امام صاحب کی زبان میں یہ علت خفیہ ہے۔
امام صاحبؒ نے فرمایا بقیہ درہم دونوں کا ہے۔
امام طبری نے اس قول کو اختیار کیا ہے۔
امام طحاوی نے بھی اس کو اختیار کیا ہے۔
امام طحاویؒ نے جو محدث اور مجتہد دونوں تھے۔
امام علی بن مدینی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث صحیح ہے۔
امام عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
امام غزالی کے تجدیدی کام کا خلاصہ یہ ہے۔
امام مالک اور امام شافعی کا یہی قول ہے۔
امام مالک کا مذہب لیکن چونکہ آیت عام ہے۔
امام مالک کو پہنچا حضرت علی سے کہتے تھے۔
امام مالک کے انتقال کے بعد یمن چلے گئے۔
امام مالک، امام شافعی کا بھی یہی مذہب ہے۔
امام مالکؒ بھی ان کا نہایت احترام کرتے تھے۔
امام محمد نے جو فقہ کے دست بازو ہیں۔
امام محمدؒ کی تصنیفات تعداد میں بہت زیادہ ہیں۔
امام محمدؒ کی جو کتابیں آج موجو د ہیں۔
امام نخعی اور امام ثوری کا یہی قول ہے۔
امام نسائی نے فرمایا کہ یہ حدیث منقطع ہے۔
امام نووی النووی محی الدین ابوزکریا مشہور فقیہہ تھے۔
امام وقت نے خود اجتہاد کی اجازت دی ہے۔
امام کا لوگوں کے نام لکھنا ( کیسا ہے؟
امام کے قریب کن لوگوں کا ہونا مستحب ہے؟
امام کے پیچھے خطبے کی حالت میں چپ رہو۔
امامت صالحہ کا قیام دین کا حقیقی مقصود ہے۔
امامی:(کرتے سے آنسو پونچھتے ہوئے)بیوی جی نے کہا تھا۔
امان اپنے قصبے میں کمپنی کا برانچ منیجر تھا۔
امان پا کے بشیر و نذیر بھی چپ ہیں۔
امانت داری اور ایمانداری ان سے اٹھ چکی تھی۔
اماں تھالی میں رکھے کھانے کو بھول چکی تھیں۔
اماں جان نے بار بار منع کیا، نہ مانا۔
اماں جان ہم کو بھی کلیجے سے لگا لو۔
اماں زور زور سے چیخ چیخ کر رونے لگیں۔
اماں سرہانے دعا پڑھ پڑھ کر پھونک رہی تھیں۔
اماں مجھے ہاتھ کے اشارے سے بلا رہی تھیں۔
اماں نے انہیں اشارہ کیا-------- جیسے کہہ رہی ہوں۔
اماں نے حصہ میں اسے اسکول لکھ دیا ہے۔
اماں نے مجھ سے بات کرنا ترک کر دیا۔
اماں کا بس چلتا تو وہ شاید مجھے باہر۔
اماں کو تو جیسے چپ ہی لگ گئی تھی۔
اماں کو نادرہ کے طور طریقے پسند نہیں تھے۔
اماں کی پتلیاں میری آنکھوں میں ناچ رہی تھیں۔
امبر سر جھکائے ان دونوں کے قریب کھڑی تھی۔
امبر لیکن مجھے ایسا لگتا ہے، دیوی تم ہو۔
امبر پھٹی پھٹی نظروں سے اسے دیکھتی رہ گئی۔
امبو سے وہ جس شرافت سے پیش آتا ہے۔
امبو کی زندگی امبو کی طاقت بن جاتی ہے۔
امت تک دین کا جو بھی علم پہنچا ہے۔
امت محمد کے بارے میں اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
امت میں کسی قسم کی بے چینی نہ تھی۔
امت نے ان کی کتابوں کو قبول کیا ہے۔
امت پر تری آ کہ عجب وقت پڑا ہے۔
امت پہ تری آ کے عجب وقت پڑا ہے۔
امت کے تہ پا مرا پر کیسا لگے گا۔
امت کے سامنے اب وہی ان کے گواہ ہیں۔
امت کے لئے روزانہ پانچ نمازیں فرض کی گئیں۔
امتحان دینے کے لئے ہمیں ضلع جانا ہوتا تھا۔
امتحان شروع ہو نے میں ایک ہفتہ باقی تھا۔
امتحان میں بھی بلا کا جوش بڑا حسن ہے۔
امتحان میں نقل کرنا ان کا محبوب مشغلہ تھا۔
امتحان میں وہ ناکام رہی جبکہ میں کامیاب ہوا۔
امتحان کی تیاری کے بارے میں سوچ رہا تھا۔
امتلاء نفس کو" خباثت نفس" سے تعبیر نہ کرو۔
امتوں کے چراغ یہ ایک بات کہ آدم ہے۔
امتیاز سیاہ و سفید و سرخ و حرم ہے۔
امجد : (جھکا ہوا سر اٹھا کر) جانے دوں؟
امجد : (سر اٹھا کر) فضول تو ہوتی ہے۔
امجد : (ہنستا ہے) پگلی! اصغری :سچ کہتی ہوں۔
امجد :اچھا(رک کر) امی جان! بیگم صاحب :جی بیٹا۔
امجد :تمہاری زندگی بھی کسی حادثے سے دوچار ہوئی؟
امجد :وقت بڑے بڑے پہاڑ کھوکھلے کر دیتا ہے۔
امجد :کچھ اور بھی منگوانا چاہئے سعیدہ کے لئے۔
امجد آنکھوں کے سامنے ہاتھ رکھے روتا رہتا ہے۔
امجد سلطان نے آج پھر شکیل کو مارا تھا۔
امجد صاحب کہ میں آپ کے لائق نہیں ہوں۔
امجد صاحب، مجھے اس سے بڑی وحشت ہوتی ہے۔
امر بالمعروف و نہی عن المنکر ضروری نہیں ہے۔
امر بالمعروف یہ فرض عین ہے یا فرض کفایہ؟
امر ناتھ کو بار بار روتے دیکھنا ممکن ہے۔
امر و نہی کی حکمت کو بخوبی جانتے ہیں۔
امراء لقیس کے شعر میں بھی یہ لفظ ہے۔
امرت ان اقاتل الناس حتی یقولوا لاالہ الا اللہ۔
امرتک ان لا تقوم بخاری و مسلم میں ہے۔
امریکن کافی تعداد میں یہاں کاروبار کر رہے ہیں۔
امریکہ میں تانیثی مطالعات نے کافی فروغ پایا ہے۔
امریکہ میں تقریبا 10 لاکھ پاکستانی رہائش پذیر ہیں۔
امریکہ) ٭٭٭ ہونٹوں پہ جو بول پیار کا ہے۔
امریکی رحلیں ہوں گی اور امریکی جائے نمازیں ہوں۔
امریکی قوم کی اپنی ترجیحات ہیں، اپنے مفادات ہیں۔
امن و آزادی کا دنیا کے لیۓ پیغام تھا۔
امن و امان سے سفر طے کر لیتا تھا۔
امن و امان شہر دل خواب و خیال ہے۔
امن و اماں سے دور حرماں نصیب جو ہیں۔
امن ڈھونڈنے اپنے مکاں سے ہم کیا چھوسکیں گی۔
امن کے رکھوالوں کی شاید یہ سب کارستانی ہے۔
امن کے میٹھی اذاں کا شہر مرا ناگپور ہے۔
امپریشنیزم، پوسٹ امپریشنیزم، آواں گارد، سریلیسٹ اور کیوبزم وغیرہ۔
امپریل ازم مطلق العنانیت کی تعریف فراہم کرتی ہے۔
امہات المومنین اور عام مسلمان دور تک ساتھ آئے۔
امۃ واحدۃ پر نصب حال ہونے کی وجہ ہے۔
امی :نہیں نہیں، کریمن بی گھر ہی پر تھیں۔
امی اور عجمی کے لئے کتنی قرات کافی ہے۔
امی بھی تم کو بہت دعا لکھوا رہی ہیں۔
امی جان اکثر آپ کا تذکرہ کیا کرتی ہیں۔
امی جان میں آپ کو ادھر دیکھ رہی تھی۔
امی جی بھی تو بیاہ کر رخصت ہوئی تھیں۔
امی جی فوت ہوئیں تو میں ساکت ہو گیا۔
امی جی مجھے ڈاکٹر بنانے کی خواہش مند تھیں۔
امی جی میں جما لیاتی ذوق کی فراوانی تھی۔
امی جی کو عثمان سے نسبتا زیادہ پیار تھا۔
امی جی گھبرا کر بابا کے پاس چلی گئیں۔
امی کو سب سے زیادہ فکر نادرہ کی تھی۔
امی کی یہ باتیں مجھے اب بھی یاد ہیں۔
امی، کچھ یونہی سی اردو لکھ پڑھ لیتی ہے۔
امید اور خوف سے، اور ہمارے حضور گڑگڑاتے ہیں۔
امید فاضلی کے دو مجموعے شائع ہو چکے ہیں۔
امید قوی ہے کہ ہمارے جادوگر غالب آئیں گے۔
امید مینہ برستا نہیں مدت سے گھٹا چھائی ہے۔
امید واروں کی قد آدم شبیہیں لگی ہوئی تھیں۔
امید وفا مہرباں ! آپ یہ کیا کرتے ہیں؟
امید پوری ہونے سے پہلے روح پرواز کر گئی۔
امید کوئی دیوار گری ہو جیسے یاس آلود ہے۔
امید کے صحرا میں جو برسوں سے کھڑا ہے۔
امید گاہ انام میں نے مانا کہ تو ہے۔
امید ہے کہ آپ برابر خط لکھتے رہیں گے۔
امید ہے کہ تم ان پر پورے اترو گے۔
امید، دھندلی سی امیدوں پر پروہ زندہ نہیں تھی۔
امیدوار : اور میاں کسی نے دیکھ لیا تو؟
امیدوار قاضی الحاجات ہے تو یہ مرا ایمان ہے۔
امیدوار ہوں کہ میرے بوڑھے باپ کی مخلصی ہو۔
امیدہے ادبی وعلمی حلقوں میں کتاب کی پذیرائی ہوگی۔
امیدیں اس چشمے میں زہر ملایا جا سکتا ہے۔
امیر المومنین یقین کیجئے کہ یہ نرا جاہل ہے۔
امیر گرمی حسن میں وہ برق جمال اچھا ہے۔
امیروں کے نگر میں دیکھئے اک غیر آیا ہے۔
امیری غربت سے غربت امیری سے بدل سکتی ہے۔
امیمہ بنت عبدالمطلب (بی بی ام حبیبہؓ کی والدہ)۔
امیّ کے کمرے کا پنکھا بوا ہلا رہی تھیں۔
ان (بتوں) سے جن کی تم عبادت کرتے ہو۔
ان (دعائیہ کلمات)کو اپنی آخر ی گفتگو بنا ؤ۔
ان (ماؤں) کا کھانا اور کپڑا معروف طریق پر۔
ان (کتابوں) کی جو اس سے پہلے موجود تھیں۔
ان (گھوڑوں) کی جو پھنکارے مارتے ہوئے دوڑتے ہیں۔
ان آئینہ زویوں کے کیا میرؔ بھی عاشق ہیں۔
ان آنسوؤں کوتو دوبارہ حاصل نہ کر سکے گی۔
ان آنکھوں میں بسنے والا چہرہ جانے کیسا تھا۔
ان آوارگیوں کے سہارے تو زندگی گزرنے سے رہی۔
ان آیات سے جن مسائل کا استنباط ہوتا ہے۔
ان آیات میں اشارہ ابوجہل ملعون کی طرف ہے۔
ان آیات میں اصلی خطاب وفد نجران کو تھا۔
ان آیات میں دو اصولی باتیں بیان ہوئی ہیں۔
ان آیات کو جو شخص بھی بغور پڑھے گا۔
ان آیات کی شان نزول میں بتلایا گیا ہے۔
ان آیتوں کا ایک شان نزول بھی سن لیجئے۔
ان آیتوں کی تفصیل انشاء اللہ آگے آئے گی۔
ان احکام میں لوگوں کو چند مغالطے پیش آئے۔
ان ارواح کو اپنی طرف متوجہ کیا جاتا ہے۔
ان اشعار میں بھی کوئی ہیئتی وحدت موجود نہیں۔
ان اصناف کا تعلق مذہبی جذبات سے بھی ہے۔
ان اعمال سے جو تم لوگ کرتے ہو ۲۸۔
ان اعمال سے متعلق جو وہ کرتے رہے تھے۔
ان اعمال کے بدلہ میں جو تم کرتے رہے۔
ان اعمال کے بدلے میں جو تم کرتے رہے۔
ان اعمال(بد) کے باعث جو وہ کمایا کرتے ہیں۔
ان افراد کا الگ سے کوئی نام نہ تھا۔
ان الذین امنو وعملوا الصلحت اولئک ہم خیر البریۃ۔
ان الزام تراشیوں کے پیچھے کوئی سچائی نہیں ہے۔
ان با توں کا خدا تمہیں حکم دیتا ہے۔
ان باتوں سے جو یہ لوگ بناتے ہیں، ۹۸۔
ان باتوں سے جو یہ لوگ بیان کرتے ہیں۔
ان باتوں سے جو یہ لوگ کہہ رہے ہیں۔
ان باتوں پر یوں تو نظر ابتدا سے تھی۔
ان باتوں کو سنتے ہی غصہ سے بھر گئے۔
ان باتوں کو صبر و استقلال سے سہتے رہیے۔
ان باتوں کی وجہ سے جو تم بناتے ہو۔
ان باتوں کے تضاد کو کیسے دور کریں گے؟
ان بادشاہوں کی جو آخر زمان میں آئیں گے۔
ان بازیوں سے منحرف کرنے کا گر جانتی ہیں۔
ان بور کتابوں کو پڑھنا بہت بور کام ہے۔
ان بولیوں کا اثر دکنی اردو نے قبول کیا۔
ان بچوں کی بے فکری کا زمانہ گزرتا گیا۔
ان بچّوں کی زندگی کا سہارا یہ عورت ہے۔
ان بیماریوں کے بعد میں  ہو گئی۔
ان تابعین میں سے ایک موسی بن نصیر ہیں۔
ان تمام اجسام کا اصل آفاقی نام نفس ہے۔
ان تمام باتوں سے جو کفّار نابکار کہتے ہیں۔
ان تمام باتوں سے جو یہ لوگ بناتے ہیں۔
ان تمام باتوں کا علم صرف اللہ کو ہے۔
ان تمام خرافات سے قرآن کریم منع کرتا ہے۔
ان تمام روایت میں شہادتیں چار مرتبہ مذکور ہے۔
ان تمام رپورٹروں کی نگرانی چیف رپورٹر کرتا ہے۔
ان تمام علاقوں میں نیشنل کوڈ کو نافذ کرے۔
ان تمام پر آپ کو کھلا غلبہ عطا فرمایا۔
ان تمام چیزوں سے فارغ کر کفنا دیا جائے۔
ان تمام کاموں کو جو تم لوگ کرتے ہو۔
ان تمام کتابوں کی جو کہ آ چکی ہیں۔
ان تمام کے استاد اور سردار چار شخص تھے۔
ان تمام کے درمیان گہری اور انمٹ محبت تھی۔
ان تمدنی جلووں میں فن تعمیر بھی اہم ہے۔
ان تینوں میں ’’شام سر‘‘ کی شہرت زیادہ ہے۔
ان تینوں کے علاوہ کوئی چوتھی شکل نہیں ہے۔
ان جانوروں کا حشر ان کی موت ہی ہے۔
ان جزیروں سے وہ پر شور دیار اچھے تھے۔
ان جنتوں میں اور طلب کر رہے ہوں گے۔
ان جھریوں میں بیتے دنوں کی خلش موجود تھی۔
ان جیسے رسول ان سے پہلے بھی ہوئے ہیں۔
ان حادثات نے مجھ کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا۔
ان حبابوں میں ہر آن دل سے الجھتے ہیں۔
ان حضرات کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی۔
ان خالی خولی تقریروں سے کیا حاصل ہوتا ہے؟
ان خانوں کے دروازے مقفل کر دئے جاتے ہیں۔
ان خبروں نے دنیا میں سن سنی پھیلا دی۔
ان خزانوں میں زمیں نے جن کو لٹایا ہے۔
ان خصائص کا مطالعہ و تجزیہ بھی کیاجاسکتا ہے۔
ان خوابوں کی تعبیریں صبح صادق کا وقت ہے۔
ان خواتین کا اصرار سیاسی مساوات پر بھی تھا۔
ان خون اور مال لیکن کسی حق کے عوض۔
ان داستانوں میں صرف خیال کی کرشمہ سازیاں تھیں۔
ان داموں عرفان مجھ کو کچھ گراں نہ تھا۔
ان دسوں افراد کی اپنی اپنی الگ کہانی تھی۔
ان دنوں ابا جی کویت سے آئے ہوئے تھے۔
ان دنوں بدو چھ سات سال کا ہو گا۔
ان دنوں بڑے پیمانے پر گرفتاریاں ہو رہی تھیں۔
ان دنوں بھی ماما معمول کے مطابق آتا تھا۔
ان دنوں بیت اللہ چھ ستونوں پر قائم تھا۔
ان دنوں جیونا اس کی دیکھ بھال کرتی تھی۔
ان دنوں حسرت ؔموہانی کانپور میں ٹھہرے ہوئے تھے۔
ان دنوں دل کو بھی شوق درد شناسی ہے۔
ان دنوں راحیل کو اس کا علم نہ تھا۔
ان دنوں لٹیروں سے اب تری شراکت نہیں ہے۔
ان دنوں مسلمانوں کی مالی حالت بہت خراب تھی۔
ان دنوں مصر پر عقبہ بن عامر حاکم تھے۔
ان دنوں میں سروس میں نیا نیا لگا تھا۔
ان دنوں وہ صوم و صلوۃ کے پابند تھے۔
ان دنوں کسی سے اس کا ذکر نہ کیا۔
ان دنوں گانے پہ فلم کے نہ بجاتی ہیں۔
ان دنوں گجر کا کوئی باقاعدہ آفس نہ تھا۔
ان دنوں ہم بہت اچھے دوست تھے" "شکر ہے۔
ان دنوں ہندوستان پاکستان میں جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
ان دنوں یا ضد اختلاف ہے یا اجتناب ہے۔
ان دو آدمیوں میں سے ایک سیدنا عباسؓ تھے۔
ان دو اقسام میں تو کوئی اختلاف موجود نہیں۔
ان دو قسموں کے علاوہ تیسری قسم مستحب ہے۔
ان دونوں باتوں میں قطعا کوئی تضاد نہیں ہے۔
ان دونوں باتوں پر عمل کرنا کتنا ضروری ہے۔
ان دونوں باغوں میں دو چشمے رواں ہوں گے۔
ان دونوں تعبیر بیان میں تضاد معلوم ہوتا ہے؟
ان دونوں جماعتوں کے درمیان ایک تیسری جماعت تھی۔
ان دونوں حضرات نے بھی اس کی تائید کی۔
ان دونوں روایتوں کو دارمی نے نقل کیا ہے۔
ان دونوں روایتوں کو زرین نے نقل کیا ہے۔
ان دونوں سے مل کر لولو پیدا ہوتا ہے۔
ان دونوں شہروں کے درمیان صرف ایک پل ہے۔
ان دونوں فرشتوں پر جو کچھ اتارا گیا تھا۔
ان دونوں فنکاروں کی تکنیک نے انھیں متاثر کیا۔
ان دونوں قبیلوں میں مدت سے ان بن تھی۔
ان دونوں مقاموں میں خود تشریف لے جاتے تھے۔
ان دونوں میں بہت باریک اختلافات پائے جاتے ہیں۔
ان دونوں میں جو تعارض واقع ہو رہا ہے۔
ان دونوں میں دو چشمے ابلتے ہوئے ہوں گے۔
ان دونوں میں سے موتی اور مونگا نکلتا ہے۔
ان دونوں میں فقط ایک گز کا فاصلہ تھا۔
ان دونوں ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے۔
ان دونوں نے اس سے کہا خیراب تو چل۔
ان دونوں نے اچھی خاصی شاپنگ کر لی تھی۔
ان دونوں نے بیک وقت آواز کی سمت دیکھا۔
ان دونوں نے عرض کیا ہمارا تو روزہ ہے۔
ان دونوں نے معبد جہنی پر اعتراضات کئے ہیں۔
ان دونوں نے پیالہ لے کر ایسا ہی کیا۔
ان دونوں نے کہا : آپ کا ٹھکانہ ہے۔
ان دونوں نے کہا کہ بیشک ہم جانتے ہیں۔
ان دونوں نے کہا ہم خوشی سے حاضر ہیں۔
ان دونوں وقت کے درمیان نماز کا وقت ہے۔
ان دونوں کا اب بھی کوئی پتہ نہ تھا۔
ان دونوں کو آپس میں باپ بیٹا ہونا چاہئے۔
ان دونوں کی ترقی ایک ساتھ ممکن نہیں ہے۔
ان دونوں کے درمیان اور جو کچھ نیچے ہے۔
ان دونوں کے علاوہ دو جنتیں اور ہوں گی۔
ان دونوں کے قطعات کے مجموعوں کے نام تھے۔
ان دونوں کے ملاپ سے ہی ’’ہم‘ بنا ہے۔
ان دونوں کے پاس 500 خط اور بھی تھے۔
ان دونوں کے گزرنا بھی جائز نہیں ممکن ہے۔
ان دوکانوں کے اوپر جو فلیٹ بنائے جائیں گے۔
ان راستوں میں تو شیاطین چل پھر رہے ہیں۔
ان راستوں پہ چلتے اک عمر ہو گئی ہے۔
ان رشتوں کو میں کوئی نام دینا نہیں چاہتا۔
ان روایتوں کی جڑیں نہ صرف مضبوط ہوتی ہیں۔
ان ساڑھیوں کے رنگ اب جاذب نظر نہیں رہے۔
ان سب باتوں کا جواب آگے دیا گیا ہے۔
ان سب باتوں کو جو یہ لوگ بناتے ہیں۔
ان سب باتوں کے سامنے وہ نہیں ہوتا تھا۔
ان سب سے بڑھ کر بیت اللہ شریف ہے۔
ان سب سے زیادہ اس بات کا اہل تھا۔
ان سب معبودوں کا جنہیں ہم شریک ٹھیراتے تھے۔
ان سب موذیوں کو سردار ولید بن مغیرہ تھا۔
ان سب میں ان کے درمیان کامل اتفاق ہے۔
ان سب میں جس قدر انسانی جانیں صرف ہوئیں۔
ان سب نے بھی اس رائے کی تائید کی۔
ان سب نے چاہا کہ اس کا رستہ روکیں۔
ان سب پر فتح و نصرت تجھے ملے گی۔
ان سب پر وہ اسی طرح آ پڑے گا۔
ان سب کا ایک ہی جیسا طریقۂ کار ہے۔
ان سب کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو۔
ان سب کاموں کی جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
ان سب کو ایک ہی نمبر دیا جاتا ہے۔
ان سب کو مکاتبت کا پورا حق حاصل تھا۔
ان سب کو، اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
ان سب کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے۔
ان سب کی حرمت احادیث ہی سے ثابت ہے۔
ان سب کی حفاظت کا ذمہ لے رکھا تھا۔
ان سب کی داستانیں یک جا ہو گئی تھیں۔
ان سب کی رد میں یہ آیت نازل ہوئی۔
ان سب کی قیمت ۳ ڈالر ۳۵ سنٹ ہوئی۔
ان سب کی متولی تا حیات حفصہ رہے گی۔
ان سب کی کہانیاں زندگی کے رموز سمجھاتی ہیں۔
ان سب کے تعلق سے اساطیری کہانیاں ملتی ہیں۔
ان سب کے ثقافتی ورثے کی نمائندگی کرتی ہے۔
ان سب کے دل شدت سے دھڑک رہے تھے۔
ان سب کے سوا اپنی محبّت اسے دی ہے۔
ان سب کے پیچھے کس کی کارفرمائی شامل ہے۔
ان سب کے کام کو میں نے سراہا ہے۔
ان سب کے ہاتھوں میں سائیلنسر لگے ریوالور تھے۔
ان ستاروں کی جو پیچھے کو ہٹنے لگتے ہیں۔
ان سوالات کا جواب جس نوعیت کا ہو گا۔
ان سے آخر دین پر کیا اثر پڑتا ہے۔
ان سے آگۓ ایک دبلی پتلی بڑھیا اونٹنی ہے۔
ان سے اس خوش فہمی کی بنیاد کیا ہے؟
ان سے اس دعوی کی کافی تصدیق ہوتی ہے۔
ان سے اس کا وجود بھی ثابت ہوتا ہے۔
ان سے اسلوب تیکھا اور نوکیلا بھی بنا ہے۔
ان سے اپنی پریشان حالی کا ذکر کیا ہے۔
ان سے اپنے بچوں کی نگہبانی کرتی رہتی ہے۔
ان سے اگر پوچھا جائے کہ خالق کون ہے؟
ان سے ایسی محبت جیسی اللہ سے ہونی چاہیے۔
ان سے بائیں کو اور وہ میدان میں ہیں۔
ان سے بحث کی بات بعد میں لکھیں گے۔
ان سے بعض دوسرے انسانوں کو محروم رکھا ہے۔
ان سے بڑھ کر دشمن اور کون ہو گا۔
ان سے بھی آنکھ خود بخود بند ہو جاتی۔
ان سے بھی بڑا کوئی تیر انداز موجود ہے۔
ان سے بھی پوچھا گیا کہ وہ کون ہیں۔
ان سے بے حد عقیدت و محبت رکھتے تھے۔
ان سے تجاوز نہ کرو ورنہ گنہگار ہوں گے۔
ان سے تمہارے دل کو سخت کوفت ہوتی ہے۔
ان سے تمہارے رشتے کس حد تک رہے ہیں۔
ان سے تو بس کبھی کبھی ملاقات ہوتی ہے"۔
ان سے تو ہر گز نہ بگاڑ سکیں گے۔
ان سے تیری سانٹھ لیکن آخر کو پڑے گی۔
ان سے تیری گانٹھ لیکن آخر کو پڑے گی۔
ان سے جنہیں تم لوگ شریک ٹھہراتے ہو ۲۰۔
ان سے جو بڑے بنے ہوئے تھے: ہم تھے۔
ان سے جو لوگ دوستی کریں وہی ظالم ہیں۔
ان سے جہنم کے داروغہ، کیا نہیں آیا تھا۔
ان سے جہنم کے محافظ کیا نہیں آئے تھے۔
ان سے درگزر فرما، جو برائیاں ہم میں ہیں۔
ان سے دریافت کیا گیا کہ یہ کیا ہے؟
ان سے روشنی کی طرح توانائی لئے جاتی ہیں۔
ان سے زمانے بھر کی باتیں جو کہنا تھا۔
ان سے زمرد موتی اور مروارید جھڑ رہے تھے۔
ان سے سرسید کی فکرکوسمجھنے میں بہت مددملے گی۔
ان سے غسل کا تیمم بھی ٹوٹ جاتا ہے۔
ان سے فارغ ہو کر لاذقیہ کا رخ کیا۔
ان سے فرعون نے بے شک میں سمجھتا ہوں۔
ان سے فرماتی ہے جو شریعت کے ماتحت ہیں۔
ان سے مذکورہ بالا رائے کی تائید ہوتی ہے۔
ان سے مستقلا اور متواتر رو گردانی کی جائے۔
ان سے مل کر ہمیشہ اپنائیت کا احساس ابھرا۔
ان سے ملتے ہوئے بعض لوگ گھبراتے بھی ہیں۔
ان سے منسوب صوفیانہ اشعار میں چند یہ ہیں:۔
ان سے نظریں کیا ملیں روشن فضائیں ہو گئیں۔
ان سے نکاح کرنا ہر حال میں حرام ہے۔
ان سے وصول کی جنہوں پر حق واضح کیا۔
ان سے وقت کا اندازہ بخوبی ہو سکتا ہے۔
ان سے وہ سب جن کو وہ پکارتے تھے۔
ان سے ٹکر لیتے ہوئے ہر حکومت ہچکچاتی ہے۔
ان سے پوچھا کہ تم کس حال میں تھے۔
ان سے پوچھو ان کی بابت کیا رائے ہے؟
ان سے پوچھو ہم لوگ تو صرف سوچتے ہیں۔
ان سے پھر لگے کریدنے شہروں میں کہیں ہے۔
ان سے پہلے قوم نوح اور عاد و ثمود۔
ان سے پہلے قوم نوح نے (بھی) جھٹلایا تھا۔
ان سے پہلے قوم نوح نے بھی جھٹلایا تھا۔
ان سے پہلے لوگوں نے بھی مکر کیا تھا۔
ان سے پہلے کوئی بستی ایمان نہیں لائی تھی۔
ان سے پہلے یہی معاملہ بنو برمکہ کا ہے۔
ان سے چاہے وہ بہنے کے قابل نہ ہوں۔
ان سے ڈر کر کام نہیں چل سکتا تھا۔
ان سے کئی اہل علم احادیث نقل کرتے ہیں۔
ان سے کرداروں کے ارتقا پر اثر نہیں پڑتا۔
ان سے کرداروں کے ارتقا پر اثر نہیں ہوتا۔
ان سے کس طرح فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے؟
ان سے کسی قسم کا معاہدہ باقی نہیں رہا۔
ان سے کوئی زمانہ مستثنی نہیں ہو سکتا تھا۔
ان سے کہئیے جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
ان سے کہا گیا کہ یہاں جو عمالیق ہیں۔
ان سے کہیں بھاگ نہیں سکتے، بچ نہیں سکتے۔
ان سے کہیں گے جو سردار اور بڑے تھے۔
ان سے کہیں گے جو کمزور سمجھے جاتے تھے۔
ان سے گفتگو کرتے اور کبھی کبھی ڈانٹتے بھی۔
ان سے ہم تمہارے دل کو قائم رکھتے ہیں۔
ان سے ہماری آنکھیں یہ بات ٹھیک ہونی ہے۔
ان سے ہوازن کے تیر اندزوں نے مقابلہ کیا۔
ان شعرا نے بتایا کہ غزل تنگنائے نہیں ہے۔
ان شعراء کا تعلق ’حلقہ ارباب ذوق‘ سے تھا۔
ان صاحب کے پاس اور کوئی مال نہ تھا۔
ان صورتوں میں قسم کو پورا کرنا واجب ہے۔
ان صورتوں کا ذکر کتاب اللہ میں نہ تھا۔
ان عام پیروں سے بہتر جس کی حالت تھی۔
ان عذابوں کی طرف اس آیت میں اشارہ ہے۔
ان عزائم میں امریکہ کے لیے خطرات پنہاں تھے۔
ان عضویاتی حا جات کو پورا کرنا لازمی ہے۔
ان علوم میں ان کے کارنامے قابل قدر ہیں۔
ان عورتوں میں فوجی مہارت اور جنگی صلاحیت ہے۔
ان غزلوں پر میں نے تاریخ ڈال دی ہے۔
ان غلط کاریوں میں "غلام بنانا" بھی شامل تھا۔
ان فقہاء کے نزدیک جواز کی حدیثیں منسوخ ہیں۔
ان لباسوں کے نیچے فقط زہر ہی زہر ہے۔
ان لوگوں سے جو کہ بڑے بنے ہوئے تھے۔
ان لوگوں سے جو کہ تم سے آگے ہیں۔
ان لوگوں میں حضرت عبداللہ بن زبیر بھی تھے۔
ان لوگوں میں سے جو راہ راست نہیں پاتے؟
ان لوگوں میں سے ہی کسی کے رشتے دار۔
ان لوگوں نے اسے نکالنے کی بہت کوشش کی۔
ان لوگوں نے انکار تو کیا نہیں ہو گا۔
ان لوگوں نے بھی جو ان سے پہلے تھے۔
ان لوگوں نے ناول لکھے، مضامین لکھے، افسانے لکھے۔
ان لوگوں نے کہا اس سے کیا مطلب ہے۔
ان لوگوں پر تمہاری فضیلت و برتری مسلم ہے۔
ان لوگوں پر جو اپنے ہاتھوں سے لکھتے ہیں۔
ان لوگوں کا جو مذکورہ گناہوں کے مرتکب ہوں۔
ان لوگوں کا علاج پاکستان میں کون کرے گا؟
ان لوگوں کا وہ حال اور تمہاری یہ کیفیت۔
ان لوگوں کو انسانیت سے گرا ہوا سمجھتے تھے۔
ان لوگوں کو جن کو کتاب دی گئی تھی۔
ان لوگوں کو جو (دنیا کو) تعلیم دیتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو ایمان لائے، سیدھے راستے کی۔
ان لوگوں کو جو بازی لے جانا چاہتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو تم میں کھسک جاتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو پاک صاف رہتے ہیں، ۲۲۳۔
ان لوگوں کو جو ہدایت پانے والے ہوتے ہیں۔
ان لوگوں کی آمد و رفت شروع ہو جاتی۔
ان لوگوں کی جو ہماری آیات کو جھٹلاتے ہیں۔
ان لوگوں کی طرف سے جو ایمان لائے ہیں۔
ان لوگوں کے بارے میں تفصیلات نہیں مل سکیں۔
ان لوگوں کے دل آپس میں ملتے جلتے ہیں۔
ان لوگوں کے سینوں میں جنہیں دیا گیا ہے۔
ان لوگوں کے لئے جو ایمان لانے والے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو (اللہ سے) ڈرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو (غور سے) سنتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو اللہ سے ڈرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو ایمان لانے والے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو تقوی اختیار کرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو سمجھ بوجھ رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو سوچنے سمجھنے والے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو علم رکھنے والے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو نصیحت قبول کرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو یقین لانے والے ہیں۔
ان لوگوں کے مورث اعلی کا نام ترک تھا۔
ان لوگوں کے واسطے جو کہ ڈرائے گئے ہیں۔
ان لوگوں کے چیہرے کے ٹائپ رائیٹروں کی کھڑکھڑاہٹ۔
ان لوگوں کے کئی مکانات محل اور ایوان ہیں۔
ان لیے جو کچھ ان سے وصول ہوا ہے۔
ان لیے کہ ہم ان پر یقین نہیں کرتے۔
ان ماں اپ کو جنھوں نے تجھے پیدا کیا۔
ان ماہرین لسانیات و اسلوبیات کے مقالات ٹامس اے۔
ان مثالوں میں عورت، عاشق ہے اور مرد محبوب۔
ان مثنویوں کی سب سے بڑی خصوصیت یہی ہے۔
ان محاوروں سے اس کا بھی اظہار ہوتا ہے۔
ان مسائل نے نزاع کی صورت اختیار کر لی۔
ان مستی خواب سے بیگانہ آنکھوں میں کٹ گئیں۔
ان مسلمانوں کو کہ دل سے خیرات کرتے ہیں۔
ان مسکینوں سے انصاف کے برتاؤ نہیں برتے جاتے۔
ان مشاعروں میں اکثر شعرا غیر مسلم ہوتے تھے۔
ان مشرکانہ باتوں سے جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
ان مظلوم لوگوں کو فسادی بنا دیا گیا ہے۔
ان معنوں میں اخترالایمان قطعی علامتی شاعر نہیں ہیں۔
ان معنوں میں انھیں جامع القرآن کہا جاتا ہے۔
ان معنی پر راقم شعرا کی زبان نہیں ہے۔
ان مقامات کا یہ لوگ طواف بھی کرتے تھے۔
ان مقدّس الفاظ کی یوں مٹّی پلید نہ کرو۔
ان ممالک میں جہاں قانون کی حکمرانی کمزور تھی۔
ان منافقوں کے لئے آخرت میں المناک عذاب ہیں۔
ان منتظر مکانوں کے اداس شیشوں سے چھنتی ہوئی۔
ان منکر لوگوں کے ملک سے نکال دیا گیا۔
ان مومنین نے انسانی نسل کی لاج رکھی ہے۔
ان مہمانوں میں مرد کم اور عورتیں زیادہ تھیں۔
ان میں (خدا کے ) حکم اترتے رہتے ہیں۔
ان میں آزاد و معرّی کی تکنیک نمایاں ہے۔
ان میں آپ کی رائے واجب الاتباع نہیں ہے۔
ان میں اختصار سے کام لینا زیادہ مناسب تھا۔
ان میں ادبی جہانوں کے درخشاں آفتاب بھی تھے۔
ان میں اردو، ہندی، فارسی، تھوڑے عربی شامل ہیں۔
ان میں اعتکاف کے ساتھ روزہ بھی ذکر ہے۔
ان میں اعمال و عبادات کا مطالبہ کمتر ہے۔
ان میں ان کا گہرا مشاہدہ نظر آتا ہے۔
ان میں اور چوپائے جانوروں میں کوئی فرق نہیں۔
ان میں اور کچھ نہیں یہ تو جادو ہے۔
ان میں ایوارڈ یافتہ فلم پنجر بھی شامل ہے۔
ان میں ایک ان کے ہاتھ سے مارا گیا۔
ان میں ایک بھی شامی یا حجازی نہیں تھا۔
ان میں ایک جو سب کچھ ہار چکا تھا۔
ان میں ایک درجن کے قریب کمسن ملزم ہیں۔
ان میں ایک دوسرے کا معین و مددگار ہے۔
ان میں ایک شاعری کا مجموعہ بھی شامل ہے۔
ان میں ایک شخص کو بھی زندہ نہ چھوڑا۔
ان میں ایک طنطنہ اور خودرائی بھی ہوتی ہے۔
ان میں ایک کہانی کا عنوان’ پیشاب گھر‘ ہے۔
ان میں بعض بجلی کی طرح گزر جائیں گے۔
ان میں بلا کی آواز، جاذبیت اور کشش ہے۔
ان میں بھی خدا کا یہی دستور رہا ہے۔
ان میں بھی سر گرمیاں تیز ہو گئی تھیں۔
ان میں بہت سے پرانے رسالے یہاں موجود ہیں۔
ان میں تخلیقیت کی نئی شان در آتی ہے۔
ان میں تلوار کے گھاٹ اتار دینا بھی تھا۔
ان میں تم بے خوف چھوڑ دیئے جاؤ گے۔
ان میں توازن اور خود اعتمادی پیدا ہونے لگی۔
ان میں توحید کا پیغام دے کر رسول بھیجے۔
ان میں جان ڈالو اور ان کو زندہ کرو۔
ان میں جانوروں کے خاکوں کی تعداد زیادہ ہے۔
ان میں جلاس بن عوید بن صامت بھی تھا۔
ان میں جن لوگوں کے نام بڑھائے گئے ہیں۔
ان میں جنس کی نفسی حالت بھی شامل ہے۔
ان میں جو اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
ان میں جو زیادہ ذکی الحس واقع ہوئے تھے۔
ان میں جو مسن ہیں، وہ پیمبر کے ہیں۔
ان میں حرف واو محض جمع کے لئے ہے۔
ان میں حضرات اسمعیل واسحاق علیہما السلام شامل تھے۔
ان میں درست تشریح کا انتخاب بہت ضروری ہے۔
ان میں دیکھا جائے گا کہ درست کیا ہے؟
ان میں ذاکر حسین، علی حیدر کے والد تھے۔
ان میں رئیسؔ الدین رئیس کا نام اہم ہے۔
ان میں رقت قلبی اور حزینہ پہلو نمایاں ہے۔
ان میں زمین آسمان ایک کر دینا بھی ہے۔
ان میں س بیشتر غلط فہمیوں پر مبنی ہیں۔
ان میں سب سے آگے علی بن الحسین تھے۔
ان میں سب سے اعلی نیکی اتنی معمولی ہے۔
ان میں سب سے بہتر مہندی اور وسمہ ہے۔
ان میں سب سے پہلے شخص تم ہی ہوگے۔
ان میں سجدہ کے مقام محفوظ رہ جائیں گے۔
ان میں سر فہرست پروفیسر وقار کا نام تھا۔
ان میں سناتن دھرم کا زعفرانی رنگ بھی ہے۔
ان میں سنجیدگی، طنز، شیرینی اور شگفتگی ملتی ہے۔
ان میں سے ان پر بھی اب پڑتی ہیں۔
ان میں سے اکثر (باغی اور) مشرک ہی تھے۔
ان میں سے اکثر اہل ایمان ہی نہیں ہیں۔
ان میں سے ایک تو یقینا درویش صورت تھا۔
ان میں سے ایک جو سب سے آگے تھا۔
ان میں سے ایک غلامی کا مسئلہ بھی ہے۔
ان میں سے ایک قسم کو پکڑ لے گا۔
ان میں سے ایک واپس آ کر کہتا ہے۔
ان میں سے ایک کا پائلٹ جواد احمد تھا۔
ان میں سے ایک کتابچہ بہت ہی دلچسپ تھا۔
ان میں سے ایک یہ نصیحت نہایت قیمتی ہے۔
ان میں سے ایک یہودی تھا اور ایک مسلمان۔
ان میں سے بعض تو بوجھ ڈھونے والے ہیں۔
ان میں سے بعض دو دو پروں والے ہیں۔
ان میں سے بعض میں توقف کی گنجائش ہے؟
ان میں سے تو ضرور ہم سزا دیں گے۔
ان میں سے تین سابق الذکر زیادہ نامور ہیں۔
ان میں سے جس کی بھی اقتداء کرو گے۔
ان میں سے دو خصلتیں سب سے بدترین ہیں۔
ان میں سے دو کا ذکر تو ہو چکا۔
ان میں سے دو کی حالت بہت خراب ہے۔
ان میں سے صرف ایک فرقہ جنتی ہو گا۔
ان میں سے غلام کے معنی لڑکے کے ہیں۔
ان میں سے وہ ایک صحیح تعریف کونسی ہے۔
ان میں سے پہلے تین حصے امام کے ہیں۔
ان میں سے چار افراد اسی دن ایمان لائے۔
ان میں سے چند یہاں ذکر کی جاتی ہیں۔
ان میں سے کسی بات سے احتراز نہ فرماتے۔
ان میں سے کسی میں کوئی گناہ نہیں ہے۔
ان میں سے کسی پر امرنی ربی، لکھا تھا۔
ان میں سے کوئی بھی آواز نہیں لگاتا تھا۔
ان میں سے کوئی جہنم میں نہیں جائے گا۔
ان میں سے کوئی زخمی بھی نہ ہوا تھا۔
ان میں سے کوئی کام میرے بس کا نہیں۔
ان میں سے کچھ اس قیدی کو جانتے تھے۔
ان میں سے کچھ ہم یہاں بیان کرتے ہیں۔
ان میں سے کچھ ہوٹل ہندوستانیوں کے بھی ہیں۔
ان میں سے گیارہ تو صرف عشق پر ہیں۔
ان میں سے ہر ایک چلے جا رہا ہے۔
ان میں سے ہر ایک کے پاس گرز ہیں۔
ان میں سے ہر عورت ایک بچہ جنے گی۔
ان میں سے ہمارے حکم سے تو چکھاتے تھے۔
ان میں سے یہ انسپکٹر خادم حسین راہی ہیں۔
ان میں سے یہاں دو قسموں کا ذکر فرمایا۔
ان میں سےکچھ بچےاسکول چھوٹنےکےبعد سیدھےگھر چلے جاتے تھے۔
ان میں شوق، تمنا اور جوش ولولہ پیدا کرنا۔
ان میں عبادت، کو بڑی اہمیت دی گئی ہے۔
ان میں عبداللہ بن سلام کا نمبر انیسواں ہوگا۔
ان میں غلام مرتضی راہی کا نام بھی ہے۔
ان میں غلام مرتضی راہی کی شاعری بھی ہے۔
ان میں قتل یوسف کی قوت ہی نہ تھی۔
ان میں قدیم ترین کتاب سیرت ابن اسحاق ہے۔
ان میں قدیم کتب کو "موطاء" کہا جاتا ہے۔
ان میں قصے کہانیاں حکایتیں نیز روایتیں بھی ہیں۔
ان میں قیامت والے دن آگ بھڑک اٹھے گی۔
ان میں قیامت کے دن اللہ کے سامنے ہے۔
ان میں لڑکی کا جو حلیہ دیا ہوا ہے۔
ان میں محاورۂ اردو کا اتباع کرنا ضرور ہے۔
ان میں مردو خوا تین کی تعداد تقریبابرابر تھی۔
ان میں مردو عورت کا رشتہ ہی نہیں ہے۔
ان میں مضبوط ذی علم حافظوں کی جماعت تھی۔
ان میں میرا ایک دوست انور بلگرامی بھی تھا۔
ان میں نہ صرف رجواڑے شامل کیے جائیں گے۔
ان میں نہ فاجر کہ مذہب پہ حملے ہیں۔
ان میں نہرو گاندھی کی کوئی تصویر نہیں ہے۔
ان میں نیک بچتے ہیں اور بد کھیتے ہیں۔
ان میں وحشتیں سی اذیتیں ان میں پھوٹتی ہیں۔
ان میں ٹراؤٹ مچھلی سب سے زیادہ مشہور ہے۔
ان میں پس پردہ جھانکنے کا لطف آتا ہے۔
ان میں پنہاں چھپے سنگریزوں میں گوہر بھی ہیں۔
ان میں کئی بات سچ بھی ہو جاتی ہے۔
ان میں کا ایک فریق اسے پھینک دیتا ہے۔
ان میں کسی طریقہ سے بھی مکروہ نہیں ہے۔
ان میں کو ئی فتنہ سیا سی ہوتا ہے۔
ان میں کوئی خاتون کا نام شامل نہیں ہے۔
ان میں کوئی دوسرا ان کا شریک نہیں ہوتا۔
ان میں کوئی چاہے بھی تو نہیں جا سکتا۔
ان میں کچھ رسول ہیں اور کچھ نبی ہیں۔
ان میں کہ بہت سے لوگ دوستی کرتے ہیں۔
ان میں کہیں ایک گھر بیٹے کا بھی تھا۔
ان میں کہیں کہیں روزن بھی نظر آتے ہیں۔
ان میں کے دسویں شخص عبداللہ بن سلام ہیں۔
ان میں گہرائی و گیرائی اور نئی معنویت ہے۔
ان میں ہر قسم کے ضروری واقعات نہیں ملتے۔
ان میں یاقوت اور موتی ہیں اور زیور بھی۔
ان میں یعقوب القمر صاحب بے انتہا علیل تھے۔
ان میں یہ بھی گرفتار ہو کر آئے تھے۔
ان میں یہ روایتیں بہت کم پائی جاتی ہیں۔
ان میں یہ چیزیں با آسانی مل جاتی ہیں۔
ان میں ۲، ۴ انچ پانی بھر گیا تھا۔
ان میں ’"سی‘ کا جلال و جمال موجود ہے۔
ان میں ’’ صبح و شام ‘‘ہونا بھی ہے۔
ان میں ’’خانہ جنگی‘‘ مثنوی کی ہیئت میں ہے۔
ان ناولوں کے کرداروں کا جائزہ بھی لیا ہے۔
ان نشیبوں میں اتنی گہری تری نظر کیوں ہے۔
ان نظموں میں علامہ اقبالؔ کا رنگ غالب ہے۔
ان نعروں سے مجھے خوف محسوس ہو رہا تھا۔
ان نعمتوں میں جو تم کو یہاں میسر ہیں۔
ان نمازوں میں ان کا اعادہ بھی کرتے رہو۔
ان نور (مبین) کی جو اتارا گیا ہو گا۔
ان واقعات کو خدا مجھ سے نہ پوچھے گا۔
ان وجوہ سے تمہیں یہ وصیّت نامہ لکھتا ہوں۔
ان وقتوں میں ہم بھی خودسر کیا کیا تھے۔
ان پتھروں اور تصویروں کو جنہیں مشرکین پوجتے تھے۔
ان پر آپ کا اطمینان ہو تو اچھا ہے۔
ان پر آیتیں اس کی اور پاک کرتا ہے۔
ان پر اتنے غمگین نہ ہو، اور جگہ ہے۔
ان پر اس کی آیات، اور تزکیہ کرتا ہے۔
ان پر اسی طرح بلا کیف ایمان رکھنا چاہیے۔
ان پر اللہ کی محبت کا نشہ طاری رہتا۔
ان پر اور جس نے ہم کو پیدا ہے۔
ان پر اچانک محبت نے اپنی بجلی گرا دی۔
ان پر بارش عذاب بھی بہت بری ہوتی ہے۔
ان پر بھی نفاق کا اطلاق کیا جانے لگا۔
ان پر تکیے لگائے آمنے سامنے بیٹھے ہوں گے۔
ان پر جب اللہ کی آیتیں پڑھی جاتی ہیں۔
ان پر جزیہ لگا دیں وہ مسلمان نہیں ہیں۔
ان پر دنیا و آخرت (دونوں) میں لعنت ہے۔
ان پر ریاض سے مائیلڈ سی پروپوزلز بنوائی گئیں۔
ان پر سفر کرتا ہوں اور کرایہ دیتا ہوں۔
ان پر سے اور وہ اسی میں پڑے ہیں۔
ان پر شیطان ظاہر ہو گا اور کہے گا۔
ان پر عذاب نازل کرنے میں جلدی نہیں کرتا۔
ان پر عصمت نے غور ضرور کیا ہو گا۔
ان پر مطیع و منقاد بن کر چلتی رہ۔
ان پر نا حق عذاب ہرگز نہ ہو گا۔
ان پر نظر پڑھتے انزل کی بانچھیں کھل گئیں۔
ان پر وہ گھڑی اچانک تو وہ کہیں گے۔
ان پر چیڑ کا ایک پرانا پڑا رکھا گیا۔
ان پر گرفٹ ہے اور ان پر کفارہ ہے۔
ان پر گزشتہ باب میں روشنی ڈالی جاچکی ہیں۔
ان پر گفتگو اپنے محل پر آگے آتی ہے۔
ان پر ہجوم اکثر زائرین ہی کا رہتا ہے۔
ان پریشان نگاریوں میں مصروف، محسوس کر رہا ہوں۔
ان پلکوں تک بہہ آؤں کیسی آوارہ خو ہے۔
ان پچاس بیڈ میں 4 تو ایمرجنسی میں تھے۔
ان پھولوں کی خوشبو آج تک مل رہی ہے۔
ان پہ عیاں سارے نشیب اور فراز فکر ہے۔
ان پہاڑیوں کے درمیان ہی سعی کی جاتی ہے۔
ان پیکروں، علامتوں اور لفظوں کی حسیاتی خصوصیتیں ہیں۔
ان چار عشاق کا کام ہی کشتی کھینا تھا۔
ان چاروں نے حیران ہو کر اس طرف دیکھا۔
ان چالوں کو، اب ہم طلبہ جاگ رہے ہیں۔
ان چاوروں چیزوں سے بچاؤ کی میری دعا تھی۔
ان چھوٹے لڑکوں سے کیا امید ہو سکتی ہے؟
ان چیزوں کا کچھ کچھ شوق مجھے بھی ہے۔
ان چیزوں کو لینے جن کی انھیں ضرورت پڑتی۔
ان چیزوں کو نقل کرنا، اس لیے ضروری تھا۔
ان چیزوں کی جنہیں تم دیکھتے ہو 39۔
ان ڈراموں میں بہت سے ڈرامے یک بابی ہیں۔
ان کا نہایت پھیلا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
ان کا آپس میں بھی تحفہ سلام ہو گا۔
ان کا ابتدائی زمانہ بہت عسرت میں بسر ہوا۔
ان کا اثر اپنے پیچھے چھوڑا یا نہیں چھوڑا۔
ان کا احتجاج کچھ زیادہ شدید ہی ہوتا ہے۔
ان کا احسان ہم زندگی بھر نہیں بھول سکتے۔
ان کا ادراک ان دونوں ابعاد میں محدود ہے۔
ان کا ارادہ ہی گھر سے نکلنے کا نہیں۔
ان کا اردو غلط ان کی اردو کہنا چاہئے۔
ان کا اردو غلط، ان کی اردو کہنا چاہیے۔
ان کا اساسی نظریہ ایک کیسے ہو سکتا ہے۔
ان کا اسلام سے کچھ لینا دینا نہیں ہے۔
ان کا اسلوب بیان جاندار اور پر زور تھا۔
ان کا اصل نام مقداد بن عمرو الکندی تھا۔
ان کا اطلاق ادب کے مطالعے میں بھی کیاجاتاہے۔
ان کا اظہار طرح طرح سے ہونے لگتا ہے۔
ان کا اعتراض روایت کے کس حصے پر ہے؟
ان کا اللہ کے مقابلہ میں کوئی مدد گار۔
ان کا انتقال بصرہ میں ۲۷۵ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال بغداد میں ۹۱۰ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال دمشق میں ۱۳۶۲ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال دہلی میں ۱۵۳۵ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال قاہرہ میں ۱۳۳۲ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال قاہرہ میں ۹۲۰ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال قسطنطنیہ میں ۹!مارچ ۱۸۹۷ء کو ہوا۔
ان کا انتقال مراکش میں ہی ۱۳۲۱ء میں ہوا۔
ان کا انتقال مصر میں ۲۸۴ .ھ میں ہوا۔
ان کا انتقال چوں کہ مصر میں ہوا تھا۔
ان کا انتقال ۱۱۳۸ء میں ’’ مرو‘‘ہی میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۲۲ ھ میں افریقہ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۲۶۷ھ (۱۸۵۹ء) میں ناگپور میں ہوا۔
ان کا انتقال ۱۸۸۲ء میں ولین کوٹ میں ہوا۔
ان کا انتقال ۴۰۶ھ بمطابق ۱۰۶۴ .ء میں ہوا۔
ان کا انتقال ۹۳۳ .ء میں بغداد میں ہوا۔
ان کا انتقال ۹۴۷ .ء میں فسطاط (قاہرہ)میں ہوا۔
ان کا انتقال ۹۹، برس کی عمر میں ہوا۔
ان کا انجام سن کر اسے عبرت نہ ہوئی۔
ان کا انداز تحریر والہانہ اور سلجھا ہوا ہے۔
ان کا اندازہ اس روایت سے کیا جاسکتا ہے۔
ان کا اندرون لا الہ سے بے نصیب ہے۔
ان کا اور اس آیت مضمون ایک ہی ہے۔
ان کا اپنا ایک طرز پودو ماند ہوتا ہے۔
ان کا اہتمام کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
ان کا ایک خط نقل کیا جا رہا ہے۔
ان کا باغیانہ مزاج اقتدار سے دور بھاگتا تھا۔
ان کا بدلہ اللہ انہیں دے کر رہے گا۔
ان کا بدلہ ان کے رب کے پاس ہے۔
ان کا بدلہ اور بہت ان میں نافرمان ہیں۔
ان کا برا پہلو تمہارے رب کے نزدیک ناپسندیدہ۔
ان کا بچپن بھی اسی دیہاتی ماحول میں گزرا۔
ان کا بھروسہ صرف اپنے رب پر ہوتا ہے۔
ان کا بھی کوئی بندوبست کرنا ہی ہو گا۔
ان کا بیان جو عورتیں مرد پر حرام ہیں۔
ان کا بیان جو نقصان کا ذمہ دار ہے۔
ان کا تجربہ کافی حد تک کامیاب رہا تھا۔
ان کا تذکرہ ذیل میں کیا جا رہا ہے۔
ان کا ترجمہ اردو کے رسائل میں بھی چھپا۔
ان کا تعلق ایسے کسی آدمی سے نہیں ہے۔
ان کا تعلق تشریعی قوانین و کلیات سے تھا۔
ان کا تعلق تو ان خدائی صفات سے ہے۔
ان کا تعلق تو صرف ان ہی سے ہے۔
ان کا تعلق جاڑے کے موسم سے ہو گا۔
ان کا تعلق زیادہ تر یورپینوں سے رہتا ہے۔
ان کا تعلق کسی مملکت سے جوڑنا حماقت ہے۔
ان کا تو اندازہ بھی نہیں کیا جا سکتا۔
ان کا تو نے جن گیتوں پہ رکھی تھی۔
ان کا تو کوئی پوچھنے والا بھی نہیں ہے۔
ان کا جاننا ہر مسلمان کے لئے ضروری ہے۔
ان کا جنت میں جانا اتنا ہی ناممکن ہے۔
ان کا جو کلام مختلف ذرائع سے ملا ہے۔
ان کا جہنّم اور بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
ان کا جہنّم اور وہ بہت بری جگہ ہے۔
ان کا حال سیاہ دلوں سے بالکل جداگانہ ہے۔
ان کا حساب ان کا بدلہ ہمارے ہاتھ ہے۔
ان کا حساب تو میرے رب کے ذمے ہے۔
ان کا حساب کوئی لینے والا ہے یا نہیں؟
ان کا حصّہ ان کے نوشۃٔ تقدیر میں سے۔
ان کا حصہ بغیر کسی کاٹ کسر کے ۱۱۰۔
ان کا خاندان تعلیم یافتہ اور ترقی پسند تھا۔
ان کا خون مثل کتے کے خون کے ہے۔
ان کا خیال تھا کہ روح غیر مرئی ہے۔
ان کا خیال تھا کہ نووارد گھبرا گیا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ انہیں علم ملنا چاہئے۔
ان کا خیال ہے کہ ہم بد ظن ہیں۔
ان کا دعوی ہے: مومنؔ پہ بھی ایمان ہے۔
ان کا دل بھی بہت مضبوط ہو گیا تھا۔
ان کا دوزخ، جب بھی وہ ارادہ کریں گے۔
ان کا دین غیروں سے عہد وفا باندھنا ہے۔
ان کا ذرہ ذرہ سیراب و شاداب ہوا ہے۔
ان کا ذکر اختصار میں کیا جا تا ہے۔
ان کا ذکر بالکل مختلف انداز میں کرتے تھے۔
ان کا ذکر پیچھے اپنے موقع پر ہوچکا ہے۔
ان کا رب اپنی خاص رحمت میں یہی ہے۔
ان کا رب اپنی رحمت میں یہ جو ہے۔
ان کا رخ نور پور گاؤں کی جانب تھا۔
ان کا رسالۂ انصاف اس مسلک کا آئینہ ہے۔
ان کا زمانہ عباسی خلیفہ المکتفی کا زمانہ تھا۔
ان کا سارا سامان پانی میں ڈوب گیا تھا۔
ان کا سامان کون سی طاقت کر سکتی ہے۔
ان کا سسرال بھی کامٹی کا متمول خاندان تھا۔
ان کا شمار بھی اسی زمرے میں ہوتا ہے۔
ان کا شوہر انہیں جو کچھ دے دیتا ہے۔
ان کا طے شدہ مہر، بطور فرض ادا کرو۔
ان کا ظاہری مفہوم اسی پر دلالت کرتا ہے۔
ان کا عذاب اور نہ انہیں مہلت ملے گی۔
ان کا علم اللہ کے سوا کسی کو نہیں۔
ان کا علم انسان کو اسی وقت ہوتا ہے۔
ان کا قبضہ سے پہلے فروخت کرنا جائز ہے۔
ان کا قتل جرم عظیم اور گناہ کبیرہ ہے۔
ان کا قصور یہ تھا کہ وہ پنجابی تھے۔
ان کا قصہ بھی پہلے مفصل گزر چکا ہے۔
ان کا قول زندگی میں بہت کام دے گا۔
ان کا قیامت والے دن بدتر حال ہو گا؟
ان کا لباس وہاں پر خاص ریشمی ہو گا۔
ان کا لڑکا بھی ان کے ساتھ ہو گا۔
ان کا مال و اسباب مارا مارا پھرتا تھا۔
ان کا مدار آسمان دنیا کے نیچے ہی ہے۔
ان کا مذہب بھی کچھ عجیب سا ہوتا ہے۔
ان کا مذہب ترے کردار کی تقلید تو ہے۔
ان کا مسجد میں آنا فتنہ کا باعث ہے۔
ان کا مشاہدہ وسیع بھی ہے اور گہرا بھی۔
ان کا مشہور ڈرامہ سراب ۲۰۰۴ء میں اشاعت پذیرہوا۔
ان کا مصرع : ؂ پیادے کیا بتائیں گے۔
ان کا مطالعہ وسیع اور قوت مشاہدہ تیز تھی۔
ان کا معاملہ حکیم اور عطار کا نہیں تھا۔
ان کا مفہوم دوسری آیتوں میں بھی موجود ہے۔
ان کا مقصد غالبا اس اعتراض سے بچنا ہے۔
ان کا نام اول تا ہشتم ’’بال بھارتی‘‘ ہے۔
ان کا نام سلیمان ہے اور یہ کوفی ہیں۔
ان کا نام شیخ حسین بہاء الدین غواصی تھا۔
ان کا نام عمرو بن علی الغزی الکوفی تھا۔
ان کا نام و نشان زمین سے مٹا ڈالو۔
ان کا ناول چاندنی بیگم نیا نیا چھپا تھا۔
ان کا ناپ اور ان کو وہاں پلاتے ہیں۔
ان کا نسل ابراہیمی میں سے ہونا مشہور نہیں۔
ان کا نشہ میں مئے عشق کے چور ہیں۔
ان کا نقصان پہنچاتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
ان کا نہ ٹھر ماگھ کی جی چھڑاتی ہے۔
ان کا نیکی کا پلڑا باکل خالی رہے گا۔
ان کا وطنی تعلق فارس (ایران ) سے تھا۔
ان کا وعدہ پھر نہ پیچھے سرک سکیں گے۔
ان کا وہ فعل حدیث کے بالکل معارض تھا۔
ان کا ٹھکانا دوزخ ہے جو بدترین گود ہے۔
ان کا ٹھکانہ عرش سے لٹکی ہوئی قندیلیں ہیں۔
ان کا پورا نام ’’الالظاکی دوادبن عمر الضر یر‘‘تھا۔
ان کا چہرہ خاصا بشاش نظر آ رہا تھا۔
ان کا کام کر کے کیسی خوش ہوتی تھی۔
ان کا کتا ان کے پیچھے لگ گیا تھا۔
ان کا کلام تشنہ کاموں کے لئے سلسبیل ہے۔
ان کا کلام عصمت دہلی میں شائع ہوتا تھا۔
ان کا کلوا و اشربوا اگر لا تسرفوا ہے۔
ان کا کمرہ ترتیب سے سجا دیا گیا تھا۔
ان کا کوئی ماخذ اور مصدر نہیں بتایا ہے۔
ان کا کچھ اختیار نہیں، پاکی اور برتری ہے۔
ان کا کھیل بھاگ دوڑ اور تیر اندازی تھی۔
ان کا گرانا بشہادت محاورہ اردو میں ثقیل ہے۔
ان کا گھرانہ پیشہ کے لحاظ سے لوہا تھا۔
ان کا ہر ناز اٹھانے کی قسم کھائی ہے۔
ان کا یہ دور کئی سال تک قائم رہا۔
ان کا یہ قول ضعیف اور بے بنیاد ہے۔
ان کا یہ مطالعہ کافی دیر تک جاری رہتا۔
ان کا یہ نفسیاتی رد عمل بظاہر ایسا ہے۔
ان کا یہاں استدلال سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
ان کا یہی پیام تنظیم ان کی رکھتی ہے۔
ان کا، اور ذوالقرنین کے پاس جو کچھ تھا۔
ان کاتو یہ کہنا ہے کہ مرو اور بھرو۔
ان کافروں کو اور نہ وہ کافر حلال ہیں۔
ان کالباس اور ان کی فکر اسلامی ہی رہی۔
ان کالوں میں اکثر ہاتھ چھوڑکر نماز پڑھتے ہیں۔
ان کامجموعہ کلام ’’مشاہدات‘‘ کی بھرپور ترجمانی کرتا ہے۔
ان کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو، ۱۵۰۔
ان کاموں میں مخلوق(بندے)کا کوئی عمل دخل نہیں ہوتا۔
ان کاموں کو جو تم لوگ کرتے ہو ۲۳۸۔
ان کتابوں میں بائبل کے بہت سے اقتباسات تھے۔
ان کتابوں کی جو اس سے پہلے آئی تھیں۔
ان کفار کی ہجو کرو جبرئیل تمہارے ساتھ ہیں۔
ان کو (گمراہی میں) بسبب ان کی کرتوتوں کے۔
ان کو (یعنی شرک وغیرہ سے) اور سکھلاتا ہے۔
ان کو آسانی سے نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔
ان کو آفس کھلوانے میں ہی ذرا دقت ہوئی۔
ان کو آنے دو یہ تو میرے امتی ہیں۔
ان کو اتنی بڑی بات کا یقین نہیں آیا۔
ان کو اختیار کرنے میں کوئی امر مانع نہیں۔
ان کو اس سے پہلے بھی اور مجھے بھی۔
ان کو اللہ تعالی اس دعوے سے روکتا ہے۔
ان کو اللہ نے تمہارے قبضے میں دید یا۔
ان کو اللہ نے پس بلند و برتر ہے۔
ان کو اللہ نے کجرو یعنی گمراہ کہا ہے۔
ان کو ان کا ایمان جب دیکھا لیا تھا۔
ان کو ان کا حصّہ بے کم و کاست۔
ان کو ان کے شوہر نے طلاق بائن دی۔
ان کو ان کے ٹھکانے کی طرف چلنے دیں۔
ان کو انھیں کے مکان میں دفن کیا گیا۔
ان کو اور تم کو بھی اور وہی ہے۔
ان کو اور شیطانوں کو پھر سامنے لائیں گے۔
ان کو اپنی اس کمائی سے اور کہتے ہیں۔
ان کو اپنی خواب گاہ میں ٹھہرا لیا کرتے۔
ان کو اپنی عبادت میں ادا کر دیتے ہیں۔
ان کو اپنے اخبارات کے صفحات سیاہ کرنے تھے۔
ان کو اپنے خیال میں خواہ بیٹیاں کہہ لو۔
ان کو اپنے فضل سے اور جو منکر ہیں۔
ان کو ایک طرف سے ذبح کر ڈالنا چاہیے۔
ان کو باعزت اپنے ساتھ حضور میں لے آوے۔
ان کو باغوں میں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
ان کو بخاری و مسلم، نے نقل کیا ہے۔
ان کو بھی اسی طرح کا ارشاد ہوا تھا۔
ان کو بھی دیوار کے پیچھے ڈال چکا ہوں۔
ان کو بھی فراخدلی کے ساتھ نمایاں کیا ہے۔
ان کو بھی، غم گساروں سے کچھ نہ کہنا۔
ان کو بہشت میں جو معلوم کرا دی ہے۔
ان کو بیچ کر میں نے کاروبار کھولا ہے۔
ان کو بے دردی سے قتل کیا گیا تھا۔
ان کو ترجیح دیتے ہیں جو صرف دو ہیں۔
ان کو ترک کرنا ہر مسلمان پر فرض ہے۔
ان کو ترک کرنا ہی توکل کی شرط ہے۔
ان کو تمام حقیقتوں سے با خبر کرنے لگا۔
ان کو جو ان کا حصہ لکھا ہوا ہے۔
ان کو جو انکار یا کفر کرنے والے ہوں۔
ان کو جہاد میں شرکت سے مستثنی کر دیا۔
ان کو خدا کی راہ میں صرف کر دو۔
ان کو دقیق سمجھ کر صنعت خیال کرتی ہیں۔
ان کو دنیا میں جو مصائب پیش آتے ہیں۔
ان کو دنیا میں رہنا مضر نہ ہو گا۔
ان کو دنیاوی مال و دولت سے بچاتا ہے۔
ان کو دور کرنے کی کوشش کی جاری ہے۔
ان کو دوزخ کے عذاب میں مبتلا رکھے گا۔
ان کو دیکھ کر اوروں نے بھی ہمت کی۔
ان کو دیکھ کر رادھا کی چیخ نکل گئی۔
ان کو دیکھ کر مجمع میں ہلکا شور ہوا۔
ان کو رب ان کے ایمان سے بہتی ہیں۔
ان کو رخصت دل بھی افسردہ و مضطر تھا۔
ان کو رخصت وہ بھی افسردہ و مضطر تھا۔
ان کو زارا کا شوہر ختم کر دیتا ہے۔
ان کو زاہد خدا سے کیا مطلب کام ہے۔
ان کو زمین میں جس طرح خلیفہ بنایا تھا۔
ان کو ساری عمر تنگ دستی کا سامنا رہا۔
ان کو سنتے ہی کہو ’’ھذآ افْک مّبیْن ‘‘۔
ان کو سید الشہداء کا لقب عطا ہوا تھا۔
ان کو عکس ریز بھی کیا جا سکتا ہے۔
ان کو فورا کتاب کے نیچے چھپا دیتا ہے۔
ان کو لوگوں کے لئے جو علم رکھتے ہیں۔
ان کو محاورہ چشم بیمار بھی کہا جاتا ہے۔
ان کو مرزا اردو میں عموما استعمال کرتے تھے۔
ان کو میں خط دے کر بھیج دوں گا۔
ان کو نیک کام کا اور منع کرتا ہے۔
ان کو نیکی پر چلنے کی توفیق دے گا۔
ان کو وہاں کنگن سونے کے اور پہنیں گے۔
ان کو پورا نہ کرنے کا حکم دیا گیا۔
ان کو پہرے داروں کی زیادہ فکر نہ تھی۔
ان کو چھوڑ کر خوارج کا ساتھ کیسے دیتے۔
ان کو چھڑانے اور خلاصی دینے کی وجہ سے۔
ان کو ڈرائیور ایک اودا سلپ دے رہا تھا۔
ان کو کستوری اور عطر سے نفرت ہوتی ہے۔
ان کو کسٹم میں جو ذراخوش نصیب ہوتے ہیں۔
ان کو کسی قدر تفصیل کے ساتھ لکھا جائے۔
ان کو کوئی کتاب سو وہ سند رکھتے ہیں۔
ان کو کھینچ کر ان پر بیٹھنا پڑتا ہے۔
ان کو گئے کئی برس ہونے کو آئے تھے۔
ان کو ہدایت کی توفیق نصیب نہیں ہو سکتی۔
ان کو ہم ضرور صالحین میں داخل کریں گے۔
ان کو ہم نکال کر (صاف کر) دیں گے۔
ان کو یہ راہ دشوار گزار معلوم ہوتی ہے۔
ان کواس قیدسے ۱۱ مئی ۱۹۳۲ء کو رہائی ملی۔
ان کپڑوں میں نہ قمیض تھا اور نہ عمامہ۔
ان کہانیوں کو سن کی وہ دہل اٹھا تھا۔
ان کہے پیغام شہر خوباں سے کوچہ گرد ہوا۔
ان کی آزاد کی ہوئیں اور ایک غلام تھا۔
ان کی آمد سن کر مرور رود چلا گیا۔
ان کی آنکھوں میں بھی مسکراہٹ کی تحریر تھی۔
ان کی آنکھوں میں حریص اور گرسنہ شعلے تھے۔
ان کی آنکھوں میں رتجگے رکھ دیے گئے تھے۔
ان کی آنکھوں میں شکوہ سا تیرنے لگا تھا۔
ان کی آنکھوں میں کرب کے سائے لہرانے لگے۔
ان کی آنکھوں کے پپوٹے اور وزنی ہو گئے۔
ان کی آنکھیں خوف اور دہشت سے پھیل گئیں۔
ان کی آوارہ مزاجی کو موضوع نہیں بنایا ہے۔
ان کی آواز سنتے ہی قیامت آ جاتی تھی۔
ان کی آوازیں دور تک نہیں جا سکتی تھی۔
ان کی ادائیگی یا جو معاہدات کئے گئے ہوں۔
ان کی اس دین سے فائدہ اٹھانے والا چاہیے۔
ان کی اس فراخدلی کی داستان بھی ذراسن لیجیئے۔
ان کی اشاعت کا اہتمام حکومت مہاراشٹر کرتی ہے۔
ان کی اصل حقیقت وہیں معلوم ہو سکے گی۔
ان کی اصلاح کی کوئی صورت ممکن نہیں ہے۔
ان کی اقتداء میں نماز نہیں پڑھی جا سکتی۔
ان کی اللہ تبارک و تعالی قسم کھاتا ہے۔
ان کی اندھیری کوٹھری ہی ان کی کائنات تھی۔
ان کی انگیٹھیوں میں خوشبو دار لکڑی ہو گی۔
ان کی اور اس دھن میں مرنا شہادت ہے۔
ان کی اور اپنے گھروں کی طرف لوٹ جاؤ۔
ان کی اور تھوڑی دیر کے لئے نظر پھیرو۔
ان کی اکثر تصانیف بابلی لٹریچر سے ماخوذ تھیں۔
ان کی اکڑی ہوئی گردنوں میں خم آ سکے۔
ان کی اہمیت وافادیت سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔
ان کی ایک آنکھ بہر حال ضائع ہو گئی۔
ان کی ایک غزل کا یہ شعر دیکھئے :۔
ان کی ایک مثال محمد بن سعید شامی تھا۔
ان کی ایک نوجوان نواسی ان کے ساتھ ہیں۔
ان کی بابت احکام پوری طرح واضح نہیں تھے۔
ان کی بابت تمہیں پہلے سے کہے دیتا ہوں۔
ان کی باتوں سے لکھنے کی تحریک ہوتی ہے۔
ان کی باتوں کا اب اثر ہو رہا ہے۔
ان کی بدعت اور گمراہی کی دو وجوہ ہیں۔
ان کی بدولت اللہ انہیں الٹا پھیر چکا ہے۔
ان کی بوٹیاں چیل کوؤں کو کھلائی جاتی تھیں۔
ان کی بچوں پرکتابوں کی تعدادتیس سے زیادہ ہے۔
ان کی بکھری ہوئی چیزیں اپنی جگہ پر رکھنا۔
ان کی بھلائی اور برائی مخلوط (رلی ملی) ہے۔
ان کی بھی اور حق کے جو عہد ہیں۔
ان کی بھی تم لوگوں کی طرح جماعتیں ہیں۔
ان کی بھی مدت سے خبر نہیں کہاں ہیں۔
ان کی بہت دلبرانہ ہوائے بیاباں سے ہوتی ہے۔
ان کی بیاض میں ان کے مرثیے بھی ہیں۔
ان کی بیوی بھی انھیں ایک لعنت سمجھتی ہے۔
ان کی بیوی بھی خوش مزاج دکھ رہی تھی۔
ان کی بیوی صاحبہ کا نام ام زید تھا۔
ان کی بیوی نے کہا کہ کیا بات ہے؟
ان کی بیگم نے کہا ’’وہ تو ٹھیک ہے۔
ان کی بے ترتیبی میں بھی ایک ترتیب تھی۔
ان کی تاریخ اور بقا کی سماجیات کیا ہے؟
ان کی تاکید تمام مؤکدہ سنتوں سے زیادہ ہے۔
ان کی تحریر دیکھیں ’اردو زبان تعلیم اور مسلمان۔
ان کی تحریروں میں یہ وصف نمایاں طور پر۔
ان کی تردید "لم یولد" میں کر دی گئی۔
ان کی تصانیف میں دو کتابیں بہت اہم ہیں۔
ان کی تصحیح تک تو کوئی مضائقہ نہ تھا۔
ان کی تعداد بلا مبالغہ سینکڑ وں میں ہے۔
ان کی تعداد لاکھوں سے تجاوز کر گئی تھی۔
ان کی تعداد لمحہ بہ لمحہ بڑھ رہی تھیں۔
ان کی تعدادپچاس ساٹھ کے قریب معلوم ہوتی تھی۔
ان کی تعریف قرآن میں بیان کی گئی ہے۔
ان کی تعلیم دمشق، حمص اور عراق میں ہوئی۔
ان کی تعلیم مسلمانوں کے مرکز پنّانی میں ہوئی۔
ان کی تعلیمی صورت حال بھی کہیں بہتر ہے۔
ان کی تفصیل بخاری مسلم میں اس طرح ہے۔
ان کی تقدیروں پر سیاہی پھیر دی گئی تھی۔
ان کی تلاوت یا سماعت پر سجدہ کرنا چاہیے۔
ان کی تمام تفصیلات کے وہ عینی شاہد تھے۔
ان کی توبہ پر اللہ تعالی مہربان ہو گیا۔
ان کی توقیر اور ان کا احترام لازم ہے۔
ان کی جانوں سے تعرض نہ کیا جائے گا۔
ان کی جلتی سانسوں سے میرے لباس جلتے ہیں۔
ان کی جلدواپسی کا ابھی کوئی امکان نہ تھا۔
ان کی جو اشیاء کو منتشر کرنے والی ہیں۔
ان کی جو ڈوب کر کھینچ لینے والے ہیں۔
ان کی جگہوں میں اس میں خوب نشانیاں ہیں۔
ان کی حرمت کا ادب نہ کرنا حرام ہے۔
ان کی حنفی مسلک کے مطابق دو قسمیں ہیں۔
ان کی حکومتیں اور سرداریاں ٹوٹتی جا رہی ہیں۔
ان کی حیثیت بھی نہ ہونے کے برابر ہے۔
ان کی حیثیت وہی تھی جو آج ہماری ہے۔
ان کی حیثیت ’آرچ ٹائپ‘ () کی بھی ہے۔
ان کی خبر یقینا آپ کو بھی ہو گی۔
ان کی خدمت و اطاعت میں دم بھرتے ہیں۔
ان کی خوشیوں پر پیٹرول بم بر سا دیئے۔
ان کی دسترسی دور دور تک جاری رہتی ہے۔
ان کی دلیل اللہ تعالی کا یہ فرمان ہے۔
ان کی دلیل حضرت ابو ہریرہ کی حدیث ہے۔
ان کی دلیل قرآن کریم کی یہ آیت ہے۔
ان کی دماغی اور جسمانی حالت بہتر ہو گی۔
ان کی دو بیٹیوں میں چھوٹی ابھی دوشیزہ تھی۔
ان کی دوستی سے جو نقصان ہمیں پہنچے ہیں۔
ان کی ذات رحم و کرم کا مجسمہ تھی۔
ان کی ذات میں یہ باتیں یقینا بڑی ہیں۔
ان کی رضامندی بس تھوڑے وقت کی بات تھی۔
ان کی رفتار اب زیادہ نہیں بڑھ سکتی ہے۔
ان کی روایت حضرت عبداللہ بن کعب سے ہے۔
ان کی روایت سے سند نہیں لی جا سکتی۔
ان کی روایت میں جاء کا لفظ نہیں ہے۔
ان کی روایت کے ساتھ چنداں اعتناء نہیں کیا۔
ان کی روداد اخباروں میں شائع ہو چکی تھی۔
ان کی ریاضی کی دو کتابیں بڑی مشہور ہیں۔
ان کی زبان اگر ہو تو بہتر ہے۔
ان کی زبان سادہ، عام فہم اور ٹکسالی تھی۔
ان کی زبان صاف ستھری، شگفتہ اور لطیف ہے۔
ان کی زبان صاف، سادہ اور دل کش ہے۔
ان کی زبانوں پر اللہ تعالی کے نام ہیں۔
ان کی زلفوں میں برہمی تو نہیں عام ہے۔
ان کی زندگی اجیرن ہو کر رہ گئی تھی۔
ان کی زندگی انہی کے گرد گردش کرتی تھی۔
ان کی زندگی میں اور کوئی بھی نہیں ہے۔
ان کی زندگی میں شاید یہ پہلا موقع تھا۔
ان کی زیادہ تر غزلیں متوسط اوزان میں ہیں۔
ان کی سانسیں پھول گئیں اور وہ ہانپنے لگے۔
ان کی سب سے مشہور تصنیف مروج الذھب ہے۔
ان کی سب سے مشہور تصنیف ’آب حیات‘ ہے۔
ان کی سردار حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا تھیں۔
ان کی سرے سے کوئی حقیقت اور حیثیت تھی۔
ان کی سواریاں جن سے وہ سفر کریں گے؟
ان کی سواریاں دار آخرت کے نور کی ہوں۔
ان کی سوچ میں جو کیڑے پڑ گئے ہیں۔
ان کی سیرت اور ان کا کلام ایک ہے۔
ان کی شاخیں ایک دوسرے سے ملی ہوئی ہیں۔
ان کی شاعری اصل انسانی جذبات کی شاعری ہے۔
ان کی شاعری اور نثر نگاری کو سراہا بھی۔
ان کی شاعری میں تازگی اور نیا پن ہے۔
ان کی شاعری میں جو ہمیں متاثر کرتے ہیں؟
ان کی شاگردی کا تعلق کبھی نہ چھوڑوں گا۔
ان کی شخصیت پر کشش اور جاذب نظر تھی۔
ان کی شخصیت کا مجھ پر گہرا اثر ہے۔
ان کی شرارت پر اور ہم سچ کہتے ہیں۔
ان کی شناعت تم پر واضح ہو جائے گی۔
ان کی شکلوں کو جس طرح بدلنا چاہیں گے۔
ان کی صداقت و عدالت پر گواہ ہوں گے۔
ان کی صفات قرآن مجید نے بیان کی ہیں۔
ان کی صفیں میدان جہاد میں ایسی ہوتی ہیں۔
ان کی طبیعت شکار میں خراب ہو گئی ہے۔
ان کی طرف اس نے دھیان نہیں دیا تھا۔
ان کی طرف حضرت صالح علیہ السلام مبعوث ہوئے۔
ان کی طرف سے بھی دل تنگ نہ ہوں۔
ان کی طرف سے بہت سے بردے آزاد کئے۔
ان کی طرف سے تمھارے لئے پیغام لایا ہوں۔
ان کی طرف سے جاسوسی کرنے کو آتے ہیں۔
ان کی عزت اور سلطنت ابد تک رہے آمین۔
ان کی عقل و دانش ماتم کے قابل ہے۔
ان کی علامت سر کے بال منڈانا ہو گی۔
ان کی عمر حضورﷺ سے پانچ سال زیادہ تھی۔
ان کی عورتوں کے لباسوں کی طرف نظر کیجئے۔
ان کی عہد شکنی کا ذکر ہو رہا ہے۔
ان کی غالب اکثریت نے دوسرا راستہ اختیار کیا۔
ان کی غزل جس کی ردیف ’’برف ‘‘ ہے۔
ان کی غزلوں میں روح عصر جلوہ گر ہے۔
ان کی غزلیں حقائق ورومان کا حسین سنگم ہیں۔
ان کی فتح کی کلید ہاتھ میں آ گئی۔
ان کی فکر صالح اور خیر پسند ہو گئی۔
ان کی قدیم عبارت میں بھی جدید اشارت ہے۔
ان کی قوم ان پر بھی اعتراضات کرتی تھی۔
ان کی مائیں مگر وہی جنہوں نے جنا ہے۔
ان کی ماں آئیں اور ان کو لے گئیں۔
ان کی ماں جن کا نام ام ایمن تھا۔
ان کی ماں کا نام زینب بنت مظعون تھا۔
ان کی مثال ایسی ہوگی وہ "" ثعاریر"" ہیں۔
ان کی مجموعی سرکیولیشن 20 ملین سے زیادہ ہے۔
ان کی محفل میں اجالے ہی اجالے ہوں گے۔
ان کی مدھ بھری آنکھیں اٹھنا بھول گئی تھیں۔
ان کی مراسلہ نگاری، اردو ہندی کیا چیز ہے۔
ان کی مرویات میں جتنی گڑ بڑ پیدا ہوئیں۔
ان کی مشابہت کے جو جانور تری کے ہوں۔
ان کی مشہور تصنیف رسالہ فی لحن العامہ ہے۔
ان کی مشہور تصنیف، ’’تاریخ علماء و الاندلس‘‘ ہے۔
ان کی مصروفیات میں کوئی تبدیلی نہ ہوئی تھی۔
ان کی معلومات تاریخ پر نہایت ہی وسیع تھی۔
ان کی مفصل باتیں سورہ "جن" میں آئیں گی۔
ان کی مفصل سوانح عمریاں پہلے سے موجود ہیں۔
ان کی ملاقات ہر طرح کے لوگوں سے ہوئی۔
ان کی ملنے والیاں بہت سی ہندو ہی تھیں۔
ان کی مہارت کا ایک دلچسپ واقعہ یہ ہے۔
ان کی ناشکری کریں خیر نفع اٹھالو آ گے۔
ان کی نسل سے بے شمار لوگ پیدا ہوں۔
ان کی نسل سے مگر بدکار اور سخت کافر۔
ان کی نشانی سرخ تھی، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
ان کی نظر سال تصنیف تک نہ پہنچ سکی۔
ان کی نظروں سے نظر میری جو ٹکرائی ہے۔
ان کی نقل کر کے کام شروع کرتے ہیں۔
ان کی نوسرہار 909 م 1503ء میں لکھی گئی۔
ان کی نگاہو ں سے التجا پھر دل ہے۔
ان کی نہایت ہی مشہور تصنیف لسان العرب ہے۔
ان کی نہایت ہی مشہور تصنیف’’ فتوح مصر‘‘ ہے۔
ان کی نہایت ہی مشہور کتاب ’’کتاب المعتبر‘‘ ہے۔
ان کی والدہ طب کے شعبے سے منسلک تھیں۔
ان کی وجہ سے ہم یہاں تک پہنچ پائے۔
ان کی وسعت مطالعہ کے بے حد مداح تھے۔
ان کی وضاحت کہاں چھپا کر رکھی ہوئی ہے؟
ان کی وفات بغداد میں ۸۴۰ .ھ میں ہوئی۔
ان کی وفات کا شکوہ ہمیں اللہ سے ہے۔
ان کی وفات کوفہ میں ۱۸۹ .ھ میں ہوئی۔
ان کی وفات ۱۲۲۰ھ (۱۸۰۵ء) میں مدراس میں ہوئی۔
ان کی ولادت بصرہ میں ۸۳۷ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت سبتنہ میں ۴۷۶ .ھ میں ہوئی۔
ان کی ولادت سبتہ میں ۱۱۰۰ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت سیراف میں ۲۹۰ .ھ میں ہوئی۔
ان کی ولادت طنطا میں ۱۸۱۰ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت غزہ میں ۱۵۰ .ھ میں ہوئی۔
ان کی ولادت قاہرہ میں ۸۵۱ .ھ میں ہوئی۔
ان کی ولادت ہمدان میں ۱۲۴۷ .ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۰۲۹ .ھ میں مشبط میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۰۵۴ .ھ میں پٹنہ میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۲۰۳ء اور وفات ۱۲۷۰ء میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۱۲۷۳ .ء میں دمشق میں ہوئی۔
ان کی ولادت ۴۵۰ .ھ میں طوس میں ہوئی۔
ان کی ولادت’’ لوشا‘‘ میں ۱۳۱۳ .ء میں ہوئی۔
ان کی پابندی تمام شرکاء پر ضروری ہو گی۔
ان کی پرورش میں کوئی کوتاہی نہ کروں گی۔
ان کی پوری تکمیل و تمیم کی جائے گی۔
ان کی پوری شخصیت میں ایک تھما تھما سا۔
ان کی پہلی کتاب پر میں چونک گیا تھا۔
ان کی پیدائش 14 جون 1865 میں ہوئی 5۔
ان کی پیدائش ۱۱۹۹ .ء میں ولینشیا() میں ہوئی۔
ان کی پیدائش ۱۴۷۵ .ء میں ہرات میں ہوئی۔
ان کی پیدائش ۴اگست ۱۹۳۳ء کو شولاپور میں ہوئی۔
ان کی پیشانیاں اور کروٹیں اور پیٹھیں یہ ہے۔
ان کی پیشانیوں (کے بالوں) اور پاؤں سے ۴۲۔
ان کی چارپائی ہی ان کی جائے تحریر تھی۔
ان کی چال بعینہ رسول اللہ کی چال تھی۔
ان کی چھ گیندوں پر چھ چھکے لگے ہیں۔
ان کی چھٹی کا حق تسلیم کر لیا گیا۔
ان کی کتاب کا نام "  "ہے۔
ان کی کتاب کی 30 لاکھ کاپیاں فروخت ہوئیں۔
ان کی کتاب ’غالب نامہ‘ ۱۹۳۶ء میں شائع ہوئی۔
ان کی کفالت کا واحد ذریعہ یہی غلام تھے۔
ان کی کنیت ابو العباس ہے، لقب خضر ہے۔
ان کی کنیت کے بارے میں مختلف آراء ہیں۔
ان کی کوئی اور حدیث ہمارے نزدیک معروف نہیں۔
ان کی کوئی کہانی سنائی نہیں جا سکتی تھی۔
ان کی کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔
ان کی گائیں چھین کر لے گئے تھے! رستم۔
ان کی گردن مار دینے کا حکم دے دیا۔
ان کی گردنوں میں مہریں لٹکی ہوئی ہوں گی۔
ان کی گنگناہٹ سے جہاں فضائے آسمانی معمور ہے۔
ان کی ہدایت کی ذمہ داری آپ پر نہیں۔
ان کی ہر ادا میں ایک بے حجابی ہوتی۔
ان کی ہر حرکت توجہ کا مرکز بنتی ہے۔
ان کی ہر خواہش اور آرزو پوری ہو گی۔
ان کی ہر خواہش پوری کرنے کیلئے (آفرین ہے۔
ان کی ہر چال کا توڑ اور اگرچہ تھیں۔
ان کی ہنسی اڑانا پرلے درجے کی شقاوت ہے۔
ان کی ہڈیاں درخت نے نیچے پڑی ہوئی تھی۔
ان کی یکسانیت ترقی پسندوں والی یکسانیت نہیں ہے۔
ان کی یہ اوپن ای میلز میرے نام تھیں۔
ان کی یہ کوشش ہرگز خالی نہیں جائیں گی۔
ان کیمپوں میں دہشت گرد پناہ لے رہے ہیں۔
ان کے (عذاب کے) وعدے کا وقت صبح ہے۔
ان کے (محلّات کے) نیچے نہریں، پہنائے جائیں گے۔
ان کے آبا ءو اجداد کا وطن بنارس تھا۔
ان کے آبا و اجداد البتہ لاہور کے تھے۔
ان کے آبا و اجداد کشمیر الاصل برہمن تھے۔
ان کے آثار اب تک انہیں رو رہا ہے۔
ان کے آفس کا ٹیلی فون نمبر دیدیا گیا۔
ان کے آنے کی کسی کو اطلاع نہ تھی۔
ان کے آگے اور ان کے داہنے کہتے ہیں۔
ان کے آگے اور ان کے دہنے دوڑتا ہے۔
ان کے آگے ایک بادشاہ جو چھین لیتا ہے۔
ان کے احساس جمال کی بھی پہچان ہوتی ہے۔
ان کے اشعار سیدھے دل میں اتر جاتے ہیں۔
ان کے اشعار سے یہ بات ثابت ہوتی ہے۔
ان کے اشعار کی نغمگی اپنی مثال نہیں رکھتی۔
ان کے اشعار کے تین مجموعے چھپ چکے ہیں۔
ان کے اصلی معنی تک اوروں کی رسائی نہیں۔
ان کے اعمال نہایت ہی خراب ہو چکے ہیں۔
ان کے اعمال کی مثال راکھ کی طرح ہے۔
ان کے اقوال افعال اس کی نگاہ میں ہیں۔
ان کے اقوال، افعال افترا اور فجور والے ہوتے۔
ان کے الفاظ مختلف اور معنی ایک ہوتے تھے۔
ان کے انتقال پر دوسرا نکاح حضرت مصعب بن۔
ان کے اندر کوئی ربط اور تعلق نہیں ہے۔
ان کے اوصاف ومحاسن کے تذکرے کئے جاتے تھے۔
ان کے اٹھ جانے سے ایسا محسوس ہوتا ہے۔
ان کے ایمان اور اعتقاد پر حملہ کیا ہے۔
ان کے ایمان کی سچائی ظاہر کر رہا ہے۔
ان کے بارے میں حاضرین کو مطلع کیا جاۓ۔
ان کے بارے میں مکمل احتیاط برتی جائے گی۔
ان کے بارے میں وہ اپنی سچائی ظاہر کرے۔
ان کے بارے ہر حال میں مواخذہ ہو گا۔
ان کے بال چار حصوں میں گندھے ہوئے تھے۔
ان کے باپ دادا ایسے جو نہ سمجھتے ہوں۔
ان کے باپ نے کچھ نہ بچا سکتا تھا۔
ان کے برتن اور جو کچھ ان میں ہے۔
ان کے برتن اور جو کچھ بھی وہاں ہے۔
ان کے برتن اور فرنیچر سونے کے ہوں گے۔
ان کے برے عمال اور پیرو بن گئے ہوں۔
ان کے بصیرت کی پہچان وہاں بھی ہوتی ہے۔
ان کے بعد جو قافلہ وہاں سے گزرے گا۔
ان کے بعد فتنوں کا دروازہ کھل جائے گا۔
ان کے بعد یحیی بن کثیر انصاری نکلے 89۔
ان کے بعض افراد کو بالتخصیص بیان فرماتے ہیں۔
ان کے بعض کھیل بھی لکیروں سے متعلق ہیں۔
ان کے بغیر ان کے بے سازو ساماں تھی۔
ان کے بچنے کی امید ذرا کم ہی ہے۔
ان کے بچوں میں سے کوئی مسلمان ہو جائے۔
ان کے بچوں کو زبردستی اصطباغ نہ دیا جائے۔
ان کے بڑھیا ہونے کا پتہ چل رہا تھا۔
ان کے بڑے بھائی عطا ء محمد انجینیئر تھے۔
ان کے بڑے لڑکے کے میں سامنے آتی ہوں۔
ان کے بھائی بند قرابت دار نا اہل ہوں۔
ان کے بھائی عبد الرحمن کا انتقال ہو گیا۔
ان کے بھائی کا نام خدیج بن رافع ہے۔
ان کے بیانات سورہ انبیاء میں گزر چکے ہیں۔
ان کے بیوی بچے بھوک سے تڑپ رہے ہیں۔
ان کے بیٹوں کو اور زندہ رہنے دیتا تھا۔
ان کے بیٹوں کو اور ہم زندہ رکھیں گے۔
ان کے بیٹوں کو، اور زندہ رکھ چھوڑیں گے۔
ان کے بیٹھے رہنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
ان کے بیٹے سلمہ حبشہ ہی میں پیدا ہوئے۔
ان کے بیٹے کا نام یزید بن عبدالعزیز ہے۔
ان کے تجربے انوکھے، نایاب اور اہم نہیں ہیں۔
ان کے تحرک سے گہرائی ابھر نے لگتی ہے۔
ان کے تحرک پر دوسرے کرداروں کا انحصار ہے۔
ان کے تخت و تاج کو روند دیں گے۔
ان کے تخلیقی سوتے ابھی خشک نہیں ہوئے ہیں۔
ان کے تنقیدی مضامین کا مجموعہ انداز نظر ہے۔
ان کے تیور دیکھ کر پوچھا خیر تو ہے؟
ان کے تیّار ہونے میں کافی وقت لگۓ گا۔
ان کے جاتے ہی مری آنکھوں میں دنیا ہے۔
ان کے جانے کے بعد دو فون آئے تھے۔
ان کے جسم (ہول سے ) گھل گئے ہیں۔
ان کے جسم میں جان باقی نہیں رہی تھی۔
ان کے جسم میں سنسنی کی لہر دوڑ گئی۔
ان کے جسم پر اس روز تیرہ زخم آئے۔
ان کے جسم پر بستر کپڑوں کو درست کرتی۔
ان کے جسم پسینے سے شرابور ہو رہے تھے۔
ان کے جسم چمکیلے اور 20 فٹ لمبے تھے۔
ان کے جوڑ جوڑ پر ضرب لگانا ضروری ہے۔
ان کے جھگڑے میں پندرہ منٹ دیر ہو گئی۔
ان کے حالات و کوائف پر روشنی ڈالی ہے۔
ان کے حق میں بلکہ یہ بہت برا ہے۔
ان کے حق میں ہم تو مہلت دیتے ہیں۔
ان کے خاوند کا نام سعد بن خولہ تھا۔
ان کے خطوط منظر عام پر نہیں آ سکے۔
ان کے خلاف تلوار کیسے اٹھائی جا سکتی ہے۔
ان کے خلاف کوئی دعوی نہیں کیا جا سکتا۔
ان کے خیال میں یہ الگ سے مرثیہ تھا۔
ان کے دام لگا ہم کہ پیادہ پا ہیں۔
ان کے درمیان اپنے حکم سے اور وہی ہے۔
ان کے درمیان کوئی انسانی اونچ نیچ نہیں ہے۔
ان کے دل اور چپکے چپکے سرگوشیاں کرتے ہیں۔
ان کے دل سخت ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔
ان کے دل میں دغا بازی نہیں آ سکتی۔
ان کے دل میں سب کے لیے جگہ تھی۔
ان کے دل پر اسلم کی لاش دیکھ کر؟
ان کے دل پر کیا قلق گزرتا ہو گا۔
ان کے دل ہر وقت دگدا میں رہتے تھے۔
ان کے دل یاد خالق سے کپکپاتے رہتے ہیں۔
ان کے دلو ں پر مہر لگ گئی ہے۔
ان کے دلوں میں اس کی محبت رچ گئی۔
ان کے دلوں میں اللہ نے نرمی رکھی تھی۔
ان کے دلوں میں اور اللہ خوب جانتا ہے۔
ان کے دلوں میں ایک بڑی (خطرناک) بیماری ہے۔
ان کے دلوں میں ایک دوسرے کی محبت تھی۔
ان کے دلوں کا حال اللہ کو معلوم تھا۔
ان کے دلوں کی دھڑکنیں بڑھتی جا رہی تھیں۔
ان کے دلوں کے بھید تو اللہ جانتا ہے۔
ان کے دم سے اردو کا خم باقی ہے۔
ان کے دماغ میں کوئی فتور تو نہیں ہے؟
ان کے دو بھائی مطلب اور عبد شمس تھے۔
ان کے دو فرقے ہیں، اسماعیلیہ اور اثناء عشریہ۔
ان کے دوران تعلیم بنارس میں الفریڈ کمپنی پہنچی۔
ان کے دیوان کی بے شمار شرحیں لکھی گئیں۔
ان کے ذریعہ سے تو وہ گر پڑتے ہیں۔
ان کے ذمہ حکومت کا کچھ قرضہ باقی ہے۔
ان کے رب نے اور بچا لیا ہو گا۔
ان کے رتبے او ر چمک بڑھنے لگی ہے۔
ان کے رجحانات سنگھ پریوار کی طرف زیادہ ہے۔
ان کے رفیق (محمد) پر کوئی اثر جنوں کا؟
ان کے زیادہ تر افسانے کے خلاف ہیں۔
ان کے زیادہ تر ڈرامے ریڈیو سے نشر ہوئے۔
ان کے ساتھ اللہ نے تمہیں مخصوص کیا ہے۔
ان کے ساتھ ان کے اغوا کار بھی تھے۔
ان کے ساتھ ان کے ملازم کا بھائی تھا۔
ان کے ساتھ ایک منحنی سا شخص اور تھا۔
ان کے ساتھ ایک کتا بھی لگ گیا تھا۔
ان کے ساتھ بیٹھنے والا بھی محروم نہیں رہتا۔
ان کے ساتھ تم بھی داخل جہنم ہو جاؤ۔
ان کے ساتھ خدا کا معاملہ یہی ہوتا ہے۔
ان کے ساتھ ملک شیک پیا اور چائے بھی۔
ان کے ساتھ پانچ تولہ مشک کافور ملا دیں۔
ان کے ساتھ کئی چھوٹے بڑے سامان بھی تھے۔
ان کے ساتھ کوئی حادثہ تو پیش نہیں آیا۔
ان کے ساتھ، تو ایسے ہی لوگ ہوں گے۔
ان کے سامنے دنیا اپنے بازو پھیلائے کھڑی تھی۔
ان کے سامنے مغرب کا مصنوعی جمہوری نظام تھا۔
ان کے سامنے ہمیشہ عورت گھونگھٹ نکالے رہتی تھی۔
ان کے سامنے یہ تماشا کرنا مناسب نہیں ہے۔
ان کے سب فریب خدا بیکار کر دے گا۔
ان کے سب گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں۔
ان کے سر کی چھت چھینی جا چکی تھی۔
ان کے سروں کے اوپر سے کھولتا ہوا پانی۔
ان کے سنہرے رنگ میں عجب سی کشش تھی۔
ان کے سوا جس جانور کا شکار کھیلے گا۔
ان کے سوا ہم کوئی ہتھیار استعمال نہ کریں۔
ان کے سینے میں بھی شہکار ہوا کرتے ہیں۔
ان کے شاگردوں میں اجمل اجملی بہت مشہور ہوئے۔
ان کے شرک میں کیا کلام ہو سکتا ہے؟
ان کے شریک بنانے سے کیا شریک بناتے ہیں۔
ان کے شعری تجربات و مشاہدات ہمہ گیر ہیں۔
ان کے شوہر کئی دن سے اسپتال میں ہیں۔
ان کے صاف اور مکمل نتائج کیسے ظاہر ہوں۔
ان کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا تھا۔
ان کے صحن میں تو بہت برا ہو گا۔
ان کے صرف ووٹ گنے جاتے ہیں اور بس۔
ان کے طریقہ سے بیزاری کا اعلان کیا جائے۔
ان کے طفیل سے کافروں پر غلبہ عطا فرما۔
ان کے عقائد بھی ایک دوسرے سے مختلف تھے۔
ان کے عقیدت مندوں کی تعداد بہت زیادہ تھی۔
ان کے علاوہ اور بھی بہت سے دلائل ہیں۔
ان کے علاوہ باقی سب ملازم ہیں، حکام نہیں۔
ان کے علاوہ تاریخی ناول بھی بک جاتے ہیں۔
ان کے علاوہ حسب ذیل ڈرامہ کمپنیاں مشہور تھیں۔
ان کے علاوہ متعدد طبیب اور جراح ہوتے تھے۔
ان کے علاوہ کسی کے پاس یہ حدیث نہیں۔
ان کے علاوہ ہمارے پاس اور کچھ نہیں ہے۔
ان کے علم صبر کر صبر دف بجائیں گے۔
ان کے فضائل و مناقب بھی بے شمار ہیں۔
ان کے فلیٹ کا نمبر پندرہ اور سولہ تھا۔
ان کے فیصلے پورے ناطق و نافذ سمجھے جائیں۔
ان کے قدموں میں جھجک نہ تھی، اشتہا تھی۔
ان کے قریب کوئی بھی ساکن چیز نہیں ہے۔
ان کے قیاسات کے خلاف اکثر ہوتا رہتا ہے۔
ان کے لئے اس میں (بہت سی) نشانیاں ہیں۔
ان کے لئے اس کو پانا اتنی دور سے؟
ان کے لئے اسی میں ہمیشہ کا گھر ہے۔
ان کے لئے ان کے دروازے کھولے جائیں گے۔
ان کے لئے ایک دن عید کا مقرر تھا۔
ان کے لئے بھاگ کر چھپنا بے سود ہے۔
ان کے لئے بھی خیمہ نصب کر دیا گیا۔
ان کے لئے جو ہمارے عبادت گزار بندے ہیں۔
ان کے لئے عذاب دوگنا کر دیا جائے گا۔
ان کے لئے کون سی کامیابی زیادہ اہم تھی؟
ان کے لئے یہ ہدایت میں اضافے کے بجائے۔
ان کے لیے اس (واقعے) میں بڑی عبرت ہے۔
ان کے لیے اس ناول میں بہت کچھ ہے۔
ان کے لیے اللہ کی طرف سے بڑا فضل۔
ان کے لیے امن اور وہی ہدایت یافتہ ہیں۔
ان کے لیے ان کے برے کام اور اللہ۔
ان کے لیے اور نہ وہ غمگین ہوتے ہیں۔
ان کے لیے اور نہ وہ غمگین ہی ہوں۔
ان کے لیے اور نہ وہ کبھی غمگین ہوں۔
ان کے لیے بخشش اور عزت کی روزی ہے۔
ان کے لیے بھی جو مجھ سے پہلے تھے۔
ان کے لیے تمام بھلائیاں اور یہی لوگ ہیں۔
ان کے لیے تو صرف ایک ہی وقت ہے۔
ان کے لیے جنتّیں سدا بہار کہ بہتی ہیں۔
ان کے لیے جو اللہ کی رضا چاہتے ہیں۔
ان کے لیے جو تم میں نیکی پر ہیں۔
ان کے لیے جہنم، وہ اسی میں جھلسیں گے۔
ان کے لیے دردناک عذاب اور نہ ہو گا۔
ان کے لیے زمین میں اور ضرور بہکاؤں گا۔
ان کے لیے مغفرت کی تحریر ہو چکی ہے۔
ان کے لیے وضو کا تیمم بھی فرض ہے۔
ان کے لیے پاک چیزیں اور حرام کرتا ہے۔
ان کے لیے پاکیزہ چیزیں اور حرام ٹھہراتا ہے۔
ان کے لیے کون سی مشکل کی بات ہے۔
ان کے لیے کہ ہم نے نازل کی ہے۔
ان کے لیے یہ ایک علاحدہ دلچسپ مسٔلہ ہے۔
ان کے ماحول کا اور شمار کر رکھا ہے۔
ان کے مالکوں نے ان کو مکاتب کیا تھا۔
ان کے متضاد اقوال کا نمونہ درج ذیل ہے۔
ان کے متعلق لوگوں کے دو فریق بن گئے۔
ان کے مجموعہ کا نام ’’کربلا تا کربلا’‘ ہے۔
ان کے مددگار اور فرزند قتل ہو چکے ہیں۔
ان کے مرتبے اللہ کے ہاں بڑے بڑے ہیں۔
ان کے مرثیے ’ ’مریم سے بھی سوا ہے۔
ان کے مزاج میں استقلال بدرجہ اتم موجود تھا۔
ان کے مسلک سیاسی کے مخالف جو مسلمان تھے۔
ان کے معاصرین جو انگریزی میں شدبد رکھتے تھے۔
ان کے معاملات میں خیر وبھلائی برقرار رکھتا ہوں۔
ان کے منیجر نے انہیں کاندھے پر اٹھا لیا۔
ان کے موکل جھوٹ بولنے کو تیار نہیں ہیں۔
ان کے میدان میں تو بری صبح ہو گی۔
ان کے نازک بدن کو معلوم کر کہاں گیا۔
ان کے نام خاندانی نام کا حصّہ ہوتے تھے۔
ان کے نزدیک اسے مقرر کرنا بھی جائز ہے۔
ان کے نزدیک امامت محض نظری شے نہیں تھی۔
ان کے نزدیک دنیا کی کوئی اہمیت نہ تھی۔
ان کے نزدیک شراب کو سرکہ بنانا حرام ہے۔
ان کے نکل جانے کا خطرہ مول مت لو۔
ان کے نہ ماننے کا انجام کیا ہوتا ہے۔
ان کے نیچے ریت میں دریا لیٹا رہتا ہے۔
ان کے نیچے نہریں، ان کے لیے ہو گا۔
ان کے واقعات سورہ سبا میں گزر چکے ہیں۔
ان کے والد ریاض الدین احمد ماہر تعلیم تھے۔
ان کے والد نے مختصر سی جائداد چھوڑی تھی۔
ان کے والد کا نام ابراہیم بن اسحاق تھا۔
ان کے والد کا نام سید کرامت علی تھا۔
ان کے والد کاتب کی خدمت پر مامور تھے۔
ان کے وہ (جھوٹ) جو وہ گھڑا کرتے تھے۔
ان کے وہ سامان عیش جو انہیں ملا تھا۔
ان کے پاس (استقبال کے لیے) ہر دروازے سے۔
ان کے پاس آزادی کا محدود تصور نہیں ہے۔
ان کے پاس آٹھ ہزار اشرفیاں جمع ہو گئیں۔
ان کے پاس ان کا اپنا نسخہ موجود تھا۔
ان کے پاس ایسی چیز جو نہ آئی تھی۔
ان کے پاس ایک بستر اور ایک ٹرنک تھا۔
ان کے پاس ایک بڑے پیالے میں پانی تھا۔
ان کے پاس تحفے کے لئے کچھ نہ تھا۔
ان کے پاس تو مال کی فراوانی نہیں ہے۔
ان کے پاس دلائل و براہین کا انبار ہے۔
ان کے پاس دو سرخ رنگ کے کپڑے تھے۔
ان کے پاس شیطان پہنچے گا اور کہے گا۔
ان کے پاس وہ (خزانے) جو زمین میں ہیں۔
ان کے پاس پیغمبر نشانیاں لے لے کر آئے۔
ان کے پر اس طرح چمکتے اور جھلملاتے ہیں۔
ان کے پرانے زخم بے شک ان سلے تھے۔
ان کے پروں سے اپنے بدن کو سجاتا تھا۔
ان کے پسینے مشک کی خوشبو والے ہوں گے۔
ان کے پوشیدہ رازوں اور چھپی سرگوشیوں تک کو؟
ان کے پڑوس میں رضیہ بین کی میز ہے۔
ان کے پڑھنے کا انداز بھی بہت خوب تھا۔
ان کے پیروں پر قیمتی شال پڑی ہوئی تھی۔
ان کے پیچھے اپنی جان کو روگ نہ لگا۔
ان کے پیکر اور ’ا 4‘ متاثر کرتے ہیں۔
ان کے چارے پانی کی خبر گیری رکھتا ہے۔
ان کے چمڑے دباغت سے پاک ہو جاتے ہیں۔
ان کے چچا کا نام ظھیر بن رافع تھا۔
ان کے چہروں کو، کیسا برا پانی ہو گا۔
ان کے چہرے سے نڈرپن کا اظہار ہوتا تھا۔
ان کے چہرے پر سخت حیرت کے آثار تھے۔
ان کے چہرے پر ٹھنڈا پسینہ بہہ رہا تھا۔
ان کے چہرے چودھوئیں رات کے چاند جیسے ہوں۔
ان کے چہرے چودہویں رات جیسے روشن ہوں گے۔
ان کے چہرے کا رنگ لمحہ لمحہ بدلتا گیا۔
ان کے ڈرامے جدید رجحانات کے آئینہ دار ہیں۔
ان کے کام کو خوبصورت بھلا دکھا رہا تھا۔
ان کے کاندھے پر بھی بندوق لٹکی ہوئی ہے۔
ان کے کردار اپنا سراغ نہیں لگا پائے تھے۔
ان کے کسی کام کا خیال نہیں رکھتی تھیں۔
ان کے کلام میں آورد نام کو نہ تھا۔
ان کے کلام میں دکنی کا اثر نمایاں ہے۔
ان کے کھانے اور ٹھہرنے کا انتظام کر دے۔
ان کے کھیتوں اور باغات کو پلایا جاتا ہے۔
ان کے گاؤں کا لڑکا وزیر بن چکا تھا۔
ان کے گناہوں میں بھی کمی نہ ہو گی۔
ان کے گھر میں ابو طلحہ کی صاحبزادی تھیں۔
ان کے گھر کا ماحول تعلیمی و ادبی تھا۔
ان کے ہاتھ اور اللہ کو خوب معلوم ہیں۔
ان کے ہاتھ میں ایک خون آلود قمیض تھی۔
ان کے ہاتھ میں بڑے بڑے موٹے چھلے تھے۔
ان کے ہاتھ میں کچھ حجت و دلیل نہیں۔
ان کے ہاتھوں میں دو سونے کے کنگن تھے۔
ان کے ہاتھوں کے لکھنے پر اور افسوس ہے۔
ان کے ہاں اصلی قدر کس چیز کی ہے؟
ان کے ہاں سیکولرازم کے متعدد ماڈل موجود ہیں۔
ان کے ہاں کوئی خفیہ ایجنڈا نہیں پایا جاتا۔
ان کے ہمیشہ استمرار پر بھی مواخذہ ہوتا ہے۔
ان کے ہوتے ہوئے اوروں کی کیا ضرورت ہے۔
ان کے ہٹنے سے عیسائیوں کا بازو ٹوٹ گیا۔
ان کے ہی ہاتھوں میں سب باتیں چھوڑ دیں۔
ان کے یہاں اثرات اسی انداز سے نموپذیر ہوئے۔
ان کے یہاں استوار اور منضبط نثر نہیں ملتی۔
ان کے یہاں تنقید کا امتزاجی رجحان ملتا ہے۔
ان کے یہاں تو بس طالب علم رہتے تھے۔
ان کے یہاں درد کی لے بہت لطیف ہے۔
ان کے یہاں شوخی بھی ہے اور شرارت بھی۔
ان کے یہاں عشق کا پاکیزہ تصور ملتا ہے۔
ان کے یہاں محسوسات کے نئے نئے پیکر ہیں۔
ان کے یہاں کسی مقصد کا تعین نہیں ہے۔
ان گالوں میں اب کوئی بھی نہیں آئے گا۔
ان گردشوں میں سمندر کے سمندر پی گئے ہیں۔
ان گناہوں کی جو (بالفرض والتقدیر) بعد میں ہوں۔
ان گنت لوگوں سے اس نے چھین لی ہے۔
ان گنت چائے کی پیالیاں حلق میں انڈیلتا رہتا۔
ان گھوڑوں کی قسم جو ہانپتے ہوئے دوڑتے ہیں۔
ان ھذا لمکر مکرتموہ فی المدینۃ لتخرجوا منہا اھلھا۔
ان ھذن کی دوسری قرأت ان ھذین بھی ہے۔
ان ہاتھوں کے تو مسیحا ہے، بدن تک ہے۔
ان ہزاروں دروازوں میں سے کوئی چاند نہیں جھانکتا۔
ان ہواؤں کی جو (غبار وغیرہ) اڑانے والی ہیں۔
ان ہڈیوں کو جبکہ یہ بوسیدہ ہو چکی ہونگی؟
ان ہڈیوں کو جبکہ یہ بوسیدہ ہو چکی ہوں۔
ان ہی آنسوؤں سے انسان کا جنم ہوا ہے۔
ان ہی تحفوں کے متعلق! دوکاندار:میرا ذاتی خیال ہے۔
ان ہی خیالات کا جواب آگے دیا گیا ہے۔
ان ہی لائن اور حدود میں رہنا ضروری ہے۔
ان ہی پر آتا ہے جو ظالم ہوتی ہیں۔
ان ہی کا دوسرا وصف اس آیت میں ہے۔
ان ہی کے نام پر آپ کی کنیت ہے۔
ان یادوں میں آہوں کی اپنی ایک کہانی ہے۔
ان یونانیوں میں سے جو شہر سے نکلے گا۔
ان ’’لوگوں ‘‘ نے ہمیں کہیں کا نہیں رکھا۔
انا الملْک، ایْن ملوک الارْض ' میں بادشاہ ہوں۔
انا کی بات جانے دو ٭٭٭ مگر اب نہیں۔
اناؤنسر نے شاعر کا نام علی سردار جعفری بتایا۔
اناج کو میعاد پر بیچنا جس طرح مکروہ ہے۔
انارکسٹ پارٹی میں کئی سال تک رہ چکا ہے۔
انبیا علیہم السلام اپنی طرف سے کچھ نہیں کہتے۔
انبیا کے جانشین مل گیا مجھ کو پتہ ہے۔
انبیاء کا نظریہ کائنات و انسان پیغمبر کہتے ہیں۔
انبیائے سابقین برابر پیشین گوئی کرتے چلے آئے ہیں۔
انبیائے سابقین بھی ان سے ڈراتے چلے آئے ہیں۔
انتخاب الفاظ پر وجہی کی نظر بڑی گہری ہے۔
انتساب عموما دنیاوی فائدہ کے لئے کیا جاتا ہے۔
انتشار یعنی مادی جسم میں تغیر کا رونما ہونا۔
انتظار زندگی جبر پر چلتا نہیں زور بشر ہے۔
انتظار مجھے رہا جو بند ہمیشہ، وہی دریچہ تھا۔
انتظار نے صاف صاف لفظوں میں کہہ دیا ہے۔
انتظام کرنے والا کوئی افغانی معلوم ہو رہا تھا۔
انتقال کے وقت ان کی عمر 86 سال تھی۔
انتقال کے وقت عمر ۷۸ (۷۲) سال کی تھی۔
انتقام تو اس کی آخری حد ضرور ہو گی۔
انتقام نے تو اسے بد تہذیب بنا دیا ہے۔
انتہائی جذباتی مسرّت سے بے خود نہیں ہو سکتی؟
انتہائی حسرت و افسوس کا مقام وہ ہو گا۔
انجام کا سوچو گے تو بے چین پھرو گے۔
انجام کار تم ہی غالب ہو کر رہو گے۔
انجام کچھ نظر نہیں آتا کہ کیا ہو گا۔
انجلی کو اس عمر میں عورت کی ضرورت ہے۔
انجلی کپڑے بدل کر کمرے میں آ جاتی ہے۔
انجلی کی محبت پر پارٹی کیوں نہیں دے سکتا۔
انجن کی تیز آواز کانوں میں گونج رہی تھی،۔
انجو نے ایک بنگلہ گیت کی دھن مجھے بتائی۔
انجیر کی قسم اور زیتون کی قسم 2۔
انجیل کے اصلی اور صحیح طریقے پر قائم ہیں۔
انجینئر کی آواز ہو بہو اسی کی طرح تھی۔
انداز سے ڈھونڈھتے ہوئے باورچی خانے کی طرف گیا۔
انداز میں بے تکلفی ہے، تمہید ناگوار نہیں گزرتی۔
اندازہ سے آپ شہر میں اجنبی معلوم ہوتے ہیں۔
اندازے کے وقت کا اپنا ہی مزہ ہوتا ہے۔
اندر آنگن میں انکے پوشیدہ لباس سوکھ رہے تھے۔
اندر الماری میں نوٹوں کی گڈیاں جمی ہوئی تھیں۔
اندر اندر آنسو ٹپکے اور من بھیگ گیا ہے۔
اندر بھائی صاحب نے مدھم آواز میں کچھ کہا۔
اندر داخل ہوا اور بستر کی طرف بڑھ گیا۔
اندر دھکیلا کو اڑ اپنی جگہ سے ہٹ گیا۔
اندر سنسناہٹ کا ایک طوفان سا آ جاتا تھا۔
اندر سے بھی کوئی مرے پر کاٹ رہا ہے۔
اندر سے مختلف قسم کی آوازیں آ رہی تھیں۔
اندر سے کوئی چڑچڑا ہو کر گالیاں بکتا ہے۔
اندر سے کہیں زیادہ باہر لوگوں کا ہجوم تھا۔
اندر شیشے کی بنی ہوئی ایک چھوٹی سی دنیا۔
اندر نیلم جڑی وائٹ گولڈ رنگ جگمگا رہی تھی۔
اندر پانی اور دانے کا بھی انتظام ہونا چاہئے۔
اندر کے صحن میں تخت اور چارپائیاں بچھی تھیں۔
اندر کے ہال بھی دیکھنے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اندر گھٹن سے گھبرا کر وہ باہر نکل آیا۔
اندر گیا اور اس نے دیکھ کر یقین کیا۔
اندر ہی اندر سے باب عمرہ کی طرف گئے۔
اندر ہی اندر میرے دل میں بس گئے ہیں۔
اندرون شہر میں بغاوت کی آگ بھڑکی ہوئی ہے۔
اندرونی معاملت کے طفیل سربراہوں کے وارے نیارے ہیں۔
اندریں صورت کیا تم ہمارے ساتھ جا سکتے ہو۔
اندلس بری طرح سے اتھل پتھل کا شکار تھا۔
اندو اپنے آپ کو سمیٹتے ہوئے اٹھتی اور کہتی۔
اندو تھوڑا سا اٹھنے کی کوشش کر کے بولی۔
اندوہ خزاں کو پچھنے لگنے سے استعارہ کیا ہے۔
اندوہ سے تن میں کیا کیا تنگ احوال ہے۔
اندھا اور دیکھتا اور اندھیرا اور روشنی برابر نہیں۔
اندھا بھکاری:مجھے اپنے سکھ کے دن یاد آ گئے۔
اندھوں کو اور ان لوگوں کو جو پڑے ہوں۔
اندھی رت اور گہرے سائے ارے ذرا نرمی سے۔
اندھیرا تقریبا ہر چیز پر مسلط ہو چکا تھا۔
اندھیرا رخ سحر کی طرف اک اضطراب مسلسل ہے۔
اندھیرا مگر اس رات اک آئینہ اترا بکھرتی تھی۔
اندھیرا چار سو یا رب یہ کیا اندھیر ہے۔
اندھیروں میں آئینہ کیسا یہ ریگ زرد ردا ہے۔
اندھیروں کے سفیر وہ جو اک رسم چراغاں تھی۔
اندھیری رات کے اجالے اور میرے باپ وہ ہیں۔
اندھیری شب میں بھی راستہ جو بتا رہا ہے۔
اندھیرے میں دیکھو کرائے کا قاتل جو سایہ ہے۔
اندھیرے میں شاہ جنات کی آنکھیں چمک رہی تھیں۔
اندھیرے گھر سے اجالے میں تو ہی لاتا ہے۔
اندھیرے یا گہرائی سے یہ کہانیاں باہر آتی ہیں۔
انرجی(روح) جو مرتب پروگرام کی صورت میں موجود ہے۔
انزل کے لیے یہ بڑی پریشانی کی بات تھی۔
انزلہ بعلمہ اسے اپنے علم کے ساتھ اتارا ہے۔
انس ! اللہ کا حکم بدلہ لینے کا ہے۔
انس نے کہا (بلاشبہ) وہ تجھ سے بہتر تھی۔
انسان 55.56 فیصد ذاتی انفرادی شخصیت کا مالک ہے۔
انسان آخر کن کن اجسام کا کیسا مجموعہ ہے؟
انسان اس میں جو اور جیسی فصل بیجے گا۔
انسان اور آفاقیت علم و دانش کی دین ہے۔
انسان اپنی اس مرتب تحریر(تقدیر) کا پابند نہیں ہے۔
انسان اپنی عمدہ صفات ہی سے پہچانا جاتا ہے۔
انسان اپنی ’قوت شامہ‘ کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
انسان ایک ایسا وقت، زمانے کا کہ نہ تھا۔
انسان ایک حقیقت بھی ہے اور ایک علامت بھی۔
انسان ایک فرد ہونے کے باوجود مجلس بھی ہے۔
انسان بھی بار بار دینے سے سیب کھاتا ہے۔
انسان تو اپنے معاملے میں خود ہی حجت ہے۔
انسان تو دنیا کا سب سے بڑا عجوبہ ہے۔
انسان تو قدرت کا سب سے بڑا عجوبہ ہے۔
انسان تین جسم یا تین روحوں سے مرکب ہے۔
انسان جب جاہلیت محضہ کی حالت میں ہوتا ہے۔
انسان جو ساری مخلوق سے زائد عاقل ہے، چاہیے۔
انسان دس لاکھ سال سے اس کا عادی ہے۔
انسان دم لینے کو اس سرائے میں رکتا ہے۔
انسان ساری عمر ٹارچر سیل میں گزر دیتا ہے۔
انسان صرف خدائے واحد کے بندے اور غلام ہیں۔
انسان صورت بس مرے ہی روپ کی تکرار ہے۔
انسان مختلف اجسام کی صورت میں کیسے موجود ہے۔
انسان مریخ پر اترنے کی تیاریاں کر رہا ہے۔
انسان نے کہ ہرگز نہیں جمع کر سکیں گے۔
انسان پر ایک وقت زمانے میں کہ نہ تھا۔
انسان پر خدا کی مار وہ کیسا ناشکرا ہے۔
انسان پر سے انسان کا اعتماد اٹھ گیا ہے۔
انسان پر ہمیشہ دو طرح کے حالات آتے ہیں۔
انسان کا جوڑا (اس کی بیوی) پیدا کیا گیا۔
انسان کا دشمن صریح تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
انسان کا ذہن کیسے گرفت میں لے سکتا ہے۔
انسان کا پسینہ پہلے قدموں میں ہی ہو گا۔
انسان کا کہیں نام و نشان بھی نہیں تھا۔
انسان کتنا رویا ہے!‘‘ اور روتے روتے سو جاتے۔
انسان کو ایسا ہی سچا اور ایماندار ہونا چاہیے۔
انسان کو حتی المقدور کوشش تو کرنی ہی چاہیے۔
انسان کو ہر چیز پیدائشی طور پر نہیں ملتی۔
انسان کی بنیاد میں اس کا اقرار موجود ہے۔
انسان کی تخلیق کا بنیادی مقصد درد دل ہے۔
انسان کی طرح دیکھو ہماری سمت کہ زندہ ہیں۔
انسان کی فطرت اب اس کا چلن اور ہے۔
انسان کی لالچ، طمع اور خود غرضی کے جذبے۔
انسان کی کل کائنات اس کی روح نہیں ہے۔
انسان کی ’سائیکی‘ میں زندہ متحرک اور محفوظ ہیں۔
انسان کے دل سے (۲۹) لطافت بڑھتی جاتی ہے۔
انسان کے نئے جنم پر بھی نظر رکھتی ہے۔
انسان، مرد اور عورت کی آزادی بڑا مسئلہ ہے۔
انسانوں میں حکم کی ہر مثال چھوٹی مثال ہے۔
انسانوں میں کتنی مختلف اور متضاد شخصیتیں ہوتی ہیں۔
انسانوں نے یہ کہ وہ چھوڑ دیے جائیں گے۔
انسانوں پر مگر اکثر انسان شکر ادا نہیں کرتے۔
انسانوں پر مگر اکثر لوگ شکر ادا نہیں کرتے۔
انسانوں کو آگ میں زندہ جلتی دیکھ رہی تھیں۔
انسانوں کی خطاؤں میں جانور بھی ہلاک ہو جائیں۔
انسانوں کے روپ میں شیاطین اور درندے ملتے ہیں۔
انسانوں کے لیے اور (اس میں) روشن نشانیاں ہیں۔
انسانی جلال کے آگے پہاڑوں کی بلندیاں سرنگوں ہیں۔
انسانی رسول چونکہ تمہارے ہی ہم جنس ہوتے ہیں۔
انسانی رشتے، محبت اور عورت سے سماج کا سلوک۔
انسانی رویوں کا مشاہدہ توجہ طلب بن جاتا ہے۔
انسانی زندگی میں اس کی اہمیت بھی ناقابل انکار۔
انسانی عروج و زوال کا مدار اخلاق پر ہے۔
انسانی معاشرت کا اولین اور بنیادی ادارہ خاندان ہے۔
انسانی معاشرے حیوانی معاشروں میں تبدیل ہو رہے ہیں۔
انسانی وابستگیوں کی منطق سیدھی اور ستواں نہیں ہوتی۔
انسانیت کی اسے ہم رائگاں ہونے نہ دیں گے۔
انساں کا لہو ہر طرف ظلم کا بازار ہے۔
انساں کے دل میں، تیرے رخسار میں وہی ہے۔
انسپکٹر :وہ بھی ایک وینیلا ایسنس کی شیشی تھی۔
انسپکٹر آف کالیجز کو اس کو سربراہ بنا دیا۔
انسپکٹر اشوک سے بولا اور اس سے مخاطب ہوا۔
انسپکٹر جمشید بولے پھر آخر کس طرح ممکن ہے۔
انسپکٹر جگدیش سیٹھ گو وندداس سے ملا ہوا ہے۔
انسپکٹر خادم حسین نے پر یقین انداز میں کہا۔
انسپکٹر عمران سر ہلاتے ہوئے جیپ میں بیٹھ گئے۔
انسپکٹر عمران نیلی کار والے کی گولیاں گنتے رہے۔
انسپکٹر عمران نے چونک کر سر اٹھایا اور بولے۔
انسپکٹر عمران کے لیے اتنا ہی موقع کافی تھا۔
انسپکٹر نے فورا اسے رہا کر دیا اور بولا۔
انسپکٹر ہنسا-------- گھبرائیے مت-------- اب ہم آ گئے ہیں۔
انشاء اللہ آگ پر قابو پا لیا جائے گا۔
انشاء اللہ اس کو وہ منصب حاصل ہو گا۔
انشاء اللہ ایسا کرنا تصوّف پر حملہ نہیں ہے۔
انشاء اللہ تعالی عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
انشاء اللہ تعالی یہ ایلہ بستی کے باشندے تھے۔
انشاء اللہ خاں انشاء دریائے لطافت میں لکھتے ہیں۔
انشاء اللہ ہم آپ کا حق نہ بھولیں گے۔
انشاء اللہ، یہاں فرمایا تم جو نیکی کرو گے۔
انصار کی کل آبادی اس وقت اتنی نہ تھی۔
انصاف انصاف!! ( بے ہوش ہو کر گرتی ہے۔
انصاف تو یہیںہوا پر چلو فیصلہ تو ہو گیا۔
انصاف سے اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
انصاف فطرت افراد سے اغماض بھی کر لیتی ہے۔
انصاف کو بے انصافی کی سولی پر لٹکایا گیا۔
انصاف کی امیدیں آپ سے وابستہ کی جائیں گی۔
انصاف کے دن کو اور اس کو جھٹلاتا ہے۔
انطاکیہ کے چاروں طرف جہاں تک نگاہ جاتی تھی۔
انعام ان کے ہاتھ سے نکلا جا رہا تھا۔
انعام اونٹ، گائے بکری بھیڑ کو کہا جاتا ہے۔
انفارمیشن ٹکنولوجی کی بہار کوئی ’گوگل‘ پر فدا ہے۔
انفرادی روح یا ذات اور آتما کا مطلب ہے۔
انفرادی ملکیت میں اسی انا کا ظہور ہوتا ہے۔
انقلاب عالم کے نظم عالم میں انتشار سا ہے۔
انقلابات، ملک کی نئی اخلاقیات قلمبند کر رہے تھے۔
انمول گھڑی 1946 آجا مری برباد محبّت کے سہارے۔
انمول گھڑی 1946 غم دۓ مستقل، کتنا نازک ہے۔
انو اور کشی کو میری دعا اور پیار کہنا۔
انوار آج کی موصول شدہ ڈاک دیکھ رہا تھا۔
انور :بھائی جان نصیحت اپنوں ہی کوکی جاتی ہے۔
انور :نوٹ کی پشت پرمیرا نام لکھا ہوا ہے۔
انور بھاگ کر مڑا ہی تھا کہ صبیحہ چلائی۔
انور کمبخت کو بھی ہمیشہ اپنی ہی سوجتی ہے۔
انور: اور پھر مکان کا کرایہ بھی زیادہ ہے۔
انور:آپ نے کرایہ دار کو سمجھ کیا رکھا ہے۔
انور:بوڑھے کوتو اب عمر بھر بھوت نظر آئیں گے۔
انور:بہتر ہو تو مکان کو ایک نظر دیکھ لیں۔
انور:تیس بتیس سال کا متوسط طبقے کا ایک نوجوان۔
انور:مگر کمال کی اداکاری ہو تب تو بات ہے۔
انوشہ اپنے بچے کے رونے پرتڑ پ اٹھی تھی۔
انوکھی دوا ناول بزم اطفال ہفت روزہ مالیگاؤں ۱۴۔
انوکھے ڈھنگ سے عشرت دل کا جہاں غماز ہے۔
انوں کیا کیا کی دے دیئیں خدا کو معلوم۔
انّ المبذّرین کانوا اخوان الشّیطین وکان الشّیطان لربّہٖ کفورا۔
انّما امْرہٗ اراد شیْئا انْ یّقوْل لہ کنْ فیکوْن۔
انّو بھیّا آپ کو تو شاعر ہونا چاہیۓ تھا۔
انٹر نیٹ میگزین میں بھی مضامین شائع ہوئے ہیں۔
انٹر نیٹ کے دو فائدے مظہر بلاغت بھی ہے۔
انٹرنیٹ کے ذریعے یہ اوپن میل جاری کی گئی۔
انٹرویو تعارف کے لمحے یقیں کیجے بھول جاتا ہوں۔
انٹی کا نام میں نے دفتر میں سنا تھا۔
انڈین اوشن کے اس بینڈ کو دیکھا تم نے۔
انڈین اوشن کے اس ’بینڈ‘ کو دیکھا تم نے۔
انکشاف کی تائید میں جابجا حوالے بھی دیے ہیں۔
انکی اصلی وجہ پائلٹ کی مستی یاعشق بازی تھی۔
انکی حالت اور بھی زیادہ رحم کے قابل تھی۔
انکی شخصیت پر انکا ہی یہ شعر موضوع ہے۔
انکی مشہور تصانیف، فوات الوفیات اور عیون التواریخ ہیں۔
انکی مشہور تصنیف ’’کتاب الروضتین فی اخبار الدولتین‘‘ ہے۔
انکی وجہ سے تمہاری برائیاں معاف فرما دیتا ہے۔
انکی چاہ میں جی جی مرنا اچھا لگتا ہے۔
انکے اس سمجھانے سے میں تنگ آ گیا ہوں۔
انکے اچھے کاموں کے عوض میں جو کرتے تھے۔
انکے ساتھ ان کی کمپنی کا باس بھی تھا۔
انکے لئے کسی بڑے صدمے سے کم نہ تھا۔
انکے پاس بیٹھا اور اپنی دعا کے متعلق بتایا۔
انگ انگ ایک دوجے سے الگ ہو جاتے ہیں۔
انگاروں بھری آنکھوں میں یہ تند سوال کون ہے۔
انگریز کامحکوم چینیوں سے جو ذلت آمیز سلوک تھا۔
انگریزوں کو اس لڑائی میں کوئی علاقہ نہیں ملا۔
انگریزوں کے مقابلہ میں ہندوستانی کالے آدمی کہلاتے ہیں۔
انگریزی اب دانشوروں کی زبان شمار ہونے لگی ہے۔
انگریزی ادب میں انشائیہ کا کوئی تصور نہ تھا۔
انگریزی دوا تو اس گھر میں آ نہیں سکتی۔
انگریزی زبان میں بھی کہانیاں لکھیں، شائع بھی ہوئیں۔
انگریزی لہجے میں اردو بولتی بڑی کیوٹ لگتی تھی۔
انگریزی میں اس سے قریب تر لفظ () ہے۔
انگریزی میں اکثر املا کی غلطیاں نظر آتی ہیں۔
انگریزی میں بھی بات کی اور اردو میں بھی۔
انگریزی میں لوک کا قریب المعنی لفظ ہے۔
انگریزی کا مسئلہ پورے سپین میں آڑے آتا رہا۔
انگریزی کو اعلی جماعتوں میں پڑھایا جا سکتا ہے۔
انگریزی کو چھٹی جماعت سے روشناس کیا گیا ہے۔
انگریزی کے الفاظ کثرت سے استعمال کیے جاتے ہیں۔
انگلی سے خون کی سرخ دھار بہہ رہی تھی۔
انگلیاں جو زندگیوں میں عذاب بن کر ناچتی تھی۔
انگلیاں جو زندگیوں میں عزاب بن کر ناچتی تھیں۔
انگناں اترا پورا چندا آتی شب گھٹ جائے گا۔
انگڑائی صبا کے دوش پہ خاموش چین کے ہیں۔
انگیا کی چڑیا کو جگت کی چکّیاں چلتی ہے۔
انھوں نے آ کر صحیح تخمینہ سے اطلاع دی۔
انھوں نے اردو میں ایک ناول بھی لکھا ہے۔
انھوں نے اس حقیقت کو فراموش نہیں کیا تھا۔
انھوں نے اس علم کی سائنسی بنیادیں فراہم کیں۔
انھوں نے اس قیامت کو اپنی آنکھوں سے دیکھا۔
انھوں نے اسے اچھے کالج میں داخل کیا تھا۔
انھوں نے ان کا رد کرتے ہوئے لکھا ہے۔
انھوں نے انتہائی عمدہ دوہے بھی تحریر کیے ہیں۔
انھوں نے اپنی ماؤں بہنوں کا بدلہ چکایا تھا۔
انھوں نے اپنے آپ کو جو نصیحت کی ہے۔
انھوں نے اپنے سر سے اشارہ کیا کہ ہاں۔
انھوں نے ایک تیسری راہ نکالی اور وہ تھی۔
انھوں نے ایک خوش حال خاندان میں آنکھ کھولی۔
انھوں نے ایک سوئیس لڑکی سے شادی کی ہے۔
انھوں نے ایک شخص کو دیکھا جو لنجا تھا۔
انھوں نے ایک نئے معنی میں استعمال کیا ہے۔
انھوں نے برتنوں کی الماری میں اٹیچی رکھ دی۔
انھوں نے بعض ایسی مثنویوں کی نشاندہی کی ہے۔
انھوں نے بمشکل ایک دو باتیں کی ہوں گی۔
انھوں نے بچوں کو حقیقی ماں کا پیار دیا۔
انھوں نے بہاؤ کے خلاف تیرنے کی کوشش کی۔
انھوں نے بہاولپور کے کالج سے بی اے کیا۔
انھوں نے بے یقینی کے ساتھآہستہ آہستہ آنکھیں کھولیں۔
انھوں نے تقابلی مذاہب کا خصوصی مطالعہ کیا ہے۔
انھوں نے تقریبا سوسے زائد مختصر افسانے قلمبند کیے۔
انھوں نے تمام مسئلہ ہی حل کر دیا ہے۔
انھوں نے تیرکمان اٹھایا اور نشانے پر نشانہ لگایا۔
انھوں نے جن اہم نکات کی وضاحت کی ہے۔
انھوں نے جواب دیا:’’اس کی روح بدل جائے گی۔
انھوں نے حضرت ابو بکرؓ صدیق سے ذکر کیا۔
انھوں نے حقیقت اسلام کو درک ہی نہیں کیا۔
انھوں نے خاندان کی محبت سے وطن جانا چاہا۔
انھوں نے خود بھی برج بھاشا میں شاعری کی۔
انھوں نے خود سے وہ اشتہار نہیں دیئے تھے۔
انھوں نے دو بار حج کی سعادت حاصل کی۔
انھوں نے ذکر محبوب کئی پہلو سے کیا ہے۔
انھوں نے رسول اللہﷺ کے سامنے خود وضو کیا۔
انھوں نے سیرافی اور ابو سلیمان سے استفادہ کیا۔
انھوں نے شعرمیں بھی وہی ولی اللہی طرزفکر اختیارکیا۔
انھوں نے عرض کی کہ ہم کیونکر قسم کھائیں؟
انھوں نے قید خانوں کے دروازے کھول دیئے ہیں۔
انھوں نے لفظ ’مولّدون‘ پر یہ حاشیہ لگایا ہے۔
انھوں نے لڑکے کی طرف دیکھ کر کہا بیٹا۔
انھوں نے مجھے دیکھ کر خوشی کا اظہار کیا۔
انھوں نے نظریۂ اسلوب پر برسوں کام کیا ہے۔
انھوں نے واپس آ کر خبر کی تصدیق کی۔
انھوں نے وہی’ آتش فشاں ‘ عنایت فرمایا تھا۔
انھوں نے پروف ریڈنگ کی ذمے داری قبول کی۔
انھوں نے پوزیشن لیکر اپنے ہتھیار تیار کر لیے۔
انھوں نے پوچھا : تم کیا کھاتے پیتے ہو؟
انھوں نے پوچھا اے ام سلیم یہ کیا ہے۔
انھوں نے کبرسنی کے باعث ۷جنوری ۲۰۰۱ء کورحلت فرمائی۔
انھوں نے کبھی سرمایہ داروں کا ساتھ نہیں دیا۔
انھوں نے کوئی علحدہ فقہی مسلک قائم نہیں کیا۔
انھوں نے کچھ لوگوں کو گرفتار کر رکھا تھا۔
انھوں نے کہ طنزیہ مزاحیہ ادب کتنا کامیاب ہے۔
انھوں نے کہا ان کا نام جلیل سازؔ ہے۔
انھوں نے کہا حسین کے پاس آنا چاہتا ہوں۔
انھوں نے کہا کوئی قافلہ آتا معلوم ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اے سعد ! قسم ہے۔
انھوں نے کہا کہ میں تمھیں کلمہ پڑھواتا ہوں۔
انھوں نے کہا کہ یہ سوچ ٹھیک نہیں ہے۔
انھوں نے کہا: میں آپ کی مدد کروں گا۔
انھوں نے کہا: ہم حاضر ہیں، ہم حاضر ہیں۔
انھوں نے کہانیاں مختلف ذرائع سے حاصل کی ہیں۔
انھوں نے ہمیشہ کے لیے آنکھیں بند کر لیں۔
انھوں نے ہی اعجاز صدیقی ( مدیر شاعر) ظ۔
انھوں ہی نے آگے بڑھ کر مجھ سے کہا۔
انھی دنوں ان کی ملاقات اختر شیرانی سے ہوئی۔
انھی سے ہمیں یہ نئی معلومات فراہم ہوئی ہیں۔
انھی کی روشنی میں ان کا تذکرہ لکھا تھا۔
انھیں آئندہ سطور میں بیان کیا جا رہا ہے۔
انھیں اردو کاصف اول کا افسانہ نگار تسلیم کیاگیاہے۔
انھیں اس جلسہ میں اس موضوع پر بولنا تھا۔
انھیں اس قسم کی سر دردی سے کیا تعلق؟
انھیں اس کے بارے میں جو وہ کرتے رہے۔
انھیں انگریزی نے ہندوستان میں نظر بند کیا تھا۔
انھیں اور بھی زیادہ مشکلوں کا سامنا کرنا پڑا۔
انھیں اٹھا کر قرینے سے ریک کے اندر رکھنا۔
انھیں اٹھالو متاع فکر و نظر بچالو یہی ہے۔
انھیں اپ بھرنشوں سے جدید آریائی زبانیں پیدا ہوئیں۔
انھیں اپنے مفادات کی روشنی میں نظریا نہ چاہیے۔
انھیں اچھا لباس دے ایسی مسرتیں کہ جو ہوں۔
انھیں تحریر کرنے کا ہنر بھی بھول جاؤں گی۔
انھیں تعریفو ں سے بیٹیوں نے مجھے لوٹ لیا۔
انھیں جب بھی یاد کرتا فورا حاضر ہو جاتے۔
انھیں دربھنگہ آنا چاہیے اور میرا آشیرواد لینا چاہیے۔
انھیں دیکھ کر دروازے بند کر لئے جاتے ہیں۔
انھیں زور زور سے نعرے لگانے کے لئے اکساتے۔
انھیں سود و زیاں سے کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
انھیں سوچنا چاہئیے کہ یہ کس کا کردار ہے۔
انھیں قائم بھی کرتی ہے اور چلاتی بھی ہے۔
انھیں مرنے کی آزادی کیوں نہیں دی جا سکتی۔
انھیں مسکارو وسکی کی شاگردی کا فخر حاصل ہے۔
انھیں مشین کے کل پرزوں سے بہت دلچسپی تھی۔
انھیں مولانا ناطق گلاؤٹھوی سے شرف تلمذ حاصل تھا۔
انھیں میری حیات کیوں کہ منظور شہادت ہو گی۔
انھیں میں اپنے آپ کو مشغول رکھنا پڑا تھا۔
انھیں میں ایک حجرہ حضرت عائشہؓ کا گھر تھا۔
انھیں واضح اور طنزیہ اسلوب میں بیان کیا ہے۔
انھیں چمن میں شاید کوئی اور گل کھلانا ہیں۔
انھیں ڈر ہوا کہ گھوڑا اسے کچل نہ ڈالے۔
انھیں ڈھکوسلوں سے تو لوگ تمہارے معتقد ہوتے ہیں۔
انھیں کارل مارکس اور فرائڈ کے تجزیے دستیاب تھے۔
انھیں کافر، فاسق اور ظالم قرار دیا گیا ہے۔
انھیں کام مل جاتاتو اسے بھی کام مل جاتا۔
انھیں گمان یہی تھا کہ جل نہ پائے گا۔
انھیں ہر گاؤں میں بجلی لے کر جانا چاہیے۔
انھیں ’شوق‘ ہی نے خوبصورت صورتوں میں ڈھالا ہے۔
انہوں سے کہا کہ سوراخوں میں جنات رہتے ہیں۔
انہوں نے (ان کے خاوند کو) قتل کر دیا۔
انہوں نے آنحضرتﷺ کی سوانح عمری لکھی۔
انہوں نے آپ سے وعدہ کیا اور عہد دیا۔
انہوں نے اخلاقی مضامین پر زیادہ زور دیا ہے۔
انہوں نے اردو میں ایم اے بھی کیا تھا۔
انہوں نے ارسطو کے نظریۂ رفتار کو ردّ کیا۔
انہوں نے اس شخص کے قتل کا حکم کیا۔
انہوں نے اس ماحول کو دیکھتے ہوئے کہا تھا۔
انہوں نے اس کو جنگ بدر میں قتل کیا۔
انہوں نے اس کے جواب میں مذکورہ بالا آیت۔
انہوں نے اس کے گھوڑے کی دم پکڑ لی۔
انہوں نے اسی دن خطبہ میں کہہ دیا تھا۔
انہوں نے اسے بھی زخمی کر کے نکال دیا۔
انہوں نے اسے تیس دینار تول کر دے دئیے۔
انہوں نے اسے قبول کرنے سے انکار کر دیا۔
انہوں نے اسے لا پرواہی کی نظر کر دیا؟
انہوں نے اللہ کے سوا کچھ خدا تاکہ ہوں۔
انہوں نے اللہ کے کاموں میں پوری وفا کی۔
انہوں نے ان آدمیوں کی طرف جو بیٹھے تھے۔
انہوں نے ان بادشاہوں کو اسلام کی دعوت دی۔
انہوں نے انس بن مالک سے احادیث سنی ہیں۔
انہوں نے انکار کیا تو مانے نے انہیں سمجھایا۔
انہوں نے انگریزوں کے خلاف جدو جہد کی تھی۔
انہوں نے انگریزوں، عیسائیوں اور پادریوں کی مخالفت کی۔
انہوں نے انگلیوں کے پوروں سے کنپٹیاں تھام لیں۔
انہوں نے اور کون کون سے گناہ کئے ہیں۔
انہوں نے اولاد میں صرف دو لڑکیاں چھوڑ دیں۔
انہوں نے اپنا دامن بسیار نویسی سے بچایا ہے۔
انہوں نے اپنی ایک میلاد پارٹی بھی بنائی ہے۔
انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال بنا رکھا ہے۔
انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال بنا لیا ہے۔
انہوں نے اپنے احباب سے اس کا تذکرہ کیا۔
انہوں نے اپنے ادارے کو پھلتے پھولتے دیکھا تھا۔
انہوں نے اپنے تخلیقی تجربوں کو فنی رکھ رکھاؤ۔
انہوں نے اپنے سقے کو پانی کے لے بھیجا۔
انہوں نے اپنے ضمیر کی آواز پر کام کیا۔
انہوں نے اپنے فن کا پورا مظاہرہ کر دکھایا۔
انہوں نے ایک اوپل ریکارڈ کار بھی رکھی تھی۔
انہوں نے ایک کارڈ نکال کر انزل کو بتایا۔
انہوں نے ایک کتاب "اختلاف مع مالک" بھی لکھی۔
انہوں نے باقاعدہ موسیقی کی تعلیم حاصل کی تھی۔
انہوں نے بال دھوپ میں سفید نہیں کئے تھے۔
انہوں نے بتایا کہ یہ آپﷺ کا مقام ہے۔
انہوں نے بعض صحابہ کو قتل کر دیا تھا۔
انہوں نے بڑی دلیری سے آ کر تقریر کی۔
انہوں نے بڑے مرے ہوئے انداز میں انگڑائی لی۔
انہوں نے بھوک کی گود میں جنم لیا ہے۔
انہوں نے بھی اس خیال کا اظہار کیا ہے۔
انہوں نے بھی اس صورت کو مستثنی رکھا ہے۔
انہوں نے بھی ان ہی باتوں کو دہرایا تھا۔
انہوں نے بھی اور جنہوں نے نہیں دی تھی۔
انہوں نے بہت سے لوگوں کو گمراہ کیا ہے۔
انہوں نے بہت کوشش کی لیکن یاد نہ آیا۔
انہوں نے بیان کیا تو جتنے قریش وہاں تھے۔
انہوں نے تجھ سے مکہ کیلئے دعا کی تھی۔
انہوں نے تجھ پر کوئی ظلم تو نہیں کیا؟
انہوں نے تحریک آزادی میں زبردست حصہ لیا تھا۔
انہوں نے تفسیر قرآن میں غلط قدم اٹھایا ہے۔
انہوں نے تنکوں کی ٹوپیاں پہن رکھی ہوتی ہیں۔
انہوں نے تو اپنے آپ کو غارت کر دیا۔
انہوں نے توحید وغیرہ کی دعوت بھی دی ہو۔
انہوں نے تین قسم کے تیر بنا رکھتے تھے۔
انہوں نے جب فلم اپنے بچپن میں دیکھی تھی۔
انہوں نے جو فائل بھیجی وہ شاید کھلی نہیں۔
انہوں نے جو کچھ اپنے واسطے آگے بھیجا ہے۔
انہوں نے جواب دیا جس طرح آپ نے پڑھا۔
انہوں نے جواب دیا مجھے نظر ہی نہیں آئیں۔
انہوں نے جواب دیا وعلیْک السّلام ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ۔
انہوں نے جواب دیا کہ وعلیْک السّلام ورحْمۃ اللّہ۔
انہوں نے جواب دیا کہ ہم لوگ مسلمان ہیں؟
انہوں نے جواب دیا کہ یہ جائز نہیں ہے۔
انہوں نے جواب میں فرمایا تقریبا ستر حضرات تھے۔
انہوں نے جوان شخص کے ساتھ رغبت ظاہر کی۔
انہوں نے جیسا چاہا بنا کر کھڑا کر دیا۔
انہوں نے حضرت صفیہ بنت حی کو لے لیا۔
انہوں نے حضرت عائشہ کو سب خبر کر دی۔
انہوں نے حمد، نعت اور نوحے بھی کہے ہیں۔
انہوں نے خاتون کی بات پر یقین کر لیا۔
انہوں نے خود ہی آسمانوں کو اور زمین کو۔
انہوں نے خود ہی اسے نہیں فرض کیا تھا۔
انہوں نے دعا کر کے ان پر ہاتھ رکھے۔
انہوں نے دل سے ان احکام کی اطاعت کی۔
انہوں نے دلار سے میرے ماتھے پر پیار کیا۔
انہوں نے دلہوں کے لیے سہرے بھی خوب لکھے۔
انہوں نے دیوار کا ایک اور حصہ گرا دیا۔
انہوں نے دیکھتے ہی پوچھا کہو کیا بات رہی؟
انہوں نے رسول اللہ سے اس کا ذکر کیا۔
انہوں نے رنگین لنگوٹیں کس کر باندھ رکھی تھیں۔
انہوں نے زمین و آسمان بھی پیدا کیا ہے؟
انہوں نے سازباز کر کے یہ ڈراما رچایا ہے۔
انہوں نے سر راہ بلند بنائیں بنا لی تھیں۔
انہوں نے سو ان میں سے کچھ ایسے ہیں۔
انہوں نے سوا اوقیہ سونا اپنے فدئے میں دیا۔
انہوں نے سکھوں کے خلاف لڑائی کا اعلان کیا۔
انہوں نے سینے پر ایک بنیائن ڈالی ہوئی تھی۔
انہوں نے شبنم سے متعلق جو اشعار کہے ہیں۔
انہوں نے شہر کی طرف منہ کر لیا تھا۔
انہوں نے صدق دل سے آپ کا ساتھ دیا۔
انہوں نے عرض کیا ہم نے اسے قبول کیا۔
انہوں نے غرا کر کہا:''کچھ سنک گئے ہو کیا؟
انہوں نے فرمایا اس میں شعبہ زیادہ قوی ہیں۔
انہوں نے فرمایا اس نے خود کیوں نہیں پوچھا؟
انہوں نے فرمایا اللہ کا دشمن جھوٹ بولتا ہے۔
انہوں نے فرمایا جو تم نے ابھی کہا تھا۔
انہوں نے فرمایا میرا مقصد آپ کی مخالفت نہیں۔
انہوں نے فرمایا میں تم کو قسم دیتا ہوں۔
انہوں نے فرمایا وہ بھی ایسی تاویل کرتی ہیں۔
انہوں نے فرمایا کسی اور سے بھی معلوم کیا؟
انہوں نے فرمایا کہ اللہ کی قسم ! نہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ ان معمولی دستر خوان پر۔
انہوں نے فرمایا کہ ایک سے زائد صحابہ سے۔
انہوں نے فرمایا کہ سعد کے اس فعل پر۔
انہوں نے فرمایا کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
انہوں نے فرمایا کہ میں تجھے آزاد کرتی ہوں۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نماز نہیں پڑھتی ہوں۔
انہوں نے فرمایا کہ وہ بھی نہیں پڑھتے تھے۔
انہوں نے فرمایا، "اے عبداللہ! اسے بھی سوار کرو۔
انہوں نے فون کر کے ایمبولینس کو بلا لیا۔
انہوں نے لاپروائی سے پانسہ پھینکا اور جیت گئے۔
انہوں نے لاہور سے اس کو نکالنا شروع کیا۔
انہوں نے لوگوں کو جمع کر کے مشورہ کیا۔
انہوں نے مجھے تمہیں لانے کے لیے بھیجا ہے۔
انہوں نے مجھے دیکھتے ہی غل و شور کیا۔
انہوں نے مجھے رکشے سے اترتے دیکھ لیا تھا۔
انہوں نے مجھے مرحبا کہا اور نیک دعا کی۔
انہوں نے مختلف سماجی پہلوؤں کو نشانہ بنایا ہے۔
انہوں نے مرثیہ میں رقت خیز مضامین شامل کئے۔
انہوں نے مرحبا کہا اور مجھے اچھی دعا دی۔
انہوں نے مرحبا کہا اور مجھے نیک دعا دی۔
انہوں نے نعمت حق کی سخت ناقدری کی ہے۔
انہوں نے نہ مانا مخالفت پر کمربستگی کر لی۔
انہوں نے وہ بچہ بڑی عورت لو دلوا دیا۔
انہوں نے وہ خاکہ پڑھنے کا اشتیاق ظاہر کیا۔
انہوں نے ویسا ہی کیا اور فسح تیار کیا۔
انہوں نے پریشان ہو کر اپنی آنکھیں ڈھک لیں۔
انہوں نے پوری بات سیدہ عائشہ کو بتا دی۔
انہوں نے پوچھا تم لوگ کیا لکھ رہے ہو؟
انہوں نے پوچھا تم لوگ کیا لکھ رہے ہو۔
انہوں نے پوچھا کہ تمہارے ساتھ دوسرا کون ہے؟
انہوں نے پوچھا کہ کیا آپ وہ نبی ہیں؟
انہوں نے پھر سمجھایا: '' صاحب! ایسا نہ کیجئے۔
انہوں نے پہلی بار مدیحہ پھوپھو کو ڈانٹا تھا۔
انہوں نے پیالہ اپنے بھائی کے اسباب میں رکھا۔
انہوں نے چادر میں گٹھڑی باندھی لیکن وزنی ہوں۔
انہوں نے چشمہ درست کرتے ہوئے لفافہ چاک کیا۔
انہوں نے چلاتے ہوئے کہا ’’تم کیا سمجھتی ہو؟
انہوں نے چند اشارے اور نکات فورا بتا دیے۔
انہوں نے چھیننا چاہا تو میں بھاگ کھڑی ہوئی۔
انہوں نے کچھ بھی نہیں کہا اور چلے گئے۔
انہوں نے کہ ہم نیک سیرت، خوبصورت، حوریں ہیں۔
انہوں نے کہ" ہم طائف کے رہنے والے ہیں۔
انہوں نے کہا اب کام خلط ملط ہو گیا۔
انہوں نے کہا اس قدر تو کھل جائے گا۔
انہوں نے کہا الر ۲۳۱ سال المرا ۲۷ سال۔
انہوں نے کہا اللہ قسم اسی لیے بیٹھے ہیں۔
انہوں نے کہا اللہ کی قسم تمہیں معلوم ہے۔
انہوں نے کہا ایک دن نو ایک دن دس۔
انہوں نے کہا ایک ہزار پانچ سو افراد تھے۔
انہوں نے کہا اے بھتیجے تو اپنا حصہ لے۔
انہوں نے کہا بڑے بزرگ اور دانشور آدمی ہیں۔
انہوں نے کہا تمہاری نحوست تو تمہارے ساتھ ہے۔
انہوں نے کہا تیرے رب نے یونہی فرمایا ہے۔
انہوں نے کہا جس کے کان چرے ہوئے ہوں۔
انہوں نے کہا جو وہ لے کر آیا ہے۔
انہوں نے کہا حضرت آپ ہی ہمارے بڑے ہیں۔
انہوں نے کہا حضرت ایسی گائیں تو بہت ہیں۔
انہوں نے کہا رکوع کے بعد کچھ دنوں تک۔
انہوں نے کہا محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہیں۔
انہوں نے کہا میں اس مسئلے کا عالم ہوں۔
انہوں نے کہا میں قرض لینا نہیں چھوڑوں گی۔
انہوں نے کہا نہیں بلکہ زاذان سے انشاء اللہ۔
انہوں نے کہا نہیں! بلکہ نفل روزہ رکھا تھا۔
انہوں نے کہا وہ کسی کام کی نہیں ہے۔
انہوں نے کہا کہ آپ کا فرشتہ ہو گا۔
انہوں نے کہا کہ اب ہم کیا چاہیں گی؟
انہوں نے کہا کہ اس صابی نے کیا کہا؟
انہوں نے کہا کہ اس کی سند کیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ایک دفعہ کا ذکر ہے۔
انہوں نے کہا کہ اے مالک! تو لے لے۔
انہوں نے کہا کہ تم کس قوم سے ہو؟
انہوں نے کہا کہ تمہارے ساتھ دوسرا کون ہے؟
انہوں نے کہا کہ تو نے دم کیوں کرایا؟
انہوں نے کہا کہ تو نے قرآن پڑھا ہے؟
انہوں نے کہا کہ راہ کا کیا حق ہے؟
انہوں نے کہا کہ سات سو یا آٹھ سو۔
انہوں نے کہا کہ سلاح، خیبر سے قریب ہے۔
انہوں نے کہا کہ سیاہی میں سفیدی کی شدت۔
انہوں نے کہا کہ سیدنا عمرؓ کو (خلیفہ) بناتے۔
انہوں نے کہا کہ عنق چال سے چلتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ غسل میں کیا شبہ ہے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں، بالکل یاد نہیں ہے۔
انہوں نے کہا کہ وہ ایسا ہی کریں گے۔
انہوں نے کہا کہ وہ تو مسلمان نہیں ہیں۔
انہوں نے کہا کہ پھر تم کیا چاہتے ہو؟
انہوں نے کہا کہ کیا یہ تمہارا فیصلہ ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہم خوشی سے آتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ یہ بڑا عظیم دن ہے۔
انہوں نے کہا ہم اللّہ کی قسم کھاتے ہیں۔
انہوں نے کہا ہم تمہیں تیس بکریاں دیں گے۔
انہوں نے کہا ہم تیری طرف بھیجے گئے ہیں۔
انہوں نے کہا یہ گرج کی آواز کیا ہے؟
انہوں نے کہا: اگر اس نے چوری کی ہے۔
انہوں نے کہا: مطلب تو مجھے بھی معلوم نہیں۔
انہوں نے کہا، ہرگز اپنے معبودوں کو نہ چھوڑو۔
انہوں نے ہاتھ پکڑ لیا کہ حضرت بیعت لیجئے۔
انہوں نے ہم دونوں کو یکساں کھایا، برابر پڑھایا۔
انہوں نے ہماری آیات کو اور ہو گئے تھے۔
انہوں نے ہمیں پانی لانے کے لئے بھیجا تھا۔
انہوں نے ہندی میں ’’ہماری بھاشا‘‘ اخبار بھی نکالا۔
انہوں نے یہی جواب دیا کہ وہ حرام ہے۔
انہوں نے یہی کہا کہ حجامت ضرور کیا کریں۔
انہوں نے ۶۵ یا ۶۶ سال کی عمر پائی۔
انہں نے کہا بس کرو جو باقی بچی ہے۔
انہی تاویلات نے مذہب کو ایک ہوا بنا ڈالا۔
انہی خیالات میں ڈوبا وہ ہینڈ پمپ پر پہنچا۔
انہی دنوں قرۃ العین حیدر ہمیں چھو ڑ گئیں۔
انہی دنوں مینن کی پتنی کا دیہانت ہوا تھا۔
انہی سالم کے بارے میں بیان کیا جاتا ہے۔
انہی سے شعلہ گل وہی تحریک دامان صبا ہیں۔
انہی سے شہر نو کے راستے تمام بند ہیں۔
انہی مرحلوں سے مہدی کو بھی گزرنا ہو گا۔
انہی منافقین کے بارے میں اور جگہ ارشاد ہے۔
انہی میں سے ایک طریقہ خط وکتابت بھی ہے۔
انہی میں نطفۂ امشاج کا بیان بھی آتا ہے۔
انہی کو اپنی سچائی کے ثبوت میں پیش کرو۔
انہی کو غلبہ دیا اور انہی کی مدد فرمائی۔
انہی کی دوبارہ یہ صفتیں بیان کی گئی ہیں۔
انہی کی روشنی میں لوگ آ جا رہے ہیں۔
انہی کی نسبت ان کو ایسا دعوی ہو گا۔
انہی کے بارے میں یہ آیتیں نازل ہوئی ہیں۔
انہی کے سامنے ترقیوں کا مظاہرہ بھی ہونا چاہیے۔
انہیں (جنت کی نعمتوں کا) رزق دیا جاتا ہے۔
انہیں آزمائشوں کے کٹہرے میں کھڑا کر سکتی ہے۔
انہیں آنکھوں میں ہم اک خواب رکھنا چاہتے ہیں۔
انہیں آنکھوں میں ہم، اک خواب، رکھنا چاہتے ہیں۔
انہیں اس سے اتنی تیزی کی امید نہ تھی۔
انہیں اس شخص کا چہرہ بڑا مسکین محسوس ہوا۔
انہیں اس نفخہ کا شعور بھی نہ ہو گا۔
انہیں اسی حالت میں پابند سلاسل کر لیا گیا۔
انہیں اصْحاب الْحجْر (حجر والے ) کہا گیا ہے۔
انہیں اللہ تعالی جنت کی خوش خبری دیتا ہے۔
انہیں اللہ کی آیات اور تزکیۂ (نفس) کرتا ہے۔
انہیں اللہ کی دی ہوئی چیزیں دیتے رہتے ہیں۔
انہیں اللہ کی طرف سے ڈھیل دی جاتی ہے۔
انہیں اللہ کی یہ باتیں سود مند نہیں پڑتیں۔
انہیں الہام ہوتا ہے اور یہ عرض کرتے ہیں۔
انہیں ام ہانی کا مولی بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں ان پڑھ اور جاہل کا فرق پتہ تھا۔
انہیں ان کا قانون حیات بتا دیا گیا تھا۔
انہیں ان کی پسند کا کھانا مہیا کیا جاتا۔
انہیں ان کے اعمال کا بدلہ ضرور ملے گا۔
انہیں اندر باہر سے جل تھل کر رہی تھی۔
انہیں اور جن کو اللہ کے سوا پوجتے ہیں۔
انہیں اپنی قوت و طاقت کا بڑا گھمنڈ تھا۔
انہیں اپنے نواسے علی میاں سے بہت پیار تھا۔
انہیں اپنے کام کی طرف مطلق توجہ نہ ہوئی۔
انہیں بتائیں کہ ہمیں اصل خطرہ مسلمانوں سے ہے۔
انہیں بتایا گیا کہ آپﷺ نے کھانا نہیں کھایا۔
انہیں بجز اللہ رحمان و رحیم کے کون تھا۔
انہیں بعض علماء نے حافظے میں ضعیف کہا ہے۔
انہیں بنو اسرائیل کے کچھ لوگوں نے تکلیف پہنچائی۔
انہیں بھی اس فہرست سے خارج کرنا ہو گا۔
انہیں بھی اس کا بدلہ عنقریب مل جائے گا۔
انہیں بھی اپنی قربان گاہ تک نہیں پہنچنے دیا۔
انہیں بھی جو حضرت مسیح کو اللہ کہتے تھے۔
انہیں بھی چار ماہ کی مہلت دی گئی ہو۔
انہیں بے زری نے بچھا دیا جو گراں تھے۔
انہیں تباہ و برباد کرنے کے لئے آئیں ہیں۔
انہیں تسبیح وتکبیر اس طرح القا کی جائے گی۔
انہیں تو صرف ان پیراگراف کا سرقہ مقصود تھا۔
انہیں تو فرشتے طرح طرح کی خوشخبریاں سناتے ہیں۔
انہیں تو فورا وہ (پھر) بغاوت کرنے لگتے ہیں۔
انہیں توڑتے نہیں بلکہ ان کی پاسداری کرتے ہیں۔
انہیں تھام لیتی ہے اور پھر جو اپج ہے۔
انہیں جابر اور یحیی مجبر بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں جادو کہہ کر ہنسی میں اڑا دیتے ہیں۔
انہیں جب کتاب الہی کی طرف بلایا جاتا ہے۔
انہیں جزیہ لے کر بھی معاف کرنا جائز نہیں۔
انہیں جو اثر ہو گیا تو کیا نالے ہیں۔
انہیں جہاں کہیں سبزہ اور پانی نظر آتا ہے۔
انہیں جہنم کے کنارے کھڑا کر دیا جائے گا۔
انہیں جیسے وہ میرے لئے پلکیں بچھائے ہوئے ہیں۔
انہیں خفیہ طور پر عیسائیوں کی سرپرستی حاصل تھی۔
انہیں خوشی کہ وہ دریا میں ڈال آئے تھے۔
انہیں دمدار تاروں () کا نام دیا جاتا ہے۔
انہیں دنوں بنگلہ دیش کی جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
انہیں دکھ دینے والی مار پہنچ کر رہے گی۔
انہیں دین سکھائیں اور ان سے صدقات وصول کریں۔
انہیں دیکھ کر شاکر کی مسکراہٹ غائب ہو گئی۔
انہیں دیگر نصوص کے ساتھ ملا کر سمجھاجاتا ہے۔
انہیں ذلت و رسوائی کا سانا کرنا پڑے گا۔
انہیں رات کے اندھیروں نے کالا کر دیا ہے۔
انہیں زبردست اور بہت بڑے عذاب بھگتنے پڑیں گے۔
انہیں زبردستی پاگل پن کے ٹیکے لگا دیئے جائیں۔
انہیں زندہ کر سکتا تھا اور مار سکتا تھا۔
انہیں زنفل بن عبداللہ العرفی بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں زیورات خصوصا سونے کے کنگن پہنائے جائیں گے۔
انہیں سونے اور چاندی پر قیاس نہیں کرنا چاہیے۔
انہیں صرف اپنی ذات اور خواہشوں سے مطلب تھا۔
انہیں صلوات کہا جاتا ہے اور مسلمانوں کے ہوں۔
انہیں عامر کے لئے لڑکی ڈھونڈنی نہیں پڑی تھی۔
انہیں عذاب فرمائے گا اور جو لائق کرم ہیں۔
انہیں عنقریب اس کا انجام معلوم ہو جائے گا۔
انہیں غیر مردّف غزلیں بھی کہنے کا شوق ہے۔
انہیں فخر امت جنہیں خلد کی مل چکی تھی۔
انہیں فردوس بریں (جنت) میں بھیج دیا جاتا ہے۔
انہیں مجاز نے تاج وطن کا لعل درخشاں ’’کہا۔
انہیں مجبور کیجیئے کہ اس معاملہ کا پتہ لگائیں۔
انہیں مسلمان دو ہزار کے قریب دکھائی دیتے تھے۔
انہیں معاف کر دینا چاہیے اور درگزر کرنا چاہیے۔
انہیں مقدّرات میں وہ دھند بھی تہہ نشین ہے۔
انہیں مولی عبدالرحمن بن ازہر بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں مکمل مذہبی، معاشرتی اور معاشی آزادی دی گئی۔
انہیں میری خوش بیانی شب و روز موجزن تھا۔
انہیں میں سے انبیاء اور رسولوں کو مبعوث کرنا۔
انہیں میں سے لونڈیوں سے شادی کی اجازت ہے۔
انہیں نوجوانوں میں محمد بن ابی بکر بھی تھے۔
انہیں نہ توڑو، جو چیزیں حرام کر دی ہیں۔
انہیں نہ معلو ہو سکا کہ وہ کہاں گیا؟
انہیں نہیں معلوم کہ یہ متوکلین کا گروہ ہے۔
انہیں نیند کا انجکشن لگا کر سلا دیا گیا۔
انہیں نیچے کے طبقے میں داخل کرانا چاہیں گے۔
انہیں وہ کراچی کے لیئے محفوظ رکھنا چاہتا تھا۔
انہیں وہاں ایسے جام جن میں آمیزش ہو گی۔
انہیں ٹھہرا لو ان سے سوالات کئے جائیں گے۔
انہیں پل چرخی کے زندان میں بند کیا جائے۔
انہیں چامسکی کی آئندہ مقبولیت کا اندازہ ہوگیا تھا۔
انہیں ڈھونڈنا تو ممکن ہے جو جا چکے ہیں۔
انہیں ڈھونڈیے وہ جو غم کی پہلی بہار میں۔
انہیں کسی بھی طرح تصنیف نہیں کہا جا سکتا۔
انہیں کسی سے پوچھنے کی ضرورت نہ پڑے گی۔
انہیں کمرے کرائے پر اٹھانے کی کیا ضرورت ہے؟
انہیں کو میں نے عصر کے بعد پڑھا ہے۔
انہیں کوئی نقصان پہنچے تو ان کا دفاع کریں۔
انہیں کوڑے مار مار کر مزدوری کروائی جاتی ہے۔
انہیں کچھ چھوڑ دو تاکہ مسکینوں کے کام آئے۔
انہیں کھولتا ہوا پانی جو ٹکڑے ٹکڑے کرڈالے گا۔
انہیں کیا معلوم کہ اصل سپر پاور گبرائیل ہے۔
انہیں کیا کھدائی کی آواز سنائی نہیں پڑے گی۔
انہیں کیسے پتہ چلا کہ حادثہ ہونے والا ہے۔
انہیں ہاتھ مضبوط، پتھر کی طرح سخت کرنا چاہئے۔
انہیں ہر جنگل کی ٹھوکریں کھاتے کسی نہیں دیکھا؟
انہیں ہم سے جنگ کرنے کی طاقت ہی نہیں۔
انہیں ہم سے لڑائی کرنے کی خواہ نہ تھی۔
انہیں ہمارے گھر آئے یہی دو ماہ ہوئے ہوں۔
انہیں یاد رکھو بیشک اللہ راز دان خبردار ہے۔
انہیں یحیی بن معین نے ضعیف قرار دیا ہے۔
انی برچھی کی اس کی، مری نوک قلم ہے۔
انی مرضی سے کہاں اپنے سفر کے ہم ہیں۔
انیس تو صرف کارکنان جہنم کے افسر بتلائے ہیں۔
انیس ناگی صاحب کا یہ خیال محل نظر ہے۔
انیس کے مشہور مرثیہ ’’بخدا فارس میدان تہور تھا۔
انیس ہند (میرٹھ) ۲۸ مارچ ۱۹۰۰ء، ص: ۱۰ ۳۹۔
انیسویں صدی کا آغاز مرثیہ کا دور تعمیر ہے۔
او ر آپ ہیں کہ بت بنے بیٹھے ہیں۔
او ر اس نے اس کو قتل کر ڈالا۔
او ر اس وقت بے قرار ہو جاتا ہے۔
او ر اس کا کوئی نشان باقی نہیں رہتا۔
او ر اسے اپنا کھانا کھلا دیا جاتا ہے۔
او ر المیہ کردار بن جانا پسند کرتا ہے۔
او ر ان میں اپنی محبت تلاش کرتی ہے۔
او ر بچہ حیرت سے انھیں تک رہا تھا۔
او ر بچہ کہانی کو آگے بڑھا دیتا ہے۔
او ر بچے آدھے ادھورے جنم لے رہے ہیں۔
او ر تم یہ ذمہ داری نبھا رہے ہو۔
او ر جمال وحدت کا گہرا تاثر ملتا ہے۔
او ر جمالیاتی انبساط یا ’’آنند‘‘ کا جادو ہے۔
او ر جن کی چوریاں بھی آن ریکارڈ ہیں۔
او ر جہاں تک جانے کی پابندی ناگزیر ہے۔
او ر جیسا کہ ابّا ہنستے ہوئے بتاتے ہیں۔
او ر دنوں دن بگڑتے ہی جا رہے تھے۔
او ر دونوں تڑپ تڑپ کر مر جاتے ہیں۔
او ر دونوں میں ہمیشہ لڑائی ہوتی رہتی تھی۔
او ر دونوں کھلاڑی بازی پر ڈٹے ہوئے ہیں۔
او ر راجہ اس کے ساتھ چلا جاتا ہے۔
او ر رسالہ کس وجہ سے نکالا گیا ہے۔
او ر روحانی جمالیاتی انبساط عطا کرتے رہتے ہیں۔
او ر صرف اپنے کام سے کام رکھیں گے۔
او ر معکوسی مالیخولیا کا رنگ بھی نمایاں ہے۔
او ر میں سوچ رہا تھا کہ کہاں جاؤں؟
او ر نرملا کی عمر صرف پندرہ سال ہے۔
او ر نفسیاتی رویے کو تبدیل کرنا چاہتی ہے۔
او ر وہ اب دوسری سمت جانے لگتا ہے۔
او ر وہ اس کا استاد رہ چکا ہے۔
او ر وہ انھیں چکر دیے جا رہا ہے۔
او ر وہ لطف دیوانگی سے کم نہ تھا۔
او ر وہ نظر محمد بھی کہہ رہے تھے۔
او ر پدما اسے مشکوک نگاہوں سے دیکھتی ہے۔
او ر پھر دورے کی شروعات ہو جاتی ہے۔
او ر کئی کے خلاف کاروائیاں چل رہی ہیں۔
او ر کرداروں کے تحرک کا احساس ملتا ہے۔
او ر کوئی نہ کوئی راستہ نکال لیں گے۔
او ر کچھ لوٹنے کی تیاریاں کر رہی تھیں۔
او ر گھوڑے سے اتر نے کو کہتی ہے۔
او ر یہ کہ اس کے اندر تمہارے لیے۔
او ردروپدی، ساوتری اور سیتا سب ویشنو تصورات ہیں۔
او سے یہاں خبر کی مثلیت کی تحقیق ہے۔
او ناپاک عورت کے بیٹے تو نے غلط کہا۔
او کے لئے ہم کو منی بس نہیں ملی۔
اوئے حیدر قریشی! اس وقت یہ ایک نسخہ ہے۔
اوئے فضلو! دیکھ اس نمانی کا پنڈا گرم ہے۔
اوجھل بیک وقت چار سمتوں میں چلتا رہا ہوں۔
اور  روایت پرستی پر ہمیشہ فخر کیا۔
اور "فصلی" پھر تکبیریں، پھر نماز، والظاھر ھو الاول۔
اور "منو" کا دھرم شاستر اس کا شاہد ہے۔
اور (اس وقت) رسول اللہﷺ پتھریلی زمین میں تھے۔
اور (اس کے برعکس) اللہ نجات دے دے گا۔
اور (اس کے برعکس) جو کوئی نافرمانی کرے گا۔
اور (اسی بنا پر ان کا حال یہ ہے۔
اور (ان لوگوں کی شرکیات کا عالم یہ ہے۔
اور (ان کا حال تو یہ ہو چکا ہے۔
اور (ان کی ہٹ دھرمی کا عالم یہ ہے۔
اور (ان کے سامنے ) رکھ دیا جائے گا۔
اور (اے حبیب! ہم نے یہ حکم کیا ہے۔
اور (تمام) جادوگر سجدہ میں گر پڑے 121۔
اور (سب)کاموں کا انجام خدا ہی کی طرف ہے۔
اور (سر) اسی کے پاس رکھ کر رات گزاری۔
اور (قوم) عاد (کی ہلاکت) میں بھی (نشانی) ہے۔
اور (قیامت کے روز جب) سب حاضر ہوں گے۔
اور (مرنے کے بعد) جو یہ کہہ رہا ہے۔
اور (مزید یہ کہ اس روز) کہا جائے گا۔
اور (وہ وقت بھی یاد کرنے کے لائق ہے۔
اور (یاد رکھو کہ) ہرگز راضی نہیں ہوں گے۔
اور (یاد رکھو) اللہ سخت سزا دینے والا ہے۔
اور (یہ) مومنوں کے لیے ہدایت اور رحمت ہے۔
اور - کے اصول پر کار بند رہتے ہوئے۔
اور 23 ڈاؤن جنتا ایکسپریس دہلی پہنچ چکی تھی۔
اور 26/جنوری اور 15 /اگست کو جھنڈا چڑھتا تھا۔
اور ؎ یہ شب یہ خیال و خواب تیرے۔
اور آ کر ہمارے ادھر بھی دنگا دنگا کھیلو۔
اور آئندہ اس سے باز رہنے کا عزم کرنا۔
اور آج تم کو حقیقت میں دیکھ رہا ہوں۔
اور آج میں جا کر ان سے ملوں گی۔
اور آج وہ اپنا کھانا ٹال بھی سکتی ہے۔
اور آج ہم اس تمام نظام سے واقف ہیں۔
اور آخر آیت وما یذّکّر الّآ اولوا الْالْباب (3۔
اور آخر تمھارے جانے کی ضرورت ہی کیا ہے؟
اور آخر سیلز مین کو بھی معافی مانگنی پڑی۔
اور آخر عمر طوس میں گوشہ نشینی میں گزاری۔
اور آخر ی دو رکعتوں میں مختصر کرتا ہوں۔
اور آخرت میں اس کا گھر جنت ہو گا۔
اور آخرت میں ان سے جو نقصان پہنچے گا۔
اور آخرت کا اشد عذاب جوں کا توں رہا۔
اور آخرت کا گھر تو بہت ہی اچھا ہے۔
اور آخرت کا گھر پرہیزگاروں کے لیے بہتر ہے۔
اور آخرکار وہیں تڑپ تڑپ کر جان دے دے۔
اور آسمان اس کی گزر گاہ بن گیا ہے۔
اور آسمانوں اور زمین کا وارث خدا ہی ہے۔
اور آشوچ کیمپ میں گیس چیمبر بھی نہیں تھے۔
اور آنتیں ٹکڑے ٹکڑے ہو کر گر پڑیں گی۔
اور آنحضرت نے زینب سے خود نکاح کر لیا۔
اور آنکھوں سے موٹے موٹے آنسو بہہ رہے تھے۔
اور آپ اتفاق سے اس وقفے میں آئے ہیں۔
اور آپ اسے اچھی طرح سن سمجھ رہے ہوں۔
اور آپ اپنے ذہن کو تیار کر سکتے ہیں۔
اور آپ لوگ پولیس کےکاموں میں دخل دینا چاہتےہیں۔
اور آپ مجھ پر یہ الزام لگا رہے ہیں۔
اور آپ نے اسے سنگسار کرنے کا حکم دیا۔
اور آپ نے سن لیا-------- اور دے بھی دیا۔
اور آپ نے پیغام حق و ہدایت پہنچا دیا۔
اور آپ نے کیا جانا کہ سجین کیا ہے۔
اور آپ نے کیا جانا کہ علّیّین کیا ہے۔
اور آپ کو اس سودے سے کیا ملے گا۔
اور آپ کی باتوں سے خدا نفرت کرتا ہے۔
اور آپ کی زبان سے اعلان کرایا گیا ہے۔
اور آپ کیا سمجھے ہیں کہ ہاویہ کیا ہے۔
اور آپ گواہ رہیں کہ ہم پکے مسلمان ہیں۔
اور آپ ہنسیں گے، یقینا آپ کو ہنسنا چاہئے۔
اور آپس میں بھلائی کرنے کو فراموش نہ کرنا۔
اور آپﷺ نے تصویر بنانے والے پر لعنت فرمائی۔
اور آگ بھڑکا کر ان سب کو جلا ڈالو۔
اور آگے ان کے لیے ایک دردناک عذاب ہے۔
اور آہستہ آہستہ میری گردن سے جدا ہو کربسترپرجاگریں۔
اور آیت میں بھی اس کا بیان ہوا ہے۔
اور اب کی تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔
اور اب آپ اس قابل بھی ہو گئے ہیں۔
اور اب اس سے آنکھ چرانا نا ممکن تھا۔
اور اب تیسری منزل کے پتے لگا رہی تھی۔
اور اب خدا نے چاہا تو آگے فتح ہے۔
اور اب میری زندگی کا ایک اہم مقصد ہے۔
اور اب میں بھی یہی شغل اپنا لوں گی۔
اور اب نہ جانے کتنے دن یہاں رہنا ہوگا۔
اور اب وہ دونوں بازوٗ علیحدہ ہو گۓ ہیں۔
اور اب وہ زمانہ کبھی واپس نہیں آ سکتا۔
اور اب کہانی کے راستے زائل ہو رہا ہے۔
اور اب ہم کیسی ڈگر پر آ گۓ ہیں۔
اور ابلیس کی ساری فوجیں (بھی واصل جہنم ہوں۔
اور ابو حمزہ کا نام طلحہ بن زید ہے۔
اور ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہی صحیح ہے۔
اور ابو زید کا نام عمرو بن اخطب ہے۔
اور ابھی تو فقط جسم کی موت ہوئی ہے۔
اور ابھی قیامت کے قریب جب آپ اتریں گے۔
اور اترنے والے حق سے مراد قرآن مجید ہے۔
اور احساسات کے ایک آسمان سے آشنا کراتی ہے۔
اور ادب لطیف دوسروں کے قبضے میں چلا گیا۔
اور ادب کی آیتیں بھی لوگ چھوڑ بیٹھتے ہیں۔
اور ادھر بارش زور و شور سے جاری تھی۔
اور ارادہ تھا کہ وہ آگے بڑھتی رہے گی۔
اور از سر نو راستے کا تعین کرتا ہوں۔
اور از سر نو رستے کا تعین کرتا ہوں۔
اور اس کو آج ہی جلدی جانا تھا۔
اور اس احتیاط سے اس پر سوار ہوتا تھا۔
اور اس امن والے شہر (مکہ مکرمہ) کی ۴۔
اور اس باب میں کون سی حدیث مروی ہے؟
اور اس بات کا کسی سے ذکر نہیں کرنا۔
اور اس بے ہودہ مذاق کی کیا تک تھی۔
اور اس تاریخی ڈیل کے بارے میں بتائے گا۔
اور اس حدیث سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے۔
اور اس حدیث میں ابو علقمہ کا ذکر نہیں۔
اور اس حقیقت کو بھی تم لوگ یاد رکھو۔
اور اس خانہ کی نمبر ڈائیری میں لکھ لیا۔
اور اس دن تو کھوٹا نے حد کر دی۔
اور اس دن یہ کام شروع ہو جائے گا۔
اور اس راز سے پرویز باغی بخوبی واقف ہیں۔
اور اس رشتے سے نجمہ کو خالہ زاد بہن۔
اور اس زمانے کے عقلی علوم سے مسلح تھے۔
اور اس سند کے ساتھ جو متن محفوظ ہے۔
اور اس سے بچنے کی تدبیر یہ بتاتے ہیں۔
اور اس سے بھی بچنا بہت ہی بہتر ہے۔
اور اس سے زیادہ اسے کچھ معلوم نہ تھا۔
اور اس سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے۔
اور اس سے مراد مناف بھی لی گئی ہے۔
اور اس سے کہا جائیگا کہ داخل ہو جاؤ۔
اور اس شعر کی خوبی بیان سے باہر ہے۔
اور اس صورت میں ’ کو ‘ صحیح ہے۔
اور اس طرح تھی، جیسے کہ وہ چاہتا تھا۔
اور اس طرح نصف آمدنی اس کی اپنی ہوتی۔
اور اس طرح نعیم پھر ایک بار مارا گیا۔
اور اس طرح گویا دریا ہماری رہنمائی کرتے تھے۔
اور اس عورت نے ان کا تعاقب کیا تھا۔
اور اس قسم کے محذوفات فارسی میں ہوتے ہیں۔
اور اس لئے علیحدگی کی کوئی وجہ نہ تھی۔
اور اس لئے وہ زید کو حقیر سمجھتی تھیں۔
اور اس معاملہ میں مورخین کے مختلف اقوال ہیں۔
اور اس منافق کی فریاد دربار رسالت میں پہنچاؤ۔
اور اس میں بالیاں پیدا کرنے والا کون ہے؟
اور اس میں پانی کی سطح ۵۴ میٹر ہے۔
اور اس میں کلام کی خوبصورتی قائم نہیں رہتی۔
اور اس ناول میں مقصد فن پر غالب ہے۔
اور اس نے ہر چیز کو پیدا کیا ہے۔
اور اس نےتو اس ٹوٹی ہوئی چھت کےنیچےپورےدوسال نکالےتھی۔
اور اس وقت آپ کی عمر ۱۸ سال تھی۔
اور اس وقت تک قیامت قائم نہیں ہو گی۔
اور اس وقت وہ میز کے گرد موجود تھے۔
اور اس وقت ٹیرس پر کیا کرنے آئی ہے؟
اور اس ونڈو میں ایک ’ایڈ" کا بٹن ہوگا۔
اور اس ٹوٹ پھوٹ سے ایک سانحہ نمودار ہوا۔
اور اس ٹھوکر کو تو بہت شدید ہونا چاہیے۔
اور اس پر آپ کو بہت کچھ دعوی تھا۔
اور اس پر اسرار مسکراہٹ کے پیچھے کیا تھا؟
اور اس پر انیس (کارندے ) مقرر ہوں گے۔
اور اس پشت اور بالوں میں ہاتھ پھیرنے لگا۔
اور اس کا اطلاق ایسے موقعوں پر ہوتا ہے۔
اور اس کا انفرادی نام بھی نفس ہی ہے۔
اور اس کا باطنی حساب اللہ کے ذمے ہے۔
اور اس کا بخار حجفہ کی طرف منتقل فرما۔
اور اس کا دیا ہوا آج بھی باقی ہے۔
اور اس کا معنی "الحرمتہ والوقار" سے کیا ہے۔
اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفا ہے۔
اور اس کا کوئی فائدہ بھی نہیں ہو گا۔
اور اس کتیا کو میرے پیچھے لگا دیا ہے۔
اور اس کمزور پل میں اس طرح کی حرکت۔
اور اس کو کوئی مسلمان آباد کر لیتا تھا۔
اور اس کو گھسنا (اور داخل ہونا) ہو گا۔
اور اس کی (قدرت کی) نشانیوں میں سے ہے۔
اور اس کی اسناد متصل یعنی مسلسل نہیں ہے۔
اور اس کی ان کتابوں فین بن جائے گا۔
اور اس کی اہمیت ختم ہو کر رہ گئی۔
اور اس کی بادشاہی کبھی ختم نہ ہو گی۔
اور اس کی بھی انہیں کوئی پرواہ نہ تھی۔
اور اس کی بیٹی تو طبعی موت مری ہے۔
اور اس کی تعمیر کا طریق کار کیا ہے؟
اور اس کی تہہ میں جو جذبہ کارفرما ہے۔
اور اس کی حلیف پارٹیاں کرتی آ رہی ہیں۔
اور اس کی دیت اس کے عصبہ پر ہے۔
اور اس کی ذات سے بہت امید رکھتا ہوں۔
اور اس کی سرسبزی و شادابی میں اضافہ ہو۔
اور اس کی شاخیں آسمان تک (پہنچی ہوئی) ہیں۔
اور اس کی مخلوق بھی آمین ثم آمین ۲۸۔
اور اس کی نافرمانی سے ہمیشہ بچتے رہا کرو۔
اور اس کی کتاب بھی پڑھنا بھول جاتی ہوں۔
اور اس کی کتاب کو مضبوطی سے تھام لو۔
اور اس کے بارے میں جو بھی معلومات ہے۔
اور اس کے بعد بہار کا موسم آئے گا۔
اور اس کے بعد فیصلہ صادر کر دیا تھا۔
اور اس کے حالات درست ہوں تو کس طرح؟
اور اس کے خاندان کا پیٹ پل جاتا ہے۔
اور اس کے دونوں ساتھیوں کو قیدی بنا دیا۔
اور اس کے رول کو بالکل محدود کر دیا۔
اور اس کے ساتھ اس کا عملہ ہوتا تھا۔
اور اس کے سینے سے ہوک اٹھ رہی تھی۔
اور اس کے شکر میں اضافہ کر دے گا۔
اور اس کے شہر بدر کا وقت آ گیا۔
اور اس کے علاوہ شان کا مسئلہ بھی تھا۔
اور اس کے لئے تمہارا جواب کیا ہو گا۔
اور اس کے لیے مٹی کا معائنہ ضروری ہے۔
اور اس کے نبیوں کوسچا ماننے کی اصلیت پر۔
اور اس کے ہولناک انجام سے بچا جاس کے۔
اور اس گھرانے سے مراد جیسا کہ ظاہر ہے۔
اور اس گیند پر بھی حنین نے چھکا لگایا۔
اور استفہام ظاہر ہے کہ یہاں پر انکاری ہے۔
اور استفہام یہاں پر ظاہر ہے کہ انکاری ہے۔
اور اسطرح ہمارا اصل مقصود بھی پورا ہو جائے۔
اور اسمارٹ وردیوں میں بے سلیقگی پیدا ہونے لگی۔
اور اسٹاف آرٹسٹ کے چہرے پر افسردگی چھا گئی۔
اور اسی اثنا میں راحیل کچھ آگے نکل گیا۔
اور اسی بنیاد پر میرے سوالات کے جواب دئیے۔
اور اسی بھاگ دوڑ میں دو گھنٹے گزر گئے۔
اور اسی حی لایموت (اللہ ) پر توکل رکھو۔
اور اسی دن کشتی نوح جودی پر لگی تھی۔
اور اسی رات جب ساری کائنات محو خواب تھی۔
اور اسی زخم سے بیمار ہو کر وفات پائی۔
اور اسی طرح (یعنی اس وضع کی) رکھنی چاہئے۔
اور اسی طرح ماں کی کنیت پکاری جاتی ہے۔
اور اسی طرح مزین و خوشنما بنا دیا ہے۔
اور اسی طرح مستحب و مباح کے بارے میں۔
اور اسی طرح کھول کھول کر بیان کرتے ہیں۔
اور اسی لئے وہ لوگوں کو مہلت دیتا ہے۔
اور اسی لیے اس کو ببرۃ شیر کہتے تھے۔
اور اسی لیے ان کا نام "اسمعیل" رکھا گیا۔
اور اسی میں تمہارا بھلا اور فائدہ بھی ہے۔
اور اسی وقت تبدیلی گارڈ کی رسم ہوتی ہے۔
اور اسی وقت حملہ کی تیاریاں شروع ہو گئیں۔
اور اسی وقت سب کو امان دے دی گئی۔
اور اسی پل میں نے فیصلہ کر لیا کہ۔
اور اسی کو امام ابن جریر پسند فرماتے ہیں۔
اور اسی کی طرف (تمہیں) لوٹ کر جانا ہے۔
اور اسی کی طرف تمہیں لوٹ کر جانا ہے۔
اور اسی کی طرف دوسروں کو دعوت دیتی ہے۔
اور اسی کے فیصلے کے مطابق انجام پاتا ہے۔
اور اسی کے ناشکرے اور نافرمان ہو گئے ہو۔
اور اسے آگے بڑھانے کے لیے باہم مشورہ کریں۔
اور اسے اتنی سزا سے بھی بچا لیتا ہے۔
اور اسے ایسی جگہ سے رزق عطا فرماتا ہے۔
اور اسے دنیا میں جینے کا صحیح طریقہ بتایا۔
اور اسے دیکھ کر محسوس کر کے مجھ سے۔
اور اسے دیکھ کر معظم کو احساس ہوتا تھا۔
اور اسے سامنے دیکھ کر بری طرح گھبرا گئی۔
اور اسے عام زبان کا حصّہ بنا دیتے ہیں۔
اور اسے غالبا ایسے ہی کتے کی تلاش تھی۔
اور اسے نظام زندگی کے متعلق ہدایت بخشتا ہے۔
اور اسے ہر رنج وغم سے نجات دیتا ہے۔
اور اصل اور حقیقی جیت سے کون سرفراز ہوا؟
اور اصلا ۲۳ مارچ ۲۰۰۲ء کو لکھے گئے تھے۔
اور اصول درایت سے کسی نے کام نہیں لیا۔
اور اعضاء کے جوڑ کی ہڈیاں بھی بڑی تھیں۔
اور افتخار بہت دیر سے یہاں آیا بیٹھا ہے۔
اور افعال حج بھی انہیں ایام میں ہوتے ہیں۔
اور اقبال بھی چونکہ وجدانی اہمیت کے قائل ہیں۔
اور الدر مختار میں بھی اسی طرح منقول ہے۔
اور الزام لگانے کا کوئی راستہ ہاتھ نہیں آتا۔
اور اللہ بخش کو گاؤں چھوڑ کر جانا پڑا۔
اور اللہ بڑھاتا ہے جس کے لیے چاہتا ہے۔
اور اللہ بہت بخشنے والا، رحم فرمانے والا ہے۔
اور اللہ تعالی تمہارے کاموں سے غافل ہرگز نہیں۔
اور اللہ تعالی نے جو اسے عطا کیا ہے۔
اور اللہ تعالی ہر چیز کو غذا دیتا ہے۔
اور اللہ تمہارے اعمال سے پوری طرح واقف ہے۔
اور اللہ تمہارے عملوں کو خوب دیکھ رہا ہے۔
اور اللہ تمہارے کاموں کا مشاہدہ فرما رہا ہے۔
اور اللہ تمہارے کرتوت سے بے خبر نہیں ہے۔
اور اللہ حق کو حق کر کے دکھاتا ہے۔
اور اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
اور اللہ سب سے بہتر چال چلنے والا ہے۔
اور اللہ نہیں پسند کرتا فساد کرنے والوں کو۔
اور اللہ نہیں ہدایت دیا کرتا فاسق لوگوں کو۔
اور اللہ نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا۔
اور اللہ نے مومنوں کو وہی حکم دیا ہے۔
اور اللہ نے میری ہر موڑ پر مدد کی۔
اور اللہ کا ظاہر کرنا جو تم چھپاتے تھے۔
اور اللہ کی زمین میں فساد مچاتے مت پھرو۔
اور اللہ کی نعمتوں کے ساتھ کفر کرتے ہیں؟
اور اللہ کے علاوہ ان کا کوئی رفیق نہیں۔
اور اللہ کے پاس تمام چیزیں بقا والی ہیں۔
اور اللہ ہر چیز سے پوری طرح باخبر ہے۔
اور اللہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
اور اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
اور اللہ ہی کی طرف سب کو پلٹنا ہے۔
اور اللہ ہی کی طرف لوٹائے جانے والے ہیں۔
اور اللہ یقینا ان کی مدد پر قادر ہے۔
اور الیاسف نے اپنے ہم جنسوں سے نفرت کی۔
اور امر (حکومت) میں ان سے مشورہ لیا کرو۔
اور ان ابتدائی ضروری کاموں سے فارغ ہوتے ہیں۔
اور ان الفاظ میں اس سے انکار کیا ہو۔
اور ان بے ایمانوں کو شکست فاش دے گا۔
اور ان تمام تر ناموں کی اصل کیا ہے؟
اور ان جانوروں میں سی ایک میں بھی تھا۔
اور ان جوانوں میں سے صرف پانچ کام آئے۔
اور ان دونوں کو بھی ہم نے نوازا تھا۔
اور ان سے اس کی باز پرس کی جائے۔
اور ان سے بھی نہایت مختصر باتیں کروں گا۔
اور ان سے پورا پورا ثمرہ حاصل ہو گا۔
اور ان سے کترا کر آگے بڑھ جاتی تھی۔
اور ان سے کن موضوعات پر تبادلۂ خیالات ہوا؟
اور ان سے کچھ تعرض نہیں کیا گیا تھا۔
اور ان لوگوں کے لئے جو اڑے ہوئے ہیں۔
اور ان مشاعروں کے چند گلدستے بھی شائع ہوئے۔
اور ان میں اکثر ایمان لانے والے نہیں تھے۔
اور ان میں بھی بڑے فرقے صرف پانچ ہیں۔
اور ان میں سجاوٹ پیدا کرنے کو کہتے ہیں۔
اور ان میں فقیر کی بھی قید نہیں تھی۔
اور ان پر کوئی آہک پاشی نہیں ہوئی ہے۔
اور ان کا خاتمہ بھی اسی پر فرمایا گیا۔
اور ان کا سیاسی اور معاشرتی نظام ہوتا ہے۔
اور ان کا صحیح مصرف اور حق کیا ہے؟
اور ان کا فطری جذبہ اولاد کا متمنی تھا۔
اور ان کا گاؤں تو ایک سرحدی گاؤں تھا۔
اور ان کا یہ اکلوتا، کلم کلا، فرزند ارجمند۔
اور ان کا یہ جذبہ موثر اور کارگر تھا(۲۵)۔
اور ان کمزور مردوں، عورتوں اور بچوں کی خاطر؟
اور ان کو اس حقیقت سے آگہی بخشتے رہیں۔
اور ان کو اس غم سے نجات دے دی۔
اور ان کو انہی کی طرف منسوب کرتے ہیں۔
اور ان کو اپنا امیر اور قائد مان لو۔
اور ان کو اپنا معبود آخر کیوں مانتے ہو؟
اور ان کو بلانے والوں کی مدد کروں گا۔
اور ان کو بیبیاں اور اولاد بھی دی تھی۔
اور ان کو جہاں پاؤ پکڑو اور قتل کرو۔
اور ان کو حرف غلط کی طرح مٹا دیا۔
اور ان کو خراسان کا علم عنایت ہوا تھا۔
اور ان کو سزا دینے میں نہایت بردبار ہے۔
اور ان کو قتل کرو، کہ یہی تقاضا ہے۔
اور ان کو کسی مسلمان کا حق نہیں دیا۔
اور ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے۔
اور ان کی بیہودہ بکواس سے مشتعل نہ ہوں۔
اور ان کی تعریف کی طرف اشارہ بھی ہے۔
اور ان کی حکمراں پارٹی میں بڑی پوچھ ہے۔
اور ان کی خشک زمین تر ہو جاتی ہے۔
اور ان کی دعوت کو انہوں نے جھٹلا دیا۔
اور ان کی سوز جلن بالکل جاتی رہے گی۔
اور ان کی صفات کیا اور کیسی ہونی چاہیں؟
اور ان کی محبت ہمارے دلوں میں ڈال دے۔
اور ان کی مصیبت کا خاتمہ نہ ہو گا۔
اور ان کی معرفت اصول ایمان میں سے ہے۔
اور ان کی وجہ سے ہمیں کافی سہولت ہوئی۔
اور ان کی کمر توڑ دینے کے مترادف تھا۔
اور ان کے آفس کا ٹیلی فون نمبر بھی۔
اور ان کے اندر یہ دونوں باتیں موجود ہیں۔
اور ان کے بچوں کے بارے میں بتاتی تھی۔
اور ان کے دل بھی نورانی کر دیتا ہے۔
اور ان کے علاوہ (اور) فرشتے بھی مددگار ہیں۔
اور ان کے لئے اللہ سے مغفرت طلب کریں۔
اور ان کے لئے دکھ دینے والا عذاب ہے۔
اور ان کے لئے محافظ اور دفاعی حصار بھی۔
اور ان کے لئے کوئی مددگار نہیں ہو گا۔
اور ان کے لیے ہمیشہ کا عذاب (تیار) ہے۔
اور ان کے مطابق ترمیم و تنسیخ ہوتی ہے۔
اور ان کے مونہوں پر ذلت چھا جائے گی۔
اور ان کے نہ ماننے بلکہ انہیں جھٹلانے کا۔
اور ان کے وقار و عزت کا سبب ہے۔
اور انجام کی بھلائی متقیوں ہی کے لیے ہے۔
اور اندو اٹھ کر اپنے بستر میں چلی گئی۔
اور اندھیرے مگر اب دور اک نوری نشاں تھا۔
اور انسان ہونے کے ساتھ یہ تعلق قایم ہے۔
اور انکار بھی اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں کیا۔
اور انکو وہاں پر پلائے جا رہے ہوں گے۔
اور انگلینڈ ریٹرن بیٹے کے لائے ہوئے قیمتی تحائف۔
اور انھوں نے ایک نرس کو روک کر پوچھا۔
اور انھیں اس کا پتہ ہی نہیں چل سکا۔
اور انہوں نے اس شجرہ ممنوعہ سے کھا لیا۔
اور انہوں نے اپنی آنکھیں بند کر لی ہیں۔
اور انہوں نے براہ راست انہی کو جھٹلایا تھا۔
اور انہوں نے حق کو مان کر نہ دیا۔
اور انہوں نے رشتہ داری قائم کر رکھی ہے۔
اور انہیں اس کے ذریعے غنی کر دیتا ہے۔
اور انہیں ان عذابوں سے کوئی نہیں بچا سکا۔
اور انہیں دنوں اس کی شادی بھی ہو گئی۔
اور اونٹ کی طرح محنت و مشقت نہ اٹھاؤ۔
اور اوپر اوپر برف کی تہہ جم جاتی ہے۔
اور اپنا (تمام) خاندان جو اسے پناہ دیتا تھا۔
اور اپنا خاص عمل ہے، ہر عمل رومانی ہے۔
اور اپنی آخرت کا دنیا سے سودا نہ کرو۔
اور اپنی اصل اور کامل شکل میں پورے ہوں۔
اور اپنی انتہائی کوشش کے باوجود بھی مجبور ہو۔
اور اپنی اور خاور کی سگریٹ سلگا کر کہا۔
اور اپنی بات ثابت کر کے ہی دم لیتے۔
اور اپنی بیوی اور اپنا بھائی (دے ڈالے) 13۔
اور اپنی بیوی اور اپنی اولاد سے (بھی) 37۔
اور اپنی تختی ان کی طرف بڑھا دیتا تھا۔
اور اپنی خود نوشت سوانح عمری ترتیب دیتے ہیں۔
اور اپنی زبانوں سے رفقاء حق کو مبارکباد دیں۔
اور اپنی طرف (پہنچنے کا) سیدھا رستہ دکھائے گا۔
اور اپنی طرف سے کسی کو ہمارا حامی بنا۔
اور اپنی ماں اور اپنے باپ سے (بھی) 36۔
اور اپنی چال کی کامیابی پر بہت خوشی تھی۔
اور اپنے اندر سے اسے کوئی جواب نہیں ملتا۔
اور اپنے جسم میں چھپ کر ہمیشہ جاگتی ہوں۔
اور اپنے جگر پاروں کی قربانی دے سکتے ہیں۔
اور اپنے جی میں اس نے وہ تیار کیا۔
اور اپنے سرہانے تلے رکھی کہانی نکال رہا ہوں۔
اور اپنے معاملے میں نئے سرے سے غور کرو۔
اور اپنے پروردگار کے صاف رستوں پر چلی جا۔
اور اپنے پیغام کو دنیا میں روشن کرے گا۔
اور اپنے کام آپس کے مشورے سے کرتے ہیں۔
اور اپنے کاموں میں ان سے مشورت لیا کرو۔
اور اپنے کپڑوں کو پاک رکھ ‘‘ (المدثر 1,4)۔
اور اپنے کپڑوں کو پاک رکھ " (المدثر 1,4)۔
اور اپنے گھر میں تم لوگوں کو رکھوں گا۔
اور اپنے ہولناک خسارے ہی میں اضافہ کرتے ہیں۔
اور اچانک افسانہ نگار سے داستان گو بن بیٹھے۔
اور اچھا سا ڈریس تن زیب کر لیتا تھا۔
اور اکبر کے نام سے ان کو شہرت تھی۔
اور اکثر ان میں سے خارج از اطاعت ہیں۔
اور اگر آئی بھی تو وولٹیج کا ٹھکانہ نہیں۔
اور اگر آپ ان سے پوچھیں کہ کون ہے۔
اور اگر آپ کا ارادہ جمع کرنے کا ہے۔
اور اگر تم شکر کرو تو پسند کرتا ہے۔
اور اگر تمہیں میری بات پر یقین نہیں ہے۔
اور اگر صنف کرخت کا کوئی نمائندہ ہو گا۔
اور اگر مردہ جانور ہوتا تو سب شریک ہوتے۔
اور اگر نہیں ہے تو عنقریب جان لو گے۔
اور اگر پانی مانگیں گے تو پلایا جائے گا۔
اور اگر کسی روز چار آنے نہ ہوئے تو؟
اور اگر یہ لوگ جب ظلم کر بیٹھے تھے۔
اور اگرچہ کتے نے کھا لیا ہو تو بھی؟
اور اہل زمین کو جن چیزوں کی احتیاج ہے۔
اور ایسا شروع ہوا کہ بوتل خالی ہو گئی۔
اور ایسا طبعی خوف نبوت کے منافی نہیں ہوتا۔
اور ایسا کرنا الہ کے لیے بہت آسان ہے۔
اور ایسوں کو دنیا میں جو ڈھیل ملتی ہے۔
اور ایسی ضرورت پر جو لفظ بڑھائے جاتے ہیں۔
اور ایمان و استغفار کے طریق پر مستقیم رہے۔
اور ایک ادنی مسلمان بھی امان دے سکتا ہے۔
اور ایک جنتی دوسرے سے اعراض نہ کرے گا۔
اور ایک جھاڑو مرد کا تیار کر چکا ہے۔
اور ایک دوسرے کو بھول نہ بھی نہیں ہے۔
اور ایک راستہ بکریوں کے گلے میں بندھی ہوئی۔
اور ایک زمانے میں ان کی بڑی اہمیت تھی۔
اور ایک سے ان کے روم میں توسیع ہے۔
اور ایک شخص جو موسی کا خیر خواہ تھا۔
اور ایک صورت حال کی طرف اشارہ بھی ہے۔
اور ایک قول یہ ہے کہ پچیس سال تھی۔
اور ایک مسلمان کی ذمہ داریاں کیا ہوتی ہیں۔
اور ایک مصرع میرؔ صاحب کا صاف ناموزوں ہے۔
اور ایک نبی کا جھٹلانا سب کا جھٹلانا ہے۔
اور ایک وقت ایسا تھا کہ پیغمبر نہ تھے۔
اور ایک چراغ پتھر پر دھرا ٹمٹما رہا ہے۔
اور ایک کے بعد پہلا طاق عدد تین تھا۔
اور ایک کے پیچھے ایک چلے جا رہے تھے۔
اور اے اللہ میرے گمراہ باپ کو معاف فرما۔
اور اے جہنمیو تمہارے لئے بھی ہمیشہ رہنا ہے۔
اور اے میری قوم (اب آخری بات یہ ہے۔
اور اے میری قوم، کون میری مدد کرے گا۔
اور اے نبی! بشارت دے دو اہل ایمان کو۔
اور بائیں بازو والے کتنے ہی بدنصیب ہوں گے۔
اور بائیں جانب والے، کیا (ہی برے لوگ) ہیں۔
اور بات کرنے کی راہیں بند ہو جائیں گی۔
اور بات کرنے کے لئے یہ جگہ مناسب تھی۔
اور بادشاہ فقط عدل کے واسطے پوچھے جائیں گے۔
اور باغ کی ایک نشست کی طرف بڑھتے ہیں۔
اور باقی حدیث ذکر کی جو گزر چکی ہے۔
اور باقی رہ جانے والی نیکیاں ہی بہتر ہیں۔
اور باقی چار حصے مجاہدین کے اندر تقسیم ہوں۔
اور بال بچوں کو چھوڑ کر دوڑی آئیں گی۔
اور بالفعل اس حرکت سے تیری جان بچتی ہے۔
اور باہر آ کر حالات پر غور کرتے رہے۔
اور بجلی کی روشنی شل ہو کر پگھل گئی۔
اور بدبخت اس (نصیحت) سے پہلو تہی کرے گا۔
اور بس، پس بڑے ہی احمق اور بدبخت ہیں۔
اور بظاہر جو صفات قرآن میں اس مذکور ہیں۔
اور بعث انبیاء کا تعلق کسبیات سے ہوتا ہے۔
اور بعثت بعد الموت کا ثبوت دیا گیا ہے۔
اور بعد میں باجی کے قبضے میں چلے گئے۔
اور بعد میں بھٹیوں میں جلا دیا جاتا تھا۔
اور بعض ابراہیم علیہ السلام کی ذریت میں ہیں۔
اور بعض تاروں کے ذریعہ سے جو ٹوٹتے ہیں۔
اور بعض روایات سے اسی کی تائید ہوتی ہے۔
اور بعض مفسرین کے نزدیک "مصدق" کے معنی ہیں۔
اور بعض نے "قرین" سے مراد شیطان لیا ہے۔
اور بعض نے اس سے جہاد مراد لیا ہے۔
اور بعض نے زوج کے معنی جوڑا کیا ہے۔
اور بعض کتابوں کا حوالہ منو سمرتی میں ہے۔
اور بعض کہتے ہیں کہ تقدیم و تاخیر ہے۔
اور بعضوں نے کہا کہ دم صبح کنایہ ہے۔
اور بقر عید میں بلند آواز سے پڑھنا چاہیے۔
اور بقول ان کے، اب بھی ایسا ہوتا ہے۔
اور بقول بلاذری کے تین سو بازار آباد تھے۔
اور بلا شبہ اللہ نے پختہ عہد لیا ہے۔
اور بلاشبہ آخرکار ہماری ہی ہو کر رہے گی۔
اور بلاشبہ ہم ان کے پاس لے آئے ہیں۔
اور بلاشبہ ہم نے ان کو چن لیا تھا۔
اور بلاشبہ ہم نے موسی کو عطا کی تھیں۔
اور بلاشبہ یہ قرآن پہلی کتابوں میں بھی ہے۔
اور بلاشبہ یہ قطعی طور پر یقینی حق ہے۔
اور بچت کے لیے بھی سوچنا پڑ رہا تھا۔
اور بچّے روہانسی صورت بنا کر چپ ہو گئے۔
اور بچہ محسوس کرتا ہے کہ میں محفوظ ہوں۔
اور بڑی بڑی طویل بحثیں پیدا ہو گئی ہیں۔
اور بڑی تدبیر سے فوج کو بڑھاتا آتا تھا۔
اور بڑے بڑے درختوں نے اپنے سائبان پھیلا دیئے۔
اور بکثرت پھلوں اور میووں میں (لطف اندوز ہوں۔
اور بھائی صاحب چائے لا کر پلاتے ہوں گے۔
اور بھروسہ و اعتماد بھی اسی پر رکھنا چاہئیے۔
اور بھی اس طرح کی بہت سی آیتیں ہیں۔
اور بھی اس مضمون کی بہت سی آیتیں ہیں۔
اور بھی بہت سے مفسرین سے یہی مروی ہے۔
اور بھی حدیثیں اس بارے میں بہت سی ہیں۔
اور بھی دو درویش دل ریش وہاں گئے ہیں۔
اور بھیڑ کا چھ ماہ کا بھی جائز ہے۔
اور بہ ظاہر یہ کوئی انوکھی بات نہیں ہے۔
اور بہت اچھا گھر تو آخرت کا گھر ہے۔
اور بہت اچھی طرح غور و خوض کر سکیں۔
اور بہت جلد حساب سے فارغ ہو جائے گا۔
اور بہت سے بزرگوں سے بھی یہی مروی ہے۔
اور بہر حال اس تک بندی کا نتیجہ کیا؟
اور بیت المقدس کا معاہدہ بھی یہیں لکھا گیا۔
اور بیشک عالم کی فضیلت عابد پر ایسی ہے۔
اور بیوپاریوں سے پوچھا کہ تمہارا سردار کونسا ہے؟
اور بیٹا اہل عراق کے معاملات پر متوجہ رہنا۔
اور بے شک انسانوں میں سے اکثر نافرمان ہیں۔
اور بے شک تیرے لیے ایک وقت مقّرر ہے۔
اور بے شک میں نے پناہ لے رکھی ہے۔
اور بے شک وہ ایک عظیم الشان نشانی ہے۔
اور تا دم آخر آپ ہی کا رہے گا۔
اور تاریخ کو بنتے بگڑتے بھی دیکھ رہے ہیں۔
اور تبسم فرمایا اس سے زائد کچھ نہیں کہا۔
اور تجربے کار جلاد تمھاری مدد کے لئے بھیجوں؟
اور تجھے معلوم ہے کہ ہمارا ارادہ کیا ہے۔
اور تخلیق کائنات کی حکمت کا تحقق ہو سکے۔
اور تخیل (بلکہ رنگ تخیل) سے کام لینا پڑتاہے۔
اور تخیل ہی کو فن کا حسن کہتا ہے۔
اور تعلی کا ایسا ہی ایک لمحہ آتا ہے۔
اور تعلیم کا اصلی مقصد فوت ہو جائے گا۔
اور تقوی و پرہیزگاری کی راہ پر قائم رہے۔
اور تم (بھی) انتظار کرو ہم (بھی) منتظر ہیں۔
اور تم آخرت کو چھوڑے ہوئے ہو 22۔
اور تم اس شریر پر غالب آ گئے ہو۔
اور تم اسی کی طرف لوٹ کر جاؤ گے۔
اور تم ان لوگوں کی راہوں پر چل سکو۔
اور تم ان کو جو قبروں میں مدفون ہیں۔
اور تم اپنے مشرکانہ خداؤں کو بھول جاؤ گے۔
اور تم بے غیرت بن کر خوش ہوا کرو"۔
اور تم جہاں کہیں ہو وہ تمہارے ساتھ ہے۔
اور تم سے تمہارا مال طلب نہیں کرے گا۔
اور تم لوگ اس وقت تقسیم ہو جاؤ گے۔
اور تم لوگ باہم شیر و شکر ہو گئے۔
اور تم لوگ تین قسموں میں بٹ جاؤ گے۔
اور تم لوگ غفلت میں ڈوبے تکبر کرتے ہو؟
اور تم لوگ ہمیشہ اسی طرح دندناتے پھرو گے۔
اور تم لوگوں کو غلبہ نصیب ہو جائے گا۔
اور تم لوگوں کو ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے۔
اور تم نے ایسی اور ایسی حرکات کیوں کیں؟
اور تم پاکیزہ اور مقدس انسان بھی بن جاؤ۔
اور تم پر کہاں سے جادو کیا جاتا ہے؟
اور تم پیر پگاڑو-------- تم بھی تو نہیں بدلے۔
اور تم کتنے سنگین جرم کا ارتکاب کرتے ہو؟
اور تم ہماری طرف ہی لوٹ کر آؤ گے۔
اور تمام جاندار چیزیں ہم نے پانی سے بنائیں۔
اور تمام حمل والیوں کے حمل گر پڑیں گے۔
اور تمام رموز اسرار سے باخبر ہو جاتی ہے۔
اور تمام عمارتوں کے رنگ بالکل جدا جدا تھے۔
اور تمام مقامات مسلمانوں کے ہاتھ سے نکل گئے۔
اور تمام کاموں کی طرح بے نتیجہ کام ہے۔
اور تمرد و سرکشی کی زندگی گزاری ہو گی۔
اور تمھاری تاجو تو بالکل چھلکتی ہوئی لڑکی ہے۔
اور تمھارے اسکول کی ہی بات ہو رہی ہے۔
اور تمہارا رب خوب اور ایک برابر جانتا ہے۔
اور تمہارا پروردگار (ہر طرح کی) قدرت رکھتا ہے۔
اور تمہارا پروردگار کسی پر ظلم نہیں کرے گا۔
اور تمہاری جگہ اور لوگ پیدا کر دے گا۔
اور تمہاری ضروریات کا سامان مہیا فرما دے گا۔
اور تمہاری من مانی خواہشات پوری کی جائیں گی۔
اور تمہارے دل و تمہارے احوال کو درست کرے۔
اور تمہارے غلاموں کنیزوں میں سے جو صالح ہوں۔
اور تمہارے لئے مویشی حلال کر دیئے گئے ہیں۔
اور تمہیں آخر اس کا کیا حق پہنچتا ہے؟
اور تمہیں بہت ہی کم علم دیا گیا ہے۔
اور تمہیں موت آئے تو گویا مجھے آئی ہے۔
اور تمہیں ہمارا کون سا عمل برا لگا ہے؟
اور تمہیں یہ کھوئی ہوئی چیزیں واپس دے سکے؟
اور تو اور ہاتھ منہ دھونے کے لیے بیسن۔
اور تو اپنے دل میں ایک چیز چھپاتا تھا۔
اور تو راہ اللہ میں خون آلود ہوئی ہے۔
اور تو نے یہ عالم بے تدبیر نہیں بنایا"۔
اور تھوڑی تھوڑی منازل کے بعد آرام کرتا تھا۔
اور تھوڑی دیر میں اپنا لاؤ لشکر لے آیا۔
اور تیرے بچے کی ضمانت کوئی نہیں کرائے گا۔
اور تیرے رب کی رحمت (نبوت) کہیں بہتر ہے۔
اور تیسری حقیقت اسی معنی باطن کا ادراک ہے۔
اور تیسری روایت جو ابن جریر سے مروی ہے۔
اور تیسرے نعرہ پر حملہ کر دیا جاتا تھا۔
اور ثانی الذکر میں خارجی اور داخلی تصادم ہے۔
اور جام (بڑے قرینے سے) رکھے ہوئے ہوں گے۔
اور جانوروں میں بھی جن کو وہ پھیلاتا ہے۔
اور جاوید اس کی پنجابی بھی سمجھ لیتا تھا۔
اور جب آسمان کی کھال کھینچ لی جائے گی۔
اور جب آسمانی کائنات میں شگاف ہو جائیں گے۔
اور جب آپا کو بتایا تو وہ ہنس پڑیں۔
اور جب اختر کی گرفت سے چھوٹا تو بولا۔
اور جب اعمال ناموں کو کھول دیا جائے گا۔
اور جب اللہ مجھ کو برائی پہنچانا چاہے گا۔
اور جب ان پر ہماری آیتیں پڑھی جاتی ہیں۔
اور جب ان کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں۔
اور جب ان کے پاس کوئی نشانی آتی ہے۔
اور جب انسان کا وجود ہی باقی نہ رہا۔
اور جب انھیں اپنا نام یاد آ جاتا ہے۔
اور جب تم سے دھونے کا مطالبہ کیا جائے۔
اور جب جنت کو نزدیک کر دیا جائے گا۔
اور جب حاملہ اونٹنیاں بے کار چھوٹی پھریں گی۔
اور جب رات کو چلے یعنی پیغمبر معراج کو"۔
اور جب روحیں (بدنوں سے) ملا دی جائیں گی۔
اور جب زفاف ہوا تو نو برس کی تھیں۔
اور جب ستارے (اپنی کہکشاؤں سے) گر پڑیں گے۔
اور جب سجدہ میں جاتے تو یہ (دعا) پڑھتے۔
اور جب میں، اوپر ہی اوپر تیر رہی تھی۔
اور جب نماز پڑھی تو سب گرہیں کھل گئیں۔
اور جب وضو کیا تو دو گرہیں کھل گئیں۔
اور جب کوئی جانور ذبح کرو تو احسان کرو۔
اور جب یہ سب باتیں پوری ہونے کو ہوں۔
اور جتنی رقم وہ چند گھنٹے میں بناتا تھا۔
اور جتنے دن لبنی میکے رہی، محسن بھی رہا۔
اور جذبات کے پیچھے چھپی مجروح ’ہوسناکی‘ ہوتی ہے۔
اور جرمنی میں جدید فلسفہ جاری و ساری تھا۔
اور جس بندے کو چاہے وسعت علمی دے دے۔
اور جس حال میں میں نے اسے دیکھا تھا۔
اور جس دن ہم سب کو جمع کریں گے۔
اور جس طرح آج عیش و رفاہیت میں ہو۔
اور جس عذاب کی دھمکیاں دی جا رہی ہیں۔
اور جس مہندر کی حالت تشویشناک بتائی گئی تھی۔
اور جس نے (زمین سے) چارہ نکالا 5۔
اور جس نے نہیں چھوا تھا، وہ چاہتا تھا۔
اور جس واسطے مزاج عالی مکدر ہو رہا ہے۔
اور جس چیز سے ان کو روکا گیا تھا۔
اور جس چیز سے روکے اس سے باز رہو۔
اور جس چیز کو تو نے روک دیا ہے۔
اور جس چیز کی طرف تنبیہ نہایت ضروری ہے۔
اور جس کام میں خدا نے برکت دی تھی۔
اور جس کی دولت کا سب کو علم تھا۔
اور جس کی عطاء اور ثواب نہایت کثیر ہو۔
اور جس کے جبڑے چکی کی طرح چلتے ہیں۔
اور جس کے سامنے سب محکوم و محتاج ہوں۔
اور جسمانی قوت و طاقت سے میری مدد کرو۔
اور جسیمے ذرات تشکیل دیتے ہیں، اور ذرے مادہ۔
اور جسے چاہے صرف لڑکے ہی عطا فرماتا ہے۔
اور جسے چاہے لڑکے لڑکیاں سب کچھ دیتا ہے۔
اور جمہور علماء کے نزدیک تعدیل ارکان فرض ہے)۔
اور جمہور علماء کے نزدیک تعدیل ارکان فرض ہے۔
اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا ہے۔
اور جن معبود ان باطل کے انہیں سہارے تھے۔
اور جن چیزوں سے منع فرمایا وہ یہ ہیں۔
اور جن کی حمایت میں پیغمبروں سے لڑتے تھے۔
اور جن کے ساتھ ان کا ساز باز ہے۔
اور جن ہستیوں کو یہ لوگ (پوجتے) پکارتے ہیں۔
اور جنت کی آرزو تھی کہ مجھے رحمت بنا۔
اور جنتی حق تعالی کی طرف نظر کریں گے۔
اور جنہوں نے بڑے بڑے شہر چھان مارے تھے۔
اور جنہیں علم اور ایمان سے نوازا گیا ہے۔
اور جو (صدق وخلوص) ان کے دلوں میں تھا۔
اور جو آثار چھوڑ کر دنیا سے جائیں گے۔
اور جو اس سارے نظام کو تھامے ہوئے ہے؟
اور جو اس سے محروم رہا وہی محروم ہے۔
اور جو اس کے مستحق اور سزاوار نہیں ہونگے۔
اور جو اور قوموں میں نہیں پائی جاتی تھیں۔
اور جو تکالیف، مصائب، شدائد وغیرہ پیش آتے ہیں۔
اور جو خشک سالی ہوئی تو دیوالہ نکل گیا۔
اور جو دعا اپنے بھائی کے لئے کرتا ہے۔
اور جو راستہ آبادی سے پل تک جاتا تھا۔
اور جو زمین کے چپے چپے پر نمایاں ہیں۔
اور جو سامان غلبہ و حفاظت کا کیا تھا۔
اور جو شخص ان مقامات کے اندر رہتا ہے۔
اور جو شخص تم میں سے ظلم کرے گا۔
اور جو شخص خدا کی مد د کرتا ہے۔
اور جو شخص رات میں سورہ دخان پڑھتا ہے۔
اور جو شخص پہچان کر میل جول کرتا تھا۔
اور جو صبر (و ضبط) سے کام لیتے ہیں۔
اور جو ضد اور عداوت پر اڑ رہے ہیں۔
اور جو عملی حاجتوں سے بے نیاز ہوتا ہے۔
اور جو لوگ اپنی بیویوں سے ظہار کرتے ہیں۔
اور جو لوگ رسول خدا کو رنج پہنچاتے ہیں۔
اور جو لوگ سچے دل سے ایمان لائے ہوں۔
اور جو لوگ سیدنا سعد ؓ کے پاس تھے۔
اور جو لوگ موحد اور خدا پرست نہیں تھے۔
اور جو مال اسباب گھر میں چھوڑ جاتا ہے۔
اور جو مجھے کسی جماعت میں یاد کرتا ہے۔
اور جو معاملہ آدمی کو خود کرنا جائز ہے۔
اور جو نور ان کے ساتھ نازل ہوا ہے۔
اور جو واحد جواب مجھے ملا وہ خاموشی تھی۔
اور جو پوچھا جائے اس کا جواب دینے کا۔
اور جو چیز بھی تمہیں عطا کی گئی ہے۔
اور جو کرب یا تسکین بھی نصیب ہوتی ہے۔
اور جو کوئی (بھی) آسمانوں اور زمین میں ہے۔
اور جو کوئی تم میں سے ایسا کرے گا۔
اور جو کچھ اس دنیائے ناپائدار میں دیکھا ہے۔
اور جو کچھ کام اپنی عقل سے کریں گے۔
اور جو کہ تقریبا ان کے ہی تحت ہے۔
اور جو گھر شیطانوں کے لئے ہو جاتے ہیں۔
اور جو یہاں محروم رہا وہ محروم ہی رہا۔
اور جو ’’’بازیاں ‘‘ اس دور میں رائج تھیں۔
اور جواں سال ہم عمر دوشیزائیں (ہوں گی) 34۔
اور جوہو میں سن اور سینڈ میں مقیم تھا۔
اور جھوٹ موٹ خدا کی طرف منسوب کر دیا؟
اور جہاں تک اس کے باپ کا تعلق تھا۔
اور جہاں پکڑے جانے کے امکانات بہت کم ہیں۔
اور جہنم کی تہ میں چھوڑ دیئے جائیں گے۔
اور جیسا کہ ابن الاثیر وغیرہ نے لکھا ہے۔
اور جیسا کہ ہماری تنقید کا عام دستور ہے۔
اور جیسا کہ ہیسے نے’ڈیمیان‘ میں ’سنکلیر‘ کو بتایا۔
اور جیسے کہ ان سے پہلے کے ثمودی تھے۔
اور حاطب بھی چونکہ بدر وحدیبیہ میں شریک تھے۔
اور حجاج بن نصیر محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
اور حضرت آدم کی ناف تھی یا نہیں تھی؟
اور حضرت ا بن زید سے یہی مروی ہے۔
اور حضرت ابوواقد لیثی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
اور حضرت حسین دمشق کے لئے روانہ ہو گئے۔
اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
اور حضرت علی کے دور خلاف میں انتقال فرمایا۔
اور حق گو شخص سے لوگ دشمنی رکھتے ہیں۔
اور حق ہوتا جیسا کہ محمد کا دعوی ہے۔
اور حقیقت حال پوری طرح واضح ہو جائے گی۔
اور حلقہ زن ہو کے دیر تک پکارا کیا۔
اور حکومت کی آنکھ کھول کر ہی رہیں گے۔
اور حیرت میں تو حافظ عبداللہ بھی گم تھا۔
اور حیس کا ثرید اس کھانے کو کہتے ہیں۔
اور خثیمہ، عبد الرحمن بن سبرہ کے بیٹے ہیں۔
اور خد و خال مسخ ہو تے چلے گئے۔
اور خدا ان کے پوشیدہ مشوروں سے واقف ہے۔
اور خدا بخشنے والا (اور) رحمت کرنے والا ہے۔
اور خدا تعالی سے ڈر کر میرا کہا مانو۔
اور خدا تو سارے جہان سے بے پروا ہے۔
اور خدا تو ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
اور خدا سب سے بہتر چال چلنے والا ہے۔
اور خدا سب کچھ جانتا (اور) حکمت والا ہے۔
اور خدا عنقریب تنگی کے بعد کشائش بخشے گا۔
اور خدا لوگوں کے لیے مثالیں بیان فرماتا ہے۔
اور خدا نے ان پر لعنت کر دی ہے۔
اور خدا نے جب تک مہلت دے رکھی ہے۔
اور خدا نے جو مال تم کو بخشا ہے۔
اور خدا کو تمہارے سب کاموں کی خبر ہے۔
اور خدا کی یاد ان کو بھلا دی ہے۔
اور خدا ہر چیز پر احاطے کئے ہوئے ہے۔
اور خدا ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اور خداوند قدوس سے ہدایت مزید کے طالب بنیں۔
اور خزانوں و عمدہ مکانوں سے یونہی کیا ۵۹۔
اور خزاں کا کہر ہر سو پھیلتا چلا گیا۔
اور خط لکھتے تو اس عنوان سے لکھتے تھے۔
اور خواب کی بنیادیں تخیل کی جولانی ہوئی ہے۔
اور خواص، اخوان، خواتین، وغیرہ میں یہ واوناطق ہے۔
اور خوب سیرت ’لڑکیوں کے بازار ذرا ٹھنڈے ہیں۔
اور خود اس نے اپنا گلا گھونٹ لیا تھا۔
اور خود ان ہی اعمال کو تولا جائے گا۔
اور خود بھی مردوں کی طرف مائل ہوتی ہیں۔
اور خود کو انکوایری آفس کے سامنے کھڑا پایا۔
اور خوشبو میسر ہو تو وہ بھی لگانی چاہیئے۔
اور خوشخبری دی انہیں ایک ذی علم لڑکے کی۔
اور خوشخبری دے دو ایسے مومنوں کو (جنّت کی)۔
اور خون آلود قمیض جن کے ہاتھ میں ہے۔
اور دبی زبان میں ابّا حضور کو سمجھایا کرتے۔
اور درجہ بدرجہ مدائن تک خبر پہنچ جاتی تھی۔
اور درود پڑھ کر آیت پڑھی " تلک الایام۔
اور دستر خوان پر کھانا کھاتے اور شراب پیتے۔
اور دفعتہ سب نے گھوڑے دریا میں ڈال دیئے۔
اور دل و جان سے اس کو اپنا لو۔
اور دنیا کی شراب میں جو خرابیاں ہوتی ہیں۔
اور دنیا کے خاتمے تک بند ہی رہے گا۔
اور دو قسم کے کپڑے پہننے سے منع فرمایا۔
اور دو چار آدمی جو ابھی تک کھڑے تھے۔
اور دور بیٹھے ہوئے لوگ ہمارا تماشا دیکھتے رہے۔
اور دور تک سرکنڈوں کا جنگل پھیلا ہوا تھا۔
اور دوزخ تو کافروں کو گھیر لینے والی ہے۔
اور دوسرا عذاب جہنم کا آخرت کے دن ہے۔
اور دوسروں کی عبادت کی طرف جھکے جاتے ہو؟
اور دوسری دنیا، جہاں جنگی طیارے منڈرا رہے ہیں۔
اور دوسری طرف سڑکوں پر ننگے گھوم رہے ہوں۔
اور دوسرے معنی یہ ہیں کہ قسم کھاتا ہوں۔
اور دونوں الگ الگ رنگ کی بھی ممکن ہیں۔
اور دونوں طرف جنگ کی تیاریاں شروع ہو گئیں۔
اور دونوں مقامات میں کثرت سے عرب آباد تھے۔
اور دونوں کو اپنے اپنے گھروں کو بھیج دیا۔
اور دونوں کی کیفیات ہم نے معلوم کر لیں۔
اور دونوں کے الگ الگ رنگ پہچانے جاتے ہیں۔
اور دونوں کے درمیان پچیس سال کا عرصہ ہے۔
اور دھارے ہمیں ان جزیروں پر لا پھینکتے ہیں۔
اور دھیرے دھیرے چاروں طرف اجالا پھیل رہا تھا۔
اور دہشت انگیزی کی پالیسی کامیاب ہو جائے گی۔
اور دہلی کا یہ سفر اسی سلسلے میں تھا۔
اور دیوار سے پھسلتا ہوا فرش پر بیٹھ گیا۔
اور دیوان ذوق میں کتنا کلام آزاد کا ہے۔
اور دیکھنا یہ فرعونی لوگ تمہارا پیچھا کریں گے۔
اور دیکھو مجھے بات کرتے ہوئے ڈسٹرب مت کرنا۔
اور ذرا انہیں دیکھیے جن صاحب نے چھڑوایا تھا۔
اور ذوالخلصہ (قبیلہ) خثعم کا ایک بت خانہ تھا۔
اور ذکر شیطان کی شمولیت کو روک دیتا ہے۔
اور رات سے انٹرنیٹ اور ڈسکو تھیے بنا لیا۔
اور رات کی جب کہ وہ چھا جائے ۳۔
اور رات کی جب کہ وہ ڈھل جائے ۳۴۔
اور راج کو بھی اس وقت سکون ملتا تھا۔
اور رجب 16 ہجری میں مدینہ سے روانہ ہوئے۔
اور رسد کے لئے مویشی وغیرہ لوٹ لاتے تھے۔
اور رسول اللہﷺ کے ساتھ سب نے سلام پھیرا۔
اور رسول کا اپنا نفس بھی غلط نہ سمجھے۔
اور رشتے دار ایک دوسرے کے زیادہ قریب ہیں۔
اور رقص جان سے اپنی آنکھیں بند کر لیں۔
اور روایت میں بھوک اور قبر کا عذاب ہے۔
اور روایت میں ہے کہ جو کود پڑیں گے۔
اور روایت میں ہے کہ حضرت ابوبکر فرماتے تھے۔
اور روایت میں ہے کہ داخل تو سب ہوں۔
اور روایت میں ہے کہ وہ جگہ مدینہ ہے۔
اور زبان و بیان پر قدرت بھی رکھتے ہیں۔
اور زبان کے جمالیاتی استعمال پر زور دیتے تھے۔
اور زرقا غور سے معظم کو دیکھ رہی تھی۔
اور زمین اپنے (سب) بوجھ نکال باہر پھینکے گی۔
اور زمین میں اصلاح کے بعد خرابی نہ کرو۔
اور زندگی سنوارنے میں ان کو بڑا دخل ہے۔
اور زندگی، حرکت، اعمال سب حکم کی خصوصیات ہیں۔
اور زیادہ تر لوگ اس نظریے کے قائل ہیں۔
اور ساتویں چیز ان میں سے رہ گئی ہے)۔
اور ساتھ ہی ساتھ ایک خوشخبری بھی سنا دی۔
اور سارا قصہ ذبح کا ان ہی پر تھا۔
اور سارے لوگ (ابتداء) میں ایک ہی جماعت تھے۔
اور سامان منیجر کے کمرہ میں رکھوا دیا تھا۔
اور سامان پٹک کر ظہر کے لئے چلے گئے۔
اور سامنے نیچے کوٹ کی طرح جیبیں ہوتی ہیں۔
اور سب اسے چاروں طرف سے گھیر لیتے تھے۔
اور سب امور اسی کی طرف رجوع ہوتے ہیں۔
اور سب اپنے اپنے دائرے میں تیر رہے ہیں۔
اور سب بڈھے اپنے اپنے گھروں کو چلے گئے۔
اور سب زیادہ حیرت تو شبلی مرحوم پر ہے۔
اور سب سے پہلے شفاعت آپ ہی کریں گے۔
اور سب شاعر اس طرح نظم کیا کرتے ہیں۔
اور سب کاموں کا رجوع خدا کی طرف ہے۔
اور سبب حرمت اور عزّت اس کمترین کا ہوا۔
اور سر پر پاؤں رکھ کر میدان سے بھاگے۔
اور سراب کسی حقیقت کی طرح ٹھوسں نہیں ہوتا۔
اور سرو کا گل پوش ہونا شکل بدیع ہے۔
اور سرپر کلمہ شیر کا خود فولادی دھرا تھا۔
اور سرہانے میں منہ چھپا کر سسکیاں بھرنے لگی۔
اور سفید بال کا نشان سمجھے جاتے ہیں۔
اور سمجھ گیا داؤد کہ دراصل آزمائش کی ہے۔
اور سودائیوں کی طرح اس رومال کو دیکھتا رہا۔
اور سورج بھی جو کہ چلے جا رہا ہے۔
اور سورج سرکنڈوں کی جھاڑیوں کے پیچھے چھپنے لگا۔
اور سورہ شعراء میں "عذاب یوْم الظّلّۃ" آیا ہے۔
اور سورۂ طلاق والی آیت میں فرمایا گیا ہے۔
اور سوچنے لگے کہ میں انہیں کس طرح ٹالوں۔
اور سوچو تو آج بڑے افسوس کا دن ہے۔
اور سکندر ثانی کا وزیر ارسطاطالیس مشہور فلسفی تھا۔
اور سیاق بھی اسی بات کی تائید کرتا ہے۔
اور سیدھے اور جلد منزل پر پہونچ جائیں گے۔
اور سینا کے (پہاڑ) طور کی قسم 3۔
اور شاعر کہے جانے پر ہتک محسوس کرتے ہیں۔
اور شاعر کی مراد عموما بعید معنی ہوتے ہیں۔
اور شام خدا جانے کیوں خاموش اور افسردہ تھی۔
اور شاید خالی پن کے یہی وہ لمحے تھے۔
اور شاید فکر میں مبتلا ہو بھی گیا تھا۔
اور شرم سے اپنے گھروں کو نہیں جاتے تھے۔
اور شریعت کی اصطلاح میں احتکار کا مفہوم ہے۔
اور شکریہ کا لفظ کفن نہیں بن سکتا تھا۔
اور شیرو کواڑوں کو ہلا جلا کر دیکھنے لگا۔
اور شیریں نے اس کی طرف دیکھ کر کہا۔
اور شیطانی شکوک و شبہات زائل ہو جائیں گے۔
اور شینا حیرت زدہ سی انہیں دیکھتی رہ گئی۔
اور ص:۱۱۷ پر موجود غزل کے بعض اشعار دیکھئے۔
اور صبح اس نے اپنے قتل کا فیصلہ کیا۔
اور صبّو نے اپنے احتجاج کی تجدید کر دی۔
اور صبیحہ صاحبہ کچھ ٹپوّں وغیرہ میں لگ جائیں۔
اور صحیح احادیث میں اس بابت جو کچھ ہے۔
اور صحیح مسلم کی روایت میں اتنا اضافہ ہے۔
اور صخرہ جو ایک تاجر ( سوداگر ) تھے۔
اور صرف ذمہ داری محسوس کرنا کمال نہیں ہے۔
اور صرف ریستوراں کا نام ہی اچھوتا نہ تھا۔
اور صرف مہاجرین صحابہ اس میں شریک ہوتے تھے۔
اور صرف ٹھہرا ہی نہیں بلکہ مسکرابھی دیا ہوں۔
اور ضرورت ہوئی تو نئے پرزے تیار کر لئے۔
اور طاری رہنا ایک طبعی اور فطری امر تھا۔
اور طرح طرح کے (لذیذ) پھل اور چارے ۳۲۔
اور طویل حصہ میں نوافل بیٹھ کر پڑھتے تھے۔
اور طیب (پاکیزہ چیز) کو خالص کر دیتی ہے۔
اور ظالم لوگ ایک دوسرے کے دوست ہوتے ہیں۔
اور ظالم کی رگ کا کوئی استحقاق نہیں ہے۔
اور ظاہر و باطن کی اصلاح کر سکتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ یہ تمام چیزیں حرام ہیں۔
اور عاصمہ بیگم اس کے پیچھے پیچھے اندر آئیں۔
اور عبادت و اطاعت میں اپنا ہی فائدہ ہے۔
اور عثمانیہ یونیورسٹی میں انگریزی ہی پڑھاتی بھی تھی۔
اور عروہ نے سابقہ حدیث کے مثل روایت کیا۔
اور عزت و عصمت پر آنچ آنے نہیں دیتی۔
اور عصری تقاضوں سے بھی آنکھیں چار کرتے ہیں۔
اور علاوہ اقوال کے کیا کیا کچھ لکھتے ہیں؟
اور عمال کو آپ یہ ہی نصیحت فرماتے تھے۔
اور عمدہ زمین سے خوب پیدا وار نکلتی ہے۔
اور عوام ان کو نہایت ذوق سے سنتے تھے۔
اور عورت اسی وقت چاہے تو نکاح کر لے۔
اور عورتوں کے لئے ویسے ہی حقوق بھی ہیں۔
اور عہد کی پابندی پر قائم نہ رہے تھے۔
اور عیاض باریک کپڑے کا کرتہ پہنے بیٹھے تھے۔
اور غریب کی بیداری کا دوسرا نام انقلاب ہے"۔
اور غزل کا شاعر ہونا خود ایک کمال ہے۔
اور فاصلوں کا وجود جب معدوم ہو جاتا ہے۔
اور فتح و ظفر کا دیباچہ سمجھا جاتا تھا۔
اور فتنہ انگیزی خونریزی سے بھی بڑھ کر ہے۔
اور فجر کی نماز اجالا ہو جانے پر پڑھی۔
اور فرشتوں کے پروں کی پھڑپھڑاہٹ سنائی دیتی ہے۔
اور فرعون کی تدبیر خود اس کے خلاف پڑی۔
اور فرمایا اللہ تعالی قبیلہ حمیر پر رحم فرمائے۔
اور فرمایا کہ مدینہ ان کے لئے بہتر ہے۔
اور فرہاد مجنوں کا قصہ سب کو معلوم ہے۔
اور فریق اول اس توبہ میں شریک نہیں ہوئے۔
اور فصحا کے بنائے ہوئے یہ الفاظ نہیں ہیں۔
اور فلاں اور فلاں احسان تیرے اوپر نہیں کئے؟
اور فنا فی اللہ کا مقام حاصل کیا جائے۔
اور فوج کو اس کا پابند ہونا ہو گا۔
اور قارعہ قیامت کے ناموں سے ایک نام ہے۔
اور قبروں پر ہونے والی بدعات بہت بری ہیں۔
اور قتیبہ نے عن حنظلہ عن رافع کہا ہے۔
اور قرآن کو بھی ہم نے بتدریج نازل کیا۔
اور قرض کے لئے کچھ اراضی رہن رکھنی پڑتی۔
اور قریب تھا کہ یہ مجھے قتل کر دیں۔
اور قسما قسم کے باغوں اور چشموں سے، ۱۳۵۔
اور قسما قسم کے گھنے (اور خوشنما) باغ ۳۱۔
اور قوم ابراہیم اور قوم لوط نے (بھی) 44۔
اور قومی یکجہتی کے لیے جو نہایت ضروری ہے۔
اور قیامت اس وقت تک قائم نہ ہو گی۔
اور قیامت کو دوزخ میں جائے ہمیشہ کے لئے۔
اور لمبے لمبے (پھیلے ہوئے) سایوں میں 31۔
اور لوگ اہلا و سہلا چلے جا رہے ہیں۔
اور لوگوں نے آپﷺ سے بھوک کی شکایت کی۔
اور لوگوں پر جو پرہیزگاری اختیار کئے ہوئے ہیں۔
اور لڑائی کے دن کافروں کے سامنے سے بھاگنا۔
اور لڑکی بھی اس سے بہت مانوس ہو گئی۔
اور لڑکی خوف زدہ ہو کر چلا رہی ہے۔
اور لڑکی کا کردار کس طرح کا ہو گا۔
اور لڑکی، تم نے کیا حال بنا رکھا ہے؟
اور لکھنؤ کے بعض شعرا جودعوی تحقیق رکھتے ہیں۔
اور لکھنؤ کے شعرا اس طرف بہت مایل ہیں۔
اور ماحول کی خوبصورتی سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
اور مادھری نے پرفیوم اس کی طرف بڑھا دیا۔
اور مادی جسم کی موت کے بعد انسان کہاں۔
اور مارا گیا تو شہادت کی دولت ملے گی۔
اور مانٹریال کے تعلق سے کئی معلومات بہم پہونچائیں۔
اور مایا بھی دھیرے دھیرے کچھ گنگنا رہی تھی۔
اور مثال ان لوگوں کی جو اڑے ہوئے ہیں۔
اور مجرے گاہ میں تسلیمات و کورنشات بجا لائے۔
اور مجلسوں اور محفلوں کا موضوع گفتگو بن گیا۔
اور مجھے اسی کے پاس لوٹ کر جانا ہے۔
اور مجھے اعلی وارفع مجلس کاہم نشین کر دے۔
اور مجھے بتاؤ کہ کل رات کیا ہوا تھا۔
اور محاصرہ چھوڑ کر حمص کی طرف روانہ ہوئے۔
اور محاورے میں تصرف کرنا کسی طرح نہیں درست۔
اور محض اپنے فضل و کرم سے نصیب فرمائے۔
اور محض اپنے فضل و کرم سے نوازا تھا۔
اور محلے کے کارپوریٹر کی تلاش میں چل دیا۔
اور مختلف احوال پر مختلف نتائج مرتب فرمائے گا۔
اور مخدوم کائنات کے طور پر پیدا کیا تھا۔
اور مدائن سے چل کر ساباط میں ٹھہرا ہے۔
اور مدھم اور پھر معدوم ہوتی جا رہی ہیں۔
اور مذہبی تعلیم بھی اس راہب سے لینے لگا۔
اور مراد اس سے روح کا پھونک دینا ہو۔
اور مرکزی سرکار گجرات پر کتنا خرچ کرتی ہے۔
اور مسروق بن اجدع کی کنیت ابو عائشہ ہے۔
اور مسلم کی یہ حدیث اپنی جگہ درست ہے۔
اور مسلمانوں کا بال بھی بیکا نہ کر سکے۔
اور مسلمانوں کے حملہ کی اطلاع دی گئی ہے۔
اور مشرق میں ابھی تک خاندانی نظام باقی ہے۔
اور مشرق و مغرب تک فاروقی سلطنت پھیل گئی۔
اور مشورہ دے رہی تھیں کہ شادی کر لو۔
اور مشینی زندگی کو ادب سے کیا سروکار ؟
اور مصر ان کی تجارت کا جولا نگاہ تھا۔
اور معاشرتی تحفظ کا کوئی وجود نظر نہیں آتا۔
اور معذور کیلئے دونوں نمازوں کا وقت ایک ہے۔
اور معصوم لوگوں کو نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
اور معلّم کے مکتب سے نکلنے تک ساڑھے بارہ۔
اور مغضوب علیہم ان ہی کی صفت آئی ہے۔
اور مقام رہائش اور آنحضرت صلعم کا پتا بتایا۔
اور مقدور بھر دکھ دیتی اور دکھ پاتی ہے۔
اور مل گئے، انہی بستیوں میں اپنے صادق بھائی۔
اور من موہن جی دوسری دکان میں بیٹھتے ہیں۔
اور منشا یاد اس امتناع کو توڑنا چاہتا ہے۔
اور منشی اور دبیر جو پہلے زمانے کے ہیں۔
اور منع پر چلنا کہ اس کو نہیں کرتے۔
اور موت کی بے ہوشی حق کے ساتھ آپہنچی۔
اور موجودہ دور کے ظالموں اور غاصبوں سے ٹکرائیں۔
اور موجودہ نوع انسانی اسی جوڑے کی نسل ہیں۔
اور موقع موقع پر سنا کر داد لیتی ہیں۔
اور مومنوں کے لئے اس کے پاس جنتیں ہیں۔
اور مہران بن مہرویہ ہمدانی افسر مقرر کیا جائے۔
اور میخوں والے فرعون (جیسے سرکش) کے ساتھ ۱۱۔
اور میدان ایک بار پھر قہقہوں سے بھر گیا۔
اور میرا ہاتھ پکڑا کوتوال کے پاس لے گئے۔
اور میری بیوی حج کے لیے جا رہی ہے۔
اور میری خالہ مجرم سی بن کر بیٹھ گئی۔
اور میری زبان کی گرہ کھول دے 28۔
اور میری نصیحت (بھی) تمہیں نفع نہ دے گی۔
اور میری کارکردگی میں اضافے کا باعث بنتا ہے۔
اور میرے بیٹے! جس وقت تم پیدا ہوئے تھے۔
اور میرے سات نبیوں کو ختم کر دیا گیا۔
اور میرے ساتھ والوں کو میرے پیچھے بٹھلایا گیا۔
اور میرے سامنے اس کا پختہ وعدہ کرتے ہیں؟
اور میرے لئے میری اولاد میں صلاح (وتقوی) دے۔
اور میرے لئے یہ حلال بھی ہے یا نہیں؟
اور میرے پروردگار کے دونوں ہاتھ داہنے برکت ہیں۔
اور میرے ہاتھ میں اپنے وقتوں کا سکّہ ہے۔
اور میں (بھی ) فلاں قبیلے کے ساتھ ہوں۔
اور میں آسمان کے کنارے تلاش کر رہا تھا۔
اور میں اس وقت اوائل عمر کی تو تھی۔
اور میں اسی لیے اسے کام دینا چاہتا ہوں۔
اور میں ان سے کلی طور پر متفق ہوں۔
اور میں ان کو ڈھیل دیئے جا رہا ہوں۔
اور میں اپنا کام خدا کے سپرد کرتا ہوں۔
اور میں اکیلا چچا سے جھگڑ نہیں سکتا "۔
اور میں بالکنی میں بیٹھ کر پڑھا کرتا تھا۔
اور میں بڑے مان سے سرجن فلپ سے کہتی۔
اور میں بھول گیا کہ پوچھوں کتنی رکعتیں پڑھیں؟
اور میں تو جو (احکام)دے کر بھیجا گیا ہوں۔
اور میں تو کھلم کھلا ہدایت کرنے والا ہوں۔
اور میں رسول اللہﷺ کے خچر کی لگام تھا۔
اور میں سارا دن گھر میں ہی گزارتی ہوں۔
اور میں شرک کرنے والوں میں سے نہیں ہوں۔
اور میں شوخ نگاہوں سے تجھے چڑا رہا تھا۔
اور میں صحت کا خیال کروں بھی تو کیوں؟
اور میں ضرو بالضرور گمراہ کر کے چھوڑوں گا۔
اور میں قبر جیسے اندھیرے میں ڈوبتا چلا گیا۔
اور میں نہ جانتا کہ میرا حساب کیا ہے۔
اور میں نے بڑے بودے طریقے سے پوچھا تھا۔
اور میں نے تمہیں خاص اپنے لیے بنایا ہے۔
اور میں نے خون جگر جلانا بند کر دیا۔
اور میں وہ ہوں جو ساتھ ازل سے ہے۔
اور میں کس امید پر ایسا کر سکتا ہوں؟
اور میں کہوں کہ مجھے کچھ اختیار نہیں ہے۔
اور میں کیا جانوں کہاں سے کہاں نکل آیا۔
اور میں۱۶ تاریخ کو ہاکمینز ہوٹل میں جا ڈٹا۔
اور ناحق کسی کی زحمت کا باعث نہ ہوتی۔
اور ناسخؔ کے زمانے سے یہ امر متروک ہے۔
اور ناشکروں کو ان کی ناشکری کی سزا ملے۔
اور ناکام وہی ہو گا جو وہاں ناکام رہا۔
اور نجمہ ظہیر اپنی ہاٹ دار آواز میں گا۔
اور نرسی و جاہان کو سپہ سالار مقرر کیا۔
اور نصر مہاجر نے آخر تک حدیث بیان کی۔
اور نعروں کے ساتھ ان کی طرف حربے لہراؤ۔
اور نعمت میں شکر گزار بنو یہی راستہ ہے۔
اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں (صحیح بخاری)۔
اور نوازش تصویر لینے کو فوکس کر رہا تھا۔
اور نواڑوں کے واسطے میر بحر کو حکم ہوا۔
اور نوجوان (خدمت گزار) ان کے اردگرد گھومتے ہوں۔
اور نہ آئندہ کسی بات پر گرفت ہو گی۔
اور نہ آپ ان کے پاس اس وقت تھے۔
اور نہ آپ ہی مجھے مایوس کر سکتے ہیں۔
اور نہ اتمام حجت کا مقصد پورا ہو سکتا۔
اور نہ اتنی کہ طبیعت کو اکسا نہ سکیں۔
اور نہ اس طرح ثواب میت تک پہنچتا ہے۔
اور نہ اپنے آثار و نتائج کے اعتبار سے۔
اور نہ بھی رگڑیں تو کیا فرق پڑتا ہے۔
اور نہ بیٹا باپ کے کچھ کام آ سکے۔
اور نہ تو بہروں کو اپن آواز سناسکتا ہے۔
اور نہ جوابی امور پر غور کرنے کی اہلیت۔
اور نہ خدائی باتوں کو بسمع قبول سنتے ہیں۔
اور نہ صرف یہ کہ ذکر جاری رہے گا۔
اور نہ موٹر سیکل کے پیچھے بیٹھ سکتی ہیں۔
اور نہ کسی کی کوئی آہٹ سن سکتے ہو۔
اور نہ کوئی اس کا (مساوی و) ہمسر ہے۔
اور نہ کوئی درس لینے کو تیار ہوتا ہے۔
اور نہ ہونے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
اور نہ ہی (آئندہ) میں عبادت کر سکتا ہوں۔
اور نہ ہی ان لوگوں پر (کوئی الزام ہے۔
اور نہ ہی سایہ اور دھوپ کی تپش ۲۲۔
اور نہ ہی کوئی حکم بلا فائدہ جاری کرے۔
اور نہ ہی یہ (قرآن) کلام ہو سکتا ہے۔
اور نہ ہی یہ کسی کاہن کا قول ہے۔
اور نہایت زور شور سے حملہ کی تیاریاں کیں۔
اور نہیں تو بڑے عذاب سے مارا جاوے گا۔
اور نہیں لاحق ہوئی ہمیں کسی قسم کی تکان۔
اور نہیں مانتے تو اس کی دلیل کیا ہے؟
اور نیکی کرنے والوں کو اور زیادہ دیں گے۔
اور واقعی یہ کافروں کے لئے (موجب) حسرت ہے۔
اور وحیہ کلبی (جو خط لے کر گئے تھے۔
اور وفا داروں کو پور اصلہ دیا جائے گا۔
اور وقاص اپنی تقریر میں موضوع پہ واپس آگیا۔
اور وقت جیسے زنجیروں سے باندھ دیا گیا تھا۔
اور وہ (حساب سے فراغت کے بعد) لوٹے گا۔
اور وہ ادھر ادھر کی توجیہات میں کھوجاتے ہیں۔
اور وہ اس سے کہیں جانے نہ پائیں گے۔
اور وہ اس سے کیسے خدمت لے سکتا ہے۔
اور وہ اس کو قطعی طور پر نہ لے۔
اور وہ اس کی نظروں سے اوجھل ہو گئی۔
اور وہ اس کے لئے قطعا تیّار نہیں تھی۔
اور وہ اسی کو سب کچھ سمجھ رہے ہیں۔
اور وہ اسی کو سب کچھ سمجھے بیٹھے ہیں۔
اور وہ اطمینان سے میری بانہوں میں سمٹ جاتی۔
اور وہ ان مقابلے کے بہت بڑے شوقین تھے۔
اور وہ اور زیادہ لگن کے ساتھ لکھنے لگا۔
اور وہ اپنے آپ سے پوری طرح مطمئن تھے۔
اور وہ اپنے اندر ان کو سمیٹتا رہتا تھا۔
اور وہ اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے۔
اور وہ اگلی ہی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
اور وہ ایسوں کو بڑی لمبی ڈھیل دیتا ہے۔
اور وہ ایک ایک لمحہ کا جشن منارہے تھے۔
اور وہ باب سرے سے موجود ہی نہیں ہیں۔
اور وہ بالکونی پر سے ہٹ کر اندر آگئی۔
اور وہ بخشنے والا اور محبت کرنے والا ہے۔
اور وہ بنی اسرائیل کی طرف رسول ہو گا۔
اور وہ بھی پنجاب سے ہزاروں میل دور گجرات۔
اور وہ بہت دبلا تھا اور بہت کھاتا تھا۔
اور وہ تو تم سے لڑے ہی جائیں گے۔
اور وہ جاتے ہوئے اسے روک نہیں سکا تھا۔
اور وہ جھنجھلا کر اٹھ کر باہر چلی گئی۔
اور وہ حق کے نام سے بھی محروم تھے۔
اور وہ خدائے رحمان سے بن دیکھے ڈرتا ہو۔
اور وہ دلوں کے بھیدوں تک سے واقف ہے۔
اور وہ دن کافروں پر (سخت) مشکل ہو گا۔
اور وہ دوبارہ اسی انہماک کے ساتھ لکھنے لگا۔
اور وہ دونوں ایک دوسرے سے لپٹے رونے لگے۔
اور وہ دوڑ کر اس کے پاس آ گیا۔
اور وہ دین سے اس طرح نکل جائیں گے۔
اور وہ زیادہ تر سب پتھر سے بنی ہیں۔
اور وہ سب سے بہتر رزق دینے والا ہے۔
اور وہ سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
اور وہ سب سے زیادہ رحم کرنے والا ہے۔
اور وہ سب سے پیچھے چھوڑ دی جاتی تھی۔
اور وہ سب قسم کا پیدا کرنا جانتا ہے۔
اور وہ سب کچھ جانتا (اور) حکمت والا ہے۔
اور وہ صرف مکہ ہی میں پائے جاتے تھے۔
اور وہ عبرتناک سزا جو ان کو دی گئی؟
اور وہ عورتیں جو اللہ کو بہت یاد کریں۔
اور وہ غریب کاشتکار کا کاشتکار ہی رہتا تھا۔
اور وہ لونڈی خاوند پر حرام ہو جائے گی۔
اور وہ لوگ جو بخل سے کام لیتے ہیں۔
اور وہ لوگ جو مذہبا، عقیدتا مسلمان نہ تھے۔
اور وہ نہ معلوم کیا کچھ ہو گیا تھا۔
اور وہ وہاں سے مخلصی نہیں پا سکیں گے۔
اور وہ وہاں کے مقامی حالات کے سبب تھے۔
اور وہ وہی ہے جو توبہ قبول فرماتا ہے۔
اور وہ پردہ بند ہونے تک کہتا رہتا ہے۔
اور وہ پوری طرح نشے میں آ گئی ہو۔
اور وہ پہلا شخص جس نے ملک یوْم الدّین۔
اور وہ کب ان ہدایات کی پروا کرتی ہیں؟
اور وہ کیا جانیں کہ انتظار کیسا ہوتا ہے؟
اور وہ گرتا ہے تو اسی وقت گرتا ہے۔
اور وہ گمنامی کے ڈربے سے باہر نکل آیا۔
اور وہ گھر میں تالا لگا کر آئی ہے۔
اور وہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
اور وہ ہلاک ہوا جس نے اسے دبا دیا۔
اور وہ ہماری آیتوں کو خوب جھٹلایا کرتے تھے۔
اور وہاں الگ الگ کٹہروں میں کھڑے ہو جاتے۔
اور وہاں جس (نعمت) کو تمہارا جی چاہے گا۔
اور وہاں رفتار کو کم کرنا ہی پڑتا ہے۔
اور وہاں سے نکلتے تو اکثر چچی بلا لیتیں۔
اور وہاں وہ تمہیں بھنور میں نہیں پھنسا سکتا؟
اور وہاں کے درجات عالیہ کامستحق قرار پائے گا۔
اور وہی اس کا سوشل اسٹیٹس بن جاتا ہے۔
اور وہی تو ہے جس نے ملا رکھا ہے۔
اور وہی ہر چیز پر قدرت رکھنے والا ہے۔
اور وہی ہے جو مجھے کھلاتا اور پلاتا ہے۔
اور وہی ہے جو پہلی بار تخلیق کرتا ہے۔
اور وہیں سے شیطان کا سینگ ظاہر ہوتا ہے۔
اور ویسے بھی سب کچھ ٹھیک ہی تو تھا۔
اور ٹرین اتر پردیش میں داخل ہو چکی ہے۔
اور ٹکٹ کا وہ پرچہ بھی لے رہی تھیں۔
اور ٹکٹ کلکٹر کی نظر ان پر پڑ گئی۔
اور پانچ رکھیں جو خاص اس کی رحمت تھی۔
اور پر شکوہ درختوں کے اسرار بھی واضح ہوں۔
اور پرمیشر سنگھ نے اسے گود میں بٹھا لیا۔
اور پروردگار کا ہاتھ کس پر ظاہر ہوا ہے؟
اور پندرہ دن تک میں تجھے یہاں نہ دیکھوں۔
اور پوروں سے اس کے آنسوؤں کو صاف کیا۔
اور پوری دنیا پر گبرائیل کی حکمرانی ہو گی۔
اور پوری صراحت و وضاحت کے ساتھ بتا دیا۔
اور پورے تین حیض عدت کے باقی رہیں گے۔
اور پوشاک پاکیزہ جیسے روم کے باشندے پہنتے ہیں۔
اور پولس میرا خیال ہے کہ دیوانہ ہی تھا۔
اور پھر آگے بڑھ کر تمام عربوں کو ڈرایا۔
اور پھر ا نہیں دنیا میں بھیج دیا گیا۔
اور پھر اب بارش بھی کہاں ہو رہی ہے۔
اور پھر اس نے کار کی رفتار بڑھا دی۔
اور پھر اس کی آنکھ سے اوجھل ہو گئی۔
اور پھر اس کی آنکھوں میں خوف دوڑ گیا۔
اور پھر اس کی سکینہ سے شادی ہو گئی۔
اور پھر اس کے بعد اس پر عمل کریں۔
اور پھر اس کے چہرے پر مسکراہٹ پھیل گئی۔
اور پھر اسی کیفیت میں گھر سے نکل گئے"۔
اور پھر ان کا تعلق یونیورسٹی سے نہیں تھا۔
اور پھر ان کا ذخیرہ کر لیا جاتا ہے۔
اور پھر ان کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
اور پھر اپنی خر مستی میں لگ جاتے ہیں۔
اور پھر اپنے کام کی فصلیں اگائی جائیں گی۔
اور پھر اچانک ہی وہ ہیولہ غائب ہو گیا۔
اور پھر ایک دن طاہرہ بھی کہہ بیٹھی تھی۔
اور پھر ایک دن وہ وطن لوٹ جاتا ہے۔
اور پھر بھلا نتائج پر کون غور کرتا پھرے۔
اور پھر جب سکینہ کا باپ چیخ پڑتا ہے۔
اور پھر خلاء میں کچھ دیر جانے کون تھا۔
اور پھر دنیا کی پیدائش کا حال بتاتا ہے۔
اور پھر رات کی سیاہی چاروں طرف پھیل گئی۔
اور پھر راوی نے ایک طویل قصہ ذکر کیا۔
اور پھر سب لوگ بھی راضی ہو جائیں گے۔
اور پھر عفت میں بھی کچھ کمی نہیں تھی۔
اور پھر مالی کی کوٹھڑی کی طرف چلا گیا۔
اور پھر مجھے ایسا کرنا ہی کیا ہوتا ہے۔
اور پھر مجھے دن بھر کرنا ہی کیا ہوتاہے۔
اور پھر مطالعہ و تحقیق میں مصروف ہو گئے۔
اور پھر میری بچی، تم ہمارے آنگن میں اتریں۔
اور پھر میرے لہو کے اندر چاند نکلے گا۔
اور پھر واقعی وہ راستہ کتنا دشوار گزار تھا۔
اور پھر وہ اس کامیابی پہ پھولا نہیں سماتا۔
اور پھر وہ افسران کے نرغے میں گھر گئے۔
اور پھر وہ جو چاہیں ان کو کرنے دینا۔
اور پھر وہ جوان ہوئے، سب رام کتھا ہے۔
اور پھر وہ ریڈنگ روم سے باہر چلا گیا۔
اور پھر وہاں تک پہنچنے میں میری مدد کریں۔
اور پھر وہی بدن میں سرسراہٹ بچھوؤں کی قطاریں۔
اور پھر ٹین کے ڈبے میں کنکر بجنے لگے۔
اور پھر چپکے سے رات کو فرار ہو جائیں۔
اور پھر ڈٹ کر عیسائیوں کے مقابلہ میں آئے۔
اور پھر کسی داستان کی طرح کھلتی چلی گئی۔
اور پھر کہنے لگا ’’چھوڑیے صاحب! یہ دنیا ہے۔
اور پھر گانے لگے کہ "توری چھل بل ہے۔
اور پھر ہلال بن کر طلوع ہو جاتا ہے۔
اور پھر ہم پتوں سے اپنے تن ڈھانپنے لگے۔
اور پھر یوں ہنستی جیسے گھنگھرو بج رہے ہوں۔
اور پھر یہ بورڈ جگہ جگہ نظر آنے لگے۔
اور پھر یہ وقت کیسے اتنی جلدی گزر جاتا۔
اور پھر یہ کہ اسے کون پڑھ کر سنائے؟
اور پھراس خوش کن جادوئی کیفیت کا اسیرہو جاتا۔
اور پہاڑ ٹوٹ کر ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
اور پیام مرگ کا ہر گھڑی انتظار رہتا ہے۔
اور پیسے کے لیے کچھ بھی کیا جاسکتا ہے۔
اور پیغمبر اپنی قوم کا بھائی ہی ہوتا ہے۔
اور پیغمبر کی بات ماننے سے انکار کر دیا۔
اور پیغمبر کی دعوت و تبلیغ کے مطابق ہو۔
اور چائے کی گلاس پینے کے بعد پھینک دیں۔
اور چاند کی جب وہ پورا دکھائی دیتا ہے۔
اور چاندنی راتوں کی ہیبت کم ہونے لگتی ہے۔
اور چاہتی کہ وہ اسے مسلے، کچلے، روند ڈالے۔
اور چلتے چلتے سب یہ دھن دہرا رہے ہیں۔
اور چونکہ خالق ہر چیز کا خدا تعالی ہے۔
اور چونکہ خالہ نے انہیں یہ رشتہ بتایا تھا۔
اور چوں کہ وہ ایک تخلیقی فن کار تھے۔
اور چپ رہتا تھا تو خود ابتدا کرتے تھے۔
اور چپکے سے وجود میں سرایت کر جانے والا۔
اور چکھیں گے تو مزا اور ہی پائیں گئے۔
اور ڈوبنے والوں کی جگہ یہ ہی آباد ہوئے۔
اور ڈھے جائے اور اس میں بھی تعجب کیا؟
اور کافر لوگ دوزخ کی طرف ہانکے جائیں گے۔
اور کافروں کے لیے ذلیل کرنے والا عذاب ہے۔
اور کافروں، ذمیوں کے ساتھ کیسا سلوک کیا جائے؟
اور کام کا طریقہ بھی صحیح اور درست ہو۔
اور کامل فرمانبردار جو عادۃ بہت تھوڑے ہوتے ہیں۔
اور کان (ایسے) ہوتے کہ ان سے سن سکتے۔
اور کان کھول کر سن لو کہ یہی ہے۔
اور کانوں میں اس کی گرجدار آواز سنائی دی۔
اور کبھی آفاق کی حدوں کو چھو لیتا ہے۔
اور کبھی اشکوں کو اپنی کل کائنات بتایا ہے۔
اور کبھی الف کو درمیان میں بھی لاتے ہیں۔
اور کبھی اپنے پیاروں کو مرتے ہوئے دیکھتا ہے۔
اور کبھی کبھی جب پیٹ کا جغرافیہ بگڑتا ہے۔
اور کبھی کسی بندہ کی بندگی پسند نہیں کرتا۔
اور کبھی ہدایت "الی" کے ساتھ متعدی ہوتی ہے۔
اور کتاب کے حاشیہ پر لکھ بھی دیا ہے۔
اور کس (کے جتھے ) کی تعداد کم ہے۔
اور کس طرح بہتر تنخواہیں مزدوروں کا حق تھیں۔
اور کس طرح سوچ کی سطح بدل جاتی ہے۔
اور کس طرح صداقت کی دلیل بن سکتی ہے؟
اور کس طرح لوگوں نے باتیں گھڑ لی ہیں۔
اور کس ملک پر فوج کشی کا ارادہ ہے؟
اور کس پر ہمیشہ کا عذاب نازل ہوتا ہے۔
اور کس چیز کے خالق ان کے معبود ہیں؟
اور کس کے ساتھ کیا معاملہ کیا جانا چاہئے۔
اور کسی کو گنجائش انکار کی نہ رہے گی۔
اور کسی کے کان پر جوں بھی نہ رینگی۔
اور کعبہ میں تو نماز پڑھنا بالکل ناممکن تھا۔
اور کعبہ کے قریب ایک گھر میں رہتا ہوں۔
اور کفر و معصیت کے برے انجام سے ڈرائیں۔
اور کلمہ حق و ہدایت کو سربلند رکھے گا۔
اور کمرے میں آگ کی تیز لپٹیں اٹھنے لگیں۔
اور کوئی آ کے کہہ دے کہ اے ہے۔
اور کوئی نہ تھا جو انہیں ٹالتا یا روکتا۔
اور کوئی کہانی عبرت سے خالی بھی نہیں ہوتی۔
اور کون اس راستہ پر ٹھیک چل رہا ہے؟
اور کون کس سرزمین میں آسودۂ خاک ہو گا؟
اور کچھ اہل مدینہ میں بھی، اڑے ہوئے ہیں۔
اور کچھ شک نہیں کہ خدا سنتا جانتا ہے۔
اور کچھ لوگ ایسے ہیں جو جھگڑا کرتے ہیں۔
اور کچھ لوگ ایسے ہیں کہ اچھی لگتی ہیں۔
اور کچھ نہیں جانتے کہ کدھر جا رہے ہیں۔
اور کچھ کرنے کے لئے زندہ بھی رہے گا؟
اور کھانا کھاتے وقت جب نریندر نے کہا تھا۔
اور کھیتی درخت وغیرہ اس سے باہر نکلتے ہیں۔
اور کھیل کا دارومدار پانسہ پڑنے پر ہوتا ہے۔
اور کہا "میں ان کے ساتھ نہ جاؤں گا۔
اور کہا لو! پہلے اس عذاب کا مزہ چکھو۔
اور کہا کہ انکا یہ شعر مقبول عام ہے۔
اور کہا کہ میں تم سے نہیں لڑنا چاہتا۔
اور کہا گیا ہے کہ جعظری کے معنی ہیں۔
اور کہا ہماری کتاب میں لفظ وحید ک ہے۔
اور کہتے ہیں کہ آخر کب پورا ہو گا۔
اور کہتے ہیں کہ آخر کب پوری ہو گی۔
اور کہتے ہیں کہ ہمارے دل پردوں میں ہیں۔
اور کہتے ہیں کہ یہ تو ایک جادو ہے۔
اور کہنا پڑے گا کہ یہ کال کلکٹ ہے۔
اور کہیں تفکر ات کے سائے بڑھ رہے تھے۔
اور کہیں کسی درخت اور پتھر کی، وغیرہ وغیرہ۔
اور کیا اسے مجددیت کا شعور ہونا ضروری نہیں؟
اور کیا اعتکاف کرنے کے لئے روزہ شرط ہے؟
اور کیا ان کی بہنیں یہاں ہمارے ہاں نہیں؟
اور کیا ان کی ہلاکت کی داستانیں نہیں سنیں۔
اور کیا باعتبار اختیارات دونوں مساوی حیثیت رکھتے ہیں؟
اور کیا تم جانتے ہو کہ کس وجہ سے؟
اور کیا تمہیں موسی کی خبر بھی پہنچی ہے؟
اور کیا دیکھا، ایمان سے متلی ہو رہی ہے۔
اور کیا شریعت میں اس کی کوئی اصل ہے؟
اور کیا شریعت میں اس کی کوئی دلیل ہے؟
اور کیا وقت کا بہاؤ مطلق ہے یا نسبتی؟
اور کیا وہ مسلمان اس کے ذمے دار ہیں۔
اور کیا پتہ کہ یہ لوگ مان ہی لیں۔
اور کیا ہم اسی وقت ترقی یافتہ کہلائیں گے۔
اور کیسی کیسی مصیبتوں سے دو چار ہوتے تھے۔
اور کیسے کیسے تصورات کے مکان آباد کئے تھے۔
اور کیونکہ یہ کام میرے کھیت میں ہوتا تھا۔
اور کیوں نہ کہا کہ یہ صریح طوفان ہے۔
اور کیوں کبھی لڑکا ہوتا ہے اور کبھی لڑکی؟
اور گلا پھاڑ پھاڑ کر کچھ کہہ رہے تھے۔
اور گلی گلی دکھ کے کنکر چنتے ہوے بھی۔
اور گھبرا کر کبھی ادھر دیکھتیں اور کبھی ادھر۔
اور گھر پر ایک کربناک سناٹا چھایا ہوا تھا۔
اور گھر کی صفائی اور جھاڑو میں لگتی تھیں۔
اور ہائے حسرت اس اسیر پر جو پابجولاں ہے۔
اور ہاتھ میں گیند لے کر دوڑنا شروع کیا۔
اور ہالکین کے اموال و املاک کا وارث بنایا۔
اور ہاں . یہ جو بوندیں پسینے کی ہیں۔
اور ہاں ذرا خوب سوچ بچار کے جواب دینا۔
اور ہاں یہ زلزلے کی کہانی صرف وہم ہے۔
اور ہر ایک اپنی کرتوت کا پھل چکھے گا۔
اور ہر ایک سے پہلی کا وعدہ کیا تھا۔
اور ہر رنج کے بعد راحت عطا فرماتا ہے۔
اور ہر سطح پر یہ غلطیاں کی جاتی ہیں۔
اور ہر طرف سے عرب کے قبائل امنڈ ائے۔
اور ہر وقت اسی کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
اور ہر چھاؤنی اپنی جگہ ایک عذاب خانہ ہے۔
اور ہر چھوٹی بڑی بات لکھی ہوئی موجود ہے۔
اور ہر چیز کو جیسے نگلنے جا رہا تھا۔
اور ہر گروہ کے لئے ایک میعاد (مقرر) ہے۔
اور ہرگز نہ ہو جانا تم مشرکوں میں سے۔
اور ہزار ہزار سوار کے برابر مانے جاتے تھے۔
اور ہزاروں لاکھوں آدمی اسلام کے حلقے میں آئے۔
اور ہزاروں پرچھائیاں مجھے گھیر کر بیٹھ گئی ہیں۔
اور ہزمزان جو سلطنت کا زور و بازو تھا۔
اور ہم آج بھی ایک دوسرے کے قریب ہیں۔
اور ہم اس حد کے قریب آ چکے ہیں۔
اور ہم اس کے دہانے پر کھڑے ہوۓ تھے۔
اور ہم اسماء کی صرف یہی حدیث جانتے ہیں۔
اور ہم اسی کی بندگی کرنے والے لوگ ہیں۔
اور ہم باتیں بنانے میں لگے رہا کرتے تھے۔
اور ہم تمہارے چڑھنے کو بھی نہیں مانیں گے۔
اور ہم تو تمہیں بالکل جھوٹا سمجھتے ہیں، ۱۸۷۔
اور ہم جنت میں سب سے پہلے داخل ہوں۔
اور ہم خدا کے سامنے پیش کیے جائیں گے۔
اور ہم خود شہر کے باہر لشکر آرا ہوں۔
اور ہم سب علیحدہ علیحدہ گھروں میں رہتے تھے۔
اور ہم سب مختلف ڈیزائنیں بنتے بگڑتے دیکھتے رہتے۔
اور ہم سے سب غموں کو دور فرما دیا۔
اور ہم غلام (ایسے سجدہ) کے جلال اور جمال۔
اور ہم میں کیسے کیسے نامور گزر چکے ہیں۔
اور ہم نے ان کو بھی داخل فرمایا تھا۔
اور ہم نے نہایت گرم جوشی سے معانقہ کیا۔
اور ہم پر ان کا کوئی عمل پوشیدہ نہیں۔
اور ہم کو صرف ایک سیٹ خالی نظر آئی۔
اور ہم کو ویسے ہی گزر جانے دیا گیا۔
اور ہم گبرائیل کے ہاتھوں یرغمال بنے ہوئے ہیں۔
اور ہم ہر امت سے ایک گواہ نکالیں گے۔
اور ہمارا کام تو صف بستہ کھڑے رہنا ہے۔
اور ہماری اس کہانی کی ہیروئن (نہیں معاف کیجئے۔
اور ہماری روحیں آپ کی روح پر فدا ہوں۔
اور ہماری زندگی کا مقصد اور انجام کیا ہے۔
اور ہماری ہی طرف ان کو لوٹنا ہو گا۔
اور ہماری ہی طرف تمہیں لوٹ کر آنا ہے۔
اور ہمارے بندے ایّوب (علیہ السلام) کا ذکر کیجئے۔
اور ہمارے ساتھ ایسا کیوں کیا جا رہا ہے؟
اور ہمارے ساتھ نا انصافی سے پیش نہ آئے۔
اور ہمیشہ اور ہرحال میں اپنا ہی بنائے رکھے۔
اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے مبتلاء عذاب ہو گئے۔
اور ہمیں اس رسوائی سے دوچار ہونا پڑتا ۱۳۵۔
اور ہمیں اس نعمت سے کیوں محروم رکھا گیا؟
اور ہمیں بہر حال کوئی عذاب نہیں ہونا، ۱۳۹۔
اور ہو سکتا ہے کہ بوجہ قرب کے ہو۔
اور ہو سکتی ہے، اسی لئے کہا جاتا ہے۔
اور ہو گئے تم خسارہ اٹھانے والوں میں سے۔
اور ہٹلر کو تو تم جانتے ہی ہو گے؟
اور یزدگرد کے زمانے میں اور بھی تبدیلیاں ہوئیں۔
اور یقین رکھے کہ جو کچھ بھلائی کرے گا۔
اور یقین لانے والوں کے لئے بڑی نشانیاں ہیں۔
اور یقینا وہ اس (ناشکری) پر خود گواہ ہے۔
اور یقینا پچھلی حالت آپ کے لئے بہتر ہے۔
اور یقینا ہم سب (بھی) مستعد اور چوکس ہیں۔
اور یوں ایک منٹ میں نماز قضا ہو جاتی۔
اور یوں بانو خاتون بھی اپنے گھر لوٹ آئیں۔
اور یوں تم رحمت الہی کے مستحق بن جاؤ۔
اور یوں دلوں میں کبھی گرہ نہ پڑتی تھی۔
اور یہ "اشجار" اسی "مٹی" میں پھولتے پھلتے ہیں۔
اور یہ اپنے رب کے یہاں سرخرو ہو سکیں۔
اور یہ اہل ایمان ہی ہیں، نہ کہ کفار۔
اور یہ بات سب بھول جائیں جوائے نہیں بھولتا۔
اور یہ بڑے ہو کر اپنا خزانہ خود نکالیں۔
اور یہ بھی تمثیل وتشبیہ کے طور پر ہے۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ نہ ہوتی ہوں۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ مریض ہوں۔
اور یہ تو بنی آدم کے لئے نصیحت ہے۔
اور یہ تو جیسے ہوش ہی کھو بیٹھی تھیں۔
اور یہ جری کین ڈھو کر کمرے تک لائے۔
اور یہ خدا سے بے نیاز بن جاتا ہے۔
اور یہ خط مجھے ایسے موقع پر ملا ہے۔
اور یہ دونوں آپس میں بدل بھی جاتے ہیں۔
اور یہ دونوں شہر ملک یمن میں واقع ہیں۔
اور یہ دونوں شہر کھلے رستے پر (موجود) ہیں۔
اور یہ دونوں مجھے بے حد پسند آئی تھیں۔
اور یہ دونوں چیزیں توازن کے ساتھ موجود ہیں۔
اور یہ راوی ان شا اﷲ حسن الحدیث ہے۔
اور یہ روح، نفس اور جسم آخر کیا ہیں؟
اور یہ سب حسن و کشش کی علامت ہیں۔
اور یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی نے کیا۔
اور یہ سلسلہ جب سے اب تک جاری ہے۔
اور یہ سلسلہ کوئی چار برس سے جاری تھا۔
اور یہ سلسلہ گزشتہ تین ہفتوں سے جاری ہے۔
اور یہ سیدھے اور لانبے درختوں پر مشتمل ہیں۔
اور یہ شرف کسی زوجہ کو حاصل نہیں تھا۔
اور یہ شروعات ان جیسوں کے لئے بھیانک ہے۔
اور یہ علاقہ جرائم پیشہ افراد کی آماجگاہ ہے۔
اور یہ عمل اس وقت تک جاری رہے گا۔
اور یہ فرشتے ان فرشتوں کے علاوہ ہوتے ہیں۔
اور یہ قرآن مومنوں کے دل کی ہدایت ہے۔
اور یہ لوگ ہمیشہ تم سے لڑتے رہیں گے۔
اور یہ مارے شرمندگی کے باہر نہ نکلتے تھے۔
اور یہ مسئلہ سرے سے اختلافی ہی نہیں رہا۔
اور یہ مطالبہ چونکہ بڑا ہی احمقانہ مطالبہ تھا۔
اور یہ معلوم کر کے کہ کلکیہ کا ہے۔
اور یہ موڑ پر جو بائیسکلوں والا بیٹھتا ہے۔
اور یہ ناشکرے لوگ نام کس کا لیتے ہیں؟
اور یہ نتیجہ امتحان زندگی سے پہلے لکھا ہے۔
اور یہ نہ ہوں تو بلبل کہاں سے آئے؟
اور یہ واحد مینار مسجد کے اندر ہی واقع۔
اور یہ واقعہ جنگ بدر سے پہلے کا ہے۔
اور یہ واقفیت آج کا انسان بھی رکھتا ہے۔
اور یہ کام بالکل صداقت کے ساتھ ہوتا ہے۔
اور یہ کمرہ پہلے سے زیادہ روشن ہو گیا۔
اور یہ کوئی حیران کن بات بھی نہیں ہے۔
اور یہ کہ خدا سخت عذاب کرنے والا ہے۔
اور یہ کہ مسجدیں اللہ ہی کے لئے ہیں۔
اور یہ کہ وہی شعری (ستارے) کا رب ہے۔
اور یہ کہ وہی مارتا ہے اور جلاتا ہے۔
اور یہ کہ کائنات کی ہر چیز نسبتی ہے۔
اور یہ کہ ہم میں سے جو احمق ہیں۔
اور یہ کہ ہم واپسی کے سفر پر ہیں۔
اور یہ کہ یہی (شریعت) میرا سیدھا راستہ ہے۔
اور یہ کہتا ہے کہ کائنات پر غور کرو۔
اور یہ گھڑی پہ چوہا ناچا تو آخر کیوں؟
اور یہ ہمدردی مرزا صاحب کو پسند نہ تھی۔
اور یہاں آپ کے لیے کیا رویہ مناسب ہے؟
اور یہاں بھی ان تحفظات کا اظہار ضروری ہے۔
اور یہاں تیری گوری شنگرفی پایوں والے پلنگ پر۔
اور یہاں سے جانے کا ابھی مت سوچئے گا۔
اور یہی اس کی شناخت کا ذریعہ ہو گا۔
اور یہی اس کے غصے کا کرن بن گیا۔
اور یہی اسلامی لشکر کے کمانڈ کر رہے تھے۔
اور یہی بات تمہارے دلوں کو اچھی معلوم ہوئی۔
اور یہی بات قرین قیاس اور لائق اعتبار ہے۔
اور یہی لڑکی جب اپنے باپ کو بتاتی ہے۔
اور یہی معنی زیادہ قرین قیاس نظر آتے ہیں۔
اور یہی مقداری فرق انفرادیت پیدا کر رہا ہے۔
اور یہی چیزیں تاریخ و تذکرہ کا سرمایہ ہیں۔
اور یہیں بغداد میں 146 ہجری میں انتقال فرمایا۔
اور یہیں سے اور مقامات کو بھیجی جاتی تھیں۔
اور یہیں مولانائے روم ۶۰۴ .ھ میں پیدا ہوئے۔
اور ۲ فرانک ۴۴ سن ٹائنس کا ایک یو۔
اور ’غالب‘ کا جس قدر جائزہ لیا گیا ہے۔
اور ’’کھٹّا میٹھا‘‘ کے ساتھ ’’پھل‘‘ کا معنی ہے۔
اور) ان کی قسموں کا کچھ اعتبار نہیں ہے۔
اور) بظاہر دوسری روایت پہلی روایت کے مخالف ہے۔
اور) خدا کی جماعت ہی غلبہ پانے والی ہے۔
اورآسمان پر ڈوبتے سورج کا منظر بھی دیکھا ہے۔
اوراد و اذکار کو انگلیوں پر پڑھنا افضل ہے۔
اوراس شمع سے اپنے گھر کو روشن چاہتا ہے۔
اوراس کے ساتھ اسے کچھ نہیں دیا جائے گا۔
اوراسے اپنے کانوں کے پردے پھٹتے محسوس ہوئے تھے۔
اوراپنی ان کارٹونوں کی وجہ سے بہت مقبول تھے۔
اوراپنے پرائے میں بس اتناہی تعلق اورفاصلہ باقی ہے۔
اورایسانہیں ہوتا کہ ان کے ساتھ نا انصافی ہو۔
اوربیعت الرضوان میں غائب ہونا ( تو فضیلت ہے۔
اورجس دن ہم ان سب کو جمع کریں گے۔
اورجس نے عمدا قے کی اس پر قضا ہے"۔
اورجملہ نمبر(۲) اور(۳) کو اسلوبیاتی انتخاب قرار دیں گے۔
اورجو بھی اس کے منھ میں آ رہا تھا۔
اورلوگوں کے خیال میں اس پر خون سوار تھا۔
اورمغرب کی نماز سرخی غائب ہونے سے پہلے پڑھی۔
اورمیرا خیال ہے کہ یہ روایت صحیح نہیں ہے۔
اورمیں بڑی حسرت کے ساتھ ان گلابوں کوتکتاہی رہا۔
اوس و خزرج میں پھر لڑائی ٹھنی ہوئی ہے۔
اوشا :(بے حد غصے میں چلا کر) بس بس۔
اوشا :(ناگواری سے دوسری طرف چہرہ موڑ لیتی ہے۔
اوشا :سمجھ میں نہ ہی آئے تو اچھا ہے۔
اوشا سامنے والے فلیٹ سے مانگ کر لائی تھی۔
اول آخر سے مراد اس کے دونوں قول ہیں۔
اول الذکر مجھ کو گھر آ کر پڑھاتے تھے۔
اول الذکر کا نسخہ نذر دیمک ہو چکا ہے۔
اول تو اسے اتنی فرصت ہی کہا ملتی ہے۔
اول تو ان میں سے جو جیتے بچیں گے۔
اول تو ایک نوکرانی کی شادی ہی کیا ہے۔
اول تو جو شے ہے جس کا تصور ہے۔
اول تو مردار گوشت کھانا ہی سخت مکروہ ہے۔
اول تو وہ بھی نفاق پر ہی مبنی تھا۔
اول تو یہ کہ اس سے جوتے مراد ہیں۔
اول روز کی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اول یہ کہ انتخابات اصولوں کی بنیاد پر ہوں۔
اول یہ کہ مذہبی مدرسوں کا اپنا جواز ہے۔
اول یہ کہ مرد زیادہ کمزور ہے یا عورت؟
اولاد پر ایک بڑا حق تصور کیا جاتا ہے۔
اولاد کو باپ کے مال سے کیا ملے گا؟
اولاد کو بوسہ دینا اظہار محبت کا ذریعہ ہے۔
اولاد کو، کھونا اس کی برداشت سے باہر ہے!۔
اولاد کے لئے جو جو جتن کئے جاتے ہیں۔
اولم ینظر وانی ملکوت السموات والارض اور جگہ ہے۔
اولی الامر سے مراد سمجھ بوجھ دین والے ہیں۔
اولیاء اور صوفیاء نے ہمیشہ محبت کا درس دیا۔
اوم فیل () ’پین ٹیکلس‘ () کی ملکہ ہے۔
اوم فیل جنسی جبلت کی بھرپور نمائندگی کرتی ہے۔
اونٹ کا پیر باندھ کر نحر (قربانی) کرنا (۸۴۷)۔
اونٹ کو ڈانٹنے کا) اللہ تجھ پر لعنت کرے۔
اونٹ کی مشک سے مراد اس کا پیٹ ہے۔
اونٹ کی مشک"" سے مراد اس کا پیٹ ہے۔
اونٹ کے کوہان کی مانند قبر بنانا افضل ہے۔
اونٹوں کے مقامات پر نماز پڑھنا (درست ہے) (۲۷۳)۔
اونچ نیچ کا تصور اس سے جڑا ہوا ہے۔
اونچا پاجامہ اور بوسیدہ قمیض، پاؤں میں پھٹی چپل۔
اونچی عمارتوں میں ہر ساتویں منزل ایک پارک تھی۔
اونچی مگر اتنی میری پہنچ سے دور بھی ہے۔
اونچی ہوتی رہی دیوار نئے موسم میں مانگتا ہے۔
اونی پھرن اور ٹوپی پہنے حقہ پیتا ہوا آدمی۔
اوّل الذکر شعرا چوں کہ دہلی کے پروردہ تھے۔
اوّل زبان کی مشکلات کے نقطۂ نظر سے مطالعہ۔
اوْلئک الّذیْن ھدی اللّہ فبہد ہم اقْتدہْ الآیۃ (الانعام۔
اوٹ کے لئے کوئی جگہ نہیں مل سکتی تھی۔
اوپر اٹھائے اپنے سر پھر کر نہیں آئیں گی۔
اوپر جن دو باغوں کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
اوپر سے اعدائے مکذبین کا ذکر چلا آتا تھا۔
اوپر سے بجلی کی کڑک اور نیچے سے زلزلہ۔
اوپر منڈیر پر خون صاف دیکھا جا سکتا ہے۔
اوپر منڈیر پر شیشے کے ٹکڑے لگائے گئے ہیں۔
اوپر پہنچ کر ہم ایک کمرے میں داخل ہوئے۔
اوپر کی مثالوں میں چند تہذیبی تناسبات یہ ہیں۔
اوپر کی مجلس سے مراد فرشتوں کی مجلس ہے۔
اوپرکے دانت اوپر کے ہونٹ سے مقابلتا لمبے تھے۔
اوک لینڈ شہر بھی کافی بڑا معلوم ہورہا تھا۔
اوہ تیرے لئے بڑے ہی فائدے کی چیز ہے۔
اوہ مس فٹز واٹر میں کتنا خوش نصیب ہوں۔
اوہاں ہمیں خبر ہے، تحقیق کی جا رہی ہے۔
اویناش کی بات سن کر اس کے ہونٹ سکڑگئے۔
اْتنا بماتعدنا"قوم شعیب نے کہا اسْقطْ علیْناکسفا" وغیرہ ذالک۔
اٹل فیصلہ کوئی اپیل نہ دلیل سنی جائے گی۔
اٹلانٹک تجارت میں یہ ایک عام معمول رہا ہے۔
اٹک کی ادبی تنظیم ’’کاروان قلم‘‘ کے رکن ہیں۔
اٹھ نہیں سکتا ہمارا جو قدم منزل میں ہے۔
اٹھ کے دامن وہ اٹھائیں گے، تو جائیں گے۔
اٹھا دی گئی کیا ایک بندے کی حکومت ہے۔
اٹھا کر اس ذمہ داری کو ادا کرنا ہے۔
اٹھاؤ، پرات اور رکھ دو اس کے سر پر۔
اٹھارہ برسوں میں یہ دنیا کتنی بدل گئی تھی۔
اٹھارہ درہم یا کم و بیش میں بیچ ڈالا۔
اٹھلاتی ہوئی آنچل کو لہرا کر وہ چلتی ہے۔
اٹھنے کا دن، لیکن تم جانتے ہی نہ تھے۔
اٹھو ! یہ میری فتح نہیں، تمھاری فتح ہے۔
اٹھو غازی مردو شہادت کا میدان آنے والا ہے۔
اٹھو غازیو کہ شہادت کا میدان آنے والا ہے۔
اٹھو نرگس باہر چلیں ! وہ ضرور آئیں گے۔
اٹھو کر دعا کرو تاکہ آزمائش میں نہ پڑو۔
اٹھو! ( پرویز کا بازو پکڑ کر اٹھاتے ہیں۔
اٹھی، بیٹھی لیٹی پوٹی مگر سب بے سود تھا۔
اپ کا فرمان تو فرمان شرع و دین ہے۔
اپرادھی کو اس کے اپرادھ کی سزا ملنی چاہئے۔
اپریل ۱۹۵۶ء *** میں بہاروں کے گیت گاتی ہوں۔
اپریل ۹۸ء راولپنڈی محترم ڈاکٹر سید حسن منظر صاحب۔
اپلوس کا ہوں تو کیا تم انسان نہ ہوئے؟
اپن بھلا کائے کو اپنی زبان خراب کر لینا۔
اپنا آدمی تم کو اپنا پاس پہنچا دے گا۔
اپنا آپ دکھاتا کیسے سپنے کی بھی حد تھی۔
اپنا احوال دل زار کہوں یا نہ کہوں ہے۔
اپنا تاجرانہ پیار آپس میں کہ ہم کرتے ہیں۔
اپنا تشخص برقرار رکھتے ہوئے دوسروں کے ساتھ اتحاد۔
اپنا جثّہ بنائے رکھنے کا فن وہ جانتا تھا۔
اپنا حرج کرو اور چلو، یہ حق انہیں ہیں۔
اپنا حریف سخت کماں روز ہیجاں مری کمیں ہے۔
اپنا حصہ ہر نیکی سے اور بچنا چاہتا ہوں۔
اپنا روپ بھی گنوا دیا اسی کوشش میں مگر۔
اپنا زور تو حضور کھوسلہ صاحب محنت پر ہے۔
اپنا سارا پیار تم نے اسے دے دیا ہے۔
اپنا سامان سفر رستے میں ہی دے جائیں گے۔
اپنا سامنا درپیش ہر کسی سے گزر گیا ہوں۔
اپنا سب کچھ تمہارے قدموں میں رکھ دوں گا۔
اپنا سر سجدہ ریز کئے ہوئے نہ پڑے ہوں۔
اپنا سکّہ ’’یا حضرت ! بیان جاری ہو‘‘ ’’بیان؟
اپنا فرض امن و اطمینان سے ادا فرماتے رہیں۔
اپنا فضل جس کو چاہے اپنے بندوں میں سے۔
اپنا مارتا ہے تو چھاؤں میں بٹھا تا ہے۔
اپنا نام پتہ لکھا کر وہاں سے آ گئے۔
اپنا پیار، نہیں افسانہ کیوں شمع پر جان لٹائے؟
اپنا چلن رخ زمانہ بدلتا رہے جل سکے گا۔
اپنا چمن بھی اب تو ماتم کدہ بنا ہے۔
اپنا کام یقینا اللہ نے مقرر فرما رکھا ہے۔
اپنا کوڑا آپ نہ مانگنے میں یہ عالم تھا۔
اپنا کچھ ایسا بتاشا جیسے پانی میں گھلا ہے۔
اپنا گدا یا کمبل اس کے لئے بچھا دیتے۔
اپنا یہ کہہ کر دل کو بہلایا بہت ہے۔
اپنوں سے شفق کی وہ کلاوے کے رنگے ہیں۔
اپنوں سے نہ غیروں سے شکایت کی جگہ ہے۔
اپنوں کو اور غیروں کی محبت میں گرفتار ہیں۔
اپنی آنکھوں میں خوابوں کو لوگ سجائے بیٹھے ہیں۔
اپنی آنکھوں میں سلائی نیل کی نالہ کھینچا ہے۔
اپنی آنکھوں کے سامنے مرتے ہوئے دیکھنا چاہتا ہوں۔
اپنی آنکھیں جھکائے ہوئے قبروں سے نکل پڑیں گے۔
اپنی آیتوں کو، تاکہ یہ لوگ سمجھ سکیں، ۶۶۔
اپنی اس چپے بھر زمین کے لیے روتے ہیں۔
اپنی الوہیت کی تعلیم تو کیسے دے سکتا تھا۔
اپنی امانتوں اور اپنے عہد و پیماں کا ۹۔
اپنی امیدوں اور آرزوؤں کو حاصل کر لیتا ہے۔
اپنی اندر کی طاقت سے اسے پسپا کر دیجئے۔
اپنی اپنی جگہ پرمؤدبانہ دست بستہ کھڑے ہو جائیے۔
اپنی ایک ابتدائی تخلیق ’نرملا‘ میں یہ کہا تھا۔
اپنی بار باری کی بے سبب بار بار تھے۔
اپنی بلاسے چہ چہ کرے کہ خاموش ہو جائے۔
اپنی بنگالی فلموں کا اتنا ڈیمانڈ نہیں ہوتا نا۔
اپنی بوڑھی دادی امینہ کی گود میں سوتا ہے۔
اپنی بکھرے بکھرے سے بیمار زدہ وجود کو دیکھا۔
اپنی بھی کمر سے ہتھیار کھول ڈالے اور بیٹھا۔
اپنی بیوی سے ملوایا اور پر تکلف چاۓ پلائی۔
اپنی تصویر کے اک رخ کو نہاں رکھتا ہے۔
اپنی جان و مال پر بد دعا نہ کرو۔
اپنی جڑوں کو! تمہارے سراج منور کا پرچم ہیں۔
اپنی جگہ پر پہلوان کو ناپا کر گھبرا گیا۔
اپنی جہالت اور کم عقلی سے باز نہیں آتے۔
اپنی حمد کے ساتھ، تیرے سوا کوئی معبود نہیں۔
اپنی حکمت سے اسی کے مناسب فیض پہنچاتا ہے۔
اپنی حکمت کے تقاضوں کے مطابق ہی کرتا ہے۔
اپنی خاوند کے اور اس کی آنکھ دکھتی تھی۔
اپنی خبر بھی جہاں نہیں کیا کیا نہیں ہیں۔
اپنی خبر بھی کچھ تجھے دامان یا ر ہے؟
اپنی خبر بھی ہم کو اب دیر پہنچتی ہے۔
اپنی خود پرستی ایک دن اجنبی بن جائے گی۔
اپنی خوشی سے کوئی نیکی تو یہ بہتر ہے۔
اپنی خوشیوں کو بلانا اور بھلانا بھول جاتے ہیں۔
اپنی دل کشی اور دلفریبی کا جائزہ لے سکے۔
اپنی دلبری پہ مجھے میرا دل، میری دلبری ہے۔
اپنی دوشقی میں تیرا احتمال بھی داخل کر لیا۔
اپنی دونوں آنکھوں کو ملتے ہوئے اور کہتا ہے۔
اپنی راجدھانی بچانے کے گر وہ خوب جانتی ہے۔
اپنی راحت کے سامان کرتا وہ کنبے پہ ہے۔
اپنی راہ نجات وابستہ ذکر حسن ازل کا تھا۔
اپنی رحمت اور فضل میں اور پہنچا دے گا۔
اپنی رحمت کا مزہ چکھاتے ہیں تو کہتا ہے۔
اپنی زبان نہیں بگاڑوں گی اور دوست پسند ہوں۔
اپنی زمزم جیسی قدروں کا میرے جسم پہ ہے۔
اپنی زمین کے ساتھ ساتھ بوڑھا ہو چلا ہوں۔
اپنی زندگی کا بس اس کا چرچا نہ کیجئے۔
اپنی زوجہ کو نہ چھوڑو اور اللہ سے ڈرو۔
اپنی سخت جانی پر گھمنڈ ناز اٹھانے کا ہے۔
اپنی سر خستہ دشوار وحشت سلامت وفور بلا ہے۔
اپنی سرخوشیء خیال کواس سے کون چھین سکتا ہے۔
اپنی سرشاریءوصال کواس سے کون دور کر سکتا ہے؟
اپنی سطحیت بھی ساتھ بے نقاب ہو رہی ہے۔
اپنی سہیلی سوشیلا کو اپنا ’آئینہ‘ تصور کرتی ہے۔
اپنی شکست کی آواز مری تعمیر میں مضمر ہے۔
اپنی شہ رگ سے بھی تم نزدیک پاؤ گی۔
اپنی طاقت دیدار دیکھ کر آتش پرست کہتے ہیں۔
اپنی طرف سے نہیں تو قمیض کی طرف سے۔
اپنی عزت کی مجھے فکر نہیں خوف یہ ہے۔
اپنی عمر جاودانی پر گھمنڈ گور میں کہتی ہے۔
اپنی عورتوں کے پاس نہ جانے کی، مہلت ہے۔
اپنی غزلیات میں ان کی پاس داری کی ہے۔
اپنی قدرت و اختیار کی بنا پر کرتا ہے۔
اپنی قسم یہ باتیں جو تمھارے متعلق پہنچی ہیں۔
اپنی قسموں کو ڈھال بنا کر پھر روکتے ہیں۔
اپنی قوم کے قیامت کے دن پھر پہنچائے گا۔
اپنی لونڈیوں سے پھر ان کو چھوڑ دیتے ہیں۔
اپنی محنت کی کمائی ہی پہ ہم رہتے ہیں۔
اپنی مخلوق میں جیسی وہ چاہے تبدیلیاں کرتا ہے۔
اپنی مخلوق کو ان سی جو رنگینی بخشی ہے۔
اپنی مخلوق کو پھر وہی دوبارہ پیدا فرمائے گا۔
اپنی مسجدمیں جا کر نماز پڑھ آؤں، میزبان مسکرادیئے۔
اپنی میز پر سر رکھے وہ سو رہے ہیں۔
اپنی ندامت (و پشیمانی) کو، جب یہ دیکھیں گے۔
اپنی نسل کے بڑھنے کا بھی سرور عجب ہے۔
اپنی نشانیاں، پس تم مجھ سے جلدی مت مچاؤ۔
اپنی نماز کو بہت اونچی آواز سے نہ پڑھو۔
اپنی نواسی امامہ کو جو بیٹی زینب کی تھیں۔
اپنی پارلیمنٹ کی سستی اور موافقت کی وجہ سے۔
اپنی پولیس کو حکم دیجئے کہ مجھے گرفتار کرے۔
اپنی چوریوں کا انہیں جواب دینا ہی پڑے گا‘‘۔
اپنی چھوٹی چھوٹی پریشانیوں میں جوجھنے والا عام آدمی؟
اپنی ڈیّری، اپنا مرغی خانہ- ٹھاٹھ ہیں، سب ٹھاٹھ۔
اپنی کائنات جس جگہ آ کر بدل جاتا ہے۔
اپنی کتاب اور پوچھی گئی بات پر خوش ہوئے۔
اپنی کتابت میں مد د حاصل کرنے کے واسطے۔
اپنی کشت ویراں، سرسبز اس یقیں سے آئیں گے۔
اپنی کشتی صحیح و سلامت کنارے لے جاؤ گے۔
اپنی کلاسز کے بعد بھی کیمپس میں ٹھہرا رہتا۔
اپنی کم نظری سے ادھر جو آن اڑتی ہیں۔
اپنی کمائی سے اور وہ پڑ کر رہے گا۔
اپنی کوئی غریبوں کی پارٹی کیوں تشکیل نہیں دی؟
اپنی کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑے ہوں گے۔
اپنی کھوج میں برسوں سے میں بھٹک رہی تھی۔
اپنی گو خواریاں سب نزاعوں سے باہم کے ہیں۔
اپنی ہستی کی پائیداری کا انہیں ہمیشہ احساس رہا۔
اپنی ہلکی سی جھلک کا نقصان گوارا نہ ہوا۔
اپنی ہندوستانی شکر کے ساتھ جو ساتھ لائے تھے۔
اپنی ہونے کو تو بستی میں نئے بھی ہیں۔
اپنی ہی سیر کرنے ہم جلوہ گر ہوئے تھے۔
اپنی ہی کہے جاؤ گے یا میری سنو گے۔
اپنے (گناہوں کے ) بوجھ اپنی پیٹھوں پر ۳۲۔
اپنے آئینے خیال سو رہے ہو تم کمال ہے۔
اپنے آرام کو اس کے آرام پر قربان کیا۔
اپنے آنسوؤں کو ان کی آنکھوں میں دیکھتی ہے۔
اپنے آوارہ تحیر کا تماشا بنے کیا دیکھتے ہو؟
اپنے آپ میں وہ ایک نعمت عجب شئے ہے۔
اپنے آپ کو ان کا نوکر کیوں کہتے ہیں؟
اپنے آپ کو اپنی بیوقوفی پر ملامت کرنے لگے۔
اپنے آپ کو برف کی طرح سردمت پڑنے دو۔
اپنے آپس کے فضل کو نہ بھولو، برے ہیں۔
اپنے اخلاق اور اعمال میں یا بچنے والے ہیں۔
اپنے ارد گرد سے بے خبر نہیں رہ سکتا۔
اپنے اس دلستان کے متعلّق سب کچھ معلوم ہے۔
اپنے اس منصب میں اخترالایمان پوری طرح کامیاب ہیں۔
اپنے اصل مسئلے سے درشی کو آگاہ نہیں کرتا۔
اپنے انجام کے بارے میں تم خود سوچ لو۔
اپنے اندر وہ سب کچھ ہی تحلیل کرتا ہے۔
اپنے اور تمہارے پروردگار کی پناہ لے چکا ہوں۔
اپنے اور مایا کے لئے ہی تو کرتا ہے۔
اپنے اوپر بھی ظلم کرنے سے باز نہیں رہتے۔
اپنے اپنے مقاموں میں موت کبھی نہ آئے گی۔
اپنے اپنے کرتوت کے پیچھے ہر شخص ہو گا۔
اپنے اپنے گھروں کو جاؤ اسی میں بھلائی ہے۔
اپنے اپنے یہ وہاں پر بھی ہمارے ہوں گے۔
اپنے ایک ایک امتی کو دیکھا کہ گھنٹوں گے۔
اپنے بال اور تمہیں کوئی خوف نہ ہو گا۔
اپنے برے کو اور میں تم پر نہیں ہوں۔
اپنے بستر پر لیٹی وہ کروٹیں بدل رہی تھی۔
اپنے بلائے جانے سے امید بھی ایک ہی ہے۔
اپنے بندوں پر اور تم پر نگہبان بھیجتا ہے۔
اپنے بندوں پر وہ جسے (جو کچھ) چاہتا ہے۔
اپنے بچے کو مرد انگی کے معنی بتاتا ہے۔
اپنے بیشمار طاقتور حریفوں کے مقابلہ پر کامیاب ہوں۔
اپنے بیٹوں اور بھتیجوں کو چند وصیتیں کرنی ہیں۔
اپنے بیٹے کو نماز کی تربیت نہ دے سکا۔
اپنے تئیں ہلاکت نہ کر ڈالو اللہ رحیم ہے۔
اپنے جذبوں میں دوسرے کی شمولیت پر ہوتی ہے۔
اپنے جسم کے قفس میں قید تو ایک مشرقی۔
اپنے جگر کے ٹکڑے کو کون جدا کرے ہے۔
اپنے جی میں برف کی طرح گھلی جاتی ہے۔
اپنے جی کی بات یا اسے ظاہر کرو گے۔
اپنے حصے کے مزے جو کہ گزر چکے ہیں۔
اپنے خاندان کا نہیں کیونکہ میرا خاندان تو ہے۔
اپنے خرچ کرنے کو تاوان اور انتظار کرتے ہیں۔
اپنے خیال میں اور یہ ہمارے شریکوں کا ہے۔
اپنے خیال پر اور سب اٹکل ہی دوڑاتے ہیں۔
اپنے خیالات اور دلائل ترتیب دیجئے اور بھیج دیجئے۔
اپنے دائیں ہاتھ کی لکڑی زمین پر ڈال دے۔
اپنے دادا کے زمانے سے ماہا مری پوتی ہے۔
اپنے دشمنوں اور دوستوں کے یکساں سلوک کرتے تھے۔
اپنے دشمنوں پر ہر وقت قابو رکھنے والا ہے۔
اپنے دل کو خیر کی جلوہ گاہ بنائے رکھا۔
اپنے دل کو ٹٹولئے، اپنے رویے کا جائزہ لیجیے۔
اپنے دوست کے قاتلوں کو سزا دلانا چاہتا ہے۔
اپنے دوستوں کے ساتھ یہ مشاعرہ بھی سننے گیا۔
اپنے دین کو لے کر فتنوں سے بھاگے گا۔
اپنے رب سے بن دیکھے ان کے لیے ہے۔
اپنے رب سے بن دیکھے اور قائم رکھتے ہیں۔
اپنے رب سے بن دیکھے اور قائم کرتے ہیں۔
اپنے رب پر تو اسے ڈر نہ ہو گا۔
اپنے رب کو صبح و شام، طلب گار ہیں۔
اپنے رب کی امید ہے کہ نہ رہوں گا۔
اپنے رب کی رحمت سے سوائے گمراہ لوگوں کے۔
اپنے رب کی رحمت و عنایت کی طرف ۷۲۔
اپنے رب کی طرف بے شک وہ ہی ہے۔
اپنے رب کی طرف سے اور یہی لوگ ہیں۔
اپنے رب کی یاد سے، مبتلا کر دے گا۔
اپنے رب کے ساتھ ان کے لئے عذاب ہے۔
اپنے رب کے نور سے اور رکھی جائے گی۔
اپنے رب کے پاس کھاتے پیتے خوشی کرتے ہیں۔
اپنے رب کے ہاں سے رزق دیے جاتے ہیں۔
اپنے رسول کی پیشین گوئیوں کو سچا جانتے ہیں۔
اپنے زخموں کے ٹانکے کھول کھول کر دیکھتا ہے۔
اپنے زمانے کا حسن فرّخ جو مر سکتا ہے۔
اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا یہی ہے۔
اپنے زیتون میں ضرور ہی پیوند ہو جائیں گے۔
اپنے ساتھ ساتھ کس کو خبر کہ ہم ہیں۔
اپنے ساتھ لئے اور ملک سلیمان کی طرف دی۔
اپنے ساتھ لیکن مقدر پر ہمارا زور کب ہے۔
اپنے ساتھ وہ سب کو واپس لے آئے تھے۔
اپنے ساتھی سے تو اس کی مثال ایسی ہے۔
اپنے ساجن سے شرمانا دیکھوں دنیا کیا کہتی ہے؟
اپنے سامان عیش و عشرت پر سو یہ ہیں۔
اپنے سب کام بگڑ کر وہ بنا لیتے ہیں۔
اپنے سبحان کو ؂ ٹکڑے مرے اڑ جائیں گے۔
اپنے سگے جو جنسی اشتعال انگیزی میں گم ہیں۔
اپنے سے قریب تر رشتہ داری ہونا۔
اپنے شاگردوں کے سوا کسی کو نہیں بتاتے تھے۔
اپنے شوہر اور بچوں کو بھی وقت دیا کرو۔
اپنے شوہر کے وجود سے انکار کرنا چاہتی ہے۔
اپنے طائر پر پریدہ کے مانند دل تڑپتا ہے۔
اپنے ظلم (و باطل) پر یقینا ایک حصہ ہے۔
اپنے غلام کو کہ جس کا نام یعقوب تھا۔
اپنے غیب کے فیض سے اور داخل کرے گا۔
اپنے قریب بٹھایا، چائے اور پان سے تواضع کی۔
اپنے لئے ایک شعلہ گھات میں لگا ہوا ۱۰۔
اپنے لفظوں کے بانجھ پن پر وہ رو دیا۔
اپنے لیکن معتبر کوئی نہیں ‘‘ یوں تو ہیں۔
اپنے مال میں اور اس کو خرچ کرتا ہے۔
اپنے مال کو خرچ کرنے میں میانہ روی کرنا۔
اپنے مال کی حفاظت میں مرنے والا شہید ہے۔
اپنے مالک کا غضبناک چہرہ نہیں دیکھ سکتے تھے۔
اپنے مرنے والوں کو لاالہ اللہ کی تلقین کرو۔
اپنے مرنے کے بعد، تو فورا بول اٹھتے ہیں۔
اپنے معبودوں کو ایک دیوانے شاعر کے کہنے پر؟
اپنے معبودوں کے نام یہ چیزیں کر دیتے تھے۔
اپنے ملنے کے آخری پل ہمارے ملنے کی تھی۔
اپنے مکر وفریب کے جال میں پھانس لیتے ہیں۔
اپنے میکشؔ کی جب کوئی میکشی کو روتا ہے۔
اپنے نام کی طرح نرم رو غزل کہتے ہیں۔
اپنے ناموں کے آگے شیر کا نام لگاتے ہیں۔
اپنے نریندر کی بیٹی کو پالنا نہیں چاہتی تھی۔
اپنے نفع و نقصان کا صحیح موازنہ نہیں کرتے۔
اپنے نور کو اگرچہ ناگوار ہو کافروں کو ۹۔
اپنے واسطے وہ حصہ جو کہ خیبر میں ہے۔
اپنے واسطے ہر حرف خیرؔ ہم اٹھا لیتے ہیں۔
اپنے وجود سے باہر پرواز کرتے جا رہے ہیں:۔
اپنے وجود کے اندر سمندر سے زیادہ گہری ہے۔
اپنے وقت کے مشہور فقیہ اور جید عالم تھے۔
اپنے ٹھاٹ سے سیلون میں سیر کرتے پھرا کروگے۔
اپنے ٹھکانے کی طرف، یہ نظام بنایا ہوا ہے۔
اپنے پاؤں سے یاں بن بلائے شمع ڈر ہے۔
اپنے پرکھوں سے دکھ کی میراث تو لیتے ہیں۔
اپنے پیارے بچے کو ان کے ساتھ کر دیا۔
اپنے پیٹ پر اور کوئی ہے کہ چلتا ہے۔
اپنے پیچھے تین لڑکے اور ایک لڑکی چھوڑ گئے۔
اپنے پیچھے لوٹ جاؤ اور نور کی تلاش کرو۔
اپنے ڈھنگ پر سو تیرا رب خوب جانتا ہے۔
اپنے کئے ہوئے کاموں کے بدلے کا عذاب چکھو۔
اپنے کارناموں کے تاریخ کے سنہرے اوراق قرار دیتے۔
اپنے کفر (و باطل) پر سو دیکھو کیسا تھا۔
اپنے کفر (و باطل) پر، بڑا ہی برا ہے۔
اپنے کفر و باطل پر، اور جو روکتے ہیں۔
اپنے کمرے سے علی بخش بھاگے بھاگے آئے تھے۔
اپنے گاؤں میں سب کچھ بھیّا اچھا لگتا ہے۔
اپنے گرد و پیش کھوکھلی زندگی دیکھ رہے ہیں۔
اپنے گناہ کی اور تیرے سامنے توبہ کرتا ہوں۔
اپنے گناہوں کی یاد آنے پر استغفار کرنے والا۔
اپنے گھر بلا کر میری تقریر بار بار سنتے۔
اپنے گھر والوں کے کم طاقت والے لوگوں میں۔
اپنے گھر کو نئے سرے سے ہمیں بنانا ہے۔
اپنے گھر کو نئے سرے سے ہمیں بچانا ہے۔
اپنے گھر کوئی شام تک کیا بسا بسایا تھا۔
اپنے گھر کے ملبے پر لوگ اداس بیٹھے ہیں۔
اپنے ہاتھوں سے اب اس پہ کاشت کرو گے۔
اپنے ہاتھوں سے اور بے شک اللہ نہیں ہے۔
اپنے ہاتھوں سے! اپنے ہاتھوں سے تمہیں قید کرنا!!!۔
اپنے ہم عصروں سے وہ کھل کر ملتے تھے۔
اپنے ہم منزلوں کے قیدی آزاد ہو گئے ہیں۔
اپنے ہوسپٹل گاؤن سے خود کو لپیٹ رہی تھی۔
اپنے ہونے کا بھی پھر دھیان نہیں رہتا ہے۔
اپنے ہی آئینے میں اپنی صورت نظر نہیں آتی۔
اپنے ہی زعم میں اکڑتی مائیکے جانے کی ٹھانلی۔
اپنے ہی شہر میں آ کر اجنبی ہوا ہوں۔
اپنے ہی گھر میں اگر لوگ پرائے ہوئے ہیں۔
اپنے ہی ہاتھوں سے کار آسماں ہو جائے گا۔
اچاریہ اپنی مورتی دیکھتے ہیں اور سمجھ جاتے ہیں۔
اچانک اس پر نیزوں کی برسات سی ہونے لگی۔
اچانک اس کا بڑا بیٹا بلبلا کر رونے لگا۔
اچانک اس کی نظر ایک بائیسکل سوار پر پڑی۔
اچانک ایک باز جھپٹا اور بیری لیکر اڑ گیا۔
اچانک ایک دن ہمارے نام عدالت کا سمن آگیا۔
اچانک دروازے میں چھوٹے بھائی کا سایہ نمودار ہوا۔
اچانک عارف میاں نے پپو کی ریل گاڑی اٹھائی۔
اچانک عذاب الہی انہیں ہکا بکا کر دیں گے۔
اچانک عقبی سیٹ پر بیٹھے ہوئے صفدر نے کہا۔
اچانک فون کی گھنٹی زور زور سے بجنے لگی۔
اچانک نعیم کی چھڑی اس کے بازو پر لگی۔
اچانک وہ جنسی جذبات سے لبریز ہو جاتی ہے۔
اچانک کسی نے اس کے گھر پر دستک دی۔
اچانک یہ لوری کیسٹ پلیئر سے نشر ہونے لگی۔
اچلاکواس بات کا احساس تھاکہ وہ ایک بیوہ ہے۔
اچّھی یادوں والے دل پہ یہ کیسی چادر ہے۔
اچّھے انساں بننے کا اک پیارا خواب سجائیں گے۔
اچھا (کچھ سوچ کر رک رک کر)فرض کرو رفیعہ۔
اچھا آج اپنی لڑکی سی تیرا مذکور کروں گا۔
اچھا آپ جائیے، مجھ سے جو ممکن ہو گا۔
اچھا اب اگر حکم کروں تو مان لو گے؟
اچھا اب ہمیں ایک قدم اور آگے بڑھانا چاہیے۔
اچھا اچھا تو ہندوستانی فوج کے ساتھ آیا ہے۔
اچھا بتاؤ، یہاں تمہاری ذات کے کتنے لوگ ہیں؟
اچھا بدلہ ہے اور اللہ کی زمین کشادہ ہے۔
اچھا تم اسے عبدالرحمن کو کیوں خط لکھتی ہو؟
اچھا تم بتاؤ تمہارے روزے کے احکام کیا ہیں؟
اچھا تم شاعر بن گئے، تو ہم ماعر ہیں۔
اچھا تم قسمیں کھاؤ، یہ قسمیں کھائیں لیں گے۔
اچھا تم کپڑے کون سے پہن کر جاؤ گی؟
اچھا تو اس شخص نے یہ تکلیفیں کیوں اٹھائیں؟
اچھا تو میں پچاس ہی پر صبر کروں گا۔
اچھا جا اور تم جن کو پہچان لیتے تھے۔
اچھا درختوں میں پتے اور پھل بھی ہونے چاہئیں۔
اچھا دوست تم میرا ایک کام کر سکو گے۔
اچھا سنو اب میں شیئر بازار جا رہا ہوں۔
اچھا شعر اچھا کہلائے گا اور برا شعر برا۔
اچھا وعدہ سو وہ اس کو پانے والا ہے۔
اچھا چرواہا بھیڑوں کے لئے اپنی جان دیتا ہے۔
اچھا کھاتا پیتا زمیندار تھا کہ دماغ الٹ گیا۔
اچھا ہوا اس اور مہندر سے سامنا نہیں ہوا۔
اچھا ہوا کہ تم خود یہاں آ گئے ہو۔
اچھا ہے تو اس کے کیا کیا فائدے ہیں۔
اچھا ہے تو بھی اور برا ہے تو بھی۔
اچھا! اگر یہ نہیں‌تو تم بھی میرے ساتھ چلو؟
اچھا-------- چائے یا کافی تو چل ہی سکتی ہے۔
اچھّے دنوں کی آس میں دیوار و در ہیں۔
اچھی ابراہیم کی اور جو اس کے ساتھ تھے۔
اچھی اچھی باتیں اپنے بارے میں کرتی۔
اچھی صورت والے سارے پتھر دل ہوں، ممکن ہے۔
اچھے اخلاق ہی میں دنیا آخرت کی بھلائی ہے۔
اچھے مذہب والا نہیں اور ایک جگہ فرمایا:شامی ہے۔
اچھے پاگل پاگلو! بات کی تہہ کو نہیں پہنچے؟
اچھے ہوں تو بھی اور برے ہوں تو بھی۔
اچھے یا برے اعمال کا کیا نتیجہ نکلے گا؟
اڑ جانے کے لئے، اس لئے وہ اڑ گیا۔
اڑ کر اپنے لئے بھی سپنے دیکھنا چاہتا ہے۔
اڑا کے راکھ مری نیلگوں فضاؤں میں بکھیرتا ہے۔
اڑا ہی دیں نہ ہوا کے دباؤ جیسے ہیں۔
اژدھا اک قیامت خیز منظر سے پھٹا جاتا ہے۔
اک آئینے کی صورت شہر کو حیران رکھتا ہے۔
اک آنسو اس شخص کا، جو بے گانہ ہے۔
اک آگ سی کوئی آنکھوں میں جل رہی ہے۔
اک اسم لوح وجود پر نقش ہو گیا ہے۔
اک اک گلی مدینے میں الم سے کیوں ہے۔
اک ایسا جذبہ جو ظہور اپنے میں ماہر ہے۔
اک ایک دانے کو ایک دنیا تڑپ رہی ہے۔
اک ایک سنگ کے دل سے غبار نکلا ہے۔
اک ایک سنگ کے دل کا غبار نکلا ہے۔
اک بار لوگ پھر سے دیوانے ہو رہے ہیں۔
اک بار مگر ہم کئی بار مرنے والے تھے۔
اک بازوئے قاتل ہے کہ خوں ریز بہت ہے۔
اک باہر کی گھر والی ایک رومال سی ہے۔
اک بت ہمارے دل پر مامور ہو رہا ہے۔
اک برگ خشک لیکن رہ رہ کے کانپتا ہے۔
اک بزم عزا انجمن غم پیغام قضا ہو گا۔
اک بلا سر سے اترنے بھی نہیں پاتی ہے۔
اک بھروسہ ہے کہ دل سبز کئے رکھتا ہے۔
اک تشنہ لب و بیکس و محتاج بندہ تھا۔
اک جمود سا ترقیوں کے روپ میں کٹ گئیں۔
اک جنوں ہے کہ با شعور نہیں ناصبوری ہے۔
اک جہاں ان کے تبحر علمی سے واقف ہے۔
اک حسن کی دیوی سے مجھے پیار ہوا تھا۔
اک حشر کا غل بھیڑ سے بند راہ ہے۔
اک خاص انداز سے یہ مگر کیسا بحران ہے۔
اک دام ہمیں خواب ہے یا وہ آیا ہے۔
اک دم بالائے زمیں آتے تھے اور جاتے تھے۔
اک دم سے بھولنا اسے پھر ابتدا سے ہے۔
اک دم نہ شہ قلعہ شکن کو پھرتے تھے۔
اک دن وقت سب کچھ بدل چکا ہو گا۔
اک دن ہم نے شعروں سے بھوگ رہے ہیں۔
اک دنیا فراز پر تری سادہ بیانی اور ہے۔
اک دوجے کو ہم کیسے تب پہچان سکیں گے۔
اک دیوار دیواروں سے آگے اور دیواریں کوئی کمرہ۔
اک ذات خدا باقی ہر اک چیز فنا ہے۔
اک ذرا صبر، کہ فریاد کے دن تھوڑے ہیں۔
اک ذہن پریشان میں وہ پھول سا چہرہ ہے۔
اک روز مگر غم کی کلیاں جو کھلی ہیں۔
اک زمانے سے آتے جاتے رہو تو اچھّا ہے۔
اک سانپ دلکش آنکھیں اس کی داغی جائیں گی۔
اک ستارا سا کہیں دل میں مکیں رہتا ہے۔
اک سرائے جیسی اب اپنے دل کی بستی ہے۔
اک سفر ہے جو ستاروں میں کہیں رہتا ہے۔
اک سمندر کی میں ہی کروٹ بدلنے لگتا ہوں۔
اک سناٹا ہے جو کھنڈر میں ٹھہر گیا ہے۔
اک سیاست کا دراڑ تیرے مرے درمیان کتنی ہے۔
اک شہر طلسمی کہ جہاں جو بھی جاتا ہے۔
اک صدا سی برف بن کر گر رہی تھی۔
اک صدا ہونٹوں پہ سسکی کی طرح آتی ہے۔
اک صدا ہے کہ جو گھنٹی سا بجاتی ہے۔
اک صورت خرابی کی ہیولی برق خرمن کا ہے۔
اک صورت خرابی کی ہیولی برق خرمن کا، ہے۔
اک صید زبوں وہ بھی بخشیدن فارسی مصدر ہے۔
اک ضعیف قوم کی بقا کا مسئلہ وہی ہے۔
اک ظالم دل کے ہاتھوں سب یہاں مجبور ہیں۔
اک عمر اثر ہونے * تک کون جیتا ہے۔
اک عمر سے ہم اس کی تمنا میں ہیں۔
اک عکس سر آب کہ ہے اور نہیں ہے۔
اک قریب مکاں باغ کے پاس جو بنا ہے۔
اک لاشوں کا جس میں انسان نہیں مردے ہیں۔
اک لاشوں کا جس میں انساں نہیں مردے ہیں۔
اک لاکھ اس کے جلو میں دفاتر کھلے ہیں۔
اک لگاوٹ میں ادھر سے وہ ادھر کرتے ہیں۔
اک مسلسل غم ہے جس کا زندگانی نام ہے۔
اک مصیبت آج کل سخت خطرہ میں گھری ہے۔
اک موت کا دھندا باقی ہے، جب چاہیں گے۔
اک مٹی کا پیکر جو سدا مجبور پایا ہے۔
اک نئی صبح کا میداں میں علم گڑتا ہے۔
اک نام سے، پہلے پہلے ہم بھی سوتے تھے۔
اک نام پہ آنکھوں میں آنسو چلے آتے ہیں۔
اک نغمہ جبرئیل آشوب سنبھال کر جسے رکھا ہے۔
اک وقت کی ٹھوکر ہی سامان بقاء کیا ہے۔
اک پردیسی سیلانی کا خوشبو کی نہر نکلتی تھی۔
اک چراغ کی لو میں اپنے زخم سیتے ہیں۔
اک چشم زدن میں کیا سے کیا ہوتا ہے۔
اک چٹان میں رکھا لمحے لمحے کی اپنی تھی۔
اک چہر ہ جسے بھولے ہوئے لحظہ ہوا تھا۔
اک چہرہ سا اکثر میرے دھیان میں رہتا ہے۔
اک کنارا دھوپ میں اور دوسرا بارش میں ہے۔
اک گردن مخلوق جو ہر حال میں خم ہے۔
اک گھڑی بھر اور نہ آگے بڑھ سکتے ہیں۔
اک ہاتھ کو راہوار کی گردن پہ دھرے تھے۔
اک ہنستی نگہ زیر نقاب ڈاک میں خط ڈالا۔
اک یاد کہ سینے میں چبھونے کے لئے ہے۔
اکا دکا انگریز بھی خریداری کرتے پھر رہے تھے۔
اکبر الہ آبادی کے حالات زندگی مختصرا بیان کیچئے۔
اکبر حمیدی نے غلطی سے ایک دوافسانے لکھ لئے۔
اکبر نے اس بحر میں جو غزل کہی ہے۔
اکبر نے اس میدان میں بھی چونکا دیا تھا۔
اکبر نے تو جاں اپنی جوانی میں گنوائی تھی۔
اکبر کی شادی اس سے پہلے ہو چکی تھی۔
اکبر کے جواں مرنے کو وہ یاد کرے گا۔
اکتوبر کی اور سن دو ہزار پانچ کا تھا۔
اکثر ائمہ مفسرین نے یہ معنی بیان کیا ہے۔
اکثر انسانوں میں رہنا سیکھو آوازیں پیچھا کرتی ہیں۔
اکثر اولیاء اللہ کے ذریعہ ظہور میں آتے ہیں۔
اکثر اپنے اہم اور ضروری کام بھول جاتی ہوں۔
اکثر اہل علم نے اس کی مذمت کی ہے۔
اکثر اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے۔
اکثر ایسے جو لاشعور کے اندھیرے سے جھانکتے ہیں۔
اکثر بخار میں نا آشنا بھی انگلی نچاتے ہیں۔
اکثر بلا وجہ مطلب کی بات ہوتی نہیں ہے۔
اکثر جیسے پہلو میں کوئی ماہ رواں ہوتا ہے۔
اکثر حضرات فرماتے ہیں کہ آپ نبی نہ تھے۔
اکثر خدا نے تم کو جو آواز دی ہے۔
اکثر دو شاعروں کے خیالات میں مطابقت ہوتی ہے۔
اکثر راستہ دریاؤں کے ساتھ طے کیا جاتا تھا۔
اکثر شاطرؔ حکیمی بھی ہمارے ساتھ شامل ہو جاتے۔
اکثر علماء اسی طرف ہیں کہ آپ حکیم تھے۔
اکثر علماء کا اس حدیث پر عمل نہیں ہے۔
اکثر علماء کہتے ہیں کہ یہ جائز نہیں ہے۔
اکثر علماء کی رائے یہی ہے لیکن بہتر ہے۔
اکثر علماء کے خیال میں یہ فرض کفایہ ہے۔
اکثر علماء کے نزدیک یہ بھی درجہ معتبر ہے۔
اکثر علماء، صحابہ وغیرہ کا اسی پر عمل ہے۔
اکثر فقہاء فرماتے ہیں کہ باز کا شکار کھائے۔
اکثر لوگ دنیا کا علم تو خوب رکھتے ہیں۔
اکثر مذاہب میں ارواح کی پوجا کا رواج ہے۔
اکثر مقامات پر موسمبیوں سے لدے ہوئے درخت ملے۔
اکثر ملکہ کے محل کے آس پاس رہا کرتا۔
اکثر مگر نہ جانے بات چیت کیوں نہیں ہوئی۔
اکثر میرؔ کے پہلو میں درد 139 آوے گی۔
اکثر میں جب بھی اپنا کوئی امتحان لیتا ہوں۔
اکثر نسخوں میں اس موقع پر مذکور نہیں ہے۔
اکثر و بیشتر ایک لاکھ نقد مسجد میں عقد۔
اکثر وہاں ٹھہرنے کی مدت نو مہینے ہوتی ہے۔
اکثر پہاڑی علاقوں میں انگور کی کاشت کی جاتی۔
اکثر یہ آیتیں ضرورت پیش آنے پر اترتی تھیں۔
اکثروں کی رائے ہوئی کہ وطن واپس جانا چاہیے۔
اکرم بزید رجلا بعض بصریوں کا یہی قول ہے۔
اکمہ و ابرص وغیرہ مریضوں کا صحت یاب ہونا۔
اکھاڑ پچھاڑ مچانا بھی اسی دائرہ میں شامل ہے۔
اکیسویں و تیئیسویں شب ستائیسویں شب اور انتیسویں شب۔
اکیلا خدا مجھے میں اس کو سن رہا ہوں۔
اکیلا دریا سمندر کیوں گیا فیصلہ کتنا تنہا ہے۔
اکیلا میں دشت میں عالمؔ سزائیں کاٹ رہا ہوں۔
اکیلا ہی جب جھیل کے پانی میں دیکھا تھا۔
اکیلی جان تھی، اس کی ضروریات محدود سی تھیں۔
اگایا تو نے ہی چاند سورج، تاروں کو ہے۔
اگر آتا تھا تو خاموش ہو جایا کرتے تھے۔
اگر آزاد ہوتا تو اس سے بیعت کر لیتے۔
اگر آسان ہوئے تو ہم منظور کر لیں گے۔
اگر آپ اس ناپاک چیز سے بے نیاز ہیں۔
اگر آپ لوگ چاہیں تو اس کو قبول کریں۔
اگر آپ نے انکار کیا تو ہو سکتا ہے۔
اگر آپ وہ سب کچھ جو زمین میں ہے۔
اگر آپ کو کوئی بھلائی (یا آسائش) پہنچتی ہے۔
اگر اس میں بھلائی ہے تو سمجھ جائے گی۔
اگر اس وقت اتنا پیسا نہیں تھا اور آج۔
اگر اللہ تعالی نے خود ہماری رہنمائی نہ کرتا۔
اگر انسپکشن نہ ہوتا تو آج جاتی ہی نہیں۔
اگر انہیں علم ہو گیا تو پھر خیر نہیں۔
اگر اور لوبان کچھ اور آگ میں ڈال دو۔
اگر ایسا کرو گے تو ذلیل ہو جاؤ گے۔
اگر ایسا کرے گا تو نکاح ٹوٹ جائے گا۔
اگر ایسا ہو تو یہ بحث کہاں ملے گی؟
اگر بالفرض اس کا حدیث ہونا ثابت ہو جائے۔
اگر بوڑھے ہونے سے پہلے مر نہیں گئے تو۔
اگر بکری ہو گی تو ممیاتی ہوئی آئے گی۔
اگر بیان کرو تو میرے دل کو تسلی ہو۔
اگر تم ایسا کرسکو تو ایک بیرل تمہارا انعام۔
اگر تم بتلا دو گے تو کیا ہو گا؟
اگر تم دس پرچہ لگوا سکو تو زور لگائیں۔
اگر تم قصدا جاتے تو ایسا بروقت نہ پہنچتے۔
اگر تم نہیں جانتے تو جو یاد رکھتے ہیں۔
اگر تم وہ جان لیتے جو میں جانتا ہوں۔
اگر تم گر گئیں تو تکلیف مجھے ہو گی۔
اگر تمہارا کلیم ہوتا تو تمہارے گھر میں ہوتا۔
اگر تمہیں منظور ہے تو بات ہو سکتی ہے‘‘۔
اگر تیرے دل میں خدا کا ڈر ہو گا۔
اگر جان کے ڈر سے لفظ کہے تو چاہیے۔
اگر جی چاہا وہیں دیکھ لیا جائے والحمد اللہ۔
اگر حکم کرو تو جلتی آگ میں کود پڑوں۔
اگر خاوند کنواری سے نکاح کر ے بیوہ پر۔
اگر خطوط والی کا پی مجھے عاریتا عنایت فرمائیں۔
اگر دونوں چھوڑے گا تو دوہرا گنہگار ہو گا۔
اگر دیکھتا ہے تو مجھے کہ میں کم ہوں۔
اگر راستہ صاف ہے تو پھر مجھے چلنا چاہئے۔
اگر رحم نہ ہو تو حکومت کس کام کی؟
اگر زندگی ہے تو پھر ملاقات ہو رہے گی۔
اگر ساری نہیں لیتے تو آدھی تو لے لو۔
اگر سمجھو تو یہ تمہارے حق میں بہتر ہے۔
اگر سننا ہی سننا ہو تو سونگھنا کہاں ہوتا؟
اگر سچے ہو تو جلدی لا کر دکھلا دو۔
اگر سیدہ ام کلثوم سیدہ فاطمہ سے چھوٹی تھیں۔
اگر شوہر کثیف ہے تو بیوی کا کیا قصور؟
اگر صدقہ کسی شخص کے پاس ہو کر آئے؟
اگر صفر میں لگے تو ایسا ایسا ہو گا۔
اگر ضلع کا ڈی سی ہوتا تو بھی پڑھاتا۔
اگر عربی نہیں آتی، تو ترجمے کی مدد سے۔
اگر فساد شروع ہو گیا تو کیا کیا جائے۔
اگر لائن مل جائے تو بات ہو جاتی ہے۔
اگر لائن مل گی تو بات ہو جائے گی۔
اگر مایا نہ ملے تومیں رقم ادا کروں گا۔
اگر مجھے بھی رونا آئے گا تو روؤں گا۔
اگر مجھے جانتے تو میرے باپ کو بھی جانتے۔
اگر مر گئی تو گورو کفن کیونکر کروں گی؟
اگر معلم ہو تو تعلیم دینے میں مشغول رہے۔
اگر معلوم ہو بھی جاتا تو وہ کیا کرلیتے؟
اگر مقتدی اور امام کی نیت میں اختلاف ہو؟
اگر ممکن ہو تو آج آپ چھٹی کر لیں۔
اگر ممکن ہوتا تو وہ اس سے پردہ کرتی۔
اگر میں انکشاف کروں کہ تمہیں بریسٹ کینسر ہے۔
اگر میں ایسا کہوں تو بے انصافوں میں ہوں۔
اگر نہیں ہے تو اس خدمت سے دور رہو۔
اگر وہ اچھے مقصد کے لئے ہو، اچھا ہے۔
اگر وہ ریختہ تھا تو پھر یہ کیا ہے؟
اگر وہ مجتہد ہو تو قاضی بن سکتا ہے۔
اگر وہ پہلے ہی کسی کے نکاح میں ہے۔
اگر وہ ہم سے ہوا شرمسار کیا ہو گا؟
اگر ٹائر مل گیا تو مزا آ جائے گا۔
اگر پورے شمالی علاقے میں بارش ہو جائے تو۔
اگر چہ اس کے ظہور میں عقل کارفرما ہے۔
اگر چہ وہ کالی کی طرح سیاہ فام نہیں۔
اگر کافر ہے تو بھی یہ کیسی مت ہے؟
اگر کبھی چھوڑ بھی دیا جائے تو جائز ہے۔
اگر کوئی امر وضاحت طلب ہو تو پوچھ لیجیے۔
اگر کوئی مسلمان قریش کے پاس بھاگ جاتا ہے۔
اگر کوئی وقوف عرفہ نہ پائے تو کیا کرے؟
اگر کہیں ایسی صورت حال کا سامنا ہوا ہے۔
اگر کیا ہے تو وہ کس حیثیت میں تھا؟
اگر گنج قارون ہو تو بھی وفا نہ کرے۔
اگر ہے تو کس طرح اور کب دکھایا جائے۔
اگر یہ اصل فارمولا ہوا تو مجھے فون کرنا۔
اگر یہ اٹھا سکتا تو گود میں لے جاتا۔
اگر یہ بھی نہ ہو سکے تو ہر مہینے۔
اگر یہ سچے معبود ہوتے کیوں آگ میں جلتے؟
اگر یہ ممکن نہ ہو تو ہر جمعہ کو۔
اگر یہ مونچھیں نہ ہوتیں تو بہت ممکن ہے۔
اگر " وہ " اس وقت اندر آ جائے۔
اگردیتے بھی ہیں تو دال میں نمک کے برابر۔
اگرچہ اس پر زکوۃ بھی کیوں نہ دی جائے۔
اگرچہ ان کا رنگ سیاہ اور ناک چپٹی تھی۔
اگرچہ انجام میں ہمیں بھڑکتی ہوئی آگ نصیب ہو۔
اگرچہ انہوں نے انہیں مختلف نام دے رکھے ہیں۔
اگرچہ باز اس میں سے کچھ کھا بھی جائے۔
اگرچہ درد کی شدت سے ہمیشہ تڑپا کرتی ہے۔
اگرچہ ظاہری حالات کتنے ہی ناسازگار کیوں نہ ہوں۔
اگرچہ میں خود اس سے زیادہ بھی جانتا ہوتا۔
اگرچہ وہ حالت سجدہ ہی میں کیوں نہ ہوں۔
اگرچہ وہ سو مرتبہ ہی کیوں نہ شرط لگائے۔
اگرچہ وہ کتنا ہی بد عمل اور بدکار ہو۔
اگرچہ وہ کتنا ہی کم تر کیوں نہ ہو۔
اگرچہ کافر تمہارے دشمن ہیں اور ظلم پر ہیں۔
اگرچہ کہ یہ سب سے بڑی اقلیتی زبان ہے۔
اگرچہ ہم اس کی تسبیح کو نہیں سمجھ سکتے۔
اگرکسی نے نہیں بھی کیا تو کوئی حرج نہیں۔
اگست ۱۹۱۸ء میں پریم چند کا تبادلہ گورکھپور ہوا۔
اگلوں کو دیکھ لو کہ اسی میں برباد ہوئے۔
اگلوں کی مثالیں گزر چکیں یعنی عادتیں، سزائیں، عبرتیں۔
اگلی آیت میں اسی مضمون کو بیان فرمایا ہے۔
اگلی امتوں پر صرف فجر کی نماز فرض تھی۔
اگلی امتوں کے جاہلوں کا بھی یہی وطیرہ رہا۔
اگلی بار اس نے کوئی حجت نہیں کرنی چاہیئے۔
اگلی جون اس کے ہونے سے رہا کرتی تھی۔
اگلی میز پر اس کا دوست بیٹھا ہوا تھا۔
اگلی کتابو ں اور پہلی شریعتوں میں موجود ہے۔
اگلے جملوں میں انہی امور کی مزید وضاحت ہے۔
اگلے حصے میں جو رہنما خطوط دیے گئے ہیں۔
اگلے دس پندرہ منٹ ایک فائل بنانے میں لگے۔
اگلے روز صبح کو میرے مقدمے کی تاریخ تھی۔
اگلے سال ایک مرتبہ پھر یہی واقعہ پیش آیا۔
اہانت و استخفاف میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھا۔
اہل اسلام کا عمل اس تصور سے پاک ہے۔
اہل ایمان تو اہل ایمان سے محبت رکھتے ہیں۔
اہل ایمان شک اور غیبت سے بچیں کہتا ہے۔
اہل بابل کی تہذیب چونکہ مصر سے قدیم ہے۔
اہل بصارت کے لئے اس میں بڑی عبرت ہے۔
اہل تاریخ نے ان کا نام سبائیہ رکھا ہے۔
اہل جاہلیت نے اس میں تحریف کر دی تھی۔
اہل جنت کے چہرے روشن اور چمکدار ہوں گے۔
اہل حاجت کے لیے دروازہ ہمیشہ کھلا رکھے گا۔
اہل حق کو نجات اور اہل باطل کو عذاب۔
اہل خانہ کے ساتھ آپ دوستوں کی طرح رہتے۔
اہل دل ان کے تغافل سے پریشان نہ ہوں۔
اہل دل کی اہل دل سے گفتگو اہل دل۔
اہل دنیا سے خود ہی سے باخبر نہیں ہیں۔
اہل طرب سے دور ہم سے اسے معاملہ تھا۔
اہل عرب عموما عدنان یا قحطان کی اولاد ہیں۔
اہل علم اس کتاب سے مراجعت کر سکتے ہیں۔
اہل علم ان کتابوں سے مراجعت کر سکتے ہیں۔
اہل علم کا اس حدیث بارے میں اختلاف ہے۔
اہل علم کا عاشورہ کے دن میں اختلاف ہے۔
اہل علم کے نزدیک اسی حدیث پر عمل ہے۔
اہل علم کے نزدیک صرف غلے میں سختی ہے۔
اہل علم ہدایہ میں یہ تفصیل دیکھ سکتے ہیں۔
اہل مدینہ کا عیدوں میں بھی یہی دستور تھا۔
اہل کتاب سے دوستی چاہنے والے قلبی مریض ہیں۔
اہل کفر و باطل کو جو سزا ملے گی۔
اہل ہنر کیونکر کیوں خیر دبا دی جاتی ہے۔
اہل ہواء اور مبتدعین کے پیچھے نماز مکروہ ہے۔
اہل یثرب کے لئے یہ گیت جو، اب ہے۔
اہم موقعوں پر ٹوپی اور شروانی کا استعمال کرتا۔
ای سائیں بابا کے مہا بھوگ کا نریل ہے۔
ایئر کنڈیشن کار میں مجھے سردی محسوس ہونے لگی۔
ایام تشریق میں عبادت کر نے کی فضیلت (۵۳۴)۔
ایام جاہلیت میں بزرگی کا معیار خاندانی وجاہت تھی۔
ایام حج میں بھی عمرہ کیا جا سکے گا)۔
ایثار بھائی کے کالج میں داخلے کا مسئلہ تھا۔
ایجاد خانوادے میں بھی مختلف نظریات کار فرما ہیں۔
ایدھر میرا یہ حال، ادھر اس کا وہ احوال۔
ایذائیں دیا کرتا تھا اور مذاق اڑایا کرتا تھا۔
ایر ٹرمینل میٹرو ریلوے اسٹیشن کے قریب ہے۔
ایر پورٹ میں ہی ایک باقاعدہ مسجد بھی ہے۔
ایران پر (عرب کا) حملہ مذہبی بنیاد پر تھا۔
ایران کا نمک خوار، شہنشاہ کیکاؤس کا جاں نثار۔
ایران کے سپاہی پناہ پناہ کہتے ہوئے بھاگتے ہیں۔
ایرانڈیا کے ڈیوٹی آفیسر جو ایرپورٹ پر متعین تھے۔
ایرانی اساطیر میں موت دوسری زندگی کا سفر ہے۔
ایرانی جاسوسوں نے یہ خبریں شاہی دربار میں پہنچائیں۔
ایرانی کے آگے پیسے گنتے ہوئے رکھتے ہوئے کہا۔
ایرانیوں نے پہلے سے جہاں جہاں پل بنے تھے۔
ایرانیوں کا ایک رسالہ سرتاپا لوہے میں غرق تھا۔
ایرانیوں کو بھی دم دم کی خبریں پہنچتی تھیں۔
ایروڈ () میں ہندوستانی مجلس العلماء کا جلسہ ہوا۔
ایسا آدمی ملنا تو کچھ مشکل ہی ہو گا"۔
ایسا ادیب جو اپنے سماج سے بیگانہ ہو گا۔
ایسا اسرار کہ جو اپنے پاس ٹھہرا لیتا تھا۔
ایسا اضطراب ظاہر کرو گے تو کام بگڑ‌جائے گا۔
ایسا اعزاز بہت ہی کم ادیبوں کو نصیب ہے۔
ایسا امر جس کی نسبت اللہ کا حکم ہو۔
ایسا بعد کے کسی راوی نے کیا ہو گا۔
ایسا بھی زمانہ خزانہ تھا مگر خازن نہیں تھا۔
ایسا تم پورے وثوق سے کیسے سوچ سکتے ہو۔
ایسا تو کوئی قاف سے تا قاف نہیں ہے۔
ایسا جھٹکا صرف وہ زمین ہی دے سکتی ہے۔
ایسا حضور کی اجازت کے ساتھ ہی ہوا تھا۔
ایسا دوست ہمارا کون تھا کہ ذرا دم لیتے۔
ایسا رونا جو وہ آج تک نہ روئی تھی۔
ایسا زور نصیب میرا جانے کس نے لکھا ہے۔
ایسا سفید کاغذ، جس پر کوئی داغ نہ ہو۔
ایسا شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرتا ہے۔
ایسا شخص نہ صرف عالم و عارف کہلاتا ہے۔
ایسا شخص گندگی سے فی نفسہہ نفرت کرے گا۔
ایسا صوفیانہ طرز فکر کے تحت بھی ہوتا ہے۔
ایسا فن اور یہ انداز انھیں کو آتا ہے۔
ایسا لگا جیسے اس کے عناصر بکھر گئے ہوں۔
ایسا لگتا تھا کہ شہر میں دعوت عام ہے۔
ایسا مت کرو، ورنہ سب چوپٹ ہو جائے گا۔
ایسا معلوم ہو گا کہ گویا یہاں کچھ تھا۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ آپ کو بخار ہے۔
ایسا ممکن نہیں مگر، شاید شاخ امید سبز ہے۔
ایسا منظر بس اسی موسم میں دیکھا جائے ہے۔
ایسا نقاد جو خود تخلیقی لحاظ سے بانج تھا۔
ایسا نہ ہو تم اس ظلم کا دعوی کرو۔
ایسا نہیں کرو تو وہ ناراض ہو جاتی ہے۔
ایسا نہیں کہ ہم یوں ہی مصروف خواب ہیں۔
ایسا نہیں ہے کہ ہندوستان میں طوفان نہیں آئے۔
ایسا وجود جس کے کندھوں پر سر بھی تھا۔
ایسا کار ساز بھی اور برا ہی برا ہے۔
ایسا کرتے ہوے اس کی آنکھیں بھر آئی تھیں۔
ایسا کرنا حکمت و انصاف کے خلاف ہو گا۔
ایسا کرنے والے کے لئے آپ نے دعا فرمائی۔
ایسا کرو تو ہم آپ کو مان لیں گے۔
ایسا کروں تو ضرور میں ظالموں میں سے ہوں۔
ایسا کوئی سچا ہمد رد اور پاسباں نہیں ہے۔
ایسا کوئی کام نہیں جو اللہ پر مشکل ہو۔
ایسا کہ جس کا انجام بھی بھیگا ہوا ہو۔
ایسا کہ خرام آہو بات کرتی تو برستے تھے۔
ایسا کہ نظر ہٹانے کو جی نہ چاہتا تھا۔
ایسا کہ وہ کچھ مجھ سے کہنا چاہتا ہے۔
ایسا کہنا میرے نزدیک گستاخی اور گناہ دونوں ہے۔
ایسا کیفیت والا آدمی غزل کو بہت بھاتا ہے۔
ایسا کیوں ہوا اس سوال کا جواب آسان نہیں۔
ایسا ہار خریدنا جس میں سونے اور ہیرے ہوں۔
ایسا ہم ہر پروڈکٹ کے ساتھ کر سکتے ہیں۔
ایسا ہو سکتا ہے مگر میرا ذاتی خیال ہے۔
ایسا ہی اعلا نمونہ ہمیں اس وقت ملتا ہے۔
ایسا ہی خوف ہے تو چل رات کو سہی۔
ایسا ہی ہوگا، گردن تک آدمی، سر کٹا ہوا۔
ایسا ’شاک‘ انھیں زندگی میں پہلی بار ملا تھا۔
ایسا، جاکنی کا سا خمار چشم شاہاں میں ہے۔
ایساملکوتی سکون اسے پہلے کہاں دیکھنا نصیب ہوا تھا؟
ایساکوئی وصف نہیں جو میری بیوی میں نہیں ہے۔
ایسوسی ایشن کے جلسوں میں تقریریں کرتے، نظمیں پڑھتے۔
ایسوں ہی کی بابت تو اگلے کہہ گئے ہیں۔
ایسی آئیڈیل زندگی انسان کی نفسیاتی احتیاج بھی ہے۔
ایسی آسائشوں سے جو میرے لیے وبال بن جائیں۔
ایسی احادیث جھوٹ کی بدترین شکل ہوا کرتی ہیں۔
ایسی باتیں تو پرانے وقتوں کی معلوم ہوتی ہیں۔
ایسی باتیں جن کے متعلّق تم کچھ نہیں جانتے۔
ایسی باتیں کروں جیسی یہاں باقی لوگ کرتے ہیں۔
ایسی باغیانہ کتاب لکھنے پر کلکٹر بہت ناراض ہوئے۔
ایسی بد عنوانیوں کے ساتھ یہ افتراء و بہتان۔
ایسی بہت سی کہانیاں میں نے بھی سنی ہیں۔
ایسی بیوی پاکر کون خوش نہیں ہو سکتا تھا۔
ایسی تجارت میں مسلماں کا خسارا دنیا کو ہے۔
ایسی جماعت اللہ تعالی کے پاس اجر پائے گی۔
ایسی حالت میں ان کو یہ بتانا ضروری تھا۔
ایسی حالت میں بھلا کسے نیند آ سکتی تھی۔
ایسی حالت میں وہ چک ادا نہیں کر سکتے۔
ایسی حدیث کا بھی کوئی خاص نام نہیں ہے۔
ایسی حمدیں کیف پرور اور روح افزا ہوتی ہیں۔
ایسی حکومت کہ جس پہ بھروسہ کیا جا سکے۔
ایسی خیرات سے جس کے پیچھے ہو ایذا رسانی۔
ایسی ذلت میں نے کبھی برداشت نہ کی تھی۔
ایسی سخت سزا بڑے ناشکروں کو دی جاتی ہے۔
ایسی سفید صاف زمین پر حشر کئے جائیں گے۔
ایسی سفید چشم واقع ہوئی کہ فورا حساب کر۔
ایسی شراب جو کہ سفید (اور چمکتی) ہو گی۔
ایسی شرکیات اور گندے کاموں سے بچنا ضروری ہے۔
ایسی شفا جو کسی بیماری کو باقی نہ چھوڑے۔
ایسی شکنتلا کہ جسے کوئی راجہ دشینت نہیں ملا۔
ایسی صنعتیں بھی ہیں جو زراعت پر منحصر ہیں۔
ایسی صورت میں اس کی حمد کب مکمل ہے؟
ایسی صورت میں خریدار عورتیں نمازسے محروم رہتی ہوں۔
ایسی صورت میں مزید پتھر نہ مارے جائیں گے۔
ایسی صورت میں کیا نماز پڑھنا ترک کر دوں؟
ایسی صورت میں ہمارا دین بھی خطرہ میں ہے۔
ایسی عام بلی کے لیے اٹھنی تھوڑی رقم ہے؟
ایسی فتنہ پردازی تو قتل سے بھی بدتر ہے۔
ایسی قوم سے جو چھوٹی آنکھوں والی ہو گی۔
ایسی مثال ادبیات عالم میں کہیں اور نہیں ملتی۔
ایسی مثالیں دیجیے گا جو عام لوگ سمجھ سکیں۔
ایسی مشق ہم نے کبھی بہم نہ پہنچائی تھی۔
ایسی مہمل بات ماننے کو کون تیار ہو گا۔
ایسی نرم زمین تلاش کرتے کہ چھینٹے نہ اڑیں۔
ایسی نظم ہو جو صناعی کا شاہکار نہ ہو۔
ایسی نظمیہ شاعری پر آج کتنے شاعر قادر ہیں؟
ایسی وجوہات بتائیں جو میری سمجھ میں آ سکیں۔
ایسی پوشیدہ خبریں رکھنے والا جو اچھی نہ ہوں۔
ایسی چند مثالوں کا ذکر یہاں بیجا نہ ہوگا۔
ایسی چیز جسے باندھ کر لٹکا دیا گیا ہو۔
ایسی چیز میں نہ نذر ہے اور نہ قسم۔
ایسی چیزیں یہ اس لیے کہ اللہ رفیق ہے۔
ایسی کئی کتابیں مجھ کوردی بازارسے حاصل ہوچکی ہیں۔
ایسی کتابیں ہی بچوں کے ذوق کومہمیز کرتی ہیں۔
ایسی کوئی بات نہیں جو میں تم سے چھپاؤں۔
ایسی کوئی کتاب ہم پر کیوں نہیں اتاری گئی۔
ایسی کہانیوں کا کوئی خوشگوار انجام نہیں ہوتا ہے۔
ایسی ہستی والا تو سب تیرے گن گاتے ہیں۔
ایسی ہوئی کچھ کبھی بھی گویا کہ نہ تھا۔
ایسی ہی آسودگی حبیب صاحب تک نے محسوس کی۔
ایسی ہی ایک شخصیت مولوی شیخ چاند کی ہے۔
ایسی ہی حشر باقی ریوڑ کا ہوا ہو گا۔
ایسی ہی یاد رکھنا‘‘ العاصفہ کا انجام المیہ ہے۔
ایسے *** مزاج ہم سے زیادہ جدا نہ تھا۔
ایسے آدمی کے لیے نقاد کا تیکھا قلم چاہئے۔
ایسے اعتراض طالب حق کی شان کے لائق نہیں۔
ایسے افراد کا انجام ہمیشہ عبرت ناک ہوتا ہے۔
ایسے افراد کو درد ناک عذاب کی بشارت سنادیجئے۔
ایسے الفاظ جو ہائے ہوز پر ختم ہوتے ہیں۔
ایسے انگارے جو بڑے بڑے محلات کے برابر ہوں۔
ایسے اٹھائی گیروں کو منہ ہی کیوں لگاتے ہو؟
ایسے اہل علم کی تعداد بہرحال بہت کم ہے۔
ایسے تمام مالی وسائل اجتماعیت کیلئے استعمال ہوں گے۔
ایسے تو یہ کوئی بھی چیز نہیں چھوڑیں گے۔
ایسے تھم تھم کے دیا آخر شب جلتا ہے۔
ایسے جینے میں مرے دل بھلا رکھا کیا ہے۔
ایسے حال میں کہ وہ تکبر کرنے والے ہیں۔
ایسے خود دار انسان فی زمانہ کہاں ملتے ہیں۔
ایسے زندہ تھے کہ جینے کی علامت ہم تھے۔
ایسے سب لوگوں کے لیے ذلت کا عذاب ہے۔
ایسے سفیدسرکو جسے ریچھ بھی تعظیم سے چومتا ہے۔
ایسے سوال جن کا جواب فورا نہیں مل پاتا۔
ایسے شخص کو "مختلط" کا نام دیا گیا ہے۔
ایسے شخص کی مانند جس کا دل سخت ہو؟
ایسے شواہدجسے خود امریکی عدالتیں بھی قبول کر سکیں۔
ایسے صاف و شفاف گویا کہ محفوظ موتی ہوں۔
ایسے صحابہ جو عہد رسالت میں کم عمر تھے۔
ایسے ضدی معاندین کا علاج خدا کے پاس ہے۔
ایسے عظیم الشان جو اس کی آنکھوں کو کھولنے۔
ایسے عظیم الشان لکھنے والوں کے ہاتھوں میں ۱۶۔
ایسے عہد میں بھی جہاں ناہموار چٹانیں ہوتی ہیں۔
ایسے غلاموں کو گلیڈی ایٹر () کہا جاتا تھا۔
ایسے قدموں سے جیسے کوئی مردہ چل رہا ہو۔
ایسے قوانین جو تمام ملتوں کے لئے مفید ہوں۔
ایسے لوگ اسی حالت میں اور برا ہو گا۔
ایسے لوگ جنت کی بو بھی نہیں پائیں گے۔
ایسے لوگ درد ناک عذابوں کے سزا وار ہیں۔
ایسے لوگ ذلت کے ساتھ جہنم میں داخل ہوں۔
ایسے لوگ کہ جن کے دلوں میں کجی ہے۔
ایسے لوگ ہی تو ہیرو ہوتے ہیں، اصلی ہیرو۔
ایسے لوگوں سے دوستی کرنے والے یقینا ظالم ہیں۔
ایسے لوگوں کو "مولی" جمع "موالی" کہا جاتا تھا۔
ایسے لوگوں کو جو نیک و فرماں بردار ہیں۔
ایسے لوگوں کو راحت ورزق اور جنت ملے گی۔
ایسے لوگوں کو ہم عظیم الشان جزا دیں گے۔
ایسے لوگوں کے لئے جو نیک کام کرتے ہیں۔
ایسے لوگوں کے لئے ذلیل کرنے والا عذاب ہے۔
ایسے لوگوں کے متعلق ہی ارشاد باری تعالی ہے۔
ایسے لگتا ہے کہ احساس کے اندر تو ہے۔
ایسے لگتا ہے کہ دھرتی آسماں ہونے کو ہے۔
ایسے معلوم ہونے سے نہ معلوم ہونا اچھا ہے!۔
ایسے مقام پر وہ اسی کو اختیار کرتے ہیں۔
ایسے ملا کر لکھ دئے جانے والے فقرے ہیں۔
ایسے موقع پر ایک اضافت فارسی کی لے آئے۔
ایسے موقع پر دست و قلم بھی کہتے ہیں۔
ایسے موقع پر طاہر اس کے بہت کام آتا۔
ایسے موقع پر غمگینی تو ایک فطری چیز ہے۔
ایسے موقعوں پر طبعیت کو بڑی الجھن ہوتی ہے۔
ایسے موقعوں پر ’ اپنے‘ کو استعمال کرتے ہیں۔
ایسے میں اتارے ہوئے کپڑے ادھر ادھر پھینک دیتی۔
ایسے میں اقبال کی آواز سنائی دے رہی ہے۔
ایسے میں انھیں اکیلے گھر میں کوفت ہوتی تھی۔
ایسے میں ایک مانوس آواز نے اسے چونکا دیا۔
ایسے میں بھلا نیند کا سوال ہی کہاں تھا؟
ایسے میں ترے بن جیسے کوئی جان چاہتا ہے۔
ایسے میں مایا کی خواہشات کیسے پوری ہوسکتی تھیں۔
ایسے میں مختلف شعراء نے مختلف الفاظ استعمال کیے۔
ایسے میں مریم ایثار کی مورتی بن جاتی تھی۔
ایسے میں نواب نے اپنے چچا کو ساتھ لیا۔
ایسے میں ہماری عکسی آنکھ کیا دیکھ سکتی ہے۔
ایسے میں ہمیں ہر قسم کی احتیاط کرنی چاہیے۔
ایسے ناشکروں کی ہمارے یہاں یہ ہی سزا ہے۔
ایسے نقادوں میں آئی اے رچرڈز، ولیم امپن، ایف۔
ایسے وقت ان کو چھیڑنا کچھ مناسب نہیں ہے۔
ایسے وقت علماء یا امراء کی ماننا حرام ہے۔
ایسے وقت کا ایمان شرعا معتبر اور نافع ہے۔
ایسے پاک نفس انسان سے پہلے بھی گزرے ہیں۔
ایسے پاکیزہ لباس کسی کسی کو نصیب ہوتے ہیں۔
ایسے پتھّر مت بنو، ضد مت کرو *** چاہیے۔
ایسے پر خلوص جوانوں کی وہاں بہت ضرورت ہے۔
ایسے پھٹی پھٹی آنکھوں سے کیا دیکھ رہی ہو۔
ایسے پہلو شاعر کے سوا کسی کو نہیں سوجھتے۔
ایسے چمکیلے ذرات تمہیں کل رات بھی دکھائی دیں۔
ایسے ڈر ہوتا ہے کہ کہیں گر نہ جائے۔
ایسے کافروں کے لیے دوزخ (کے عذاب) سے ۲۸۔
ایسے کب ہم نے کوئی دعوی پندار کیا ہے۔
ایسے کرتا ہوں کہ میں آنکھیں بجھا لیتا ہوں۔
ایسے کلام کا درجہ مہمل ممتنع کا درجہ ہے۔
ایسے کلمات کی ادائیگی توجہ طلب ہوا کرتی ہے۔
ایسے کہ ریشم ریشم کی طرح الجھ رہی تھی۔
ایسے کہ ہم اداس بہت تھے مگر نہ تھے۔
ایسے گندے بچے کو کون لے جا سکتا ہے۔
ایسے ہونہار کو ہم اسی طرح نوازا کرتے ہیں۔
ایسے ہی انسان برزخ میں رک کر منتظر ہے۔
ایسے ہی اور بھی بہت سی آیتوں میں ہیں۔
ایسے ہی اپنے آپ سے باتیں کر رہی تھی۔
ایسے ہی ایک نوجوان صراف سے بھی تعارف ہوا۔
ایسے ہی جہنّم میں ان کا امام ہو گا۔
ایسے ہی جیسے لفظ مفہوم کا لباس ہوتے ہیں۔
ایسے ہی ذکر الہی سے دل زندہ ہوتے ہیں۔
ایسے ہی صابر (اور ثابت قدم) لوگوں سے، ۱۴۶.۔
ایسے ہی میدانوں میں سراب نظر آیا کرتے ہیں۔
ایسے ہی پانی، گویا نباتات کی غذا بنتی ہے۔
ایسے ہی " خیالی امرتسر " میں دو راتیں۔
ایش ٹرے راکھ اور سگریٹی ٹوٹوں سے بھر جاتے۔
ایش ٹرے میں سگریٹ کے باقی ٹکرے کو مسلا۔
ایضا، ص ۲۷۸، بحوالہ’ تفسیر قرآن کے اصول‘ ص۱۹۰۔
ایل(فارسی) اور آنرز ان اردو کے امتحانات پاس کیے۔
ایلوس پریسلی نوجوانی میں ہی انتقال کر گیا تھا۔
ایلچی بھیج کر شرائط صلح کی درخواست کرے گا۔
ایم اور وزیر داخلہ سے بات ہو گئی ہے۔
ایم ایس سی فا ئنل کے امتحان قریب تھے۔
ایم اے اردو جامعہ کراچی سے 1979ء میں کیا۔
ایم اے راجا جہاں تیرا نقش قدم دیکھتے ہیں۔
ایم اے راجا نئے طور سے امتحاں مانگتا ہے۔
ایم اے کا امتحان گویا مرض کا بحران تھا۔
ایم راہیؔ‘‘ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔
ایمان ان کے حلق سے نیچے نہیں اترے گا۔
ایمان اور اسلام کا باہمی تعلق ویسا ہی ہے۔
ایمان داران کی ہدایت سے مایوس ہو چکے تھے۔
ایمان لانا اور صداقت کو قبول کرنا مقصود نہیں۔
ایمان لانے کی صورت میں وہ نہ آئے گا۔
ایمان لانے کے بعد ان باتوں سے کنارہ کرو۔
ایمان لانے کے بعد برا نام (رکھنا) گناہ ہے۔
ایمان والوں میں سے کچھ لوگ تو ایسے تھے۔
ایمان والوں پر اور جو لوگ عیب لگاتے ہیں۔
ایمان والوں کو اور ضرور ظاہر کر دے گا۔
ایمان والوں کے لئے اور عظیم الشان بشارت ہے۔
ایمان کا جذبہ روشن زندگی بھر وہ جلائے گا۔
ایمان کا مدار جاننے پر نہیں ماننے پر ہے۔
ایمان کسی چیز کی تصدیق کرنے کا نام ہے۔
ایماندار بنے رہنے کا ڈھول پیٹ ا رہی ہے۔
ایماندار کا ہر خرچ اللہ ہی کیلئے ہوتا ہے۔
ایمانداری سے کام کرنا تیرا بھلا ہی بھلا ہے۔
ایماں کا مرے وہ کافر چلئے نسبت تو ہے۔
ایمن اس سے کوئی صحرا نہ کوئی گلشن ہے۔
اینڈی بینڈی چال بھی اسی مفہوم میں آتا ہے۔
ایّدک بنصْرہ وبالْموْمنیْن گویا یہ اسی کا خلاصہ ہوا۔
ایٹم بم کا نسخہ بغیر گارنٹی کے پیش ہے۔
ایٹم کا مطلب ہی نہ تقسیم ہونے والا ہے۔
ایڈیٹر ظہور دھریجا آکر سب کو گلے لگاتے ہیں۔
ایڑی پاؤں کا پچھلا اور نچلا حصّہ ہوتا ہے۔
ایڑیوں کے لیے آگ سے !وضو کو پورا کرو۔
ایک "ادب برائے ادب" والے دوسرے ترقی پسند تھے۔
ایک "خلق" دوسرا "امر" دونوں میں کیا فرق ہے؟
ایک (نہایت ہی مناسب) اندازے سے جتنی چاہتا ہے۔
ایک کانپور میں اب تک زیر تعلیم ہے۔
ایک آدمی نے ایک تو شول اٹھا رکھی تھی۔
ایک آدمی کا کھانا دو آدمیوں کو کافی ہے۔
ایک آدھ دن میں وہ کتاب ختم ہو جاتی۔
ایک آدھ منٹ تک ہم اس تعمق میں رہے۔
ایک آپ سرکاری اونٹوں پر تیل لے رہے تھے۔
ایک آپ ہیں اور ایک میری ننھی سی بہن۔
ایک آگ کی ایک پانی کی بیان ہوئی ہیں۔
ایک آہ بھری اور چاہا کہ کچھ حرکت کروں۔
ایک آیت کے پیچھے دوسری آیت میں سہولت ہو۔
ایک ابراہیم نے دعا چاہی تھی، باپ کے واسطے۔
ایک اتنا ہی بڑا پاؤں کی طرف ہوتا ہے۔
ایک ادھیڑ کوچوان فٹن کے اوپر سے کہتا ہے۔
ایک ارب نوری سال کی مسافت پر واقع ہے۔
ایک اس نے پسند کیا، ایک مجھے اچھا لگا۔
ایک اضطراب سے ایک کرب سے ایک پریشانی سے۔
ایک اعتراض اور اس کا جواب ہو سکتا ہے۔
ایک اعتراض؛ جو احکام بصیغۂ ماضی ارشاد ہوئے ہیں۔
ایک اعتماد جوان کے تابناک مستقبل کا غماز تھا۔
ایک اللہ کے سامنے جو سب پر غالب ہے۔
ایک امی چند کے ساتھ اس کی بنتی تھی۔
ایک امیر اسی وقت تک حکمران رہ سکتا ہے۔
ایک ان دیکھے کی سوچوں میں گھرا رہتا ہوں۔
ایک ان کی لکھنوئیت اور دوسری ان کی کاہلی۔
ایک انتہائی مخصوص نظام کی حفاظت میں ہوتی ہیں۔
ایک انجانا سا اطمینان مجھے بھی محسوس ہوتا تھا۔
ایک انصاری صحابی رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں۔
ایک اور بات جو پیش نظر رکھنی ضروری ہے۔
ایک اور بن جائے گی تو کسی کو کیا؟
ایک اور جماعت ان دونوں جماعتوں کے درمیان ہے۔
ایک اور جگہ عالم اور بے علم برابر نہیں۔
ایک اور دوست ارشد خالد قدرے تاخیر سے ملا۔
ایک اور روایت میں ابن مسعودؓ سے مروی ہے۔
ایک اور روایت میں بھی آپ سے مروی ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ شیطان کہتا ہے۔
ایک اور روایت میں(اوْ)کی جگہ (و) کا لفظ ہے۔
ایک اور قرات کے اعتبار سے یہ مطلب ہے۔
ایک اور لڑکی کی جان لینے سے کیا فائدہ۔
ایک اور مثال اس سے بھی زیادہ دلچسپ ہے۔
ایک اور مثال دیکھئے: ہر غم کا مداوا ہے۔
ایک اور محاورہ بھی اسی معنی میں آتا ہے۔
ایک اور مشکل کی بات بعد میں کروں گا۔
ایک اور نے لڑکی کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
ایک اور چیز جو اسے پریشان کر رہی تھی۔
ایک اور گروہ ہے۔
ایک اوور بھی ٹھیک طرح سے پھینک نہیں سکا۔
ایک اپنے حکم کی جس کا نام مسیح ہے۔
ایک اژدھے کے چنگل سے مدھو کو چھڑانا ہے۔
ایک اک سانس پہ تنقید کا پہرا کیوں ہے۔
ایک اک لمحہ سب بدلتا ہے جو پرانا ہے۔
ایک اک لمحے کو سینے سے لگا رکھتا ہوں۔
ایک اک گھاس کی پتّی کا فسانہ کیا ہے۔
ایک ایسا ملک بنانا جسکی بنیاد اسلام نہ ہو؟
ایک ایسی دیوار جس میں ایک دروازہ ہو گا۔
ایک ایسی قوم پر کہ نہیں مہیّا کی ہے۔
ایک ایسے گروہ کو جو اللہ کا مغضوب ہے؟
ایک ایک بات پر پوری طرح پکڑے جائیں گے۔
ایک ایک لفظ کئی کئی معنی میں آتا ہے۔
ایک ایک لمحہ ان کا خیال رکھنا پڑتا تھا۔
ایک ایک لمحہ مرے دل پہ گراں گزرا ہے۔
ایک ایک لمحے کی اطلاع مجھے مل رہی ہے۔
ایک ایک نیکی بڑھا چڑھا کر زیادہ ملے گی۔
ایک ایک چیز دیکھتے تھے اور خوش ہوتے تھے۔
ایک ایک کافر کی سو سو کھالیں ہوں گی۔
ایک ایک کر کے ٹیوب ویل خشک ہوتے رہے۔
ایک ایک کپڑا ایک ایک مسکین کو دے دے۔
ایک ایک کی مردم شماری ہو کر رجسٹر بنے۔
ایک ایک کے بدلے ہزار ہزار کی جان لو۔
ایک با ز ار تمناؤں کا گر کھلتا ہے۔
ایک بات صحیح بھی ہوسکتی ہے اور غلط بھی۔
ایک بات کے دیکھنے سے مجھے نہایت تعجب ہوا۔
ایک بار آپﷺ قصوی نامی اونٹنی پر سوار تھے۔
ایک بار اسے اچھی طرح دیکھا اور چل پڑی۔
ایک بار اور بھی دنیا ابھی پلٹا لے گی۔
ایک بار بجلی کو گھٹنے کے قریب چوٹ لگی۔
ایک بار تکرار اتنی بڑی کے معاملہ ہا تھا۔
ایک بار راک نے انہیں اٹھا کر پٹک دیا۔
ایک بار میں نے ہی گلیّ ہزار کی تھی۔
ایک بار وہ مونگ پھلی کے دانے لائی تھی۔
ایک بار پھر جسد خاکی حاصل کر لیتا ہے۔
ایک بار پھر وہ چپ ہو کر رہ گیا۔
ایک بار پھر چنگیزیت کی تاریخ دہرائی جانے لگی۔
ایک بار پھر یادوں کی ریل چل پڑی ہے۔
ایک بار کرکٹ کھیلنے کا انہیں شوق چرایا تھا۔
ایک بار کسی نے اس کا گوشت تحفۃ بھیجا۔
ایک بار یہ تو بتاؤ زیست یہ کیسی ہے۔
ایک باغی ان کی طرف نشانہ لگا رہا ہے۔
ایک بد روح میری بیٹی کو بہت ستاتی ہے۔
ایک بدنصیب بھانجے کی التجا کو مسموع فرمائیں گی۔
ایک برس سے پیچش کے مرض میں گرفتار تھے۔
ایک بزرگ نے ایک طرح کے الفاظ سنے ہوں۔
ایک بند ملاحظہ ہو: الہی ہمارا تو ہی ہے۔
ایک بندر سے آواز توپوں کی شلک کی آئی۔
ایک بندے کو جب کہ وہ نماز پڑھتا ہے۔
ایک بچے کے لئے ایسا امتحان نہیں رکھا جاتا۔
ایک بڑا بھاری ڈراوا (نوع) بشر کے لئے ۳۷۔
ایک بڑا ہی (ہولناک اور) دردناک عذاب تفسیر ۳۔
ایک بڑی سی گاڑی میں انتظامیہ کے اراکین تھے۔
ایک بڑی ہی ہولناک اور دہکتی بھڑکتی آگ، ۱۲۔
ایک بڑے عرصے تک ان کا غلغلہ بلند رہا۔
ایک بڑے نیک مولوی صاحب مجھے مل گئے ہیں۔
ایک بڑے ہی (ہولناک اور) دردناک عذاب میں ۱۸۔
ایک بھوک جو رشتوں کے فاصلے مٹا دیتی ہے۔
ایک بھکارن سے وہ سونے میں کھیلنے لگی تھی۔
ایک بھی اشک نہ آنکھوں سے ٹپکتا ہو گا۔
ایک بھی نیک عمل غارت نہ کیا جائے گا۔
ایک بھی گورا اس کے یہاں نہیں آیا تھا۔
ایک بہادر کی موت زخمی دشمن حیرت میں ہے۔
ایک بہت بڑا کام جو تمہیں کرنا ہو گا۔
ایک بہت بڑی عمارت کا کام انھیں ملا تھا۔
ایک بہت ہی عام چہرہ جیسا کہ میں ہوں۔
ایک بیانی غلط فہمی کا بھی ازالہ کرتا چلوں۔
ایک بے بنیاد تہمت اور اس کا جواب 5۔
ایک تحقیق دیکھ کر مجھ کو یوں لگا ہے۔
ایک تلوار والد ماجد سے میراث میں پائی تھی۔
ایک تم نے ہماری پوری کیمسٹری بگاڑ دی ہے۔
ایک تماشا ہے جو مسلسل جاری و ساری ہے۔
ایک تمہارے ساتھ اور ایک کسی اور کے ساتھ۔
ایک تو اجنبی تھا اور دوسرا ملند کا قاتل۔
ایک تو اس لئے کہ یہ پہلی جنگ تھی۔
ایک تو اس میں پچھلی طرف جو دروازہ ہے۔
ایک تو اللہ کی قسم کا لحاظظ ہو گا۔
ایک تو ان میں سے چغل خوری کرتا تھا۔
ایک تو رد عمل کا فوری پتہ نہیں لگتا۔
ایک تو مال کی حرص دوسرے عمر کی حرص۔
ایک تو مقام تنبیہ میں یہ کلمہ کہتے ہیں۔
ایک تو نیند کا خمار، پھر صبح کا ملگجاسماں۔
ایک تو وہ جو اللہ تعالی کو پسند ہے۔
ایک تو وہ جو ساری دنیا کا بادشاہ تھا۔
ایک تو پیسے نہیں دلواتے اوپر سے کہتے ہیں۔
ایک تو ہندوستان کی حالت کا نقشہ کھینچا ہے۔
ایک تو یہ کہ اس سے مراد نصاری ہیں۔
ایک تو یہ کہ جس قدر مال بچا ہے۔
ایک تو یہ کہ نازش مژگاں کا باعث ہے۔
ایک تو یہ کہ نہ مہر ہو نہ وطی۔
ایک تو یہ کہ واپس نہ دینا ہو گا۔
ایک تو یہ کہ وہ اس کے لائق نہیں۔
ایک تو یہ کہ یہ بھی شرعی عذر ہے۔
ایک تو یہی جو راوی نے بیان کئے ہیں۔
ایک تیلی نے دیکھ لیا اور جھٹ پھبتی کسی۔
ایک ثلث والوں کو بھی، پھر ارشاد ہو گا۔
ایک جائے نماز، ایک تسبیح اور باقی اللہ اللہ۔
ایک جانب زرد دھوپ 108 چاند تارے ناچتے ہیں۔
ایک جانب زندگی کی تلخیاں بڑھتی جا رہی تھیں۔
ایک جدی لوگ جو گنتی میں سو ہوں گے۔
ایک جشن خون جگر سے خاطر مژگاں کریں گے۔
ایک جماعت جاتی ہے تو دوسری جماعت آجاتی ہے۔
ایک جماعت جو پہلے جہنم میں جا چکی ہے۔
ایک جماعت ہو تاکہ نصیحت، عبرت اور سزا ہو۔
ایک جو صبر سے بیٹھا ہے، سوال نہیں کرتا۔
ایک جگنو کی موت کی خامشی میں آتی ہے۔
ایک جگہ مکتبۂ صوفیہ دیکھا جو بند بھی تھا۔
ایک جھونکا ہے جو آئے گا، گزر جائے گا۔
ایک جھٹکے سے وہ بستر پر بیٹھ گئی-------- ’ہاں۔
ایک جھٹکے سے یہ دھاگے کی طرح ٹوٹے گی۔
ایک جہت معنو یت کی اور دوسری فضا کی۔
ایک جہنی اور ایک انصاری میں لڑائی ہو گئی۔
ایک حادثے میں نانا نانی فوت ہو گئے تھے۔
ایک حد درجہ ’’اندوہ گیں ‘‘ فریب کھیلا ہے۔
ایک حدیث میں اس سے بھی ممانعت آئی ہے۔
ایک حصہ اس کو اور ایک حصہ اس کو۔
ایک حصہ مغرب میں ہے اور دوسرا مشرق میں۔
ایک حصہ میں ہم کو نہر بھی دکھائی دی۔
ایک حضرات انبیائے کرام اور دوسرے غیر نبی انسان۔
ایک حملے میں ڈیڑھ ہزار سوار مار گرائے تھے۔
ایک حور اپنے مالک کی خدمت کر رہی تھی۔
ایک حویلی خرید کر بود و باش مقرر کی۔
ایک خاص طبقہ پردہ پر بہت زور دیتا تھا۔
ایک خط میں اپنے ایک شاگرد کو لکھتے ہیں۔
ایک خط میں پانی کے جہاز کا بیان ہے۔
ایک خط و کتابت کی ’’نصف الملاقات‘‘ ضرور تھی۔
ایک خطا، دو خطا، تیسری خطا مادر بہ خطا۔
ایک خطبے میں جو مجمع عام میں دیا تھا۔
ایک خلیہ محفوظ رکھ لینا ہی کافی ہو گا۔
ایک خوبصورت سا شوہر، چھوٹا ساگھر، چھوٹے چھوٹے بچے۔
ایک خیر کا خالق جس کا نام "یزدان" ہے۔
ایک داؤ کرنے میں اور میں لگا ہوا ہوں۔
ایک درجے سے دوسرے درجے تک اتنی بلندی ہے۔
ایک درد ہے جو عشق سے موسوم ہوا ہے۔
ایک دردناک عذاب میں، اور وہ لے آئے گا۔
ایک درہم ایک لاکھ درہم سے بڑھ جاتا ہے۔
ایک دفعہ ابی بن کعب سے کچھ نزاع ہوئی۔
ایک دفعہ انھوں نے بڑی مسرّت کے ساتھ کہا۔
ایک دفعہ انہوں نے منبر پر چڑھ کر کہا۔
ایک دفعہ اکثر عمال اس بلا میں مبتلا ہوئے۔
ایک دفعہ سرداران قریش ان سے ملاقات کو آئے۔
ایک دفعہ سفر حج سے واپس آ رہے تھے۔
ایک دفعہ کسی بات پر قسم کھا لی تھی۔
ایک دفعہ کسی کے ہو گئے سو ہو گئے۔
ایک دلکش، پر آہنگ پیکر سامنے آ جاتا ہے۔
ایک دم جیسے سرمد کا سارا جسم جھنجھنا اٹھا۔
ایک دم سے ایک ہی بار میں سپر ہٹ۔
ایک دم کمرے میں خوشبو کے جھونکوں داخل ہوئی۔
ایک دن آئے گا تو بھی مر جائے گی۔
ایک دن اتفاق سے قباء کی طرف جا نکلے۔
ایک دن اخلاق صاحب نے شوکت تھانوی سے کہا۔
ایک دن اس نے اللہ بخش سے پوچھا تھا۔
ایک دن اس کی ماں کو سخت بخار آیا۔
ایک دن ان کا اکٹھا خمیازہ بھگتنا پڑے گا۔
ایک دن اچانک ان کی موت واقع ہو گئی۔
ایک دن بحری قزّاقوں نے چھاپا مارا اور "۔
ایک دن راستے میں ان سے مڈبھیڑ ہو گئی۔
ایک دن رانی کا فون بے وقت آ گیا۔
ایک دن سکوت شہر سے قلم بچا رہے تھے۔
ایک دن سیاہ بادل امڈ امڈ کر ارہے تھے۔
ایک دن شہزادے کی موت کا وقت قریب آیا۔
ایک دن عالم صاحب سے مجھے ملنا ضروری تھا۔
ایک دن محبت کا پیش خیمہ ثابت ہو گا۔
ایک دن مہتر نے اتارے کپڑوں کا سوال کیا۔
ایک دن میرے ساتھ کمرے میں بیٹھے ہوئے تھے۔
ایک دن میں اجمیری گیٹ سے گزر رہا تھا۔
ایک دن وہ آتا تھا اور ایک دن میں۔
ایک دن وہ جائے، اور ایک دن سب جانور۔
ایک دن وہ خود ہی سب کچھ بتا دیگی۔
ایک دن کرکٹ کے بھی چمپئن بن جائیں گے۔
ایک دن کے لیے ایسا کر کے تو دیکھو۔
ایک دن ہماری گفتگو کا موضوع کارٹون کشی تھی۔
ایک دن یا اس سے بھی کم رہے ہیں۔
ایک دو بار اس نے مجھے گھور کر دیکھا۔
ایک دو شاعروں نے مجھ پر نظمیں بھی لکھیں۔
ایک دو موبد آگے بڑھ کر تھام لیتے ہیں۔
ایک دو مہینے میں سب معلوم ہو جائے گا۔
ایک دو کش لگا کر کروٹ بدل لیتا ہے۔
ایک دور طلسمات اور ہے! "طے کر چکا ہوں۔
ایک دوزخ نہیں مجھ کو ہزار دوزخیں منظور ہیں۔
ایک دوسرا شخص اس کا مالک ہے لیکن ہے۔
ایک دوسری سند سے بھی یہی مضمون مروی ہے۔
ایک دوسری پوٹلی میں طلائی زیورات بندھے ہوئے تھے۔
ایک دوسرے سے آشنائی محسوس کر نے لگے تھے۔
ایک دوسرے سے نہ ملنے کی قسمیں کھائی جاتیں۔
ایک دوسرے صاحب کو شاید ہم پر رحم آگیا۔
ایک دوسرے کا دست و بازو بنے رہتے ہیں۔
ایک دوسرے کو اس سے منع نہیں کرتے تھے۔
ایک دوسرے کو سنبھالا دینے کی کوشش کرتے ہوئی۔
ایک دوسرے کے اور جو کوئی دوستی کرے گا۔
ایک دوسرے کے برابر پیچھے جا آ رہا ہے۔
ایک دوسرے کے دکھ درد اور تنہائیاں بانٹتے تھے۔
ایک دوسرے کے دکھ درد میں شریک ہوتے ہیں۔
ایک دوسرے کے نزدیک بھی نہ جا سکیں گے۔
ایک دوسرے کے پیچھے زینوں پر چڑھ رہے تھے۔
ایک دوکان سے انہوں نے چھریوں کا سیٹ خریدا۔
ایک دکھیا بھکارن کے حزن آلود گیت کی طرح۔
ایک دھماکہ ہوا اور جہاز کے پرخچے اڑ گئے۔
ایک دھڑکا ہے کہ خوں سرد کئیے رہتا ہے۔
ایک ذرہ بھی فرش پر نظر نہ آتا تھا۔
ایک رحم دل اور دیانت دار امام اعظم بنے۔
ایک رسالے کی مثال جو اوپر دی گئی ہے۔
ایک رمضان میں کوئی رات ہو، دوسرے میں دوسری۔
ایک روایت مرفوع بھی اسی طرح کی آئی ہے۔
ایک روایت میں بل مثل القمر کے الفاظ ہیں۔
ایک روایت میں جو اسی مضمون کی منقول ہے۔
ایک روایت میں حضور ﷺ کے الفاظ یہ ہیں۔
ایک روایت کے مطابق اسے ہزار راگ یاد تھے۔
ایک روح اتنے ہی اجسام تشکیل دے سکتی ہے۔
ایک روز اس کی ذات کا سانپ لہراتا ہے۔
ایک روز حضرت زینب کے ہاں کچھ دیر لگی۔
ایک روز دونوں نے اپنا اپنا خواب بیان کیا۔
ایک روز رات کے وقت شاید دس بجے ہوں۔
ایک روز رات کے وہ دونوں قیدی سوتے تھے۔
ایک روز طاق میں جلد کتاب کی نظر آئی۔
ایک روز میں وہاں اس کے پاس چلا گیا۔
ایک روز کہ وہ اپنے جوبن میں مست تھی۔
ایک رکشا ہمارے رکشا کے برابر میں آ گئی۔
ایک زمانہ تھا کہ یہ کوئی چیز نہ تھی۔
ایک زمانہ میں بندوق میں بارود بھری جاتی تھی۔
ایک زمانہ میں یہاں ان کی بیٹی رہتی تھی۔
ایک زمانے میں اس کوٹھی کی شان نرالی تھی۔
ایک زہر خند اس کے ہونٹوں پر کھیل گیا۔
ایک زیر، زبر یا نقطہ کا بھی فرق نہیں۔
ایک سا سوچنے سمجھنے والے دوست کہاں ملتے ہیں۔
ایک سائبان کی طرف چلو جسکے تین حصے ہیں۔
ایک ساتھ کئی تلخ سچائیوں کا احساس ہوتا ہے۔
ایک ساتھی کہا کرتا کیا تو یقین کرتا ہے۔
ایک سارے دن کی دوڑ دھوپ، دوسرے نیا جوتا۔
ایک سال بعد اسے بھی تو وہاں جانا ہے۔
ایک سال سے جھونپڑے کا کرایہ نہیں دیا تھا۔
ایک سال سے میں انھیں پال پوس رہا ہوں۔
ایک سال قبل تک سب کچھ کتنا اچھا تھا۔
ایک سال میں کانگریس کے جلسے میں چلا گیا۔
ایک سال میں گیارہ مقدمے حق میں فیصل ہوئے۔
ایک سال گزر گیا اور دوسرا سال لگ گیا۔
ایک سبز کپڑے میں لپیٹ کر سی دیا تھا۔
ایک سجی ہوئی گڑیا کو سینے سے لگاتی ہے۔
ایک سحر، پر اسرار اور خوبصورت سماں کی جھلک۔
ایک سفر تھا، جو میرے اندر ہو رہا تھا۔
ایک سو عورتیں آپ کی لونڈیوں کے علاوہ تھیں۔
ایک سوتیلی بہن ہے اور ایک اخیافی بہن ہے۔
ایک سکون تھا جو اسے ہواؤں میں تیرتا ملتا۔
ایک سگریٹ سلگا کر ناشتے کا انتظار کرنے لگا۔
ایک سیونگ سنٹر اور ایک اسکول بھی چلاتی ہے۔
ایک سے ایک بلند اور دوزخ میں درک ہیں۔
ایک سے داخل ہوا اور دوسرے سے نکل آیا۔
ایک شب اور یاں سحر دیکھو دل ہوا ہے۔
ایک شخص ایک سے زیادہ بیویاں نہیں کر سکتا۔
ایک شخص بولا میں ایک دینار میں خریدتا ہوں۔
ایک شخص جو آپ کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
ایک شخص جو یہ بات چیت سن رہا تھا۔
ایک شخص خاموشی سے بیٹھا کفن سی رہا ہے۔
ایک شخص دوسرے کی قربانی ذبح کر سکتا ہے۔
ایک شخص رسول اللہ ؐ سے قرآن سیکھنے آیا۔
ایک شخص نے جو مصر سے آیا ہوا تھا۔
ایک شخص نے صرف رمضان میں نماز پڑھتا ہے۔
ایک شخص نے عرض کیا میں روزہ دار ہوں۔
ایک شخص نے کہا حضرت اللہ کا خوف کیجئے۔
ایک شخص نے کہا کیا تو مسلمان نہیں ہے۔
ایک شخص کا کھانا دو کے لیے کافی ہے۔
ایک شخص کو خواب میں دیکھا کہ کہتا ہے۔
ایک شخص کی عمر نوے سال سے زیادہ تھی۔
ایک شخص کے جرم میں تمام خاندان پکڑا جائے۔
ایک شعر ملتا ہے جو نقل کیا جاتا ہے۔
ایک شعر نون کی ردیف میں گذر چکا ہے۔
ایک شفاف لہراٹھی اور آنکھوں میں پھیلتی چلی گئی۔
ایک شناسا سی مسکراہٹ اس کے چہرے پر ابھری۔
ایک شنبہ کا سخت اس دن مزاج بیکل تھا۔
ایک شیعہ مجتہد اپنے امام کا ارشاد لکھتے ہیں۔
ایک صاحب دنیا کا سب سے مشہورآبشار نیاگرادیکھنے گئے۔
ایک صاحب نے مجھے ایک مزار پر بھیج دیا۔
ایک صدقے کا اجر اور دوسرا صلہ رحمی کا۔
ایک صرف دلی تصدیق کو ایمان قرار دیتا تھا۔
ایک صورت ہے کہ تم سزا سے بچ جاؤ۔
ایک صوفے پر نواب کی والدہ بیٹھی ہوئی تھیں۔
ایک ضروری معاملہ آپ کے گوش گزار کرنا تھا۔
ایک طالب علم کی مالی حالت بہت سقیم تھی۔
ایک طرح پر سنگار کرنا بھی چھوڑ دیا ہے۔
ایک طرف امید کی کرن نظر آ رہی تھی۔
ایک طرف بے چارا اور زر خرید غلام ہے۔
ایک طرف جسم قبا سے باہر نکلنا چاہتا ہے۔
ایک عالم ارواح اور ایک عالم آب و گل۔
ایک عالم میں ہما رے در میاں لیکن ہیں۔
ایک عالم وجدان تھا جو اس پہ طاری تھا۔
ایک عام آدمی ایسے واقعات کہاں یاد رکھتا ہے۔
ایک عجب فضا اور جو پر فضا بھی تھی۔
ایک عجیب سی معصومیت اس کے چہرے پر تھی۔
ایک عرصہ سے وہ اپنے آپ سے نہیں ملی۔
ایک عورت کا انتخاب کر لوجو نہایت جاہل ہو۔
ایک غریب اپر ڈویژن کلرک کے اکلوتے کمرے میں۔
ایک غیرمسلم مغربی مفکر . . لکھتا ہے۔
ایک فریق جنت میں اور دوسرا دوزخ میں ہے۔
ایک فقط تم پر ہی یہ موقوف نہیں ہے۔
ایک فنکار کوشی! جگائے رکھنا چاہتے ہیں، چاہتے ہیں۔
ایک فوٹو میں سردار پٹیل ضرور نظر آتے ہیں۔
ایک قبیلے کے پاس اپنے تائیں منوانا چاہے گا۔
ایک قرن کے بعد دوسرا قرن وہی لاتا ہے۔
ایک قسم تو وہ جو دعا پر مشتمل ہیں۔
ایک قسم کے گنہگار یا ان کی کافر بیویاں۔
ایک قوت ملکیہ (ملکوتی) اور دوسری قوت بہمیہ (حیوانی)۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ یہ ستر تھے۔
ایک قوم تازہ اس آغوش میں بے خبر ہوں۔
ایک لاکھ سے زیادہ طلبہ و طالبات شریک ہیں۔
ایک لبوت پر سوار ہو کر جہاز میں اترے۔
ایک لحاظ سے ان کی بات ٹھیک بھی تھی۔
ایک لحاظ سے ہندوستان کثیر ثقافتوں کا ملک ہے۔
ایک لحظے کے لئے وہ یوں کھڑی رہتی ہے۔
ایک لحظے کے لیے اسے کچھ نظر نہ آیا۔
ایک لفظ بھی اس نے منہ سے نہ نکالا۔
ایک لمحہ اسی طرح بت بنے رہنے کے بعد۔
ایک لمحے میں میرے من کو بھگو دیتی ہے۔
ایک لڈو دیکھ کر عارف میاں نے کچھ سوچا۔
ایک لڑکا اور ایک گڑ یا جیسی لڑکی تھی۔
ایک لڑکی کے احساس بھی نہیں سمجھ سکے تم۔
ایک لڑکے نے دروازہ کھولا وہ اندر داخل ہوئے۔
ایک لڑکے نے کہا ’’تم یہاں سے چلے جاؤ۔
ایک ماں کے پاس اور دوسری باپ کے پاس۔
ایک ماہ پورا ہونے میں چار روز باقی ہیں۔
ایک مثبت عمل ہے اور دوسرا منفی رویہ ہے۔
ایک محب وطن سیاسی قیدی کو اگر فرض کیجئے۔
ایک محفل سے اٹھ کر ہم عابد روڈ آئے۔
ایک محقق اور مجتہد کی حیثیت سے کی ہے۔
ایک مدت سے میں یوں گھر میں مکیں ہوں۔
ایک مدّت سے کسی امید پہ مصروف انتظار ہوں۔
ایک مرتبہ آپ اسی طرح باہر تشریف لے گئے۔
ایک مرتبہ آپ نے ایک شامی سے فرمایا تھا۔
ایک مرتبہ بہلول مجذوب ہارون الرشید کے پاس پہنچے۔
ایک مرتبہ جس سے جسمانی تعلق قائم کرلیتی ہے۔
ایک مرتبہ حضرت عائشہؓ نے سونے کے کنگن پہنے۔
ایک مرتبہ قوم کے ساتھ عید منانے گئے تھے۔
ایک مرسل حدیث میں ہے کہ فجر دو ہیں۔
ایک مرغی کا ٹکڑا چار روٹی (بریڈ) کے ٹکڑے۔
ایک مرفوع حدیث بھی اس مضمون کی مروی ہے۔
ایک مرفوع حدیث بھی اسی مضمون کی آئی ہے۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی یہی مضمون آیا ہے۔
ایک مزاحیہ رائٹر اسٹفین لیکاک بھی انہیں پسند تھا۔
ایک مسلسل توانائی جو تاثر کو ٹوٹنے نہ دے۔
ایک مسلمان پر دوسرے مسلمان کے کیا حقوق ہیں؟
ایک مشرقی روح ہے تو کسی کی امانت ہے۔
ایک مصر کے کتب خانے میں پایا جاتا ہے۔
ایک مضمون میں ایسے واقعات جمع کیے گئے ہیں۔
ایک معترض جو تبنیت کے اصولوں سے واقف ہے۔
ایک معصوم کی آزادی کی خاطر!!! موبدوں کا پیشوا۔
ایک معمولی انسانی زندگی کا بھی یہی فلسفہ ہے۔
ایک مفرور یا مہاجر کلچر میں رچے بسے بچے۔
ایک مقام پر کہتے ہیں: نیچے آب رواں ہے۔
ایک مقدس آرچ ٹائپ سے رشتہ ٹوٹ رہا ہے۔
ایک مقرر وقت کے لئے، وہی تدبیر فرماتا ہے۔
ایک مقررہ میعاد تک پھر ان کا پہنچنا ہے۔
ایک منظر دیکھیے: بلّی کا سر، چراغ داں تھا۔
ایک منٹ بھی عذاب الہی کو روک نہ سکے۔
ایک منٹ کی تقدیم و تاخیر نہیں ہو سکتی۔
ایک منٹ کی قیمت ایک لاکھ روپیہ دوں گی۔
ایک موقع پر دو سکھیاں کی ہیروئن پدماکہتی ہے۔
ایک مکینک سے اس کی پہچان ہو گئی تھی۔
ایک مہینہ اور تین دن مجھے زیادہ پسند ہیں۔
ایک میدان میں بقدر ستر سال کے کھڑے ہوں۔
ایک میز، دو کرسیاں اور ایک لمبا والا صوفہ۔
ایک میعاد مقرر تک پیٹ میں ٹھہرائے رکھتے ہیں۔
ایک میلا کپڑا لیکر جوتے کی گھسائی کرتا ہوں۔
ایک میں تلوار سے دوسرے میں زبان وغیرہ سے۔
ایک میں ہوں کہ منانے میں لگا رہتا ہوں۔
ایک نئے ستارہ نے اس کی جگہ لے لی۔
ایک نئے طرز پر دنیا تقسیم ہو رہی تھی۔
ایک نادان قوم سے تم کو غصہ دلاؤں گا۔
ایک نافرمانوں کی اور دوسری منع کرنے والوں کی۔
ایک نام کیا چھپاتے ہیں، وہ طرحدار کون ہے۔
ایک نامعلوم روحانی سرزمین کی طرف پرواز کر جاتے۔
ایک نبی کا جھٹلانا سب انبیاء کا جھٹلانا ہے۔
ایک نحیف و نزار آواز میرے کانوں تک آئی۔
ایک نشانی تیرے رب کی کام نہ آئے گا۔
ایک نطفۂ بے جان سے انسان عاقل بن گیا۔
ایک نظر میں ہم کو آکر مات کرو گے۔
ایک نظر وہاں کے فوائد پر ڈال لی جائے۔
ایک نظم ہم آج بھی چپ کھڑے ہوۓ ہیں۔
ایک نقاب پوش نے الٹے ہاتھ سے وار کیا۔
ایک نل پر اسے ایک شناسا عورت دکھائی دی۔
ایک نوا غور سے سن خامشی حاصل موسیقی ہے۔
ایک نوجوان مکان کے دروازے میں کھڑا ہوا تھا۔
ایک نوری سال اس فاصلے پر مشتمل ہوتا ہے۔
ایک نہ ایک چاند نگر کا ہونا ضروری ہے۔
ایک نہایت ہی بے رحمانہ کھیل کھیل رہی ہے۔
ایک نیکی بھی ان کے پاس نہ ہو گی۔
ایک نیکی کا دس گنا زیادہ دیا جائے گا۔
ایک نے آ کر مجھ سے کہا ادھر آ۔
ایک نے دوسرے سے زیادہ واقعہ نقل کیا ہے۔
ایک نے پوچھا سب سے اچھا شخص کون ہے؟
ایک واقعہ بھی بالکل اسی طرح کا ہوا تھا۔
ایک واقعہ جو ایک لطیفہ سے کم نہیں ہے۔
ایک واقعہ گرچہ یہ کوئی فلمی منظر نہیں تھا۔
ایک وقار سے مہمانوں کا استقبال کر نے لگیں۔
ایک وقت آئے گا کہ اسے کہا جائے گا۔
ایک وقت مقرر تک پھر جب آ جائے گا۔
ایک وقت مقرر تک پھر جب آ پہنچے گا۔
ایک وہ جس کے پاس بچا ہوا پانی ہے۔
ایک وہ جو اس ہنگامے سے بے تعلق رہے۔
ایک وہ جو منصب نبوت سے تعلق رکھتے ہیں۔
ایک وہ جو ہنگامے میں شریک ہو گئے تھے۔
ایک وہ لشکر جو ہندوستان پر حملہ کرے گا۔
ایک وہ کہ جن کو مطلوب صرف دنیا ہے۔
ایک ٹائر تو پہلے ہی پنکچر ہو چکا ہے۔
ایک ٹکڑا ایک پہاڑ پر دوسرا دوسرے پہاڑ پر۔
ایک ٹیبل پر ایک اینٹ لا کر رکھی گئی۔
ایک پر اسراریت ایک کرب مسلسل در آیا ہے۔
ایک پرنالہ سونے کا ہے اور ایک چاندی کا۔
ایک پروفیسر کے تبادلے پر باغ میں پارٹی ہوئی۔
ایک پرچہ مدینہ کی سرحد پر دیا جاتا ہے۔
ایک پشاور سے آتا ہے اور دوسرا دہلی سے۔
ایک پل کے لیے تو میرے قریب آئے گا۔
ایک پڑوسی کی بکری آئی اور سب کھا گئی۔
ایک پکارنے والا ایک سخت ناگوار چیز کی طرف۔
ایک پھول کی پتی گلاب تم جاناں! کہا ہے۔
ایک پیاری سی کہانیوں اور سروں سے لبریز لڑکی۔
ایک پیر کا روزہ اور دو جمعرات کا روزہ۔
ایک پیسہ بھی اپنے میکے والوں کو نہیں دیا۔
ایک پیسہ دے کر آسمان پر جاتے معلوم ہوں۔
ایک پیغام لانے والے سردار کا اور نہیں ہے۔
ایک چاند شام کا زنداں لیے ہوئے پہنچے گا۔
ایک چشم زدن میں کیا سے کیا ہوتا ہے۔
ایک چنگھاڑ کی جو ان کو آ پکڑے گی۔
ایک چوتھائی سے زائد سرمایہ لے کر بیٹھ گیا۔
ایک چھلانگ میں وہ باڑ کے اس پار تھے۔
ایک چھوٹا سا کھیت اچھے داموں پر مل گیا۔
ایک چیخ ان کے حلق میں قتل ہو گئی۔
ایک ڈر سا ذہن کے کسی گوشے سے ابھرا۔
ایک ڈرامہ مرزا جنگی کے نام سے شائع ہوا۔
ایک کا تعلق مستقبل (بے حد) قریب سے ہے۔
ایک کاغذ لپٹا ہوا بادشاہ کے پاس آ پڑا۔
ایک کالج کے خوبصورت لڑکوں کو پھانستی رہتی ہے۔
ایک کام کرو نہ رہے بانس نہ بجے بانسری۔
ایک کشمکش ان کے اندر بھی چل رہی تھی۔
ایک کمسن کے لیے کون ویرانے میں دیکھے گا۔
ایک کمپوزر نئے فیچر کا مسودہ دیکھ رہا تھا۔
ایک کنواری لڑکی کے لئے اس سے زیادہ ذلّت۔
ایک کو دوسرے کا کلام سمجھنا محال ہو گیا۔
ایک کو منکر دوسرے کو نکیر کہا جاتا ہے۔
ایک کونے میں اور مشک جو لٹک رہی تھی۔
ایک کونے پر شیخ چاند مرحوم بیٹھے ہوئے تھے۔
ایک کچا گھڑا آنکھ اس کی چناب جیسی ہے۔
ایک کھاتے پیتے زمیندار کے گھر سے دلہن لائے۔
ایک کھلی گمراہی پر حضرات ابن عباس فرماتے ہیں۔
ایک کھیل میں گم دونوں کو ڈر لگتا ہے۔
ایک کہانی سنی سنائی ہر اک روپ میں ہے۔
ایک کی عمر کوئی سترہ سال کی ہو گی۔
ایک کیف سا رگ و پے میں دوڑ گیا۔
ایک کے گناہ پر دوسرے کو وہ نہیں پکڑتا۔
ایک گروہ ان میں (ایسا بھی) جو سنتا ہے۔
ایک گروہ کو ان میں سے، قتل کرتا تھا۔
ایک گروہ کے نزدیک نفس سے مراد روح ہے۔
ایک گل اندام، پری چہرہ اس کے ہمراہ تھا۔
ایک گواہ ہو تو مدعی ساتھ قسم کھائے )۔
ایک گورخر شکار کیا صحابہ جو احرام میں تھے۔
ایک گھر برق کو ہر سال دیا کرتے ہیں۔
ایک گھنٹہ بعد ہی رات کا کھانا دیا گیا۔
ایک گھنٹے میں پانچ روپے جمع ہو جاتے ہیں۔
ایک گھنٹے کا راستہ چالیس منٹ میں طے ہوا۔
ایک ہر دل عزیز، محنتی اور قابل ریونیو آفیسر۔
ایک ہزار خود رکھے، اس وقت سروس کرتی تھی۔
ایک ہزار فرشتے پے در پے اترنے والے، ۱۰۔
ایک ہزار ملازم اسے نصب کرنے پر مامور ہیں۔
ایک ہفتہ میں دو بار انسٹالیشن، حد ہو گئی۔
ایک ہفتے میں سارا حساب کتاب مکمل کر لو۔
ایک ہلکی سی گہر نے اسے ملفوف کر لیا۔
ایک ہی بازگشت بار بار سنائی دے رہی تھی۔
ایک ہی بھاؤ یہ مرے عہد کی صداقت ہے۔
ایک ہی دریا سے زندگی کا تحرّک قائم ہے۔
ایک ہی لمبی قطار میں کاؤنٹر لگے ہوئے ہیں۔
ایک ہی لمحے کو ہو وصل، غنیمت ہو گا۔
ایک ہی مان باپ کی اولاد ہو مطلب ہے۔
ایک ہی منظر بھیس بدل کر آ جاتا ہے۔
ایک ہی ناوک کمان میں پرویزؔ کر رہا ہوں۔
ایک ہی کک میں موٹرسائیکل پھر چالو ہو گئی۔
ایک ہی گھونسہ میں قبطی نے پانی نہ مانگا۔
ایک ہی ہیئت کے آخر دو نام کیوں ؟
ایک ہے جو اسے چاہتا اور فیصلہ کرتا ہے۔
ایک یہ کہ جس نے عشق کیا وہ مرگیا۔
ایک یہودی اور میری شرکت میں ایک زمین تھی۔
ایک!یہ دو ارے !کیوں ٹھیر گیا !!ٹھیک تو ہے؟
ایک، اکیلا، یگانہ، لاشریک، خدائے تعالی کا صفاتی نام۔
ایک، دوسرے سے معنی کو ادا کرتا رہتا ہے۔
ایک، لکھنے کی للک اور دوسرا، لیڈری کا خبط۔
ایکا ایکی اندھیرے میں کسی نے چیخ کر کہا۔
ایں دلم باغست وچشم ابروش ابر گرید باغ خندوشادوخوش!۔
ایہام دور کے کا خوں پر نظر رکھتا ہے۔
اے (اردو ) اور پنجابی کے امتحانات پاس کیے۔
اے (مدیر بے باک، مالیگاؤں ) نے لکھا ہے۔
اے : جامعہ عثمانیہ (1950ء)مضامین: اردو، سیاسیات اور معاشیات۔
اے ابراہیم! ہم تیری جدائی سے غم ناک ہیں۔
اے ابن آدم تو نے اپنی جگہ کیسی پائی؟
اے ابن آدم تیرے دائیں بائیں فرشتے بیٹھے ہیں۔
اے ابو ذر، تم اس وقت کیا کرو گے۔
اے اثرؔ وہ بہانے بھی مناسب ہو رہے ہیں۔
اے اجنبی لڑکی، صاف لفظوں میں حال بیان کر۔
اے اللہ ! تو اس آفتاب کو ٹھہرا دے۔
اے اللہ ! ذلت سے بچانا، حکومت تیری ہے۔
اے اللہ ! میں آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ !تو پاک ہے، تعریف کے قابل ہے۔
اے اللہ !دشمنوں کو موت کے گھاٹ اتار دے۔
اے اللہ بچا اس کو قبر کے عذاب سے۔
اے اللہ تجھے تیرا عہدو پیمان یاد دلاتا ہوں۔
اے اللہ تو بزرگ و برتر و بالا ہے۔
اے اللہ تو سلام ہے اور میں اسلام ہوں۔
اے اللہ میری اور فلاں شخص کی مغفرت فرما۔
اے اللہ میری میراث بھی تیرے ہی لیے ہے۔
اے اللہ میں تجھ سے پناہ طلب کرتا ہوں۔
اے اللہ میں چار چیزوں سے پناہ چاہتا ہوں۔
اے اللہ کیا تو مجھ سے مذاق کرتا ہے۔
اے اللہ کے بندے یہ (خیر) تیرے واسطے ہے۔
اے اللہ کے رسول میرے والد بہت معمر ہیں۔
اے اللہ ہم پر ہماری بد بختی چھا گئی۔
اے اللہ! تو نے مجھے جو کچھ سکھلایا ہے۔
اے انس !کامل وضو کرو تمہاری عمر بڑھے گی۔
اے انس اللہ کا حکم بدلہ لینے کا ہے۔
اے انسان تو مجھ سے مغرور کیوں ہو گیا؟
اے انسان تو یقینا کشاں کشاں جا رہا ہے۔
اے انسان موت کی بے ہوشی یقینا آئے گی۔
اے انسان چار روزہ زندگی پر مغرور نہ ہو۔
اے اور سرٹیفکیٹ لائبریرین شپ کے امتحانات پاس کیے۔
اے اور ۱۹۸۱ء میں گورنمنٹ کالج اٹک سے بی۔
اے اہل محفل چراغ سحر ہوں، بجھا چاہتا ہوں۔
اے باپ فلاں کے کیا میں جو کہتا ہوں۔
اے بزرگی اور عزت والے اے زندہ و قائم۔
اے بیاں برباد کر گئی مجھے، ظالم کہاں ہے۔
اے تک تعلیم حاصل کی بعد از آں پی۔
اے جلوۂ حسن تشنۂ خون دل و دیدہ ہے۔
اے جون !میں تمہارے حق میں لکھنے بیٹھا تھا۔
اے جہان آباد، اے گہوارۂ علم و ہنر ہیں۔
اے حرامزادے بتا، وہ دس ہزار تانگے کہاں ہیں؟
اے خدا بقیع غرقد والوں کی مغفرت فرما دے۔
اے خدا مدد فرما ان کی حضرت جبرائیل سے۔
اے خرید ار وفا، تو نے کبھی سوچا ہے۔
اے دل 44 ایک انوکھی کہانی 46 شام تھی۔
اے دل ناداں ابھی پھر سے روٹھ جائیں‌ گے۔
اے دوزخیو! تمہارے لئے دوزخ کا عذاب دائمی ہے۔
اے دوست تر ا آنا ہمیں یاد نہیں ہے۔
اے دوست ذرا ٹھہر مرے سا منے پھر تھا۔
اے دوست ہر سانس پہ سولی کا گماں ہے۔
اے دوست! آ بھی جا تجھے کیا انتظار ہے۔
اے دیدۂ نم ! اشکوں کی برسات کہاں تک؟
اے رسول محترم میری ہر اک سوچ پر ہے۔
اے رشک مہر مہر سورج، چاند کو کہتے ہیں۔
اے زاہد خشک، ابر تر آیا احوال میں ہیں۔
اے زمیں !! لوگ فلک بوس مجھے جانتے ہیں۔
اے شمع پیار کیوں یہ جان بے قرار ہے۔
اے صادقؔ ابھی تو عزم دیار حجاز مشکل ہے۔
اے صبح وطن تو تو مجھے بے وطنی ہے۔
اے صحافت (سال اول) کے بھی طالب علم رہے۔
اے ظالم تیرا ظلم سر بسر انداز معشوقانہ ہے۔
اے ظالم، تیرا ظلم سر بسر انداز معشوقانہ ہے۔
اے ظل الہی یا ایک سیاہ رات مقدر ہے۔
اے عدم یکسر مگر اثر کی رعایت سے ہے۔
اے عزیز سرگزشت یہ ہے جو تو نے سنی۔
اے عقل مندو!، تمہارے لئے قصاص میں زندگی ہے۔
اے عقل والوں تاکہ تم بچے رہو (خونریزی سے)۔
اے عندلیب چل! کہ چلے دن بہار کے 219۔
اے غم رزق ان سے مجھ کو بنے گی۔
اے غیرت شمع کر قدم رنجہ کہ مجلس ہے۔
اے فرزانو! کچھ تو بتاؤ، دنیا تماشہ دیکھتی ہے۔
اے فلک آرام لینے دے نہ میں سائل ہوں۔
اے قبر والوں تمہارا مال سب تقسیم ہو گیا۔
اے لوگو بے شک اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
اے لوگوں بے شک اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
اے محمدﷺ! تم تو صرف نصیحت کرنے والے ہو۔
اے مرد مسلماں کبھی تو نے کیا چیز ہے۔
اے مرد ہنر تیرے کمالات صنعت تجھے آتی ہے۔
اے مرے پیار کی آسودہ خلش! تو کیا ہے۔
اے مسلم غازی جاگ تیرا امتحان آنے والا ہے۔
اے مسلم غازیو شہادت کا میدان آنے والا ہے۔
اے مسلمانو مجھے مشرکوں کی طرف لوٹا رہے ہو؟
اے مسلمانو! کہ حق پر بہرحال تم ہی ہو۔
اے مشرکو! وہ تمہاری کوئی راہنمائی نہیں کر سکتے۔
اے مفیض وجود سایہ و نور! جب تلک ہے۔
اے موسی (18) عرض کی یہ میرا عصا ہے۔
اے مولا اس میں سے اب بدبو آتی ہے۔
اے مہاجرین میں اللہ کا بندہ اور رسول ہوں۔
اے میری قوم! آج کے دن تمہاری حکومت ہے۔
اے میرے بندو یہ تو تمہارے اپنے اعمال ہیں۔
اے میرے بندو! سو مجھ ہی سے ڈرتے رہو۔
اے میرے بھتیجے، میں تمہیں قتل کرنا نہیں چاہتا‘‘۔
اے میرے دوستو! ہندو اور مسلمان ہی تو ہیں۔
اے میرے رب مجھے اس نے قتل کیا ہے۔
اے میرے پروردگار میں آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
اے ناپاک روح اس آدمی میں سے نکل آ۔
اے نوح تو ضرور سنگسار کر دیا جائے گا۔
اے نیش عشق جلد سینے پر مرے چسپاں ہے۔
اے وطن یہ ترا اترا ہوا چہرہ کیوں ہے۔
اے پروردگار ! ہم تیری ہی عبادت کرتے ہیں۔
اے پروردگار جو اس کو ہمارے سامنے لایا ہے۔
اے پروردگار کیا جبرئیل وہ میکائل بھی مریں گے؟
اے پیغمبر ! تو یہ کوئی نئی بات نہیں۔
اے چاند !میرا اور تیرا رب اللہ تعالی ہے۔
اے کا امتحان کامیاب کر نے کے بعد ایم۔
اے کا امتحان گورنمنٹ کالج حضرو سے پاس کیا۔
اے کاش! میں اس وقت (جب آپﷺ نبی ہوں۔
اے کبک پھر بحال بھی آیا نہ جائے گا۔
اے کج کلاہ میں بھی کبھی کج کلاہ تھا۔
اے کرنے کے بعد آپ کا کیا ارادہ ہے؟
اے کہ تو رنگ و بوو کا طوفاں ہے۔
اے کی ڈگری لینے کی امید لگائے بیٹھا تھا۔
اے کی ڈگری کا راستہ بھی کھل گیا ہے۔
اے کی ڈگری کی تحصیل میں بھی مصروف ہیں۔
اے کیسا بلنکا تری سڑکیں خون میں ڈوب گئیں۔
اے کیسا بلنکا مقتل ہے کہ کھاٹی اطلس کی۔
اے کیسا بلنکا کھل جائیں ان کے پیچ سبھی۔
اے کے لئے علوم شرقی پڑھنے شروع کر دئیے۔
اے کے لئے چار کتابیں تیار کرائیں اور ایم۔
اے ہمارے رب! اور تیری ہی طرف واپسی ہے۔
اے ہمارے رب، ہم پر غالب آ گئی تھی۔
اے یاد شب ہجراں لے آئی کہاں مجھ کو؟
اﷲ تعالی ان منافقوں کے حق میں فرماتا ہے۔
اﷲ نے ان پر ہلاکت و بربادی ڈال دی۔
اﷲ نے چاہا تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
اﷲ کی مدد سے، وہ جس کی چاہتا ہے۔
با دل کا ہا تھ تھام کے اڑتا ہوں۔
با محاورہ ترجمہ ہوا: کیا تیرے لئے ممکن ہے؟
با وضو شخص کس طریقہ سے نیا وضو کرے؟
با وقار آسماں عظمت پر اس کی سرنگوں ہے۔
با کمال چہرہ یوں چہرہ اداس لگ رہا ہے۔
بائبل، اعمال رسل، باب ۳، آیت ۲۱ میں ہے۔
بائرن ہی کی طرح بیمار اور بستر مرگ پر۔
بائع اور مشتری کو افتراق سے پہلے اختیار ہے۔
بائیں طرف سے آنا گناہوں کو لذیذ بنانا ہے۔
بائیں طرف لوہے کی ہسپتالوں جیسی چارپائی بچھی ہے۔
بائیں طور کہ جو حکم سر کا ہو گا۔
باب : (غلام ) آزاد کرنے میں قرعہ ڈالنا۔
باب : (نمازی کا) "سترہ" کے قریب کھڑا ہونا۔
باب : آدمی جس کے ساتھ محبت رکھتا ہے۔
باب : ابن صیاد کے قصہ کے بارے میں۔
باب : اجازت لیتے وقت "میں" کہنا مکروہ ہے۔
باب : اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر ہے۔
باب : اصحاب شجرہ ث کی فضیلت کا بیان۔
باب : اللہ تعالی سے توبہ کرنے کا حکم۔
باب : اللہ تعالی کے دیدار کے بیان میں۔
باب : امام سے پہلے سر اٹھانے کی ممانعت۔
باب : انصار سے اچھا برتاؤ کرنے کے متعلق۔
باب : انگلیوں اور برتن کو چاٹنے کا بیان۔
باب : انگور کا نام "کرم" رکھنے کا بیان۔
باب : اہل جنت کی نعمتیں ہمیشہ کی ہوں۔
باب : ایام تشریق میں روزہ رکھنے کی کراہت۔
باب : ایمان مدینہ کی طرف سمٹ جائے گا۔
باب : ایک جوتا پہن کر چلنے کی ممانعت۔
باب : ایک دو بار (دودھ) چوسنے کے متعلق۔
باب : با جماعت نماز پڑھنے کی فضیلت ۱۰۶۴۔
باب : بخار جہنم کی بھاپ سے ہوتا ہے۔
باب : برے آدمی کے دودھ پینے کے متعلق۔
باب : بسم اللہ الرحمن الرحیم کے بارے میں۔
باب : بندہ پر پردہ پوشی کے بیان میں۔
باب : بنی تمیم کی فضیلت کے بارے میں۔
باب : بیع مخاہرہ اور محاقلہ کے بیان میں۔
باب : بیٹھنے والے کی نیند وضو نہیں توڑتی۔
باب : تصویر بنانے والوں پر سختی کا بیان۔
باب : تعلیم قرآن پر نکاح دینے کا بیان۔
باب : جاہلیت کے مسئلہ قسامت کو بحال رکھنا۔
باب : جس نے بہترین انداز سے وضو کیا۔
باب : جس نے درخت لگایا (اس کا ثواب)۔
باب : جس نے سو آدمی قتل کئے تھے۔
باب : جس چیز کی قیمت تین درہم ہے۔
باب : جس ہار میں سونا اور نگینے ہوں۔
باب : جماعت کے ساتھ نماز پڑھنے کی فضیلت۔
باب : جمعہ کے بعد گھر میں نماز پڑھنا۔
باب : جمعہ کے دن غسل کے بارے میں۔
باب : جنازہ کے لئے کھڑا ہونا منسوخ ہے۔
باب : جنازہ کے لئے کھڑے ہونے کا بیان۔
باب : جہاد کی ترغیب اور اس کی فضیلت۔
باب : حج اور عمرہ کے تلبیہ کا بیان۔
باب : حج اور عمرہ کے میقات کا بیان۔
باب : حیض والی عورت عمرہ کی قضاء کرے۔
باب : خطبہ میں منبر پر قرآن مجید پڑھنا۔
باب : خطبہ کے لئے دوسروں کو چپ کرانا۔
باب : دائیں ہاتھ سے استنجاء کرنے کی ممانعت۔
باب : درمیانی نماز کے متعلق کیا آیا ہے؟
باب : دنیا کی زینت سے نکلنے کا بیان۔
باب : رسول اللہﷺ پیتے وقت سانس لیتے تھے۔
باب : رسول اللہﷺ کی طرف وحی کی ابتداء۔
باب : رمضان کے روزوں کی قضاء شعبان میں۔
باب : زانی زنا کرتے وقت مومن نہیں ہوتا۔
باب : زمانہ کو گالی دینے کی ممانعت میں۔
باب : زنا کا اقراری چار دفعہ اقرار کرے۔
باب : سورۃ اخلاص کی تلاوت کرنے کی فضیلت۔
باب : سورۃ بقرہ کی آخری آیات کے متعلق۔
باب : سورۃ "توبہ"، "انفال" اور "حشر" کے متعلق۔
باب : سیدنا ابو بکر صدیقؓ کو خلیفہ بنانا۔
باب : سیدنا موسیؑ کا قصہ، خضرؑ کے ساتھ۔
باب : صبح سے پہلے وتر پڑھ لیا کرو۔
باب : صدقہ لانے والے کے لئے دعا کرنا۔
باب : صدقہ واپس لینے کی ممانعت (ہے )۔
باب : صفوں کو درست کرنے کے بیان میں۔
باب : صلہ رحمی اور قطع رحمی کے متعلق۔
باب : صلہ رحمی کرنا عمر کو بڑھاتا ہے۔
باب : ضرورت سے زیادہ پانی بیچنے کے متعلق۔
باب : ضروری بستر بنا کر رکھنے کے متعلق۔
باب : طواف کے دوران حجر اسود کا بوسہ۔
باب : عاشورہ کے دن کے روزے کی فضیلت۔
باب : عرفہ کے دن کے روزے کا بیان۔
باب : علم کے قبض ہو جانے کے متعلق۔
باب : عمارؓ کو باغی گروہ قتل کرے گا۔
باب : عمان کے بارے میں جو آیا ہی۔
باب : عملوں کا دارو مدار نیت پر ہے۔
باب : عود ہندی کے ساتھ دوا کا بیان۔
باب : غصہ کے وقت پناہ مانگنے کا بیان۔
باب : فتنے اور ان کی کیفیات کے متعلق۔
باب : فجر کی سنتوں میں قرأت کی مقدار۔
باب : قبروں کو سجدہ گاہ بنانے کی ممانعت۔
باب : قبلہ کی طرف متوجہ ہونے کا حکم۔
باب : قرآن سات حرفوں (قرأتوں) پر نازل ہوا۔
باب : قربانی کے جانور میں شرکت کا بیان۔
باب : قرض میں سے کچھ معاف کر دینا۔
باب : قریش کی عورتوں (کی فضیلت) کا بیان۔
باب : لا الہ الا اللہ کہنے کے متعلق۔
باب : لیلۃ القدر اکیسویں رات ہو سکتی ہے۔
باب : مال "فے " کیسے تقسیم ہو گا۔
باب : مالک اپنے غلام پر حد قائم کرے۔
باب : ماہ رمضان میں عمرہ کرنے کی فضیلت۔
باب : محرم اپنے سر کو دھو سکتا ہے۔
باب : محرم کون سے لباس سے اجتناب کرے؟
باب : محرم کے لئے پچھنے لگوانے کا بیان۔
باب : محمدﷺ کے نام کے ساتھ نام رکھنا۔
باب : مدعی علیہ پر قسم کے ساتھ فیصلہ۔
باب : مدینہ سے یہودیوں کو جلا وطن کرنا۔
باب : مرد کا اپنی بیوی کو اختیار دینا۔
باب : مرغ کی آواز کے وقت کی دعا۔
باب : مرگی اور اس کے ثواب کے متعلق۔
باب : مسجد قباء کی فضیلت کے بیان میں۔
باب : مسجد میں داخل ہوتے وقت کیا دعآپڑھیں؟
باب : مصر اور اہل مصر کے بارے میں۔
باب : مغرب کا وقت اس وقت ہوتا ہے۔
باب : مقتدی کو امام کی پیروی ضروری ہے۔
باب : منہ میں دوائی ڈال کر علاج کرنا۔
باب : مومنوں اور کافروں کی روحوں کا بیان۔
باب : مہینہ انتیس () کا بھی ہوتا ہے۔
باب : مہینہ انتیس (29) کا بھی ہوتا ہے۔
باب : میت کو بہترین کفن پہنانے کا بیان۔
باب : نبی کریمﷺ پر درود پڑھنے کا بیان۔
باب : نبیﷺ کا اندازہ درست نکلنے کے متعلق۔
باب : نبیﷺ کا کسی دوسرے پر قرآن پڑھنا۔
باب : نبیﷺ کی وجہ سے دودھ میں برکت۔
باب : نبیﷺ کی وجہ سے گھی میں برکت۔
باب : نبیﷺ کے سر کے بالوں کا بیان۔
باب : نبیﷺ کے فرمان"إنّ أمنّ النّاس" کے متعلق۔
باب : نبیﷺ(کی نبوت ) کے نشانات پانی میں۔
باب : نبیﷺ(کی وجہ سے ) طعام میں برکت۔
باب : نظر بد سے دم کرنے کے متعلق۔
باب : نفل نماز گھروں میں پڑھنے کا بیان۔
باب : نماز مغرب میں قنوت پڑھنے کا بیان۔
باب : نماز میں بیٹھنے کی کیفیت کا بیان۔
باب : نماز میں سر کے بالوں کو باندھنا۔
باب : نماز میں سورۂ فاتحہ پڑھنا فرض ہے۔
باب : نماز میں قرآن مجید پڑھنے کی فضیلت۔
باب : وضو کے ساتھ گناہوں کا دور ہونا۔
باب : وہ نقصان جس کی دیت نہیں ہوتی۔
باب : پردہ اٹھا لینا اجازت دینا (ہی) ہے۔
باب : پچھنے لگانے والے کی کمائی خبیث ہے۔
باب : پگڑی (دستار یا عمامہ) پر مسح کرنا۔
باب : پہلے عشرے اور درمیانی عشرے کا اعتکاف۔
باب : پیدائش سے پہلے قدیر کا لکھا جانا۔
باب : پیشانی اور دستار (عمامہ) پر مسح کرنا۔
باب : کئی سالوں کے لئے بیع منع ہے۔
باب : کس کے لئے سوال کرنا حلال ہے۔
باب : کعب بن اشرف کے قتل کا واقعہ۔
باب : کنکریاں پھینکنے سے منع کرنے کے متعلق۔
باب : ککڑی، کھجور کے ساتھ ملا کر کھانا۔
باب : کھانے پر اعتراض نہ کرنے کے متعلق۔
باب : کھجور کی بیع برابر برابر حساب سے۔
باب : کھجور کی گٹھلی برابر سونے پر نکاح۔
باب : گرمی جہنم کی شدت کے بیان میں۔
باب : گناہوں کے معاف کرنے کے بیان میں۔
باب : گورنروں کو آسانی کرنے کے بارے میں۔
باب : گھریلو گدھوں کا گوشت کھانے کی ممانعت۔
باب : گھوڑ دوڑ اور گھوڑوں کو مضمر کرنا۔
باب : ہر وقت اللہ تعالی کا ذکر کرنا۔
باب : یتیم کی پرورش کرنے والے کے متعلق۔
باب : یہودیوں سے مسلمانوں کی لڑائی کے متعلق۔
باب : "اللھم اتنا فی الدنیا حسنۃ" کی دعا۔
باب :بہت چیخ چیخ کر تکبیر کہنا منع ہے۔
باب :مسافر کا سفر کے وقت رخصت ہو نا۔
باب اس برے میں کہ عاشورہ کونسا دن ہے۔
باب اس کے بدن کی کتاب میں انساں تھا۔
باب الولی میں اس کا بیان گزر چکا ہے۔
باب اگر محرم شکار کو دیکھ کر ہنس پڑے؟
باب ایام تشر یق میں روزہ رکھنا حرام ہے۔
باب ایک بیع میں دو بیع کرنا منع ہے۔
باب بنی شیبہ پر ایک جوان مرا پڑا پایا۔
باب دوم من دون اللہ کا صحیح مفہوم 1۔
باب سنن الوضوء میں ذکر کی جا چکی ہے۔
باب شہر مردہ گزرگاہ باد شام میں چہ ہوں۔
باب عرفات میں عرفہ کا روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
باب ماجاء فی دلوک الشمس وغسق اللیل روایت ہے۔
باب: (کسی کو) کھانا کھلانا اسلام میں سے ہے۔
باب: انصار سے محبت رکھنا ایمان کی علامت ہے۔
باب: اولاد کا والد کو آزاد کرنا کیسا ہے؟
باب: بھائی کے سودے پر سودا کرنا منع ہے۔
باب: بیشک اللہ نے اسے لمبا کر دیا ہے۔
باب: جمعہ کی نماز کا وقت اس وقت ہے۔
باب: جنازے کو جلدی لے جانے کا حکم ۹۴۱۔
باب: جنبی، غسل کرنے سے پہلے سو سکتا ہے۔
باب: جو کوئی حیض کو نفاس کہہ دے (۲۰۸)۔
باب: حائضہ عورت سے اختلاط کرنا (درست ہے) (۲۰۹)۔
باب: حائضہ عورت نماز کی قضا نہ کرے (۲۱۷)۔
باب: حائضہ عورت نماز کی قضا نہیں دے گی۔
باب: حائضہ عورت کا (فرض) روزے چھوڑ دینا (۲۱۱)۔
باب: حدیث (نبویﷺ کے سننے) پر حرص کرنا (۸۵)۔
باب: سونے کی بیع چاندی کے ساتھ جائز ہے۔
باب: سیدنا عمر بن خطابؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب: عرایا کی بیع کتنی مقدار تک جائز ہے۔
باب: علم میں شرما نا (بری بات ہے) (۱۰۶)۔
باب: غسل اور وضو میں کتنا پانی کافی ہے؟
باب: فتنوں سے بھا گنا دین کی بات ہے۔
باب: فحش گوئی اور بد زبانی کی ممانعت ۱۷۳۴۔
باب: لیلۃ القدر تیئس کی رات ہو سکتی ہے۔
باب: مخصوص سورتیں اور مخصوص آیتیں پڑھنے کی ترغیب۔
باب: مردار، بتوں اور خنزیروں کی بیع حرام ہے۔
باب: مریض اور میت کے پاس کیا کہا جائے؟
باب: مساجد کی طرف چل کر جانے فضیلت ۱۰۵۳۔
باب: مسلمانوں کو ناحق برا بھلا کہنا حرام ہے۔
باب: نذر کے ماننے سے تقدیر نہیں پلٹ سکتی۔
باب: نماز صبح اور نماز عصر کی فضیلت ۱۰۴۷۔
باب: نماز یا جماعت کا واجب ہو نا (۳۸۹)۔
باب: وضو میں ناک صاف کرنا (ثابت ہے) (۱۳۰)۔
باب: پورے سر کا مسح کرنا (ضروری ہے) (۱۴۳)۔
باب: ڈھیلوں سے استنجاء کرنا (بھی مسنون ہے) (۱۲۴)۔
باب: کتنے سفر میں قصر کی جا سکتی ہے؟
باب: گھوڑے اور گدھے کا نام رکھنا کیسا ہے؟
باب:اجنبی عورت کے ساتھ خلوت اختیار کرنا حرام ہے۔
باب:اللہ تعالی جس کے ساتھ بھلائی کرنا چاہتا ہے۔
باب:بلا ضرورت مسلمانوں سے بد گمانی کرنا منع ہے۔
باب:جب کسی جگہ پڑاؤ ڈالے تو کیا دعا پڑھے؟
باب:عطیہ وغیرہ دینے کے بعد احسان جتلانا منع ہے۔
باب:ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب وغیرہ کرنا منع ہے۔
بابا اور امی جی دل تھامے سن رہے تھے۔
بابا جی اس الزام پر ہمیشہ برہم ہو جاتے۔
بابا جی سے اس کی گپ شپ زیادہ تھی۔
بابا جی صاف دل اور سادہ مزاج انسان تھے۔
بابا جی کے ہاں اولاد نہ ہوئی اور اباجی۔
بابا سے کہہ کر پنڈت بلوایا اور پھیرے پھروائے۔
بابا شاہ مقیم کے مزار کا ایک کمرہ ہے۔
بابا فرید (شیخ فرید الدین مسعود گنج شکر) (۷۴۔
بابا فرید  سے جو اردو کلام منسوب ہے۔
بابا میں رات کو مقتل میں چلی آؤں گی۔
بابا چلّے میں بھی چہلم کی طرح روؤں گی۔
بابا کو خانقاہ کے لیے زمین کی ضرورت تھی۔
بابا کے ساتھ جب شادی والے دن آؤ گی۔
بابا گھر چھوڑ کے جنگل میں کوئی سوتا ہے۔
بابا ’’ خدا حافظ ‘‘ تب ایسا لگتا ہے۔
بابا! زرتشتوں کے ایوانوں میں پھول کھلانا جرم ہے۔
بابا، لوگ تو نین سکھ کہتے ہیں پر ہوں۔
بابائے اردو ڈاکٹر مولوی عبدالحق، انجمن کے سیکریٹری تھے۔
باباۓ اردو کمپیوٹنگ جناب اعجاز عبید المعروف اعجاز اختر۔
بابر کی آنکھوں میں گزرے ہوئے دنوں کی دھند۔
بابرکت رات (لیْلۃ الْقدْر) سے مراد شب قدر ہے۔
بابل کے گھر کو اب چھوڑ کے جانا ہے۔
بابو ! کھوٹا کا دل جس پر آیا ہے۔
بابو جی اور کانگریس کو گالیاں دی جانے لگی۔
بابو صاحب، منٹ بھر کو تنک ادھر دھیان دینا۔
بابو گوپی ناتھ خدا معلوم کیا سوچ رہا تھا۔
بابو گوپی ناتھ خوش ہو گیا، منٹو صاحب ہے۔
بابو گوپی ناتھ روپے کا انتظام کرنا چاہتے ہیں۔
بابو گوپی ناتھ سگریٹ نہیں پیتے حقہ گڑگڑاتے ہیں۔
بابوہم غریب شیشی بوتل بیچنے والے جوروزدوروپیہ کماتے ہیں۔
بات البتہ تجھ کو دن میں شغل رہتا ہے۔
بات بات پر اس کو ڈانٹتی ڈپٹتی، جھڑکتی رہتی۔
بات بات پر بحث کے لئے تیار ہو جاتا۔
بات بظاہر نہایت سادہ ہے لیکن توجہ طلب ہے۔
بات بڑی آئینہ میں صورت تو نظر آئی ہے۔
بات جیسی بے معنی بات اور کیا ہو گی۔
بات خوابوں کی اور ہم نیند کو ترستے ہیں۔
بات دل کی غنچہ سر شاخ کھل چلا ہے۔
بات سمجھنے کی قابلیت بھی ان سے جاتی رہی۔
بات سننے پہ وہ مجبور بھی ہو سکتا ہے۔
بات پوری ہو کس طرح میری کچھ بتانا ہے۔
بات پھولوں کی نظریں ملتی ہیں، جام ملتے ہیں۔
بات چیت کے لیے کوئی اور موضوع نہیں ہے۔
بات کتنی تفصیلوں پہ بھاری آپ کا اجمال ہے۔
بات کرتے کرتے بڑی گہرائیوں میں اتر جاتی ہو۔
بات کرتے ہوئے سو بار وہ بھولا ہو گا۔
بات کرنے والا سسکیاں لے کر خاموش ہو گیا۔
بات کو اس کے ٹھکانے سے اور کہتے ہیں۔
بات کو سمیٹتے ہوئے میں یہ کہہ سکتا ہوں۔
بات کو میں نے آگے بڑھایا اور پوچھ بیٹھی۔
بات کوئی میں نے آہوں میں چھپا لی ہے۔
بات کہنے کی نہیں، تو بھی تو ہرجائی ہے۔
بات کے ڈھب سے اور اللہ کو معلوم ہیں۔
بات یہ بھی نہیں تھی کہ جو مانگ تھی۔
بات یہ ہے کہ خوئے بد را بہانۂ بسیار۔
بات یہ ہے کہ مرا زخم ابھی تازہ ہے۔
باتوں میں جھوٹ، وعدہ خلافی اور امانت میں خیانت۔
باتوں میں خفا کس سے کہیں کوئی پاتا ہے۔
باتوں میں نہ الجھاؤ!" جولیا مضطربانہ انداز میں چیخی۔
باتھروم میں بھی وہ سارے کپڑے پھینک دیتی ہے۔
باتیں بنا لیتے ہیں اور جھوٹ بول لیتے ہیں۔
باتیں سرور عاشقی مفت میں بدنام ہوئی جاتی ہے۔
باتیں سنا میں نے جو وہ کہتا نہیں تھا۔
باتیں کرتے بھی تھے تو تسلی و تشفی کی۔
باجی اماں کو خواہ مخواہ ضد ہو گئی ہے۔
باجی بالکل اکیلی میرا سب کچھ لٹ گیا ہے۔
باجی وہ کشتی بھائی جان کی طرف لے آئی۔
باجی، آپ کی تقریر نہایت دل نشیں ہوتی ہے۔
باجے کے شور سے کان پھٹے جا رہے ہیں۔
باخبری کتنی بڑی نعمت اور کتنا بڑا عذاب ہے؟
باختلاف روایات ۴۳ھ یا ۴۶ھ میں واصل بحق ہوئے۔
باد بہار غم میں وہ آرام بھی نہ تھا۔
باد ساحل سے مجھے خون کی بو آتی ہے۔
باد صبا کی طرح خوشگوار احساس پیدا کرتی ہے۔
بادبان مجھے زمیں سے صرف جزیرہ دکھائی دیتا ہے۔
بادباں اپنے وہ دور کوئی جزیرا دکھائی دیتا ہے۔
بادشاہ صاحب نے حلف وفاداری کی رسم ادا کی۔
بادشاہ نے سوچ سمجھ کر شہربراز کو سردار بنایا۔
بادشاہ نے کہا یہ تمہارے قدم کی برکت ہے۔
بادشاہ وقت کو للکارنے والے اس شخص کا جرم۔
بادشاہ چونکہ انصاف پسند اور قانون کا محافظ ہے۔
بادشاہ کو کاروبار مملکت سے کوئی دلچسپی نہ تھی۔
بادشاہ کے کان میں پھر وہی باریک آواز آئی۔
بادشاہ یہ سن کر اسے قلمدان وزارت سونپ دیا۔
بادشاہت بہت کم ہی وراثتا منتقل ہوا کرتی تھی۔
بادشاہت موروثی کی وفاداریاں شخصی اور خاندانی ہوتی تھیں۔
بادشاہو، نکل آؤ دنوں اور تاریخوں کے جھمیلے سے۔
بادشاہوں اور حکمرانوں کی جگہ بیوروکریسی لے رہی ہے۔
بادشاہوں کا یہ چہرہ دیکھنے سے نور بڑھتا ہے۔
بادشاہوں کی عادت کا جو اس کو علم تھا۔
بادشہ میرا تاج سر تیری خاک پا میں ہوں۔
بادل جنہیں اللہ تعالی جہاں چاہتا ہے، برساتا ہے۔
بادل ناخواستہ وہ راضی ہوا اور ہم اوپر گئے۔
بادل کو پھر اس کو ہم ہانک دیتے ہیں۔
بادلوں میں پہاڑوں نے انہیں کیا کہہ دیا ہے۔
بادۂ الفت سے حاصل مجھے سرشاری سب سے ہے۔
باذان، نوشیروان کی طرف سے یمن کا گورنر تھا۔
بار الم اٹھایا، رنگ نشاط دیکھے آئے نہیں ہیں۔
بار بار اس کی امی تاکید کئے جارہی تھی۔
بار بار افسوس قتل گر تو ہمیں کرے گا۔
بار بار بدلنے والا پہلو ایک بار پھر بدلا۔
بار بار جیب سے خزانہ نکال کر گنتے ہیں۔
بار بار حملہ کر کے ہمارے مندروں کو لوٹا۔
بار بار مجھ کو مٹا کے عود بنایا ہے۔
بار بار میرا مذاق عشق عجیب و غریب ہے۔
بار بار وہ دم لینے کے لئے بیٹھ جاتا۔
بار خدایا اس کا احوال مجھ پر ظاہر کر۔
بار غلامی سے ایوانوں میں صرف کلاہیں اٹھتی ہیں۔
بار گراں آج زمانے کے لیے نظم جمہور ہے۔
باران رحمت انسانی زندگی کے لیے عظیم تحفہ ہے۔
بارش بارش چونکہ بادلوں سے ہی پیدا ہوتی ہے۔
بارش کی بوندیں تیز رفتار سے برس رہی تھیں۔
بارش کیرلا میں ہو، زکام آپ کوہو جائے گا۔
بارش کے سرگم سے کھلتے پھول حباب کے تھے۔
بارشوں میں پیاس خشک مٹی کی تو بجھی ہے۔
بارشوں کابھیگا بھیگا موسم بہت بھلا معلوم ہوتا ہے۔
بارشوں کے موسم میں دل بھی ڈوب جاتا ہے۔
بارشیں ہوتیں اور رستے ہریا لیوں سے بھر جاتے۔
بارگاہ الوہیت میں شرف قبولیت سے سرفراز ہوتی ہے۔
بارگاہ ربوبیت میں پیش ہونے کے لئے چڑھتے ہیں۔
بارگاہ رسالت میں نیاز مندی و آداب لازم ہیں۔
بارہ بجے ہماری شوٹنگ پھر شروع ہونے والی ہے۔
بارہ جگہ سے پھٹ کر خشک راستے بن گئے۔
بارہ سال کی عمر میں مستقبل کہاں سے آگیا۔
بارہ سوروپے کی دوا بنے گی، کیا دے دوں؟
بارہ مشترک بحروں کے نام اور اوزان یہ ہیں۔
بارہ کا لفظ اکثر تہذیبی حوالوں میں آتا ہے۔
بارہا آل انڈیا مشاعروں میں شرکت کر چکے ہیں۔
بارہا ان کے منہ سے بیساختہ آہ نکل گئی۔
باری بھا ئی کبھی ہمارے گھر بھی آیئے نا۔
باری بھائی بات سچی ہے، پن مسجد کے رسورسس۔
بارے ادا ہوئے غیر سے اب یار ہوا چاہیے۔
بارے بخیر و عافیت نزدیک قسطنطنیہ کے آ پہنچے۔
بارے دو دن کہاں رہا غائب بندہ عاجز ہے۔
بارے دوسری چاند رات آئی مجھے گویا عید ہوئی۔
بارے فضل الہی سے خدمت شریف میں مشرف ہوا۔
بارے پہلا ہی تیر اس کے پاؤں ترازو ہوا۔
باز آ جاؤ، یہ تمہارے ہی لیے بہتر ہے۔
باز گشت تمہاری اور گھر تمہارا اور کہتے ہیں۔
بازار اس شعر میں بہت ہی ٹھنڈا لفظ ہے۔
بازار میں ایک گاہک آیا جو درحقیقت فرشتہ تھا۔
بازار میں دھب سے ایک بھری ہوئی بوری گری۔
بازار میں کھانے پینے کی اشیا بکثرت دستیاب ہیں۔
بازار میں کھانے کی کوئی چیز ہی نہیں ملتی۔
بازار کا ایک حصہ قدیم آبادی پر مشتمل ہے۔
بازو دائیں بائیں جھول رہے تھے اور ما تھا۔
بازو میرے آخرکے مصرع میں غضب کا تنافر ہے۔
بازوئے قاتل تو دیکھنا اے اہل شہر تم تھے۔
بازی لگانے کے معنی شرط لگانے کے بھی ہیں۔
باس تم ہمارا انسلٹ کرتا اس بدھورام کا سامنے۔
باس نہیں ہیں! وہ مجھے کوئی چیز دکھاتا ہے"۔
باسٹن آزادی جنگ میں بہت نمایاں مقام رکھتا ہے۔
باسٹن میں پارک اسٹریٹ میں ایک انفرمیشن سنٹر ہے۔
باطل طاقتوں کے خلاف تنہا اعلان حق کرتے ہیں۔
باطل نہیں ہوتی کوشش سے تقدیر زائل برابر ہیں۔
باطل پراگندہ اور بودا ہو کر برباد ہو گیا۔
باطل کی مثال بھی جھاگ ہی کی طرح ہے۔
باطل کے آس پاس جن کو سند ملی ہے۔
باعث برکت وہ ہیں جو بغیر دیکھے ایمان لائے۔
باعث تخلیق دو عالم شہ کونین ہر چیز ہے۔
باعث قیام مستی کا ہوا کو لاگ بھی ہے۔
باغ اردو میں پھول کی طرح میں نکھرتا ہوں۔
باغ تیرا ہی سہی اے گلچیں پھول میرے ہیں۔
باغ میں بغیر گرم کپڑوں کے گھوم رہے ہیں۔
باغ کیا تھا، گویا جیسے جی بہشت میں گیا۔
باغات میں کھجور کا پھل بھی آ جاتا ہے۔
باغبان تو بنے گر باغ گدائے مے نہیں ہے۔
باغبانی کی کوئی صلاحیت ان کے اندر نہیں ہے۔
باغباں کی محنت ہوں اور خدا کی رحمت ہوں۔
باغباں کے رو پ میں دیکھا گیا صیّاد ہے۔
باغوں کے اندر جن میں لطیف چشمے جاری ہیں۔
باغیوں اور ڈاکوؤں کو جو مرکز کے مجرم ہوں۔
باقر بھائی کی نیت جواب دینے کی نہیں تھی۔
باقلانی اور ابن نور کی رائے بھی یہی ہے۔
باقی انور، اختر اور چند لوگ تالی بجاتے ہیں۔
باقی اور غیبت حرام ہے اور کبیرہ گناہ ہے۔
باقی اگر دو نہ ہوں یا معتبر نہ ہوں۔
باقی بارہ بحریں، فارسی اور عربی میں مشترک ہیں۔
باقی بچی زندگی میں ایک لمبی زندگی چھپی ہو۔
باقی تعیین نہ کرنے میں حکیمانہ حسن خطاب ہے۔
باقی تفصیل کے لئے ملاحظہ ہو تعلیقہ حادثہ کربلاء۔
باقی تمام اعمال کا ثواب بند ہو جاتا ہے۔
باقی تمام نوع انسانی ا س سے محروم ہے۔
باقی جستہ جستہ موقعوں سے یکجا کی گئی ہیں)۔
باقی جنہیں تم خدا قرار دے کر پکارتے ہو۔
باقی حدیث آخر تک اسی طرح نقل کی ہے۔
باقی حساب مذکورہ بالا ترتیب کے مطابق ہو گا۔
باقی دن بھر خوب لطف اٹھاۓ جا سکتے ہیں۔
باقی دو شاعرات کا تعلق بازار حسن سے تھا۔
باقی رہ جانے والا زمانہ اس سے کم ہے۔
باقی رہ جانے والے کچھ شعر تو ہوں گے۔
باقی رہی ریسٹورنٹ کی بات تو وہ رہا"اینڈ ریسٹورنٹ"۔
باقی رہے اور جماعت کی فضیلت حاصل ہو جائے۔
باقی ساتھیوں کے ساتھ خود قلب میں کھڑے ہوئے۔
باقی سامان پیک کروا کے ساتھ بھی لے آئے۔
باقی سب اس کے شر کی لپیٹ میں ہوں۔
باقی سب باتیں اس کے فرائض میں داخل ہیں۔
باقی سب لوگوں کو چھٹی دے دی جائے گی۔
باقی سب کو دوبارہ وارد کرنے کی ضرورت نہیں۔
باقی سب کچھ وہ خود ہی کر لیتا ہے۔
باقی محققین کے نزدیک اس تکلف کی حاجت نہیں۔
باقی منافقین کی حرکات شنیعہ خدا سے پوشیدہ نہیں۔
باقی مکان، زمین، باغ، وغیرہ پر مسلمان قابض ہوئے۔
باقی میری چوری کا حال اللہ کو معلوم ہے۔
باقی نمازوں کے بارے میں بعد میں لکھیں گے۔
باقی ننانوے تو صرف اللہ ہی کے پاس ہیں۔
باقی ننانوے رحمتیں اللہ رب العالمین کے پاس ہیں۔
باقی نو بیویاں آپؐ کی وفات تک زندہ تھیں۔
باقی نوع انسانی تخلیق کے عمل سے نہیں گزری۔
باقی نہ سوز اہل دل اس دیس میں ہیں۔
باقی چیزیں انہی جبلتوں کے مختلف پہلو ہوتے ہیں۔
باقی کوئی بات اس میں عربی تاریخ کی نہیں۔
باقی کی نظروں میں یہ ایک قریبی منزل ہے۔
باقی کے سارے کالم جیسے جیسے لکھے جاتے تھے۔
باقی کے سب لوگ بھی ہکا بکا رہ گئے۔
باقی ہم دونوں اسکول کالج میں زیر تعلیم تھے۔
باقی ہی کی آغوش میں فانی بھی تو ہے۔
بال بچوں کو کھلانا پلانا وغیرہ خرچ مراد ہے۔
بال سوکھی ہوئی گھاس کی طرح وحشت اثر تھے۔
بال کشا موج شراب موجۂ گل سے چراغاں ہے۔
بالآخر ان طے شدہ شرائط پر معاہدہ ہو گیا۔
بالآخر ایک شخص کے پاس ایک تحریری نسخہ ملا۔
بالآخر میں نے سوچا کہ وہ عورت نراسپناہی سپناتھی۔
بالآخر ہمارے باپ دادا ہم کو ضرور بخشوائیں گے۔
بالاخر جس قسم کا عذاب یہ مانگ رہے تھے۔
بالاخر وہ اٹھ کر کیمپ کی طرف چل دیا۔
بالجملہ اسی بنا پر مثنوی ’باد مخالف‘ لکھی گئی۔
بالخصوص ان کے اس انداز نظر سے کہ: ’’رباعی۔
بالخصوص میری کتاب ’’معنی اور تناظر‘‘ کے مضامین میں۔
بالخصوص کافر، جو بالکل ہی اللہ سے غافل ہے۔
بالفاظ دیگر جس کے دل میں ایمان ہو گا۔
بالفرض بچا لیں تو پھر امّت نہ بچے گی۔
بالنگ کرنے کا مطلب گیند پھینکنا ہی تو ہے۔
بالوں میں کوئی گرہ نہیں رہتی وقت رہتا ہے۔
بالکل اسی طرح تمام لطیف اجسام بھی فانی ہیں۔
بالکل اسی طرح جیسے ایک ’ہائیڈروجن بم‘ پھٹتا ہے۔
بالکل اسی طرح قیاس سنت کے بعد حجت ہے۔
بالکل ایسے جیسے میں اور تم دونوں ناواقف ہیں۔
بالکل بھی  ( بگڑی اولاد) نہ تھے۔
بالکل جس طرح ہم اپنی دنیا کو دیکھتے ہیں۔
بالکل ریشم جیسی ملائم اور سبک سی ریشم آپا۔
بالکل نہ ڈرنا لیکن امینہ کا دل نہیں مانتا۔
بالکل وہی جرم تو وہ خود کر چکی ہیں۔
بالکل یقینی ہے، اسی طرح ہو کر رہے گا۔
بالکل یہی بات وطنیت کے تصور کی بنیاد ہے۔
بانداز چکیدن سرنگوں وہ بھی، درد سے میرے ہے۔
بانکا سپہیا، ڈاروں گلے بہیاں، چھبیلا مورے من بھایورے۔
بانہوں میں جکڑا ہوا اور آخر میں کہتے ہیں۔
بانہوں میں چہرے کو چھپائے پہروں بیٹھا رہتا ہوں۔
بانی واصل بن عطاء اور عمرو بن عبید تھے۔
باوجود اس کے تم میں اکثر لوگ نافرمان ہیں۔
باوجود اس کے جس قدر سکندرزیادہ تعظیم کرتا تھا۔
باوجود اس کے وہ ظلم و حرام بھی تھا۔
باوجود دلائل ظاہر ہونے کے کیوں ایمان نہیں لاتے۔
باوجود محنت و درد و بلا در کربلا تھا۔
باوجود وضوح حق کے نافرمانی ہی پر اڑے رہے۔
باوجود یکہ وہ اشعار کذب و باطل ہوتے ہیں۔
باوجودیکہ اس شخص کی میراث دونوں کو پہنچتی ہے۔
باوجودیکہ ان کی سرکشی ان سے بڑھی ہوئی ہے۔
باوری! محبوب کے انتظار میں کب سے کھڑی ہوں۔
باپ : کیا اس کا کوئی وقت مقرر ہے؟
باپ اس کے حق میں حاجب بن جاتا ہے۔
باپ اور ماں کا پیار یکسر تم نے دیا۔
باپ دادا نے ہمارے لیے کوئی دولت نہیں چھوڑی۔
باپ رے یہ تو وحشی غل مچا رہا ہے۔
باپ سے پوچھا تم نے کس طرح قسم کھائی؟
باپ لیکن شاید بیٹی ابھی بھی مطمئن نہیں تھی۔
باپ نے اس منظر کو وہیں فریز کر لیا۔
باپ نے ماں کی آنکھوں پر ہاتھ رکھ دیا۔
باپ کا نامہ اعمال دیکھ کر تو تھرّا اٹھا۔
باپ کو بیٹی سے بالکل ڈر نہیں لگتا تھا۔
باپ کی اجل آئی تو دوائیں رکھی ہی رہیں۔
باپ کی اور اس کی سب اولاد کی ۴۔
باپ کی کارستانی کا اس میں کوئی دخل نہیں۔
باپ کی کسی بات کا جواب نہ دیتی تھی۔
باپ کے بعد ارشاد کا کلکتہ رہنا ناممکن تھا۔
باپ کے فرمانے پر مصر کو پھر روانہ ہوئے۔
باپ کے لئے یہ سب کچھ ناقابل برداشت تھا۔
باپ کے ہاتھ سے بیٹے کی قضا لکھی تھی۔
باپ: آخر اس کا کوئی سبب خاص ہو گا۔
باہر  سے جسے کوئی اور دھکیلتا ہے۔
باہر بس کا ہارن سنائی دیا تو وہ چونکے۔
باہر بھی وہ لوگوں کو ساتھ ملائے ہوئے ہیں۔
باہر خوب ہنسو، بولو رونے دھونے کو گھر ہے۔
باہر دیکھنے والے کی آنکھوں میں اترتی جاتی ہے۔
باہر لان پر میٹھی دھوپ بھی پھیلی ہوئی تھی۔
باہر نکل کر اس نے سمیرہ کو فون کیا۔
باہر پٹاخے چھوٹنے کی رفتار تیز ہو گئی ہے۔
باہر کوریڈور میں کچھ آوازیں بیدار ہونے لگی تھیں۔
باہر کھڑے ہوئے لوگ دروازہ پر دستک دیتے ہیں۔
باہر کی دنیا سےانہیں کچھ لینا دینا نہیں تھا۔
باہر کی طرف دیواروں پر بیل بوٹے بنے ہیں۔
باہر کی مزید قطاروں میں ہم کو لگنا پڑا۔
باہر کے مشاعروں میں بھی اکثر جانا پڑ تا۔
باہر ‘ ایک دوسرے کی آنکھوں میں جھانکتے ہوئے۔
باہم گفت و شنید اور تبادلہ خیالات ہونے لگا۔
بایں طور کہ ان پر حد جاری کرتے ہیں۔
بایں ہمہ ’’تخلیق کائنات‘‘ یہ آزاد نظم غور فرمائیں۔
ببرۃ شیر اور مدائن میں صرف دجلہ حائل تھا۔
ببلو تو ان کو فرینکن اسٹائن بھی کہتا ہے۔
ببلو کے ابا مجھے چھوڑ کر مت جا ؤ۔
ببلی ایک مال دار گھرانے میں بیاہی جاتی ہے۔
بت کی صورت جسے ہم پوج لیا کرتے ہیں۔
بت ہستی کو ابراہیم عشق ہوش کا دارو ہے۔
بتا چکا ہوں کہ وہ نوّے برس کا ہے۔
بتا کون سی بات ٹھیک ہے، تیری یا میری؟
بتاؤ اس سے بڑا گناہ اور کیا ہو گا؟
بتاؤ تمہارے شریکوں میں سے کوئی بھی ایسا ہے۔
بتاؤ تو بھلا یہ کوئی انصاف کی بات ہے؟
بتاؤ تو کس کس نشانی کا انکار کرو گے؟
بتاؤ مرزا تم میری طرح نہیں بن سکتے ہو؟
بتاؤ کیسا تھا جس کو اس نے بنایا ہمدم؟
بتاؤ، تم نے شکست دل کی قبول کیوں کی؟
بتاؤ، منزل کے پاس آ کر، پلٹ گئے کیوں؟
بتاتا ہوں، ابھی بتاتا ہوں، کیسی لگ رہی ہے۔
بتاتے رہو وہ انہیں زور سے ادا کریں گے۔
بتان کعبہ سے منسوب، سب کافور دور آتی ہے۔
بتانے والوں نے محمد علی بھائی کو بتایا تھا۔
بتایا گیا کہ وہ مر گئی یا وہ مرگیا۔
بتایا، سورج جو میرے دل کے بہت قریں تھا۔
بتلاتے ہیں اور اس کے باپ کا نام بھی۔
بتلانا جبکہ بتلانا اللہ کے حکم کے خلاف تھا۔
بتول اس شخص کا، اتنا تعارف ہی مکمل ہے۔
بتوں کی تمہارے کہنے میں کچھ حرج نہیں ہے۔
بتوں کے شہر میں ایمان لے کے آئی تھی۔
بتکدے میں رازؔ بس یہی حد حق پرستی ہے۔
بجائے تکریم ضیف تسویم و تفہیم ضیف کی گئی۔
بجان اسدؔ وگرنہ ہم تو توقّع زیادہ رکھتے ہیں۔
بجتے بجتے سبھی اک لمحے میں تھم جائیں گے۔
بجز اس کے جس کا پہنچنا مشیت میں ہو۔
بجز اس کے کسی کی بندگی نہیں ہو سکتی۔
بجز اس کے کہ (اس بات کے منتظر ہوں۔
بجز اسلام کے اور کچھ قبول نہ فرمائیں گے۔
بجز نشیمن چمن کا ایک ایک گل ملے گا۔
بجز پرواز شوق ناز کیا باقی رہا ہو گا۔
بجلی اس پار سے اس پار چمک جاتی تھی۔
بجلی ڈر کو اور امید کو اور اٹھاتا ہے۔
بجلی کی بے قراری اگر ہاتھ آ سکتی ہے۔
بجلی، جو صرف اپنے حدود میں کڑکتی رہتی ہے۔
بجلیاں برگ گل سے چہچہاتی بلبلیں بھی اڑ گئیں۔
بجلیاں روشن خدا سے آشنائی کا کسے معلوم تھا۔
بجلیاں کس پیکر جمیل کو یاد آ رہا ہوں۔
بجلیاں کہ نہیں زمیں پہ اب بھی اترتا ہے۔
بجلیوں سے اشارے کبھی کبھی میں تو پکارتا ہوں۔
بجنسہ لا کر افسر کے پاس حاضر کر دی۔
بجھتے رہے چراغ تو وہ دن بھی آئیں گے۔
بجھے ہوئے سگار کو سلگایا اور پھر ٹہلنے لگا۔
بحر بھی ٹوٹتی ہے اور یہ مصرعے آتے ہیں۔
بحر بے کل میں ہی ہو تی نہیں ہے۔
بحر جدید جس کو بحر غریب بھی کہتے ہیں۔
بحر رمل مثمن محذوف( فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن) ۳۔
بحر رمل مثمن محذوف( فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن) ۴۔
بحر رمل مثمن مخبون (فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن) ۲۔
بحر مضارع مثمن اخرب( مفعول فاعلاتن مفعول فاعلاتن) ۲۔
بحر میں، موج کی آغوش میں، طوفان میں ہے۔
بحرالدین قاضی دریا کے لقب سے بھی معروف تھے۔
بحرالفصاحت میں تو اس کا امکان ہی نہیں تھا۔
بحروں کے آہنگ میں جذبات کا آہنگ شامل ہے۔
بحری جنگ میں شہید ہونیوالے اس سے مستثنی ہیں۔
بحریں رواں اور ردیفیں نئی استعمال میں لاتے ہیں۔
بحمد اللہ نہ مجھے تمہارے مال کی طلب ہے۔
بخارا میں جاسوس مکھیوں کی طرح بھرے ہوئے ہیں۔
بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر میں ہے۔
بخاری مسلم ترمذی نسائی مسند احمدوغیرہ میں حدیث ہے۔
بخاری میں ہے کہ مراد قبائل بنی اسرائیل ہیں۔
بخاری و مسلم کی ایک اور حدیث میں ہے۔
بخاری و مسلم کی کون سی روایات صحیح ہیں؟
بخت محفل کی یاوری کے یہ سب میسر ہے۔
بخدا ایک ہی شخص اعتراضوں کا زمانہ کے ہے۔
بخدا جب میں آپ کی کوئی نظم دیکھتی ہوں۔
بخدا میں اپنا برچھا ان کے مارتا رہوں گا۔
بخدا میں تجھے اس وقت تک نہ چھوڑوں گا۔
بخدا میں کبھی حسین کے خلاف نہیں لڑوں گا۔
بخدا یہیں ہماری قبروں کی زیارت کی جائے گی۔
بخشش اور عذاب پر قادر وہ ہے لیکن ہے۔
بخشنے والا مہربان اور وہ لیے جا رہی تھی۔
بخشی غلام محمد جموں کشمیر کے وزیر اعظم تھے۔
بخل ڈالا جائے گا اور ہرج زیادہ ہو گا۔
بخلاف اقرع کے کہ وہ ثابت قدم رہا تھا۔
بد اخلاقیاں نیک اعمالوں کو غارت کر دیتی ہیں۔
بد باطن منافقین کے چکموں میں کبھی نہ آئیں۔
بد ر سے پہلے غزوات کی تفصیل یہ ہے۔
بد نما اک خدا کی جگہ ہو رہی تھی۔
بد گمانی ہے تو ہر بات گراں گزرے گی۔
بد یع کا منبع سے تصرف کیا گیا ہے۔
بدترین درجہ کے لحاظ سے اور بھٹکے ہوئے ہیں۔
بدتمیز آدمی کو بھی منہ زور گھوڑا کہتے ہیں۔
بدر النساء : (کلثوم سے) اچھا تو جاتی ہو؟
بدر النساء :بیٹی، تم بات ہی ایسی کرتی ہو۔
بدر النساء :موئی صحت کو کیا ہو گیا ہے؟
بدر النساء :ہاں دادا مرحوم بھی یہی کہتے تھے۔
بدر النساء کے چہرے کا رنگ بدل جاتا ہے۔
بدر و حنین میں کونسا کوفی مارا گیا تھا؟
بدر والے دن وہ تو زندہ ہی نہ تھا۔
بدری لشکر تو تم سے بہت ہی کم تھا۔
بدری: اور سردار پر شک کرنا بے انصافی نہیں؟
بدری:بندہ پروری!ذرہ نوازی!!آخر شریف ہیں، بھلی پوشاک پہن لیں۔
بدست شوق فقط میں ہی تیغ تیز نہ تھا۔
بدستور آئینہ میں اپنے آپ کا جائزہ لیتی رہی۔
بدعات و خرافات نے شرعی حیثیت اختیار کر لی۔
بدعت کی مخالفت کرنا سب مسلمانوں پر لازم ہے۔
بدعتی کی حدیث کا کیا کوئی خاص نام ہے؟
بدل گئے میرے حالات دل تو کیا ہو گا۔
بدلا سا اب کے کشتی الٹ بھی سکتی ہے۔
بدلہ نیکی کرنے والوں کو بے شک یہی ہے۔
بدلہ نیکی کرنے والوں کو تحقیق وہ دونوں ہیں۔
بدلی سے بھی پوچھو نا کیوں روتی رہتی ہے۔
بدلے موسم ترے اشارے پر صبح تجھ سے ہے۔
بدلے میں ان اعمال کے جو وہ کرتے رہے۔
بدلے میں ویسے ہی جذبوں کے مطالبے کے ساتھ۔
بدن اب وہی سنگ اٹھاتا ہے، کہوں، اچھا ہے۔
بدن اک دوسرے کے نشّے میں ڈوبے ہوۓ ہیں۔
بدن تو کیا، مجھے پر چھائیاں بھی بھاری تھیں۔
بدن میں سراسیمگی اتری جو بڑبڑاہٹ میں ڈھل گئی۔
بدن پہ میرے ہمہ گیر دام کس کا ہے۔
بدن پہ میں نے مگر برف ڈال رکھی ہے۔
بدن کا چراغ (۲۲) بدن کا چراغ آنکھ ہے۔
بدن کا کوئی سب سے اہم عضو نہیں ہے۔
بدن کی بو بھی اس میں بسی ہوئی تھی۔
بدن کی دیوار ریت گرتی ہی چلی جاتی ہے۔
بدن کی فربہی اس کے سینے میں نہیں ہے۔
بدن کی ڈھال سے کیوں جنگ لڑ رہا ہے۔
بدنامی کے تصور سے سر پر خاک ڈالتا تھا۔
بدنیت مٹھائی تو مٹھائی طشتری تک کھا جاتے ہیں۔
بدو چھاجو باجی، چھاجو باجی چیختا پھرتا اور کہتا۔
بدون اجازت اس کے سب تصرفات غیر معتبر ہیں۔
بدون عورت کے بخشے کسی طرح چھوٹ نہیں سکتا۔
بدون مقصد حاصل کیے سفر سے نہ ہٹوں گا۔
بدون کلفت وہ سب کو روزی دینے والا ہے۔
بدوی عربوں میں سے کہ مشغول کر رکھا تھا۔
بدگماں شہر میں اس دل کو یقیں رہتا ہے۔
بدھو :بس وہیں سے سیدھے چلے آئے رہے ہیں۔
بدھو :جئے رام جی کی، جئے رام جی کی۔
بدھو :شیو، شیو، شیو یہ کیسی بات کہت ہیں۔
بدھو :ناہی ہجور!ہم ان کے گھر بالکل نہیں لیٹے۔
بدھو :ناہی ہجور، ہم نے کھالی کارڈ مانگا تھا۔
بدھو، بے وقوف، جبکہ سب کے سب جانتے ہیں۔
بدھیا موت اور زندگی کی کشمکش میں گرفتار ہے۔
بدی اور نیکی کی تمیز بھی باقی نہیں رہتی۔
بدی سے جنگ کی خاطر نکلتے وقت تنہا ہوں۔
بدی کا برا بدلہ بدی کے بعد ملتا ہے۔
بدی کو سزا نہیں، نیکی کی جزا نہیں ہے۔
بذات خود بدنی و مالی نیکیوں میں لگے رہیں۔
بر بر حبشی طماطم بالکل سیاہ فام ہوتے ہیں۔
برا اور بہت برا!اس کا نتیجہ یہ ہوا ہے۔
برا عذاب بدلے میں اس کترانے کے کا ہے۔
برا کہہ رہی ہے جو یہ کہہ رہی ہے۔
برا ہو تیرا، دل بیقرار ! کیا ہو گا؟
براء بن مالک ایسے ہی لوگوں میں سے ہیں۔
برائی (شرک) تو وہ اندھے منہ ڈالے جائیں گے۔
برائی سے اور اللہ ہی کے اختیار میں ہے۔
برائی سے اپنے کاموں میں اور اقرار کرتا ہوں۔
برائی کا ویسا ہی (برا)، اور مسلّط ہو گی۔
برائی کی ابتداء بھی انہیں کی طرف سے ہے۔
برائی کی طرف سے ان کی آنکھیں بند ہیں۔
برائیاں کرنے والے ہم سے آگے بڑھ نہیں سکتے۔
برائیوں کو بھلائیوں سے بدلنا آخرت میں ہو گا۔
برائیوں کے چھوڑنے کو اور انہیں منع فرماتا ہے۔
برابا کو یا عیسی کو جو مسیح کہلاتا ہے؟
برابر میں رکھی پیالی سے بھاپ اٹھ رہی تھی۔
برابر والی اور لڑکی کے واسطے ایک بکری ہے۔
برابر گھر کی اور اعزّاء کی یاد آتی رہی۔
برابر ہی چھوٹا سا شلف کتابوں سے پر ہے۔
برادرم ڈاکٹر مدحت الاختر کا بے انتہا ممنون ہوں۔
براعظم ایشیا میں جاپان اور چین ایسے ممالک ہیں۔
برامدے سے ملحق کھیت میں فصیلیں لہلہا رہی تھیں۔
براہ راست گفتگو کا یہ خوبصورت منظر دلچسپ ہے۔
براہ کرم ان سب توضیحات کو ملاحظہ فرما لیں۔
براہ کرم خط کو محبت کا پیمانہ نہ بنائے۔
برباد جنوں گردش وقت کو آئینہ دکھا دیتے ہیں۔
بربریت کا ایسا تماشہ جسکاتصور بھی نہیں کیا جاسکتا۔
بربریوں نے تمام مسلمان حکام قتل کر دیے ہیں۔
برتاؤ اور عمل میں بڑا فرق آ جاتا ہے۔
برتن اٹھانا چاہتی تو وہ کپکپا کر گر جاتا۔
برجوں (یعنی کہکشاؤں) والے آسمان کی قسم 2۔
برجیس قدر واجد علی شاہ کے چھوٹے شاہزادے تھے۔
برخلاف اس کے حضرت حسین صحابیت محض اعزازی ہے۔
برسوں اور صدیوں بعد ان کا نام پڑتا ہے۔
برسوں سے مسائل ذہن میں تھے اور نظر تھی۔
برسوں پر انا خواب پورا ہونے جا رہا تھا۔
برسی کے موقع پربھی پھول بھینٹ کئے جاتے ہیں۔
برطانوی دور میں بھی یہ صورت حال برقرار رہی۔
برطانوی سامراج کے خیموں کی طنابیں ہل چکی تھیں۔
برطانیہ کے رابن فرامین نے کہا میرا خیال ہے۔
برف باہر چار جانب لہو میرا برابر ناچتا ہے۔
برفانی کمبل تن آسانی میں سر نیہوڑائے بیٹھے ہیں۔
برفباری کی وجہ سے راستہ بہت دشوار گزار ہے۔
برق ایک جگہ ہے تو سحاب ایک جگہ ہے۔
برق بھی ایک اسی آب اسی خاک میں ہے۔
برق چشم آسماں سے وہ پھر محشر میں ہیں۔
برق گرتی ہے تو یہ نخل ہرا ہوتا ہے۔
برقؔ نے اس کو یوں نظم کیا ہے، ع۔
برقہ کی زمین مجھ پر تنگ ہو چکی تھی۔
برنٹ کی پیشانی پر بھی شکنیں پڑیں ہوئی تھیں۔
برنگ آدم و شیطاں غبار آپس میں رکھتے ہیں۔
بروں کو سزا دے اور بھلوں سے نرمی کرے۔
بروں کے ساتھ بھلے بھی پکڑ میں آ جائیں۔
برچھی تو کلیجہ میں ہے، برچھی میں جگر ہے۔
برکت :اب دن تاریخ کون یاد رکھتے بیٹھیں گا۔
برکت بی :الٹا گھومے تو ناک کی سیدھ میں۔
برکت بی :ایو میاں !! ماں، باوا آئیں گے۔
برکت بی :میاں !جلدی میں بس یئچ مل سکے۔
برکت مکان کے اندرونی حصہ میں چلی جاتی ہے۔
برکتیں سعی و کوشش کی ساری وہی خوں ہے۔
برکھا رت میں کھلتے سیئسو کا اک رنگ ہے۔
برگ خزاں جو شاخ سے ٹوٹا وہ خاک تھا۔
برگ و گل عبادت باوضو تیری دہلا دیتی ہے۔
برگ گل کا پہلا پرچہ آپ نے دیکھا ہے؟
برگد کے گھنے پیڑ تلے رک تو گئے ہیں۔
برہمن کی لڑکی کلمہ پڑھنا یہی معنی رکھتا ہے۔
برہنہ شاخ تمنا جدا یوں آخری پتہ ہوا ہے۔
برہنہ‘‘ ’تم یہ بات کس طرح جاننا چاہتی ہو؟
بری عادت بہر صورت مگر بد نام کرتی ہے۔
بری گردش (ف ۲۲۳) اور اللہ سنتا جانتا ہے۔
بری گردش اور اللہ ہی سنتا جانتا ہے، ۹۹۔
بریانی ہٹاؤ تو اندر چکن چاٹ نظر آتی ہے۔
بریرہ (کے واسطے ) تین سنتیں قیام پذیر ہوئیں۔
بریف کیس ڈالروں کی گڈیوں سے بھرا ہوا تھا۔
بریلوی مذہب میں جمعرات کی روٹی بھی معروف ہے۔
بریلوی مکتب فکر کے ایک مفتی ارشاد فرماتے ہیں۔
بریک میں تو سارا دھواں ادھر جم جاتا ہے۔
برے حالات میں بعض آدمی برے بن جاتے ہیں۔
برے سے برے کاموں کا جو وہ کرتے تھے۔
برے کام مگر ویسا ہی جیسا وہ کرتے رہے۔
بزار کی مرفوع حدیث میں بھی یہ آیا ہے۔
بزدلی اور بڑھاپے کی برائی سے پناہ مانگتا ہوں۔
بزرگ باپ، آپ نے نفرت کا اظہار کیوں کیا؟
بزرگ بولی یہ وہی ہے کہ طعنہ دیا تھا۔
بزرگ نے پانی کا گلاس منھ سے لگا لیا۔
بزرگوں سے کچھ اصول اب بھی عزیز جان ہیں۔
بزرگوں کا ادب کرنا ان کی فطرت میں تھا۔
بزم اردو سے تعارف اس طرح سرور کروں ہے۔
بزم ان قہقہوں کے پیچھے مروّت کے سائے ہیں۔
بزم فرید کے روح رواں ملک غلام رسول سندرتھے۔
بس آؤ اسلام کے جھنڈے تلے کھڑے ہو جاؤ۔
بس آتے ہی مکان کا سوال شروع ہو گیا۔
بس آج سے رونا مرا موقوف نہ ہو گا۔
بس اب آپ دیکھتے جائیں کہ کیا ہو گا۔
بس اب ان کو اٹھانا تھا کہ دامن تھے۔
بس اب جا کہ ہمارے مطالعے کا وقت ہے۔
بس اب مجھے بھی اس قدر بدحواس نہیں ہونا۔
بس اب یہیں رہوں گا اور یہیں مروں گا۔
بس اس فلمی ڈائیلاگ سے مجھے بڑی چڑ ہے۔
بس اس قدر تھا کہ دربار سے بلاوا تھا۔
بس اس کو چاند ڈوبے تو بات کرتے ہیں۔
بس اسٹیشن سے قریب ہی ایک پیالیس موٹل ہے۔
بس اسی دن سے میری نماز جانی شروع ہوئی۔
بس اسی لئے وہ داخلہ حاصل کرنا چاہتا ہوں۔
بس اسے نکال کر گھاس منڈی تک چھوڑ آئیے۔
بس اشک تھے کہ بہتے چلے جا رہے تھے۔
بس ان آنکھوں کو یقین نہیں آ رہا تھا۔
بس ان کے بیل ان کے پاس چلے جائیں۔
بس ان کے ذمے کا فرض ساقط ہو گیا۔
بس اندھیرے کی سرنگ ہے جو چلی جاتی ہے۔
بس انھیں ایک دوسرے جہنم میں جھونک دیا ہے۔
بس اک فریب ہے، جو روشنی جور نگ ہے۔
بس اک موڑ جدائی کا آگے رستہ سیدھا تھا۔
بس ایسا لگتا ہے کہ نیند کبھی آئی تھی۔
بس ایسے ہی منہ سے بات نکل گئی تھی۔
بس ایک خاموشی اس نے اختیار کر رکھی ہے۔
بس ایک صورت کے نور سے جگمگا رہا ہوں۔
بس ایک ضروری کام کا کہہ کر ٹال دیا۔
بس ایک غم ہی مری زندگی کا ساتھی ہے۔
بس ایک میری صدا جبر کے خلاف اٹھی تھی۔
بس ایک کمرہ آپ کے قبضے میں ہو گا۔
بس ایک ہستی نشہ میں ڈوبی چھلک رہی تھی۔
بس بھاگے ہوئے جاؤ، سخت پیاس لگ رہی ہے۔
بس بہت آرام دہ اور رفتار ۶۰ میل تھی۔
بس بیوی ہی نو مہینے تک پاگل بنی رہے۔
بس تم نے آج مجھ کو مطمئن کر دیا۔
بس تم ہی میرے من کے اندر اترے ہو۔
بس تمہاری طرف سے کسی پیشرفت کے منتظر ہیں۔
بس تھوڑا سا پٹرول لگانے کی ضرورت ہو گی۔
بس تھوڑا سا پیٹرول لگانے کی ضرورت ہو گی۔
بس تیری رضامندی مطلوب ہے، اللہ تعالی فرمائے گا۔
بس تین ہی دنوں میں یوں سمجھو شفائے کلی۔
بس جس قدر دیر تک قائم رہ سکتا ہے۔
بس جو واقعہ تھا اور جو قصور ہوا تھا۔
بس جونؔ پر اردو غزل اس نے کی ہیں۔
بس حکم ہی ہوتے تھے کہ یہ ہونا ہے۔
بس خاموش ورنہ زبان کا ٹ لی جائے گی۔
بس خاموشی سے میری طرف دیکھنا اور چلے جانا۔
بس دعا کریں کہ میں جام شہادت نوش کروں۔
بس دم نکل گیا جو سنا بے نیاز ہے۔
بس دونوں ایک دوسرے پر عاشق ہو جاتے ہیں۔
بس ذرا نئے نئے اور بھرپور سے لگتے تھے۔
بس ذرا چل کر یوں ہی دکھے لیتے ہیں۔
بس روشنی کی وہ اپنا گھر جلانا چاہتا ہے۔
بس سلام (64) اور وہ جو رات کاٹتے ہیں۔
بس سلام ہی سلام کی آواز سنائی دے گی۔
بس سو پچاس روپئے مل گئے، تو سمجھتے تھے۔
بس سے اترتے ہی سب نے شکر ادا کیا۔
بس شب و روز تری حمد و ثنا ہے۔
بس شرط یہ ہے کہ اسراف نہ ہونے پائے۔
بس عبدل کو دیکھتی اور دیکھتی ہی رہ جاتی۔
بس لے جاؤ ! لے جاؤ ! راحیل :۔
بس مجھ کو اپنے کام سے بے خبر ہوں۔
بس ملک لوٹا ہے مگر پھر بھی معزز ہیں۔
بس میں اور خیرو نواب صاحب کے ساتھ ہیں۔
بس میں بھی یہاں چھپ کر موقع ڈھونڈھتا ہوں۔
بس میں تو پلانٹ کو محفوظ دیکھنا چاہتا ہوں۔
بس میں ہی اپنی آنکھیں بند کیے ہوے تھی۔
بس نماز سے مراد نماز کا انتظار کرنا ہے۔
بس نیکی پر قائم رہنے کی دعا چاہتا ہوں۔
بس والا شاید اس کا انتظار کر رہا تھا۔
بس وہ (سامری یہاں پر) بھول گیا 89۔
بس وہ لمحہ ان کی گرفت میں آ جائے۔
بس وہ پہلا برس ہی شدید مصروفیت والا نکلا۔
بس وہی مومن ہو گا اور نجات پائے گا۔
بس ٹرمینل کے سامنے ہی ایک ہوٹل تھی۔
بس چاروں طرف نفرت، زہر، فرقہ پرستی چھائی تھی۔
بس چھوٹے سولنکی میرے من میں سمائے ہوئے تھے۔
بس کا کرایہ فی کس ۹۰ پنس لیا گیا۔
بس کاغذ کالے کرنے کے سوا کیا کام ہے۔
بس کبھی کبھی سڑک پر بھاگتی اکا دکّا گاڑیاں۔
بس کچھ دن کچھ ہی دنوں کی بات ہے۔
بس کی رفتار کافی سست معلوم ہو رہی ہے۔
بس کے سفر میں چلر (خوردہ) رکھنا ضروری ہے۔
بس گزارا کر لیا گلستاں اس نے کیا تھا۔
بس گھر گھر کرتی ہوابندر کی طرف چلی گئی۔
بس ہجوم نا امیدی خاک میں مل جائے گی۔
بس ہماری موت کا وقت قریب آ چکا ہے۔
بس ہمارے اثبات مدعا کیلئے یہ الفاظ کافی ہیں۔
بس ہو گیا کھیل!'' اور میں کہہ رہا ہوں۔
بس یہ بات میری سمجھ میں ہی نہیں آئی۔
بس یہی تو مجھے جہالت کی باتیں کھلتی ہیں۔
بس یہی کہتی تھیں کہ مجھے گھبراہٹ ہوتی ہے۔
بس! خالدہ:تو گویا آپ کوشک بھی ہو سکتا ہے۔
بس-------- بالو اور سیمنٹ کی کمی تو رہتی نہیں۔
بس، لیکن آج پکچر تو دکھا رہے ہو نا۔
بسا اوقات احادیث میں کوئی حقیقی تضاد نہیں ہوتا۔
بسا اوقات اس میں کمی بیشی بھی کی گئی۔
بسا اوقات انتخاب کی نوبت بھی نہیں آنے پاتی۔
بسا اوقات ہم اپنے ہی ارماں بھول جاتے ہیں۔
بساط محفل میں کہ دل کے داغ کہاں ہیں۔
بساط یاراں کہ شیشہ و جام بجھ گئے تھے۔
بساط یہ ہے کہ بس ایک مشت خاک ہیں۔
بسان بسمل کبھو جو مژگاں کو وا کرو گے۔
بسبب عذر سوار ہو کر طواف کرنا جائز ہے۔
بستاں میں وہ گیا بزم جس سے روشن تھی۔
بستر اور رجسٹر لے کروہ چمپت ہو گیا ہے۔
بستی بستی پربت پربت سانجھ جب گہرا جائے ہے۔
بستی بھر میں چور ہی اک بیدار لگا ہے۔
بستی حضرت نظام الدین اندھیرے میں ڈوب گئی تھی۔
بستی میں ایک بڑی بھاری دیوار جھکی ہوئی تھی۔
بستی میں زیادہ تر جاہل ان پڑھ لوگ تھے۔
بستی پر صفائی کی وبا ہم اٹھائے جائیں گے۔
بستی کی ہر چیز پر اداسی چھا رہی تھی۔
بستیاں سبھی کے روز و شب گزر رہے ہیں۔
بستیاں عینی آپا کی یاد میں مجھے کہنا ہے۔
بستیوں میں اک صدائے بے صدا رہ جائے گی۔
بسر مانگ کر زندگانی جہاں قدر دانوں کا ہیں۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم سے خالی رکھا گیا ہے۔
بسمل سعیدی کے والد محترم کانام حکیم سیدسعید احمدتھا۔
بسنتی بھی اسے اپنے بچہ کی طرح چاہتی تھی۔
بسنتی پر اس وقت عجیب کیفیت کا عالم تھا۔
بسکٹ اور ایسی بیسیوں چیزیں اس میں موجود تھیں۔
بسکہ باغ میں تو بے حجابیاں آنے لگی ہے۔
بس‘‘ میں نے چونک کر پوچھا آسماں محل تھا۔
بس’’ کوہ ندا‘‘ سے بلاوہ آنے کی دیر ہے۔
بش نے صلیبی جنگوں کا نعرہ جو لگایا تھا۔
بشر بن المعتمر متوفی 210 ہجری (ابو موسی مردار۔
بشر سے ملنے کا نہ جانے کیسا خدا ہے۔
بشرطیکہ آدمی کے دل میں تھوڑا بہت ڈر ہو۔
بشرطیکہ اس سے زیب و زینت مقصود نہ ہو۔
بشرطیکہ اس طرح بننے والا لفظ فارسی الاصل ہو۔
بشرطیکہ اس کا تعلق بھی تقدیر معلق سے ہو۔
بشرطیکہ امام اتنی اجازت دینا خلاف مصلحت نہ سمجھے۔
بشرطیکہ ایمان رکھتے ہو (۱۳) ان سے (خوب) لڑو۔
بشرطیکہ ایمان و ایقان کے راستہ پر مستقیم رہو۔
بشرطیکہ جھنگا پہلوان دوبئی جانے کے تیار ہو جائیں۔
بشرطیکہ خریدنے والے نے اسکی شرط نہ لگائی ہو۔
بشرطیکہ موزوں کو ٹخنوں کے نیچے تک کاٹ دے۔
بشرطیکہ وہ اس میں اس بات کو جانتا ہو۔
بشرطیکہ وہ اپنی اس تعلیم سے باز آ جائے۔
بشرطیکہ وہ اپنے ارتداد سے توبہ نہ کر لے۔
بشرطیکہ وہ اپنے بگاڑ کی اصلاح بھی کر دیں۔
بشرطیکہ وہ فوجی اتھارٹی کے ڈسپلن کی پابندی کریں۔
بشرطیکہ وہ کتا وغیرہ معلم یعنی سیکھا ہوا ہو۔
بشرطیکہ یہ جدوجہد بھی منضبط انداز میں کی جائے۔
بشری سقے کے بھیجنے والے کا نام بھی تھا۔
بشمول ڈرائیور ٹیکسی میں پانچ افراد بیٹھ سکتے ہیں۔
بشیرحقے کا پتہ نہیں چلا کہ اب کہاں ہے۔
بصحراۓ تحیر چشم قربانی جرس تیز تر ہوتا ہے۔
بصرہ میں کئی بڑے آدمی اس کے دوست ہیں۔
بصرہ کا ایوان حکومت بھی اسی حیثیت کا تھا۔
بصرہ کے خزانے سے سپاہیوں کی تنخواہیں تقسیم ہوئیں۔
بصیرت رسول کے خداداد ہونے کا مفہوم 151 35۔
بطن احساس کا پیکر، کبھی ایسا تو نہ تھا۔
بظاہر رستم علی کے بعد یہی لڑکی وارث تھی۔
بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ یہ اسرائیلی روایت ہے۔
بظاہر کوئی بات ابھی تک پیدا نہیں ہوئی تھی۔
بظاہر یہ دوسری بات زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ مطلب نہیں۔
بعثت و نشر، حشر و قیامت کوئی چیز نہیں۔
بعد از دو ہفتہ معلوم شد کہ بی گناہند۔
بعد از فتح حضورﷺ پندرہ دن اور وہاں رہے۔
بعد اس کے آپ نے بات بھی نہ پوچھی۔
بعد اس کے تو پھر معرک تیغ زنی ہے۔
بعد اس کے سارے لمبے آرام کے دن ہیں۔
بعد اس کے ستم ہاتھوں پہ جمّال کرے گا۔
بعد ایسے پسر کے بھی، کہیں باپ جیا ہے؟
بعد ایک ساعت کے مشعل کی روشنی نظر آئی۔
بعد شبانروزی دگر برکنار افتاد از حیاتش رمقی ماندہ۔
بعد میں ابوالعاص مدینہ آ کر مسلمان ہو گئے۔
بعد میں اس مشاعرہ میں، میں بھی شریک ہوا۔
بعد میں اسی زبان کو ’’ریختہ‘‘ بھی کہا گیا۔
بعد میں جب نمبر آیا تو دونوں 'پریشر' غائب۔
بعد میں سارا معاملہ کس طرح ختم کیا جائے؟
بعد میں مغرب کے لئے پھر داخل حرم ہوئے۔
بعد میں پھر وہ بھی لوٹ کر نہیں آۓ۔
بعد میں چلتے ہوئے بڑی مارکٹ کی طرف گئے۔
بعد میں ’’فکر اقبال‘‘ کے وہ مصنف ہو گئے۔
بعد نماز عشاء میلاد خوانی کا سلسلہ شروع ہوا۔
بعد کو اٹلی کی جمہوریہ نے اسے مکمل کیا۔
بعد کو غالبا ان کو ہم پر شبہ ہوا۔
بعد کو میں اپنی تقریریں خود تیار کرنے لگا۔
بعد کی باتیں تو بعد میں ہوتی رہیں گی۔
بعد کے ادوار میں ایسا انتظام باقی نہیں رہا۔
بعد کے وقت میں نماز پڑھنا محض جائز ہے۔
بعد ۱۲ بجے کے ابر نے راستہ چھوڑ دیا۔
بعض احادیث میں غراب ابقع کا لفظ آیا ہے۔
بعض اذہان کو یہ دولت فطرت ودیعت کرتی ہے۔
بعض اس سے پہلے ہی فوت ہو جاتے ہیں۔
بعض اصناف مواد اور ہئیت دونوں کو جامع ہیں۔
بعض افسانے پرانی کہانیوں کی طرح شروع ہوتے ہیں۔
بعض الفاظ کے ساتھ ’ے‘ غیر ناطق آئی ہے۔
بعض انسان ہاتھ کے اشاروں سے گفتگو کرتے ہیں۔
بعض اوقات بیٹھے بیٹھے وہ ایک دم چونک پڑتا۔
بعض اوقات تو وہ بے حد پیاری معلوم ہوتی۔
بعض اہل علم اس حدیث پر عمل کرتے ہیں۔
بعض اہل علم اسی حدیث پر عمل کرتے ہیں۔
بعض اہل علم نے اس سے منع کیا ہے۔
بعض اہل علم نے اس کی اجازت دی ہے۔
بعض اہل علم نے یہی مسلک اختیار کیا ہے۔
بعض اہل علم کا اس حدیث پر عمل ہے۔
بعض اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے۔
بعض اہل علم کا مسلک اسی کے مطابق ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک یہ اس وقت تھا۔
بعض اہل کوفہ کا اسی حدیث پر عمل ہے۔
بعض ایسی تھیں جن پر گمراہی ثابت ہو گی۔
بعض باتیں ہی ورنہ چہرے تو عام ہوتے ہیں۔
بعض برا، اچھے کو لو برے کو چھوڑ دو۔
بعض بیت معمور سے خانہ کعبہ مراد لیتے ہیں۔
بعض جواز کے اور بعض ممانعت کے قائل ہیں۔
بعض جگہ ببول کے درخت اونچے بھی دکھائی دئے۔
بعض جگہ تو اخبار ویسے ہی رکھے ہوئے ہیں۔
بعض جگہ سڑک سے متصل ٹیلوں کا ڈھلوان ہے۔
بعض حروف کی ادائیگی وہ الگ طریقے سے کرتا۔
بعض حضرات اس سند سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
بعض حضرات اسے اعمش سے بھی نقل کرتے ہیں۔
بعض حضرات الم کو اسم اعظم قرار دیتے ہیں۔
بعض حضرات تو کہتے ہیں کہ کراہت تحریمی ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ صیرورت کے معنی ہیں۔
بعض حضرات نے اسے غیر مرفوع روایت کیا ہے۔
بعض حضرات نے تو انہیں مجھول قرار دیا ہے۔
بعض حضرات نے تو انہیں مجہول قرار دیا ہے۔
بعض حضرات نے حرام اور مکروہ بھی کہا ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ کنیت ابوالحسام ہے۔
بعض حضرات نے یہ حدیث مرفوعا نقل کی ہے۔
بعض حضرات یہ حدیث غیر مرفوع نقل کرتے ہیں۔
بعض دفعہ ہمیں ہمارے کیے کی سزا ملتی ہے۔
بعض روایات میں ہے کہ "مایغْشی" سنہری پروانے تھے۔
بعض زیادہ کم ہیں اور بعض مسافتیں زیادہ ہے۔
بعض سرشار کو پہلا ناول نگار قرار دیتے ہیں۔
بعض سڑک پر بھی کرسیاں رکھ کر بیٹھتے ہیں۔
بعض سڑکوں پر چار پانچ قطار موٹریں چلتی ہیں۔
بعض صحابہ سفر میں نوافل پڑھنے کے قائل ہیں۔
بعض صحابہ نے اس حدیث پر عمل کیا ہے۔
بعض صورتوں میں اقرار باللسان کی قید ضروری ہے۔
بعض ظالموں کا یعنی ظالم جن اور ظالم انس۔
بعض علاقوں سے دشمن کے جاسوس پکڑے گئے ہیں۔
بعض علماء آخری دو نفخوں کے ہی قائل ہیں۔
بعض علماء اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
بعض علماء صحابہ وغیرہ اس پر عمل کرتے ہیں۔
بعض علماء صحابہ وغیرہ کا اسی پر عمل ہے۔
بعض علماء لکھتے ہیں کہ اس کے معنی ہیں۔
بعض علماء مرتد کی میراث میں اختلاف کرتے ہیں۔
بعض علماء پے درپے روزے رکھنے کے قائل ہیں۔
بعض علماء کا کہنا ہے کہ یہ مطلق ہے۔
بعض علماء کے نزدیک "مجمع البحرین" وہ مقام ہے۔
بعض عنوانات خاص واقعات کی جانب اشارہ کرتے ہیں۔
بعض فنّی نمونوں میں تو ایسا محسوس ہوتا ہے۔
بعض قیدیوں نے اپنے اسلام کا اظہار کیا تھا۔
بعض لشہید کا فاعل اللہ کو قرار دیتے ہیں۔
بعض لوگ اس سے استدلال کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
بعض لوگ اس قرات کا انکار ہی کرتے ہیں۔
بعض لوگ جن کا طلاق دینا معتبر نہیں ہے۔
بعض لوگ ساحل پر کھیل کود بھی رہے تھے۔
بعض لوگ ڈر کر راہ راست پر آ جائیں۔
بعض لوگوں کو اس پر حیرت بھی ہوتی ہے۔
بعض محاوروں سے زندگی کی خوشگواریاں ظاہر ہوتی ہیں۔
بعض محاوروں میں سر آنکھیں ایک ساتھ آتے ہیں۔
بعض محدثین ان کے حافظے پر اعتراض کرتے ہیں۔
بعض محققین کے مطابق آپکا اصل نام عبدالکعبہ تھا۔
بعض مسائل میں انہوں نے میری رہنمائی بھی کی۔
بعض مسوّدے شائع نہ ہوسکے اور ضائع ہو گئے۔
بعض مطلق روٹی پکنے کا تنور مراد لیتے ہیں۔
بعض مفسرین نے آیت کو کچھ عام رکھا ہے۔
بعض مفسرین نے ان کی تعداد ۸۰ بتلائی ہے۔
بعض مفسرین کے نزدیک ذالک کا مرجع صبر ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ چاشت سے اشارہ ہے۔
بعض مفسّرین نے کہا کہ صدیق کے معنی ہیں۔
بعض مفسّرین نے کہا کہ یہ آیت عام ہے۔
بعض مقالات میں سوانحی معلومات فراہم کی گئی ہیں۔
بعض نشانیاں تیرے پروردگار کی نہیں نفع دے گا۔
بعض نے ابولبید، ابو عمر وغیرہ بھی کہا ہے۔
بعض نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے۔
بعض نے اس کے برعکس رائے کا اظہار کیا۔
بعض نے اس کے معنی امر کے کیے ہیں۔
بعض نے اسے جنگ بدر سے متعلق فرمایا ہے۔
بعض نے انہیں ابن یحمد ثوری بھی کہا ہے۔
بعض نے قد افلح سے ابقی تک کہا ہے۔
بعض نے نجم سے جنس نجوم مراد لی ہے۔
بعض نے کہا اس سے مراد مکہ مکرمہ ہے۔
بعض نے کہا کہ جو ان میں محتاج ہوں۔
بعض نے کہا ہے کہ یہ امر حق ہے۔
بعض نے یہاں زیر پڑھنا بھی جائز رکھا ہے۔
بعض وہ تھے جنہیں حرب کا حکم نہ تھا۔
بعض پاگل ایسے بھی تھے جو پاگل نہیں تھے۔
بعض پمپ چل رہے تھے اور بعض خاموش تھے۔
بعض پہاڑوں کی چوٹیوں پر برف جمی ہوئی تھی۔
بعض چھپ بھی گئی ہیں اور بعض ممکن ہے۔
بعض کا خیال ہے کہ وہ جانور شیر تھا۔
بعض کرداروں کی حیثیت علامتوں کی ہو گئی ہے۔
بعض کو اصلاح و توبہ کی توفیق مل جائے۔
بعض کو بوجہ طبعی کراہیت کے چھوڑ دیتے تھے۔
بعض کو تو قیامت تک کے ثواب ملیں گے۔
بعض کہتے ہیں کہ اس سے مراد پیغمبر ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ تہجد آپ پر فرض تھی۔
بعض کہتے ہیں کہ زبان قال سے نہیں ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ ہر ایک سے ہو گا۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ بطور جنس کے ہے۔
بعض کہتے ہیں، کہ لات میں تا مشدد ہے۔
بعض کے نزدیک "یوم" سے یوم قیامت مراد ہے۔
بعض کے نزدیک اس سے مراد بنی اسرائیل ہیں۔
بعض کے نزدیک اس لفظ کا مصداق مہاجرین ہیں۔
بعض کے نزدیک اس کی سزا ہی رجم ہے۔
بعض کے نزدیک یہ اس وقت کا قول ہے۔
بعض گہری دوستیوں میں گہری دشمنیاں چھپی ہوتی ہیں۔
بعل نامی جس بت کی یہ پوجا کرتے تھے۔
بعینہ اسی ترتیب کے ساتھ راوی بیان کرتے ہیں۔
بعینہ جس طرح آجکل یورپین اقوام کا معمول ہے۔
بغاوت دل میں ہے اور سامنے برہم خموشی ہے۔
بغداد سے خراسان جاتے وقت راہ میں پڑتا ہے۔
بغداد سے نشر ہونے والے اس نئے فکر کو۔
بغور آئنوں کو ہر چہرہ جدا جدا ملا ہے۔
بغوی رحمۃ اللہ علیہ اور اکثر مفسیرین کہتے ہیں۔
بغیر اس کی چاہت کے کچھ بھی نہیں ہوتا۔
بغیر تعارف کے کسی سے ملنا پسند نہیں کرتا۔
بغیر حساب کے رزق (و عطا) سے نوازتا ہے۔
بغیر حکمت اور قیامت بے شک آنے والی ہے۔
بغیر خمس کے اور بغیر امام کے حکم کے۔
بغیر دیکھے اور بغیر رضا مندی کے اظہار کے۔
بغیر رکاوٹ والی چھت پر سونا صحیح نہیں ہے۔
بغیر پوچھے بغیر اطلاع بغیر مرض وہ موت ہے۔
بغیر کسی عداوت کے اور بغیر اسلحہ اٹھائے ہوئے۔
بغیر گمان، بغیر فکر اور بے قال و قیل۔
بقول ابن سعد یہ کعبہ میں پہلی اذان تھی۔
بقول ابن عباس یہ آیت اس بارے میں اتری۔
بقول ان کے احتجاج بھی رسوا کر دیتا ہے۔
بقول بشیر بدر: خدا ایسے احساس کا نام ہے۔
بقول شکیل صاحب یہ ایک دلچسپ نفسیاتی نکتہ ہے۔
بقول کسے : ؂ ناطقہ سر بہ گریباں ہے۔
بقیہ ثقہ راویوں سے منکر حدیث روایت کرتا ہے۔
بقیہ سنتیں اپنی اصل( عدم قضا پر رہیں گی۔
بل کہ الٹے پاؤں بھاگنا شروع ہو گئے ہیں۔
بل کہ پہلے سے اس کا عادی بھی تھا۔
بلا سودی اصل ہی کھا بیٹھے ایسے بھی تھے۔
بلا سے صیّاد راہ میں گر کماں بکف ہے۔
بلا شبہ ان باتوں میں بے شمار نشانیاں ہیں۔
بلا شبہ تو توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
بلا کر کہا کہ اپنا نیزہ مجھ کے دیجیئے۔
بلا کم و کاست اسی کے موافق آئیں گے۔
بلا کی تلاش کچھ وہ کافر تنک لبادہ تھی۔
بلا کی مشقت سے پناہ مانگنے کے بیان میں۔
بلاؤز کچھ دنوں سے مومن بہت بے قرار تھا۔
بلاؤں کا نزول آج ادھر ہی کو رہے گا۔
بلاشبہ آسمانوں اور زمین میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
بلاشبہ اس میں بڑی بھاری عبرت (کا سامان) ہے۔
بلاشبہ اللہ بڑا ہی قوت والا انتہائی زبردست ہے۔
بلاشبہ اللہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
بلاشبہ اللہ ہی نے روک (اور تھام) رکھا ہے۔
بلاشبہ ان سب کو ہماری ہی طرف آنا ہے۔
بلاشبہ تمہارا رب (آخری اور عملی) فیصلہ فرمائے گا۔
بلاشبہ تمہارے رب کی پکڑ بڑی ہی سخت ہے۔
بلاشبہ تمہارے لئے (اے مسلمانو!) بڑا عمدہ نمونہ ہے۔
بلاشبہ تورات جس کے لوگ حامل بنائے گئے تھے۔
بلاشبہ تیرے رب کا دامن مغفرت بہت وسیع ہے۔
بلاشبہ طورصاحب شعرکہنے کی فنکارانہ صلاحیت کے مالک ہیں۔
بلاشبہ مجھے اندیشہ ہے کہ یہ بدل ڈالے گا۔
بلاشبہ میری امت پر (ایک ایسا زمانہ آئے گا۔
بلاشبہ میں تمہارے لیے رسولاللہ کا امانت دار ۱۷۹۔
بلاشبہ نظام خداوندی سراسر چشمۂ خیر و سعادت ہے۔
بلاشبہ نیک لوگ بڑی ہی نعمتوں میں ہوں گے۔
بلاشبہ وہ بڑے برے اور بد کردار لوگ تھے۔
بلاشبہ وہ سب کچھ جانتا پوری قدرت والا ہے۔
بلاشبہ وہ ہمارے خاص ایماندار بندوں میں سے تھے۔
بلاشبہ وہی ہیں جو ایمان و یقین رکھتے ہیں۔
بلاشبہ ہم اسی طرح (صلہ و) بدلہ دیتے ہیں۔
بلاشبہ ہم ایسے ہی (نوازتے اور) بدلہ دیتے ہیں۔
بلاشبہ ہم نے ان سب کو برگزیدہ کیا تھا۔
بلاشبہ یہ (آیتیں ) ایک عظیم الشان نصیحت ہے۔
بلاشبہ یہ ایک (بڑی بھاری اور) کھلی آزمائش تھی۔
بلاشبہ یہ بات اللہ کے لیے بہت آسان ہے۔
بلاشبہ یہ تو ایک بہت ہی عجیب بات ہے۔
بلاشبہ یہ سب اللہ کے لیے بہت آسان ہے۔
بلاشبہ یہ کتاب مقدس رب العالمین نے اتاری ہے۔
بلال ملک ان دونوں کے سامنے آ کھڑا ہوا۔
بلانے والے کی طرف بھاگے جا رہے ہوں گے۔
بلاوا دیکھو دور افق کی ضوسے جھانک رہا ہے۔
بلایا جائے ندا فاضلی کو اے سرور سبھی ہیں۔
بلبل نغمہ خواں کی کوئی دم میں رحلت ہے۔
بلغان خاتون: آہ بھائی یہ غم بھول سکتا ہے؟
بلغان خاتون: زمرد سے تم سے کیوں‌کر مفارقت ہوئی؟
بلغان خاتون:‌ایک دو دن کی بات ہے، میں‌ٹھہر جاؤں‌گی۔
بلغان خاتون:‌یہ قید تم مرشد سے بھی لگاتے ہو؟
بلند آسمانوں کے مقابل پست زمین کا ذکر کیا۔
بلند آواز میں بولیں گے اور باتیں کریں گے۔
بلند آواز میں کہی ہوئی بات اور جانتا ہے۔
بلند بہشت میں جس کے میوے جھکے ہوں گے۔
بلند سر بے کسوں کی حرمت یہی تو تھی۔
بلند محلات، عالی شان عمارتیں یا مساجد و تصویریں۔
بلند پایہ فقیہہ کی حیثیت سے بھی مشہور ہیں۔
بلند ہوتے ہوتے ہم بادلوں سے جا ٹکراتے ہیں۔
بلندی سے فلک بوس نشیمن میرا ابر کہسار ہوں۔
بلو ہاٹ بلو کولڈ   ۔
بلوم فیلڈ کا طلسم ۱۹۵۰ءکی دہائی تک قائم رہا۔
بلڈانہ میں کھارے پانی کی مشہور لونار جھیل ہے۔
بلڈربرگ گروپ کی تمام کانفرنسوں میں شرکت کرتے ہیں۔
بلڈنگ اتنی جلدی پوری کی پوری تباہ ہو گئی۔
بلڈنگ کا اکھا دھندا سندھی لوگ کے پاس ہے۔
بلڈنگ کی لڑکیوں اور عورتوں کو ہوسناک نظروں سےدیکھتے۔
بلک صاف صاف تمہیں پروردگار کی خبر دوں گا۔
بلک کسی روای کے سہو سے نقل ہوگیا ہے۔
بلکہ "" خیانت' 'سے ناراستی یعنی کجی مراد ہے۔
بلکہ "الّا منْ سبق علیْہ الْقوْل" میں شامل ہے۔
بلکہ (تمہارا بھیجا جانا) تمہارے پروردگار کی رحمت ہے۔
بلکہ آج تک ہمیں اس کی نظیر نہیں ملی۔
بلکہ آخرت میں بھی عذاب کی مستوجب ہو گی۔
بلکہ آپ اللہ کے رسول اور حاتم الانبیاء ہیں۔
بلکہ آپ سوبار مرکر سو بار زندہ ہوسکتے ہیں۔
بلکہ اب توحالت بدسے بدتر ہوتی چلی جارہی ہے۔
بلکہ اب میرے بعد قیامت ہی آنے والی ہے۔
بلکہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ پر موقوف ہے۔
بلکہ ابو سعید کی طرف نسبت کی گئی ہے۔
بلکہ احادیث میں اس پر انکار کیا گیا ہے۔
بلکہ ادب میں اس کی مستقل صنفی حیثیت ہے۔
بلکہ ادھر سے پیٹھ پھیر کر بھاگ رہے تھے۔
بلکہ اردو ادب پر بھی ایک ضرب کاری ہے۔
بلکہ ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم ہے۔
بلکہ اس بات کو مبہم چھوڑ دیا گیا تھا۔
بلکہ اس بچے کے باپ کو جانتا بھی نہیں۔
بلکہ اس تہذیب کے اظہار کا وسیلہ بھی ہے۔
بلکہ اس تیسرے کی شخصیت ہی بدل جاتی ہے۔
بلکہ اس حدیث کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے۔
بلکہ اس دن جو کچھ تمہارے سامنے آئے گا۔
بلکہ اس دنیا میں جب تک انسان موجود ہے۔
بلکہ اس سال ہولی کا چندا بھی نہیں لیا۔
بلکہ اس سورت میں بہت زیادہ احکام مذکور ہیں۔
بلکہ اس سے اور دور ہوتا چلا جاتا ہے۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ خوشی مجھے ہو گی۔
بلکہ اس سے زیادہ عمر کا مل رہا ہے۔
بلکہ اس سے غلط تجزیے بھی کیے جاسکتے ہیں۔
بلکہ اس سے محض آپ کی تشفّی مقصود ہے۔
بلکہ اس سے نیچے اسی سخت ٹیلہ پر ہے۔
بلکہ اس سے وحی کے لغوی معنی مراد ہیں۔
بلکہ اس شرط کا تعلق مطلق گناہ سے ہے۔
بلکہ اس صنف میں طبع آزمائی بھی کرتے ہیں۔
بلکہ اس صورت میں مہر مثل لازم ہو گا۔
بلکہ اس عورت سے مہر پھیر لیا جائے گا۔
بلکہ اس لیے بھی کہ میں ابراہیم نہیں ہوں۔
بلکہ اس معاملے میں ماہرین سے رجوع کرنا چاہیے۔
بلکہ اس ملک نے مجھے بہت کچھ دیا ہے۔
بلکہ اس میں برائی اس وقت پیدا ہوتی ہے۔
بلکہ اس میں دوسروں کو بھی شریک کرتے تھے۔
بلکہ اس میں مفہوم عبادت تک بدل چکا ہے۔
بلکہ اس ناواقفیت پے اصرار بھی کرتا رہا ہے۔
بلکہ اس نے جتنا حرام مال کھایا ہو گا۔
بلکہ اس پر تاوان بھی واجب نہیں ہو گا۔
بلکہ اس کا انحصار اختلاف اوقات پر ہوتا تھا۔
بلکہ اس کا بھر پور اظہار بھی ہوا ہے۔
بلکہ اس کا تعلق صرف زجر، تہدید سے ہے۔
بلکہ اس کی اپنی ایک ہیئت بھی ہو گی۔
بلکہ اس کی باقاعدہ منصوبہ بندی کی گئی تھی۔
بلکہ اس کی بشارت بھی دی جا چکی ہے۔
بلکہ اس کی تکنیکوں میں بھی بڑا تنوع ہے۔
بلکہ اس کی خرید و فروخت بھی حرام ہے۔
بلکہ اس کی شخصیت کی تکمیل بھی کرتے ہیں۔
بلکہ اس کی کتاب میں وہ لکھا ہوا ہے۔
بلکہ اس کی کم مقدار بھی حرام ہو گی۔
بلکہ اس کے اثرات پوری معیشت پہ نمودار ہوں۔
بلکہ اس کے اس میں بہتری و بھلائی ہے۔
بلکہ اس کے باہر سے طواف کیا جاتا ہے۔
بلکہ اس کے بھی دو الگ الگ حصے تھے۔
بلکہ اس کے ساتھ دو اندلسی سردار بھی تھے۔
بلکہ اس کے ساتھ ساتھ تدبیر بھی بتا دی۔
بلکہ اس کے لئے برضاء و رغبت تیار ہوتا۔
بلکہ اس کے لئے تہدید اور سخت وعید ہے۔
بلکہ اس کے لئے یہ ایک عذاب ہو گا۔
بلکہ اس کے لگانے سے جویں مر جاتی ہیں۔
بلکہ اس کے مرفوع ہونے میں بھی کلام ہے۔
بلکہ اس کے مقابلہ میں بغاوت کی ٹھان لی۔
بلکہ اس کے نزدیک جس قدر بات پرانی تھی۔
بلکہ اس کے چاروں طرف پھیل سی گئی ہے۔
بلکہ اسلامی ریاست کی نظریاتی حیثیت کا تحفظ ہے۔
بلکہ اسی سائے میں ان کی پرورش ہوئی تھی۔
بلکہ اسی پہلے دھوئے ہوئے کو کافی سمجھتے تھے۔
بلکہ اسے بڑے منصوبے کے تحت بجا لایا گیا۔
بلکہ اسے جماعت کے ساتھ فرض کیا گیا ہے۔
بلکہ اسے پورا کرنے کی کوشش کرنا کمال ہے۔
بلکہ اسے ہضم کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
بلکہ اسےاپنی نوکری بھی خطرے میں محسوس ہوتی تھی۔
بلکہ اصل میں مشروع ہی چونکہ دو رکعتیں ہیں۔
بلکہ اطاعت اسی میں ہے جو جائز بات ہے۔
بلکہ اعلی ادبی ذوق کی تربیت بھی ممکن تھی۔
بلکہ افتراق اور تضاد کا بھی بڑا دخل ہے۔
بلکہ اللہ تعالی اس سے بھی درگزر کرتا ہے۔
بلکہ اللہ کا عذاب ہی بڑا سخت ہو گا۔
بلکہ الْحمْد للّہ ربّ الْعلمین شروع کر دیتے تھے۔
بلکہ الٹا مذاق اڑاتے ہو کہ کب آئے گی۔
بلکہ الگ سے سجدہ تلاوت کرنا ضروری ہو گا۔
بلکہ امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ تو فرماتے ہیں۔
بلکہ ان سے بھی بڑے کام اسے دکھائے گا۔
بلکہ ان سے بھی زیادہ بہکے ہوئے اور غافل۔
بلکہ ان سے بھی کہیں بڑھ کر گمراہ، ۴۵۔
بلکہ ان ممالک کی کٹھ پتلی بن چکے ہیں۔
بلکہ ان میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
بلکہ ان پر ایک طرح سے حکومت کرتا ہے۔
بلکہ ان پر جوں کا توں عمل کرنا چاہیے۔
بلکہ ان کا محبوب مشغلہ تلواروں کا کھیل تھا۔
بلکہ ان کا ہدف بھی اتنا ہی عظیم تھا۔
بلکہ ان کو اتنا اور ویسا ہی ملتا ہے۔
بلکہ ان کو اللہ کے افعال کہا جائے گا۔
بلکہ ان کو ڈھیل پر ڈھیل دئے جاتا ہے۔
بلکہ ان کی آنکھوں کی چمک مزید بڑھ گئی۔
بلکہ ان کی بیہودہ بکواس پر صبر کرتے رہیں۔
بلکہ ان کی تحریر کا رنگ ہی نیا تھا۔
بلکہ ان کی تنقید بہت انفرادیت کی حامل ہے۔
بلکہ ان کی موجودگی ہی ارتقاء کی نفی ہے۔
بلکہ ان کی کسی صفت ہی کے ذریعے پکارنا۔
بلکہ ان کے سامنے ایک حقیقی شہر ممبئی ہے۔
بلکہ ان کے لیے درد ناک عذاب ہو گا۔
بلکہ ان کے مذاہب کارد کرنا بدعت واجبہ ہے۔
بلکہ انجام کار ان کی محنت ٹھکانے لگائے گا۔
بلکہ انسان کی ایک ایسی بنیادی فطری ضرورت ہے۔
بلکہ انسان کے سچ خیال کی تصویر ہو گی۔
بلکہ انسانوں کی نجات انسانوں کے سپرد کی ہے۔
بلکہ انسانی شخصیت میں کچھ تبدیلی واقع ہوئی ہے۔
بلکہ انگریزی ’ٹاپ‘ بھی اسی سے برامد ہوا ہو۔
بلکہ انھیں اس جدید تعلیم کی سخت ضرورت ہے۔
بلکہ انہیں بدل دینے کا پورا اختیار رکھتے ہیں۔
بلکہ اور کرنے والوں سے بھی خوش ہوتے ہیں۔
بلکہ اپنے اہواء و ظنون کی پرستش کرتے تھے۔
بلکہ اپنے بالوں کو یونہی پڑے رہنے دینے تھے۔
بلکہ اپنے زمانے کے بہترین لوگوں میں سے تھے۔
بلکہ اپنے نیک اعمال کی وجہ سے آزاد ہوں۔
بلکہ اپنے کفر و باطل ہی میں دندناتے رہے۔
بلکہ اکثر دو مختلف نسلیں جو جوابات ڈھونڈتی ہیں۔
بلکہ ایسی عورتیں بھی ہیں جو احتجاج کرتی ہیں۔
بلکہ ایک ایسی شخصیت ہے جو محسوس ہوتی ہے۔
بلکہ ایک خاص مقدمے کے فیصلے سے متعلق ہے۔
بلکہ ایک دبستان فکر رومی کی بنیاد رکھی ہے۔
بلکہ ایک قانونی ذمّے داری کا مسئلہ بھی ہے۔
بلکہ ایک قرأت میں بجائے حصب کے حطب ہے۔
بلکہ ایک ہی محتاج کے لیے ادا ہو گا۔
بلکہ بادلوں کی طرح چلیں گے اور اڑیں گے۔
بلکہ بالغ مردوں سے دیت وصول کی جائے گی۔
بلکہ بعض اوقات تو بالکل راکھ ہو جاتے ہیں۔
بلکہ بعض اوقات تو منہ بھی نوچ لیتی ہیں۔
بلکہ بعض تو اعلانیہ شیطان ہی کو پوجتے ہیں۔
بلکہ بعض علماء کے نزدیک تو یہ مکروہ ہے۔
بلکہ بعض مخصوص اشیاء پر زکوۃ عائد کی ہے۔
بلکہ بہت اطمینان اور سکون کی حالت میں تھے۔
بلکہ بہت پرانی بشارات کا مصداق آج سامنے آگیا۔
بلکہ بہت پہلے دکن میں مقبول ہو چکا تھا۔
بلکہ بہتر یہی ہے کہ روزہ توڑ دیا جائے۔
بلکہ تسبیح و ذکر ہی ان کی غذا ہے۔
بلکہ تقاضائے عبودیت اور استقامت کے منافی بھی ہے۔
بلکہ تم حد سے نکل جانے والے لوگ ہو۔
بلکہ تم لوگ عمل کرتے کرتے تھک جاؤ گے۔
بلکہ تم لوگوں سے زیادہ ہی دے رکھا تھا۔
بلکہ تم کشنوں پر بیٹھی بیٹھی اسٹرابری کھایا کروگی۔
بلکہ تمام علماء وائمہ اس بات پر متفق ہیں۔
بلکہ تمہارے لئے ہمیشہ کا آرام و راحت ہے۔
بلکہ توحید کی آواز سے تکبرہ نفرت کرتے تھے۔
بلکہ ثقیف کے محاصرہ سے بھی پہلے کا ہے۔
بلکہ جب تک تو اس پر قائم رہے گا۔
بلکہ جراثیم کش دواؤں کا چھڑکاؤ بھی ہوتا ہے۔
بلکہ جو کتابیں اس سے پہلے آئی ہوئی ہیں۔
بلکہ جواب قسم کے بعد کا مضمون کلام ہے۔
بلکہ جھوٹے پروپیگنڈہ کو پوری طرح رد کرتا ہے۔
بلکہ جہاد ہے اور نیت کا ثواب باقی ہے۔
بلکہ جیسا رجسٹروں میں لکھا دیکھا نقل کر دیا۔
بلکہ حق بات یہ ہے کہ شرک کفر ہے۔
بلکہ حق یہ ہے کہ ہندوؤں سے زیادہ تھا۔
بلکہ حقیقت میں تو وہ اسی کی چیز ہے۔
بلکہ حقیقت میں وہ بھی خدا کی عبادت ہے۔
بلکہ حنفیہ کے مسلک کے مطابق بھی نہیں ہے۔
بلکہ حیران، پریشان، راہ بھولا اور ہکا بکا ہے۔
بلکہ حیض کے پورا ہونے کا انتظار ضروری ہے۔
بلکہ خادم کو پینے کے لئے دے دیتے تھے۔
بلکہ خدا اپنے پیغمبروں کو جس پر چاہتا ہے۔
بلکہ خلافت تو فی نفسہٖ ہمیشہ بالائے اختلاف رہی۔
بلکہ خواص بھی عوام ہی سے زبان سیکھتے تھے۔
بلکہ خیالات کو تجربات کی آنچ اوررنگت عطاکرتی ہیں۔
بلکہ درحقیقت صرف اپنے ہی کو انسان سمجھتے ہیں۔
بلکہ دشمنی اور ایذاء رسانی کے درپے رہیں گے۔
بلکہ دعوت گناہ ملتے ہی پکار اٹھے معاذ اللہ۔
بلکہ دل میں کینہ اور بغض بھی رکھتا ہے۔
بلکہ دو گوشت پوست کے پیکروں کی کشمکش ہے۔
بلکہ دوسری روایت میں بھی عمومیت ہی مراد ہے۔
بلکہ دوسری ضرورت و حاجت پیش نظر ہو گی۔
بلکہ دوسرے پورے حیض کا اعتبار کیا جائے گا۔
بلکہ دھوپ میں سہ پہر کی سی کیفیت تھی۔
بلکہ ذات خدا میں بھی اتفاق نہ ہو سکا۔
بلکہ راہ حق کو بھی گم کر بیٹھیں گے۔
بلکہ رب سے ڈر کر اظہار حق کرتے رہیں۔
بلکہ ربا کا مفہوم اس سے بھی وسیع ہے۔
بلکہ روایت حدیث میں ضعیف شمار کئے جاتے ہیں۔
بلکہ زبر کے لیے حرف کے اوپر ایک نقطہ(۔
بلکہ زندگی اور انسان پر ایک وحشیانہ حملہ تھا۔
بلکہ زہر کے اثر سے بیہوش ہو گیا ہے۔
بلکہ زیادہ سے زیادہ مشورہ دے دیا کرتے تھے۔
بلکہ سائنس بھی آج اس کی نفی کرتی ہے۔
بلکہ سارا کرۂ ارض ایک دیہات بن گیا ہے۔
بلکہ سچ پوچھو تو بالکل خالی ہاتھ ہو گئے۔
بلکہ سینے کے طریقے ()بھی الگ ہو تے ہیں۔
بلکہ شوہر کے لڑکے کا قول معتبر ہو گا۔
بلکہ صحابہ کرام نے ان اصولوں کو تسلیم کیا۔
بلکہ صرف آزمائش کے لئے اللہ ایسا کرتا ہے۔
بلکہ صرف آپ کے صحابہ کرام چلے گئے تھے۔
بلکہ صرف بھلائی کے درمیان زندگی بسر کرتا ہے۔
بلکہ صرف سچ اگلوانے کے لئے کیا جاتا تھا۔
بلکہ صورتحال کو اچھی طرح واضح کر دیتی ہے۔
بلکہ طاعت وعبادت میں معاون ومددگار بھی ہوتی ہیں۔
بلکہ عالمی فکر سے تقابل کے طالب بھی ہیں۔
بلکہ عام انسانی ہمدردی ان کے پیش نظر تھی۔
بلکہ عام مجددین میں شمار کر لیا گیا ہے۔
بلکہ عامل اور اس کا عمل بھی ملے گا۔
بلکہ عصبے یا موالی ان سے زیادہ مستحق ہیں۔
بلکہ عقیدہ و عمل کے مجموعے کا نام ہے۔
بلکہ عمر بھر میں ایک مرتبہ سنت مؤکدہ ہے۔
بلکہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو مقرر کیا۔
بلکہ عمل کے مطابق ہی جزا سزا ہو گی۔
بلکہ عملی تھی جس کے لیے خروج لازمی تھا۔
بلکہ غزل کو امتیازی شان بھی عطا کی ہے۔
بلکہ غلط روی پر معزول کر دینے کا بھی۔
بلکہ غیر حق کی طرف التفات بھی نہیں ہوتا۔
بلکہ فاسق ہے اور سحر کا سیکھنا حرام ہے۔
بلکہ فکشن پر بھی ان کی گہری نظر ہے۔
بلکہ قاضی القضاہ اور کمال کے محدث بھی تھے۔
بلکہ قرآن ایک فطری قانون بیان کر رہا ہے۔
بلکہ قرآن کے قانون ہی کا ایک حصہ ہے۔
بلکہ قسمت غدار کو خود ہی ڈھونڈ لیتی ہے۔
بلکہ قصاب سے ادھار چل جانے کا خطرہ موجود۔
بلکہ قول صحابی کی تقلید و پیروی واجب ہے۔
بلکہ لازم ہے کہ بندگی کی راہ اختیار کرے۔
بلکہ لوگ اس کی تعیین میں اختلاف کرتے ہوں۔
بلکہ لوگ کہتے ہیں یا بیان کیا جاتا ہے۔
بلکہ مادی جسم کی موت کے بعد انتقال ہے۔
بلکہ ماں کی جدائی سے المیہ شروع ہوتا ہے۔
بلکہ مثانہ میں سے اندر کو راستہ نہیں ہے۔
بلکہ مجموعی جسم کا مرکز بھی دل ہی ہے۔
بلکہ مجھے اپنے دامن رحمت ہی کے نیچے رکھیو۔
بلکہ محض وراثت کی اہلیت کا ہونا شرط ہے۔
بلکہ مذہبی اطلاعات کو سمجھنے میں غلطی کی گئی۔
بلکہ مرد بھی بالکل ایسے ہی عقائد رکھتے تھے۔
بلکہ مرنے کے بعد باقی و جاری رہتا ہے۔
بلکہ مزدلفہ سارے کا سارا ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
بلکہ مزے سے یہاں سیر و تفریح کریں گے‘‘۔
بلکہ مسجد ہی کے قریب ایک جگہ مقرر تھی۔
بلکہ مسلمان اپنی جگہ رہے اور وہ بھاگتے رہے۔
بلکہ مسلمانوں کا جو امام پہلے سے ہو گا۔
بلکہ مسکینی اور تواضع کی چال اختیار فرماتے تھے۔
بلکہ مشبہ بہ کی قسم کھائی یعنی قسم ہے۔
بلکہ مصلحت اور ضرورت کے موافق عطا فرماتے تھے۔
بلکہ معاملہ اس کے برعکس اور بالکل برعکس ہے۔
بلکہ معلم کی محنت اور وقت کی قیمت ہے۔
بلکہ ملک کے ہر باشندے پر لاگو ہوتا ہے۔
بلکہ میری ادبی حوصلہ افزائی بھی کیا کرتے تھے۔
بلکہ میں اللہ اور رسول کو پسند کرتی ہوں۔
بلکہ میں خود ہی آمنے سامنے پیش کروں گا۔
بلکہ نئی مے کو نئی مشکوں میں بھرتے ہیں۔
بلکہ نافرمانی میں لوگوں کا اپنا ہی نقصان ہے۔
بلکہ نماز کا کچھ حصہ باقی رہ گیا تھا۔
بلکہ نمبر ان پر لگائے ہیں، سیزدہم، دہم، نہم۔
بلکہ نور تھا اور نور بھی وحدہٗ لاشریک کا۔
بلکہ نیچے کے دونوں دانتوں کے درمیان بھی تھا۔
بلکہ وہ اسے کفر کے بہت قریب سمجھتے تھے۔
بلکہ وہ اللہ بندے اور اس کے رسول ہیں۔
بلکہ وہ اپنے رب سے ملنے کے منکر ہیں۔
بلکہ وہ بنو مصطلق کے دل جیتنا چاہتے تھے۔
بلکہ وہ بنی مصطلق کے دل جیتنا چاہتے تھے۔
بلکہ وہ بیٹا اپنے باپ کا ہی رہے گا۔
بلکہ وہ تو اللہ کے با عزت بندے ہیں۔
بلکہ وہ زمینی زندگی یہاں تک پہنچ گئی ہے۔
بلکہ وہ صرف اللہ کا نام بلند کرتے تھے۔
بلکہ وہ عفو و درگزری ہی سے کام لیں۔
بلکہ وہ غزل کا ایک جزو بن جاتا ہے۔
بلکہ وہ محض ایک اجتہادی نوعیت کی غلطی تھی۔
بلکہ وہ مع آپ کی اور آل کے ہیں۔
بلکہ وہ چاہتا تھا کہ ہر طرف متبسّم ہو۔
بلکہ وہ ہر لحاظ سے واحد اور یکتا ہے۔
بلکہ وہ ہمارے وقت کو سست قرار دے گی۔
بلکہ وہ ہمارے گھرکا باقاعدہ معائنہ کر رہی تھیں۔
بلکہ وہ یونی ورسٹی کورٹ سے منتخب ہوئے تھے۔
بلکہ پرہیزگار اور سب باتوں میں ایمان دار ہوں۔
بلکہ پوری زندگی کا تجزیہ بھی پیش کیا ہے۔
بلکہ پوری نماز پڑھے گا تو وہ گنہگار ہوگا۔
بلکہ پورے خطے کی تباہی کا موجب بنے گی۔
بلکہ پہلے سے ہی ایسے ہوتا چلا آیا ہے۔
بلکہ پیراگراف 21 سے جو بحث شروع ہوتی ہے۔
بلکہ چاروں سر تا سر طبعزاد معلوم ہوتی ہیں۔
بلکہ چچا وغیرہ کوئی دوسرے خاندان کے بڑے تھے۔
بلکہ چھوٹے موٹے کام بھی نمٹا دیا کرتے تھے۔
بلکہ کبھی منجم اور کاہن بھی خبریں دیتے ہیں؟
بلکہ کسی اللہ والے کا دامن پکڑنا ضروری ہے۔
بلکہ کسی حد تک مستحکم اور با اختیار تھے۔
بلکہ کم سے کم دو کپڑے ہونے بہتر ہیں۔
بلکہ کچھ بے ڈھنگے پن کیا احساس ہوتا تھا۔
بلکہ کھانا بھی خوب اچھی طرح ہضم ہوتا ہے۔
بلکہ کہتا رہ کہ تجھ پر ایک نگہبان ہے۔
بلکہ گھر میں قیام و قرار ضروری ہو گا۔
بلکہ گھر پر ام المومنین حضرت عائشہ موجود تھیں۔
بلکہ گھروں میں سونا بیٹھنا تک چھوڑ دیتے تھے۔
بلکہ ہر انفرادی جز کی شناخت قائم کی ہے۔
بلکہ ہر قاری اپنی کچھ توقعات بھی رکھتا ہے۔
بلکہ ہر کسی کو اپنی ہی پڑی ہو گی۔
بلکہ ہرچوبیس گھنٹے میں پانچ نمازیں فرض قرار دیں۔
بلکہ ہم اپنے نفس پر ظلم کرنے والے تھے۔
بلکہ ہم سب پر جادو کر دیا گیا ہے۔
بلکہ ہم سچ کو چھوٹ پر کھینچ مارتے ہیں۔
بلکہ ہم لوگوں پر جادو کر دیا گیا ہے۔
بلکہ ہمارا تو کچھ بھی ایک جیسا نہیں ہے۔
بلکہ ہماری تو قسمت ہی مار دی گئی ۶۸۔
بلکہ ہمارے سامنے سر جھکائے اور تابع فرمان ہیں۔
بلکہ ہمیشہ سے اس کی یہی اہمیت رہی ہے۔
بلکہ ہمیں (تم کو) رسول بنا کر بھیجنا تھا۔
بلکہ یوں کہئے کہ اصل تو نیت ہی ہے۔
بلکہ یہ آیت انصار کے متعلق نازل ہوئی تھی۔
بلکہ یہ اداء سنت واجب کا سبب بھی ہے۔
بلکہ یہ اسلام اور مسلمانوں کے مفاد میں ہے۔
بلکہ یہ اسی کا ہی ایک اور وصف ہے۔
بلکہ یہ اللہ کا فضل و کرم ہو گا۔
بلکہ یہ ان کی تنقید کی پہچان بھی ہے۔
بلکہ یہ بہت سے دینی مسائل میں مفید ہے۔
بلکہ یہ تو بچہ دانی کی ایک چوٹ ہے۔
بلکہ یہ تو جبلتیں اور عضویاتی حا جات ہیں۔
بلکہ یہ تو پہلا پانی جو چھاگل میں تھا۔
بلکہ یہ جملہ مستانفہ یعنی ایک الگ جملہ ہے۔
بلکہ یہ خود پیغمبر کی طرف سے افتراء ہے۔
بلکہ یہ دراصل مسلسل وسعت اختیار کر رہی ہے۔
بلکہ یہ سو ال ہو گا کہ کیوں کیا؟
بلکہ یہ شاعر ہیں اور شاعری کر رہے ہیں۔
بلکہ یہ صفات اعمال سے بطور نتائج حاصل ہوئیں۔
بلکہ یہ طاغوت بننے سے پہلے کافر ہو گیا۔
بلکہ یہ عدم توجہ اور حقارت کا نتیجہ ہے۔
بلکہ یہ لوگ تو الٹا جھٹلاتے ہی جاتے ہیں۔
بلکہ یہ لوگ تو بدترین بادشاہوں میں سے ہیں۔
بلکہ یہ میدانوں یا سڑکوں پر کھیلے جاتے تھے۔
بلکہ یہ وجود بے انتہاء خصوصیات کا حامل ہے۔
بلکہ یہ گمراہی میرے مقدر میں لکھی گئی تھی۔
بلی اونٹ کی مثال بھی اسی نے دی تھی۔
بلی منْ أوْفی بعہْدہ واتّقی فإنّ اللّہ یحبّ الْمتّقین۔
بلی کی زندگی ہونا بری زندگی کو کہتے ہیں۔
بلے باز نے اسے کھیلنے کی بجائے چھوڑ دیا۔
بلے بازی کرنے والے اسامہ نے اسے کٹ کیا۔
بمشکل امن کی دیوی نے رخ اپنا دکھایا ہے۔
بمشکل جب باڑھ پہ آتی ہے تو ٹھہرتی ہے۔
بمعنی پوتا یہاں اسباط قبائل کے معنی میں ہیں۔
بن اس کے ہر لمحہ ماہ سحر ایسا ہے۔
بن جاتا ہے اور ہرنی پری بن جاتی ہے۔
بن خبر اس کے اور نہ عمر پاتا ہے۔
بن گواہوں کے فقط تقدیر کی مانی گئی ہے۔
بنا اطلاع کے وہ آفس سے کیوں غائب رہا۔
بنا بنایا وہ دن مجھ سے ٹوٹ جاتا ہے۔
بنا گیا میں نکل کے پھر مرے قاتلو! ہوں۔
بناء علیہ ہم کو ان کی عبادت کرنی چاہیے۔
بناؤ سنگار سے اسے کوئی خاص دلچسپی نہ تھی۔
بناتے ہو تم ان سے نشہ اور بہترین رزق۔
بنارس میں تخلیقی ادب کی طرف بہت توجہ تھی۔
بنارسی چاچا نے یہ مکان ہم سے ہی خریدا۔
بنام: انور الدولہ شفق، ص:297 50: مکتوب نمبر 11۔
بنام: انور الدولہ شفق، ص:300 21: مکتوب نمبر 3۔
بنام: انور الدولہ شفق، ص:301 60: مکتوب نمبر 28۔
بنام: انور الدولہ شفق، ص:306 49؛ مکتوب نمبر 2۔
بنام: انور الدولہ شفق، ص:307 69: مکتوب نمبر 33۔
بنام: سید مقبول عالم، ص:435 101: مکتوب نمبر 9۔
بنام: عبدالغفور خاں نساخ، ص:484 20: مکتوب نمبر 5۔
بنام: قاضی عبدالجمیل جنوں، ص:442 97: مکتوب نمبر 7۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:146 14:مکتوب نمبر 1۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:170 8:مکتوب نمبر 1۔
بنام: مولوی نعمان احمد، ص:519 16: مکتوب نمبر 3۔
بنام: میر بندہ علی خاں، ص:535 7:مکتوب نمبر 109۔
بنام: میر مہدی مجروح، ص:232 29: مکتوب نمبر 16۔
بنام: میر مہدی مجروح، ص:243 64: مکتوب نمبر 11۔
بنام: میر مہدی مجروح، ص:254 85: مکتوب نمبر 21۔
بنام: میر مہدی مجروح، ص:256 57: مکتوب نمبر 5۔
بنام: نواب یوسف میرزا، ص:342 40: مکتوب نمبر 1۔
بنام: نواب یوسف میرزا، ص:343 46: مکتوب نمبر 14۔
بنام: پیارے لال آشوب، ص:584 87: مکتوب نمبر 1۔
بنام: چودھری عبد الغفور سرور، ص:399 10:مکتوب نمبر 6۔
بنام: چودھری عبدالغفور سرور، ص:407 75: مکتوب نمبر 10۔
بنام: چودھری عبدالغفور سرور، ص:413 99: مکتوب نمبر 15۔
بنام: چودھری عبدالغفور سرور، ص:417 74: مکتوب نمبر 8۔
بنانا بگاڑنا اس کی قدرت کے ادنی کرشمے ہیں۔
بنایا تو نے ہی آسماں کو تاروں سے ہے۔
بنت عرب مر کر بھی جو زندہ رہتی ہے۔
بنجر آنکھ میں شام کا منظر ٹھہر گیا ہے۔
بنجر زمین کو قابل کاشت بنانا کار ثواب ہے۔
بند آنکھ انسانیت کی ابھی دم گھٹ رہا ہے۔
بند کر دو کہ یہ تصویریں بکھر جائیں گی۔
بند کرو اس بکو اس کو(غصے کوپی کر) تم۔
بند ہوتا ہے تو عاشق پہ ہی ہوتا ہے۔
بندر نے چشمہ اپنے پاؤں میں پھنسا لیا تھا۔
بندروں کی کاؤں کاؤں میں اضافہ ہو چکا تھا۔
بندش کی چستی اور طبیعت کی روانی نمایاں ہے۔
بندوبست آلودہ مے سے دامن باد صبا نہ تھا۔
بندوں نے کہا اور ہم سب تیرے بندے ہیں۔
بندوں کی توبہ قبول کرنے میں وہ متفرد ہے۔
بندگی خواہش ہمیں تو شرم دامن گیر ہوتی ہے۔
بندہ اللہ کے عذابوں سے امن میں رہتا ہے۔
بندہ خدا کا اور علی ؑ کا غلام ہوں۔
بندہ منھ کے بل اسی پر جا گرتا ہے۔
بندہ نوازؒ کی ابتدائی تعلیم دولت آباد میں ہوئی۔
بندے کو رحمت رب سے مایوس نہ ہونا چاہئے۔
بندے کو کپڑا پہن کر سونے کی عادت نہیں۔
بندے کی شان عبدیت کا اور جو حق ہے۔
بنسی :ذرا سوچئے، ایک گھر تباہ ہو جائے گا۔
بنسی :میں آپ ہی سے کچھ مانگنے آیا ہوں۔
بنسی دھر بیٹھ جاتے ہیں)بنسی دھر دلی لٹ گئی۔
بنو اسرائیل ایسے لوگوں کو ملوک کہا کرتے تھے۔
بنو اسرائیل کی ایک بڑھیا نے قبر بتلا دی۔
بنو امیہ کے بادشاہ ایک مفاد پرست طبقہ تھا۔
بنو ضبّہ کے کچھ لوگ ادھر بھی شریک تھے۔
بنو ہاشم اور بنو مطلب کا حق بحال رکھا۔
بنوا بیراق کہنے لگے تم اپنی تلوار تک رہو۔
بنواری:اچھا میں ذرا نیچے پنواری سے پان لے آؤں۔
بنوں میں ٹھٹھے کہ آج شبنم کہیں نہیں ہے۔
بنک میں روپیہ امانت کے طور پر رہتا ہے۔
بنگلہ دیش میں پانی کو پانی ہی کہتے ہیں۔
بنی اسرائیل اور ان پر انعامات خداوندی کا تذکرہ۔
بنی اسرائیل جو تمہارے لونڈی غلام بنے ہوئے ہیں۔
بنی اسرائیل میں ایک لا ولد مالدار آدمی تھا۔
بنی اسرائیل کو اپنی غلامی کے پھندے میں ۲۳۔
بنی اسرائیل کی جماعت ایک جگہ بیٹھی ہوئی تھی۔
بنی اسرائیل کے بارے میں سورہ جاثیہ میں ہے۔
بنی اسرائیل کے لئے یہ ایک عظیم آزمائش تھی۔
بنی بالی تیری پرت کی اسی تے لگی ہے۔
بنی ضمرہ کے سردار عمرو بن فحشی ضمری سے۔
بنی عذرہ اور بنی کلب کی قراۃ یہی ہے۔
بنی نوع انساں کا حق ان پہ کیا ہے۔
بنی نہیں جو کہیں پر، کلی کی تربت تھی۔
بنی ہاشم کے لیے صدقہ لینا جائز نہیں ہے۔
بنیادی اسلوب میں ایک قسم کا لسانی توازن پایاجاتاہے۔
بنیادی خیال یہ ہے: زندگی اپنے دریچوں میں ہے۔
بنیادی طور پر قبر کی روایت سے متعلق ہیں۔
بنیادی طور پر یہ انسانی رشتوں کی کہانی ہے۔
بنیادی طور پر ’شرینگار رس اس محبت کارس ہے۔
بنیادی معروضی تلازمہ افسانے کا فارم طے کرتا ہے۔
بنیادی کمزوری پر اس کی نظر پہنچ چکی ہے۔
بنیامین چھوٹ جائے تو وہ کیوں پڑا رہے گا۔
بنینا محذوف کی وجہ سے بنینا السماء بنیناھا ۴۷۔
بو ابھی تکیوں میں اس زلف معنبر کی ‘۔
بو لے ہم اپنے گھر میں پڑھ چکے تھے۔
بوا، بڑی دگدھا میں نظر آ رہی ہو آج؟
بوتل خالی ہوئی تو ثوبیہ اٹھ کر بیٹھ گئی۔
بوتل خالی ہوئے بغیر ہونٹوں سے نہ ہٹ سکی۔
بوتۂ اکسیر گر کان کے کونے میں بناتا ہوں۔
بوجھ یعنی گراں بار ہونا طبیعت پر گرانی ہے۔
بوجہ اس کثیر عنایت کے جوان بچوں پر ہے۔
بوجہ بلندی کے عرش کو عرش کہا جاتا ہے۔
بودا نہ ہوتا تو وہ مجھ پرچھا سکتی تھی۔
بوستاں ان کی نظموں کے مجموعے کا نام ہے۔
بوسٹن: 15 اکتوبر 1991ء پیاری بھابی! سلام امید ہے۔
بوسہ مجھے جب کہ میں ہوا گستاخ غلط ہے۔
بوقت 17-09 رات تاریخ اختتام: 14 اپریل 2007 عیسوی۔
بول اٹھے کہ اللہ کی مدد کب ہو گی۔
بول سکھی، کیوں منوا جل کر طور بنا ہے؟
بول سکھی، کیوں نٹ کھٹ سکھیاں چھڑیں مجھ کو؟
بول سکھی، یہ تن من کس کی بھینٹ چڑھاؤں؟
بولا (یعنی شمر) کہ فوج کے تین حصے کیجئے۔
بولا جو مرضی مبارک میں آوے سو بہتر ہے۔
بولا حضور میں یہ پنکھا ٹھیک کر سکتا ہوں۔
بولا نہ کل تک سب ٹھیک ہو جائے گا۔
بولا نہیں، کہ اس میں لہو کا خراج ہے۔
بولتے ہیں تو وہ فعل تام ہو جاتا ہے۔
بولو تو بھلا ان دس روپوں کو لاؤ گی۔
بولو کس قفس سے غم دل قید ہوا ہے۔
بولو، بات کرو کہ اوپر والوں کو تسلی ہو۔
بولی لگی ہو جیسے کسی شاہکار کی کھویا ہوں۔
بولی پرندوں کی اور ہمیں عطا فرمائی گئی ہے۔
بولی، بوند سمندر سے تیری اور ہی لپکوں گا۔
بولے اسے ہم پر بادشاہی کیوں کر ہو گی؟
بولے ڈر مت ہم تجھ کو خوشخبری سناتے ہیں۔
بولے کہ " محمد کا فیصلہ کرنے جاتا ہوں۔
بولے کہ اب میں تیرے بچے کو لاتا ہوں۔
بوڑھا :تین لڑکوں کے علاوہ میری ایک بیٹی تھی۔
بوڑھا :لیکن مہاراج، آخر یہ غریبی کب ہٹے گی؟
بوڑھا :مہاراج!میری بیوی برسوں پہلے ہیضے میں مر گئی۔
بوڑھا :کچھ نہیں صاحب ذرا چکر آ گیا تھا۔
بوڑھا نیتا : کہ بے ایمانی کے سارے کام۔
بوڑھا:ارے انور میاں، خدارا کہیں ایسا بھی نہ کیجئے۔
بوڑھا:ارے بھئی تم خواہ مخواہ شرمندہ کر رہے ہو۔
بوڑھا:جناب اس علاقے میں تو گانا نہیں ہو سکتا۔
بوڑھا:جی نہیں میرا عہد نامہ ختم کہاں ہوا ہے۔
بوڑھا:میرے گھر ہرگز ہرگز قوالی وغیرہ نہیں ہو گی۔
بوڑھی دھرتی چاند ستاروں سے یہ کہانی کہتی تھی۔
بوڑھی سکینہ آنگن میں کھاٹ ڈالے لیٹی ہوئی تھی۔
بوڑھی مادام ایلیا کے لہجے میں درد مندی تھی۔
بوڑھی کاکی غصّے میں بچوں کو گالیاں دیتی ہیں۔
بوڑھی کاکی میری آواز سنتے ہی اٹھ بیٹھیں گی۔
بوڑھیاں چاہتی تھیں، آگ جلتی رہے، روٹیاں پکتی رہیں۔
بوڑھے ماں باپ نرسنگ ہوم میں دن کاٹتے ہیں۔
بوڑھے ہو کر سب کچھ کرنا پڑتا ہو گا۔
بوڑھے، بچے، جوان کسی کو بھی نہیں بخشا گیا۔
بوۓ آوارا تیری زلفوں کے بکھرنے کا سبب ہے۔
بٹوے میں ہم بھائیوں کے لئے بہت کشش تھی۔
بٹیا! تم کس کے ساتھ مرنے کو کہتے ہو؟
بپن اسے دیکھ کر اپنا سر پیٹ لیتے ہیں۔
بپھر کر بولی - "تو کیا برا کرتی تھیں۔
بچا کر کچرے کی ٹوکری میں ڈال دینا پڑا۔
بچاتی کیا ہےیہ موسم اس مکان میں داخل ہونےسےرہا۔
بچارے حکیم صاب کو کائے کو پریشان کر رئیں۔
بچارے ہمیشہ کسی نہ کسی بیماری میں مبتلا رہتے۔
بچتے رہو پوچھا گیا کہ وہ کیا کیا ہیں؟
بچوں نے ان کی پیٹھ پر مٹی مل دی۔
بچوں نے تو یہ پڑھا کہ "چیچوں چیچوں چاچا۔
بچوں نے پھر ہمارے سونے کا انتظام کر دیا۔
بچوں کا محاورہ ہے جس کے معنی ہوتے ہیں۔
بچوں کا کئی طریقوں سے استحصال کیا جاتا ہے۔
بچوں کو سوتیلی ماں کے حوالے کیسے کر دیتی۔
بچوں کی آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا رہا تھا۔
بچوں کی طرح غیر ذمہ دار اور بے ترتیب۔
بچوں کے آزاد قہقہے شام کو اجال رہے تھے۔
بچوں کے ادب پر ان کے جو احسانات ہیں۔
بچوں کے بغیر زندگی کتنی پھیکی پھیکی سی ہے۔
بچوں کے لئے البتہ کچھ ٹکڑے رکھے ہوئے ہیں۔
بچوں کے لیے لکھنا یقینا آسان کام نہیں ہے۔
بچوں کے چہرے پر غصہ دیکھ کر سوچتی ہوں۔
بچّہ ہوا کے آنچل میں رنگ بھر رہا ہے۔
بچپن سے اس نے یہی سب کچھ دیکھا تھا۔
بچپن سے جو تاریکی میں ساتھ ہمارے چلتا تھا۔
بچپن میں انجانے میں اور بڑا ہو کر دانستہ۔
بچپن میں ایک دفعہ میں مر بھی گئی تھی۔
بچپن میں غلیل سے بیرا گر یا کرتا تھا۔
بچپن میں وہ گاندھی جی سے بہت متاثر تھے۔
بچپن میں کسی بات پہ ہم روٹھ گئے تھے۔
بچپن کی یادیں ان کا پیچھا نہیں چھوڑ تیں۔
بچپن ہی سے اس قسم کا تاثر رہا ہے۔
بچپن ہی سے بے حد ناتواں اور کمزور تھے۔
بچھڑتے وقت وہ زخمی پرندے کی طرح پھڑپھڑائی تھی۔
بچھڑنے والا بھی مجھ سا ہی بے سہارا تھا۔
بچھڑنے والوں میں اک میرا ہمسفر ہی نہ تھا۔
بچھڑنے والوں کو حکمت سے تلاش کر رہے تھے۔
بچھڑے کو (معبود) عنقریب گرفتار ہو کر رہیں گے۔
بچھڑے کی محبت ان کے دلوں میں رچ گئی۔
بچہ اس دردناک منظر کو دیکھتا رہ جاتا ہے۔
بچہ اپنی ماں سے لپٹنے کی کوشش کرنے لگا۔
بچہ اپنی ماں کو خوش دیکھ کر کہنے لگا۔
بچہ دو طرح کی مسرت تک رسائی پاتا ہے۔
بچہ دے گا تو بیشک ہم شکر گزار ہوں۔
بچہ ہی سا تھا تو وہاں سے نکل بھاگا۔
بچی بڑی صحت مند اور گول گول سی تھی۔
بچے : (ایک ساتھ چلا کر ) آئی ہے۔
بچے اور پودے سب ایک جیسے ہی تو ہیں۔
بچے بچوں ہی کی طرح جہاں کپڑے اتارتے ہیں۔
بچے حقیقت سے آنکھیں چار کرتے ہوئے گھبراتے ہیں۔
بچے فاقوں کی وجہ سے دم توڑ دیتے ہیں۔
بچے مارے دلچسپی کے اس کے تعاقب میں تھے۔
بچے مشینی انداز میں، پڑھائی کرنے میں لگے تھے۔
بچے میں اسی کی خصوصیت زیادہ نمایاں ہوتی ہیں۔
بچے نہیں ہوئے، کبھی کبھی غم ہوتا ہو گا۔
بچے پنے ہیرو کو بلندی پر دیکھنا چاہتے ہیں۔
بچے چھوٹے تھے اور کوئی ذریعہ آمدنی نہیں تھا۔
بچے کا ذہن ایسی کہانیوں میں ڈوب جاتا ہے۔
بچے کا کردار اس پس منظر میں ابھرتا ہے۔
بچے کا ‘‘ اور پھر لجاتے ہوۓ سے کہا۔
بچے کی آنکھوں نے ان کو جلتا دیکھا تھا۔
بچے کے لئے جو تفریحات والدین مہیا کرتے ہیں۔
بچے کے گھومنے کی رفتار کچھ بڑھ گئی تھی۔
بڈھّے امیر کا زمانہ ہوئے انتقال ہو چکا تھا۔
بڈھے بچے مرد عورتیں تباہ حال پھر رہے ہیں۔
بڈھے بیٹھیں تو یہ ہو دھوم کہاں بیٹھے ہے۔
بڑا اجڈ اس کے بعد بد اصل بھی ہے۔
بڑا بھائی مشتاق ان دنوں ’ڈرائیوری‘ کرنے لگا تھا۔
بڑا بھائی: احتمال تم کو ہے، نہ مجھ کو۔
بڑا جہاز تھا، جس میں الگ الگ درجے تھے۔
بڑا ظالم اس سے جو باندھے اللہ پر جھوٹ۔
بڑا عذاب جس دن کہ ظاہر کر دیں گی۔
بڑا غلط حکم ہے جو وہ لگا رہے ہیں۔
بڑا معاف کرنے والا اور بہت درگزر فرمانے والا۔
بڑائی آسمانوں میں اور زمین میں اور وہ ہے۔
بڑائی کی میری میرے بندے نے بندہ کہتا ہے۔
بڑوں کی چھوٹی چھوٹی بات پر گرفت ہوتی ہے۔
بڑھتی جاتی دھند میں بازار ہیں اور خواب ہے۔
بڑی اور آخری کامیابی ان ہی کے لئے ہے۔
بڑی اور سخت پکڑ سے مراد جنگ بدر ہے۔
بڑی بسوں کے ساتھ منی بس بھی چلتی ہیں۔
بڑی بڑی آنکھوں میں ہلکی ہلکی الجھن تیرنے لگی۔
بڑی بہن زلیخا بیگم کی شادی ہو چکی تھی۔
بڑی بی خشمگیں نظروں سے مجھے دیکھ رہی تھیں۔
بڑی بیگم اپنے شوہر سے بہت محبت کرتی ہے۔
بڑی تفصیل کے ساتھ انہوں نے روشنی ڈالی ہے۔
بڑی خاطر مدارات کرنا، نہایت تعظیم و توقیر کرنا۔
بڑی خوشی محبت اور میل ملاپ کی ہوتی ہے۔
بڑی خیریت گزری کہ میں وہاں موجود نہ تھا۔
بڑی دیر سے وہ بھی خوش خوش بہت تھی۔
بڑی سرکار تک براہ راست رسائی نہیں ہو سکتی۔
بڑی سےہو بڑی مشکل، اسے آسان کر دے گا۔
بڑی شاخ و شنگ اور بے انتہا بڑ بولی۔
بڑی شان والا لوح محفوظ میں (لکھا ہوا ہے۔
بڑی طغیانی کے روز سے میرے پاس ہی ہے۔
بڑی لڑکی کی شادی میں نے کر دی ہے۔
بڑی مشکل سے ا نہیں روک کر آیا ہوں۔
بڑی مشکل سے اس پانی میں سال گزرتا ہے۔
بڑی مشکل سے کوئی آشنائے راز ہو تا ہے۔
بڑی مشکل سے کوئی انگریزی بولنے والا ملتا ہے۔
بڑی مشکل سے کھڑکی کے پاس پہنچ جاتا ہے)۔
بڑی مشکل سے ۲۵، ۳۰ آدمی سما سکتے ہیں۔
بڑی مشکلوں کے بعد وہ رضا مند ہو گئی۔
بڑی پوتی میڈیکل کالج کے سال اول میں ہے۔
بڑی چیز جہان تگ و دو میں پہناتی ہے۔
بڑی چیز جہان تگ و دو میں ’’پہناتی ہے۔
بڑی کاتیائن کی پتلیاں دھیرے دھیرے بند ہونے لگیں۔
بڑی ہنس مکھ، ملن سار اور سلیقہ مند ہیں۔
بڑے اخبارات میں رپورٹر کا موضوعی بیٹ ہوتا ہے۔
بڑے بابو کو دیکھ کر جو مسرت ہوتی ہے۔
بڑے بازار کے جوہری سرفراز مرزا اور یہ ہیں۔
بڑے باپ کی بیٹی ہے، اسے کیا ضرورت ہے۔
بڑے بوڑھے کوئیں میں نیکیاں کیوں پھینک آتے ہیں۔
بڑے بچوں کے لئے کوئی ہدایتیں نہیں ہوتی تھیں۔
بڑے بچے ان کے لئے کوئی مسئلہ نہیں تھے۔
بڑے بڑے بال، کالا چہرہ، بالوں سے بھری چھاتی۔
بڑے بڑے بہادر اس کے سامنے سرنگوں ہو گئے۔
بڑے بڑے جابر اور مغرور بادشاہوں کو نیچا دکھایا۔
بڑے بڑے ملکی افسروں کو ہمیشہ بدلتے رہتے تھے۔
بڑے بڑے نامور اساتذہ مختلف شعبوں کے سربراہ تھے۔
بڑے بھیّا نے عینک اتار کر رکھ ہی دی۔
بڑے تخلیقی فنکار اپنے عہدکی شناخت بن جاتے ہیں۔
بڑے دن کی تعطیل کے قریب ہوا کرتا ہے۔
بڑے ذہین اور وسیع خیال شخصیت کے مالک ہیں۔
بڑے سرکار:اب یہ کوئی اپنے بس کی بات ہے۔
بڑے سے بڑے عذاب کو جھیلتے ہوے دیکھا ہے۔
بڑے صاف اور سادہ طریقے سے بتا رہا تھا۔
بڑے صبر سے مصیبت سے، احتیاج سے، تنگی سے۔
بڑے عالی درجات و مقامات پر فائز ہوتے ہیں۔
بڑے نازو نعم سے ان کی پرورش ہوئی تھی۔
بڑے گناہوں میں سب سے بڑے گناہ یہ ہیں۔
بڑے گھرکی بیٹی اس صورت حال کا اظہار ہے۔
بڑے ہونے کا احساس ذمہ دار ی سکھاتا ہے۔
بکتی ہی نہیں جو کبھی و جنس وفا ہے۔
بکر الجصاص ان کا مذہب نقل کر تے ہیں۔
بکری آتی ہے اور اس کو کھا جاتی ہے۔
بکری کو لیجئے، دودھ دیتی ہے اور مینگنیاں بھی۔
بکری کی جسے بھی دیکھو وہی کر رہا ہے۔
بکسٹالوں یا ٹھیلوں سے کتابیں خرید لیا کرتے تھے۔
بکسے میں اس کرتے کی جگہ تو ہو گی۔
بکسے میں اس کرتے کی جگہ تو ہوگی ناں؟
بکوثی کے رہنے والے سب نبیوں کو مانتے ہیں۔
بکھر گیا تو پتہ یہ چلا کہ ریت تھا۔
بکھر گیا وہ بھی اتنی خشکی ہی کہاں تھی۔
بکھرا ہوا، مرجھایا ہوا گلاب نظر آ رہا تھا۔
بکھری چیزیں، کمرہ کتابیں اور بکھری بکھری سی عورت۔
بکھری ہوئی زلفوں کی شمیم زندگانی کو میسر ہے۔
بگلے پر پھیلائے ناچتے ہوئے زمین پر پھدکتے ہیں۔
بگڑا ہوا لے جانا پڑے اور جو کچھ ہے۔
بگڑتے گئے اور آخر اسی صدمے سے انتقال کیا۔
بھئی آپ کے اقبال متین، سات بج چکے ہیں۔
بھئی اب تمہیں کانپنے کی اتنی بھی ضرورت نہیں۔
بھئی اس امر کا اطمینان کر لیا ضروری ہے۔
بھئی اس نے اپنی تیاریاں مکمل کر رہی ہیں۔
بھئی ایسا پیچھے پڑ جاتا ہے کہ کیا بتاؤں۔
بھئی منظور نیچے سے میرا کچھ سامان بھجوا دینا۔
بھئی یہ تمہاری دوسری خالہ کا خط آیا ہے۔
بھئی یہ تو بڑے ہی خسارے کی بات ہے۔
بھئی یہ وملا بھٹناگر بھی مصوّر واقع ہوئی ہیں۔
بھائی ! یہ گلی میں پولس کیوں آئی ہے؟
بھائی اور بہن کا رشتہ ہی ایسا ہوتا ہے۔
بھائی بہنوں میں بلا کا فرق بڑے فاصلے ہیں۔
بھائی جان حیران تھے کہ آخر چکر کیا ہے؟
بھائی جان مصروفیت کی وجہ سے نہ آ سکے۔
بھائی جان کو پٹاخوں کے واسطے ردی درکار تھی۔
بھائی جان کو کرکٹ دیکھنے کا بہت شوق تھا۔
بھائی جان: کون سی کتاب تم کو لے دوں؟
بھائی جان، آپ بھی فوج میں نوکری کرتے ہیں؟
بھائی جی مجھ سے آ ٹھ سال بڑے تھے۔
بھائی خلیل الرحمن اعظمی یہ بہت بڑی ٹریجڈی ہے۔
بھائی عبدالرحیم ہنس مکھ اور خوش مزاج انسان ہیں۔
بھائی میں تو اس قدر دانی پر شرمندہ ہوں۔
بھائی نے مجھے اکثر گھور کر ہی دیکھا ہے۔
بھائی کہ غالب ؔ ہماری گفتگو کا حصہ ہیں۔
بھابھی نے مجھے اپنے بچے جیسی محبت دی ہے۔
بھابی کو لانا ہے تو اب شیرببر بن جاؤ۔
بھابی کپڑوں کے سلیکشن میں آپ کا جواب نہیں۔
بھابی:ان کے سینے میں بھی ماں کا دل ہے۔
بھابی:توہم بھی یہ گھر چھوڑ کر چلے جائیں گے۔
بھاجپا کی سربراہی میں بننے والی ہندوستان کی این۔
بھارت نیوز حیدرآباد کی مشہور اردو نیوز ایجنسی ہے۔
بھارتیندو ہریش چندرسا کے نام سے غزل لکھتے تھے۔
بھانڈوں کو میں نے اکثر شہر میں بلوایا ہے۔
بھاوج تلخ لہجے میں رنجیدہ ہو کر کہتی ہے۔
بھاٹی گیٹ میں یقینا کوئی خاتون ایسی نہیں ہوں۔
بھاٹیہ : (تھوڑی دیر خاموش رہ کر)معلوم ہوتا ہے۔
بھاٹیہ :آپ مطمئن رہیں گوپال کی استانی ہوشیار ہے۔
بھاٹیہ :اس اجازت کی ضرورت تمہیں کیوں محسوس ہوئی۔
بھاٹیہ :تم نے ہر وقت اس کی توہین کی۔
بھاڑ تکیہ بالش اور بچھونا بسترا اصل بستر ہے۔
بھاگ ہی نہ جائے کہیں مردود پیسے ملتے ہی۔
بھاگا ہوا اپنے آقا کی بیوی کے پاس گیا۔
بھاگنے والوں کا لمبا قافلہ وادی کشمیر میں تھا۔
بھاگو یہی گیتی کے الٹ جانے کا دن ہے۔
بھاگے بھاگے پھریں گے اور دوسروں کو دکھائیں گے۔
بھجنگ :(اشارے سے چپ کرا کے ) چپ رہ۔
بھذا الْحدیْث (اس بات) سے مراد قرآن کریم ہے۔
بھر جائے تو دستر خوان سے اٹھ جاتے ہیں۔
بھر دبے پاؤں ہمارے ساتھ ساتھ چلتی رہتی ہیں۔
بھر مار ذرا سنبھل کے لکھا کر اگر ہے۔
بھرم نہ ہو تو زمیندار کوڑی کا نہیں رہتا۔
بھروسا مومن ہے تو بے تیغ بھی لڑتا ہے۔
بھروسہ بھی کرتے ہیں تو اپنے ہی جیسوں کا۔
بھروسہ کریں مسلمان اور تمہاری مدد کر چکا ہے۔
بھری ہوئی سینگی نہار منہ کھنچوانا زیادہ بہتر ہے۔
بھرے دربار میں جو ساز لے توڑ دیتا ہے۔
بھلا آنچل کا سجدے سے کیا تعلق کہتے ہیں۔
بھلا اس طرح بھی کوئی بات طے ہوتی ہے۔
بھلا انسان کا اللہ کے قانون میں کیا دخل؟
بھلا ایسی مہمل بات کون قبول کر سکتا ہے۔
بھلا ایسے ٹھنڈے دل سے کون سن سکتا ہے۔
بھلا ایک منٹ کسی کا کیا بگاڑ سکتا تھا۔
بھلا تم نے میرے حکم کے خلاف (کیوں) کیا؟
بھلا جس کے برے کام بھلے کر دکھائے ہوں۔
بھلا دیکھیں تو حجّت کس طرح پہلو بدلتی ہے۔
بھلا رات دس بجے اسے نیند آ سکتی تھی۔
بھلا ستار یا وائلن سیکھنے کی کیا ضرورت ہے۔
بھلا فرشتوں کو مرد اور عورت ہونے سے واسطہ۔
بھلا میں ان سے کیوں ملتا اور کیسے ملتا۔
بھلا میں کس طرح چین سے بیٹھ سکتی ہوں؟
بھلا وہ اس گھر کو چھوڑ کر جاسکتی ہے؟
بھلا وہ نہیں جانتا جس نے پیدا کیا ہے؟
بھلا پھر اس حالت میں تم جاتے کہاں ہو؟
بھلا چالیس روپے کا بل بھی کوئی بل ہے؟
بھلا کب پتا مجھے محتاج ابر و باد ہوں۔
بھلا کس طرح ترک یا ہندو رہ سکتا ہے۔
بھلا کوئی اندر کس طرح داخل ہو سکتا تھا۔
بھلا کوئی مجھ سے یہ باتیں ہونے والی ہیں۔
بھلا کون کس کے لیے کس قدر خام تھا۔
بھلا ہر وقت کوئی کیسے جنون کر سکتا ہے۔
بھلا ہمارے لڑکے کو کس طرح سوٹ کرے گی؟
بھلا ہمیں مار کر کسی کو کیا ملے گا؟
بھلا یہ برابر ہو بھی کس طرح سکتے ہیں۔
بھلا یہ دونوں اس عابد اللہ پر روئیں گے۔
بھلا یہ چاند، تارے، صبح کیوں چہرہ چھپاتے ہیں؟
بھلا!اس ایک بلی کی بدولت میرا گھر غلیظ تھا۔
بھلا منی پلاٹ پانی کے بغیر سوکھ جاتا ہے۔
بھلوں کی اولاد کا برا ہونا محل تعجب ہے۔
بھلے لوگ جس کے مداح اور قائل و عامل۔
بھلے لوگوں کی صحبت بھی بھلائی پیدا کرتی ہے۔
بھلے ہی وہ نماز کی فرضیت کا معترف ہو۔
بھنور میں جہاز آ کے جس کا گھرا ہے۔
بھنور گپھا میں سوہم راجے مرلی ادھک بجایا ہے۔
بھنڈی بازار میں ایک جگہ بھی دیکھ لی ہے۔
بھوت صفت سوں حکیماں طلسم اس پر لکھے ہیں۔
بھوت صنعت سوں حکیماں طلسم اس پر لکھے ہیں۔
بھوت پریت کے خوف سے نہیں کہہ رہا ہوں۔
بھول جاتی ہو، تو کچھ خیال مت کیا کرو۔
بھولا ناتھ: اور تمہارے منھ میں پانی بھر آیا۔
بھولا ناتھ:(بالکل گھبرا کر کندھے جھٹکتے ہوئے) اب بتاؤ۔
بھولا ناتھ:(جواس دوران میں ادھر ادھر گھومتا رہتا ہے۔
بھولا ناتھ:(غصے کو چھپاتے ہوئے) نہیں تکلیف نہ کیجئے۔
بھولا ناتھ:(کندھے جھٹک کر) اب یہ کیسے کہہ دوں؟
بھولی بائی کی زندگی میں کشش محسوس ہوتی ہے۔
بھولی نہیں بھی تھی مگر بہل ضرور گئی تھی۔
بھون کی یہ بات اسے سخت ناگوار گزرتی ہے۔
بھون یہ سمجھتا ہے کہ شکار ہاتھ آیا ہے۔
بھوپیندر پریہار، عمر ایک کم باسٹھ سال، تھوڑا لہرائے۔
بھوک اور افلاس کا دیو انسانی جانیں نگلنے لگا۔
بھوک تو اسے ہوتی ہے، جس کا پیٹ ہو۔
بھوک کے بغیر کوئی کیونکر کھانا ٹھونس سکتا ہے؟
بھوک کے مارے پیٹ کمر سے لگ رہا تھا۔
بھٹساوے نے سازندوں اور گانے والیوں کو شاباشیاں دیں۔
بھٹو دور میں حقیقی جمہوری ادارے قائم ہوئے (؟
بھٹک کے جانے کہاں، کس نگر پہ اترے ہیں۔
بھٹکتا ہوا آہوٗ ہم نے ٭٭٭ *** ہم تھے۔
بھٹے، اخروٹ وغیرہ جو اکتوبر میں پکا کرتے تھے۔
بھگوان سے رشتہ قائم رہتا ہے، وہ محافظ ہیں۔
بھگوان کی اک مورت جو فرش پہ اوندھی تھی۔
بھی استوار سدا تعلقات کی دہلیز پر کھڑا ہوں۔
بھی تو آج اس کا فیصلہ ہو جائے گا۔
بھی تو اب خود کو بدل سکتا نہیں ہوں۔
بھی تو اس طرح جیسے پیاسے اونٹ پیتے ہیں۔
بھی تو ایک عمل اور سینکڑوں رخنے، ہزاروں فساد۔
بھی تو دوسروں کے دست عنایت کی رہین ہیں۔
بھی تو وہ صحیح نوعیت کی نہ ہو گی۔
بھی تو یہ خطرے سے خالی نہیں ہو گا۔
بھی تو یہ ہرگز ہدایت حاصل نہ کریں گے۔
بھی خبیث جسم میں بد بن کر لوٹ جا۔
بھی سیدھی راہ یعنی دین اور سیرت صالحہ پر۔
بھی نہیں خان بدیع نے جذباتی آواز میں کہا۔
بھی نہیں، کر لے مان گھڑی کی بات ہے۔
بھی وہ اپنے پروردگار کے پسندیدہ اور مقبول بندے۔
بھی کیا تو کیوں مجھ میں گنوا رہا ہے۔
بھی گر تو زر نہ جانا سب منتظر ہیں۔
بھی یا پھر زندگی بھر آوارگیاں کرتا رہے گا۔
بھی یہیں --------‘ ممانی اپنے فیصلے پر قائم تھیں۔
بھیا لال : (ایک نقلی آہ بھرکر) ٹھیک ہے۔
بھیانک عذاب اور ادھر دوسرے چھور پر لوٹ ہے۔
بھیتر بھیتر آگ ’ بات پکی کر لی ہے۔
بھیج کے معنی خوش منظر شاداب اور حسین ۸۔
بھیجنے والے رحمت سے تیرے رب کی وہی ہے۔
بھیجہ چاٹنے کے علاوہ کچھ اور بھی آتا ہے۔
بھید اپنا سب سے ایک تصویر چھپائے رکھتی تھی۔
بھیم کا گرز اور ارجن کی کماں جلتی ہے۔
بھینی یا چھ آدمیوں کو قتل کر چکا ہوں۔
بھیّا لوگ اور ان کا دوست جیسا لگتا ہے۔
بھیّا-------- اور آپ سے کہیں زیادہ یہ سوچتا تھا۔
بھیّا-------- مجھے نہیں -------- آپ نے بھی سمجھایا تھا۔
بھیڑ میں البتّہ رمل کرنا ممکن نہ ہو سکا۔
بھیڑ میں کوئی بھی میری وہاں سنتا نہ تھا۔
بھیڑ میں گھٹتا دم اور جسم کا نکلتا کچومر۔
بھیڑیے آئے اور اس کو پکڑ کر لے گئے۔
بھیک کے ٹکڑوں پہ جو عمر بسر کرتے ہیں۔
بہ باطن کچھ اور فیصلے صادر کر دیتی ہے۔
بہ بزم غیر نہ آتے اگر برا کیا تھا۔
بہ حوالہ:اردو میں نئے اوزان کا وجود، ص ۱۸۔
بہ زور اپنے تئیں سنبھالتا ہوا رو برو پہنچا۔
بہ سرو چشم، میں تمہارے فرمانے سے قاصر نہیں۔
بہ ظاہران کی زندگی سادہ اور بے ارادہ تھی۔
بہ عدم نقش دل مور ہنوز تب سے ہے۔
بہ نسبت اس مصرع کے جس میں مساوات ہے۔
بہ نسبت لفظ مشرق کے زیادہ تر مناسب ہوتا۔
بہ گذار عرض مطلب کہ سرشک قطرہ زن ہے۔
بہ ہر حال میں نے تلافی کر دی ہے۔
بہا و ساز (۳۶) ہر زخم جگر کا ہے۔
بہادر عورتیں ایسے موقع پر آنسو نہیں بہایا کرتیں۔
بہادری اور بے رحمی دو الگ الگ چیزیں ہیں۔
بہادری سے موسموں کی سختی گرمی کو جھیلنے والا۔
بہار اور اٹھتے ہی بکھر کتنے چمن جاتے ہیں۔
بہار میں اردو تعلیم کا معاملہ قدرے غنیمت ہے۔
بہار میں کہ اس کی مثال نہیں ملے گی۔
بہار کا دور کیف آگیں چمن میں آیا ہے۔
بہار کا موسم تتلیاں کس طرف سے آتی ہیں۔
بہار کی تمام یونیورسٹیوں کے بنیادی مسائل یکساں ہیں۔
بہاروں میں خدا معلوم کتنی خوش گلو ہو گی۔
بہاروں کے لئے جب فقط ذکر چمن بندی تھا۔
بہانہ کوئی مرنے والے اس پر اعتراض ہوا تھا۔
بہانہ یہ کرتے تھے کہ اللہ تو غنی ہے۔
بہانے اور صاف نہ کہہ دے ٹالتا کیوں ہے۔
بہت آسمان کی رفتار کبھی زمیں میں دباتا ہے۔
بہت اس کو تھمنے دو جو کہرام مچا ہے۔
بہت اعلی درجہ کی چیزیں بھی فراہم کی ہیں۔
بہت افسردہ میں تو ذروں کی طرح چپ ہوں۔
بہت اقسام کے پکے ہوئے اور بی بی ہے۔
بہت ان کے ہیاکل بنا کر پرستش کرتے تھے۔
بہت اندر گھپ اندھیرے میں دو لاشیں پڑی تھی۔
بہت اونچی تاک میں جس کی ہر شکاری ہے۔
بہت اچھا!اب تم مانتیں ہی نہیں تو بتاتا ہوں!۔
بہت اہتمام سے اپنے ہاتھ سے ذبح کرتے تھے۔
بہت اے گل تر تو بھی ولیکن انصاف ہے۔
بہت برا ہے جو کچھ وہ کر رہے ہیں۔
بہت بری جس میں تین مرتبہ پھونکا جائے گا۔
بہت بری حرکات ہیں جو یہ کر رہے ہیں۔
بہت برے حکم ہیں جو یہ لوگ لگاتے ہیں۔
بہت بے درد لمحے ختم درد عشق کے تھیں۔
بہت تند صرصر حالات خیمۂ زیست جلنے والا ہے۔
بہت توبہ قبول کرنے والا اور رحم کرنے والا۔
بہت توبہ کرنے والوں کو اور پسند رکھتا ہے۔
بہت تھوڑ مول پر بھائیوں نے انہیں بیچ دیا۔
بہت جلد میں ان کا راز دار بن گیا۔
بہت جھجک سی ایک مگر درمیاں میں رہتی ہے۔
بہت خادم دیریں کا خیال میں مسلمان موحد ہوں۔
بہت خوب تو تم لوگوں کے پاس چاقو تھا۔
بہت خوش ہے کہ کیپیٹل بغرض سیر آیا ہے۔
بہت خیر خواہی اور غورو پرداخت سے پالیں گے۔
بہت دشت میں اس کے بعد خموشی طاری ہے۔
بہت دنوں تک انار کلی میں بھی پھیری لگائی۔
بہت دور سرنگ کا دہانہ نظر آ رہا تھا۔
بہت دور کی مخالفت اور ہت دھرمی میں ۵۴۔
بہت دیر تک ادھر ادھر کی باتیں کرتے رہے۔
بہت دیر تک دل میں یہی کشمکش ہوتی رہی۔
بہت دیر تک وہ اس سے باتیں کرتی رہیں۔
بہت دیر تک ہاتھ آگ پر پڑا رہا ہے۔
بہت دیر کے بعد تڑ تڑ کی آواز آئی۔
بہت دیر کے بعد لیلی اس خواب سے چونکی۔
بہت راتیں بھی اور مجھے دیر تلک تکتی ہیں۔
بہت رواں ہی رہنے دو کشتی، ابھی سفر ہے۔
بہت زیادہ معاف فرمانے والا اور درگزر کرنے والا۔
بہت ساری دعائیں کیں مگر وہ بھی مر گئی۔
بہت ساری لاشوں کے نیچے دبی ہوئی ایک لاش۔
بہت سارے لوگوں کو انہوں نے ٹکٹ بھی دلوایا۔
بہت سنبھالا وفا کا پیماں مگر وہ برسی ہے۔
بہت سکون سے ہم تیری جدائی کی کٹیا ہے۔
بہت سی بیماریاں مثلا ایڈز، جنس سے وابستہ ہیں۔
بہت سی عزت اور تھوڑی سی دولت چاہتا ہوں۔
بہت سی نفسیاتی الجھنیں ہوتی ہیں، بڑی ہی پیچیدہ۔
بہت سے آدمی تو اس طرح امیر بن گئے۔
بہت سے انسان (کہ وہ نہیں اختیار کریں گے۔
بہت سے انوکھے مضامین کو انہوں نے شعرایا ہے۔
بہت سے بھٹکے ہوئے انسان راہ راست پر آئے۔
بہت سے سلف سے یہ منقول ہے، واللہ اعلم۔
بہت سے غلام مندروں سے وابستہ ہوا کرتے تھے۔
بہت سے فوائد اور یہ اس لیے بھی ہیں۔
بہت سے لوگ تاریخ کی کھدائی میں مشغول ہیں۔
بہت سے لوگ جو اس کے ساتھ چلے تھے۔
بہت سے لوگ شکر کے بجائے شرک کرتے ہیں۔
بہت سے لوگوں کو میری باتیں کڑوی لگتی ہیں۔
بہت سے نیزے یہاں خود مری تلاش میں ہیں۔
بہت سے نیک بخت نیکی کے راستے بتاتے رہے۔
بہت قریب سے، اپنے دامن افسردگی میں بھر لوں۔
بہت قوی ہے، پوری قوت و طاقت والا ہے۔
بہت لمبی زبانیں پس منظر سے منظر بولتا ہے۔
بہت مارتے تھے‘‘ اس نے ’تھے ‘پر زور دیا۔
بہت مزے سے پیڑ کے نیچے گزر رہے تھے۔
بہت مشرکین فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں کہتے تھے۔
بہت معاف کرنے والا اور نہایت رحم فرمانے والا۔
بہت مغفرت کرنے والا اور بہت رحم کرنے والا۔
بہت ممکن ہے کہ یہ بنی اسرائیلی قول ہو۔
بہت مچلے گی، تڑپے گی، بالآخر ہار جائے گی۔
بہت چیزوں سے بے شک تمہارے پاس آئی ہے۔
بہت کالے رنگ والا آدمی کالا بھجنگ کہلاتا ہے۔
بہت کچھ بھی کہتی نہیں ڈوبتی ہیں، ابھرتی ہیں۔
بہت کچھ رہ محبت میں جو بچ گئی ہے۔
بہت کھل کر ہنسنا پسند نہیں کیا جاتا تھا۔
بہت گریز پا تو تو کون ہے اور ہے۔
بہت گوشۂ مزار یہ عشق بے اجل کش ہے۔
بہت ہم سائے اس گلشن کے زنجیری رہا ہوں۔
بہت ہی اپنے تئیں ہم تو خوار پاتے ہیں۔
بہت ہی خشک خشک آہیں نہایت ان چھوئی خواہش۔
بہت ہی دور، جزیروں میں، جو تارے گرتے ہیں۔
بہت ہی دکھ بھری ملامت . اور چلا گیا۔
بہت ہیں جنہیں بے محنت دولت مل جاتی ہے۔
بہت یاں ہر سمت لٹیروں کا بہت زور ہے۔
بہت یہ دن ایسے ستم گر ہو گئے ہیں۔
بہتر تعلیم کے لیے یہ ضروری تھا، جانتا تھا۔
بہتر روزی دینے والا اور تو تو بلاتا ہے۔
بہتر کی کون محشر کا انتظار کرے بات ہے۔
بہتر ہو گا کہ ان سے مقابلہ ہو جائے۔
بہتیرا سمجھاتے کہ بھائی یہ کیا بری عادت ہے۔
بہر حال ان حضرت نے بڑی دیر کر دی۔
بہر حال ان کے مزاج کا کوئی ٹھکانہ نہیں۔
بہر حال اٹھے تو سوا چار بج رہے تھے۔
بہر حال جو چیز ان قصّوں میں نمایاں ہے۔
بہر حال جھوٹے حیلے حوالے کر کے چلے گئے۔
بہر حال رپورٹر یا نامہ نگار پر لازم ہے۔
بہر حال مکتبہ نبوی کی تلاش بے سود رہی۔
بہر حال وہ سٹارک سے ضرور رابطہ کرے گا۔
بہر حال کوئی صاحب انھیں دور ہٹا لے گئے۔
بہر حال کوئی پچیس تیس احباب شریک محفل رہے۔
بہر حال یہ حدیث بالجملہ حسن درجے کی ہے۔
بہر حال یہ سب واقعہ روز قیامت کا ہے۔
بہر حال! اب ہمیں ان کی مدد کرنی چاہئے۔
بہر حال! اس کنویں میں بہت زیادہ پانی تھا۔
بہر دفن کہ قبر ہمہ تن چشم انتظار ہے۔
بہر قیمت وفاداری ہی ساری لے کے نکلا ہے۔
بہر کیف جانچ آہستہ آہستہ آگے بڑھ رہی تھی۔
بہر کیف جس انداز میں میری تربیت ہوئی تھی۔
بہر کیف غلامی اور مساوات جمع نہیں ہو سکتی۔
بہر کیف! مجھے ان کی شاعری بہت پسند ہے۔
بہرام:(فخریہ لہجہ میں) میں نے ! سہراب:تو نے !۔
بہرحال ! یہ مسئلہ چونکہ بہت زیادہ نازک ہے۔
بہرحال "حدیبیہ" پہنچ کر جو مکہ سے قریب ہے۔
بہرحال آج کا اخبار ہم نے دیکھا نہیں ہے۔
بہرحال اب مجھے چچا نیازی سے ضرور ملنا چاہیے۔
بہرحال اس آزمائش میں جو بالکل نالائق ثابت ہوا۔
بہرحال اس خط نے ہمارے لئے سب کچھ کیا۔
بہرحال اس رات مجھے صبح تک نیند بہ آئی۔
بہرحال اس نے میک اپ مقامی ہی رکھا تھا۔
بہرحال ان مسائل پر سنجیدہ گفتگو ہو سکتی ہے۔
بہرحال تشبیہ صفائی یا خو شرنگ ہونے میں ہے۔
بہرحال تم نے اچھا کیا کہ مجھے بتا دیا۔
بہرحال جب بھی آپ وہاں سے بد دل ہوں۔
بہرحال حدیث چونکہ حنفیہ کے مسلک کے خلاف ہے۔
بہرحال دونوں صورتوں میں مفہوم ومطلب ایک ہی ہوگا۔
بہرحال فریکوئنسی بتا دو تمہیں اطلاع مل جائے گی‘‘۔
بہرحال قرآن کریم میں ترتیب زمانی کی تصریح نہیں۔
بہرحال مجھے یہ سفر زندگی کے سفر جیسا لگا۔
بہرحال ناموافقت کی کچھ ہی وجہ کیوں نہ ہو۔
بہرحال وہ اردو میں فکشن کی تاریخ بنا گئے۔
بہرحال پچاس سے بہت اوپر برس گذر گئے ہیں۔
بہرحال پہلے ہی کافی وقت ضائع ہو گیا ہے۔
بہرحال ہمارے خاندان میں فالتو روپے کی بہتات تھی۔
بہرحال یہ استثناء اس نفخہ کے وقت ہو گا۔
بہرحال یہ بہت ابتدائی تعلیم کی منزل ہوتی ہے۔
بہرصورت لہو شبیر کا سلسلہ در سلسلہ پھیلاؤ ہے۔
بہزاد (ر) اودھر تلک ہی چرخ کے مشکل ہے۔
بہشت آرام سے رہنے کی جب چھا رہا تھا۔
بہشت اپنی حوروں سے کیوں خالی نہیں ہو جاتی؟
بہشت عزیز سوائے بادۂ گلفام مشک بو کیا ہے۔
بہشت کا آرام دوسری جگہ کہاں مل سکتا ہے۔
بہم شکرانے کے سجود ہیں اور اپنا سر ہے۔
بہن اور جیجو کا گھر، گھر کہاں ہوتا ہے۔
بہن بھائی پدر ماں اور بھاوج صدقے ہوتے ہیں۔
بہن نے بھی انہیں انگلیوں کے پوروں سے پہچانا۔
بہن کی ایک پاکیزہ اور مقدس دنیا ہوتی ہے۔
بہنوئی نے ترکے میں چار پاور لوم چھوڑا تھا۔
بہنوں کے سر سے ایک بڑا سرپرست اٹھ گیا۔
بہو بھاگی ہوئی گئی اور داتن لے کر آئی۔
بہو بیٹے کا ملن بھی دیکھے ایسا اپنا چال۔
بہکانے کو زور دکھلا کر اور مرعوب کر کے۔
بہہ کر ابھی تو خون میں پانی بہت ہے۔
بہہ کر پھول اور؎ پھینکے بھی تو اٹھائے کون۔
بہیمتہ الانعام سے مراد اونٹ گائے اور بکری ہیں۔
بی بی اصغر مرے ساتھ آج وہیں سوئیں گے۔
بی بی اعدا کی یرش سبط پیمبر پہ ہے۔
بی بی کا دل زور زور سے بجنے لگا۔
بی!سیرت نہ ہو تو صورت بھی زہر لگتی ہے۔
بیانات سے الگ کر کے ادب بنا دیتا ہے۔
بیاں ان کی گلی میں اک کنارے پڑے ہیں۔
بیاں اپنا کیا کیا کہ بگڑا ہوا یاں ہے۔
بیاں کا کلام شیریں تر نظم میں رس ہے۔
بیت الحکمت خلیفہ مامون نے ہی قائم کروایا تھا۔
بیت اللہ شریف کی جانب رخ کرنا فرض ہے۔
بیت اللہ کی کہ نبی کے وارث ہمی ہیں۔
بیت المال (یا) خزانہ بیت المال پہلے نہ تھا۔
بیت المال تمام قوم کا سرمایہ سمجھا جاتا تھا۔
بیت المال کی آمدن کے دائمی ذرائع یہ ہیں۔
بیت المقدس سر بسر دنیوی سرحد کوئی روکے گی۔
بیتاب ہو کر دھاڑیں مار مار کر رونا چاہا۔
بیتابی کا غبار سانسوں کو بوجھل کر رہا تھا۔
بیتے دنوں کا غریبوں سے محبت کر رہا ہے۔
بیج بوتی یہ آپس کے کینے دلوں سے ہے۔
بیجون نے اپنا چھرا اٹھایا اور ان پر مارا۔
بیحد خوف میں بھی آنکھ کی رونق نہیں رہتی۔
بیدار احمد نے پورے میدان پہ طائرانہ نظر ڈالی۔
بیدار بہت آخر اس کو بھی ہمیں سی ہے۔
بیدی خارج کا کردار مان کر چلتے ہیں۔
بیدی نے علاحدگیوں کے المیے بیان نہیں کیے ہیں۔
بیرم ! تم نے پھر وہی ادا دکھا ئی۔
بیرم کا اپنے باپ سعدان کو یہ موقع دکھلانا۔
بیروت، لبنان: دار الفکر للطباعہ و النشر والتوزیع، 1980ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1400 ھ / 1980ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1405 ھ / 1985ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1410 ھ / 1990ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1411 ھ / 1990ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1411 ھ / 1991ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1416 ھ / 1995ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1417 ھ / 1996ء۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1419 ھ / 1998ء۔
بیروت، لبنان: مؤسسۃ الکتاب الثقافیہ، 1408 ھ / 1988ء۔
بیس بار بھی بتائیں جب بھی بھول جاتی ہے۔
بیس دن سے پانو پر ورم ہو گیا ہے۔
بیسویں صدی میں اس بارے میں پھر تبدیلی ہوئی۔
بیسویں صدی کے عالمی انقلابات سے بہت متاثر تھے۔
بیشتر تخلیق کار اس طغیانی کا انتظار نہیں کرتے۔
بیشک (بالآخر) ہماری ہی طرف ان کا پلٹنا ہے۔
بیشک آپ کے رب کی پکڑ بہت سخت ہے۔
بیشک اس میں عقلمندوں کے لئے (بڑی) نشانیاں ہیں۔
بیشک اس کتاب میں کوئی ٹیڑھی ترچھی بات نہیں۔
بیشک اس کی گرفت دردناک (اور) سخت ہوتی ہے۔
بیشک اللہ بڑا ہی جلد حساب چکانے والا ہے۔
بیشک اللہ دغابازوں کو پسند نہیں کرتا 59۔
بیشک اللہ دلوں کے رازوں کو بھی جانتا ہے۔
بیشک اللہ صاحب عزّت اور بہت بخشنے والا ہے۔
بیشک اللہ ظالم قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
بیشک اللہ ظالمین کی ہدایت کرنے والا نہیں ہے۔
بیشک اللہ علیم بھی ہے اور حکیم بھی ہے۔
بیشک اللہ قوت والا سخت عذاب دینے والا ہے۔
بیشک اللہ پسند نہیں کرتا زیادتی کرنے والوں کو۔
بیشک اللہ کی قسم میں دو کمربند والی ہوں۔
بیشک اللہ ہر باریکی کا جاننے والا خبردار ہے۔
بیشک اللہ ہر شے کا بہترین جاننے والا ہے۔
بیشک اللہ ہر چیز پر خوب قدرت رکھتا ہے۔
بیشک اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
بیشک ان کا وعدہ صبح کے وقت کا ہے۔
بیشک ان کے ہاتھوں پر اللہ کا ہاتھ تھا۔
بیشک انسان اپنے رب کا بڑا ہی ناشکرا ہے۔
بیشک اﷲ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
بیشک اﷲ خوب سننے والا خوب دیکھنے والا ہے۔
بیشک اﷲ خیرات کرنے والوں کو جزا دیتا ہے۔
بیشک اﷲ درگزر فرمانے والا بڑا بخشنے والا ہے۔
بیشک اﷲ ہر چیز کا مشاہدہ فرما رہا ہے۔
بیشک تمہارے لئے ان میں بہترین نمونۂ (اقتداء) ہے۔
بیشک تو ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
بیشک جو لوگ آیات الہی کا انکار کرتے ہیں۔
بیشک خدا کا کوئی حکم حکمت سے خالی نہیں۔
بیشک ضرور تمہیں قیامت کے دن جمع کرے گا۔
بیشک قارون موسی (علیہ السلام) کی قوم سے تھا۔
بیشک متقی لوگ باغوں اور چشموں میں رہیں گے۔
بیشک متّقی لوگ بہشتوں اور نعمتوں میں ہوں گے۔
بیشک مجھ سے یہ خطائیں سر زد ہوئی ہیں۔
بیشک میرا رب بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
بیشک وہ (ف ۱۰) ظلم اور جھوٹ پر آئے۔
بیشک وہ (ہمیں) عاجز نہیں کر سکتے 60۔
بیشک وہ ایک شریف نوجوان تھا لیکن غریب تھا۔
بیشک وہ بڑی حکمت والا خوب جاننے والا ہے۔
بیشک وہ خوش ہونے والا بڑائی مارنے والا ہے۔
بیشک وہ ظالموں کو دوست نہیں رکھتا 41۔
بیشک وہ مصیبت زدہ عورت کی فریاد کو پہنچا۔
بیشک وہ کافروں کو دوست نہیں رکھتا 46۔
بیشک وہ ہر چیز کا خوب جاننے والا ہے۔
بیشک وہی خوب سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
بیشک وہی ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
بیشک پرہیزگار لوگ امن والے مقام میں ہوں گے۔
بیشک ہم تھوڑا سا عذاب دور کئے دیتے ہیں۔
بیشک ہم نیکوکاروں کو ایسے ہی جزا دیتے ہیں۔
بیشک یہ (تعلیم) اگلے صحیفوں میں (بھی مذکور) ہے۔
بیشک یہ لوگ کھلی ہوئی گمراہی میں مبتلا ہیں۔
بیشک) اس کی تصدیق شہادت حسین سے ہوتی ہے۔
بیل بجانے والے ہاتھ سردی سے ٹھٹھر گئے تھے۔
بیل کو کاشت کے کام میں لانا (کیسا ہے؟
بیل گاڑی چلانا کوئی بچوں کا کھیل نہیں ہے؟
بیل گاڑیوں پر ہی پڑی جایا کرنا اپنے گاؤں۔
بیل ہو گا تو ڈکا رتا ہوا آئے گا۔
بیلا دیوی آج ہزاروں گھاؤ تمہارے تن من ہیں۔
بیلوں کی جوڑی کے ساتھ بھی وہ خوب تھکتا۔
بیمار نہیں تو لگتا ہے کہ پنجرے میں ہوں۔
بیماری جہل کی شفاء علماء سے دریافت کرنا ہے۔
بیماری کا علاج بھی خود ہی کر لیتے ہیں۔
بیماریاں کبھی کافی طویل ہوتی تھی تو کبھی مختصرسی۔
بین الکلیاتی مشاعروں میں فیض اکثر انعامات سمیٹتے رہے۔
بینا ہیں جو انہیں بھی، مسیحائے نابکار لگتا ہے۔
بینائی کو ہلاک ہوئے نہ گیلی مٹی یہاں ہے۔
بینائی کے بل چلنے کی وہ سفر اور ہے۔
بینڈ جیتے گا یا شاعر کی غزل جیتے گی۔
بینک شاندار خدا مغفرت کرے کس کو خبر تھی۔
بینک والے شاعر دوست سے میری گہری دوستی تھی۔
بیواؤں بے کسوں کی، یتیموں کی بھی تو ہے۔
بیوروکریسی میں بھی احتساب کا انداز ایسا ہی رہا۔
بیوقوف لیکن نہیں جانتے اور جب ملاقات کرتے ہیں۔
بیوپار میں گھاٹا میرا بلڈ پریشر بڑھا دیتا ہے۔
بیوہ خاتون کی عدت چار ماہ دس دن ہے۔
بیوی :تو پہن لو! میری رائے کبھی مانی ہے۔
بیوی اور اس کی جوان بیٹی سکینہ ساتھ ہیں۔
بیوی بچے بدن دبانے اور بد دعائیں سننے لگے۔
بیوی بھی دو مرتبہ زنانہ حصہ کی طرف گئیں۔
بیوی بھی ملی تو بڑی چالاک اور ہوشیار ملی۔
بیوی حجر اسود کا بوسہ بھی لینا چاہتی تھی۔
بیوی سے ڈرتے ہو نگے ہے، نا یہی بات؟
بیوی نے احتجاج کیا تو ایک پولس والا غرایا۔
بیوی کو سنبھالتے سنبھالتے بیٹی پانیوں نے نگل لی۔
بیوی کی وہ کوئی بھی بات نہیں مانتا تھا۔
بیوی کے بغیر ایک منٹ بھی جی نہیں لگتا۔
بیوی کے قریب ہی بنچ پر آ کر بیٹھا۔
بیوی-------- محبوبہ-------- ہر رشتے کی اپنی اہمیت-------- مگر یہاں۔
بیوی، بہن، اور بچوں کی حالت بھی وہی تھی۔
بیٹا : ابھی اس کے بہت دن پڑے ہیں۔
بیٹا آرام سے جانا اور احتیاط سے گاڑی چلانا۔
بیٹا اس کی اطاعت کر یہ تیرا رب ہے۔
بیٹا ام مکتوم کا نابینا اذان نہ دیتا تھا۔
بیٹا ان کی لاش سڑک پر پڑی ہوئی ہے۔
بیٹا جان لو کہ تمھارے لئے جو درجہ ہے۔
بیٹا ہو گا مگر حضرت مریم کی ولادت ہوئی۔
بیٹا: بس میں نے یہیں بیٹھے بیٹھے سن لیا۔
بیٹا: بس یہ مہربانی نعیمہ کے ساتھ خاص رہے۔
بیٹا: تم سب تو انہی سے ملے ہوئے ہو۔
بیٹا: تو پھر مجھ کو اور کچھ درکار نہیں۔
بیٹا: تو کوئی مجھ کو روک بھی سکتا ہے؟
بیٹا: جناب کچھ عجب عادت ان لڑکوں کی ہے۔
بیٹا: خیر، اب تو یہ دل پر ٹھنی ہے۔
بیٹا: شاید یہ کریں کہ گھر سے نکال دیں۔
بیٹا: قباحت سی قباحت ہے، خرابی سی خرابی ہے۔
بیٹا: میں صالحہ کو جا کر لے نہ آؤں؟
بیٹا: پھر ہنوز آپ کا مقدمہ پیش نہیں ہوا۔
بیٹھ جانے کے وقت ہاتھ کس جگہ رکھنا چاہئے؟
بیٹھ میں تیرے ناشتے کے لیے کچھ بناتی ہوں۔
بیٹھیے تو سہی سبنھل سبنھل کے وہ کہتے ہیں۔
بیٹھے بیٹھے مجیدن کی آنکھوں سے آنسو گرنے لگے۔
بیٹھے ہوئے ٹیک لگاتے تو بالعموم الٹے ہاتھ پر۔
بیٹی مجھ بے پڑھی لکھی کو کیا پتہ ہے۔
بیٹی نے سر پر چادر کھینچنے سے پہلے کہا۔
بیٹی کو صرف اور صرف اڑنے پر یقین تھا۔
بیٹی کے ہوتے ہوئے پوتی کی میراث کا بیان۔
بیٹی ہونے کی اطلاع ڈاکٹر اسے دے چکے تھے۔
بیٹی ہے مگر کیا وہ خود بھی کچھ ہے۔
بیٹی! اچّھی طرح غور کر کے جواب دو! ضحاک۔
بیٹیاں اور خود ان کے لئے بیٹے ! ۱۵۰۔
بیٹیاں عطا فرماتا ہے اور جس کو چاہتا ہے۔
بیٹیاں عطا کرتا ہے اور جس کو چاہتا ہے۔
بیٹے کا حال زار دیکھ کر ماں کہتی ہیں۔
بیٹے کو اپنی ذمے داری کا شدید احساس ہوا۔
بیٹے کی تمنا نے انہیں دیوانہ بنا رکھا ہے۔
بیٹے کی طرف سے کوئی شرط یا پسند تھی۔
بیٹے کے لئے اناج ہے، تیرے لئے اناج ہے۔
بیٹے، کام ختم ہو جائے تو آ جائیں گے۔
بیچ میں جو بھائی چارے پر ورثہ بٹتا تھا۔
بیچ ناول میں بھی بجلی کو بجھا دیتی ہے۔
بیچ والوں کا یہ کہنا کہ ’ سنادیں گے۔
بیچ ڈالا اور اس کھیت کو مول لے لیا۔
بیچ کی ساری منزلوں سے وہ بے خبر تھا۔
بیچ کی میز پر ایک فلم ڈائریکٹر بیٹھا ہے۔
بیچ کے سطح پر ایک سڑک نیچے بھی ہے۔
بیچارا سناؤ کیسا وہاں حال چال درد کا ہے۔
بیچارا، سوکھا سا زرد، مگر آنکھیں بڑی بڑی تھیں۔
بیچارگی نے انہیں چاروں طرف سے گھیر لیا تھا۔
بیچنے والے کو بھی اور خریدنے والے کو بھی۔
بیچنے کے لیے اپنی آنکھوں کے خواب بیچے ہیں۔
بیڑی پینے والے مسجد کی بے حرمتی کرتے ہیں۔
بیک گراؤنڈ میوزک کا صبیحہ کو اچھا آئیڈیا آیا۔
بیکار خود اپنے آپ ہی سے محو جنگ ہوں۔
بیکار محض بے فائدہ ہونے میں کوئی شک نہیں۔
بیکار نہیں جاتی آہیں، کچھ ہو کے رہے گا۔
بیکار پڑے رہنے سے دل تو نہیں گھبرائے گا۔
بیکرانہ تو بھی یہ مقام آرزو کر عریاں ہیں۔
بیکس کے سرہانے نگاہیں قہر میں ڈوبی ہوئی ہیں۔
بیکسی گر یہ نہیں ہے تو بتاؤ کیا ہے؟
بیگانہ تخلیق جہان تازہ کی افکار تازہ سے ہے۔
بیگانۂ قید و منزل یہ طوفان آزاد ساحل ہے۔
بیگانۂ مضراب بت خانے کے دروازے پہ سوتا ہے۔
بیگم : (بدستور حیرانی سے) یہ کیا بات ہوئی۔
بیگم : (پلو سے پسینہ پونچھتی ہیں) اے ہے۔
بیگم : دھتکار کیوں نہیں دیتے، کتے کی طرح۔
بیگم :اس طرح پیٹ کاٹ کر کیا ملے گا؟
بیگم :اوئی نوج اب ایسی جلدی بھی کیا ہے۔
بیگم :اوہ، میری بچی کو پھر دورہ پڑ گیا۔
بیگم :بڑی دوستی کا دم بھرتے ہو نا تم۔
بیگم :بیٹی میں پیس لوں گی تو مت جا۔
بیگم :مجھے نہیں سننا تمہارے یہ روتے بسورتے شعر۔
بیگم :نہیں بیٹا منظور اب آتا ہی ہو گا۔
بیگم بھی شاید دل کی بھڑاس نکال چکی تھیں۔
بیگم صاحب : (اپنے خیالات میں کھوئی کھوئی) ہاں۔
بیگم صاحب :میں تمہیں یہاں سے بھیجنا چاہتی ہوں۔
بیگم صاحب :کہ میں اسی میں بہتری سمجھتی ہوں۔
بیگم صاحب :کیا تم اس سے محبت کرو گی؟
بیگم صاحبہ ابھی تک گاؤں سے نہیں لوٹی تھیں۔
بیگم صاحبہ پھر کسی خیال میں کھو گئی تھیں۔
بیگم صاحبہ کو زبردستی مائکے بھیج دیا گیا تھا۔
بیگم صاحبہ کے آنے میں توابھی کچھ دیر ہے۔
بیگم صاحبہ کے ہاتھ میں تسبیح چل رہی تھی۔
بیگم نے اسے وہیں روک دیا اور کہنے لگی۔
بیگم کی ڈبڈبائی آنکھوں سے ٹپاٹپ آنسو ٹپکنے لگے۔
بیگم: اور صحن میں گلاب کی کیاریاں لگائیں گے۔
بیگم:تمہاری بیٹھک میں کچھ تصویریں بھی ہونا ضروری ہیں۔
بیگم:دیکھ یہ حفیظن بوا تجھے ڈھونڈتی پھر رہی ہیں۔
بیگم:کون اعتقاد رکھتا ہے، مگر بھوت پریت(چیخ مارتی ہے۔
بیگم:ہاں پہلی بار یہ دونوں الگ ہو رہے ہیں۔
بیہقی ابوبکر احمد بن الحسن فقیہہ اور محدث تھے۔
بیہودہ کاموں کے پاس سے تو گزر جاتے ہیں۔
بے اثر دعاؤں کا حشر یہ ہی ہوتا ہے۔
بے اختیار اس کا سر کھڑکی سے جا لگا۔
بے اختیار طاہر کے لبوں پر مسکراہٹ پھیل گئی۔
بے اختیار وہ ہنس پڑی اور دہری ہو گئی۔
بے اختیاری تجھے تیری کھا کر قسم دیکھتے ہیں۔
بے انصاف ان کو تو ڈھیل دے کبھی ہے۔
بے انصاف سو ہم اس کو سزا دیں گے۔
بے ایمان نہ تھا مگر احمق اوّل نمبر کا۔
بے ایمانوں کے لئے رحمت سے دور ہی ہے۔
بے بسی تجھ کو اک نغمہ بنانا چاہتی ہوں۔
بے بسی سے راجو کو دیکھنے لگی پھر بولی۔
بے بے کو اس نام سے بڑی چڑ تھی۔
بے تابیاں شوخئ بارش سے مہ فوّارۂ سیماب تھا۔
بے تابیاں شوخئی بارش سے مہ فوارۂ سیلاب تھا۔
بے تحاشا مواد اور کتابیں تحریر کی جاتی ہیں۔
بے تعلق نہ ہمیں جان کہ ہم جانتے ہیں۔
بے تکلف داغ مہ مہر دہاں ہو جائے گا۔
بے تکلف داغ مہ مہر دہاں ہو جاۓ گا۔
بے تکلف دوستوں کی طرح آمنے سامنے بیٹھیں گے۔
بے تکلف، داغ مہ مہر دہاں ہو جائے گا۔
بے تکی سی ہنسی! ایسا معلوم ہو رہا تھا۔
بے جا جو نہ مرغوب طبیعت ہو، بری ہے۔
بے جان پتھر کی شیلا!’’ سرکار !‘‘ وہ بلبلایا۔
بے حال لہو میں بکھرے سرکے بال کہتی ہے۔
بے حجاب و بے نقاب کون کہہ سکتا ہے۔
بے حد غم آلود آواز میں ممیا رہی تھیں۔
بے حد معاف کرنے والا، پوری قدرت رکھنے والا۔
بے حد کی جانب رواں موتیوں کی طرح اشک۔
بے حساب روزی دیتا ہے اور جو کافر ہیں۔
بے حیا یک لخت بھوت ہے یا پلیت ہے۔
بے خبر تو دل کو بڑا ہی سکون تھا۔
بے خبر ہمارا اک عہد زوال میں کھڑے ہیں۔
بے خود ہو کر اپنا آپ چھوڑ گئی ہو۔
بے خودی بستر تمہید فراغت ہو جو پر ہے۔
بے خیالی میں تمھاری ہی طرف میرے اٹھیں گے۔
بے درنگ اس کی روح قبض کر لیتے ہیں۔
بے دلی اور کاہلی کے ساتھ، دکھاوا کرتے ہیں۔
بے رحم انتقام مرا زمانہ جس سے لرزتا ہے۔
بے رخی ایسی بھلا اپنوں سے کی جاتی ہے؟
بے رس مسٹر چیونگم ان سے ملئیے یہ ہیں۔
بے رنگ ہوں کہ گردش خون جگر میں ہوں۔
بے زر جو کیا تواسی احوال میں خوش ہیں۔
بے ساختہ اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ رینگ گئی۔
بے سب ہی شبنم کو مار کر رلایا ہے۔
بے سمت و بے منزل اس کا سفر ہے۔
بے شمار جسم مجھ میں آنکھیں مانگ رہے ہیں۔
بے شک آدمی کا درجہ بلند ہو جاتا ہے۔
بے شک اس (صناعی) میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
بے شک اس میں بھی بہت سی نشانیاں ہیں۔
بے شک اس کا وعدہ پورا ہونے والا ہے۔
بے شک اللہ اپنا حکم پورا کرنے والا ہے۔
بے شک اللہ اپنے بندوں کے حال سے ہے۔
بے شک اللہ بخشنے والا تحمل کرنے والا ہے۔
بے شک اللہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
بے شک اللہ بہت ہی اچھّی نصیحت کرتا ہے۔
بے شک اللہ تعالی بخشنے والا قدر دان ہے۔
بے شک اللہ تعالی تمہارے افعال کو جانتا ہے۔
بے شک اللہ تعالی قیمتیں مقرر کرنے والا ہے۔
بے شک اللہ تمہارے اعمال کو دیکھ رہا ہے۔
بے شک اللہ جہاں والوں سے بے نیاز ہے۔
بے شک اللہ دیر نہیں کرتا حساب لینے میں۔
بے شک اللہ زبردست اور درگزر فرمانے والا ہے۔
بے شک اللہ سب کچھ جاننے والا خبردار ہے۔
بے شک اللہ سب کچھ سننے جاننے والا ہے۔
بے شک اللہ ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا۔
بے شک اللہ معاف فرمانے والا اور مہربان ہے۔
بے شک اللہ نہیں سدھرنے دیتا کام مفسدوں کے۔
بے شک اللہ نہیں ہدایت دیتا ظالم لوگوں کو۔
بے شک اللہ نہیں ہدایت دیتا فاسق لوگوں کو۔
بے شک اللہ نے ان کی بات سنی ہے۔
بے شک اللہ پوری طرح نگاہ رکھے ہوئے ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
بے شک اللہ ہی جاننے والا اور باخبر ہے۔
بے شک اللہ ہی حق بیان کرنے والا ہے۔
بے شک ان چیزوں میں بہت سی نشانیاں ہیں۔
بے شک ان کو اللہ کی قربت حاصل ہے۔
بے شک انسان البتہ بڑا ہی نا شکرا ہے۔
بے شک تب تو میں کھلی گمراہی میں ہوں۔
بے شک تجھ پر اس کی بڑی عنایت ہے۔
بے شک تمہاری کوششیں (اے لوگو!) یکسر مختلف ہیں۔
بے شک تو بڑے علم والا حکمت والا ہے۔
بے شک تو سننے والا (اور) جاننے والا ہے۔
بے شک تو صاحب عزّت اور صاحب حکمت ہے۔
بے شک تو قابل تعریف اور بزرگی والا ہے۔
بے شک تو ہی ہر چیز پر قادر ہے۔
بے شک تھوہر کا درخت گناہگاروں کا کھانا ہے۔
بے شک تیرا رب جاننے والا حکمت والا ہے۔
بے شک تیرا رب کر ڈالتا ہے جو چاہے۔
بے شک تیرے رب کی پکڑ بھی سخت ہے۔
بے شک تیرے رب کی گرفت بڑی سخت ہے۔
بے شک تیرے یہ تمام احسانات مجھ پر تھے۔
بے شک خدا بخشنے والا (اور) رحم والا ہے۔
بے شک خدا تمہارے (سب) افعال سے واقف ہے۔
بے شک خدا تمہارے سب اعمال سے خبردار ہے۔
بے شک خدا تمہارے سب عملوں سے خبردار ہے۔
بے شک خدا توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
بے شک خدا جاننے والا اور حکمت والا ہے۔
بے شک خدا زبردست (اور) بدلہ لینے والا ہے۔
بے شک خدا سننے والا (اور) دیکھنے والا ہے۔
بے شک خدا پرہیز گاروں کو دوست رکھتا ہے۔
بے شک خس و خاشاک ترے میرا ایماں ہے۔
بے شک دنیا جدائی کا الارم بجا چکی ہے۔
بے شک ظالم پرلے درجے کی مخالفت میں ہیں۔
بے شک قارون موسی کی قوم میں سے تھا۔
بے شک مال ودولت اللہ کا فضل وانعام ہیں۔
بے شک میرا رب غیر محسوس تدبیریں کرتا ہے۔
بے شک میں تمہارے اعمال کو دیکھ رہا ہوں۔
بے شک وہ (ہمارے) برگزیدہ اور پیغمبر مرسل تھے۔
بے شک وہ اس سے پہلے نیکو کار تھے۔
بے شک وہ اس سے پہلے نیکیاں کرتے تھے۔
بے شک وہ اپنے بندوں کی خبر رکھتا ہے۔
بے شک وہ ایک راستباز انسان اور نبی تھے۔
بے شک وہ برے اور بد کردار لوگ تھے۔
بے شک وہ بڑا زبردست اور حکمت والا ہے۔
بے شک وہ بڑے (سخت) دن کا عذاب تھا۔
بے شک وہ تمہارے سب افعال سے باخبر ہے۔
بے شک وہ سننے والا (اور) دیکھنے والا ہے۔
بے شک وہ سینوں کے بھید خوب جانتا ہے۔
بے شک وہ عالی رتبہ (اور) حکمت والا ہے۔
بے شک وہ پسند نہیں کرتا ظالموں کو ۴۱۔
بے شک وہ پیدا کرنے والا علم والا ہے۔
بے شک وہ ہر چیز پر خوب قادر ہے۔
بے شک وہ ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
بے شک وہ ہر چیز کو دیکھ رہا ہے۔
بے شک وہ ہمارے خالص بندوں میں سے تھے۔
بے شک وہ ہمیشہ رجوع رہنے والا شخص تھا۔
بے شک پرہیزگار باغات اور چشموں میں ہوں گے۔
بے شک پرہیزگار باغوں اور نہروں میں ہوں گے۔
بے شک پرہیزگار باغوں اور چشموں میں رہیں گے۔
بے شک کافر لوگ اپنے مال خرچ کرتے ہیں۔
بے شک کھول کھول کر بیان کر دی ہیں۔
بے شک ہم اسی طرح (کا سلوک) کرتے ہیں۔
بے شک ہم اپنے رب پر ایمان لائے ہیں۔
بے شک ہم نے ان کو ثابت قدم پایا۔
بے شک ہم ہی نے انہیں پیدا کیا ہے۔
بے شک ہمارا پروردگار بخشنے والا (اور) قدردان ہے۔
بے شک یہ اللہ کے نزدیک آسان بات ہے۔
بے شک یہ تو بڑی ہی عجیب بات ہے۔
بے شک یہ سب کچھ ثبت و مندرج ہے۔
بے شک یہ کام اللہ کے لیے آسان ہے۔
بے شک! تمہارے رحم کی محتاج! ایک بیکس لڑکی!۔
بے صبر ارمانوں اور بے قرار حسرتوں کی خاطر۔
بے عقل کہہ کر خود اپنا نقصان کرتے ہو۔
بے فائدہ یاروں کو فرق غم و شادی ہے۔
بے فتح و ظفر دلبر زہرا نہ رکے گا۔
بے فکر اپنے گھر میں اتنا سبک نہ کیجئے۔
بے فیض عبادت تھی جو خواب بھی دیکھے تھے۔
بے قرار بار بار ہو کر چین رکھو جان۔
بے قراری سے تمہیں یہاں وہاں ڈھونڈنے لگتی ہوں۔
بے قراریوں میں اور بھی ترقّی ہو گئی ہے۔
بے مثل و با کمال ہاتھوں کی انگلیاں ہیں۔
بے محالہ اس سے ملنے کو جی چاہتا ہے۔
بے مقام ابھی نقش گر، ازل! ترا نقش ہے۔
بے موت وہ ساحل پہ ہی مر جاتے ہیں۔
بے ننگ و نام ہم جیسے برنگ ماہ ہے۔
بے نیاز ہوں، میں نے کسی کو جنا ہے۔
بے وطن دوری راہ بن مرے ہمراہ کون ہے۔
بے وفا تجھے اہل وفا سے ربط کیسا ہے۔
بے وفائی، اور حسن کی بنیاد دانشمندی پر ہے۔
بے وقت کی راگنی اسی کو تو کہتے ہیں۔
بے پر اڑاتا تمدن کے ایواں کا معمار ہے۔
بے پردہ مجھے لے کر وہ باہر آ گئیں۔
بے چاری بڑی محبت کرنے والی شریف عورت ہے۔
بے چارے اخلاق صاحب اس میلے میں اکیلے تھے۔
بے کاری کے لمحوں میں یادیں گنتا رہتا ہوں۔
بے کراں یا رب ذرہ ذرہ فنا بداماں ہے۔
بے کس بے بس لوگوں کا سہار وہی ہے۔
بے کسوں کا وہ محتاج کا حاجت روا ہے۔
بے کسوں کی مانند ایک کونے میں رہتی تھی۔
بے کسی و تنہائی میرؔ جب سے گیا ہے۔
بے کلی دل کی کہاں لے آئی دوست ہے۔
بے ہوش اب تلک دلھن نے کل دکھائے تھے۔
بے ہوشی میں ترکش کا دہن بھول گئے تھے۔
بےآبرو، یا با آبرو خود ہی اٹھ جاتے تھے۔
بےشک اللہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
ت ت ٹ کو تائے عجمی کہتے ہیں۔
تآنکہ لوگ دو خیموں میں تقسیم ہو جائیں گے۔
تا آنکہ موت درمیان میں حائل نہ ہو جائے۔
تا ایسا نہ ہو کہ آنکھوں سے معلوم کریں۔
تا بہ وقت فرصت یارا ن را خبر دہد۔
تا غرق نہ فرعون ہو، موسی نہ رکے گا۔
تا نظر کام کرے رو بہ قفا جاتے ہیں۔
تا ویرانہ ہم مشق از خود رفتگی سے ہیں۔
تا کمر کہ میکدے کے راز کھولنے لگی ہیں۔
تا کہ آسانی سے سڑکیں پار کی جا سکیں۔
تا کہ اس کی روح کو تسکین مل سکے۔
تا کہ اسی کی رائے کے مطابق نفاذ ہو۔
تا کہ انہیں اس مہینے کا علم ہو جائے۔
تا کہ بچوں کا ہاتھ بھی وہاں پہنچ سکے۔
تا کہ تم (مخالف ) مقابلے میں گواہ ہو۔
تا کہ دشمن عقب سے حملہ نہ کر سکے۔
تا کہ صورت واقعہ کو سمجھنے میں آسانی ہو۔
تا کہ مخصوص شرائط کے ساتھ اس کا م۔
تا کہ وہ ہوا وغیرہ سے گر نہ جائے۔
تا کہ کوئی آپﷺ کو ایذا نہ پہنچا سکے۔
تا کہ گرمی کی شدت نیچے محسوس نہ ہو۔
تا کہ ہم غلط چیز نہ خرید لیں ‘‘۔
تا ہم ان دونوں روایتوں میں منافات نہیں ہے۔
تا ہم ان روایتوں میں کوئی تضاد نہیں ہے۔
تائیس کی پرورش بعد میں ایک نائکہ کرتی ہے۔
تابع تقدیر مسلماں مومن ہے تو وہ آپ ہے۔
تابع طلوع و غروب جہاں خودی کا بھی ہے۔
تابع ہوں یا متبوع، کافر ہوں یا کافر گر۔
تابعین انہیں علم کا سمندر قرار دیا کرتے تھے۔
تابوت میں دن کو باقر بھائی چپ ہو گئے۔
تاتاری شاہ‌زادی یہ جواب سن کے اور متحیر ہوئی۔
تاتاری: نہیں! شاہزادی: (خوش ہوکے )تو بھائی آ گئے؟
تاج بی بی اسے پیار کرتے نہ تھکتی تھی۔
تاج محل کے منصوبہ ساز عیسی بھی ایرانی تھے۔
تاجر اپنے کو خطروں میں ڈالا ہی کرتا ہے۔
تاجور نجیب آبادی، ماہنامہ ہمایوں، ستمبر ۱۹۲۳ء، ص ۱۳۷۔
تاخیر ہو گی تو یہ ٹکٹ بیکار ہو جائیگا۔
تار اشک یاس، رشتہ چشم سوزن میں ہوئی ہے۔
تار تار مضطرب ہے اور سماعتیں چیخ رہی ہیں۔
تار کا مضمون ذوقؔ نے اس طرح کہا ہے۔
تاراج کاوش غم ہجراں ہوا اسدؔ سینہ کہ تھا۔
تارو :کیوں میرا نام لگاتے ہو، جھوٹے کہیں کے۔
تاروں ستاروں کی فسوں خیز کہانیاں ہوا کرتی تھیں۔
تارہ نے یہ دونوں چیزیں فورا حاضر کر دیں۔
تاریخ آغاز سفر و تعداد منازل سفر کہتے ہیں۔
تاریخ اٹک سرائے خربوزہ سے بیگم سرائے فتح جنگ۔
تاریخ عالم میں اس کی کوئی مثال نہیں ملتی۔
تاریخ و تذکرہ بھی اسی قسم کا فن ہے۔
تاریخ و تہذیبوں کا گھر تیرے دامن میں ہے۔
تاریخ ہے تو تاریخ نگاری کے انداز میں نہیں۔
تاریخ، فلسفہ اور طب و ادبیات کے ماہر تھے۔
تاریخی ترتیب سے ‘ میں انجام دے چکے ہیں۔
تاریک شب غم منتظر حسن سحر آج بھی ہے۔
تاریک صحرا میں ایک یک بیک بجلی چمک اٹھی۔
تاریک ہو جائے، تاجر درخت پر چڑھ جاتا ہے۔
تاریکی آہستہ آہستہ روشنی میں تبدیل ہونے کو ہے۔
تارے اسے خبر نہیں وہ خود حسیں زیادہ ہے۔
تارے نگاہوں کے سامنے چلّا کے بیوی بولتی ہے۔
تارے چند **** محض فکروں سے کہیں بھرتا ہے۔
تارے، رات شب دانت دنداں، ہونٹ کو کہتے ہیں۔
تازہ خون زمیں پر اب بھی رینگ رہا ہے۔
تازہ واردان بزم ہوائے دل سے نوجوان مراد ہیں۔
تالا بنانے کے فن سے تو وہ واقف تھا۔
تالیاں بجا بجا کر ان کا خیرمقدم کرتے ہیں۔
تالیاں گونجیں، چھینا جھپٹی ہوئی اور بہاریں کنگنا اٹھیں۔
تامّل کے جذبات سے دو چار معلوم ہوتا تھا۔
تانیہ کے جواب میں ہر بار ایک مایوسی ہوتی۔
تاوقتیکہ تم محمدﷺ کی نبوت کا انکار کر جاؤ۔
تاک میں ساری رات الگ ادھر لگائے بیٹھا ہے۔
تاک میں سہمے پرندے ان کے نوالے تو ہیں۔
تاکہ (لوگوں کو) اس کے رستے سے گمراہ کرے۔
تاکہ آتے جاتے بلاوجہ اس پر نظر نہ پڑے۔
تاکہ آدمی اس میں سے کھائے اور نہ مرے۔
تاکہ آنکھ سے جھانکنے کی ضرورت باقی نہ رہے۔
تاکہ اس اندھیری جگہ سے با آرام گزر جائیں۔
تاکہ اس حاجت و ضرورت کو پوری کر سکیں۔
تاکہ اس دن سب کو جزا و سزا دے۔
تاکہ اس سے اس کا گھر بھی روشن ہو۔
تاکہ اس سے وہ ہدایت و راہنمائی حاصل کریں۔
تاکہ اس سے کچھ روپیہ کمائیں پھر افسوس ہے۔
تاکہ اس طرح ان پر حجت تمام ہو جائے۔
تاکہ اس طرح تمہارا معاملہ یہیں صاف ہو جائے۔
تاکہ اس فعل (آزاد کرنے) کا ثواب زیادہ ہو۔
تاکہ اس مصیبت اور ذلت سے تو چھوٹ جائے۔
تاکہ اس کا رب اس کو ہم سے بچائے۔
تاکہ اس کو عبرت حاصل کرنے کا موقع ملے۔
تاکہ اس کی روشنی قرآن پاک پر پڑتی رہی۔
تاکہ اس کی شخصیت کی تعمیر شروع ہو سکے۔
تاکہ اس کی پچھلی فروگذاشتوں کی تلافی ہو جائے۔
تاکہ اس کے تمام اجزاء حرمت میں آ جائیں۔
تاکہ اس کے پنجہ ظلم سے چھوٹنے نہ پائیں۔
تاکہ اسطرح احقاق حق کا مقصد حاصل ہو جائے۔
تاکہ اسطرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں۔
تاکہ اسپتال میں ان کا بدن چیرا پھاڑا جاسکے۔
تاکہ اسکی لالٹین کی روشنی میں مطالعہ کر سکے۔
تاکہ اسے اس کے مالک کے پاس پہنچا دوں۔
تاکہ اسے کسی دوسرے کلائنٹ کی احتیاج نہ رہے۔
تاکہ اصلی خواجہ کے برے اثرات دور ہو جائیں۔
تاکہ اغلاط کا امکان کم سے کم ہو جائے۔
تاکہ اللہ مجھ کو جوار رحمت میں جگہ دے۔
تاکہ اللہ نے جو چار پائے انہیں دیے ہیں۔
تاکہ ان لوگوں کو سمجھنے میں دقت نہ ہو۔
تاکہ ان پیغمبروں کی اتباع اور اقتدا ہو جائے۔
تاکہ ان کا دباؤ یا جماؤ کم ہو جائے۔
تاکہ ان کا یہ ذخیرہ ضائع نہ ہو جائے۔
تاکہ ان کی شکایات کا ازالہ کیا جا سکے۔
تاکہ ان کے اور مشرکین کے لئے شہادت ہو۔
تاکہ ان کے باطنی احوال کا انکشاف نہ ہو۔
تاکہ ان کے ذریعے لوگ اپنی زندگیاں سنوار سکیں۔
تاکہ ان کے لیے یہ امر شدید نہ ہو؟
تاکہ انسانوں کو ان کے اعمال دکھا دیئے جائیں۔
تاکہ انہیں (احکام خدا) کھول کھول کر بتا دے۔
تاکہ انہیں ان کے اعمال دکھائے جائیں 7۔
تاکہ انہیں سمجھا سکے پھر اللہ جسے چاہتا ہے۔
تاکہ اپنی امت کے لئے ایک راہ پیدا کروں۔
تاکہ اپنی محبوب اردو کو دوبارہ حاصل کر لے۔
تاکہ اپنے اس پھول کی خوشبو سے مستفید ہو۔
تاکہ ایسی رکیک و ذلیل حرکت سے باز رہو۔
تاکہ ایک حقیقی آزاد معاشرہ وجود میں آ سکے۔
تاکہ بروں کو سزا اور نیکوں کو جزا دے۔
تاکہ بندہ خوف و امید کی حالت میں رہے۔
تاکہ بہہ کر ان سے دور نہ چلیں جائیں۔
تاکہ بیت اللہ میں جانے والوں سے بھیگ مانگے۔
تاکہ تابعداروں کو جزا اور نافرمانوں کو سزا ملے۔
تاکہ تصنیف دوسروں کے لئے فائدہ مند ہو جائے۔
تاکہ تم اس کے فضل سے (روزی) تلاش کرو۔
تاکہ تم زندگی جیسے عذاب کا مزا چکھ سکو۔
تاکہ تم سمجھو کہ جو کچھ وہ پڑھتے ہیں۔
تاکہ تم لوگ جان لو کہ یہ سنت ہے۔
تاکہ تم لوگ مجھ سے جدا نہ ہو جاؤ۔
تاکہ تم لوگوں پر کوئی مشقت بھی نہ ہو۔
تاکہ تم لوگوں کی خوشی ومسرت کا سامان ہو۔
تاکہ تم مجھ کو اپنی بکریوں کا صدقہ دو۔
تاکہ تمہیں ایک دوسرے کی مار سے محفوظ رکھے۔
تاکہ تمہیں سمجھنے میں کوئی دقت پیش نہ آئے"۔
تاکہ تیری جان یا روح خود آگاہ ہو جائے۔
تاکہ ثابت و قائم رہے اور جنبش نہ کرے۔
تاکہ جانچے تم میں کون اچھا کام کرتا ہے۔
تاکہ جتنی نالائقیاں ان کے اندر بھری ہوئی ہیں۔
تاکہ جس کو غلط راستہ پر ڈالنا مقصد ہے۔
تاکہ جلد اسے یاد کر لیں اور سیکھ لیں۔
تاکہ جو راہ راست اللہ نے تمہیں دکھائی ہے۔
تاکہ جو کچھ پروردگار نے آپ سے فرمایا ہے۔
تاکہ حاصل کریں اس کے بدلے میں حقیر معاوضہ۔
تاکہ حدیث کو قبول یا مسترد کیا جا سکے۔
تاکہ حقیقت کی بہتر طور پر تفہیم کر سکیں۔
تاکہ خاوند بیوی کو (لٹکا کر) نقصان نہ پہنچائے۔
تاکہ ذہنی غلامی کا راستہ ہموار کیا جا سکے۔
تاکہ راستے سے یکسوئی ہو جائے، مشاعر کہتے ہیں۔
تاکہ رکنے والی سانسوں کو تازہ ہوا میسر آجائے۔
تاکہ سارا حیض گنتی میں آئے اگر فرض کیجیے۔
تاکہ سورج پرستوں کا سجدہ اسی کے لئے ہوجائے۔
تاکہ سیدنا مسیح کی قدرت مجھ پر چھائی رہے۔
تاکہ سیدھے سچے مسلمانوں کے جذبات سے کھیلا جاسکے۔
تاکہ شام ہو تو کوئی چراغ روشن کر دے۔
تاکہ شیطان کو اس کی کوئی خبر نہ لگے۔
تاکہ صحیح معنی میں انبیاء کا وارث قرار پائے۔
تاکہ صرف خاص خاص لوگ اس کو دیکھ سکیں۔
تاکہ ضرورت محسوس ہونے پراسمیں کچھ آرام کر سکے۔
تاکہ عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں۔
تاکہ علم کے بعد وہ بے علم ہو جائیں۔
تاکہ عورت (زوجہ ) کی اہمیت واضح ہو جائے۔
تاکہ غلطیوں کو کم سے کم کیا جا سکے۔
تاکہ لوگ اس قبر والے کو حقیر نہ جانیں۔
تاکہ لوگ اس کے بارے میں لاپرواہی نہ برتیں۔
تاکہ لوگ اسے پڑھ کر اللہ کو یاد رکھیں۔
تاکہ لوگ برائیوں سے بھلائیوں کی طرف لوٹ آئیں۔
تاکہ لوگوں کو فتنہ اور گمراہی میں مبتلا کریں۔
تاکہ لوگوں کی آنکھوں میں دھول جھونکی جا سکے۔
تاکہ مادری زبان یا علاقائی زبان کا تحفظ ہو۔
تاکہ مخلص ایمان والے اور منافق سامنے آ جاتے۔
تاکہ مدینہ سے نکالے جانے کی تلافی کر سکیں۔
تاکہ مردوں کا معاشی بوجھ کم کیا جا سکے۔
تاکہ معلوم جائے کہ معبود برحق صرف وہی ہے۔
تاکہ میں اپنی ذمہ داری سے سبکدوش ہو جاؤں۔
تاکہ نفس موضوع کو سمجھنے میں آسانی ہو سکے۔
تاکہ وہ (حق کی طرف) رجوع کریں 175۔
تاکہ وہ آپ کو اولاد کا سکھ دے سکے۔
تاکہ وہ اس دلیل سے احکام مستبنط کر سکے۔
تاکہ وہ اس دن کی گرمی سے بچ جائے۔
تاکہ وہ انہیں دیکھ کر کہیں ‘‘کیا یہ ہیں۔
تاکہ وہ اپنے ماتحت جنوں سے ہماری حفاظت کرے۔
تاکہ وہ اپنے کیے (کے بوجھ) کا مزہ چکھے۔
تاکہ وہ حالات کے تقاضے کے مطابق اس میں۔
تاکہ وہ حسرت و افسوس میں اور بڑھ جائیں۔
تاکہ وہ زیادہ سے زیادہ تعداد میں جمع ہوں۔
تاکہ وہ سمجھیں اور تم غربی جانب نہیں تھے۔
تاکہ وہ سندر ہے اور بوقت ضرورت کام آئے۔
تاکہ وہ لوگ اس سے راہنمائی حاصل کریں ۵۰۔
تاکہ وہ لوگ اس میں غور و فکر کریں۔
تاکہ وہ لوگ میری بات کو سمجھ کیں، ۲۹۔
تاکہ وہ لیلی سے پیار بھری باتیں کر سکے۔
تاکہ وہ کلوننگ کے حکم کا استنباط کر سکے۔
تاکہ وہاں صحیح اسلامی معاشرہ قائم کیا جا سکے۔
تاکہ پانی اس کے نیچے انگلی تک پہنچ جائے۔
تاکہ پروگرامنگ کی صنعت میں سرمایہ کاری حاصل کرسکیں۔
تاکہ پوشیدہ روح ہوش کے ساتھ زندہ ہو جائے۔
تاکہ پیشاب کے قطرہ کا وہم باقی نہ رہے۔
تاکہ چند روز اپنی چھوٹی بہن کے ساتھ گزارے۔
تاکہ کائنات کے ساتھ مکمل موافقت پیدا ہو سکے۔
تاکہ کسی کی طرف کسی کی پیٹھ نہ رہے۔
تاکہ کمزور اور گر پڑے لوگوں کا خیال رہے۔
تاکہ کوئی مفاد پرستانہ قانون نہ بنایا جا سکے۔
تاکہ کہیں ناشتہ مرشد سے پہلے نہ ہو جائے۔
تاکہ گھر کے اندر کا حال نہ دیکھ سکے۔
تاکہ ہر دوا کا مقررہ معیار قائم رہ سکے۔
تاکہ ہر نکتے کی بحث صاف ہوتی چلی جائے۔
تاکہ ہم اسے ہمدرد سمجھیں، یہ کیسے ممکن ہے؟
تاکہ ہمارا چوکیدار آپ کا خیر مقدم نہ کرے۔
تاکہ ہمہ لسانی اور ہمہ تہذیبی فضا پروان چڑھے۔
تاکہ ہمیں اندازہ ہو کہ خطرہ کتنا بڑا ہے۔
تاکہ یہ رقم بھی وہاں حفاظت سے رکھوا دیں۔
تاکید کے لیے انسان کے اندر پانچ حواس ہیں۔
تاہم اس اعتماد اور رویّے کی اپنی اہمیت ہے۔
تاہم اس کا ابتدائی کلام جو اردو میں ہے۔
تاہم اسے طمع ہے کہ میں اور زیادہ دوں۔
تاہم امر و احکام کی اطاعت بھی ضروری ہے۔
تاہم ان اوقات سے مؤخر کرنا اولی ہو گا۔
تاہم ان کے نظریات حیاتیاتی جبریت کے منافی ہیں۔
تاہم انہوں نے بہت سے شعبے جو مخلوط تھے۔
تاہم انہوں نے یہ نماز قضا نہیں ہونے دی۔
تاہم ایسے بلند کردار لوگ تھوڑے ہی ہوتے ہیں۔
تاہم باب اوّل غیر مربوط اور الجھا ہوا ہے۔
تاہم جب تم نے یہ کہا کہ: خوب ہے۔
تاہم جو با رسوخ اور ذی اقتدار لوگ تھے۔
تاہم جو حقائق ان کی حدود سے ماوراء ہیں۔
تاہم جو لوگ اس راستے پر جانا چاہتے ہیں۔
تاہم حکومت کا کوئی خاص نظام نہیں قائم ہوا۔
تاہم خدشات جو اسے حوادث نے عطا کئے ہیں۔
تاہم ذخیرۂ الفاظ کی توسیع کا سلسلہ جاری رہا۔
تاہم سیاحوں کی وہاں تک رسائی ذرا مشکل ہے۔
تاہم فتح و شکست کا کچھ فیصلہ نہ ہوا۔
تاہم میں اب عمر کے اس مرحلے میں تھا۔
تاہم میں اس سے بالکل تائب نہیں ہونا چاہتا۔
تاہم میں ان سے پوری طرح متفق نہیں ہوں۔
تاہم میں جب بھی اس کہانی کو پڑھتا ہوں۔
تاہم نہر سعد ہی کے نام سے مشہور ہوئی۔
تاہم کلامیہ بعض اعتبار سے متن سے مختلف ہے۔
تاہم کم و بیش سب میں غلطیاں واقع ہوئیں۔
تاہم گھروں میں ضرورت کا سامان ہی رکھا جاتا۔
تاہم ہم عدالت سے بھی وضاحت لے لیں گے۔
تایا جی کی تشویش کو کہیں قرار نہ تھا۔
تب اس نے لرزتے ہاتھ سے پستول بلند لیا۔
تب اس کا کچھ حصہ قاری تک پہنچتا ہے۔
تب اس کے احوال کی پرسش کی جائے گی۔
تب اس کے اندر اسی کی ہستی اتر آئی۔
تب اس کے بھیتر سے شانت نے شما چاہی۔
تب اس کے دل کو شدید چوٹ پہنچی تھی۔
تب اللہ تعالی نے یہ سورت اتاری "قسم ہے۔
تب اللہ تعالی کو اس کا علم ہوتا ہے۔
تب انکے کچھ بھی کام نہ آ سکے گی۔
تب انھوں نے ( جو شراب پی رہے تھے۔
تب انہوں نے کہا کہ کیا یہ حکیم ہیں؟
تب انہیں اپنی آنکھوں پر ہاتھ رکھ لینا پڑے۔
تب اور شبہے نکالتے کہ کوئی سکھا جاتا ہے۔
تب اپنے محل میں گئی اور چپکی ہو رہی۔
تب ایک آدھ سطر میں جواب دے دیتا ہے۔
تب ایک نئی تصویر تھی جو بن رہی تھی۔
تب بھی اس کی بات تسلیم کی جاتی ہے۔
تب بھی ایک دوسرے کی میراث کے حقدار ہوں۔
تب بھی بیگم صاحب بڑی کڑی نگرانی رکھتی ہیں۔
تب بھی جھوٹ وعدہ خلافی اور خیانت کرتے ہیں۔
تب بھی وہ تمام مسلمانوں کوہرگز مٹانہیں سکیں گے۔
تب تب میرے گھر پر پتھر آنے لگتے ہیں۔
تب تم اپنے ساتھ مجھے بھی لے ڈوبو گی۔
تب تو ان کا تقرر مستقل ہو جائے گا۔
تب تو بہتری کی امید رکھی جا سکتی ہے۔
تب تو مجرم کے لیے بہت آ سانی تھی۔
تب تو چلو، میں تمہیں نواب سے ملاؤ گی۔
تب تو ہمارے وکیل صاحب ہی پیروی کریں گے۔
تب تک اسے میٹھی گہری نیند نہیں آتی تھی۔
تب تک ان کے عذاب میں تخفیف رہے گی۔
تب تک نوجوان لڑکے بھی وہاں پہنچ چکے تھے۔
تب تک وہ جو کا م کر چکے تھے۔
تب جا کر روح کی تعریف ممکن ہو گی۔
تب جا کر روح کی تعریف مکمل ہو گی۔
تب جا کے ان سے شکوۂ بے داد کیجئے۔
تب جا کے سال تاریخ کے اعداد آئیں گے۔
تب جا کے کسی کرب کا اظہار کیا ہے۔
تب دھیرے سے امبر ایک قدم آگے بڑھ آئی۔
تب دھیرے سے میں بولوں لا حاصل باتیں ہیں۔
تب سے آسمان صرف دو شخصوں پر رویا ہے۔
تب سے اسی رنگ کی طرف طبیعت مائل ہے۔
تب سے ان کی سلطنت نے قوت نہ پکڑی۔
تب سے صرف رات ہی کو کھانا کھاتا ہوں۔
تب سے میں آپ کو رات دن دیکھناچاہتی ہوں۔
تب صابرہ آئیں تو ان کو پھر ناشتہ کرایا۔
تب فرماتے ہیں کہ اس کا تختہ اٹھا لاؤ۔
تب فنکار اپنی پسند کے سات نغمات سنواتے تھے۔
تب لنگڑاتا ہوا پہاڑ کے دامن کی سمت چلا۔
تب لوگ اپنے شہروں اور وطنوں کو لوٹیں گے۔
تب مجھے تنخواہ بھی ملے گی اور ٹپس الگ۔
تب محلہ دودھ پور میں ان کی اقامت تھی۔
تب میری حالت اس زخمی شیرنی جیسی ہو گئی۔
تب میں بھی اپنے بیڈ کی طرف چل دی۔
تب میں کہوں گا کہ جاؤ دور ہو جاؤ۔
تب نواب نے کہا ’’خالو جان خیریت تو ہے۔
تب وہ اسے دجال کے پاس لے جائیں گے۔
تب وہ اپنی بزرگی کے تخت پر بیٹھے گا۔
تب وہ وہ تھپکتے ہیں اور چین پاتی ہے۔
تب پتہ چلا کہ عینک تو ماتھے پر تھی۔
تب پتہ چلے گا کہ ٹھیک ہے یا نہیں۔
تب پروردگار ان (شہدا ) کی طرف جھانکتا ہے۔
تب پری نے مجھے بلایا، اور اپنے نزدیک بٹھایا۔
تب پھر دوبارہ سے پہلی والی بکری آئے گی۔
تب پی آئی نے اس سے کہا ’’ٹھیک ہے۔
تب کسی طرح سے فیقے کی نظراس پرآن تھمی۔
تب کلرکی کی بھی ایک دھج ہوا کرتی تھی۔
تب کہیں بشری باہمی شرکتیں مکمل ہو سکتی ہیں۔
تب کہیں جاکر وہ ٹوٹی چھت بن سکی تھی۔
تب گداز پر غیریت کا پردہ پڑ جاتا ہے۔
تب گھی نکلے گا تو سیدھی انگلیوں کہاں نکلا۔
تب ہم ایک دوسرے کا نام نہیں جانتے تھے۔
تب ہم دو بلبلوں کے آخری راگ کی طرح۔
تب ہم نے ان کی طرف اپنا فرشتہ بھیجا۔
تب ہی اس کے جسم میں جان آتی ہے۔
تب ہی تو وہ بار بار آ رہا ہے۔
تب ہی مظہر بھائی وغیرہ سے ملاقات ہو گئی۔
تب ہی موذن کی پرسوز آواز فضاء میں ابھری۔
تب ہی ہمارے بت کے غضب میں پڑا تھا۔
تب ہی ہمیں اپنی کوشش میں کامیابی ہو گی۔
تب یملیحاہ کو چاندی کا ایک سکہ دیا گیا۔
تب یہ دونوں بھائی پھر حاکم کے پاس گئے۔
تب یہ روشنیاں دور سے ایسی لگتی ہوں گی۔
تب ۷۹|۱۲|یہ تو بڑے گھاٹے والی واپسی ہو گی۔
تبارک و تعالی نسْتغْفرک واتوْب الیْک، یاذا الجلال والاکرام۔
تباہ ان کی حالت بری ان کی گت ہے۔
تباہ حال افغان پور مزید تباہ ہو رہا تھا۔
تباہی رہ بحر میں آزاد وطن صورت ماہی ہے۔
تباہی میں وہی رانڈ کے گھر کو آنا ہے۔
تباہی پھیلا دیں گے جس پانی سے گزریں گے۔
تبت میں روحانی تعلیم کے باقاعدہ ادارے قائم تھے۔
تبدیل ہوتی دنیا کے ساتھ بدل جانے والا آدمی۔
تبدیلی تو گلاسنوسٹ ہی سے شروع ہو گئی تھی۔
تبسم زیر لب کا حسن مضمر یاد آئے گا۔
تبنیت متنبی کی حقیقی نسب کو تسلیم نہیں کرتی۔
تبھی ایک بلند آواز آڈیٹوریم میں سے آتی ہے۔
تبھی بچے کے چیخ کر رونے کی آواز آئی۔
تبھی تو دیکھ کر پوتے کو دادی مسکراتی ہے۔
تبھی طاہر کو ایک دم سنجیدگی نے گھیر لیا۔
تبھی گھریلو ماحول میں اسے بیل منڈھنا کہتے ہیں۔
تبھی ہمارا طرز زندگی صحیح طرز زندگی ہو گا۔
تتجافی جنوبھم عن المضاجع سے جزاء بماکانوا یعملون تک۔
تتلی کو کسی مضبوط ہاتھ نے پکڑ لیا تھا۔
تتلی کے پروں پر جو رنگ بچھ جاتا ہے۔
تتلیاں بھی رقصاں و لرزاں برکھا کی رت ہے۔
تتلیاں نامعلوم مقامات کی طرف سفر کر رہی تھیں۔
تتلیوں کی خواہش گہنا لمحہ لمحہ یاد آتا ہے۔
تجارت جو کوئی آب و ہوا کی مانگے ہے۔
تجارت نہ کرسکے ہم سے وہ کر رہے ہیں۔
تجربات، تحقیقات کا دامن جتنا وسیع ہوتا جائے گا۔
تجربہ کار روشن دماغ اور اپنے ہنر میں یکتا۔
تجزیاتی انداز اور معروضی نقطۂ نظر اختیار کیاجاتا ہے۔
تجزیہ کی پہلی کہانی ’’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ ‘ ہے۔
تجزیے کا یہ طور سائنسی ضبط کا متقاضی ہے۔
تجلی تری سامان وجود ذرّہ بے پرتو خورشید نہیں۔
تجمل نے بے ساختہ ٹکڑا لگایا ’’یہ واقعہ ہے‘‘۔
تجھ سے اونچی کوئی چیز نہیں تو باطن ہے۔
تجھ سے اک دن روبرو کس کی خاطر ہے۔
تجھ سے بھی نازک مزاج تر 45 سنا ہے۔
تجھ سے تو وہ راہ سخن بھی پائے گا۔
تجھ سے سرکش ہوا کوئی تو بگڑ جاتے تھے۔
تجھ سے سو کہہ دے اللہ حکم بتاتا ہے۔
تجھ سے قسمت میں مری صورت قفل ابجد تھا۔
تجھ سے ملنے کی خواہش دل میں روتی ہے۔
تجھ سے نبض کی تشخیص میں مدد محتاج ہے۔
تجھ سے پہلے کچھ نہیں تو ہی آخر ہے۔
تجھ سے کہیں بڑھ کے ترا پیر بھی تھا۔
تجھ سے کہیں پہلے جو مرا دوست ہوا ہے۔
تجھ سے یسین، کہ طہ، کہ مزمّل، کہ مدثر؟
تجھ میں ایک عجیب سی تبدیلی آ گئی ہے۔
تجھ میں پنہاں کوئی موتی آبدار ایسا بھی ہے؟
تجھ پر سو جھگڑنے کو بلکہ یہ لوگ ہیں۔
تجھ پر! یہ بد ذاتی ! یہ بدصفاتی! بیرم:۔
تجھ کو اور عاقبت کی بہتری پرہیزگاری سے ہے۔
تجھ کو بدن کی اجازت سے رخصت کروں گی۔
تجھ کو تیرا رب پھر تو راضی ہو گا۔
تجھ کو دور سے ہی دیکھتا رہوں اچھا ہے۔
تجھ کو سرور غم بے مہری یاراں کیوں ہو؟
تجھ کو مرد مومن کی نگاہ غلط انداز ہے۔
تجھ کو نیکی والا بولا نہ آنے پائے گا۔
تجھ کو وہ آیت جو گرمی میں اتری ہے۔
تجھ کو ٹوٹ جانا کس درجہ سرور بخش تھا۔
تجھ کو پوار گھنٹہ دان ساری دنیا کو ہے۔
تجھ کو ہم پرور راہ پر آ جائیں گے۔
تجھ کو یاد اسد اگر چہ گم شدہ ہے۔
تجھے ------ اب تک مامتا ساتھ لیئے پھرتی تھی۔
تجھے اس کے ساتھ اخلاق سے پیش آنا چاہئے۔
تجھے اپنا اپنا سا تیرا چہرہ لگا ٹھیک ہے۔
تجھے بھی اہل ہوس پر کچھ اعتماد سا ہے۔
تجھے بھی مت پوچھ مرے دل کی زباں ہیں۔
تجھے تیری خدائی تو ذات و صفات میں ہے۔
تجھے خط اور مجھے لکھنا بھی کہاں آتا ہے؟
تجھے خط اور وہ آئینہ مرے ہاتھ میں ہے۔
تجھے دیکھ کر مجھے اپنا یار یاد آ گیا۔
تجھے دیکھ کر میں ہنسا کروں میں نبی ہوں۔
تجھے دیکھنا منظروں سپنوں ارادوں کی قبائیں شوخ ہیں۔
تجھے رنگیں بیانی کی نصیحت بھی تری صورت ہے۔
تجھے غم بانداز دگر آخر شب طے کرے گی۔
تجھے لے جائے گا یا جہاں تو چاہے گا؟
تجھے مر کر اللہ کے وعدے پر پہنچنا ہے۔
تجھے ملتا ہوں تو پھر پھول کھلا دیتا ہوں۔
تجھے میں اپنے ہر دکھ سے بچانا چاہتا ہوں۔
تجھے واسطہ مظاہر سے اور باطن سے آشنا ہوں۔
تجھے ہیروشما، جاپان کا نقشہ سزا ایسی ملے گی۔
تجھے، اے سبک خرام منزل بھی چل رہی ہے۔
تجہیز و تکفین میں راقم بھی شامل ہوا تھا۔
تحت الثری سے عرش علی تک جو کچھ ہے۔
تحتانوی اور بنیادی تعلیم بچوں کے لیے مقصدی ہے۔
تحریر بھی سپاٹ اور بے رس ہو گئی ہے۔
تحریر موٹے قلم سے شکستہ اور بد خط ہے۔
تحریر میں اخبار "انقلاب" کا نام پہچان لیتے ہیں۔
تحریر کی فطرت ہی میں افتراق و التوا ہے۔
تحریک آزادی میں انہیں ’’رئیس الاحرار‘‘ کا خطاب ملا۔
تحریک آزادی کا ہنگامی دور ان کے سامنے تھا۔
تحسین اور نجم کے اغواکو زیادہ نہ اچھا لیں۔
تحسین کا یہ بے ساختہ اظہار داد کہلاتا ہے۔
تحصیل تقوی کے اسباب قریبہ وبعیدہ بہت سے ہیں۔
تحفظ اور حفاظت کا تصوّر اس سے وابستہ ہے۔
تحفۂ لا کلام راہی ؔ کا دور میں ہے۔
تحقیق بہشت کے لوگ آج ایک مشغلہ میں ہیں۔
تحقیق و بصیرت کی راہ سے کچھ سروکار نہیں۔
تحمل تھی جس کی سدانقاب کاکل کیوں آج ہے۔
تحمل والا بخشنے والا اور جب تو پڑھتا ہے۔
تحویل قبلہ کی تاریخ اور مہینہ میں اختلاف ہے۔
تحیر پیدا ہوتا ہے اور ہم چونک جاتے ہیں۔
تختوں پر مسند لگائے آمنے سامنے (جلوہ افروز ہوں۔
تخریب زن ابھی انسانیت کے سر سے بندھا ہے۔
تخضیض کے لئے اے تو بھی جواب نہیں دیتا۔
تخلیق جنّ و بشر دل کی یہ بات ہے۔
تخلیق کا رکے وجدان کا حصہ بن جاتا ہے۔
تخلیق کار کے لئے یہ کتنی بچکانہ بات تھی۔
تخلیق کو تو جھرنے کی طرح پھوٹنا پھیلنا چاہیے۔
تخلیق کی پھر اس کا اعادہ بھی کرتا ہے۔
تخلیق کے چاروں طرف ایک روشنی سی برستی ہے۔
تخلیقی آرٹ کا یہ ایک بہت بڑا سرچشمہ ہے۔
تخیل کا یہ کارنامہ بھی کم اہم نہیں ہے۔
تخیل کی پرواز کو میں یہیں لگام دیتا ہوں۔
تدبرقرآن، ج۱ص۲۹۷، مرکزی انجمن خدام القرآن، لاہور، طبع سوم۱۹۶۷ئ۔
تدوین فقہ میں امام صاحبؒ کے شریک اعظم تھے۔
تدوین فقہ کی طرف آپ کی خاص توجہ تھی۔
تدوین کے مرحلے میں تنقیدی بحث غیر ضروری ہے۔
تذکرۃ الخواتین میں اس کے یہ اشعار ملتے ہیں۔
تر ا لباس ہوں، میرا لباس بھی تو ہے۔
ترا آئنہ مجھ کو آزار صد آئنہ اور ہے۔
ترا حسن مگر کیا کیجے اور بھی دکھ ہیں۔
ترا حسن، مگر کیا کیجئے اور بھی دکھ ہیں۔
ترا خلوص مجھے اب کے مات دے دے گا۔
ترا خیال بھی جب مجھ سے ہو گیا تھا۔
ترا سلوک تو ماجدؔ بجا ہے جو کچھ ہے۔
ترا نام لکھیں آنکھو ں پر چاہتے یہ ہیں۔
ترا کس مکان میں پھاڑا ہزار جا سے گریبان۔
تربت پہ کوئی پھولوں کی چادر غم کرتے ہیں۔
ترجمہ : ’’اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
ترجمہ کرنے والے صادق بھائی دل کھول کر ہنسے۔
ترجمہ: چار چیزوں کی قدر چار ہی جانتے ہیں۔
ترجمے کی زبان بڑی اہمیت کی حامل ہواکرتی ہے۔
ترجمے کے لئے کوئی بندھے ٹکے اصول نہیں ہیں۔
ترجیح انساں ہمیشہ محبت اثر پھر بھی رکھتی ہے۔
ترسیل سے مراد اطلاع رسانی یا ادائے مطلب ہے۔
ترسیل کے میداں میں رئیسؔ قید ابہام میں ہے۔
ترقی میں حضور دل سوں افگار حسین جانتے تھے۔
ترقی پانے کے لیے علم کی جادوئی حیثیت ہے۔
ترقی پسندوں سے وہ ایسی محبت سے ملتے ہیں۔
ترلوچن بھن جاتا اور پوچھتا کون سی نازک باتیں۔
ترلوچن نے اپنے خشک ہونٹوں پر زبان پھیری، دوسرا۔
ترلوچن نے کسی قدر ڈھٹائی کے ساتھ کہا، ہاں۔
ترلوچن نے گھبراہٹ میں اس سے پوچھا کہاں سے؟
ترمذی نسائی، ابن ماجہ، مسند احمد وغیرہ میں ہے۔
ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن ہے۔
ترپتی مینن کے دو رنگ(ادب اور آرٹ) ترپتی مینن۔
ترک السوال تین چیزوں کو سمجھ کر اٹھاؤ: (۱)۔
ترک کلیسا سے حاکمی آزاد فرنگیوں کی سیاست ہے۔
ترکاری وغیرہ کی بھی ایسی ہی معمولی دوکانیں دکھیں۔
ترکی بھاشا میں اردو شبد کا ارتھ بازار ہے‘‘۔
ترکی زبان میں لفظ اردو کے معنی بازار ہے۔
ترکیب اضافی، ترکیب توصیفی، ترکیب عطفی اور ترکیب عددی۔
ترکیبوں کے معاملے میں تو غالب کے پیرو تھے۔
تری آنکھوں سے عمر جاوداں تک بات پہنچی ہے۔
تری بلبل خوش لہجہ عبث کان پھولوں کے ہیں۔
تری تقدیر میں دیکھنے ہی کے لیے باندھا ہے۔
تری جانب جو کھلتا ہے، دریچہ کھول لیتے ہیں۔
تری دل کے اندر سبھی آباد نگر تیرے ہیں۔
تری دید کا منظر جاناں مجھ سے مانگے گا۔
تری رحمت سے دور بادۂ گل رنگ چلتا ہے۔
تری رحمتوں کے صدقے ترے در پہ آگیا تھا۔
تری رفتار کا سیماب اس راہ پہ پھولے گی۔
تری رہبری کے لیے بہت یہ غبار سفر ہے۔
تری رہگزار میں اسی کے طول سے نکلے گے۔
تری زندگی حرم سے وابستہ رہنے پر قائم ہے۔
تری سانسوں کی گرمی سے پگھل سکتا نہیں ہوں۔
تری سینے کا ہر اک داغ نکھر جاتا ہے۔
تری شاہ سمندر کا خراج اب نہ آؤں گا۔
تری شکل، ترے نام سے مجھ کو سہراب :۔
تری عطا کو! کہ پھر خطاؤں کو عاصیوں کی؟
تری فیّاض خلق پاس یک رنگی سے سیرت ہے۔
تری مخصوص بیٹھک، عام سا دربار کر دے گی۔
تری منتظر روز مکافات فرشتوں کا گیت عقل ہے۔
تری نرم پلکوں کی چھاؤں میں مرے ساتھ تھا۔
تری نظر کی شعاعوں میں کھو بھی سکتی تھی۔
تری پیاری زمیں میرے سنسار میں گھس آئی ہے۔
تری چاہت میں مر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
تری چاہت کا کچا رنگ *** ایک ادھوری نظم۔
تری چشم کرم کے مستحق ہم کب ٹھہرتے ہیں۔
تری ہر اک آن، الوداع کس کس کو ہے۔
تری ہر نگاہ مرے لئے سبب سکون حیات تھی۔
تری ہستی پے گلزار وجود انجمن حسن کی ہے۔
تری ہی ذات تو محور ازل ابد کا ہے۔
تری یاد سے گھر کے کمرے روشنی دیتا ہے۔
تری یاد کے دیئے دل میں اجڑ چکا ہے۔
تری یادوں کی خوشبو کھڑکیوں میں رقص کرتی ہے۔
تری یادوں کے اس پار کا موسم دل ہے۔
تری یادوں کے پھول رہ رہ کے مہکتے ہیں۔
تریاق بن کے حیدر نفرت کے زہر میں ہوں۔
تریجی کومیڈی، میلو ڈرامہ، فارس، برا سک اور اوپیرا۔
تریسٹھ بار اللہ تعالی اس پر توجہ فرماتا ہے۔
ترے آستاں سے دور اٹھ اٹھ کے دیکھتا ہوں۔
ترے ان بند ہونٹوں میں چھپی جو مسکراہٹ ہے۔
ترے ایثار کا، خود داری کا کیوں ہراساں ہے۔
ترے بدلنے کے با وصف تجھ کو چاہا ہے۔
ترے بغیر جیسے کوئی گناہ کیے جا رہا ہوں۔
ترے بندوں سے الفت ہے، یہی اپنی عبادت ہے۔
ترے جلووں کو اکثر بزم آرا دیکھ لیتا ہوں۔
ترے جمال سے ہٹ کر بھی ایک دنیا ہے۔
ترے جمال کا شیدا تو اے نقاب نہ تھا۔
ترے جی کو بھی کچھ دکھ سا رہے گا۔
ترے خوابوں کے دل میں گلشن سے مہکتے ہیں۔
ترے دامن پہ ہوگا ہاتھ دنیا دیکھتی ہو گی۔
ترے در پہ بے گور کب سے پڑا ہوں۔
ترے دل سے اتر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
ترے دور کی آذانوں کو قیصر و کسری ہیں۔
ترے ساتھ کہ پاکر تری صحبت بڑھ جائے گا۔
ترے شوق میں بہاراں وہ چمن جہاں گری ہے۔
ترے فیض کے جاری بلبل کی زباں پر ہے۔
ترے لبوں پہ سنبھلتا ہوا سا کچھ تو ہے۔
ترے ملنے کی کہ کھا بھی نہ سکوں 109۔
ترے ملنے کی کہ کھا بھی نہ سکوں ہے۔
ترے نام سے پہلے پہلے سامنے عمر پڑی ہے۔
ترے نخل کہن کی شادابی تری نوا سے ہے۔
ترے وعدے کا اے مرے رہبر کہ دربدر ہوں۔
ترے وقار کی گردن تلک بھی آ جائے گا۔
ترے کنج دہن میں معجزے عیسی سے چھپتے ہیں۔
ترے کوچے میں ہر در و دیوار جو ہے۔
ترے ہاتھ کی پشت پر میری سانسیں رکھی ہیں۔
ترے ہاتھوں کی ساری انگلیوں پر موت لکھی ہے۔
ترے ہوتے ہوئے بھی یہ عمریا بیتی جاتی ہے۔
ترے ہونٹوں کی ان قوسوں پر کوئی لفظ تھا۔
ترے ہی بیاں کے اندر سے میں درمیاں ہوں۔
تزکیہ کا عمل بھی اسی طرح انجام پاتا ہے۔
تساقط کی دوسری قرأت تساقط اور تسقط بھی ہے۔
تسبیح اگر ٹوٹ جائے تو دانے بکھر جاتے ہیں۔
تسبیح خانہ میں بھی ایک چبوترہ بنا ہوا تھا۔
تسبیح و تکبیر کا جنتا ورد رکھا جائے گا۔
تسبیح و زنار ۱۹۹۹ء قومی یکجہتی پر مضامین ۲۳۔
تسلی کہ یہاں کتنی ہی ماؤں کے پیارے ہیں۔
تسلیم کہ داغ دل بہ جبین کشادہ رکھتے ہیں۔
تسنیم نے کمرہ ادھر ادھر نظر پھرا کر دیکھا۔
تسنیم کے ماں باپ پولیس لے کر آئیں گے۔
تسکیں کو دے نوید کہ مرنے کی آس ہے۔
تسکیں کو دے نوید* کہ مرنے کی آس ہے۔
تسکیں، بدم آب بقا، موج شراب بسکہ دوڑے ہے۔
تسہیل فی جر الثقیل کا اردو میں ترجمہ کیا۔
تشبیہ کی تعریف بہت آسان اور بہت معروف ہے۔
تشبیہ کی لطافت، استعارے کی نزاکت، فضاء کی تخلیق۔
تشبیہ یا استعارہ کا دوسرا کام حسن آفرینی ہے۔
تشدد کے باعث وہ تقریبا بیکار ہو چکے تھے۔
تشریح "" حج اکبر"" مطلق حج کو کہتے ہیں۔
تشریح "" صاع"" سے مراد مپانہ یا پیمانہ ہے۔
تشریح : "" وہ ایک مضطرب شخص نظر آئے۔
تشریح : حضرت زرارہ ایک جلیل القدر تابعی ہیں۔
تشریح آیت (ھو اللہ الذی لا الہ الا ہو)۔
تشریح اس مسئلہ میں بھی علماء کا اختلاف ہے۔
تشریح اس کے لئے یہ (ہرگز) جائز نہیں ہے۔
تشریح اللہ اس کو مخلوق کے روبرو بلائے گا۔
تشریح ایک روایت میں جو ابویعلی سے منقول ہے۔
تشریح بیچنے والے کے لئے ممانعت اس لئے ہے۔
تشریح جن پر انبیاء و شہداء رشک کریں گے۔
تشریح جو سوار کے زاد راہ کے برابر ہو۔
تشریح جیسا کہ ابھی اوپر بیان کیا گیا ہے۔
تشریح حدیث میں جو آیت نقل کی گئی ہے۔
تشریح دار قطنی نے جو روایت نقل کی ہے۔
تشریح قتات اور نمام کے ایک ہی معنی ہیں۔
تشریح لیکن قسم کھانا مدعا علیہ کا حق ہے۔
تشریح میں دو شریکوں کے درمیان ایک تیسرا ہوں۔
تشریح وقیہ کہ جسے اوقیہ بھی کہا جاتا ہے۔
تشریح کتے (بھی) گروہوں میں سے ایک گروہ ہیں۔
تشریح یہ آخر کا چھٹا حصہ تمہارا رزق ہے۔
تشریح یہ واقعہ فتح مکہ سے پہلے کا ہے۔
تشریح یہ چیز مطلب کو بہت یاد دلاتی ہے۔
تشریح: "" جان کا خون بہا سو اونٹ ہیں۔
تشریح: بیچنے والے کے لئے ممانعت اس لئے ہے۔
تشریح: تاآنکہ ان کی نظروں سے مخفی ہوجائے گا۔
تشریح: جو شخص جنگل (دیہات ) میں رہتا ہے۔
تشریح: میں دو شریکوں کے درمیان ایک تیسرا ہوں۔
تشریح: وقیہ کہ جسے اوقیہ بھی کہا جاتا ہے۔
تشریح: یہ آخر کا چھٹا حصہ تمہارا رزق ہے۔
تشریح، فنطاسیہ کا عمل نہیں ہے، ہر گز نہیں۔
تشریف لے گئے اور وہاں سے پکارنا شروع کیا۔
تشہیر مری میری اک اک بات اٹھائے پھرتا ہے۔
تصادم اور جدلیات کا احساس کہیں بھی نہیں ہوتا۔
تصانیف اس سے بے تعداد اس زمانے کا ہے۔
تصور میں نہاں سرمایۂ صد گلستاں کاسۂ زانو ہے۔
تصور میں کوئی جان تغزل اب بھی ہوتا ہے۔
تصور کا بدن جیسے یہ بزم سخن بھی ہے۔
تصورات کی دنیا میں بچوں سے کھیل رہا تھا۔
تصوّر انتظارستاں کا نگہ کو آبلوں سے شغل ہے۔
تصویر محبت اس شہر میں پابندی افکار بہت ہے۔
تصویر معانی میں *** سمجھ رہے تھے کہ ہے۔
تصویر والی عورت کی بات ادھوری رہ گئی ہو۔
تصویر کا بوئے خوں سے جی رکا جاتا ہے۔
تصویر کائنات میں رنگ اسی کے ساز سے ہے۔
تصویریں زبس ہر شمع یاں آئینۂ حیرت پرستی ہے۔
تطبیق اہل علم کے نزدیک منسوخ ہو چکی ہے۔
تعارف ہو چکا تو میں کھسیانا ہو رہا تھا۔
تعاونو علی البر والتقوی ولاتعاونو علی اثم والعدوان ترجمہ۔
تعبیر لے کر کیا کریں اعتبار حرف کافی ہے۔
تعداد مریدوں کی بڑھانی مدت سے رہا کرتے تھے۔
تعریف کے قابل کوئی بات بھی ہو تم میں۔
تعفّن زا او یار! ذہن میں در آئے ہیں۔
تعقّل سے ہنر مندی کا اک گونہ تعلّق ہے۔
تعلق دوستی قائم کرنے کا بہترین ذریعہ سلام ہے۔
تعلق صلیب ہو کر بھی قلندری میں نہاں ہے۔
تعلق کس لئے ترک تعلق پر بھی قائم ہے؟
تعلقات کی اچھائی برائی کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔
تعلیم تو بغیر روپے کے جاری نہیں رہ سکتی"۔
تعلیم عام ہے لیکن تعلیم پر جہالت حاوی ہے۔
تعلیم و تربیت میں ہویا وعظ ونصیحت میں ہو۔
تعلیم کا فروغ ایک نہایت ہی مثبت تبدیلی ہے۔
تعلیم کی ضرورت تو ہر صفحہ سے ظاہر ہے۔
تعلیم کی وجہ سے ذہن روشن ہو گیا تھا۔
تعلیم کی کمی اور سیاسی شعور کا فقدان تھا۔
تعلیم کے اعتبار سے آپ سائنس کے گریجویٹ ہیں۔
تعلیمی ہفتے میں شرکت کے لیے تشریف لائی ہیں۔
تعمیر انساں کو تلاطم کی فراوانی سے گھبرا جائیں۔
تعمیرات فنڈ کی حصولیابی میں بھی ساتھ نہیں دیا۔
تعویذ کرنا الّا یہ کہ معوذتین کے ساتھ ہوں۔
تغزّل کا حسن کئی جہتوں میں نمایاں ہوتا ہے۔
تفحض فائدہ ناصح تدارک تجھ سے کیا ہو گا۔
تفسیر قرآن کے بیان میں تفسیر سورۂ فاتحہ (۱۸۱۲)۔
تفسیر کا ذکر آئے تو ایسا معلوم ہوتا تھا۔
تفصیل "روح المعانی" اور "کبیر" وغیرہ میں موجود ہے۔
تفصیل اور واقعات کے پھیلاؤ کا وہی رنگ ہے۔
تفصیل کے لئے تفسیر ابن کثیر ملاحظہ ہو) ۹۷۔
تفصیل کے لیے دیکھئے سورہ انفال ۷۶ کا حاشیہ۔
تفصیلات میں جانے کا اس وقت موقع نہیں ہے۔
تفل کے بعد نفث ہے جس کے معنی ہیں۔
تقاضائے عصر دیکھ کے چل جو ہم سفر ہے۔
تقدیر کو اس کی کیا کہتے کیا پوچھتا ہے۔
تقدیر کے زخموں سے مگر کس کو مفر ہے۔
تقرّب الی الغیر کی نیت سے نہیں کیا جاتا۔
تقریبا 6 مہینے تک گاڑی یوں ہی کھڑی رہی۔
تقریبا ایک گھنٹہ ہم کو گھر پہونچنے میں لگا۔
تقریبا بھاگتی ہوئی وہ دوسرے کمرے میں داخل ہوئی۔
تقریبا دو ٹن وزنی خالص سونے کا دروازہ ہے۔
تقریبا دو ہزار زبانیں اس میں بولی جاتی ہیں۔
تقریبا سب لوگوں کے ساتھ ایسا ہی ہوا ہے۔
تقریبا پانچ بجے اس نے انھیں پہلی بار دیکھا۔
تقریبا پچیس منٹ بعد ٹرک کیمپ میں پہنچ گیا۔
تقریبا ۷۰ سال کی عمر تک اخبار نکالتے رہے۔
تقریر : رفیق زندگی! اللہ اکبر قیامت خیز ہے۔
تقریر ہمیشہ اصل خیال سے زیادہ قریب ہوتی ہے۔
تقسیم شدہ اونٹوں میں سے ایک بھاگ کھڑا ہوا۔
تقسیم کے بعد انھیں تین حصوں میں بانٹا گیا۔
تقوی اور پرہیزگاری اسی نماز سے حاصل ہوتی ہے۔
تقیہ یہ بھی امامیہ کے عقائد کا جز ہے۔
تلازمات لڑکھڑاتے ہوئے ایک دوسرے پر گرے پڑتے ہیں۔
تلاش جاں نہیں اس کو تو اور کیا ہے۔
تلاش رزق میں پنچھی نکل جاتے تو اچھا تھا۔
تلاش ضبط و سکوں اضطراب میں دل ڈھونڈتا ہے۔
تلاش و جستجو میں اور شدّت بڑھتی جاتی ہے۔
تلاش کا یہ عمل جانے کب سے جاری ہے۔
تلاوت اور ظاہری الفاظ کے معنی بھی مروی ہیں۔
تلاوت بجائے خود ایک الگ اور نیک عمل ہے۔
تلخ بہت بندۂ مزدور کے اوقات کب ڈوبے گا۔
تلخی تو انھوں نے اپنے پر لاد لی تھی۔
تلخی کا مگر اس کی مزا میرے لئے ہے۔
تلف نہیں ہوا تو خریدار کو اختیار ہو گا۔
تلفظ اور لہجے نے بھی مشکلات پیدا کر دیں۔
تلوار اجل پھر ان کے سروں پر لٹکی ہے۔
تلوار چلانے کا کبھی واسطہ ہی نہ ہوا تھا۔
تلگو ادب کی تاریخ پر ایک نظر 1952ء 3۔
تلگو نثر میں انقلاب برپا کرنے والی شخصیت تھی۔
تم (ہمارے احکام پر عمل) تو برپا ہو گا۔
تم آ جا اور کھانے میں شرکت کر لو۔
تم آتے ہی رہتے ہو، بعد میں لے لینا۔
تم آج تک مجھ سے اس لئے خفار ہے۔
تم آج سب کچھ کھول کر بیان کر دو۔
تم آگاہی حاصل کرو اور غفلت سے نکل جاؤ۔
تم اب بھی حق کو قبول نہ کرو گے۔
تم اب ذرا بھی اپنی فکر نہیں کرتے ددّو۔
تم ابھی نہیں جانتے مگر بعد میں سمجھو گے۔
تم اتنی افسردہ کیوں رہتی ہو‘‘ جواب دیتی ہے۔
تم اتنی سجی ہوئی کیوں رہتی ہو سنگی مترا؟
تم اتنے بڑے خاندان کی چشم و چراغ ہو۔
تم اتنے دن تک مظہر کا انتظار کرتی رہیں۔
تم اتنے یقین سے کیسے کہہ سکتے ہو ‘‘۔
تم ادھر ادھر سے سوکھی سوکھی ٹہنیاں اٹھا لاؤ۔
تم ادھر ہی رہ کر امتحان کی تیاری کرو۔
تم اس بارے میں کیا جو اب دو گے۔
تم اس دوران باورچی خانے سے کہیں گئے تھے؟
تم اس سے بچنے کی کوشش کر رہے ہو۔
تم اس سے بڑی ہو تو دیدی بلائے گا۔
تم اس سے شادی تو کر نہیں رہی ہو۔
تم اس سے منہ پھیرے ہوئے ہو 69۔
تم اس سے کہنا کہ تمہارے لئے دعا کرے۔
تم اس شخص سے جس پر احسان کیا تھا۔
تم اس وقت بھی تلاوت ہی کر رہی تھیں۔
تم اس کو بھی اب روا کہنا نہیں ہے۔
تم اس کی قیمت چار سو درہم لو گے؟
تم اس کے لیے کوئی راستہ (ہدایت پانے کا)۔
تم اسکے مطابق فیصلہ کر رہے ہو یا نہیں۔
تم اسے اللہ کی راہ سے کیوں روکتے ہو؟
تم اسے محفوظ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے ہو۔
تم اسے موت کے ہاتھوں سے چھین سکتی ہو۔
تم اسے کھا لو بس پھر یہیں رہو گے۔
تم اللہ کی عظمت کے قائل کیوں نہیں ہوتے؟
تم اللہ کے بارے میں طرح طرح کے گمان۔
تم ان بابرکت دنوں میں خوشی منا سکتے ہو۔
تم ان باتوں کی تعلیم دو اور نصیحت کرو۔
تم ان سے بھی بڑے بڑے ماجرے دیکھو گے۔
تم ان سے پوچھ لو اگر یہ بولتے ہیں۔
تم ان سے چلے جانے کی مانگ کررہے تھے۔
تم ان پٹھانوں سے خواہ مخواہ کیوں الجھتے ہو؟
تم ان کو پڑھا کرو وہ کلمات یہ ہیں۔
تم ان کی بے حرمتی کا قصد کر کے۔
تم ان کی طبیعت سے اچھی طرح واقف ہو۔
تم ان کے پاس جب وہ ڈال رہے تھے۔
تم ان ہی کے حکم کے مطابق عمل کرنا۔
تم انگریزی پڑھنے والے لونڈے ہو، کیا سمجھو گے؟
تم انہیں نہیں جانتے، ہم ان کو جانتے ہیں۔
تم اور تمہارے آباؤ اجداد مبتلا کھلی گمراہی میں۔
تم اور شکیل ابھی آنے میں جلدی مت کرنا۔
تم اٹھ گئے کیا پہلو سے بدلی بدلی ہے۔
تم اپنا وقت خواہ مخواہ برباد کر رہے ہو۔
تم اپنی دعاؤں کو آمین پر ختم کیا کرو۔
تم اپنی زبان بند ہی رکھو تو بہتر ہے۔
تم اپنے آؤاجداد کا بلکہ اس سے بڑھ کر۔
تم اپنے جی کی عشرتوں سے مجبور ہو گے۔
تم اپنے دماغوں پر زور دینا نہیں چاہتے ہو۔
تم اپنے دنیاوی امور کو خود بہتر جانتے ہو۔
تم اپنے لیے کسی قسم کی بھلائی، پالو گے۔
تم اگر اوپر گئے نیچی نظر ہو جائے گی۔
تم اہل حرف کے پندار کے ثنا گر تھے۔
تم ایسی باتیں مجھے کئی بار سنا چکے ہو۔
تم ایسی ویسی باتوں میں کیوں پڑا کرو ہو؟
تم ایسے اوٹ پٹانگ آدمیوں سے ملاتی رہتی ہو۔
تم ایمان نہیں لاتے تو نتیجے کے منتظر رہو۔
تم ایک انجانے خوف کی پرورش کر رہے تھے۔
تم ایک اور گھوڑے کا انتظام نہیں کر سکتے؟
تم ایک دوسرے کے ساتھ اور لے چکی ہیں۔
تم بتاؤ تو سہی کہ یہ کون لوگ ہیں۔
تم بستی میں آنے سے پہلے 18 چھپا ہے۔
تم بناں ہر رات غم سوں مجہ اوپر ہے۔
تم بھلا کس کس نعمت کی تکذیب کرو گے؟
تم بھی اسی طرح ہر مہینہ کرتی رہا کرو۔
تم بھی افتحار عارف! تم بھی ڈوب جاؤ گے۔
تم بھی انکے ساتھ اسی طرح کا معاملہ کرو۔
تم بھی انہی کی طرح لڑ کر مر جاؤ۔
تم بھی تو اس سے پہلے ایسے ہی تھے۔
تم بھی تو خیر سے جوان ہو گئے ہو۔
تم بھی تو مرے شعر کا معیار بنے تھے۔
تم بھی سوچنا فیصلہ کن موڑ آ پہنچا ہے۔
تم بھی سوچنا پل تعلق کا شکستہ کیوں ہوا؟
تم بھی وہی افعال کرو جو حاجی کرتے ہیں۔
تم بھی ویسا ہی سلوک لوگوں سے روا رکھو۔
تم بھی کاموں میں میرا ہاتھ کیوں نہیں بٹاتے؟
تم بھی ہو لیکن دل بہت بے قرار ہے۔
تم بیچ کلالہ کے " (النسآء:176) نازل ہوئی تھی؟
تم بے کار تو نہیں پیدا کئے گئے تھے۔
تم تباہ ہو جاؤ گے! تم دو بیل ہو۔
تم تو اس وقت پیدا ہی نہ ہوئی تھیں۔
تم تو اللہ غفور و رحیم کے مہمان ہو۔
تم تو بہت اچھا بھی کر سکتی ہو۔
تم تو بہت ہمت کا کام کر رہے ہو۔
تم تو جانتے ہی ہو کتنی بے کاری ہے۔
تم تو درجن بھر بیلوں کے ساتھ خوش ہو۔
تم تو دنیا میں انہیں مستحق عبادت سمجھتے رہے۔
تم تو رئیلی اس سٹوپیڈ سے بالکل ڈفرنٹ ہو۔
تم تو سدا ہی سے صلح پسند آدمی ہو۔
تم تو مجھے سوچنے سے بھی منع کرتی ہو۔
تم تو میرے ساوے سے بھی زیادہ اتھرے ہو۔
تم تو ورلڈ ٹریڈ ٹاور بھی گرا دیتے ہو۔
تم تو ہمارے ساتھ جہنم میں جل رہے ہو۔
تم تھوڑی دیر کاش! تم جانتے اس حقیقت کو۔
تم تہذیبوں کا یہ تصادم دیکھ رہے ہو کاردار۔
تم جان ہو، پھر جان کی رخصت تو ہے۔
تم جانتے بھی ہو پڑوسی کا کیا حق ہے؟
تم جانو لیکن پھر کچھ دغا کیا چاہتے ہیں۔
تم جس قدر تکلیف میں رہو نکلی پڑتی ہے۔
تم جو کچھ لمحوں قبل تک میرے رفیق تھے۔
تم جھوٹ بکتے ہو کہ ہماری بندگی کرتے تھے۔
تم جیسے بہت سے گروہوں کو، سو کیا ہے۔
تم حاجی بابا سے مل لو، ہو سکتا ہے۔
تم خاموش رہ کر ہمارا مذاق اڑانا چاہتی ہو۔
تم خود تو خاصے پلے ہوئے نظر آتے ہو۔
تم دنیا کے ہو میں دنیا کا نہیں ہوں۔
تم دو کروڑ ڈالر ز بھی ادا کرو گے۔
تم دونوں اسی وقت میرا بنگلہ خالی کر دو۔
تم دونوں میں سے ایک نہ ایک جھوٹا ہے۔
تم دیا سلائی سے بتی ذرا اوپر کر دو۔
تم دیکھ رہے ہو کہ تمہارے اس سا تھی۔
تم دیکھتے ہو کہ وہ زرد پڑ گئی ہے۔
تم ذرا سی بات پر پریشان ہو جاتے ہو۔
تم رن میں چلی آئیں کھلے سر مشغول ہے۔
تم زمین کو کبھی شکست نہیں دے سکو گے۔
تم ساری عبادتیں اسی ایک اللہ کیلئے بجا لاؤ۔
تم سب ان کے ماتحت اور فرمانبردار ہو جاؤ۔
تم سب خورد ہو اور یہ تمہارا بزرگ ہے۔
تم سب کا سچا معبود اللہ تعالی وکیل ہے۔
تم سب کا، جس میں تمہیں رہنا ہو گا۔
تم سب کو اسی نے جادو سکھا یا ہے۔
تم سب کو اللہ سمیٹ کر لے آئے گا۔
تم سب کو جو سیدنا عیسی مسیح میں ہیں۔
تم سب کی جزا مکمل طور پر جہنمّ ہے۔
تم سب کے سب اس پر جمگھٹا ہو گئے۔
تم سبھی یہ جو چار برسوں کا ساتھ ہے۔
تم سلامت رہو ہزار برس ہر برس کے ہوں۔
تم سمجھ رہے ہو میں کیا کہہ رہا ہوں۔
تم سمجھ رہے ہونا، میں کیا کہنا چاہتی ہوں؟
تم سمجھتے ہو سب تمہاری طاقت کے ماتحت ہیں۔
تم سمجھتے ہو میں حیدر سے تعلق توڑلوں گی۔
تم سنت اللہ کے مقرّرہ طریقہ سے پھرا ہوا۔
تم سورۃ التحریم وللہ الحمد والمنۃ وبہ التوفیق والعصمۃ۔
تم سورۃ الدخان بفضل اللہ رحمتہ فللہ الحمد والمنۃ۔
تم سورۃ الزخرف بعون اللہ زتوفیقہ فللہ الحمد والمنتہ۔
تم سے بات نہ کرنا (اگرتم نہیں کرو گے۔
تم سے تمہاری برائیوں کو اور نواز دے گا۔
تم سے جو پیار اس کو، تو کیا تھا۔
تم سے خموشی ہی کو میں بہتر سمجھتا ہوں۔
تم سے درآنحالیکہ وہ مالدار ہیں، اور خوش ہیں۔
تم سے درخت کے نیچے سو وہ جانتا تھا۔
تم سے شاگرد قسمت والوں ہی کو ملتے ہیں۔
تم سے ملتی اور تمہاریر ہنمائی کرتیر ہوں گی۔
تم سے نفرت کرتی تو کوئی بات بھی تھی۔
تم سے وہ لوگ جو پیچھے رہ گئے تھے۔
تم سے پہلے والی قومیں گروہ گروہ ہو گئیں۔
تم سے پہلے یہ وصف قوم موسی کا تھا۔
تم سے چھوٹے گناہ تمہارے اور داخل کریں گے۔
تم سے کسی حالت میں جدا نہیں ہو سکتے۔
تم سے کوئی بدلہ یا شکر گزاری نہیں مانگتے۔
تم شریر ضرور تھے، مگر مجھے معلوم نہ تھا۔
تم شہر سے باہر قدم بھی نہیں رکھ سکتے۔
تم ضرور پہلی امتوں کا راستہ اختیار کرو گے۔
تم غسل کر لو اور نماز ادا کرتی رہو۔
تم غم نہ کرو یقینا اللہ ہمارے ساتھ ہے۔
تم فکر نہ کرو پہلے جائزہ مکمل کر لو۔
تم قادر وہاں پہنچنے پر مگر مشقت اٹھا کر۔
تم لوگ اجالوں میں بھی کیا دیکھ سکو گے۔
تم لوگ اس وقت تک نجات نہیں پاؤ گے۔
تم لوگ اللہ رکھا قریشی کو لے آئے ہو۔
تم لوگ ان کی بات سننا اور اطاعت کرنا۔
تم لوگ مل کر مندر کیوں نہیں بنوا دیتے۔
تم لوگوں کو کھانا کس مقدار میں ملتا ہے؟
تم ماسٹر ساحب کو بنۓ کا پہاڑہ سنا دو۔
تم ماسٹر صاحب کو بنۓ کا پہاڑہ سنا دو۔
تم مبارک باد کس چیز کی دے رہے تھے؟
تم مترجم ہو اور اس کام کے ماہر ہو۔
تم مجرموں کو اس دن کہ جکڑے ہوئے ہیں۔
تم مجھ سے بالکل بے پرواہ ہو گئے ہو۔
تم مجھ سے گلہ مندانہ لہجہ میں بات کرو۔
تم مجھے وہاں سے ہمیشہ دور دور دیکھو گے۔
تم مجھے کس قصور کی سزا دے رہے ہو۔
تم مجھے کوئی بہت شریف آدمی معلوم ہوتے ہو"۔
تم مزید چند گھنٹے میرے ساتھ گذار سکتے ہو۔
تم منصب قضاء کے قابل نہیں سمجھے جا سکتے۔
تم منظر ہر کہ آخر انجام کیا ہوتا ہے۔
تم مومنوں کو تسلی دو کہ ثابت قدم رہیں۔
تم مکان کے لئے دوڑ دھوپ ہی نہیں کرتے۔
تم میری اس بات کا برا نہیں مانو گے۔
تم میری اس بات کا بڑا نہیں مانو گے۔
تم میری جان کے پیچھے کیوں پڑ گئے ہو۔
تم میرے بیٹے نہیں، نئے شہر کے کوتوال ہو۔
تم میرے سارے خوابوں کو پورا کر دو گے۔
تم میرے فیصلے پر نظر ثانی کر رہی ہو"۔
تم میرے لئے ایک گھاگھرہ بھی نہیں لا سکتے۔
تم میرے لئے مٹھی مٹھی بھر دھوپ لاتے تھے۔
تم میرے پاس نہ آتیں تو بہت اچھا تھا۔
تم میڈیکل کالج کے ڈاکٹر شادابسے معائنہ کر والو۔
تم میں ایک بڑی خوبی تمھاری سیر چشمی ہے۔
تم میں سے ایک دوسرے کی آڑ لیتے ہوئے۔
تم میں سے بعض کو بعض پر رزق میں۔
تم میں سے جو عورتیں بدکاری کی مرتکب ہوں۔
تم میں سے کوئی اپنا آپ ذلیل نہ کرے۔
تم میں سے کوئی با ایمان نہیں ہو سکتا۔
تم میں سے کچھ لوگ جو حقیر جانیں گے۔
تم میں سے ہر شخص فتنے میں مشغول ہے۔
تم میں سے، اور جو لوگ ایذاء پہنچاتے ہیں۔
تم میں ہر ایک کی دو دو جگہیں ہیں۔
تم نادان بچوں کی طرح ضد کر رہی ہو۔
تم نواب صاحب کو فراموش کر رہے ہو سلیم۔
تم نہیں دیکھتے اور جو کچھ میں سنتا ہوں۔
تم نے (ان سے بطور فدیہ) سزا بہت بڑی۔
تم نے (اے مسلمانو!) کہ داخل ہو جاؤ گے۔
تم نے (وہ ریت ان پر) جب پھینکی تھی۔
تم نے آج تک سب کی خدمت کی ہے۔
تم نے اخیر زمانہ میں خزانہ جمع کیا ہے۔
تم نے اس خط میں تین مطالبے کئے ہیں۔
تم نے اس خواب سے ہمیں بیدار کر دیا۔
تم نے اس سقے کو اشرفی کیوں نہیں دی؟
تم نے اس وقت مجھ سے کیوں نہ کہا"۔
تم نے اسی گھرکو اپنا گھر بنانا اچھا سمجھا۔
تم نے ان کے معبودوں کی عیب جوئی کی۔
تم نے انسان کا روپ کیوں لے لیا مورپنکھی۔
تم نے انہیں اﷲ کی بیٹیاں بنا رکھا ہے؟
تم نے انہیں کہ وہ گمراہ ہو رہے ہیں۔
تم نے اپنا ہاتھ جو زخمی کر لیا تھا۔
تم نے اپنی گھڑی میرے بستر میں رکھوا دی۔
تم نے اپنے دل ہی ٹیڑھے کر لئے ہیں۔
تم نے اہل صبر ابھی دیکھے ہی نہیں ہیں۔
تم نے ایک شخص کو پھر نجات دلائی تھی۔
تم نے باپ دادا کا نام خوب روشن کیا۔
تم نے بند کمروں میں روشنی سجا لی ہے۔
تم نے بھی تو ماں کا صدمہ دیکھا ہے۔
تم نے بے وجہ مغالطے میں ڈال دیا ہے۔
تم نے جس وقت اس وادی کو چھوڑا تھا۔
تم نے جو قدم اٹھایا وہ بہت صحیح تھا۔
تم نے دنیاوی زندگی کو آخرت کے مقابلہ میں؟
تم نے سچ مچ اپنا ٹرسٹ کھو دیا ہے۔
تم نے سیدنا رسول اللہ کا دل دکھایا ہے۔
تم نے شوہر سے دور اتنے سال کیسے گزارلیے؟
تم نے مجھ سے اتنی ساری باتیں کی تھیں۔
تم نے مجھ سے کچھ بتانے کو کہا ہے۔
تم نے مجھے اسی وقت لکھ کیوں نہ دیا۔
تم نے میری ایک گزل پر اظہار خیال کیا۔
تم نے میرے بندوں کو کس حال میں چھوڑا؟
تم نے نئے سر سے میری بخشی کی ہے۔
تم نے وقت رخصت وہیں ٹھہرا رہا میرا زمانہ۔
تم نے وہ پل ثمر شجر سے لگتے ہے۔
تم نے پر نہ جانا ٭٭٭ سب منتظر ہیں۔
تم نے چو کیدار کوناشتہ اور چائے لانے کہا۔
تم نے چوپال سے برگد کاٹا خون رویا ہے۔
تم نے ڈاکٹروں، حکیموں اور سنیاسیوں کو آزما دیکھا۔
تم نے کہا تھا کہ وہ مجھے چھوئے گا۔
تم نے کیا رات کو یتیم سمجھ رکھا ہے۔
تم واقعی بے حد خوش قسمت واقع ہوئے ہو۔
تم وقت سے آدھ گھنٹہ پہلے آ جاتے ہو۔
تم وہاں پہ تنہا ہو، ہم یہاں اکیلے ہیں۔
تم پانچوں کا مطلب ایک ہی جگہ ملے گا۔
تم پتھر مارو گے، تمہیں پتھر مارا جائے گا۔
تم پر آسمان سے دھاریں اور زیادہ دے گا۔
تم پر اس قرآن کی، ضرور پہنچانے والا ہے۔
تم پر اللہ کی رحمتیں اور برکتیں نازل ہوں۔
تم پر ایک دن (آ جائے گا) دردناک عذاب۔
تم پر تمہارے رب کی طرف سے نہیں ہے۔
تم پر عذاب سخت اک ایسا بچا پائیں گے۔
تم پر کچھ بھی ظلم نہ کیا جائے گا۔
تم پروردگار کی کھیتی اور پروردگار کی عمارت ہو۔
تم پرچم لہرانا ساتھی میں بربط پر گاؤں گا۔
تم پہلے ہم کو تھوڑی دیر سو لینے دو۔
تم پیدا ہوئیں، ہم نے سکھ تلاش کر لیا۔
تم چاہو تو تمہارے دن پلٹ بھی سکتے ہیں۔
تم چلو میں آدھے گھنٹے میں پہنچ رہا ہوں۔
تم چلے آؤ بن بلائے ادھر ایسے ہوتے ہیں۔
تم چلے جانا اپنی راہوں پر میں مجسم ہوں۔
تم کمزوری دکھا کر صلح کا مطالبہ نہ کرو۔
تم کو (ہماری) طرف سے ملامت نہ ہو گی۔
تم کو آشفتہ مزاجوں کی خبر سے کام کیا؟
تم کو اس سے اور آئندہ کھول دے گا۔
تم کو اسلام کی ہر بات ماننا ہو گی۔
تم کو اللہ نے ان (کے حرام ہونے) کا؟
تم کو اپنی طرف اور پاک کر دوں گا۔
تم کو اپنے سے اور اللہ بہت مہربان ہے۔
تم کو ایمان کی اور پسندیدہ بنا دیا ہے۔
تم کو ایک بڑے ہی دردناک عذاب سے ۳۲۔
تم کو باغوں میں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
تم کو بچاؤ اس دن اور نہ ملے گا۔
تم کو بھی اس کا تحمل کرا دیا جائے۔
تم کو بہتر اس سے جو لیا گیا ہے۔
تم کو بے سبب آزار دیکھ کر آتا ہے۔
تم کو تمہارے دین کی باتیں سکھانے آئے تھے۔
تم کو تنگ دستی کا اور حکم کرتا ہے۔
تم کو تو ذرا سی دور جانا پڑتا ہے۔
تم کو تو ہمیشہ سے یہ حق رہا ہے۔
تم کو جن سے تو معاف کر دیں گے۔
تم کو سب کچھ، کس بات کی کمی ہے۔
تم کو غلبہ پھر وہ نہ پہنچ سکیں گے۔
تم کو میں نے پہلے بھی کہیں دیکھا ہے۔
تم کو وہ باتیں جو تم نہیں جانتے تھے۔
تم کو وہ موت کا فرشتہ جو مقرر ہے۔
تم کو وہ کچھ جو تم نہ جانتے تھے۔
تم کو پھر اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
تم کو پیشی سے اس دن کی کہیں گے۔
تم کو چوپائے مگر جو تم کو سناتے ہیں۔
تم کو کوئی تکلیف تو وہ خوش ہوتے ہیں۔
تم کو کہ سپرد کرو امانتیں، اہل امانت کو۔
تم کو، کیسے (الٹے پلٹے) فیصلے کرتے ہو تم؟
تم کوئی بھی بھلائی تو بے شک اللہ ہے۔
تم کوئی دوسری استری بھی تو لے سکتے ہو۔
تم کون ہوتے ہو میری بہن کو رکھنے والے۔
تم کونسے سوٹ کیس کی بات کر رہے ہو؟
تم کھوتے ہو دنیا کے لیے دین کو ہے۔
تم کہاں اور کس کے پاس جا رہے ہو؟
تم کہیں بھی ہو تمہیں موت ڈھونڈ نکالے گی۔
تم کیا بکواس کر رہے ہو!" جولیا بگڑ گئی۔
تم کیا جانو اس علاقے میں دل ستاں ہے۔
تم کیا سوچ رہے ہو یہ میں جانتا ہوں۔
تم کیوں اس کے درپے آزار ہو رہے ہیں؟
تم گھر میں رہ کر اسے روک دو گے۔
تم ہر گروہ کو گھٹنوں کے بل گرا ہوا۔
تم ہم دونوں کو جدا ہی کرنا چاہتے ہونا۔
تم ہماری مانو تو تمہیں بھی ہدایت ملے گی۔
تم ہی بتا دو بھائی، کیوں رو رہے ہو؟
تم ہی نظر آتے ہو جدھر دیکھ رہے ہیں۔
تم یوں نہ کرو سرور ناکام سے نفرت ہے۔
تم یہ بتاؤ کہ تم کیا پوچھنا چاہتے ہو؟
تم یہ سب جاننے کے بعد مجھے ٹھکرا دو۔
تم یہ فائل مجھ سے آ کر لے لو۔
تم! اینا گریٹا تم! میں ابھی تک حیران تھا۔
تم( سب) کو میری طرف لوٹ کر آنا ہے۔
تماشائیوں میں بھی مرد اور عورتیں سبھی ہوتے ہیں۔
تماشائیوں نے تحسین و آفرین کے نعرے بلند کیے۔
تماشائیوں کا جوش و خروش بڑھتا جا رہا تھا۔
تماشہ سے اور سوداگری سے اور اللہ بہتر ہے۔
تماشے کا سماں شمع پر قربان ہو جائے گا۔
تماشے کی طرزیں استاد جھنڈے خاں نے بنائی تھیں۔
تمام آرزوؤں کی روح یہ اور صرف یہ ہے۔
تمام ادوار کا کام انتہائی ابتدائی کام رہا ہے۔
تمام اشیا و عناصر کا انحصار پانی پر ہے۔
تمام اشیاء اس کے سامنے پست و عاجز ہیں۔
تمام اطباء اور ڈاکٹروں کا اس پر اتفاق ہے۔
تمام افعال اور قوتوں کا حاصل بھی نسمہ ہے۔
تمام امور سب خیرو شر اسی کے ہاتھ ہے۔
تمام انبیا اور گواہ اور فیصلہ کیا جائے گا۔
تمام انبیاء کی نیند اسی طرح کی ہوتی ہے۔
تمام اہل نماز کیا حرم میں کوئی بلال نہیں؟
تمام ایشیائی اس تعصب کو برداشت بھی کرتے ہیں۔
تمام باتوں پر ایک بار پھر غور کیا گیا۔
تمام باغی اس کے اطراف جمع ہو جاتے ہیں۔
تمام بڑے اور سچے ناول ذو معنی ہوتے ہیں۔
تمام بھائیوں نے سرداری انہیں کو دے رکھی تھی۔
تمام تر ارواح کی پیدائش عمل میں آئی ۳۔
تمام تر مادی و لطیف اجسام روح نہیں ہیں۔
تمام تر نفع و نقصان پہنچانے والا اللہ ہے۔
تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جو رب ہے۔
تمام جانداروں کی پیشانیاں اسی کے ہاتھ میں ہیں۔
تمام حادثے احساس کھو چکے اپنا یہ آرزو ہے۔
تمام حسن و جمال کے ساتھ کائنات کا قیام!۔
تمام حکم اسی کے حضور سے صادر ہوں گے۔
تمام خزانوں کی کنجیاں اس کے ہاتھ میں ہیں۔
تمام دشمنوں سے آپ کو بچانا ہمارے سپرد ہے۔
تمام دلیلیں ان کی نگاہوں سے ہٹ جائیں گی۔
تمام دینوں پر اس دین کو غلبہ ہو گا۔
تمام دیوتا کہ جن میں برہما بھی شامل تھے۔
تمام رات جس کا ذکر تیرے لب پہ تھا۔
تمام رسولوں کی زبانی اس نے یہی پیغام بھیجا۔
تمام رنگ میرے آنکھوں میں چھپاۓ پھر رہا ہوں۔
تمام روایتوں میں سے زیادہ صحیح یہی حدیث ہے۔
تمام روح دیکھو تو اک شکن بھی نہیں ہے۔
تمام شاہی محلات کو لوٹ کر مسمار کر دیا۔
تمام صحابہ کو آگے بڑھ جانے کا حکم دیا۔
تمام صورتیں ہی اس میں شامل ہو سکتی ہیں۔
تمام طبع مشرق کے لیے موزوں یہی افیون تھی۔
تمام ظاہری و باطنی اشیاء کو وہ دیکھتا ہے۔
تمام عمر اک خلش تجھے بھی یاد آئے گا۔
تمام عمر کو لہو و لعب میں کھوتے تھے۔
تمام فرشتے، تمام رسول، تمام مخلوق حاضر ہو گی۔
تمام لشکر متحیر تھا کہ یہ کون بہادر ہے۔
تمام لطیف اجسام روح کے میڈیم یا لباس ہیں۔
تمام لوگ حضرت نوح کی اولاد میں سے ہیں۔
تمام لوگ شور مچاتے ہوئے ان کی طرف لپکے۔
تمام مرکبات میں اردو کا مطلب شاہی کیمپ ہے۔
تمام مسلمان ایک پرچم تلے جمع ہو چکے تھے۔
تمام مسلمانوں کو اس میں شامل کر لیا ہے۔
تمام مسلمانوں کو اس کتاب کا دیکھنا حرام ہے۔
تمام معاشرے ایک دوسرے کے اثرات قبول کرتے ہیں۔
تمام مفسرین صحابہ تابعین وغیرہ کا یہی مذہب ہے۔
تمام مہمانوں نے کہا مگر وہ نہ رکنا تھا۔
تمام چیزوں اور سب کی عقلوں سے برتر ہے۔
تمام کائنات میں حکم صرف خدا کا چلتا ہے۔
تمام کارخانے جنگی پالیسی کی بنیاد پر ہونے چاہییں۔
تمامی کرایہ دار ہم عمر اور ہم مزاج تھے۔
تمثال کے عناصر کی کھوج لگانے کی کوشش کیجیے۔
تمثیل (پہلا منظر) میں لمحوں کا گدا گر تھا۔
تمثیل کے اختتام پر جو ’شانت رس‘ ملتا ہے۔
تمنا دیکھ لوں زاہد میں اپنی آنکھ سے ہے۔
تمنّا کے لیے : اے وہ دن خدا کرے۔
تمنّاؤں کے کچّے راستوں میں اکیلی زندگانی چاہتا ہوں۔
تمنی کتاب اللہ اول لیلتہ واخرہا لاقی حمام المقادر۔
تموج کا جس میں نہ ہر گز پتا تھا۔
تمّنا ماجدؔ ہو کے اب شہر بدر جائے گی۔
تمھارا تو ایک طرح سے یہ فرض بھی ہے۔
تمھارا ناس جائے تم مجھ سے کیا چاہتے ہو۔
تمھارا نام دھڑکن میں ابھی تک رقص کرتا ہے۔
تمھارا ہی دیا ہوا پیار میں تمہیں لوٹارہی ہوں۔
تمھارا یہ بے وطن اس دشت میں مہماں ہے۔
تمھاری اماں کا نام بھی بنتو ہی ہو گا۔
تمھاری باتوں کے جن پہ شہتوت جھڑ رہے ہوں۔
تمھاری بہنیں مرے خطوں کی سدا ہی رہتی ہیں۔
تمھاری طرف، لیکن جب انہوں نے کجی اختیار کی۔
تمھاری فتح میں تسلیم کر لوں گا اگر تم۔
تمھاری ڈاکٹری رپورٹ میں صاف طور پر لکھا تھا۔
تمھارے انتظار میں ہاف ڈیڈ* تمھارا خاوند جان الفریڈ۔
تمھارے انشا کا ہنجار بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
تمھارے دوست کنور اخلاق شہریار دور بہت بھاگیں ہیں۔
تمھارے روپ کا جادو جسے تصویر کر تا ہے۔
تمھارے ساتھ گرفتار حال اپنا ہوٕں اگرچہ نشّہ ہوں۔
تمھارے لئے بطور شاعر خطرے کے دو مقامات ہیں۔
تمھارے لوگ ہمیں قتل بھی تو کر دیں گے۔
تمھارے نام میں روشن کئی شاموں کی سرخی ہے۔
تمھارے پاس حق میں سے، جلا وطن کرتے ہیں۔
تمھارے گدھے پر دن رات کاٹھی کسی رہتی ہے۔
تمھارے ہاتھ اٹھا دینے سے پہلے سخی مشہور تھے۔
تمھارے ہاتھ میں اس نادان مارکس کی جان ہے۔
تمھی کہو کہ مکر نے میں دیر لگتی ہے۔
تمھیں اپنی تازہ نظموں میں سے ایک بھیجتا ہوں۔
تمھیں اے جان جاں لائیں کہاں سے قیامت ہے۔
تمھیں بجھا بجھا کے چراغ مزار کیا ہو گا۔
تمھیں بھی اب کبھی اپنا وطن خوں رلاتی ہے۔
تمھیں بھی حال سنانے کے بعد کیا ہو گا۔
تمھیں بھی مجھ پر بہت افسوس ہوتا ہو گا۔
تمھیں حالات سے سمجھو تہ کر نا ہو گا۔
تمھیں خط لکھنا محض رسمی بات تو ہوتی نہیں۔
تمھیں چوٹ آئی ہے، ذرا پاؤں تو مجھے دکھانا۔
تمھیں کیا خبر یا اخی کتنے موسم لگے ہیں۔
تمہار جی جس پرند کو کھانے کو چاہے گا۔
تمہارا آج سے ہم سب انہیں سرتاج کرتے ہیں۔
تمہارا اس وقت کا جب تم نے پھسلایا تھا۔
تمہارا باپ بھی چھت پر نہیں جا سکتا تھا۔
تمہارا بھی اور تمہارے پہلے باپ دادوں کا بھی؟
تمہارا جانشین کوئی نہ کوئی اور بنایا جائے گا۔
تمہارا جینا و مرنا خالص اسلام پر ہونا چاہیئے۔
تمہارا خط اگر ہوتا تمہارا ای میل آیا ہے۔
تمہارا شکوہ تمہارے آگے، کریں ہماری مجال کیا ہے؟
تمہارا شہزادہ آگیا!" نرگس وہیں کی وہیں کھڑی رہی۔
تمہارا عہد وفا شرط راز داری کی ہوا ہے۔
تمہارا غم اور تمہارا جوش جو میری بابت تھا۔
تمہارا میرا وہ رحیم اور کریم جہ جو ہے۔
تمہارا نام تک کسی کو معلوم نہیں ہو گا۔
تمہارا وہ دن جس کا تم سے وعدہ تھا۔
تمہارا چاہنے والا ہوں، دل دادہ ہوں، شیدا ہوں۔
تمہارا کام تو صرف (احکام کا) پہنچا دینا ہے۔
تمہارا کام میانہ روی سے امتثال حکم کرنا ہے۔
تمہارا کام کتنی آسانی سے ہو گیا لگتا ہے۔
تمہارا کلوز اپ شاٹ لینے کی ہدایت دے دی۔
تمہارا کوئی سائل تو نہیں ہوں کر لوں گا۔
تمہارا کوئی معاون و مددگار بھی نہیں ہو گا۔
تمہارا کوئی ولی اور مددگار اس کے سوا نہیں۔
تمہارا ہم سے ابا جی کے لیے کڑی تھی۔
تمہارا یا غوث پیر چشتی مرزا کا واسطہ ہے۔
تمہارا یہ شہد اس "من" کا سترواں حصہ ہے۔
تمہارا یہ ہدیہ تم ہی لوگوں کو مبارک ہو؟
تمہاری آنکھوں پرخود غرضی کے پردے پڑ گئے تھے۔
تمہاری اس بستی سے جس نے تمہیں نکالا ہے۔
تمہاری ان کے مقابلہ میں اور ٹھنڈے کرے گا۔
تمہاری ایک دریا سے سو جو شخص پئے گا۔
تمہاری بائیں طرف میکائیل علیہ السلام اور یہ ہیں۔
تمہاری باتوں سے کوئی بے چینی ظاہر نہ ہو۔
تمہاری بادشاہت کی سرزمین سے باہر ہو جاتے ہیں۔
تمہاری بھی ساری دکھ تکلیفیں دور ہونے والی ہیں۔
تمہاری بہن اور بہنوئی اسلام قبول کر چکے ہیں۔
تمہاری بیویوں پر جو تم نے خرچ کیا ہے۔
تمہاری تمام ضروریات کا مہیا کرنے والا وہی ہے۔
تمہاری تنہائی کو ایک ایسے ساتھی کی ضرورت ہے۔
تمہاری جزا اور تمہاری کارگزاری قابل قدر ٹھیری ہے۔
تمہاری جیت مجھے کس لئے نہ مات لگے ہیں۔
تمہاری حفاظت کا انتظام بھی کر دیا جائے گا"۔
تمہاری خدا شناسی کا، وہ نالائق کام نمونہ ہے۔
تمہاری خطاؤں کو، اور مزید (عنایتوں سے) نوازیں گے۔
تمہاری خطاؤں کو، اور مزید فضل سے نوازیں گے۔
تمہاری خوراک کی ضروریات ان سے پوری ہوتی ہیں۔
تمہاری رفیق حیات اور باعث راحت بنی رہتی ہے۔
تمہاری زلف کے خم رایگاں اپنی ساری آرزوئیں تھیں۔
تمہاری سرگرمیوں سے بھی اور تمہارے ٹھکانے سے بھی۔
تمہاری سواری کی گردن جتنی تم سے قریب ہے۔
تمہاری سوسائٹی کے طور طریق سے بھی واقف نہیں۔
تمہاری سوچ سے بڑھ کر یہ دل کشادہ ہے۔
تمہاری سچائیوں اور مستقل مزاجی نے مجھے بدل دیا۔
تمہاری سہیلی کے نام میں میرا جو حصہ ہے۔
تمہاری شادی کے بعد میں امریکہ چلا گیا تھا۔
تمہاری شاعری میں یہ جو قوت اور کشش ہے۔
تمہاری طرف تم لوگ اپنے اپنے مقاموں میں رہو۔
تمہاری طرف کتاب کہ اس میں تمہارا ذکر ہے۔
تمہاری قوم کی خیالات تمہاری نسبت صاف نہیں ہوں۔
تمہاری ماہ پیکر ہستی کی ستارہ افشانی کو بھی۔
تمہاری مت آخر کہاں، اور کیسے ماری جاتی ہے؟
تمہاری محبت کا اعتراف، دلگداز اعتراف، درد آلود اعتراف۔
تمہاری مصلحتوں کو تم سے زیادہ رب جانتا ہے۔
تمہاری نشہ طراز آنکھوں کی میخانہ چکانی کو بھی۔
تمہاری والدہ کو فرعون اور فرعونیوں کا کھٹکا تھا۔
تمہاری پوریں جو میرے ہاتھوں کو چھو رہی تھیں۔
تمہاری پکارہی مجھے ہزاروں میل دورسے کھینچ لائی ہے۔
تمہاری کتاب تقویۃ الایمان اصل میں تقویت الایمان ہے۔
تمہاری کتابیں سب گندگی سے بھری پڑ ی ہیں۔
تمہاری کوششوں سے میرے اکرم کو نوکری مل گئی۔
تمہاری گردن دبوچ دوں، کہاں تھے، اتنے دنوں تک۔
تمہاری یاد سے دل کا نگر آباد رکھتے ہیں۔
تمہاری یاد کبھی تمہیں بھی ہمارا خیال آتا ہے؟
تمہاری یہ آگ تو اس کا سترھواں حصہ ہے۔
تمہاری، قربتیں اب تو مری یادوں میں رہتی ہیں۔
تمہارے آنے سے دنیا بدل گئی ساری نئی ہے۔
تمہارے آنے پر بھی اس سے میرا سمبندھ تھا۔
تمہارے ابّو نے ہماری گفتگو کی آواز سنی ہو۔
تمہارے ارادہ و عزیمت میں قوت اور مضبوطی آئے۔
تمہارے اپنے ہاتھوں کی اور معاف فرما دیتا ہے۔
تمہارے بابا جب پیدا ہوئے تو وہ ایسے تھے۔
تمہارے بارے میں ایک بڑے دن کے عذاب سے۔
تمہارے بارے میں ایک ہولناک دن کے عذاب کا۔
تمہارے بارے میں مگر وہی جو کہا گیا تھا۔
تمہارے بازو تمہارے بھائی سے اور عطا کریں گے۔
تمہارے باپ دادا کے معبودوں سے اور کہتے ہیں۔
تمہارے باپ نے کوئی بات بے جا نہیں لکھی۔
تمہارے باپ کے زمانے میں، میں کتنا غلط تھا۔
تمہارے بدن کی وہ خوشبو لیے آ رہے ہیں۔
تمہارے بغیر مجھے تو بالکل مزا نہیں آئے گا۔
تمہارے بوٹوں تلے وہیں ان کے دل پڑے ہیں۔
تمہارے بچے کو اس نے دنوں میں سدھار دیا۔
تمہارے جاتے ہی لیکن چونک کر جاگ اٹھتی ہے۔
تمہارے جاوداں افروز لمحوں کی پذیرش کا گداگر تھا۔
تمہارے حسن کی سب آب و تاب لکھوں گا۔
تمہارے حصے کی ریشم بھی اسے ہی دے دی۔
تمہارے حق مین عذاب سے ایک ہولناک دن کے۔
تمہارے حق میں اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
تمہارے حکم کی اطاعت میری زندگی کا فرض ہے۔
تمہارے دماغ پر گرمی کا اثر ہو چکا ہے۔
تمہارے دین کےسب ایک دین پر اور میں ہوں۔
تمہارے رب نے اور شکر بجا لاؤ اس کا۔
تمہارے رب کا نام جو عظمت اور بزرگی والا۔
تمہارے رب کی ان کو خوب بیان کرتے رہنا۔
تمہارے رب کی ہم ضرور باز پرس کریں گے۔
تمہارے روپے واپس کرنے میں بڑی دیر ہو گئی۔
تمہارے زخم بھی بڑی تیزی سے بھر رہے ہیں۔
تمہارے ساتھ ازل تا ابد تو ہم بھی ہیں۔
تمہارے ساتھ جگہ نہ ملیو ان کو یہ ہیں۔
تمہارے سامنے اس کو تھپک کر میں سلاتی ہوں۔
تمہارے سامنے جب تم واپس لوٹ کر پہنچو گے۔
تمہارے سب عمل اور یقینا تم ہو جاؤ گے۔
تمہارے سب کام اپنی قدرت سے بنا دے گا۔
تمہارے سوا میں کسی کے سامنے جوابدہ نہیں ہوں۔
تمہارے سکھ کی دعا تو وہاں قبول ہوئی ہے۔
تمہارے سینوں سے کوئی صدا نہ اٹھ رہی تھی۔
تمہارے شریک ٹھہرانے سے اور کوئی نہ بتلائے گا۔
تمہارے غم کی شدت سے بڑی بیتاب رہتی ہے۔
تمہارے قدم اپنی (بری) نظروں سے جب سنتے ہیں۔
تمہارے لئے اس میں بکثرت پھل اور میوے ہیں۔
تمہارے لئے اللہ تعالی کے ہاں ایک وعدہ ہے۔
تمہارے لئے اور بھی ہزاروں عورتیں دنیا میں ہیں۔
تمہارے لئے یہی بہت ہے کہ تم مرد ہو۔
تمہارے لنگوٹیا یار شہباز خاں سے ٹھن گئی ہے۔
تمہارے لیے اور تم لباس ہو ان کے لیے۔
تمہارے لیے اپنے رب سے بے شک وہ ہے۔
تمہارے لیے پاکیزہ چیزیں اور جو سدھا رکھے ہیں۔
تمہارے لیے کوئی بی بی مبارکہ نہیں آئے گی۔
تمہارے لیے کہ آخری پیشین گوئی ابھی باقی ہے۔
تمہارے لیے، اگر ہو تم مومن، اور نہیں ہوں۔
تمہارے معاملے میں آسانی (اور کامیابی) کا سامان، ۱۷۔
تمہارے من میں غریبوں کے لیے اتنا پریم کیوں؟
تمہارے میں سے کوئی شخص زبان دراز ہوتا ہے۔
تمہارے نام کے (۱۱) ناؤ خشکی میں نہیں چلتی۔
تمہارے نسبت بہت اچھی ہے اگر حال برا ہے۔
تمہارے نفع نقصان کو خدا ہی خوب جانتا ہے۔
تمہارے نفع کے لحاظ سے، (یہ حصّے) مقّرر ہیں۔
تمہارے واسطے بھی اور دوسرے مسلمانوں کے لئے بھی۔
تمہارے وہ شریک جن کو تم (الہ) سمجھتے تھے؟
تمہارے پاس رسول تمہی میں سے کہ سناتے تھے۔
تمہارے پاس سے تو راتوں کو مشورہ کرتا ہے۔
تمہارے پاس میرے رسول اور میری کتابیں آئیں گی۔
تمہارے پاس وہاں سے کچھ خبر یا لاتا ہوں۔
تمہارے پاس کھلی دلیل تمہارے رب کی طرف سے۔
تمہارے پاس کھلی نشانیاں تمہارے رب کی طرف سے۔
تمہارے پاس، کوئی خوش آمدید نہیں ان کے لیے۔
تمہارے پروردگار کی رحمت اس سے کہیں بہتر ہے۔
تمہارے پڑوسی یہ تمہارے خلاف شہادت دے رہے ہیں۔
تمہارے چاچا بھی مجھ سے یہی اصرار کرتے تھے۔
تمہارے چہرے پر تم مجھے ایسے دیکھ رہے تھے۔
تمہارے چہرے کا بار بار آسمان کی طرف اٹھنا۔
تمہارے کئی منصوبے کامیابی سے ہمکنار ہو چکے ہیں۔
تمہارے کپڑوں میں ایک نیا روپ بھرنے لگا ہے۔
تمہارے کھانے کے لیے کچھ ہو تو لاتی ہوں۔
تمہارے گھر میں تو ایسے گھل مل جائے گی۔
تمہارے گھوڑے ایرانیوں کے ہاتھیوں سے زیادہ طاقتور نہیں۔
تمہارے ہاتھوں پر مشرق و مغرب فتح ہو گا۔
تمہارے یہ وکیل اور سپاہی اور بہشتی ڈرپوک ہیں۔
تمہیں آن بھر میں‌خدا کی چیخ نے آ لیا۔
تمہیں ابھی تک اس کا نام بھی یاد ہے۔
تمہیں اس دن کی برائیوں سے آگاہ کر دیا۔
تمہیں اس سلسلے میں غم کھانے کی ضرورت نہیں۔
تمہیں اس میں حقیقت کا رنگ بھرنا ہو گا۔
تمہیں اس کا اعادہ اور تکرار کرتے رہنا چاہئے۔
تمہیں اللہ کی آیات اور تمہارے درمیان موجود ہے۔
تمہیں اچھی طرح معلوم ہے کہ فارمولا میرا ہے۔
تمہیں اگر کچھ شکایت ہے تو کھل کر کہو۔
تمہیں اگر یقین نہیں آتا تو انہیں بلا لاؤں۔
تمہیں ایسا ذلیل کام کرتے ہوئے شرم آنی چاہئے۔
تمہیں ایک شہزادے کی سی زندگی بسر کرنی چاہیے۔
تمہیں اے دشمنو! چارہ گراں کب تک پکاریں گے۔
تمہیں بار بار پولس اسٹیشن نہیں بلایا جائے گا۔
تمہیں براہمنوں کو بلا کے پرائسچت کرنا پڑے گا۔
تمہیں بھی ہم سگ قصاب کا پلا سمجھتے ہیں۔
تمہیں بہت سے کپڑے سنا‘‘ انہوں نے کروٹ لی۔
تمہیں بہت سے کپڑے سنا" انہوں نے کروٹ لی۔
تمہیں بیچ میں دخل دینے کی کیا ضرورت ہے۔
تمہیں تو شور اور تیزی سے وحشت ہوتی تھی۔
تمہیں تو چاند ستارے بھی جھک کے تکتے ہیں۔
تمہیں تکلیف تو اسی کے آگے فریاد کرتے ہو۔
تمہیں جو یاد رکھا ہے، یہی اپنی عبادت ہے۔
تمہیں خالدہ کی صحبت نے جنگلی بنا دیا ہے۔
تمہیں خالی موقعوں کی آخر ایسی کیا ضرورت ہے۔
تمہیں ذرا بھی اور نہ نقصان پہنچا سکتی ہیں۔
تمہیں سر اٹھا کے جینے کا جھکا گیا تھا۔
تمہیں سینے سے لگائے میں دردرکی خاک چھانتی رہی۔
تمہیں صرف ایک بار دیکھنے کی تمنا رکھتا ہوں۔
تمہیں قسم دیتا ہوں، مجھ سے کچھ نہ چھپانا۔
تمہیں مال و اولاد سے اور پیدا کرے گا۔
تمہیں معلوم نہیں کھوٹا سے تمہارا پالا پڑا ہے۔
تمہیں میری ہر بات سے ضد ہو جاتی ہے۔
تمہیں میں پاگل تو نہیں لگتا‘‘ ’’نہیں بالکل نہیں‘‘۔
تمہیں نے تو مجھے یہ راستہ سمجھا یا تھا۔
تمہیں نے مجھے روکا تھا! (۴) (پردہ اٹھتا ہے۔
تمہیں نے ملکہ کے اشتیاق کا رقعہ لکھا تھا؟
تمہیں وہ کچھ جو تم لوگ نہیں جانتے تھے۔
تمہیں وہ کچھ جو تم نہیں جانتے تھے، ۱۵۲۔
تمہیں کسی بھی قسم کی چیزیں یہ سروسامان ہے۔
تمہیں کفر سے اور فسق سے اور نافرمانی سے۔
تمہیں کہ نہیں ایمان لاتے ہو تم اللہ پر۔
تمہیں گمان کہ ہم مل کے بھی پرائے ہیں۔
تمہیں ہماری ماؤں پر الزام لگاتے شرم نہیں آتی"۔
تمیز جیسا جسے بنا دے اثرؔ تربیت تو ہے۔
تمیم داری شام کے رہنے والے ایک عیسائ تھے۔
تمیم کے قبیلہ کی ایک لونڈی انکے پاس تھی۔
تن اشتیاق سنتو کے جھونپڑے میں رہ سکتا ہے۔
تن سازی کے مقابلوں میں بھی حصہ لیتا رہا۔
تن سے دم سماع گر وہ صدا سمائی ہے۔
تن پر تری نگاہ پہ قربان ہو رہا ہوں۔
تن کو مرے، اس کی آرزو پھیلا ہوا ہے۔
تن ہمارا گریباں ‌سے رہا کوتہ تو پھر ہے۔
تناسخ کا جو تصور ہے، رومانی بن گیا ہے۔
تنخواہوں کی مقدار میں بھی اسی کا لحاظ رکھا۔
تند آندھی میں پروں کا کھولنا اچھا لگا ہے۔
تنقید اور تخلیق ’’آپ کی شاعری صرف خوشبو ہے۔
تنقید نگار کی قدر شناسی کی کسوٹی کیا تھی؟
تنقید کے تم بادشاہ ہو، ہم نے مان لیا۔
تنقیدی جائزے، لکھنٔو، احباب پبلشرز، سوم ۱۹۵۶ء، ص ۱۰۲۔
تنویر سپرا لفظ کھردرے بک کارنر، جہلم 1980ء 8۔
تنویر سے ملاقات بہت پرانی نہیں لیکن ایسی ہے۔
تنویر نہ صرف صبا کے عہد کے شاعر ہیں۔
تنویر نے ایک راہدار ی میں مڑتے ہوئے کہا۔
تنگ نظری :ا نہیں یہ یقین کیسے ہو گیا۔
تنگ نظری :اجتہاد کو آپ کیوں ضروری سمجھتے ہیں۔
تنگ نظری :دن کی یہ کون سی روشنی ہے۔
تنگ وقت ہونا محاورے کی ایک دوسری صورت ہے۔
تنگی دامن ٭٭٭ وفا کو جو نہ سرا ہے۔
تنہا ئی میں بھی اکثر عجب سا حال ہے۔
تنہا اسی کی ذات بھروسہ کرنے کے لائق ہے۔
تنہا کس طرح تجربہ میرا بھی یہ پہلا ہے۔
تنہائی میں کیا کیا نہ تجھے یاد کیا ہے۔
تنہائی کا ناگ حاوی اگرچہ بہت سے سپیرے ہیں۔
تنہائیوں میں اب اپنے آپ سے ڈرنے لگی ہوں۔
تو "یاسین" ان کے باپ کا نام ہو گا۔
تو (دیکھ لو) کہ میرا عذاب کیسا (سخت) تھا۔
تو (سن لیں کہ) جو لوگ اڑے ہوئے ہیں۔
تو (یاد رکھو کہ) اللہ ہی کے لئے ہے۔
تو آپ اس سے بے توجہی فرما رہے ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
تو آپ نے جواب دیا کہ کوئی نہ تھا۔
تو آپ نے فرمایا وہ میری ہی مسجد ہے۔
تو آپﷺ نے اس کی نماز جنازہ نہ پڑھی۔
تو آپﷺ نے فرمایا :‘‘ ایسا ہی کر لو۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس طرح نہ کرو؟
تو آپﷺ نے فرمایا کہ مسجد الحرام(یعنی خانہ کعبہ)۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ پھر میں کیا کروں؟
تو اب بتلایئے کہ وہ شخص اب کیا کرے؟
تو اب جب بھی اس سے نکاح کرے گا۔
تو اب سوچ لو منع کس نے کیا ہے۔
تو ابھی تک حافظ کا تول پورا نہیں ہوا۔
تو ابھی تک وہ بڈھاّ ماسٹر بیٹھا ہوا ہے۔
تو ارشاد ہوا، بے شک میں بنانے والا ہوں۔
تو ازراہ ہمدردی و شفقت ان سے پوچھا ماخطْبکما؟
تو اس سلسلہ میں یہی دوسرا پہلو مراد ہے۔
تو اس سے وہ تمہارے لئے کھانا لے آئے۔
تو اس صدمہ پر ان کوفیوں کو کیسے ہوا۔
تو اس صورت میں اعتکاف پورا کرنا ضروری ہے۔
تو اس نے اس نکاح کو پسند نہ کیا۔
تو اس نے بھی پہلے والا ہی جواب دیا۔
تو اس نے جواب دیا کہ میں دجال ہوں۔
تو اس نے کہا کہ بھرتی ہو چکی ہے۔
تو اس وقت دونوں کو سنگسار کیا جائے گا۔
تو اس وقت گھبرا کر راہ فرار ڈھونڈنے لگے۔
تو اس پر فرشتوں نے آنجناب کی تسلی کیلئے۔
تو اس کا باقی گوشت ہم لیتے آئے ہیں۔
تو اس کا جواب مدینہ سے بھیجا جاتا ہے۔
تو اس کو انہوں نے اپنا معبود بنا لیا۔
تو اس کی جوتی کی برابری تو کر لے۔
تو اس کے جواب میں "میں ""میں "کہا جائے۔
تو اس کے جواز میں بھی کوئی شبہ نہیں۔
تو اس کے ساتھ زمین کی روئیدگی مل گئی۔
تو اسی شاعری کا مقدر مقام آفاقیت ٹھہرتا ہے۔
تو اسے اﷲ سب سے بڑا عذاب دے گا۔
تو اسے موت کے برابر (صدمے) نے آ لیا۔
تو اللہ تعالی کی لعنت میں گرفتار ہوتی ہے۔
تو امام مالک وغیرہ نے تو انکار کیا ہے۔
تو ان کو بھی دو تہائی ہی ملے گا۔
تو ان کو بھی مجاہدین جیسا ثواب ملے گا۔
تو ان کی قوم کا کوئی جواب نہ تھا۔
تو ان کے لئے اس میں کوئی درس نہیں۔
تو انھوں نے فرمایا :پچاس آیات (کی تلاوت)کے برابر۔
تو انھوں نے کہا : ہاں (منع فرمایا ہے)۔
تو انہوں نے جواب دیا کہ رکوع سے پہلے۔
تو انہوں نے فرمایا جی ہاں ! حرام ہے۔
تو انہوں نے کہا (قزع اس کو کہتے ہیں۔
تو انہوں نے کہا کہ اس کے معنی ہیں۔
تو انہوں نے کہا کہ تو حروریہ تو نہیں؟
تو انہوں نے کہا کہ میں روزہ دار ہوں۔
تو انہوں نے ہمیں سیدھے راستے سے بھٹکا دیا۔
تو اور شہید کیسے بتائے کہ وہ زندہ ہے۔
تو اپنا حساب لینے کے لئے خود کافی ہے۔
تو اپنے دو بھائیوں میں صلح کرا دیا کرو۔
تو اگر دکاندار یہ کہے کہ ‘اسے جیسا ہے۔
تو ای کو اپنا وکیل و کارساز بنا لے۔
تو ایسا کرنا، چار من بطیخ ہندی لیتے آنا۔
تو ایسی ہی دشواری اس وقت پیدا ہوئ ہوگی۔
تو ایسے شخص کے خلاف شہادت کون دے گا؟
تو ایک شخص نے کہا آپ تو سمندر ہے۔
تو بسا اوقات یہ گھر والے پر گراں گزرتا۔
تو بھی دیا جلا دے شام ہو رہی ہے۔
تو بھی مجھے اس کی جرات نہیں ہو سکتی۔
تو بیرے ادھر ادھر پھر کر آرڈر لیتے ہیں۔
تو تم ابھی تک اپنی ضد پر قائم ہو؟
تو تم اس (قرآن) سے شک میں نہ ہونا۔
تو تم اس سے جتنی مرضی چاہو، الجھ لو۔
تو تم معاف کر دو اور در گزر کرو۔
تو تو اطمینان سے گھر چلا جا میری جان۔
تو تو صرف آ گاہ کر دینے والا ہے۔
تو تیرے پاس اس کا کیا جواب ہو گا؟
تو جس آدمی نے میرے ساتھ اعتکاف کیا ہے۔
تو جس طریقے کی طرف ہمیں بلا رہا ہے۔
تو جس نے پیدا کیا، جس کی ملکیت ہے۔
تو جسے چاہے راہ راست پر لا نہیں سکتا۔
تو جن لوگوں کو ہم نے کتابیں دی تھیں۔
تو جو شخص اپنے پروردگار پر ایمان لاتا ہے۔
تو جو میں نے تم کو عطا کیا ہے۔
تو حضرت عائشہ ؓ نے بتایا :مسواک کرتے تھے۔
تو حکیم صاحب کے ساتھ بھی یہاں یہی ہوا۔
تو خرچ کر میں تجھ پر خرچ کروں گا۔
تو خود کسی کے لئے ایساکیوں نہیں بن جاتا۔
تو خود کہہ دے کہ اللہ نے اتاری ہے۔
تو دوست کسی کا بھی، ستمگر! نہ ہوا تھا۔
تو دونوں میں سے جو بھی پہلے ہو گی۔
تو دونوں کی مراد کا حاصل ہونا محال ہے۔
تو روئے گا تو مجھے کون چپ کرائے گا؟
تو سب لوگ ہماری طرف متوجہ ہو جاتے ہیں۔
تو سب نے کہا بلی، یعنی ہاں کیوں نہیں۔
تو سر کو جھٹکا دے کر کہوں گاکہ جاؤ۔
تو ظالم کافروں کے مقابلے میں ہماری مدد فرما۔
تو غم نہ کر، سب ٹھیک ہو جائے گا۔
تو فرمایا :’’ نہیں، بلکہ اللہ کی طرف سے۔
تو فرمایا مگر یہ کہ تمہیں اجازت دی جائے۔
تو فورا تم شور مچاکر اس کو پکڑوا دینا۔
تو قابیل میں یہ دونوں باتیں جمع ہو گئیں۔
تو قارئین! یہ کوئی پریوں کی کہانی نہیں ہے۔
تو قریب سے گزر کر خط مجھے پھینک دیجئے۔
تو لائیے دیکھیں تو سہی آپ کیسی بناتے ہیں۔
تو لو ! میں ابھی تمھیں کہانی سناتا ہوں۔
تو لوگ حیرت سے سر ہلا کر کہیں گے۔
تو لوگوں نے اس بات کو قبول کر لیا۔
تو لوگوں کو صحیح راہ کی طرف بلارہا ہے۔
تو لڑکی پھر جواب بھی فرشتے ہی دیں گے۔
تو ماں کا دل باغ باغ ہو جاتا ہے۔
تو متکبرین نے صاف کہا کہ ہم نہیں مانتے۔
تو مجھ پر والد کا خوف طاری ہونے لگتا۔
تو مجھے کہا گیا کہ اس کے اوپر چڑھ۔
تو میرا بندہ ہے اور میں تیرا رب ہوں۔
تو میرے اللہ! میں کیونکر زندہ رہ سکوں گا؟
تو میرے بھائی نے ان سے حدیث بیان کی۔
تو میں اپنا خون آپ لوگوں معاف کر دیتی۔
تو میں نے عرض کیا حبیبہ بنت سہل ہیں۔
تو میں یقینا اس کی گردن مار دوں گا۔
تو ندیاں زمیں کی رگوں کو سمجھ کر ہوئیں۔
تو نون تیل لکڑی سب کچھ بھلا دیتی ہے۔
تو نے اس کو چائے کی کنجی کیوں دی؟
تو نے اپنے علم پر کہاں تک عمل کیا؟
تو نے درماندگی کا نام خدا رکھ چھوڑا تھا۔
تو نے مجھ سے اس کا وعدہ نہیں کیا۔
تو نے مجھ سے میری نفرت مول لی تھی۔
تو نے ہمارے اتفاق کو نفاق سے بدل دیا۔
تو وہ اس کی وجہ سے کافر ہوجائے گا۔
تو وہ اسی وقت اٹھا اور اپنے گھر گیا۔
تو وہ عاجزانہ اور دست بستہ عرض کریں گے۔
تو وہ مال اس چیز کا بدل ہو گی۔
تو وہ محض اس بناء پر ماخوذ نہیں ہوگا۔
تو وہ پہلے نوٹ کو اپنے لئے سمجھیں گی۔
تو ٹیڑھے کر دیے اللہ نے ان کے دل۔
تو پاک ہے، ہمیں آگ کے عذاب سے بچا۔
تو پڑھتا رہ، تیرا رب بڑے کرم والا ہے۔
تو پھر !اس غریب کا قتل کیوں منظور ہے؟
تو پھر اس پر عتاب کی آخر کیا وجہ؟
تو پھر اللہ آپ کو اجت کیوں دے گا؟
تو پھر ان کے حق میں بد دعا فرمائی۔
تو پھر ریستوراں کا نام طالبان کیسا رہے گا۔
تو پھر سنو، پر ذرا قریب ہو کر سننا۔
تو پھر عصمت کے افسانوں کا موضوع جسم ہے؟
تو پھر میں اسی کی عبادت کیوں نہ کروں؟
تو پھر میں اچانک پاکستان کیوں جانا چاہتا تھا۔
تو پھر میں ہرگز زندہ نہ رہنے پاؤں گی۔
تو پھر پروردگار عالم اس پر ہنس پڑے گا۔
تو پھر یہ اس کے اندر کی تصویر ہے۔
تو پھر یہ غیر منطقی بات چہ معنی دارد؟
تو چپ چاپ جا کران کے حوالے کر دے۔
تو کام بن گیا اور سب کچھ ہو گیا۔
تو کان میں اذان و تکبیر دی جاتی ہے۔
تو کبھی ختم ہونے میں ہی نہ آتا تھا۔
تو کس نے انھیں مارکر ندی میں پھینکا تھا۔
تو کوئی مسافر رات کے وقت تنہا سفرنہ کرے۔
تو کہنا کہ مالک کو اس کی ضرورت ہے۔
تو کہیں مادی جسم پہ کام ہو رہا ہے۔
تو کیا ان دونوں کا ساتھ ہونا ممکن ہے؟
تو کیا ان دونوں کے درمیان کچھ فرق ہے۔
تو کیا انسان آزاد ارادے کا مالک نہیں ہے۔
تو کیا ایسے دغاباز کو سخت سزانہ دینی چاہیے۔
تو کیا تم لوگ (اتنا بھی) نہیں سوچتے ۵۱۔
تو کیا حق گوئی خوشامد بازی کا نام ہے۔
تو کیا نہیں (اتنی سی بات بھی) سمجھتے تم؟
تو کیا واقعی اس سے دھوکا کیا گیا ہے۔
تو کیا وہ اکیلا دوزخ میں زقوم پیے گا۔
تو کیا وہ بھی ان کیساتھ سجدہ کر لے؟
تو کیا ہم ان کے لیے استغفار نہ کریں؟
تو کیا ہم جس تضاد میں پڑ گئے ہیں۔
تو کیا ہم دنیوی معاملے میں فیصل نہ کریں؟
تو کیا ہمیں چلتے پھرتے پتھر بننا منظور ہے؟
تو کیا یہ باپ کی کوئی دبی خواہش تھی؟
تو کیا یہ مطلب ہے کہ اللہ ایسا تھا؟
تو کیا یہ واقعہ اسی نتیجے تک پہنچا تھا؟
تو کیسے اکیلی یہ پہاڑ سا جیون بتائے گی؟
تو گو شیریں کا ماحول بالکل بدل چکا تھا۔
تو گویا یہ آیت پہلی آیت سے استثنا ہے۔
تو ہرگز دم نہ ماریو، چپکا بیٹھا سنا کیجو۔
تو ہم اس کو آسانی مہیا کر دیں گے۔
تو ہم دونوں گئے اور سیدنا علیؓ لیٹ رہے۔
تو ہم سب ہی موت کو ناپسند کرتے ہیں۔
تو ہم نے پکار کر کہا اے ابراہیم ۱۰۵۔
تو ہم نے کہا کہ فلاں فلاں رات میں۔
تو ہمارے بابا جی کے گاؤں سے آیا ہے۔
تو ہمارے سر شرم سے جھک جاتے ہیں‘‘ ’’شرم؟
تو ہی ان جھگڑوں کا عملی فیصلہ فرمائے گا۔
تو ہی بڑھ بڑھ کر باتیں بنا رہی ہے۔
تو ہی رہ جانا میرے ساتھ دو چار دن۔
تو ہی مخلوق کی فریاد رسی پر قادر ہے۔
تو یقینا عذاب اللہ تم پر آ جائے گا۔
تو یقینا میں بھی تمہیں دوسروں سے زیادہ) دیتا۔
تو یوں سمجھئے جو بچپن اور لڑکپن سے تھا۔
تو یہ آیت تو ان لوگوں کے لیے ہے۔
تو یہ اقرار کریں گے کہ اللہ ہی ہے۔
تو یہ دن بڑا ہی سخت دن ہو گا۔
تو یہ شخص باتفاق فقہاء مرتد کا فر ہے۔
تو یہ قصہ یہاں پر ختم کر دیا جائے۔
تو یہ مجاز پر بھی محمول ہو سکتا ہے۔
تو یہ مسئلہ میرے لئے رسول اللہﷺ سے پوچھو۔
تو) آخر کس کرہ ارض پر پناہ گزیں ہے؟
تو) ان کے حق میں دونوں باتیں برابر ہیں۔
تو) ایک آڑی لکڑی ہی اس پر رکھ لیتا۔
تو) کہا کہ میرے پاس ایک خادم بھی ہے۔
تو، تری شان جل جلالہ مجھے پھر بھی ہے۔
تو، رب ذوالجلال تیری نوازشوں کے طلب گار ہیں۔
تو، میں آپ سے ہزار بار معافی چاہتا ہوں۔
تو، یاد رہے گا، ہاں ہمیں یاد رہے گا۔
تواب دل چاہ رہا تھا کہ خوب طواف کریں۔
تواس جرم کا ارتکاب تمام ملک کر رہا ہے۔
تواس میں احساس کی یہی قوتیں کارفرما ہوتی ہیں۔
تواس کا روزہ اور دیگر عبادات برباد نہیں ہوں۔
تواس کی پرواز اس کی اپنی نہیں ہوتی ہے۔
تواس کے قتل کرنے میں کچھ فائدہ نہیں ہے۔
توایسا بے جگر اچورکہاں ہوگاکہ چوری کی ہمت کرے۔
توایسی حالت میں جمع نہ کرنا ہی افضل ہے۔
توبہ اپنے بندوں کی اور شرف قبولیّت بخشتا ہے۔
توبہ و استغفار و ندامت کا اظہار کرتا ہے۔
توبہ کر کے اس کی سزا سے بچ جائیں۔
توبہ! کب آپ نے پہلے مری روداد سنی ہے۔
توتا نہ لایا کر، لیکن تجھے تو ضد ہے۔
توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/۱۱۰۱، فتح)و مسلم (۶۴)۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۸۷۶)وبعضہ عند البخاری (/۲۰۶۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۱۱۷)والروایۃ الثانیۃ عندہ (۲۱۱۶)۔
توثیق الحدیث کے لئے حدیث نمبر (۳۰۹) ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۳۳۷)ملاحظہ فرمائیں ۳۱۶۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر (۷۹۴) ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ۲۴۴ ملاحظہ فرمائیں۔
توثیق الحدیث کے لیے حدیٹ نمبر (۱۰۹) ملاحظہ فرمائیں۔
توجہ کھینچنے کی شدت ان کا تخلیقی میلان ہے۔
توحید میں گرم جوش مگر دل ابھی تک ہے۔
توحید کا جام اب تک خم معرفت کا تھا۔
توحید کی ( اتباع ) کے بیان میں باب۔
تودوسرے اسباب کی بناء پر کیا عالم ہو گا؟
تورات اگرچہ نازل حضرت موسی ہی پر ہوئی تھی۔
تورات لاؤ میں تمہیں رجم کا حکم دکھاتا ہوں۔
تورات کتاب تثنیہ اصحاح ۲۰ آیت ۱۰ میں ہے۔
توران کا نامور دلیر، رستم کا فرزند شاہ سمنگان:۔
توسیع شدہ حصہ بھی کافی ہوادار اور اچھا ہے۔
توصیف : " نیک بخت جواب کیوں نہیں دیتی؟
توصیف تبسم مکیں گم ہیں، مکاں خالی پڑے ہیں۔
توصیف کے جتنے الفاظ انسانی ذہن سوچ سکتا ہے۔
توصیفی خطوط موصول ہوئے ____ میں بظاہر خوش تھا۔
توضیح : اس سورت میں منافقین کا ذکر ہے۔
توضیح : ساری چیزیں رب کے سامنے سربسجود ہیں۔
توضیح :انسان صرف دنیا سنوارنے میں لگا ہوا ہے۔
توضیحی اشارے بھی ہیں جو مکالموں سے ابھرتے ہیں۔
توقع کرتا ہوں کہ سلسلۂ مراسلت برقرار رہے گا۔
توقع ہے کہ تم اس کا خیال رکھو گے۔
توکسی طرف سے پیروں کی سمت بڑھتے ہوئے سلاسل۔
توکل کرنے والے اسی پر توکل کیا کرتے ہیں۔
توہم ان کی ہر ہر طرح مدد کریں گے۔
توہی میری جستجو اول و آخر بھی تو ہے۔
توہین رسول کا ارتکاب کریں اور جب چا ہیں۔
توہین نبی پر اللہ کا فرمان آنے والا ہے۔
تویہ ان کی ذاتی تگ ودواورحوصلہ مندی کاانعام ہے۔
تو’’ کٹے ہوئے تار‘‘ معاشی اور معاشرتی جبر کی۔
تّرقی کی مجھے خواہش نہیں کوئی یونہی خوش ہوں۔
تپائی پر سجا دھجا کر اپنا سامان رکھتے ہیں۔
تپتے ریگستان میں جیسے ٹھنڈے پانی کی ایک بوند۔
تپتے لوہے کی پلیٹوں پر پہروں کھڑا رکھا گیا۔
تپکتے ہوئے گرد رستوں، کٹھن سرد لمحوں سے گزرے؟
تڑپ کر بی بی جی کے پاس آ گئیں۔
تڑپتی مچھلی کی طرح جس میں پھنسا ہوا ہے۔
تکبر سے جڑتے ہی انسان مشرک ہو جاتا ہے۔
تکبیر وغیرہ میں امام سے پہل کرنے کی ممانعت۔
تکبیر کہتے اور ایک دوسرے کی حفاظت کرتے ہوئے۔
تکتے تھے جن کی راہ وہ تشریف لائے ہیں۔
تکتے ہوئے رستہ، ترے گھر تک میں گیا ہوں۔
تکرار اور توارد کی مثالیں بھی کثرت سے ہیں۔
تکرار کی یکسانیت کا مسئلہ دونوں جگہ ایک ہے۔
تکریم کا *** اس سے کہنا کون بانٹے گا۔
تکلف اور آورد کی انھیں ضرورت ہی نہیں ہے۔
تکمیل دین یاد گار دین ابراہیمؑ دیکھ پھر ہے۔
تکنیکی اعتبار سے ’’گوشۂ عافیت‘‘ ایک کامیاب ناول ہے۔
تگ و تاز سمند جسم تا ایوان قاتل ہے۔
تگ و دو فطرت کے نوامیس پہ غالب ہے۔
تھا اور اب بھائی بھابی بھی آنے والے تھے۔
تھا لیکن وہاں تو بس شکنیں ہی شکنیں تھیں۔
تھا، لیکن اس کتاب میں ایسا کچھ نہیں ہے۔
تھان ٹن ہیت انھوں نے پون گھنٹے میں پہنچایا۔
تھانیدار :(بے حیائی سے ) اچھا!سنبھال کر رکھ سنتا۔
تھانیدار :ابے بکرا کاٹنے کا سرکاری اجازت نامہ ہے؟
تھانیدار :ابے تو ڈاکوؤں کو بھی بٹھا دیویں گے۔
تھانیدار اور سپاہیوں کے ناشتے کا بندوبست کرنا ہے۔
تھانیدار پتیا ہے اور زور دار ڈکار لیتا ہے۔
تھانے میں ! نٹ :اور اب کیمپ لگانا ہے۔
تھانے والوں کی مٹھی گرم کر دی گئی تھی۔
تھرتھرانے وا لی (7) اس کے پیچھے آئے گی۔
تھرڈ امپائر اک چراغ کی لو میں ایک نظم۔
تھم گئی جس دم تڑپ سیماب سیم خام ہے۔
تھم گئی جس دم تڑپ، سیماب سیم خام ہے۔
تھوڑا تھوڑا سب ہی کو دان دینا پڑتا ہے۔
تھوڑا دھیان کرنے سے غلط معلوم ہونے لگتی ہے۔
تھوڑا سا حصہ سطح سمندر سے باہر ہوتا ہے۔
تھوڑا سرکنے پر چوتھے کی گنجائش نکل سکتی تھی۔
تھوڑا مل جائے تو اسی پر قناعت کرتا ہے۔
تھوڑی دور گیا تو اسے ایک شناسا مل گیا۔
تھوڑی دیر بعد مجھے بالکنی میں لے گئی۔
تھوڑی دیر بعد افق مشرق سے چاند نمودار ہوا۔
تھوڑی دیر بعد تم شیریں کو وہاں لے آنا۔
تھوڑی دیر بعد صفدر اور تنویر اندر داخل ہوئے۔
تھوڑی دیر بعد مجیدن اندر سے نکلی اور بولی۔
تھوڑی دیر بعد وہ بھی ان میں شامل ہوگئی۔
تھوڑی دیر بعد وہ واپس آیا اور کہنے لگا۔
تھوڑی دیر بعد وہ ہمت کر کے اندر گھسا۔
تھوڑی دیر بعد ڈرائینگ روم میں کھلبلی مچ گئی۔
تھوڑی دیر تک بے تکی خاموشی چھائی رہتی ہے۔
تھوڑی دیر دونوں اس کی طرف دیکھتے رہتے ہیں۔
تھوڑی دیر صبر کیجئے کہ ماہتاب نکلا آتا ہے۔
تھوڑی دیر میں سید صاحب بھی وہاں آ گئے۔
تھوڑی دیر میں وہاں کافی لوگ جمع ہو گئے۔
تھوڑی دیر میں پتھر پھینکنے کی آوازیں آنے لگیں۔
تھوڑی دیر میں ہم سب سے باتیں کریں گے۔
تھوڑی دیر کے بعد خود آنحضرتﷺ بھی تشریف لائے۔
تھوڑی دیر کے بعد دوسرے کھلاڑی نے انہیں گرایا۔
تھوڑی دیر کے بعد سہراب ہاتھ روک لیتا ہے۔
تھوڑی دیر کے بعد مجھے سمتری کا خیال آیا۔
تھوڑی دیر کے بعد وہ حرامزادہ کندن لال آیا۔
تھوڑی سی عیب جوئی تاہم پردہ داری زیادہ ہے۔
تھوڑی سی مناسبت سے آدمی کو بشر کہنے لگے۔
تھوڑی سی چلے بھی آؤ کہ اب زندگی ہے۔
تھوڑی سی گھانس لے کر آپ نے چبا لی۔
تھوڑی مدت میں پیدا ہو گا یا زیادہ میں۔
تھوڑی ہی دیر میں ہم دونوں بابل پہنچ گئیں۔
تھوڑے دنوں میں اس کی سرحد میں جا پہنچا۔
تھوڑے روز بعد انگریزی بھی شروع کر دوں گی"۔
تھوڑے طاقت تھی کہ عزّی کوئی لات سے توڑے؟
تھوک رینٹ پیشاب پاخانہ وہاں کچھ نہ ہو گا۔
تھوکنے سے بھلا روئے مہتاب پر فرق پڑنا تھا۔
تھپّڑ پڑا تو وہ بھی کرارا غضب کا تھا۔
تھکاوٹ کی وجہ سے اسے بہت جلد نیندا گئی۔
تھکاوٹوں میں گم تیرا لہجہ تو روح کھینچتا ہے۔
تھکن اب کے سیہ ابروں نے کیسا جل ہے۔
تھکن اتارنے میں ہجرت کر کے آئے ہوئے ہیں۔
تھکن سے چور پرندہ نہ جانے کس کے لئے؟
تھکن کے زخم دھوپ کی برچھیوں کا مرہم ہے۔
تھکی ماندی (ف ۸) ۷ اور بار بار دیکھ۔
تھکی ہوئی نظر میں نے آسمان کی طرف اٹھائی۔
تھکے لوگوں کو مجبوری میں چلتا دیکھ لیتا ہوں۔
تھیں اور چہرے کی سیاہی چمکنے لگی تھی! "ارے۔
تھے تو بطور خاص چیکو سلواکیہ بھی گئے تھے۔
تہ برتہ اور قیامت کی نشانیوں میں سے ہے۔
تہ خانے میں ایک بار پھر تاریکی چھا گئی۔
تہ خاک سے غنچوں کی چٹک بھی آتا ہے۔
تہ میں کہیں درد خیال ہمہ دانی کرتے تھے۔
تہائی حصے سے زیادہ جو وصیت کی جائے گی۔
تہذیب مغرب اجتماعی خودکشی کے دہانے پر کھڑی ہے۔
تہذیب و ثقافت کے ساتھ اتنی لگن کسے ہے؟
تہس نہس کر دوں گا، ملیامیٹ کر دوں گا۔
تہمینہ شرم و حیا سے گردن جھکا لیتی ہے۔
تہود سے جس سے کے معنی توبہ کے ہیں۔
تہہ بند میں (مطلب ٹخنے کھلے رہنا ضروری ہیں۔
تہی بھی ہوں تو پیمانے حسیں معلوم ہوتے ہیں۔
تیار اونٹنیاں ذبح کر کے دوسروں کو کھلاتے ہیں۔
تیر امانتیں جو تو نے مجھے سونپ رکھی تھیں۔
تیر بن کر وہاں سورج کی کرن ٹوٹی ہے۔
تیر خون میں لپیٹے ہوئے اوپر سے لوٹیں گے۔
تیر نشانے پر لگ گیا، وہ چپ ہو گئی۔
تیر نشانے پر لگنے سے بہت پہلے گر گیا۔
تیرا البم بھی ٹیسٹ ٹیوب بے بی : ہے۔
تیرا تبسم ہمہ گیر ترے خرام کا لہراؤ ہے۔
تیرا تصور جان جاں تیری طرح ہر جائی ہے۔
تیرا خیال عرض درد بے وفائی وحشت اندیشہ ہے۔
تیرا در چھوڑ کے میں اور کدھر جاؤں گا۔
تیرا دل بھی اپنی سچی باتوں کا انکاری ہے۔
تیرا دین تیری امانت اور تیرے کام کا انجام۔
تیرا رب سو اتار ڈال اپنی جوتیاں تو ہے۔
تیرا طلسم مجھ پر یوں عمر بھر رہا ہے۔
تیرا عامر ٹھنڈی گھاس پہ ننگے پاؤں چلتا ہے۔
تیرا غم تنہا کارواں کو ترس گئے ہوں گے۔
تیرا لبوں پہ ذکر مرے صبح و شام ہے۔
تیرا مرے آگے طوطی کی روش زمزمہ پیرا ہوں۔
تیرا موسم در و دیوار پہ چھایا ہوا ہے۔
تیرا مولا سازؔ میں جوہر کچھ بھی نہیں ہے۔
تیرا نام عرش صہبائی (جموں ) دل بھی ہے۔
تیرا نام مسیتا اور میرا نام گھسیٹا اب بتا۔
تیرا وعدہ ابھی تلک طاق کے اوپر رکھا ہے۔
تیرا پروانہ اک زمانہ تیرا ہی شمع رو ہے۔
تیرا کام تو صرف ہمارے پیغام پہنچا دینا ہے۔
تیرا کوئی شریک نہیں میں تیرے حضور حاضر ہوں۔
تیرا کوئی نہیں تیرا ہمسر نہ کوئی سایہ ہے۔
تیرا کہ ایک بھی تو ترا آشنا نہیں ہے۔
تیرا کیوں ناصر تجھے کیا رنج کھائے جاتا ہے۔
تیرا ہر حملہ بیکار کاری زخم تو دیتی ہے۔
تیرا یہ پیار بھی دریا ہے، اتر جائے گا۔
تیراندازی میں یا اونٹ اور گھوڑوں کی دوڑ میں۔
تیرگی بد سہی لیکن گیسوؤں کیلئے نیک ہوتی ہے۔
تیرہ آدمی تھے اور ایک کا نام سرجس تھا۔
تیرہ برس اور کہانی میری عمر کی طرح ہے۔
تیری آنکھوں میں ترے لبوں پہ جو روشن ہے۔
تیری ادا اسے آداب عشق تو نے سکھائے ہیں۔
تیری ان میں سے تو میں ضرور بھروں گا۔
تیری ان نعمتوں پر ہم تیرے شکر گزار ہیں۔
تیری اپنے ہی لباس اور تن سے رہتے تھے۔
تیری جان کی وہ اپنی مستی میں مدہوش ہیں۔
تیری جراحتوں کا مقام صداقتوں کے چمن میں ہے۔
تیری جھیلوں پر دھنک کے رنگ میں ڈوبے ہیں۔
تیری حفاظت کی گئی اور جب وہ کہتا ہے۔
تیری خدمت میں اور نیک بختی حاصل کرتا ہوں۔
تیری خدمت میں تیرا کوئی شریک نہیں حاضر ہوں۔
تیری خودی کا ساز اب تک کہ تو ہے۔
تیری خوشبو کو تیری سفید چنبیلی تجھے بلاتی ہے۔
تیری دجال کی برائی سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
تیری دجال کے فتنہ سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
تیری دشمنی نفاق اور برے اخلاق و عادات سے۔
تیری دنیا کی ہمیں بھی سمجھ آ سکتی ہے۔
تیری دنیا کے فتنہ سے اور عذاب قبر سے۔
تیری دوری کی دکھ بھری راتیں بات مقسوم تھی۔
تیری راہنمائی کی گئی اور جب وہ کہتا ہے۔
تیری رضا پہ جو ہنس کر اٹھا رہے ہیں۔
تیری زلف رسا سے پہلے بہت جیتے ہوں گے۔
تیری زلفیں جس کے بازو پر پریشاں ہو گئیں۔
تیری سطوت کی قسم جذب الفت کی قسم ہے۔
تیری سوچ پر ناہید گرد سی جمی کیوں ہے۔
تیری شان و عظمت آشکار مہرو مہ میں ہیں۔
تیری شعاعوں کی بہار! تیری خلّاقی کا مسکن ہے۔
تیری شوخی تحریر میں تاب گویائی سے جنبش ہے۔
تیری شوخی غم فرقت کبھی ایسی تو نہ تھی۔
تیری طرح میں چہرے پر تصویر سجائے پھرتا ہوں۔
تیری طرف سے ان کو اللہ اور وہی ہے۔
تیری عبادت سے اور سچی توحید سے ہٹ گئے۔
تیری عذاب قبر سے اور میں پناہ مانگتا ہوں۔
تیری عظمت کی قسم تیری شوکت کی قسم ہے۔
تیری فغاں، اب نہ اسے دل میں تھام تھا۔
تیری قبر کے عذاب سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
تیری ماں کو پراپرٹی میں سے آدھا حصہ چاہئے۔
تیری مت ماری گئی ہے، آج تیری شادی ہے۔
تیری متوالی آنکھوں کے میکشؔ پر احسان بہت ہیں۔
تیری مدد اور تیری نصرت پر انہیں آمادہ کیا۔
تیری معافی کی تیرے عذاب سے پناہ مانگتا ہوں۔
تیری منزل تجھے آج تک اسی کی تلاش تھی۔
تیری مٹی بھی کسی دن رائیگاں ہونے کو ہے۔
تیری مہربانی پر گھمنڈ شمع محفل شامت آئی ہے۔
تیری نعت کے کرم نے اسے معتبر کیا ہے۔
تیری پر تمکیں نگاہوں میں وہ کیا دکھ تھا۔
تیری پلکوں پہ بھی کچھ اشک فروزاں ہوں گے۔
تیری پیشانی سے رشدو صلاح کے آثار ہویدا تھے۔
تیری کاہلی بڑھاپے اور مقروض ہونے اور گناہ سے۔
تیری گلی سے جب ہم عزم سفر کریں گے۔
تیری ہی وجہ سے ہمارا منہ پہ کالک پتی۔
تیری یاد کا جھونکا میرا سونا من مہکاتا ہے۔
تیری یادوں میں مگن ہوتے ہوئے *** خامشی ہے۔
تیرے آگے ہی میری محتاجی کاسۂ التماس رکھتی ہے۔
تیرے الفاظ کے جگنو فضا میں پھیل جاتے ہیں۔
تیرے بازو کو تیرے بھائی سے اور دیں گے۔
تیرے بال بچوں کا بھی تجھ پر حق ہے۔
تیرے بغیر ہر نفس پر مجھ کو ہوتا ہے۔
تیرے بچوں کو غلامی کا یقیں ہور ہی ہیں۔
تیرے حبیب پاک اور میرے آقا کا صدقہ ہے۔
تیرے حکم کے بغیر یہاں پتّا بھی نہیں ہلتا۔
تیرے ذریعے سے میں جس کو چاہوں سزا دوں۔
تیرے را ستے پر نظر اک طائرانہ چاہتا ہوں۔
تیرے رب کی طرف اس دن چلنا ہو گا۔
تیرے رب کی لوگ ایمان دار نہ ہوں گے۔
تیرے رب کی وہ پروردگار عزت والا پاک ہے۔
تیرے رب کے لشکروں کو صرف وہی جانتا ہے۔
تیرے سائے میں سب شیخ و برہمن آباد ہے۔
تیرے ساتھ تیری امید کے مطابق معاملہ ہو گا۔
تیرے سامنے عین اور شین کی مثالیں موجود ہیں۔
تیرے ستم سے ناخوش کچھ اور لوگ ہوں گے۔
تیرے سخن کے مری بے زبانی بھی لکھے گا۔
تیرے غمزہ نے یہ تیرگی کچھ اسی کی ہے۔
تیرے قدم میں حشر مرے لب میں صور تھا۔
تیرے لئے سب حمدوثناہیں تیرے غضب سے سب ہیں۔
تیرے مسجود کل ہونے سے کب اللہ منکر ہوں۔
تیرے نازک پروں میں قوت پرواز کب تک رہیگی۔
تیرے نام اے رات کون آنکھوں میں بسا ہے۔
تیرے نام سے وحشت کبھی کبھی برہم ہوئ ہے۔
تیرے پاس تجھ سے جھگڑنے کو تو کہتے ہیں۔
تیرے پاس پکی بات اور ہم سچ کہتے ہیں۔
تیرے پاس کوئی پگلی ہے جو تجھے بچا لے؟
تیرے پروردگار کا انعام کسی سے رکا ہوا نہیں۔
تیرے پیر میں *** منزلوں پر جب پہنچتے ہیں۔
تیرے چاک گریبانوں کا تیر پہ تیر لگاتا ہے۔
تیرے گھر سے بنگالی کتابیں اور اخبارات ملے ہیں۔
تیرے ہنسنے کا عالم مجھ کو یاد آتا ہے۔
تیز آندھی میں تو خیمے بھی اکھڑ جاتے ہیں۔
تیز بہت تیز، جیسے ٹائپ رائٹر چل رہا ہو۔
تیز خوشبو ) طباطبائی کی شعری تخلیقات صرف دو۔
تیز چلنے کی کوشش میں قدم لڑکھڑانے لگتے تھے۔
تیس برس کوفہ میں منصب قضا پر مامور رہے۔
تیس سال کے شب و روز پر مشتمل تھا۔
تیس سے اوپر تو یقینی اس کی عمر تھی۔
تیسرا آدمی :جی نہیں کوئی اور شریف خاتون ہے۔
تیسرا آدمی :جی نہیں یہ ہماری نوکرانی نہیں ہے۔
تیسرا آدمی :دیکھئے تیسری جنگ عظیم چل رہی تھی۔
تیسرا آدمی :ہاں ۲۷ نومبر کو ضرور تشریف لائیے۔
تیسرا درجہ (بزرگ ترین) ایسی صورت میں آئے گا۔
تیسرا درجہ ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلانے کا ہے۔
تیسرا دور حشرؔ کے فنّی ارتقاء کا دور ہے۔
تیسرا سجدہ مناجات ہے جو خارج از نماز ہے۔
تیسرا قول یہ ہے کہ پہلی صفتیں تو ہیں۔
تیسرا معرکہ یوم العماس کے نام سے مشہور ہے۔
تیسرا منظر (وہی کمرہ جو دوسرے منظر میں تھا۔
تیسرا نبوت کے چھیالیس حصوں میں سے ایک ہے۔
تیسرا وہ جو ذات الجنب کی بیماری سے مرے۔
تیسری آیت میں لفظ من سے شروع ہوئی ہے۔
تیسری بات تقدیر پر اعتقاد و یقین رکھنا ہے۔
تیسری بار ۱۸ جولائی ۱۹۸۳ء کو عارضی تقرر ہوا۔
تیسری تاریخ کے چاند کے غروب ہونے کے وقت۔
تیسری دفعہ میں رحمت اور کارسازی کا اظہار ہے۔
تیسری دفعہ کچھ اور سامان کر کے حاضر ہوا۔
تیسری روایت کے بیان میں حضرت زینب فرماتی ہیں۔
تیسری شخصیت سے انسانی نفسیات کی گرہیں کھلتی ہیں۔
تیسری ہستی جو اس ساری الجھن سے واقف تھی۔
تیسرے آدمی کے جذبات کی جو ’کتھارسس‘ ہوتی ہے۔
تیسرے جن جانوروں کی حرمت حدیث سے ثابت ہے۔
تیسرے دھماکے نے کرنل رائے کا ہاتھ اڑا دیا۔
تیسرے سال جب شرک کا بالکل استیصال ہو گیا۔
تیسرے شعر کے دونوں مصرعوں میں لفظ ’’اک‘‘ ہے۔
تیسرے قرآن ہے جو وارثوں کے لیے چھوڑا ہو۔
تیسرے یہ کہ یہ اسی وقت وارث ہوتے ہیں۔
تیسرے، مجھے نبوت سے بھی سرفراز کیا گیا ہے۔
تیغ مرحوم کے ترقی پسندوں سے خاصے تعلقات تھے۔
تیغ ناز سے تو ہی ویرانے میں سلطاں ہے۔
تیغ ہندی (قلمی) از بیان میرٹھی، ص: ۱۱۱ ۴۱۔
تیل مٹی کا بھی سامان ہے، ماچس بھی ہے۔
تیل کی ترائی سے 48 میں خال رخ ہوں۔
تین اضافتوں سے زیادہ ہونا عیب میں داخل ہے۔
تین بجے تک یہ 'سفر نامہ' تحریر کرتے ہیں۔
تین تین، چار چار ماہ انتظار کرنا پڑتا تھا۔
تین خوابوں میں دور سے ہولناک مناظر دیکھتی ہے۔
تین خوابگاہوں، ڈرائنگ روم اور باورچی خانے پر مشتمل۔
تین دن میں بمشکل ایک تہائی باہر آئے گا۔
تین دن کم پانچ سال تک آپ خلیفہ رہے۔
تین روز تک یوسف علیہ السلام کنوئیں میں رہے۔
تین روز قبل اس کے ٹانکے کھل گئے تھے۔
تین روپے سے زیادہ پر کوئی نہ مانتا تھا۔
تین سال تک اسلام کی تبلیغ مخفی ہوتی رہی۔
تین صورتوں کے علاوہ اس کا خون حلال نہیں۔
تین منزلہ یا زیادہ سے زیادہ چار منزلہ ہیں۔
تین ودھوا آشرم اور پانچ اناتھ آشرم کھولے ہیں۔
تین چار برسوں تک اسی کام میں لگا رہا۔
تین چار دن بعد انشاء اللہ ملاقات ہو گی۔
تین چار سال سے لگاتار چلتا آ رہا تناؤ۔
تین چار ماہ بوبو نے بہت تکلیف میں گزارے۔
تین چوتھا ئی سے زائد ہیں جو آبادی ہیں۔
تین کی پروفیسری میں ان کا نمایاں کردار تھا۔
تین گیندوں کو نو بال قرار دینا باقی ہے۔
تین، چار یا جتنا بھی چاہیں کھا سکتے ہیں۔
تینوں حکموں کا تعلق اگلی پچھلی عبارت سے ہے۔
تینوں دنوں میں رمی بعد زوال کے کی جائے۔
تینوں قومیں اصل میں سندھ کی رہنے والی تھیں۔
تینوں لڑکے سامنے بچھی ہوئی چٹائی پر بیٹھ گئے۔
تینوں نے ان الفاظ کے ساتھ دوڑ لگا دی۔
تینوں کو انہوں نے کون سا کارڈ دکھایا تھا۔
تینوں کے درمیان چوہے بلی کا کھیل ہوتا ہے۔
تیوری چڑھائی اور بے رخی برتی اس نے ۲۔
ث ث , یہ عربی سے آیا ہے۔
ثابت وہ سارے خطا کار سر دار کھڑے ہیں۔
ثابت ہو گیا کہ یہ اندرونی دروازہ ہی ہے۔
ثالثا با جماعت اوقات مقررہ پر اس کا اہتمام۔
ثالثوں نے سیدنا علی کو خلافت سے معزول کیا۔
ثانیا: ہر حس کا ایک مخصوص دائرہ کار ہے۔
ثبوت ورنہ سزا کو نہ کچھ گناہ میں تھے۔
ثمر، میوہ، فروٹ، کسی درخت یا پودے کی پیداوار۔
ثمّ نفخ فیہ اخْری فاذا ہمْ قیامٌ یّنْظروْن (الزمر۔
ثمینہ کو پڑھنے کے سوا ہر چیز پسند تھی۔
ثنااللہ ظہیر کے لیے ڈھیر ساری دعاؤں کے ساتھ۔
ثواب بڑا تمہارے مال اور تمہاری اولاد یہی ہیں۔
ثواب دارین میں ہمشیران اسلام کا حصہ نہیں ہے۔
ثواب پاؤ گے اور برائی کی سزا پاؤ گے۔
ثوبان کی بھی اور شداد بن اوس کی بھی۔
ثوبیہ باقاعدہ ہچکیاں لے لے کر رو رہی تھی۔
ثوبیہ نے جاگتے ہی رونا شروع کر دیا تھا۔
ثوبیہ نے جھٹ سے آنکھیں کھولیں اور رونے لگی۔
ثوبیہ ڈرائینگ روم کے صوفے پر نڈھال پڑی تھی۔
ج کا نمونہ شبلی کی موازنۂ انیں ودبیر ہے۔
جا ؤ تمہیں اللہ کی نگہبانی میں دیتی ہوں۔
جا اب نکاح کر لے یہ حدیث حسن ہے۔
جا اپنی راہ لے، کیا جان بھاری پڑی ہے؟
جا بجا کھمبوں میں چھوٹے چھوٹے ڈبے لگے ہیں۔
جا تو اپنے طریقے پر عمل کرتا چلا جا۔
جا جس عذاب سے تو ہمیں ڈرا رہا ہے۔
جا جنت میں داخل ہو جا وہ جائے گا۔
جا کر ان سے مشورہ کیا تو کر دیں۔
جا کر بیٹھ گیا کہ وہاں دراز ہو جاؤں۔
جا کر جناب باری تعالی میں خبر کریں گے۔
جا، وقت ضائع نہ کر، دن چڑھ آیا ہے۔
جاؤ اس کو لے آؤ، ایسی کیا مشکل ہے۔
جاؤ اور جا کر اچھا سا کفن لے آؤ۔
جاؤ بھئی اسے دو مچھلیاں دے آؤ بھوکا ہے۔
جاؤ جاؤ تمہاری ایک بھی تجویز معقول نہیں ہے۔
جاؤ کتھا چونا لگاؤ اور شادو کے گیت گاؤ۔
جاؤ!(بہرام اور سپاہیوں کی روانگی ) ناز سراپا غرور۔
جاؤ، پیام مشرق اس کے بعد کی منزل ہے۔
جاؤں برس صدا بہشت سے آئی کہ منتظر ہے۔
جائداد کے پیچھے پھرنے والے کتے کوئی اور ہوں۔
جائز اس کے بعد وہ سوال و جواب ہے۔
جائیداد دیکھ کر عزیز رشتہ دار ہمدردیاں جتانے لگے۔
جائیں تو جائیں کدھر جان پہ بن آئی ہے۔
جائے بلبل پیغام بے غرض بھی سنتے نہیں ہیں۔
جابر بن یزید جعفی محدثین نے ضعیف کہا ہے۔
جابیہ کی جس کے معنی حوض کے آتے ہیں۔
جاتے جاتے دو کوس وہ جھاڑ جنگل طے کیا۔
جاتے جاتے مجھے اپنی دو نئی کتابیں تھماتا گیا۔
جاتے جاتے گلے لگا کر انہیں مبارک باد دیں۔
جاتے ہوئے اس سے بڑی گرمجوشی سے ہاتھ ملاتا۔
جاتے ہوئے مسز نیلے کی آنکھیں بھی نم تھیں۔
جاث گھٹنوں کے بل گرنے والے کو کہتے ہیں۔
جادو ٭ ٭ ٭ ٭ متاع بے بہا ہے۔
جادوگر کی حد تلوار سے قتل کر دینا ہے۔
جادوگروں نے لوگوں کی آنکھوں پر جادو کر دیا۔
جادہ پیمائے فریب و مکر و فن کارواں ہے۔
جاراواؤں کے بارے میں ہم جو سنتے آئے تھے۔
جارح قوم کی ذلیل کتیا کے ذلیل پلوں کو؟
جاروب کش: کشور ناہید گھاس بھی مجھ جیسی ہے۔
جاری شب و روز کچھ سہی شیخ، مگر ہے۔
جاری نہ آندھی میں عاجز نہ مینہ میں ہیں۔
جاریات، پانی میں چلنے والی کشتیاں، یسْرا آسانی سے۔
جاسوس اسے ملیں گے، وہ اس سے پوچھیں گے۔
جام خود ساقی سے اس پر حشر برپا ہے۔
جام شہادت قبول کرنے کا وقت آ چکا تھا۔
جام کے لب سے تہ جام اتر آئی ہے۔
جامع مسجد میں بھی بارش کی دعا مانگنا (۵۵۲)۔
جامعہ اردو کی طرح امتحانات کے درجات متعیّن تھے۔
جامعہ اسلامیہ اکوڑہ خٹک میں بھی زیر تعلیم رہے۔
جامعہ پنجاب سے پرائیویٹ امیدوار کی حیثیت سے ایم۔
جامہ دری پر جن کی اکثر اہل دانش ہیں۔
جامیؔ اس واسطے اس رات کو مصلوب کہا ہے۔
جان بھی یہ غم لے کر شوق اگر ہے۔
جان تو وہ مہندر ناتھ پر بھی چھڑکتا ہے۔
جان تک لیکن در خور ہمت اقتدار نہ تھا۔
جان جانے کا یہ جہاں *جون*! اک جہنم ہے۔
جان جبرئیل و اہرمن رقص و موسیقی سے ہے۔
جان لفظ فارسی کا ہے اور داؤ بھاشا کا۔
جان لیوا کچھ اور بھی اب بڑھتا چلا ہے۔
جان لے لینے کی سازش پہ اتر آیا ہے۔
جان نکلنا، نزع میں ہونا، ڈر جانا؂ پڑا ہے۔
جان و ایمان و محبت کو دعا کرتے ہیں۔
جان و دل دینے کو تیار بہت ملتے ہیں۔
جان پاک کو وہ شکم میں تلاش کرتے ہیں۔
جان پر غم کا نمک زخم سینہ ریشاں ہے۔
جان پر کہ مصلحت کے سامنے بدل گیا تھا۔
جان کنی کا عالم جب سانس اکھڑ جاتی ہے۔
جان کو آرام پابند رضا ہو کر بندھی ہیں۔
جان کے بدلے جان اور آنکھ کے بدلے آنکھ۔
جانا ہے تو ساری کشتیاں جلا کر جانا ہے۔
جاناں ! چار سو اکثر وہ ممنوعہ شجر ہے۔
جاناں! ’’نہیں‘‘ کے بعد بھی کچھ لفظ ہوتے ہیں۔
جاناں! "نہیں" کے بعد بھی کچھ لفظ ہوتے ہیں۔
جانب عالم جبریل و سرافیل کو مہلت نہ تھی۔
جانباز ساتھی ناول ترقی اردو بیورو، نئی دہلی ۷۔
جانتا ہوں کہ آج دنیا میں ایک ہی ہے۔
جانتا ہوں کہ جانتا ہے تو تب کہا ہے۔
جانتا ہے، اس جنگ کا کیا نتیجہ ہو گا؟
جانتی تھیں کہ کوئی انہیں سچا نہ کہے گا۔
جانتی ہو مانو کہ انسان کیوں الجھا رہتا ہے؟
جانتی ہے، مع اہل وعیال، کہیں داخلہ ممکن نہیں۔
جانتے ہو، میں نے تمہیں یہاں کیوں بلایا ہے۔
جانتے ہیں مگر دھول پھر بھی اڑاتے رہتے ہیں۔
جاندار بے جاں جو چھانٹیں نہ وہ تو ہوں۔
جاندار کو بے جان سے اور (کون) نکالتا ہے۔
جاننے والے فیض، فرہاد و جم کی بات کرو۔
جاننے کی، بس یہ بتاؤ کہ کرنا کیا ہے۔
جانور کو گوشت کے بدلے میں بیچنا منع ہے۔
جانور کی تصویر دکھا دیجئے اور نام بتا دیجئے۔
جانور کی تیز کو یہ لوگ روک رہے تھے۔
جانور کے تھن میں دودھ کی بیع باطل ہے۔
جانور کے کون سے حصے کا گوشت عمدہ ہے۔
جانوروں کی حفاظت کے لیے کئی حفاظت گاہیں ہیں۔
جانگھوں پر سے جیسے گوشت کی پرت اتر گئی۔
جانے اب وہ لڑکی وہ جھرنا مسکان کہاں ہے۔
جانے اس کا پیٹ ہے کہ شمعون کا اصطبل۔
جانے بھر پیٹ کھانے کو ملتا بھی ہو اسے۔
جانے تجھ کو اپنی جگہ سے ہٹا دیں گے۔
جانے دو تم نہیں سمجھو گے، جب سمجھو گے۔
جانے والا شاید اک غم ہی فقط ہوتا ہے۔
جانے ڈاکٹر نے کل مجھے کیا پرہیز بتایا تھا۔
جانے کب دیوار پھاند کر چپکے چپکے آئے گا۔
جانے کب ہم اپنے دھڑوں سے جا ملیں گے۔
جانے کتنی رکعتیں پڑھ لیتی کہ پاؤں شل ہوجاتے۔
جانے کس جرم کی ایسی وہ سزا دیتے ہیں۔
جانے کس کا خوف ہے جو کر دیتا ہے۔
جانے کن لوگوں کی صحبت میں اٹھتی بیٹھتی رہیں۔
جانے کہاں کہاں صیاد قفس میں کانپ رہا ہوں۔
جانے کی توفیق تو انہیں کسی حال نہ ہوتی۔
جانے کیا سوچ کے اس پیڑ کو اپنایا تھا۔
جانے کیسے وہ ساری تاریخیں یاد کر لیتی ہے۔
جاوید بھی مدھو کو دیکھ کر مسکرا رہا تھا۔
جاوید صدیقی نے بڑے جان دار مکالمے لکھے ہیں۔
جاوید نامہ جو اقبال کی زندگی کا حاصل ہے۔
جاوید نامہ کا جائزہ ہم بعد میں لیں گے۔
جاوید کی تصویر اس کے مونیٹر پر ابھرتی تھی۔
جاوید کی ذات حقیقت اور علامت سے مربوط ہے۔
جاویدؔ صاحب تاریخ کی جدلیات کا شعور رکھتے ہیں۔
جاپانی اس سے بھی کہیں آگے بڑھ جاتے ہیں۔
جاپانی ہائیکو میں موسم کی اہمیت بہت زیادہ ہے۔
جاگ اس شب جو مئے خواب ترا حصہ تھی۔
جاگ اس شب، جو مئے خواب ترا حصہ تھی۔
جاگ جاگ *** جواری گہرے سائے ناچ رہے ہیں۔
جاگا ہوا ہوں مگر اب بھی وہی رات ہے۔
جاگیر سنگھ امرتسر کا رہنے والا کٹر سکھ تھا۔
جاگے، صبح ہوئی آرام کیا اب تو جاتے ہیں۔
جاں بخش ایسا جینا ہمیں ضرور نہیں عام ہے۔
جاں بلب مویشیوں کے آرام گاہ بنے ہوئے تھے۔
جاں تلک تو اب کار شوق اپنا پہنچا ہے۔
جاں فزا کہ مہ، رو بہ روحیں کے تھا۔
جاں ناموس کی پھر اس کے نہ عزت ہے۔
جاں نواز آہ جگر خراش کا ظاہر اثر ہے۔
جاں گداز اتنی کہاں آواز عود و چنگ ہے۔
جاھد الکفار والمنافقین کافروں اور منافقوں سے جہاد کرو۔
جاھدھم بہ میں ھا ضمیر کا مرجع قرآن ہے۔
جاہلوں میں زمیں کا رنگ خاکی ہو گیا ہے۔
جاہلوں کو اس کی بدولت علماء بنا دوں گا۔
جاہلی تمدن کی خو بو ان میں باقی تھی۔
جاہلی معاشرے خواہ جس رنگ اور روپ میں ہوں۔
جاہلیت خالصہ نے حکومت اور دولت پر تسلط جمایا۔
جاہلیت کی تمام برائیاں ان سے دور ہو گئیں۔
جاہلیت کے زمانے میں تو وہ قہر مجسم تھے۔
جب (چوری کر کے) خائن ہوا تو ذلیل ہوا۔
جب آئی تو ڈرنے سے رہی آخری وقت ہے۔
جب آتیں تو پھر قصے ہی قصے ہوتے تھے۔
جب آتے ہیں تو تمہارے لیے کیا لاتے ہیں؟
جب آدمی کسی منزل پر اترے تو کیا کہے؟
جب آدھی رات یا دو تہائی رات گذرتی ہے۔
جب آدھی رات یا دو تہائی رات گزرتی ہے۔
جب آنسو خشک ہو جائیں تو دریا جاگتا ہے۔
جب آنکھ رس کے ساگر میں ڈوب جاتی ہے۔
جب آنکھ سنگیت کی سرحدوں کو چھو لیتا ہوں۔
جب آنکھ ہوئی بند تو مہلت نہ ملے گی۔
جب آپ (نماز تہجد کے لئے) قیام کرتے ہیں۔
جب آپ جہاد کے لئے تیار ہو جائیں گے۔
جب آپ سے کچھ کہنے کو جی چاہا تھا۔
جب آپ پاس کرکے نکلیں گے تو ہوجائیں گے۔
جب آپ کسی کا شخصی خاکہ لکھ رہے ہوں۔
جب آپ کے چہرے پر چھائیاں پڑ جائیں گی۔
جب آیت سجدہ انہیں اوقات میں پڑھی گئی ہو۔
جب اجلاس میں خاموشی ہوئی تو صاحب صدر بولے۔
جب ادھر سے دس بارہ مسلسل لکھ چکتا ہوں۔
جب ارشاد رب العزت ہوا: وآت ذا الْقرْبی حقّہ۔
جب اس سے پانی لینا، شروع کیا گیا تھا۔
جب اس میں میعاد نہ ہو نقدا نقد ہو۔
جب اس نے اپنے بیٹے شہباز کو دیکھا تھا۔
جب اس کا کچھ نام و نشان نہ تھا۔
جب اس کی خاک راہ ابھی نہ ہو گی۔
جب اس کی داڑھی کے بال نکلنا شروع ہوں۔
جب اس کے تلے میں سوراخ ہو جاتے تھے۔
جب اس کے دماغ کا ٹیومر پھٹ جائے گا۔
جب اس کے سامنے ملند کا قتل ہوا تھا۔
جب اس کے ہاتھ کچھ مال (زیور) بھی ہو۔
جب اسے ایک نئی خوشی نصیب ہونے والی تھی۔
جب اسے تسلی ہوئی کہ وہ مر چکا ہے۔
جب اسے دیکھا تو (اس طرح) ہل رہی تھی۔
جب اضطراب قلب حد سے سوا ہونے لگتا ہے۔
جب اعمال کے ذکر کے ساتھ ملا ہوا ہو۔
جب افاقہ ہوا تو اٹھ بیٹھا اور باہر نکلا۔
جب اللہ نے آسمانوں اور زمین کی تخلیق فرمائی۔
جب اللہ و رسول کے حکم کے موافق ہو۔
جب الہ آباد آیا تو وہ لکھنؤ میں تھے۔
جب امام خطبہ پڑھتا ہو تو کلام مکروہ ہے۔
جب ان دونوں خبروں پر توقف کیا جائے گا۔
جب ان کا کرنے والا صاحب ایمان ہو گا۔
جب ان کی والدہ ان کا ساتھ چھوڑ گئیں۔
جب ان کی گردنوں میں طوق اور زنجیریں ہوں۔
جب ان کے دلوں سے گھبراہٹ ہٹ جاتی ہے۔
جب ان کے لباسوں پر 'مالیزیا' لکھا ہوتا ہے۔
جب ان کے لیے ایک نور ظاہر ہو گا۔
جب ان کے واسطے ہم کتنا ترسے لکھتے ہیں۔
جب ان کے چہرے آگ پر پلٹائے جائیں گے۔
جب انسان رحم مادر سے باہر آتا ہے، ۲۔
جب انسان کے قدم چاند پر نہ پہنچے تھے۔
جب انشا میدان سخن میں مبتدی اور نووارد تھے۔
جب انہوں نے آفس جانے کا فیصلہ کیا تھا۔
جب انہوں نے آپﷺ سے فتوی طلب کیا تھا؟
جب انہوں نے ناول نگاری شروع نہیں کی تھی۔
جب انہیں کسی شیطانی خیال کی ٹھیس لگتی ہے۔
جب اپنا دل کفر کی پلیدی سے پاک ہو۔
جب اپنی اپنی دلاوری اور مردانگی سب کہہ چکے۔
جب اپنی جان بچائے رکھنے میں سر جاتا ہے۔
جب اپنی کمائی کو نگاہیں کس طرح اٹھیں گی۔
جب اپنے بچوں کو تعلیمی اداروں میں بھیجتے ہیں۔
جب اکیلا پائیں گے، مجھ کو ٹھیک بنائیں گے۔
جب ایسا ہو تو وہ سجدہ سہو کر لے۔
جب ایسا ہوتا تھا تو میں بہت جھنجلاتی تھی۔
جب ایک رکعت فوت ہو جائے امام کے ساتھ۔
جب ایک میٹرک پاس لڑکی عنقا سمجھی جاتی تھی۔
جب اﷲ کی مدد اور فتح آپہنچے 2۔
جب بار بار مجھے میری اہمیت کا احساس دلاتا۔
جب برصغیر میں مغل سلطنت کا زوال ہوا تھا۔
جب بچہ اتنا دودھ پیئے کہ بھوک مٹ جائے۔
جب بھی اس زلف پریشاں کی ہوا آتی ہے۔
جب بھی قانون کے پنجے میں لچک آتی ہے۔
جب بھی میں تو آرام اسی میں پاؤں گی۔
جب بھی کشتی مری سیلاب میں آ جاتی ہے۔
جب بہت بڑی ناکارہ عمر کو پہنچ جاتا ہے۔
جب بیان کردار کے ارتقا کو روکتا رہتا ہے۔
جب بیان کردار کے ارتقاء کو روکتا رہتا ہے۔
جب بیٹھتی ہے تو بالکل گٹھری سی لگتی ہے۔
جب تجاوز کرے ختنہ ختنہ سے واجب ہوا غسل۔
جب تجزیہ کیا تو سنانے میں کچھ نہ تھا۔
جب تری منی کی ہو اور یہی قول ہے۔
جب تفصیلات بتائیں تو وہ حیرت میں پڑ گئے۔
جب تلک جہاں پناہ جیتے رہے اسی طرح گزری۔
جب تلک یہ شبہ دل سے درد نہ ہو۔
جب تم آگ میں الٹے سیدھے کیے جاؤ گے۔
جب تم ان کی طرف لوٹ کر جاؤ گے۔
جب تم ان کی طرف پلٹ کر جاؤ گے۔
جب تم انہیں دیکھو تو انہیں قتل کر دو۔
جب تم اپنے رب سے فریاد کر رہے تھے۔
جب تم سب روزہ رکھو عیدالفطر اس روز ہے۔
جب تم سے بہتر شخص (یعنی نبیﷺ) موجود تھے۔
جب تم میں سے کوئی مسجد میں ہوتا ہے۔
جب تم نے یوسف سے اظہار تعلق کیا تھا۔
جب تم یہ جان چکے تو پھر عمل کرو۔
جب تماش بیں پوری نشستوں پر بیٹھ جاتے ہیں۔
جب تمام انسانوں کو دوبارہ زندہ کیا جائے گا۔
جب تمام لوگ بیعت کر چکے تو ارشاد ہوا۔
جب تنقید پر بہت کڑا وقت آیا ہوا ہے۔
جب تو اپنے آسمانی ہنگاموں سے ا کتا کر۔
جب تو وہاں رہے گی تو کیا فکر ہے۔
جب تک آسمان اور زمین (جو اس وقت ہوں۔
جب تک آپؐ مکے میں رہے، یہ ناممکن تھا۔
جب تک ابا جی زندہ تھے اور بات تھی۔
جب تک اس نے یہ کلمہ نہیں کہا تھا۔
جب تک اس پر ایک درہم بھی باقی ہے۔
جب تک اس کا حق جو جہنمی پر ہے۔
جب تک اس کا دستہ میرے ہاتھ میں ہے۔
جب تک اس کو حدث نہ ہو کہتے ہیں۔
جب تک اس کو ذوالبطین یعنی اسامہ نہ مارے۔
جب تک اس کی روح حلق تک نہ پہنچے۔
جب تک اس کے جسم میں روح باقی ہے۔
جب تک اس کے ذمے کچھ بھی باقی ہے۔
جب تک اسے ہبہ کا بدل نہ دیا جائے۔
جب تک افطار کرنے میں جلدی کرتے رہیں گے۔
جب تک اللہ کے رسول آپﷺ نہ پئیں گے۔
جب تک اپنے دین کی طرف نہیں لوٹو گے۔
جب تک برادر کا یاور معین اس کا ہے۔
جب تک بندہ اپنے بھائی کی مدد میں ہے۔
جب تک تم دس نشانیاں نہ دیکھ لو گے۔
جب تک تم میرا قرض ادا نہیں کر دوگے۔
جب تک تم میرے ساتھ شریک نہیں ہو گے۔
جب تک تو اس کا طواف کرتا رہے گا۔
جب تک جوزف اٹھتا وہ بیرونی برآمدے میں تھا۔
جب تک دروازے کی گھنٹی دوبارہ بجنے لگی تھی۔
جب تک دن رات کا چکر بندھا ہوا ہے۔
جب تک دین الہی کا مقصد پورا نہ ہو۔
جب تک سردی کا اثر ختم نہ ہو جائے۔
جب تک سورج مغرب سے طلوع نہیں ہو گا۔
جب تک سورۃ نور کی آیت نہیں اتری تھی۔
جب تک فیصلہ نہیں ہوتا میں یہیں رہوں گی۔
جب تک مجھے آپ معاف نہ کر دیں گے۔
جب تک مشیّت ایزدی اسے جاری رکھنا چاہے گی۔
جب تک موت کا عمل مکمل نہیں ہو گا۔
جب تک میں تجھے حد نہ مار لوں گا۔
جب تک واقعیت و امکان اس میں پایا جائے۔
جب تک وہ افطار میں جلدی کرتے رہیں گے۔
جب تک وہ اللہ عزوجل سے استغفار کرتا ہے۔
جب تک وہ اپنی منزل تک نہ پہنچ جائے۔
جب تک وہ صراط سے پار نہ ہو جائیں۔
جب تک وہ مادہ باہر نہیں آ جائے گا۔
جب تک ویسے ہی حالات پیدا نہ ہو جائیں۔
جب تک کوئی ساتھی نہ ہو کھاتے نہیں تھے۔
جب تک کہ آفتاب مغرب سے طلوع نہ ہو۔
جب تک کہ آفتاب میں زردی نہ آ جائے۔
جب تک کہ احکام شرعیہ کے مطابق رہتے ہیں۔
جب تک کہ اس سے باز نہ آ جائے۔
جب تک کہ اس میں روح نہیں ڈالے گا۔
جب تک کہ اس نے کلمہ نہ پڑھا تھا۔
جب تک کہ اس کی جان نکل نہ جائے۔
جب تک کہ اس کے سامنے کھایا جاتا ہے۔
جب تک کہ اسے راہ اللہ نہ دے دے۔
جب تک کہ اللہ تعالی تمہیں رہنے دے گا۔
جب تک کہ ان میں سے کوئی باقی رہا۔
جب تک کہ تو (دوسرا) نکاح نہ کر لے۔
جب تک کہ حکم جہاد نازل نہیں ہوا تھا۔
جب تک کہ زمانہ قریب نہ ہو جائے گا۔
جب تک کہ زمین و آسمان قائم وباقی ہیں۔
جب تک کہ مشتری کا خیار پورا نہ ہو۔
جب تک کہ وہ آپس میں راضی نہ ہوں۔
جب تک کہ وہ اس عادت کو چھوڑ دے۔
جب تک کہ وہ برائی (پر عمل) نہ کرے۔
جب تک کہ وہ خوب خونریزی نہ کر لے۔
جب تک کہ وہ دین کو قائم رکھیں گے۔
جب تک کہ وہ دین کی امداد کرتے ہیں۔
جب تک کہ وہ شخص اسے فروخت نہ کرے۔
جب تک کہ وہ عہد و ضمان میں ہے۔
جب تک کہ وہ گھر ویرانہ نہ بن جائے۔
جب تک کہ پاکیزگی حاصل نہیں کر لیتے تھے۔
جب تک گاتے ہوئے کوئی ناچا نہیں کرتا تھا۔
جب تک ہم مذہب کا دامن نہ پکڑیں گے۔
جب تک ہمارا لہو کنکر کنکر نہ ہو جائے۔
جب تک ہمارا پروردگار ہمارے پاس نہیں آئے گا۔
جب تک یہ دونوں مقصد حاصل نہ ہو جائیں۔
جب تک یہ مسئلہ آپﷺ سے نہ پوچھوں گا۔
جب تک یہ چیز قلب میں موجود رہے گی۔
جب تھک جاتے ہیں تو چادر اوڑھ لیتے ہیں۔
جب تین آدمی جماعت کریں تو کیسے کھڑے ہوں؟
جب جاگتے ہوئے جسمانی سفر کی شکل میں ہو۔
جب جلوے سے دھندلے دھندلے سائے لپٹے رہتے ہیں۔
جب جنگ ختم ہوئی تو دوبارہ گرفتار کر لیا۔
جب جہاز ملبورن اترا تو صبح ہونے والی تھی۔
جب جی بی لوٹا تو وہ سنبھل چکی تھی۔
جب حادثہ کربلاء کو تین سال گزر چکے تھے۔
جب حالت دست ہوجائیں گے تو دوکان کھولوں گا۔
جب حسین کے شہید ہونے کا دن آ گیا۔
جب حضرت علی تدفین سے فارغ ہوئے تو فرمایا۔
جب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم چلتے تھے۔
جب حکم شرعی کی علت نص میں موجود ہو۔
جب حکومت بدلتی ہے تو زمانہ بدل جاتا ہے۔
جب حکومتیں ریت کا محل ثابت ہو رہی ہوں۔
جب خالق وہی ہے تو معبود بھی وہی ہے۔
جب خود اسے اس کی ماں نے بتایا تھا۔
جب خوشیا معترض ہوتا ہے تو وہ کہتی ہے۔
جب دروازے سے باہر نکلا ایک عالم دینے لگا۔
جب دریائے فرات سونے کا خزانہ برآمد کرے گا۔
جب دس برس کا ہو تو مار کر پڑھاؤ۔
جب دشمن کا سامنا ہوا، تو میں آ گے۔
جب دفتر جانے لگیں گے تو خوب ٹھاٹھ ہوں۔
جب دل گھبرا گیا تو اس رگھو سے کہا۔
جب دن میں روزے کی نیت کی جائے تو؟
جب دن ہوا، میں کارواں سرا میں ہو گیا۔
جب دو ختنے مل جائیں تو غسل واجب ہے۔
جب دوبارہ آیا تو بھی آپﷺ سوئے ہوئے تھے۔
جب دھرتی روتی ہے تو سو طوفان آتے ہیں۔
جب دیوار پہ بیٹھا کوئی پنچھی پر پھیلاتا ہے۔
جب دیکھنا چاہا تو وہ چہرہ بھی نہیں تھا۔
جب ذوق نظر اپنی حدوں سے ہو جاتے ہیں۔
جب رئیس ہجر و وصال کی بات کرتے ہیں۔
جب رات آئی تو اسے کافی بخار چڑھ گیا۔
جب رات میں بیدار ہو تو کیا دعا پڑھے؟
جب رات ہوئی وزیر زادی نے دادا کو بلایا۔
جب رام چرن شیام لال کے پاؤں چھوئے گا۔
جب رسول اللہﷺ نماز پڑھ چکے تو قربان ہوں۔
جب رقص کرتے کرتے رقاص گم ہو گیا تھا۔
جب رومانی جمالیاتی رجحان میں شدت پیدا ہوئی ہے۔
جب زباں پر تری آواز بھرّائی تو ہو گی۔
جب زندگی ختم ہو گی اور موت آئے گی۔
جب زندہ ہوا تو ابھی شام نہیں ہوئی تھی۔
جب زیادہ شدت ہوئی تو لوگوں کو جمع کیا۔
جب ساتھ رہیں گے تو کیسے نہ ہو گی۔
جب ساری دنیا پر اشریکا کی حکومت ہو گی۔
جب سالٹ لیک سٹی تقریبا ۵۰ میل ہو گی۔
جب سب اللہ کے ہاں لوٹ کر جائیں گے۔
جب سب لوگ کھانے پینے سے فارغ ہوتے ہیں۔
جب سب مل کر اس کام کو انجام دیں۔
جب ستمبر 1965ء کی جنگ ختم ہو چکی تھی۔
جب سجدہ کرے تو تکبیر کے ساتھ جھکے (۴۶۲)۔
جب سر خوش ہوئے، تب خواجہ نے کھانا مانگا۔
جب سمندر اور دریا (سب) ابھار دیئے جائیں گے۔
جب سنائے اس کو ہماری آیتیں کہے نقلیں ہیں۔
جب سیدنا آدم علیہ السلام مٹی کے پتلے تھے۔
جب سے آئین کا نفاذ عمل میں آیا ہے۔
جب سے اس نے یہ دھندا چھوڑ دیا تھا۔
جب سے اس کی ماں کا انتقال ہوا ہے۔
جب سے تم نے میری مدد کرنی شروع کی۔
جب سے تمہیں تمہاری ماں نے پیدا کیا ہے۔
جب سے تہی دست ہو گئی سہلا رہی ہے۔
جب سے تیری خوشبو کو لباس مل گیا ہے۔
جب سے حواس کھوئے ہمیں تماشہ بنا گئی ہے۔
جب سے مصنوعی زیورات کی مانگ بڑھ گئی تھی۔
جب سے میں نے اس پر لاٹھی چلائی ہے۔
جب سے ہاتھوں کے اسی دن سے اڑے ہیں۔
جب سے ہم اس دین میں داخل ہوئے ہیں۔
جب شاعری کے لشکارے نے اسے اجال دیا ہے۔
جب شام ہوئی فانوسوں میں کافوری شمعیں روشن ہوئیں۔
جب شان کی بات آئے تو ذیشان خدا ہے۔
جب شہزادے قصے کا وہ باب گزرنے والا ہے۔
جب صبح ہوئی تو کوئی بھی نہ بچا تھا۔
جب صبح ہوتی تھی اور پانی برس جاتا تھا۔
جب ضرورت پیش ائے تو فوجی امداد لی جائے۔
جب ضروریات زندگی مہیا کرنا مشکل ہو جاتا ہے"۔
جب طاہر نے گاڑی حویلی کے پورچ میں روکی۔
جب عذاب دیکھیں گے کہ کون شخص گمراہ تھا۔
جب عمارت واپس آئیں تو پھر بھرتے ہوئے لائیں۔
جب عورت ماں بننے کو آزار سمجھنے لگی ہے۔
جب غزل ایک خاص رنگ سخن میں محدود تھی۔
جب غزل میں مخصوص مضامین نظم کئے جاتے تھے۔
جب فراز اس سے عشق کم عاشقی زیادہ تھی۔
جب قرآن شروع ہو تو پہلے یہ دعا پڑھئے۔
جب لوٹا تو اپنے گھر میں گھستا چلا گیا۔
جب لڑائی کی آگ بھڑ کا نا چاہتے ہیں۔
جب محاصرے کو تقریبا ایک مہینہ گزر چکا تھا۔
جب مدن گھر پہنچا تو وہ کانپ رہا تھا۔
جب مدینہ میں بھوک کا دور دورہ ہو گا۔
جب مربی اپنی ذمہ داریوں سے واقف ہو گا۔
جب مرے ساتھ ہی خورشید بھی ڈوبا ہو گا۔
جب مستونگ پہنچے تو سورج غروب ہو رہا تھا۔
جب مسلمان اور مشرک اکھٹے حج عمرہ کرتے تھے۔
جب مسلمانوں نے اس شہر کو اپنا مستقر بنایا۔
جب مسلمانوں کا مدینہ میں محاصرہ کیا جائے گا۔
جب ممّی کی متضاد شخصیت کا احساس ہوتا ہے۔
جب منکرین حق پر حجت تمام ہو جاتی ہے۔
جب منی نکلے یہ رخصت کے طور پر تھا۔
جب موقعہ ملتا رحمت اللہ کی طرف دیکھنے لگتی۔
جب مومن بیمار پڑتا ہے تو فرشتے کہتے ہیں۔
جب مچھلی سمندر کے کنارے انڈے دے جاتی ہے۔
جب مچھلی کو بھول کر یہ دونوں آگے بڑھے۔
جب مکان خالی ہو جائے تو عرب کہتے ہیں۔
جب مکھی کھانے پینے کی چیز میں گر جائے۔
جب میرا دل آپ کی محبت سے خالی ہو۔
جب میری ہے، تو تمہاری ہے، تم لے لو۔
جب میرے بعد خلیفہ ہوں گے اور بہت ہونگے۔
جب میرے ہونٹ جن پر شاعروں نے نظمیں لکھیں۔
جب میں آیا تو میری سانسیں پھولی ہوئی تھی۔
جب میں اختر شاد سے پہلی بار متعارف ہوا۔
جب میں اٹھ کر دروازے پر آ چکا تھا۔
جب میں سجدہ کرتا تو وہ سکڑ جاتی تھی۔
جب میں سے ایک کا آخری فقرہ یوں ہے۔
جب میں نویں جماعت میں تعلیم پا رہا تھا۔
جب میں نے اعجاز فرخ کو پہلی بار دیکھا۔
جب میں نے سرائے کے باہر دوانی دی تھی۔
جب میں نے وہ جگہ کرائے پر لی تھی۔
جب میں نے کالج میں اسے نوکری دی تھی۔
جب میں پچھلی مرتبہ تم سے ملنے آئی تھی۔
جب میں پہلی مرتبہ امریکہ بغرض تعلیم آیا تھا۔
جب میں کافی اوپر پہنچا تو پلٹ کر دیکھا۔
جب میں یہاں نہیں آیا تھا! کیا حالت تھی۔
جب نازیہ رات شاہ زیب کے قریب نہ تھی۔
جب نجمی کیلی فورنیا میں نیا نیا آیا تھا۔
جب نزدیک آئے تو میرے دونوں برادر حقیقی تھے۔
جب نشیب میں اترے تو سبحان اللہ کہنا (۱۲۸۵)۔
جب نفسانی جسم ہے تو روحانی جسم بھی ہے۔
جب نماز میں اونگھ آنے لگے تو سو جائے۔
جب نماز پڑھ چکا تو حاضر خدمت ہو ا۔
جب نگاہ، رس کے ساگر میں ڈوب جاتی ہے۔
جب نہیں مانتا تو وہ اسے کہہ دیتے ہیں۔
جب واقع ہونے والی (قیامت) واقع ہو جائے گی۔
جب وضو ٹوٹنے میں شک ہو تو کیا کرے؟
جب وہ آن لائن ہوتے تو ایسا محسوس ہوتا۔
جب وہ آپ سے ملا، آپ کی صورت دیکھی۔
جب وہ اس حوالے سے کوئی اقدام کرتا ہے۔
جب وہ اس سے قبل تفریحا حیدرآباد آئے تھے۔
جب وہ اس موضوع پر جھگڑا کر رہے تھے۔
جب وہ ان تمام جہانوں کو عبور کر لے۔
جب وہ اپنی اولاد پر فخر محسوس کرتا ہے۔
جب وہ اپنی ذات میں گم ہونا چاہتا ہے۔
جب وہ بابا شاہ مقیم کے مزار پر پہنچا۔
جب وہ تصویر لب بنائی گئی سخت حیراں ہوں۔
جب وہ تم کو اپنی نشانیاں دکھا دے گا۔
جب وہ جاتی رہتی ہے) کا مصداق بنتے ہیں۔
جب وہ جانے کو اٹھی تو اس نے پوچھا۔
جب وہ جاگ جائیگا تو باقی نہ رہے گا۔
جب وہ خریدنے والے مالک کی ملکیت میں تھیں۔
جب وہ دجال کو دیکھے گا تو کہے گا۔
جب وہ درخت گرا تو بیج باقی رہ گیا۔
جب وہ دنیا کو حق کی دعوت دیتے ہیں۔
جب وہ دھار دار میں اپنے گاؤں میں تھی۔
جب وہ دھیرے دھیرے پیٹ میں ہاتھ پاؤں چلاتا۔
جب وہ شخص جو نہر کے بیچ میں تھا۔
جب وہ شہر سے دیر میں گھر لوٹا تھا۔
جب وہ صرف ظاہری علم پر بھروسہ نہیں کرتا۔
جب وہ ظلم کی مرتکب بستیوں کو پکڑتا ہے۔
جب وہ عذرا کو پانی میں لے کودا تھا۔
جب وہ قدرے ہوش سے آزاد ہو چکے تھے۔
جب وہ مزے میں ہو تو سو جاتا ہے۔
جب وہ مسلمان ہو جائیں گے تو امید ہے۔
جب وہ نظر آ جائے تو پھر امید کیسی؟
جب وہ نہا چکی تو اس کے گھر آئی۔
جب وہ پشت سے تکیہ لگائے ہوئے بیٹھی ہو۔
جب وہ چاہنے والے برابر کی حیثیت رکھتے ہیں۔
جب وہ چلا گیا تو پھر بلایا اور فرمایا۔
جب وہ کسی عرب کی پناہ حاصل کر لے۔
جب وہ کسی کے حبالہ نکاح میں نہ ہو۔
جب وہ گاؤں پہنچے تو رات ہو چکی تھی۔
جب وہ ہفتے کے بارے میں حد سے بڑھتے۔
جب وہ ہمیں صحیح حالت میں دستیاب ہو جائیں۔
جب ٹھیک ہو گئے تو نبیﷺ کے چروا ہے۔
جب پاس پہنچا ایک باغیچہ اور ایک چشمہ دیکھا۔
جب چاہے ڈھیلی چھوڑ دے، جب چاہے کھینچ لے۔
جب چاہے کرے خواہ پہلے کرے خواہ بعد میں۔
جب چراغ جلایا جاتا ہے تو صلوات پڑھتے ہیں۔
جب چند ماہ بعد پاکستان سے واپس آئیں گے۔
جب چیر کر سخت مٹی کو باہر نکلتے ہیں۔
جب چیف جسٹس کو معزول کر دیا گیا تھا۔
جب چیونٹا کوئی پاتا تو بھاگا جماعت میں ہے۔
جب کا تذکرہ قرآن مجید میں بھی ہوا ہے۔
جب کا مفعول مصطفی مجتبی مخلص اور مختار ہے۔
جب کبھی اس بت کافر کا خیال آیا ہے۔
جب کبھی اس کی آگ دھیمی ہونے لگے گی۔
جب کبھی نزدیکی کرے گا تو کنواری پائے گا۔
جب کبھی پوچھا اس نے اک حادثہ بتایا ہے۔
جب کبھی ہم ترے کوچے سے گزر جاتے ہیں۔
جب کردار اپنے وجود کو بکھرتا ہوا دیکھتا ہے۔
جب کسی آزاد شخص نے اسے نقصان پہنچایا ہو۔
جب کسی سے تو فوج دشمناں تیار ہو گی۔
جب کسی طرح نہ مانا تو تختہ الٹ دیا۔
جب کسی عورت کو اچھا سالن بنانا نہیں آتا۔
جب کسی کو بہت خوبصورت ظاہر کرنا ہوتا ہے۔
جب کفار اپنے مسلمان ہونے کی تمنا کریں گے۔
جب کو دیکھنے سے آنکھوں میں ٹھنڈک اترتی ہے۔
جب کوئی ان سے ہمدردی سے پیش آیا تھا۔
جب کوئی بات متحقق اور ثابت شدہ ہوتی ہے۔
جب کوئی بدھیا کے بارے میں یہ کہتا ہے۔
جب کوئی تعبیر ہمارا خواب اسی درمیان ٹوٹتا ہے۔
جب کوئی رکوع سے سر اٹھائے تو کیا کہے؟
جب کوئی نبی قتل ہو یا نبی کا وصی۔
جب کوئی نہر سے گزرے تو عرب کہتے ہیں۔
جب کوئی نیا خنجر دل پہ وار کرتا ہے۔
جب کوئی چہرہ ہمارے خواب میں آیا نہیں تھا۔
جب کوئی کسی سے محبت نہیں کر سکتا ہے۔
جب کچھ پگھل گئے تو اس کا پانی پیا۔
جب کہ آپ فلاں (فریق ) کے ساتھ ہیں۔
جب کہ آپ کے اندر اس کی طاقت ہے۔
جب کہ آگے کی صفوں میں جگہ نہ ہو۔
جب کہ اردو شاعری پر بہار آئی ہوئی تھی۔
جب کہ اس حدیث میں خلافت امارت مراد ہے۔
جب کہ اس میں لڑائی کی اجازت نہیں ہے۔
جب کہ اس کا اعلان کیا جا چکا ہو۔
جب کہ اس کا پیٹ بھر چکا ہوتا ہے۔
جب کہ اس کے برعکس قرض دہندہ (چا ہے۔
جب کہ اس کے ساتھ خاوند یا محرم ہو۔
جب کہ اصل جسم اس سے دور ہوتا ہے۔
جب کہ امکانی اعتبار سے یہ ممکن نہیں تھا۔
جب کہ ان کی عمر صرف سترہ سال تھی۔
جب کہ انہوں نے اپنی قوم سے کہا تھا۔
جب کہ اونٹنی کے بچوں کے پاؤں جلنے لگیں۔
جب کہ اینگلو امریکن اسکول تاریخ اساس کہلاتا ہے۔
جب کہ برے لوگوں کی بد اعمالیوں، گنا ہوں۔
جب کہ بعض حضرات ان کا ذکر نہیں کرتے۔
جب کہ بعض حضرات نہی تنزیہی کے قائل ہیں۔
جب کہ بعض لوگ ان تصویروں کو جھٹلاتے ہیں۔
جب کہ بعض کے نزدیک ایسا کرنا مکروہ ہے۔
جب کہ بنانا دونوں ہی کا نا جائز ہے۔
جب کہ تاریخ کا موضوع محض گذشت وسرگذشت ہے۔
جب کہ تم عذاب کی جلدی مچائے ہوئے تھے۔
جب کہ تمہارا بنگلہ دیش آزاد ہو رہا تھا۔
جب کہ جناب رشید حسن خاں نے لکھا ہے۔
جب کہ جنازہ مسجد سے باہر رکھا ہوا ہو۔
جب کہ جو تذکر ہ ہم کر رہے ہیں۔
جب کہ حروف کے الحاق کا مسئلہ نہ ہو۔
جب کہ حضرت آدم کا خمیر گوندھ رکھا تھا۔
جب کہ حضرت اما شافعی کے ہاں رکن ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک سنت ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی کے ہاں سنت ہے۔
جب کہ حضرت حفصہ رضی اللہ موجود نہیں تھیں۔
جب کہ حضورؐ کی ذات بابرکات رحمت اللعالمین تھی۔
جب کہ حقیقت حال اس کے بر عکس ہے۔
جب کہ حقیقت میں وہ دحیہ کلبی نہیں تھے۔
جب کہ حلیم بردباری کے مفہوم میں مطلق ہے۔
جب کہ حمل کے لئے عادتا یہ ضروری ہے۔
جب کہ خدا فساد کو پسند نہیں کرتا ہے۔
جب کہ خود شناسی ایک فطری امر واقعہ ہے۔
جب کہ داخلی شق کا تعلق نفسیات سے ہے۔
جب کہ دوسری جماعت جو دشمن سے برسرپیکار تھی۔
جب کہ دوسری جماعت دشمن کے سامنے کھڑی رہی۔
جب کہ دوسری طرح کے ویزوں پہ مشکلات تھیں۔
جب کہ دوسرے جانوروں میں یہ چیز نہیں ہوتی۔
جب کہ دوسرے لوگ غمگین و رنجیدہ ہوں گے۔
جب کہ دونوں ولی ایک ہی درجہ کے ہوں۔
جب کہ دونوں کے درمیان محلل شامل ہو جائے۔
جب کہ روایت صنف کا ایک حصہ محض ہے۔
جب کہ زندگی کا سبب بھی روح ہی ہے۔
جب کہ زید اس جنگ میں شریک نہیں ہوئے۔
جب کہ ساری عزّت صرف اللہ کے لئے ہے۔
جب کہ عام روشنی میں وہ نظر نہیں آتا۔
جب کہ فسق و فجور کی کثرت ہو گی۔
جب کہ قرآن مجید کی کل سورتیں 114 ہیں۔
جب کہ مالک جو ملکیت کا اختیار رکھتا ہے۔
جب کہ متداول دیوان میں کل ۱۸۰۲ اشعار تھے۔
جب کہ محمد بن اسحاق کی روایت اصح ہے۔
جب کہ مذہب کا اصل مقصد یہ نہ تھا۔
جب کہ مرد کا پورا جسم ستر نہیں ہے۔
جب کہ مسجد میں جانے کا ارادہ کر لے۔
جب کہ مسیح دجال داہنی آنکھ سے کانا ہوگا۔
جب کہ مشعوقہ اس کی بیوی بن چکی ہے۔
جب کہ مصابیح میں (من قول خیر البریہ) ہے۔
جب کہ منطق کا سارا زور معلوم پر ہے۔
جب کہ مومن کی خصوصیات اطاعت و فرمانبرداری ہے۔
جب کہ میں دار دنیا میں صاحب بصارت تھا۔
جب کہ نبی بآواز بلند قرآن کریم پڑھتے ہیں۔
جب کہ نخل زیتوں کا شاخ شاخ بٹتا ہے۔
جب کہ نفس کی یہ تعریف ہی درست نہیں۔
جب کہ نیک لوگ بھی ہم میں موجود ہیں؟
جب کہ نیکی کا مضاعف ہونا فضل خداوندی ہے۔
جب کہ وہ آسمان کے بلند کنارے پر تھا۔
جب کہ وہ اپنے باپوں کی پشت میں تھے۔
جب کہ وہ سنت مستقیمہ پر ثابت قدم ہوں۔
جب کہ وہ چل دیں پیٹھ پھر کر ۵۳۔
جب کہ پانی بنا ہم سبھی مر رہے ہیں۔
جب کہ پریشانیان اور مشکلات میرے ہاتھ میں ہیں؟
جب کہ پریشانیاں اور مشکلات میرے ہاتھ میں ہیں؟
جب کہ پلاٹ بہت زیادہ منظم اور منضبط ہو۔
جب کہ پچھلی حدیث میں دونوں کا ذکر ہے۔
جب کہ چوتھا جو بالکل بیچ میں کھڑا تھا۔
جب کہ ڈنڈا اس کے سر پر پڑتا ہے۔
جب کہ کع دوسری دنیا میں چلا جاتا ہے۔
جب کہ کچھ تعریفیں تو بہت آگے کی ہیں۔
جب کہ ہم تعداد میں پہلے ہی تھوڑے ہیں۔
جب کہ ہم تم برابری کی حالت میں ہیں۔
جب کہ ہم جس پروردگار پر ایمان لائے ہیں۔
جب کہ ہم قبر میں خاک ہو چکے ہوں۔
جب کہ ہمارے درمیان صالح وپاکباز لوگ موجود ہوں۔
جب کہ ہمارے ملک میں انجینئر بے کا رہیں۔
جب کہ یعقوب پر موت کا وقت قریب آیا؟
جب کہ یہ ادائیگی میرے بس کی بات نہیں۔
جب کہ یہ حدیث اس سلسلہ میں خاموش ہے۔
جب کہ یہ حدیث اس کے بالکل برعکس ہے۔
جب کہ یہ سوگ کی حالت میں ممنوع ہے۔
جب کہ یہ لطیف اجسام روح نہیں نفس ہیں۔
جب کہ یہ مال جو تمہارے ہاتھ لگا ہے۔
جب کہ یہ مذہبی یا کائناتی اطلاع نہیں ہے۔
جب کہ یہاں ستو اور کھجور کا ذکر ہے۔
جب کی رنگت ڈہڈہاتی دیکھنے والوں کو خوشی دیتی۔
جب کے سامنے بے تکلف نہ ہو سکتا تھا۔
جب گاؤں میں دیکھ سہیلی دھیمے بھول بیری ہیں۔
جب گارا قدرے سخت ہو کر چپکنے لگتا ہے۔
جب گزری کا وقت ہو چکا اور دکان بڑھائی۔
جب گھر واپس آئے تو پھر تحقیق شروع کی۔
جب ہر سو ترانوں کی فراوانی میسر ہو گی۔
جب ہم آپ کی بگیا سے تتلی پکڑیں گے۔
جب ہم اس چٹان کے پاس ٹھیرے ہوئے تھے۔
جب ہم ایک خوبصورت دلکش چمن میں جاتے ہیں۔
جب ہم باہر نکلے تو ہمارے جسم پر شرٹ۔
جب ہم جان سے، کیا پھر خبر ہو گی؟
جب ہم جہنم کو کافروں کے سامنے لائیں گے۔
جب ہم طواف کے ساتویں پھیرے (شوط) میں تھے۔
جب ہم عرشے پر یک جا کھڑے ہوئے تھے۔
جب ہم منی کے حاجیوں کو پھلانگ رہے تھے۔
جب ہم وہ سارے دن پرانے آ گئے ہیں۔
جب ہم چمن میں آئے کچھ بھی نہ تھا۔
جب ہم کو اپنے قتل کے دعوے قبول تھے۔
جب ہم یہ سنتے ہیں: یہ لڑکا پوچھتا ہے۔
جب ہمارا دل لہو لہان ہو رہا ہوتا ہے۔
جب ہمارا رکشا لبرٹی پہنچا تو ہم اتر گئے۔
جب ہندی کا چلن بھی نہیں کے برابر تھا۔
جب ہوش میں آؤ گی تو رنج ہو گا۔
جب ہی تو انہیں ایکسرسائز بک کہا جاتا ہے۔
جب ہی تو نظریں چرا جاتا، ہر حقیقت سے۔
جب یہ (قرآن) انہیں پڑھ کر سنایا جاتا ہے۔
جب یہ تشخص کی ساجھے دار بن جاتی ہے۔
جب یہ سر مجبوری عیاں خشک ہو جاتا ہے۔
جب یہ سرّ مجبوری عیاں خشک ہو جاتا ہے۔
جب یہ سنا کہ بچہ بھی وہاں نہیں ہے۔
جب یہ واقعہ پیش آیا تو آپ کیا کررہےتھے؟
جب یہ کہتا ہوں تو کہتا ہے کہ ہوں۔
جب یہاں تک آ گئے ہو یہ گزارش ہے۔
جبار بن صخرؓ قضائے حاجت کے لئے چلے گئے۔
جبان بن ہلال کی کنیت ابو حبیب بصری ہے۔
جبت کے یہ سارے مذکورہ معنی کیے گئے ہیں۔
جبر و اختیار کے موضوع پر ایک شعر دیکھئے۔
جبرا وہ مسکرانے کی کوشش میں صدا لگاتی ہے۔
جبرائیل علیہ السلام نے کہا : میں جبرائیل ہوں۔
جبرائیل کا، سو (وہ پرلے درجے کا احمق ہے۔
جبریلؑ نے کہا کہ یہ یحیی اور عیسیؑ ہیں۔
جبریلؑ نے کہا ہاں ! میرے ہمراہ محمدﷺ ہیں۔
جبریہ کا عقیدہ ہے کہ بندہ مجبور محض ہے۔
جبل کی مکھی، عبادت گاہ خدنگ و گاہ کماں۔
جبلا سے مراد خلق کثیر بہت ساری مخلوق ہے۔
جبلہ نے اس کے منہ پر تھپڑ کھینچ مارا۔
جبّار صاحب اور ستّار صاحب اور دونوں کی بیویاں۔
جبّہ سا بارگہ نیاز میں میرے مرض کا تھا۔
جبکہ بکواس بھی ہے اور کاٹھ کباڑ بھی۔
جبکہ آپ نے ہم پر انتہائی انعام فرمایا ہے۔
جبکہ آپ کے حقیقی والد کا نام تارخ ہے۔
جبکہ ابن ابی خالد نے شعبی سے مروی ہے۔
جبکہ اس کی معیت عامہ جو کہ عبارت ہے۔
جبکہ اس کے دوسرے شعر سے پتہ چلے گا۔
جبکہ اس کے نیچے بھی ایک چھوٹا منہ تھا۔
جبکہ اس یقین سے کچھ فائدہ نہیں پہنچ سکتا۔
جبکہ اسلام میں نسل پرستی سختی سے منع ہے۔
جبکہ اسی قبیلے کی دوسری نظم ’ عصر نو۔
جبکہ اللہ تعالی ان سب کو جمع کرے گا۔
جبکہ امام مالک کی پیدائش 90 میں ہوئی ہے۔
جبکہ ان دونوں کے علم میں بہت فرق ہے۔
جبکہ ان سے اس کے خلاف بھی منقول ہے۔
جبکہ ان لوگوں کا خلیفہ ہونا مقدر ہوچکا ہے۔
جبکہ ان کی اہلیہ کی عمر صرف ۱۲سال تھی۔
جبکہ ان کے باشندے حقیقت سے نا واقف ہوں۔
جبکہ انسان کے دماغ کا وزن 1350 گرام ہے۔
جبکہ ایسے صحابہ بھی تھے جو پیچھے رہ گئے۔
جبکہ ایک سامنے فون رکھے خاموش بیٹھی ہوئی تھی۔
جبکہ ایک مصری سیریا میں اجنبی بن گیا تھا۔
جبکہ ایک ’’شاعر کا خواب‘‘ میرے پاس بھیجیں گے۔
جبکہ بعض اعمش سے مرفوعا بھی نقل کرتے ہیں۔
جبکہ بعض اہل علم اسے ناجائز قرار دیتے ہیں۔
جبکہ بعض راوی اسے موقوفا بھی نقل کرتے ہیں۔
جبکہ بعض علماء تابعین وغیرہ اسے مکروہ سمجھتے ہیں۔
جبکہ تعلیم کی جانب معمولی توجہ دے رہے تھے۔
جبکہ تم اس کو ناپسند اور ناگوار سمجھتے ہو؟
جبکہ تمدن خاص بھی ہوتی ہے اور عام بھی۔
جبکہ جانوروں پر ایسی کوئی ذمہ داری نہیں ہے۔
جبکہ جیوری مسلمان ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ہو گی۔
جبکہ حضرت خلیل اللہ کی موحدوں کے امام تھے۔
جبکہ حقیقتا یہ آیت نمبر 44 اور 45 ہیں۔
جبکہ خانہ بدوشوں میں یہ صفت نہیں پائی جاتی۔
جبکہ دشمنوں کے لشکر مدینے پر چڑھ آئے تھے۔
جبکہ دوزخ کا احاطہ شہوات نے کیا ہوا ہے۔
جبکہ دوسرا اس نے میز پر رکھا ہوا تھا۔
جبکہ دوسرا فقیہ اسی آیت سے دوسرا نقطہ نظر۔
جبکہ دوسرے بعض جانوروں کا گوشت کچھ مضر ہے۔
جبکہ ریلوے لائن 2,628 کلو میٹر پر مشتمل ہے۔
جبکہ سابقہ حل غلط اور فضول نظر آتے ہیں۔
جبکہ شعبہ نے اس روایت میں غلطی کی ہے۔
جبکہ صفدر کے چہرے پر ہلکی سی مسکراہٹ تھی۔
جبکہ ظالموں کو عبرتناک انجام سے دوچار کرتے ہیں۔
جبکہ عبداللہ بن دینار ایک عام بزرگ راوی ہیں۔
جبکہ عقبی سیٹ پر صفدر اور تنویر موجود تھے۔
جبکہ عمرو بن عثمان بن عفان ہی مشہور ہے۔
جبکہ غاصب کے لئے یہ سزا نہیں رکھتی وغیرہ۔
جبکہ غیبت کرنا حق العباد سے تعلق رکھتا ہے۔
جبکہ غیر اہل بیت کے لئے روا رکھا ہے۔
جبکہ فلاں صاحب اس سے مختلف بات کرتے ہیں۔
جبکہ لوطؑ مضبوط رکن کی خواہش کر رہے تھے۔
جبکہ لونڈی سے عزل بغیر اجازت کے جائز ہے۔
جبکہ مارٹن کی لاش عقبی راہداری سے ملی ہے۔
جبکہ مخلص راہنما اس سے کوسوں دور بھاگتے ہیں۔
جبکہ مسلمانوں میں یہ شرح 42 فی صد رہی۔
جبکہ میں تمام انسانوں کی طرف بھیجا گیا ہوں۔
جبکہ میں نے اپنا بچہ مدینہ میں چھوڑا ہے۔
جبکہ نافرمانوں کے عذاب اور سزا کا تذکرہ ہے۔
جبکہ ناقابل اعتماد حدیث کو ضعیف کہا جاتا ہے۔
جبکہ والد کو نفقہ کا حق نہیں ہو گا۔
جبکہ وہ اس فئی کو خود رکھ لیں گے۔
جبکہ وہ اسے پہچان بھی نہ پا رہا تھا۔
جبکہ وہ اپنے ہاتھ سے اسے دبایا کرتا تھا۔
جبکہ وہ حدیث کے بارے میں ضعیف نہ تھے۔
جبکہ وہ خود آج دیوداس کا آخری روپ ہے۔
جبکہ وہ عرش سے بہت دور ہو جاتا ہے۔
جبکہ وہ قرآن مجید کے احکام کے مطابق ہو۔
جبکہ وہ قیامت سے پہلے زمین پر اتریں گے۔
جبکہ کوئی اس کی شریک زندگی ہی نہیں ہے۔
جبکہ کیپٹل گڈز کی برآمدات کم متاثر ہوئی ہیں۔
جبکہ گھٹنے کے جوڑ سیدھی حالت میں ہوتے ہیں۔
جبکہ ہلکے نامۂ اعمال والے ناکام و نامراد ہوں۔
جبکہ ہماری ٹیکسی کا رخ الٹی سمت میں تھا۔
جبکہ یتیم بچوں کی پرورش کا مسئلہ درپیش ہو۔
جبکہ یہ اپنے گھر کے اندرونی حجرے میں ہو۔
جبکہ یہ شخص بالکل نا اہل اور ناہنجار ہے۔
جبکہ یہاں سے جانے والوں کی تعداد چار تھی۔
جبکہ ’’علی نامہ‘‘ میں صلابت و سختی نمایاں ہے۔
جبھی آج تک انسانی تعریف ممکن نہیں ہو سکی۔
جبھی تو اس کی قدردانی میں جنت رکھی ہے۔
جبھی تو سالا کمرہ کال کوٹھری بنا رکھا تھا۔
جبھی وہ دیکھنے لگیں گے، (20) اور کہیں گے۔
جبھی وہ زمین میں ناحق زیادتی کرنے لگتے ہیں۔
جبھی وہ ہماری آیتوں کے ساتھ داؤں چلتے ہیں۔
جبیر نے ان سے صلح کے متعلق دریافت کیا۔
جبین سنگ پہ دو نام کس نے لکھے ہیں۔
جبیں کے داغ کیا دھلیں، سیاہیاں کرن میں ہیں۔
جتنا آسمان و زمین میں، اور حدیث میں ہے۔
جتنا اذان اور نماز کے درمیان وقفہ ہوتا ہے۔
جتنا اس نے صدقہ فطر کے طور پر دیا۔
جتنا اعتقادی اور نظری طور پر اسلام کا قیام۔
جتنا اماں جان دست پناہ کو دیکھ کر ہوں۔
جتنا اور جیسا کہ اللہ کو منظور ہوتا ہے۔
جتنا ایک بھائی اپنی بہن کا رکھ سکتا ہے۔
جتنا تم آج اپنے آپ پر ہو رہے ہو۔
جتنا حکم کو، تاکہ اس کا انطباق صحیح ہو۔
جتنا حکومت سے اپنے جمہوری حقوق کا مطالبہ کرنا۔
جتنا رستہ چل کر آئے اتنا رستہ باقی ہے۔
جتنا فاصلہ عمان بلقاء اور عدن کے درمیان ہے۔
جتنا مشرق و مغرب کے درمیان بھی نہیں ہے۔
جتنا میں عشق میں منزل کے قریب آتا ہوں۔
جتنا وہ لوگ آپ کی نسبت اعتقاد رکھتے ہیں۔
جتنا کسی اسلامی ملک کے رہنے والے کا ہے۔
جتنا کہ اس بھلائی پر عمل کرنے والے کو۔
جتنا کہ ایک آگاہ اور فعال قاری کے لیے۔
جتنا کہ ایک سوئی پر پانی لگ جاتا ہے۔
جتنا کہ صنعاء اور جابیہ کے درمیان فاصلہ ہے۔
جتنا کہ مستقبل کا، وہ تنہا اور اداس تھی۔
جتنا کہ نظام کے زمانے میں ہوا کرتا تھا۔
جتنا کہ کوئی ذہین اور اعلی تعلیم یافتہ شخص۔
جتنا یتیم کے مربی کو یتیم کے مال میں۔
جتنا ’فتنہ ‘ کو ’قیامت‘ ہونے میں لگتا ہے۔
جتنا، جب اور جہاں چاہتا ہے، نازل فرماتا ہے۔
جتنی ان کو رب کی معرفت حاصل ہوتی ہے۔
جتنی جوتیوں کے جوڑے میں ایک دوسرے کے ساتھ۔
جتنی دیر میں تیس آیتیں پڑھی جا سکتی ہیں۔
جتنی شاعری کے الہام ہونے کی بات غلط ہے۔
جتنی عام طور پر دوسری جھونپڑ پٹیاں ہوتی ہیں۔
جتنی ماں کی برداشت تھی، ریاض اتنا پڑھ گیا۔
جتنی مدت ان پر گزری اسی کے پاس ہیں۔
جتنی پیاس اتنا ہی تشنہ کام، دل ناصبور تھا۔
جتنی کہ قرآن میں ہیں یا اس سے زائد۔
جتنی کہ ماہوار قسط اس مکان کی نکلتی تھی۔
جتنے آسمانوں میں ہیں اور جتنے زمین میں ہیں۔
جتنے بھی پرند ان کے لب خوشبو کے ہیں۔
جتنے بھی گل گل کدہ میں ہمارے سچ بتلائیے۔
جتنے خود انسانوں نے دوسرے انسانوں پر کیے ہیں۔
جتنے دل بھی غرض کی تپش سے بنجر ہیں۔
جتنے سفر میں ہم دموں کے دم سے ہیں۔
جتنے شمس الرحمن فاروقی کے لیئے ہو سکتے ہیں۔
جتنے عرصہ میں کوئی شخص فرض نماز پڑلیتا ہے۔
جتنے کوئی خواب سجائے نہ ملنے پر رنجیدہ تھے۔
جج : سرکاری وکیل کوئی دوسرا سوال کریں۔
جج :آپ کو اپنی صفائی میں کچھ کہنا ہے؟
جج :اس رپورٹ کو شامل مقدمہ کیا جاتا ہے۔
جج :برکت بی! برکت بی :اللہ پاک کی قسم۔
جج صاب آپ کو قیامت میں منہ بتانا ہے۔
جد امجد کا ذوق مذہب کے دائرے میں تھا۔
جد والوں اور آسانی والوں کے ساتھ سفر کرو۔
جدا تیرے نواحات سے آج اے کہ موجیں ہیں۔
جدائی کا نہ ملنے کی تمنا دل کو ہیں۔
جدائی ہو گئی تو درمیاں دیوار کر لیں گے۔
جدھر بری طرح پٹے ہوئے سپاھی بھاگ رہے تھے۔
جدھر بندۂ حق، تو بھی ادھر جا! ہنگامے ہیں۔
جدھر دیکھو ان ہی کا ہجوم نظر آئے گا۔
جدھر سے شہر قصبے دھوپ اوڑھے سو رہے ہیں۔
جدھر نکل جاتے ''ماٹصاب سلامالیکم'' کا شور مچ جاتا۔
جدھر وہ (عبادت کے وقت) منہ کیا کرتے ہیں۔
جدھر کو، پیاری بے گناہوں کو کرو نہ حلال۔
جدہ سعودی عرب کا سب سے بڑا شہر ہے۔
جدہ سے مدینہ تک سڑک بہت ہی عمدہ ہے۔
جدہ میں ہمارا قیام بہت ہی آرام دہ رہا۔
جدید تعلیم نے فکر و خیال کو متاثر کیا۔
جدید تمدن نے جو سہولتیں فراہم کر دی ہیں۔
جدید زمانے میں بیدی شاید واحد مرد مصنف ہیں۔
جدید علم تیزی سے ترقی کرتا جا رہا ہے۔
جذب دل کا شکوہ دیکھو جرم کس کا ہے۔
جذبات حزیں نے اپنی ہلاکتوں کے افسانے دہرا دیے۔
جذبات میں ہلچل سی مچا کر ہی رہے گا۔
جذبات نگاری پر انہیں بے پناہ قدرت حاصل ہے۔
جذبات پہ چھا یا ہوا اک کوہ الم ہے۔
جذبات کی تیزی سے آہنگ بھی بدل جاتا ہے۔
جذبات کی عریانی بھی اتنی ہی شرمناک ہوتی ہے۔
جذبہ سرشار فیضان رسول اس پہ کٹ مرتے تھے۔
جرات کو اگرچہ کوئی خاطر میں نہ لاتا تھا۔
جرار، صبا کے ایک محنتی اور ہونہار بیٹے ہیں۔
جرم، تو ہم نے بھی کب انکار کیا ہے۔
جرمن کی رکابیوں میں کھانا ان کے سامنے آیا۔
جرمنی سے ) (مطبوعہ سہ ماہی اثبات تھانے، ممبئی۔
جری بربر سورماؤں کے ہاتھ میں لمبے نیزے ہیں۔
جز ندامت کے مرے عشق کا حاصل کیا تھا۔
جزا و سزا، جیسا کہ ابھی تفصیل گزری ہے۔
جزا کی مثال: جو تم کہتے تو میں جاتا۔
جزیرۃ العرب میں اسلام نے جگہ کر لی تھی۔
جزیہ کے بارے میں احکام نازل ہوئے (رجب) ٭۔
جس (طریق) پر تم ہو وہ اسے جانتا ہے۔
جس آدمی سے زمین کا کیس چل رہا تھا۔
جس آدمی نے مجھے کھڑے ہونے کو کہا تھا۔
جس آیت میں حرام عورتوں کا ذکر کیا ہے۔
جس ادارہ سے میں نے تعلیم حاصل کی ہے۔
جس اذان کا یہاں اس آیت میں ذکر ہے۔
جس اور تاریکی، تاریکی اور یاس، یاس اور تشنّج۔
جس بات کے خدشے میں وہ گھرے ہوئے تھے۔
جس بچے کو اس نے اٹھا کر لایا ہو۔
جس بچے کو کوئی قانونی حمایت حاصل نہیں ہے۔
جس بھگوان نے اس کو یہ بیماری دی تھی۔
جس تہذیب کے ہاتھ میں زمام کار ہوتی ہے۔
جس جس شان سے کہ اس نے دیکھا تھا۔
جس جسم پر پھول کی چھڑی نہ لگی تھی۔
جس جمی پر تمہیں اتنا ناز ہے، فخر ہے۔
جس جنّت کا پرہیزگاروں سے وعدہ کیا گیا ہے۔
جس جگہ نوٹوں سے بھری الماری رکھی ہوئی تھی۔
جس حالت میں انہوں نے ہندوستان کو پایا تھا۔
جس دن سب راز ظاہر کر دیے جائیں گے۔
جس دن سے کہ ہم خستہ گرفتار بلا ہیں۔
جس دن کہ صور میں پھونک دیا جائے گا۔
جس دن یہ سب کچھ فنا ہو جائے گا۔
جس راستے کی ٹرام کار آ رہی ہو گی۔
جس روز آخری مرتبہ زریاب وہاں سے پلٹا تھا۔
جس روز وہ جڑانوالہ سے رخصت ہو رہی تھیں۔
جس زمانے میں وہ ممبئی اسمبلی کے ممبر تھے۔
جس سٹیشن سے اس وقت ہم گزر رہے ہیں۔
جس سے ان کو پیٹھ دے کر بھاگنا پڑا۔
جس سے ان کی پرانی خط و کتابت تھی۔
جس سے ان کے شکموں میں جو کچھ ہے۔
جس سے انکار تو نہیں کیا جا سکتا تھا۔
جس سے انہیں غیر معمولی دولت حاصل ہوئی ہے۔
جس سے انہیں فائدہ کم نقصان زیادہ میسر آیا۔
جس سے بڑی کامیابی اور کیا ہو سکتی ہے۔
جس سے تم محبت کرتی ہو! بیٹی!! خوب چہر۔
جس سے تمام انبیائے بنی اسرائیل کا سلسلہ چلا۔
جس سے دشمنوں کا حوصلہ دو چند ہو گیا۔
جس سے زبان پر قدرت کا اظہار ہوتا ہے۔
جس سے سارا عالم استفادہ حاصل کر رہا ہے۔
جس سے ماحول میں مزید تعفن پھیل رہا تھا۔
جس سے مختلف طور پر لوگ منتفع ہوتے ہیں۔
جس سے مقصود دشمن کی آڑ کو ختم کرنا۔
جس سے ملنے کی ان کو ہدایت ہوئی تھی۔
جس سے واضح ہوتا تھا کہ ’’سگریٹ‘‘ کیسے ہیں۔
جس سے وہ دونوں اس کے دھوکے میں آگئے۔
جس سے ہم سب پانی پانی ہوئے جارہے ہیں۔
جس سے یہ کافر لوگ حلال کر لیتے ہیں۔
جس سے یہاں کی قدامت کا اندازہ ہوتا ہے۔
جس شخص سے میں حدیث حاصل کر رہا ہوں۔
جس شخص نے کعبہ کے گرد تکبیر کہی (۸۱۰)۔
جس شخص پر دنیا کی محبت غالب ہوتی ہے۔
جس شخص پر یہ دیت واجب کی گئی تھی۔
جس شخص کی زمین پر بسیرا تعمیر ہوئی تھی۔
جس طرح آپ کی اطاعت عین اطاعت الہی ہے۔
جس طرح اس کا شوہر قابو میں آگیا تھا۔
جس طرح اسلام ایسے نظام کو ناپسند کرتا ہے۔
جس طرح اسلام کے اولین دور میں جمع ہوئے۔
جس طرح ان کے ذہنوں کو بہکایا گیا تھا۔
جس طرح انہوں نے لفظوں اور جملوں کو برتا۔
جس طرح ایک حدیث میں بیان فرمایا گیا ہے۔
جس طرح بادل آسمان کا تازہ حال بتاتے ہیں۔
جس طرح بھی ہو یہ غیر شعوری عمل ہے۔
جس طرح تمام ظاہر امور اس پر آشکارا ہیں۔
جس طرح زمین پر کعبۃ اللہ کاطواف ہوتا ہے۔
جس طرح سے کوئی مہری دستاویز مصدقہ ہوتی ہے۔
جس طرح شاعری میں جتنا زیادہ جھوٹ ہو گا۔
جس طرح صحیح دوا جسم پر اثر کرتی ہے۔
جس طرح فکریات کا شعبہ اقبال کو مرغوب تھا۔
جس طرح قرآن کے متعلق یہ فرمایا گیا ہے۔
جس طرح لوگ خیر کے لئے جلدی مچاتے ہیں۔
جس طرح موت مہر کو مقرر کر دیتی ہے۔
جس طرح نبوت بطن مادر سے شروع ہوتی ہے۔
جس طرح پانی دریاؤں، سمندروں میں رواں دواں ہے۔
جس طرح پتنگے اور پروانے آگ پر گرتے ہوں۔
جس طرح کا دھندہ یہ لوگ کر رہے ہیں۔
جس طرح کفار نے تمہیں مکہ سے نکالا تھا۔
جس طرح کہ آخری الفاظ تہدید سے واضح ہے۔
جس طرح کہ ان سے وعدہ کیا گیا تھا۔
جس طرح کہ مزارعت (زمین بٹائی پر دینا)ممنوع ہے۔
جس طرح کی پاسداری و پابندی جائز نہیں ہے۔
جس طرح گائیں اپنی زبان کے ذریعے کھاتی ہیں۔
جس طرح گندم اور چاول کی بالیاں ہوتی ہیں۔
جس طرح ہو بنیامین کو ہمارے ساتھ بھیج دیجئے۔
جس طریقہ سے کہ خدا نے حکم فرمایا ہے۔
جس طنز کو میں اپنا دیوتا بنانا چاہتا ہوں۔
جس عمارت کی بنیاد جتنی زیادہ مضبوط ہو گی۔
جس قدر اس کے اجزاء تیار ہو جاتے تھے۔
جس قدر دن کو اس کو حیض آتا تھا۔
جس قدر سیاسی حالات انھیں اجازت دے سکتے تھے۔
جس قدر کوئی چیز اونچی اور بلند ہو گی۔
جس لہجے میں وہ دیون سے بات کرتی ہے۔
جس مردہ پر پڑے وہ زندہ ہو جاتا ہے۔
جس مسجد کے آنگن سے وہ اذان دیتا تھا۔
جس مسلمان نے اس کا یہ قول سنا تھا۔
جس مضمون کا نارنگ صاحب نے سرقہ کیا ہے۔
جس معاشرے میں کہانی کی عورت رہ رہی ہے۔
جس معاشرے کے اندر وہ سانس لے رہا ہے۔
جس معنی پر ہم بالعموم اکتفا کر لیتے ہیں۔
جس میں اس کے حالات وخیالات شامل رہتے ہیں۔
جس میں اس کے لئے روزہ رکھنا ممکن ہو۔
جس میں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا۔
جس میں انہوں نے دھمکیاں دیتے ہوئے کہا تھا۔
جس میں انہیں شیطان نے مبتلا کر رکھا ہے۔
جس میں ایسا ایہام پیدا ہی نہیں ہو سکتا۔
جس میں ایسے لوگوں کو داخل ہونا ہو گا۔
جس میں ایک دوسرے پر چوٹیں بھی ہوتی ہیں۔
جس میں باغ اور پیڑ وغیرہ نظر آتے ہیں۔
جس میں بیرونی شعراء کرام نے بھی شرکت کی۔
جس میں خوشبو دار چیزیں بھی ڈالی جاتی ہیں۔
جس میں داخل ہونے کا صرف ایک راستہ تھا۔
جس میں دبی ہوئی سی خوشی بھی شامل تھی۔
جس میں دوست دشمن کی کچھ تمیز نہ تھی۔
جس میں سارا زور ضد کے پہلو پر ہے۔
جس میں سانپوں بچھوؤں کا زہر ملا ہو گا۔
جس میں سونا بھی تھا اور نگ بھی تھے۔
جس میں سے ایک گروہ ایمان والوں کا تھا۔
جس میں سے کچھ ابھی میرے پاس باقی ہے۔
جس میں شراب کی ممانعت کا صریح حکم ہے۔
جس میں شراب کے بارے ناپسندیدگی کا اظہار ہے۔
جس میں فن کم اور انور ظہیر زیادہ تھے۔
جس میں لپیٹ میں ساری دنیا آئی ہوئی تھی۔
جس میں مادام بواری کی سطروں جیسی لذّت ہے۔
جس میں مذہبی شدت پسندی کے عناصر شامل تھے۔
جس میں مسلمانوں کے خلاف خوب زہر اگلا گیا۔
جس میں موسیقی کے ہر آلے کی آواز تھی۔
جس میں وہ بمعیت اپنی قوم کے مبتلا تھی۔
جس میں ہالے سے باہر کرنیں پھوٹ رہی تھیں۔
جس نوکری سے آپ کو معطل کیا گیا ہے۔
جس نے آسمان کے کناروں کو ڈھک رکھا تھا۔
جس نے آپ کی بعض کتابیں شائع کی ہیں۔
جس نے اردو کالج کراچی سے اردو میں ایم۔
جس نے اسے عین عقیدت کا احساس دلایا تھا۔
جس نے ان کو تباہ کر کے رکھ دیا۔
جس نے بہر حال بپا ہو کر رہنا ہے۔
جس نے تمہاری شیریں اور معصوم روح کا پیغام۔
جس نے سن کر سمجھ لیا خوش نصیب رہا۔
جس نے سورج اور چاند اور تارے پیدا کیے۔
جس نے سورہ فاتحہ اور مزید کچھ نہ پڑھا۔
جس نے سکون و تسکین کے سامان پیدا کئے۔
جس نے قرآن کریم جیسی عظیم کتاب نازل فرمائی۔
جس نے مجھے دیکھا اس نے پروردگار کو دیکھا۔
جس نے مجھے راہ حق سے گم کر دیا۔
جس نے مسلمانوں کے دل پر بھی اثر کیا۔
جس نے میری بیٹی کو اتنی خوشیاں دی تھیں۔
جس نے ناول، افسانے، ڈرامے، تنقیدیں سب لکھی ہیں۔
جس نے نبیﷺ کے صحابہ کی صحبت اٹھائی ہو؟
جس نے پھیلایا اس کو سمیٹنا کیا مشکل ہے۔
جس نے کہا کہ بریرہ کا شوہر آزاد تھا۔
جس نے گزشتہ رات میں مجھے ڈس لیا تھا۔
جس نے ہر چیز خوب ہی تخلیق کی (بنائی)۔
جس نے ہڈیوں، گوشت، کھال کو ابتدا پیدا کیا۔
جس وشال دنیا میں میں نے جنم لیا ہے۔
جس وقت تک میں پانی حاصل نہ کر سکوں۔
جس وقت تک کہ وضو مکمل نہ کر لو۔
جس وقت دشمن زخم لگائے تو کیا کہنا چاہیے؟
جس وقت مجھے مری میں تعینات کیا گیا تھا۔
جس وقت معاہدے کی شرائط طے ہو رہی تھیں۔
جس وقت پر پہنچے تو انہوں نے آمین کہی۔
جس ٹیکس میں ہم اپنے مقام سے گئے تھے۔
جس پاک نام سے چاہو اس سے دعائیں کرو۔
جس پر اللہ تعالی دوہرا اجر عطاء فرماتے ہیں۔
جس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
جس پر اللہ تعالی کی گرفت ہو سکتی ہے۔
جس پر حال فی الحال کی تاریخ پڑی تھی۔
جس پر حضرت صدیق اکبر نے اسے پیٹا تھا۔
جس پر خدا کی خاص مہربانی اور رحمت ہے۔
جس پر سورج طلوع ہوتا یا غروب ہوتا ہے۔
جس پر سیاہی مائل سرخ شہتوت اگا کرتے تھے۔
جس پر عشق کا قاف نازل ہو گیا تھا۔
جس پر فائلوں کا ایک ڈھیر لگا ہوا تھا۔
جس پر مرتے ہیں، اس کو مار رکھتے ہیں۔
جس پر وہ وقتا فوقتا عمل کرتے رہتے ہیں۔
جس پر ہم دونوں اپنی ہنسی نہ روک سکے۔
جس پر یہ آیت نازل ہوئی (ابن کثیر) ۱۱۰۔
جس پل آس نراس کو باہم پایا ہو گا۔
جس پل گھونگٹ کو تو اوٹ سے شرمائے گی۔
جس چیز کی ضرورت ہو سپاہی سے منگوا لینا۔
جس کا انحصار عید کے چاند پر منحصر تھا۔
جس کا اندازہ عنوانات سے لگایا جا سکتا ہے۔
جس کا بیان خود قرآن میں کئی جگہ ہے۔
جس کا تذکرہ اس کے باب میں ہو گا۔
جس کا ترجمہ انگریزی زبان میں ہو چکا ہے۔
جس کا ترجمہ لاطینی زبان میں ہو چکا ہے۔
جس کا ترجمہ مختلف زبانوں میں ہو چکا ہے۔
جس کا تنا اسے بچپن سے ایسا لگتا تھا۔
جس کا جمالیاتی عمل سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
جس کا خدا نے کافروں سے وعدہ کیا ہے۔
جس کا خود اپنے بارے میں یہی اعتقاد ہے۔
جس کا ذکر اس حدیث کے اخیر میں ہے۔
جس کا ذکر سورہ "انفال" میں گزر چکا ہے۔
جس کا ذکر قرآن مجید میں کیا گیا ہے۔
جس کا ذکر قرآن کی اس آیت میں ہے۔
جس کا زہر جاگنے پر بھی رہ جاتا ہے۔
جس کا قصہ سورہ اعراف میں گزر چکا ہے۔
جس کا قلق صرف اور صرف دلشاد کو تھا۔
جس کا مال پانچواں حصہ نہیں دیا جائے گا۔
جس کا موضوع بھی ’ محبت اور وقت‘ ہے۔
جس کا نام مسیح عیسی ابن مریم ہو گا۔
جس کا نام مفسرین قدار بن سالف بتلاتے ہیں۔
جس کا نتیجہ ایک دن نکل کر رہے گا۔
جس کا پانی خوشگوار ہے اور یہ کھاری ہے۔
جس کا پتہ جستہ جستہ تاریخوں میں ملتا ہے۔
جس کا پہلا فرمانروا مالک بن فہم عدنانی تھا۔
جس کسی نے پروردگار سے سنا اور دیکھا ہے۔
جس کمرے میں لیلی شیریں اور زرقا رہتی تھیں۔
جس کمرے میں گاندھی جی نے قیام کیا تھا۔
جس کو " مایہ التکلیف" بھی کہہ سکتے ہیں۔
جس کو اس کے سوا کوئی نہیں جان سکتا۔
جس کو اللّہ نے غیبی علوم عطا فرمائے ہوں۔
جس کو خلافت ورحمت کا زمانہ فرمایا گیا ہے۔
جس کو خوبی یا کمال ملا وہیں سے ملا۔
جس کو رعایا نے نہایت خوشی سے قبول کیا۔
جس کو مناسب جانا آدمیوں میں سے پیغمبر بنایا۔
جس کو ہل ٹاپ بھی کہا جا سکتا ہے۔
جس کی باتیں اور شخصیت دونوں لچھے دار تھیں۔
جس کی بیچوں بیچ ایک ندی بہہ رہی ہے۔
جس کی تاب مقامی کا لشکر نہ لا سکا۔
جس کی تفصیل فقہ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
جس کی تفصیل وردی کے باب میں آئے گی۔
جس کی تقدیس وہ بلحاظ بانی مذہب کرتے ہیں۔
جس کی درآمد برآمد کی میعاد سال بھر تھی۔
جس کی دلجوئی نے میرے دکھ کی جڑیں کاٹیں۔
جس کی راہ کو انہوں نے خود اختیار کیا۔
جس کی سائز ۱۸ ضرب ۳۰ سنٹی میٹر تھی۔
جس کی سلطنت ہمالیہ کے دامن میں واقع تھی۔
جس کی سند پر یہ مشرکانہ دعوی کرتے ہو۔
جس کی سیاہ موجیں ہمیں ایک دوسرے سے دور۔
جس کی صدا تھی، وہ کہیں نظر نہ آیا۔
جس کی قدرت و صنعت کا یہ حال ہے۔
جس کی لذت دل کو درد سہنے پر اکسائی۔
جس کی لپیٹ میں پوری دنیا آ چکی ہے۔
جس کی ناک ذرا اوپر کو اٹھی ہوتی ہے۔
جس کی نظریں خالی پلیٹوں پر جمی ہوئی تھیں۔
جس کی نظیر دنیا میں کہیں موجود نہ تھی۔
جس کی وجہ سے بردبار آدمی معلوم ہوتے تھے۔
جس کی وجہ سے شائقین میں قدرے مایوسی ہے۔
جس کی وجہ سے شاعری متاثر ہو جاتی ہے۔
جس کی وجہ سے کمزوری حد درجہ بڑھ گئی۔
جس کی وجہ سے کوئی بڑا فساد پھیل جائے۔
جس کی وضاحت عتیبی نے بعد میں کی ہے۔
جس کی پیری کی ہڈیوں میں مچلتا ہوا شباب۔
جس کی کھوج میں وہ برسوں سے لگا تھا۔
جس کیفیت میں ہوتے اسی کی انتہاؤں کو چھوتے۔
جس کے آثار آٹھویں صدی سے نظر آئے ہیں۔
جس کے اکثر افراد قضاء و افتاء تک پہنچے۔
جس کے ایک کونے میں کچن بنا ہوا تھا۔
جس کے بارے میں چاہے اور اسے پسند کرے۔
جس کے بارے میں یونٹ والوں کا کہنا تھا۔
جس کے باعث الگ الگ مذہبی فرقے بن گئے۔
جس کے بوجھ میں وہ دبے جا رہے ہیں۔
جس کے ترجمے مختلف زبانوں میں ہو چکے ہیں۔
جس کے تعین میں ان کے درمیان اختلاف ہوا۔
جس کے حصول کا موقع یہی دنیاوی زندگی ہے۔
جس کے درجے اللہ بڑھانا چاہے، بڑھا دیتا ہے۔
جس کے دونوں طرف کئی قہوہ خانے آباد ہیں۔
جس کے ذریعہ ان کی ضرورتیں پوری ہوتی ہیں۔
جس کے ذریعے اللہ سلامتی کی راہیں بتلاتا ہے۔
جس کے سایہ میں اس کی زندگی محفوظ ہے۔
جس کے سبب مشاعرہ گاہ میں بھگدڑ مچ گئی۔
جس کے صاف معنی یہ ہیں کہ یہ قرآن۔
جس کے لیے اس کی پیدائش کی گئی ہے۔
جس کے لیے اپنے آپ کو وقف سمجھتے تھے۔
جس کے لیے فی الحقیقت عطا کی گئی تھیں۔
جس کے لیے میں آپ کا شکر گذار ہوں۔
جس کے مرتبین یوسف صفی اور محمود شاہد تھے۔
جس کے مطابق اس کو روزانہ غلہ ملتا تھا۔
جس کے مکھڑے کے آگے چاندنی میلی لگتی تھی۔
جس کے نتیجے میں تائیس رقاصہ بن جاتی ہے۔
جس کے نتیجے میں مصائب کا طوفان امڈ پڑا۔
جس کے نتیجے میں وہ محروم کے محروم رہے۔
جس کے کسی حکم کو کوئی روک نہیں سکتا۔
جس کے ہاتھ میں تیشہ کی جگہ قلم ہے۔
جسامت کے آسمان کے تمام کنارے ڈھک لئے تھے۔
جستجو قدم بڑھاتے میرے سینے تک آ پہنچی تھی۔
جستجو میں سرمۂ تسخیر کی ہم کب نہ تھے۔
جستجوئے راحت اے رازؔ دوزخ میں کہاں ملے گی۔
جسدیو یقین کرو، میں ہرگز برا نہیں مانوں گی۔
جسم انسانی کی حیثیت ایک قلعے کی سی ہے۔
جسم اور روح کے مابین کسک کس کی ہے۔
جسم تو دیکھو، پیسنے سے شرابور ہو رہا ہے۔
جسم جسے تاب ضرب دے اس کو کماں ہے۔
جسم راغبؔ یہ مشت گل ہوا کے سامنے ہے۔
جسم ریڑھی پر نعش کی صورت اوندھا پڑا تھا۔
جسم سے آزادی کے بعد وہ ایسے ہی ہے۔
جسم سے روح نکل جانے کے بعد نظریہ نمبر۔
جسم مبارک پر بان سے بدّھیاں پڑ گئی ہیں۔
جسم مری قبا سے تو ملبوس قیس بہتر تھا۔
جسم میں درد سا دل میں مرے اٹھتا تھا۔
جسم میں شرمندگی کی ایک لہر سی دوڑ گئی۔
جسم پر لیکن جی رہا ہوں کہ حوصلے ہیں۔
جسم کا ہر عمل کائناتی تسلسل کا حصہ ہے۔
جسم کو تو برسوں پہلے اداس کر دیا تھا۔
جسم کی حاضری، دل کو بھی حاضر رکھتی ہے۔
جسم کی زندگی و موت کا سبب روح ہے۔
جسم کی موت کے بعد جہاں بھی جسم ہے۔
جسم کے اندر رات کی رانی مہک رہی تھی۔
جسم کے نازک حصوں پر الیکٹرک شاک دیا گیا۔
جسم کے کپڑے پسینے میں تر ہو رہے تھے۔
جسم ہے اور جو روح سے پیدا ہوا ہے۔
جسمانی حرکات و سکنات بھی ختم ہو جاتی ہیں۔
جسٹس ملک نے نوکر کو چائے لانے کو کہا۔
جسکی پیشانی (باگ ڈور) تیرے دست قدرت میں ہے۔
جسکے تند بہاؤ پر دیکھیں لے کر جاتی ہے۔
جسکے تھامنے کو نبی کے تابع نہ ہوتے تھے۔
جسکے مال بہت بستی میں وہی منہ زور ہے۔
جسکے ماں باپ کو روتے ہوئے مر جانا ہے۔
جسے "دمشقی" کاغذ کے نام سے جانا جانے لگا۔
جسے "عالم تدبیر" میں "صحیفہ علم الہی کہنا چاہیے۔
جسے 'لسانی نشان' بھی کہہ سکتے ہیں۔
جسے (علم ازلی سے) پھیر دیا گیا 10۔
جسے آج کا نام دے دیا گیا ہے۔
جسے آج قوسین میں محسوس کیا جا رہا ہے۔
جسے آج کے طالب علم میٹرک تک پڑھتے ہیں۔
جسے آپ نے بیٹی کی طرح پالا پوسا ہے"۔
جسے آپ نے قطعی غیر طبی بنا دیا ہے۔
جسے ابن تیمیہؒنے اپنے استشھادات میں ذکر کیا ہے۔
جسے ابن مسعود نے بھی سکوتا تسلیم کیا ہے۔
جسے اردو دنیا سینے سے لگا کر رکھے گی۔
جسے ارضیات کی اصطلاح میں ’کانگلومریٹ' () کہتے ہیں۔
جسے اس سے قبل متعدد نام گزر چکے ہیں۔
جسے اس طریقے سے اللہ نے گمراہ کیا ہو۔
جسے اس قسم کے علم پر قیاس کیا جائے؟
جسے اس نے خود منتخب و پسند فرمایا ہے۔
جسے اس کی اصطلاح میں کہا جاتا ہے۔
جسے اس کی پسپائی بھی دھندلا نہیں سکی ہے۔
جسے اسے ساری دنیا کی خوشیاں مل گئی ہیں۔
جسے اللہ تعالی نے مریم کے پاس اگایا تھا۔
جسے اللہ تعالی نے موسیؑ پر نازل کیا تھا۔
جسے اللہ نے ان پر واجب نہیں کیا تھا۔
جسے اللہ، خدا اور رسول سے جنگ بتاتا ہے۔
جسے امام ابن جریر وغیرہ نے بیان فرمایا ہے۔
جسے انقلاب زمانہ نے ضحاک کی خادمہ بنا دیا۔
جسے انھوں نے اپنا نیا وطن بنا لیا ہے۔
جسے انھوں نے سیمی نار میں پیش کیا تھا۔
جسے انہوں نے منافع کے طور پر کمایا تھا۔
جسے اپنی ذات تک آدمی کو محدود رکھنا چاہیے۔
جسے اپنی رفاقت سے وہ محبوبہ بنا لیتا ہے۔
جسے اپنے خوابوں کے شہزادہ کا انتظار ہوتا ہے۔
جسے اگتے ہوئے سورج کی علامت مانا گیا ہے۔
جسے اہل ایمان نے اسی وقت پا لیا تھا۔
جسے اہل جاہلیت ایک قسم کا "نکاح" سمجھتے تھے۔
جسے اہل مغرب لاطینی زبان میں لکھتے ہیں۔
جسے اہل نظر بے تکلف محسوس کر لیتے ہیں۔
جسے اہل نظر شر کے نام سے پکارتے ہیں۔
جسے اہلووالیا بکڈپو، کرول باغ دہلی نے شائع کیا۔
جسے ایک مذاق خون دے دے کے بناتے ہیں۔
جسے بار بار بہن کی پھٹکار سننی پڑتی تھی۔
جسے بار بار ذہن نشین کرنا نہایت ضروری ہے۔
جسے بسا اوقات ہمزہ مکسور سے بدل دیتے ہیں۔
جسے بعد میں خط کوفی کا نام دیا گیا۔
جسے بڈھا اور بیٹا پہلی بار دیکھ رہے تھے۔
جسے بھی دیکھو وہ کھویا ہوا سا لگتا ہے۔
جسے بہت ضبط اور تحمل سے انجام دینا چاہیے۔
جسے بیان کرتے ہوئے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
جسے بیل نے اپنے سینگوں پر اٹھا رکھا ہے۔
جسے تحریر کی گرفت میں نہیں لایا جا سکتا۔
جسے تحریک کی قیادت پر مامور کیا گیا تھا۔
جسے ترقی کے قدم بہت پیچھے چھوڑ آئے ہیں۔
جسے تفضیل انبیاء کے صدد میں بیان فرمایا گیا۔
جسے تلگو میں  نے پیش کیا۔
جسے تم اس عورت کو مہر میں دے سکو؟
جسے تم جلدی لانے کا مطالبہ کر رہے تھے۔
جسے تم جھٹلاتے رہے اب بتاؤ! یہ جادو ہے؟
جسے تم کہتے ہو کہ اندھا پیدا ہوا تھا؟
جسے تو دنیا میں مزے لے کر کرتا رہا۔
جسے جدید دور کا نقش اول کہا گیا ہے۔
جسے حضرت ہود سے یہ طلب کر رہے تھے۔
جسے حضور علیہ السلام اول وقت پڑھا کرتے تھے۔
جسے حقیقی سائنس کا درجہ دیا جا سکتا ہے۔
جسے خدا تعالی نے حلال یا حرام کہا ہو۔
جسے خدا تعالی نے ہدایت کی توفیق دی ہو۔
جسے دور جدید سے ہم آہنگ کرنا ممکن نہیں۔
جسے دوسرا انسان جب اپنی غذا بنا لیتا ہے۔
جسے دیا گیا اور جس نے اسے دیا ہے۔
جسے راوی نے کچھ کا کچھ کر دیا ہے۔
جسے زبان کے عام دھارے سے الگ کیا جساسکے۔
جسے سمجھنا ہر شخص کے لئے آسان ہو گا۔
جسے سمجھنے کے لیے کتابیں کھنگالنے کی ضرورت ہو۔
جسے سن کر صبیحہ اداسی سے مسکرا دی تھی۔
جسے سیٹھ بالی والا پارسی نے قائم کیا تھا۔
جسے شریعت نے منکر (یعنی برا) قرار دیا ہے۔
جسے شریعت کی اصطلاح میں بیعت کہا جاتا ہے۔
جسے صبح بجلی کا شاک دیا جا رہا تھا۔
جسے صرف ایک عورت کی محبت بھر سکتی ہے۔
جسے صنم نکلا یہاں کے لوگ اذیّت پسند ہیں۔
جسے عتیبی نے ڈھالا ہے یا شائع کیا ہے۔
جسے عرف عام میں تبادلہ مال کہا جاتا ہے۔
جسے عمتبر فرشتے نے تیرے دل پر اتارا ہے۔
جسے عموما اہل مغرب مسلمانوں سے منسوب کرتے ہیں۔
جسے فرشتے بیشک اس میں ایک بڑی نشانی ہے۔
جسے قبول کرنے سے انہوں نے انکار کر دیا۔
جسے قرآن نے ان الفاظ میں بیان فرمایا ہے۔
جسے لوگ اپنی جانوں اور مال کا امین سمجھیں۔
جسے لے کر یہ غلہ لینے کے لئے آئیں۔
جسے منجملۂ اغلاط فواحش قرار دیے بغیر چارہ نہیں۔
جسے مولوی عبدالحق نے بڑی خوش اسلوبی سے نبھایا‘‘۔
جسے میر بڑی معصومیت سے قبول کر لیتے ہیں۔
جسے میں بیان کر کے رسوا ہونا نہیں چاہتی۔
جسے میں خدا کی راہ میں استعمال کروں گا۔
جسے میں نے آغوش میں لے کے پوچھا تھا۔
جسے میں نے ابتدا میں مختصرا بیان کیا ہے۔
جسے میں نے تاریک غار سے شناخت کیا ہے۔
جسے میں نے لکھنے کی کوشش بھی کی ہے۔
جسے میں نے وہ خاکہ آئینہ خانے کا ہے۔
جسے میں نے کلمہ کن سے پیدا کیا ہے۔
جسے میں پل بھر میں طے کرنا چاہتی تھی۔
جسے ناہید ہم نے بن زندگی کے جھیلی ہے۔
جسے نعوذ باللہ حضور اکرم کے ساتھ منسوب کیا،۔
جسے نہ میں نگلتی ہوں اور نہ اگلتی ہوں۔
جسے نیلام نہیں کہہ سکتے ہاں مچا رہتا ہے۔
جسے وقت اپنے کاندھے پر اٹھائے گھوم رہا ہے۔
جسے وہ آنکھ بند کر کے اختیار کرتے ہیں۔
جسے وہ آپس میں برابر تقسیم کر لیں گی۔
جسے وہ اس وقت پاؤں سے گوندھ رہے ہیں۔
جسے وہ دنیا میں اہل ایمان سے چھپاتے تھے۔
جسے وہ دودھ پلانے والی سے وصول کرے گا۔
جسے وہ دیکھتا ہے یا اسے دکھایا جاتا ہے۔
جسے وہ روحانیت کے علی الرغم تصّور کرتے تھے۔
جسے وہ ناممکن سمجھ کر استہزاء ومذاق کرتے ہیں۔
جسے وہ پھینک دے اور وہ مرا ہوا ہو۔
جسے پارچوں میں بٹ کر وہ بھولے بیٹھی تھی۔
جسے پرنٹرس کی زبان میں پوسٹ اسکرپٹ کہتے ہیں۔
جسے پوری طرح بیان کرنا ممکن نہ ہو گا۔
جسے پیش کر کے وہ عذاب سے چھوٹ سکے۔
جسے چاروں طرف سے شکاریوں نے گھیر رکھا ہو۔
جسے چاروں طرف سے فرشتے گھیرے ہوئے ہوں گے۔
جسے چاہتا ہے، اور اللہ مثالیں بیان فرماتا ہے۔
جسے چاہتا ہے، اور وہ زبردست اور رحیم ہے۔
جسے چاہیں دیں اپنے آپ کو کیا سمجھتے ہیں۔
جسے چاہیں عطا کریں اور جسے چاہیں محروم رکھیں۔
جسے چاہے (ف ۳۳) اور اللہ سنتا جانتا ہے۔
جسے چاہے دے، اور اللہ بڑا فضل والا ہے۔
جسے چاہے دے، اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
جسے چاہے، اور اللہ بڑے فضل والا ہے، 58۔
جسے چاہے، اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
جسے کبھی نظر انداز نہیں کیا جا سکے گا۔
جسے کبھی گھماتے اور کبھی عصا کی طرح ٹیکتے۔
جسے کتاب چرانے پر بید کی سزا ملی تھی۔
جسے کسی بھی دیوار میں فٹ نہیں کیا گیا۔
جسے کسی توقع اور بہلاوے کی ضرورت نہیں ہوتی۔
جسے کسی دور کی سائنس افشاء نہ کر سکی۔
جسے کل آخرت کا کوئی حصہ ملنے والا نہیں۔
جسے کوئی بڑا خالق ہی تخلیق کر سکتا ہے۔
جسے کوئی قندیل آسمان و زمین کے درمیان ہو۔
جسے کوئی نہیں جانتا اور وہ ذکر خفی ہے۔
جسے کوئی ہلا رہا ہے اور آیت میں ہے۔
جسے کچھ دیر نہیں لگے گی اور کہتے ہیں۔
جسے کہ آسمان کا وجود اسی وقت تک ہے۔
جسے گودام کے طور پر استعمال کیا جاتا تھا۔
جسے گوری اپنے ساتھ لے جانا بھول گئی تھی۔
جسے ہر بار خوں کرنا پڑا ہم کہ تھے۔
جسے ہم ادبیات کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
جسے ہم اردو کا بنیادی اسلوب کہہ سکتے ہیں۔
جسے ہم تیرے قول کی وجہ سے سجدہ کریں۔
جسے ہم تین حصوں میں تقسیم کر سکتے ہیں۔
جسے ہم زندہ کر کے اس سے نکالتے ہیں۔
جسے ہم نے آپ کی طرف نازل فرمایا ہے۔
جسے ہم نے آپ کی طرف نازل کیا ہے۔
جسے ہم نے سب لوگوں کے لیے بنایا ہے۔
جسے ہم نے یہاں نکتے سے تشبیہہ دی ہے۔
جسے ہم پچھلے باب میں بیان کر چکے ہیں۔
جسے یعنی پارٹی اسپرٹ سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
جسے یک زمانی لسانیات بھی کہتے ہیں۔
جسے یہ لوگ حیلہ اسقاط کا نام دیتے ہیں۔
جسے یہ ملا اسے بہت بڑی دولت مل گئی۔
جسے یہود و نصاری ہر گز نہیں بھولے ہیں۔
جسے ’اکائیت‘ کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔
جسے ’لسانی نشان‘ بھی کہہ سکتے ہیں۔
جس’’ اسلام‘‘ کو کیمونسٹ روس سے شدید خطرہ تھا۔
جعفر طاہر کی نظمیں بھی یہیں سے چھپیں گی۔
جعفر ملک نے ۱۹۵۸ء میں شعر کہنا شروع کیا۔
جعفر نے کپڑے اتارے اور پانی کے قریب گیا۔
جعفر نے کہا اس کو تو میں لوں گا۔
جعفری تھے لیکن غزل جو کروٹ لے چکی تھی۔
جفا کشی ان کے چہروں سے ٹپک رہی تھی۔
جل کر مرنا بھی بڑا کار اہم ہوتا ہے۔
جلاد قیدی کے قدموں میں ڈھیر ہو جاتا ہے۔
جلال الدین سیوطی (849-911/1445-1505) سینکڑوں کتابوں کے مصنف ہیں۔
جلال و جمال کی دلکش آمیزش کا علامیہ ہے۔
جلال و جمال کے دلکش مظاہر سامنے آئے ہیں۔
جلانے والے اور مارنے والے اور ہم ہی ہیں۔
جلتی ہے تو کہ برق تجلی سے دور ہے۔
جلتے جلتے ہونٹ ہاتھ میں دوپٹے کا کونہ .۔
جلتے ہوئے سورج کے تلے وہی سر ڈھانپے گا۔
جلد بازی میں کچھ غلط کام نہیں کرنے لگنا۔
جلد بتا سب نشّہ ترے آگے ہرن دیکھتا ہوں۔
جلد بتا سب نشہ ترے آگے ہرن دیکھتا ہوں۔
جلد بتا! ورنہ ابھی جلّاد کے حوالے کرتا ہوں۔
جلد ہی انگلستان چلے گئے اور اس دوران ن۔
جلد ہی قوم کو حقائق سے آگاہ کریں گے۔
جلد ہی کورٹ شپ کا عہد ختم ہو گیا۔
جلد ہی ہمیں خوش خبری سننے کو ملے گی۔
جلدسازی کا کام مشینوں کے ذریعہ تیزی سے ہورہاہے۔
جلدی جلدی بنا دودھ کی چاۓ کے کچھ کپ۔
جلدی جلدی یونیفارم ٹھیک کرتا ہے، کیپ پہنتا ہے۔
جلدی سے بسترچھوڑا اور باہر گلی میں نکل آیا۔
جلدی سے بلڈی بیگر کو کچھ دے کر ٹالو۔
جلدی سے تیار ہو کر وہ دوکان میں آیا۔
جلدی مچانے یا دیر لگانے سے کچھ حاصل نہیں۔
جلدی واپس آجائے یا دیر بھی ہو سکتی ہے۔
جلدی یا دیر کے بعد اللہ جب چاہے گا۔
جلسے کی تیاری پر ہزاروں روپے خرچ کیے گئے۔
جلنے کی ٹھان لی ہے کہ بجھنا قبول ہے؟
جلوہ ریز کرن تیرے شہر کی جانب رواں ہے۔
جلوہ گاہ یار سے بھی تشنہ کام آئے ہیں۔
جلوہ گر میں تو اپنی خبر سے بھی تھا۔
جلوہ گہ یار دیکھنا جو دیکھنے کی چیز تھی۔
جلوہ گہہ صنم نہ دیار حبیب سے ملتے ہیں۔
جلوۂ برق فنا مجھے ‘ تو زیادہ لطف دیتا۔
جلوے ہم ایسے لوگ کہاں تیز گام ہوتے ہیں۔
جلیانوالہ باغ! آدمی نمبر ۱: انگریز سامراج مردہ باد۔
جم جائے محفل ہمیں سونے پن پر نفرت ہے۔
جم کر رہنے کا گھر جس نے کی ہے۔
جمادی الاول اور جمادی الاخر بھی کہا جاتا ہے۔
جمال دوت کا ہر ایک جلوا دیکھ لیتا ہوں۔
جمال شام جب رنگ شفق بن کر نکھرتا ہے۔
جمال شاہ عالم میں غضب کی دل ربائی ہے۔
جمال ہمنشیں : (مراٹھی مزاحیہ ادب کے تراجم) 5۔
جمالی ملک نے شمعدان ڈریسنگ ٹیبل پر رکھ دیا۔
جمالیاتی بصیرت اور جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا جائے گا۔
جمروں کو کنکریاں مارنا یعنی رمی کرنا ضروری ہے۔
جمرۂ عقبی کی رمی کس جگہ سے کرنا چاہیے؟
جمشید کا نام روشن کرنے والا اب کون ہے۔
جمع متکلم) ماضی استمراری سے لے لئے جاتے ہیں۔
جمع پھر جگر لخت لخت کو عرصہ ہوا ہے۔
جمع کے ساتھ اور مشہور قرأت قرۃ اعین ہے۔
جمع ہو رہے ہیں اور شرارت پر آمادہ ہیں۔
جمعرات کی پوری رات تاش کھیلنے میں گزری تھی۔
جمعہ میں آنے کا حکم آزاد مردوں کو ہے۔
جمعہ کو جمعہ اور جمعہ اور جمعہ کہتے ہیں۔
جمعہ کے دن ایک موذن کا ہونا بہتر ہے۔
جمعہ کے دن گرمی زیادہ ہو تو کیا جائے؟
جمعہ کے روز جس ساعت دعا مقبول ہوتی ہے۔
جمعیت کے ساتھ اسلام کو مٹانے کے لئے آئے۔
جمن شیخ اور الگو چودھری میں بڑا یارانہ تھا۔
جمنا پرشاد خوشی خوشی اپنے گھر جا رہا تھا۔
جمہور علماء جو علاج و معالجہ کے قائل ہیں۔
جمہوریت کا کیا کرے کوئی جہاں عوام دیتے ہوں۔
جمی تمہاری صورت دیکھنا بھی پسند نہیں کرے گا۔
جمیل الدین عالی اردو کے وہ پہلے شاعر ہیں۔
جمیل محسن اسکول کے زمانے کا میرا دوست تھا۔
جمیل نے اس سے کہا " کپڑے پہن لو۔
جمیل نے کئی بے ربط، اوٹ پٹانگ خواب دیکھے۔
جمیلؔ کسی فریب کسی خواب کی تلاش میں ہوں۔
جن احادیث میں یونس بن یزید کا ذکر ہے۔
جن اخباروں میں یہ گستاخانہ خاکے شائع ہوئے ہیں۔
جن افراد کی رسائی ان تک ممکن ہوتی ہے۔
جن افسانوں کا حوالہ سید صاحب نے دیا ہے۔
جن اہل علم نے یہ احادیث روایت کی ہیں۔
جن تہذیبی حوالوں کی میں بات کر رہا ہوں۔
جن جگہوں پہ سیارہ گاڑیاں بھیجی جا رہی تھیں۔
جن حضرات کو یحیی بن سعید نے چھوڑا ہے۔
جن درس گاہوں میں آپ تعلیم پا رہے ہیں۔
جن دلوں میں ایمان کی قبولیت کا مادہ ہے۔
جن دنوں چند سال پیشتر وہ دہلی آئے تھے۔
جن زوجہ مطہرہ کے لئے باری مقرر نہیں تھی۔
جن سلطنتوں کا کوئی مکتوب آئین سرے سے ہے۔
جن سے اللہ تعالی کی صفات ظاہر ہوتی ہیں۔
جن فقہاء نے ذکر قلبی کا انکار کیا ہے۔
جن لسانیاتی نظریات کو سسیلور نے پیش کیا تھا۔
جن لوگوں سے اس کے معاملات پیش آتے ہیں۔
جن لوگوں سے منتظم اعلی کی نظریں چار ہوئیں۔
جن لوگوں میں ایسی بے ہودہ صفتیں ہوتی ہیں۔
جن لوگوں نے اس معرکہ میں حصہ لیا تھا۔
جن لوگوں نے بہت پہلے پالیسی لے رکھی تھی۔
جن لوگوں نے دنیا کو خوب سمجھ لیا ہے۔
جن لوگوں کو پولس نے گرفتار کر لیا تھا۔
جن مجمعوں میں غیر قومیں بھی شریک ہوتی تھیں۔
جن مقاموں میں جھاڑ جھنکاڑ اور خار زار تھا۔
جن ممالک میں ان کی نوآبادیات قائم نہیں تھیں۔
جن میں بعض خود امام صاحبؒ کے استاد تھے۔
جن میں بیشتر دستبردزمانہ کی نذر ہو گئی ہیں۔
جن میں حمزہ رضی اللہ عنہ بھی شامل ہیں۔
جن میں سے ایک کا نام باب الریان ہے۔
جن میں سے بعض اپنے معاہدہ پر قائم رہے۔
جن میں سے تین سو پندرہ صاحب کتاب تھے"۔
جن میں سے پانچ بیٹے اور دو بیٹیاں ہیں۔
جن میں سے کچھ راہ اللہ خرچ کئے تھے۔
جن میں سے کچھ لوگ ایمان لے آئے تھے۔
جن میں سے کچھ کو تم ظاہر کرتے ہو۔
جن میں مختلف اعمال کو افضل کہا گیا ہے۔
جن میں نصیحت و تذکیر کا بڑا سامان ہے۔
جن میں پتھر اور لکڑی کا استعمال زیادہ ہے۔
جن میں کابلاء نام کی کوئی منزل نہیں تھی۔
جن میں کوئی خاص قدرت اور اثر ہوتا ہے۔
جن نسوانی کرداروں کا نفسیاتی مطالعہ کیا گیا ہے۔
جن و انس ایک دوسرے میں گھسنے لگیں گے۔
جن والدین کو اپنے بچوں سے بہت محبت ہے۔
جن پر غور کرکےکچھ بھی حاصل نہیں ہوسکتا ہے۔
جن پر ہر معاملہ میں اعتبار کیا جا سکے۔
جن چیزوں کی تمہیں کچھ تھوڑی بہت خبر تھی۔
جن کا احصاء کسی مخلوق کی طاقت میں نہیں۔
جن کا اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا ہے۔
جن کا ترجمہ انگریزی میں شائع ہو گیا ہے۔
جن کا دفتر گرین ہوٹل کے پاس واقعہ ہے۔
جن کا شعری مجموعہ قارئین کے زیر نگاہ ہے۔
جن کا نام آتا وہ سفر میں ساتھ ہوتیں۔
جن کو اسی کے ذریعہ سے روزی پہنچتی ہے۔
جن کو حدیث میں ضعیف قرار دیا گیا ہے۔
جن کو خدا نے یہ وصف عطا کیا ہے۔
جن کی خدا نے کوئی سند نازل نہیں کی۔
جن کی داخلی اور خارجی کیفیت کافی مختلف تھی۔
جن کی دوکانیں جلیں انہیں بھی لوگ بھول گئے۔
جن کے الزاموں کا طومار مجھے بہت ستاتا ہے۔
جن کے بارے میں سوچا بھی نہیں جاسکتا تھا۔
جن کے دسترخوان پر کئی لوگ کھانا کھاتے تھے۔
جن کے گفتارو کردار میں کوئی تضاد نہ تھا۔
جن کے گناہ کی وجہ الکحل کا استعمال تھا۔
جن ہستیوں کو خدائی کا درجہ دے رکھا تھا۔
جن ہندی الفاظ کے درمیان سے ی گرتا ہے۔
جناب آپ اپنے کتے کو اپنے ساتھ لیتے جائیں۔
جناب آپ نے مجھے کس کے پاس بھیجا تھا؟
جناب احمد رضا ہر اصلاحی تحریک کے مخالف رہے۔
جناب امام الدین فدا کا بھی یہی معاملہ ہے۔
جناب باری نے فرمایا کیا تم نے پہچانا نہیں؟
جناب بریلوی اور ان کے پیروکار! اور یہ ہیں۔
جناب بریلوی کو اس بات کا بہت دکھ تھا۔
جناب بسمل اعظمی بھی مسدس کو محبوب رکھتے ہیں۔
جناب زینب فرمایا کرتی تھیں: میرے جیسا کون ہے۔
جناب سیدہ کا نوحہ بہ طرز مرثیہ ملاحظہ کیجئے۔
جناب عبدالحمید جاسم البلالی کویت کے مشہور داعی ہیں۔
جناب موسی عرش کا ایک پایہ تھامے ہوئے ہیں۔
جناب!" وہ دل ہی دل میں ہنس رہی تھی۔
جنابت کے بعد غسل سے پہلے سونا جائز ہے۔
جنات کا بادشاہ ہے، کوئی معمولی جن تھوڑی ہے۔
جنات کے لئے بھی اور انسانوں کے لئے بھی۔
جنازہ دیکھ کر کھڑے ہونے کے وجوہ مختلف ہیں۔
جنازہ میں کوفہ کے بڑے بڑے لوگ موجود تھے۔
جنازہ کی نماز بغیر وضو کے کوئی نہ پڑھے۔
جنازہ کی نماز میں سورۂ فاتحہ کا پڑھنا (۶۷۳)۔
جنازہ کے پیچھے سوار ہو کر چلنا مکروہ ہے۔
جنازے کو دیکھ کر لوگ یوں بدک رہے تھے۔
جنبی اپنا سر خطمی پانی سے دھو سکتا ہے۔
جنت البقیع میں دفن ہونے والے پہلے مسلمان ہیں۔
جنت الفردوس جنت کا سب سے اعلی درجہ ہے۔
جنت ما ں کے قدمو ں کے نیچے ہے۔
جنت مجھ سے اتنی نزدیک کر دی گئی تھی۔
جنت میں اس وقت ہی دخول ممکن ہو گا۔
جنت میں اسے اس کے مطابق درجہ ملے گا۔
جنت میں بھی ایسی خوشبو مشکل سے ملے گی۔
جنت میں تو تمام مسلمان ہی داخل ہوں گے۔
جنت میں میری امت کے ساتھ نہ ہوں گے۔
جنت میں پہنچ جائیں گے، نور مل جائے گا۔
جنت والے اپنے مشغلوں میں شاداں و فرحاں ہوں۔
جنت والے جو ہمیشہ (ہمیش) اسی میں رہیں گے۔
جنت کالونی نامی وہ محلہ ایک کچی بستی تھی۔
جنت کی شراب ان تمام برائیوں سے پاک ہے۔
جنت کے سو درجوں میں اتنا ہی فاصلہ ہے۔
جنت کے شوق میں یا دوزخ کے ڈر سے؟
جنت کے ہر درخت کا تنہ سونے کا ہے۔
جنت، متقیوں کے لیے، کچھ دور نہ ہو گی۔
جنتی ان میں سے ایک کے پاس جائے گا۔
جندڑی کا رس بھری لڑکی ہے یا آم ہے۔
جنس گراں کو تجھ سے جو لوگ چاہتے ہیں۔
جنس، عمومی رویے، علی اقبال (کراچی) نے لکھا ہے۔
جنسی اور ازدواجی زندگی میں یہ اختلاف کیوں ہے؟
جنم بکتے ہیں، ادب بکتا ہے، فن بکتا ہے۔
جنوبی ہند میں اس کی صورت حال کیا ہے؟
جنوری جمعہ کے دن ٹھیک ایک بجے شب کو۔
جنوری ماہ کی بھیانک ٹھنڈک اپنے عروج پر تھی۔
جنوری۸۷ء لاہور محترمی ڈاکٹر حسن منظر صاحب، سلام مسنون۔
جنوں خیز بہت شور سلاسل میرا میں سراپا ہوں۔
جنوں زاوئے اڑانوں کے یہ دل کا زخم ہے۔
جنوں کو یہ اکثر انہی پر اعتقاد رکھتے تھے۔
جنوں کی راہ میں ادراک کر کے دیکھتے ہیں۔
جنّ و پری و انس اطاعت کے لیے ہیں۔
جنگ احزاب ان ہی کی کوششوں کا نتیجہ تھا۔
جنگ اور دہشت گردی میں کوئی فرق نہیں ہے۔
جنگ بدر میں آپ شریک نہیں ہو سکے تھے۔
جنگ بدر میں جب فتح حاصل ہو چکی ہے۔
جنگ جمل میں نہیں جنگ صفین میں قتل ہوئے۔
جنگ خندق میں گھماسان کی جنگ چل رہی تھی۔
جنگ لندن میں آج ہی میرا تبصرہ چھپا ہے۔
جنگ میں دشمن کے بہت سے افراد قتل ہوئے۔
جنگ و جدل کا خیال دلوں سے نکل گیا۔
جنگ کو بیس دن کے قریب گزر چکے تھے۔
جنگ کی حالت میں جھوٹ بولنے کی اجازت ہے۔
جنگ کی حسرت ابھی تک مری آنکھوں کو ہے۔
جنگ کی یہ اننگ لمبی ہوتی جا رہی تھی۔
جنگ کے بعد انگریز امبیلہ سے واپس چلے گئے۔
جنگ کے فیصلے میداں میں کہاں ہو تیں ہیں۔
جنگل آدمی کے لیے ایک اہم تہذیبی حوالہ ہے۔
جنگل اور جنگل کے بعد پہاڑ نظر آتا ہے۔
جنگل بھی اسی کی صدا سے گونجتا چنگھاڑتا ہے۔
جنگل میں جنگل کا قانون ہی چل سکتا تھا۔
جنگل میں لگی میں کیوں اس میں ایندھن تھا۔
جنگل کا جادو جس کے کالے سایوں میں ہے۔
جنگل کی طرح کچھ شکاری کہ کمیں چاہتے ہیں۔
جنگلی جانور اس پہاڑ کی حفاظت کرتے رہتے ہیں۔
جنگلی جانور ان کی آبادیوں میں پھر رہے ہیں۔
جنگی قیدیوں کے خلاف انتقامی کاروائی ممنوع ہو گی۔
جنھوں نے اس پر نظر ثانی بھی نہیں کی۔
جنھوں نے اس کو اپنی فکر کا محور بنایا۔
جنھوں نے اسپینیوں کی انسانیت کا درس دیا تھا۔
جنھوں نے اسے کرنے کا بیڑہ اٹھایا ہے۔
جنھوں نے امن و آزادی کے میخانے سجائے ہیں۔
جنھوں نے اپنے آپ کو بزور شمشیر فاطمیہ کہلوایا۔
جنھوں نے اپنے مذکورہ مضمون ’’اردو، ہندی یا ہندوستانی؟
جنھوں نے بابری مسجد کو مسمار کیا یا کروایا۔
جنھوں نے خرابی حافظہ کے بعد روایات سنی ہوں۔
جنھوں نے دل کے حق میں فیصلہ کیا ہے۔
جنھوں نے روسی تسلط کے خلاف بغاوت کی ہے۔
جنھوں نے مغرور ہو کر تیرا حق چھینا تھا۔
جنھوں نے گاندھی جی کو بھی نہیں بخشا تھا۔
جنھوں نے ہمارے سیاں کی نیند حرام کر دی۔
جنھیں اب تم چاہا کرتے ہو! تم کہتے تھے۔
جنھیں اس نے روایت کے سلسلے سے پایا ہے؟
جنھیں ایک اور خستہ حال آدمی کی ضرورت تھی۔
جنھیں جدیدیت کے بیش تر رویوں سے اتفاق تھا۔
جنھیں دنیا کو عہد نو کی آزادی دکھانی ہے۔
جنھیں عربی میں ’سفل کہہ ربائی' لکھا گیا ہے۔
جنھیں ٹھوکر لگا کر وہ آگے بڑھ جاتا ہے۔
جنھیں پڑھ کر لطف آتا ہے اور نہ یقین۔
جنہوں نے 93 ھ میں بصرہ میں وفات پائی۔
جنہوں نے آخرت کے بدلے دنیا کی زندگی خریدی۔
جنہوں نے آسمان کے کناروں کو ڈھانپ لیا ہے۔
جنہوں نے اس گھوڑ دوڑ میں حصہ لیا تھا۔
جنہوں نے افلاطون اور کانت کا مطالعہ کیا ہے۔
جنہوں نے اللہ کی بات کو بدل دیا تھا۔
جنہوں نے اللہ کے فرمان کی مخالفت کی تھی۔
جنہوں نے ان کو اﷲ کی معصیت پر ابھارا۔
جنہوں نے ان کو جنا اور وہ بولتے ہیں۔
جنہوں نے اپنا عہد و پیمان سچا کر دکھلایا۔
جنہوں نے اپنی ذمہ داری کو پورا کر دیا۔
جنہوں نے اپنے تئیں نقصان میں ڈال رکھا ہے۔
جنہوں نے اپنے قصوروں کا اعتراف کر لیا ہے۔
جنہوں نے اپنے پروردگار کی نسبت جھوٹ بکا تھا۔
جنہوں نے ایمان لا کر نیک کام کئے ہوں۔
جنہوں نے بعل دیوتا کے آگے گھٹنے نہیں ٹیکے۔
جنہوں نے بڑھ چڑھ کر اپنی خدمات پیش کیں۔
جنہوں نے بہت سے جرائم کا ارتکاب کیا تھا۔
جنہوں نے بے حد شوق سے گھر بنایا تھا۔
جنہوں نے جو عہد اللہ تعالی سے کئے تھے۔
جنہوں نے غلاموں سے متعلق اصلاحات پر زور دیا۔
جنہوں نے مختلف اسکولوں میں اچھی کارگزاری دکھائی ہے۔
جنہوں نے مسلمانوں کو تعلیم کی طرف راغب کیا۔
جنہوں نے مقامی آبادی کا توازن بگاڑ دیا ہے۔
جنہوں نے موسی علیہ السلام سے کہہ دیا تھا۔
جنہوں نے مکہ میں 100 ھ میں وفات پائی۔
جنہوں نے نفاق اور پھوٹ کی طرف رجوع کیا۔
جنہوں نے کبھی بھی کوئی نیکی نہیں کی ہوگی۔
جنہوں نے کفر کے پیشواؤں کو قتل کیا تھا۔
جنہوں نے کہا اللہ تین میں سے ایک ہے۔
جنہوں نے گناہ بھی کئے تھے اور نیکیاں بھی۔
جنہوں نے ہمارے بادشاہ کو قسطنطنیہ پہنچا کر چھوڑا۔
جنہیں آپؐ ہجرت کے وقت وہاں چھوڑ آئے تھے۔
جنہیں اگر ملتے تو شاید گہرے دوست بن جاتے۔
جنہیں تفصیل سے بیان کرنے کی یہ جگہ نہیں۔
جنہیں تلوار سے آپریشن کر کے الگ کیا گیا۔
جنہیں جد اول میں منتقل کر لیا جاتا ہے۔
جنہیں سن کر انسان کے رونگٹے کھڑے ہو جائیں۔
جنہیں نہایت نفاست اور صفائی سے چنا گیا تھا۔
جنہیں نے کئی سلطنتوں کے تختے الٹ دئے تھے۔
جنہیں ہم صاحب کے نام سے جانتے تھے۔
جنید :بالکل سچ!تو یہ تار چچا جان کاہی ہے۔
جنید :رابعہ وہ تار دراصل میرے لیے آیا ہے۔
جو 45 ڈگری کے زاوئے پر جھکا ہوتا ہے۔
جو آب و ہوا کی خوبی میں مشہور تھا۔
جو آتا پہلے اسلم کی طرف متوجہ ہوتا تھا۔
جو آج بھی جامعہ کے نصاب میں شامل ہے۔
جو آج پورے معاشرے میں سرائیت کر چکی ہیں۔
جو آپ نے زکوۃ کے منکروں سے جہاد کیا۔
جو آپ کی خدمت میں صلاحیت سے رہے گی۔
جو اب تک تمہیں جانے دے رہا تھا‘‘ ’’تم۔
جو اب تک دو بیویوں کو چھوڑ چکا ہے۔
جو اب گھمنڈ سے سر کو اٹھائے پھرتا ہے۔
جو ابھی تک ان رشتوں پر اعتقاد رکھتے ہیں۔
جو احادیث کتب حدیث میں درج ہو چکی ہیں۔
جو ادب کے بارے میں کچھ جاننا چاہتے ہیں۔
جو اس راہ سے بھٹکا خدا سے الگ ہوا۔
جو اس عمر میں کسی حد تک جاری ہے۔
جو اس وقت تجھ سے کلام کر رہا ہوں۔
جو اس کی سند و منظوری کے ساتھ آئیں۔
جو اس کی معاشرتی فکر کی نمایندگی کرتا ہے۔
جو اس کے ساتھ کفر و شرک کرتے ہیں۔
جو اساتذہ تعلیم میں میری محنت کو سراہتے تھے۔
جو اساطیری کردار و واقعات خلق کرتے رہے ہیں۔
جو اسے جرنیل کی طرف سے موصول ہوا تھا۔
جو اسے چھوڑ کر ادھر ادھر بھٹکتا پھرے گا۔
جو اعمال کسی قوم نے کسی وقت کیے ہیں۔
جو الفاظ ہم لوگوں کی زبان پر جاری ہوں۔
جو اللہ کا دامن مضبوطی کے ساتھ تھامے گا۔
جو اللہ کی اولاد بیٹے بیٹیاں قرار دیتے تھے۔
جو اللہ کی صحیح اور پوری قدروعزت جان سکے؟
جو ان ظواہر و مظاہر کے پیچھے کارفرما ہے۔
جو ان کا معمول ہے، ان کی عادت ہے۔
جو ان کی بیخ و بنیاد تک نہ چھوڑے۔
جو ان کی تنقیدی بصیرت پر دلالت کرتا ہے۔
جو ان کی جہالت اور مت کا ثبوت ہے۔
جو ان کی خطاؤں اور گناہوں کا بدلہ ہے۔
جو انکے اہل و مال کی حفاظت کرتے ہیں۔
جو اپنی راہ آپ بناتی ہوئی جا رہی ہے۔
جو اپنی صداقت و حقانیت کی دلیل خود ہے۔
جو اپنی نماز (کی روح) سے بے خبر ہیں۔
جو اپنی نماز پر ہمیشگی قائم رکھنے والے ہیں۔
جو اپنے جنم سے مسلسل روئے جا رہی تھی۔
جو اپنے ناک سے گوبر کی گولیاں بناتا ہے۔
جو اپنے وقت کے ایک بلند پایہ شاعر تھے۔
جو اکثر کہیں سے بھی شروع ہو جاتی ہیں۔
جو اہل زبان کی لبوں پر آتا رہتا ہے۔
جو بات انہیں جاہلی معاشروں میں داخل کرتی ہے۔
جو بات عامۃ الناس بے کھٹکے کر سکتے ہیں۔
جو باتوں میں ہنسی کی پھلجھڑیاں چھوڑا کرتے تھے۔
جو بالکل ٹھوس نہیں ہے، پارے کی طرح ہے۔
جو برابر اپنے نفاق کے خوگر ہو چکے ہیں۔
جو بعد میں اکبر ملک کو ادا کرنا پڑا۔
جو بھی آتا ہے، نیا اجنبی اس شہر میں۔
جو بھی دائرہ اسلام میں داخل ہوا وہ عربی۔
جو بھی کام کرو گے، محبوب الہی خوش ہوں۔
جو بہ ہمہ صفت موصوف اور یکتائے زمانہ ہو؟
جو بہادر یار جنگ کی مساعی کا تسلسل ہے۔
جو بہت کم شاعروں کے حصہ میں آیا ہے۔
جو تعلقات قرابت قدرت نے باہم رکھ دیئے ہیں۔
جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو چھپاتے تھے۔
جو تم لوگوں نے اس ملک میں رچائی تھی۔
جو تمام موجودات کا احاطہ کرنے سے عاجز ہے۔
جو تنقید کے میدان کے لندھور بن سعدان ہیں۔
جو تھمنے کا نام ہی نہیں لے رہا تھا۔
جو جلدی سے بھلائی کی طرف لوٹ آیا کریں۔
جو جمادی الاخر اور شعبان کے درمیان میں ہے۔
جو جہاں تھا، وہیں آنکھیں نیچے کئے کھڑا رہا۔
جو حسن سیاست کے ساتھ ان کا مقابلہ کریں۔
جو حضرات مطلقا عورتوں کے دیدار کے منکر ہیں۔
جو حقیقی کرداروں کی زبان سے بیان ہوئی ہے۔
جو خدا ان مخلوقات کی رہنمائی کر رہا ہے۔
جو خدا سے ڈرتے اور تقوی اختیار کرتے ہیں۔
جو خدائی کتاب کے اندر مندرج و مسطور ہے۔
جو خدمات ان کے بزرگوں نے انجام دی تھی۔
جو خوب محبت کرنے والی ہم عمر (ازواج) ہیں۔
جو خوبصورت نوجوان انسانوں کی شکل میں آۓ تھے۔
جو خوش منظر ہونے کے علاوہ بہت مفید ہیں۔
جو دن حوالات میں ‌گزر جاتا بہت غنیمت ہے۔
جو دودھ کسی جانور کے تھن سے نہیں نکلا۔
جو دہلی اور لکھنؤ دونوں سے بے نیاز ہے۔
جو دیوار کی اونچائی سے کچھ ہی اونچا تھا۔
جو روزہ نماز اور صدقہ سے بھی افضل ہے۔
جو رکھیں گے، ڈھلک کر بیچ میں آجائے گا۔
جو زبان سے کہتا ہے، کر کے دکھلا دے۔
جو زبردستی ان کے گھروں میں گھس آیا تھا۔
جو ساحل کی قرآن فہمی پر دلالت کرتے ہیں۔
جو سخت ترین سزا ان کو ملنے والی ہے۔
جو سطح سمندر سے 9 ہزار فٹ بلند ہے۔
جو سمجھائے نہیں سمجھتا اور بہلائے نہیں بہلا کرتا۔
جو سوالات رہ گئے ہیں، انھیں نوٹ کر لیجیے۔
جو شان حضرات صحابہ رضی اللہ عنہم کی تھی۔
جو شاہی کونسل کے خلاف عمل میں لائے گا۔
جو شخص (اس دن) نیکی لے کر آئے گا۔
جو شخص اس میں سے پانی پی لے گا۔
جو شخص اپنے مسلمان بھائی کے عیوب ٹٹولے گا۔
جو شخص جس قوم کی مشابہت اختیار کرے گا۔
جو شخص جس نیت سے مسجد میں آئے گا۔
جو شخص خود کشی کرے اس کی سزا (۶۸۳)۔
جو شخص دنیا سے یہ چیز کما لے گا۔
جو شخص زہر پی کر خود کشی کرے گا۔
جو شخص ظلم دور کرنے کے واسطے جنگ کرے؟
جو شخص قعدہ اولی بھول جائے وہ کیا کرے؟
جو شخص لوگوں سے ایسی چیز کی موجود گی۔
جو شخص مجھ پر دس مرتبہ درود بھیجتا ہے۔
جو شخص مسجد بنائے (اس کا کیا ثواب ہے؟
جو شخص موت کو کثرت سے یاد کرتا ہے۔
جو شخص میری طرف اپنی چال سے آتا ہے۔
جو شخص کسی قوم کی مشابہت اختیار کرے گا۔
جو شخص گمراہی کے جھنڈے کے نیچے جنگ کرے؟
جو شرائط اور سنن و آداب حج کے ہیں۔
جو شرط اللہ تعالی کی کتاب میں نہیں ہے۔
جو صاحب مغفر سے اپنا منہ چھپائے ہوئے تھے۔
جو صرف سرکاری کاغذوں میں لکھا رہ گیا تھا۔
جو صنف نازک کی خدمت میں ڈھل گیا ہے۔
جو طبیعت چاہے دے دو!دیہاتی دو آنہ دیتا ہے۔
جو عصمت چغتائی کے قدر دان اور مداح ہیں۔
جو عفت عمومی کے حفاظت کا بہترین ذریعہ ہے۔
جو علاقے (خلیفہ کی )صرف بیعت اطاعت کریں گے۔
جو عن ہشام بن عروۃ کے ذریعے مروی ہوں۔
جو عورتوں کی طرح گھروں میں گھسے رہتے ہیں۔
جو فضول قسم کے لکھنے والے لکھتے رہتے ہیں۔
جو فن تاریخ کے تنزل کا پہلا قدم ہے۔
جو قارئین کی دلچسپی کے لیے پیش خدمت ہے۔
جو قرآن وسنت تیری طرف وحی ہو رہا ہے۔
جو قسم قسم کے مزیدار پھلوں سے لدے ہوں۔
جو قوانین انسان کی فطرت پر فرمانروائی کرتے ہیں۔
جو لمحہ بہ لمحہ واضح ہوتا جا رہا تھا۔
جو لوگ آج اس پر غالب و قاہر ہیں۔
جو لوگ اس دار دنیا میں نیکی کرتے ہیں۔
جو لوگ اس کے سوا دوسروں کو پکارتے ہیں۔
جو لوگ اس کے معلومات حاصل کرنا چاہتے تھے۔
جو لوگ اسلامی محیط میں زندگی بسر کرتے ہیں۔
جو لوگ اللہ کی آیتوں میں جھگڑا کرتے ہیں۔
جو لوگ ان کی خوبیوں کے زیادہ معترف ہیں۔
جو لوگ ان کے معاملے میں غلبہ رکھتے تھے۔
جو لوگ اندھیرے میں مسجدوں کی طرف جاتے ہیں۔
جو لوگ اپنی نگاہ حرام چیزوں پر نہیں ڈالتے۔
جو لوگ خدا کی آیتوں کی تکذیب کرتے ہیں۔
جو لوگ سنجیدہ مزاج اور طبیعت کے دھیمے تھے۔
جو لوگ سپاہی پیشہ خاندانوں کے افراد ہوتے ہیں۔
جو لوگ فلمی دنیا کے اسرارورموز سے آگاہ ہیں۔
جو لوگ ماما کو سہارا دے کر لائے تھے۔
جو لوگ میری عبادت سے ازراہ تکبر کنیاتے ہیں۔
جو لوگ نماز پڑھتے ہیں، با وضو رہتے ہیں۔
جو لوگ نہیں مانتے وہ احمق ہیں یا معاند۔
جو لوگ وقاص سے تند سوالات کر رہے تھے۔
جو لوگ وقت سے پہلے بڑے ہو جاتے ہیں۔
جو لوگ کتابوں کی اشاعت سے پیسہ کماتے ہیں۔
جو لکھا اس میں مشتے از چھپا بھی ہے۔
جو مال لڑائی سے ہاتھ لگا وہ غنیمت ہے۔
جو مالک ہے، بدلے کے دن کا، (مالک!) ۵۔
جو متقین کے لئے اللہ نے تیار کیا ہے۔
جو مجھے ایک شعبدے سے کم معلوم نہیں ہوتی۔
جو مجھے گرداب سے پھر ساحل پر لے آئی۔
جو مختلف علمی مباحث پر مستند سمجھی جاتی ہے۔
جو مزدور یا کارکن بھی ان میں شامل ہوں۔
جو مسافرین کو کافی وغیرہ سپلائی کر رہے تھے۔
جو مسلسل ہنس رہے تھے، ہنستے جا رہے تھے۔
جو مصنوعی جنگ کی نقشہ کسی کی گئی ہے۔
جو مضمون آفرینی اور معنی آفرینی سے پر ہے۔
جو معاملات اس کی صوابدید پر چھوڑے جاتے ہیں۔
جو معنی مشبّہ اور مشبّہ بہ میں مشترک ہوں۔
جو ملنے کے لئے آتا اس کی تعظیم کرتے۔
جو ممالک ہمارے ساتھ عملا حالت جنگ میں ہیں۔
جو منظر اس نے اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا۔
جو موجودہ عیسوی کیلنڈر سے بھی زیادہ صحیح ہے۔
جو مچھلی مر کر سطح آب پر آ جائے؟
جو مہم اس کام کے لیے روانہ ہوئی تھی۔
جو میری آنکھ، کان، ناک سب کو جانچیں گے۔
جو میلک انگلستان سے دبئی اس لیے پہنچا تھا۔
جو میلک نے دل ہی دل میں سوچا تھا۔
جو میں نہیں جانتا مگر اب جاننا چاہتا ہوں۔
جو نا فرمان عمالقہ یا فرعونیوں کا ملک تھا۔
جو نامیاتی تعمیر کے فارمولا کی حامل ہوتی ہیں۔
جو نفیس کپڑے پہنتے ہیں اور عیش کرتے ہیں۔
جو نقلی کھوپڑیاں اور ڈھانچے اکھٹے کئے گئے تھے۔
جو نوالہ گر جائے اس کا کیا حکم ہے؟
جو نوجوانوں کی گفتگو کا محبوب ترین موضوع تھی۔
جو نوشیروانی عمارت سے نکال کر لائے گئے تھے۔
جو نہ صرف تاریخ و تذکرہ کی کتاب ہے۔
جو نہ کھیلے وہی گیند وائڈ ہو سکتی ہے۔
جو وقتا فوقتا مرید پور گزٹ میں چھپتی رہیں۔
جو وہاں سے خدا نہ خواستہ نکال دے گا۔
جو پسلی کے اوپر کولہے کی مانند ہو گا۔
جو پوری طاقت لگا کر بے سود چلاتا ہے۔
جو پہلے ان کے باس کے استعمال میں آتیں۔
جو پیتیس (۳۵) سال ان کی تحویل میں رہا۔
جو چاہے اپنی روح کی آنکھ سے پڑھ لے۔
جو چاہے جب چاہے مجھ سے پڑھ سکتا ہے۔
جو چاہے کرے وہ برکتوں اور بلندیوں والا ہے۔
جو چوری چھپے خندق کی طرف جا رہا تھا۔
جو چوٹ لگنے کے بعد پاگل ہو جاتی ہے۔
جو چیزیں ایک سال تک قائم نہ رہتی ہوں۔
جو کام خواتین کرتی ہوں، میں نہیں کر سکتا۔
جو کبھی اللہ کا حکم لے کر اترتے ہیں۔
جو کبھی کبھی گھرکے سامنے سے گزرا کرتا تھا۔
جو کرنا، سو بھرنا، خود کردہ را چہ علاج۔
جو کم ہو یا کافی ہو وہ بہتر ہے۔
جو کوئی ایمان نہ لائے تو غم نہ کھا۔
جو کوئی بیاباں اور باغ میں آشیانہ بناتا ہے۔
جو کوئی روح سے پیدا ہوا ایسا ہی ہے۔
جو کوتاہی رہی اپنی رحمت سے معاف فرما دیجیے۔
جو کچھ آپ نے فرمایا وہی کلام الہی ہے۔
جو کچھ انھوں نے مذاق مذاق میں سوچا تھا۔
جو کچھ بدعہدیاں اور شرارتیں پہلے کر چکے ہیں۔
جو کچھ بیٹا کرتا میں بھی کر سکتی ہوں۔
جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اسے دیکھتا ہے۔
جو کچھ تمہاری خیر خواہی کو کہا جاتا ہے۔
جو کچھ تمہارے کرنے کے لئے مقرر ہوا ہے۔
جو کچھ معاملہ تم سرا یا اعلانیہ کرو گے۔
جو کچھ وہ تم سے کہے اس کی سننا۔
جو کچھ وہ تمہیں کہے اس کی سب سنو۔
جو کہ طبعی تقاضا اور منطقی نتیجہ ہو گا۔
جو کہ نص قرآن کے بموجب ظلم عظیم ہے۔
جو کہتی تھیں کہ ہم کو روحی آنٹی کہو۔
جو گلاس میں ڈھکن لگا کر دی جاتی ہے۔
جو ہر حرف کو عدی نظام میں سمجھتی ہے۔
جو ہر خوشی اور غمی پر چھا جاتے ہیں۔
جو ہم نے دیا اس سے مراد توراۃ ہے۔
جو ہنوز اقامت دین کی راہ پر گامزن ہے۔
جو یقین پورا ہے تو اس کے آثار کہاں؟
جو یہ یقین رکھتے ہیں کہ انہیں ملنا ہے۔
جو ’’مسدس حالی‘‘ ؔ کے نام سے مشہور ہوئی۔
جو) نہ باقی رکھتی ہے اور نہ چھوڑتی ہے۔
جو، آسرا جاناں مہک کا اور صبا کا تھا۔
جو، ان ناموں کی طرف مکمل حوالہ بناتے ہیں۔
جو، ان کی اہلیہ نے راقم کو فراہم کیا۔
جو، ان کی ذاتی زندگی کی عکاسی کرتے ہیں۔
جو، اپنے خونی سفر پہ آگے رواں، دواں ہے۔
جو، وقتا فوقتا، آپﷺ پر کیے جاتے رہے ہیں۔
جوئے شیر کا جذبۂ بے اختیار شوق دیکھا چاہیے۔
جوئے شیر کا سوال بھی جواب میں وہی ہیں۔
جوئے شیر کا! "واہ وا!" نصیر ہنس کر بولا۔
جوا بھی دو دن پہلے آپ کو ملا ہے۔
جوا بھی چوری کی طرح بہت بری چیز ہے۔
جواب :حرام اور مکروہ تحریمی میں جو فرق ہے۔
جواب آیا، ان آنکھوں کی مگر برسات گہری تھی۔
جواب اس سے زیادہ سخت سخت اس نے دیے۔
جواب اس کا لیکن نہ کچھ دے سکیں گے۔
جواب خود منٹوؔ کی تحریروں میں مل جاتے ہیں۔
جواب دیا کہ پہلے تم میرے پاس سے جاؤ۔
جواب دیا کہ ہاں قینقاع نامی ایک بازار ہے۔
جواب ملا کہ آپ کے ذمہ صرف پکارنا ہے۔
جواب ملا کہ کل آپ جو کہانیاں لائے تھے۔
جواب میں اس نے اثبات میں سر ہلا دیا۔
جواب میں اس نے پھر ہولے سے دستک دی۔
جواب میں اس کا بچہ بھی بلبلا رہا تھا۔
جواب میں بجز"نعم" کے اور کیا کہہ سکتے ہیں۔
جواب میں خاموشی اس کی رضامندی کا ثبوت ہے۔
جواب میں شاہد کے کچھ اشعار پیش کرتا ہوں۔
جواب یہ ہے کہ اس کی مختلف وجوہ ہیں۔
جواب یہ ہے کہ تمام اطلاعات درست اطلاعات ہیں۔
جواب: اس عبارت میں جو کچھ کہا گیا ہے۔
جواب: اس کتاب کا صفحہ 132 نکال کے دیکھیے۔
جواب: ایک حد تک یہ بات درست بھی ہے۔
جواب: جی نہیں روح کے کوئی حصے نہیں ہیں۔
جوابا شاذ نے بھی یہی کہنا شروع کر دیا۔
جوابی تار کے پیسے مارے گئے لیکن بلا سے۔
جواس زہر کو اپنے حلق کے نیچے اتار لیتا۔
جواس شہر میں ڈرامے کے عروج کا باعث ہوا۔
جواس علاقے کی قدیم تہذیب کی شہادت دیتا ہے۔
جواس قسم کی عمارتوں کے دروازوں سے مخصوص ہے۔
جواس کا منکر ہو گا یا تساہل برتے گا۔
جواس کائنات میں حرف کن سے پیدا ہوا ہے۔
جواس کی عبادت سے کسی مسلمان کو روکے گا۔
جواس کے تجرباتی معمل میں جلوہ گر ہوتی ہیں۔
جواسے دبوچتے ہوئے انا پ شناپ بک رہا تھا۔
جوان اونٹ کو کہتے ہیں اور علی بکرۃ ابیہم۔
جوان بیٹی کی نہ تو جان لے سکتے تھے۔
جوان بیٹے کی موت نے یہ حال کر دیا۔
جوان را دست عطا بستہ بود، زبان ثنا برگشود۔
جوان لڑکی تھی، اس کا کوئی پتہ نہ چلا۔
جوان لڑکی کو ایسے تو نہیں چھوڑا جا سکتا۔
جوان ہوتا ہے تو سوداگری میں لگ جاتا ہے۔
جوانسان نے اپنی ضرورت کے لئے ایجاد کیا ہے۔
جوانی جوش میں تھی، انہیں ہوش کی ضرورت تھی۔
جوانی کا رس ہے جو ٹپکتا محسوس ہوتا ہے۔
جوانی کی شروعات بھی ایک دلفریب موسم ہوتی ہے۔
جوانی کے حسیں موسم میں بچپن یاد آتا ہے۔
جوانی کے دنوں میں جو دوسرے واقعات ہوتے ہیں۔
جوانی کے، جوانی کیا گئی وہ امنگیں مٹ گئیں۔
جواں ساتھ تمھارے زینب کو تو دیکھو کہ ہیں۔
جوایک محفوظ چھت اور نہ گرنے والی موج ہے۔
جوبن سنسکرت لفظ یوون کا بدلا ہوا تلفظ ہے۔
جوبن مرے دل کی صورت کہ ہوئے جاتے ہیں۔
جوتا ابھی کچھ ہی دیر پہلے، جو کھنڈر ہے۔
جوتم جیسی نقلی بیوہ کے دھوکے میں آ جائے۔
جوتم ظاہر کرتے ہو، اور جو تم چھپاتے ہو۔
جوتوں اور لانبے جوتوں کی دوکانیں بھی کافی ہیں۔
جوتوں موزوں سے فارغ ہوکر میں نے منے کونہلادیا۔
جوتے جو یہ ریک کے ٹھیک پاس اتارتے ہیں۔
جوش اختلاط و کثرت بوس و کنار کی طرف۔
جوش خلوص اور نشاط محبت کے رقیق اثرات میں۔
جوش صاحب کا قصہ، بڑی زوردار جھڑپ ہوئی تھی۔
جوش کے یہاں صنعتوں کی تلاش کی ضرورت ہیں۔
جوش، فیض، مجاز اور یونس قنوجی کا کلام پڑھا۔
جوشاخ نازک پہ آشیانہ بنے گا، ناپائدار ہو گا۔
جوشن پہ بھی ایسی کبھی کڑیاں نہ پڑی تھیں۔
جولائی 2006ء میں اختر صاحب کی آمد متوقع ہے۔
جولائی ہی میں دارالافتاء کا سنگ بنیاد رکھا گیا۔
جولائی ۱۸۹۳بنارس میں ناگری پر چارنی سبھا قائم ہوئی۔
جولیا اٹھ کر ایک سائیڈ پر ہو گئی تھی۔
جولیا نچلا ہونٹ دانتوں میں دبائے اسکیٹنگ کرتی رہی۔
جولیا نے سلسلہ منقطع کرتے ہوئے ٹھنڈی سانس لی۔
جولیا نے چند لمحے خاموش رہنے کے بعد کہا۔
جولیا نے کہا اور سر سوکھے کا واقعہ بتایا۔
جولیا نے کہا تو عمران بے اختیار ہنس پڑا۔
جولیا نے یقین نہ آنے والے لہجے میں کہا۔
جومنگورہ سے 25 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
جونئی غزل کی تاریخ سے قطعی واقف نہیں ہیں۔
جونہی جسم اور روح کا تعلق ختم ہوتا ہے۔
جوڑی دار برابر کے ساتھی کو کہا جاتا ہے۔
جوکسی اجنبی کو دیکھ کربے سبب ہی مسکراتی ہیں۔
جوگندر پال نے ایک قدم آگے جست لگائی ہے۔
جوگھبرا گھبرا کر باہر بار بار دیکھ رہا ہے۔
جوگی اپنے آسن پر سے اٹھ کر باہر نکلا۔
جوں جوں اس کی کثافت بڑھتی چلی جاتی ہے۔
جوں جوں مرتا ہوا ستارہ سکڑتا چلا جاتا ہے۔
جوں جوں ڈاکٹر کا مکان قریب آ رہا تھا۔
جوں جوں کائنات میں وسعت کا عمل جاری ہے۔
جوں شمع بہ فانوس دریافتن صحبت اغیار، غرض ہے۔
جوں شمع کس قدر داغ جگر شعلہ اٹھاتا ہے۔
جوں شمع کس قدر داغ جگر شعلہ دکھاتا ہے۔
جوں صبح چاک جیب مجھے تار و پود تھا۔
جوں صبح، چاک جیب مجھے تار و پود تھا۔
جوں غبار ضعیف اب وگرنہ میں پھرتا رہا ہوں۔
جوہر آئینہ کو جوں بخیہ گیرائی پر طاوس ہے۔
جوہر آئینۂ زانو مجھے فرصت آرام غش، ہستی ہے۔
جوہر اندیشہ کی گرمی کہاں کچھ خیال آیا تھا۔
جوہر مرے آئینے میں کس قدر جلوے تڑپتے ہیں۔
جوہر ہر وقت یہاں ورد زباں ناد علی ہے۔
جوہولناک واقعات وہ اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا تھا۔
جوہڑ کے ٹھہرے پانی میں تارے آنکھیں جھپکیں گے۔
جو’ زمرے ‘ کے سائنسی تصور پر مبنی ہیں۔
جڑی ہوئی دھرتی کو آکاش سے میں ملواتا ہوں۔
جگر تیرے تیر کا اب کس معاش پر ہے۔
جگر خراش کیا جانیے قفس میں گرفتار کون ہے۔
جگر میں پیغام اجل اکبر ناشاد کا غم ہے۔
جگر نیازی نے ۱۹۹۰ء سے مشق سخن آغاز کی۔
جگر کو مرے عشق خون نابہ مشرب لکھے ہے۔
جگر گوشہ جناب داغؔ کا تلمیذ و یادگار ہوں۔
جگمگ جگمگ کرتے ہوئے زیور، قسم قسم کی خوشبوئیں۔
جگن سنگھ اس تیسری قوت کی نمائندگی کرتے ہیں۔
جگنو اڑتے شعلے بن کر دھرتی سے ٹکراتے ہیں۔
جگنو کی طرح وہ کتنی خوبصورتی سے کہتے ہیں۔
جگہ جگہ بھونچال آئیں گے اور کال پڑیں گے۔
جگہ جگہ پر کیا کیا کھوپڑی، خم لگتی ہے۔
جگیرے کے چھوٹے موٹے کاموں میں ہاتھ بٹاتے تھے۔
جھارکھنڈ آدمی نمبر۶: یہ پنجاب کورس : ہمارا ہے۔
جھال والے پل تک لاری خالی ہو گئی تھی۔
جھانجھ اور گھنگھروؤں کی آواز سماں باندھ دیتی ہے۔
جھاڑو دیتے دیتے ایک دن درخت پر چڑھ گیا۔
جھروکوں سے لہو رستا ہے تو گھنگھرو بجاتے ہیں۔
جھلملاتی جیسے دیا سحر کا سچ کہہ رہا ہے۔
جھلک خلوص کی پا کر جو پاس جاتا ہوں۔
جھلکیاں تو لیکن، جو اصلیت ہے، وہ ماورا ہے۔
جھنگا پہلوان کا ان پر بہت بڑا احسان تھا۔
جھنگا پہلوان کا خود کو زندہ جلانے کا واقعہ۔
جھومتی شاکرؔ گھٹا میکدہ میں مئے اچھالی جائے گی۔
جھونپڑوں کے سامنے پہلی سی صفائی بھی نہیں ہے۔
جھوٹ اور ناحق ہی پر ہمیشہ اڑا رہوں گا۔
جھوٹ باندھنے والوں کا انجام کبھی اچھا نہیں ہوتا۔
جھوٹ پھیلاتے ہیں اور ان لوگوں کے جاسوس ہیں۔
جھوٹ کی برکھا سانچ کی آنچ ہمیں تک تھی۔
جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے پھر وہ چلے کیسے۔
جھوٹ ہے اور اللہ ہی بلند مرتبہ بزرگ ہے۔
جھوٹی گواہی کے بارے میں کیا کہا گیا ہے؟
جھوٹے مفتری خالی ہاتھ رذیل اور نقصانوں والے ہیں۔
جھٹ پٹ جا کر اپنے کمبل پر لیٹ گیا۔
جھکا دیتا ہے اور جس کے لیے چاہتا ہے۔
جھیل تک کا راستہ کچھ زیادہ طویل نہ تھا۔
جھیل کا باندھ کئی جگہ سے ٹوٹ چکا تھا۔
جھیل کے آئینے میں بھی میں نے دیکھا ہے۔
جھیلے ہوئے قید و بند کے آثار اٹھے ہیں۔
جہا ں اس کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔
جہاز اس وقت اسی روٹ پر جا رہا ہے۔
جہاز اپنا مشن مکمل کر کے واپس لوٹ گئے۔
جہاز تو نہ جانے کس طرف جا رہا ہے۔
جہاز کا رخ ٹھیک ہیلی کاپٹر کی طرف تھا۔
جہاز کا وقت اگرچہ سعودی وقت کے مطابق 50۔
جہالت و غبادت سے دوسروں کی عبادت کرتے ہیں۔
جہالت کو ارتقا تحریف کو مثال بنانے لگے ہیں۔
جہالت، شرک کی چھائی ہوئی ہر سو گھٹا ہے۔
جہان ان کا سامان خوراک ختم ہو جاتا ہے۔
جہان تم نے دیے میرے تبسم کے ترستی ہیں۔
جہان جسم و جاں کی شادمانی یاد آتی ہے۔
جہان ستیز ہو کوئی چارہ کہ غارت گری ہے۔
جہان مرغ و ماہی پھر خاک نشیں اٹھائیں گے۔
جہان میں اندھیر زلف کی پھر سررشتہ داری ہے۔
جہان میں اندھیر زلف کی پھر سرشتہ داری ہے۔
جہان کے لوگوں پر یہ آیتیں اللہ کی ہیں۔
جہانگیر :اگر ہم اس خیال کی تردید کریں تو۔
جہاں   کا مجسمہ لگا ہے۔
جہاں آب زمزم ہے، مسجد کی بلند جانب میں۔
جہاں آج اس نے نئے کھنڈرات دریافت کئے تھے۔
جہاں آج بھی بچے معذور پیدا ہو رہے ہیں۔
جہاں آج بھی وہ دریا کا کنارہ روشن ہے۔
جہاں آہ آتشیں سے بال عنقا جل جاتا ہے۔
جہاں ابو طاہر نامی امیر کی سرپرستی حاصل ہوئی۔
جہاں ابھی تک خدا کا آخری پیغام نہیں پہنچا۔
جہاں اردو مادری زبان والوں کی اکثریت رہتی ہے۔
جہاں ارضیت اسے تحریک، لگن، جذبہ عطا کرتی ہے۔
جہاں اس جیسی اور بھی بہت سی لڑکیاں ہیں۔
جہاں اس سے قبل کوئی بڑا ستارہ موجود تھا۔
جہاں اس شنہشاہ مطلق کا قرب حاصل ہو گا۔
جہاں اس نے دور سے پہلی مرتبہ دیکھا تھا۔
جہاں اساتذہ کی زمین میں طبع آزمائی گئی ہے۔
جہاں اسے سر چھپانے کا کوئی ٹھکا نہ تھا۔
جہاں اشعار مزیدار گفتگو کا مرقع پیش کرتے ہیں۔
جہاں الفاظ سے معنی روشنی میں آ جاتے ہیں۔
جہاں الفاظ کی تنگ دامانی کا احساس ہوتا ہے۔
جہاں اللہ تعالی نے اس کو کارگر کیا ہے۔
جہاں اللہ تعالی کی طرف سے لکھ دی گئی۔
جہاں ان دونوں کا ذکر آیا اور قہقہے اٹھے۔
جہاں ان دیکھی ساری منزلیں بے گام ہوتی ہیں۔
جہاں ان کا تحفہ آپس میں سلام ہو گا۔
جہاں ان کو بے حساب رزق دیا جائے گا۔
جہاں ان کی توقع بالکل نہ کی جاتی ہو۔
جہاں ان کے لیے پائیدار عیش کے سامان ہیں۔
جہاں انسانیت کو بمشکل باقی رکھا جا سکتا ہے۔
جہاں انہوں نے غالب ؔ کے خلاف لکھا ہے۔
جہاں ایک جہان کرب و لذت نظر آتا ہے۔
جہاں ایک عظیم الشان رہائشی منصوبہ زیر تعمیر ہے۔
جہاں بدی نہایت پر لطف اور نفع بخش ہو۔
جہاں برسی وہیں کے لوگوں کی باچھیں کھل گئیں۔
جہاں بس سٹاپ پرکچھ طلبا بس کے منتظر تھے۔
جہاں بھی جاؤں میرا سایہ پیچھے پیچھے آتا ہے۔
جہاں بھی رہے اپنے شاگردوں کا حلقہ پیدا کیا۔
جہاں بہت سے لا پروا لوگ ڈوب چکے تھے۔
جہاں بہتر بھی امن کی بات کرنے آیا ہے۔
جہاں بیری کے درخت ہیں لیکن کانٹے دار نہیں۔
جہاں بے خوف و خطر سفر ہو سکتا تھا۔
جہاں تاریخ کی اہمیت و افادیت نمایاں ہوتی ہے۔
جہاں تجھے اللہ تعالی قیامت کے دن بھیجے گا۔
جہاں تم وہ گھر سنسان جنگل ہو گئے ہیں۔
جہاں تم وہ گھر سنسان جنگل ہو گۓ ہیں۔
جہاں تمہارے ہاں سے بھاگ کر اتنا عرصہ رہی۔
جہاں تو انھیں کل رات لے کر گیا تھا۔
جہاں تک آل رسولؐ کی محبت کا تعلق ہے۔
جہاں تک اردو میں ناول نگاری کا تعلق ہے۔
جہاں تک اس واقعہ کی صحت کا تعلق ہے۔
جہاں تک اس کے وضو کا پانی پہنچتا تھا۔
جہاں تک اس کے وضو کا پانی پہنچتا ہے۔
جہاں تک ان قطعات کے معیار کا تعلق ہے۔
جہاں تک بانی کی غزل گوئی کا معاملہ ہے۔
جہاں تک تعین قیمت پر زکوۃ کا تعلق ہے۔
جہاں تک حاجی صاحب کے چلنے کا تعلق ہے۔
جہاں تک حدیث کے دوسرے حصے کا تعلق ہے۔
جہاں تک عام شخص کی نگاہ نہیں پہنچ پاتی۔
جہاں تک میں اس غزل کو سمجھ پایا ہوں۔
جہاں تک میں نے اقبال متین کو سمجھا ہے۔
جہاں تیری آخر ی آیت کی تلاوت ہو گی۔
جہاں جا کر انھوں نے زیارت نہ کی ہو۔
جہاں جائیں وہاں پر شاہ در تعمیر کرتے ہیں۔
جہاں جاناں تری طلب کے بہانے نکلنے والے ہیں۔
جہاں جانور یا مویشی زندگی میں داخل رہتے ہیں۔
جہاں جہاں تک نظریں جائیں پیلی گھاس بچھی ہے۔
جہاں جہاں فیض اس طرح کے بیان دیتے ہیں۔
جہاں جہاں نماز پڑھنا مکروہ یا غیر مکروہ ہے۔
جہاں حضرت شعیب علیہ الصلوۃ والسلام تشریف رکھتے تھے۔
جہاں حیاتیاتی تقاضوں کی بوطیقا ہی بدل جاتی ہے۔
جہاں خار و خس نہیں قربت نصیب ہوتی ہے۔
جہاں دن خود ہی نخل طور بن جاتا ہے۔
جہاں دوسری زبانوں کے بولنے والوں کی اکثریت ہے۔
جہاں دین کے کمزور ہونے کا خطرہ ہوتا ہے۔
جہاں ذرا تاریک تر سا دھبہ دکھائی دے جائے۔
جہاں رات ہی رات ہوتی ہے، دن نہیں ہوتے۔
جہاں راز، راز نہیں رہتا، افشا ہو جاتا ہے۔
جہاں روایتی شان کو برقرار بھی رکھا گیا ہے۔
جہاں روزانہ انتظامات اور ضروریات پر گفتگو ہوتی تھی۔
جہاں زماں و مکاں کا کوئی میکانکی تصور نہیں۔
جہاں زندہ دلوں نے زندگی کی قدر جانی ہے۔
جہاں ساون نہیں ہوتا مسلسل بھوک ڈس لیتی ہے۔
جہاں سردیوں کے زمانے میں مشاعرے کیے جاتے تھے۔
جہاں سزا یافتہ عورتوں کو محبوس رکھا جاتا ہے۔
جہاں سنگ میلوں کی تنصیب کا کام باقی ہے۔
جہاں سکندر اعظم نے دریائے سندھ عبور کیا تھا۔
جہاں سیب، املوک اور شفتالو(آڑو) کے وسیع باغات ہیں۔
جہاں سیر کے لئے پیدل جایا جا سکتا ہے۔
جہاں سے ابھی شربت خرید کر لا رہا ہوں۔
جہاں سے اس کو گمان بھی نہ ہو گا۔
جہاں سے اسلام میں ’’جمہوریت‘‘ کی ابتدا ہوتی ہے۔
جہاں سے ان کا جسمانی تعلق منقطع ہوچکا ہے؟
جہاں سے انہیں شمال کا رخ کرنا پڑے گا۔
جہاں سے انہیں کامیابی ملنے کی کوئی امید نہیں۔
جہاں سے اٹھا لائے ہو وہیں واپس ڈال آؤ۔
جہاں سے ایک سڑک سیدھی الپورئ تک پہنچاتی ہے۔
جہاں سے ساری کائنات کو خلعت وجود ملا ہے۔
جہاں سے شیطان کے سر کا کونا نکلتا ہے۔
جہاں سے مجھے کتابیں پڑھنے کا شوق پیدا ہوا۔
جہاں سے میرے گھر کا فاصلہ بہت قریب تھا۔
جہاں سے واجد علی شاہ ۱۸۵۶ء میں گزرے تھے۔
جہاں سے وہم و گمان بھی نہ ہو گا۔
جہاں سے کبھی نکلنا نہیں، یہ زبردست کامیابی ہے۔
جہاں سے کسی گاڑی کے آنے کی توقع تھی۔
جہاں سے یہ نوجوان گئے تھے، بعض کہتے ہیں۔
جہاں شریف، عزت دار اور خاندانی لوگ رہتے ہیں۔
جہاں شمع خود اس کی عاشق نظر آتی ہے۔
جہاں شیطان کا سب سے زیادہ تسلط رہتا ہے۔
جہاں صدیوں سے خواتین حکومت کرتے آ رہے تھے۔
جہاں صرف نو مسلم مجوسی آباد کرائے گئے تھے۔
جہاں صرف ہنستا گاتا ڈھول بجاتا حسن ہوتا ہے۔
جہاں عشوہ طراز و حیلہ گر مرجینا رہتی تھی۔
جہاں عنوان، مظہر کا کام نہیں کر رہا ہے۔
جہاں عیش و نشاط کے تمام سامان مہیا تھے۔
جہاں لاشوں کا چمن کو ن کر سکتا ہے۔
جہاں محبت کارگر نہ ہو وہاں خاموش نہیں رہتا۔
جہاں مذہبی معتقدات اور اساطیر کے سرچشمے یکساں ہیں۔
جہاں مردے اپنے ہاتھوں اپنی قبریں کھود رہے تھے۔
جہاں مری دستک، نہ اشارہ، نہ صدا جائے گی۔
جہاں مسلمانوں کے ووٹ فیصلہ کن ثابت ہوتے ہیں۔
جہاں مشرکوں نے کفر پربا ہم معاہدہ کیا تھا۔
جہاں مکینوں کے ساتھ فاقے ہم آغوش رہتے ہیں۔
جہاں مہتاب پری شہزادے پر عاشق ہو جاتی ہے۔
جہاں میخانہ ہو مئے ہو یہ ادھر جائے گا۔
جہاں میرا فرزند جانے والا ہے! موبدوں کا پیشوا۔
جہاں میرے گلبدن کا نام تمام حرف بنے تھے۔
جہاں میں امّاں کے رلانے کو یہ آئے ہیں۔
جہاں میں اہل کمال یہ سنگ ریزہ ہوا ہے۔
جہاں میں جنگل کو بسانے کو یہ آئے ہیں۔
جہاں میں دیکھو جسے دنیا میں خوشامد کا ہے۔
جہاں میں کئی ماہ سے اکیلے رہ رہی تھی۔
جہاں میں کریں شکوہ کس سے دل گرفتہ ہیں۔
جہاں نذزل کے اور ٹیگور کے نغمے برستے ہیں۔
جہاں نہ موت آئے نہ کار آمد زندگی ہو۔
جہاں وارڈ بوائے خا کروب وغیرہ سویا کرتے تھے۔
جہاں وجدان کو علم پر ترجیح دی گئی ہے۔
جہاں وقت ہی گڈ مڈ نہیں ہو گیا ہے۔
جہاں وہ اپنی شخصیت سے زیادہ دلچسپی لے سکے۔
جہاں وہ خدا کی مدد کو پسند کرتا ہے۔
جہاں وہ خود کو اجنبی محسوس کرنے لگتا ہے۔
جہاں وہ ننھی سی چمکدار چیز نظر آئی تھی۔
جہاں وہ ٹل گئی مکر گیا اور اکڑ گیا۔
جہاں وہ ٹھہرتا ہے اور جہاں سونپا جاتا ہے۔
جہاں وہ گھر بدری کے دن کاٹتی رہی تھی۔
جہاں وہ گھر بدری کے دن گزر رہی تھی۔
جہاں وہ ہر سال مشاعرے کا اہتمام کرتے تھے۔
جہاں پائپ دبانے سے سوراخ آسانی سے پڑجاتا ہے۔
جہاں پانی بھرا ہو، وہیں بھرا رہ جاتا ہے۔
جہاں پذیرائی پامال اور فرسودہ مضامین کو نہیں ملتی۔
جہاں پر اس کی پیداوار ہوئی اور وہ ہے۔
جہاں پر ختم سوز عشق کا افسانہ ہوتا ہے۔
جہاں پر زیر مہر نور تاریکی کے سوتے ہیں۔
جہاں پر قریش نے کفر پر عہد لیا تھا۔
جہاں پر چاہتوں کی ہر طرف برسات ہوتی ہے۔
جہاں پرسوں رات شہاب ثاقب کے ٹکڑے گرے تھے۔
جہاں پریشانی اور عذاب ہی چڑھتا چلا آتا ہے۔
جہاں پچھلے کئی برسوں سے کالے ناگ رہتے ہیں۔
جہاں پہنچ کر تنہائی کا شدید احساس ہوتا ہے۔
جہاں پہنچ کر دل پر مہر لگ جاتی ہے۔
جہاں پہنچانے کے لیے ہی اسے پیدا کیا ہے۔
جہاں چنگیز خان کی باقیات محفوظ کی گئی تھیں۔
جہاں چھاپے خانے کا نظام بہت ترقی یافتہ ہے۔
جہاں کا اسے خیال و گمان بھی نہ ہو۔
جہاں کائناتی اسرار کے حسن کا رس ملتا ہے۔
جہاں کاتب کے کان پر قلم رکھا رہتا ہے۔
جہاں کبھی وہ بہتر سروں کی فصل کٹی تھی۔
جہاں کسی بھی معاہدہ روزگار کی ممکنات موجود ہیں۔
جہاں کسی فریاد کی بازگشت بھی سنائی نہیں دیتی۔
جہاں کلونت کور طعنے دیتی اور گالیاں بکتی ہے۔
جہاں کم خرچ میں اچھا کام ہو سکتا تھا۔
جہاں کو جو مر ی آنکھوں نے دیکھا ہے۔
جہاں کوئی نہ ہو وہاں بھی تو رہتا ہے۔
جہاں کوئی گاہک بھول کر بھی نہ جاتا ہے۔
جہاں کچھ مطبوعات مفت تقسیم کے لئے رکھی تھیں۔
جہاں کھانا اس کی مرضی کے مطابق ملتا تھا۔
جہاں کہیں جتنی سچائی ہو اس کا اعتراف کرو۔
جہاں کی اتھاہ کو خود سمندر نہ جانتا تھا۔
جہاں کے سب مذاہب میں محبت کا تقدّس ہے۔
جہاں گاؤں کے بچے کمپیوٹر کا علم سیکھتے تھے۔
جہاں گیر تری ماسوا اللہ کے لیے آگ ہے۔
جہاں ہر سال اسمبلی کا سرمائی اجلاس ہوتا ہے۔
جہاں ہر وقت شعرا کا مجمع رہا کرتا تھا۔
جہاں ہر وقت چور وغیرہ کا اندیشہ رہتا تھا۔
جہاں ہماری مکّہ کی رہائش گاہ رقم 468 ہے۔
جہاں ہمارے خاندان کے تمام افراد اکٹھے رہتے تھے۔
جہاں ہمیں سخت محنت کے کام کرنے پڑتے ہیں۔
جہاں یہ بس دن میں (۱۱) بجے پہونچے گی۔
جہاں ’اوپر‘ کی آمدنی کے بھی وسیع امکانات ہوں۔
جہاں‌کسی زندہ انسان کا بہت کم گزر ہوا ہے۔
جہنم جس میں ان کو داخل ہونا ہو گا۔
جہنم سے بچے، جنت کے وارث و مالک بنے۔
جہنم سے نکل کر آخرکار جنت میں داخل ہوں۔
جہنم فورا مجرمین کو اس طرح اچک لے گی۔
جہنم میں، اور وہ بڑی ہی بری جگہ ہے۔
جہنم کا سب سے نچلا طبقہ ھاویْۃ کہلاتا ہے۔
جہنم کا گماں موت بے پردہ نکل آتی ہے۔
جہنم کو جنوں سے اور انسانوں سے سب سے۔
جہنم کی آگ سخت سیاہ بہت اندھیرے والی ہے۔
جہنم کی اس روز ستر ہزار لگامیں ہوں گی۔
جہنمی اس میں سانس بھی نہ لے سکیں گے۔
جی اور وہ 220 مربع گز پر مشتمل تھا۔
جی بہتر باقی سب لوگ یہیں موجود رہیں گے۔
جی سے یا سارے مزے ایک گھی میں ہیں۔
جی میں جسے وہ کہہ بھی نہ سکتی تھی۔
جی میں ہول پھرتے ہیں، آخر وہ کہاں ہیں؟
جی وہ مٹھائی تو اب آپ کو ملتی نہیں۔
جی چاہا بھاگ کر اس کے پاس چلی جاؤں۔
جی چلا ہی مرا اضطراب میں دوزخ کیا ہے۔
جی کیا کہا آپ نے بھلا وہ کون ہے؟
جی ہاں ایک دو بار جانا تو پڑا تھا۔
جی ہاں حاجی باوا ہم ناشتہ کر چکے ہیں۔
جی! بیوی :تمہیں صبح سے کسی کا انتظار تھا۔
جی، کہ کہانی دکھ سہے بغیر نہیں لکھی جاتی۔
جی، یہ میں نے پہلے سے سوچ رکھا تھا۔
جیب سے کسی چیز کے کھنکنے کی آواز آئی۔
جیت نے جھلسی ویرانی کی شوبھا اور بڑھائی ہے۔
جیرٹو نے انتہائی غصیلے انداز میں بڑبڑاتے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے رسیور اٹھا کر تیز لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے رسیور اٹھا کر سخت لہجے میں کہا۔
جیرٹو نے غصے کی شدت سے چیختے ہوئے کہا۔
جیرٹو نے پھاڑ کھا نے والے لہجے میں کہا۔
جیرٹو کا خاص آدمی ابھی یہاں پہنچنے والا ہے۔
جیرٹو کے ساتھ اس کے دونوں آدمی بھی تھے۔
جیرٹونے تیز لہجے میں کہا اور رسیور رکھ دیا۔
جیسا آپ نے کہا ہے، ویسا ہی ہو گا۔
جیسا آگے آنے والی حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا اس نے تم سے عہد کر رکھا ہے۔
جیسا اس کو اس کی والدہ نے جنا تھا۔
جیسا انسان پر خوشی کی کیفیت میں ہوتا ہے۔
جیسا ایک جان کا بیشک اللہ سنتا دیکھتا ہے۔
جیسا سر سید کے چہرہ سے ظاہر ہوتا تھا۔
جیسا عذاب ان کے ساتھیوں کو مل چکا ہے۔
جیسا وہ چند سال قبل چھوڑ کر گئی تھی۔
جیسا وہ گذشتہ بارہ برسوں سے دیکھ رہی تھی۔
جیسا وہ ہے اور خرچ کرتے ہوئے گھبراتے نہیں۔
جیسا پنجاب میں بسنے والے بلوچیوں کا بلوچستان سے۔
جیسا کہ آج کل ہم تباہ ہو چکے ہیں۔
جیسا کہ آخر کی دونوں آیتوں سے ثابت ہوا۔
جیسا کہ آنے والی حدیث میں فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ آپ اس کا کھوج لگا چکے ہوں۔
جیسا کہ آپ نے میرے قلب کو منور کیا۔
جیسا کہ آگے آنیوالی حدیث سے معلوم ہو گا۔
جیسا کہ آگے آنے والی حدیث سے واضح ہوگا۔
جیسا کہ آگے آنے والی حدیث میں مذکور ہے۔
جیسا کہ آگے اس کا ذکر آ رہا ہے۔
جیسا کہ آگے کی حدیث سے واضح ہو گا۔
جیسا کہ ابن تیمیہؒ کے قول سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ احادیث بھی اس پر دلالت کرتی ہے۔
جیسا کہ احادیث میں اس کی تفصیل موجود ہے۔
جیسا کہ ارشاد رب العزت ہے: وخلق منْھا زوْجھا۔
جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہو رہا ہے۔
جیسا کہ اس مقام پر صراحت کی گئی ہے۔
جیسا کہ اس کی تفصیل پچھلے صفحات میں گزری۔
جیسا کہ اس کی ماں نے سوچ رکھا تھا۔
جیسا کہ اصول فقہ کی کتابوں میں موجود ہے۔
جیسا کہ اللہ نے فرمایا، من اعرض عن ذکریالخ۔
جیسا کہ ان کے ذمے مردوں کے حقوق ہیں۔
جیسا کہ ان گذشتہ قوموں کے ساتھ بالفعل ہوا۔
جیسا کہ انھوں نے اپنے مقدمے میں کیا ہے۔
جیسا کہ اوپر کھجور کی مثال دی گئی ہے۔
جیسا کہ اپنے موقع پر بیان ہو چکا ہے۔
جیسا کہ اگلی آیات اور احادیث سے واضح ہے۔
جیسا کہ اگلی حدیث میں وضاحت کی گئی ہے۔
جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے۔
جیسا کہ اہل سنت و الجماعت کا مسلک ہے۔
جیسا کہ اہل فقہ () قانون سے واقف ہیں۔
جیسا کہ بت پرست قوموں نے سمجھ رکھا ہے۔
جیسا کہ بعض روایتوں میں اس کی تصریح ہے۔
جیسا کہ بیماری پھیلنے کی تعلیل سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ تر صوف سے آنکڑا کھینچا جاتا ہے۔
جیسا کہ تم نے (دنیا میں) بھلا دیا تھا۔
جیسا کہ حدیث بھی قیام اللیل کی تاکید ہے۔
جیسا کہ حدیث مذکورہ میں پیش آمدہ صورت ہے۔
جیسا کہ حدیث میں بھی اس کی فضیلت ہے۔
جیسا کہ حدیث کے سیاق سے واضح ہوتا ہے۔
جیسا کہ حصن حصین سے مفہوم معلوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ حضرت آدم کی مثال سے واضح ہے۔
جیسا کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک ہے۔
جیسا کہ خاص طور پر میرے ساتھ ہوتا ہے۔
جیسا کہ خود امام ابوداؤد نے وضاحت کی ہے۔
جیسا کہ خود تو نے اپنی تعریف کی ہے۔
جیسا کہ درج ذیل آیات سے واضح ہوتا ہے۔
جیسا کہ روایت کی ابتداء سے معلوم ہوتا ہے۔
جیسا کہ زکوۃ دینے سے منع کر نے والا۔
جیسا کہ زید کے حالات سے واضح ہوتا ہے؟
جیسا کہ سلف کی ایک جماعت کا مذہب ہے۔
جیسا کہ سورہ "انبیاء" میں مفصلا گزر چکا ہے۔
جیسا کہ سورہ مریم میں پوری تفصیل آئے گی۔
جیسا کہ سورۃ مائدہ کے آخر میں وضاحت ہے۔
جیسا کہ شروع کے دو شعروں سے واضح ہے۔
جیسا کہ صحیح بخاری کی روایت سے واضح ہے۔
جیسا کہ عام طور پر قرآن کا انداز ہے۔
جیسا کہ عتیبی نے اس سے استدلال کیا ہے۔
جیسا کہ عموما بحث و مناظرہ میں ہوتا ہے۔
جیسا کہ عہد وسطی میں یورپ میں ہوتا تھا۔
جیسا کہ فرمایا آیت(انما یوفی الصابرون اجرہم بغیر حساب۔
جیسا کہ قبل ازیں جائزہ لیا جا چکا ہے۔
جیسا کہ قدیم نظریات میں خیال کیا جاتا تھا۔
جیسا کہ قرآن مجید میں بھی فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ قرآن مجید کے دوسرے مقام پر ہے۔
جیسا کہ قرب قیامت کی علامات میں آتا ہے۔
جیسا کہ مجالس النسا کے باب سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ مفضل اور لیث نے روایت کیا ہے۔
جیسا کہ ملاقات کے وقت کا سلام سنت ہے۔
جیسا کہ میں ابتداء سورۃ میں لکھ چکا ہوں۔
جیسا کہ نفل نمازیں ان اوقات میں ممنوع ہیں۔
جیسا کہ وہ زمانہ جاہلیت میں کیا کرتے تھے۔
جیسا کہ وہ ہمیں زمین پر نظر آتا ہے۔
جیسا کہ پانی پہنچنے سے لوہا زنگ پکڑتا ہے۔
جیسا کہ پہلے بھی بیان کیا جا چکا ہے۔
جیسا کہ چاروں اماموں اور جمہور کا مذہب ہے۔
جیسا کہ چارپائیوں کو بان سے بنا جاتا ہے۔
جیسا کہ چاند کی فضیلت تمام ستاروں پر ہے۔
جیسا کہ کئی موقعوں پر بتایا جا چکا ہے۔
جیسا کہ کافروں کے چہرے اس دن سیاہ ہوں۔
جیسا کہ کسی دوسرے مؤمن کو قتل کردیا ہو۔
جیسا کہ گزشتہ پچاس سال سے ہوتا آرہا ہے۔
جیسا کہ ہشام کی روایت میں آ رہا ہے۔
جیسا کہ ہم ایک دوسرے میں امتیاز رکھتے ہیں۔
جیسا کہ ہم نے باغ والوں کو آزمایا تھا۔
جیسا کہ یہ ایک امر محسوس و مشاہد ہے۔
جیسا کہ یہ کہنے والا کافر ہو جاتا ہے۔
جیسا کہ ’’ھدی الساری (۴۲)اور فتح الباری (/۴۸۸۴)میں ہے۔
جیسی (ام المومنین سیدہ) ام سلمہ نے فرمایا تھا۔
جیسی اللہ نے تجھ پر لعنت کی پوری لعنت۔
جیسی تم اپنے بچے کی ماں، وہ تمہاری ماں۔
جیسی ثرید کو تمام کھانوں پر فضیلت حاصل ہے۔
جیسی حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانہ میں تھیں۔
جیسی صاف نعمت پروردگار کی طرف سے پہنچتی ہے۔
جیسی قوم عاد و ثمود پر نازل ہوئی تھی۔
جیسی مجھے تمہارے میں سے ادنی آدمی پر ہے۔
جیسی مہ لقا اپنی گڑیوں کی کرتی رہی تھی۔
جیسی وہ کتاب پڑھنے سے پہلے نظر آتی تھی۔
جیسی وہ کچھ سال پہلے چھوڑ کر آئی تھی۔
جیسی کہ شفقت رکھنے والی سبھی مائیں ہوتی ہیں۔
جیسی گنبد خضری کے علاوہ دوسرے ستونوں پر ہیں۔
جیسے (سند الزبانیتہ) میں واؤ لکھنے میں نہیں آئی۔
جیسے (شکاری) شکار کے جال کی طرف دوڑتے ہیں۔
جیسے (فبما رحمتہ من اللہ) میں ما زائد ہے۔
جیسے (ناقۃ اللہ) اور بت اللہ کہا گیا ہے۔
جیسے : بخشن ہار، ہونہار، مرن ہار، جان ہار۔
جیسے : ’ تم دیتے دیتے رہ گئے ‘۔
جیسے آئینے میں خود اپنا عکس دیکھ رہی ہو۔
جیسے آئینے کے سامنے بصرے کی حور، بانو آپا۔
جیسے آج ہی انھیں اپنی منزل کو پانا ہے۔
جیسے آدمی خوش ہوتا ہے اور غصہ ہوتا ہوں۔
جیسے آنکھوں کے سامنے کوئی عمارت ٹوٹ رہی ہے۔
جیسے آپ تو ہتھیلی پر سرسوں جمانا چاہتے ہیں۔
جیسے آپ کے جام تغزل میں اتر آئی ہے۔
جیسے آگے بحری سفر کی مثال میں بیان فرمایا۔
جیسے آیت وایۃ لھم الارض میں بیان ہوا ہے۔
جیسے آیت یاایہاالرسل کلوا من الطیبات سے فاتقون ہے۔
جیسے اب تو پانی میں اترنا بھی سزا ہے۔
جیسے اب زیورات کی مانگ ہی نہ رہی ہو۔
جیسے ابلیس کو قیامت تک کی مہلت دے دی۔
جیسے ابن اسحاق کی کتاب کو مغازی کہتے ہیں۔
جیسے ابن عباس مسروق، ابو مالک، حسن بصری وغیرہ۔
جیسے ابھی ابھی کسی نے اسے ڈانٹ دیا ہو۔
جیسے اردو کو ذریعہ تعلیم بنانا نہایت مہلک ہے۔
جیسے ازدشنوہ کے قبیلے کے لوگ ہوا کرتے ہیں۔
جیسے اس آیت میں ہے اور جیسے فرمان ہے۔
جیسے اس دن-------- بانو نے نور محمد کو بتایا۔
جیسے اس نے اپنا کام مکمل کر لیا ہو۔
جیسے اس نے شروع میں تمہاری ابتدا کی تھی۔
جیسے اس نے مجھ پر سحر کر دیا ہو۔
جیسے اس نے ڈھیر ساری ’’ماریجوانا‘‘ پی لی ہو۔
جیسے اس نے ہماری سب باتیں سن لی ہوں۔
جیسے اس کو اب یہ جنگل کھا جائے گا۔
جیسے اس کی آنکھوں کو عمادہی کا انتظار تھا۔
جیسے اس کی قدم بوسی کے لئے آئی ہوں۔
جیسے اس کی قوت گویائی سلب ہو چکی ہو۔
جیسے اس کی ہڈیوں نے گوشت چھوڑ دیا تھا۔
جیسے اس کے بچ نکلنے پر وہ خوش نہیں۔
جیسے اس کے سر پر سینگ نکل آئے ہوں۔
جیسے اس کے چہرے کی جھریاں چکنی ہو گئیں۔
جیسے اس کے ہی غیر قوم کے ساتھیوں نے۔
جیسے اسے راستہ صاف دکھائی نہ دے رہا ہو۔
جیسے اسے کوئی اہم اپائنمنٹ یاد آ گیا ہو۔
جیسے اللہ تعالی خود روکتا اور منع فرماتا ہے۔
جیسے اللہ کے تجربے میں شدّت آ گئی ہے۔
جیسے المر اور المص اور کہیں پانچ آئے ہیں۔
جیسے امام بخاری، نسائی، عقیلی اور دارقطنی کی "الضعفاء"۔
جیسے امانت دار کا حق اسے دلوایا جائے گا۔
جیسے امن ھوقانت الخ، میں ہے اور فرمان ہے۔
جیسے ان سے پیشتر دوسرے نبی ڈرا چکے ہیں۔
جیسے ان کا کوئی بچہ فرمائش کر رہا ہو۔
جیسے ان کو سحر کی امید ہی نہ تھی۔
جیسے ان کی جنگ صبح کے اجالوں سے ہے۔
جیسے ان کے اندر سانس ڈال دیا جاتا ہے۔
جیسے ان کے درمیان کوئی حد فاصل قائم ہو۔
جیسے ان کے پہلے گروہوں سے کیا گیا تھا۔
جیسے ان کے کوئی معنی مطلب ہی نہ ہوں۔
جیسے انجانی ہوا پیچھے سے چلی آ تی ہے۔
جیسے اندر ہی اندر انھیں گھن لگ گیا ہو۔
جیسے انھوں نے اپنے آپ کو پا لیا ہو۔
جیسے انھیں اپنی موت کا اندازہ لگ گیا تھا۔
جیسے انھیں بھی اس افسانۂ غم سے تعلق ہے۔
جیسے انہوں نے مکہ مکرمہ کے لیے کی تھی۔
جیسے انہیں جاڑے کے بخار نے آ لیا ہو۔
جیسے انہیں مختار بیڑی سے عشق ہو گیا ہو۔
جیسے انہیں مذہب سے دور کا بھی واسطہ نہیں۔
جیسے اپنی ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا تھا۔
جیسے اپنی پسندیدہ گاڑی کا طواف کر رہا ہے۔
جیسے اپنے معاشرے اور اپنے گھر کا مسئلہ ہو۔
جیسے اک بات ہے جو کان میں کہنی ہے۔
جیسے اہل غفلت اور دنیا دار لوگ ہنستے ہیں۔
جیسے ایڈی پس ہم میں اب بھی زندہ ہے۔
جیسے ایک آیت میں ہے(واذْ اوْحیْت الی الْحواریّٖن) 5۔
جیسے ایک آیت کی عبارت کا یہ ٹکڑا ہے۔
جیسے ایک اندھا بہرا ہو اور ایک دیکھتا سنتا۔
جیسے ایک اور آیت میں ان کا قول ہے۔
جیسے ایک ایک قدم پر شکست کھا چکی ہے۔
جیسے ایک بیج سے پورا درخت اگ آتا ہے۔
جیسے ایک طاق ہو جس میں رکھا ہو چراغ۔
جیسے ایک مدت سے یہاں کوئی نہیں رہتا ہے۔
جیسے ایک مرد ایک عورت سے نکاح کر لے۔
جیسے ایک ڈراما اپنے طور پر مکمل ہو گیا۔
جیسے ایک ہمیں ندی میں ڈوبتے جسموں سے ہیں۔
جیسے باتھ روم میں وہ یونہی گنگنانے لگا تھا۔
جیسے بادلوں کے وزن کے نیچے دبی ہوئی ہے۔
جیسے باسی ٹکڑوں کو پیس کر بنایا گیا ہو۔
جیسے بال آٹے میں سے نکال لیا جاتا ہے۔
جیسے بانس بجتا ہو کسی کا دل دھڑکتا ہے۔
جیسے بدنصیب محنتوں کے ساتھ کوئی ہاتھ کرتی ہے۔
جیسے برسات میں میدانوں میں جھاڑیاں اگ آتی ہیں۔
جیسے برسوں بعد وہ ایک دوسرے سے ملے ہوں۔
جیسے برطانوی راج میں ڈوگرے جیسے سفاک گورے تھے۔
جیسے بعد میں شیعوں اور رافضیوں نے اختیار کرلئے۔
جیسے بچہ باپ کی لاش کے سامنے گڑگڑاتا ہے۔
جیسے بکریوں میں طاعون کی ( بیماری پھیلتی ہے۔
جیسے بکریوں کے ریوڑ تم یہاں کیوں آ گئے؟
جیسے بھٹی لوہے کا میل دور کر دیتی ہے۔
جیسے بھٹی لوہے کے میل کو نکال دیتی ہے۔
جیسے بھیڑ میں بچہ کوئی گم ہو جاتا ہے۔
جیسے بیع میں ایک شرط بھی جائز نہیں ہے۔
جیسے بیماری کہ چند دن رہی پھر چلی گئی۔
جیسے تلہ للجبین میں لام معنی میں علی ہے۔
جیسے تم بھی پزا یا برگر کھا رہے ہو؟
جیسے تم لوگ آسمان کے ستاورں کو دیکھتے ہو۔
جیسے تمام سیب کو شراب میں ڈبویا گیا ہو۔
جیسے تھیلوں میں شترمرغ کو بند کر دیا ہو۔
جیسے تیغ آتی تھی، کنجشک پہ باز آتا ہے۔
جیسے ثرید کو تمام کھانوں پر فضلیت حاصل ہے۔
جیسے ثرید کو تمام کھانوں پر فضیلت حاصل ہے۔
جیسے ثرید کو تمام کھانوں پر فضیلت حاصل ہے‘‘۔
جیسے ثرید کو تمام کھانوں پر فوقیت حاصل ہے۔
جیسے جذبۂ عشق تکمیل حیات کے لیے ضروری ہے۔
جیسے جنگل میں کوئی شیر اپنا شکار اڑارہا ہو۔
جیسے جہاد بھی عام حالات میں فرض کفایہ ہے۔
جیسے جیسے اس تحریر کی وضاحت ہو رہی تھی۔
جیسے جیسے رابعہ ساحل کے قریب پہنچ رہی تھی۔
جیسے جیسے وقت گزرا بچیوں کے پیٹ بڑھنے لگے۔
جیسے حالات سنگین سے سنگین ہوتے جا رہے ہیں۔
جیسے حدیث میں احسان کی تعریف کی گئی ہے۔
جیسے حریف کہ بہ معنی دوست بھی مستعمل ہے۔
جیسے حضرت فضل بن عباس کے شعر میں ہے۔
جیسے حضرت مسیح علیہ السلام سے سوال ہو گا۔
جیسے حقیقی دادا کو اپنے پوتوں سے ہوتی ہے۔
جیسے خالہ ماموں پھوپھی نواسے نواسیاں بھانجے بھانجیاں وغیرہ۔
جیسے خرگوش کا چھوٹا یعنی ( نازک بدن ہے۔
جیسے دانہ سیلاب کے کوڑے کچرے میں اگتا ہے۔
جیسے دانہ پانی کے بہاؤ میں جم اٹھتا ہے۔
جیسے درخت اپنے (سوکھے ) پتے جھاڑ دیتا ہے۔
جیسے دعا کے محل میں : اے تو جیے۔
جیسے دعوائے اسلام و توحید سب میں مشترک تھا۔
جیسے دل آگہی دے رہا ہو کہ یہی ہے۔
جیسے دنیا بھرکی دھڑکنیں مجھ میں سما گئی ہیں۔
جیسے دنیا ہی ایک دم سے پلٹ گئی ہو۔
جیسے دو ہزار گھوڑے ایک ساتھ ہنہنا رہے ہوں۔
جیسے دھرتی کے سینہ میں اتر جانا چاہتا ہے۔
جیسے دیکھ رہا ہو ناریل میں کتنا پانی ہے۔
جیسے رائی کا دانہ سجل سے مراد کتاب ہے۔
جیسے راکب کی جمع رکبان ہے اور فرسان ہے۔
جیسے رسول اللہ کی وفات کا سا دن ہو۔
جیسے رنگ دی ہوئی چنری کو جھلارا دیتے ہیں۔
جیسے روح اللہ علیہ السلام بروز قیامت کہیں گے۔
جیسے روح میں انسانی زندگی کا راز مضمر ہے۔
جیسے روح گھٹ رہی تھی اور سانس اکھڑرہی تھی۔
جیسے رہ نجات، راہگزر کی املا ’ز‘ سے ہے۔
جیسے زر کی پیلاہٹ میں موج خون اترتی ہے۔
جیسے زمین کے ایک ذرّے کو کھنگال رہا ہو۔
جیسے زکام کے وقت ناک سے پانی ٹپکتا ہے۔
جیسے ساحر نے اب روح بھی نکال لی ہو۔
جیسے سارے واقعات آنکھوں کے سامنے ہو رہے ہیں۔
جیسے سانپ کا بچہ بل سے باہر آگیا ہو۔
جیسے سب کچھ نظروں کے سامنے ہو رہا ہے۔
جیسے ستارے کو دیکھتے ہیں جو چمکتا ہوا ہو۔
جیسے سفیان ثوری، مالک، شافعی اور احمد بن حنبل۔
جیسے سلّام پر ہمیشہ تشدید درج کی جاتی ہے۔
جیسے سمندر میں کود کر ہاتھ پاؤں نہ مارنا۔
جیسے سود لینا حالانکہ اللہ نے حلال کیا ہے۔
جیسے سورہ انفال میں بدر کے واقعہ میں ہے۔
جیسے سورہ بقرہ میں تفصیل وار بیان گزر چکا۔
جیسے سیاہ کپڑے وغیرہ انہیں مہیا کر رہی تھی۔
جیسے سیلاب کے کورے سے دانہ اگ آتا ہے۔
جیسے سیڑھی چڑھ کر آکاس کے تارے نوچتے ہوں۔
جیسے شخصیت کا رخ ہی تبدیل ہو گیا ہو۔
جیسے شہر بھر کے دیے گل ہو گئے ہوں۔
جیسے شیر کی دھاڑ سن کر گدھا بھاگتا ہے۔
جیسے شیر کے گزرنے سے کھڑی فصل پھٹ جائے۔
جیسے ص ن ق کہیں دو حروف آئے ہیں۔
جیسے عبادات کے علاوہ دیگر احکام نافذ ہوتے ہیں۔
جیسے عذاب کی ایک رات ختم ہو گئی ہے۔
جیسے غصہ کے وقت کوئی کسی سے کہتا ہے۔
جیسے غم سسکتی ہوئی لہروں میں نہاں ملتا ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ دوزخی اور جنتی برابر نہیں۔
جیسے فرمایا آیت(لما طغی الماء) ابن عباس فرماتے ہیں۔
جیسے فرمایا فلا وربک لایومنون الخ، یعنی قسم ہے۔
جیسے فرمایا کھاؤ پیو لیکن حد سے نہ بڑھو۔
جیسے قصاب کی چھری پھرنے سے جانور کی روح۔
جیسے لفظ امتہ کہ اس کے ایک معنی ہیں۔
جیسے لکھتے لکھتے قلم کی نب ٹوٹ گئی ہو۔
جیسے ماہ و سال کی گردشیں تھم گئی ہیں۔
جیسے محل (۳۲) گویا زرد رنگ کے اونٹ ہیں۔
جیسے مخاطب دوست نہ ہو محض ایک دشمن ہو۔
جیسے مر جاتے پر اب تو سخت حسرت ہے۔
جیسے مر دہ لو گ یہاں پر بستے تھے۔
جیسے مرتے وقت آنکھوں کا نور جاتا رہتا ہے۔
جیسے مردے کو دیکھ لیا ہو-------- بابو کی بات۔
جیسے مرغ مرغی کو دانے کے لئے بلاتا ہے۔
جیسے مشک بیچنے والے اور بھٹی دھونکنے والے کی۔
جیسے مغربی یوپی کے لوگ غارت غور کہتے ہیں۔
جیسے ملنے آئے پھر مجھ سے وہ پہلی خوشی۔
جیسے منشی جی کی لڑکی نہیں لگ رہی تھی۔
جیسے منشی گری اور مولوی گری اور آدمی گری۔
جیسے میدے کی روٹی ہوتی ہے اور جگہ ہے۔
جیسے میر انیسؔ مرحوم کے اس مصرع میں ہے۔
جیسے میرا دل کسی بات کو مان نہیں رہا۔
جیسے میری فضیلت تمہارے ایک ادنی آدمی پر ہے۔
جیسے میں ان کی کوئی زر خرید لونڈی ہوں۔
جیسے میں بہت کچھ لکھنا اور پڑھنا چاہتا تھا۔
جیسے میں نے پہلی بار نادرہ سے پوچھا تھا۔
جیسے نغموں کو کوئی باندھ کے لے جاتا ہے۔
جیسے نفوس یا ملائک وغیرہ اور یا اجسام ہیں۔
جیسے نماز عصر سے لے کر غروب آفتاب تک۔
جیسے نگار کسی ضد کو ٹارگٹ کر لیتی ہے۔
جیسے نیلامبر نے دھیرے دھیرے گھر آنا بند کردیا۔
جیسے وحشی، خوف زدہ گدھے، شیر سے بھاگتے ہیں۔
جیسے وہ ابل ابل کر عاجز آ چکا ہے۔
جیسے وہ ابھی ابھی لکھنؤ سے کراچی آئے ہیں۔
جیسے وہ افسانہ نگار نہیں کوئی اور مخلوق ہوں۔
جیسے وہ افسردہ بھی تھی اور نہیں بھی تھی۔
جیسے وہ ان باتوں سے ہمیشہ سے آگاہ ہو۔
جیسے وہ ان کا کبھی ایک جزو رہا ہو۔
جیسے وہ اپنی اونچائی اور عظمت پر نازاں ہو۔
جیسے وہ برسوں کی عمر جی کر لوٹے ہوں۔
جیسے وہ بھی ایک سانحۂ عظیم پر اشکبار ہوں۔
جیسے وہ بہت کچھ ان سے چھپانا چاہتی ہو۔
جیسے وہ تو ہر بات میں فی نکالتے ہیں۔
جیسے وہ تھا، اور اس میں یہ بھی ہے۔
جیسے وہ دست غیب کا علم بھی جانتے ہوں۔
جیسے وہ زندگی کا ایک عام سا دن ہے۔
جیسے وہ سرے سے نکالی ہی نہ گئی ہوں۔
جیسے وہ نوخیز لڑکا جو کبھی فرار نہ ہو۔
جیسے وہ کسی بھی لمحے ٹریگر دبا دیں گے۔
جیسے وہ کسی طلسماتی سرزمین میں گھوم رہا ہو۔
جیسے وہ کہیں سے دوڑ کر آ رہے ہوں۔
جیسے وہ ہم عمر اور بے تکلف دوست ہوں۔
جیسے وہیں "طور" کے پاس کھڑا دیکھ رہا ہو۔
جیسے پانی ٹپکنے کے احساس سے رکھ لیتا ہے۔
جیسے پڑوس کے ہاں کچھ دودھ تحفہ بھیجنا (بخاری)۔
جیسے پھیلاؤ آسمان اور زمین کا تیار رکھی ہے۔
جیسے پہلی دفعہ دل کو دھڑکنا آ رہا تھا۔
جیسے پہلے بھی تومیں ان لمحوں سے گزرا ہوں۔
جیسے پہلے تھے اور تم ایسے ہو جاؤ گے۔
جیسے پہلے تھے، اور تم ایسے ہو جاؤ گے۔
جیسے پہلے گزر چکا اور بعض جائز بتاتے ہیں۔
جیسے پیچھے ہزاروں کی تعداد میں کتے پڑے ہوں۔
جیسے چرواہا بھیڑوں کو بکریوں سے جدا کرتا ہے۔
جیسے چلتے ریکارڈ سے سوئی اچانک اتر گئی ہو۔
جیسے چمکتا ریتا دور سے پانی کا دھوکا دیتا۔
جیسے چھلنی میں سے چھن کر گر رہی ہوں۔
جیسے ڈرا ہوا اک شخص ہو کا عالم ہے۔
جیسے ڈھولک، ہا رمونیم، طبلہ، سارنگی اور شہنائی وغیرہ۔
جیسے کا نٹے بو کر انگور کی امید رکھنا۔
جیسے کافر آس توڑ بیٹھے قبر والوں سے 61۔
جیسے کافر اور مشرک) وہ تو نہ مریں گے۔
جیسے کاکروچ کی موت کا جشن منایا گیا تھا۔
جیسے کبھی کبھی اس کی آنکھ پھڑکا کرتی تھی۔
جیسے کبھی کوئی گھاس کھا کر موٹے ہوتے تھے۔
جیسے کتا جو قے کر کے چاٹ لیتا ہے۔
جیسے کرداروں کے جذبات مناظر سے ہم آہنگ ہیں۔
جیسے کسی بھی عام شہری کو کرنا پڑتا ہے۔
جیسے کسی بھیانک دھوکہ دھڑی کے شکار ہوئے ہوں۔
جیسے کسی ریسٹوران کے منیو میں ایک ایکسٹرا ڈش۔
جیسے کسی شخص کو سولی پر لٹکا رکھا ہو۔
جیسے کسی مشکل میں کبھی پکارا ہی نہ تھا۔
جیسے کسی نے اس پر سحر کر دیا ہو۔
جیسے کسی نے اسے کلورو فارم سنگھا دیا ہو۔
جیسے کسی نے ان پر سحر کر دیا ہو۔
جیسے کسی نے زبردستی انہیں بند کر دیا ہو۔
جیسے کسی نے مجھے خزانے کا راز بتادیا ہے۔
جیسے کسی پہاڑی سے کوئی جھرنا بہہ رہا ہو۔
جیسے کسی کو موت سے غشی آ رہی ہو۔
جیسے کعبۃ اللہ کی نسبت اللہ کی طرف ہے۔
جیسے کوئی آہستہ آہستہ میرے پیچھے آ رہا ہو۔
جیسے کوئی اسے اوپر کی طرف اٹھا رہا ہو۔
جیسے کوئی الوادع کہے ہمارے کمرے جل رہے ہیں۔
جیسے کوئی باؤلر گیند پھینکے سے پہلے اچھالتا ہے۔
جیسے کوئی بڑا انجن گڑگڑا کر چل رہا ہو۔
جیسے کوئی بھری محفل میں ناچنا شروع کر دے۔
جیسے کوئی دو کپڑے مکر کے پہنے ہوئے ہے۔
جیسے کوئی رٹے رٹائے جملوں کو دہرا رہا ہو۔
جیسے کوئی شخص شکم سیر ہو کر ہدیہ بھیجے۔
جیسے کوئی قصاب بکر ے کو دیکھ رہا ہو۔
جیسے کوئی مجھ سے قرآن چھینے لے رہا ہے۔
جیسے کوئی مخمور سانپ لہرا کر نکل گیا ہے۔
جیسے کوئی پکارا ہو ہم بھی کبھی دریا تھے۔
جیسے کوئی کہے میاں مسجد میں گالیاں مت بکو۔
جیسے کوئی کہے میں ہوا سوار و روانہ ہوا۔
جیسے کوئی گیند اچھلتا کودتا ہوا چل پڑا ہو۔
جیسے کوڑھی کا ہاتھ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
جیسے کٹ کر گھاس کی پتیّ مرجھا جاتی ہے۔
جیسے کچھ بھی اس کے لئے عجوبہ نہ ہو۔
جیسے کچھ جانتا نہیں، کسی سے کوئی مطلب نہیں۔
جیسے کہ (قبیلہ) شنوء ۃ کے لوگ ہوتے ہیں۔
جیسے کہ ابن عباس کی اس روایت میں ہے۔
جیسے کہ احادیث میں مفصل بیان آ چکا ہے۔
جیسے کہ اس کی حدیثیں مفصل آ رہی ہے۔
جیسے کہ اسکی جگہ اس کی تفصیل موجود ہے۔
جیسے کہ اللہ عز و جل کا ارشاد ہے۔
جیسے کہ اللہ نے ان کو حکم فرمایا تھا۔
جیسے کہ امام احمد وغیرہ سلف کا خیال ہے۔
جیسے کہ اور بھی بہت سی آیتوں میں ہے۔
جیسے کہ اوپر کی حدیث میں گزر چکا ہے۔
جیسے کہ اپنی جگہ وہ سب بیان ہوئی ہیں۔
جیسے کہ اگلی امتوں کے منکروں پر عذاب آئے۔
جیسے کہ ایڈورڈ سوید اپنی کتاب میں لکھتے ہیں۔
جیسے کہ ایک حصن حدیث میں وارد ہوا ہے۔
جیسے کہ ایک شخص کو مارنا اور پیدا کرنا۔
جیسے کہ بارش کا پانی اور مردے اور دفینے۔
جیسے کہ بخاری مسلم وغیرہ کی حدیث میں ہے۔
جیسے کہ بخاری مسلم کی حدیث سے ثابت ہے۔
جیسے کہ بعض روایتوں میں سنت سے ثابت ہے۔
جیسے کہ بندر اور سور بنا دیئے گئے "۔
جیسے کہ بنی اسرائیل کو اسباط کہا گیا ہے۔
جیسے کہ ترکی اور ایران کے باشندے ہوتے ہیں۔
جیسے کہ جمہور نے اس آیت سے سمجھا ہے۔
جیسے کہ حضرت ابن عباس وغیرہ سے مروی ہے۔
جیسے کہ حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں۔
جیسے کہ خود حضور علیہ السلام کا فرمان ہے۔
جیسے کہ خون انسان کی رگوں میں دوڑتا ہے۔
جیسے کہ درمختار اور بحرالرائق وغیرہ میں لکھا ہے۔
جیسے کہ راڈز سسٹم کے ساتھ ہوا کرتے ہیں۔
جیسے کہ زمین و آسمان کے درمیان فاصلہ ہے۔
جیسے کہ سلف کی ایک جماعت کا مذہب ہے۔
جیسے کہ سورت کے شروع میں بیان ہوا ہے۔
جیسے کہ صحیح حدیث سے ثابت ہو چکا ہے۔
جیسے کہ صحیح مسلم کی حدیث سے ثابت ہے۔
جیسے کہ عنقریب ان کا بیان آ رہا ہے۔
جیسے کہ قرآن نے اس کا ذکر کیا ہے۔
جیسے کہ مرفوع اور صحیح احادیث میں وارد ہے۔
جیسے کہ مسند احمد کی صحیح حدیث میں ہے۔
جیسے کہ میراث کی تقسیم میں کہا جاتا ہے۔
جیسے کہ پنج گانہ نمازیں اور تسبیح و تحمید۔
جیسے کہ ہم نے تمہیں پیدائش میں کیا تھا۔
جیسے کہ ہمارے حفاظ ائمہ نے تشریح کی ہے۔
جیسے کہ ہو نظمائی ہوئی خاموشی یہ تعلق ہے۔
جیسے کہہ رہا ہو:''لاؤ، کچھ کھلاؤ! کیوں بلایا ہے؟
جیسے گل کوئی خوشبو نکال کر تصویر دیکھتی تھی۔
جیسے گلی گلی ٹھوکریں کھانا انسان کا مقدّر ہو۔
جیسے گوشت کا کوئی پہاڑ چلا آ رہا ہے۔
جیسے گھل کر آنسو میں تبدیل ہو جائے گا۔
جیسے ہر شے میں زندگی پیدا ہو گئی ہے۔
جیسے ہراج کے علاقے کی مسجدوں میں نہیں تھا۔
جیسے ہزاروں کی تعداد میں چمگادڑیں اڑ رہی ہوں۔
جیسے ہفتوں سے تمہارے منھ میں دانا نہیں گیا۔
جیسے ہم اس میں کچھ تلاش کر رہے ہوں۔
جیسے ہم اور آپ بات چیت کر رہے ہیں۔
جیسے ہم تجھے حال سنانے آئے عشق تنہا ہے۔
جیسے ہم سب ایک ہی خاندان کا حصہ ہیں۔
جیسے ہم لوگوں نے کوئی چوڑیاں پہن رکھی ہوں۔
جیسے ہمارے دلوں میں بھی کچرے کے انبار ہیں۔
جیسے ہمیشہ سے ایک دوسرے کو جانتے ہیں-- نا؟
جیسے ہی پولس فائرنگ کی خبر میڈیا کو ملی۔
جیسے ہیولی و صورۃ اور نہ اجزائے ذہنی ہوں۔
جیسے یاروں سے گپ شپ ہی سب کچھ ہو۔
جیسے یوں راہ میں زخموں سے ملاقات ہوئی ہے۔
جیسے یک لخت کوئی ہوائی جہاز سے گر پڑے۔
جیسے یہ آیت اور آیت(اذا ستسقی) والی آیت وغیرہ۔
جیسے یہ ان کے لئے عالی شان محل ہیں۔
جیسے یہ زیتون کہ بغیر روشن کئے روشن ہے۔
جیسے یہ لذّت اسے پہلی بار مل رہی ہے۔
جیسے یہ نتھنوں کو چیر کر نکلنا چاہتی ہے۔
جیسے یہ ہماری اداس نسل کا آخری آدمی ہے۔
جیسے یہود علماء اور سرداران کفار قریش و منافقین۔
جیسے ’گل‘ کا قافیہ ’چل‘ بالفتح سے کر نا۔
جیسے ’’سرپر ہاتھ رکھنا ‘‘پرورش یا تربیت کرنا ہے۔
جیسے، اب میمنے کے لرزنے کی آواز آئے گی۔
جیل کے نام سے ان کا دم نکلتا ہے۔
جیل! ہتھکڑی تو اس کی کسمت بن گئی ہے۔
جیلانی بانو کا ایوان غزل ایک اہم ناول ہے۔
جیمسن کا کردار مولانا ہپی نے خود کیا تھا۔
جین صاحب نے ہنس کر میری بات ٹال دی۔
جینا میرا بادباں فکر کے پتوار معانی کے ہیں۔
جینفر مجھ سے دور، بہت دور ہوتی چلی گئی۔
جینی ان دنوں بڑی ٹھوس قسم کی کتابیں پڑھتی۔
جینی نے گروہ کے سرغنے کے بال نوچ لئے۔
جینی کو بنگالی موسیقی سے لگاؤ ہو چلا تھا۔
جینی کی زندگی میں وہ جس طرح آیا تھا۔
جینے پر سب کا اپنا حق ہوتا ہے، اشرف۔
جینے کو کیسے خشکی پر اک مچھلی زندہ ہے۔
جیون :اب گلاس کے چھ آنے اور ہو گئے۔
جیون :رام رام نوجوان :آتمارام اینڈ کمپنی یہی ہے۔
جیون :پڑھ جاتا تو چپڑاسی ہی رہتا بابو جی۔
جیون زہر بھرا ساگر کب تک امرت گھولیں گے۔
جیون کے ہر پگ پر تیرا ساتھ ضروری ہے۔
جیپ کا رخ بھی پہاڑیوں ہی کی طرف تھا۔
جیکسن ویلی کا پہنچنے وقت گیارہ بجے صبح تھا۔
جیگو: بے شک قبلۂ عالم ایساتوپہلے کبھی نہیں ہوا۔
جے بجرنگ بلی، جس کی چاہیں قسم لے لیجئے۔
جے سنگھ اپنے زمانے کا مشہور ماہر فلکیات تھا۔
حائضہ طواف وداع سے قبل واپس ہو سکتی ہے۔
حائضہ عورت طواف افاضہ کے بعد جا سکتی ہے۔
حائل اے دوست تیرہ بختی منزل کو ڈھونڈتا ہوں۔
حاتم :(اپنا منھ پیٹتے ہوئے )توبہ توبہ، ہرگز نہیں۔
حاتم طائی ایک سنتری کے ہمراہ داخل ہوتا ہے۔
حاتم نے بہتیری منت کی کہ مجھے لے چل۔
حاجت اے رازؔ دنیا شیریں کلام ہو جائے گی۔
حاجی باوا نے کہا ’’تیری بچی بچ جائے گی۔
حاجی صاحب اس مشکل گھڑی میں بھی کام آئے۔
حاجی صاحب شعر کہتے ہیں اور بسکٹ بیچتے ہیں۔
حاذق الحق :حدسے زیادہ سکون موت کی علامت ہے۔
حاذق الحق :یعنی کہ ہم کوئی ٹٹ پونجئے ہیں۔
حاسدوں کو موت آ گئی، دوست شاد ہو گئے۔
حاصل یہ کہ تمہاری ایک تلوار کیا چیز ہے۔
حاصل یہ کہ سرزمین عشق پر تلوار برستی ہے۔
حاصل یہ کہ مجاہد دوزخ میں نہیں جائے گا۔
حاضرین میں سے ایک شخص جو مفلوک الحال تھا۔
حافظ ابن حجر کہتے ہیں کہ سلسلہ کذب ہے۔
حافظ صاحب مجھے اس دنیا کے فرد نہ لگے۔
حافظ عبداللہ بیتابی سے چٹائی پر ٹہل رہا تھا۔
حافظ موصوف کا اس پر تبصرہ معنی خیز ہے۔
حافظ و ناصر موید و مولی انا وہی ہے۔
حافظ کی اک غزل پہ تضمین ہو رہی ہے۔
حافظؔ عمری کا پورا نام عبد العظیم عمری ہے۔
حافظہ، فہم، فکر سب میں فتور پڑ جاتا ہے۔
حال آنکہ دہلی تمھاری خون سے سینچی ہوئی ہے۔
حال ان کا کچھ بیاں ایسے ہوتے جاتے ہیں۔
حال ترے کشتگاں بچاروں کا 46 یوں نکلے ہے۔
حال دل کا مری صورت سے نمایاں کیوں ہو؟
حال سرور کا تو پہلے بھی کہاں اچھا تھا۔
حال نہ پوچھو عشق میں اب یہ عالم ہے۔
حال پوچھو نہیں سوچو نہیں کیا تھے، کیا ہیں۔
حال کو ماضی کا رنگ دینا عقلا محال ہے۔
حال کی صورت اس کی توجیہ سے پکڑتی تھی۔
حالات حد درجہ تشویشناک تباہی کی زد میں ہیں۔
حالات روز و شب کا مبصر یہی تو ہے۔
حالات میرے قفس در قفس منتقل ہو رہے ہیں۔
حالات کا مقابلہ عزم و ہمت سے کرتے تھے۔
حالات کے رخ پر اک دن موسم بدلے گا۔
حالانکہ آپﷺ نے اس کو نہ کیا ہو تا۔
حالانکہ اب وہ مال دوسروں کا ہو چکا ہے۔
حالانکہ اس سے قسم نہیں مانگی گئی ہو گی۔
حالانکہ اس وقت سرمہ لگائے ہوئے نہیں ہوتے تھے۔
حالانکہ اس پر لکھنے کے لئے دفاتر درکار ہیں۔
حالانکہ اس چمک کو وہ صرف محسوس کرسکتے تھے۔
حالانکہ اس کا تقریبا تیرہ ہزار کلومیٹر ہے۔
حالانکہ اس کا گھر علی گڑھ ہی میں تھا۔
حالانکہ اس کے بہت سے دعوے محض مفروضات ہیں۔
حالانکہ اسکا مطلب اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
حالانکہ اعضائے بدن کے اعتبار سے کلی موافقت ہے۔
حالانکہ اقبال جیسے شاعر کے یہاں شاید ہی کوئی۔
حالانکہ اللہ تعالی نے اس سے منع فرمایا ہے۔
حالانکہ اللہ کا فضل اسی کے ہاتھ میں ہے۔
حالانکہ اللہ کو یہ کسی طرح لائق ہی نہیں۔
حالانکہ اللہ کی طرف سے خود دھوکے میں ہیں۔
حالانکہ اللہ کے نزدیک وہ بہت بڑی بات تھی۔
حالانکہ اللہ کے پاس ان سے چھٹکارا بھی ہے۔
حالانکہ اللہ ہی زندہ رکھتا ہے اور مارتا ہے۔
حالانکہ ان دنوں میں آپ کی نو ازواج تھیں۔
حالانکہ ان سب کی رگوں میں عجمی خون ہے۔
حالانکہ ان کا اشارہ جس آدمی کی طرف ہے۔
حالانکہ ان کا اشارہ جس شخص کی طرف ہے۔
حالانکہ ان کا تنقیدی شعور اعلی درجہ کا ہے۔
حالانکہ ان کا یہ طریقہ خلاف سنت ہو گا۔
حالانکہ ان کو کوئی مذہب بھی اچھا نہیں کہتا۔
حالانکہ ان کے مصنف مترجم زیادہ تر مسلمان تھے۔
حالانکہ انھوں نے تورات میں جو کچھ کہا تھا۔
حالانکہ انہوں نے مجھے دیکھا بھی نہ ہو گا۔
حالانکہ ایسے ٹیچر کو کھڑے کھڑے فارغ کیاجاسکتا تھا۔
حالانکہ ایمان سے کوئی دور کی نسبت بھی نہیں۔
حالانکہ بدر کی فتح سے پہلے جو حالات تھے۔
حالانکہ تمہارے پرستار خیال، تمہارے دیوانۂ محبت کے نزدیک۔
حالانکہ جنت کی خوشبو اتنی اتنی دور جاتی ہے۔
حالانکہ جو ملے اس کا نہ دیکھنا کیا معنی۔
حالانکہ حقیقت میں یہ تینوں مسافت برابر نہیں ہیں۔
حالانکہ خدا کے نزدیک وہ بہت بڑی بات تھی۔
حالانکہ خوارج کی نظر میں یہ سب کافر تھے۔
حالانکہ دراصل ان سے نتیجہ بالکل برعکس نکلتا ہے۔
حالانکہ دراصل سب سے ہلکا عذاب اسی کا ہے۔
حالانکہ دل میں طرح طرح کے وسوسے ہوتے تھے۔
حالانکہ دو طاقتور مہرے میرے بھی ہاتھ میں تھے۔
حالانکہ دوسراشخص اس سے زیادہ مجھے محبوب ہوتا ہے۔
حالانکہ ذمی ان تمام محصولات سے بالکل مستثنی تھے۔
حالانکہ ذی عزت اور ذی مرتبہ آپ بھی ہیں۔
حالانکہ رجاء سے ثور کا سماع ثابت نہیں ہے۔
حالانکہ زمین پر اس کی لمبائی دو میٹر تھی۔
حالانکہ سب سمجھتے بھی تھے اور جانتے بھی تھے۔
حالانکہ شعر و سحر کو قرآن سے کیا نسبت؟
حالانکہ عورت کا اس طرف دھیان جاہی نہیں سکتا۔
حالانکہ قرآن نے اس سے بالکل انکار کیا ہے۔
حالانکہ قرآن کریم میں یہ آیت یوں نہیں ہے۔
حالانکہ لا الہ الا اللہ جنت کی کنجی ہے۔
حالانکہ مجھ سے زیادہ نفیس چائے بنا لیتے ہیں۔
حالانکہ مجھ سے پہلے بہت سی امتیں گزر چکیں۔
حالانکہ مجھے اپنے نام سے بے حد نفرت تھی۔
حالانکہ مسئلہ کی رو سے یہ جائز نہیں ہے۔
حالانکہ منطقی اعتبار سے یہ تصور ہی غلط ہے۔
حالانکہ میرا سایہ ہمیشہ مٹی سے سیراب رہتا تھا۔
حالانکہ میں ابھی تم لوگوں کے درمیان موجود ہوں۔
حالانکہ میں احسان فراموشی کا عا دی نہیں ہوں۔
حالانکہ میں اس وقت حیض سے ہوا کرتی تھی۔
حالانکہ میں نے کسی سے محبت بھی نہیں کی۔
حالانکہ نہ وہ اس کے نقصان کا مالک ہے۔
حالانکہ و ہ اس نے مجھے نہ دیا ہو؟
حالانکہ وہ ابھی اپنے باپ کی پیٹھ میں ہیں۔
حالانکہ وہ اس امر سے پاک و پاکیزہ ہے۔
حالانکہ وہ اس میدان میں بہت بعد میں آئیں۔
حالانکہ وہ ان سب میں چھوٹی عمر کے تھے۔
حالانکہ وہ ان کے بارے میں خوب جانتا ہے۔
حالانکہ وہ انہیں کو دھوکہ میں رکھنے والا ہے۔
حالانکہ وہ اپنے فائدے کے لئے نماز پڑھتا ہے۔
حالانکہ وہ اہانت ہو گی، جیسے اور جگہ ہے۔
حالانکہ وہ ایک دوسرے کو دکھائے بھی جائیں گے۔
حالانکہ وہ تمہیں طبعا ناگوار ہے، اور ممکن ہے۔
حالانکہ وہ حدیث کے عین مطابق ہو تا ہے۔
حالانکہ وہ خوب جانتا ہے کہ یہ کون ہیں؟
حالانکہ وہ خود اللہ کے سامنے جھکے ہوئے ہیں۔
حالانکہ وہ روز بروز دوزخ کی طرف بڑھتے ہیں۔
حالانکہ وہ سالن کے ساتھ ہی رکھی ہوئی تھیں۔
حالانکہ وہ سب اپنے جسموں کے ساتھ زندہ ہیں۔
حالانکہ وہ سب سے ہلکے عذاب میں مبتلا ہوگا۔
حالانکہ وہ سو رہے ہیں اور کروٹ دلواتے ہیں۔
حالانکہ وہ لوگ رحمان کا انکار کرنے والے ہیں۔
حالانکہ وہ ہر لحاظ سے تم سے افضل تھے۔
حالانکہ وہاں ٹھہرنا مناسک حج میں محسوب نہ تھا۔
حالانکہ چاہئے تھا کہ تم اس سے عافیت مانگو۔
حالانکہ گیلیلیو کے مشاہد ے بہت صحیح نہیں تھے۔
حالانکہ ہم نے ایسی کوئی اطلاع نہیں دی تھی۔
حالانکہ ہماری تعداد چھ سات سو کے درمیان ہے۔
حالانکہ یہ ا ن کا فقط خیال خام ہے۔
حالانکہ یہ اب بھی کافی کام آ سکتا تھا۔
حالانکہ یہ تمام لطیف اجسام نہ تو روح ہیں۔
حالانکہ یہ دونوں باتیں ایک دوسرے سے متضاد ہیں۔
حالانکہ یہ دونوں بزرگ رومی کے مرشدان روحانی تھے۔
حالانکہ یہ صرف ہماری تنگ نظری کا نتیجہ ہے۔
حالانکہ یہ طریقہ عرب میں مدتوں سے جاری تھا۔
حالانکہ یہ قصیدہ انھی لوگوں کی مدحت میں ہے۔
حالانکہ یہ ناول کے طرز پر لکھا گیا ہے۔
حالانکہ یہاں رہ کر بھی کوئی خاص فائدہ نہیں۔
حالانکہ یہی تو اختلاف کی اصل و بنیاد ہیں۔
حالاں کہ آج سات راؤنڈ قضائیں ہو چکی تھیں۔
حالاں کہ اس کے بعد تین بچے اور ہوئے۔
حالاں کہ اصل کتاب کا یہ منشا نہیں ہے۔
حالاں کہ جب سے یہ بازار لگ رہے ہیں۔
حالاں کہ جو لوگ اللہ پر یقین رکھتے ہیں۔
حالاں کہ شیخ محمد ا کرام نے لکھا ہے۔
حالاں کہ مشکل سے گھنٹہ بھر ہی لکھتے تھے۔
حالاں کہ میں پر جوڑ ے ہوئے بیٹھا ہوں۔
حالاں کہ وہ اپنی مادری زبان بخوبی جانتے ہیں۔
حالاں کہ وہ بلا کا پھرتیلا اور ذہین تھا۔
حالاں کہ وہ کچھ اور امید باندھے بیٹھا تھا۔
حالاں کہ کاٹھیاواڑی تھے مگر بالکل بنئے نہ تھے۔
حالت احرام میں خادم کو تادیبا مارنا جائز ہے۔
حالت احرام میں خوشبودار تیل استعمال کرنا ممنوع ہے۔
حالت فکر میں سربزانو ہونا عادت میں داخل ہے۔
حالت میں جن کی نمایاں کچھ ان میں ہیں۔
حالی نے غزل پر جو مکالمہ آغاز کیا تھا۔
حالی کے تتبع میں قومی غزلیں بھی لکھی ہیں۔
حالیؔ بھی اس ادبی تحریک میں شامل ہو گئے۔
حالیؔ بھی ان محفلوں میں شریک ہونے لگے ‘‘۔
حالیؔ نے شعر کی بنیاد خالص جذبات پر رکھی‘‘۔
حالیؔ کو ہجر میں بھی جو دیکھا شادماں تھا۔
حالیؔ کے مشورے پر داغؔ کی شاگردی اختیار کی۔
حامد نے تین ہی پیسوں میں رنگ جما لیا۔
حامد کے پاس کل تین پیسے ہیں، سوچتا ہے۔
حامد:(گاتا ہے)ہونٹوں پران سنے ترانے جھیل میں جیسے تارے۔
حامد:اس سے بڑھ کر اور ظلم کیا ہو گا۔
حاکم دومۃ الجندل سے (بہ سفر غزوۂ تبوک) ٭۔
حاکم معاف کرنے کے واسطے اشارہ کر سکتا ہے۔
حاکم پہلے نرمی کرنے کا حکم دے سکتا ہے؟
حاکم کو بھی یقین ہوا کہ یہ مقرر خونی۔
حاکم کی تلوار کے بارے مت لکھو کہتے ہیں۔
حاکم) امام حاکم اس روایت کو صحیح بتاتے ہیں۔
حباب تو ہو اور دنیا ہو ساقی میں ہوں۔
حبیب احمد اسرائیلی(10-08-1939) (۱۰) ہفتہ وار اخبار تجارت سنبھل:۔
حبیب اشرفی (1971-1970 کے چہا شمارے ) (۱۵) نقوش:۔
حبیب بھائی تو ہمیشہ سائیکل رکشا پر آتے ہیں۔
حبیب دیکھ رہے ہو سفر میں مڑ کر کیا؟
حبیب صاحب جیسا با وقار اور ہنرمند شریک سفر۔
حبیبہ اور محسن دونوں بیٹھے کھانا کھا رہے تھے۔
حتّی کہ ربّ کے حضور حاضر ہونے کے بھی۔
حتّی کہ میں خود پوچھنے پر مجبور ہو جاتا۔
حتی کہ 1147ء میں اس کا خاتمہ ہو گیا۔
حتی کہ آپ کے بغلوں کی سفیدی دکھائی دیتی۔
حتی کہ اس کے وجود کا احاطہ ناممکن ہے۔
حتی کہ اس کے کانوں سے بھی دھل گئیں۔
حتی کہ اسے جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
حتی کہ امائنوایسڈ تک اتفاقا نہیں بنے۔
حتی کہ ان کی پسلیاں اوپر تلے ہو گیئں۔
حتی کہ ان کی چھتیں بالکل تاریک ہو گئیں۔
حتی کہ جس جگہ تک مؤذن کی آواز پہنچے۔
حتی کہ سب موت کی آغوش میں چلے گئے۔
حتی کہ قاضی و مفتی تک پی جاتے تھے۔
حتی کہ میں اسے سلام کا جواب دیتا ہوں‘‘۔
حتی کہ وہ اسلام میں داخل ہو جاتے ہیں۔
حتی کہ وہ نڈھال ہو کر اوندھا گر گیا۔
حتی کہ وہ ہچکیاں باندھ کر رونے لگتی تھی۔
حتی کہ پیغمبروں کے پیروکاروں کی علامت بن گئی۔
حتی کہ ہونٹ بے سکت ہوتے جا رہے ہیں۔
حتی کہ ۱۷۸۵ء میں مالک حقیقی سے جا ملے۔
حج اور جہاد بھی ان پر فرض نہ تھا۔
حج اکبر کا دن بقرہ عید کا دن ہے۔
حج ایک رسمی عبادت بن کر رہ گیا تھا۔
حج عرفات کا نام ہے اور عمرہ طواف ہے۔
حج کے زمانے کو یہاں موسم حج کہتے ہیں۔
حج کے فرائض حج میں پانچ چیزیں فرض ہیں۔
حج کے واجبات حج میں یہ چیزیں واجب ہیں۔
حجاج بن ابی عثمان حجاج بن میسرہ صواف ہیں۔
حجاج پہلے ہی راہی ملک عدم ہو چکا تھا۔
حجازی فقہیوں میں بھی اختلافات ہیں مگر بہت کم۔
حجت تمام کرنے یا ڈرانے کے لئے 7۔
حجر اسود اور مقام ابراہیم جنت کے یاقوت ہیں۔
حجر اسود کو بوسہ دینے کیلئے زبردست ہجوم تھا۔
حجر کا یہ علاقہ شمالی عرب میں واقع ہے۔
حجّت باہر بڑھ کر مدد سیّد لولاک کرے گا۔
حد سے بڑھتا ہوا ہر کام زیاں ہوتا ہے۔
حد نظر سے ذرا فاصلے پر کہیں مسکراتا ہے۔
حد پر نہ رہنا اور کہہ سچی بات ہے۔
حدود اللہ محارم کے معنی میں بھی منقول ہیں۔
حدود کی آیت کے نازل سے قبل کی ہے۔
حدّ نظر تک اپنے سوا کچھ وہاں نہ تھا۔
حدیث ابن عمر رضی اللہ عنہما حسن صحیح ہے۔
حدیث ابن مسعود حسن ہے اور یہی قول ہے۔
حدیث ابو ذر حسن ہے اور یہی قول ہے۔
حدیث ابو ہریرہ اس سند سے حسن غریب ہے۔
حدیث ام معقل اس سند سے حسن غریب ہے۔
حدیث انس حسن صحیح ہے اور مکروہ سمجھتے ہیں۔
حدیث انس صحیح ہے اور اس پر عمل ہے۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح بطرقہ۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح لغیرہ۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : حسن لشواھد ہ۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : صحیح بشواھد ہ۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث : ضعیف الا سناد۔
حدیث ساری ہی اللہ کے الہام پر مبنی ہے۔
حدیث سو کا جو عدد ذکر فرمایا گیا ہے۔
حدیث صحیح سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
حدیث صرف اور صرف قرآن کی وضاحت کرتی ہے۔
حدیث عائشہ حسن صحیح ہے اور یہی قول ہے۔
حدیث قدسی کے دو چار رسالے جو دستیاب ہیں۔
حدیث قدسی کے لئے تواتر کی شرط نہیں ہے۔
حدیث مدبر (تہائی سے آزاد ہو گا) خطا ہے۔
حدیث میں "" وقص"" کا تذکرہ کیا گیا ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ مفاتح الغیب پانچ ہیں۔
حدیث میں اس کی تفسیر اس طرح آتی ہے۔
حدیث میں ان کی ایک ضخیم تصنیف موجود ہے۔
حدیث میں ان کی دو کتابیں بہت مشہور ہیں۔
حدیث میں ایسے شخص (یعنی مرتد کو) مسلمان کے۔
حدیث میں جس آیت کا ذکر کیا گیا ہے۔
حدیث میں جس اختیار کو ذکر کیا گیا ہے۔
حدیث میں جس شخص کا ذکر کیا گیا ہے۔
حدیث میں جن لوگوں کے سروں کا ذکر ہے۔
حدیث میں شہداء کی جو قسمیں بیان کی ہیں۔
حدیث میں صرف رکوع کا ذکر کیا گیا ہے۔
حدیث میں وارد ہے کہ اللہ کا ہاتھ ہے۔
حدیث میں وارد ہے کہ جہاں جنبی ہوتا ہے۔
حدیث میں ہے کہ دو بچیاں کچھ اشعار گا۔
حدیث میں ہے کہ سورۂ ملک شفاعت کرتی ہے۔
حدیث میں ہے کہ یہ سب دعائیں مقبول ہوئیں۔
حدیث میں ہے کہ ’اہل بدعت‘‘ کی مخالفت کرو۔
حدیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم نہیں ہے۔
حدیث وفقہ کے موازنہ میں علامہ شبلیؒ کی غلطی۔
حدیث کبھی بھی قرآن کے مخالف نہیں ہو سکتی۔
حدیث کے یہ الفاظ وما دعا الکافرین الافی ضلال۔
حذیفہ کہنے لگے ہاں ! میں نے پڑھی ہے۔
حرا کی روشنی ۱۹۹۰ء نعتیہ شاعری کا مجموعہ ۱۱۔
حرارت کی غیر موجودگی، یا حرارت کا مطلب ہے۔
حرام اب وہی دشمن دیں، راحت جاں ٹھہری ہے۔
حرام ہے اور اس کا سننا بھی حرام ہے۔
حرص سے پاگل سبھی، کیا دوڑتا کوئی لگی تھی۔
حرف اس کے کہ راستوں کو اجال دیں گے۔
حرف اٹھانا تھوڑا بہت پڑھنے کے لائق ہو جانا۔
حرف حرف خوابوں کا تیری تکمیل ہو گیا ہوں۔
حرف زن قلم بھی اب طبع بھی ادھر ہے۔
حرف شکایت یا حرف آرزو زبان پر کیسے لاتی۔
حرف مدّعا بھی کیا ہم سے ملا سکے گا۔
حرم سے سرشام ہی نہا دھو کر آگئے تھے۔
حرم میں لڑائی نہیں ہو سکتی جیسے فرمان ہے۔
حرمت رضاعت کے سلسلے میں اسی کا اعتبار ہوگا۔
حرمین میں اذان کے بعد اکہری اقامت ہوتی ہے۔
حروف مقطعہ جو سورتوں کے شروع میں ہوتے ہیں۔
حرکت اس کائنات کا سب سے پہلا اصول ہے۔
حریت (آزادی) اسے بے بصر (اندھا ) کہتی ہے۔
حریف آئینہ ثبوت عکس، مری جان! ہو رہا ہوں۔
حریف جن سے دربار شاہی اور شہربھرا پڑا تھا۔
حریم اقدس کے صحن کا وہ ہجوم خاموش تھا۔
حزیں کی ہڈیاں، پیہم بات چیت یوں کی ووں۔
حساب تو ہمارے ذمے ہے اور آیت میں ہے۔
حساب لینے کو، (7) مردوں کے لئے حصہ ہے۔
حسب دستور ہارتے رہئے میر صاحب زمانہ نازک ہے۔
حسب معمول درویش اسے باہر کہیں دکھائی نہ دیا۔
حسب و فضیلت خوش خلقی کے برابر نہیں ہے۔
حسد اور ایک دوسرے سے ترک ملاقات منع ہے۔
حسرتوں کے بندہ بے دام ہم پی رہے تھے۔
حسن آرا باقی تمام عورتوں سے بلند قامت تھی۔
حسن آراء نے اپنے ساتھ والی لونڈی سے کہا۔
حسن اتفاق ہر شکایت کی تلافی ہو رہی ہے۔
حسن اتنا سوچ لے دو بیکسوں کی یاد ہوں۔
حسن اس کے نزدیک خیر سے منقطع نہیں تھا۔
حسن اور فن کے محاکمے کی کسوٹی کیا ہے؟
حسن بصری سے بھی ایسے ہی معنی مروی ہیں۔
حسن بن ابی جعفر بھی اسے نقل کرتے ہیں۔
حسن تقریر کو آہیں دم تقریر نہ کھینچ ہے۔
حسن دین ایک جلتی ہوئی لکڑی اٹھا کر بولا۔
حسن دین ذرا ماتھے پر بل ڈال کر بولا۔
حسن دین نے اس کے بال جھنجھوڑ کر پوچھا۔
حسن ذاتی قبائے گل میں گل بوٹا کہاں ہے۔
حسن روز افزوں سے تیرے آبرو ملت کی ہے۔
حسن شخصیت جو بھی اس کیچڑ سے ابھرے گا۔
حسن فسوں ساز کو افسانۂ عشق بخت برگشتہ ہوں۔
حسن قلب اور حسن مشاہدہ کی اہمیت سمجھائی ہے۔
حسن منظر واردات کو جھیلنے میں یقین رکھتے ہیں۔
حسن منظر کی یہ کہانیاں بہت کچھ کہتی ہیں۔
حسن منظر ۱۹۳۴ میں گورکھپور (بھارت) میں پیدا ہوئے۔
حسن و مجاہد وغیرہ سے ایسا ہی منقول ہے۔
حسن والوں کے سنہرے جال ہیں، جتنے بھی ہیں۔
حسن پھر تخیل کس لیے لا انتہا رکھتا ہوں۔
حسن کی تاثیر پر غالب نہ آ سکتا تھا۔
حسن کی حاصل مجھے وہ عظمت درد جگر ہے۔
حسن کے اس امڈے دھارے میں ڈھونڈے کون سہارے؟
حسن کے متحرک اور آہنگ کو محسوس بنایا ہے۔
حسن کے محاسن میں مقدار کا فرق نہیں ہوتا۔
حسن گلستان آرزو قلب امید، جور فلک سے ہے۔
حسنہ کی تفسیر سورۃ بقرہ میں گزر چکی ہے۔
حسی فضا اور لہجے کی دلکشی متاثر کرتی ہے۔
حسین اور سرمد اس کے پاس آ کھڑے ہوئے۔
حسین اوہام کو ہر اک قدم پہ ٹھکراتے ہیں۔
حسین بن علی لوگ انھیں دعوت دیتے رہیں گے۔
حسین حیراں وہ بے یقینی اہل جہاں سے ہے۔
حسین نے اپنے ساتھیوں سے پوچھا یہ کون ہے؟
حسین نے فرمایا تیرا ناس تو کیا چاہتا ہے؟
حسین وہ ظالموں کو ہمیشہ کا انتباہ بھی ہے۔
حسین کے استاد ہیں‌اور انھیں‌کے وہ مرید بھی ہیں۔
حسین ہیں لیکن اتنے نہیں جتنی دولہن بیگم ہیں۔
حسین: (بے صبری سے چلاّ کے ) آ گیا؟
حسین: آپ کے حلقہ درس میں‌شریک ہونے کے لیے۔
حسین: آیا تو زمین کے راستے سے ہی ہوں‌۔
حسین: بے شک! وہ مرکز نور منزل مقصود ہے۔
حسین: میں‌ہر قسم کا امتحان دینے کو تیار ہوں۔
حسین: وہ ایک گھڑی سہی مگر تم یہاں‌ٹھہرے کیوں‌رہے؟
حسین: کیا ان کا کوئی اور لقب بھی ہے؟
حسین: ہاں، اس لیے کہ میرا قدیمی مجرم ہے۔
حسین: ‌(حیرت سے بات کاٹ کے ) مصنوعی جنت؟
حسین:‌مگر مجھے یہ داغ اس دنیا ہی میں‌عزیز ہے۔
حسینؓ کا یوسفؔ ! یزید قوم کو خطرہ ہے۔
حسینوں کی بزم میں سر پہ گھنیرے بال تھے۔
حسیں سپنوں کی ڈالی جس کو آئینہ بناتی ہے۔
حشر اٹھانے کے ساتھ ساتھ میں مٹ رہا تھا۔
حشر میں اس کی غزال سی آنکھیں سنا ہے۔
حشم و خدم کے ساتھ لشکر ہمرکاب ہوتے تھے۔
حصار ظلمت میں کب سے انساں بھٹک رہا ہے۔
حصہ آگ کا کہیں گے جو غرور کرتے تھے۔
حصہ اول)میں درایت اور ظنیت کی بحث چھیڑی ہے۔
حصہ رسدی کے علاوہ جو سب کو ملتا تھا۔
حضر موت کے شمار کردہ رئیسوں میں سے ہیں۔
حضرات شوافع کے ہاں بھی تقریبا یہ مسلک ہے۔
حضرات! بڑے تخلیقی فنکار نئے جمالیاتی انکشافات چاہتے ہیں۔
حضرات! یہ جو کچھ میں نے عرض کیا ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے فرمایا میری بہن ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کی عمر 195 سال تھی۔
حضرت ابراہیمؑ اور انبیائے بنی اسرائیل کی داستانیں وغیرہ۔
حضرت ابراہیمؓ نے بہت کم سنی میں انتقال کیا۔
حضرت ابن عباس اس کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس اور حضرت ابراہیم نخعی فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس وغیرہ کا قول بھی یہی ہے۔
حضرت ابن عباس کی حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
حضرت ابن عباس کی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عمر سے بھی یہی مضمون مروی ہے۔
حضرت ابن عمر نے یہی مطلب مراد لیا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابن مسعود سیاحت سے مراد روزہ لیتے ہیں۔
حضرت ابن مسعود نے دیکھنے کو مطلق رکھا ہے۔
حضرت ابن مسعود یہ بات سنکر بہت خوش ہوئے۔
حضرت ابن وہب جو اس حدیث کے راوی ہیں۔
حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ نے عرض کیا۔
حضرت ابو بکر نے عرض کیا میں سناتا تھا۔
حضرت ابو بکرؓ نے آ کر نکاح پڑھا دیا۔
حضرت ابو بکرؓ نے بھی اپنا آدمی بھیج دیا۔
حضرت ابو جہم بن حذیفہ بنو لیث پر ۵۔
حضرت ابو حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو درداء نے پوچھا بھائی آپ کیوں آئے۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو طلحہ نے فرمایا اس میں تصاویر ہیں۔
حضرت ابو عبدالرحمن رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو عبیدہ نے کہا کہ یہ مردار ہے۔
حضرت ابو مصہر کا یہ کلام کتنا پیارا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ سے بھی یہی مضمون مروی ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابوعبیدہؓ نے ان کو تتر بتر کر دیا۔
حضرت ابوعثمان نہدی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابوقبیل اور ربیع بن سیف مغافری کہتے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ: کی جو روایت (۲) اوپر گزری ہے۔
حضرت ابی بن کعب کی قرأت اسی طرح ہے۔
حضرت ابی کی تو قرات میں (قبل موتھم) ہے۔
حضرت ادریس علیہ السلام آسمانوں پر چڑھا لئے گئے۔
حضرت اسحاق علیہ السلام کی عمر 180 سال تھی۔
حضرت اسماء نے کہا یہ کیسی بری بات ہے؟
حضرت اسمعیل علیہ السلام کی عمر 137 سال تھی۔
حضرت اسید بن حضیر اوسیؓ بڑے عظیم صحابی تھے۔
حضرت ام حبیبہؓ بنت ابی سفیان ۶ ھ ۷۔
حضرت ام سلمہ کے مولی معروف (مشہور) نہیں ہیں۔
حضرت امام احمد حنبل رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت امام احمد کا مسلک بھی بظاہر یہی ہے۔
حضرت امام شافعی کے نزدیک قضا واجب نہیں ہوتی۔
حضرت امام مہدی کے آنے کا انتظار ہو گا۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا پہلی روایت ٹھیک ہے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ حدیث منکر ہے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ روایت ٹھیک ہے۔
حضرت امیرہ اسدی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت انسؓ فرماتے ہیں: ’’نبیﷺ کی نو بیویاں تھیں۔
حضرت انسؓ کے دو شاگرد جو نہایت نامور ہیں۔
حضرت اولاد حسین شاداں بلگرامی آپ کے استاد ہیں۔
حضرت ایاس بن معاویہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت تمیم داری رضی اللہ تعلای عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ثابت نے عرض کیا کہ بہت بہتر ہے۔
حضرت جابر بن عبد اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت جبرئیل نے فرمایا اللہ تعالی سے دعا کیجئے۔
حضرت جبرائیل نے مجھ کو آگے کی جانب بڑھایا۔
حضرت جبرائیل پیروں کے دھونے کا حکم لائے ہیں۔
حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت حاطبؓ بن ابی بلتعہ ایک معزز صحابی تھے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ مدائن میں تھے۔
حضرت حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام ہیں۔
حضرت حسن اور قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت حسن سے بھی اسی طرح کی روایت ہے۔
حضرت حسن نے ان کی طرف غصہ سے دیکھا۔
حضرت حسن کی کنیت "" ابو محمد "" تھی۔
حضرت حسین کو ان تصورات سے کوئی علاقہ نہیں۔
حضرت حسین کی شہادت کا حادثہ کربلاء میں ہوا۔
حضرت حفصہؓ بن عمرؓ ان کے نکاح میں تھیں۔
حضرت حفصہؓ ۳ ھ میں ازواج میں داخل ہوئیں۔
حضرت حنظلہ نے اس روایت کو مرسل فرمایا ہے۔
حضرت خالد بن معدان رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت خالدؓ کو سیف اللہ کا خطاب دیا گیا۔
حضرت خضر پانی کے دیوتا جیسا کردار رکھتے ہیں۔
حضرت داؤد علیہ السلام بہت ہی غیرت والے تھے۔
حضرت داؤد علیہ السلام کی نسل میں سے تھیں۔
حضرت داؤد نے تین دن کی باری رکھی تھی۔
حضرت ربیعہ نے فرمایا امیر المومنین ایسا نہ کیجئے۔
حضرت زبیر بن العوام (بی بی اسماء کے شوہر)۔
حضرت زبیرؓ بن العوام رسالہ کے افسر مقرر ہوئے۔
حضرت زکریا کے ہاں کوئی اولاد نہیں ہوتی تھی۔
حضرت زید بن ثابت سے بھی یہی منقول ہے۔
حضرت سعدؓ بن زید نے اسے قتل کر دیا۔
حضرت سعدؓ بن عبادہ (بہ سفر غزوۂ ودّان) ٭۔
حضرت سعید ابن مسیب ابو العالیہ وغیرہ فرماتے ہیں۔
حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت سعید بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت سعید بن مسیب رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت سفیان بن عینیہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت سفینہ نے فرمایا کہ بنوزرقا جھوٹ بولتے ہیں۔
حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت سلیمان اس سے بھی زیادہ جلدی چاہتے تھے۔
حضرت سلیمان اللہ کی نعمتیں یاد کرتے فرماتے ہیں۔
حضرت سلیمانؑ کے سامنے یہ ایک مضبوط قرینہ تھا۔
حضرت سودہؓ کی وہ بے حد تعریف کرتی تھیں۔
حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت شافعی بطور دلیل جو حدیث پیش کرتے ہیں۔
حضرت شاہ اسحق کی تحقیق اس کے برخلاف ہے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "نبی نائب ہے۔
حضرت شعبہ اور حضرت ابن جریح نقل فرماتے ہیں۔
حضرت شعبہ نے اس طریقہ سے روایت کیا ہے۔
حضرت شعیب علیہ السلام بھی ان ہی میں تھے۔
حضرت صالح علیہ السلام نے ان کو بہت سمجھایا۔
حضرت صدیق اکبر نے یہ شرط قبول کر لی۔
حضرت صدیقہ پہلے ہی سے کھانے میں ریک تھیں۔
حضرت صفیہؓ کو کھانا پکانے کا خاص سلیقہ تھا۔
حضرت عائشہ بولیں : ابو عبیدہ بن الجراح کا۔
حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ وہ کہتی تھیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
حضرت عائشہ نے پوچھا ' ڈرنے والے کون ہیں؟
حضرت عائشہ واپس آئیں تو وہاں کوئی نہ تھا۔
حضرت عائشہؓ اس تعلیم سے اچھی طرح واقف تھیں۔
حضرت عائشہؓ ان نمازوں میں آپؐ کے پیچھے ہوتیں۔
حضرت عائشہؓ باپ کی ناراضی دیکھ کر سہم گئیں۔
حضرت عائشہؓ بھی چھپ کر پیچھے پیچھے روانہ ہوئیں۔
حضرت عباد بن بشیر بنو سلیم و مزنیہ ۷۔
حضرت عبادہ بن صامت کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت عبد الرحمن بن زید بین اسلام فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن عباسؓ سے مروی اس قول۔
حضرت عبد اللہ جو اب تک چھپے ہوئے تھے۔
حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ یہ سن کر بہت خوش ہوئے۔
حضرت عبدالرحمن بن ابزی اسے اس طرح پڑھتے تھے۔
حضرت عبدالرحمن بن سمرہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت عبدالرحمن جو کہ اس کتاب کے مصنف ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا۔
حضرت عبداللہ بن زبیر ان صحابہ میں سے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عثمان رضی اللہ کو قریش نے روک لیا۔
حضرت عثمان نے حضرت علی کو بھی بلا بھیجا۔
حضرت عدی والی حدیث اور دوسری پر محمول ہے۔
حضرت عزیر نے زندہ ہو کر آباد ہی دیکھا۔
حضرت عزیز علیہ السلام بھی انہیں قیدیوں میں تھے۔
حضرت عطا بن یسار رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت عقبہ بن عامر کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت علی اس وقت تخت پر بیٹھے ہوئے تھے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی نے عنہ نے کہا۔
حضرت علی سے بھی ساٹھ سال ہی مروی ہیں۔
حضرت علی نے غسل دیا اور نماز جنازہ پڑھائی۔
حضرت علی نے کہا : تم لوگ جانتے ہو؟
حضرت علی کے مزار کے آس پاس بمباری کیا۔
حضرت علیؓ نے بھی اسی قسم کے الفاظ فرمائے۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عمر بن سعید بن العاص تیماء پر ۱۷۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اسی وقت اٹھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بحث کرتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی سنتے رہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی موجود تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نہایت خوش ہوئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تعداد پوچھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کون؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مخالفت کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے منظور کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ پہلے شخص ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو رقت ہوئی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی نے حاضر ہونا چاہا۔
حضرت عمر رضی اللہ کی ایک بیوی جمیلہ تھیں۔
حضرت عمر نے فرمایا جو میں دے رہا ہوں۔
حضرت عمر نے فرمایا مجھ کو معلوم نہیں ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا یہ مجھے معلوم نہیں تھا۔
حضرت عمر نے کثرت روایت سے کیوں منع کیا؟
حضرت عمر نے کہا تیرے پاس بہت درہم ہیں۔
حضرت عمر کو حرام کرنے کا کیا اختیار تھا۔
حضرت عمر کے اسلام کا واقعہ مکہ شریف کاہے۔
حضرت عمرؓ بن خطاب ان کے علاقہ میں آئے۔
حضرت عمرؓ فورا پلٹے اور بہن کے گھر آئے۔
حضرت عمرؓ نے اس پر حد جاری نہیں کی۔
حضرت عمرؓ کے بعد تیسرے خلیفہ حضرت عثمانؓ ہیں۔
حضرت عمرؓ کے مقابلہ میں ان کے ماموں تھے۔
حضرت عیسی تک تو یہ سلسلہ یوں ہی چلا۔
حضرت عیسی کی بابت ایک اور آیت میں ہے۔
حضرت فاطمہؓ دھوتی تھیں لیکن خون نہیں تھمتا تھا۔
حضرت فصاحت جنگ جلیل سے شرف تلمذ حاصل رہا۔
حضرت فضیل بن عیاض رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت قادری بھی شاہجہاں کے دربار سے وابستہ تھے۔
حضرت قتادہ جو اس واقعہ کو بیان کرتے ہیں۔
حضرت قتادہ سے بھی یہ پچھلا حصہ مروی ہے۔
حضرت لقیط بن عامر جب وفد میں آئے تھے۔
حضرت لوط حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بھتیجے تھے۔
حضرت لوط علیہ السلام کی عورت جو کافرہ تھی۔
حضرت محمد رسول اللہﷺ کی عمر 63 سال تھی۔
حضرت محمدؐ کے پہلو میں ان کا مزار ہے۔
حضرت مروان حجاز سے شام اس وقت گئے ہیں۔
حضرت مسیح اللہ کے بندے اور رسول ہی تھے۔
حضرت مسیح کو نصرانی اللہ کا بیٹا کہتے تھے۔
حضرت مسیح کی اصل تعلیم پر ایک بھی نہیں۔
حضرت مسیح کی نسبت ان کے تینوں خیال تھے۔
حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت معاذؓ نے فرمایا: اللہ کی کتاب کے مطابق۔
حضرت معاوضہ نے پوچھا آخر اس کی کیا وجہ؟
حضرت موسی علیہ السلام اس کے پیچھے پیچھے دوڑے۔
حضرت موسی نے کہا اب دعا میں کرتا ہوں۔
حضرت موسی کو اس بدبخت نے جادوگر قرار دیا۔
حضرت مولانا اسی کی بابت مثنوی میں فرماتے ہیں۔
حضرت مولانا اکبر علی اکبر المنصفی الجفی سے پڑھیں۔
حضرت مولانا سید احمد صاحب ہمیں اردو پڑھاتے تھے۔
حضرت ناصح کو سمجھانے کو ہم یاد رکھیں گے۔
حضرت نظام الدین اولیاء شیخ سراج الدین سراج (م۔
حضرت نوح تھے اور ان کے تین لڑکے تھے۔
حضرت نوح جنہیں اپنے ساتھ لے جانے چاہتے تھے۔
حضرت پولوس نے کہا میں تو پیدائشی رومی ہوں۔
حضرت کا حصہ آپ کے خلیفہ کو ملے گے۔
حضرت کعب بن احبار رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت کعب نے رضی اللہ تعالی عنہ جواب دیا۔
حضرت کلدہ بن حنبل ؓ بیان کر تے ہیں۔
حضرت ہارون حضرت موسی علیہ السلام سے بڑے تھے۔
حضرت ہود جو ان کے شریف خاندانی شخص تھے۔
حضرت یعقوب علیہ السلام کی عمر 127 سال تھی۔
حضرت یعقوب کی زندگی تک ملکی انتظامات میں رہے۔
حضرت یوسف علیہ السلام اپنی دعا میں فرماتے ہیں۔
حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام نے تعبیر دی اور۔
حضرت یوسف نے بنیامین کے ساتھ ممتاز معاملہ کیا۔
حضرت یونس علیہ السلام متعدد اندھیروں میں گھر گئے۔
حضور آپ کی نظر میں نیند کا خمار ہے۔
حضور اکرمﷺ کی صاحبزادی حضرت فاطمہؓ کی وفات ٭۔
حضور جو کانٹے سے کانٹا نکالا گیا تپکتی تھی۔
حضور صلعم کے نواسہ حضرت حسنؓ کی ولادت ہوئی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم ارشاد فرماتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم خاموش ہو رہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے شکایت کی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمان؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دعا فرمائی۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو خریدا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بے شک۔
حضور علیہ السلام نے آیت قرآنی پڑھ کر سنائی۔
حضور مچھلیاں کی سیر کا لطف لے رہے ہیں؟
حضور نے اجازت دی اور یہ آیت نازل ہوئی۔
حضور نے ارشاد فرمایا، جا تیرے لڑکا ہو گا۔
حضور نے اس بات کی سختی سے تردید فرمائی۔
حضور نے زینب کو قصاص میں قتل کروا دیا۔
حضور نے فرمایا تمہاری طرف ہی آ رہا ہے۔
حضور کیا کہا میں آپ کو بہت عزیز ہوں۔
حضور کے فضل سے سب کچھ ہو گیا! ضحاک۔
حضور ﷺ کے الفاظ کی تلاوت مقصود نہ تھی۔
حضور! اب تک میری دیوانگی کا ظرف عالی ہے۔
حضور! اس میں کون سی دقّت کی بات ہے؟
حضورﷺ کو اس واقعہ کا بے حد قلق ہوا۔
حضورﷺ کو جنت و دوزخ کا نظارہ کرایا گیا۔
حضورﷺ کی خدمت میں گئے اور مسلمان ہو گئے۔
حطم اور ایٹم کی لسانی ہم آہنگی اپنی جگہ۔
حفاظت کے لئے اجڑی ہوئی محفل میں بیٹھے ہیں۔
حفیظ منزل میرس روڈ میں ان کی اقامت تھی۔
حق آ چکا باطل نہ دوبارہ آ سکتا ہے۔
حق آنے پر باطل زائل ہو جایا کرتا ہے۔
حق ان کی باطل باتوں سے دبنے والا نہیں۔
حق اور باطل کو، پھر جو جھاگ ہوتی ہے۔
حق اور صداقت سے کبھی یک سرموانحراف نہ کیا۔
حق بات جو میں بولنے والا ہی ذرا تھا۔
حق بات یہی ہے جو امام صاحب نے کہی۔
حق تعالی اس کو کامیاب نہ ہونے دے گا۔
حق تعالی جل شانہ کی نسبت سے نہیں ہیں۔
حق تعالی سے ان خطا واروں کی معافی چاہیے۔
حق تعالی نے مسلمانوں کو فتح عظیم عنایت فرمائی۔
حق تعالی کو یا حضرت جبرائیل علیہ السلام کو؟
حق تعالی کی مشیت و ارادہ کا تابع ہے۔
حق تعالی ہی کی قدرت سے واقع ہوتا ہے۔
حق سدا بہار شعوری کیفیت میں ڈھل جاتا ہے۔
حق سے سرکش ہوا کوئی تو بگڑ جاتے تھے۔
حق نے بس اتنی بزرگی کہ بندہ بھی ہوں۔
حق وطن کا مرتبہ عشق سے بلند تر ہے۔
حق ولاء آزاد کرنے والے کو حاصل ہوتا ہے۔
حق کی اور اسی کے مطابق انصاف کرتا ہے۔
حق کی روشنی انہی کو نصیب ہو سکتی ہے۔
حق کے مطابق اور خسارے میں پڑ جاتے ہیں۔
حق کے مقابلے میں لا کھڑا کر دیتا ہے۔
حق کے پیام کی بندوں میں بھی شریک ہیں۔
حقب کی ایک لمبے زمانے کو حقب کہتے ہیں۔
حقوق العباد کا معاف ہونا اس سے نہیں نکلتا۔
حقوق العباد کے لحاظ سے، امتیازی حیثیت رکھتی ہے۔
حقوق اللہ کی ادائیگی ۲، حقوق العباد کی ادائیگی۔
حقّ وطن کا مرتبہ عشق سے بلند تر ہے۔
حقہ، جذعہ، بنت لبون، بنات مخاض اونٹنیاں بتلائی ہیں۔
حقیقت اس بات کی جو تم کہہ رہے ہو۔
حقیقت جب تجھے معلوم اے دیوانہ خو ہو گی۔
حقیقت سے اس کی مطابقت بالکل اتفاقی سمجھی جائے۔
حقیقت سے اسی لیے وہ منہ موڑے ہوئے ہیں۔
حقیقت مستقل نہیں رہتی یعنی تبدیل ہوتی رہتی ہے۔
حقیقت میں اتنا ہی خطرناک اور دشوار بھی ہے۔
حقیقت میں دل درد آشنا اک راز ہوتا ہے۔
حقیقت میں علیم و حکیم تو اللہ ہی ہے۔
حقیقت میں وہ) ذلیل ترین لوگوں میں سے ہیں۔
حقیقت نگاری تو ہے لیکن کیسی حقیقت نگاری ہے؟
حقیقت کا انحصار دیکھنے والوں کی پوزیشن پر ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ استبداد کا مزاج شکی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ان میں اکثر نادان ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ تم فضول خرچ لوگ ہو۔
حقیقت یہ ہے کہ تیرے رب کا عذاب ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ جب تک انسان زندہ تھا۔
حقیقت یہ ہے کہ حلہ آپﷺ کے لئے خریدا۔
حقیقت یہ ہے کہ خوشنما بنا دیے گئے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ دنیا آخرت کی کھیتی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ فلاح اس کی ہو گی۔
حقیقت یہ ہے کہ وہ لطیف و خبیر ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ یہ سب افسانہ افترائی ہے۔
حقیقتا تعریفوں کے لائق صرف اللہ تعالی ہی ہے۔
حقیقی روح کے لئے محض عارضی قیام گاہ ہے۔
حقیقی کامیابی، اللہ نصیب فرمائے آمین ثم آمین ۱۵۳۔
حقیقی کردار کسی دوسرے کردار میں سما جاتا ہے۔
حقیقی کہانی، کیا آپ یہ سننا گوارا کریں گے؟
حلال تھیں جن کو تم نے حرام بنا لیا۔
حلال و حرام تو وہ ہی ہو سکتا ہے۔
حلالہ کا نکاح اور جو اس کے مشابہ ہے۔
حلقہ احباب نے بھی اس کے ارادے کو سراہا۔
حلیمہ بوا بولیں ’’ اری میا شکایت کیا ہے۔
حمد و نعمت اور ملک تیرے ہی لئے ہے۔
حمد کا شعر ملاحظہ ہو: بندہ ازل سے ہوں۔
حمل حاملہ عورت کو روزہ نہ رکھنا جائز ہے۔
حملوں کی وجہ سے ٹرپل ایچ جلد تھک گیا۔
حملہ اور نے اپنے دیگرساتھیوں کو بھی بلا لیا۔
حمنہ ہاتھ میں کاغذ لیے دوڑتی ا رہی تھی۔
حمیت کو جگہ دی اور حمیت بھی جاہلیت کی۔
حمید انتہائی مفلس خاندان کے چشم و چراغ تھے۔
حمید سے میری دوستی کوئی زیادہ پرانی نہ تھی۔
حمید صدیقی نے گردن گھما کر زاہد کو دیکھا۔
حمید نے مجھ سے یہ جھوٹ بات کیوں کی۔
حمید) مونا لیزا کی مسکراہٹ میں کیا بھید ہے؟
حمیدؔ ہر اک نواۓ درد مری نغمہ گر ہے۔
حمیدہ بوا اس تشخیص سے مطمئن نظر آتی تھیں۔
حمیدہ بوا اسے ہر وقت ہاتھوں ہاتھ رکھتی تھیں۔
حمیدہ نے اس کا بھی کچھ جواب نہ دیا۔
حمیدہ: اور اگر آپ کو شادی کرنی پڑی تو؟
حمیدہ: اچھی اماں جان! اللہ تعالی خفا ہوئے ہوں۔
حمیدہ: لیکن کیا اب میں کام نہیں کر سکتی؟
حمیدہ: یہ سب باتیں اسی طرح نہ کرتے ہوں۔
حمیدہ:میرے دل میں آپ کی محبت پیدا ہو جائے۔
حمیدہ، لڑ کے کو بٹھا کر نماز پڑھنے لگی۔
حنا کس قدر یا رب ہلاک حسرت پابوس تھا۔
حنا کس قدر یا رب! ہلاک حسرت پابوس تھا۔
حنا کس قدر یارب ہلاک حسرت پا بوس تھا۔
حنفی مسلک کے مطابق شفیع کے تین درجے ہیں۔
حنفیہ کے ہاں یہ اس صورت میں جائز ہے۔
حنیفہ نے اضطراب اور پریشانی کی حالت میں کہا۔
حنیفہ کے نزدیک کیسے جانور کی قربانی جائز نہیں؟
حنیْن مکہ اور طائف کے درمیان ایک وادی ہے۔
حواریوں نے کہا کہ ہم خدا کے مددگار ہیں۔
حواریین نے کہا کہ ہم اللہ کے مددگار ہیں۔
حواس و عناصر دودمان آفتاب کے ہی اراکین ہیں۔
حواشی: ۱؂ ڈاکٹر سیّد حسنین احمد: ’کلیم الدین احمد۔
حوالہ نمبر۵ جوبائبل کی کتاب حزقی ایل سے ہے۔
حوثرہ کے مقابلے پر خود ان کے باپ گئے۔
حور کی دوسری قرأترے کے زیر سے بھی ہے۔
حوران جناں پر فضا فردوس کی بھیگی ہوئی ہے۔
حوصلہ روضہ تمہارا تکتے رہنے کا جنوں کہتا ہے۔
حوصلہ ناچیز قطرے میں سمندر کا امید کامیابی ہے۔
حوض ہر نماز کے بعد خالی ہو جاتا تھا۔
حویرث بن حارث کا بھی ایسا قصہ مشہور ہے۔
حکم اس کی جانب نماز ادا کرنے کا ہے۔
حکم ترا صید کے لیئے صیاد چھوڑ دیتا ہے۔
حکم تھا کہ گھر میں جم کر بیٹھی رہو۔
حکم دیا کہ لشکر نہایت ترتیب سے آراستہ ہو۔
حکم سے یہاں یا نبوّت مراد ہے یا علم۔
حکم و ملک اور ملکیت صرف اسی کی ہے۔
حکم ہوا ہے کہ ان کی نگرانی رکھی جائے۔
حکم ہوا-------- ’نادرہ-------- ایک گلاس پانی لے کر آؤ۔
حکم یا اللہ کا چلے گا، یا جاہلیت کا۔
حکما و صوفیا میں مولانا روم واحد شخص ہیں۔
حکمت الہی نے یہ ایک سبب پیدا کیا تھا۔
حکمت والا سب سے خبردار اور بڑی برکت ہے۔
حکمت والے اقوال، افعال، تقدیر، شریعت اللہ کی ہے۔
حکمت کا کلمہ مومن کی گم گشتہ دولت ہے۔
حکمرانی کے اس سے اور نہیں دی گئی ہے۔
حکومت نے ان پر کڑی نگرانی شروع کر دی۔
حکومت پاکستان کو ملک کا ہر آدمی جانتا ہے۔
حکومت کے جو طریقے اس نے اختیار کیے تھے۔
حکومت کے لئے یہ کون سا مشکل کام ہے‘‘۔
حکومتی ڈھانچہ آٹھ ارکان پر مشتمل ہو گا: ۱۔
حکیم اجمل خان ملکی سیاست میں بھی دخیل تھے۔
حکیم اقبال حسین کے علاج سے صحت یاب ہوئے۔
حکیم الامتہ کے لقب سے یاد کیے جاتے تھے۔
حکیم صاحب علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے چانسلر رہے۔
حیا سے ریشمی پلکوں کو گرنا تھا، اٹھانا تھا۔
حیات اس کی ہے، یہ کائنات اس کی ہے۔
حیات افزا روشنی جس کی سم ّ قاتل تھی۔
حیات سپاہیوں سے الجھتے ہوئے چراغوں کو رواں ہے۔
حیات مگر جی سے تھی جو اداس، کیسی ہے۔
حیات، ساغر سم ہی نہیں کچھ اور بھی ہے۔
حیدر حسین بہت کم پڑھے لکھے تھے، مجرد تھے۔
حیدر و ٹیپو بیٹھے ہمیں آتا ہی نہ تھا۔
حیدر یا اب پیہم اشک دعا میں گرتے ہیں۔
حیدرآباد آتا اور دو سال حیدرآباد میں رہتا ہے۔
حیدرآباد میں آج بھی سدی عنبر بازار موجود ہے۔
حیدرآباد کے مشاعروں میں اپنی خاص شناخت رکھتے ہیں۔
حیدرآباد کے مہاجرین میں ناسٹلجیا کی وبا عام ہے۔
حیدری جوش مئے طہور ہے، دور سرور سور ہے۔
حیران تو ہوتے ہیں مگر نا امید نہیں ہوتے۔
حیران پر زبر حال ہونے کی وجہ سے ہے۔
حیرت تماشائی ز خود گزشتن دل کاروان حیرت ہے۔
حیرت سرائے دیدہ و دل یہ شہر شہر تھا۔
حیرت سے مغلوب ہو کر میں اٹھ کھڑی ہوئی۔
حیرت کواے خدا آئینہ فرش شش جہت انتظار ہے۔
حیرت کی بات ہے تو جھاگ کو دیکھتا ہے۔
حیس بھی تھا اور ستو اور کھجوریں بھی تھیں۔
حیض سے اسکا بیان مرجانہ سے جو ماں ہیں۔
حیوانات، نباتات، جمادات سب اس کے تسبیح خواں ہیں۔
حیوانی روح کو وہ نچلے درجے کی بتاتا ہے۔
حیّ و قیّوم نہ اس کو اونگھ آتی ہے۔
حیی ابن کعب کو اس بات کا احساس تھا۔
خاتون : آپ کو بھی بس کا انتظار ہے۔
خاتون نے کہا کہ میرے آقا کیا بات ہے۔
خادم نے عرض کی، سلام تو جبھی کہوں گا۔
خادم نے کوشش تو اسی بات کی کی ہے۔
خادم نے کہا، حضور راستے میں دریا پڑتا ہے۔
خادم:(صوفے سے اٹھتے ہوئے) وہ تومیں بھی جانتا ہوں۔
خادم:(لہجہ تیز ہو جاتا ہے) کیا کہہ رہے ہو؟
خادم:زیدی، پرانے رشتوں کے معاملات بڑے حسین ہوتے ہیں۔
خار دار پیڑ، جن کا سایہ نہیں ہوتا ہے۔
خار رہ کو ترے ہم مہر گیا کہتے ہیں۔
خار مغیلاں کا ‮ ہمارے خون میں بھی ہے۔
خار گلوں کی قبا بچانے کو یہ معتبر ہیں۔
خارجی مو ثرات سے کوئی بحث نہیں کی جاتی۔
خاص اور عوام پہلے مخلص تھے اور اب ہیں۔
خاص خاص بندوں کو ان سبھی کا ہوتا ہے۔
خاص طور سے ارسطو سے وہ بہت متاثر تھے۔
خاص طور سے خیال آرائی اور رومانیت کی چھاپ۔
خاص طور سے ماہر لسانیات الخلیل بن احمد سے۔
خاص طور پر داڑھی والے ڈرائیورس کو نشانہ بناتے۔
خاص طور پر غزلیات اور قوالی کی مدد سے۔
خاص طور پر وہ لڑکیوں میں کافی مقبول تھا۔
خاص طور پر کھجور کا ذکر محض تمثیل ہے۔
خاص کر عید کے موقع پر خوب تحائف بھیجتے۔
خاص کر چھاچھ کی وجہ سے کھانا اچّھا لگا۔
خاصۃ فی جزء لطیف سمیتہ:تناسق الدرر فی تناسب السور۔
خاصیت جو کوئی اس اسم کو بہت پڑھتا ہے۔
خاصیت زندگی کی کہ تبدیلیاں پھر سے تبدیل ہوں۔
خاطر میں نہیں لاتے خریدار کو اپنے لگتا ہے۔
خال ڈالیے ایسی اڑان پر آ کر گرا تھا۔
خالد نے کہا " میری جو رائے معلوم ہے۔
خالد نے یہ حملہ بھی نہایت استقلال سے سنبھالا۔
خالد ہجوم کم نگہاں امتحاں کی زد میں ہے۔
خالد:ایک دیا دوسرے دیئے کو روشن کر سکتا ہے۔
خالد:کئی راستے تھے لیکن مجھے یہی اچھا نظر آیا۔
خالدہ : (ان کے پاس آ کر) یہ ہوں۔
خالدہ :اب تو چپ بھی ہو گی یا نہیں۔
خالدہ :بس، اسی وقت تار والا آیا ہو گا۔
خالدہ :تم تو سمجھ دار ہو پڑھے لکھے ہو۔
خالدہ :پانچ چھ روپئے کی بات ہی کیا ہے۔
خالدہ ان کا چہرہ دیکھ کر) اسرار کہاں ہے؟
خالدہ اور رفیعہ چپکے چپکے ا سکیم بناتی ہیں۔
خالدہ اور سوشیلا ایک دوسرے کے آنسو پونچھتی ہیں۔
خالدہ:تم پر تو ہر وقت بھوت سوار رہتا ہے۔
خالدہ:کل سے آپ روئی کی بنڈی نہیں پہنیں گے۔
خالص منافقت و مصلحت کا ننگا ناچ ہوتا ہے۔
خالق نے حکم (تخلیق کا مکمل پروگرام) دیاتو ۲۔
خالق کائنات کی قدرت کا اظہار کیا شے ہے؟
خالق ہے تو وہ پردۂ غیاب میں کیوں ہے؟
خالہ جان کے جانے کے بعد واپس کر دینا۔
خالہ جان: وہ بے چاری کیا کچھ کہتی ہے۔
خالہ نے غصے سے میرا ہاتھ پیچھے جھٹکتے ہوئے۔
خالہ کے ساتھ میری کزن فرحت بھی آئی تھی۔
خالہ: کیا علیم نے تم سے کچھ نہیں کہا؟
خالی برتن کی طرح کھنکتا ہے اور کچھ نہیں۔
خالی مشین کے ٹوکے گھرڑ گھرڑ کر رہے ہیں۔
خالی وقت میں وہ کراس ورڈس سے کھیلتی تھی۔
خالی پیٹ میں دن بھر پانی انڈیلتی رہی ہے۔
خالی کر گیا اب نہ کوئی راہ چیختی ہے۔
خالی کرسیاں عام جلسوں میں صف اوّل میں ہے۔
خالی ہاتھ گیا تو بچے بھوکے پیٹ سوجائیں گے۔
خالی ہاتھوں سے اگر لوٹ کے گھر جاتا ہوں۔
خالی یہ مہر و مہ کی دونوں رکابیاں ہیں۔
خامسا، انہوں نے دین کے فہم کو تازہ کیا۔
خاموش (زور سے چلا کر ’خاموش‘ سب جلدی سے۔
خاموش اور بے حس و حرکت مجسمے کی مانند۔
خاموش طبع، ذہین، متین اور باخبر قلم کار تھے۔
خاموش ہو جاؤ (چیخ کر) سب خاموش ہو جاؤ۔
خاموش! (سین ختم) چوتھا سین کامک باغیچہ پھول من:۔
خاموشی ان کے لئے یوں ضروری ہو گئی تھی۔
خاموشی دل میں اک شور بے صدا کیا ہے۔
خاموشی سفر محفل قدرت کا آخر ٹوٹ جاتا ہے۔
خاموشی سفر میں مسافر چپ تو رستہ بولتا ہے۔
خاموشی سے اس کے اجڑنے کا منظر دیکھتے رہے۔
خاموشی پس دیوار حسرت بھی کئی طوفان ہوتے ہیں۔
خان :پھر بھی کوئی روک تو ہونی ہی چاہئے۔
خان بدیع نے اعلان کرانے کے انداز میں کہا۔
خان بدیع نے عمارت کی طرف مڑتے ہوئے کہا۔
خان بھی بازو میں بیٹھا فائل دیکھ رہا ہے۔
خان لیاقت علی خان نے اپنی تقریر میں کہا۔
خاندانی اسلامی لاشعوری میراث (تصوف کے ساتھ ) ۳؂۔
خاندانی منصوبہ بندی بے معنی بات ہو جائے گی۔
خانساماں :انھوں نے کہا وہ پھر فون کریں گے۔
خانقاہ موج شاہی شاہ منظور عالم موج شاہی ۶۳/۲۔
خانقاہ کے سماع خانہ میں خاموشی چھا رہی تھی۔
خانگی و بیرونی زندگی انسانی معاشرہ ایک کل ہے۔
خانہ بدوش اور تم مرا اک مکان جاوداں تھیں۔
خانہ بدوش لڑکیوں سے ناچنا گانا سیکھ لیا تھا۔
خانہ بدوشوں کا ایک خاص قومی آئین ہوتا ہے۔
خانۂ اللہ کا دیر، کعبہ یا کلیسا پھیر ہے۔
خانۂ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ ٭۔
خاور بھائی اور انو بھیا کالجوں میں لکچرر ہیں۔
خاور بھائی کا تو آپ کو معلوم ہوگا نا۔
خاور چودھری ________________________________________ گھور اندھیروں میں عمر گزرتی ہے۔
خاور چودھری کے کالم دکھوں میں گندھے ہوئے ہیں۔
خاور کو بھی ساتھ ہی خط لکھ رہا ہوں۔
خاوند سے مجھے کبھی تجھ سے بھلائی نہیں پہنچی۔
خاک انداز کی طرح خاک سے بھرا ہوا ہے۔
خاک اڑتی ہے، جنباں طبق ارض و سما ہیں۔
خاک ایک صحرا کی، پھول جس میں کھلتے ہیں۔
خاک سے اٹھتی ہے، گردوں پہ گزر رکھتی ہے۔
خاک سے پیوند دل کی تعمیریں بسا ہوا ہے۔
خاک فسوں ساز نے اسے بھٹکا ہوا ستارہ ہے۔
خاک وطن کا مجھ کو ہر ذرہ دیوتا ہے۔
خاک پر ایسے دل و جاں سے فدا ہے۔
خاک کے سینہ میں رنگوں کے کئی قریے ہیں۔
خاک ہے تو پھر درون خاک کیا شے ہے۔
خاں صاحب کے یہاں کی عورتیں برقع اتارتی ہیں۔
خاں کو ڈانٹ کر گاڑی سے اتار دیا تھا۔
خبر لیجیے یہ دونوں ہم کو پیسے ڈالتے ہیں۔
خبر میرے کاندھوں پہ رکھے ہاتھ دکھائی دے گا۔
خبر نہ تھی کہ کھنڈر چار سو پکارے گا۔
خبر واحد کو بھی قیاس پر ترجیح دیتے ہیں۔
خبر کسی کو بھی نہیں واقعی بات یہ ہے۔
خبر کہاں کہ تری رہ گزر سے گزرے ہیں۔
خبر کیا ہو تم اور کیا تمہاری بات ہے۔
خبردار ثمود نے اپنے رب کا انکار کیا تھا۔
خبردار جو اس نے میرے چوکے میں پاؤں رکھا۔
خبردار رہو! اللہ ہی کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
خبردار رہو! بے شک ظالم دائمی عذاب میں ہوں۔
خبردار رہو، پھٹکار پڑی عاد پر جو قوم تھی۔
خبردار ہو جاؤ اللہ کا سودا بہت گراں ہے۔
خبردار! (قوم) ثمود کے لئے (رحمت سے) دوری ہے۔
خبردار! اپنی گفتگو میں ہنسانے والی باتیں نہ لاؤ۔
خبردار! بیشک اولیاء اللہ پر نہ کوئی خوف ہے۔
خبردار! کتنا برا خیال ہے جو وہ کرتے ہیں۔
خبیثہ عورتیں تو خبیث مردوں کے لئے ہوتی ہیں۔
ختم کی تو لوگ تعریف کے ڈونگے برسانے لگے۔
ختم ہوئی افرادکی شاہی، اب جمہور کی سالاری ہے۔
ختم ہوا سب کاروبار یادیں ہیں اور بستر ہے۔
خدا آشنائی اسے ہر نفس جلوہ گر دیکھتا ہوں۔
خدا آپ پڑھنے والوں کو انصاف کی توفیق دے۔
خدا اس نعمت سے مجھے بھی سر فراز فرمائے۔
خدا اس کو آہستہ آہستہ مہلت دیئے جاتا ہے۔
خدا اس کو اسی کے حوالے کر دے گا۔
خدا اس کو قیامت کے دن لاموجود کرے گا۔
خدا ان سے خوش اور وہ اس سے خوش۔
خدا ان سے خوش اور وہ خدا سے خوش۔
خدا ان ظالموں کو بھی یو نہی برباد کرے۔
خدا ان میں ان کا فیصلہ کر دے گا۔
خدا ان کی روح پر اپنی برکات نازل فرمائے۔
خدا ان کے اعمال کا احاطہ کئے ہوئے ہے۔
خدا ان کے سروں پر تم کو قائم رکھے۔
خدا اپنی زمین کا انتظام کس کو دیتا ہے؟
خدا اپنے کام کو (جو وہ کرنا چاہتا ہے۔
خدا بخش! دو مہینے آج پورے ہو گئے ہیں۔
خدا تمھیں برکت دے ہماری طرف سے دفاع کرو۔
خدا تمہیں زندگی کے ہر امتحان میں کامیاب کرے۔
خدا تو انصاف کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
خدا جانے وہ لوگ کس ارادے سے آئے ہیں۔
خدا جس وقت اپنی حکمت کے موافق چاہے گا۔
خدا حافظ، ‘‘ اتنا کہہ کر وہ چلے گئے۔
خدا خدا کر کے میچ کا ٹائم ختم ہوا۔
خدا خیر کرے! اور وہ بھی یوں سر عام؟
خدا داد کوشش سے کہاں مرد ہنر مند ہے۔
خدا رکھے تجھے آرام جاں کہنا ہی پڑتا ہے۔
خدا سب جانتا ہے اور تم کچھ نہیں جانتے۔
خدا سے میں اب کیا دعا کروں! منظور ہے۔
خدا سے وہ اپنی ہی خوبی پہ رہتا ہے۔
خدا شہادت دیتا ہے کہ خدا کا کلام ہے۔
خدا عنقریب اسی کو اجر عظیم عطا کرے گا۔
خدا معلوم میں دق سے اتنا کیوں ڈرتا ہوں۔
خدا ناممکن کو ممکن بنا سکتا ہے یا نہیں۔
خدا نے اسے دونوں بیویوں سے اولاد دی تھی۔
خدا نے ان کی کوئی سند نازل نہیں کی۔
خدا نے ان کے دلوں کو پھیر رکھا ہے۔
خدا نے انھیں حج کی سعادت سے نوازا تھا۔
خدا نے تمہارے پاس نصیحت (کی کتاب) بھیجی ہے۔
خدا نے جمال کے ساتھ جلال بھی بخشا ہے۔
خدا نے زندگی بخشی تھی کہ تم پل گئیں۔
خدا نے سب انسانوں کو آدم سے پیدا کیا۔
خدا نے فرمایا اسی طرح خدا جو چاہتا ہے۔
خدا نے میرے ذریعہ سے تم کو ہدایت کی۔
خدا نے یہاں تلک پہنچایا اور تو کہتا ہے۔
خدا پر بھروسہ کر کے اپنا کام کیے جائیں۔
خدا پر میری اور تمہاری کوئی بات پوشیدہ نہیں۔
خدا کا خوف بھی اس کے دل میں ہے۔
خدا کا دیا اس کے یہاں سب کچھ ہے۔
خدا کا شکر ہے کہ اندازہ غلط نہ نکلا۔
خدا کا پہرا بھی کیسا بلا کا پہرا ہے۔
خدا کرے آپ سب لوگ بخیر و عافیت ہوں۔
خدا کرے ان کو کہیں کشادہ جگہ نہ ملے۔
خدا کرے کہ ان کا یہ مجموعہ مقبول ہو۔
خدا کو ان کی عبادت بھی ضرور قبول ہوگی۔
خدا کو حاضر ناظر جان کر کہہ رہا ہوں۔
خدا کی اس شخص کا ایمان کامل نہیں ہے۔
خدا کی بستی تو کئی زبانوں میں ترجمہ ہوا۔
خدا کی درگاہ میں ہزار ہزار شکر بجا لایا۔
خدا کی راہ میں جہاد کا حق ادا کرو۔
خدا کی قسم تجھ کو یہ کرنا ہو گا۔
خدا کی میں یہ گوشت کبھی نہیں کھاؤں گا۔
خدا کی پناہ اپنے سائے سے بھی بھڑکتی ہے۔
خدا کی پکڑ سے ہمیشہ مامون و مصؤن ہے۔
خدا کی پھٹکار نے بالکل ہی سنگدل بنا دیا۔
خدا کی چھک جاؤ آج دیکھو، یہ وقت ہے۔
خدا کیلئے ایسا تصور بھی ذہن میں نہ لائیں۔
خدا کے خزانوں میں کسی چیز کی کمی نہیں۔
خدا کے دین سے دوری اسی سبب سے ہے۔
خدا کے ذریعہ ّمحبت تک پہنچا نہیں جا سکتا۔
خدا کے علاوہ کسی اور کے کام نہ آئے۔
خدا کے علم میں جو وقت طے شدہ ہے۔
خدا کے فضل سے چونچال بلکہ کیا کہتے ہیں۔
خدا کے فضل سے چھ بچوں کے والد ہیں۔
خدا کے لیے آپ مجھ سے ناراض نہ ہوں۔
خدا کے لیے جلدی بتاؤ یہ سب کیا ہے۔
خدا کے مقابلہ میں تمہاری مدد کر سکتا ہے۔
خدا کے ہاں ان کے درجے بہت بڑے ہیں۔
خدا کے ہاں میں تمہارا کچھ نہیں کر سکتا۔
خدا ہی جانے زمانہ یہ کس قبیل کا ہے۔
خدا، وہ بڑی دیر سے ملا ہنگام شکر ہے۔
خدائ اپنے مرکز کی طرف سب کو بلاتی ہے۔
خدائی لشکر ایک لمحہ میں پیس کر رکھ دے۔
خدائے ستودہ صفات کے راستے کو اپنانے کی ۲۵۔
خدائے غیور نے پورے ہوئے جو وعدے کیے تھے۔
خدائے واحد کی بن کے برہاں حضور آئے ہیں۔
خدائے پاک اپنی ذات و صفات میں لامحدود ہے۔
خدابخش پرانے قلعہ والے فقیر کے پاس چلا گیا۔
خدارا اسے پیار کی اتنی بڑی سزا نہ دو۔
خداوند قدوس اس پر جنت اور اس کی خوشبو۔
خداوند قدوس کے نزدیک بہتر زیادہ سورہ فلق سے۔
خداوندا دے رستگاری مجھے مری زندگی ایک زندان ہے۔
خداکرے مٹ جائے یہ مذاق، تو بہ میرے اللہ۔
خدمت کی لونڈی جدا، لڑ کے کی کھلائی الگ۔
خدیجہ شجاعت علی (ترجمہ) حدائق البلاغت صدیقی پبلشرز، لاہور۔
خذف کو در کو تو گھٹاتے ہیں، بڑھاتے ہیں۔
خراب راستہ، ٹریفک، مسافروں، بس کنڈکٹر، ڈرائیور کے جھگڑے۔
خراب مشغلۂ رد و کد تو ہم بھی ہیں۔
خرابی مرے کاشانے کی درو دیوار سے ٹپکے ہے۔
خراسان : اس میں مفصلہ ذیل اضلاع شامل تھے۔
خراماں گامزن ہو کوئی یہ " ہورن" بجاتی ہے۔
خراٹوں کو کیوں انہیں قومی نشریات نہیں کہتے ہیں۔
خربیہ اور زابوقہ میں سات چھوٹی چھوٹی چھاؤنیاں تھیں۔
خرم نے پہلے ایک مکان کرائے پر لے لیا۔
خرما کا پوست کا جو گدھے پر رکھا تھا۔
خرچ وغیرہ کا ذمہ انہوں نے کہا، ہمارا ہے۔
خرچ کرنے کے اصلی موقعوں پر مٹھی بند رکھیں۔
خرکار کی میا محنت والا ہیا ہیا جاگے ہیں۔
خرید لو یا یہ کہ محتاجوں کو کچھ دو۔
خریدار یہ کیا خوبیاں کل تو بیاں ہوتی تھیں۔
خریدار:ارے واہ! یہ ڈاک منشی ہے یا ہڑکا کتّا۔
خریدو فروخت میں نرمی اور آسانی کرنا بہتر ہے۔
خزاعہ نے مجبور ہو کر حرم میں پناہ لی۔
خزانہ کہیں دفن ہے تو نکال کیوں نہیں لیتے۔
خزانے تجھ میں ہم سے بھی چھین لیا ہے۔
خزانے سے اٹھا "ہائے کیا موت کی لوری تھی۔
خزانے عجیب فروغ ہوس نے ذرا دیکھئے تراشے ہیں۔
خزاں رت میں ہتھیلی پر ہمیشہ خار اگتے ہیں۔
خزاں رت کا گزر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
خزاں کی دھول میں لپٹے ہوئے شجر سے ہے۔
خزاں کے زخم ہر اک شاخ کھاتی رہتی ہے۔
خزاں کے لوٹنے تلک ہمیں چمن سے پیار ہے۔
خزاں کے موسموں کا زرد پتّہ ہو گیا ہے۔
خستہ لکیروں کی جو قبریں کھودے کتنے مضمون ہیں۔
خسرو انجم کے آیا صرف میں شب کو تھا۔
خسرو کے شعر میں عشق کی مابعد الطبیعیات ہے۔
خشت دیوار چمن تیری آرائش کا استقبال کرتی ہے۔
خشوع اور سکون کے ساتھ نماز ادا کرتے ہیں۔
خشوع سے مراد، قلب کی یکسوئی اور مصروفیت ہے۔
خشوع عاجزی سکون اور دونوں ہاتھوں کو اٹھانا ہے۔
خشک چیزیں بھی میری تجلی سے تھرا اٹھتی ہیں۔
خشک ہو گئے تو وہی پہن کر باہر نکلے۔
خشکی تری سے موت زیست سے بدل جاتی ہے۔
خشکیاں اپنے یہاں کی اور ہیں، نم اور ہے۔
خصوصا ابینا ابینا پر آواز بلند ہو جاتی تھی۔
خصوصا اگر مسلمانوں کو فتح ہو اور فرض کیجیے۔
خصوصا جب شفق کا اطلاق سفیدی پر کیا جائے۔
خصوصا جب کہ آپ مجھے قطعی جانتے بھی نہیں۔
خصوصا جن کی امیدیں مخلوقات سے کٹ جاتی ہیں۔
خصوصا جو ضرورت کہ مجھ کو در پیش ہے۔
خصوصا حرمین میں ورنہ یہ دونوں وقت برابر ہیں۔
خصوصا دعائے قنوت میں درود کی زیادہ تاکید ہے۔
خصوصا ذکاءاللہ نے غالب کو خوب ملاحیاں سنائی ہیں۔
خصوصا شاعری میں جو عمل شعوری عمل نہیں ہے۔
خصوصا موسم بہار میں ضمیران کے کھلنے کے وقت۔
خصوصا واجدہ فرزانہ ان کی بہت عزیز بیٹا تھیں۔
خصوصا ڈرائیونگ میں تو سزا ویسے ہی موجود ہے۔
خصوصی طور پر اگر وہ لڑکی گجراتی ہو تو۔
خضر مجھے لیکن وہیں تو کوچہ مینو سواد تھا۔
خط جام شراب میں یا خون اچھل رہا ہے۔
خط لکھتے رہو گے تو شکایت نہ رہے گی۔
خط میں حال دل بے قرار کا ہو گا۔
خط پڑھ کر فہمیدہ بیٹے سے کہنے لگی "دیکھا؟
خط کی بجائے اگر ایک افسانۂ درد و غم۔
خطا وہیں سے تو اندھے کے تیر ہوتے ہیں۔
خطابی کی تعریف پر متعدد اعتراضات کیے گئے ہیں۔
خطبہ کے شروع میں بھی بسم اللہ کہنی چاہئے۔
خطبہ، عید کی نماز کے بعد (دینا چاہیے) (۵۳۳)۔
خطرات لاحق بے حساب جسم و جاں میں ہے۔
خطرناک راستے ناول ترقی اردو بیورو، نئی دہلی ۶۔
خطوط لکھواتے تو سب سے پہلے بسم اللہ لکھواتے۔
خطیب نے حافظ ابو نعیم سے روایت کی ہے۔
خطیبوں کی خطابت کے شعلے ٹھنڈے پڑ جاتے ہیں۔
خفا ہو جاتی ہے تو آگ لگا دیتی ہے۔
خفا ہو کر بولا کہ تمہیں کیا کام ہے؟
خلا کی وسعتوں کا آنکھوں میں اتر رہا ہے۔
خلاء نورد پانی کو گلاس سے نہیں پی سکتے۔
خلاؤں میں بھی آدم نے نئے رستے بنائے ہیں۔
خلاؤں میں نظر آوارہ میرے ہمراہ چلا کرتی ہے۔
خلاؤں میں یہ صدائیں کہیں ہوا کا لمس ہے۔
خلاف معمول یہ بے ادبی کرنی کیا لازم ہے؟
خلافت اور کانگریس کے جلسے ساتھ ساتھ ہونے لگے۔
خلافت باہمی رضامندی کا اور ایک اختیاری عقد ہے۔
خلش جس کی وہی برچھی جگر کے پار ہے۔
خلش وہ دل سے مرے کب بھلا نکلتی ہے۔
خلق الاولین کی دوسری قرأت خلق الاولین بھی ہے۔
خلق خدایا خاطر شاد اسے قسمت آباد کہتے تھے۔
خلق سے ساتھ میں خلق خدا رکھنی ہی تھی۔
خلق عظیم سے مراد اسلام، دین یا قرآن ہے۔
خلق عظیم کی بناء پر مسامحت اور تغافل برتتے۔
خلق کی پیدائش کی ابتداء بھی حمد سے ہے۔
خلوص اور محبّت کا مقام 15 /اگست 1954 ء)۔
خلوص تھا جو اسے چپ بیٹھنے نہ دیتا تھا۔
خلہ سے جو شام اور عراق کے درمیان ہے۔
خلیفہ تنفیذ کے لیے ایک معاون مقرر کرے گا۔
خلیفہ منصور ان کا احترام کیا کر تا تھا۔
خلیفہ کا بیٹا عبد اللہ نصیبین کا حاکم تھا۔
خلیفہ کا قبضہ بیت المال پر صرف محافظانہ ہے۔
خلیل الرحمن اعظمی کس شوق سے پڑھ جاتے ہیں۔
خلیل بھائی، ناصر کاظمی اور ابن انشاء کے بعد۔
خلیل صاحب کا سب سے زیادہ لاڈلا اور چہیتا۔
خلیل صاحب کی نظم ’’ایک قطرہ پانی کا ہوں۔
خموش اس لیئے رہتا ہوں، میرے سامنے تو ہے۔
خموش و مست گویا ہر شے کو نصیب ہے۔
خموشی سے عبادت وہ خدا کی روز کرتے تھے۔
خمیازہ لباس قند میں زہر گل افیون میٹھا ہے۔
خمیر ان کا اور ان کی طینت جدا ہے۔
خنجر بکف دریا کی تہہ میں کچھ خبر ہے۔
خنجر کیں اے عبارت تجھے کس خط سے ہے۔
خندقوں والے (لوگ) ہلاک کر دیے گئے 5۔
خندہائے گل کہتے ہیں جس کو عشق خلل ہے۔
خواب بھی آنکھ کی بستی کے قریں رہتا ہے۔
خواب سہا نے تھے پر دل کو دکھاتے تھے۔
خواب عمر بھر کیا چلتے چلتے ٹھہر گئی تھی۔
خواب میں آدمی اتنے روپے تو خرچ نہیں کرتا۔
خواب میں آنسو یہ بھی شاید کوئی اشارہ تھا۔
خواب میں دھندلی سی صورت جو نظر آئی ہے۔
خواب میں موسم گلزار ہستی ان دنوں کیا ہے۔
خواب میں ڈوبے ہوئے شیریں اور موثّر نغمے گا۔
خواب میں کیا جلوہ نظر جوش 139 زلیخا ہے۔
خواب میں گر ہم فنا ہوئے تو فنا ہے۔
خواب میں ہم خوبصورت عورتیں دن میں آتی ہیں۔
خواب کا سورج آنکھ تک کھولنا بھی مشکل ہے۔
خواب کے پردے میں بیداری کا اک پیغام ہے۔
خواب کے یاد رہنے نہ رہنے پر نہیں ہے۔
خواب ہیں، خواب کے انداز میں رکھے ہوئے ہیں۔
خوابوں جیسا ان سے ملئے کہ یہی لوگ ہیں۔
خوابوں کے سوا کچھ بھی نہیں نہایت خوب صورت۔
خواتین کی بسیار انجمن اور تنظیمیں وجود میں آئیں۔
خواجہ سرا نے اخروٹ کا نقشین دروازہ کھول دیا۔
خواجہ نصر الدین اس سے آنکھ ملا سکتے ہیں۔
خواجہ نصر الدین اونچی آواز میں دعا پڑھتے رہے۔
خواجہ نصر الدین اوپر اپنے قیدی کے پاس گئے۔
خواجہ نصر الدین ایک بڑے مجمع میں گھرے تھے۔
خواجہ نصر الدین تو اس وقت بخارا میں تھے۔
خواجہ نصر الدین سے کوئی چیز بچتی نہ تھی۔
خواجہ نصر الدین صبر سے انتظار کر رہے تھے۔
خواجہ نصر الدین نے افسوس کے ساتھ آہ بھری۔
خواجہ نصر الدین نے جواب میں اپنی تھیلی نکالی۔
خواجہ نصر الدین نے گل جان کی طرف دیکھا۔
خواجہ نصر الدین کا ایک رنگ آتا ایک جاتا۔
خواجہ نصر الدین کی آنکھیں خوشی سے چمک اٹھیں۔
خواجہ نصر الدین کی گہری دوستی ہو گئی تھی۔
خواجہ نے اسے بٹھلا کر قہوہ کی ضیافت کی۔
خواجہ نے کہا بھٹیار خانے میں رہنا مناسب نہیں۔
خوارج کی جماعتیں اسی طرح سلسلہ وار نکلنے لگیں۔
خوامخواہ دوسروں کے کام میں بھی حرج ہوتا ہے۔
خوان نعمت کا ترے حیرت کدہ میں فرش ہے۔
خواہ اس کا تعلق کسی بھی ملک سے ہو۔
خواہ اس کو نشہ ہوا ہو یا نہ ہواہو۔
خواہ اس کی بیوی آزاد ہو یا لونڈی ہو۔
خواہ اس کے اعمال بد ہوں یا نہ ہوں۔
خواہ اسلام لائیں، خواہ اپنے مذہب پر قائم رہیں۔
خواہ ان کا ایمان کسی بھی ڈھنگ کا ہو۔
خواہ انکے خاوند بھی ان کے ساتھ نہ ہوں۔
خواہ انکے معنی مراد ہوں یا مراد نہ ہوں۔
خواہ انہیں سرین کے بل چل کر آنا پڑے۔
خواہ اٹھا لے خواہ نہ اٹھائے، میں کہتا ہوں۔
خواہ اپنی طبیعت سے ملیں یا زور سے ملیں۔
خواہ ایک بیٹی ہو یا دو چار بیٹیاں ہوں۔
خواہ باآرام بیٹھے ہوئے تکیہ سے لگے ہوئے ہوں۔
خواہ بائع کی ثمن پوری پوری حوالے کر دیں۔
خواہ بالوں کی رسی کے عوض ہی فروخت کرو۔
خواہ باندیاں ہوں اور آزاد دونوں ملی جلی ہوں۔
خواہ باوضو ہوں یا بے وضو حمیس کہتے ہیں۔
خواہ بعد عرفات کے ہو یا اس سے پہلے۔
خواہ بلاواسطہ یا بالواسطہ قطب نما وغیرہ آلات کے۔
خواہ بچپن میں یا جوانی میں یا بڑھاپے میں۔
خواہ بچے میں جان پڑی ہو یا نہ ہو۔
خواہ بیوی کسی بھی حیثیت وحالت کی مالک ہو۔
خواہ تم اس کو کتنا ہی بعید ازامکان سمجھو۔
خواہ تمہارا حاکم حبشی غلام ہی کیوں نہ ہو۔
خواہ تین بار سے ہو یا پانچ بار سے۔
خواہ حرم میں خواہ غیر حرم میں اختیار ہے۔
خواہ خاوندوں والیاں ہوں یا بے خاوند کی ہوں؟
خواہ قتل عمد کا دعوی ہو یاقتل خطاء کا۔
خواہ مخواہ مصیبت سر پر لینے سے کیا فائدہ۔
خواہ مخواہ گرفتار مصیبت ہونا کس نے بتایا ہے۔
خواہ مخواہ یہ کیسا آدمی ہے، تمہارا دوست جانی؟
خواہ مرد کے پاس رہے یا جدا ہو جائے۔
خواہ نمازوں کے ضمن میں یا نمازوں سے باہر۔
خواہ نہ مانا جائے جیسا کہ حنفیہ فرماتے ہیں۔
خواہ وہ اس مدت سے کم ہو یا زیادہ)۔
خواہ وہ اس کا اہل ہو یا نہ ہو۔
خواہ وہ اپنے لئے کرے یا دوسرے کے لئے۔
خواہ وہ بالقصد ہو یا انجان پنے سے ہو۔
خواہ وہ تقسیم کے لائق ہو یا نہ ہو۔
خواہ وہ حیدرآباد کا مصنف ہو یا انگلستان کا۔
خواہ وہ ریاست کتنی ہی مختصر کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ سمندر کی جھاگ کے برابر ہی ہوں۔
خواہ وہ عدّت طلاق کی ہو یا وفات کی۔
خواہ وہ لکھنا جانتا ہو یا نہ جانتا ہو۔
خواہ وہ مال کتنا ہی زیادہ کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ مسلمانوں ہی کی حکومت کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ میرے کیسے ہی دشمن کیوں نہ ہوں۔
خواہ وہ کبیرہ گناہوں سے بچے یا نہ بچے۔
خواہ وہ کتنا ہی بڑا عرش کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ کتنا ہی مسن اور عمر رسیدہ ہو۔
خواہ وہ کتنا ہی پست ہویا کتنا ہی بلند۔
خواہ پہلی رکعت میں پڑھتے ہوں یا دوسری میں۔
خواہ کچھ ہی عمل ہو نیک ہو یا بد۔
خواہ ہدی ساتھ لایا ہو یا ساتھ نہ ہو۔
خواہ ہم صبر کریں یا جزع و فزع کریں۔
خواہ ہم پر کتنے ہی مصائب کے پہاڑ توڑیں۔
خواہش کی کوکھ میں لمحہ لمحہ مر رہا ہے۔
خواہش ہی رہی اپنی! ٭٭٭ محبت چاند بنتی ہے۔
خواہشوں سے میں گرتا ہوا ایک خالی مکاں ہوں۔
خوب بھینچ بھینچ کر کئی دفعہ گلے لگاتی ہوں۔
خوب جان لو، وہ پرلے درجے کے جھوٹے ہیں۔
خوب دیکھ بھال رہا ہے، جیسے اور جگہ ہے۔
خوب دیکھتے سنتے ہوں گے اور آیت میں ہے۔
خوب صورت درخت، خوب صورت عمارتیں، خوب صورت پودے۔
خوب محنت کی اور کامیابی سے ہم کنار ہوا۔
خوب منصوبہ بندی کر کے ان کا شکار کرتے۔
خوب پیٹ بھر کر کھلاؤ اور سونے مت دو۔
خوبرویوں کو اسدؔ آپ کی صورت تو دیکھا چاہیے۔
خوبصورت لڑکیاں‌اور پری جمال لڑکے گرفتار ہو رہے تھے۔
خوبصورت مناظر اس کی روح میں تیر رہے تھے۔
خود آسمان تمہارے لئے محفوظ اور مضبوط چھت ہے۔
خود آگہی کا مجھ پہ یہ کیسا عذاب تھا۔
خود اس کے چہرے سے ظاہر غضب نہیں ہے۔
خود اعتمادی نے انہیں برداشت کرنا سکھا دیا ہے۔
خود اللہ اپنے دین کا ناصر اور حافظ ہے۔
خود ان کی آواز گانے کے لئے مناسب تھی۔
خود ان کے اپنے خیال میں بھی نہ ہوں۔
خود اندازہ لگاؤ تم کہ وہ کتنا کماتا ہے۔
خود انگریزی بھی اکثر ممالک میں اقلیتی زبان ہے۔
خود اپنی ثنا تیرا نام ذرّۂ خاک خورشید ہے۔
خود اپنی موج کی مستی میں بہنا چاہتا ہے۔
خود اپنے آپ کو ہم اجنبی سے لگتے ہیں۔
خود اپنے حسن کے نشے میں چور لگتا ہے۔
خود اپنے ہاتھوں‌دائمی مفارقت کا سامان کر رہی ہوں۔
خود ایک ٹیلے پر بیٹھ کر احکام دیتا تھا۔
خود بریلویت کے امام، خاں صاحب بریلوی لکھتے ہیں۔
خود بھوکا رہتے ہیں لیکن مہاجرین کو کھلاتے ہیں۔
خود بھی اسی آگ میں بھنا جا رہا ہے۔
خود بھی پیو اور اپنی سواری کو بھی پلاؤ۔
خود بھی ہلاک ہوا اور مجھے بھی برباد کیا۔
خود بہ خود مرے، اندر کفن کے، پاؤں ہے۔
خود بہت سے یہودی بھی ہلاک ہو جائیں گے۔
خود بیگم بھی اس کے لئے تیار نہیں ہوں۔
خود بیں میں اور خود آرا * دھوم تھی۔
خود تجلی کو تمنا جن کے نظاروں کی تھی۔
خود تو مزدوری کے لیے باہر نہیں جا سکا۔
خود تو کہہ رہی ہو کہ تم ناچتی تھیں۔
خود تیری حالت میں کتنے کتنے انقلاب واقع ہوئے۔
خود جس سے جوہر نہ کچھ ایسے سامان تھے۔
خود زندگی سے شرمندہ آپ کیوں شرمسار کرتے ہیں؟
خود زندگی کا میں کوئی بار گراں نہیں ہوں۔
خود زور کر کے اسے باہر دھکیل دیتی ہے۔
خود سمجھ کر دوسروں کو پوری طرح سمجھا سکیں۔
خود سے بھی آشنا ہوں، خدا آشنا بھی ہوں۔
خود سے بہتر شہر کے لوگوں کو دیکھا کیجئے۔
خود سے لڑتے اندر سے تمام تھک رہی ہوں۔
خود سے وگرنہ آب رواں زیر خاکداں بھی ہے۔
خود شناسی ہی خدا بینی کا عنواں تو نہیں؟
خود شیشے کو بھی دل سے تشبیہ دیتے ہیں۔
خود عثمان بھی ماموں کو بہت مس کرتا تھا۔
خود فروشی ہاۓ ہستی بس کہ جاۓ خندہ ہے۔
خود قلب و جگر در پۂ آزار کیا ہے۔
خود میں نے بھی ام المومنین سے سنا ہے۔
خود میں گم قطرۂ جاں دھڑکتا ہوا دل ہے۔
خود وقف حمد و ثنا بس تری ذات ہے۔
خود وہ جنہیں ادب میں اساتذہ گنا جاتا ہے۔
خود پار اتر کر آیا اور صف آرائی کی۔
خود پر خوب برسا اور تا دیر الجھتا رہا۔
خود پر ہی چلانے کی جنھیں مشق بہم تھی۔
خود کار مشینری روح ()کے پروگرام سے متحرک ہے۔
خود کلامی، شدید تنہائی کا احساس، ماضی کی یادیں۔
خود کو بحال کیسے جواب سن تو لیے ہیں۔
خود کو بدلنے میں مزاجا وہ بھی پتھر ہے۔
خود کو بستر پر بے قابو سا گرا دیا۔
خود کو تنہا سمجھتی تھی لیکن تنہا نہیں ہے۔
خود کو راجہ دشینت کہنے والا دعوی کرتا ہے۔
خود کو سزا دینے والے *** سفر میں ہیں۔
خود کو مجھ ایسے یہاں ہزار ہا تو ہے۔
خود کو محض اپنے کمرے تک محدود کرنے لگے۔
خود کو کوسنے والی زندگی سے واسطہ پڑا ہے۔
خود کہانی بھی معنی سے الگ ہو گئی ہے۔
خود ہاتھ مرے اب مری گردن سے لگے ہیں۔
خود ہی اپنے پاؤں میں لپٹی ہوئی زنجیر ہوں۔
خود ہی ایسے جیسے میں واقعی اک لاش ہوں۔
خود ہی طے کرنی کیوں ترا انتظار کرتی ہوں۔
خود ہی وہ کسی کو پناہ کیا دے گا۔
خود یہ جانتے ہیں کہ نہ یہ مطلب ہے۔
خود یہاں روتا ہوں، اوروں کو وہاں رلواؤں گا۔
خوداس کی ممّا نے اور بردرز نے مل کر‘‘۔
خودبخود اے رازؔ تو خلوت گزیں ہو جائے گا۔
خودہم دو بار 'کیمپ زدہ' حاجیوں پر گر پڑے۔
خور شاہ: اور اب شیخ‌نے یہاں‌کس غرض‌سے بھیجا ہے؟
خور شاہ: تمھاری شادی ابھی اس کے ساتھ نہیں‌ہوئی؟
خورشید آرا بیگم بغدادی بیگم کی چھوٹی بہن ہیں۔
خورشید ایضاح سے حاصل بجز ابہام نہ ہو گا۔
خورشید جہاں تاب کا دھوکا ہر روز دکھاتا ہوں۔
خورشید حیرت سے تری راہ گزر دیکھ رہا ہوں۔
خورشید فلک پر آئیں کس سے ہو سکتی ہے۔
خورشید میں بھی اس ہی کا ذرہ ظہور تھا۔
خورشید کے ہم پایہ وہم رنگ ہر قطرہ ہے۔
خوش اسلوبی کے ساتھ اسی وقت رخصت کر دیا۔
خوش الحاں مبارک ہمایوں فاطمہ اور رابعہ پر ہے۔
خوش جمال پیکر بجلی سی اک چمک رہی تھی۔
خوش خبری دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر۔
خوش رہا جب تلک رہا جیتا میرؔ معلوم ہے۔
خوش رہو اہل وطن ہم تو سفر کرتے ہیں۔
خوش لباسی کے علاوہ انہیں اداکاری کا شوق تھا۔
خوش کار و خوش خو، وہ خوش نظر تھا۔
خوش ہوں کہ ترا غم تو سنور جاتا ہے۔
خوش ہوں کہ وقت قتل مرا رنگ سرخ تھا۔
خوشامد میں ٹرے ہیں جو بیچ کے پائی تھی۔
خوشبو تیرے اندر مرے پندار میں بھی موجزن ہے۔
خوشبوؤں کے جھونکوں سے جسم و جاں معطر ہیں۔
خوشبوئیں عبیدؔ ایک سی ساری نہیں ہوتیں جو تھا۔
خوشبوئیں ہر مشام جاں کو معطر کر رہی تھیں۔
خوشدل کی اپنے تیار کردہ جوتوں کی دکان تھی۔
خوشی اور دکھ کے ملن کا انوکھا سماں ہے۔
خوشی اور غم: حضرت زاہد اعظمی نے فرمایا تھا۔
خوشی تو ہوئی لیکن احساس تنہائی اور بڑھ گیا۔
خوشی سے بے درد فلک تجھ کو عداوت ہے۔
خوشی سے دعائیں دیتی اور بلائیں لیتی دفع ہوئی۔
خوشی سے قدم خود بہ خود اٹھ رہے تھے۔
خوشی سے کون بچہ کار خانے تک پہنچتا ہے۔
خوشی میری، مری راحت فقط تیری نہیں تک تھی۔
خوشی میں اس طرح تم نے ملال رکھا ہے۔
خوشی میں اور تکلیف میں اور دبا لیتے ہیں۔
خوشی نہیں باقی دل مرا سوگوار اب بھی ہے۔
خوشیوں کو بلانا اور بھلانا بھی بھول جاتے ہیں۔
خوف اس کی نس نس میں بھرا ہوا تھا۔
خوف اچھا ہے کہ بچوں کی ہنسی اچھی ہے۔
خوف سے شہر کے چہرے پہ دھواں اڑتا ہے۔
خوف ناک خواب بالآخر اختتام پذیر ہو گیا تھا۔
خوف کس کا لیجئے آرام سے ڈکار ڈریئے گا۔
خوف کی نماز کا طریقہ مذکورہ آیات میں ہے۔
خوف کی نماز کتاب و سنت سے ثابت ہے۔
خوف کیا جسم کا اک اک رواں لرزیدہ تھا۔
خوف گردن پر خنجر کا گھاؤ اتنا گہرا تھا۔
خوف ہی خوف مستقل زلزلوں کی زد میں ہیں۔
خوف ہی خوف یہ قیامت گزر ہی جائے گی۔
خول حفاظت کی خاطر یہ آسمان سے آیا ہے۔
خولہ نے فرمایا خواہ کنواری سے خواہ بیوہ سے۔
خون زندگی کا ایک بہت اہم حصہ ہوتا ہے۔
خون میں اتری ہوئی موت سے کیا اوجھل ہے۔
خون میں ڈوبا ہوا گجرات لے کر آئے گا۔
خون کسی کا بھی ہو لیکن خون، خون ہے۔
خون کو روکنے کا انتظام کر دیا جاتا ہے۔
خون کی آگ کو اشکوں سے بجھانا ہو گا۔
خون کی موجوں میں نکہتیں شاید نکھار پر ہے۔
خونی ریکھا جو، آگے چلتی ہی جا رہی ہے۔
خونی کہیں کے !جس سے میرا دل چاہے گا۔
خوں ایک کا اک کے ہاتھ سے بہتا ہے۔
خوں بستہ چمن میں دل خراش آواز آتی ہے۔
خوں میں تر بیشۂ ہستی کی سب پگڈنڈیاں ہیں۔
خوں میں تر پیشۂ ہستی کی سب پگڈنڈیاں ہیں۔
خوں میں تر کوئی دل کھنڈر کر گیا ہے۔
خوں کا صلہ سپہر کہن کی سپر میں ہے۔
خچر پر سوار تھے جس پر ریشمی گدی تھی۔
خیال آیا، ایسا تو ہر مشرقی بیوی کرتی ہے۔
خیال تصور ہوتا ہے اور حال اس کی تصویر۔
خیال رہے قبر سے مراد برزخ کی زندگی ہے۔
خیال رہے لہو کو قوم کے پانی کریں گے۔
خیال رہے کہ یہ محض فلسفہ طرازی نہیں ہے۔
خیال میں آیا کہ شاید امسال ایسا ہو گا۔
خیال میں بڑی بے نیاز رعونتوں کا شکار ہیں۔
خیال و فکر و ہنر سب اسی کی ہیں۔
خیال پر مجھے اس کے قبول ورد کا ہے۔
خیال کے پرچم زد میں تیغ ستم کی ہے۔
خیال گیسوئے شبیر میں یہ دل کا عالم ہے۔
خیال ہے کہ موسیقی کا پروگرام بھی رکھا جاۓ۔
خیالوں میں خون کا گرما گرم رقص جاری تھا۔
خیالوں کو، نفس بودش خیالوں کو، ابداندیشہ کرتا ہے۔
خیالوں کی حسیں وادی میں خود فریبی کا ہے۔
خیالوں کے افق پر افلاس کی راتوں سے ہے۔
خیالی تصویر اس پہ اب گرد جمی جاتی ہے۔
خیثمہ بھی اپنے والد سے حدیث نقل کرتے ہیں۔
خیر ؔ کیا خیر ؔ کا سخن کیا ہے۔
خیر اب کچھ نہ کچھ تو کرنا پڑے گا۔
خیر اللہ تعالی تمہارے تمام حال احوال جانتا ہے۔
خیر انشاء اللہ بشرط خیریت پھر دیکھا جائے گا۔
خیر اپنے جینے کا ہی بھی ایک ساماں تھا۔
خیر تم ا نہیں اپنے دراز میں رکھ دو۔
خیر تم ایک بار پھر ٹھنڈے دل سے سوچو۔
خیر دیکھوں گی! تم بھی کیا یاد کرو گے۔
خیر میں تیرے پاس کچھ قرض لینے آیا ہوں۔
خیر میں سب کو سمجھانے کی کوشش کرتا ہوں۔
خیر وہ لوگ اس مندر (عبادت خانہ) میں گئے۔
خیر یہ تو تجھے بعد میں پتہ چلے گا۔
خیر یہ لطیفہ تو لطیفے کی حد تک تھا۔
خیر! یہ فرض تمھاری طرف سے ہم بجالائیں گے۔
خیر، بہاول پور لائبریری کا کیمپس کافی بڑا ہے۔
خیر، تمہاری خاطر سے ننھے کو دودھ پلائیں گی۔
خیر، یہ جملہ معترضہ پھر پیرا معترضہ ہو گیا۔
خیرؔ جو اشعار ڈوب کے وہ سن رہے تھے۔
خیرؔ صر ف پلک مارنے تلک جو فاصلہ ہے۔
خیموں میں منظر (وزیر آغا) یادیں رہ جاتی ہیں۔
خیمے کے بیچ میں پانچواں شاہین خود تیمور تھا۔
دئیے رات بھر میں کہ وحشت سی ہوتی ہے۔
داؤ جی سر جھکائے اپنے حصیر میں بیٹھے تھے۔
داؤ جی نے چمکار کر کہا ’’اگر پڑھے گا۔
داؤ جی کو میرے موٹاپے کی فکر رہنے لگی۔
داؤد الطائیؒ خدا نے عجیب حسن قبول دیا تھا۔
داؤد کے بعد توصیف اب گھر کی ملکہ تھی۔
دائرہ لمحات کا دونوں اپنی خوئے سیلابی میں ہیں۔
دائرہ ہر لمحے تنگ ہوتا چلا جا رہا تھا۔
دائرے اور مربعے جن میں مرکزی نقطے ہوتے ہیں۔
دائرے کا محیط اس کے مرکز میں پوشیدہ ہے۔
دائرے کے لئے اس کا مرکز ایسے ہی ہے۔
دائرے، دھبّے، نشان سے منظر زمین کے تو ہیں۔
دائی نے کہا بلیا لوں کچھ دم باقی ہے۔
دائی، جنائی، قابلہ اونٹ اشتر اور اشغر سیّہ ہے۔
دائیں اور بائیں جانب السلام علیکم ورحمۃ اللہ فرماتے۔
دائیں بائیں طرف ۲ دو، دریچے جھانک رہے ہیں۔
دائیں سمت دو گھر چھوڑ کر جو مکان تھا۔
دائیں طرف تازہ مکھن ملنے کا پتہ درج ہے۔
دائیں طرف سے آنا امردین کو مشکوک کرنا ہے۔
داخل ہوئے تو اگرچہ نظر یا ٹوک نہ لگی۔
داخل ہوا اور میں نے ان سے بات کی۔
داخل ہونے سے پہلے ہی جلنے کڑھنے لگیں گے۔
داخلیت کو خارجیت سے برسر پیکار کرنا پڑے گا۔
دادا کا مرنا تھا کہ حویلی خالی ہو گئی۔
داداجی معمولی سا بیمار ہوئے اور فوت ہو گئے۔
دادی اماں تو تب ہی فوت ہو گئی تھیں۔
دادی جان رحیم یار خاں میں فوت ہوئی تھیں۔
دادی کے پاس آتے تو واپس جانا نہیں چاہتے۔
دار آخرت متقیوں کے لئے بہت ہی اچھا ہے۔
دار زندگی پھر اس وادی میں اتر آئی ہے۔
دار طوبی کا مرے فرق پہ سایہ ہو گا۔
دار محن اس دار کو داور نے کہا ہے۔
دارالحرب میں اگر کھانے کی کوئی چیز ملے (۱۳۳۶)۔
دارالعلوم، مدرسہ تعلیم القرآن کی ترقی یافتہ صورت ہے۔
داردو دہش کی پہلے تعریف کی پھر کہنے لگا۔
دارمی، ابو محمد عبد اللہ بن عبد الرحمن (181۔
داستان امیر حمزہ، اور طلسم ہوش ربا، منٹو شناسی۔
داستان درد یوسف ؔ ! تو سنا تا ہے۔
داستان کے افراد کے دراصل دو ہی غم ہیں۔
داستان کے دو امتیازی اوصاف اخلاقیات اور جمالیات ہیں۔
داستان یوسف بھی میرا محبوب کیا کوئی کم ہے۔
داستانوں اور قدیم قصوں میں جو تہذیب ملتی ہے۔
داستانوں میں دیہات کی زندگی کی جھلکیاں نہیں ملتیں۔
داستانوں کے ساتھ ہی اردوناولوں اور کہانیوں کو پڑھا۔
داستاں میری نہ سمجھو گے تو مٹ جاؤ گے۔
داستاں میں نہیں کوئی معشوق تو بھی عاشق ہے۔
داستاں پھر بھی قمر حالانکہ طعنے روز دیتا ہوں۔
داعی کو اپنے مخاطب کا خیر خواہ ہونا چاہیے۔
داغ دل، زخم جگر، خون تمنّا اور شب غم۔
داغ سارے جہاں میں دھوم ہماری زباں کی ہے۔
داغ عشق زینت جیب کفن ہنوز صبح استعارہ ہے۔
داغ فرقت کا کسی دم سامنا کرنا پڑے گا۔
داغ پر صدمے اب وہی کیفیت سبھی کی ہے۔
داغ کا دوسرا نمایاں تکنیکی وصف ڈرامائی کیفیت ہے۔
داغؔ سارے جہاں میں دھوم ہماری زباں کی ہے۔
دام بہ معنی قیمت ہمیشہ جمع استعمال ہوتا ہے۔
دام دنیا سے کہیں زلف کا جال اچھا ہے۔
دام کے زیر قدم ہونے کا اندازہ نہ تھا۔
دامن احمد مختار کا وہ حسن کے لال ہیں۔
دامن ترسے رضائے حق میں تشنہ لب لٹانی تھی۔
دامن دل جس کا خود اپنا ہی خالی تھا۔
دامن صحرا پہ یہ رنگین گل بوٹے نہ تھے۔
دامن پکڑنا یا پھیلانا دو الگ الگ محاورے ہیں۔
دامن کے حوالے اس کو نیلگوں جھیل میں ہے۔
دامن گیر‘‘ ’’ذکر ان باتوں کا یہاں کیا تھا؟
دانا اس محفل خوش رنگ کی تہذیب جدا ہے۔
دانا بھی تیوریاں چڑھائے اپنی داڑھیاں سہلا رہے تھے۔
دانا کم نادان بہت ہیں جن کو سمجھتے ہیں۔
دانتوں کو اپنی شوخی و خوبی پر ناز ہے۔
داڑھی والے نوجوان نے کانوں پر ہاتھ دھر لیے۔
داڑھی والے نوجوان کے پا س ایک تھیلا تھا۔
داہنا ہاتھ تیزی سے کال بیل کی جانب لپکا۔
داہنے والے اور بائیں والے کیا برے لوگ ہیں۔
داہنے ہاتھ والے پہلے پینے کے زیادہ مستحق ہیں۔
دب دب کے درندے بھی پہاڑوں میں چھپے تھے۔
دبا ہوا مواد جس شدت سے ابل پڑتا ہے۔
دبستاں میرا حسرت نشۂ وحشت نہ بسعئی دل ہے۔
دبیر بڑے پرگو مشاق اور قادر الکلام شاعر تھے۔
دبے قدموں سے سانپ کی کوٹھری کی طرف گیا۔
دجال کے فتنے سے اور تیری پناہ مانگتا ہوں۔
دجال کے پیرووں میں سے کوئی نہ بچے گا۔
دجل و فریب کا ایک اور نمونہ 117 ۹۔
ددّو-------- پاپا ممّی آپ کو بہت مس کرتے ہیں۔
در آنحالیکہ نہ تو عقل ہو گی اور بردباری۔
در اصل میں یہاں شاہد کو دیکھنے آیا تھا۔
در اصل یہ قول ان کا محض جھوٹ ہے۔
در جہنم کی چرچراہٹ سے اپنا لہجہ سنوارتی ہے۔
در حقیقت اس میں رحمت ہے اور نصیحت ہے۔
در حقیقت انیسویں صدی کے آغاز سے ہوتی ہے۔
در درگاہ دل پر شیر کا پھیرا سمجھتے ہیں۔
در سے سائل کو با مراد اٹھ دور ہے۔
در و بام سے مرے آنسو چھپے ہوئے تھے۔
در و بام پر اب بھی پھیلی ہوئی ہے۔
در و دیوار اب تک حسرت داد نہاں ہے۔
در و دیوار نے میرے جب شاعری پردہ ہے۔
در و دیوار پہ حسرت سے نظر کرتے ہیں۔
در پر مرے یہ صبح کا پہلا عتاب ہے۔
در ہردہ کچھ تو کہ بہت سوچ میں تھا۔
درآنحالیکہ اس مال کا مالک فلاں وارث ہو جائے۔
درآنحالیکہ ان کے اجر گھٹتے نہیں پھر فرماتا ہے۔
درآنحالیکہ حضرت آدم اپنی مٹی میں گندھے ہوئے تھے۔
درآنحالیکہ ہمیں ان کے جمع کرنے کی قدرت ہے۔
درازی عمر کی فضیلت حسن عمل پر منحصر ہے۔
دراصل اردو زبان کے خلاف جو آواز اٹھتی ہے۔
دراصل اس عمل کو کہتے ہیں، ترقی دیا جانا۔
دراصل اس قید خانہ کے طوق و سلاسل ہیں۔
دراصل اس کے سوا لائق عبادت اور کوئی نہیں۔
دراصل اشریکی بھی تو مسلمانوں کے بہت خلاف ہیں۔
دراصل ان کے لئے آ تش دوزخ تیار ہے۔
دراصل ان کے پاوں میں ایک چکر سا تھا۔
دراصل انہوں نے اصل شرارتی کو جان لیا تھا۔
دراصل جس قلم سے میری تقدیر لکھی گئی ہے۔
دراصل ساحر ہوں یا لشکر اسلام دونوں ہندوستانی ہیں۔
دراصل سیکولرازم کی جو تعبیر پیش کی جاتی ہے۔
دراصل طنز، استہزاء اور تمسخر، کھسیاہٹ کی پیداوار ہیں۔
دراصل مغربی یلغار کو چونچ دکھانے کے مترادف تھا۔
دراصل میں کسی اور صاحب سے ملنا چاہتا تھا۔
دراصل وہ اپنے میں طاقت ہی نہیں پاتا تھا۔
دراصل وہی رجب کا مہینہ عند اللہ بھی تھا۔
دراصل ہمارا کلچر اب کنزیومر کلچر بن چکا ہے۔
دراصل ہمارے ناولوں میں ایسا کوئی ناول نہیں ہے۔
دراصل یہ ان کی حب الوطنی کے نتائج ہیں۔
دراصل یہ محض خطا ہے اور بالکل غلطی ہے۔
دراصل یہ چیز اس عمر کے لوگوں کے ہیں۔
دراں حالیکہ وہ صاف صاف نمایاں ہو چکا تھا۔
درایت کا فن ایک مستقل فن بن گیا ہے۔
دربار نور اور یہ مجھ سا گناہگار حیراں ہے۔
دربار نہیں تھے لیکن دربار داری ہر جگہ تھی۔
درباری * نسخۂ مہر میں یہ مصرعہ یوں ہے۔
درباری :(سر خم کرتے ہوئے ) بے شک مہاراج۔
دربان اور نگاہ بانوں نے دروازہ بند کیا تھا۔
دربان نے کہا تو اسے بھی نہیں پائے گا۔
دربدر خود کو جو دن رات لئے پھرتے ہیں۔
دربدر مختلف ہر ایک سے ہر ایک کی ہے۔
درج ذیل دعا عموما اس وقت کی جاتی ہے۔
درحقیقت "" زبان"" بہت بڑی وجہ سعات بنتی ہے۔
درحقیقت دونوں کا ایک دوسرے سے گہرا رشتہ ہے۔
درحقیقت وہ اخلاق کے مسئلے کا سرا نہیں ہے۔
درحقیقت کلامیہ کی حد وہاں سے شروع ہوتی ہے۔
درحقیقت یہ اسلام پر ایک نہایت رکیک طنز ہے۔
درحقیقت یہ جھوٹا ہے اور بڑائی کا طلبگار ہے۔
درخت اور اس کی شاخیں ڈراؤنی لگ رہی تھیں۔
درخت اور پھل (۴۳)کیونکہ جو درخت اچھا ہوتا ہے۔
درخت بھی اسی طرح آہستہ آہستہ بڑا ہوتا ہے۔
درخت تک تو مجنوں کی انگلیاں معلوم ہوتے ہیں۔
درخت زمین کی تہیں توڑ کر باہر آتا ہے۔
درخت سورج کا جب ستاروں کو بو رہا تھا۔
درخت وہیں گرتا ہے کہ جہاں کھڑا ہوتا ہے۔
درختوں کے پتے اور گھاس پونس کھاتے رہے تھے۔
درخواست کرتا ہوں کہ آپ میری بخشش فرما دیجئے۔
درخواست ہی دینا تھی تو مجھے کہہ دیا ہوتا۔
درد انسانی سے اس بستی کا دل بیگانہ ہے۔
درد دور کرنے کی گولیاں بے شمار کھانا پڑتیں۔
درد سر کو آرام ہے تو اختلاج قلب بڑھا۔
درد سے کراہتی ہوئی ہرنی وہیں ٹھنڈی ہو گئی۔
درد قدح سب کو ساقی پہ اقبال کی ہے۔
درد محبت، ادھر خدائی ہے! ہجوم غم میں ہوں۔
درد مند ہے، وہ رنگوں میں بٹا ہوا ہے۔
درد وکرب کا اظہار مناسب لفظوں میں ہوا ہے۔
درد پلکوں سے لہو بن کے چھلکتا کیوں ہے۔
درد پہلو سے جدا ہو کے کہاں جائے گا۔
درد پیہم ہی مرے دل میں مکیں رہتا ہے۔
درد کا احساس ہمیشہ مردوں نے ہی کیا ہے۔
درد کی لو نہ بڑھائے تو بھلا لگتا ہے۔
درد کی لہر خار بن کر سینہ چیرنے لگی۔
درد کی موجوں میں بھی تیزی ہو جاتی ہے۔
درد کے آثار اس کی کراہوں سے نمایاں تھے۔
درد کے خونی رشتوں کو ہم بھی سوچتے ہیں۔
درد کے خیمے کے آس پاس (شاعری) 2002ء 12۔
درد ہوتا ہے مگر پہلے سے کم ہوتا ہے۔
دردمند دل گو مگو کا شکار ہو جاتا ہے۔
درس و تدریس کے فرائض انجام دے رہا تھا۔
درشی رتن کی حدود کو سمجھنے سے قاصر ہے۔
درمیان میں ایک منٹ کا وقفہ بھی نہیں ہوتا۔
درمیان میں عمرہ اور ذات عرق کے) پسند ہے۔
درمیان میں کوئی طبی سہولت بھی میسر نہیں آئی۔
درمیانہ سیدھے راستے سے ہٹ جانا اور گھوم جانا۔
درندوں کی بھوکی صدائیں کہیں غول در غول ہیں۔
دروازوں سے قریب والے حصہ میں پنکھے نہیں ہیں۔
دروازوں پر بیش قیمت مخملی پردے پڑے ہوئے تھے۔
دروازہ کھلا اور امّی جان کمرہ میں داخل ہوئیں۔
دروازہ کھلا رہ گیا تھا، اس لئے ____ساری پاپا۔
دروازہ کھولنا چاہتے ہیں، آسمان کے فرشتے پوچھتے ہیں۔
دروازہ کے پاس پہنچ کر بیل پر انگلی رکھی۔
دروازہ ہمیشہ قید خانے کا چٹانوں کو ملی ہے۔
دروازے اور وہ ساری کھڑکیاں پرائی ہو چکی ہیں۔
دروازے تک اہل خانہ سے جو ہو جاتی ہے۔
دروازے تک جانی پہچانی سی دستک میں کشش ہے۔
دروازے پر جانے کس کی مدھم دستک جاری تھی۔
دروازے پر سرخ رنگ کا بلب جل رہا تھا۔
دروازے پر وہی بجلی کی گھنٹی کیا کہتے ہیں۔
دروازے پر کھڑے چپ چاپ کئی لمحے بیت گئے۔
دروازے کھول کر اس میں دھکیل دیا جائے گا۔
دروازے کے جانب قدموں کی چاپ بڑھ رہی تھی۔
دروازے کے پٹ سے ٹیک لگائے طاہر کھڑا تھا۔
دروازے، دریچے، بند کئے اندر گھور اندھیرے رہتے ہیں۔
درود لیکن زبان کیا کیا رنگ اختیار کرتی ہے۔
درود و سلام کی راغبؔ ہر ایک نعت ہے۔
درودیوار جسم و جاں کھنڈر سے لگنے لگتے ہیں۔
درویش آگے بڑھا اور تابوت کا تختہ گرا دیا۔
درویش اسے بڑی سرد نگاہوں سے دیکھ رہا تھا۔
درویش بڑبڑاتا ہوا مسجد سے باہر نکل چکا تھا۔
درویش کی بات قوم کے ہاتھ سے جاتا ہے۔
درویشوں نے دعائیں پڑھ کر جھاڑ کر پھونک دیا۔
درہم و برم جہاں میں اب نظام امن ہے۔
درہم و دینار کا باہمی ادھار جائز نہیں ہے۔
درہم ودینا یعنی مال ودولت کے غلام ہلاک ہوں۔
دریا ابھی نخل تمنّا کی ہری شاخیں سلامت ہیں۔
دریا منزل سے سروکار نہ انجام کا ڈر ہے۔
دریا میں اپنی کشتی جاں کبھی اس پار ہے۔
دریا میں پانی کا لیول بڑھتا جا رہا تھا۔
دریا پر آ کر جیسا فرمایا تھا، کہہ دیا۔
دریا کنارے کھڑی لڑکی دریا کنارے کھڑی رہتی ہے۔
دریا کی تیز وتند لہریں اسے بہالے جاتی ہیں۔
دریا کی طرح تجھ سے ملنے نہیں آئیں گے۔
دریا کی کتاب روز اس کو پڑھنے آتے ہیں۔
دریا کے اس پار افق پر لٹکا ہوا تھا۔
دریا کے اس پار ایک گلہری دوڑ رہی ہے۔
دریا کے اس پار خود رو جھاڑیاں اگی ہوئیں۔
دریا، ابھی اتر بھی گیا کبھی گری تو تھی۔
دریاؤں کو جیسے ماجدؔ بحر میں مدغم ہونا ہے۔
دریاؤں کی گپ شپ کا نشہ ایسا چڑھا ہے۔
دریائے فرات تو وہاں سے کئی کوس دور تھا۔
دریائے فرات سے بھی کوئی بیس میل دور تھا۔
دریافت پر مجھے آپ کا نام بھی معلوم ہوا۔
دریافت کیا کہ سب سے بڑا عالم کون ہے؟
دریچہ کھول کر دیکھوں اور اب یہ سوچتا ہوں۔
دریچے جو نظر کے آثار قرائن سے ہویدا ہیں۔
دریں اثناء ان کا دہلی کا تبادلہ ہو گیا۔
دزدان خفا جہ ناگاہ برکاروان زدند و پاک ببردند۔
دس آدمی بھی مل کر اسے نہیں اٹھا سکتے۔
دس باتیں فطرت کی اور اصل دین کی ہیں۔
دس بجے تک وہ اپنی خیالوں میں الجھا رہا۔
دس پندرہ اچھی اچھی ساڑھیاں بھی جمع کر لیں۔
دست غیب کوئی اس کتاب میں تو ڈھونڈتی ہے۔
دست قاتل سے جہاں یہ روشنی خوشبو بکھرتی تھی۔
دست و گریباں سیاست کے عجب چکر چلے ہیں۔
دست پناہ دیکھ کر سب کے سب ہنسیں گے۔
دست ہویدا کا دیوانہ تند بگولوں سے کہتا ہے۔
دسترخوان پر چن دے یا لگادے محاورۂ اردو ہے۔
دستور آپ کے بارے میں باتیں کرتا رہتا ہے۔
دستور اور میں نے کالج سے چھٹی لے لی۔
دستور جا چکا تھا اور میں جانے والا تھا۔
دستور جیسا دوست قسمت والے کو نصیب ہوتا ہے۔
دستور دو ڈھائی ماہ ٹھہرا اور واپس چلا گیا۔
دستور میری معلومات میں اضافہ کرنے پر بضد تھا۔
دستور کا بہاولپور چھوڑنا گویا آغاز جشن خزاں تھا۔
دستور کو گرین کارڈ نے یکسر بدل ڈالا تھا۔
دستک سے، سر شہر پڑاؤ کو، جو دی تھی۔
دستک وہ صفیؔ دل کی ہر آن سمجھتا ہوں۔
دستک پر دروازہ ماں نے آنکھیں ملتے ہوئے کھولا۔
دسمبر میں بھی یہاں موسم بہار نظر آتا تھا۔
دسمبر ۱۹۴۴ء کے آخری ایام کی ایک شام تھی۔
دسمبر ۲۰۰۵ سمت کا پہلا شمارہ پیش خدمت ہے۔
دسویں دلیل ام المومنین غزوہ بدر میں شریک تھیں۔
دشت بلا میں عصر شاہ تنہا رہ جاتے ہیں۔
دشت بے آب ایک بھی گھر نہ بچے گا۔
دشت طلب میں جا بجا، سنگ گران خواب تھے۔
دشت میں بھی یہ معجزہ ہم نے دیکھا ہے۔
دشت میں کیوں دل بے تاب لیے پھرتا ہے۔
دشت وحشت عقدۂ تقدیر کو توڑ کر پہنچوں گا۔
دشت ہویدا کا دیوانہ تند بگولوں سے کہتا ہے۔
دشرتھ راؤ نے کہا ’’یہ میری بیٹی رکمنی ہے۔
دشمن افلاس کے زنداں میں گرایا بھی گیا ہوں۔
دشمن بھی شکر کا بڑا بد ذائقہ کہتے ہیں۔
دشمن تجھ پر مرے اندوہ کا سب حال ہے۔
دشمن جاں کے زمیں میں پاؤں دھنس جاتے تھے۔
دشمن حاضر ہے اور تلواریں ہمارے کاندھوں پر ہیں۔
دشمن سے مقابلہ کے وقت خاموش رہنا بہتر ہے۔
دشمن قیامت نہیں ہے تو پھر اور کیا ہے۔
دشمن نے اپنی زمین خود ہم کو دے دی۔
دشمن کو منا کر مجھ تک جسے بھیجا ہے۔
دشمن کے حوالے مجھے مت کر میں خیرؔ ہوں۔
دشمن کے دفاع میں چلنے والی محض ایک گولی۔
دشمن ہو کہ دوست سب کی سن لیتا ہوں۔
دشمنان اسلام اس جنگ کو دوسرے معنی پہناتے ہیں۔
دشمنوں اور کافروں کی طرح برتاؤ نہ کیا جائے۔
دشمنوں پر حملے اور رجزیہ اشعار راوی کہتا ہے۔
دشمنوں کو اور اک ہمدرد پر نا مہرباں ہوں۔
دشمنوں کو بھی دعا دے کے گزر جاتے ہیں۔
دشمنوں کی ہر جانب سو طرح کی گھاتیں تھیں۔
دشمنی اور نفرت نے کسی کو کیا دیا ہے۔
دشمنی کا دلوں کے اندر ہی پائے جاتے ہیں۔
دشنام تو نہیں ہے، یہ اکرام ہی تو ہے۔
دشنام و سقط گفت و فتنہ و آشوب برخاست۔
دشوار واں سے کبھی وہ گلے کی رگیں ہیں۔
دعا (الحمدللہ الذی ذہب بشہر کذا وجاء بشہر کذا)۔
دعا (اللہم احفظنا منہ و وفقنا للصبر والشکر والرضاء۔
دعا (اللہم اعنی علی منکرات الموت او سکرات الموت)۔
دعا (اللہم انی ارید الحج والعمرۃ فیسرہمالی وتقبلہما منی)۔
دعا (اللہم انی ارید العمرۃ فیسرہا لی وتقبلہا منی)۔
دعا کر ہم ضرور راہ پر آ جائیں گے۔
دعا کرو کہ اللہ ان کو نیک راہ دکھائے۔
دعا کریں کہ سوہنا رب مجھے معاف کر دے۔
دعا کی استجابت کا یقیں بھی ہے مگر مولا۔
دعا کے پھول تری راہ میں بچھا دوں گا۔
دعا ہے کہ اللہ اسے ہمارے لیے نافع بنائے۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی انھیں غریق رحمت کرے۔
دعائے رحمت اور امریکا کو سوغات نہیں کہتے ہیں۔
دعوت فکر و عمل شام و سحر آج ہیں۔
دعوت فکرو عمل احمد علی اپنا جو کردار ہے۔
دعوت ولیمہ کرو اگرچہ ایک بکری ہی سے ہو۔
دعوتوں نے الگ ناک میں دم کر رکھا تھا۔
دفتر بھوک نہیں، ہاں پیاس کا مارا ہانپتا ہے۔
دفتر کا کام کروں گا کہ مکان ڈھونڈوں گا۔
دفتر کے وقت میں صرف تین منٹ باقی تھے۔
دفتری کام کاج میں تلگو کا بڑا دخل تھا۔
دفعتا ایسامعلوم ہوا جیسے میری آنکھیں کھل گئی ہوں۔
دفعتا بھاری جبڑے والا دونوں ہاتھ ملا کر غرایا۔
دفعتا دل کا ہر اک زخم ابھر جاتا ہے۔
دفعتا غوث چائے کا ٹرے لئے اندر داخل ہوا۔
دفعتا وہ رکیں اور مالی کو آواز دی ’’ریاض۔
دقت پسندی اور بلند پروازی ان کی خصوصیت تھی۔
دقّت حجاب و پردہ گھونگھٹ اور برقع مذکر ہے۔
دل آرا ! دل آرا! تو دھوکا کھاتی ہے۔
دل اس پہ فدا چار بٹا چار ہوا تھا۔
دل الٹ گئے طرح طرح کے خیالات آنے لگے۔
دل انساں سے اتحاد اور محبت کا کریں گے۔
دل اپنا نہ جان اپنی نہ وہ اپنے ہیں۔
دل اپنا کسی بات پہ قائل نہ ہوا تھا۔
دل برباد تجھ کو یہ سفر آساں لگتا تھا۔
دل بڑا رکھنا کہ لوگ ملتے بچھڑتے رہیں گے۔
دل بھی کون بھوکے ہمسائے کا خیال کرتا ہے۔
دل بھی کہ دل کو حق نے کیا ہے۔
دل بھی، جسم بھی پوشاک بھی گر رہے ہیں۔
دل بے دست و پا افتادہ برخوردار بستر ہے۔
دل بے قرار پر دو دو کھنچی ہوئی ہیں۔
دل تب سے میں تو کچھ ہو گیا ہوں۔
دل تری بزم میں کھینچے تو لئے جاتا ہے۔
دل تمہارے اور اگر تم دونوں چڑھائی کرو گی۔
دل جو دیوانہ نہیں آخر کو دیوانہ بھی تھا۔
دل دھڑکنے لگیں گے اور کلیجے الٹنے لگیں گے۔
دل دہقاں نشاط و کیف سے لبریز پیالا ہے۔
دل راغبؔ کیا بتاؤں یہ کام کس کا ہے۔
دل سا انگارہ تو پہلے ہی بجھا رکھا ہے۔
دل سے جگر تک جگر سے نظر تک ہے۔
دل سے نکلا پہ نہ نکلا دل سے ہے۔
دل صاف کہاں سے ہو کہ انصاف نہیں ہے۔
دل فگاروں کا کوئے جاناں کی ناکہ بندی ہے۔
دل لگانا بھی جس کو ہم آسمان کہتے تھے۔
دل محمد نے جو کہا، وہ جھوٹ نہیں تھا۔
دل مرا دل نہیں اللہ کا گھر لگتا ہے۔
دل مرا ٹوٹا نہیں اور ہی کچھ ٹوٹا ہے۔
دل مصیبت زدہ اور (صدمہ کا) وقت قریب ہے۔
دل مضطرب دل مبتلا ترا ہونا ایک وبال ہے۔
دل میں اک لاوا ہے جو سلگ رہا ہے۔
دل میں ایسا بھی کوئی داغ حسیں رہتا ہے۔
دل میں ایسی سینے میں ابھی کھٹک رہی ہے۔
دل میں ایک گرمی سی محسوس ہونے لگتی ہے۔
دل میں بسنے والے دور بھلا کب ہوتے ہیں۔
دل میں جانے کیا کیا امنگیں ہیں اور پھر۔
دل میں جو دل سے گریز پا بھی تھی۔
دل میں جو کچھ ذوق خواری ہائے ہائے 171۔
دل میں درد کا بستے رہنا اچھا لگتا ہے۔
دل میں شوق دید ہو تو کوئی چھپتا ہے۔
دل میں غم کے نالوں کا علم اٹھتے ہیں۔
دل میں مرے اضطراب کی لہریں دکھائی دیتی ہیں۔
دل میں کوئی سیلاب سا رونے کے لئے ہے۔
دل میں کچھ بھی تو نہ رہ جائے گا۔
دل میں کہ مستقل کسی غم کی نہاد ہے۔
دل نا امید تو نہیں، ناکام ہی تو ہے۔
دل نے بند سینے میں حشر سا اٹھایا ہے۔
دل نے شہر ذات کا رستہ ڈھونڈ لیا ہے۔
دل نے چپکے سے ترا نام پکارا ہو گا۔
دل و جان سے اس کی پابندی ہوتی رہی۔
دل و جان سے تمام اوقات میں ہوتا ہوں۔
دل و دماغ پر ایک سیل نشہ محیط ہے۔
دل و نظر کو بہت آزما کے دیکھا ہے۔
دل وجاں کام و زباں تیری تسلیم کو ہیں۔
دل ویراں آنکھیں بے نور دوست بچھڑتے جاتے ہیں۔
دل پذیر، دلکش انجام افسانۂ رازؔ کن فیکانی ہوں۔
دل پر اے عجیب گلشن کی طرح بھرا ہے۔
دل پر تو تری یاد کے بادل کا ہے۔
دل پہ جو کچھ چہرے ہی سے عیاں ہے۔
دل پہ نظر کا جو وار، کس کا ہے؟
دل کا ترے آنے کے بعد مل گیا ہے۔
دل کا دورہ ہی تھا یا کیا بات تھی۔
دل کا مکیں اس کو نکالے بھی تو کون؟
دل کا میں رو تا ہوں کہ ہنستا ہوں۔
دل کا یہ حال ہمیشہ تو نہیں رہتا ہے۔
دل کو احساس زیاں ہی تو نہیں رہتا ہے۔
دل کو اچھے لگنے والے لاکھوں تحفے لاؤں گا۔
دل کو بس، تیری عبادت کرنا روح پرور ہے۔
دل کو بھی شامل فریاد تو کر لینا تھا۔
دل کو تعبیر کوئی اور گوارا ہی نہ تھی۔
دل کو تڑپانے اور کچھ لوگ تڑپنے آتے ہیں۔
دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان باب۔
دل کو کیسے اتفاقات سے بچھڑے ہوئے ملتے ہیں۔
دل کو ہر بار یہی کار زیاں کھینچتا ہے۔
دل کو ہم سارے زمانہ سے جدا جانتے تھے۔
دل کو یادوں میں سلگائے پہروں بیٹھا رہتا ہوں۔
دل کو یہ سوچ کر شاد کر لیں گے۔
دل کہ ہر بار محبت سے لہو ہوتا ہے۔
دل کی آباد دنیا پر صرف میرا حق ہے۔
دل کی آبادی ایک پیاسی تھی، ایک بھوکا تھا۔
دل کی اسی تحریک سے دیکھ زندگی کم ہے۔
دل کی برف جو پگھلی تو پربت رویا ہے۔
دل کی بستی محفل کو ویرانی بنتے دیکھا ہے۔
دل کی بیتابی آج بھی بے قرار سا ہے۔
دل کی بے قراری میں عمر ساری گزری ہے۔
دل کی جو خرابی سفید کپڑوں میں پوشیدہ ہے۔
دل کی دنیا میں تم مجھے بھول جاؤ گے۔
دل کی دکھلا کے جوہر اپنا بیگانہ وش ہے۔
دل کی دھڑکن کتاب شوق تسکیں سے بھری ہے۔
دل کی دیوار پہ ہر نقش دمک اٹھے گا۔
دل کی زاہد سب تیرگی یہاں پر مرکز ہے۔
دل کی معصوم رگیں خود ہی سلگتی ہوں گی۔
دل کی نیناں رگیں سب کھلتی نظر آتی ہیں۔
دل کی وحشتوں میں گلا کیوں گھٹ رہا ہے۔
دل کی پیشانی پہ سجدوں کے نشاں جاگے ہیں۔
دل کی کیفیتں جسم ہی سے رنگ پکڑتی ہیں۔
دل کے جتنے مل سکیں ٹکڑے تمہارے واسطے ہے۔
دل کے رونے کا شروع تم نے کیا تھا۔
دل کے ساتھ تمنا زدہ نگاہیں بھی جیتے ہیں۔
دل کے ساحل پر اتروں جانے کیسی بستی ہے۔
دل کے شیشے میں نئے بال نظر آتے ہیں۔
دل کے قریب زخم کوئی چمک گیا ہو گا۔
دل کے معمورے کی مت کر فکر فرصت چاہیے۔
دل کے ویرانے امید پرسش غم کس سے کیجیے۔
دل کے پردوں میں تلاطم تری آواز سے ہے۔
دل کے کچھ روگ خیالوں میں بھلے لگتے ہیں۔
دل کے ہر تار میں کیوں گیت انوکھا جاگا؟
دل ہر اک لحظہ نئی چوٹ کا زندانی ہے۔
دل ہر موسم میں ان کا ساتھ چاہتا ہے۔
دل ہوا کی طرح منزلوں سے دور اٹھّی ہے۔
دل ہواۓ خرام ناز سے پھر محشرستان بیقراری ہے۔
دل ہی دل میں وہ دعائیں پڑھ رہا تھا۔
دل ہے، خرد ہے، روح رواں ہے، شعور ہے۔
دل یہ ہمارا تو اک دکھ کا سمندر ہے۔
دل، محبوب اور اس کے رقص کا مرکز ہے۔
دلآزار اور ظالم آدمی کو دیوتا کیوں کہتی رہی؟
دلآویز تبسم صبح کو اور بھی درخشندہ کر دے۔
دلائل توحید اور روز قیامت کا تذکرہ جاری ہے۔
دلارے میاں حسب معمول رات بھی دیر سے آئے۔
دلاور فگار، صبا افغانی، خاموش غازی پوری، اخضر کامٹوی۔
دلبند جلوے میں مہ چہار دہم سے بھی ہیں۔
دلسوزی اور شفقت کی بھی آخر ایک حد ہے۔
دلشاد وہیں بیٹھا فکر مندی کی مالا جپنے لگا۔
دلفریب ودل کش گدیلے بستر اور ملائم تکیے ہوں۔
دلوں اور سینوں کے بھید سے وہ واقف ہے۔
دلوں میں 54 نطمیں 56 دل کے دروازہ پہ۔
دلوں میں بستیاں غم کی یہی آباد کرتا ہے۔
دلوں میں موجزن خوشیاں ہیں لیکن اشک بھرتے ہیں۔
دلوں میں میں اللہ تعالی کا خوف رکھتے تھے۔
دلوں کے (اندر چھپے بھیدوں اور) رازوں کو ۱۵۴.۔
دلوں کے ساتھ چہروں پر چراغ یاس جلتے ہیں۔
دلوں کے ساتھ ہی دنیا بھی جاتی رہتی ہے۔
دلوں‌ پر سیکڑوں سّکے ترے جوبن کے بیٹھے ہیں۔
دلچسپ باتوں، قہقہوں، مسکراہٹوں کا خوشگوار سلسلہ چھڑ گیا۔
دلکش تمنائیں دل میں انگڑ ائیاں لے رہی تھیں۔
دلہن کے ساتھ گیٹیوں کی باتیں کی جاتی ہیں؟
دلی کو لوٹ کر تباہ و تاراج کر دیا۔
دلیل ان ائمہ کے بسم اللہ آہستہ پڑھنے کی۔
دم (اب ملی جلی آواز پھر سنائی دیتی ہے۔
دم بھر وہ رات کی جاگی ہوئی سوتی تھی۔
دم درود ہونا بھی دم خم ہونا ہی ہے۔
دم قتل ہنوز یک سخن بے صدا نکلتی ہے۔
دم لینے کا دنیا میں ٹھکانہ نہ ملے گا۔
دم لے کے چلنے کی خاطر وہ کھاتے ہیں۔
دم کرنا پھونک کریا پڑھ کر دم کرنا ہے۔
دم ہر اک مقام یہاں زندگی کا مقتل ہے۔
دماغ فتنہ تراش مرے سخن سے دلوں کی ہیں۔
دماغ کا کام عمل کا پانچواں مرحلہ نظریہ نمبر:۔
دماغ کے ڈاکٹر اس کا معائنہ کر رہے ہیں۔
دمشق میں ۷۳ھ میں آپ کی وفات ہوئی ہے۔
دمشق کے رہنے والے یہودیوں کو حیرت دلاتے رہے۔
دمشق، شام: دار المامون للتراث، 1404 ھ / 1984ء۔
دن بھر اسے اس کی سزا بھگتنی پڑی تھی۔
دن بھر اڑتے شام کو واپس آ جاتے تھے۔
دن بھر فارغ بیٹھے آ دمی تھک جاتا ہے۔
دن بھر وہ قصائی کی کھوج خبر لیتے رہے۔
دن بھر کا تھکا ہارا چلا آ رہا تھا۔
دن بھر گھر کے کام خود اکیلی کرتی تھی۔
دن تو خیر بری بھلی طرح گزر بھی گیا۔
دن دوری چمن میں جو ہم شام کریں گے۔
دن رات جلوں گا تو شکایت بھی کروں گا۔
دن رات جو دیمک کی طرح چاٹ رہا ہے۔
دن رات خواری کھڑکیاں مجھ کو لے جاتی ہیں۔
دن رات مہ و سال حضوری میں بچھے ہیں۔
دن رات نیچے اوپر یہ نرم شانے لونڈے ہیں۔
دن رات کا الٹ پھیر اسی کے ہاتھ ہے۔
دن رات کو دو نشانیاں مقرر کی دی ہیں۔
دن رات کی گردش بھی اسی کے ہاتھ ہے۔
دن شہر میں گزرتا رات گاؤں میں بسر ہوتی۔
دن میں چار وقت آفتاب کی عبادت کی جاتی۔
دن میں ہزار بار مرنے سے بدترحال ہوتا ہے۔
دن پھرے ہیں جو ہمارے تو خیال آیا ہے۔
دن کا فیصلہ کا جس کو تم جھٹلاتے تھے۔
دن کو تقریب رونمائی میں بلبلیں زمزمے سناتی ہیں۔
دن کو رات میں اور اس کو خبر ہے۔
دن کو رات میں اور مسخر کر رکھا ہے۔
دن کو رات پر اور مسخر کر رکھا ہے۔
دن کی روشنی اور رات کا اندھیرا بھی ہے۔
دن کے اثرات سر شب جو نمایاں ہوں گے۔
دن کے حصہ میں اور دن کو لاتا ہے۔
دن گزر جائیں ہیں پر بات چلی جاتی ہے۔
دنا اجلہ اس شخص کی موت قریب آ گئی۔
دنداں در جگر افشردگاں گرم تکلیف دل رنجیدہ ہے۔
دنوں مہینوں بعد وہ پھر سے بے کل تھا۔
دنیا اس کی بڑی کمی محسوس کر رہی تھی۔
دنیا امید پر قائم ہے اور مایوسی کفر ہے۔
دنیا اور آخرت میں فلاح و نجات پالو گے۔
دنیا اور دنیا والوں کی چالوں سے بے خبر۔
دنیا اور کیا اس کے تماشے نت نئے ہے۔
دنیا اک دن چاند ستارے کہیں ڈبوئے جائیں گے۔
دنیا اگر مل گئی تو دین سے خوش ہیں۔
دنیا ترک کر دی اور گوشہ نشین ہو گئے۔
دنیا جس اسلوب حیات میں ڈھلتی جا رہی ہے۔
دنیا جس انقلاب سے دوچا رہے وہ دیدنی ہے۔
دنیا دار سی مانو، دلدار تم نہیں ہو تم۔
دنیا ساری شعر لکھّے ہیں کہ اعجاز کیا ہے۔
دنیا سے اور دنیا کے تمام سازو سامان سے۔
دنیا سے بے نیازی اسی وقت اچھی لگتی ہے۔
دنیا میری آنکھوں کے سامنے تاریک ہو رہی تھی۔
دنیا میں امن و انصاف قائم نہیں ہو سکتا۔
دنیا میں انسان کی ہر قوت سرگرم تقاضا ہے۔
دنیا میں بھی جن کے ضمیر بیدار ہوتے ہیں۔
دنیا میں ترے عشق کا چرچا نہ کریں گے۔
دنیا میں تو عذاب کی جلدی مچا رہے تھے۔
دنیا میں تیرے عشق کا چرچا نہ کریں گے۔
دنیا میں حکومت الہیہ کیسے قائم ہو سکتی ہے۔
دنیا میں دو طرح کے انسان پائے جاتے ہیں۔
دنیا میں ذلّت اور ان ہی کے لیے ہے۔
دنیا میں رہ کر ہمیشہ بے تحقیق باتیں کیں۔
دنیا میں ساری رونق اس کے دم سے ہے۔
دنیا میں سب سے افضل محمد رسول اللہ ہیں۔
دنیا میں فراغت کیسی سامنے وادی پر خار ہے۔
دنیا میں فرمانبردار بندے ہمیشہ تھوڑے ہی ہوتے ہیں۔
دنیا میں میرے باپ کے سوا میرا کوئی نہیں۔
دنیا میں پھٹکار اور آخرت میں خدا کی مار۔
دنیا میں کبھی کوئی ایسا بادشاہ نہ ہوا ہے۔
دنیا میں کوئی آنکھ اللہ کو نہیں دیکھ سکتی۔
دنیا میں کوئی اور زبان ایسی ہو تو بتایئے۔
دنیا میں کوئی خالی پلیٹ ایسامعجزہ نہیں دکھا سکتی۔
دنیا میں ہر شے کی شادی ہو جانی چاہئے۔
دنیا نادان! مرا نام و نشاں چھین رہے ہیں۔
دنیا نے اس کو کیا کیا معنی پہنائے ہیں۔
دنیا و آخرت میں ان کے لئے بشارت ہے۔
دنیا و آخرت کا کام جو بھی کرے گا۔
دنیا چونکہ نقد اور جلد ملنے والی چیز ہے۔
دنیا کا خلاصہ وہ تھا، آخرت کا یہ ہوا۔
دنیا کا ملنا اللہ کے ارادے پر موقوف ہے۔
دنیا کا منظر عجب اک انقلاب آیا ہوا ہے۔
دنیا کو دارالغرور یعنی دھوکے گھر، کہا گیا ہے۔
دنیا کی آخرت کے مقابل اتنی بھی حقیقت نہیں۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی۔
دنیا کی تاریخ نے ایسی کبھی پیش نہیں کی۔
دنیا کی تیاریوں کی دولت ایسے منتظر رہتی ہے۔
دنیا کی جو اس کے پیر تھامے ہوئے ہیں۔
دنیا کی زندگی میں اور اللہ کے پاس ہے۔
دنیا کی زندگی میں خالص انہی کے واسطے ہیں۔
دنیا کی زندگی کو آخرت پر اور روکتے ہیں۔
دنیا کی سزا آخرت کی سزا سے بہتر ہے۔
دنیا کی مثال آخرت کے مقابلہ میں ایسی ہے۔
دنیا کی محبت، آخرت کے نقصان کا سبب ہے۔
دنیا کی معیشت جو جو اضطراب و ہیجان ہے۔
دنیا کی معیشت ذرا سی دیر میں بیٹھ گئی۔
دنیا کی موجودہ زندگی دراصل امتحان کی مہلت ہے۔
دنیا کی نظروں میں بے شک دوری ہوتی ہے۔
دنیا کی نہ دولت کی ہر خواب کھرچتی ہوں۔
دنیا کی چہل پہل محض ہیچ اور فانی ہے۔
دنیا کی کسی بات کا قائل تو نہیں ہوں۔
دنیا کی کسی چیز کا بھی انہیں علم نہیں۔
دنیا کے اندر آرام و سکون ناممکن ہو گا۔
دنیا کے اندر اللہ کی پارٹی صرف ایک ہے۔
دنیا کے تمام اخلاقیات کے اصول، درس بالائے طاق۔
دنیا کے خاتمے پر وہ دن بھی آئے گا۔
دنیا کے لالچ نے ہمیں تباہ کر دیا ہے۔
دنیا کے لیے بیکار اور فالتو سا ہو جانا۔
دنیا کے کل کام حسب دستور ہو رہے ہوں۔
دنیا ہے کہ یہ کھیل کھڑی دیکھ رہی ہے۔
دنیا یہ سدا عبرت و اندیشہ کی جگہ ہے۔
دنیا یہ مغربی تہذیب کے چشمے کی عطا ہے۔
دنیا، لیکن بے طلب ہم سے نہ ہوں گے۔
دنیاوی زندگی میں اور ایسی ہی سزا دیتے ہیں۔
دنیاوی زندگی کا اور اللہ ہی کے پاس ہے۔
دنیاوی نفع کے لئے آخرت کا نقصان نہ لو۔
دنیاکے قدیم ترین ادب میں بھی جنگوں کا ذکرملتاہے۔
دنیۃ، سے مراد وہ خوشے ہیں جو قریب ہوں۔
دو آدمیوں کا باہم ایک دوسرے سے ہاتھ ملانا۔
دو آدمیوں کے بارے میں حسد کرنا ٹھیک ہے۔
دو آمیوں کے لباس میں ایک شخص کی موت۔
دو آنکھوں، دو دریا اور دو دلوں کے بیچ۔
دو ایک روز میں سوچ کر مجھے جواب دینا"۔
دو ایک ٹائی لوہے والے صندوق میں پڑی تھی۔
دو بار جبرئیل امین کو ان آنکھوں نے دیکھا۔
دو بالا مہ نو سے چہرے میں زیادہ تھی۔
دو برسوں سے مسجد کے چیرمین بن بیٹھے ہیں۔
دو برہنہ مرد ایک کپڑے میں جمع نہ ہوں۔
دو بہنیں (یا زائد) تو ان کے لیے ہے۔
دو بہنیں، اسی خود پسندی کی ایک مثال ہے۔
دو تین عرب پاسنجروں نے بھی رمضان، رمضان کہا۔
دو تین منٹ کی کوشش سے دروازہ کھل گیا۔
دو تین منٹوں تک قیامت کا سا منظر رہتا۔
دو تین نوجوان لڑکے سمندر میں تیر رہے تھے۔
دو تین پتھر پولیس چوکی کے اندر آتے ہیں۔
دو جہانوں میں ہم اکیلے خدا کی جانب ہیں۔
دو خونیں آنکھیں معلوم ہو رہے تھے، جو دور۔
دو دن سے میں نے کھانا تک نہیں کھایا۔
دو دن میں کیا سے کیا ہو گئی ہے۔
دو دن میں گود جھاڑ کر کھڑی ہو گئی۔
دو دنوں تک مہندر نے کچھ نہیں کیا تھا۔
دو دنوں تک وہ میرے گھر میں ہی رہا۔
دو دوستوں کے اصرار پراس کا سلسلہ شروع کیا۔
دو ر صحرا میں چلتا ہوا آ رہا ہے۔
دو روز سے اس سویٹر میں لگی ہوئی ہوں۔
دو روز سے دہلی میں بارش رکی ہوئی ہے۔
دو رویہ اسی قسم کی بنگلہ نما عمارتیں تھیں۔
دو رکعت اور پڑھو ورنہ تمہیں سزا دوں گا۔
دو رکعت بیت المقدس کی طرف پڑھ چکے تھے۔
دو سال تک بہت عیش و آرام سے گزری۔
دو سال کے بعد دودھ پینا(معتبر ) نہیں ہے۔
دو سونپ دود دل کو میرا کوئی نشاں ہے۔
دو طرف قناتیں لگا کردریاں بچھا دی گئی تھیں۔
دو عالم کی حقیقت آرام سے انسان یہاں ہے۔
دو قسمیں تو ثواب واجب کر دینے والی ہیں۔
دو لڑکے ابھی تک ہوش میں نہیں آئے ہیں۔
دو مرتبہ ہی تو اس نے آواز دی تھی۔
دو مردے اور دو خون ہم پر حلال ہیں۔
دو معبود نہ بناؤ وہ ایک ہی معبود ہے۔
دو نظرئیے انسانی وجود کے بارے دو نظریے ہیں۔
دو نوکیلی سینگیں آسمان سے باتیں کر رہی تھیں۔
دو پاؤں پر اور کوئی ہے کہ چلتا ہے۔
دو پارا حضرت نے کہا تیغ کا کافی ہے۔
دو چار احباب بھی پہلے سے وہاں موجود ہیں۔
دو چار دن بعد یہ تکلیف دور ہو جائیگی۔
دو چار سال بعد شاید کبھی ملاقات ہو جاۓ۔
دو چار فقیر و مرشد بھی وہاں موجود تھے۔
دو چار مہینے اس نے اس ہوسٹل میں نکالے۔
دو چار چلتے ہوئے گانے تو سن سکتے ہیں۔
دو چھوٹے بچے ہمارے حصے میں بھی آ گئے۔
دو کپڑوں میں کفن دے دینا بھی درست ہے۔
دو گھنٹے تک بندوق اس کے سامنے چھوڑی گئی۔
دو گھنٹے تک متواتر مجھ سے گفتگو کرتے رہے۔
دو گھنٹے میں مال یہاں سے چلا جائے گا۔
دو ہفتوں بعد تم نے طلاق نامہ بھیج دیا۔
دوائیوں کے پاس جو ایک دکان نئی کھلی ہے۔
دوبارہ تاکیدا حکم دینے کی ضرورت نہیں ہوتی ہے۔
دوبارہ ماں ہو جانے کی امید بھی جاتی رہی۔
دوتین بار تم نے مجھ پر بھی نظر ڈالی۔
دوتین دن سے اس نے دوکان نہیں کھولی تھی۔
دودھ ایسی سفید گردن پر دو ایک لاجوردی نسیں۔
دودھ میں کن طریقوں سے ملاوٹ کی جاتی ہے۔
دودھ پلانا دوسال حمل چھ ماہ ہو جائیں گے۔
دودھ پلانے والی عورت کو دوا پینا جائز ہے۔
دودھ کا ٹن اس طرف خالی پڑ ا ہے۔
دودھ کی نہر تو پرویز کے کام آئی ہے۔
دور آسماں کے دل میں خنجر گڑے ہوئے تھے۔
دور اتنی ہی یہ ہر گام ہوئی جاتی ہے۔
دور اس بیاباں یعنی بحر خشک کا ساحل ہے۔
دور اوّل:قدیم اردو شمال میں، ۱۲۰۰ تا ۱۴۰۰ء ۲۔
دور باش فرنگی ریزیڈنٹ بہادر کی سواری آتی ہے۔
دور تک آہوں کی پھیلی ہوئی جآ گیریں ہیں۔
دور تک اپنے گنہ پر ہاتھ ملتی جاۓ گی۔
دور تک پھیلا ہوا ایک بہت بڑا میدان ہے۔
دور تک گو دوریوں کا سلسلہ رہ جائے گا۔
دور جا پڑنا گمراہ ہو کر پکارے جاتا ہے۔
دور جدید بہت سے تبدیلیوں کا پیش خیمہ ہے۔
دور جدید کی یہ تبدیلی منفی نوعیت کی ہے۔
دور خلا میں لوٹ کے پھر نہیں آئیں گے۔
دور دور تک عام لوگوں کے مکانات نہیں تھے۔
دور دور تک کوئی نظر نہیں آ رہا تھا۔
دور دور تک ہوا کوہ اور دمن میں ہے۔
دور دوم:قدیم اردو دکن میں، ۱۴۰۰ تا ۱۷۰۰ء ۳۔
دور رہ کے کیوں اپنا عقل بیٹھ جاتی ہے۔
دور سے صبح کی دھڑکن کی صدا آتی ہے۔
دور صبح گاہی اے منتظر طلوع فردا بدلے گا۔
دور صہبائے بطلاں مئے حق سے محرم نہ تھی۔
دور وہ زمانہ کہ جب حقیقی خوشی ملے گی۔
دور کہاں، یہیں اپنے دلّی کے نظام الدین میں۔
دور کی جگہ سے اور ہم نے دی تھی۔
دور کے رشتہ دار اور بھی دور ہو گئے۔
دور ہم بادیہ پیماؤں سے دور کتنی شمعیں ہیں۔
دوران تعلیم وہ اردو مباحثوں میں حصہ لیتیں رہیں۔
دوران سفر ایک رات اس کو نیند نہیں آئی۔
دوربین بن جاتا ہے، یا آسمانی اندھا کہلاتا ہے؟
دوری جانب زبان سے حق کو تسلیم کرتے ہیں۔
دورے سے جو لوٹے ہیں تو میٹنگ میں ہیں۔
دوزخ کی آگ ان کے منہ جھلس دے گی۔
دوزخ کی آگ اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
دوزخ کی آگ سدا رہے اس میں یہی ہے۔
دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ کے عذاب کا ۱۰۔
دوزخ کے جہاں انہیں ہمیشہ ہمیشہ رہنا ہو گا۔
دوزخیوں کے کپڑوں کا ذکر اوپر ہو چکا ہے۔
دوسال بعد دو مہینے کے لئے آتا رہے گا۔
دوسال کی دوڑ دھوپ کے بعد مطلوبہ رشتہ ملا۔
دوست احباب اور بیوی صرف سی بی کہتے ہیں۔
دوست سے دشمن کے باب میں میں مضطرب ہوں۔
دوست میرے ہر اک، باطل ہوا کے سامنے ہے۔
دوست کچھ غم بھی سر شام اٹھا لائے ہیں۔
دوست!لاؤ ملاؤ پلاؤ والا ہاتھ لو اب ہنس دو۔
دوست، جس کے سہارے وہ اپنی جنگ لڑسکتی تھی۔
دوستو اب ہو چلا یقیں کہ برے ہم ہیں۔
دوستو رنج شکست عہد وفا اس کے ساتھ ہے۔
دوستو سب کچھ سہی فراز پر اتنا ضرور ہے۔
دوستو وہ جو نا پید ہوتے ہوئے لوگ ہیں۔
دوستو! کچھ تو کہو کہ باعث آزار کون ہے۔
دوستوں سے دور رہنے میں مگر اک فائدہ ہے۔
دوستوں میں ایسا دکھاتے ہو کہ جیسے میرے بغیر۔
دوستوں نے کچھ اشعار پر نکتہ چینی بھی کی۔
دوستوں کو دستور کی ساری باتیں سمجھ آتیں تھیں۔
دوستوں کے درمیاں ہوتے ہوئے ہم یہاں کب ہیں۔
دوستی دشمنی دونوں شامل رہیں دوستوں کی نوازش تھی۔
دوستی کر دے (ف ۲۴) اور اللہ قادر ہے۔
دوستی کے پرانے دن پھر سے لوٹ آئے تھے۔
دوستی ’قزاقی‘ کا کندھا میرا سنگھاسن بن جاتا ہے۔
دوسرا آدمی :(پہلے آدمی سے ) محبوبہ نہیں ہے۔
دوسرا آدمی :اس کے دوسرے دن پیدا ہوا میں۔
دوسرا آدمی :تو نومبر میں آپ پیدا ہوئے تھے۔
دوسرا آدمی :نہیں ایک اور ہستی آ رہی ہے۔
دوسرا آدمی :کیوں آپ کا کوئی دوست نہیں ہے۔
دوسرا آدمی :یہاں کوئی آٹو بھی نظر نہیں آتا۔
دوسرا آدمی جو ایک بوسیدہ کوٹ پہنے ہوے تھے۔
دوسرا اختلاف خود کش دستوں کے قیام پر ہوا۔
دوسرا اس کا باپ ہے جو غیر معروف ہے۔
دوسرا اس کے لئے ایک وقت بھی مقرر ہے۔
دوسرا امر جو اس طریقے کے لیے ضروری ہے۔
دوسرا تصرف وہ ہے جو بالاتفاق باطل ہوتا ہے۔
دوسرا حصہ :آفس کے پاس اجے کمار کا کمرہ۔
دوسرا رد عمل سر سید احمد خاں کا ہے۔
دوسرا سر میوہ جات سبزہ راحت اور نعمت ہے۔
دوسرا سرا جس کا بادلوں میں گم ہو گا۔
دوسرا سردار:میں بھی اس رائے کی تائید کرتا ہوں۔
دوسرا شخص وہ ہے جو ایک غزوے میں ہے۔
دوسرا شعر پہلے والے شعر کی توثیق کرتا ہے۔
دوسرا شعری مجموعہ شام گراں ۱۹۷۸ میں شائع ہوا۔
دوسرا مرحلہ عملی سطح پر کام کرنے کا ہے۔
دوسرا مرد :ہاں یعنی جس طرف ہمیں جانا ہے۔
دوسرا مزدور :ورنہ ہم فرنیچر واپس لے جائیں گے۔
دوسرا مطلب یہ کہ تم اپنی تبلیغ و دعوت۔
دوسرا منظر (وہی کمرہ جو پہلے منظر میں ہے۔
دوسرا ٹکڑا داہنے اور تیسرا بائیں ہو جائے گا۔
دوسرا پارچہ میرے لیے وہ پہلا آپریشن نہیں تھا۔
دوسرا پہلو اس سے بھی زیادہ حیرت انگیز ہے۔
دوسرا ہاتھ اس نے اپنے حلق پر رکھ دیا۔
دوسرا یہ کہ اس سے مراد عام انسان ہیں۔
دوسرا یہ کہ یہ الفاظ کی فہرست نہیں ہے۔
دوسرالفظ جینے کا معنی، زندگی، زیست، حیات، کے ہیں۔
دوسروں تک اس کی تبلیغ کا حکم نہیں دیا۔
دوسروں نے کہا کہ کوئی غریب بچہ پڑھا لو۔
دوسروں کا دکھ سن کر رونے بیٹھ جائے گی۔
دوسروں کو اپنے رب کا ہمسر ٹھیرا رہے ہیں۔
دوسروں کو جمالیاتی انبساط عطا کر نے لگتا ہے۔
دوسروں کو معلومات میں کئی طرح کے احتمال ہیں۔
دوسروں کی آگ مرے گھر لگی ہوئی لازم ہے۔
دوسروں کے ساتھ ان کا جو فیاضانہ سلوک ہے۔
دوسروں کے لیے ان سے اجتناب ہی اولی ہے۔
دوسروں کے لیے عتود کی قربانی جائز نہیں ہوگی۔
دوسری آیت بھی اسی واقعہ کے بارے میں ہے۔
دوسری آیتوں اور حدیثوں سے یہ تفصیل ثابت ہے۔
دوسری بات جس کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
دوسری بات وہ یہ فرماتے ہیں کہ ممکن ہے۔
دوسری بات کل مغرب کے بعد طواف میں دیکھی۔
دوسری بار فارسی لوگوں میں بخت نصر غالب ہوا۔
دوسری بار پڑھا تو شروع سے لطف اندوز ہوا۔
دوسری بالی اس زاوئیے سے نظر نہیں آتی تھی۔
دوسری تفسیر کی رو سے یہ دو جماعتیں ہوں۔
دوسری تلوار اہل کتاب کے کفار میں فرماتا ہے۔
دوسری جانب اسلامی انتہا پسندی بھی عروج پر ہے۔
دوسری جانب معاشرہ ہے کہ بے سمت رواں ہے۔
دوسری جانب گاؤں سے فون تھا: ’’سیموں مر گئی۔
دوسری جنگ عظیم کی بنیاد نسلی برتری پر تھی۔
دوسری جگہ آیت(بعدما اھلکنا القرون الاولی) بھی آیا ہے۔
دوسری جگہ اس کا بیان اس طرح ہوتا ہے۔
دوسری جگہ اسی مطلب کو یوں ادا کیا ہے۔
دوسری جگہ بتلایا ہے کہ اگر والدین مشرک ہوں۔
دوسری جگہ بجائے "منْ امْلاق" خشْیۃ امْلاق فرمایا ہے۔
دوسری جگہ فرمایا کہ اللہ ہی کے لئے ہیں۔
دوسری حیثیت سے کافروں اور منکروں پر شاق تھا۔
دوسری دعا میں فضل سے مراد حلال رزق ہے۔
دوسری دفعہ کپ اس کے ہاتھ سے چھوٹ گیا۔
دوسری رائے ہمیں زیادہ قرین قیاس نظر آتی ہے۔
دوسری زبان میں اس کا ترجمہ نہیں کیا جاسکتا۔
دوسری سند سے بھی ایسا ہی مضمون مروی ہے۔
دوسری سند سے بھی بعینہ یہی مضمون مروی ہے۔
دوسری سند میں سر کے مسح کا ذکر نہیں۔
دوسری سے جماع اس وقت تک حرام ہو گا۔
دوسری شادی وہ کر بھی سکتی ہے کہ نہیں؟
دوسری شادی کرتا کہ تیری دلی مراد بر آئے۔
دوسری طرف برادران یوسف سے جو غلطیاں ہوئی تھیں۔
دوسری طرف دنادن چیک پر چیک کاٹ رہے ہیں۔
دوسری طرف زاہدہ اس محبت سے بے خبر تھی۔
دوسری طرف زاہدہ کسی اور ہی دنیا میں تھی۔
دوسری طرف سے اس کی پرسنل سیکرٹری نے کہا۔
دوسری طرف سے انتہائی مؤدبانہ لہجے میں کہا گیا۔
دوسری طرف سے بے تکلفانہ لہجے میں کہا گیا۔
دوسری طرف سے حیرت بھرے لہجے میں کہا گیا۔
دوسری طرف سے موبائل سرمد نے رسپانڈ نہ کیا۔
دوسری طرف سے پرسنل سیکرٹری کی آواز سنائی دی۔
دوسری طرف سے پی اے کی آواز سنائی دی۔
دوسری طرف سے کوئی نیند میں بول رہا تھا۔
دوسری طرف سے کیلارڈ نے مؤدبانہ لہجے میں کہا۔
دوسری عجیب بات جو نظریہ اضافیت ہمیں بتاتا ہے۔
دوسری عورت :حرام زادی!زبان چلانا تو خوب جانتی ہے۔
دوسری عورت بہت قیمتی لباس میں داخل ہوتی ہے۔
دوسری لڑکی ہمارے مانگنے پر انکار نہ کر سکی۔
دوسری منزل کے اس فلیٹ میں تین کمرے تھے۔
دوسری مہم گمنام فحش پوسٹرزکی صورت میں سامنے آئی۔
دوسری میز پر سریتا ایک فائل پڑھ رہی ہے۔
دوسری ناچنے والیوں کے چہرے پر ایک شوخی کھیلتی۔
دوسری نظم ’’لمحۂ سپردگی‘‘ ایک ماں کی نصیحت ہے۔
دوسری وحی ’قم فانذر کا حکم لیے ہوئے آئی۔
دوسری وہ جن کو منصب رسالت سے تعلق نہیں۔
دوسری چابی ان کی جیب ہی میں پڑی رہتی۔
دوسری کائنات کس نقطے پر رو پذیر ہو گی؟
دوسری کتاب قدرت اللہ شہاب کی ’یا خدا‘ تھی۔
دوسری کھجوریں 8 سے 15 ریال کلو تک ہیں۔
دوسری گتھیاں بھی کسی اور دریافت سے سلجھ جائیں۔
دوسری گیند سینے سے ٹکرائی تو تیسری پشت سے۔
دوسری یہ کہ اس کو (صدقہ کا) گوشت ملا۔
دوسری یہ کہ مال یعنی مہر دینا قبول کرو۔
دوسرے اس میں نفع نقصان کا امکان رہتا ہے۔
دوسرے اس وشے کے وہ جانکار بھی نہ تھے۔
دوسرے اعراب میں بھی اکثر غلطی کی جاتی ہے۔
دوسرے الفاظ میں اردو سے دراصل کیا مراد ہے؟
دوسرے ان کی بہ نسبت ایسے ہی ہوں گے۔
دوسرے ایڈیشن کی اشاعت عنقریب ہونے کی امید ہے۔
دوسرے بدہئیی اور بدنمائی کا سبب بھی بنتا ہے۔
دوسرے بولے فلاں کے پاس اونٹوں کی دولت ہے۔
دوسرے تارے اذان فجر سنتے ہی چلے جاتے ہیں۔
دوسرے تیر چلانے والا اور تیسرے تیر پھینکنے والا۔
دوسرے جنم میں اسے ایک دوسرا جسم ملتا ہے۔
دوسرے جو دو تین لائق لڑکے ہمارے ساتھ تھے۔
دوسرے دن اس نے بیماری کا بہانہ بنا دیا۔
دوسرے دن بڑی مشکل سے پیاز اور ٹماٹر ملا۔
دوسرے دن دونوں ساتھ آفس کے لئے روانہ ہوئے۔
دوسرے دن صبح آفس میں اس کے چچا آئے۔
دوسرے دن عمرو نے ان لوگوں کی دعوت کی۔
دوسرے دن مسرّت کے نشے میں چور اسد ایل۔
دوسرے دن میں نے اپنی سطح پر تحقیق کی۔
دوسرے دن پھر وہی خیراتی ہسپتال تھا اور وہ۔
دوسرے راک میں بھی اب تک حاکم برسراقتدار ہے۔
دوسرے سال اس پوسٹ کا اعلان ہی نہیں ہوا۔
دوسرے سال تک اس میں تاخیر کرنا گناہ ہے۔
دوسرے سال میں لگی ہوئی اور بیس اونٹ ہیں۔
دوسرے شہروں میں کئی بڑے بڑے لیڈر آ گئے۔
دوسرے علم کے دو مفہوم لیے جا سکتے ہیں۔
دوسرے لفظوں میں عقلی علت کا استعمال جائز نہیں۔
دوسرے لوگ اسے لنگڑا کہہ کر یاد کرتے تھے۔
دوسرے لوگوں نے دال سالن اور چاول بھی کھایا۔
دوسرے مجھ بیش قیمت کا شناسا 1 کون تھا۔
دوسرے مصرع میں جو تشبیہ بدیع پیدا کی ہے۔
دوسرے مصرعہ کے پہلے لفظ ’’خوشی‘‘ کا معنی ہے۔
دوسرے معارف الہیہ جو خواص کو بتائے جاتے ہیں۔
دوسرے معبّر اس تعبیر کو ماننے سے انکاری ہیں۔
دوسرے معنی میں دراصل استخارے کا ایک طریقہ ہے۔
دوسرے مقامات جن کا ذکر مفسرین نے کیا ہے۔
دوسرے مقامات میں قرآن کو متلو کہا گیا ہے۔
دوسرے ملکوں میں جا کر جاسوسی کرنا ہو گی۔
دوسرے نسخوں میں عذرا لکھا ہے جو غلط ہے۔
دوسرے نے پہلے شخص کی آواز سن کر کہا۔
دوسرے نے کہا ان پر جادو کیا گیا ہے۔
دوسرے نے کہا مسجد حرام کو آباد کرنا ہے۔
دوسرے وہ عورتیں جو پہنتی ہیں مگر ننگی ہیں۔
دوسرے پانی ہے جو پیاس کو رفع کرتا ہے۔
دوسرے چھینکتے وقت چہرہ کی ہیبت بگر جاتی ہے۔
دوسرے چھینکتے وقت چہرہ کی ہیبت بگڑ جاتی ہے۔
دوسرے کو جو اس سے زیادہ میرا محبوب ہے۔
دوسرے کے لیے ایسا کرنا درست نہ ہو گا۔
دوسرے گروہ کو، کہ وہ قطعی مجرم ہیں، ۶۷۔
دوسرے ہوتے تو ہم خود ریموٹ سے کنٹرول کرتے۔
دوسرے ہی لمحے وہ زور سے ہنس پڑی تھی۔
دوسرے ہی لمحے وہ نگاہوں سے اوجھل ہو گئی۔
دوسرے یہ شیاطین پر آگ بن کر برستے ہیں۔
دوسرے یہ کہ اس جگہ دعا مانگ رہا ہے۔
دوسرے یہ کہ اس زمانہ میں بعض لوگ تھے۔
دوسرے یہ کہ اس سے شعلہ بلند ہوتا ہے۔
دوسرے یہ کہ اس سے مراد قبیلہ ثقیف ہے۔
دوسرے یہ کہ اس کے معنی دوری کے ہیں۔
دوسرے یہ کہ جنتیوں کا پہلا کھانا کیا ہوگا۔
دوسرے یہ کہ جیسے قیام معمول سے زائد تھا۔
دوسرے یہ کہ دنیا کے کاروبار بند ہوتے ہیں۔
دوسرے یہ کہ محلہ میں اور لوگ بھی توتھے۔
دوسرے یہ کہ نماز پڑھنے کا طریقہ بھی بتایا۔
دوسرے یہ کہ کہنے والے نے جھوٹ کہا ہے۔
دوسرے یہ کہ یہ سب بطور مناظرہ کے تھا۔
دوش ہوا پر میخانے ہی میخانے گھر آئے ہیں۔
دوش ہوا کے راہی کیسے صحرا میں نشاں ہے۔
دوشیزہ فطرتا بلا کی شوخ اور بے باک تھی۔
دولت آباد کی عالی شان مکانات سے آرائش ہوئی۔
دولت جو کرنا ہے کر لو کہ تھوڑی ہے۔
دولت سنبھال کر رکھنا ہر ایک اشک ودیعت ہے۔
دولت صحت کی زیادہ اہم . ‘‘ یہ ہے۔
دولت معنی سے، ہر بیاں کے لیے عطا ہے۔
دولت کے پیچھے اپنی عاقبت خراب کر رہی ہو۔
دوم یہ کہ وہ اپنی ملکیت میں نہیں ہے۔
دومۃ الجندل جو دمشق سے پانچ منزل پر ہے۔
دونوں آلو نکال نکال کر جلتے جلتے کھانے لگے۔
دونوں اسٹانلی کو لے کر باہر نکل جاتے ہیں۔
دونوں ایک دوسرے سے اس طرح مل رہے تھے۔
دونوں ایک دوسرے کے اندر داخل ہو گئے تھے۔
دونوں ایک دوسرے کے اور کھسکیں اور مل گئیں۔
دونوں ایک رات دیر سے ان کے گھر پہنچے۔
دونوں ایک ریستوراں میں بیٹھے چائے پی رہے تھے۔
دونوں باتیں ایک ساتھ کیسے ٹھیک ہو سکتی ہیں۔
دونوں برآمدے کے پاس آ کر کھڑے ہو گئے۔
دونوں بعد میں اگلے سال ایک بار ضرور آۓ۔
دونوں بقا پر ست ہیں اور دونوں ارتقا پسند۔
دونوں بچوں میں بیگم اور غلام کا فرق تھا۔
دونوں بھائی ملے اور فرعون کے دربار میں پہنچے۔
دونوں بیل بڑے ہی خوبصورت اور صحت مند تھے۔
دونوں بیٹھ کر لوگوں کے گوشت کھانے لگی تھیں۔
دونوں جانب میں توازن قائم کرنا خلاف سنت ہے۔
دونوں جہاں اسی کے تصرف اور قبضہ میں ہیں۔
دونوں حالتوں میں ان کو امن حاصل ہو گا۔
دونوں حسن کے قائل، مگر بس فرق اتنا ہے۔
دونوں در کھلے واپسی کے سارے رستے بند ہیں۔
دونوں دیکھتے ہیں اور چیختے ہیں) یہ کیا ہے؟
دونوں ذرا بہتر اور مہذب نظر آ رہے ہیں۔
دونوں رانوں کے درمیان معمول سے زیادہ فاصلہ ہونا۔
دونوں رک گئے اور قریبی دیوار سے جا لگے۔
دونوں زید کے مخلص اور بے تکلف دوست ہیں۔
دونوں ساتھیوں نے کہا کہ تم کیوں روتی ہو؟
دونوں سجدوں کے درمیان کتنی دیر تک بیٹھنا چاہئے؟
دونوں شکلوں میں جب گفتگو عجیب طرح کی ہے۔
دونوں صورتوں میں اس کا اخراج جائز ہو گا۔
دونوں صورتوں میں وہ ساکت ہی رہ گئے تھے۔
دونوں طرف سرو کے درخت دکھائی دے رہے تھے۔
دونوں غزلیہ مجموعوں کو خاصی شہرت اور مقبولیت ملی۔
دونوں فرقوں سے اس کا کوئی تعلق نہیں ہے۔
دونوں مذکر مونث ہے مگر واعظ کی صحبت ہوئیں۔
دونوں مل کر 30 بچوں کا خیال رکھتی تھیں۔
دونوں مل کر ۳۰ بچوں کا خیال رکھتی تھیں۔
دونوں میاں بیوی پاؤں پیدل دور تک نکل گئے۔
دونوں نے اپنی اپنی جماعتیں منظم کرنا شروع کیں۔
دونوں نے خوشی سے ایک دوسرے سے ہاتھ ملائے۔
دونوں نے کہا آ گئے ہم خوشدلی کے ساتھ۔
دونوں نے کہا کہ سو کوڑے اور سنگسار کرنا۔
دونوں وحشی، دونوں دیوانے، خدا کے کارخانے کون جانے؟
دونوں ٹیمیں مساوی کھلاڑیوں کے ساتھ کھیل رہی تھیں۔
دونوں چھوٹی لڑکیاں جنہوں نے کپڑے پہن لئے تھے۔
دونوں چیزیں تلاش کرنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
دونوں کبھی کبھی اونچے لہجے میں باتیں کرنے لگتے۔
دونوں کلاء سے مشتق ہیں جس کے معنی ہیں۔
دونوں کو اوپر سے دو دو چانٹے رسید کئے۔
دونوں کو اپنا خون منجمد ہوتا محسوس ہونے لگا۔
دونوں کو بتلایا کہ انسان بڑا جلد باز ہے۔
دونوں کہنیاں بیٹھنے کے وقت کس جگہ رکھنی چاہئیں؟
دونوں کی ماہیت اور حالت میں عظیم فرق ہوگا۔
دونوں کی پہلی ملاقات الفریڈ تھیٹر میں ہوتی ہے۔
دونوں کی ہفتہ بھر کی جو کمائی ہوتی تھی۔
دونوں کے ایک ہی معنی یعنی دیکھنے کے ہیں۔
دونوں کے جرائم میں زمین آسمان کا فرق تھا۔
دونوں کے درمیان بے اعتمادی کا عجیب رشتہ ہے۔
دونوں کے سر آپ کے پاس بھیج رہا ہوں۔
دونوں کے ملاپ سے تخلیق کا سلسلہ جاری ہے۔
دونوں کے چہروں پر آنند پالینے کا تاثر ہے۔
دونوں کے کلام میں اس پر تنقید موجود ہے۔
دونوں کے کیریکٹر کا علم اس وقت ہوتا ہے۔
دونوں کے، کسی نے پانی نہیں دیا ہو گا۔
دونوں گڑیوں کو بھی ضرور لے کر آئیے گا۔
دونوں ہاتھوں سے، یہاں تک کہ وہ مر گیا۔
دونوں ہتھیلیاں بیٹھنے کے وقت کس جگہ رکھنی چاہئے؟
دونوں ہی اساتذہ مشہور ماہرین فلکیات میں سے تھے۔
دونوں ہی اپنے درمیانی تفاوت کے ذمہ دار ہیں۔
دونوں ہی ایک کمرے میں کب سے اکیلے ہیں۔
دوپہر تک تقریبا بیس فٹ تک کھدائی ہو سکی۔
دوپہر تک سرد لہری میں اضافہ ہو چکا تھا۔
دوپہر میں ان کو کھانے کی اشتہا نہیں تھی۔
دوپہر میں ملتانی نے اسد کے گھر آواز دی۔
دوپہر کا سورج عین سر پر چمک رہا تھا۔
دوپہر کا کھانا ٹرومن کے ساتھ کھایا کرتا تھا۔
دوپہر کو حبیب صاحب اپنے کام پر ہوتے تھے۔
دوپہر کو کپڑے بدل کر کاجل پاؤڈر لگا دینا۔
دوپہر کھانے کے بعد سارے بزرگ آرام کرتے تھے۔
دوپہر کے قریب بیگم صاحبہ کا فون آ گیا۔
دوپہر کے قریب ہم اپنے قافلے سے مل گئے۔
دوپہر کے وقت ایک سوار آگے جاتا دکھائی دیا۔
دوپہر ہونے آئی، اب تک پانی میں کھڑا ہے۔
دوچار دائیوں نے اتر کر دیکھا اور عرض کی۔
دوڑ کا مقابلہ کرنے میں اور چھوڑ دیا تھا۔
دوڑے، اچھلے گرے نہیں اور انہوں نے گیند پھینکی۔
دوکاندار بولا مگر آپ اسے خرید کر کیا کیجیے۔
دوکانوں اور مکانوں کو آگ لگائی جار ہی ہے۔
دوکانیں تو بڑے بڑے بزنس مین خرید لیں گے۔
دوکانیں سارے باہر کے سامان سے بھری پڑی ہیں۔
دکان پر لڑکیوں کا ایک ہجوم سا لگا رہتا۔
دکن کو ہی چلیں کوئی دلّی میں کہاں ہے۔
دکنی کے تلفظ میں پھسل کر ادا ہوتے ہیں۔
دکھ بھی اپنے ہونے پر اتنا اصرار کرے گا۔
دکھ درد کا میں اس کو سامان سمجھتا ہوں۔
دکھ کا اتہاس___ اسی نیک آدمی نے بتایا تھا۔
دکھ کے دیمک کی نظر پار اتر جاتی ہے۔
دکھ ہا ری، اے پیاری، ہر باری ہم واری۔
دکھا ہوا میرا دل سفر نے ڈھونڈ لیا ہے۔
دکھاتا کیوں بھلا میں داغ ہائے غم زمانے کو؟
دکھاوے کے لیے جبرستان پر بھی پابندیاں لگا دو۔
دکھتی ہوئی رگ اپنی چھپا لے دنیا مجبور ہوں۔
دکھوں کی دوزخ کی تپش کم ہوتی ہی نہیں۔
دکھوں کی سانجھ سے ہم کو خدا ملاتا ہے۔
دکھوں کے جلتے سورج کی تمازت جان لیوا ہے۔
دکھوں، تکلیفوں، آہوں، سسکیوں، یادوں اور نفرتوں سے پر۔
دکھے دل کی کہانی اک فتنۂ بیداد محبت ہے۔
دگرگوں آج موسم کا مزاج گردش حالات کے ہیں۔
دھاری دار چادر اور یمنی چادر اور شملہ پہننا۔
دھتکار اور پھٹکار میں تقریر کا انداز نہیں ہے۔
دھرتی، پھول، آکاش، ستارے سپنا سا بن جائیں گے۔
دھرم لگتی کہنا بھی ایمان داری کی بات ہے۔
دھرم کو کھیل سمجھنے والوں کو مزہ چکھانا ہے۔
دھمکی میں مر گیا، جو نہ باب نبرد تھا۔
دھن اس پریوں برسنے لگا جیسے ساون کا بادل۔
دھن کی بھی پکی اور قول کی سچی ہے۔
دھندلکا چھا جانے کا ماحول شروع ہو جاتا ہے۔
دھو کے خسرو شیریں سخن کے پاؤں و 143۔
دھوئیں کا ذائقہ یہ پھیپھڑے برداشت کر لیتے ہیں۔
دھواں نہ دیں گی تو کیا آگ برسائیں گی۔
دھول سے اینٹھتی ہے اور گرد آلود کرتی ہے۔
دھول کی مانند تو میرے آگے قدم زن ہے۔
دھونا ضروری نہیں اور ایسا ہی روایت کیا ہے۔
دھوپ اوڑھے اور اپنے آپ پر خود سائباں ہوں۔
دھوپ میں طواف میں تھوڑی مشکل تو ہوتی ہے۔
دھوپ چھاؤں کا ہر دم آرزوؤں کے سایے ہیں۔
دھوپ کا رستہ گھنے اشجار کے اندر بھی ہے۔
دھوپ کو دیکھ کے اس جسم پہ پڑتی ہے۔
دھوپ کو قیام کی چھوٹ (ص۱۱۱لاشعور) آئینہ دکھلاتا ہے۔
دھوپ کے ایک سرے پر میرا سر بھی ہے۔
دھوپ کے دشت میں کتنا وہ ہمیں ڈھونڈتا تھا۔
دھوپ کے ہٹ جانے سے سردی بڑھ گئی ہے۔
دھوپ ہی، نہ خود ہی کھل کے برسے گا۔
دھوکا دنیا کو میں نہیں آپ دے رہے ہیں۔
دھڑلّے سے زلیخا مرے آگے آنکھیں خوب کرتی ہیں۔
دھڑکتا ہوا کلیجہ تو لب نشاط سے پھوٹا ہے۔
دھڑکتے دل کے ساتھ وہ اندر داخل ہو گیا۔
دھڑکن کو تیری یاد سے تحریک مل رہی ہے۔
دھکا دینے والا تیزی سے واپس اوپر چڑھ گیا۔
دھکے جسم کی ہڈی پسلیاں ایک کر دیتے ہیں۔
دھیان رہے کہ کل وہاں جو کچھ ہو گا۔
دھیان کرنے والوں کو اور وہ بستی واقع ہے۔
دھیرے دھیرے تھئیٹر کی عوامی مقبولیت ختم ہو گئی۔
دھیرے دھیرے میری اسلام میں دلچسپی ظاہر ہونے لگی۔
دھیرے دھیرے وہ جو اک خواہش خوش بستہ تھی۔
دھیرے سے طاہر نے اثبات میں سر ہلا دیا۔
دھیمی گاڑیوں والے پلیٹ فارم پر زیادہ بھیڑ تھی۔
دہانے کا فاصلہ سو گز سے زیادہ نہیں تھا۔
دہر میں عیش دوام آئیں کی پابندی سے ہے۔
دہر میں نقش وفا وجہ تسلی نہ ہوا ہے۔
دہشت ان کے دلوں سے تو وہ پوچھیں گے۔
دہشت میں گندھا خوف چیخیں اور سسکیاں اچھالتا ہوا۔
دہلانے وا لی (4) جس دن آدمی ہوں گے۔
دہلی (مبین) کہاں وہ تاج کا مالک کہاں ہے۔
دہلی اور لکھنؤ کی زبان میں بلاشبہ شستگی ہے۔
دہلی میں جامعہ ملیہ اسلامیہ کے ساتھ وابستہ رہیں۔
دہلی یونیورسٹی کو یہ کون جمّی کہہ رہا ہے۔
دہلی، اجمیر، حیدرآباد، لکھنو وغیرہ اعراس کیلئے مشہور ہیں۔
دہم ماہ عزا یوم شہادت دونوں میں بہرحال ہے۔
دہن تنگ کے ترے مشتاق آرزوئے محال رکھتے ہیں۔
دیا تو سنگ کو بھی حسن بے مثال دیا۔
دیار اہل سخن پر سکوت ہے کہ جو تھا۔
دیار دل پہ اسی خوش ادا کا پہرا ہے۔
دیار غیر میں بسنے والوں کا بھرو سہ کیا؟
دیار مغرب میں مشاعروں کی بھی گہما گہمی ہے۔
دیانت دار ی کے ساتھ ایمان کی بات کہنا۔
دیت ادا کرنے والوں کو "عاقلہ" کہا جاتا ہے۔
دیت خواب اسد شوخئی نغمۂ بیدل نے جگایا ہے۔
دیت زندوں کی کیسی، خون بہا کیا اگر ہے۔
دیتا ہے اور خدا بڑے فضل کا مالک ہے۔
دیتا ہے)، وہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
دیتا ہے، اور وہ بڑا فضل فرمانے والا ہے۔
دیتا ہے، وہ بڑی قوت والا اور زبردست ہے۔
دیتیہ کار سوالوں کے اندر جاتے جاتے ٹھہر جاتے۔
دیدۂ بیدار پر غوطہ زن دریاۓ خاموشی میں ہے۔
دیدۂ بے خواب میں میں کہ تنہائی میں تھا۔
دیدۂ نا معتبر میں یوسف بے کارواں ہونا ہے۔
دیدے ان لوگوں کے جنہوں نے کفر کیا تھا۔
دیر تک بیوی کے ساتھ کمرے میں مت رہو۔
دیر تک غور سے ان کا چہرہ دیکھتا رہا۔
دیر تک وہ ان ہی خیالوں میں الجھا رہا۔
دیر تک وہ ہاکی کے ساتھ کشتی لڑتا رہا۔
دیر سے کھلی ہوئی زمین پر اڑی ہوئی ہے۔
دیر کی کعبے کی راہ سے سن لیں گے۔
دیر ہونے پر ریسپشین سے پتا کرنے گئے تھے۔
دیش پریم کے گیت صرف تمہیں ہی آتے ہیں۔
دیش کو ہم بھرتی رہے تجوری (بچے دہراتے ہیں۔
دین اسلام پر پھر اس سے پوچھا جاتا ہے۔
دین اسلام کی ذرا سی بھی سمجھ جسے ہے۔
دین بہ دنیافروشان خرند، یوسف بفروشند تا چہ خرند؟
دین خالص یعنی شہادت توحید کے لائق وہی ہے۔
دین سے علم و عمل کا ربط قائم کیا۔
دین سے مراد حقوق العباد (بندوں کے حقوق) ہیں۔
دین کا طریقہ فکر و عمل بھی ربانی ہے۔
دین کا مقصد محض ہدایات دینا ہی نہیں ہے۔
دین کا چراغ انسانی پھونکوں سے بجھ نہیں سکتا۔
دین کو قبول کرنے پر کوئی جبر نہیں ہے۔
دین کے معاملے میں کسی پر جبر نہیں ہے۔
دین کے معنی بدلے جزا اور حساب کے ہیں۔
دینے والے نے مجھے کرب کی دولت دی ہے۔
دیوار بالشت بھر اس کے قد سے اونچی تھی۔
دیوار پر دو خوبصورت بچوں کی تصویریں آویزاں تھیں۔
دیوار پر کنارے مشتاق احمد کی تصویر لگی تھی۔
دیوار کے ایک سوراخ میں اگربتیاں سلگ رہی تھیں۔
دیوار کے بھی کان مشکل میں اب زباں ہے۔
دیواروں سے ڈرتا ہوگا کہنے والا کیوں ٹھٹکا ہے۔
دیواروں پر خوش نما پچی کاری کی گئی تھی۔
دیواروں پر مختلف جانوروں کے سر لگے ہوئے ہیں۔
دیواروں پر مختلف لکیریں اور کارٹون بنے ہوئے ہیں۔
دیواریں جو چلنا ہی نہ چاہے، روک لیتے ہیں۔
دیواریں کھد وا کر نیا پلسٹر کروا لیں گے۔
دیواریں یہ جتنے دشت مرے راستے میں حائل ہیں۔
دیواریں یہاں تو ہنسنے والوں کو، رلا دیتی ہیں۔
دیوالیہ کا حکم حضرت ابی خلدہ زرقی کہتے ہیں۔
دیوان غالب کو کئی حصوں میں تقسیم کیا ہے۔
دیوانوں کی تلواروں کا کرنیں منہ چومنے آتی ہیں۔
دیوانہ پن عشق نے مجھ سے کہا علم ہے۔
دیوانہ کوئی پھونک کے گھر کو کچھ کہتی ہے۔
دیوانے ان عقل کی باتوں میں برگشتہ مزاجی ہے۔
دیوانے پن میں کہاں عاجز سخن قادر سخن ہوں۔
دیوانے کی سج دھج ہی دنیا سے نرالی ہے۔
دیور نے راحت حسین کو گھر سے نکال دیا۔
دیپ دیواروں کی سرگوشی یہ کو ن آیا ہے۔
دیپ چند ایکا ایکی بڑی بھیانک آواز سے چیخا۔
دیکر ائمہ کے نزدیک سجدہ تلاوت واجب نہیں ہے۔
دیکھ ! میں مٹی میں سمٹی جا رہی ہوں۔
دیکھ تو سہی فرشتے میری راہ روکے کھڑے ہیں۔
دیکھ لو سانپ کی نگاہ میں جھپک نہیں ہوتی۔
دیکھ لینا ابھی کچھ دیر میں دنیا کیا ہے۔
دیکھ لینا شاید لمبی ہو اب میں چلتا ہوں۔
دیکھ لینا یہ ستم اک دن مٹا دیں گے۔
دیکھ وہ سامنے پہاڑوں کے مناظر کیسے دلکش ہیں۔
دیکھ کر اس کو آئنہ دیکھ دیکھ روتا ہے۔
دیکھ کر تجھ کو چمن بسکہ نمو کرتا ہے۔
دیکھ کر جو ہمیں چپ چاپ گزر جاتا ہے۔
دیکھ کے آہن گر کی دکاں میں تند ہے۔
دیکھ کے بالین یار پر مجھ کو اسد ہے۔
دیکھ کے تجھ کو چاند بہت شرمایا ہو گا۔
دیکھ! نگیں کوئی اور ٭٭٭ رہ سفر میں ہوئیں۔
دیکھئے تو یہ مجھے برا بھلا کہہ رہا ہے؟
دیکھئے سورہ الانعام، ۱۴۶ کا حاشیہ، نیز سورہ نساء۔
دیکھئے طرز جفا حسن غلط انداز کی جانتا ہے۔
دیکھئے میں خود اپنے آپ کو گالی دیتا ہوں۔
دیکھئے وہ رسلیا والے پر کیسے ٹھیک اتر گئے۔
دیکھئے چند شعر : حق تعالی نے سرایا ہے۔
دیکھئے ڈاکٹر ! چھوٹے بڑے مسئلے ہوتے رہتے ہیں۔
دیکھئے! ہم کس کس طرح آیتیں بیان کرتے ہیں۔
دیکھا تو آنحضرتﷺ ایک کھری چارپائی پر لیٹے ہیں۔
دیکھا تو دامن چڑھائے ادھر ادھر دوڑتے پھرتے ہیں۔
دیکھا تو ذرے ذرے میں اس کا ظہور تھا۔
دیکھا جائے تو دونوں غلط فہمی کے شکار ہیں۔
دیکھا لمبا راستہ ہے اور میرے پاس توشہ نہیں۔
دیکھا کروں تجھی کو منظور ہے تو یہ ہے۔
دیکھا کہ ادھر ادھر دیوانہ وار دوڑ رہے ہیں۔
دیکھا کہ گھر میں ایک برچھا رکھا ہوا ہے۔
دیکھا ہے کہ دفتر میں اجالا تو بہت تھا۔
دیکھتا ہوں تو آپ اندر داخل ہو رہے ہیں۔
دیکھتے اور دکھاتے کتاب اور معلم سے پھرتے ہیں۔
دیکھتے دیکھتے جینی میں بے شمار نقص نکل آئے۔
دیکھتے دیکھتے ہم اس کے گھر پہنچ جاتے ہیں۔
دیکھتے نہیں ہم آج کس قدر مصیبت میں ہیں۔
دیکھتے ہی اس کا دل ان پر آ گیا۔
دیکھتے ہی دیکھتے تینوں نظروں سے اوجھل ہو گئے۔
دیکھتے ہی دیکھتے موسلا دھار بارش شروع ہو گئی۔
دیکھنا، حد نظر سے اگے دیکھنا بھی جرم ہے۔
دیکھنے اور دیکھے جانے کی یہ جو اشتہا ہے۔
دیکھنے والی سب آنکھوں کی اپنی اپنی دنیا ہے۔
دیکھنے کو نوجواں ہوں، طفل ناداں میں بھی ہوں۔
دیکھو آگے تو وہی دھوپ کی دیوار کھڑی ہے۔
دیکھو احرام کی حالت میں کیا کر رہے ہیں؟
دیکھو اس بات کی دلیل یہ کیا کم ہے؟
دیکھو اس وقت میں منہ دیکھ لیا کرتے ہیں۔
دیکھو اس کے بعد کانوائی نے رخ موڑ دیا۔
دیکھو اسے اپنا دکھ بانٹنے کے لیے حوصلہ چاہیے۔
دیکھو الگ ہونا حجاب ماسوا کا عین رحمت ہے۔
دیکھو ان کے منہ پہ تالے اب بھی ہیں۔
دیکھو ایک وقت میں ایک ہی زوجہ رکھتا ہوں۔
دیکھو اے ساکنان عالم یوں کشت حیات سینچتے ہیں۔
دیکھو بہت سارے ڈاکٹر، انجینئر اکاؤنٹنٹ ہو گئے ہیں۔
دیکھو تعمیر کے پاس کیسے بچھو رینگ رہے ہیں۔
دیکھو تمہاری جدائی میں میری کیاحالت ہو گئی ہے۔
دیکھو تو اماں سارے پنڈے پر صابن لگا ہے۔
دیکھو تو تمہارے لیے کیسی مثالیں بیان کرتے ہیں۔
دیکھو تو سہی اسے تم ابھی تک یاد ہو۔
دیکھو تو پردہ غیب سے کیا ظاہر ہوتا ہے۔
دیکھو تو پریشانی، سوچو تو پشیمانی! فرصت کی ہیں۔
دیکھو تو یہ کس باپ کا مظلوم پسر ہے۔
دیکھو جب سے تم اس گھر میں آئی ہو۔
دیکھو جدا ہو کر بھی نیزے پر رہا ہے۔
دیکھو جس روز وہ ان پر واقع ہو گا۔
دیکھو خود کتاب اللہ میں یہ نکتہ موجود ہے۔
دیکھو سب کام خدا کی طرف رجوع ہوں گے۔
دیکھو صاحب وہ لوگ ادھر ہی دیکھ رہے ہیں۔
دیکھو قضا و قدر کی اک شوخئ تحریر ہے۔
دیکھو میں اپنے اس بندے کو اب جلاتا ہوں۔
دیکھو وحیدؔ مرحوم نے طیور کا نقشہ دکھایا ہے۔
دیکھو وہ بھی ہیں جو سب کہہ سکتے ہیں۔
دیکھو پھر تم نے نل کھلا چھوڑ رکھا ہے۔
دیکھو پیسے کی طرف سے تو کوئی فکر نہیں۔
دیکھو کس طرح ہم بار بار پیش کرتے ہیں۔
دیکھو کوئی ہے جو وہاں چھپ کر کھڑا ہے۔
دیکھو کہ وہ اب چرخ چہارم پہ کھڑے ہیں۔
دیکھو یہ لوگ اللہ پر کیسا جھوٹ باندھتے ہیں۔
دیکھو ’’عروج آدم خاکی سے انجم سہمے جاتے ہیں۔
دیکھوں تو دو گھوڑے زین بندھے ہوئے کھڑے ہیں۔
دیکھیں تو الیاس انہیں اتارنے آتا ہیں یا نہیں۔
دیکھیں تو تیری کب تک یہ بد شرابیاں ہیں۔
دیکھیں تو کون اس کی مدافعت کر سکتا ہے۔
دیکھیں شعلہ سا طواف در و دیوار کرے ہے۔
دیکھیں گے کہ سب کا ڈھیر لگ رہا ہے۔
دیکھیں،، ٭ نظر اٹھی تو بائیں اور دلہن تھی۔
دیکھیے خون پاؤں کی انگلیوں تک پھیل گیا ہے۔
دیکھیے سنیتی کمار چٹرجی، - ) (ص ۲۰۹)۔
دیکھیے ہو گئی غلط فہمی مسکرانا کوئی ضروری تھا۔
دیکھے نہ وہ دشمن بھی جو ہم دیکھتے ہیں۔
دیگر اشیا کا ذکر اس وقت بے محل ہے۔
دیگر دعا و درود و غیرہ نہیں پڑھتے تھے۔
دیگر ذرائع ابلاغ کا میڈیا قدرے مختلف ہوتا ہے۔
دیگر قبائل کے صرف چند آدمی اسلام لائے تھے۔
دیں گے تو ہم جس طرح بن پڑے گا۔
دیہات کے رومانوں میں کس کو لطف آئے گا۔
دیہاتوں کے چند لوگوں کو ہی معلوم رہتا ہے۔
دیہی زندگی میں ان باتوں کی کتنی اہمیت ہے۔
دیہی کو نہ کچھ پوچھو اک بھرت کا ہے۔
دے کر خوش اسلوبی سے فورا رخصت کر دو۔
ذات الْجنْب سے مراد سل (پھیپھڑے کی بیماری) ہے۔
ذات خدا صاحب فیض و کرم و جود تھا۔
ذات زیر و بم ممکنات تجھ کو پرکھتا ہے۔
ذات محمّدﷺ نبئ آخری، حق کے پیمبر یہی ہیں۔
ذاتی مدارس کی اس وقت تک اجازت ہو گی۔
ذالک فضل اللہ یوتیۃ من یشا واللہ ذوالفضل العظیم۔
ذاکر صاحب کو جو قدرت تقریر پر حاصل تھی۔
ذاکر! تم بالٹی میں ندی سے پانی بھر لاؤ"۔
ذاکرصاحب نے سرسیّد کے اسلوب کو مشعل راہ بنایا۔
ذبح کرتے، گوشت کھاتے اور چربی کا تیل بناتے۔
ذبح کرنے کے بارے میں یہ آیت کریمہ ہے۔
ذخیرہ الفاظ بھی بڑی حد تک غیر روایتی ہے۔
ذرا آنکھ اٹھا کر دیکھو بھلا نظر آتا ہے۔
ذرا آپ ہی جا کر اریب کو منا لائیے۔
ذرا اسٹائل سے شاعری میں کوئی جدت کب تھی۔
ذرا ان کی عزت کا بھی تو خیال کرو۔
ذرا اپنی لاٹھی زمین پر پھینکو اور پھر دیکھو۔
ذرا اپنے بڑے بھائی کو میرے پاس بھیج دینا۔
ذرا ایک نظر دیکھ تو لوں توڑ ڈالے گا۔
ذرا بارشوں کے بعد لکھنؤ میں رونق آجانے دو۔
ذرا بتلاؤ تو جاناں! وہ میرا کون لاگے ہے؟
ذرا تکلیف کے ساتھ جس کا مجھے افسوس ہے۔
ذرا جو دیر ہوئی گھر نیا سا لگتا ہے۔
ذرا دم لیجئے میں رسید بھی دیئے دیتا ہوں۔
ذرا دیر بعد میں اٹھ کر اندر آ گئی۔
ذرا دیر کے بعد مغرب کی نماز شروع ہوئی۔
ذرا ذرا سی بات پر آنسو نکل آتے ہیں۔
ذرا ذرا سی بات پر برانگیختہ ہو جاتے ہیں۔
ذرا روم سروس میں چائے کے لیے فون کردیجئے۔
ذرا سا بچّوں کو ہی تو دیکھنا ہوتا ہے۔
ذرا سوچیں آپ کی ساری زندگی جیل میں گزرتی۔
ذرا سی بو بھی نہایت ناگوار ہو تی تھی۔
ذرا سی دیر میں دو گھنٹے بیت جاتے ہیں۔
ذرا سی دیر کے بعدانگریزافسراس جہاز پر آ دھمکے۔
ذرا سی نگاہ دائیں طرف چلی گئی کہ مشکل۔
ذرا سے بیج سے پیدا ریاض طور ہوتا ہے۔
ذرا مجھے ایک بیوپاری کو ایک فون کرنا ہے۔
ذرا مجھے بھی دکھاؤ، میرے ہی باغ کے ہیں۔
ذرا منہ تو دیکھو یہ بھی اس قابل ہوئے۔
ذرا نیناں سے نیناں ملا تو موری جان! چمپا:۔
ذرا ٹھہرئیے میں ابھی لال رنگ کا دھاگا لائی۔
ذرا پر جھاڑ کر میر ی بغل میں اؤ۔
ذرا کی ذرا ہمسائی کے ہاں چلی گئی تھی۔
ذرا ہم درد کو چھوتےہیں، اس کیبات سنتے ہیں۔
ذرا یہ باڑھ اتر جائے پھر یہ دیکھتے ہیں۔
ذراسا فرق اگر تھا تو بس بیان کا تھا۔
ذرّے ذرّے میں خدا کا جلوہ نظر آتا ہے۔
ذریعۂ معاش کے طور پر تجلی کا اجراء کیا۔
ذلت کی تن آسانی ٹھیک نہیں یہ جرم ہے۔
ذلک جزاؤھمْ جھنّم بما کفروا واتّخذوا آیاتی ورسلی ھزوا۔
ذلیل پر عاصیوں کے زمرے** میں میں برگزیدہ ہوں۔
ذلیل کمینی آخر کم ذات ہی نکلی نا تم۔
ذو لسانیت اور ہمہ لسانیت کی مقبولیت کا رجحان۔
ذوات قسط انصاف کرنے والی ترازو یا ترازوئیں ۴۸۔
ذوالحلیفہ (مدینہ سے چھ میل پر ایک مقام ہے۔
ذوالقرنین کی بنائی ہوئی سد (آہنی دیوار) کہاں ہے؟
ذوالکفل بہ ظاہر تو نبی ہی معلوم ہوتے ہیں۔
ذوق جستجو میں پروفیسر خواجہ احمد فاروقی لکھتے ہیں۔
ذوق حفظ زندگی ہر چیز کی فطرت میں ہے۔
ذوق نظر مایوس نہ ہو پردہ اٹھنے والا ہے۔
ذوقؔ اب دلّی کی گلیوں میں بھلا رکّھا ہے۔
ذوقی کے ذہن میں یہ سوال کیوں در آیا؟
ذوی القربی انہیں کہتے ہیں جو رشتہ دار ہوں۔
ذکر اللہ وغیرہ سے وہ فرق حاصل نہیں ہوتا۔
ذکر حور و کوثر کہ فکر دنیا بہت ہے۔
ذکر غالب، مالک رام، طبع چہارم ص 76,149 12۔
ذکر و عبادت میں ان کو مزہ آتا تھا۔
ذہن اس سے سکون قلب کا ضامن یہی ہے۔
ذہن سے بھول کا پتھر جو سرک جاتا ہے۔
ذہن میں ہلکے ہلکے دھماکے اب بھی موجود تھے۔
ذہن نے کھولی، رکتے رکتے ماضی کی پارینہ کتاب۔
ذہن پر ضرورت سے زیادہ زور نہیں ڈالنا پڑتا۔
ذہن کو کیسے میں سمجھاؤں کہ سب جانتا ہے۔
ذہن کو ہلکے سے چھو کر گزر جائے گی۔
ذہن کی اس گنجان فضا میں یادوں کے تھے۔
ذہن کے جن کھیتوں کو اس کی آبیاری ہے۔
ذہنوں اور زمانوں کے آپسی لین دین کو بھی۔
ذہنی اور جذباتی کشمکش کی پہچان بھی ہوتی ہے۔
ذہنی تصادم نے جن علامتوں کی تخلیق کی ہے۔
ذہنی کشمکش اور نفسیاتی تصادم انہی سے عبارت ہے۔
ذیل میں حدیث پاک نقل کی جا رہی ہے۔
ذیل میں یہ مضمون پیش کیا جا رہا ہے۔
ذیل کی مثال سے یہ بات واضح ہوجائے گی۔
ذیل کے دونوں جملے کھڑی بولی کے ہیں: ۱۔
ر رنکار پدسیت سنّ مدکھٹ دل کمل بتایا ہے۔
ر ہونے کے لیے یہی ایک گناہ کافی ہے۔
رؤف خیرؔ جو دینا سے لڑ چکے باقی ہیں۔
رئیس الدین رئیسؔ اس وقت نو آموز شاعر تھے۔
رئیس المنافقین عبداللہ بن ابی بن سلول کی وفات۔
رئیس جدید حسیت کا نہایت باریک شعور رکھتے ہیں۔
رئیس نے کھل کر انہیں اپنی دسترس میں رکھا۔
رئیس نے کہا ہے؎ مرا قلم مری شمشیر ہے۔
رئیس کی شاعری اس مقام تک آ پہنچی ہے۔
رئیسؔ اب مجھے رہنے کو پانی میں عمارت چاہیے۔
رئیسؔ احساس ناکامی اسے جب مری شہرت کو خ۔
رئیسؔ لیکن اتنا تو بتاؤ آسماں پر کون ہے۔
رائل کیفے کے قریب پہنچ کر میں رک گیا۔
رائے صاحب تو ہیں، میتا اور مالتی بھی ہیں۔
رائے نے تمہارے پیچھے آدمی نہ لگا دیے ہوں؟
راب میرا اور یا بطریق تہکم و تبکیت ہے۔
رابرٹسن 1988ء میں صدارتی انتخاب کیلئے کھڑے ہوئے تھے۔
رابطہ قائم ہوتے ہی ایک مردانہ آواز سنائی دی۔
رابطہ قائم ہوتے ہی ایک نسوانی آواز سنائی دی۔
رابطہ قائم ہوتے ہی دوسری طرف آواز سنائی دی۔
رابعہ :تو کیا ہوا بھیا!میں بھی تو لڑتی ہوں۔
رابعہ نے کچھ دیر بعد گھڑی کی طرف دیکھا۔
رات آخرش کب تک یوں ہی ٹھہرا رہے گا۔
رات اب کیا دیکھیں راہ تمھاری بیت چلی ہے۔
رات اس نے معمول سے زیادہ پی لی تھی۔
رات اس کی چشم میگوں خواب میں دیکھی تھی۔
رات اندھیری ناو ساتھی رستے میں دریا پڑتا ہے۔
رات اپنے آخری پہر میں داخل ہو چکی تھی۔
رات اپنے آخری پہر میں داخل ہو گئی ہے۔
رات اک سائل بے فیض کی مانند گزرتی ہے۔
رات ایسی اندھیری تھی کہ جن نے مجھے نکالا۔
رات ایسی بے شمار تجاویز کے ساتھ شروع ہوتی۔
رات ایک کھیت میں آدھے سوتے، آدھے جاگتے گزاری۔
رات بھر ان سے پوچھ تاچھ کی جاتی رہی۔
رات بھر اپنی پیٹھ پر بوجھ ڈھوتے رہے تھے۔
رات بھر تب میں فصیل جاں سے اتاروں گا۔
رات بھر چاروں طرف سے ڈراؤنی آوازیں آتی تھیں۔
رات بھرمیں دس بارہ روپے کی بچت ہو گی۔
رات بہت گہری اور سکون کی نیند آئی تھی۔
رات تو کب آئی مجھے پتہ بھی نہ چلا۔
رات خاموشی سے اپنا سفر طے کر رہی تھی۔
رات دن آپس میں ایک دوسرے کے خلیفے ہیں۔
رات دن اسی مثنوی کے شعر گنگنایا کرتا تھا۔
رات دن ان کے پیچھے ہی پیچھے رہ گی۔
رات دن نئے سپنوں سے نگاہوں کو سجائیں گے۔
رات دن چلانا اور سر ٹپکنا ہی باقی رہا۔
رات سوتے وقت درود پڑھ کر میری بلائیں اتارتیں۔
رات سے بڑھ کر ہیں‌کاکلیں اس کی سنا ہے۔
رات سے روزہ کی نیت کرنا ضروری نہیں ہے۔
رات میری کیا کوئی کہیں پہ رو رہا ہے۔
رات میں آ کر روپئے لے کر چلے جانا۔
رات میں اور دن میں جو ہو رہا ہے۔
رات میں بھی مصطفی کے گھر ہی رک جائیے۔
رات میں نے ایک عجیب پریشان خواب دیکھا ہے۔
رات میں ہی اس نے آلو چھیل رکھے تھے۔
رات نہیں ہوتی ٭٭٭ ابھی تو رات باقی ہے۔
رات ٭ حویلیوں سے بھی چھپر عظیم ہوتے ہیں۔
رات ٹرین کے آرام دہ کمپارٹمنٹ میں سوئی رہی۔
رات کا پہلا قدم ہے اور میں پیدل ہوں۔
رات کا کھانا بھی آپ کو وہاں ملے گا۔
رات کاکھاناہم سب نے نیچے ڈائیننگ ہال میں کھایا۔
رات کو آفت سماوی آگ کی صورت میں آئی۔
رات کو ایک سیٹھ کے بنگلے پر جاتا ہے۔
رات کو جب ناناجی گھر آئے میں سوچکا تھا۔
رات کو سونے تک ڈیڑھ دو بج گئے تھے۔
رات کو نیند میں آپ کافی بڑبڑا رہے تھے۔
رات کی بارش کے بعد موسم کھل گیا تھا۔
رات کی تاریکی میں ہوائیں کیسے سندیسے لاتی ہیں۔
رات کی جب وہ جانے لگے اور قسم ہے۔
رات کی جھڑپ میں وہ زخمی ہو گیا تھا۔
رات کی نماز کی کیفیت اور رکعات کی تعداد۔
رات کی گاڑی کے زیادہ تر ڈبے خالی تھے۔
رات کی گود میں جو ماہ حسیں رہتا ہے۔
رات کی گپھائیں اداس ہو کے سن رہی ہیں۔
رات کے آخر پہ صبح زندگی کا باغ ہے۔
رات کے سوگوارلمحے آہستہ آہستہ سرکتے جا رہے تھے۔
رات کے وقت تعلیم و تلقین (درست ہے) (۹۵)۔
رات کے وقت سارا گھر بیدار ہو جاتا تھا۔
رات کے وقت مجھے سخت نگرانی کا حکم تھا۔
رات کے کھانے پر میں اسے روک رہا ہوں۔
رات کے کھانے کے وقت شینا نے بات چھیڑی۔
رات کے ہنگام کا اک دھندلکا صبح کا ہے۔
رات گئے تک بازاروں میں اپنا جی بہلاتا ہوں۔
رات گئے تک نیند نہ مجھ کو آئے گی۔
رات گئے جب چاند ستارے لکن میٹی کھیلیں گے۔
رات ہر سو سنائی دیتی ہے اور اٹیچی مرا۔
رات ہو گئی اور چاروں طرف اندھیر پھیل گیا۔
راتوں کا سیہ فام جلال میرے ہاتھوں میں ہے۔
راتوں کو تنہا اٹھ کر قبرستان چلی جاتی تھیں۔
راتوں کو جبکہ مشرکین گہری نیند میں سوتے ہیں۔
راتوں کو جنگلوں اور صحراؤں میں پڑاؤ کرنا پڑتا۔
راتوں کو جو فٹ پاتھ پہ سو لیتے ہیں۔
راتوں کو گناہ جس جگہ جاتے ہوئے ڈرتی ہے۔
راتوں کی نیند اور دن کا آرام نہیں جانا۔
راتیں آسی اور کہے بھی کیا کٹتی جاتی ہیں۔
راتیں ایک طرف پر شور دنوں کا میلا تھا۔
راتیں بھی کچھ لمحے دن میں سو لیں گی۔
راتیں ریشہ ریشہ سپنوں کا بن کر کاٹی ہیں۔
راتیں سورج دن کو ہوتا ہے اور جھلستی ہیں۔
راتیں سچی، دن جھوٹے جب تک دن جھوٹے ہیں۔
راتیں کیسے کیسے کس کس کے عیب چھپاتی ہیں۔
راتیں ہم رہیں برسرپیکار، ضروری تو نہیں سنا ہے۔
راج بہاری سنگھ جی، (ناتھ سے) تمہارے باس ہیں۔
راج کاروبار کی وجہ سے مصروف بھی رہتا تھا۔
راج گدی کے لیے چندہ کم وصول ہوا تھا۔
راجر نے فورا ہی معذرت بھرے لہجے میں کہا۔
راجستھانی بھی اس سے ایک گہرا رشتہ رکھتی ہے۔
راجو پلٹ کر بڑی متوازن رفتار سے چلنے لگی۔
راجہ :(بپھر کر) خاموش، یہ ہماری مرضی پر ہے۔
راجہ :(دانت پیس کر) بتا، چراغ کہاں رکھا ہے؟
راجہ :(دیوانوں کی طرح) ہاں، ہاں، مجھے غلہ چاہئے۔
راجہ :بوڑھے، تمہارا اور کوئی نہیں اس دنیا میں؟
راجہ اور تمام مزدور گہری نیند سو رہے تھے۔
راجہ اور سارے مزدور بھی اس کے پیچھے لپکے۔
راجہ بھی سرنگ میں جاتے ہوئے ڈر رہا تھا۔
راجہ صاحب محمود آباد اس جلسے کے صدر تھے۔
راجہ مستونگ سے ابھی تک واپس نہیں آیا تھا۔
راجہ نہایت گمبھیر، چپ چاپ تخت پر بیٹھا ہے۔
راجہ نے فورا ہی پروفیسر وقار کو جگا دیا۔
راحت اسی بی بی کے دم سے مضطر تھے۔
راحت و نعمت اور خرمی و خوش حالی کی۔
راحت کا یہاں کوئی تصور نہیں ملتا معلوم ہے۔
راحت کو، ترسا کرے صبح مسجد سے آتی ہے۔
راحیل :صرف وعدوں پر میں زندہ نہیں رہ سکتا۔
راحیل :مجھے تمہاری باتوں سے خوف ہو رہا ہے۔
راحیل :پرسوں گھامڑ صاحب نے پورا مشاعرہ لوٹ لیا۔
راحیل :پودا بڑا ہو کر درخت ہی بنتا ہے۔
راحیل :گھامڑ!آؤ آؤ تمہارا ہی انتظار کر رہا تھا۔
راحیل بھیا، تمیں تو آسماناں سر پو اٹھا لئیں۔
راحیل نے بوجھل آنکھوں کو تھوڑا سا وا کیا۔
راحیل نے تجسس میں اپنی چال مدھم کر لی۔
راحیل، مارکس کو دل و جان سے چاہتی ہے۔
راحیلہ نے میرے ساتھ اپنا تعارف خود کرایا تھا۔
رادھا اور کرشن ہندوستان کے قدیم ’آرچ ٹائپس‘ ہیں۔
رادھا بائی نے اس پر کتنے احسانات کیے تھے۔
رادھیکا جی کے لفظ کانوں میں گونج رہے تھے۔
راز اہل دل سے اب تک یہ عقیدت ہے۔
راز دار حریم جانانہ! مثل تصویر محو حیرت ہے۔
راز سرور کا غزل ہی میں بیاں ہوتا ہے۔
راز گو سلامت محمل شامی کی ہمراہی میں ہے۔
رازی فرماتے ہیں کہ "مخلوق کی دو قسمیں ہیں۔
راست گوئی ہے، سچے احساس کے پکے رنگ ہیں۔
راستوں میں لوگوں کو ڈرانے کے لیے مت بیٹھو۔
راستہ تو چپ چپ ہے، دیکھ! کون آیا ہے۔
راستہ دیکھ کر پھول سے انگلیاں کنگھیاں بن گئیں۔
راستہ سے تکلیف دہ چیز کو ہٹانا صدقہ ہے۔
راستہ میں حضرت زبیرؓ بن العوام سے ملاقات ہوئی۔
راستہ میں گرمی شدت کی محسوس ہو رہی تھی۔
راستی آموز دہان سار سے گویا صبا نکلتی ہے۔
راستے آنے کے اور بھی *** بھلا دیا نا۔
راستے الگ الگ ہو جائیں تو دوسری بات ہے۔
راستے بھر وہ منوہر کے بارے میں سوچتا رہا۔
راستے بھر کھانے کو کسی نے چھوا بھی نہیں۔
راستے ضرور پرسوں ہی کافی صاف ہو گئے تھے۔
راستے میں اب صرف ہمیں دو جگہیں دیکھنی تھیں۔
راستے میں اتنی ہی منزلیں اور پڑاؤ بھی تھے۔
راستے میں اسے ایک بہت ہی پرانا یار ملا۔
راستے میں ایک جگہ رک کر کھانا کھایا گیا۔
راستے میں ایک شاعر شعر خوانی کرتے ہوئے ملا۔
راستے میں حضرت عیسی ملے، پوچھا بات کیا ہے۔
راستے میں حضرت عیسی ملے، پوچھا ’’بات کیا ہے۔
راستے میں محمود نے ایک پیسے کی ککڑیاں لیں۔
راستے میں چار پانچ بڑے مقامات بھی دکھائی دئے۔
راستے میں ہمارے درمیان کوئی خاص بات نہیں ہوئی۔
راستے پر اکا دکا لوگ آ جا رہے تھے۔
راستے پر/ سبھی آلام لے کر اڑ گیا ہے۔
راستے ہی میں کہیں رات بھی ہو سکتی ہے۔
راشد کے سر ہی باندھتے رہے اور ظاہر ہے۔
راشد ہمیشہ ہی سے سیلف میڈ آدمی رہا ہے۔
راشدؔ ورنہ یہاں ہر رنگ میں انسان رنگا ہے۔
راشدؔ کی شاعری میں بھی ایسا ہی ہوا ہے۔
راعنا کے معنی ہماری طرف کان لگانے کے ہیں۔
راعنا کے معنی ہیں، ہمارا لحاظ اور خیال کیجئے۔
راعی چروا ہے اور نگراں کو کہا جاتا ہے۔
راغبؔ جو گفتگو میں ادا شین قاف کرتے ہیں۔
راغبؔ زمانے بھر سے کٹ کر رہ گیا ہوں۔
راغبؔ متاع درد پہ جس دلربا کا پہرا ہے۔
راقم الحروف اس سلسلے میں کوئی معلومات نہیں رکھتا۔
راقم الحروف کے خیال میں یہ درست نہیں ہے۔
راقم نے موقع بموقع کلاسوں کا معائنہ کیا ہے۔
راقم کا رجحان ابتدا میں غزل کی طرف تھا۔
راقم کے سوالنامے کا تحریری جواب از شفیع ضامن۔
رال چپکے سے اب ببانگ دھل وہ مانگتے ہیں۔
رام :چاچا کیسے دودھ نا دیتی، اسے معلوم ہے۔
رام ادھار : (صفائی دیتے ہوئے) میم صاحب پاربتی۔
رام ادھار : (عاجزی آمیز سختی سے)سبتے یاد ہے۔
رام ادھار :آپ کھانساماں کا بھیج کے پچھوائی لیؤ۔
رام ادھار :آپ کھانساماں کو بھیج کے پچھوایٔ لیؤ۔
رام ادھار باہر کے دروازے سے داخل ہوتا ہے۔
رام ادھار وہاں دروازے کے پاس رک جاتا ہے۔
رام رات رات بھر جاگ کر تمہیں سلاتا تھا۔
رام سیس اسکوائیر پر بھی اس کا اسٹاپ ہے۔
رام سیس اسکوائیر پر ہم لوگ بس سے اترے۔
رام مورتی کے بدن میں زلزلہ سا آ گیا۔
رام چرن :اچھا بس ا ب دونوں چپ رہو۔
رام چرن :بابا یہ تم کیا کہہ رہے ہو۔
رام چرن :جوا!!ارے باپ رے باپ، نا کلو بھیا۔
رام چرن :جوا!!ہے رام!!! کلو :ابے پہلے سن تو۔
رام چرن :مگر میں تو بعد میں نکلا ہوں۔
رام چرن اور شیام لال کوئی دو دو ہیں۔
رام چرن اور پھر کوئی بات بھی تو ہو۔
رام چرن نے میری عزت پر حملہ کیا ہے۔
رام کسی جگہ تو یہ پانی ضرور مرنا ہے۔
رام کہہ کر گر جاتے ہیں اور تب ہی۔
رام، اس جنگ کو بھی ابھی شروع ہونا تھا۔
ران کے اوپر کی طرف یا نیچے کی طرف؟
رانجھا:وہ جہاں ہیر رانجھے کا فلم بن رہا ہے۔
رانجھا:ڈبل روٹی جسے بمبئی کے لوگ پاؤ کہتے ہیں۔
رانجھا:کسی کا بھی ہو ہیرئیے !اپنے کو کیا لینا۔
رانجھے کا ماموں اسے خودبانسری لے کر دیتا ہے۔
رانی اس کے بازو کے ساتھ چمٹی ہوئی تھی۔
رانی مت پوچھو تنہا تنہا چپکے چپکے روئے ہیں۔
راوی عبداﷲ کہتے ہیں: یہ دونوں میرے خالو تھے۔
راوی نے اس کے بعد پوری حدیث بیان کی۔
راوی نے یہاں تک حدیث بیان کی کہ آخر۔
راوی کہتا ہے کہ اس نے کھانا تیار کیا۔
راوی کہتے ہیں کہ جابر کی نو بہنیں تھیں۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت ابان کو فالج تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ وہ قرآن پڑھی ہوئی تھیں۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر اسے پسینہ آ گیا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر وہ شخص چلا گیا۔
راوی:لیکن آپ تو ان سے شدید محبت کرتی ہیں۔
راک نے ریاست خالی کرنے کا وعدہ کر لیا۔
راکھ کے انبار میرے چاروں طرف عجیب آگ تھی۔
راکھی بندھوا کر اسے کون سی دکشنا مل جاتی۔
راہ اہل صفا اسی نے مجھ سے کہا ہے۔
راہ تکتے جینے کی شاید یہ بھی سزا ہے۔
راہ جاتے کہیں ان نے میرؔ کو آتا ہے۔
راہ حق میں حضورﷺ کا اولین حلقہ رفاقت ۱۔
راہ سر بسر منزل ہم جہاں پہنچے، کامیاب آئے۔
راہ سے خود کو ہٹایا ہے تو آیا ہوں۔
راہ لیکن کس کو دم لینے کی فرصت تھی۔
راہ میں آپ نے ان سے پوچھا کیوں بھئی؟
راہ میں اپنی بس اک نشان جو روشن ہے۔
راہ میں تیر اندازی کرتے ہوئے چلے جاتے تھے۔
راہ میں جب بھی کوئی سنگ گراں ہوتا ہے۔
راہ میں جو کچھ مصیبتیں قسمت میں لکھی تھیں۔
راہ ڈالنے والی اور رحمت اور یہ کتاب ہے۔
راہ کا پتھر راستے سے مجھے ہٹا دے گا۔
راہ کوئی یہاں تک چھاؤں زلفوں کی گھنی ہے۔
راہ گزر میں کانٹے بھی تو بو سکتا ہوں۔
راہ گزر، تھوڑی دور ساتھ چلو بہت بڑا ہے۔
راہ گلشن کی خزاؤں کو دکھا دی ہو گی۔
راہیؔ اب روز کوئی معرکہ، سر ہونے لگا ہے۔
راہیؔ اگرچہ اس کی جانب توجّہ میری کم ہے۔
راہیؔ صاحب ایسے ہی موقع کے لئے کہتے ہیں۔
راہیہ کی ماں صرف رات بھر اسے سنبھالے گی۔
رب آسمان اور زمین کا کہہ دے اللہ ہے۔
رب العالمین کے حضور تم پر ظاہر ہو جائے۔
رب بھی تم سب لوگوں کا ایک ہی ہے۔
رب تعالی اپنے دوستوں کی ایمانی تربیت کرتا ہے۔
رب تمام جہانوں کے مربی ّ کو کہتے ہیں۔
رب تمہارا اور اسی کی طرف لوٹ جاؤ گے۔
رب ساتوں آسمانوں کا اور رب عرش عظیم کا؟
رب نے فرمایا اور جو ایمان نہ لائے گا۔
رب کی تعریف ہے جس نے وہ نیکی کروائی۔
رب کی رحمتوں کے موقع کی تلاش میں رہو۔
رب کی مقرر حدوں کا ادب و احترام کرو۔
رب کی نعمت ان(ﷺ) کو بنا کر بھیجا ہے۔
رب کے اس دین میں کوئی تبدل تغیر نہیں۔
رب کے ساتھ اپنی گفتگو میں بندہ کہے گا۔
رب کے غضب کے لئے تیار ہو گئے ہیں۔
رب ہمارا اور رب تمہارا اور ہمارے لئے ہیں۔
ربا کو دیکھ کر میں پہچان نہ سکی تھی۔
رباب رائح کی والدہ اور صلیع کی بیٹی ہیں۔
رباب کی شوخی وشرارت عود کر آ گئی تھی۔
رباعی کا فن بڑی ریاضت کا تقاضا کرتا ہے۔
رباعیات (۱) کس کو غم دوراں سے اماں ہے۔
ربع صدی سے وہ میرا تعاقب کر رہا ہے۔
ربع مسکوں میں چھایا ہر اک قوم پر تھا۔
ربعی بن ابراہیم اسماعیل بن ابراہیم کے بھائی ہیں۔
ربعی بن عامر کو اپنا سفیر بنا کر بھیجا۔
ربنا ما خلقت ھذا باطلا، سبحنک فقنا عذاب النار۔
ربو کو گھر کا اور کوئی کام نہ تھا۔
رتبے میں مہر و ماہ سے کمتر نہیں ہوں۔
رتجگوں کے درمیاں ٭ لمحہ لمحہ زوال ہو گا۔
رتجگوں کے درمیاں ٭ ہمت تو آ گئی تھی۔
رتنا کی جذباتی زندگی کی تکمیل رک گئی ہے۔
رتوں پہ ماجدؔ ہمیشہ ان سے یہی سنا ہے۔
رتی رتی کا حساب برابر کر دیا جائے گا۔
رتی لال سیٹھ اس جریدہ کے پہلے مدیر تھے۔
رتیں گئیں تو پیڑوں پر ثمر تلاش کرتا ہے۔
رجحان سازوں سے فضا تک بھر پور ہوتی ہے۔
رجسٹری کے بجائے لفافہ سک کام چل سکتا ہے۔
رجنی گندھا نے پھسل کے ہاتھ سے ٹوٹی ہے۔
رجوع کا مطلب، بیوی سے ہم بستری کرنا چاہیں۔
رجوع کرے یا عورت اسی گھر میں رہنا چاہے۔
رحم اور عذاب اس کی مشیت پر موقوف ہیں۔
رحم ایک جگہ ہے تو عتاب ایک جگہ ہے۔
رحم دلی اور ہمدردی کا قدرتی مادہ موجود تھا۔
رحم میں موجود جنین پر دو تہیں ہوتی ہیں۔
رحم کر ظالم کہ کیا بود چراغ کشتہ ہے۔
رحم کر ظالم، کہ کیا بود چراغ کشتہ ہے۔
رحم کرنے والوں پر رحمان بھی رحم کرتا ہے۔
رحمت اللہ نے اسے ایک لفافہ دیتے ہوئے کہا۔
رحمت اللہ نے تراشے اسے واپس دیتے ہوئے کہا۔
رحمت اللہ نے جو لڑکی کو پچکار رہا تھا۔
رحمت اللہ نے گوالوں کا بھیس بنا رکھا تھا۔
رحمت اللہ کو اس کی بات ماننی ہی پڑی۔
رحمت بی :خدا تم سب کا بھلا کرے گا۔
رحمتوں کا بیاں خاک زادوں کے بس میں کہاں۔
رحمن اور رحیم: دونوں نام رحمت سے مشتق ہیں۔
رحمن کے ذکر سے تو مسلط کر دیتے ہیں۔
رحمن یعنی اللہ کی رحمت کی ایک شاخ ہے۔
رحمن، اس دن تم شان کے ساتھ آئے تھے۔
رحمۃ اللعالمینؐ اپنے تو اپنے مگر بیگانوں کو تھا۔
رحیم یار خاں میں بڑی تعداد ہندوؤں کی ہے۔
رخ ادھر آنکھ ادھر آپ یہ کیا کرتے ہیں۔
رخ اور کاکل پا اور پیروی میں مناسبت ہے۔
رخ سے نقاب آہستہ آہستہ نکلتا آ رہا ہے۔
رخ و رخسار ہیں اور سینوں والے دل ہیں۔
رخسار کے تل زلف کے خم بیچ رہے ہیں۔
رخصت تم سے وہ لوگ جو ایمان رکھتے ہیں۔
رخصت کو اکیلے شہ دیں گھر میں گئے ہیں۔
رخصت کے قاعدے رخصت کا بھی باقاعدہ انتظام تھا۔
ردیف شعر میں غالبؔ! ز بس تکرار دوست 65۔
ردیفوں کا حسن بھی کم پر اثر نہیں ہوتا۔
رزق اترنے سے مراد رزق کا لکھا جانا ہے۔
رزق جس کے لیے چاہے اور تنگ کرتا ہے۔
رزق میں جسے چاہے اور نپا تلا دیتا ہے۔
رزق کشادہ کرتا ہے اور جس کا چاہتا ہے۔
رزم گاہ عشق میں یوں کوئی گھائل جائے گا۔
رسالہ اصول الفقہ، منصب امامت، تقویت الایمان، صراط المستقیم۔
رسالے کا مواد معیاری اور ہنگامہ خیز ہوتا تھا۔
رستم تخت پر بیٹھا فوج کو لڑا رہا تھا۔
رستم علی جس گاؤں میں کبھی رہا کرتا تھا۔
رستم علی نے آہ بھر کر سر جھکا لیا۔
رستم علی نے اس کی طرف دیکھ کر پوچھا۔
رستم علی نے اس کی طرف دیکھا اور کہا۔
رستم علی نے سلسلہ کلام جاری رکھتے ہوئے کہا۔
رستم علی نے شیریں سے ذرا محبت سے پوچھا۔
رستم علی نے لڑکی کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
رستم علی نے کچھ کھوئے سے انداز سے کہا۔
رستم علی کو پھر ایک خلش سی محسوس ہوئی۔
رستم علی کی پیشانی پر شکن پڑے ہوئے تھی۔
رستم گھوڑے کی پیٹھ پر سوار دکھائی دیتا ہے۔
رستہ دیکھنے والی آنکھیں سارے شکوے بھول چکی تھیں۔
رستہ کوئی ہو اس پہ چلانے سے غرض ہے۔
رستے گزرے نہیں درمیان سے ہم جو شان تھی۔
رسم الخط کے نئے نئے انداز وجود میں آئے۔
رسوائی ہم نشیں کیا کہوں کہ وہ کیا ہے۔
رسول آخر الزماں صلی اللہ علیہ و سلم کی۔
رسول اعظم کے اشاروں و کنایوں کو سمجھنے والی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ عیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ ولیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول اللہ نے جواب دیا کہ مہر رکاوٹ ہے۔
رسول اللہ نے یہ بات ہرگز نہیں فرمائی تھی۔
رسول اللہ ﷺ کے افعال کی تین اقسام ہیں۔
رسول اللہﷺ اور آپ کے اصحاب کیا کھاتے تھے؟
رسول اللہﷺ نماز پڑھنے کے لئے کھڑے ہو گئے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس میں نشہ ہے؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اچھا صبح کو لڑو۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ حاطب نے سچ کہا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں یہی چاہتا ہوں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ وہ تو جہنمی ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کعب نے سچ کہا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کیا تجھے حیض آیا؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ یہ یہاں جو ہیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا:’’بعض تقریریں جادو بھری ہوتی ہیں۔
رسول اللہﷺ نے کسی کو سعدؓ کے پاس بھیجا۔
رسول اللہﷺ پر درود و سلام کا بیان ۲۴۳۔
رسول اللہﷺ کے رشتہ داروں کی فضیلت کا بیان۔
رسول اکرام صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول نمبر) عہد رسول اکرمﷺ کے مفتی خلفائے اربعہؓ۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک امی ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے۔
رسول کے ستانے والوں کے لئے دردناک عذاب ہے۔
رسولوں سے پھر ہم ان کو احوال سنائیں گے۔
رسولوں کو بھیج کر اپناکلام ان تک پہنچاتا ہے۔
رسولوں کی باتوں کی طرف نظر بھی نہ اٹھائی۔
رسولوں کی تابعداری سے دوسروں کو بھی روکتے ہیں۔
رسٹورنٹ اور ہماری بس دونوں گرم رکھے گئے ہیں۔
رسید دینے کو میں منع تھوڑے ہی کرتا ہوں۔
رشتہ دار آ کر مہینوں رہتے اور چلے جاتے۔
رشتہ میرا پانچویں سمت ہی ناگاہ نظر اٹھتی ہے۔
رشتہ ناتا تھوڑی تری سے تر ہو جاتا ہے۔
رشتہ و پیوند یاں کے جان کا آزار ہیں۔
رشتۂ سود و زیاں بھی کیا بھلا میں ہوں۔
رشتے کا پر اسرار آہنگ سنائی دینے لگتا ہے۔
رشمی ایک امیر باپ کی بگڑی ہوئی اولاد ہے۔
رشوت دینے والے پر اور رشوت لینے والے پر۔
رشوت لیتے ہوئے پکڑا گیا، آج کل معطل ہے۔
رشوت لے کر انھوں نے اس کا کام کیا۔
رشوتوں کی وہ اوپر اور اوپر جا رہا ہے۔
رشّی بیگم کو سلام اگرچہ وہ ہماری رقیب ہیں۔
رشک خزاں، بہار توبہ توبہ دنیائے دنی سے ہے۔
رشید حسن خاں : مقدمہ فساہن عجائب ۷۳ ۵۳۔
رشید حسن خاں ان تمام صفات سے متصف ہیں۔
رشید حسن خاں نے ان کا شکریہ ادا کیا۔
رشید حسن خاں کی عالی ظرفی قابل ستائش ہے۔
رشید حسن خاں کے دو تین جملے ملاحظہ ہوں۔
رشید، خلیل مامون، عبدالرحمن طارق اور شہناز نبی وغیرہ۔
رشیداحمد صدیقی، "ارہرکا کھیت "، مشمولہ ایضا ۱۲۵ ۹۔
رشیداحمد صدیقی، "حاجی صاحب"، مشمولہ ایضا، ص ۲۰ ۸۔
رشیداحمد صدیقی، "ماتا بدل"، مشمولہ ایضا، ص ۱۶۵ ۱۱۔
رشیدہ :عارف! میں قسم کھاتی ہوں، وہم نہ کرو۔
رشیدہ :نہیں، نہیں !یہ پریشانی میں بہک رہے ہیں۔
رضا بھی ایسی ہی ایک کہانی کا کردار تھا۔
رضا لائبریری را مپور نے بھی کتاب خریدی ہے۔
رضاؔ جو شہر آنکھ کے اندر اجڑ رہا ہے۔
رضاؔ غزل میں ہم ابھی مامور ہو رہے ہیں۔
رضائے الہی سے سیدنا عیسی مسیح کا رسول ہوں۔
رضائے الہی کے راستہ میں ذرا قدم نہیں ڈگمگایا۔
رضاعت کا بیان دودھ مرد کی طرف منسوب ہے۔
رضاعی باپ کی بہن اس کی پھوپھی ہو گی۔
رضاعی ماں کا بھائی اس کا ماموں ہو گا۔
رضوانہ اپنے بھائی عثمان کے ساتھ جا رہی تھی۔
رضوانہ نے اس کے سرپرایک چپت رسید کر دی۔
رضوانہ کو اپنی حماقت کا احساس ہو چکا تھا۔
رضی اللہ تعالی عنہ یہ بڑے مشہور شاعر تھے۔
رضی اللہ عنھم و رضواعنہ ذلک لمن خشی ربہ۔
رضی اللہ عنہ وعن سائر الصحابۃ و رضوا عنہ۔
رطب وتمر (تر اور خشک کھجور ) کا بیان۔
رطب کا معنی تر ہے اور یابس کا خشک۔
رعیت ہونا اس کی مرضی پر موقوف نہیں ہے۔
رعیت ہونے کی حیثیت سے سب کے حقوق یکساں۔
رغبت بچپن میں تو خالق نے عطا کی تھی۔
رفاقت اور عداوت اپنی اس کی سات گہری تھی۔
رفاہ عام کے کاموں کے لیے مخصوص کر دی۔
رفتا ر تو شرمندہ کند کبک دری را گھسیٹا:۔
رفتن زیر خاک خنجر جلاد برگ بید مجنوں ہے۔
رفتگاں میرے غبار اور کوئی نوحہ گر نکالتے ہیں۔
رفتگاں کے نقش پا آخر کہاں تک جائیں گے۔
رفتہ رفتہ اس کے گالوں کا رنگ واپس آیا۔
رفتہ رفتہ ان کی سانسیں معمول پر آ گئیں۔
رفتہ رفتہ بڑھتا ہے اور روشن بھی ہوتا ہے۔
رفتہ رفتہ بے نیازی کو انگیز کر لیں گے۔
رفتہ رفتہ سب ٹھیک راستے پر آ جاتے ہیں۔
رفتہ رفتہ نماز وغیرہ کی سب عادتیں چھوٹ گئیں۔
رفتہ رفتہ ہر ایک لڑائی میں شامل ہو گیا۔
رفعت ماہ غسل منانے کے لیے گلمرگ چلی گئی۔
رفو کی گو زندگئ زاہد بے چارہ عبث ہے۔
رفیعہ بار بار رومال کا کونہ بدل رہی ہے۔
رفیعہ سب کی باتیں غور سے سن رہی تھی۔
رفیعہ:(جلدی سے)دیکھو غفار ظفر مجھے سانپ کہہ رہے ہیں۔
رفیعہ:(ویسے ہی اس کا چہرہ دیکھتے ہوئے) تم کون۔
رفیعہ:اونھ!اب تم نے بھی غلط شاعری شروع کر دی۔
رفیعہ:زبان توہے تمہاری طرح منہ میں تلوار نہیں ہے۔
رفیق کل وہی دست و گریباں نظر آیا ہے۔
رق وہ باریک چمڑا جس پر لکھا جاتا تھا۔
رقص میں ضد پر نشاط معتبر آئی تو ہے۔
رقص کرتی شیش محلوں میں کہیں عیّاریاں، مکّاریاں ہیں۔
رقصاں میرے اجداد کی بھٹکی ہوئی روحیں تو نہیں؟
رقم اس نے پی آئی کے حوالے کر دی۔
رقم دیکھا وہ دل بھی سنگ سے کمتر ہے۔
رقم کی طرح بینک میں جمع کروا سکتے ہیں۔
رقم کے بارے میں بعد میں دیکھا جائے گا۔
رقیب پر ہے اگر لطف تو ستم کیا ہے۔
رقیم، بعض کے نزدیک اس بستی کا نام ہے۔
رقیْم بمعنی مرْقوْم ہے اور یہ ایک تختی ہے۔
رما مجھ سے دور ہی دور کھڑی ہنستی رہی۔
رمجانی بابو کی پتنی اسے چاند سلطانہ کہتی ہیں۔
رمز و ابہام کا طلسم متا ّثر کرتا ہے۔
رمضان 40 ہجری میں وہ خود مقتول ہو گئے۔
رمضان المبارک میں حضورﷺ نے بیس دن اعتکاف فرمایا۔
رمضان نہ کہو یہ اللہ تعالی کا نام ہے۔
رمضان وہ مہینہ ہے جس میں قرآن نازل ہوا۔
رمضان کی بات مجھ کو اب تک نہیں بھولی۔
رمضان کے آخری عشرہ میں زیادہ عبادت کرنا (۹۷۷)۔
رمضان کے اور میں قضا رکھ نہیں سکتی تھی۔
رمضان کے ختم ہونے پر پہلی عیدالفطر منائی گئی۔
رمل مثمن مسبغ الآخر( فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتان) ۴۔
رمی کے بعد واپس آئے، عصر کی نماز پڑھی۔
رمیش :(غصہ سے ) مجھ پردھونس جماتا ہے، بول۔
رمیش :ارے یہ بدھوا تو سچ مچ بدھو ہے۔
رمیش :کیا تم کو میرا مسیج نہیں ملا۔
رمیش:جاوید یہ رونالڈ کالمین فلمی ڈائلاگ بول رہا ہے۔
رمیش:ہائے ہائے کیا بھولے پن کی بات کہی ہے۔
رن کے تو صبر میں ایّوب خوش انجام ہے۔
رنج بھی ایسے اٹھائے ہیں کہ جی جانتا ہے۔
رنج رہ کیوں کھینچیے وا ماندگی کو عشق ہے۔
رنج سے خوگر ہوا انساں تو مٹ جاتا ہے۔
رنج و راحت کا فلسفہ بے سود اعتباری ہے۔
رنجشیں کم آپ کی کفر شاید مائل اسلام ہے۔
رندھیر سنگھ وہاں لوگوں کو تعلیم دے رہا تھا۔
رندی میں یہ اجلال و حشم کس کا ہے۔
رنگ آج اس نے پھر ویسا ہی خواب دیکھا۔
رنگ آسماں کیسے کیسے اس کا پہلا مصرعہ ہے۔
رنگ آسماں کیسے کیسے نہ گور سکندر، نہ ہے۔
رنگ اس کے سب حقیقی ہیں! عجب منظر ہے۔
رنگ اڑاتے اور اواہی تباہی بکتے نظر آتے ہیں۔
رنگ برنگی تصویروں والی کتابیں اس کی دوست ہیں۔
رنگ بزم ہستی یہ دور بہار کیا خزاں ہے۔
رنگ حجاز آج بھی اس کی نواؤں میں ہے۔
رنگ خوشبو روشنی دو چار دن کا کھیل ہیں۔
رنگ دنیا دیکھ کر اے رازؔ آنکھیں کھل گئیں۔
رنگ زرد سے اب بالکل سفید ہو چکا تھا۔
رنگ شفق محو گفتگو تجھ سے زمین پائے گی۔
رنگ نشۂ مے ہم کو دیکھ کر کہتے ہیں۔
رنگ و بو سب کمیروں کے خوں سے ہیں۔
رنگ پتنگوں کے کچھ رنگ ہیں جو سردار ہیں۔
رنگ پیراہن ادائے عجز سے آنچل اڑا رہی ہے۔
رنگ چاہت کے وہ آنکھوں پہ کہاں کھینچتا ہے۔
رنگ کا لفظ فقط تصویر کے مناسبات سے ہے۔
رنگ کھلتا ہوا گندمی، بال گھنے اور بھورے تھے۔
رنگ کی بات نہ کر رنگ بدل جاتے ہیں۔
رنگ کی گوری ہے پر قسمت کا لی ہے۔
رنگ کے علاوہ ساجدہ کا بچہ اندھا پیدا ہوا۔
رنگ ہوا، اس کا جسم اس کا خوشبو تھا۔
رنگت اس کی اب بھی مغموم نظر آتا ہے۔
رنگت مرے خوابوں کی اس کے بدن میں ہے۔
رنگت پیڑوں کی سبزہ کس کے بعد ہوا ہے۔
رنگوں اور آوازوں کا جو احساس شیلے کو ہے۔
رنگوں کا کہرام لال ہونٹ یوں دیک رہے تھے۔
رنگین : (مایوسی سے) جی بجا فرمایا آپ نے۔
رنگین طلوع صبح روشن حسن فطرت کا تبسّم ہے۔
رنگینی اور روشنی سے آنکھیں خیرہ ہو رہی تھیں۔
رنگیں، لیکن اس میں کچھ خون تمنّا بھی ہے۔
رو ابر نیساں تردد سے جو اور ہوتا ہے۔
رو رو کر اس کی آنکھیں بہہ چکی تھیں۔
رو کر نینوں کے سب زخموں کو دھوئے ہے۔
رو کے، کبھی ہنس کے پیچھے سے بلائیں گی۔
روؤ مت! میں تمہارے لئے اجازت لے لوں گا!۔
روئیں روئیں سے پناہ پناہ کی آواز آتی ہے۔
روئیں روئیں میں آگ کے کانٹے گھس جاتے ہیں۔
روئے زمین پر ایک یہودی بھی باقی نہ رہتا۔
روئے زمین پر کوئی کافر باقی نہیں رہے گا۔
روئے زمین پرفساد و تباہی کے خلاف جنگ ہے۔
رواق عماری میں بسکہ جلوہ فشاں ترس رہے ہیں۔
رواں اور دل کو طلب لذت آزار بہت ہے۔
رواں وہ رہنما جو کئی بار راہ بھولے ہیں۔
رواں گہری اداسیوں کے کنول جھومتے رہے رقصاں تھی۔
روایت اک نئی گلشن میں قائم ہوتی جاتی ہے۔
روایت زبانی بھی ہو سکتی ہے اور تحریری بھی۔
روایت میں امکان ہو سکتا ہے اور ہوتا ہے۔
روایت میں جو دوسری آیت نقل کی گئی ہے۔
روایت وہی صحیح ہے جو بشر سے مروی ہے۔
روایت کیا جو (بظاہر) ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
روایتا وہ آخری پتنگ امیدوں کی کٹ گئی تھا۔
روایتی علامات جنھیں آفاقی () علامات بھی کہتے ہیں۔
روایتی غزل مخصوص لفظیات پر اصرار کرتی رہی ہے۔
روبرو دریا یہ کس کے خون کا لیتے ہیں۔
روتے اور فرماتے ! یہ تیرا اصل گھر ہے۔
روتے روتے آنسوؤں کا سیلاب خشک ہو چلا تھا۔
روتے روتے میں کب ہنسادے کہنے کی فقط ہیں۔
روتے ہوئے وہ کچھ عجیب سا لگا رہا تھا۔
روح (یعنی وحی) اپنے حکم سے القاء فرماتا ہے۔
روح الامین نے تیرے دل پر نازل فرمائی ہے۔
روح انسانی نکتۂ دلپذیر تیرے لیے کہہ گیا ہے۔
روح اور فرشتے صفیں باندھے ہوئے کھڑے ہوں گے۔
روح جز خدا ہے، روح خدا کی صفت ہے۔
روح ناک کے راستے جسم سے باہر نکلے گی۔
روح و نفس سے لاعلمی کے سبب لہذا ۵۔
روح و نفس کی انفرادی شناخت قائم کی ہے۔
روح پرور خنکی سے معمور فضا کی ٹھنڈک چاہئے۔
روح کو ایک عارضی جگہ بھیج دیا جاتا ہے۔
روح کو جسم کی تعزیر میں رہنا ہو گا۔
روح کیا ہے اور روح کی شناخت کیا ہے؟
روح کے بغیر کے تقاضے بے معنی ہیں۔
روح کے سبب! جب تک روح جسم میں ہے۔
روح یعنی روح مادی جسم تخلیق کر رہی ہے۔
روح() ہر لمحہ کائناتی اجسام تخلیق کر رہی ہے۔
روحیں موت کے وقت اور جو مرا نہیں ہے۔
رودینی چال ڈھال اور لہجے کا پکا بلوچ تھا۔
رور رکھتا ہے لیکن یہی کل حقیقت نہیں ہے۔
روز ازل جن روحوں میں محبت و موانست تھی۔
روز اک قتل پہ جس طرح کہ مامور ہے۔
روز جزا سب اسی کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
روز روز پاپا جی کی باتیں سننی پڑتی ہیں۔
روز روز کی یہ مصیبت برداشت نہیں ہوتی ہے۔
روز صبح ہوتی اور یونہی تانے بانے بنے جاتے۔
روز قیامت ایک ایک چیز کا سوال ہو گا۔
روز و شب اک نیا افسانہ سناتے کیوں ہیں؟
روز و شب خواہش ناکام میں مرتا کیا ہے۔
روز و شب کی بانہوں میں زندہ رہتے ہیں۔
روز و شب کی چال میں گم میں تھا۔
روز وداع بھی شب ہجراں سے کم نہ تھا۔
روز وصل صنم کی بات کرو جان جائیں گے۔
روز کسی نہ کسی پر شب خون مارتے ہیں۔
روز کوئی نہ کوئی صدیق بھائی مرتا ہی ہے۔
روز کی بات ہاں مجھے چاندنی سے خطرہ ہے۔
روز گار کی تلاش میں ٹھوکریں کھاتے ہوئے بھی۔
روز گھر میں فلسفے پکتے اور ہم منطق کھاتے۔
روز ہی رات کو سیاست پر بات ہوتی ہے۔
روزانہ علی الصباح اس کی تلاوت کیا کرتا تھا۔
روزوں کے ساتھ بھی یہی لفظ استعمال ہوتا ہے۔
روزہ افطار کر نے میں جلدی کرنا بہتر ہے۔
روزہ قیامت کے روز پروردگار سے شفاعت کرے گا۔
روزہ ڈھال ہے، مسند کی اور حدیث میں ہے۔
روزی بھی تکلیف بھی دیتا ہے اور تقسیم سبھی۔
روزی دینے والا اور جس دن جمع کرے گا۔
روزی کی تلاش کی محنت سر پڑ جائے گی۔
روس اشتراکی نظام کے علمبردار ملکوں کا سرخیل ہے۔
روس چھوڑ کر دنیا میں تتر بتر ہو گئے۔
روشن اسی کے فیض سے میرے سبو میں ہے۔
روشن اور سفید ہمالہ کی اجلی برف پگھلتی ہے۔
روشن تیرے جلو وں کا نشاں قطرۂ ناچیز ہوں۔
روشن علی کا عاشور نامہ 1688ء میں لکھا گیا۔
روشن غیرت دہ صد کا ہکشاں راہ گزر ہے۔
روشن مجھے آج کیا کچھ نظر آ رہا ہے۔
روشن وہ چراغ خاموش مرد بے حوصلہ کرتا ہے۔
روشن، شمع ماتم خانہ ہم محفلیں برہم کرے ہے۔
روشنی بزم کائنات خورشید پر بھی آج گہن ہے۔
روشنی سے حسیں یوں تو جہاں میں سیکٹروں ہیں۔
روشنی نے ابھی باغ میں دور تک اندھیرا تھا۔
روشنی کا تربت ابو الحسن کی کیا مرتبہ ہے۔
روشنی کی ایک کرن بھی باہر نہ آنے پائے۔
روشنی کی زبان بند ہوئی تیرگی کا کھلا ہے۔
روشنیوں پر ’اللہ' لکھے ہوئے شیشے کا خول ہے۔
روضے کا حصّہ ہی قدیم ترین مسجد نبوی ہے۔
روغن قاز ملنا ایک عجیب و غریب محاورہ ہے۔
روم میں ہم کو ایک مکھی دکھائی دی تھی۔
روم نمبر دو سو ایک اور دو سو دو۔
رومانیہ والی خوں ریزی تو شاید وہاں نہیں ہوئی۔
رومی اس عصر کو بھی اس نے دیا ہے۔
رومی اور اقبال بھی شریک نماز ہو جاتے ہیں۔
رومی بڑی محبت سے اس کے بال سہلاتا ہے۔
رومی حاکموں کے آگے کبھی سر خم نہ کیا۔
رومی سفیر سوال کرنے کے لئے ممبر پر تھا۔
رومی فوجیں یرموک کے مقابل دیر الجبل میں اتریں۔
رومی کے ہاں بھی خودی کا استحکام لازمی ہے۔
رومی ہی اکثر وہ پرچہ خرید کر لاتی تھی۔
رومیو: اور اپنی شرافت کی بھی تو بات کرو۔
رومیوں نے ان لوگوں کو زندہ گرفتار کرنا چاہا۔
رومیوں کا رعب جو دلوں میں سمایا ہوا تھا۔
رونا ذرا تھما تو اس نے دائیں بائیں دیکھا۔
روند کر خود کو دوسرا کوئی راستہ کیا ہے۔
رونے دھونے سے فقط رہبر سے اب پائیں گے۔
رونے والے زندگی لاکھ انہیں بار گراں لگتی ہے۔
روٹی روٹی سے زیادہ کچھ ثابت نہیں ہو سکی۔
روٹی سے وہی صبح والی بو آ رہی ہے۔
روٹیاں اب گرم، یہ قرار ہوا رپٹ کراؤں گا۔
روٹیاں تو دو پہر کو دو عدد لائے تھے۔
روٹیاں لگیں اور سید کی طرح اترانا شروع کیا۔
روپیہ چاہئے، کہ آج اسی کو عظمت حاصل ہے۔
روپے تو دے دئے اب مانگ کیوں نہیں لاتے۔
روپے لے لیے تھے تو بائیسکل کیوں روک رکھتے۔
روپے والے لوگ غریب لڑکیوں کو خرید لیتے ہیں۔
روکھی پھیکی چہرے پر مسکان سجا کے رکھوں گا۔
روی ازین سخن درہم کشید و بہ زندانش فرستاد۔
رویانی، ابو بکر محمد بن ہارون (م 307 ھ)۔
رپورٹ میں یہ ساری باتیں نہیں کہی جا سکتیں۔
رڑکی میں صبا نے پرائمری تک تعلیم حاصل کی۔
رک رک کر بڑبڑانے کا سلسلہ بھی جاری تھا۔
رکشہ لینے ہی پر مجھے ایک بات یاد آئی۔
رکشے والے کو پیسے دیئے اور دروازہ کھٹکھٹانے لگیں۔
رکنا مگر اچھا نہیں میں سدا روتا رہا ہوں۔
رکوع و سجود امام سے پہلے کرنا مکروہ ہے۔
رکوع ۴ (۱)پس میں جو مولا میں قیدی ہوں۔
رکڑ بھی نہیں، شاید پتھریلی کہنا مناسب ہو گا۔
رکھا اس سے بڑھ کر کیا قیامت اور ہے۔
رکھمی کی عمر مشکل سے پانچ سال ہو گی۔
رکھے امام سے جو بغض، کیا کہیں اس کو؟
رگ ابر بہاری کا براۓ 67 حل مشکل ہوں۔
رگ جان زندگی جو نظر اب وہی نیشتر ہے۔
رگ رگ پر عذاب ہے لیکن جان نہیں نکلتی۔
رگ ظرافت پھڑک اٹھی اور بے اعتنائی سے فرمایا۔
رگ وید میں اس کا کوئی ذکر نہیں ہے۔
رگوں میں منجمد ہوتے لہو کو تاپ دینی تھی۔
رگوں میں میری پھر وہی آہ سے نکلی ہے۔
رگوں میں‌ آگ رواں ہے کہ موج بادہ ہے۔
رگھو اور راجو بھی کام پر نہیں آرہے تھے۔
رگھو تو نکمے پن پر اترا ہو ا ہے۔
رگھو کی بات سن کر وہ لاجواب ہو جاتی۔
رہ بگولوں کو دکھا کر خود بھی ڈوبیں گے۔
رہ بہ رہ خزاؤں سے سامنا نظر کا ہے۔
رہ رہ کر اسے علینہ یاد آ رہی تھی۔
رہ رہ کر انسانی چیخیں کانوں میں پڑتیں تھیں۔
رہ رہ کر ہاتھ پہر ادھر ادھر مارتے پٹختے۔
رہ رہ کے اندھیرے سے آنکھوں میں اترتے ہیں۔
رہ سہ کر ہمسایہ سیارے مرّیخ سے توقع تھی۔
رہ نشینوں سے اک ایسے موڑ پہ آئی ہے۔
رہ نہ جائے اور مسلمانوں کے ہاتھ نہ لگے۔
رہ گئی یہ بات کہ یہ لوگ کون تھے؟
رہ گئے وہ لوگ جو نہ ایمان رکھتے ہیں۔
رہ گزر پہ ہم، غیر * ہمیں اٹھائے کیوں؟
رہا باطن کا معاملہ وہ خدا کے سپرد ہے۔
رہا عابد مضطر تربت میں وہی دفن کرے گا۔
رہا نہ خود پہ ہمیں اختیار، کیا ہو گا؟
رہائش بھی کمپنی کی طرف سے ملی ہوئی تھی۔
رہائی اور ندیدی بھدی، بری کتابت (ٹائپ) میں تھیں۔
رہتے رہتے اسٹیشن پر لوگ قلی ہو جاتے ہیں۔
رہزن کو سارا ہال شگفتہ ہو کر ہنسنے لگا۔
رہن عشق بھی ہوں اور جان بھی عزیز ہے۔
رہنا تو ہم تم دونوں کو ساتھ ہی ہے۔
رہنے بھی دیجئے، آپ کو فرصت کہاں ہو گی۔
رہنے سونے کے کے لئے ساری خدا کی زمین۔
رہی بشارت اخروی، وہ خود قرآن میں منصوص ہے۔
رہی تھی، جہاں وہ خود ماہر ہارمونیم نواز تھی۔
رہی سہی کسر کلاس ٹیچر نے پوری کر دی۔
رہی وہ زمین جو کبھی ماں جیسی ہوتی تھی۔
رہی پتھر کی حرکت وہ بطور خرق عادت تھی۔
رہی یہ بات کہ کفر سے کیا مراد ہے؟
رہیں گی، پہلے اس بحث کا فیصلہ ہونا چاہیئے۔
رہے خیال کہیں چابیاں نہیں بکتیں یہ منتظر ہیں۔
ریا کا اگلا پڑاؤ، کنڈوم بھی ہو سکتا ہے۔
ریا کاری دجال کے فتنہ سے زیادہ خطرناک ہے۔
ریا کاری سے محفوظ رکھ خشوع وخضوع عطا فرما۔
ریاست اور ریاست کے درمیان جو مقابلہ ہوتا ہے۔
ریاست جن اداروں کو قانونا جائز تسلیم کرتی ہے۔
ریاست کے اندر چند قبائل نے بغاوت کر دی۔
ریاستی حکومت یا سنڈیکیٹ کی کوئی منظوری نہیں تھی۔
ریاستی نظام میں یہ تمام آزادیاں مفقود ہوتی ہیں۔
ریاض اور پروین کھیلتے ہوۓ دور چلے گۓ تھے۔
ریاض نے بتایا کہ قومی زبان نکل رہا ہے۔
ریاض، سعودی عرب: دار الرایہ، 1411 ھ / 1991ء۔
ریاض، سعودی عرب: مکتبۃ المعارف، 1405 ھ / 1985ء۔
ریت کا ہر اک ذرّہ کس جگہ سمندر ہے۔
ریتی پر ایک کتب فروش بدھی لال رہتا تھا۔
ریحا سے ملنا ہمارے لئے مفید ہو سکتا ہے۔
ریحا مگر یہ رسک ہمیں لینا ہی پڑے گا۔
ریحانہ : (جواب کھڑی ہوئی مکھیاں جھل رہی ہے۔
ریحانہ : (ہنس پڑتی ہے) آپ واقعی بچے ہیں۔
ریحانہ :امی آخر میری بھی تو طبیعت خراب ہے۔
ریحانہ :توا س میں رفو کا کیا قصور ہے؟
ریحانہ :مجھے کب تک ساتھ باندھے باندھے پھرو گی۔
ریحانہ :نہیں بھائی ہم سے نہیں بیٹھا جائے گا۔
ریحانہ بہن تم بہت کچھ سمجھیں اس فلسفے کو۔
ریحانہ بی بی سے کہہ دینا دے جائیں گی۔
ریحانہ تھوڑی دیر کے لئے دالان میں آ بیٹھو۔
ریختی سر تا سر مقامیت کی مرہون منت ہے۔
ریختی کے تمہیں استاد نہیں ہو غالبؔ کہتے ہیں۔
ریختے کے تمہیں استاد نہیں ہو غالبؔ کہتے ہیں۔
ریسٹ کرتے ‘‘ اس کے لہجے میں تشویش تھی۔
ریشم اور سونے کے استعمال کو حلال کیا گیا۔
ریشم خان کا چہرہ قدرے پر سکون ہو گیا۔
ریشم خان کی مٹھی میں امید کی تتلیاں تھیں۔
ریشمی کپڑے پہننے والوں کو پھپھولے نکل جاتے تھے۔
ریشہ ہائے دل میں اقبال اگرچہ بے ہنر ہے۔
ریشہ ہائے دل گل کی طرف نہ لپکے گی۔
ریشے سے ہر تخم کا دلْو اندرون چاہ ہے۔
ریل کا سفر ماں جی کو بہت پسند آیا۔
ریلوے اسٹیشن کے سامنے ایک ہوٹل میں کھانا کھایا۔
ریلوے میں بھی سب ان کو بھائیجان کہتے تھے۔
ریلوے پلیٹ فارم پر جتنے بھی بنچ ہوتے ہیں۔
رینو خود اس کی حر کت کی منتظر تھی۔
رینو چپ چاپ نوٹ لیکر فلور واپس چلی گئی۔
ریٹائر منٹ کے قریب، ان کی دلہن بن گئیں۔
ریٹائرمنٹ کے بعد اس شہر میں کیا کریں گے۔
ریکارڈنگ شروع ہوئی تو اسے اون کر دیا گیا۔
ریگ صحرا سے لفظ ہوں جس کے خشک ہے۔
زائد از زائد توقف کی وجہ ہو تو ہو۔
زائل جو کرے عقل بشر کو وہ نجس ہے۔
زادۂ نغمہ اور نغموں کا میں ہی خالق ہوں۔
زادۂ نغمہ چشمہ کیوڑے کے بن سے گزرا ہے۔
زاہد رحمت سے دور ہووے درکار واں گنہ ہیں۔
زاہد و دیکھ کر گھٹائیں ہم دل میں ہے۔
زاہد کی نگاہ جس جگہ انساں لٹا دیتا ہے۔
زاہد یہ اس کے قول کی ادنی دلیل ہے۔
زاہدوں کو نا پسند اب کوئی حور آئے گی۔
زاہدہ پھر کسی گہری سوچ میں گم ہو گئی۔
زاید سے یہ غرض نہیں کہ بھرتی کا ہے۔
زبان اردو در حقیقت یہ محبت کی نمائندہ ہے۔
زبان بڑی شیریں اور عیوب سے پاک ہوتی ہے۔
زبان حال سے بھی اور زبان مقال سے بھی۔
زبان داغ پر جو آرزو ہر دل میں ہے۔
زبان سے ادا کردہ لفظ چونکہ بلاواسطہ ہوتا ہے۔
زبان سے اقرار اور دل کا قول و عمل۔
زبان سے ’انا الحق‘ کی آواز نکل رہی تھی۔
زبان میں وہ تمام خوبیاں بدرجۂ اتم موجود ہیں۔
زبان و بیان، سلاست و سادگی، شعریت و رمزیت۔
زبان پر الفاظ بے ساختہ جاری ہو جانا چاہییں۔
زبان پر کیا سوچ کر اکھڑ سا گیا ہوں۔
زبان پہ آگ ہر طرف خامشی کے پہرے ہیں۔
زبان کو دس گز کی لمبی زبان کہتے ہیں۔
زبان کی پہچان ان محاوروں ہی سے ہوتی ہے۔
زبانوں میں دھاڑ ہی شیر کی کچھ ایسی تھی۔
زبانوں پر محیط ایسی کہ ہندوستاں میں پھیلی ہے۔
زباں سکوت کی ہم نے بہت سنی ہوئی ہے۔
زباں سے ستائش گر ان کا بہت رکھتے ہیں۔
زباں میں نطق کی جتنی فصاحت ہے، بلاغت ہے۔
زباں کی کاٹ کے یا بّرش تبر کے ہیں۔
زبر خان کہہ رہا تھا: ’’زریاب ضرور پڑھے گا۔
زبردست رحم والا مقرر درخت سیہنڈھ کا کھانا ہے۔
زبوں اپنا فاصلوں کی دوپہریں رنگ رخ اڑاتی ہیں۔
زبوں غرض کہ ساری کائنات آج بے قرار ہے۔
زبیدہ ایک تو اس کے باپ کی پروردہ تھی۔
زبیدہ نے نچلا ہونٹ دانتوں میں داب لیا تھا۔
زبیدہ کو بھی جس وقت سے وہ آئی تھی۔
زبیر اس کے ساتھ ہائی اسکول میں پڑھتا تھا۔
زبیر بن عوام سے بھی ایسی ہی روایت ہے۔
زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا میں۔
زبیر کاروان ادب کے جدید ہم راہیوں میں ہیں۔
زخم اتنا کاری تھا کہ جانبر نہ ہو سکے۔
زخم بھی اسی کی نشتر سے (لگائے ہوئے ہیں۔
زخم تیغ قاتل کو طرفہ دل کشا پایا ہے۔
زخم سلوانے سے مجھ پر چارہ جوئی کا ہے۔
زخم ٹھیک ہو گیا اور دیوار درست بن گئی۔
زخم کو مت شمار کرتا جا موجیں آئیں گی۔
زخموں کا چراغ آنے والے دن کتنے اجیالے ہیں۔
زخموں کو کریدنے سے تکلیف اور بڑھ جاتی ہے۔
زخموں کے کھرنڈ چھیلنے میں جسے تسکین ملتی ہے۔
زر جاں وہیں پڑا رہ جائے میں سوچتا ہوں۔
زر دار و غریب زندگانی کا بنا دیں گے۔
زر گلزار طالب اور مطلوب ایک جب ہوں گے۔
زرتاب بیگم اپنے جہیز میں بہت کچھ لائی تھی۔
زرد لمحے اک ہوائے تیز میں وہ اڑے گا۔
زرد مال کے خزانے ان کے عبادت خانے تھے۔
زرد چہروں پر فراغت کا لہو گردش کرے گا۔
زردشت کی کتاب اسوقت کی "زند" زبان میں تھی۔
زرقا کو اسی چیز کی مدتوں سے تلاش تھی۔
زرقا ہولے ہولے ڈرائینگ روم کی طرف بڑھ گئی۔
زرکشی، محمدبن عبداللہ، البرھان فی علوم القرآن، جلد۱، صفحہ۳۲۔
زری پٹکا قبرستان، ناگپور میں تدفین عمل میں آئی۔
زریاب بھی چند لمحوں میں اسی سڑک پر تھا۔
زریاب نے اپنی مضبوط چھاتی کو زور سے دبایا۔
زرینہ میرے پیچھے کھڑی تھر تھر کان رہی تھی۔
زرینہ کا دل اشتیاق سے ہٹنے لگا، میرا بھی۔
زرینہ کو ان کی عادت بہت بھا گئی ہے۔
زعفران جڑی بوٹیوں میں بہت قیمت کی چیز ہے۔
زعم وفا پرستی بھی نگاہ حسن میں آساں ہے۔
زلزلے میں وہ اہل خانداں کو رو رہے ہیں۔
زلفی، شازی، ٹیپو تینوں ان کے ساتھ فری تھے۔
زلفیں خود خضر یہاں آ کے بھٹک جاتے ہیں۔
زلیخا ابھی تک گھوڑے پر سر جھکائے بیٹھی تھی۔
زلیخا ایک ہیجان انگیز اور سنسنی خیز پیکر ہے۔
زلیخا بادشاہ وقت ریان بن ولید کی بھانجی تھی۔
زلیخا نے حضرت یوسفؑ کا جو حسن دیکھا تھا۔
زلیخا کو ہر انسان سے غایت درجہ نفرت تھی۔
زلیخا کے میاں بھی کمیٹی میں چندے دیا کیجئے۔
زم زم شہداب حصار جسم سے باہر نہیں ہے۔
زم زم واشکروا لی ولاتکفرون ایسا کیوں ہوتا ہے۔
زم زم کے لئے بھی نماز کے بعد گئے۔
زمانہ رسالت میں قرآن کریم کس شکل میں تھا۔
زمانہ سابق میں لوگوں کے کئی بیویاں ہوتی تھیں۔
زمانہ سرشار کیوں پائے طلب کو دے رہا ہے۔
زمانہ میں نام دیا جاتا ’انیس فاطمہ بنت بمبوق‘۔
زمانہ میں یہ مغرور ترا جب سے دیکھا ہے۔
زمانہ کرن کرن کے لئے تلگو ترجمہ یوں ہے۔
زمانہ کروٹ کا بس اپنی مستی کو گردش ہے۔
زمانہ کہ خدمت کی خاطر نہ راحت طلب ہیں۔
زمانہ، رسم دنیا ہے مگر یاد خدا آتی ہے۔
زمانے بعد ایسی بے خودی کیسی لگی ہو گی؟
زمانے بھر سے میرے حوصلے کی داد ملتی ہے۔
زمانے میں انقلاب لیکن زبان حال سے کہتا ہے۔
زمانے میں ایک رنگیں طبع رخصت موسم بہار ہے۔
زمانے میں محبت کے سوا راحتیں اور بھی ہیں۔
زمانے نے ان کی خاطر خواہ قدر نہ کی۔
زمانے نے ان کی خاطر خواہ قدر نہیں کی۔
زمانے پر یہاں تو فرصت نظارگی کا ماتم ہے۔
زمانے کا الٹ پھیر بھی رنگ رنگ کا ہے۔
زمانے کی شب یلدا سے موۓ سر پریشاں ہیں۔
زمانے کی کڑی چوکڑی میں یہی ایک مقام ہے۔
زمانے کے برے بھلے سے کچھ واقف نہ تھا۔
زمانے کے دو مہینوں سے طعنے سن رہی ہوں۔
زمانے کے ماتمی رت ماتمی رت کا راج ہے۔
زمرد نے عالم سروشستان سے جو مراسلت کی تھی۔
زمرد نے یہاں‌رک کے کہا" اور یہ شام ہوئی۔
زمرد: خوب جانتی ہوں! حسین: کیا کبھی آئی تھیں؟
زمزم والے حصّے میں ہی قید ہو گئے تھے۔
زمزم ہی پہ چھوڑو، مجھے کیا طوف حرم سے؟
زمین (کے اس عظیم الشان کرے ) کو ۴۔
زمین ان کی ہر اک بات مان لیتی ہے۔
زمین اپنے تیسرے شکار کو ہڑپ کر چکی تھی۔
زمین اپنے خزانوں سے اس کو غذا دیتی ہے۔
زمین اپنے کلیجے کے ٹکڑوں کو اگل دے گی۔
زمین ایک نا پیدا کنارے سمندر پر تیرتی ہے۔
زمین رہ گزر کے ذرے گہری سانس لیتے ہیں۔
زمین سے سوندھی مٹیّ کی خوشبو اٹھ رہی تھی۔
زمین مگر کسان تو اب بھی کسان جیسا ہے۔
زمین میں ان سب کے ریکارڈ موجود رہتے ہیں۔
زمین میں اور آپس میں قطع رحمی کرو گے؟
زمین میں ناحق، یہ وہ لوگ ہیں کہ ہے۔
زمین میں، اور اللہ کے حضور پیش ہوتے ہیں۔
زمین و آسمان کے درمیان اچھل کود رہا ہے۔
زمین و آسماں میں ایسی یکتائی کا عالم تھا۔
زمین پر اس کا قیام مختصر و محدود ہے۔
زمین پر سر اٹھا کر کھڑے ہونے کا حوصلہ۔
زمین پر عذاب سے ڈر ے ہوئے شریف ہیں۔
زمین پر پہنچ کر اس کے حواس بجا ہوئے۔
زمین پر چلنے والے سے یا کافر مراد ہیں۔
زمین پر یہ پڑی کہکشاں ہی دیکھ آئیں ہے۔
زمین کو اس کے مردہ ہو جانے کے بعد۔
زمین کی اور جیسا کہ اس نے اسے پھیلایا۔
زمین کی تیز دھوپ آنکھوں میں چبھ رہی تھی۔
زمین کی خواہشیں دھنک پر ہی رہ گئی تھیں۔
زمین کی قسم سے جو چیز ایسی نہیں ہے۔
زمین کی یہ درستی منگل بدھ کے دن ہوئی۔
زمین کیا ہے، فضا کیا ہے، آسماں کیا ہے۔
زمین کے مجموعے کو چیر کر سات زمینیں بنائیں۔
زمینی مت کہو اس کو وہ حضرت آسمانی ہے۔
زمینیں او ر جاگیریں کب کسی کی ہوئی ہیں۔
زمیں انگڑائی لے کر سبز مخمل اوڑھ لیتی ہے۔
زمیں سے میں اڑتی پتنگ ہی تو گری ہے۔
زمیں مالک ارض و سما کو یاد کرتا ہے۔
زمیں پاؤں پھیلاؤں تو دیوار سے سر لگتا ہے۔
زمیں پر علم کے کالے دھماکے روز ہوتے ہیں۔
زمیں پر گردوں کی طرف دیکھ کے فرماتے تھے۔
زمیں پر، ہوا، دئیے اک شور سا بپا ہے۔
زمیں پہ رہ کے ستاروں کی بات کون کرے؟
زمیں کا کرن سورج کی نشتر ہو گئی ہے۔
زمیں کی وہ سارے بدن میں سمو جائے ہے۔
زمیں کی گود سے ذوق نمو آواز دیتا ہے۔
زمیں کے سینے پہ کیا جانے کیا گزرتی ہے۔
زمیں کے گرد ورنہ کیوں طواف ناز کرتا ہے۔
زمیں ہے کہ ڈر سے دبی جا رہی ہے۔
زمیں یہ پاؤں تلے، سر پہ آسماں کب تک؟
زنا لواطت وغیرہ سے اپنے آپ کو بچاتے ہیں۔
زنا کار غلام کی بیع (جائز ہے یا نہیں؟
زنا کو اور تمام مذکورہ عوامل بھی شامل ہیں۔
زنانیاں نامحرموں کو شکل دکھانے باہر نکلنے لگی ہیں۔
زنجیر کی کڑیوں کی طرح اور رہ جائے گی۔
زنجیروں میں جکڑے ہوئے تو وہاں موت مانگیں گے۔
زنداں میں ابھی کچھ اور سرجو خم نہیں ہوں۔
زندگی آپ کی قاتل نگاہوں کا عجب انداز ہے۔
زندگی اب مسکرائیں آپ اگر مسکرا سکیں بخشی ہے۔
زندگی اسے ہمیشہ کے لیے رخصت کر رہی ہے۔
زندگی اور موت اس کے قبضۂ قدرت میں ہے۔
زندگی اور موت اوپر والے کے ہاتھ میں ہے۔
زندگی اور موت بیچ دریا سا اک زمانہ تھا۔
زندگی اپنی پوری حرارت کے ساتھ رواں دواں تھی۔
زندگی بانٹتی ہوئی جیسے تیرے ہونٹوں کی مسکراہٹ ہے۔
زندگی بھر میں نے جو بویا نہیں جانتا ہوں۔
زندگی بھر کے اپنے کئے کرائے کا انجام) ۱۲۔
زندگی تو جو سنے گی تو ہنسی آئے گی۔
زندگی تو نے مجھے قبر سے کم دی ہے۔
زندگی تیرا بندھن کتنا کمزور اور کیسا مضبوط ہے۔
زندگی تیز سے تیز تر ہوتی جا رہی ہے۔
زندگی جیسے ایک طویل سنسان رہ گزربن گئی تھی۔
زندگی جیسے گھٹا ٹوپ اندھیرے میں بسر ہوتی ہے۔
زندگی دینے والا، اور وہی موت دینے والا ہے۔
زندگی رنگینی بہار تو بے کیفی خزاں جلوت ہے۔
زندگی سب کا یہاں پر امتحاں کامراں کتنے ہوئی؟
زندگی سے! آہ! زندگی کی تمام دلچسپیوں سے محروم!۔
زندگی عیش و مسرت کے ساتھ گزار تا ہے۔
زندگی مخمور وہ ادب گاہ قدسیاں کہ جہاں ہے۔
زندگی موت کے نا محسوس کھیل کا نام ہے۔
زندگی میری بھیگتی پتلیوں میں جیسے دھڑک رہی ہے۔
زندگی میرے واسطے اب مسلسل عذاب سے کم نہیں۔
زندگی میرے یہاں کیسے یہ تسخیر کر لیتی ہے۔
زندگی میں ایسے مخلص اور ملنسارلوگ کہاں ملتے ہیں؟
زندگی میں تو وہ محفل سے اٹھا دیتے تھے۔
زندگی میں جب بھی کچھ ٹھان لیا، کر گزرا۔
زندگی میں پہلی بار ہوائی سفر پر نکلی تھیں۔
زندگی میں کچھ ہی نظر نہیں آتا مجھے۔
زندگی نقاش ہر نظر خود سے دور دیکھے ہیں۔
زندگی پچھلے مہینے سے نہ کوئی یاد آتا ہے۔
زندگی پھر سے ریل گاڑی کا سفر بن گئی۔
زندگی پیار کی ہم کو نہ ذرا بھائی ہے۔
زندگی کا بڑا حصہ تنگی و ترشی میں گزرا۔
زندگی کا دریا اس وقت اپنی طغیانی پر ہے۔
زندگی کا سفر ہر شخص کو طے کرنا پڑتاہے۔
زندگی کا شعلہ اس دانے میں جو مستور ہے۔
زندگی کا نام مگر زندگی نہیں کیا پوچھتے ہیں۔
زندگی کو بھی خون آلود کر کے چھوڑیں گے۔
زندگی کون بحر پر سکوں کو کر رہا ہے۔
زندگی کٹ گئی تو اسی کرائے کے اصطبل میں۔
زندگی کھوکھلی ہے، زندگی کا رس نہیں ملا ہے۔
زندگی کی اس ادا سے وہ بہت محظوظ ہوئے۔
زندگی کی بعض حقیقتوں کی پہچان مشکل نہیں ہے۔
زندگی کی تمنّا لیۓ ہوۓ ہر پھول میں ہے۔
زندگی کی خوشیاں ان کے قدم چوم رہی ہیں۔
زندگی کی ہر اک طوفاں کنارہ ہو رہا ہے۔
زندگی کیسے مرا نام و نشاں لے جائے گی۔
زندگی کے بارے میں میرا یہی نقطہ نظر ہے۔
زندگی کے دروازے پر کون آواز دے رہا ہے۔
زندگی کے دروازے پر کون دستک دے رہا ہے۔
زندگی کے رستے میں جب گزر کے آگے ہوں۔
زندگی کے رستے میں غم کبھی نہ حائل ہوں۔
زندگی کے رستے میں موت کیوں بچھا دی ہے۔
زندگی کے رستے میں ہم کہ چھوڑ جائیں گے۔
زندگی کے ساتھ ایسا معاملہ کون کر سکتا ہے۔
زندگی کے لیے سب سے ضروری چیز کاربن ہے۔
زندگی کے نصاب سے آگے اور بھی مرحلے ہیں۔
زندگی کے چھوٹے بڑے گھروندوں کی کہانیاں لکھتی ہیں۔
زندگی، زندگی پکار آئے زندگی کو مگر ثبات کہاں؟
زندگی، محبت، سماج، لوگ دونوں کے محبوب موضوعات ہیں۔
زندگی، موت، خودکشی، دریا، موجیں اور دھڑکتا ہوا دل:۔
زندہ جہاں کو بس اس طرح جینا عبادت ہے۔
زندہ حصار دشمناں سے گو نکل سکتا نہیں ہوں۔
زندہ دفن کرنے والی اور جسے دفن کیا ہے۔
زندہ دلی میں دوستوں کو ستا کر لطف لیتے۔
زندہ رہنے کو اس سے زیادہ اور کیا چاہئے۔
زندہ سے (ف ۳۴) اور زمین کو جٕلاتا ہے۔
زندہ سے مردہ اور مردہ سے زندہ نکالتا ہے۔
زندہ لوگ یہ سب کچھ دیکھ رہے ہوں گے۔
زندہ کرو ان چیزوں کو جو تم نے بنائیں۔
زندہ ہونے کا، یہ تیسرا بعد حشر کے ہے۔
زندہ ہوں مگر یاد کے پتھر کی طرح ہوں۔
زنگیوں نے اپنے آقاؤں کو فورا گرفتار کر لیا۔
زنہار تا بدین طمع دگر بارہ گرد ولع نگردی۔
زوال آمادہ اجزا آفرینش کے تمام مہر گردوں ہے۔
زوال آمادہ اجزاء آفرینش کے تمام مہر گردوں ہے۔
زور سب اس کا فقط اپنے مفادات پہ ہے۔
زور سے اور یاد رکھو جو اس میں ہے۔
زور ناتوانی پر گھمنڈ نوبت شاہی سے آتی ہے۔
زورآور نے مد مقابل کو محصور ہی رکھنا ہے۔
زپا افتادۂ انداز یاد حسن سبز کس قدر ہے۔
زچہ خانے کے اندر صف ماتم اب دن ہے۔
زکریا علیہ السلام نے پوری مراعاۃ اور جدوجہد کی۔
زکوۃ اور جو ہماری باتوں پر یقین رکھتے ہیں۔
زکوۃ صدقات و خیرات میں بھی بخیلی نہیں کرتے۔
زکوۃ فرض ہونے سے قبل صدقہ فطر لازم تھا۔
زکوۃ میں عیب دار جانور نہ لیے جائیں (۷۳۸)۔
زکوۃ میں لینے کے لیے ادنی درجہ مسنہ ہے۔
زکوۃ کا اپنے قرابت داروں پر صرف کرنا (۷۴۰)۔
زکوۃ کا ٹال دینا کچھ بڑی بات نہ تھی۔
زکوۃ کا کچھ حصہ چھپانا یا روکنا ناجائز ہے۔
زکوۃ کے اصل معنی نشوونما اور پاکیزگی کے ہیں۔
زکی سر پر دوپٹہ لیئے آنکھیں موندے لیٹی تھی۔
زہد پر مگر مضمون کسی اور جانب مڑ گیا۔
زہر اور مختلف قسم کی دوائیں ساتھ رکھتا ہے۔
زہر دیتا ہے کہ کم بخت دوا دیتا ہے۔
زہر سے مراد وہی زہر ہے جو مشہور ہے۔
زہر نسوں کے اندر تک سرائیت کر چکا ہے۔
زہر کے بغیر اس کا کوئی علاج ممکن نہیں۔
زہر، سایہ ہر اک شجر کا ہمیں گوارا ہے۔
زہرا کا عکس میری آنکھوں میں دھندلا سا گیا۔
زہراؑ قرآن پاک ہے جس کا قصیدہ وہ ہے۔
زہرہ نگاہ زہرہ نگاہ حیدرآباد دکن میں پیدا ہوئیں۔
زہرہ کا تعلق بھی ایک ایسے گھرانے سے ہے۔
زہرہ گر ایسا ہی شام ہجر میں ہوتا ہے۔
زہری نے بھی سالم سے وہ روایت کرتے ہیں۔
زہے قسمت کہ جاں شائستہ غم ہوتی جاتی ہے۔
زی پسند نہیں آیا تو . ’اسپورٹ‘ . اور۔
زیاد ان کے زمانے میں شانزدہ سالہ نوجوان تھا۔
زیاد بن جدیر، دو ملکی تحصیل پر مامور تھے۔
زیاد بن حارث صدائی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
زیاد کے ہاتھ پر ایک معمولی سا زخم آگیا۔
زیادہ اچھا تو اس کا موقوف ہونا ہی ہے۔
زیادہ تر فتح مکہ کے جدید الاسلام مسلمان تھے۔
زیادہ تریونیورسٹی کی لڑکیوں کے ساتھ گھومتا رہتا ہے۔
زیادہ دیر تک اسے اکیلے بھی نہیں چھوڑ سکتا۔
زیادہ سے زیادہ دو کروڑ ڈالر ہو سکتے ہیں۔
زیادہ سے زیادہ کس کے ساتھ بھاگ جاے گی۔
زیادہ سے زیادہ کس کے ساتھ بھاگ جاۓ گی۔
زیادہ سے زیادہ ۶۰ فرانک کا لے سکتے ہیں۔
زیادہ سے زیادہ، تمہیں زیادہ سے زیادہ ٹوپیاں چاہئیں۔
زیادہ شفقت بھی نہ کم تھی جو شجاعت تھی۔
زیادہ صحیح قول یہی ہے کہ مکروہ تحریمی ہے۔
زیادہ میک اپ کی ضرورت بدصورتوں کو ہوتی ہے۔
زیادہ کام کرو گے تو زیادہ پیسہ ملے گا۔
زیادہ گہرائی، زیادہ پر مائیگی اختیار کرتا رہتا ہے۔
زیادہ ہوشیاری کی تو اٹھا کر پٹخ دوں گا۔
زیاں و سود کی بابت بھلا پھر سوچنا کیسا؟
زیتون کے مبارک درخت سے روشن کیا جاتا ہے۔
زیتونتہ کا لفظ بدل ہے یا عطف بیان ہے۔
زید کی ماں خوبصورت اور باپ ایک بڈھا بدّو۔
زید گھر سے دور ی میں ملازمت کرتا ہے۔
زیدؓ کا نکاح آنحضرتؐ نے ام ایمن سے کیا۔
زیر انداز اور سپلچی، آفتابہ لے کر حاضر ہوئے۔
زیر تبصرہ کتاب ان کی غزلوں کا مجموعہ ہے۔
زیر خاک اب وہ نہیں کہ شورش رہتی تھی۔
زیر لب یہ جو تبسّم کا دیا رکھا ہے۔
زیر نظر حدیث ایک طویل حدیث کا خلاصہ ہے۔
زین سازوں نے دو زینیں بطور تحفہ پیش کیں۔
زینب اپنے بھائی طفیل سے تین سال بڑی تھی۔
زینب بنت عامر (بی بی ام سلمیؓ کی والد)۔
زینت سے ان کا رشتہ درد کا رشتہ ہے۔
زینت قرطاس طرز نو میں بھی آپ رکھتے ہیں۔
زینۂ اوّل پہ آفتاب ہنر میں چل رہا ہوں۔
زینے پرسے کسی کے اترنے کی آواز آتی ہے۔
س: بھارت میں اردو پڑھنے کا رجحان کیا ہے؟
سائبانی کے ملو ہم سے ہم ایسے ہی ہیں۔
سائرن کے بعد لاؤڈ سپیکر پر کوئی اعلان ہوا۔
سائل کے آس پاس باطل کی ایک فوج ہیں۔
سائل: تو پھر آپ کی (دوسری) دلیل کیا ہے؟
سائل: صرف ایک ہی معنی کیسے ہو سکتا ہے۔
سائل: کیا یہ حدیث قرآن کے خلاف نہیں ہے؟
سائل: یہ کتاب اللہ سے کیسے موافقت رکھتی ہے؟
سائنس آج منظور ہر اک پیر و جواں ہے۔
سائنس اس سوال کا جواب دینے سے قاصر ہے۔
سائنس عصر حاضر میں ہر ایجاد کی ماں ہے۔
سائنس نے ہماری طاقت کئی گنا بڑھا دی ہے۔
سائنس کے اثبات کے لیے شاعری کی نفی کیوں؟
سائنسدان کو جسم کی ڈائیریکٹری قرار دیتے ہیں۔
سائنسدان نے اس کی دوسری ٹانگ بھی کاٹ دی۔
سائنسدانوں کے مطابق خلیے جسم ترتیب دے رہے ہیں۔
سائنسی اصطلاحات کی عدم موجودگی ایک اور سبب ہے۔
سائنسی تحقیقات جن چار ادوار کو بیان کرتی ہیں۔
سائنسی علوم کی حقیقی بنیاد اسی دور میں پڑی۔
سائیکاٹری وارڈز کا یہ رونا ہر جگہ ہی تھا۔
سائیکل رکشا بھی اس زمانے تک چل رہے تھے۔
سائے بے حساب نظمیں جانے کہاں پہ دل ہے۔
سائے سے نفرت تو رغبت دھوپ سے ہو گی۔
سائے میں چلے جاؤ یا اندر چل کر بیٹھو۔
سائے کی طرح میرا شبستاں مجھ سے کہتے ہیں۔
سابعا، انہوں نے اخلاق عامہ کا پورا جائزہ لیا۔
سابق وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی کہہ چکے ہیں۔
سابق کی طرح یوں ہی معاملہ ابہام میں رہے۔
سات برس تک، لیکن کوئی صورت نہیں دیکھتے تھے۔
سات دبلی (گائیں) اور سات (اناج کی) بالیں ہیں۔
سات رنگوں پہ دوڑتی آنکھیں آواز طے کرتی ہیں۔
سات زمینوں کے بارے میں کیا وارد ہوا ہے؟
سات سال کی بچی اور لیلی مجنوں کی کہانی۔
ساتواں آسمان اور عرش عظیم کا مالک کون ہے؟
ساتویں آسمان پر ایک مقام کا نام علیین ہے۔
ساتویں دلیل یہ تو روایت ہشام پر بحث تھی۔
ساتویں دن اس کی طرف سے قربانی کی جائے۔
ساتویں شاہراہ ان کے گھر کے قریب ہی تھی۔
ساتویں نے کہا کہ یہ میرا شوہر گمراہ ہے۔
ساتھ اس کے حکمت یونانی سرپر چتر لگائے تھی۔
ساتھ اپنے جمگھٹا لگا کر آپ اکیلا پھرتا ہے۔
ساتھ ایسا یہ گزا ہے کہ دل پھٹتا ہے۔
ساتھ حمایت کے لئے کیا یہ اقدام نہ تھا۔
ساتھ ساتھ کوئی ہاتھ تھام کر کھاتے نہیں ہیں۔
ساتھ مرے اب بھی ابو کی دعا ئیں ہیں۔
ساتھ میرے چلی آئی وہ صدا کس کی تھی۔
ساتھ میں روایتی ہئیتوں کو بھی برقرار رکھا گیا۔
ساتھ والے بیڈز پر اس کے ساتھی موجود تھے۔
ساتھ ولولوں کا ہجوم آج بھی میر کارواں ہیں۔
ساتھ کر دیا کہ حفاظت کے ساتھ پہنچا ائے۔
ساتھ ہمارے بکھر گیا سایہ بھی آپ کا ہے۔
ساتھ ہی ایک تلوار ہے جس پر لکھا ہے۔
ساتھ ہی ایک خط اور ایک ڈرافٹ بھی تھا۔
ساتھ ہی ساتھ ایسے ہی اور سمندر بھی ہوں۔
ساتھ ہی ساتھ بکر بن معاویہ کو بھی پلا۔
ساتھ ہی موٹے موٹے اولے بھی پڑ رہے تھے۔
ساتھ ہی نئے عہد کا عکس پیش کیا ہے۔
ساتھ ہی کوئی ڈرائینگ روم کے دروازے سے دوڑا۔
ساتھی اس کے سرپر کس کے گمچھا باندھ دیتے۔
ساتھیو! دوستو! ہم آج کے ارجن ہی تو ہیں۔
ساجد پر زمانے کی جگہیں تبدیل جب کرتے ہیں۔
ساجدہ نے کھڑے ہو کر چیل کی نقل کی۔
ساجن میں تیری پہچان ہم دونوں اک جان ہیں۔
ساحر سب اپنی اپنی جاں کو رو رہے ہیں۔
ساحرؔ شیوی نے حمدیہ دوہے بڑے اچھے لکھے ہیں۔
ساحرؔ مختلف اصناف پر غیر معمولی درک رکھتے ہیں۔
ساحل سے اٹھکیلیاں کرتی موجوں سے دامن بھرا ہے۔
ساحل پہ آ گئی ہوں لیکن یہ سوچتی ہوں۔
ساحلوں سے کبھی ہم بھی موج موج آئے تھے۔
ساحلوں کی ہوا جیسی بے قرار سی ریشم آپا۔
ساختیات : کی اصطلاح میں یہ :کا مسئلہ ہے۔
سادگی زندگی کی چاہت میں شہر شہر پھرتا ہوں۔
سادھو مہاراج نے کہا ’’ہاں کہو، کیا بات ہے؟
سادہ ورق چہرے کے ساتھ وہ ساکت بھی تھا۔
سادہ گٹھڑی میں چند زیور چھپا کے لائی ہے۔
سارا ابلاغ، ساری معیشت ان کے قبضے میں ہے۔
سارا اس مشت خاک کو ہم مسجود جانتے ہیں۔
سارا جسم خاک میں لت پت ہو رہا تھا۔
سارا جہاں ہمارا توحید کی امانت سینوں میں ہے۔
سارا دن اسے پڑھتا رہا اور لطف لیتا رہا۔
سارا دن بھوتوں کے قصے ہی تو سناتے ہیں۔
سارا دن وہ اپنے سنسان مکان میں بیٹھی رہتی۔
سارا دن گھر کے کام کاج میں مصروف رہتی۔
سارا سامان نیست و نابود کیا جا چکا تھا۔
سارا سامان گھر میں پھر سے تولا گیا تھا۔
سارا شہر جگ مگ، جگ مگ کر رہا تھا۔
سارا صوبہ سیلاب کی لپیٹ میں آ جائے گا۔
سارا لہو بدن کا رواں مشت پر میں تھا۔
سارا وجود تحلیل ہو کر ہوا میں مل گیا۔
سارا وقت تکلیف دہ بحث میں ہی گزر گیا۔
سارا کا سارا قصور شہر پر ڈالنا ٹھیک نہیں۔
سارا کام انھیں کے مشوروں سے انجام پاتا تھا۔
سارا کام تیار شدہ نوٹس سے نکالا جاتا تھا۔
سارک یونین کا قیام، وقت کی ضرورت ۵جنوری ۲۰۰۳ء۔
سارہ اپنے کمرے میں چیٹنگ کرنے میں مصروف تھی۔
سارہ جس کی دھڑکن مجھے تفسیر نظر آتی ہے۔
سارہ کو تمنا تھی کہ مجھے بھی بیٹا ملے۔
ساری الجھنوں کا نہیں ہستی جہاں کی، اور ہے۔
ساری اچھائیاں قدرت کی طرف سے نہیں مل جاتیں۔
ساری اک خواب جیسا لمحہ یادیں پرو رہا تھا۔
ساری بے قیام منزلوں میں سے کون اپنی ہے؟
ساری تقصیریں نہیں میری کہ کچھ تیری بھی ہیں۔
ساری دام کا دھاگا شیر تلک کو جکڑسکتا ہے۔
ساری دنیا ان کے سامنے سر نیاز جھکائے گی۔
ساری دنیا پر قبضے کے خواب دیکھ رہے تھے۔
ساری دنیا پر ہمارا قبضہ ہونے ہی والا تھا۔
ساری دنیا پہ خوف طاری ہر اک بشر ہے۔
ساری دنیا کے کام ان سے بن جاتے ہیں۔
ساری دوڑ دھوپ یوں ہی رکھی رہ جائے گی۔
ساری رات اپنی تباہی کے ماتم میں گزر گئی۔
ساری زندگی کی کمائی تو لٹ ہی چکی ہے۔
ساری سڑک پر بھاگنے والوں کے جوتے چپّلیں، چھاتے۔
ساری عمر بس ایک کسک سی ہوتی رہتی ہے۔
ساری عمر تو کبھی گھر سے پاؤں نہیں نکالا۔
ساری محفل نے مسکراہٹ چھپانے کے لئے سرجھکا لیا۔
ساری مخلوق کے فیصلے اس کے ہاتھ میں ہیں۔
ساری مٹی ہوا نے واپس اسی پر بکھیر دی۔
ساری گلی بجلی کے قمقموں سے جگمگا رہی تھی۔
سارے باجے شیاطین نے نغمہ داؤدی سے نکالے ہیں۔
سارے بندے حق کے سارے جھگڑے شر کے ہیں۔
سارے تلوار کے پانی سے یہ آتش زدگی ہے۔
سارے جہان والوں کو اور معلوم کر لو گے۔
سارے رنگوں میں طارقؔ رنگ ملال کا پکا تھا۔
سارے زمانے سے اختلاف (۶) زمیں سمٹی ہوئی ہے۔
سارے سر کی کھال جھلس کر گر پڑتی ہے۔
سارے سفارت کار بھی اسی پراپیگنڈے میں شامل تھے۔
سارے شہر پر وہ کالا سایہ چھایا ہوا ہے۔
سارے شہر کے ٹیلی فون بند کر دئے گے۔
سارے عالم نے روشنی پائی آفتاب ضیا محمدؐ ہیں۔
سارے عالم کا ٭٭٭ ﷺ پریشاں حال انساں تھا۔
سارے لوگوں کے غل سے چائے خانہ گونج گیا۔
سارے محلے کے لگ انھیں دستگیر چچا کہتے تھے۔
سارے مسلمانوں کو پاکستان کھدیڑ کے دم لیں گے۔
سارے معاملے ثبوت اور شواہد اس کے خلاف تھے۔
سارے ملک کو کا تو اکیلا ہی مالک ہے۔
سارے منظر آئنوں سے خود مٹا کر آئے ہیں۔
سارے میلے میں تجھے اور کوئی چیز نہ ملی۔
سارے چترگنی جن کی جگت بیچ لاکھن کو ہے۔
سارے کام چندوں سے صرف ان کا حساب ہے۔
سارے کچھ ایسے زر میں سب دب چکا ہے۔
سارے گھر بھر کی دادو تحسین وصول کرتی ہے۔
ساز ہستی دھڑکنوں سے دل کی نغمہ ریز تھا۔
سازؔ بہتر خرد بکواس کیا کیا کر رہی ہے۔
سازش کی یہ عادت چھوڑو میاں چور بیوی چور۔
سازش کے محرکات یہ گزشتہ برس کی بات ہے۔
ساسانیوں کا پائے تخت قدیم زمانے میں اصطخر تھا۔
ساغر کو مرے ہاتھ سے لینا کہ چلا میں۔
ساغر کو میرے ہاتھ سے لینا کہ چلا میں۔
ساقی *** نقش دوام (رباعیات) جو میرا تاثر ہے۔
ساقی حقیقت آشنائی اصل میں گم کردہ راہی ہے۔
ساقی دل ہر ذرہ میں غوغائے رستا خیز ہے۔
ساقی شراب شیشہ کنار میں دبا، ہاتھ پہ ہے۔
ساقی صاف لہرے سے سرنگی کے دھواں اٹھتا ہے۔
ساقی مبارک ہو ضعیفی کو خرد کا فلسفہ رانی؟
ساقی وہ تیری برہمی ساقی 11/ فروری 43 ء۔
ساقی کی باغ پر جو کچھ کم نگاہیاں ہیں۔
ساقی ہوتا تو ایک ایک گھونٹ کر کے پلاتا۔
ساقی یہ خموشی بھی تو کچھ غور طلب ہے۔
ساقی! جسے محسوس کرتا ہوں، وہی موجود ہوتا ہے۔
سال بھر سے آپ ٹالے بالے بتا رہے ہیں۔
سال دو سال بعد وہ بھی رخصت ہو گئے۔
سال چھ مہینے مے بیساکھی پر آتا رہوں گا۔
سال کا عرصہ تو پلک جھپکنے میں گزر گیا۔
سالا  بدلا بدلا سا لگ رہا ہے۔
سالا یہ اس میں مزا نہیں آ رہا ہے۔
سالانہ عرس پر تو ہمارا حصہ جا رہا ہے۔
سالم بھی اسی طرح موقوف ہی نقل کرتے ہیں۔
سالہائے ما بعد میں اور بھی اضافہ ہوتا گیا۔
سالے !اب وہ مر گئی تو ایس پی کو۔
سالے نے چوہے کی طرح ساری الماریاں کھود ڈالیں۔
سالے کسی استاد سے کھیل کیوں نہیں سیکھ لیتے؟
سامان لے کر ادھر سے ادھر دوڑ جاری رہی۔
سامان معیشت ساتھ لے جانے کی فکر نہ کریں۔
سامان پہ اس لال کی رحمت کے لیے ہیں۔
سامان کا مالک :بوڑھے بھی تو ہو گئے ہیں۔
سامری نے کہہ دیا کہ اللہ تو یہی ہے۔
سامعین نے پوچھا: اے ابو یحیی وہ کیا ہے؟
سامنے آ کر یہ خستہ حالی کیا ملے گا۔
سامنے آیا: "خواجہ نصر الدین! ہمارے پاس پیسہ کہاں؟
سامنے ایک طویل القامت ڈاج کار کھڑی ہوئی تھی۔
سامنے دو صندوق ایک دوسرے کے اوپر رکھے ہیں۔
سامنے دیوار پر ایک ربڑ کی تھیلی ٹنگی ہے۔
سامنے دیوار کا دروازہ مویشی گھر میں کھلتا ہے۔
سامنے میز پر چند کتابیں کھلی پڑی ہوئی تھیں۔
سامنے نگاہوں کے، وہ جو اسپ وخر میں ہے۔
سامنے نہ سہی پہ کچھ تو ترا جواب ہے۔
سامنے والی دوات کی سرخ روشنائی سے کہیں چمکیلی۔
سامنے والے فلیٹ کی کھڑکی ہمیشہ بند رہتی تھی۔
سامنے والے کو اپنے ساتھی کو تھامنا ہوتا ہے۔
سامنے پوری جلی ہوئی بستی دکھائی دے رہی تھی۔
سامنے چارپائی پر ہڈیوں کا ایک پنجر پڑا تھا۔
سامنے کی سڑک ایک دم خالی ہو گئی تھی۔
سامنے کے تخت پر فاطمہ بیٹھی سی رہی ہے۔
سامنے یہی شے تو وجہ قیام خیمۂ لطف ہے۔
سانتا کلاز کیا تم یہ احساس دلا رہے ہو؟
سانتنو میں ان کے نہ آنے کا ریکارڈ ہے۔
سانس جیسے سینے میں آرا بن کر چلتا تھا۔
سانس سانس میں میری ایک بے بسی سی ہے۔
سانس لیتا ہوں تو خوشبو سی تری آتی ہے۔
سانس لینے میں اسے کچھ تکلیف محسوس ہوتی تھی۔
سانس میں پیاز کے باسی لچھوں کی بو تھی۔
سانس کی دھونکنی شوں شاں، شوں شاں چلتی ہوتی۔
سانس یا تین سانس میں پانی پینا ( ۱۹۴۵)۔
سانسوں سے میرا اب بھی جو رشتہ بحال ہے۔
سانسیں گئیں تو جانئے سب مسئلے گئے لیتے ہیں۔
سانپ تجھے ڈس لے اور تو اسے دودھ پلائے؟
سانپ جس کی بہت سی قسمیں اور نسلیں ہیں۔
سانپ جسے بھی رسّی تک سے وہ ڈرتا ہے۔
سانپ خاص طور پر کالا سانپ کاٹتا نہیں ہے۔
سانپ چتکبرا کوا چوہا کاٹنے والا کتا اور چیل۔
سانپ کی آنکھوں میں غیر معمولی کشش ہوتی ہے۔
سانپ کی بل کے شرط ہی جب بدی تھی۔
سانپ کی پھنکار میں ایک نے کہا ’’کہاں ہیں۔
ساون در و دیوار کو نم کرنے لگا ہے۔
ساون رتیں تو جیسے، کہیں جا کے کھو گئیں۔
ساون کی یہ بیماری آنکھوں کو لگ جاتی ہے۔
ساون کے نئے چاند کی رات الکحل کرتی ہیں۔
ساٹھ سال اسے عباد الہی میں گزر چکے تھے۔
ساٹھ سال تک تو انسان بڑھوتری میں رہتا ہے۔
ساٹھ سال کی عمر میں پہنچی ہوئی دو عورتیں۔
ساڑھے پانچ سال سے زائد عرصہ ہو چکا ہے۔
ساہتیہ اکیڈیمی دہلی نے ’’مدر ٹریسا‘‘ ایوارڈ سے نوازا۔
سایہ مگر اس کا تری دیوار سے کم ہے۔
سایہ میں پڑا رہنا نکمے پن کو کہتے ہیں۔
سایہ کہ سن کر نوید مقدم یار گئے ہیں۔
سایہ کی طرح میرا شبستاں مجھ سے کہتے ہیں۔
سایہ، شہر پناہ، سواری اور ہزار پایہ کی بات۔
سایہ، کہ سن کر نوید مقدم یار گئے ہیں۔
سایہ، کہ سن کر نوید مقدم یار گۓ ہیں۔
سایۂ زلف اگر نہیں، دھوپ کا سائباں تو ہے۔
سب : دھم دھم تانا نانا دھم دھم تانا۔
سب آئنہ خانے میرے وقت کی زد میں ہیں۔
سب آئیں مگر ایک ملکہ ان میں نہ تھی۔
سب آپس میں ایک اک کے حاجت روا ہیں۔
سب اس بات پر کاشف اسرار فطرت آج ہے۔
سب اس کی مخلوق اور اس کے غلام ہیں۔
سب اس کے حضور بندے ہو کر حاضر ہوں۔
سب اس کے سوا، محو نظر ہونے لگا ہے۔
سب اس کے نقرئی اسم کا ورد کرتے ہیں۔
سب استغفار کیا کروں کس سے کہوں کون ہے۔
سب اسی طرف ٹوٹے ہوئے دلوں کا سہارا ہے۔
سب اسی کی ہے اور وہ سنتا جانتا ہے۔
سب اسی کے (مملوک اور اسی کا مال) ہیں۔
سب اسی کے (نظام اور قدرت کے تابع) ہیں۔
سب اللہ کی مصلحت-------- اس کے کام، وہی جانے۔
سب اللہ کی پاکیزگی کی بیان میں مشغول ہیں۔
سب ان دیکھے خواب سر پر جھول رہی ہے۔
سب ان کو سنانے کے دن آ رہے ہیں۔
سب انتظامات چٹکی بجاتے میں مکمل کرا دوں گا۔
سب انسان کے لئے مسخر کر دی گئی ہے۔
سب انسانوں کے لیے اور ہدایت و رحمت ہے۔
سب انسانوں کے لیے، اور یہ بھیجا گیا ہے۔
سب انسپکٹر مائیکل:چپقلش سے آپ کا کیا مطلب ہے؟
سب اپنا اپنا کھیل دکھا کر چلے جاتے ہیں۔
سب اپنی اپنی نشستوں پر ساکت ہو گئے تھے۔
سب اپنی روزی روٹی کمانے میں لگے ہوئے ہیں۔
سب اپنے اللہ کے پاس حاضر کئے جائیں گے۔
سب اپنے اپنے کارخانے میں آ کر حاضر ہوئے۔
سب اچھے نام اسی کی پاکی بیان کرتا ہے۔
سب ایک ایک کر کے ان کے سامنے ہوں۔
سب ایک دوسرے کو کنکھیوں سے دیکھ رہے تھے۔
سب ایک سا بھی بھلا وقت کہیں رہتا ہے۔
سب ایک طرف جمع ہیں، میں ایک طرف ہوں۔
سب ایک ہوتے تو بھلا سمبندھ کیسے ممکن تھے۔
سب باتوں کا موجد اور خالق اللہ تعالی ہے۔
سب باری باری ایک ہی صدا لگاتے ’’اے بلو۔
سب باشندۂ کہنہ سرائے، میں نہیں گنتا غم ہے۔
سب بال سفید منھ میں ایک دانت بھی نہیں۔
سب بھلائی پچھلی اور پہلی اور بہت فرشتے ہیں۔
سب بیچا جائے اور قرض وصول کر لیا جائے۔
سب تاریکیاں تنویر سے ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا ہے۔
سب تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جو پروردگار ہے۔
سب تمھارا ہے، لیکن دیکھو چھینا جھپٹی نہیں کرنا۔
سب جانداروں کا حشر اسی کے پاس ہو گا۔
سب جج کے عہدہ سے ۱۸۹۴ء میں ریٹائرڈ ہوئے۔
سب جوار یا باجرے پر گزر بسر کرتے تھے۔
سب جہنّم میں وہ بھی اور سب گمراہ بھی۔
سب حضرت نوح علیہ السلام کی نسل سے ہیں۔
سب حقائق مجھ سے بھی پہلے کہیں موجود تھے۔
سب حمال بس سروس کی نوکری میں رہتے ہیں۔
سب حمد تجھے ہی زیبا ہے تو رب ہے۔
سب خدا کے (بندے اور اس کے مملوک) ہیں۔
سب خدا کے روبرو بندے ہو کر آئیں گے۔
سب خشک و تر میں انہیں کے کرشمے ہیں۔
سب خوب چہر کے پاس جمع ہو جاتے ہیں۔
سب دل و نظر کے رقیب میں جانتا ہوں۔
سب دیوار سے گتھم گتھا مولوی صاحب بھی ہیں۔
سب دیوی بھوانی کے حکم سے قتل کرتے ہیں۔
سب ربع مسکوں میں برکت دم ان کا ہے۔
سب رسولوں کو بے شک تم کو چکھنا ہے۔
سب رنگ اور عکس کے زاویوں کا ترنم ہوں۔
سب رنگ ہمارے ہاں پیار کے جو رنگ ہیں۔
سب ساتھی وہ سایہ دار شجر جو سنا تھا۔
سب سادہ لفظوں کے بس اڑتے شرارے میرے ہیں۔
سب سجدے کے لیے تو نہ کر سکیں گے۔
سب سے (بڑا اور سب سے) اچھا کارساز ۱۷۳.۔
سب سے آخر جو ابتدا ہے جو انتہا ہے۔
سب سے آخری سورت یہی سورہ مائدہ اتری ہے۔
سب سے اچھے یہ جو بھی کریں وہ ہے۔
سب سے بری چیز دین میں نئی ایجادات ہیں۔
سب سے بڑا مسئلہ قتل و قصاص کا ہے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ نئی تشبیہ ہے۔
سب سے بڑی جماعت تین سو آٹھ کی تھی۔
سب سے بہتر دعا عرفہ کے دن کی ہے۔
سب سے بہتر روزی دینے والا البتہ پہنچائے گا۔
سب سے زیادہ بھیڑ مغرب کے بعد ہوتی ہے۔
سب سے زیادہ جس چیز کی گلہ مند ہے۔
سب سے زیادہ حرمت والا شہر یہ (مکہ) ہے۔
سب سے زیادہ سند یافتہ اور صاحب تصنیف تھا۔
سب سے زیادہ محبوب انہیں دیدار باری ہو گا۔
سب سے زیادہ مزا اس کے اگلے دن آتا۔
سب سے سچے انہیں کچھ نہ کہیے یہ ہیں۔
سب سے موثر طریقہ، خود قرآن کی تلاوت ہے۔
سب سے نازک معاملہ بچوں کی غلامی کا ہے۔
سب سے ٹھیک وہ ہی ہے جو اللہ بتائے۔
سب سے پہلے اس نے آملیٹ کے قتلے اٹھائے۔
سب سے پہلے بستی کے ناظم کی تقریر تھی۔
سب سے پہلے تو صفائی قابل دید ہوتی ہے۔
سب سے پہلے زرہیں آپ نے ہی بنائی ہیں۔
سب سے پہلے سلمان نے یہ امتیاز قائم کیا۔
سب سے پہلے غزوہ احد میں شریک ہوئے ہیں۔
سب سے پہلے غزوہ خندق میں شریک ہوئے ہیں۔
سب سے پہلے میں نے ہی اس آیت گے۔
سب سے پہلے ہم کو رسول اللہﷺ دکھائی دیئے۔
سب شیطان کے وعدے اور اس کے دھوکے ہیں۔
سب صفائی وغیرہ کر کے ہی نکلنا ہو گا۔
سب طرح کے پھل اسی طرح ہم نکالیں گے۔
سب قریب سے وہ عام ہے کہ خاص ہے۔
سب لشکر آسمانوں کے اور زمین کے اور ہے۔
سب لشکر سے جدا ہو کر گھر لوٹ چلو۔
سب لوگ ریسٹ ہاؤس سے باہر بھاگ چکے تھے۔
سب لوگ چلتے چلتے نشست گاہ میں آ گئے۔
سب لوگوں نے اپنی مخصوص وردیاں پہن رکھی تھیں۔
سب مجھے بے صبری سے یاد آ رہے ہیں۔
سب مرے ہیں جو میرے سینے میں شاعری ہے۔
سب مشکلیں آساں مبارک ضیا گستر فلک سے ہے۔
سب موجود ہوں گے اور ان کے عابد بھی۔
سب میری خطا ہے کہ زمانہ کی ہوا ہے۔
سب میری رتوں کے پیچھے باغ جو سبز تھے۔
سب میری غلطی-------- پاکستان سے لٹے لٹائے یہاں پہنچے۔
سب نا تمام خون جگر کے بغیر نغمہ ہے۔
سب نا سپردہ ادھر روم کی شمع انشا تھی۔
سب ننگے پاؤں ننگے بدن کھڑے ہوئے ہوں گے۔
سب نہ بدلے تب بھی کیا فرق پڑتا ہے۔
سب نیک افراد کے لئے خیر ہی خیر ہے۔
سب نے انسان نہ بنّے کی قسم کھائی ہے۔
سب نے اپنا اپنا توشہ خود اٹھایا ہوا تھا۔
سب نے جواب دیا کہ ہاں ہمیں اقرار ہے۔
سب نے کہا "واہ واہ کیا بات کہی ہے"۔
سب نے کہا زرہوں پر تلواریں کام نہیں دیتیں۔
سب نے کہا ہاں، یقینا ہم تصدیق کریں گے۔
سب نے یہاں سے بے پناہ فائدے حاصل کیے۔
سب وحشتوں کے کام و دہن کو عزیز ہے۔
سب وحشیانہ ہر اک لوٹ اور مار میں تھا۔
سب پر ایک وقت موت طاری ہونے والی ہے۔
سب پر روداد عصر حاضر آخر کسے سنائیں کیجئے۔
سب پر غالب نہایت ہی حکمتوں والا تفسیر ۸۔
سب چپ چاپ ایک دوسرے کو تک رہے تھے۔
سب چھوٹے بڑے عمل اس کی طرف چڑھتے ہیں۔
سب ڈھیر تھے، بس آنکھ اٹھانے کی دیر تھی۔
سب کا اور پولیس کا بھی یہی خیال ہے۔
سب کا ایک ہی وارث باقی رہ جائے گا۔
سب کا خالق سب کا عالم اللہ ہی ہے۔
سب کا خیمۂ گرد جو راہوں میں تنا ہے۔
سب کا مالک اس کا آقا ہی ہوتا ہے۔
سب کا مالک اور سب کا حکمراں وہی ہے۔
سب کا پروردگار ہے اگر تمہارے پاس عقل ہے۔
سب کا کس طرح دکھاؤں کہ ترے زخم ہیں۔
سب کر لو اور مجھے مطلق مہلت نہ دو۔
سب کو اس کے علم نے گھیر رکھا ہے۔
سب کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
سب کو اطلاع کی اور دلی سے چل پڑے۔
سب کو اپنے مسئلوں کی یہی تو مسئلہ ہے۔
سب کو جمع کر کے ان سے کہنے لگا۔
سب کو جہنم کے شعلوں کی نذر کر دیا۔
سب کو خدا کی عدالت میں حاضر ہونا ہے۔
سب کو خدا کے سامنے جریدہ حاضر ہونا ہے۔
سب کو لوٹ کر اللہ کی طرف جانا ہے۔
سب کو میں اپنا تصور بخش کر پھول تھے۔
سب کو کون کسی کے غم میں مگن ہے۔
سب کو گھیر لیا اور اپنے ساتھ لے چلے۔
سب کو ہمارے ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
سب کو یہاں پہ ٹانگ اڑانے سے غرض ہے۔
سب کچھ اللہ نے اپنی مہربانی سے عطا فرمایا۔
سب کچھ اپنی جگہ بڑا منظم اور مربوط ہے۔
سب کچھ اپنی ممی سے واپس مانگ سکتی ہو۔
سب کچھ اک ترے خط کی کمی پائیں گے۔
سب کچھ ایک دن اچانک ختم ہو جانا ہے۔
سب کچھ ایک ڈھنگ سے ہوتا نظر آتا تھا۔
سب کچھ بڑا منظم، مربوط اور ترتیب یافتہ ہے۔
سب کچھ تو کیا لیکن کرتا پھاڑنا بھول گئے۔
سب کچھ تول دیا برگ دل کی طرح ہے۔
سب کچھ جاننے والا اور ہر چیز پر قادر۔
سب کچھ سننے والا اور سب کچھ جاننے والا۔
سب کچھ سننے والا اور سب کچھ دیکھنے والا۔
سب کچھ فراغ کے بدلے ہمیں یہ علم ہے۔
سب کچھ مگر معلوم ہی سب کچھ نہیں ہے۔
سب کچھ کتنا بدلا بدلا سا لگ رہا ہے۔
سب کچھ کھایا اور خدا کا شکر ادا کیا۔
سب کچھ کہ وہ حرف وفا سے اجنبی ہے۔
سب کچھ ہمارا اور ان کا مشترکہ سرمایہ تھا۔
سب کچھ ہمارے پاس اب کیا رہ گیا ہے۔
سب کچھ ہولناک اور خوفزدہ کر دینے والا ہے۔
سب کھلاڑیوں کے ساتھ وہ بھی معتبر ہو جائے۔
سب کھینچ لیے (ف ۵۲) آپس میں بھائی ہیں۔
سب کہانیاں وقت کی تحویل میں دفن ہوتی رہیں۔
سب کی جاری کہ حالت بری آج کل ہے۔
سب کی زباں پر ہر لفظ آج یوں ہے۔
سب کی سب عالم ہی کی برکت سے ہیں۔
سب کی شان میں گڑبڑ منہ میں نسوار ہے۔
سب کی محبّت انھیں بیٹے ہی کے دم تک؟
سب کی موت و حیات وہ جو دیتا ہے۔
سب کی نگاہیں ان کی طرف جمی ہوئی تھیں۔
سب کی پشت سے ان کی اولاد نکالی گئی۔
سب کے تئیں نابود ذات کو اس کی ہے۔
سب کے تقریبا ایک ہی نوعیت کے اجسام ہیں۔
سب کے جاودانہ سرچشمۂ زندگی ہوا خشک باقی ہے۔
سب کے دل میں خدشات گھر کر رہے تھے۔
سب کے ساتھ سلوک واحسان سے پیش آتے ہیں۔
سب کے سب روتے ہی چلے جا رہے ہیں۔
سب کے سب ہمارے حضور حاضر لائے جائیں گے۔
سب کے پاس نہ ایک سے الفاظ ہوتے ہیں۔
سب کے چہرے سفید کفن کی طرح صاف تھے۔
سب کے ہاں مگر تجھ سے مرا وعدہ ہے۔
سب کے ہوتے ہوئے تو گوشہ نشیں رہتا ہے۔
سب ہی اس سے بوسیدہ کپڑے مانگ رہے تھے۔
سب ہی اس وقت کے فرق سے واقف ہیں۔
سب، آگ ہے، پانی نہیں اس میں چھوڑے گی۔
سب، رائی کو پربت نہیں کرتے کیا لوگ تھے۔
سباتینی سباتینی کسی پچھلے جنم میں ایسا لگتا ہے۔
سبب اس کا نہ مرا گریہ کناں ہونا تھا۔
سبب بھی وتد کے ساتھ دہلیز پر کھڑا ہے۔
سبت کے معنی قطع کرنے ختم کرنے کے ہیں۔
سبحان اللہ وبحمدہ سبحان اللہ العظیم مسند احمد ہے۔
سبحانک انت ولینان دونھم الخ یعنی تو پاک ہے۔
سبحانک حیث کنت اللہ تو جہاں کہیں بھی ہے۔
سبز رنگ کے پرندوں کے قالب میں رہتی ہیں۔
سبز رنگ کے پھلوارے پورے چوک میں لگے تھے۔
سبز کپڑوں والی بڑی مدہم سی آواز میں بولی۔
سبزہ زار کے درخت بہت بلند اور گھنے ہیں۔
سبزہوائیں میرے خال و خد چھوکر جھانک رہی ہے۔
سبزے کی طرح رن کی زمیں کھیت رہی ہے۔
سبط کے ایک معنی قبیلہ کے بھی آتے ہیں۔
سبق 13: القاب تعریف القاب، لقب کی جمع ہے۔
سبق کے بعد ساجدہ استانی جی کے پاس گی۔
سبْحان اللّہ و بحمْدہ سبْحان اللّہ الْعظیْم (صحیح بخاری)۔
سبکدوشی کے بعد جو بھی روپیہ ہاتھ آیا تھا۔
سبھی جانداروں کی سب سے اہم جو ضرورت ہے۔
سبھی دیوانہ دیکھئے کیا یہ فقیہان حرم کہتے ہیں۔
سبھی ستارے مدار اپنا مرے جنوں پہ ٹکا ہے۔
سبھی سیارے بھی الگ الگ مدار میں گھومتے ہیں۔
سبھی لوگوں کے دل تو ایسے کٹھور نہیں ہوتے۔
سبھی نے زیادہ تر کھڑے ہو کر دعائیں مانگیں۔
سبھی چہرے مگر نہ جانے کیوں خلوص سے ہیں۔
سبھی کو کسی کی آنکھ لیکن تر نہیں ہے۔
سبھی کو کوئی نہ کوئی وبال درد کا ہے۔
سبھی یہ زلزلہ ’’بارامولا‘‘ اور ’’اری‘‘ کا حال تھا۔
سبہ شبانہ روز وہ پڑا بے اختیار چلا گیا۔
سبیل پر سب کے سب پانی پی رہے ہیں۔
ست رنگ دھنک مہر باں اک مکڑی کرتی ہے۔
ستائے تو جاتے ہیں مگر اکیلے نہیں چھوڑے جاتے۔
ستار کا غلاف، مشین کا غلاف، تکیے کا غلاف۔
ستاروں میں اشارۂ نگاہ دور تک چلا گیا ہے۔
ستاروں پر زمانے بھر پہ روشن ہے کہ ہے۔
ستاروں کی چمک کس کی دیوار سے سمٹی ہے۔
ستاروں کے خواب ہم اک موج تہ نشیں ہیں۔
ستاروں کے گرنے میں ایک لمبا وقفہ ہو گیا۔
ستارہ القلب کی طرف جو دل کی علامت ہے۔
ستارہ زہرہ وسیع العرض آسمان پر اکیلا لٹک رہاتھا۔
ستارہ مت کہو اس کو محبت ماہ کامل ہے۔
ستارہ مت کہو اس کو، محبت ماہ کامل ہے۔
ستارۂ شب کے دل کی دھڑکن ٹھہر گئی تھی۔
ستارے جس کی صورت دیکھنے ہر شب نکلتے تھے۔
ستارے نمودار ہوتے ہیں اور غائب ہو جاتے ہیں۔
ستارے کدھر گئے دیکھا پلٹ کے الٹے بگولے تھے۔
ستر سال تک بغیر بولے چالے کھڑے رہیں گے۔
ستر سال کا حقب ہوتا ہے، کوئی کہتا ہے۔
ستر وکتمان، اس لئے غفار کے معنی ہوں گے۔
ستر ہزار لگاموں میں وہ جکڑی ہوئی ہو گی۔
سترھویں صدی کا عرب تاریخ داں المقری لکھتا ہے۔
ستم تو اس وقت کئی گنا ہو جاتی ہے۔
ستم جالوت کا اب انتہا پر آ چکا ہے۔
ستم نسبت زلف موکشاں خانۂ زنجیر میں لایا ہے۔
ستم پھر اس کے شایان و مقابل چاہئے تھا۔
ستمگر! نا خدا ترس! آشنا کش! ماجرا کیا ہے۔
ستّہ کے دلالوں کو گنگا میں لگانے سے ڈبکی۔
ستیندر:وکرم نے جتنی بار کہا، میں نے ریہرسلیں دیں۔
ستیندر:کچھ مناظر تو آپ دوبارہ شوٹ کرنے والے ہیں۔
سجاتا تیزی سے اٹھ کر خود کو سنبھالنے لگی۔
سجاتا کی سمجھ میں کچھ نہیں آ رہا تھا۔
سجاد ظہیر کے سامنے ایک مستحکم لائحۂ عمل تھا۔
سجایا توہی کھلانے والا، توہی پلانے والا توہی ہے۔
سجد وجْہی للّذی خلقہ وشقّ سمْعہ وبصرہ بحوْلہ وقوّتہ۔
سجدہ تلاوت میں سبحان ربی الاعلی پڑھنا کافی ہے۔
سجدہ میں کن اعضاء کو زمین سے لگانا چاہیے۔
سجدہ گہ خلق خاک پاک اس کی ہوا تھا۔
سجدے میں جاتا تو اوپر بیٹھ بیٹھ جاتے تھے۔
سجدے میں سر جھکائے زمانے گزرگئے آتے تورہتے ہیں۔
سجّاد کو ٹکڑے بھی نہ لاشوں کے ملیں گے۔
سجّع اور مقطع کردار اس کی شناخت بن گیا۔
سحاب قزلباش نے دل جلانے کی بات کی تھی۔
سحر حلال ایسے موقع پہ جسے دیکھئے لاثانی ہے۔
سحر دے مجھ کو سلگتی راہ میں سورج تھا۔
سحر سا طاری جب وہ پلکیں جھکی اٹھاتا ہے۔
سحر سامنے ٭٭٭ کاش! میں جس کے اوپر ہوں۔
سحر کا پھوٹنا ہی آمد شب کی منادی ہے۔
سحر گلاب سے جب منہ کو اپنے دھوتے تھے۔
سحر گلشن میں نرگس اک دیدۂ حیران تماشائی تھا۔
سحر ہوئی تو مرے گھر کو راکھ کرتا تھا۔
سحر ہوتے تک غزل نمبر 107 آۓ 154 ہیں۔
سحر ہی سے شب عاشورہ کے آثار ظاہر ہیں۔
سحر، الفاظ میں اور لب پہ فسوں چاہتا ہوں۔
سحری کو دوپہر کا کھانا بھی کہا گیا ہے۔
سخت حاجت مندی کے وقت ثواب گم پائیں گے۔
سخت مشکل سے جا اک تنویر آزادی دکھائی تھی۔
سخت پکڑے جائیں گے، یا سستے چھوٹ جائیں گے۔
سخت کلامی کے بعد گالی گلوچ کی نوبت پہنچی۔
سخت کھانسی کی آواز سے چونک کر وہ مڑے۔
سخت کھردری انگلیاں، دھیرے سے ملائم انگلیوں سے ٹکرائیں۔
سختی اور طلب کسب میں پیدا کیا گیا ہے۔
سخن شناس اگر ہیں تو مان کر دیں گے۔
سخن میں ترے بانکپن اے ذکاؔ کج کلاہانہ تھا۔
سخن میں خامۂ غالبؔ کی آتش افشانی یقین ہے۔
سخن میں خامۂ غالبؔ کی آتش افشانی یقیں ہے۔
سخن گسترانہ بات ’ کے طور پر آگیا ہے۔
سدا ایک ہی شخص پروں میں شام ڈھلتی ہے۔
سدا بدلتی، سدا بہتی، پھر وہی گنگا کی گنا۔
سدا تیرا نام ہم جو مجبور و لاچار تھے۔
سدرۃ المنتہی کے ذکر میں آپ نے فرمایا ہے۔
سدی نے کہا اس کے ساتھ مداہنت نہ کرو۔
سر افرازی جد ّو اب دیکھتے ہیں تو ہیں۔
سر بریدہ یا منہ میں اپنے زباں نہیں ہے۔
سر بزم صادقؔ خوش بیاں ترے دم سے تھیں۔
سر بسر جن میں فقط تیری جھلک ملتی تھی۔
سر بسر سر پوش غار کے منہ پر ہے۔
سر بلندی سے ہر اک خاک نشیں رہتا ہے۔
سر تن سے گرا، ہاتھ سے تلوار گری ہے۔
سر جھک گیا اور ہاتھ گود میں آ پڑے۔
سر جھکائے دھیرے دھیرے قدم اٹھاتا سرمد رک گیا۔
سر جھکائے ہوئے مسجد سے جو گھر جاتے ہیں۔
سر خاک پہ لوٹیں گے، بڑا کھیت پڑے گا۔
سر راہ نو جوان کوئی کہ لٹ گئی ہیں۔
سر رو رہا تھا اور سنگیت مر رہا تھا۔
سر زمیں فارس کا مشہور و معروف پہلوان سہراب:۔
سر سبز ہر قوم و ملت انہیں پر ہے۔
سر سید احمد خان اور مولانا محمدؐ قاسم نانوتوی۔
سر سید نے اردو کو ’’مسلمانوں کی نشانی‘‘ کہا۔
سر سید نے اٹھ کر ان سے معانقہ کیا۔
سر سید کا یہ کہنا صرف زبانی نہ تھا۔
سر شام انساں ہیں، کہ بپھرا ہوا دریا ہے۔
سر شام جو خاموشی پہ طاری ہو گئی ہے۔
سر شام خوشبو سے پھر گیا میں کہاں ہوں۔
سر شام، کانٹے، سمن، اللہ میگھ دے(رضیہ سجاد ظہیر)۔
سر شیشہ باز کا کاوش کا دل کرے ہے۔
سر صادق محمّد خان عبّاسی کی تاج وشی کا۔
سر صحن رقص پیپل کا وہ کچھ نہیں ہے۔
سر عہد وفا، کون سی رات سلا رکھیں گے۔
سر فرات وہ مقتل تو پھر سجایا ہوا ہے۔
سر مقتل ہمارے دست و بازو کٹ رہے تھے۔
سر میں درد ہونے لگا اور ماتھا جلنے لگا۔
سر نوک مژہ پھر گوہر یک دانہ آتا ہے۔
سر وادئ سینا اے دیدۂ بینا اے دیدۂ بینا۔
سر پر بوجہ دھوپ کے کپڑا ڈالے ہوئے ہیں۔
سر پر مصیبتیں اف ** خودی کا رمز تھا۔
سر پر پاؤں پہ کبھی ہاتھ تو سینے تھے۔
سر پھر سے ہارمونیم کے پردوں میں چھپ گیا۔
سر کار بھی اس بار اپنی ضدپر اڑی رہی۔
سر کے اوپر دو سامان رکھنے کے اسٹانڈ تھے۔
سر گریہ کہ دشت میں جو خار خشک تھا۔
سر ہماری حکومت کو انہیں تسلیم کر لینا چاہیے۔
سر ہمیں کیا معلوم یہ کس کی شرارت ہے۔
سر! وہ کچھ اگلنے کا نام ہی نہیں لیتا۔
سرائے کے اندر اور اب سرائے کے باہر ہوں۔
سراب ازنورالعین علی، مطبوعہ پرنٹ آرٹ انٹرپرائزس(پونہ)، ۲۰۰۴ء ۷۔
سراج اور نگ آبادی نے ۴ شوال ۱۱۷۷ھ م۶۴۔
سراسیمہ ہو کر میں پوچھ بیٹھا ! ’’کیا ہوا؟
سراغرسانی کے جراثیم احمد کو وراثت میں ملے تھے۔
سراقہ بن جعشم کے لئے (سفر ہجرت میں) ٭۔
سراپا نگاری میں شوق نے بڑا کمال دکھایا ہے۔
سربرآورد و گفت : من آنم کہ من دانم۔
سربستہ منظروں کو فاش کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
سرتاپا پھر بھی یہ زعم ہے کہ آزاد ہیں۔
سرجو مستقل ابھیتوش سے سٹ کر بیٹھی رہی تھی۔
سرجو میں کیا سچ مچ کوئی مانگ جاگی ہے۔
سرجو کے آنے سے کچھ تو فرق پڑا ہے۔
سرجھکا تھا تو ترا دل بھی نگوں ہونا تھا۔
سرخ الفاظ سے خون ٹپکتا محسوس ہو رہا تھا۔
سرخ انقلاب اور *** ’انجلی بڑی ہو رہی ہے۔
سرخ رنگ جواہر کو کہتے ہیں، بعض کہتے ہیں۔
سرخ زباں کی نازک لو پر جاگ رہی ہے۔
سرخ سیل اور بھی بے باک ہوا جاتا ہے۔
سرخ مہرے کا نام ہے اور آیت میں ہے۔
سرخ پھولوں میں تتلیاں ان پہ سوئے جاتی ہیں۔
سرخ گلاب کے بدلے اس کو کیا میں بھیجوں؟
سرخرو نوع بشر علم سے بڑھ کر نہیں ہے۔
سرخوشی کے باوجود مجھ پرکسی قدر خوف ساغالب ہوا۔
سرد جنگل کی سیاہی پاٹ کر نکلے ہی تھے۔
سرد مزاجی کا موسم اک مدت سے ٹھہرا ہے۔
سرد ہوائیں جسم میں سوئیاں سی چبھو رہی تھیں۔
سرداروں کا اثر مجھ پر مرا ہی عکس ہے۔
سردی اور ننگے پن کی حالت میں رہا ہوں۔
سردی میں تاپنے کے لیے آگ موجود نہ تھی۔
سردی ہو یا گرمی لیکن وہ مرغ کھائے گا۔
سرسبزی اگر ہو گی تو آبادی بھی ہو گی۔
سرسراہٹ رسی کی سنی، جیسے کسو نے وہاں لٹکائی۔
سرسید وسیع النظراورروشن خیال دانشور اورسچے محب وطن تھے۔
سرشار نے مقام کی تبدیلی اور تفاوت نہ تھا۔
سرشار کا لکھنؤ جس تہذیبی زوال کا نمونہ تھا۔
سرشاری رہبری میں دیکھا پیچھے میرا قافلہ نہیں ہے۔
سرشاریاں سب کچھ ہو کر کچھ بھی نہیں ہے۔
سرشت میں اس کی کہ دوستوں سے وفا ہے۔
سرشک آلودہ ہونا تیری مژگاں کا نظر میں ہے۔
سرشک سر بہ صحرا دادہ، نور العین دامن ہے۔
سرغنہ نے سی ڈیز کو الٹ پلٹ کر دیکھا۔
سرفراز میرے بیٹے آ میرے سینے سے لگ جا۔
سرفراز:انسان تو دنیا کا سب سے بڑا عجوبہ ہے۔
سرفراز:تم جلد باز ہو بہت جلد باز ہو مورپنکھی۔
سرفراز:مگر بھوانی ماتا خود بھی عورت کا سروپ ہے۔
سرفراز:نہیں قبلہ میں اس کی رائے نہ دوں گا۔
سرفراز:پانچ ہزار روپیہ نقد اور دس ہزار کا سامان۔
سرفراز:کیا سچ مچ تمہیں گھر پہنچنے کی فکر ہے؟
سرفراز:ہاں میں تم سے ایک بات کہنا بھول گیا۔
سرفراز:یہ اس قافلے کا سات سو انیسواں شکار تھا۔
سرفراز، غنی، عبدالسلام، انور خاں، فولاد خاں اور میں۔
سرقہ والی بات پر مجھے زیادہ حیرت نہیں ہے۔
سرلا : (اک دم اٹھ کر) میں کہتی ہوں۔
سرلا : (سی بی سے) نیلما ٹھیک کہتی ہے۔
سرلا کو اپنی ماں کا نام یاد ہو گا؟
سرمارک روز بھی اس کی دیانت سے متاثر تھے۔
سرمایہ داری، اشتراکیت، ا ور تیسرا مبدأ اسلام ہے۔
سرمد تڑپا اور مچل کر فرش پر گر پڑا۔
سرمد خاموش ہو کر اپنے ورد میں لگ گیا۔
سرمد غشی کے عالم میں فرش پر پڑا تھا۔
سرمد کی واپسی میں ابھی کچھ عرصہ باقی تھا۔
سرنگوں کے درمیاں دشمن ہماری رہ سے بظاہر تھا۔
سرو قد، رخسار لالہ گوں سراپا وہ صنم تھا۔
سرو کرنے والی پلیٹ بھی معہ ڈھکّن کے تھی۔
سروائیول بدلتے موسموں کے ساتھ ہی حلیے بدلتے ہیں۔
سروانٹیس، فیلڈنگ، گوگول اور بالزاک ایسے ہی فنکار تھے۔
سرور بات کہ دنیائے اردو میں جو ناواقف ہے۔
سرور بخش پیماں سے ہم گزر گئے، پیمانہ چاہیے۔
سرور تمہاری آنکھوں سے یہ کیسی شراب ڈھلتی ہے۔
سرور دیکھئے اس شام محفل میں وطن اندور ہے۔
سرور کائناتﷺ خود ایسی ہستیوں کا انتخاب کرتے ہیں۔
سرورق پر جو کھوپڑی کی تصویر بنی ہوئی ہے۔
سرپر ناچنا ایک طرح سے بے عزتی کرنا ہے۔
سرک جا یہاں سے، نہیں اچھا نہ ہو گا۔
سرکار اس طرف کوئی توجہ نہیں دے رہی ہے۔
سرکار سے گتھم گتھا اب دالان، نہ انگنائی ہے۔
سرکاری زبان اور عام زبان میں تفریق ہو گی۔
سرکاری زبان ہندی کا کوئی مخصوص مقام نہیں ہے۔
سرکاری ممانعت کا حال نہیں سنا تم نے! خسرو۔
سرکنڈوں کے پیچھے: ہلاکت کا ہر عمل ڈرامائی ہے۔
سریتا اپنی کلائی کی گھڑی پر نظر ڈالتی ہے۔
سریتا بیٹھی ایک فائل پر کچھ لکھ رہی ہے۔
سریش :تم تو مجھے برباد کرنے پر تلی ہو۔
سریش :تم سے کہا نا کہ جاؤ یہاں سے۔
سریش کا دل چاہے تو وہ بھی چلے جائیں۔
سریندر پرکاش کے پاس تو واجبی تعلیم بھی نہیں۔
سرینگر تک کا سفر بڑا تھکا دینے والا ہے۔
سریہ ذات السلاسل (جمادی الآخر) سریہ سیف الجر (رجب)۔
سریہ کے لغوی معنی قصد اور اسیر کے ہیں۔
سزا اپنے کیے کی اور ان کے لیے ہے۔
سست گام ہم جیسے خطیب شہر کا مذہب ہے۔
سسیور اس کے لیے کی اصطلاح استعمال کرتاہے۔
سطح آب کا عکس گل سے جل رہا تھا۔
سطوت سے تیرے جلوۂ حسن غیور کی خوں ہے۔
سعادت تو اللہ تعالی کی رضا کا حصول ہے۔
سعد بن ابی وقاص نے تین ہزار آدمی بھیجے۔
سعد سیرۃ شیر سے بڑھے تو آگے دجلہ تھا۔
سعد نے کہا کہ منی سے مراد نطفہ ہے۔
سعد کا لشکرقریب پہنچا تو وہ تڑپ کر نکلا۔
سعدی مریہ، طلحہ بن عبید اللہ کی بیوی ہیں۔
سعودی عرب مسلم برادران ہی کو ترجیح دیتا ہے۔
سعودی عرب میں کئی دہشت گردی کے واقعات ہوئے۔
سعی ناکام سہی، پھر بھی کوئی کام تو ہے۔
سعید بن المسیب جو ایک مشہور تابعی گزرے ہیں۔
سعید بن جبیر بھی یہی مطلب بیان کرتے ہیں۔
سعید ذرا آئینے میں اپنے بال درست کرتا ہے۔
سعید سخت زخمی ہونے کے باوجود آگے بڑھتا گیا۔
سعید شباب سرائیکی کاز سے بے حد مخلص ہے۔
سعید نے خانپور کے ادبی ماحول میں میرابھرپورساتھ دیا۔
سعید نے سرائیکی میں بھی تھوڑا بہت لکھا ہے۔
سعید نے کہا کہ سنت میں ایسا ہی ہے۔
سعید کی خوشی کا بھی کوئی ٹھکانا نہ تھا۔
سعید:اس لئے کہ میں بہت صلح کن آدمی ہوں۔
سعیدہ : (بالوں میں کنگھی کرتے ہوئے) سو جائیے۔
سعیدہ : (چڑ کر) مجھے اس کا احساس ہے۔
سعیدہ : (کروٹ بدل کر امجد کو دیکھتی ہے۔
سعیدہ :میری تکلیف کا تم کچھ خیال نہ کرو۔
سعیدہ :میں ایک ایسے دورا ہے پر کھڑی ہوں۔
سعیدہ :میں کم بخت تو سو ہی جاؤں گی۔
سعیدہ :کاش، میں آپ کو اپنی نیند دے سکتی۔
سعیدہ کی زندگی کے سامنے تو ایک پہاڑ ہے۔
سفارتی علاقہ میں سینما وغیرہ کی عام اجازت ہے۔
سفاری سوٹ میں ٹاٹا سفاری لے کے نکلا ہے۔
سفر تو چلتے رہنے کی لگن سے شرط ہے۔
سفر زندہ تو وہ بھی فاصلے آنے کو ہیں۔
سفر سفر کیلئے جمعرات کو روانگی زیادہ پسند تھی۔
سفر سے رات میں واپس آنا پسند نہ تھا۔
سفر سے کیا کیا زخم ہنستے ہوئے گزرے ہیں۔
سفر صدیوں کا کھوٹا کرنے کی کوشش میں ہیں۔
سفر میں آدمی بہت سی باتیں بھول جاتا ہے۔
سفر میں حضرت عائشہؓ اپنے محمل پر سوار ہوتیں۔
سفر کا معاملہ ہے اور وہ بھی جنگل کا۔
سفر کو سمت کوئی راہ گیر کیا دے گا۔
سفرمیں روزہ رکھنا اور افطار کرنا (دونوں جائز ہیں؟
سفرنامے بھی تحریر فرمائے اور سوانح حیات بھی لکھی۔
سفلتا بحال ضبط کمال رکھنا وقار انساں کا ہے۔
سفیان بن عیینہ اس حدیث میں تدلیس کرتے ہیں۔
سفیان ثوری اسے ابو اسحاق سے روایت کرتے ہیں۔
سفیان ثوری اسے ابو اسحاق سے نقل کرتے ہیں۔
سفیان ثوری اور ابن مبارک کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری اور امام شافعی کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری اور شافعی کا بھی یہی قول ہے۔
سفیان ثوری شافعی اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری، احمد، اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری، احمد، اور اسحاق، کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری، احمد، شافعی، اسحاق کا یہ قول ہے۔
سفیان ماموں ایک لمحے کے لیے خاموش ہو گئے۔
سفیان ماموں بھی بہت حد تک بدل چکے تھے۔
سفیان، ثوری، شافعی، احمد، اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفید خون میں سرخی ملا کے جی لیں گے۔
سفید سفید، لال لال، کالا کالا، نیلا نیلا سا۔
سفید سینوں اور کالے کالے لمبے پنکھوں والی ابابیلیں۔
سفید یوں کی قاشیں پیڑوں کی قبا ہی تھی۔
سفیر خوشبو کی مملکت سے بھی آ رہے تھے۔
سفیر صاحب خود ہی سب کچھ کر لیں گے‘‘۔
سفینہ تم جب پہلی بار میرے آفس آئی تھیں۔
سفینہ ہمیشہ طوفانی پسند روح و بدن کی ہے۔
سقراط تم جان بوجھ کا انجان بنے جاتے ہو۔
سلاخ تراشو کہ قید کا نیا مفہوم سامنے آئے۔
سلام اس شخص پر جو ہدایت کی پیروی کرے۔
سلام اس پر جس نے ہدایت کی پیروی کی۔
سلام اس پر فرات جس کی طرف رواں ہے۔
سلام اور اس کا جواب بھی اس میں آگیا۔
سلام اور چھینک کا جواب دینا بھی مکروہ ہے۔
سلام سے مراد یہاں اعراض اور ترک بحث ہے۔
سلام علیک کر کے میرے پاس آ کر بیٹھا۔
سلام میں مخاطب کے ساتھ وہ بھی شریک ہوں۔
سلام ہو نوح پر تمام جہاں والوں میں ۸۰۔
سلام ہو نوح پر سب جہانوں میں 80۔
سلامؔ مچھلی شہری تب اردو کے پروگرام انچارج تھے۔
سلامت جاؤ اور اپنی اس بیماری سے بچی رہو۔
سلامت دامن رند میخانے سے شائستہ خرام آتا ہے۔
سلامت مجھ کو بھی ابھی یاد حکایات بہت ہیں۔
سلامتی ہو مہربان رب کی طرف سے ارشاد ہے۔
سلسلہ تذبذب کا یقین ختم ہوا، احتمال باقی ہے۔
سلسلہ دل کا ایک یوسف کے خریدار ہوئے ہیں۔
سلسلہ لے کا جب کوئی درمیاں سے اٹھتا ہے۔
سلسلہ کلام حضرت لقمان کی وصیتوں سے متعلق تھا۔
سلطان المطابع میرٹھ میں بڑی تقطیع پر چھپتا تھا۔
سلطان فیروز شاہ بہمنی ان کا بڑا قدرداں تھا۔
سلطانہ نے دروازہ کھولا تو مختار اندر داخل ہوئی۔
سلطانی مجھے چاند سورج روشنی پایا تمارے نور تھے۔
سلطنت بیحد کمزور اور سمٹ کر رہ گئی تھی۔
سلف صالحین کے خلاف بد زبانی کیا کرتا تھا۔
سلم یہاں مسالمۃ یعنی صلح کے معنی میں ہے۔
سلمان نے جواب دیا کہ میں نہیں کھاؤں گا۔
سلمی بالآخر تیرے تاثرات مجھ پر مہربان ہو گئے۔
سلمی خاتون سے ابن صفی کی سات اولادیں ہوئیں۔
سلمی صدیقی کے داداعبدالقدیر پولیس محکمے میں ملازم تھے۔
سلمی نے یہ تمام حالات سعد سے بیان کئے۔
سلمی کا دوسرا خط جناب والا نیاز قبول فرمائیے۔
سلگتی شام تھی، یادوں کی راکھ تھی، ہم تھے۔
سلگتی شام دشت عمر کا وہ کنارۂ آخر ہے۔
سلیب کے لئے لوہے کی سلاخیں بہت ضروری ہیں۔
سلیقہ دل نوازی کا مروت حسن عالم گیر ہے۔
سلیم :اوہ!مگر تم تو ابھی باورچی خانہ میں تھیں۔
سلیم :ہاں وہ کافی دیر تک بے ہوش رہیں۔
سلیم :یہ بھی کہہ دو مجروں اور رقص گا۔
سلیمان اریب سے عالم کے بڑے گہرے مراسم تھے۔
سلیمان تیمی ان سے کئی احادیث نقل کرتے ہیں۔
سلیمان منصور پوری، رحمۃ العالمین، ۲/ ۶۱- ۶۲ حاشیہ؛۔
سلیمان نے پکارا کہ یہ شیشے کا فرش ہے۔
سلیمان نے کہا یہ شیشہ سے مرصع محل ہے۔
سم مارکر (3) پھر صبح ہوتے تاراج کرتے ہیں۔
سما میں کیا سماؤں لعل تاج عرش پایا ہے۔
سماج میں ایک بڑی تبدیلی بھی آ رہی تھی۔
سماج کی سرخ آنکھیں ہوری کے سامنے ہوتی ہیں۔
سماج کے مختلف پہلو اور رنگوں کو دیکھتا ہے۔
سماجت اتنی بھی سب سے کوئی خدا بھی ہے۔
سماجی اصلاح کا مقصد ان کے پیش نظر تھا۔
سماجی زندگی کا ڈھانچہ صدیوں پرانا نظر آتا ہے۔
سماع موتی حضرت عائشہؓ سماع موتی کی منکر ہیں۔
سماعت ان چھوئی سی آہٹوں کی زد میں ہے۔
سماک بن حرب کی روایت سے مرفوعا جانتے ہیں۔
سمتری سے میری ملاقات اب ہر روز ہونے لگی۔
سمتری کی بہن کی طبیعت دن بدن گرتی گئی۔
سمجھ داری میاں کر چور بازاری میاں آخر ہے۔
سمجھ رہے ہیں اور صدیوں سے لکھ رہے ہیں۔
سمجھ لو کہ اللہ تمہارے اعمال سے باخبر ہے۔
سمجھ لو کہ اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
سمجھ لیا کہ یہ علم میرے ڈھب کا نہیں۔
سمجھ لینا جسے تو پہلے پہل معتبر بناتا ہے۔
سمجھ لے آج سے میں تیرا کوئی نہیں ہوں۔
سمجھ میں نہیں آتا کہ کیا ہو گیا ہے۔
سمجھا دیجئے اور ان کا معاملہ سپرد الہ کیجئے۔
سمجھتا ہے کہ ایسے دو چارگواہ مل جائیں گے۔
سمجھتا ہے کہ ہمیشہ اسی حالت میں رہوں گا۔
سمجھنے والوں کو اور اس کی نشانیوں سے ہے۔
سمجھنے کا یا سمجھانے کا ساس تو نام ہے۔
سمجھوں گی کہ تمہاری محبت پر قربان ہو گئی!۔
سمجھی کہ دین میں بھی جو یہ سمجھتے ہیں۔
سمجھے سب سے پہلے سوسائیڈ کیس کا فائل کھولو۔
سمن برباغ کوں آتی کہ سن باغ بچھایا تھا۔
سمندر بھی مجھے ریگ نما کیوں آئینہ دکھاتا ہے۔
سمندر دھرتی کی امانت ہمیشہ واپس کر دیتا ہے۔
سمندر سمندر مری زندگی کنارا مجھے اے خدا چاہیے۔
سمندر میرا کس سے پوچھوں کہ کہاں گم ہوں۔
سمندر میں رہٹ کی آواز کون سا کیف ہے۔
سمندر نے بحکم اللہ جو راکھ اس میں تھی۔
سمندر کا پانی پینے پر مقرر کر رہے ہو۔
سمندر کا یہ حصہ منوڑا سے بہت مختلف تھا۔
سمندر کو آتش کدہ سے یہ فائدہ نہیں حاصل۔
سمنگان کی عزت کی ؂ نہ رہنے دوں گا۔
سمٹتے ہوئے کور لمحوں کی بوچھاڑ برسا رہا ہے۔
سمپتھی سے میری مراد برادرانہ و دوستانہ سمپتھی ہے۔
سمیرہ نے ادھر ادھر اپنی سہیلیوں سے مشورہ کیا۔
سمیع غیر جانبدار ہے جس کی فتح دیکھے گا۔
سن اے تہذیب حاضر کے گرفتار غلامی سے ہے۔
سن رسیدہ نے کہا اللہ کو فتنہ پسند نہیں۔
سن رکھو تم مر جائیں رک کے یک جا؟
سن رکھو کہ ظالموں پر اللہ کی لعنت ہے۔
سن رکھو کہ مدین پر (ویسی ہی) پھٹکار ہے۔
سن رہی ہو نا، اونٹوں کی گھنٹیوں کی آواز؟
سن رہے ہو تمہارا دوست کیا کہہ رہا ہے؟
سن لو زندگی تو بس آخرت کی ہی ہے۔
سن لو ظالموں پر اللہ تعالی کی لعنت ہے۔
سن لو! بے شک ثمود نے کفر کیا تھا۔
سن لے گا تو کوئی اور مصیبت نہا جائے۔
سن میں آج تجھے وہ حدیث رسول سناتا ہوں۔
سن ولادت 1481ء اورسن وفات 1544ء بتایا جاتا ہے۔
سن کر اس کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
سن کر بولیں کاش میں پیدا نہ ہوئی ہوتی۔
سن کر خوش ہوتے رہے اور دعا دیتے رہے۔
سن کر مرا فسانہ انہیں لطف آگیا سنتا ہوں۔
سن کر وہ غازی مرد نعرہ بھرتا ہوا چلا’‘۔
سن کے آواز تمھاری میری سماعتیں ماتم کدہ ہیں۔
سنا نہیں جو کسی نے، ہوا کا نوحہ تھا۔
سنا کیا کہ افلاطون نے ایک بوٹی تیار کی۔
سنا گیا کہ نئی موٹر کار خریدنا آسان ہے۔
سنا ہے کہ مرزا صاحب کے سامنے رو گا۔
سنائی، اوحدی، مولانا روم، اور خواجہ فرید الدّین عطّار۔
سنائیؔ نے سمندر کو عشق کا استعارہ بنایا ہے۔
سنائیؔ کو تو میکدہ میں ’محبوب قلندر‘ ملا تھا۔
سناٹے کسی کسی کو یہ اتنا نواز دیتے ہیں۔
سنبھل اے دل صلہ اشک غم یہی تو ہے۔
سنبھل سنبھل کر نظارہ بے خود فضا جواں ہے۔
سنبھل کر جو چلے، مانو مقدر کا سکندر ہے۔
سنبھلتیں اور نکلتیں تو کچھ اوپر دیکھ پاتیں نا۔
سنت رام : اور ہماری یہاں حفاظت ہو گی؟
سنت رام :اس مٹی کولے کر کہاں جاؤں گا؟
سنت رام :بس اس کے بغیر من نہیں لگتا۔
سنت رام :بڑی جلدی مکتی پراپت کر لی ہے۔
سنت رام :بھائی آدرش، میرا آدرش اور میری بہن۔
سنت رام :تو آپ اسے گولی مار دیں گے؟
سنت رام :میں نے جو کچھ بھی پڑھا ہے۔
سنت رسول کے مطابق بھی تمہارے لیے کچھ نہیں۔
سنت سے اخذ کرتے ہوئے یہی معنی درست ہے۔
سنت نے اختلافات کم کئے ہیں یا بڑھائے ہیں؟
سنت نے اختلافات کم کیئے ہیں یا بڑھائے ہیں؟
سنت کا قرآن مجید سے براہ راست تعلق ہے۔
سنت کبھی کتاب اللہ کی مخالف نہ ہو گی۔
سنتا (ہر کسی کو، اور) جانتا (سب کچھ) ۶۲۔
سنتیں بھی عام طور پر نہیں پڑھی جاتی ہیں۔
سنتے ہی انتظار کی ایک فصل اگنے لگتی ہے۔
سنجیدہ مزاج لوگوں کے کچھ اور طریقہ ہوتے ہیں۔
سند میں وہ اپنے دادا کی طرف منسوب ہیں۔
سندباد :جھوٹ، اس کے کھوکھلے وعدوں میں نہ آئیے۔
سندری بڑے اعتماد سے اس پر حکم چلانے لگی۔
سندھ کی شام کا آہنگ مرے ساز میں ہے۔
سندھیا اور اس میں زمین آسمان کا فرق تھا۔
سندھیا بھی اسی کی طرح بہت ضرورت مند ہے۔
سندیپ نے منوہر سے اس کا تعارف کرایا تھا۔
سنسکرت ادب حیات نما اور حیات آمد دونوں ہے۔
سنسکرت کا دائرۂ کار صرف خواص تک محدود تھا۔
سنسکرت کے اس لفظ کا اشتقاق کچھ یوں ہے۔
سنن ابن ماجہ، ابواب الحدود، باب من اظہر الفاحشۃ:۲۵۵۹۔
سننے والے سے زیادہ یاد رکھنے والے ہوتے ہیں۔
سنو جو میرے لئے وسیلہ کی دعا کرتا ہے۔
سنو شکر گزار نعمتوں کی زیادتی میں ہی رہتے۔
سنو مالا بیٹی جاتے جاتے ایک بات کہہ دوں۔
سنو پہلے سب کے سب لوگ اسلام پر تھے۔
سنو کسی کو وہاں پہ اس نے گلاب سونپا؟
سنو، اہل وفا نے ہی ہمیشہ کیوں جفا پائی؟
سنو، حضرت اشرف علی تھانوی قدس سرہ، فرماتے ہیں۔
سنو، قاتل نگاہوں کی وہ ظالم گھات گہری تھی۔
سنو، میں اس باپ کو بزدل نہیں دیکھ سکتی۔
سنو، میں تمھارے سامنے دو راستے رکھ رہا ہوں۔
سنو، وہی تو مری وفاؤں کا اک امیں تھا۔
سنو، کیوں دید کا دیدار سے رشتہ سدا ٹھرا؟
سنوارنا جہاں تک ہو سکے اور بن آنا ہے۔
سنّاٹا نغمہ بار چہل پہل سے معمور ہو گیا۔
سنّاٹے سرود زندگی کو نیند سے چونکانے آئے ہیں۔
سنڈاکئی ملاکو اس ریاست کا قاضی القضاۃ بنایا گیا۔
سنڈریلا اور اسنووائٹ پگڈنڈی کے کنارے اسٹرابری چنتی رہیں۔
سنکتی سنسناتی گولیاں فضاؤں میں پگھلتی جا رہی ہیں۔
سنگ راہ تو کیا جنوں کی شان یہی ہے۔
سنگ ریزے ابھی جس شہر میں میرا گزر تھا۔
سنگ مر مر میں دفن مگر سیاہ میں ہوں۔
سنگ مر مر کے عطر دان میں عطر لائی۔
سنگدل بھی کہ اشک آخر جگہ پانے لگا ہے۔
سنگھاڑوں کی بیل لی تھی، دسے جونک لگ گئی۔
سنگین گناہ میرے معاف کبھی نا کردہ گنا ہوں۔
سنہ 1969 میں ’’فنون‘‘ کا جدید غزل نمبر نکلا۔
سنہ نکاح : ۵ ھ م ۲۶ ۶ ء۔
سنہری تتلیوں کے بکھرے بکھرے رنگ رہ جاتے ہیں۔
سنۂ عیسوی، سمبت سے ۵۷ سال پیچھے چلتا ہے۔
سنی نے سپنا کی بات پر اثبات میں سرہلایا۔
سنی ہوئی بات اور بہت ان میں جھوٹے ہیں۔
سنیچر کے بازار میں گوشت کا دھندہ لگانا تھا۔
سنیچر یعنی ہفتے کے دن کو سبت کہتے ہیں۔
سو (آج) نہ کوئی ہماری سفارش کرنے والا ہے۔
سو (اس موقع پر ان سے کہا جائے گا۔
سو (اے نبی) بشارت دے دو میرے بندوں کو۔
سو آپ ان باتوں پر جو وہ کہتے ہیں۔
سو آپ کرے ہیں، ہم کو عبث بدنام کیا۔
سو اب میرا تمہارا رو برو ہونا ضروری ہے۔
سو اب نصرت ظہیر صاحب والی بحث ختم ہوئی۔
سو اس دن بڑی ہی خرابی (اور ہلاکت) ہے۔
سو اس دن گم ہو کر رہ جائیں گی۔
سو اس میں فتح مکہ کی بشارت دی گئی۔
سو اس کو منھ لگانے میں ہمیشہ تیار ہوں۔
سو اس کی خوبیاں اور خامیاں بھی مقدّر ہیں۔
سو اس کی دریافت کاسہرا انہیں کے سر ہے۔
سو اس کی نشانیاں (وقوع میں) آ چکی ہیں۔
سو اس کی نشانیاں تو آ ہی چکی ہیں۔
سو اسی کی بندگی کرو یہی سیدھا راستہ ہے۔
سو اصل دولت ایمان و یقین کی دولت ہے۔
سو اصل چیز صدق اخلاص ہے، وباللہ التوفیق ۲۶۶۔
سو ان سب پر مجھے اک نظم لکھنی ہے۔
سو ان سے پوچھ لو اگر وہ بولتے ہیں۔
سو انتظار کرو اس کے بارے میں کچھ مدّت۔
سو انجام کار بڑی (ہی خرابی اور) ہلاکت ہے۔
سو اوپر والا اقتباس ہی اس کا جواب ہے۔
سو ایسے تمام لوگ سخت مغالطے میں پڑے ہوئے۔
سو ایسے ظالم لوگ کبھی فلاح نہیں پا سکتے۔
سو ایمان کا لازمی تقاضا توکل علی اللہ ہے۔
سو ایک پنجر برابر ہوا ۱۳ کلو آٹے کے۔
سو بڑے ہی مغالطے اور سخت دھوکے میں ہیں۔
سو بڑے ہی نادان اور بہکے اور بھٹکے ہیں۔
سو بکتے رہو ہم تو ہماری ماننے کے نہیں۔
سو بھیج دو تم میرے ساتھ بنی اسرائیل کو۔
سو بیشک ہر دشواری کے ساتھ آسانی (آتی) ہے۔
سو تم بھی راہ دیکھو آئندہ جان لو گے۔
سو تم منتظر رہو، ہم بھی انتظار کرتے ہیں۔
سو تیرے لیے یہ دل میں دان سمجھتا ہوں۔
سو جب دنیا کا سامان محض چند روزہ ہے۔
سو جس طرح چھوٹے بچے مختلف کھیل کھیلتے ہیں۔
سو جن کافروں کا آخری انجام یہ ہونا ہے۔
سو جو شخص بہرا بھی ہو اور گوں گا۔
سو جو لوگ آج آپ کو جھٹلا رہے ہیں۔
سو جو کچھ اللہ نے مجھے عطا فرمایا ہے۔
سو جھاگ تو سوکھ کر زائل ہو جاتا ہے۔
سو خاموش رہنے لگی اور چڑچڑی سی ہو گئی۔
سو خاک بسر بیٹھ گئی ایک دو را ہے۔
سو خوشخبری سنا دو میرے ان بندوں کو ۱۸۔
سو خوشی تیری میں اپنے فرش پہ نازاں ہوں۔
سو خون آدمیّت سے سحر تک یہ نہاتی ہے۔
سو درگزر کرو تم ان سے اچھّے انداز میں۔
سو دل کو مار کے ہم مسکرانے آئے ہیں۔
سو دلوں کا اندھاپا ہی محرومیوں کی محرومی ہے۔
سو دیکھ لو کیا ہوا انجام جھٹلانے والوں کا؟
سو رحمان نے اسے اپنے پاس ہی رکھ لیا۔
سو رہا ہوں، سر پہ ماں کا ہاتھ ہے۔
سو سو تم سب دور ہٹو پنکی میری ہے۔
سو سو غزال ہر سو آنکھیں لڑا رہا ہے۔
سو عنقریب (اس کا نتیجہ) معلوم کر لو گے۔
سو عنقریب ان کو گمراہی (کی سزا) ملے گی۔
سو قبول فرما مجھ سے، بے شک تو ہے۔
سو ممکنہ فتنہ کے اندیشہ سے پریشان ہوئے) 78۔
سو میرا خیال خام ہوا اور بالعکس کام ہوا۔
سو میں اس کے اوپر سے اٹھ کھڑا ہوا۔
سو میں اسی کا ذکر کرنے جا رہا ہوں۔
سو میں اپنا فرض رسالت ادا کر رہا ہوں۔
سو میں نے تمہیں جو کچھ عطا فرمایا ہے۔
سو نجات کا ذریعہ صرف ایمان و یقین ہے۔
سو نہ غم کھاؤ تم اس نافرمان قوم پر۔
سو نہیں رہا *** ہم ایسے لوگ بہت ہیں۔
سو واقعی تمہارا رب بڑا ہی بخشنے والا ہے۔
سو وہ ان کو مبارک اک عرض تمنا ہے۔
سو وہ اپنی نصیحت سے منہ موڑنے والے ہیں۔
سو وہ اپنی گردشوں میں کہیں جو چاند ہے۔
سو وہ اپنے شک میں حیران و سرگرداں ہیں۔
سو وہ بھی نہ رہے اب بیٹھے ڈھول بجا۔
سو وہ دونوں صحیح سلامت میرے پاس موجود ہیں۔
سو وہ عزیز و غالب اور انتہائی زبردست ہے۔
سو وہ لوگ جن کے دلوں میں کجی ہے۔
سو وہ لوگ موت کے خوف سے بھاگے تھے۔
سو وہ نہیں ہے، پہ دروازہ ہے، سو ہے۔
سو وہی دن جزاء و سزا کا دن ہے۔
سو کتنا سچا، اور کس قدر مطابق حال ہے۔
سو کر جھکائے شرم سے ہر گام جائیں گے۔
سو کرتوت تو ان کے یہ اور یہ ہیں۔
سو کس ناشناس سے اک درد حرز جاں تھا۔
سو کوئی نشانی لے آ اگر تو سچا ہے۔
سو کچھ لوگ تو ایسے ہیں جو کہتے ہیں۔
سو کہا انہوں نے: بلاشبہ ہم نے سنا ہے۔
سو کہا گیا اسے کہ داخل ہوؤ جنت میں۔
سو کہاں سے پلٹے جاتے ہو پوچھ کوئی ہے۔
سو ہرگز نہ بننا تم مدد گار کافروں کے۔
سو ہم بہار پہ الزام دھر کے دیکھتے ہیں۔
سو ہمیں اللہ کے عذاب سے کچھ بچاؤ گے۔
سو ہو گا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
سو ہٹ دھرمی کوئی علاج نہیں والعیاذ باللہ العظیم۔
سو یاں نہ دل میں تاب نہ طاقت ہے۔
سو یہ بھی ابھی زیادہ سمجھ دار نہیں ہے۔
سو یہ سب تصورات غلط اور بے بنیاد ہیں۔
سو یہ سب کچھ باطل و بے بنیاد ہے۔
سو یہ کیسی خوشخبری تم مجھے سنا رہے ہو؟
سو یہاں پر اسی کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
سو، وہ تم کسی نہ کسی طرح پیدا کرو۔
سوئٹزرلینڈ: 38,500 شادیوں سے 17,800 طلاق کا شکار ہوئیں۔
سوئی کے ایک ایک ٹانکے پر سبحان اللہ کہتے۔
سوئے منزل پتوں کا کھڑکنا مجھے آواز جرس ہے۔
سوئے ہوؤں سے ہر گز آگے نہ بڑھیں گے۔
سوا اس کے جو میرے سبب سے غمگین ہوا؟
سوا سات بجے پولیس لاش اٹھا کر لے گئی۔
سوا میرے ور جو ہے، مرے سوا کیا ہے۔
سوا چھ بجے وہ واپس آفس میں موجود تھی۔
سوائے آزاد عورتوں کے اور دلیل یہ آیت ہے۔
سوائے اس عمرہ کے جو حج کے ساتھ تھا۔
سوائے اس کی (اپنی ہلاکت و) تباہی کے ۳۸۔
سوائے اس کے جو اسی کے مثل عمل کرے۔
سوائے اس کے نہیں کہ یہ صدقات حق ہیں۔
سوائے اس کے کہ اور بھی بڑھ جائے گا۔
سوائے اس کے کہ اپنی جگہ پر کڑھوں، جلوں۔
سوائے اس کے کہ تمہیں تمہارے گھر بھیج دوں۔
سوائے اس کے کہ خریدنے والا شرط لگا دے۔
سوائے اس کے کہ مذکورہ کاپی ضرور مجھے دکھائیے۔
سوائے اس کے کہ وہ مسلم یا مسلمہ ہو۔
سوائے اس کے کہ پہلے یہ میرا تخلّص تھا۔
سوائے ان کاموں کے جو تم کیا کرتے تھے۔
سوائے ایک بڑھیا کے جو پیچھے رہ گئی تھی۔
سوائے اﷲ کے چنے ہوئے بندوں کے 129۔
سوائے تھکاوٹ کے انہیں کچھ حاصل نہیں ہوتا ۶۴۔
سوائے حجر اسود کے جو اس کے ساتھ ہے۔
سوائے سرخ اونٹ والے کے یہ حدیث غریب ہے۔
سوائے شرک کرنے والے اور کینہ رکھنے والے کے۔
سوائے والدین کی دعاؤں اور بچپن کی تربیت کے۔
سوائے پانچ کے پھر یہی آیت آپ نے پڑھی۔
سوائے کبریائی کی چادروں کے اور کوئی آڑ نہیں۔
سوات میں بہت سے ہائر سیکنڈری سکول بھی ہیں۔
سوات میں سب سے زیادہ سرسبز یہی پہاڑ ہے۔
سوات میں کھڈیوں کی یہ صنعت صدیوں پرانی ہے۔
سوار لباس سے ایک مسلمان سپاہی معلوم ہوتا تھا۔
سوار نے لڑکیوں کے قریبا کر گھوڑا روک لیا۔
سوار ہونا اور کہیں جانا تو بڑی بات ہے۔
سواروں کا رسالہ حضرت انس کی رکاب میں تھا۔
سواری بڑی اچھی فرنشڈ، صاف ستھری اور کھلی ہے۔
سواری کھڑی کر کے یہ تماشا دیکھ رہا تھا۔
سواریوں والے اپنے ہاتھ ہی پر سجدہ کرتے تھے۔
سواس کے عذاب (کا مزہ) چکھ لو 107۔
سوال (20) اگر ہاں (جیسا کہ آئین کہتا ہے۔
سوال 64 : جس سفرمیں قصر کرنا جائز ہے۔
سوال از آسمان و جواب از ریسماں 180 53۔
سوال ایک تھا لیکن ملے جواب بہت پڑھی ہے۔
سوال جواب کرے گی اور یہ سب ہو گا۔
سوال حسن عمل حشر میں اگر کہہ دوں گا۔
سوال صرف یہ ہے کہ اسے کون سنائے گا؟
سوال نا مناسب تھا مگر غیر ضروری نہیں تھا۔
سوال نمبر 15: اسا ء ت کسے کہتے ہیں؟
سوال نمبر 4: فرض عملی کی کتنی قسمیں ہیں؟
سوال نمبر 9: سنت غیر موکدہ کسے کہتے ہیں؟
سوال و جواب پر یہ اجلاس اختتام کو پہنچا۔
سوال و جواب کے معیار کو دیکھ سکتا ہے۔
سوال کے لئے ہاتھ پھیلانے کی ذلت اٹھائی تھی۔
سوال: زندگی کا اصل سرمایہ عزم و ہمت ہے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • معلق حدیث کی تعریف کیجیے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • معنعن حدیث کی تعریف کیجیے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • منقطع حدیث کی تعریف کیجیے۔
سوالات • "مسند" اور "مسند" میں کیا فرق ہے؟
سوالات • حدیث کا سافٹ ویئر کیسا ہونا چاہیے؟
سوامی جی کی کار پل پر نمودار ہوئی تھی۔
سواۓ خدا کے کسی کی پرستش نہ ہو گی۔
سوتر دھار: اور کیا ! نٹی: اور کیا !۔
سوتر دھار:یہ تم بھی کیا بات کر رہی ہو۔
سوتے سے، اک بھیڑ مقابل آئینے کے آتی ہے۔
سوتے وقت نثار جاوید دودھ پینے کا عادی ہے۔
سوجل حسب عادت سونے کے لئے لیٹ چکی تھی۔
سود (لوگوں کے ذمّے) اگر ہو تم ایمان والے۔
سود خور اور سود کھلانے والے بھی لعنتی ہیں۔
سود خور سانس روکے سب کچھ سن رہا تھا۔
سود خوروں، چوروں اور ڈاکوؤں کے لئے وغیرہ وغیرہ۔
سود سے سرمایۂ حیات ترا مرے نصیب میں ہے۔
سود و زیاں سے دور رندوں کی زندگی ہے۔
سودا اپنا اپنی ہستی پہ اجارا ہی نہیں ہے۔
سودا کے لئے بھی یہ ایک تماشہ ہی تھا۔
سودائے وطن سر پہ ردا ہو کے رہے گا۔
سوداگر بچہ رخصت ہو کر اپنے گھر میں آیا۔
سوداگروں نے ایک کوٹھڑی میرے تحت میں کر دی۔
سوراج پارٹی والوں کو بھی یہ باتیں منظور تھیں۔
سورتوں کے شروع میں جو حروف مقطعات آتے ہیں۔
سورج ان کی اجازت کے بغیر طلوع نہیں ہوتا۔
سورج اپنے ٹھکانے کی طرف برابر جا رہا ہے۔
سورج خلا میں اور بھی روشن کئی ستارے ہیں۔
سورج دھیرے دھیرے افق کی طرف بڑھ رہا تھا۔
سورج ستاروں کے جس قبیل سے تعلق رکھتا ہے۔
سورج سے میں نے تاریکی نہ راس آۓ گی۔
سورج سے کیا بڑھ کر پیار میں شکتی ہے؟
سورج طلوع ہونے میں ابھی کچھ دیر باقی تھی۔
سورج غروب ہو گیا ہے لیکن روشنی باقی ہے۔
سورج میرا لیکن سفر کی کوئی تیاری نہیں ہے۔
سورج چاند کو اس نے مسخر کر رکھا ہے۔
سورج چاند کو حساب کے لئے مقرر کیا ہے۔
سورج چاند کی حدیں اس نے مقرر کی ہیں۔
سورج چڑھے تو گائے گی اور ڈوبے تو بھی۔
سورج کا رنگ چرایا تھا تو چولہا بنایا تھا۔
سورج کو اور چاند کو، تو ضرور کہیں گے۔
سورج کو نکلنا ہے، نکل کر ہی رہے گا۔
سورج کی روشنی بھی اس کے سامنے ماند ہے۔
سورج کی سرخی سے مغرب روشن ہو چکا ہے۔
سورج کے بہتے خوں سے گلنار ہو گئے ہیں۔
سورج کے لہو میں لتھڑی ہوئی وہ شام ہے۔
سورج ہمیشہ ڈرتے ہوئے اس سے ملنے جاتا ہوں۔
سورج، مجھے چھپائیں کہیں! مرے وجود پہ اتری ہیں۔
سوروپے کے دنانت کی راہ سے گھوڑا رکھے ہیں۔
سورہ "اعراف" میں قوم "ہود" کا قصہ گزر چکا۔
سورہ "قصص" میں اس مقام کی تقریر گزر چکی۔
سورہ "یونس" اور سورہ "انبیاء" میں دیکھ لیا جائے۔
سورہ الاحزاب الاحزاب سے گروہ اور جماعتیں مراد ہیں۔
سورہ الدہر اکتیس آیتوں پر مشتمل مدنی سورہ ہے۔
سورہ المرسلات پچاس آیتوں پر مشتمل مکی سورہ ہے۔
سورہ المطففین ۱، ۳) مطففین کے لیے ہلاکت ہے۔
سورہ انفال غزوہ بدر کے بارے میں اتری ہے۔
سورہ توبہ (برأ ۃ) میں اس کی انتہاء ہے۔
سورہ توبہ کے شروع میں "بسم اللہ" نہ آئی۔
سورہ روم میں اس کی تفسیر گزر چکی ہے۔
سورہ زمر میں اس کی تفسیر گزر چکی ہے۔
سورہ علق مورخہ ۱۸/ رمضان ۱ سال بعثت ٭۔
سورہ فاتحہ سات آیات پر مشتمل مکی سورت ہے۔
سورہ فرقان میں بھی اسی مضمون کی آیت ہے۔
سورہ لقمان کے آخر میں بھی یہی فرمایا ہے۔
سورہ نور میں کافروں کی دو مثالیں بیان فرمائیں۔
سورۂ بقرہ کی آیت ۴۰کے تحت رقم طراز ہیں۔
سورۂ رحمن آپ سے عبدالرؤف خیر سے عبدالرؤف ہے۔
سورۃ الانفال میں اس کا مفصل بیان آئے گا۔
سورۃ الحجرات یہ طوال مفصل میں پہلی سورت ہے۔
سورۃ الشّمس ۱ کامیابی کے لیے کیا ضروری ہے؟
سورۃ الفیل کے مقابلے میں وہ پاجی کہتا ہے۔
سورۃ القیامۃ ۷۵|۱|میں روز قیامت کی قسم کھاتا ہوں۔
سورۃ اللیْل ۱ نیکی کے لیے قصد ضروری ہے۔
سورۃ الم سجدے میں بھی اس کا بیان ہے۔
سورۃ انفال ۸|۱|تم سے انفال کے متعلق پوچھتے ہیں؟
سورۃ بقرہ کی تفسیر کے شروع میں دیکھ لیجئے۔
سورۃ بلد ۹۰|۱|میں اس شہر کی قسم کھاتا ہوں۔
سورۃ قصص ۲۸|۱|طۤسۤم ۲۸|۲|یہ کتاب مبین کی آیتیں ہیں۔
سورۃ لقمان ۳۱|۱|الم ۳۱|۲|یہ کتاب حکیم کی آیات ہیں۔
سورۃ محمد ذلک یہ مبتدا ہے یا خبر ہے۔
سورۃ مریم ۱۹|۱|ک، ہ، ی، ع، ص ۱۹|۲|ذکر ہے۔
سورۃ ہود میں اس کی تفصیل گزر چکی ہے۔
سورۃ یاسین میں بھی یہ اعتراض اور جواب ہے۔
سورۃ یوسفْ ۱۲|۱|آلٓ ر-یہ کتاب مبین کی آیتیں ہیں۔
سوز جگر کا بھی اسی طور کا حال تھا۔
سوز قطرۂ اشک محبت نے غضب کی آگ تھی۔
سوز نہ اب ساز نہ جھنکار غزل میں ہے۔
سوز نہاں سے قلب و جگر داغ داغ تھے۔
سوز و گداز میر حسرت ترے سخن پہ ہے۔
سوسائٹی میں اس کے لئے کوئی جگہ نہ تھی۔
سوسیئر نے اسی کو اصطاحا دال : کہا ہے۔
سول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
سونا اور ریشم مسلمان مردوں کے لیے وہاں ہے۔
سونا اور چاندی خرچ کرنے سے اور بہتر ہے۔
سونا چاندی مل ستونوں کے باہر نکل پڑے گا۔
سونو کو خود بھی بہت بھوک لگ رہی تھی۔
سونو کچھ دیر ماں کے چہرے کو دیکھتا رہا۔
سونے والو ذرا ادھر دیکھو خم ہر لفظ ہے۔
سونے والوں میں کسی کو ذوق بیداری بھی ہے؟
سونے والے شام کے رہبروں کی کشمکش میں ہے۔
سونے کا جو بھوسہ ہے تو پکھراج کھلی ہے۔
سونے کا ہے یا چاندی کا یا تانبے کا؟
سونے کی زنجیر پہن لی، کیوں اپنی رسوائی کی؟
سونے کی گھڑی نکال کر میں نے رکھنی چاہی۔
سووہ شخص کہ جس کے لیے باعث اجر ہے۔
سوٹ کیس بہت خوبصورت، مضبوط اور کافی وزنی تھا۔
سوچ سوچ کر اس کا دماغ درد کرنے لگا۔
سوچ سوچ کر اس کا دماغ پھوڑا بن گیا۔
سوچ سوچ کر کلیجہ منہ کو آ رہا تھا۔
سوچا تو بچھڑنے کا سبب کچھ بھی نہیں تھا۔
سوچا کہ شاید ہم کو کچھ سکھانا مقصود ہو۔
سوچا کہ وہی چھوٹے بھائی کو دے دیں گے۔
سوچنے کے علاوہ اب اور کام ہی کیا ہے۔
سوچو اتنے کمروں کی ہمیں ضرورت بھی کیا تھی؟
سوچو تو کیسی نکمی بات پر جھگڑ رہے ہو"۔
سوچوکہ ہمیں اور ثبوت کہاں سے مل سکتے ہیں۔
سوچوں نے اس پرپے درپے حملے شروع کر دیئے۔
سوکھ کر تنکا ہونا انتہائی کمزور ہو جانا ہے۔
سوکھ گۓ بہتے دریا فصلیں جل کر راکھ ہوئیں۔
سوکھے انٹرپرائزس کے دروازے اپنے لئے کھلے پائیں گی"۔
سوکہہ دے میرا رب انہیں بالکل اڑا دے گا۔
سوگندھی اس کے دس روپے واپس کر دیتی ہے۔
سوگوار ابھی جو حسرتیں ترے غم کی کفیل ہیں۔
سویتی کی بوند کے انتظار میں پیاسی رہتی ہے۔
سویرے تو وہ مدھو کو گھنٹوں دیکھ سکتا ہے۔
سویرے جب میری آنکھ کھلی تو میں نے دیکھا۔
سویہ شیطان ہے کہ اپنے دوستوں سے ڈراتا ہے۔
سٹارک نے صفدر کے باہر جانے کے بعد کہا۔
سٹارک نے کہا تو ایڈورڈ بے اختیار چونک پڑا۔
سٹارک نے کہا تو جیرٹو بے اختیار چونک پڑا۔
سٹارک نے کہا تو جیرٹو بے اختیار ہنس پڑا۔
سٹارک نے کہا تو عمران بے اختیار اچھل پڑا۔
سٹارک کے لہجے میں اس انداز کی حیرت تھی۔
سٹی نیو آرلینس جو جنوب کی بڑی بندرگاہ ہے۔
سٹیریو ٹائپ کو چیلنج کیا جانے لگا۔
سپاہی :مجھے نہیں معلوم، میں صرف اتنا جانتا ہوں۔
سپاہی آیا اور ہمیں آپ کے پاس لے گیا۔
سپاہی لے کر پہنچ جاؤ‘‘(آواز دے کر) نمبر ایک۔
سپاہی نمبر ۱کو آواز دے کر) تھانیدار :ارے نمبر۱۔
سپاہی نمبر۳ :(بے شرمی سے ) فکر مت کر۔
سپاہی ۲:لیکن حضور!سرکار ہمیں نئے ہتھیار کیوں نہیں دیتی؟
سپرنٹنڈنٹ : (بات کاٹ کر) بند کرو، پریم کہانی۔
سپرنٹنڈنٹ :جی فرمائیے میں کیا سیوا کر سکتا ہوں؟
سپرنٹنڈنٹ :لیکن اس میں آپ کا کیا قصور ہے۔
سپرنٹنڈنٹ صاحب کہ مجھے آج سے ڈاکٹر نہ کہئے۔
سپرنٹنڈنٹ پولیس () کے دفتر میں ملازمت کرتے تھے۔
سپریم کورٹ نے ان تحفظات کو استحکام بخشا ہے۔
سپنوں کی خوشبو تھی، جو اسے مدہوش رکھتی تھی۔
سپنوں کے یہ اور بات کہ سرو سہی تھے۔
سپہ سالار نے تعمیل کی اور اوریاہ مارا گیا۔
سپیرا : (ہنستا ہے) اچھا تو پہن دیکھت ہیں۔
سچ بتانا کہ تمہیں کیسا یہ گھر لگتا ہے۔
سچ بولنے سے پیشتر آفت میں ہم نہ تھے۔
سچ بولو * اپنے احساسات کی باتیں کرتے ہیں۔
سچ بولو جھوٹ نہ جانے کتنے رنگ بدلتا ہے۔
سچ بولو جھوٹے کے چہرے پہ اگر رعنائی ہے۔
سچ بولو دل کو تم نے سمجھا کیا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ یہ قسمت کی ہیں۔
سچ زہر ہے لیکن اسے پینا ہی پڑے گا۔
سچ سچ بتاؤ مکان کہاں ہے اور کیسا ہے؟
سچ سچ بتاؤ کہاں ملنے کو کہہ گیا ہے۔
سچ سچ یہ تو بڑی بدنامی کی بات تھی۔
سچ فرمایا گیا منْ کان للّہ کان اللّہ لہ۔
سچ مچ سارے گاؤں میں جشن کا سماں تھا۔
سچ مچ میرا کام سبھی کو بھول جاتا ہے۔
سچ پوچھئے تو سب سے بڑا امتحان وہی ہے۔
سچ پوچھئے تو میں منٹو کو بہت مانتا ہوں۔
سچ پوچھو تو خود مجھے بھی بھول چکا ہے۔
سچ پوچھو تو عورت کی دو ہی صورتیں ہیں۔
سچ کا پرچم مقابل جھوٹ کا لشکر لگے گا۔
سچ کہتی ہو، یہ میری آزمائی ہوئی بات ہے۔
سچ کیوں نہیں کہتے کہ وہ لڑکی بیمار تھی۔
سچ ہے یا میرا دل رکھنے کی باتیں تھیں؟
سچ ہے، انسان کی حماقت کی کوئی انتہا نہیں۔
سچ یہ بات کہ جھوٹ کی عادت نہیں مجھے۔
سچائی انسان کو جہنم کی طرف لے جاتا ہے۔
سچائی سے آنکھ چرانا یہ میری پہچان نہیں ہے۔
سچائی کو ہر حال میں اپنانے کی تلقین ہے۔
سچائی کی تائید میں اک تم ہی نہیں تھے۔
سچائی کی کہانی میں اس کا وژن ہوتا ہے۔
سچوں کے ان کا سچ ان کے لئے ہیں۔
سچّی ہار کے سندر بن میں ناچ رہا ہے۔
سچی سمجھ صحیح عقل سے دور پڑے ہوئے ہیں۔
سچے ّ وجدان کا سانس لینا ہی شاعری ہے۔
سڑک نیند کی گہری چادر میں لپٹی ہوئی تھی۔
سڑک پر ان کا سایہ بھی نظر نہ آئے۔
سڑک پر اکا دکا موٹر کاریں دوڑ رہی تھیں۔
سڑک پر ایک جگہ کافی مجمع لگا ہوا تھا۔
سڑک پر بلوا کرنے والے شور کر رہے ہوں۔
سڑک پر پتّا اک نہ اک شورش زنجیر ہے۔
سڑک پر کالا کتا بھی دکھائی نہیں دیتا تھا۔
سڑک پر کس خواب کا بکھرا ہوا ملبہ ہے۔
سڑک پر کھڑے کھڑے کسی نے اسے پکارا ہو۔
سڑک پر ہاتھ کو ہاتھ سجھائی نہیں دیتا ہے۔
سڑک پہنچ کر ہم نے ان کو رخصت کیا۔
سڑک کے دونوں جانب کہیں سرکنڈے کے پودے تھے۔
سڑکوں سے سواریاں اور لوگ غائب ہو رہے تھے۔
سڑکوں پر جدھر دیکھو موٹریں پارک کی ہوئی ہیں۔
سڑکوں پر کاروں اور بسوں کا ٹریفک بھی تھا۔
سڑکوں پہ ٹریفک کا گھٹا لا ہی ذرا تھا۔
سڑکوں کی زباں چلاتی ہے، ساگرکے کنارے پوچھتے ہیں۔
سڑکیں اور عمارتیں بہت اچھی اور صاف ستھری ہیں۔
سڑکیں، ٹیلی فون اور قلعہ جات وغیرہ بنائے گئے۔
سڑکیں‌اور روشیں‌بھی اسی طرح‌رنگ برنگ اور نظر فریب تھیں۔
سڑے ہوئے کپڑے لے کر سرپر چڑھی جاتی ہیں۔
سکب : جس پر غزوۂ احد میں سوار تھے۔
سکرین دراز داڑھیوں اور سفاک چہروں سے بھرا ہوا۔
سکرین پر سرمد کا موبائل نمبر ابھر چکا تھا۔
سکریٹری کے ساتھ تو صرف وقت گزارا جاتا ہے۔
سکسینہ ایک بلا نوش خوب رو جوان آفیسر تھے۔
سکندری کا مزا ہم اپنے آپ میں خوش ہیں۔
سکوت موت پر اک نغمگی سی پھیل جاتی ہے۔
سکول اور کالج کی تعلیم اٹک سے حاصل کی۔
سکون اور اطمینان تو بڑی دور کی بات ہے۔
سکون و ضبط کی سب کوشسشیں بیکار جاتی ہیں۔
سکوں بھی مگر ناپ تول سے جو چاہتا ہے۔
سکوں دشت کا کھلبلی پھر نئی فاختاؤں میں ہے۔
سکوں کا بکھرتا آشیاں ہونے لگا ہے جو تھا۔
سکھ چین سے رہنا مری فطرت میں نہیں ہے۔
سکھ کے تانے میں دکھ کا بانا مت ڈال۔
سکھاؤ اور چیز اور امتحان لو دوسری چیز میں۔
سکھی، اس چال سے ایمان اس کا ڈگمگاؤں گی۔
سکھی، میں ریشمی باتوں کا جب جادو جگاؤں گی۔
سکھی، پروا نہیں کوئی، نہیں خاطر میں لاؤں گی۔
سکھیاں اور دل ہے کہ پھر مچل رہا ہے۔
سکینہ ماں باپ سے پیار اس کا زیادہ ہے۔
سکینہ پولس والوں کے ہاتھ پیر پڑ رہی تھی۔
سکینہ کچھ عرصہ تو ادھر ادھر کام کرتی رہے۔
سکینہ کی ’’سائیکی‘‘ () پر جو اثر ہوا ہے۔
سکینہ کے چاچا اور سلیم پتر نے کرنا ہے۔
سکینہ ہم بھی تو کئی روز کے پیاسے ہیں۔
سکینہ، صفیہ اور ریحا کا بھی یہی حال تھا۔
سگریٹ سے اس کا سارا جسم داغ دیا گیا۔
سہارا بے کسوں کا غمزدوں کا آسرا تو ہے۔
سہانی بانسری کی دھن پہ اکثر گیت گاتی ہے۔
سہاگن رشتہ داروں نے تمہیں مل کر سجایا ہے۔
سہاگنیں بیوگی کا طوق پہننے پر مجبور ہو گئیں۔
سہراب ! سہراب ! سہراب! زبان و بیان :۔
سہراب اپنی اس تذلیل کو برداشت نہیں کر سکا۔
سہراب:اب میں تمہاری مرضی کے خلاف نہیں کر سکتا۔
سہرے کا بھلا لگناذوقؔ نے اس طرح کہا ہے۔
سہل ہے، کامل ہے اور اعلی اور عمدہ ہے۔
سہیل بخاری نے پرائمری تعلیم گاؤں سے حاصل کی۔
سہیل بخاری نے ۱۹۹۵ء میں مشق سخن آغاز کی۔
سہیلؓ بن مغیرہ (بی بی ام سلمہؓ کے والد)۔
سہیلی، تیرے ساجن نے کسی سے ناطہ جوڑا تو؟
سہیلی، تیرے ساجن کو ہرن کی چال بھاتی ہے۔
سہیلی، خواب وادی میں اسے بھیجے گی تو کیونکر؟
سہیلی، سب گلے شکوے بھلا وہ کب بھلائے گا؟
سی بن کر تیرے سینے کے ساتھ لگوں گی۔
سی بی :محترمہ نیلما جی! آپ زیادتی کرتی ہیں۔
سی روم نمبر ۱۰ میں ایڈمٹ کیا گیا ہے۔
سی رہے دوسری بار تو یقینا 69ء میں ایم۔
سی شکلا پر نیند کا غلبہ سوار ہونے لگا۔
سی میں اکاو نٹنٹ ہے اور ایم کام بھی۔
سی والوں کی جانب سے ایک سالانہ تقریب تھی۔
سی ویو ہوٹل میں بھٹساوے نے دو کمرے لیے۔
سی ٹاپ فارمولا ہمارے ہاتھوں سے نکل چکا ہے‘‘۔
سی کی ’ ی، جس جگہ واقع ہوئی ہے۔
سیاست بازی کرتے یا بچوں کے رشتے طے کرتے۔
سیاست میں وہ سرتا پا انقلاب کی دعوت دیتے۔
سیاست یا تجارت کے رشتوں کی بات دوسری ہے۔
سیاسی طور پر ہندوستان کی صورتحال جو کچھ تھی۔
سیاسی لیڈر آ کر اسے تسلیاں دے گئے تھے۔
سیاسی نظام کر فلاحی ریاست میں کیونکر بدلا جائے؟
سیانا بننے میں جان کانٹوں پر گھسیٹی جاتی ہے۔
سیاں :دیکھئے ایک وقت میں ایک ہی سوال کیجئے۔
سیاہ شگاف ’قواسرز‘ کے وسط میں پائے جاتے ہیں۔
سیاہی سے نہیں بلکہ زندہ پروردگار کے روح سے۔
سیب اور چیری تو روز لے کے آتی ہوں۔
سیب کتنے پھل ایک نہال قد جاناں میں ہیں۔
سیتا :تم جیسا اچھا آدمی مجھے کہیں نہیں ملا۔
سیتا ماں مجھے اور اسے ضرور ملا دے گی۔
سید اصغر حسین عدالت میرٹھ میں ہیڈ کلرک رہے۔
سید بہت سے خط اور پیکٹ لیے آتا ہے۔
سید حسین زیدی کو صحافت سے گہرا شغف تھا۔
سید حسین شرف الدین ان کے مورث اعلی تھے۔
سید حسین شرف علی گڑھ میں نائب تحصیلدار تھے۔
سید سلطان الحق دفتر کلکٹری گورکھپور میں سپرنٹنڈنٹ ہوئے۔
سید سلیمان ندوی مرحوم اپنی کتاب میں لکھتے ہیں۔
سید محمد جعفری نے اکبر کی پیروی کی ہے۔
سید مسعود حسن رضوی ادیبؔ، لکھنؤ کا شاہی اسٹیج۔
سید نا ابی بن کعبؓ کی فضیلت کا بیان۔
سید نصرت بخاری ۱۹۹۰ سے سر گرم سخن ہیں۔
سید: اور نہیں تو کیا جھک ما رہا ہوں۔
سید:(جھلا کر) ارے وہ نکلنے بھی دے جب نا۔
سید:(غصہ سے) میں واقعی مذاق نہیں کر رہا ہوں۔
سید:(منھ بنا کر) ضرور! رفیعہ:لو اب پچھوائے دیتی ہوں۔
سید:(پہلی دفعہ مسکرا کر) بے حیا ہو تم دونوں۔
سید:چل جھوٹی کبھی باورچی خانہ میں جھانکتی بھی نہیں۔
سید:یہ مکاری نہیں تو پھر کیا ہے کہ خود۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ میرے قریب آ۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ فرماتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ تو آزاد ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ نصف پنڈلی تک۔
سیدنا ابو بکر ؓ نے کہا کہ میں نے۔
سیدنا ابو بکر ؓ نے کہا کہ میں ہوں۔
سیدنا ابو بکر صدیق ؓ نہایت نرم دل تھے۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ میں گیا تھا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ میں گیا ہوں۔
سیدنا ابو سعیدؓ نے اس کے سینہ میں مارا۔
سیدنا ابو طلحہؓ نے کہا کہ نہیں روک سکتے۔
سیدنا ابو عبیدہ ابن جراحؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا ابو عبیدہؓ نے کہا کہ یہ مردار ہے۔
سیدنا ابو قتادہؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم؟
سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ فرماتے تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے، کہتے ہیں۔
سیدنا انسؓ سے ایک دوسری روایت میں یوں ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے تھے کہ ہمیں خیال ہوتا ہے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ تجھے کیا تکلیف ہے؟
سیدنا جبرئیل علیہ السلام نے کہا کہ شکر ہے۔
سیدنا حذیفہؓ نے کہا کہ کیا تو ایسا کرتا؟
سیدنا حسنؓ اور حسینؓ کی فضیلت کا بیان (۱۵۴۷)۔
سیدنا علی بن ابی طالبؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا علیؓ نے وعدہ کیا تو انہوں نے بتایا۔
سیدنا علیؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے فرمایا: 1۔
سیدنا عمار اور سیدنا حذیفہؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا عمر نے فرمایا اس کا نفع کہاں ہے؟
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اب تم لوگ جاؤ۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ابن ابزی کون ہے؟
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ بیشک وہ معتبر ہیں۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ بیشک وہ منافق تھا۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ تو نے سنا ہے۔
سیدنا عمروؓ نے کہا کہ اگر تو کہتا ہے۔
سیدنا عیسی مسیح میں میرے دل کو تازہ کرو۔
سیدنا عیسی مسیح ناصری کے نام سے چل پھرو۔
سیدنا عیسی مسیح کی قربانی گناہ معاف کرتی ہے۔
سیدنا عیسی مسیح کے باعث فخر کر سکتا ہوں۔
سیدنا مغیرہؓ نے کہا جو تیرا جی چاہے پوچھ۔
سیدنا مغیرہؓ نے کہا ہم عرب کے لوگ ہیں؟
سیدنا موسی علیہ السلام نے کہا کہ چالیس برس۔
سیدھی راہ اور مثال ان کافروں کی ایسی ہے۔
سیدھی راہ والے اور کس نے ہدایت پائی، 21۔
سیدھی لیٹ جائیے، میں آپ کی ٹانگیں دبا دوں۔
سیدھی ٹیڑھی آڑھی ترچھی ہاتھوں پر تقدیر لکھی ہے۔
سیدھی ہی طرف مورٹن سالٹ کمپنی کی عمارت ملی۔
سیدھے جیل سے ہی راشٹر کے نام سندیش دیجئے۔
سیدہ ام سلیم: ابن سعد نے نقل کیا ہے۔
سیدہ خدیجہ کے دو نکاح پہلے ہو چکے تھے۔
سیر آنکھیں ثمر سے بھی زیادہ رس بھرا ہے۔
سیر کرتا ہوا جس دم لب جو آتا ہوں۔
سیرکی خاطر اس میدان میں پھرتی پھرتی آ نکلی۔
سیرۃ الرسول شاہ ولی اللہ محد ث دہلوی ۷۔
سیف : (پیغام لے کر) تم جا سکتے ہو۔
سیف :ہاں سنبل دماغ پر ایک بوجھ سا ہے۔
سیف الملوک، بدیع الجمال کو حاصل کر لیتا ہے۔
سیف بابا سے دو کپ چائے کا کہہ دو۔
سیف علی بیگ صاحب بھی وہاں آنے والے تھے۔
سیف ناشتہ میز پر رکھ کر جا چکا تھا۔
سیل وقت کے ہاتھوں جب سے بیٹھ گئے ہیں۔
سیل:9866167793) سن اشاعت : ۲۰۰۷ء ملنے کے پتے :۔
سیلا میم صاحیب آپ کے سامنے تو رہت ہن۔
سیلاب غم میں کوئی موج محروم ساحل نہیں ہے۔
سیلاب و طوفاں کا شکار ہر طرح کا ہے۔
سیلاب کے پانی میں بہتی چلی آ رہی تھی۔
سینوں میں بغاوت کی جلن ہے کہ نہیں ہے۔
سینوں میں نو اگر کے لیے زہراب ہوتی ہے۔
سینٹ پال کا نام آپ نے سنا ہو گا۔
سینٹ پیٹرس کا چھت پوش حصہ قابل دید ہے۔
سینکڑوں لوگ زخمی حالت میں اسپتال میں پڑے رہے۔
سینکڑوں ہیں کہ ترے نام سے بیزار بھی ہیں۔
سینگی کھینچنے والے کو جو اجرت حاصل ہوتی ہے۔
سینگی کھینچنے والے کی کمائی نا پسندیدہ مال ہے۔
سینہ تو کیا فضل الہی سے سبھی چاک ہے۔
سینہ کائنات میں (۱۳) غلام کرنا یا غلام بنانا۔
سینۂ سوزاں سے آ لپٹ شعلہ کو میل ہے۔
سینے میں ایک پیاس کا صحرا جاگ اٹھا ہے۔
سینے میں داغ ہے کہ مٹایا نہ جائے گا۔
سینے میں لئے اپنے اک چاۓ کا دریا تھی۔
سینے کے اندر لگی ہوئی‘‘ کا پتا دیتا ہے۔
سیٹھ نے (جیب سے آئینہ نکال کر دیکھتا ہے)سالا۔
سیٹھ گو وندداس اس کا علاج کرا رہے ہیں۔
سیٹھ گوندداس کو تو تم اچھی طرح جانتے ہو۔
سیڑھی کے بغیر چھت پر پہنچنا غیر فطری ہے۔
سیڑھیاں بجتی ہیں یا دل دھڑ دھڑ کرتا ہے۔
سیڑھیاں چڑھتے ہی دائیں طرف ایلس کا کمرہ تھا۔
سیڑھیوں کا دروازہ کھلتا تو ڈرائنگ روم نظر آتا۔
سیڑھیوں کے اوپر والا ایک کمرہ اسے دیا ہے۔
سیکولرازم کا کوئی رابطہ لا مذہبیت سے نہیں ہے۔
سیکڑوں بار ہمارے آگے دولت درد عطا کی ہے۔
سیکڑوں لوگوں کو موت کے گھاٹ اتارا گیا ہے۔
سیہ کرنے سے پہلے ایک لمحہ سوچ لیتے ہیں۔
سے آواز آئی تھی تو سب چونک پڑے تھے۔
سے باخبر ہوتی تو ابھی اپنی جان دے دیتی۔
سے بھی مذکورہ بالا تصور کی تائید ہوتی ہے۔
سے جن سے تم کو منع کیا جاتا ہے۔
سے دبے ہاتھوں کو کب احساس یہ ہو گا۔
سے مراد وحی الہی یعنی کتاب اور شریعت ہے۔
سے چچا جان اور چچّی جان آئے ہوئے ہیں۔
سے ہیں اور قبیلہ اوس سے تعلق رکھتے ہیں۔
شا داب شیطان کے چنگل سے چھوٹ گئی تھی۔
شا ید وہ کنارے پر بھی ڈوب جاتے ہیں۔
شائد اس شہر میں اب درندے در آئے ہیں۔
شائد ان کے دل میں میری بات اتر جائے۔
شائد ضرورت سے زیادہ ہی ادا ہو جائیں گی۔
شائد میں پیاسا ہوں مگر سرشار کیوں رہتا ہوں۔
شائستہ بہت بعد میں اس کی زندگی میں آئی۔
شائستہ میں تمھارا اور اسری کا گنہ گار ہوں۔
شاباش بوا، شاباش! لڑو ماں سے، روٹھو خدا سے۔
شاخ برہنہ کو پھر ہوا میں تو ہوا تھا۔
شاخ پر کھل کے گلابوں نے بکھر جانا ہے۔
شاخ پر کیا کیا اذن پرواز کو ترستے ہیں۔
شاخ پہ جس کی وہ اک ایسا پیڑ ہے۔
شاخ گل، شاخ ثمر اور ہمیں فرمان یہ ہے۔
شاخوں میں نور و نگہت کی روح سمانے لگی۔
شاخیں بھی ساون کی رت میں رقص دکھاتی تھیں۔
شاخیں رہیں تو پھول بھی، پتّے بھی آئیں گے۔
شادو نے یہاں سے مکان تبدیل کر لیا ہے۔
شادی بھی کی یا ابھی تک لنڈورے ہی رہے۔
شادی بیوی اور بچوں کے وجود پر متضمن ہے۔
شادی میں بھی مجھے شور یارب نہیں بھولا ہے۔
شادی و غم گلشن ایجاد میں توام لپٹائے ہیں۔
شادی کا تصور بھی اسی بنیاد پر استوار ہے۔
شادی کا جو تصور ہمارے معاشروں میں مروج ہے۔
شادی کیوں کی، کیسے کی یہ بھی تو لکھو۔
شادی کے بعد برسوں تک یہی معمولات چلتے رہتے۔
شادی کے بعد بھی کوئی مسئلہ نہیں پیدا ہوا۔
شادی کے بہت سالوں کے بعد پیدا ہوئی تھی۔
شادی کے چار سال بعد یہ راز فاش ہوا۔
شاذ بھائی کشمیر کے مشاعرے میں گئے ہوئے تھے۔
شاذ صاحب ریاضی میں شروع ہی سے کمزور تھے۔
شار حین غالب کا تنقیدی مطالعہ(دو جلدیں ) ۲۔
شارق جمال کے ساتھ یہی سب کچھ ہوا ہے۔
شازیہ کو بھی رفتہ رفتہ امریکہ سمجھ میں آگیا۔
شاشا اور سدن کی کہانی بھی ساتھ چلتی ہے۔
شاطرؔ حکیمی کا شمار معتبر اساتذہ میں ہوتا ہے۔
شاعر اپنی اوقات اور حقیقت سے بخوبی آشنا ہے۔
شاعر تمہارے حسن کے نام تمہارے ہاتھ پہ ہے۔
شاعر تو تشبیہیں اور استعارے پیدا کرتے ہی ہیں۔
شاعر نے اس کو شدت سے ادا کیا ہے۔
شاعر نے اسے حسن زمین و زماں کہا ہے۔
شاعر نے ان کیفیات کو یوں بیان کیا ہے۔
شاعر کتنا پیارا نظرؔ میرؔ کے جیسا لہجہ تھا۔
شاعر کو ان باتوں سے بے نیاز ہونا چاہیے۔
شاعر کی لاش اس کے محبوب کے سامنے ہے۔
شاعر کے تعلق سے ہمیں کوئی خبر نہیں ملتی۔
شاعر کے جمالیاتی شعور کی پہچان ہو جاتی ہے۔
شاعر ہمارے زمانہ میں جتنے قلی اور نفر ہیں۔
شاعر ی میں تمنا عمادی سے اصلاح سخن لیا۔
شاعر ی میں مناجات کا مفہوم ’’دعائیہ نظم‘‘ ہے۔
شاعرات کا انتخاب کلام بھی موثر اور جامع ہے۔
شاعروں میں اندر روپ سریواستو، بیتاب ؔپیلی بھیتی، م۔
شاعری اور نثر دونوں کی اساس الفاظ پر ہے۔
شاعری جو زندگی کی کلیّت پر محیط ہوتی ہے۔
شاعری خواب دکھاتی ہے تو یہ بھی سچ ہے۔
شاعری صرف اپنے آپ سے کمٹ منٹ چاہتی ہے۔
شاعری میں آپ کے استاد نذر صابری صاحب ہیں۔
شاعری میں بھی ان کا مقام خاصا بلند تھا۔
شاعری میں جگر مراد آبادی کی شاگردی اختیار کی۔
شاعری کو بھی *** یاد کی چل پڑی ہے۔
شاعری کی ممکنات اک ذرا سی میز پر ہیں۔
شاعری کے اجتماعی کردار میں انفرادی شمولیت کا ہے۔
شاعری کے علاوہ اخبار میں کالم بھی لکھتے ہیں۔
شاعری کے لئے علم اور وجدان دونوں ضروری ہیں۔
شافعی: ان شاء اللہ (ایسی مثالیں ہی دوں گا۔
شافعی: تو پھر ہر ایک کو کیا کرنا چاہیے؟
شافعی: جی ہاں، یہ بالکل اسی طرح درست ہے۔
شافعی: منقطع احادیث مختلف اقسام کی ہوا کرتی ہیں۔
شافعی: میرے یہ مثال دینے سے کیا ہو گا؟
شافعی: میں نے آپ کو یہ خبر سنا دی۔
شافعی: یہ ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔
شام *** لمحہ بہ لمحہ پھولنے پھلنے لگی ہے۔
شام آپا کی بھیگی بھیگی آنکھیں جھوم رہی تھیں۔
شام اس کا عروج ہی تو ہمارا زوال ہے۔
شام اس کے خیال ہی سے مچلنے لگی ہے۔
شام تیری کیا ہے، صبح عیش کی تمہید ہے۔
شام سے کچھ نہ کچھ نازل تو ہو گا۔
شام غم یہ دھواں دھواں بادل حسن بھی تھا۔
شام میں ال پاسو کے بازاروں کا چکر لگایا۔
شام و سحر جہنم میں بچانا چاہ رہا ہوں۔
شام چار بجے آئینوں پر چلنے کی دعوت ہے۔
شام ڈھلے یہ سائے میرے پیچھے پیچھے آئیں گے۔
شام کا دھند لکا گہرا ہوتا جا رہا تھا۔
شام کا پہلا ستارہ رات کالی سر پہ تھی۔
شام کو ------ " "لیکن تو چلا کہاں ہے۔
شام کو ابا کھانے پر بیٹھے ہوئے چلا اٹھے۔
شام کو اس نے مجھے کھری کھری سنا دی۔
شام کو اس کے ہاں لوگوں کا ہجوم ہوتا۔
شام کو دفتر سے آ کر انیل نے ٹوکا۔
شام کو دنیا کے آسمان پر چڑھ جاتے ہیں۔
شام کو لشکر کے گرد ہزاروں جمع ہو جاتے۔
شام کی خنک اور اداس ہواسسکیاں لے رہی تھی۔
شام کے بعد یہ رات کچھ بھی نہیں تھی۔
شام کے شہیدوں کی ہر دعا کا صدقہ ہیں۔
شام کے صوبے جو ایرانیوں نے چھین لیے تھے۔
شام کے عیسائی باوجودیکہ رومیوں کے ہم مذہب تھے۔
شام کے وقت تماشا دیکھنے تو ضرور چلیں گے۔
شام کے وقت میبل کچھ پھول لے کر آئی۔
شام کے پانچ بجے ہی سورج غروب ہونے لگا۔
شام گہرا رہی تھی اور ہمیں لاہور پہنچنا تھا۔
شام ہوتی تھی تو اک حشر بپا ہوتا تھا۔
شام ہوتے ہوتے منگنی کا جوڑا آ جائے گا۔
شام ہوتے ہی ہم گھروں میں بند ہو جاتے۔
شامل حال نگاہ بد بھی ہمیں پر لگی تھی۔
شان انسانی کچھ ایسا مغربی تہذیب پر آیا ہے۔
شان نزول : مہاجرین میں بعضے بالکل نادار تھے۔
شان نزول : نجران کے نصرانیوں نے کہا تھا۔
شانتا :چل اٹھ میں تجھے صاحب سے ملا دوں۔
شانۂ جاں سے ہمارے، سر جدا ہونے کو ہے۔
شاکر القادری نے ۱۹۸۰ء میں مشق سخن آغاز کی۔
شاہ اسمعیل صاحب 1193 ھ (1779ء) میں پیدا ہوئے۔
شاہ باغ یوپی کا وہ چھوٹا سا قصبہ تھا۔
شاہ در حال مستی خواست با او آمیزش کند۔
شاہ سمنگان تخت پر رونق افروز ہیں) شاہ سمنگان:۔
شاہ صاحب اس سے واجبی سا کرایہ لیتے تھے۔
شاہ صاحب کو دیکھ کر مجھے خاصی مایوسی ہوئی۔
شاہ ولی اللہ، الفوز الکبیر فی اصول التفسیر، ۴۔
شاہ ولی حیدر ولی اللہ ان کے پیر تھے۔
شاہانہ بیگم اسی طرح بے خبر پڑی رہی ہیں۔
شاہبازوں کی شاہبازی سے پست پرواز زاغ جلتے ہیں۔
شاہد ہے اگر دین تو علم اس کا ہے۔
شاہدؔ مگر سوال یہاں اپنی اپنی حد کا ہے۔
شاہدہ، بے بی، اکبر، طاہر، اعجاز سب آ گئے۔
شاہکار مصور میں ترا شہکار واپس کرنے آیا ہوں۔
شاہی اصطبل کی طرف جانے کا موقع نہیں تھا۔
شاہی اقبال کی فتح ہو! (دونوں جاتے ہیں) افراسیاب:۔
شاہی شہر ایک پہاڑی کے اوپر پھیلا ہوا تھا۔
شاہین کی اولین خصوصیت اس کی بلند پرواز ہے۔
شاید آخرت سے پہلے دنیا ہی میں مل جائے۔
شاید آپ نے مجھے ’’ کور نمک‘‘ خیال کیا۔
شاید آپ کو وہ لے کر گر پڑے گا۔
شاید اب اس زمیں کا مقدر کچھ اور ہے۔
شاید اب ایک نئی تہذیب جنم لینے والی ہے۔
شاید اب کے بھی مری آنکھ میں تحریر ہے۔
شاید اس طرح بھی زخم مندمل کۓ جاتے ہیں۔
شاید اس عورت کے ہاں کالا بچہ پیدا ہو۔
شاید اس لئے کہ کوئی اور دیکھ نہ لی۔
شاید اس مکمل کائنات سے بھی زیادہ پراسرار تھیں۔
شاید اس میں کسی زمانے میں پانی ہو گا۔
شاید اسی لئے نئے دیوتا بھی لکھ پایا ‘۔
شاید اسی لیے شمس الرحمن فاروقی نے لکھا ہے۔
شاید اسی وجہ سے محمد بن وضاح کہتے ہیں۔
شاید اسیروں میں ابھی تک شکوۂ صیّاد ہوتا ہے۔
شاید اسے اپنے مرنے کا علم ہو گیا تھا۔
شاید اسے تلاش کرنے کی ضرورت بھی نہیں تھی۔
شاید اللہ تعالی مجھے بھی مرتبہ شہادت عطا فرمائے۔
شاید ان لوگوں کے لئے جنہیں آرام نہیں تھا۔
شاید انسانیت سے معمور دلوں کا یہی مقدر ہے۔
شاید انہیں گفتگو کا یہ انداز پسند نہیں آیا۔
شاید اپنے بچے کو اس طرح بڑے ہوتے دیکھنا۔
شاید بچہ پیدا ہوتا ہے یا نہیں ہوتا ہے۔
شاید بہت جلد ہم اس پر قابو پالیں گے۔
شاید بے حد برے موسم میں او ر وہ۔
شاید تم سامنے والے گھر میں ٹھہرے ہوئے ہو۔
شاید تم نے اس کی بابت سنا ہو، مسافر؟
شاید تمہیں اصلی بات تو معلوم ہی نہیں ہوئی۔
شاید تیرے سر پر اجل کا فرشتہ آیا ہے۔
شاید تین سیٹوں پر صرف تین افراد بیٹھے تھے۔
شاید جو اس نے یوں سیکھا، وہ ضبط تھا۔
شاید حبس کا رنگ یہی موسمی آثار میں ہے۔
شاید حسین عورتیں اپنی ناز برداری کر واناچاہتی ہیں۔
شاید حضرت سلیمان کی یہ وہ ہی دعا ہو۔
شاید خاموشی ہی ان کے درمیان کا سمجھوتہ تھی۔
شاید سورہ نجم میں کچھ لکھنے کی نوبت آئے۔
شاید شام روتی ہوئی جنگل کی طرف آئی ہے۔
شاید شہزادی سنے کہ کوئی مسافر یہاں آیا تھا۔
شاید لاکھوں میں تین چار آدمی سیکل چلاتے ہیں۔
شاید ماحول نظم کے لیے ساز گار نہیں تھے۔
شاید مجھ کو احساس کی ناگن نے ڈسا ہے۔
شاید مجھے اپنا عہد توڑنے پر رونا آیا تھا۔
شاید میرے آنے کا یقیں حد سے سوا ہے۔
شاید میں اس کا کوئی حل نکال سکوں گا؟
شاید میں بھی گردش گہہ ایام کا زندانی ہوں۔
شاید میں کبھی اپنے بچے کو کفن دے سکوں۔
شاید نیر صاحب نے وہیں سے مستعار لیا ہے۔
شاید ورنہ اس عالم ہٗو میں تن تنہا تھا۔
شاید وہ اس کتاب کی اشاعت کے منتظر تھے۔
شاید وہ اسی سلسلے میں کچھ کہنا چاہتا تھا۔
شاید وہ مکمل طور پر خاموش ہو گۓ ہیں۔
شاید وہ گہری نیند کے مزے لے رہا تھا۔
شاید وہی جو اس اذیت دے رہا ہوتا ہے۔
شاید کسی خرابی کے باعث وہ کھل گئی ہو۔
شاید کسی وقت انھوں نے برسوں چشمہ لگایا تھا۔
شاید کلکتے سے کلیم صاحب کا تار آیا ہو۔
شاید کمبل کی گرمی نے اسے سکون پہنچایا تھا۔
شاید کچھ اندمال کا لطف تلاش جس کی ہے۔
شاید کیلارڈ نے کوئی خفیہ بٹن پریس کیا تھا۔
شاید ہر طرف پھول مہکتے ہیں، فضا مہکی ہے۔
شاید یا شاید کہ نہیں پر احوالیت برپا ہے۔
شاید یہ سفر ان کے اندر کی آواز تھا۔
شاید یہ میری ماں کی دعاؤں کا صلہ ہے۔
شاید ’اونچی دکان اور پھیکا پکوان‘ کے قائل ہیں۔
شاید، ٹھہر جا ! ابھی تیری چربی اتارتے ہیں۔
شایدنفرت کے چلتے دور میں برباد ہو گئی ہوں۔
شایدنوجوان کو حالات کی سنگینی کا احساس نہ تھا۔
شب الم کہ نہ آئے وہ تو ہوا ہے۔
شب بھرکے سوچے ہوئے تمام لفظ گونگے ہو گئے۔
شب ترے عارضوں کا مدّھم خال میں مقّید ہوں۔
شب دشمن ایماں کے دنوں کو جڑھ آتی ہے۔
شب رفتہ ایک کوہستانی سفر کے دوران تنگ پگڈنڈی۔
شب زلف و رخ عرق فشاں کا غم تھا۔
شب شمع پر پتنگ کے آنے کو عشق ہے۔
شب عشرت کی یاد اشک خوں سے آ گئیں۔
شب مہتاب ہجراں کا کمیں سے ناوک افگن تھا۔
شب و روز اسی کی تسبیح کرتے رہتے ہیں۔
شب و روز تم نہیں آتیں ریاض زیست ہے۔
شب و روز تماشا مرے آگے اک بلبلہ ہے۔
شب و روز تماشا مرے آگے اک کھیل ہے۔
شب و روز شاعروں کی صحبت میں گزرتے تھے۔
شب وصال بھی وہ شوخ بے حجاب نہ تھا۔
شب وعدہ مثال درد جو پہلو سے اٹھا تھا۔
شب کہ ذوق گفتگو سے تیری دل بیتاب تھا۔
شب ہجر یتیموں کی طرح سرد ہو جاتی ہے۔
شبانہ انجم کی طرف چورنظروں سے دیکھ رہی تھی۔
شبد آکار نرا کار بھائی شبد ہی پرکھ ہے۔
شبد کہے انوراگی کھٹ درشن سب شبد کہت ہیں۔
شبراتی کھسیایا ہوا ان کے پاس آکر کھڑا ہوگیا۔
شبستاں میں ابھی تازہ لہو کچھ اور بہنا ہے۔
شبلی و اقبال سے ان کے گہرے مراسم تھے۔
شبلی، فتح پور میں راقم کے ہم مکتب تھے۔
شبنم بہ گل لالہ نہ خالی ز ادا ہے۔
شبنم صبا جو غنچہ کے پردہ میں جانکلتی ہے۔
شبنم صبا جو غنچے کے پردے میں‌جا نکلتی ہے۔
شبنم کا یہ سوال ہے اور چاند رات ہے۔
شبنم کے مانند کچھ دیر کو کھو گئے تھے۔
شبو:چپ ہو جاؤ، خدا کے لئے چپ ہو جاؤ۔
شبو:کیوں بھئی ویسے مرنے کا ٹائم ٹیبل کیا ہے؟
شبّیر اب سجدے میں جھک عصر کا ہنگام ہے۔
شبّیر کے لہو کی اک بوند تک گراں ہے۔
شبی در جزیرہ کیش مرا بہ حجرہ خویش آورد۔
شبیر ہر شخص کو باطل کی اطاعت سے ہے۔
شجاعت ان سبھوں کی امیر اس جگ کے ہیں۔
شجر خود اپنے ہی سائے کے انتظار میں تھا۔
شجر شہتوت کا ہے، موتیا کی بیل ہنستی ہے۔
شجر کو ڈھانپتے اپنا بدن زمانے لگے بجے ہیں۔
شجر کیا جانیے کس مو پریشاں کو ہوئے تھے۔
شحنۂ انصاف اس کا صید فگن کہ بھاگتے ہیں۔
شخص: حسین سن! تو منزل مقصود کو پہنچ گیا۔
شخصی طور پر مجھے اس سے اتفاق نہیں ہے۔
شدت بخار سے یہ لوگ غفلت میں مبتلا تھے۔
شدت غضب سے وہ پھٹی جا رہی ہو گی۔
شدّت سے میں تو سچ مچ ڈرنے لگا تھا۔
شدید بیمار ہونے کے باوجود وہ مایوس نہیں رہے۔
شدید ضرب کا مجھ میں ہنر بھی رہتا تھا۔
شدید چوٹ آئی جس سے جانبر نہ ہو سکے۔
شر حق سے اگر غرض ہے تو زیبا ہے۔
شراب پی کر مادھو بدھیا کے لیے روتا ہے۔
شراب پینے والے غالب کا اور تقدیر تو دیکھئے۔
شراب کی جو بوتل ان کے ہاتھ میں تھی۔
شراب کی ممانعت فرمائی، پھر جوئے کی روک کی۔
شرابی :اپنا میر کاظم علی بھی خدا کی قسم۔
شرابی سے ہر اک انسان دامن کو بچاتا ہے۔
شرابی ظرف کو ظرف وضو کو بیچ دیتا ہے۔
شرابی مئے پرستی کے نشے میں چور رہتا ہے۔
شرابی کو قتل کر دینے کا حکم منسوخ ہے۔
شرابی ہر کسی کے واسطے زحمت ہی زحمت ہے۔
شرار سنگ نے تربت پہ میری گل فشانی کی۔
شرار و برق و شعلے سے تسلّی کرتے ہیں۔
شرارت نوجوانی کی غزل نمبر 188 نکوہش 221 ہے۔
شرارے پیدا کارخانوں میں تمدّن کو بقا ملتی ہے۔
شرح السماء والعالم 1188: ارسطو پر ایک بڑی شرح۔
شرح قصیدہ مدیح خیرالمرسلین ۱۹۸۹ء شرح و تنقید ۸۔
شرح وتعلیق تاریخ اسماء الثقات لابن شاہین البغدادی ۳۳۔
شرح وتعلیق جواہر الأصول فی علم الحدیث (عربی)، ۹۔
شرح کتاب النفس 1190: ارسطو پر ایک بڑی شرح۔
شرر کیا! (14) بے جرأت رندانہ ہر عشق ہے۔
شرط حجابوں میں رہے حسن اگر پیکر عفت ہے۔
شرط رکھنے والے کو تو سب کچھ دیکھنا ہے۔
شرط کہیں چڑھاؤ کسی جا اتار راہ میں ہے۔
شرط یہی ہے کہ مسلمان حزب اللہ بن جائیں۔
شرعی اصطلاح میں میری حیثیت ’حامی مقلد‘ کی تھی۔
شرم سے آنچل کا کونا دانتوں میں دابے ہوئے۔
شرم سے الجھے دوپٹے کی جو کھولوں گر ہیں۔
شرمگاہ کے علاوہ دیگر اعضاء کا بھی زنا کرنا۔
شروع سورت میں اس کا مفصل قصہ گزر چکا۔
شروع سے ان کا یہ ہی وطیرہ رہا ہے۔
شروع میں دو ہفتوں تک میں صاحب فراش رہا۔
شروع میں وصال کی جو لب پہ داستان تھی۔
شروع پیدائش کا قائل اور دوسری پیدائش کا منکر؟
شرون کمار بھی تو ایک براہمن کے بیٹے تھے۔
شرک اور اس کے حامی ذلیل و رسوا ہوں۔
شرک کو پست کیا اور توحید کو اونچا کیا۔
شرک کی نجاست میں یہ سراسر لتھڑے ہوئے ہیں۔
شرک کے ساتھ کوئی نیکی کار آمد نہیں ہوتی۔
شرک کے علاوہ (باقی گناہ) جس کے لیے چاہے۔
شرکت کا پیمانہ جو بھی ہو جتنا بھی ہو۔
شری مانک تالا نے میری مشکل کو حل کیا۔
شری کرشن سے ان کی مراد حقیقت مطلقہ ہے۔
شریانوں میں خون کے گرم گرم لاوے دوڑ گئے۔
شریانوں میں شدت کرب میں بھی مجھے یاد ہے۔
شریعت سازی الوہیت کی خصوصیات میں سے ایک ہے۔
شریعت کی جن باتوں کی اس وقت ضرورت تھی۔
شریعت کی سچائی کے اعتبار سے بے عیب تھا۔
شریف آدمی کچھ تو وقت کا لحاظ رکھا ہوتا۔
شریف لڑکیوں کا تو گھر آنا ہی دشوار ہے۔
شریفوں کی طرح لڑ کر مر کیوں نہیں گئے۔
ششم تم میں اور رومیوں میں صلح ہو گی۔
شعائر شعیرہ کی جمع ہے جس کے معنی ہیں۔
شعار میری آگ کا بے کار چل رہے ہیں۔
شعاع مہر سبزہ کی طرح گوشوں سے پیدا ہے۔
شعبہ اسے ابو عمران جونی سے نقل کرتے ہیں۔
شعبہ نے حسین معلم سے اسے روایت کیا ہے۔
شعبی نے فرمایا کہ فاتحۃ الکتاب یعنی سورہ فاتحہ۔
شعر اول میں جو مضمون پیش کیا گیا ہے۔
شعر سے معطر خوشبو پھوٹتی ہے، رنگ جھلملاتے ہیں۔
شعر میں وزن و بحر وغیرہ ہونا لازم ہے۔
شعر وزن کے اعتبار سے درست ہے یا نہیں۔
شعر کہہ کے تجھ کو ہی روز گنگناتے ہیں۔
شعر، کے معنی دانائی اور زیر کی کے ہے۔
شعری ادب پر گفتگو کرنا نہایت مشکل امر ہے۔
شعری لسانیات، انیس ناگی، لاہور، کتابیات، اوّل، ۱۹۶۹ء، ص۱۷۳۔
شعری میں آپ نے رئیس امروہوی سے اصلاح کی۔
شعری کی شاعری میں انفرادیت اور نیا پن ہے۔
شعلہ پر پروانہ جل کر راکھ ہو جاتا ہے۔
شعلۂ عشق سیہ پوش ہوا میرے بعد خوں ہے۔
شعلیاں سوں دم ناگ کا کہ بادل برستا ہے۔
شعور اور لاشعور دونوں میں ایک ہلچل سی ہے۔
شعور ذات ہی انسان کو شعور زندگی بخشتا ہے۔
شعور میں ایک نئی کشمکش شروع ہو گئی ہے۔
شعوری انفرادیت اس خصوصیت کلام کو کہا جائے گا۔
شفا تیرا نام اور اب کچھ نہیں چاہئے ہے۔
شفا دیتا ہے، تو کیا آپ کو خواہش ہے؟
شفاء بڑی سمجھ دار اور با صلاحیت خاتون تھیں۔
شفاعت والی لمبی حدیث جو بخاری وغیرہ میں ہے۔
شفق سے خیمۂ شام اور رات مآل کوفیاں تھی۔
شفق کی سرخی دم بدم پھیلتی جا رہی تھی۔
شفقت تیری آدمیت کے سب آداب سکھا دیتی ہے۔
شفیق مصلی انہیں حویلی چھوڑ کر رخصت ہو گیا۔
شق اوّل یعنی قبول توبہ کے اندر شمار ہوں۔
شق کنکروں کو حکم دیں تو بول اٹھتے ہیں۔
شقی کا دو ٹانک کا حلقہ تو کبادہ تھا۔
شمار کرنے والوں سے پوچھ لیجیے‘‘ ۲۳|۱۱۴|ارشاد ہو گا۔
شمارہ نمبر۱۲، بھی اشاعت کے لیے انہیں بھیجا گیا۔
شمال رویہ دالان در دالان بنوانے کا ارادہ تھا۔
شمالی ہند میں جو مرثیہ کی روایت ملتی ہے۔
شمالی یورپ کے ملک "ڈنمارک" کی شہرت کیا ہی؟
شمر نے پوچھا تمھارے نانا نے کیا کہا تھا؟
شمس تبریز کے تعلق سے جو معلومات حاصل ہیں۔
شمس و قمر میں جو نور خاک میں ہے۔
شمس و قمر کی طرح کوئی یاد اوڑھی ہے۔
شمشاک: اس کتا ب میں 510 ہا ئیکو ہیں۔
شمشیر کے ڈر سے جس طرح ہرن بھاگتے ہیں۔
شمع 95 سے یک خار در پیراہن فانوس تھا۔
شمع اک شعلہ ہے لیکن تو سراپا نور ہے۔
شمع بجھانے والے ظلم کے تیروں سے چھلنی ہیں۔
شمع روشن بجھ گئی، بزم سخن ماتم میں ہے۔
شمع ساں مجبور خوئے آتشیں تو کب نہ تھا۔
شمع شہادت کے لیے سر بسر انگشت لکھتا ہوں۔
شمع محفل گھومتی گھامتی نواز کے سامنے آ گئی۔
شمع کشتہ درخور محفل نہیں رہا محفل استعارہ ہے۔
شملہ میں برف گرے نمونیہ کا اثر آپ کوہو۔
شمیم جاں نواز یاسمن کو نہال یاسمن بھی چاہیے۔
شناسا عالم تیرے اخلاص کا احساس ادق ہوتا ہے۔
شنکر آچاریہ اپنے چیلوں کو درس دے رہا ہوگا۔
شنکر جی، گونگے شنکر جی ہونٹ میرے ککھ ہیں۔
شنکر کو گولی مارنے کا مطلب تم سمجھتے ہو؟
شو شروع بھی ہوا اور ختم بھی ہو گیا۔
شوال، ذیقعدہ اور ذوا لحجہ کے پہلے دس دن۔
شوخیاں اور شرارتیں اور برف لوگ اکتا گئے ہیں۔
شور اتنا کہ اپنی بھی آواز آتی نہیں ہے۔
شور مچانے اور الزام دینے سے کچھ حاصل نہیں۔
شورس سے بجائے پانی کے زہریلی گیس آتی تھی۔
شوق ؔ کا علوئے تخیل لائق داد ہوتا ہے۔
شوق بہت اس میں رنگ بھرنے کا کھڑے ہوں۔
شوق دیدار میں گر تو مجھے گردن مارے ہوں۔
شوق سے کھاؤ پیو اور اپنے کام میں لاؤ۔
شوق نے اپنی شاعری کا آغاز غزل سے کیا۔
شوق کی یہ انتہا دوسرے معنوں میں دیوانگی ہے۔
شوق کے والد کا نام آغا علی خان تھا۔
شونیتا اس نے دہرایا ’’مٹی ہمیشہ سچ کہتی ہے۔
شوٹنگ کے لئے کسی دور دراز مقام پرجانا تھا۔
شوکیس کی زینت پتھر ہوں تو قیمت کا ہوں۔
شوہر سرمہ لاتا ہے مگر اسے پسند نہیں آتا۔
شوہر سے محبت اور نفرت بھی کر سکتی ہیں۔
شوہر کی موت کو ایک زمانہ بیت گیا ہے۔
شوہروں والیاں مگر جو تمہاری ملک میں آ گئیں۔
شٹ___‘ پوتے کے ہونٹوں میں مضحکہ خیز ہنسی تھی۔
شٹر اس کا سورج کو لے کر اٹھے گا۔
شکار دن رات آپ کے پاس چلتا پھرتا ہے۔
شکار لوگ پہلے کے سبھی کوہ وقار اچھے تھے۔
شکار وہ گوشت کھانے کی غرض سے کرتے تھے۔
شکار کے لئے عموما جیپ میں جایا کرتے تھے۔
شکاری کا تحفہ قبول کر نا (درست ہے) (۱۱۵۴)۔
شکاگو میں دو دن اور دو رات قیام رہا۔
شکایت نہیں کرتے کچھ بھی ہم نے سیکھا ہے۔
شکایت کا یہ موقع وہاں وہاں نکلتا رہا ہے۔
شکر اللہ تعالی کا تقوی اور نیک عمل ہے۔
شکر اور دودھ وغیرہ ڈائننگ ہال میں موجود تھا۔
شکر کا سجدہ ہمیں کرنا گو مرحل صعب ہے۔
شکر کرنا خود بھی تو تیری ایک نعمت ہے۔
شکر کرو کہ پیر کاٹنے کی نوبت نہیں آئی۔
شکر کی جگہ کہ شکایت نہیں مجھے صادق ہوں۔
شکر ہے کہ یہودیت بچ گئی، گبرائیل بچ گیا۔
شکریہ آپ کی یہ عمارت بالکل غیر محفوظ ہے۔
شکست اور محکومی کی ذلت کا احساس عام ہوا۔
شکست دینے کے معنی راستہ روک دینا بھی ہے۔
شکست رنگ گل آئینہ پرداز نقاب شب کہ تھا۔
شکست کے قائل ہم سفینے جلا کے رکھتے ہیں۔
شکل نیام اے بیاں میری زبان تیز کہلاتی ہے۔
شکل و شباہت سے دونوں بہنیں معلوم ہوتی تھیں۔
شکلا، ایک خوبرو، صحت مند اور فعال نوجوان تھے۔
شکم مادر میں کیا ہے اور کب جنے گی۔
شکم ’’پوری‘‘ کا مفہوم اس سے تھوڑا مختلف ہے۔
شکوے کے نام سے بے مہر خفا ہوتا ہے۔
شکیل الرحمن خود اپنے ہی اندر سے ابھرتا ہے۔
شکیل الرحمن نے منٹو کا پورا نام لکھا ہے۔
شکیل الرحمن چوں کہ جمالیات ادب کے ناقد ہیں۔
شکیل الرحمن کا مطالعہ بہت وسیع اور عمیق ہے۔
شکیل الرحمن ’’اسرار معبد‘‘ کے بارے میں لکھتے ہیں۔
شہ تشنہ گلو سے پھل برچھیوں کے سرخ تھے۔
شہ رگ میں مری کوئی صدا چلنے لگی ہے۔
شہ رگیں کٹتی نہیں تلوار سے آ گرے ہیں۔
شہ کونین کی مجھ پر نوازش ہوتی جاتی ہے۔
شہ کی فوج سے منہ پر طمانچے مارتا تھا۔
شہادت ہی پھل ہے، وصال بدن ماورائے بدن ہے۔
شہباز خاں نے لالہ جی کو کچھ کہہ دیا۔
شہباز نڈھال ہو کر دہلیز پر ہی بیٹھ گیا۔
شہد پینے کے بعد اسہال میں ترقی ہو گئی۔
شہر بڑا ہے لیکن نیویارک سے کوئی مقابلہ نہیں۔
شہر تماشا آنا فانا آنکھوں سے اوجھل ہو گیا۔
شہر ریا او یار! دیکھ کے کیا پلٹا ہے۔
شہر سے باہر کوئی کھنڈر بھی کیا ‘‘ اور۔
شہر سے دور جا کے دیکھو کبھی درختوں میں۔
شہر سے دور چلو کوئی تو دریا ہو گا۔
شہر سے ناخوش گوار واقعات کی خبریں آرہی تھیں۔
شہر سے نکل کر حملہ آور ہو جاتے تھے۔
شہر شہر، یہ خوشبو لئے صبا لوٹا نہیں ہے۔
شہر طیبہ کی ان ہواؤں میں جل رہے ہیں۔
شہر علم کا دل بے حد سے زیادہ ہے۔
شہر فرنگی جوتوں کی دہشت سے گھرا ہوا تھا۔
شہر میں امن رہے گا کہ بپا ہو گا۔
شہر میں ایسا بھی اک پردہ نشیں رہتا ہے۔
شہر میں ایک شخص قاضی غلام قادر رہتا تھا۔
شہر میں تقسیم اپنے چہرے پہ دھوپ ملتا ہوں۔
شہر میں تو سر چھپانے کا ٹھکانہ نہیں تھا۔
شہر میں تو نہ جانے کتنی نیلی کاریں ہوں۔
شہر میں داخل ہوئے تو اچانک دیکھتے کیا ہیں۔
شہر میں زمانے کی پوچھ گچھ سے وحشت تھی۔
شہر میں لوگ دھکے دیتے ہیں اور کہتے ہیں۔
شہر میں مسرت کی ایسی لہر دوڑ گئی ہے۔
شہر میں کوئی ایکسیڈنٹ ہو یا محلے میں چوری۔
شہر میں یہ جو نبیلؔ نام کا پھرتا ہے۔
شہر میں، ان گھروں ان آنگنوں میں جنگ ہے۔
شہر پناہ کے نیچے خندق پانی سے لبریز تھی۔
شہر کا بڑا نقشہ دیوار پر ٹنگا ہوا ہے۔
شہر کی رونق پہ خود کو منکشف کرتا ہوں۔
شہر کی پر پیچ گلیوں میں نہ کرتا ہوں۔
شہر کے بچوں کا بھی چہرہ بوڑھا لگتا ہے۔
شہر کے تمام بڑے افسر اس کے گاہک ہیں۔
شہر کے مالدار لوگوں کے رہنے کے حصے دکھائے۔
شہر کے محتاط موسم سے خبر آئی تو ہے۔
شہر کے ہر چھوٹے بڑے کو دعوت دوں گا۔
شہر گل جلتا رہا تو خاکداں ہو جائے گا۔
شہر گل میں کوئی ہنستی ہوئی تصویر بھی ہے۔
شہر، اسٹیشن، بڑی بڑی گاڑیاں، آسیبوں جیسی عمارتیں نہیں۔
شہرت سے تو وہ ہمیشہ کوسوں دور رہا ہے۔
شہروں قصبوں میں کبوتر اڑانے کا رواج عام ہے۔
شہروں میں سیوریج کا بھی بہت اعلی انتظام تھا۔
شہروں میں ہم جیسے مداریوں کا اب کیا کام؟
شہروں کو گاؤں کے مقدر میں صرف پائمالی ہے۔
شہری حقوق کا علمبردار ڈنمارک ایک لبرل سوسائٹی ہے۔
شہری زندگی جس کا ذکر ہم اکثر کرتے ہیں۔
شہری نے ان کو تمام عمارات کی سیر کرائی۔
شہریار روپو کا سا تن و توش رکھتا تھا۔
شہریار نہایت عمدہ لباس اور اسلحہ سے آراستہ تھا۔
شہزاد اس کے آنے کی آس کیا بندھی ہے۔
شہزاد زمیں سے اس کے خزانے نکلنے والے ہیں۔
شہزادی بنی اسرائیل کے ایک سردار کے پاس پہنچی۔
شہزادے کا غم کھاتے اور اپنا لہو پیتے تھے۔
شہسواری کی نسبت ان کا کمال عموما مسلم ہے۔
شہنائی ! بول سکھی، یہ اکھیاں کاہے سپنے دیکھیں؟
شہوت نہیں ہے، غرور نہیں ہے، لالچ نہیں ہے۔
شہود عالم آفاقی رسالہ’’شہود‘‘ کے بانی و مدیر تھے۔
شہید اردو کہلائیں گے اور صدر ہی مرجائیں گے۔
شہید ہوتا ہے جو شخص با وضو مرتا ہے۔
شہیدوں کی سکیڑوں فوجیں بہشت میں نظر آئے گا۔
شہیدوں کے فضائل کی اور بھی بہت حدیثیں ہیں۔
شیام سندر : (تلخ لہجہ میں) چنا جور گرم۔
شیام لال : (اداس لہجے میں) پرنام بھیا پرنام۔
شیام لال کلو کو زور سے دھکا دیتا ہے۔
شیاملی کو جس خلوص اور محبت کی خواہش تھی۔
شیاملی کی طرف دیکھ کر بول اٹھا:’’دوست یاد ہے۔
شیبان بھی منصور سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
شیخ الاسلام ابن تیمیہ ان کے متعلق فرماتے ہیں۔
شیخ سعدی کو سیاحت کا بے انتہا شوق تھا۔
شیخ طریق عمل پہ وعظ کفار ہند کے ہیں۔
شیخ مشیخت پناہ میں پر ایک حیلہ سازی ہے۔
شیخ: یہ بھی رموز ربانی میں‌سے ایک رمز ہے۔
شیرازۂ جاں ایک ھی آن میں کھو جائے گی۔
شیرازۂ جاں ایک ہی آن میں کھو جائے گی۔
شیرو بھی کسی وقت پلو سے آنکھیں پونچھ لیتا۔
شیرو نے پھر پہلے کی طرح پیچ لگا دئیے۔
شیریں اور زبیدہ میں گو بے تکلفی تو تھی۔
شیریں اور لیلی ہولے ہولے سیڑھیاں اترنے لگی تھیں۔
شیریں بہت روز تک ان لوگوں کے ساتھ رہی۔
شیریں نے بابو جی کہہ کر اسے آواز دی۔
شیریں نے ذرا بھر آئی ہوئی آواز سے کہا۔
شیریں نے ذرا سہمی سی آواز سے جواب دیا۔
شیریں نے فائل کو شروع سے دیکھنا شروع کیا۔
شیریں پیچھے بیٹھی یہ سب باتیں سن رہی تھی۔
شیریں کئی بار تانگہ رکوانے کو کہہ چکی تھی۔
شیریں کو بھی شکریہ ادا کرنے کا موقعہ دیجئے"۔
شیریں کے بال اس زمانے میں سپید ہوئے تھے۔
شیشہ شیخ کیوں مست ہوا ہے تو کہاں ہے۔
شیشی سے پورا ایسنس فرش پر بہہ چکا تھا۔
شیشی ہوتی تومیں کیوں منگاتا اس چمار سے پالش۔
شیطان آگے بڑھ کر آپ سے کہہ رہا ہے۔
شیطان ان میں فساد کی آگ بھڑکانا چاہتا ہے۔
شیطان جنوں میں بھی ہیں اور آدمیوں میں بھی۔
شیطان دوسرے کو ابھار کر لڑائی کرا دیتا ہے۔
شیطان لعین ان کا پشت پناہ بنا ہوا تھا۔
شیطان نے کہا کہ بیٹے کا نام عبدالحارث رکھیں۔
شیطان کا آخری حربہ بھی ناکام ہو چکا تھا۔
شیطان کا ملایا ہوا پھر پکی کر دیتا ہے۔
شیطان کا نام ابلیس بھی اسی سے مشتق ہے۔
شیطان کی طرح بیٹھنے سے اور منع فرماتے تھے۔
شیطان کی چھیڑ سے اور پناہ تیری چاہتا ہوں۔
شیطان کے نصیب میں کہ جو دوست بنائے گا۔
شیلنگ کی مجھےہندی بھجن سننےپر مجبور کرکےجوگن بنادیتےہیں۔
شینا نے سر اٹھا کر سعید صاحب کو دیکھا۔
شیو کو یاد کرو، وہی تحفظ کر سکتے ہیں۔
شیورانی جی سے شادی کے قبل تک تنہا تھے۔
شیکسپیئر نے کیوپڈ کا ذکر بار بار کیا ہے۔
شیکسپیئر، غالب اور کالی داس سامنے کی مثالیں ہیں۔
شے کیا نہ واقف کہ مقصود ہستی سے ہے۔
ص ) الوداع ثبت ہوئی تھی جس پر (ایضا۔
ص ) نے انکے معیار ظرافت کو متاثر کیا۔
ص ۳۳) کبھی بلقیس کبھی شہر صبا لگتی ہے۔
ص ۴۰۵ پر ایک مصرعہ غلط درج ہو گیا۔
ص ۶۷) پری زاد جس کو اڑا رہے تھے۔
ص ۷۶۷۷: ہماری بس وقفے وقفے سے رکتی تھی۔
ص:1-2) (قرآن کی قسم ! جو سراسر نصیحت ہے۔
صابر ہوں، کسی کا کبھی شکوہ نہ کروں گا۔
صابرؔ وفا کا بدلا ہم پہ الزام آیا ہے۔
صابرہ سے حرم میں ملاقات تو مشکل ہی تھی۔
صابرہ کچھ لڑکیوں کا سامان بھی دیکھ رہی تھیں۔
صابرہ، ہماری نصف بہتر، پنڈال کی جماعت میں ہیں۔
صاحب ادھر بمبئی میں جندا رہنا بھی مشکل ہے۔
صاحب اسرار قدیم دفعتہ جس سے بدل جاتی ہے۔
صاحب اقبال و جہاں بخش و جہاں دار تھے۔
صاحب علم و فضل امامت کا زیادہ حقدار ہے۔
صاحب علم و ہنر و حکمت و فطرت تھے۔
صاحب فراز و نشیب یہاں بھی معرکہ آرا ہے۔
صاحب چھپنے کو میں جنگل میں کدھر جاؤں گی۔
صاحب کچھ بولتے نہیں، اس کا کیا مطلب ہے۔
صاحب! آپ ہمارا کہنا مان لیجئے اور چلے چلئے۔
صاحب، یہ سواری بھی تو آپ ہی کی ہے۔
صاحباں : آپ مجھے گھر سے نکال رہے ہیں۔
صاحباں :جو بات آدمی بھولنے کی کوشش کرتا ہے۔
صاحباں :دیکھ لیجئے ہمیں وقت جتنی مہلت دے گا۔
صاحباں :میرا تو روز اس سے جھگڑا ہوتا ہے۔
صاحباں :میں آپ کے بغیر کہیں نہیں جاؤں گی۔
صاحباں :میں کبھی ان سے نہ مل سکوں گی؟
صاحباں اچھا ابایہ بتائیے، صاحباں کو غدار کہتے ہیں۔
صاحبدلی بشنید و فریاد و خروش از نہادش برآمد۔
صاحبو! اس معاملہ میں ایک اور پہلو بھی ہے۔
صاحبو! اچّھا کیا اچّھا کیا رفعتوں کی سمت تھیں۔
صادق بھائی نے اس کے لفظوں کا ترجمہ کیا۔
صادقؔ عاصی کی طرف دست دعا بڑھنے لگا ہے۔
صارفیت زندگی کا اہم ترین جزو بن چکا ہے۔
صاف آسمان سے چلچلاتی ہوئی دھوپ آ رہی تھی۔
صاف ستھرے اور بہت اچھی استری کئے ہوئے تھے۔
صاف ستھرے دانتوں کی چمک ہمیشہ چہرے پر رہتی۔
صاف شدہ پانی (منرل واٹر) کے مہر بند پیکٹ۔
صاف صاف کہہ، یہ مردانہ جذبات کیسے ہوتے ہیں۔
صاف طور پر تمہارا نفاق اس کے باعث تھا۔
صاف مجتہد و مقلد کا فرق نظر آئے گا۔
صاف چمڑے کا یا بالوں والا جو تا پہننا۔
صاف کہہ دیا کہ میں تم سے بری ہوں۔
صالحہ: آپ رنج نہ کیجئے اور دل کو سنبھالئے۔
صالحہ: اب تم سے زیادہ کہنا لا حاصل ہے۔
صالحہ: اب تو جب تک ان کا جی چاہے۔
صالحہ: اس وقت جیسی ہو گی، دیکھی جائے گی۔
صالحہ: تم کو اختیار ہے، جو چاہو سو کرو۔
صالحہ: خالو جان نے بلوایا اور یہ نہیں گئے؟
صالحہ: میں یہ کب کہتی ہوں کہ نہ جلے۔
صالحہ: پھر آخر تم نے تدبیر کیا سوچی ہے؟
صالحہ: پھر تم نے نماز کو برا کہا تھا؟
صالحین سے کہا اے رب کہاں سے ہو گا۔
صبا جو وحشتیں انسان گھر گھر چھوڑ جاتے ہیں۔
صبا کی انفرادیت اسی جوہر سے متعین ہوتی ہے۔
صباحت میں علی روئے زمیں پر ماہ کنعاں ہے۔
صباحت و ملاحت یہاں کلچے لگائے جا رہے ہیں۔
صبح اس کا اثر اتنا باقی رہ جائے گا۔
صبح اس کی پیشانی بخار سے تپ رہی تھی۔
صبح اور شام اگر ہو نظم تو ملت ہے۔
صبح تک آپ اسی طرح مناجات میں مشغول رہے۔
صبح تک اسے ابھی مزید نیند کی ضرورت ہے۔
صبح تک غالب کے اعتبار سے فرمایا گیا ہے۔
صبح داغ شب کا دامن آفاق سے دھوتی ہے۔
صبح زرنگار : (مرتّبہ یک بابی ڈرامے ) 7۔
صبح سویرے متلی کی بھی وہی پرانی حالت ہے۔
صبح سے شام تک بڑی دلچسپ صحبتیں رہتی تھیں۔
صبح سے پہلے یہ گھر ہمیں چھوڑ دینا چاہیے۔
صبح سے ہی ٹیکسی چلانا شروع کر دیتا ہو۔
صبح شام دونوں وقت مسجد جانے کی فضیلت (۳۹۷)۔
صبح عشرت فزا نقاہت سے چہرہ اگر زرد ہے۔
صبح وہ ہمیشہ مرغ مسلم کھانے کا عادی تھا۔
صبح کا بھولا ہوا شام کو گھر آتا ہے۔
صبح کی خیر مناؤ لوگو شب کوئی دم ہے۔
صبح کی نماز میں تو اطمینان زیادہ ہوتا ہے۔
صبح کی پلاننگ میں آنکھ لگ ہی جاتی ہے۔
صبح کے دھوکے میں سیاہ رات بھی ہوسکتی تھی۔
صبح کے سبز نم سی ندا کس کی تھی۔
صبح کے معنی صبح کے کھانے پینے کے ہیں۔
صبح کے وقت نعیم بستر پر لیٹا ہوا تھا۔
صبح گزری، شام آئی، لیکن نعیم واپس نہ آیا۔
صبح ہوئی تو لوگوں کو نماز کیلئے آواز دی۔
صبح ہوتی ہے تو دفتر میں بدل جاتا ہے۔
صبح ہوتے ہی سب کا صفایا ہو جائے گا۔
صبح ہی صبح آ دھمکے ہو، کیا بات ہے؟
صبح یا شام ہی تک ہمارا رہنا ہوا تھا۔
صبح یہ لوگ، آگ بھی آنکھ مل رہی ہے۔
صبحوں کی عنان گلگوں میری آغوش میں پلتی ہے۔
صبحیں شب دیجور کی صورت گر لاکھ جلائے گا۔
صبر اس کو عنایت کیا، ہمّت اسے دی ہے۔
صبر سے مراد گناہوں سے رک جانا بھی ہے۔
صبر کر یہ تیرا کوئی پہلا بچہ نہیں ہے۔
صبر کرنا اور ہوتا ہے اور ضبط کرنا اور۔
صبیحہ جیسے زینب اپنے کمرے پڑی کراہ رہی ہے۔
صبیحہ سے مسز شرما کی بات ہوا کرتی تھی۔
صبیحہ کی آنکھوں میں چاندنی کا چہرہ گھوم جاتا۔
صحابہ نے عرض کیا اس کی کیا علامت ہے؟
صحابہ نے عرض کیا کہ کوئی وارث نہیں ہے۔
صحابہ نے فرمایا اس نے غلط معنی مراد لئے۔
صحابہ نے پوچھا پھر ہمیں عمل کی کیا ضرورت؟
صحابہ نے پوچھا کہ کیا وضو نہیں فرمائیں گے؟
صحابہ نے پوچھا یہ مرتبے تو انبیاء کے ہوں۔
صحابہ کرام اور بزرگ، برادران دین کا سلام پہنچے۔
صحابہ کرام اور تابعین کا اس پر عمل ہے۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے عرض کیا نہیں۔
صحابہ کرام سے یہ علم تابعین کو منتقل ہوا۔
صحابہ کی جماعت نے کہا کہ اچھا بیان کیجئے۔
صحابۂ کرام میں بیشتر شعراء نے نعت کہی ہے۔
صحابۂ کرام کی ایک جماعت کا یہی فتوی ہے۔
صحابی داڑھی سے گھر جس کا صاف کرتے تھے۔
صحابی نے پوچھا کیا انسانوں میں بھی شیطان ہیں؟
صحابی کو جاننے کا ذریعہ جو بھی صحابی ہے۔
صحابی کی جمع صحابہ ہے جس کا معنی ہے۔
صحار عبدی جو نامہ فتح لے کر گئے تھے۔
صحافت لمحات، وقت اور زماں کے ساتھ چلتی ہے۔
صحافت ہیجان، اشتعال، جذبات کی برانگیختگی کا ذریعہ ہے۔
صحافی عارضی و لمحاتی اقدار سے وابستہ ہوتا ہے۔
صحبت شب ہر ایک روئے حسیں ہو چلا ہے۔
صحبت نا ملائم دیکھ کر کنارا کش ہو گیا۔
صحت مند معاشرے کے لیے یہ چیز لازم ہے۔
صحرا صحرا دیوانوں کی جب جاگیریں بن جاتی ہیں۔
صحرا صحرا مری محبت دریا دریا ترا بدن ہے۔
صحرا میں کوئی کسی کی پکار نہیں سنتا تھا۔
صحرا نورد کے خطوط کے حوالے سے بات چلی۔
صحرا پر یاں جہاں میں کہ شہر کوراں ہے۔
صحرا کی شب ماہ کا رنگ جس میں ہیں۔
صحراؤں کو پانی دے یاری سب کو بھاتی ہے۔
صحرائے ہست و بود میں خار و میدہ ہوں۔
صحراۓ محبت اے اسد گردباد اس راہ کا ہے۔
صحن میں / چھت پر/ پیڑوں سے لٹکے بھوت۔
صحن میں دائیں ہاتھ وضو خانہ بنا ہوا تھا۔
صحن میں پرچھائیوں کا رقص شروع ہو گیا تھا۔
صحن چمن کی رونق رنگوں میں بٹ رہی ہے۔
صحیح احادیث صرف بخاری و مسلم میں منحصر نہیں۔
صحیح اور بے شک و شبہ بات یہی ہے۔
صحیح بات یہ ہے کہ اس کے معنی ہیں۔
صحیح بات یہ ہے کہ پہلے قول حق ہے۔
صحیح بات یہی ہے کہ یہ اسم جنس ہے۔
صحیح بخاری شریف کی ایک اور حدیث میں ہے۔
صحیح بخاری میں بھی اس واقعے کا اشارہ ہے۔
صحیح تو یہ ہے کہ ہم مطمئن نہ تھے۔
صحیح توجیہہ وہی ہے جو پہلے بیان کی گئی۔
صحیح حدیث سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
صحیح راہ مل گئی اب اسے کیسے چھوڑ دیں؟
صحیح قول یہ ہے کہ یہ درجہ صحیح ہے۔
صحیح مسلم شریف کی ایک اور حدیث میں ہے۔
صحیح مسلم میں ایک چوتھی موافقت بھی مذکور ہے۔
صحیح مسلم کی دوسری سند والی حدیث میں ہے۔
صحیح نام اس سند میں عمرو بن مسلم ہے۔
صحیح پتہ اس خط کی پیشانی پر درج ہے۔
صحیحین میں ایک حدیث کی متعدد اسناد کی بحث۔
صدا کلیاں چٹکنے کی سکھی مبہوت ہو جائے گا۔
صدا ہر کوئی درماندگی میں نالہ سے ناچار ہے۔
صدا ہر کوئی درماندگی میں نالے سے مجبور ہے۔
صدائی کہتے ہیں کہ پھر میں نے تکبیر کہی۔
صدائیں مجھے نہ دو جو زہر پی چکا ہوں۔
صدائیں مگر میں تو پچھلی صدی میں جڑی ہوں۔
صداقت سے ہمارے دعوے باتیں جو زباں پر ہیں۔
صداقت کا شعور جس کے ادراک سے ہوتا ہے۔
صداۓ موسم گل بقاۓ موسم گل کی دعائیں ہیں۔
صداۓ چمن صداۓ خندۂ گل تا قفس پہنچتی ہے۔
صدر اعظم : رئیس سے تو توقع عبث ہے۔
صدر اعظم : یہ آپ کی کریم النفسی ہے۔
صدر بش، پوپ کے انتقال پراپنی بیوی کے ساتھ،۔
صدر کنیڈی کا ایرپورٹ پر اترنا لوگوں سے ملنا۔
صدر کی ناک کے بانسے پر چشمہ پھسل گیا۔
صدف جن میں بے نام گہر دیکھوں آتا ہے۔
صدق نوائی تو زمانے والو میں بھی مجرم ہوں۔
صدق و حیا سے عاری ہو کر لکھتا ہے۔
صدقات سے مراد یہاں صدقات واجبہ یعنی زکوۃ ہے۔
صدقہ جاریہ علم دین جس سے نفع پہنچتا ہے۔
صدقہ دیتے وقت یہ دوسروں سے زیادہ مقدم ہیں۔
صدقہ دینا جائز نہیں مگر فاضل مال سے (۷۲۱)۔
صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے والی عورتیں۔
صدقہ لینا اور جن لوگوں کو لینا درست ہے۔
صدقہ مال دار اور تندرست توانا پر حلال نہیں۔
صدقہ کی فضیلت کا بیان ہر نیکی صدقہ ہے۔
صدقۂ فطر، آزاد اور غلام دونوں پر واجب ہے۔
صدّیق اکبرؓ کا گھر وہ خوش قسمت گھر ہے۔
صدیوں سے حریف تیرو کماں لے کے آئے ہیں۔
صدیوں سے زمین میں دفن خزانہ گھومتا رہتا ہے۔
صدیوں میں ایسا انمول دل کسی کو ملتا ہے۔
صدیوں کا سانس اگلا ہی گر نہ آئے تو؟
صدیوں کی اگر پیاس بھی ہوگی آغوش کشادہ ہوں۔
صدیوں کی خاموش زبانیں سحر نوائی مانگ رہی ہیں۔
صدیوں کے زندانی ثبات زندگی ایمان محکم سے ہے۔
صر ف کچھ مثالیں اشارتا پیش کی جاری ہیں۔
صراط استقامت سے کہ میں بھٹکا ہوا بھی ہوں۔
صراط الذین انعمت علیہم غیر المغضوب علیہم ولا الضالین۔
صرف 11 اپریل تک ہی میں صبیحہ اعظم ہوں۔
صرف 8% مسلمان انتہا پسندانہ نظریات کے حامل ہیں۔
صرف ابن ابی لیلی کی روایت سے جانتے ہیں۔
صرف اس امر سے تمہارا چھٹکارا تو نہیں ہوسکتا؟
صرف اس فرض کی جو عائد کیا گیا ہے۔
صرف اس کی ایک عورت وہاں رہ جائے گی۔
صرف اسی صورت میں عدل قائم ہو سکتا ہے۔
صرف اسی پر یہ ذکر ہم سب میں سے؟
صرف اسے حیدر ہم نے کب زندگی گذاری ہے۔
صرف افسانے ہی کی نہیں خود ادب کی بھی۔
صرف امیہ بن خالد ہی اسے وصل کرتے ہیں۔
صرف اور صرف اسی کے حکم پر ہوتا ہے۔
صرف اوشا کی قسمت پر رشک کر رہی ہوں۔
صرف اپنے حواس و ادراک پر بھروسا کرتے ہیں۔
صرف اہل دل پر ہی تب عتاب آتا ہے۔
صرف ایک اہم کام یہ ہوا تھا کہ یو۔
صرف ایک تفریق کو وہ ضروری قرار دیتا ہے۔
صرف ایک جگہ ہو تو بتاؤں کہ یہاں ہے۔
صرف ایک خاتون کے بازو والی نشست خالی تھی۔
صرف ایک دو شعر غالب کے انداز کے ہیں۔
صرف ایک نقطہ پر وہ ایک بار اڑا تھا۔
صرف باپ شریک بھائی کا وارث نہ ہو گا۔
صرف باپ کی موت مجھے یاد نہیں رہ سکتی۔
صرف بایمائے شعلہ قصہ تمام بطرز اہل فنا ہے۔
صرف تبدیل ہوتی ہوئی روشنی کی جھلک زندہ ہے۔
صرف ترے نام پہ جیتے رہنا زیست کہتے ہیں۔
صرف تمہارے لئے، تمہاری آنکھوں میں بسنے کے لئے۔
صرف تو ہی یہاں نہیں موجود کوئی لگتا ہے۔
صرف تھوڑے سے حلقہ میں یاد رکھی جاتی ہے۔
صرف دو چار دنوں کا یہ کہاں رونا ہے۔
صرف ذرا فائل کی طرف توجہ کرنے لگتا ہے۔
صرف صدر کو ہٹانے سے بات نہیں بنے گی۔
صرف صوفہ بدل کر کرسیاں ڈال دی گئی ہے۔
صرف طباعت اور اشاعت کی صنعت کا وجود ہے۔
صرف ظاہری اور زبانی بات کا اعتبار نہیں ہے۔
صرف عثمان پہلے پہل سکول جانے سے گھبراتا تھا۔
صرف فرض ہی پڑھ کر اکتفاء کیا جاتا ہے۔
صرف فریدہ کو میں فریدہ بی بی کہتی تھی۔
صرف قبیصہ نے اس کو مرفوعا ذکر کیا ہے۔
صرف مایوسی!!کاش کہ میں پوری پوری مایوس ہی ہوتی!۔
صرف مجھے ٹھگنے کے لیے یہ سوانگ بھرا تھا۔
صرف مسلمانوں میں چند ایسے مفکر پائے جاتے ہیں۔
صرف میرا نسبی، اور سسرالی رشتہ باقی رہے گا۔
صرف نیک اعمال آپ کی عمر کا خلاصہ تھا۔
صرف وہاں ہلکی ہلکی روشنی دکھائی دے رہی تھی۔
صرف وہی شخص ریاست کا سربراہ ہو سکتا ہے۔
صرف پانی کے ساتھ بہہ کر آیا کیچڑاور گندگی۔
صرف پانی ہی سے استنجاء پاک کر لیتے تھے۔
صرف پست ہمت افراد اس کو اختیار کرتے ہیں۔
صرف پیروں کی چاپ ہو گی اور کانا پھوسی۔
صرف پیسے آنے جانے میں مہنگائی کا زمانہ ہے۔
صرف یا سرور کہ سحر سامری کیا خوب ہے۔
صریح ٹوٹا ان کے واسطے اوپر سے بادل ہیں۔
صریر کلک کو اب شیر کا نعرا سمجھتے ہیں۔
صغری اپنے باپ سے ایسے چہل نہیں کرتی تھی۔
صغیرہ ہوں یا کبیرہ وہ سب قابل مغفرت ہیں۔
صف آراء بغاوت کے خلاف کان بھی ہوتے ہیں۔
صف باندھ کر کھڑے ہونے والوں کی قسم ہے۔
صف کونسی ایسی ہے کہ جو صاف نہیں ہے۔
صفا مروہ (کے درمیان سعی) کا واجب ہونا (۸۲۵)۔
صفا کی پہاڑی جبل ابوقبیس کے دامن میں تھی۔
صفائی کا خاص طور پر خیال رکھا جاتا ہے۔
صفات ذات حق، حق سے جدا یا عین ذات؟
صفدر اور تنویر بھی کرسیوں پر بیٹھ گئے تھے۔
صفدر اور تنویر نے بھی اس کی پیروی کی۔
صفدر نے اس آدمی کے باہر جاتے ہی کہا۔
صفّین کے کشتوں کے عوض لینے کا دن ہے۔
صفی اور نگ آبادی کے شاگرد ارشد رہے ہیں۔
صفیؔ کی غزلیات محبت کی منہ بولتی تصویریں ہیں۔
صفیہ اب لاہور میں ایک اچھی جاب پر ہے۔
صفیہ اس کے چہرے کو وارفتگی سے تکتی رہی۔
صفیہ اور جویریہ کے مالک آپ ہو گئے تھے۔
صفیہ بھی تب تک گاڑی سے اتر چکی تھی۔
صفیہ پر آ کر اس کا دماغ رک گیا۔
صفیہ پر اس چپ نے ایک عجیب اثر کیا۔
صفیہ کتنی ہی دیر ایک کیف میں ڈوبی رہی۔
صفیہ کے رخ پر شرم نے سرخی بکھیر دی۔
صلاح الدّین پر عماد الدّین زنگی بہت مہربان تھا۔
صلاح الدین نے کہا یہ بات نا ممکن ہے۔
صلاح الدین پرویز___اس نام سے وابستہ ہزاروں کہانیاں ہیں۔
صلاح و فلاح کا انحصار خلوص ایمان پر ہے۔
صلبی اولاد میں تین بیٹے اور دو بیٹیاں ہوئیں۔
صلح نامہ مکمل ہو گیا فیصلہ پورا ہو گیا۔
صلح ہو جانے سے آپ میں میل جول ہوا۔
صلوۃ غوثیہ اس آیت کی روسے شرک عظیم ہے۔
صلوۃ مصلی سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں۔
صلہ رحمی کے بدلے رحمی (کرنا صلہ رحمی )نہیں۔
صلی اللہ علی نبینا و علیہ وبارک و سلم۔
صلیب و دار سجاؤ کہ جشن کا دن ہے۔
صلیبیوں کی سرکوبی کو ایوبی سلطان آنے والا ہے۔
صمد کے الفاظ اس کے کانوں میں گونجنے لگے۔
صمد کے کانوں سے چند ملی جلی آوازیں ٹکرائیں۔
صنعت نہایت ہی ابتدائی درجے کی ہوا کرتی تھی۔
صوبیدارنی بھی خبر سنتے ہی اٹھ کھڑی ہوئی تھیں۔
صوتی دلآویزی اور سحر طرازی بھی متاثر کرتی ہے۔
صوتیت کے اعتبار سے حروف کی دو صورتیں ہیں۔
صور تو ہول کھا جائیں گے، سب جو ہیں۔
صور میں جسے سے دھل کر رہ جائیں گے۔
صور والی حدیث میں یہ مرفوعا بھی مروی ہے۔
صورت ! اور صورت سے زیادہ اس کی سیرت۔
صورت جینے مرنے کی اک سات دکھائی دیتی ہے۔
صورت حال یہ ہے کہ پوری طرح باخبر ہے۔
صورت حضورؐ کی تخلیق کائنات کا باعث حضورؐ ہیں۔
صورت مذکورہ کا تعلق اس ممانعت سے نہیں ہے۔
صورت ہو چاہے کیسی، پتھر تو پتھر رہتا ہے۔
صوفی اللہ کے رنگ میں شرابور ہونا چاہتا ہے۔
صوفی تو دل کو خدا کا گھر مانتے ہیں۔
صوفیا کے طرز فکر کے جتنے بھی شعبے ہوں۔
صوفیاء کے ہاں جو ایک حدیث نقل کرتے ہیں۔
صوفیانہ طرز کے کلام اور سماع کے دلدادہ تھے۔
صوفیوں اور صوفی شاعروں نے یہ بات کہی ہے۔
صوفیوں نے ’’معراج رسولؐ‘‘ کو بڑی اہمیت دی ہے۔
صوفیوں کا سوز و سرور نہ میرا فکر ہے۔
صوفیوں کے ہاں کفر کے معنی دوسرے کے ہیں۔
صوفیہ :الزام کیا دینے لگی باجی، حقیقت یہی ہے۔
صوفیہ بہت ادب سے جھک کر سلام کرتی ہے۔
صوفیہ کچھ دیر خاموش رہ کر) کیا بات ہے؟
صوفیہ:میں نے کئی مرتبہ پہاڑ پر چڑھنے کا سوچا۔
صولت فقر کی چشم شیر اپنا چراغ گور ہے۔
صولت نے کہا تاج سر کون و مکاں ہیں۔
صیاد چمن کی صبح کوئی دم کو شام ہے۔
ص۲۳: تاشقند کا ایئر پورٹ قطعا غیر مؤثر تھا۔
ص۳۴لاشعور لفظ ’’دیوار‘‘ اور ’’سایا‘‘ دونوں میں ایہام ہے۔
ضائع اب تک وہ کیا زندہ ہو پائیں گی؟
ضامن ذمہ دار ہے اور قرض ادا کیا جائے۔
ضبط آہ میں میرا، وگر نہ میں طعمہ ہوں۔
ضبط اتنا بھی نہ کر، احساس مرجھا جائے گا۔
ضبط کرنے کے باوجود نکل آ نے والا آنسو۔
ضحاک بن قیس جو اس کا سپہ سالار تھا۔
ضحاک سانپوں کے سامنے جا کر سجدہ کرتا ہے۔
ضحاک، جمشید سے تخت و تاج چھین لیتا ہے۔
ضدی سندر کی خصوصیات ہی توجہ طلب بنتی ہیں۔
ضرور اس کی عنایت پناہ ورنہ کہاں جائیں گے۔
ضرور اور وہ بھی ناگہاں ان کی غفلت میں۔
ضرور اپنے وقت پر پوری ہو کر رہے گی۔
ضرور تیرا تعلق ان دہشت پسندوں سے ہو گا۔
ضرور جو مجھے ان کا غلام بنائے ہوئے ہے۔
ضرور ساحل لطف و عطا بحر محبت میں ہے۔
ضرور وہی لوگ آخرت میں نقصان اٹھانے والے ہیں۔
ضرور کئی صدیوں کا سفر یاد نہیں طاق تھے۔
ضرورت نہیں کہ ہم اس پر مفصل بحث کریں۔
ضرورت کا سب سامان ا گیا سوائے ٹیلیفون کے۔
ضرورت ہو گی تو ہم خود مانگ لیں گے۔
ضرورت ہے کہ ایک مرتبہ مراجعت کر لی جائے۔
ضروری نہیں کہ آپ بھی اس سے متفق ہوں۔
ضروری ہے کہ سیدھی سادی اور دلنشیں بھی ہو۔
ضروری یہ کام مگر مجھ سے اکیلے نہیں ہوگا۔
ضعف جنوں کو وقت تپش در بھی دور تھا۔
ضعف سے وحشت میں حسرتیں رک رک گیا ہے۔
ضعف شرافت میں کیسا‘ تحریص میں طاقت کیونکر ہے۔
ضعیف ایک عام اصطلاح ہے جس کا مطلب ہے۔
ضلالت اور بدعتوں میں مبتلا ہوئے عرصہ ہو گیا۔
ضماد اپنے وقت کا ایک بڑا طبیب بھی تھا۔
ضماد نے کہا کہ ان کلمات کو پھر پڑھو۔
ضمیر آدم کیا فکر و احساس کے کرشمے ہیں۔
ضمیر متصل اپنے ماقبل سے ملا ہوا ہوتا ہے۔
ضمیر کائنات کس طرح محکم ہو ملت کی حیات؟
ضمیر کشی اور ضمیر فروشی اپنی انتہا پر ہے۔
ضیا چوں کہ معروف معنوں میں مفکر نہیں ہے۔
ضیاء زندگی کی قدروں کو ہر اک طرف ہے۔
ضیائے ماہ سے ضو ریز گلہائے طرب ہوں گے۔
طاؤس و رباب کی صدائیں یک لخت بلند ہوئیں۔
طائر جاں بھی یہ بھیگے ہوئے پر کھولتا ہے۔
طائر خیال مرا مگر اڑائے لئے جا رہا ہے۔
طائف کے ایک معنی طواف کرنے والوں کے ہیں۔
طائف، مکہ سے پچاس میل کے فاصلہ پر ہے۔
طائفہ واحد اور جمع دونوں کے لیے مستعمل ہے۔
طارق ڈیوٹی دیکھے گا یا گھر اور بچوں کو؟
طارقؒ اور موسیؒ کی جگہ لینے والا کوئی نہیں۔
طارم اعلی کی سیر میں اکبرؔ کہاں چلیں گے۔
طاری یہ دست دعا اتنا بھی حیران نہیں تھا۔
طاعون کی موت شہید کی موت کی طرح ہے۔
طاغوت جس قبا میں بھی ہو وہ طاغوت ہے۔
طاغوت کے ایک معنی شیطان بھی کئے گئے ہیں۔
طاغوت ہر وہ شئے ہے جو اپنا تسلط جمالے۔
طاق جاں میں کوئی شعلہ سا دہک اٹھا ہے۔
طاقت بدن میں اور نہ چہرے پہ نور ہے۔
طاقت کے لئے اچھی غذا کا ہونا لازم ہے۔
طالب (عابد) بھی اور مطلوب (معبود) بھی 74۔
طالب بوسہ محو اثر لذت دشنام نہ ہو گا۔
طالب علموں کو کچھ عرصہ حکومت کر لینے دو۔
طالب علمی کا زمانہ بے فکری کا زمانہ تھا۔
طالبات کے والدین نے بھی شر کت کی تھی۔
طالوت کی قوم میں آگے سے سلطنت نہ تھی۔
طاہر اس مسکراہٹ سے اور بے قرار ہو گیا۔
طاہر اور آدیش کی نظر ملی اور جھک گئی۔
طاہر اپنے آپ سے بے خبر ہوتا چلا گیا۔
طاہر بے چینی سے پہلو بدل کر رہ گیا۔
طاہر سارا راستہ گم صم گاڑی ڈرائیو کرتا رہا۔
طاہر صاحب کہ آپ نے مجھ پر کتنے احسانات۔
طاہر مسعود قاضی۱۹۸۵ء میں وابستہ شعر و ادب ہوئے۔
طاہر نے اس سے بڑی گرمجوشی سے ہاتھ ملایا۔
طاہر نے اس کے بعد کوئی بات نہ کی۔
طاہر نے اسے شریر نظروں سے گھور کر دیکھا۔
طاہر نے ایک کشتی والے سے خود بات کی۔
طاہر نے تڑپ کرانہیں اپنے سینے میں چھپا لیا۔
طاہر نے سبط حسن کی کتابیں پڑھ رکھی تھیں۔
طاہر نے موبائل جیب میں ڈالا اور انگڑائی لی۔
طاہر کا دل سینے میں مچل کر رہ گیا۔
طاہر کی آنکھوں میں سوال ابھرا، زبان نہ ہلی۔
طاہر کی آنکھوں میں پھر نمی چھلک رہی تھی۔
طاہر کی آنکھوں کے سامنے دھند سی لہرا گئی۔
طاہر کی وارفتگی نے اسے بے بس کر دیا۔
طاہری خاندان کے زوال کے بعد مصر چلے گئے۔
طباعت و کاغذ عمدہ اور قیمت ۱۲۵ روپے ہے۔
طبرانی اور مسند احمد میں بھی یہ روایت ہے۔
طبری، ابو جعفر محمد بن جریر بن یزید (224۔
طبع موزوں کا نشاں غافلاں عکس سواد صفحہ ہے۔
طبع کا لفظ ہے اور اقفال کا لفظ ہے۔
طبعی حالات لاہور کے لوگ بہت خوش طبع ہیں۔
طبقاتی فاصلوں اور اجتماعی مظالم کو ختم کرتا ہے۔
طبلے کی آواز میرے کانوں میں آ رہی تھی۔
طبیبو! غم تنہائی بھی حسن اور حسن پہ ہے۔
طبیعت سنبھلنے پر پھر یہ کام شروع کروں گا۔
طبیعت عربی لفظ ہے اور اس سے مراد ہے۔
طبیعت میں حد درجہ وضع داری اور نفاست تھی۔
طبیعت پر کشاد عقدہ محو ناخن دست نگاریں ہے۔
طرح طرح کی شرابیں پانی کی طرح بہتی ہیں۔
طرح طرح کی پیداواریں، اسی طرح ہم نکالیں گے۔
طرح طرح کے عظیم الشان باغ اور انگور ۳۳۔
طرح منزل ہا غریبی بہر تسکین ہوس درکار ہے۔
طرحی مشاعروں میں ایک مصرع طرح دیا جاتا ہے۔
طرفہؔ برسوں مجھے یاد، اہل قلم کرتے رہیں گے۔
طرفہؔ کیا بتاتے کہ انہیں کیا ہو گیا ہے۔
طرفین نے اپنی اپنی ’’چوکیاں ‘‘ چن لی تھیں۔
طرفین نے اپنی اپنی "چوکیاں " چن لی تھیں۔
طریق اذان کا آغاز ۱ ھ میں ہوا ٭۔
طعن و تعریض کا ایک بے ہنگم شور رہا۔
طعنوں کی بھر مار سے آسمان چھلنی ہو گیا۔
طفل صغیر تنہا کی اندھیری رات میں کرتا ہے۔
طلا ئی دایرے پانیوں میں بہتی بہتی شام تھی۔
طلاق تو اسی کا حق ہے جو شوہر ہے۔
طلاق نامے کو پڑھ کر میری نبضیں چھوٹ گئیں۔
طلب گار آخرت کی کھیتی کا اضافہ کریں گے۔
طلبگار جان آج ہماری کسی صورت نہ بچے گی۔
طلبگار سخن خیرات میں میں کار ہنر مانگتا ہوں۔
طلبہ میں ۷۵ فیصد طلبہ شاعر ہوا کرتے تھے۔
طلحہ نے نووارد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
طلسم ہستی کی بندشوں میں نگاہ و دل ہیں۔
طلسمی دنیا کی تمام مورتیاں انسان بن جاتی ہیں۔
طلعت آپا بھی کبھی کبھی ان کا ساتھ دیتیں۔
طمطراق :بچہ!یہ تمارا واسطے ایک فری سمپل بتایا ہے۔
طنز اور مزاح دونوں وہاں گھل مل جاتے ہیں۔
طنز و تیکھا پن اسی خزانے سے نکلتا ہے۔
طنز و مزاح ہماری زندگی کا لازمی جزو ہے۔
طنطنہ خیر سے جو اس بت چالاک میں ہے۔
طوائفیں بڑی مالدار اور ڈیرہ دار بھی ہوتی تھیں۔
طواف بیت اللہ کی تعداد بھی سات کی ہے۔
طواف کی دو رکعات کے بعد کیا پڑھنا چاہیے؟
طواف کے بارے میں کچھ ہدایت اور دے دیں۔
طوالت کے خیال سے مثالوں سے گریز کیا گیا۔
طوطی والی تمثیل اس کی ایک عمدہ مثال ہے۔
طوفان کی تجھے ماجدؔ تری پکار میں انداز تھا۔
طوفان کے گھپ اندھیرے میں خیالی ابابیلوں کا انتظار۔
طوق و سلاسل تو کہیں دار و رسن ہے۔
طوق گردن ترے کوچے سے کہاں طاقت رم ہے۔
طوق گردن تیرے کوچہ سے کہاں طاقت رم ہے۔
طول الامل کو چھوڑنے کا(امل الف سے بمعنی آرزو)۔
طول، آوازوں یا مصوتوں کی کمیت کا نام ہے۔
طویل رات زمیں سخت آسماں چپ چاپ مگر ہے۔
طویل نام کو مختصر کر کے بولا جاتا ہے۔
طیبہ بیگم کے بعد جو نام سامنے آتا ہے۔
طیبہ کی خاک پر جو گدائے کوئے رسول ہے۔
طیبی نے حدیث کے یہی معنی بیان کئے ہیں۔
طیش میں آ کر میں نے کئی منصوبے باندھے۔
طے تمہاری چاہ کا جو جو مقام رہتا ہے۔
طے کر لے کب اور کہاں مقابلہ کرنا ہے۔
ظالم دھوکا ہوا یار، افسوس افسوس خوف آتا تھا۔
ظالم شمر رہزن کو کہ آنکھوں دیکھتے کرتا ہے۔
ظالم قیامت کے دن اندھیروں میں بھٹکتا پھرے گا۔
ظالم مجبوری کا لفظ تمہیں کس نے سکھلایا تھا؟
ظالم مرے گماں سے مجھے منفعل نہ چاہ ہے۔
ظالم کا زمانے والا اب اسے لوگ سمجھتے ہیں۔
ظالم کی جگہ پر آ جاؤ جب کہ چاہیے۔
ظالم کی رسی کھینچے جانے میں ابھی وقت تھا۔
ظالم کی مدد و اعانت ایمان کے منافی ہے۔
ظالم کے ظلم کا کیسے مقابلہ کر سکتے ہیں۔
ظالموں نے کیا ہی برا بدل اختیار کیا ہے۔
ظالموں کا یہی بدلہ ہے اور آیت میں ہے۔
ظالموں کو 6:59 : اور اسی کے پاس ہیں۔
ظالموں کے لیے ایک ایسی آگ گھیر رکھا ہے۔
ظاہر حالش را دیدم پریشان و در ہیات درویشان۔
ظاہر حسن فاروقی نے ۱۹۴۹ء میں پہلا افسانہ لکھا۔
ظاہر میں اس کے کچھ برعکس ہی ہوتا ہے"۔
ظاہر میں خوش بو کا سفر راستہ جاتا ہے۔
ظاہر نہ کرنا مجھے خلاف عقل معلوم ہوتا ہے۔
ظاہر و باطن میں حدود الہیہ محفوظ رہنی چاہئیں۔
ظاہر و باطن ہر بات کو وہ جانتا ہے۔
ظاہر کسی صورت بھی کہیں نام نہ کرنا ہیں۔
ظاہر ہے کہ اس کا جواب نفی میں ہے۔
ظاہر ہے کہ ان دونوں کے درمیان فرق ہے۔
ظاہر ہے کہ انسان ایک پتے کی طرح ہے۔
ظاہر ہے کہ ایسی غلطی عمدا نہیں ہوا کرتی۔
ظاہر ہے کہ خالق کائنات مومنوں کے ساتھ ہے۔
ظاہر ہے کہ شروع جس پر گراں نہ گزار۔
ظاہر ہے کہ مظفر حنفی کا مطالعہ وسیع ہے۔
ظاہر ہے کہ مظفر صاحب کتنے پر گو ہیں۔
ظاہر ہے کہ وہ اللہ کی طرف سے ہے۔
ظاہر ہے کہ کلام اللہ میں یہ محال ہے۔
ظاہر ہے کہ ہر فرد کے مقاصد مختلف ہوں۔
ظاہر ہے کہ یہ امراء کے لئے آتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ ان کی خام خیالی ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ حصہ بعد کا اضافہ ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ رقم قوم ادا کرتی ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ محاورہ مسلمانوں کا اپنا ہے۔
ظاہر ہے، وہ لڑکی کی تصویر دیکھ چکا تھا۔
ظاہری الفاظ قرآن بھی اسی کی تائید کرتے ہیں۔
ظاہری امتیازات کا وہاں کوئی شائبہ بھی نہیں ملتا۔
ظاہری مادی جسم سے تو ہم واقف ہی ہیں۔
ظاہری ہدایات دراصل باطنی ہدایات کی ظاہری شکل ہیں۔
ظرف مکان میں جگہ کا معنی پایا جاتا ہے۔
ظفر یا تو کسی وکیل کی فائل تھما گیا۔
ظفر:(تھوڑی دیر غفار کو گھور کر) اٹھو!تم نہیں سمجھتے۔
ظفر:(غصہ سے چیخ کر) غلطی! کیا آدمی ہو تم۔
ظفرؔ کی شاعری کا پس منظر نہ شہر ہے۔
ظلم قیامت کے دن تاریکیوں کا سبب بنے گا۔
ظلم و تغافل’’ کی جو جو شکایتیں کی ہیں۔
ظلمت خانۂ ایام سے جن کی ضو ناآشنا ہے۔
ظلمت کدے میں میرے شب غم کا جوش ہے۔
ظن آن شخص فاسد شد و بازار اینان کاسد۔
ظن و تخمیں سے انساں کا ضمیر کرتا ہے۔
ظہر کی وقت تک ایک جزیرے میں جا پہنچے۔
ظہیرؔ انہیں بہت سے، ہمیں بہتریں سے نسبت ہے۔
ظہیرؔ یادوں کے اس محاذ پہ تنہا کھڑا ہوں۔
ع : حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا۔
عائشہ سے ہربات کی توقع رکھی جا سکتی ہے۔
عائشہ کو ایک بار بھی رابرٹ نہ ملا تھا۔
عائشہ کے تعلقات دونوں فیملیوں کے ساتھ دوستانہ تھے۔
عابد اور معبود دونوں ہی بے حد کمزور ہیں۔
عابد اپنے چند سجدوں پر عمر بیت جاتی ہے۔
عابد مرزا کا ایک اور طنزیہ مضمون ’’عام ہے۔
عاجز و درماندہ کا انیس و شفیق وہی ہے۔
عاجزی اور سستی سے اور میں پناہ چاہتا ہوں۔
عاجزی و انکسار ی سے روتے ہوئے عرض کیا۔
عادت کی ہر پھول کی قسمت میں لکھا ہے۔
عادل اسیر حسن مزاح کی خدادادنعمت سے بہرہ ورہیں۔
عادل کی دلچسپی کا ہی کام کرنا چاہتے تھے۔
عادل کی مقبولیت کاراز اسی نکتہ میں پنہاں ہے۔
عادل، ہر طرح سے زبیدہ کے لئے موزوں ہے۔
عادلؔ قدم قدم پر یہ زندگی ڈگمگا رہی ہے۔
عارض ہیں کہ "والفجر" کی آیات کے امیں ہیں۔
عارضوں میں سورج کو میں نے بھی تراشا ہے۔
عارف : (سر پکڑ کر) اف سر پھٹنے لگا۔
عارف : (ہنس کر) سب کچھ گھوم رہا ہے۔
عارف :جی ہاں !میں نے ریس میں دولت لٹائی۔
عارف میاں ! تم مرچیں بھی کوٹ لیتی ہو؟
عارف میاں ! پردیس میں آپ کیا کرتے ہیں؟
عارف میاں جی !وہ بولی، چاول دینے آئے ہونگے۔
عاشق بس اندر اندر ہی جلتا سلگتا رہتا ہے۔
عاشق کو ان کے ناز اٹھانے سے غرض ہے۔
عاشق کو خود آرائی تری بے دلوں کو ہے۔
عاشقوں کے پاس خدا کے سوا کچھ اور نہیں۔
عاشور نامہ کا سن تصنیف 1100 ھ؁ !1688ء ہے۔
عاشی کو پہلے تو شکورے منذاتی کا شائبہ پڑا۔
عاصمہ بیگم اس کے چہرے کی طرف دیکھتی رہیں۔
عاصمہ بیگم انہیں بے خیالی میں دیکھتی رہ گئی۔
عاصں بن ضمرہ بعض محدثین کے نزدیک ثقہ ہیں۔
عاطف کو لگا شائستہ قہقہے نہیں اچھال رہی تھی۔
عافیت کا دشمن اور آوارگی کا آشنا ’ ہوں۔
عافیت کو ہٹا کر آفت کو لے آتی ہیں۔
عالم اسباب میں رہ کر اسباب پرست ہو گیا۔
عالم اسلام میں حضرت علیؓ کا جو مقام ہے۔
عالم اور بے عمل کے مقتضیات بھی مختلف ہوں۔
عالم جب بات کرتے ہیں تو ایسا لگتا ہے۔
عالم خواب اور بیداری ایک سے ہو چلے تھے۔
عالم دیکھ لوں وہ بھی جنہیں ادراک داماں ہے۔
عالم صاحب کہ ‘‘ ’’ہاں ہاں میں سمجھ گیا۔
عالم طفلی ہنوز حسن جوانی یار راہ میں ہے۔
عالم عین جوانی کا وہ شہر گلستانوں کے تھے۔
عالم مصروف بیٹھے ہوئے تقدیر کو ہم روتے ہیں۔
عالم کے سمندر کوہ کیا شجر و حجر ہیں۔
عالم گیر (2) راوی کی لہروں پہ رواں ہیں۔
عالم ہر طرف اک دھواں سا اٹھ رہا ہے۔
عالم، پناہ، اک جہاں اور بھی ہے(رفیعہ منظور الامین)۔
عالمی ادب میں افسانہ انیسویں صدی میں داخل ہوا۔
عالیہ اپنے تئیں جس پہلو سے نیم دراز تھی۔
عام آدمی معمولات زندگی ہی کو زندگی سمجھتا ہے۔
عام آدمیوں کو اختیار ہے کہ جو چاہیں کریں۔
عام القحط میں جو کا التزام کر لیا تھا۔
عام بارش زمانہ اس کے چرچے کر رہا ہے۔
عام تحریر اپنے نفس استدلال سے پہچانی جاتی ہے۔
عام زبان میں طوائف کو کوٹھے والی کہتے ہیں۔
عام زندگی میں تم کتنی عورتوں سے ملے ہو۔
عام طور سے لوگ بخار میں مبتلا رہتے تھے۔
عام طور پر اس کی گردان نہیں کی جاتی۔
عام طور پر جس پر جادو کرنا ہوتا ہے۔
عام طور پر رہائشی مکانات دو تین منزلہ ہیں۔
عام طور پر عرب ’ق‘ کو ’گ‘ بولتے ہیں۔
عام طور پر وہ جلدی سوجانے کی عادی تھی۔
عام طور پر چار پانچ منزلہ سے زیادہ نہیں۔
عام لفظوں اور اصطلاحوں میں ایک تقریر سی ہے۔
عام لوگ بھی پھسل پھسل کر گر رہے تھے۔
عام پیدل لوگ جس طرف سے جا رہے تھے۔
عام کاروبار ہوس کہ چہرے چہرے پہ چسپاں ہے۔
عامر بن عمرالعمری محدثین کے نزدیک حافظ نہیں ہیں۔
عامر حیران سا راشد کی طرف دیکھ رہا تھا۔
عامر دینے والے کو مرے ظرف کا اندازہ ہے۔
عامر نے کہا ذرا آپ اٹھ کر یہاں آئیے۔
عامل مقرر کیا حمی پر (حمی وہ احاطہ ہے۔
عاملوں سے جن باتوں کا عہد لیا جاتا تھا۔
عاملوں کی خطاؤں پر سخت گرفت کی جاتی تھی۔
عاکف اس دور میں بھی ظلم یہ جاری ہیں۔
عبادت اتراوے یا دکھانے کو کرے تو قبول نہیں۔
عبادت میں اپنی جان پر سختی نہیں کرنی چاہیے۔
عبادت میں میانہ روی اور اس پر ہمیشگی کرنا۔
عبادت کرتی راہبہ کی طرح شام بھی خاموش ہے۔
عبادت کی مقبولیت دو ہی چیزوں پر موقوف تھی۔
عبادت کے لائق خدایا تجھی سے مدد کے ہیں۔
عبادت ہو گی:امْرکمْ سلا م، یا علیْکمْ سلام، ۔
عبادتوں کے لائق اس کے سوا کوئی اور نہیں۔
عبادہ بن نسی نے حضرت ابوالدرداء کو پایا نہیں۔
عبارت نہ پوچھئے! یہ دیکھئے کہ اس میں ہے۔
عباس بن عبادہ بن نضلہ اوس کے : ۱۔
عباس__‘‘ وہ فوجی بچے کو تسلی دے رہا ہے۔
عباسی خلیفہ المقتدی کے اتالیق اور ادبیات کے ماہرتھے۔
عباسیہ کے ساتھ بھی ان کا رویہ یہی رہا۔
عبث تمہیں تم شاد زندگانی کرو غم بہت ہے۔
عبث موت ہے جس کا مقدّر وہ سفر ہے۔
عبث ہم جو پیتے ہیں‌ وہ پانی اور ہے۔
عبد الرزاق بن ہمامؒ بہت بڑے نامور محدث تھے۔
عبد اللطیف عباسی عہد شاہ جہانی کے بزرگ تھے۔
عبد اللہ بن ابی جو منافقوں کا سردار تھا۔
عبد اللہ بن سری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
عبد اللہ بن عباس اس وقت بالکل نوجوان تھے۔
عبد اللہ بن مسعود کی بھی قدر کرتے تھے۔
عبد اللہ مہمانوں کی آؤ بھگت میں مشغول تھا۔
عبد اللہ نے قدرے غصے سےا کر وار کیا۔
عبد اللہ کا کمرہ اس کے ساتھ والا تھا۔
عبد اللہ کو پڑھنے میں دلچسپی اتنی سی تھی۔
عبد اللہ کی رخصت کا آخری دن بھیا پہنچا۔
عبد اللہ کی شادی میں ایک ہفتہ باقی تھا۔
عبد اﷲ صحرائی شاعری میں آپ کے استاد ہیں۔
عبدالحفیظ کو معاشی بحران نے پاگل بنا دیا تھا۔
عبدالرحمن بن ثروان سے مراد ابو قیس اودی ہے۔
عبدالرحمن بن زید بن اسلم حدیث میں ضعیف ہیں۔
عبدالرحمن بن یعقوب سے روایت ہے کہ کہتے ہیں۔
عبدالرحمن نے عرض کیا یہ شادی کرنے کانشان ہے۔
عبدالرحمن وہ عبدالرحمن بن عبداللہ بن سعد رازی ہیں۔
عبدالرحیم خوشدل اور عبدالرشید گاہلہ گزارے لائق شاعر تھے۔
عبدالرزاق بھی معمر سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
عبدالعزیز بن صہیب انس سے بھی روایت کرتے ہیں۔
عبدالقیس کا ایک تجارتی قافلہ مدینہ آ رہا تھا۔
عبداللہ (حلیمہ سعدیہ کے فرزند) رضاعی بہن : ۱۔
عبداللہ بن بسر بصری محدثین کے نزدیک ضعیف ہے۔
عبداللہ بن جحش اور ان کے بیٹے صحابی ہیں۔
عبداللہ بن سلام کہنے لگے کعب جھوٹ بولتے ہیں۔
عبداللہ بن شمس کی بیٹی اور قریشی عدوی ہیں۔
عبداللہ بن عمرو نے کہا تو قصہ خوان ہے۔
عبداللہ بن قمیہ جو عرب کا مشہور بہادر تھا۔
عبدل کا دکھ عاشو کے لیے جان لیوا تھا۔
عبدل کب کا بڑھاپے کی دہلیز پھلانگ چکا تھا۔
عبرانیوں کا عبرانی، شریعت کے اعتبار سے فریسی ہوں۔
عبید اللہ ابن زیاد نے اسے قتل کر دیا۔
عبیدؔ یہ دشت دور سے کتنے مہیب لگتے ہیں۔
عبیدہ بن حارث حضرت عبیدہ بن حارث قریشی ہیں۔
عتبہ نے جواب دیا کہ میں سچ کہتا ہوں۔
عتیبی اس معاملے میں کیا ثابت کرنا چاہتے ہیں؟
عتیبی نے اپنی کتاب میں جو دلائل دیے تھے۔
عتیق:(انگڑائی لے کر)نہیں یہیں کہو وہ تو اندر ہیں۔
عتیق:اگر کما رہے ہیں تو شادی کیوں نہیں کرتے؟
عثمان اپنے کمرے میں جانے کیا پڑھ رہا تھا۔
عثمان ماشاء اللہ شاندار سا لڑکا بن چکا تھا۔
عثمان چاروں کو لے کر خوشی خوشی گھر آیا۔
عجب آزار، آزاروں کے بیچ اب ہنسی آتی ہے۔
عجب انداز سے چہرے کی تابانی میں رہتا ہے۔
عجب اک مرحلہ سا درمیاں میں ابتدا کا تھا۔
عجب حال یہ زمانے کا یاد بھی طور ہے۔
عجب سفر ہے کہ بس ہمسفر کو دیکھتے ہیں۔
عجب طرح کا ان کا رویہ اور مذہب ہے۔
عجب نہیں ہے کہ صدیوں سے اضطراب میں ہے۔
عجز حوصلہ نے خط ایاغ کا تازہ نہیں ہے۔
عجز والے بھی ہیں، مست مۓ پندار بھی ہیں۔
عجلت جسم، شل پیروں کو کرتی ہے جو ہے۔
عجمی خم ہے تو کیا، مے تو حجازی ہے۔
عجمی دونوں طرف سے گھر کر پامال ہو گئے۔
عجیب آدمی بھی فلمی دنیا سے تعلق رکھتا ہے۔
عجیب و غریب خیالات و موضوع ذہن میں آتےہیں۔
عجیب و غریب فطرت اور شخصیت کے مالک ہیں۔
عجیب کے والد بمبئی کے مرثیہ خواں گزرے ہیں۔
عدالت تو قدرت کے انصاف سے ہار جاتی ہے۔
عدالت صرف ایک ایسے قاضی پر مشتمل ہو گی۔
عدالت میں شہ عرش بریں لے کے پہنچے ہیں۔
عدالت کوئی مستقل بالذات قانون ساز ادارہ نہیں ہے۔
عدت ختم ہو جائے تو نکاح کر لیا جائے۔
عدت کے دوران ایسا رویہ اختیار نہ کیا جائے۔
عدل کے ان سے فرس نشینوں کو مہم ہے۔
عدلیہ کا نظام سول لاء سسٹم پر مشتمل ہے۔
عدم تکفیر) اور تکفیر اسی اصول سے ماخوذ ہے۔
عدم کا مسافر ہے، میں چلا کہ میں ہوں۔
عدم کو وجود میں منتقل کرنے کو شاعری بتایا۔
عدم ہم حسینوں کی جفاؤں کو دعا دیتے ہیں۔
عدنان نے اپنے حالات یونہی اس میں لکھ دیئے۔
عدنان نے سوٹ کیس دروازے کے پاس رکھ دیا۔
عدنان نے کہا ’’میں ذرا باہر سے آتا ہوں۔
عدنان نے کہا ’’یہاں کہیں رکنے کی جگہ ہے۔
عدنان کو اسے پار کرنے کا راستہ نہیں ملا۔
عدنان کے پاس انکار کی کوئی گنجائش نہیں تھی۔
عدنان، پریم اور آکاش تینوں اسپتال سے باہر آئے۔
عدو کے جذبۂ باطل کو جنبش ہوتی جاتی ہے۔
عدّتوں کی طرح گھر کی دہلیز پہ روشن ہیں۔
عذاب جاں پہ سہا ہے تو گھر بچایا ہے۔
عذاب وغیرہ کا ڈھکوسلہ صرف ڈرانے کے واسطے تھا۔
عذاب کروں گا اور تم دونوں بھری جاؤ گی۔
عذاب کہ بیشک قوت اللہ ہی کے پاس ہے۔
عذاب کہ رسوا کرے اس کو اور اترتا ہے۔
عذاب کی بات (ہم جیسے) تمام کافروں پر ۷۲۔
عذابوں کی طرح جن کی قسمت کے ستارے ہیں۔
عذر و اماندگی اے حسرت دل نالہ کرتا تھا۔
عذرا : (نفیس کو روکتے ہوئے) خدا کے لیے۔
عذرا : (ہنس کر) شاید اندھیرا پسند کرتے ہوں۔
عذرا : اور تو کیا میں کم کرتی ہوں۔
عذرا : اور نہیں تو کیا ہو رہا ہے؟
عذرا :اجی وہی قاضی صاحب کی دوسری بیوی تھی۔
عذرا :اچھا اگر تمہیں میرا ہنسنا ناگوار گزرتا ہے۔
عذرا :جی ہاں بس اتنے ہی دن ہوئے ہیں۔
عذرا :لیکن ہم نے کون اخلاقی خودکشی کی ہے۔
عذرا :میں تو نہ رکھوں شمع دان پر کٹوری۔
عذرا اصغر یہ ہنر کبھی نہیں سیکھ سکیں گی۔
عذرا نے حیاء اور ندامت سے آنکھیں جھکا لیں۔
عذرا کانپتے ہوئے ہاتھوں سے طنبورہ لے لیتی ہے۔
عذرا کو ڈبونے کے لیے ساتھ لے گئے تھے؟
عذرا کی حالت بھی اس سے مختلف نہ تھی۔
عذرا کی شادی آپ ہی کے ساتھ ہو گی۔
عراق میں مسلمان مسلمان سے بر سر پیکار ہے۔
عراق، شام، حجاز ویمن کے علماء سے استفادہ کیا۔
عرب معاشرے میں یہ دستور آج تک رائج ہے۔
عرب میں سو سمار (ایک جانور)کھانے کا دستور تھا۔
عرب کے اشعار میں بھی ایسی مثالیں موجود ہیں۔
عرب کے راستے میں ان کی بستی آتی تھی۔
عرب کے شعراء نے اسے نظم بھی کیا ہے۔
عرب کے لوگ اس کو بہت پسند کرتے تھے۔
عربوں میں اتنا دم خم ہی نہیں ہے) ۵۔
عربی زبان و ادب میں بڑا پایہ رکھتے تھے۔
عربی لغت میں صلوۃ کے معنی دعا کے ہیں۔
عربی میں اسے ’مغسلہ' یا ’تنظیف المبالس' لکھتے ہیں۔
عربی میں تعقید لفظی و معنوی دونوں معیوب ہیں۔
عربی میں ہر سرکش شریر کو شیطان کہتے ہیں۔
عربی کو عجمی پر فضیلت نہ عجمی کو ہے۔
عربی ’ونڈوز'95 ('95) ڈیسک ٹاپ پر نظر آرہی تھی۔
عربی، فارسی اور اردو میں طبع آزمائی کی ہے۔
عرش (خداوندی) کو اور جو اس کے اردگرد ہیں۔
عرش اور وہ بھی جو اس کے اردگرد ہیں۔
عرش سے صادقؔ گو بہ ظاہر زمیں فتادہ ہوں۔
عرش عظیم کا جو کہ حاوی اور محیط ہے۔
عرش کا ان باتوں سے جو یہ بناتے ہیں۔
عرش کا مالک ہے اور عالی شان والا ہے۔
عرش کے مالک کے نزدیک بڑے رتبہ والا ہے۔
عرصے تک ایک ہی جگہ پر کھڑا سوچتا رہا۔
عرصے تک تو وہ شادی سے انکار کرتی رہیں۔
عرض بہار صد نگارستاں اسد آرزوئیں 162 کرتی ہیں۔
عرض ظاہر ہوا کہ داغ کا سرمایہ دود تھا۔
عرض فضاۓ سینۂ درد امتحاں نہ پوچھ کہتا تھا۔
عرض فضاۓ سینۂ درد امتحاں نہ پوچھ ی 161۔
عرض کیا اس سے بھی سخت کوئی چیز ہے۔
عرض کیا اس کے بعد کون سا افضل ہے؟
عرض کیا اے رب انکی عمر زیادہ کر دیجئے۔
عرض کیا بعض اوقات آدمی اکیلا ہی ہوتا ہے۔
عرض کیا حضرت، یہ غریب حنفی کا ہاتھ ہے۔
عرض کیا نہیں اللہ کی قسم ہم نہیں جانتے۔
عرض کیا نہیں یہ حضور کے فرزند یوسف ہیں۔
عرض کیا پھر آپ نے دو رکعتیں پڑھی ہیں۔
عرض کیا کہ اللہ تعالی میرے تین سوال ہیں۔
عرض کیا گیا فلاں نے ہدیے میں بھیجا ہے۔
عرض کیا گیا کہ ان کا انتقال ہو گیا۔
عرض کیا، حضور ! وہ اس وقت سوتی تھی۔
عرفات کی وجہ تسمیہ کے متعلق بہت اقوال ہیں۔
عرفات کے دن کی اور جمعہ کے دن کی۔
عرق آلودہ مہ جبینوں کو مجھی کو فخر ہے۔
عروج قومی، زوال قومی خدا کی قدرت کے ہیں۔
عروج و زوال بخت ساز آسماں پہ بستا ہے۔
عروس بہار کو با ہزاراں ہزار رعنائی و برقائی۔
عروض کی اصطلاح میں اسے سبب خفیف کہتے ہیں۔
عروض کی میزان اسے خوش آہنگ پیمانے دیتی ہے۔
عروہ بن زبیر اور سلیمان بن یسار کہتے تھے۔
عروہ نے سر اٹھا کر پوچھا یہ کون ہے؟
عریانی آشفتہ کہاں جائے پس از مرگ کشتہ ہے۔
عزرا، راحیل اور مارکس ڈرامے کے مرکزی کردار ہیں۔
عزرائیل کو آب زم زم جب عطا کرتا ہے۔
عزیر:(اختر کی طرف دیکھ کر) وہ کیا شعر تھا۔
عزیر:آخر آپ نے عقل کو کیا سمجھ رکھا ہے؟
عزیز رشتے دار، سب مجھے کلموہی، کلنکنی کہتے ہیں۔
عزیز مصر تنہا اپنے گھر میں اور یوسف ہے۔
عزیز مصر کی بیوی صاحبہ کا نام راعیل تھا۔
عزیز من جب تک نہ مٹھی گرم کرو گے۔
عزیز کی بیوی نے کہا کہ بس یہی ہے۔
عزیزالدین نامی کمتریں رحم کر اے رحمۃ اللعالمین ہے۔
عزیزو روشنی کے تو میاں چند ہی چشمے ہیں۔
عزیزوں میں عورتیں اور بچے بھی شا مل ہوں۔
عش اور ق، اسیطرح 'اور' میں دو ہجے ہیں۔
عشاء اور فجر کی جماعت کی فضیلت کا بیان۔
عشاء کا وقت آدھی رات تک (رہتا ہے) (۳۵۳)۔
عشاء کی نماز با جماعت پڑھنے کی فضیلت (۳۹۵)۔
عشرت قتل اہل تمنا مت پوچھ عید نظارہ ہے۔
عشق 177 (ک) 178 آشفتگی طبع بہت کم ہے۔
عشق آشنا وہی سرور سرمدی تلاش کر رہا ہوں۔
عشق الہی کے مرکز پر جو پھول کھلتا ہے۔
عشق تو بے خبر سود و زیاں ہوتا ہے۔
عشق خانہ ویراں ساز سے انجمن بے شمع ہے۔
عشق دل سے ترے راز میرے بعد بیٹھا ہوں۔
عشق طبیب دل کے بیماروں کا یا گھر ہے۔
عشق مجازی نے عشق حقیقی کا لبادہ اوڑھ لیا۔
عشق معرکہ وجود میں بدر و حنین بھی ہے۔
عشق معرکۂ وجود میں بدر و حنین بھی ہے۔
عشق میں جب ہمیں پانی کے سفر آئے تھے۔
عشق میں رسوائی بھی کیا کم بڑا اعزاز ہے۔
عشق نے آتش کدے میں حسن کے جلتا ہوں۔
عشق نے اس کو اس طرح باندھا ہے، ع۔
عشق کا آزار دیکھ کر دل باغ باغ ہے۔
عشق کا جوش ایک قسم کا جنون ہوتا ہے۔
عشق کا حیدر مجھ پہ جو شاعری اتارتا ہے۔
عشق کا قاف جس پر نازل ہو جاتا ہے۔
عشق کا پہلا حرف عین، عبادت سے منور ہے۔
عشق کو دشمن فروغ شمع سے جلنے لگے ہیں۔
عشق کو کیا پوچھتے ہو اک بلائے جان ہے۔
عشق کہ محشر میں یوں مست و خراماں ہے۔
عشق کی دنیا شعر سب ان کی وارداتیں ہیں۔
عشق کی دنیا کے ان دیکھے نگر رہتے ہیں۔
عشق کی غارت گری سے شرمندہ سوائے حسرت تعمیر۔
عشق کے درد مند کا طرز کلام اور ہے۔
عشق کے شین کا فہم عطا ہو گیا تھا۔
عشق کے عین کے رستے پر چل پڑتا ہے۔
عشق ہی سے ہر مرض کا علاج ممکن ہے۔
عصائے پیر ہے، تیغ جواں ہے، حرز طفلاں ہے۔
عصر اور فجر کے بعد نماز پڑھنا مکروہ ہے۔
عصر اور فجر کے بعد نماز پڑھنے کی ممانعت۔
عصر نو رات ہے، دھندلا سا تارا تو ہے۔
عصر کا وقت تو کب کاشروع ہو چکا تھا۔
عصر کا وقت ہوتے ہوتے وہ شہر پہنچ گیا۔
عصر کا وقت، اے اسداللہ کے جائے خوش ہوں۔
عصر کی اور دھوپ حجرے کے اندر ہوتی تھی۔
عصر کی قسم (۱) کہ انسان نقصان میں ہے۔
عصر کی نماز پنڈال میں پڑھی جماعت سے ہی۔
عصر کے بعد سے غروب آفتاب تک تلاش کرو۔
عصری حسّیت ان کے کلام کی نمایاں خصوصیت ہے۔
عصمت بھی کانٹے چبھاتی ہیں اور لطف لیتی ہیں۔
عطا فرما، اے اللہ! سعد کو شفا عطا فرما۔
عطا فرماتا ہے، اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
عطا فرماتا ہے، اور وہ بڑے فضل والا ہے۔
عطا نعمت بے بہا عنقریب ایسی جس میں ہے۔
عطاء غیر مجذوذ انہیں جو انعام دیا جائے گا۔
عطاۓ موسم گل یہ منظر نامہ میری تخیل ہے۔
عظمت آدم! عشق، منزل کے رخ کا غازہ ہے۔
عظمت عاصی عظمت عاصی کا اصل نام عظمت ہے۔
عظمی اس شاہکار کو انگشت بدنداں دیکھتی رہ گئی۔
عظمی انہیں کسی ایسے مقام پرلے جانا چاہتی تھی۔
عظمی خود کو ان کا مجرم سمجھ رہی تھی۔
عظمی نے یہ مجسمہ پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔
عظیم لڑکیوں کا سا حجاب محسوس کر رہا تھا۔
عظیم کو موٹی سے گالی دی اور ہنسنے لگا۔
عقاب بازو تولے ہوئے منڈ لاتے ہوئے آتے ہیں۔
عقبہ جہنم کے ایک پھسلنے پہاڑ کا نام ہے۔
عقد نکاح کے وقت مہر میں شرطیں کرنا (۱۱۸۹)۔
عقد کی، جس کے معنی گرہ کے آتے ہیں۔
عقدہ ہاۓ کار وا کمتریں مزدور سنگیں دست ہے۔
عقدۂ خاطر سے پیماں خاکساری کا بوقت سرنگونی ہے۔
عقدۂ پیمان عجز غزل نمبر 92 داغ اطفال ہے۔
عقرب گزیدہ لڑکے کے گال پر بھرپور طمانچہ مارتا۔
عقل انساں نہیں احساس تک اتنا کہ کیا ہے۔
عقل اور تجربہ میں تم میں سب سے زیادہ۔
عقل ماری گئی تو یہ سمجھے جتنے پنڈت ہیں۔
عقل و خرد جس سے نایاب وہی نادانی ہے۔
عقل والے ہی درس عبرت حاصل کیا کرتے ہیں۔
عقلا کافر کی مغفرت محال نہیں، سمعا ممتنع ہے۔
عقلمند کو چاہیے کہ موقع ہاتھ سے نہ دے۔
عقلمندوں کے لئے (خدا کی قدرت کی) نشانیاں ہیں۔
عقلی الجھاؤ  کا ’’آتش مانیا‘‘ ()ضرور ہے۔
عقلیت کی وجہ سے توہم پرستیوں سے آزاد تھے۔
عقیدت مند کھنچ کھنچ کر پئے دیدار آتے ہیں۔
عقیدے کا انحراف اور مبنی بر نفاق طرز عمل۔
عقیدے کا، بہت خام لگا جب بھی دیکھا ہے۔
علاج اس کی نگاہ ناز میں لکھی ہوئی تھیں۔
علاج اس کے سوا چارہ گر کہاں ہو گا۔
علاج شروع کئے ابھی دن ہی کتنے ہوئے ہیں؟
علاج معالجہ کا احتمال بہت دور کا احتمال ہے۔
علامت پر یہ الزام کہ وہ روبہ زوال ہے۔
علامتوں نے مرغ کی چونچ میں سورج لٹکا دیا۔
علامتیں ساری سفر تمام ٹھہرنے کا اک وسیلہ ہیں۔
علامہ ابن القیم نے زاد المعاد میں لکھا ہے۔
علامہ ابن جریر کے قول سے معلوم ہوتا ہے۔
علامہ اقبال کاکوئی مجموعہ نعت سے شروع نہیں ہوتا۔
علامہ ذہبیؒ نے بھی اس کی تصدیق کی ہے۔
علامہ شا کر نائطی سے فیض حاصل کیا تھا۔
علامہ شبلی نے حیات مولانا روم میں لکھا ہے۔
علامہ نے اس کا خلاصہ پیش کر دیا ہے۔
علامہ کی حکومت ایک کٹر مذہبی حکومت ضرور ہے۔
علانیہ طور پر فاسق کے سامنے ہی ہونا چاہیے۔
علاوہ ازیں خدا اور بندے میں صنعت تضاد ہے۔
علاوہ ازیں نورانی پرنٹنگ پریس اکولہ کے مالک ہیں۔
علاوہ ازیں پنڈت مدن موہن مالویہ اور سرجارج اے۔
علاوہ ازیں پہلی حدیث اپنی سند میں ضعیف ہے۔
علاوہ ازیں یہ کام انتہائی دقّت طلب بھی ہے۔
علاوہ اس حق کے جو اس مال سے متعلق۔
علاوہ بریں قرآن مجید جس طرز کی کتاب ہے۔
علاوہ خداوند قدوس کے پھر حرام ہو جائیں گے۔
علاوہ دن کی ایک ساعت کے) سے ہوئی ہے۔
علت کی اقسام علت کی یہ چار اقسام ہیں۔
علم (کی باتوں) کا لکھنا (بدعت نہیں ہے) (۹۳)۔
علم اتنی نادانی جہاں کے سارے داناؤں میں تھی۔
علم اس سے پہلے جب تلاوت کیا جاتا ہے۔
علم انساں اس ولایت میں بھی کیا محدود ہے؟
علم اور ذریعۂ علم میں انفصال درست نہیں ہے۔
علم اٹھ جائے گا اور ہرج بڑھ جائے گا۔
علم اٹھا لیا جائے گا، فتنے پھوٹ پڑیں گے۔
علم اٹھائے ہوئے تماشے خوب پس انقلاب دیکھتا ہوں۔
علم بتائے جو یقیں سے راغبؔ ہونے والا ہے۔
علم بغاوت کا ہمارے خون سے ہی داغدار ہے۔
علم حکمت اور تسخیر میں نہایت قوت بہم پہنچائی۔
علم شریعت سے ناواقفیت اور لاعلمی کے سبب ہے۔
علم فوج مضامیں کے نشاں اب پشتی پہ ہیں۔
علم و حکمت کا مالک اللہ تعالی ہی ہے۔
علم و حکمت کے حامل اشعار سننا مسنون ہے۔
علم و ہدایت میں خدا کے تلمیذ ورنہ تھا۔
علم و ہنر کا نکل گھر سے لیتے تھے۔
علم و یقین کی بنا ء پر کہتے ہیں۔
علم کا اوتار اور گیان کا دیوتا جانتے ہیں۔
علم کا حصول غیر دین کے لئے ہو گا۔
علم کا طلب کرنا نماز نفل سے افضل ہے۔
علم کلام و عقائد اسلام ایک سادہ دین تھا۔
علم کو کس طرح سے محفوظ کیا جاتا تھا۔
علم کیا کام آتا ہے، تو یہ کفر ہے۔
علم کے باوجود یہ بدخصلت بھی ان میں ہے۔
علم ہیئت، نجوم اور جر ثقیل کے ماہر تھے۔
علم، مشعل، پرچم وغیرہ کا بکثرت تذکرہ ملتا ہے۔
علماء فرماتے ہیں کہ یہ حکم فرض نہیں ہے۔
علماء نے اس پر بہت کچھ کلام کیا ہے۔
علماء کی ایک جماعت کا بھی یہی قول ہے۔
علمائے حدیث نے اس پر جو معارضے کئے ہیں۔
علمائے عروض نے عروض کی جو تعریفیں کی ہیں۔
علمی حالت سب سے بڑھ کر قابل رحم تھی۔
علمی دنیا میں یہ کام چوری ہی کہلاتا ہے۔
علمی میں ڈھل گئے ہیں اور بشریت نام ہے۔
علوم کی بدنصیبی  - ۔
علی الاعلان جنگ کا بگل کبھی نہیں بجا سکتی۔
علی الصباح و بصرہ کا رخ کر رہا تھا۔
علی باقر نے چودہ برس کا بن باس جھیلا۔
علی بن حسین سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
علی بن عیسی علی بن عیسی ماہر چشم ()تھا۔
علی ریاض آہستہ سے بولے ‘‘ کیا خبر ہے۔
علی ریاض اور تجمل دونوں بھائی کو تکنے لگے۔
علی ریاض چپ چاپ پیچھے چلے آ رہے تھے۔
علی زیادہ خوشی سے کام کر نے لگا تھا۔
علی سردار جعفری بلرامپور گونڈہ کے رہنے والے ہیں۔
علی سردار جعفری جلسے کی صدارت کر رہے تھے۔
علی سردار جعفری ۴۵ کے کچھ اشعار ملاحظہ ہوں۔
علی نبینا و علیہ الف الف سلام و تحیۃ۔
علی نے تڑپے بھی نہیں یوں انہیں مارا ہے۔
علی وجودی: اور حسین یہ فتنہ کیوں‌کر بپا ہوا؟
علی ک سلیک بھی مرے مرے انداز سے کی۔
علی گڑھ میں وہ زیادہ عرصے رہے بھی نہیں۔
علیا اس لڑکی کو اکثر مارا پیٹا بھی کرتا۔
علیا اپنا وطن کہیں پربت کو بتایا کرتا تھا۔
علیحدہ ہونے کے بعد بھی اور جائز نہیں ہے۔
علیم: ان کے نام بھی جلنا جلنا پکارتے ہیں۔
علینہ اس کے لیے گھرتو کیازندگی چھوڑنے کو تیارتھی۔
عمارت کی ویرانی ذات کی ویرانی بن گئی ہے۔
عمارت کے اندر ضرورت مندوں کا اژدھام الگ ہے۔
عمارت کے جو فلیٹ اور دوکانیں تعمیر ہو گئیں۔
عمارت کے مالک کا نام خان بدیع خان تھا۔
عمارت کےباہر پولیس کا سخت پہرہ بٹھا دیا گیا۔
عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ تو شروع میں تھے۔
عمر بن عبدالعزیز کی پیدائش ۶۲ .ھ میں ہوئی۔
عمر بھر حالاں کہ دوستی کا زمانہ تو ہے۔
عمر بھر خوش فہمیوں میں جینا پسند کرتے ہیں۔
عمر بھر کے لیے کیا اپنا سہارا دو گے۔
عمر تھوڑی سی ہے اور اتنے سفر رہتے ہیں۔
عمر خیام نے ہی اس کا شافی علاج کیا۔
عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا یہ سنت ہے۔
عمر رفتہ کا حساب ویسے ویسے اٹھ رہا ہے۔
عمر مولی غفرہ سے بھی تقریبا یہی مروی ہے۔
عمر نے فرمایا کہ ہم کو بھی یقین ہے۔
عمر کا گھوڑا سرپٹ ہوا میں بھاگ رہا تھا۔
عمر گزرتی جاتی ایسا بازار بھی دھرتی پہ ہے۔
عمران احمد خان نے ۱۹۹۸ء میں شاعری آغاز کی۔
عمران اس دوران میز کے قریب پہنچ چکا تھا۔
عمران ان کی طرف سے پوری طرح مطمئن تھا۔
عمران اور اس کے ساتھی خاموش کھڑے ہوئے تھے۔
عمران شاہد نے اس مضمون کا بھرپور جواب لکھا۔
عمران نے اسی طرح اطمینان بھرے لہجے میں کہا۔
عمران نے اسی طرح جھٹکے دار لہجے میں کہا۔
عمران نے انتہائی خشک اور تحکمانہ لہجے میں کہا۔
عمران نے سرد لہجے میں بات کرتے ہوئے کہا۔
عمران نے سرد لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
عمران نے سپاٹ لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
عمران نے مطمئن لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
عمران نے کہا تو جولیا بے اختیار اچھل پڑی۔
عمران نے کہا تو جولیا بے اختیار ہنس پڑی۔
عمران نے کہا تو جیرٹو ایک جھٹکے سے مڑا۔
عمران نے کہا تو صفدر بے اختیار ہنس پڑا۔
عمران نے کہا تو مارٹن نے نمبر بتا دئیے۔
عمران نے کہا تو کیلارڈ بے اختیار اچھل پڑا۔
عمران نے کہا کہ کیا یہ ظلم نہیں ہے؟
عمران نے کیپٹن شکیل سے مخاطب ہو کر کہا۔
عمران پتا تو دے گئے ہوتے، جہاں کہیں ہیں۔
عمران کی بات سن کر بے اختیار چونک پڑے۔
عمران کے ساتھ والی کرسی پر صفدر موجود تھا۔
عمرو ابن عبد ودّ نے کہا ’’ لیکن کیوں؟
عمرو بن العاص نے نہایت خوشی سے منظور کیا۔
عمرو بن العاص نے کہا ہاں یہ سچ ہے۔
عمرو بن حجاج کی بیٹی ہانی کی بیوی تھی۔
عمرو بن دینارؒ جو مکہ کے مشہور محدث تھے۔
عمرو بن یحیی کے اور اصحاب میں سے ہیں۔
عمرو نے کہا کہ ان جیسی سورتیں پڑھا کر۔
عمروں کے لحاظ سے ان کی ترتیب یوں ہے۔
عمرکے ساتھ ساتھ اس میں پختگی آتی چلی گئی۔
عمرہ کر نے والا تلبیہ پڑھنا کب موقوف کرے؟
عمرہ کرنے والا شخص کس جگہ بال چھوٹے کرائے؟
عمل تمہارے اور ہم تو خالص اسی کے ہیں۔
عمل پر عمل درآمد کا طریقہ مثبت ہونا چاہیے۔
عمل پر نہیں ہوتی اس کا اثر نہیں ہوتا۔
عمل کے بعد خدا کی رحمت سے ملتی ہے۔
عملی دعوے دار تو گویا عنقا ہو گئے ہیں۔
عملی رویہ کبھی شک پر قائم نہیں ہو سکتا۔
عموما اس قسم کی باتیں سننے کو ملتی ہیں۔
عموما تیسرے آدمی کے مکالموں میں طوالت نہیں ہوتی۔
عموما لڑکیوں کو بیٹا کہہ کر مخاطب کرتے تھے۔
عمومی بیانات آپ کے لیے خصوصی معانی رکھتے ہیں۔
عنآب نے پکار کر کہا کہ آ رہی ہے۔
عناد و استکبار اور ضد و ہٹ دھرمی کا۔
عناصر کی یہ صورت بازیاں شعبدے کیا کیا ہیں۔
عنایت نہیں کرتے تا عمر زمانے میں بھٹکتے ہیں۔
عنایت کی نظر اس لیے رب نے کہا ہے۔
عنایتیں کیا کیا محیط کون و مکاں پر ہیں۔
عنقریب اس کے متعلق کچھ خبریں انہیں پہنچیں گی۔
عنقریب انہیں اللہ اپنی رحمت میں داخل کرے گا۔
عنقریب جہنم میں ذلیل ہو کر داخل ہوں گے۔
عنقریب میں تم سے اس کا سبب بیان کرتاہوں۔
عنقریب وہ ذلیل ہو کر جہنم میں داخل ہوں۔
عنقریب وہ ذلیل ہو کر دوزخ میں داخل ہوں۔
عنقریب وہ شعلوں والی آگ میں جا پڑے گا۔
عنقریب ہجرت کے بعد ایک ہجرت اور ہو گی۔
عنقریب ہم اس کی ناک پر داغ لگائیں گے۔
عنوانات و تعبیرات کے تنوع سے معنون نہیں بدلتا۔
عنی قیامت آ کر رہے گی، کب آئے گی؟
عواقب اور غایات کے اعتبار سے سب محمود ہیں۔
عوام کی تعلیم کا وسیع پیمانہ پر انتظام کیا۔
عورت آ گئی ہے تو سامان کہاں رکھیں بھائی۔
عورت اسی وقت بہترین ادب تخلیق کر سکتی ہے۔
عورت اپنا کپڑا لٹکا دے تو کیا حکم ہے؟
عورت اپنے شوہر کی دیت سے حصہ پائے گی۔
عورت اپنے ہاتھ سے اپنے خاوند کو خوشبو لگائے۔
عورت ایک قیمتی کوہ نور ہیرے کی طرح ہے۔
عورت ایک ہیرا ہے اور اسے محفوظ ہونا چاہئے۔
عورت تھکی ہوئی ہے، حاملہ ہے یا بیمار ہے۔
عورت حسب معمول چلتی پھرتی اور اٹھتی بیٹھتی رہی۔
عورت حکمرانی و سربراہی کے منصب کی اہل نہیں۔
عورت خواب میں وہ دیکھے جو مرد دیکھتا ہے۔
عورت سے کس وجہ سے نکاح کیا جاتا ہے۔
عورت مرد کی تمیز تو کوئی کیا کرے گا۔
عورت نقیب :ادب، ادب شہنشاہ تشریف لا رہے ہیں۔
عورت نے ٹھنڈی سانس بھری اور چپکی ہو رہی۔
عورت نے کہا، خدا تم کو جزائے خیر دے۔
عورت کو نکاح سے پہلے دیکھ لینا جائز ہے۔
عورت کوصابرو شا کرہونا چاہئے میں پو چھتی ہوں۔
عورت کی آنکھوں میں معذرت اور بے کسی ہے۔
عورت کی نفسیات کی باریکیوں پر نظر ڈالی ہے۔
عورت کی ہستی جن لطافتوں کی حامل ہوتی ہے۔
عورت کیلئے ماں بننا ایک عجیب سا تجربہ ہے۔
عورت کے تنفر کو بھی پیش نظر رکھا ہے۔
عورت ہی ہے جو گھر کو گھر بناتی ہے۔
عورت زوجہ شادی اور تزویج فطرت کی تکمیل ہے۔
عورتوں اور بچوں سے جزیہ نہیں لیا جائے گا۔
عورتوں کا بناؤ سنگھار کر کے نکلنا منع ہے۔
عورتوں کا جنازہ کے ہمراہ جانا (منع ہے) (۶۴۹)۔
عورتوں کا مساجد میں (نماز وغیرہ کے لئے) جانا۔
عورتوں کی غیرت سے ان کی ناراضگی کا بیان۔
عورتوں کے اس بنا پر کہ فضیلت دی ہے۔
عورتوں کے ساتھ ( نرمی کرنے کی )وصیت کرنا۔
عورتوں کے لئے سر کے بال منڈوانا حرام ہے۔
عورتوں کے لئے قبروں کی زیارت کرنا منع ہے۔
عورتیں الگ الگ جھنڈ بنائے ہوئے کھڑی ہوئی تھیں۔
عورتیں اپنے گرد و پیش کے الفاظ چنتی ہیں۔
عورتیں بن سنور کر بازاروں میں جایا کرتی تھیں۔
عورتیں تو یہ حالت دیکھ کر رونے پیٹنے لگیں۔
عورتیں جو کبھی گھریلو یا پالتو ہوا کرتی تھیں۔
عورتیں جو کبھی گھریلو یا ’پالتو‘ ہوا کرتی تھیں۔
عورتیں کم اور عورت گھاٹ اترنے والی لڑکیاں زیادہ۔
عورتیں کچھ ساتھ سینہ و سر پہ مارتی ہیں۔
عورتیں گلی میں ایک مکان کے پاس رک گئیں۔
عوض بھائی کو لے کر ان کے پاس پہنچے۔
عوض سعید نے جن لوگوں کے خاکے لکھے ہیں۔
عوض سعید کو ہنسنے کا اتنا شوق نہیں تھا۔
عوض کا ابہام اس کا ایجاز و اختصار ہے۔
عکرمہ زہری اور قتادہ وغیرہ کا یہی قول ہے۔
عکرمہ نے کہا جو قرآن کی مداومت رکھے گا۔
عکس بھی زندہ اور ہماری آوازیں بھی زندہ ہیں۔
عہد تو بارے وائے اگر عہد استوار نہیں ہے۔
عہد جوانی کوئی لکھو کیوں سرمہ در گلو ہے۔
عہد صحابہ میں جو آدمی احادیث زیادہ جانتا تھا۔
عہد نامہ جدید(بائیبل)پاکستان بائیبل سوسائٹی انارکلی لاہور، طبع ۱۹۸۲ء۔
عہد نبوت میں وقف صرف آیات پر ہوتا تھا۔
عہد کرتے ہیں کہ اب ان سے ملیں گے۔
عہدہ بر آئی بھی محال میں دعا گو ہوں۔
عہدے ودیگر مصروفیات : ( ۱ ) جنرل سکریٹری۔
عیادت کرنے والے کا مریض کے لیے دعا کرنا۔
عیاں جب انکھڑیوں سے عشوہ ہائے دلربا ہوں گے۔
عیاں ماہ محرّم ہر گھر میں بپا ہووے گی۔
عید الفطر اور عید الا ضحی کب ہوتی ہے؟
عید فطر کے دن قبل عید گاہ جانے کے۔
عید کارڈ اور سٹچ کرافٹ کے پمفلٹ خریدنے تھے۔
عید کی رنگین ساعت میں جو گم ڈھونڈتی ہیں۔
عید کے دن ڈھالوں اور برچھیوں سے کھیلنا (۵۲۷)۔
عید گاہ جانے والوں کے مجمعے نظر آنے لگے۔
عید گاہ سے لوٹتے لوٹتے دوپہر ہو جائے گی۔
عید گاہ کی طرف بغیر منبر کے جانا (۵۳۱)۔
عیدین میں بو لے سورۃ قاف اور سورہ قمر۔
عیدین کی نماز میں اذان و تکبیر نہیں ہے۔
عیسائی مبلغین نہ تو یہودیوں سے خوف زدہ ہیں۔
عیسائی مدد کے انتظار میں لڑائی ٹالتے جاتے تھے۔
عیسائی کہتے ہیں: عیسائی ہو، تو ہدایت ملے گی۔
عیسائیوں اور مسلمانوں کے درمیان زبردست جنگ ہو گی۔
عیسائیوں نے ہمت ہار کر صلح کی درخواست کی۔
عیسی ابن مریمؑ کے آسمان سے اترنے کا بیان۔
عیسی بن مریم سے زیادہ تر نزدیک میں ہوں۔
عیسی جراح بہت رحم دل اور خدا پرست تھا۔
عیسی کے باپ نہ ہو تو کیا عجب ہے۔
عیش اس کے جی کو اجی غم بہت ہے۔
عیش تجمل حسین خاں کے لیے ’ دیا ہے۔
عیش و عشرت کا ماہ تاباں طلوع ہو گا۔
عیش پر ست نواب، ناچنے والی لڑکیاں، مقدس شیخ۔
عین آغاز میں دلیلیں نہیں مانگتے، فیصلے مانگتے ہیں۔
عین اسی لمحے سارے میں مہک بھر جاتی ہے۔
عین حالت جنگ میں دشمن دوستوں میں تبدیل ہوں۔
عین دروازے کے بیچ ڈھلکتا چلا جا رہا تھا۔
عین سے مراد (عاین المولون عذاب یوم بدر) ہے۔
عین کا در اس پر وا ہو گیا ہے۔
عیوب سے منزّہ اور مصفّا اس کی ذات ہے۔
عیینہ اور اقرع کے بیچ میں مقرر فرماتے ہیں۔
غازی کے اجر میں کچھ بھی کمی کئے بغیر۔
غازیوں کے استقبال کے لیے جانا ( مسنون ہے۔
غافل (و بے خبر اپنے انجام سے ) ۱۸۰۔
غافل نہ رہ کہ قافلہ اک بار جائے گا۔
غالب :یوسف مرزا خدا کے لئے خاموش ہو جاؤ۔
غالب ؔکا شعر اس موقع پر یاد آ گیا۔
غالب اور فرقانی میں خط و کتابت بھی تھی۔
غالب بذریعہ خط عیادت کا فرض ادا کرتے ہیں۔
غالب دل رک رک کر بند ہو گیا ہے۔
غالب دیوان خانے میں مسہری پر نیم دراز ہیں۔
غالب عرفان (کراچی) جناب گلزار جاوید صاحب، سلام نیاز۔
غالب نے اس ایلچی کو سبز قدم کیا ہے۔
غالب نے اس جادۂ شعر کو قبول نہیں کیا۔
غالب وبے مثل کہ کوئی اس پر غالب نہیں۔
غالب کے استدلال میں بڑا اعتماد پایا جاتا ہے۔
غالب کے دو خطوط ان کے نام ملتے ہیں۔
غالب ہوں یا مغلوب مال ملے یا نہ ملے۔
غالبؔ ! لیکن خسخانہ و برفاب کہاں سے لاؤں؟
غالبؔ خستہ کے بغیر کون سے کام بند ہیں۔
غالبؔ دراصل اردو کے نہیں فارسی کے شاعر تھے۔
غالبؔ دل رک رک کر بند ہو گیا ہے۔
غالبؔ لیکن خس خانہ و برفاب کہاں سے لاؤں۔
غالبؔ نے زندگی کی جو تصویر پیش کی ہے۔
غالبؔ پر حالیؔ کی باضابطہ کتاب ’یادگار غالب‘ ہے۔
غالبؔ کو برا کہتے ہو، اچھا نہیں کرتے 230۔
غالبؔ کے فلسفۂ حقیقت اشیا کے تین مدارج ہیں۔
غالبؔ یہ ضرور کہتے ہیں کہ ہو رہے گا۔
غالبا 1962ء میں وہ پاکستان سے حیدرآباد آئے تھے۔
غالبا اس راز سے خودفراموشی بھی اک صورت ہے۔
غالبا اسی فارسی مصرع نے مصنف کو دھوکا دیا۔
غالبا ان کی وصیت کی وجہ بھی یکساں تھی۔
غالبا دو ڈھائی میل کا فاصلہ رہا ہو گا۔
غالبا مسدد کے بیان کردہ الفاظ یاد نہیں رہے۔
غالبا وہ آیت ھوالاول والاخر الخ، ہے، واللہ اعلم۔
غالبا کسی ترجمان کے ذریعہ سے ہوئی ہو گی۔
غالبا ہجرت کے دوران کی یہ واحد مثال ہے۔
غالبا یہ تین شعر عبدالعلی کو پسند آۓ ہیں۔
غالبا یہ غزوہ حنین والے دن کا ذکر ہے۔
غالبا یہ ہد ہد کے کلام کا تتمہ ہے۔
غالبا یہاں "اولاد" سے خاص صلبی اولاد مراد ہے۔
غالبا ۱۹۵۴ ء یا ۵۵ ء کی بات ہے۔
غایۃ الامکان فی معرفۃ الزمان و المکان (اشنوی) ۵۔
غبار خاطر مور شکوۂ آبلہ ابھی سے میرؔ! ہے۔
غبار قیس خود اٹھتا ہے، خود برباد ہوتا ہے۔
غبار وقت ہوں، الفت کی رہ گزار میں ہوں۔
غبار کا پردہ یا ابر کا ٹکڑا نہیں ہے۔
غذا مچھلیوں کی کہاں مکڑیاں جال بننے لگی ہیں۔
غذا کا خلاصہ ہے جو مٹی سے نکلتی ہے۔
غربت نے کہا فاقہ کش و تشنہ دہاں ہیں۔
غربت و بے کسی کی زندگی اختیار کرتا ہے؟
غرض احرام سے فراغت ہو گئی، بال کٹوائے تھے۔
غرض ادھر سے حکم ہوا "چل" فورا چلنے لگی۔
غرض اس دروازہ سے کوئی داخل نہ ہو گا۔
غرض اپنی اور دوسروں کی اصلاح پر متوجہ ہوں۔
غرض ایک مسلمان دس کافروں کے مقابلے کا ہے۔
غرض بیسیوں تلخ و جانگداز مصائب کو ضبط کیا۔
غرض تو اس سے ہے کہ شعر کیسا ہے۔
غرض جنگ شروع ہوئی اور دیر تک معرکہ رہا۔
غرض دنیا کے مصائب سے راحت مل جاتی ہے۔
غرض دونوں طرف سے فیصلہ کی جلدی ہونے لگی۔
غرض سجین ایک تنگ اور تہہ کی جگہ ہے۔
غرض سے ہم نے راہی ؔ دعائیں دی ہیں۔
غرض ظاہر اور باطنی اہانت سے وہ دور ہوں۔
غرض فجر ہونے تک فرشتے اسی طرح رہتے ہیں۔
غرض نہ تو وہ چڑھ کر آ سکتے ہیں۔
غرض چھ مہینے تک جتنی شرط خدمت کی تھی۔
غرض کونسا شعبہ ہے جس کے وہ ماہر نہیں۔
غرض کھانے پینے تک سے عاجز ہو رہے تھے۔
غرض کہ میں پاکستان آنے پہ بہت خوش تھا۔
غرض ہمارا خاندان ہمیشہ مذہبی اصولوں کا پابند رہا۔
غرض یہ صلاح ہوئی کہ ہیضہ وبائی نہیں ہے۔
غرض یہ قدرت کی طرف سے پیشگی انتظام تھا۔
غرض یہ لغت عرب میں مشہور و رائج ہے۔
غرض یہ کہ نالہ ہے مگر بے صدا ہے۔
غرض یہ ہے کہ آخرت کا عذاب نہیں ٹلتا۔
غرضیکہ حسینی قافلے میں اونٹوں ہی کی قطاریں تھیں۔
غرق بدن کے سرور میں روشن پس زباں ہے۔
غرنی بکثرۃ جلوسہ فی المسجد (فتح المغیث صفحہ 13)۔
غروب آفتاب کا بہترین منظر نظر آ رہا تھا۔
غرور اس کا دماغ اس کا (رستم آتا ہے۔
غرور حسن بھی ان میں نیاز عشق بھی ہے۔
غرور عشق تھا، میں کیسی آن بان میں تھا۔
غرور و سرکشی کا رقص پیہم ہو رہا ہے۔
غرور پھینکے ہوئے یہ اے سگ دنیا! ہمارے ہیں۔
غرور کم کر دے یہاں لباس کی قیمت ہے۔
غریب خاموش اپنے آنسو دوپٹے میں خشک کرتی رہی۔
غریب شہر کی تقدیر میں تو پیٹ ہوتا ہے۔
غریب طبقہ کے پاس کچھ بھی نہیں ہوتا تھا۔
غریب عورت! اپنے لڑکے کے لیے پیچھے ہٹتا ہے۔
غریب لڑکا! مجھی کو اپنا باپ خیال کرتا ہے!۔
غریب ہیر اپنے پہلے سیٹ میں واپس آتی ہے۔
غریبوں اور مسکینوں پر رحم و کرم کرتی تھیں۔
غریبوں کی محبت کا بھی کوئی ریٹ ہوتا ہے۔
غریبی، امیری، دکھ کے اتہاس کی___ ’’آپ سمجھے نہیں؟
غزل آسماں کی چادر پر جس قدر ستارے ہیں۔
غزل اس ایک ذات سے اپنا عجیب ناتا ہے۔
غزل اعجاز عبید ذہن کی راہوں میں کرتی ہے۔
غزل ان کی سراپا اک نفاست کی نشانی ہے۔
غزل اور نظم آپ کی پسندیدہ اصناف سخن ہیں۔
غزل اور کچھ روز اسی خاک پہ پتھرانا ہے۔
غزل تم آئے ہو، نہ شب انتظار گزری ہے۔
غزل تمہاری یاد کے جب زخم بھرنے لگتے ہیں۔
غزل تو سینکڑوں برسوں کی یہ کہی ہوئی ہے۔
غزل جو گم ہوئے وہ زمانے تلاش کرتا ہوں۔
غزل خوشبوؤں‌ کی بارش تھی، چاندنی کا پہرہ تھا۔
غزل دہکتے دن میں عجب لطف اٹھایا کرتا تھا۔
غزل رفتہ رفتہ دل ہمارا تیرا دیوانہ ہوا تھا۔
غزل سب قتل ہوکے تیرے مقابل سے آئے ہیں۔
غزل غیر کی انجانی بستی میں کون سنے گا۔
غزل مری فکر رسا جب مائل پرواز ہوتی ہے۔
غزل مستزاد میں سراپے کی جھلک دیکھیے: جادو ہے۔
غزل نمبر 11 بحر متقارب مثمن سالم میں ہے۔
غزل نمبر 127 جہاں تیرا نقش قدم دیکھتے ہیں۔
غزل نمبر 204 کاوش دزد حنا پوشیدہ افسوں ہے۔
غزل نمبر 7 کہتے 27 ہو نہ دیں گے۔
غزل کچھ دن سے انتظار سوال دگر میں ہے۔
غزل کی شان غزل کا نشان ان سے ہے۔
غزل کی شناخت کا دارومدار جن عناصر پر ہے۔
غزل کی صنف کو شاہدؔ کبیر کیا دے گا۔
غزل کی ہیئت میں جو عناصر زیادہ اہم ہیں۔
غزل کے شاعر ہیں اور ترنم سے پڑھتے ہیں۔
غزل ہر سنگ پہ لکھا مرا افسانہ رہے گا۔
غزل، قوالی، کجری کے بانی امیر خسرو ہی تھے۔
غزل، نظم اور افسانے کی طرف زیادہ رجحان ہے۔
غزلوں میں کہیں کہیں کوئی کوئی شعر اچھا لگا۔
غزلوں کی طرح اس کی ٹوپی بھی مشہور ہے۔
غزلیں نشاط زندگی میں ڈوب کر آنسو نکلتے ہیں۔
غزوہ بدر میں : حضرت سعدؓ بن معاذ ۲۔
غزوہ بدر میں بھی ان کا نزول ہوا تھا۔
غزوہ تبوک جس کو غزوۂ عسرۃ بھی کہتے ہیں۔
غزوۂ حنین میں ان کو آزاد کر دیا ۲۲۔
غزوۂ طائف کا بیان جو شوال ۸ہجری میں ہوا۔
غزوۂ فتح مکہ کا بیان جو رمضان میں ہوا۔
غزوۂ موتہ کا بیان جو ملک شام میں ہے۔
غسل دیا، نہلا تے تھے اور کہتے جاتے تھے۔
غسل کے وضو سے نماز پڑھی جا سکتی ہے۔
غسّانی رئیس عرب میں ریشہ دوانیاں کر رہا تھا۔
غصے سے اس نے کاغذ کے پرزے اڑا دئیے۔
غضب ایک ہی خرمن کے دانوں میں جدائی ہے۔
غطفان اور دومۃ الجندل کے ساتھ یہی ہوا تھا۔
غفار میاں نے پھر گھنٹی بجائی اور موڑ کاٹا۔
غفار!یہی بالکل یہی جملہ تم صبح دہرا چکے ہو۔
غفار:(ٹکڑا توڑ جواب سے مردہ دل ہو کر) میں۔
غفلت کی ماری دنیا ادھر توجہ ہی نہیں کرتی۔
غفور:بھوانی ماتا بھی کبھی کبھی اپنی مایا دکھاتی ہے۔
غفور:میں قانون سے ہٹنے والوں کو سردار نہیں مانتا۔
غلام بخش راضی نہیں ہوا تو اس نے سمجھایا۔
غلام ساقئ کوثر ہوں، مجھ کو غم کیا ہے۔
غلام مرتضی راہی جو ۱۹۳۷ء میں پیدا ہوئے تھے۔
غلام مرتضی راہی نئی غزل کے اہم شاعر ہیں۔
غلام مرتضی راہی کی غزل کا مختصر مطالعہ ہے۔
غلام کو نہ ملے گی اگرچہ آزاد ہو جائے۔
غلاموں میں آزادی خریدنے کی زبردست تحریک پیدا ہوئی۔
غلاموں نے رومال سے ہاتھ منہ اسکا پاک کیا۔
غلاموں نے گوریلا طرز کی کاروائیاں شروع کر دیں۔
غلاموں پر تشدد کرنے سے منع کر دیا گیا۔
غلاموں کو مال رکھنے کی اجازت بھی نہ تھی۔
غلاموں کی اولاد بھی غلام ہی ہوا کرتی تھی۔
غلامی اسلام سے صدیوں پہلے دنیا میں موجود تھی۔
غلامی پہ رضا مند! ذکر و فکر یہ ہیں۔
غلامی کو برباد اسی نے رپبلک کی ڈالی ہے۔
غلبہ حکمت رحمت اسی کی ذات پاک میں ہے۔
غلط جنبش سے جھاڑپروفیسر کے سر پر آن گرا۔
غلط کاری میں سزا بھی کم ہو تی ہے۔
غلطی سے کھو چکے اور جو رہ گیا ہے۔
غلطی کوئی کرے برا بھلا اسے کہا جاتا ہے۔
غلطی کہاں تھی، آج ہی مجھے فیصلہ کرنا تھا۔
غم آموز مکاں ویراں ہے، بے پروا مکیں ہے۔
غم آوارگی ہائے صبا کیا دل ہر قطرہ ہے۔
غم دشمنی سے پہلے مجھے خوف ہی کہاں تھا۔
غم زدوں اندوہ گینوں ظلم کے ماروں میں تھے۔
غم سے لچھمن کی طرح بھائی کا رشتہ ہے۔
غم میرا اسد وحشت پرست گوشۂ تنہائی دل ہے۔
غم میرے دروازے پر دھرنا مار کے بیٹھا ہے۔
غم میں میرے بچوں کے یہ سب کرتے ہیں۔
غم ناک ہنوز ہو چکے حشر میں پھرتا ہوں۔
غم و شادی بہم ہمیں کیا کام دیا ہے۔
غم و غصے سے در د و اندوہ سے۔
غم کتنا ہمہ گیر ہے، میں دیکھ رہا ہوں۔
غم کی دکان پر کیونکر وہ چن رہے ہیں۔
غم کے ماروں سے یہ بھی ملنے آئے ہیں۔
غم گیتی سے میرا سینہ عمر کی زنبیل ‘‘۔
غم، آرام میرے ** سب شاعر گونگے بہرے ہیں۔
غموں سے تو کچھ اور بھی بڑھ جاتا ہے۔
غمگسار تکلیف آنسو مرے منہ کو دھو رہے ہیں۔
غمگسار سفر راہ وفا مژۂ آبلہ پا ہوتی ہے۔
غناء کے ساتھ تو گویا وہ زیادہ کرتا ہے۔
غنچوں کی چٹک سے پیدا کلیوں کا مہکنا ہے۔
غنچے اپنی آوازوں میں بجلی کو پکارا کرتے ہیں۔
غنی اور کامران کرسیوں پر آرام کر رہے تھے۔
غنیمت ! کالی گھٹا فلک پر چھائی ہوئی ہے۔
غنیمت جو کوئی شمار ہوتا ہمیں یا برا تھا۔
غنیمت کہ ہمارا پورا سامان باہر نکل گیا تھا۔
غوثی ان کا بے انتہا احترام کیا کرتے تھے۔
غوثی اپنے دور کے ایک قادر الکلام شاعر تھے۔
غور سے سنو گوشت کا یہ ٹکڑا دل ہے۔
غور فرمائیے کہ فریم یا چوکھٹا ایک ہیئت فارم۔
غور و فکر، جستجو، تحقیق اور اشک سحر گاہی۔
غیر ارادی حرکات کی چند صورتیں درج ذیل ہیں۔
غیر اللہ سے مانگنے والوں کی مثال ایسے ہے۔
غیر سے دل نہ لگانا یہ کہے دیتا ہوں۔
غیر شعوری طور پر اس کے لیے تیار ہے۔
غیر شعوری طور پر اپنی خواہش پوری کرتا ہے۔
غیر محرم عورتوں کو دیکھنا اور دکھانا حرام ہے۔
غیر مسلم اپنے عقیدے اور عبادات میں آزاد ہوں۔
غیر مسلموں کے ذہنی رویے کو تو سمجھاجاسکتا ہے۔
غیر مفرط (یعنی حد کے اندر) پر محمول ہے۔
غیر موجود چیزوں پر جو اپنے پاس نہ ہوں۔
غیر کا حال جو پوچھا تو کہا کہتے ہیں۔
غیر کو دیکھ کے میں آنکھ بدل جاؤں گا۔
غیر کیا خود مجھے نفرت مری اوقات سے ہے۔
غیر کے لئے اور دوسری چیز کا ڈر ہے۔
غیرحق میں اپنی قوم کی حمایت کرنا ایسا ہے۔
غیرمنقولہ جائداد کو بلا ضرورت بیچنا مناسب نہیں ہے۔
غیروں سے ملتے اور غیروں کے پاس ٹھہرتے ہیں۔
فا ستمعوا یعنی سنو نہیں فرمایا ارشاد ربانی ہے۔
فائدہ : معلوم ہوا کہ آپﷺ ننگے سر تھے۔
فائدہ پہنچاتا ہے اور وہ بخشنے والا مہربان ہے۔
فائرنگ کا یہ کھیل کئی گھنٹے تک جاری رہا۔
فائزہ میں اتنی ہمت، فراست اور صلاحیت نہ تھی۔
فاتح مکہ کسی ظالم میں بھی جرأت نہ تھی۔
فاحذروہم کا جملہ صحیح مسلم میں مذکور نہیں ہے۔
فادر رابرٹ نے کہا ’’یہ بات بالکل غلط ہے۔
فارابی ارسطو اور افلاطون سے بے حد متاثر تھا۔
فاران کی چوٹیوں پر چلن ان کے جتنے تھے۔
فارسی اور اردو نظم کی ایک قدیم ترین صنف۔
فارسی اور اردو پر ان کی اچھی نظر ہے۔
فارسی اور عربی الفاظ میں آخری ’ی‘ نہ گرے۔
فارسی بینگن کی بادنجان ہے جس کو کہتے ہیں۔
فارسی شورش اور ریختہ میں جوہری تخلص کرتے تھے۔
فارسی میں اس کو ’’مہر کنندۂ پیغمبراں ‘‘کہیں گے۔
فارسی میں جن کو مرزبان اور دہقان کہتے ہیں۔
فارسی میں چار طرح کی تراکیب عام مستعمل ہیں۔
فارسی کے طلباء رباعیوں میں تبادلہ خیالات کرتے ہیں۔
فارسی کے مصرعوں پر تضمین بھی کیا کرتے تھے۔
فارغ ہوا تو اس کے دانت بج رہے تھے۔
فارغ ہوتے ہوتے انہیں رات کے آٹھ بج گئے۔
فاروق ان سب کی انگلیوں کے نشانات لے لو۔
فاروقی سے وہاں یقینا اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
فاروقی نئی تنقید کے جن نظریوں سے متفق ہیں۔
فاروقی چلن کو سند ماننے سے انکار کرتے ہیں۔
فاروقی کا بیان ہو بہو نقل کیے دیتا ہوں۔
فاروقی کی بعض نظمیں اسی ذیل میں آتی ہیں۔
فاسق متصور ہو گا اور کافر متصور ہو گا۔
فاصلہ ہے کہ کم نہیں ہوتا وقت کرتا ہے۔
فاصْبرْ کما صبر اوْلوا الْعزْم من الرّسل الایۃ (الاحقاف۔
فاطر:18) کوئی شخص کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھاتا۔
فاطمہ بنت زائد (بی بی خدیجہؓ کی والد ہ)۔
فاطمہ نے ناگواری سے میری طرف دیکھا اور کہا۔
فاطمہ:(جوش سے) کیا عدالت، کچہری سب ختم ہو گئے۔
فاطمہ:(غصہ میں آگے بڑھ کر)کرایہ دار ہٹ جائے گا۔
فاطمہ:اگر گھڑی دو گھڑی کو وہ آ جاتی ہیں۔
فاطمہ:پیش گوئیاں تو نہیں ہاں خواب ضرور دیکھا ہے۔
فاطمہ:کہاں سے لایا ہے اور کس بات کا ہے؟
فاطمہ:ہاں ممانی جان ذرا آپ ہی انصاف سے کہئے۔
فاعل، مفعول اور فعل والی ترتیب، اوہٹ ہی چلی۔
فاقوں میں بھی کاسے فقرا کے سر دیتے ہیں۔
فاقہ مستی انسان کو خود دار بنا دیتی ہے۔
فالتو :تو میں ایک گھنٹہ بعد پھر آؤں گا۔
فالْحمْدللّہ الّذیْ شرّفْنا بہٖ اللّہمّ فثبّتْنا علیْہ وزدْنا منْہ۔
فالی اللّہ المشتکی وہو المستعان، فی کل حین وان۔
فالی اللہ المشتکی وہو المستعان فی کل حین وان۔
فامنوا باللہ و رسولہ و النور الذی انزلنا (التغابن۔
فانوس میں تو فانوس موتی ایسے ستارے سا ہے۔
فانوس کے پہلے معتمد عمومی ظفر ابن متین تھے۔
فانّک باعیننا (الطور ۵۲:۴۸) تم ہماری نگاہ میں ہو۔
فانٹ بدلیں چاہیں اس کا سائز چھوٹا بڑا کریں۔
فانی کو یہ لافانی! میں تم کو بتاتا ہوں۔
فانی، یہ میں نے مانا دنیا سے آخر، ہے۔
فتح اللہ شیرازی فتح اللہ شیرازی متبحر عالم تھے۔
فتح مرد کو خنجر کی چھاؤں میں بہرام :۔
فتح مندی یہاں قامت میں جو جتنا بڑا ہے۔
فتح مکہ نے ان کی جڑوں پر تیشہ لگایا۔
فتح پور میں ایک بھی ڈگری کالج نہیں تھا۔
فتح پور کی سڑکیں، جو کل تک کشادہ تھیں۔
فتح) ولم أرہ فی ( (صحیح مسلم))من حدیث أنس۔
فتح)باب من قعد حیث ینتھی بہ المجلس‘‘ میں ہے۔
فتح)و مسلم (۱۱۰۳)من حدیث أبی ھریرۃؓ واخرجہ البخاری (/۲۰۲۴۔
فتح)و مسلم (۷۲۳) (والروایۃالثانیۃ عند مسلم (۷۲۳) (۸۸) ۱۱۰۶۔
فتنہ پرداز عیسائیوں کی پھر رگ شرارت پھڑکی ہے۔
فتنہ کے دوران بادیہ نشین ہونے کی اجازت ہے۔
فتنہ ہر اک شوخ تر قیامت سے موا ہوں۔
فتوی حضرت امام محمد کے قول ہی پر ہے۔
فتْیۃ جمع قلت ہے جس سے معلوم ہوتا ہے۔
فجر (کی نماز) میں قرآن پڑھنا (ثابت ہے) (۴۴۳)۔
فجر اور عصر کے بعد نماز پڑھنا ممنوع ہے۔
فجر کی سنتوں میں کون سی دو سورتیں پڑھے؟
فجر کی نماز مسجد میں آ کے پڑھیں گے‘‘۔
فجر کے بعد ہی ہم طواف میں لگ گئے۔
فجزاہ اللہ تعالی عنا وعن سائر المسلمین احسن الجزاء۔
فحستلمین، تملیخ، مطونس، کشطونس، بیرونس، دنیموس، بطونس اور قابوس۔
فحشاء، منکر، بغی، کیونکہ انسان میں تین قوتیں ہیں۔
فخر الدین علی احمد مرحوم ان کے نواسے تھے۔
فخر موجودات (ﷺ) ٭ ٭ کیا ماضی، کیا حال؟
فدا صاحب کی زندگی مسلسل ہنگاموں سے عبارت ہے۔
فدا موت پر زندگی خوف و دہشت سے ہے۔
فدائی وہ مرد جری ہم ہیں کہ ڈرتی ہے۔
فدیہ اور کفارہ میں جس طرح تملیک جائز ہے۔
فرا ق رت کا عذاب جیسے اتر رہا تھا۔
فرائض اسلام اور حضرت طلحہ بن عبیداللہ فرماتے ہیں۔
فرائض نماز کے لیے اذان کہنا سنت موکدہ ہے۔
فراز اور لبنی اپنے بڑوں کو سنبھال رہے تھے۔
فراز تری غزلوں سے کہیں تیرا غزال اچھا ہے۔
فراغت تعلیم کیا خبر تھی کہ چلا آئے گا۔
فراق اساسا کلاسیکی ذہن کے حامل تھے مگر تھے۔
فراق نے بھی اسی طرح کے اشعار کہے تھے۔
فراق کلاسیکی اردو شاعری کا گہرا شعور رکھتے تھے۔
فراقؔ اس بات کو خوب جانتے ہیں، کہتے ہیں۔
فراقؔ محو دیدار حیرت کی سدا ترا بدن ہے۔
فراقؔ نے اپنے ایک انٹرویو میں کہا تھا: ’’۔
فراقؔ کا مصرعہ ہے: صحرا صحرا دل بھٹکے گا۔
فراقؔ کے تغزّل میں جو سوز و گداز ہے۔
فرانس میونک سے ہم ۲۹! کی صبح کو نکلے۔
فرانس میں اس کو قطعا کوئی اہمیت نہیں ملی۔
فرانس میں کچھ آدمی احتجاج کے دوران مر گئی۔
فرانسیسی تانیثیت پر تحلیل نفسی کا گہرا اثر ہے۔
فربہ کرے گا اور نہ بھوک دفع کرے گا۔
فرح کو طلاق لئے ہوئے دس سال گزرچکے تھے۔
فردوس علاوہ اس کے کوئی اور ارمغاں کیا ہے۔
فردوس کالونی، کوثر ٹاؤن ملیر اور گولیمار شامل ہیں۔
فردوس کے حلّوں کے کفن ان کو ملیں گے۔
فردیات یہاں پر لوگ کچھ مخصوص آوازیں سمجھتے ہیں۔
فرزانہ نے مدّت سے باہر جانا چھوڑ دیا ہے۔
فرزانہ کی نگاہیں کتاب کا احاطہ کیئے ہوئے تھیں۔
فرزند! ہم حکیم الحکماء اغلیمون کی اولاد سے ہیں۔
فرش بچھا کر لوبان اور اگر سلگا دیا گیا۔
فرش پر 20 کی باٹل کھلی پڑی تھی۔
فرش پر سبزہ روندا ہوا سا معلوم ہوتا ہے۔
فرشتوں میں حضرت جبرئیل کا نام خادم اللہ ہے۔
فرشتوں نے اس کا احاطہ کیا ہوا ہو گا۔
فرشتوں نے جواب دیا ہم ان سے غافل نہیں۔
فرشتوں نے پوچھا کہ تمہارے سا تھ کون ہے؟
فرشتوں نے پوچھا کہ تمہارے ساتھ اور کون ہے؟
فرشتوں نے پوچھا کہ کیا وہ بلائے گئے تھے؟
فرشتوں نے پوچھا کہ کیا وہ بلوائے گئے ہیں؟
فرشتوں نے کہا اس کا علم ہمیں بھی ہے۔
فرشتوں نے کہا کہ تمہارے ساتھ دوسرا کون ہے؟
فرشتوں نے کہا کہ کہ وہ بلوائے گئے ہیں؟
فرشتوں نے کہا کہ کیا وہ بلائے گئے ہیں؟
فرشتوں کو پرے پر پرے کے طور پر ۲۶۔
فرشتوں کی جامعت سے الگ کر دیا جاتا ہے۔
فرشتوں کی جس جماعت کے پاس سے گزرتے ہیں۔
فرشتوں کی صلوۃ ان کی دعا اور استغفار ہے۔
فرشتوں کے جس مجمع کے پاس سے گزرتا ہے۔
فرشتہ نے القاء کیا کہ "انشاء اللہ" کہہ لیجئے۔
فرشتے سلامتی تم پر جاؤ بہشت میں بدلہ ہے۔
فرشتے کہتے ہیں کہ آپ سے جنت مانگتے ہیں۔
فرشتے کہتے ہیں کہ دوزخ سے پناہ مانگتے ہیں۔
فرضی معبود اور بیٹے، پوتے کام نہ دیں گے۔
فرضیت زکوۃ کے بارے میں علماء میں اختلاف ہے۔
فرط غم سے میں اپنی زنجیریں کاٹنے لگتا ہوں۔
فرط کے یہی معنی حدیث سے بھی ثابت ہیں۔
فرعون ایک متکبر سرکش اور بد دماغ انسان تھا۔
فرعون جان بوجھ کر بات کو رلانا چاہتا تھا۔
فرعون نے انہیں کسی بھلائی کی راہ نہ ڈالا۔
فرعون نے موسی علیہ السلام کی نسبت کہا تھا۔
فرعون نے کہا: کہ ہم ضرور قتل کروائیں گے۔
فرعون والوں کو سخت تر عذاب میں داخل کرو۔
فرعون پر حجت قائم کرنے والی یہ چیزیں نہیں۔
فرعون کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہتے ہیں۔
فرعون کے اس جھوٹ پر اللہ کی مار ہے۔
فرعون کے پاس تم میرا پیغام لے کر پہنچو۔
فرعونی بری طرح ہارے اور بری طرح پسپا ہوئے۔
فرق جو تہ و بالا میں وہ تو ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ وہ ذرا موٹی تھیں۔
فرق صرف براتیوں اور مہمانوں کے تناسب کا ہے۔
فرق صرف فضیلت اور تقوی کی وجہ سے ہے۔
فرقانی غالب کے ہم عصر و ہم مجلس تھے۔
فرقت کا احساس جو برسوں تک کچوکے دیتا تھا۔
فرقت کی تعریف بتا موت جو ایک حقیقت ہے۔
فرما دیجئے: تمہارے لئے وعدہ کا دن مقرر ہے۔
فرما دیجئے: میرا رب جس کے لئے چاہتا ہے۔
فرما دیجئے: کیا اندھا اور بینا برابر ہوسکتے ہیں؟
فرما دیں: یہ تمہاری اپنی ہی طرف سے ہے۔
فرما یا کہ ان کو ہم بچا لیتے ہیں۔
فرمائشی نشان دکھلانا ضروری نہیں نہ چنداں مفید ہے۔
فرماتے ہیں کہ اب اس امانت (یہ اشارہ ہے۔
فرماتے ہیں کہ اسے دونوں جگہ نظر آتی ہیں۔
فرماتے ہیں کہ ہر شخص جس پر مرا ہے۔
فرمادیجئے کہ جو لوگ آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
فرمان ہے کہ بازگشت آخر اللہ کی طرف ہے۔
فرمانبردار بندوں کو شاندار مستقبل کی خوشخبری سناتی ہے۔
فرمانروائی اور اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
فرمانے لگیں ہمارے پاس روٹی، کھجور اور سرکہ ہے۔
فرمانے لگے کہ آپ کی تو ہندو حکومت ہے۔
فرمانے لگے ’’ تم بے حد جذباتی آدمی ہو۔
فرمایا ! تو پھر میزان کے پاس تلاش کرنا۔
فرمایا "" رکوع و سجود کا پورا نہ کرنا۔
فرمایا (الا اخبرکم بأفضل من درجۃ الصیام والصلاۃ والصدقۃ؟
فرمایا (جی ہاں ) جب برائی زیادہ ہو جائے۔
فرمایا : ہاں، اس کی طرف سے روزے رکھو۔
فرمایا :’’ اپنے پڑوسی کی بیوی سے بدکاری کرنا۔
فرمایا :’’ کاش ! لوگ اس سے الگ رہیں۔
فرمایا :’’جب تک کہ وہ سرخ نہ ہو جائیں۔
فرمایا :’’ہاں ! ( تو ان میں سے ہے۔
فرمایا آسمان کو چھت اور زمین کو بچھونا بنایا۔
فرمایا اس میں حم والی سورتیں بھی پڑھی ہیں؟
فرمایا اس میں زیادہ پاکیزگی نفاست اور طہارت ہے۔
فرمایا اس پر افسوس اس کے لیے ہدایت کہاں؟
فرمایا اس کے لئے اور زیادہ واجب ہو گئی۔
فرمایا اسلام و قرآن اور ولایت جب تجھے ملے۔
فرمایا اللہ تعالی اور اس کے رسول کی طاعت۔
فرمایا اللہ تعالی کا بہت زیادہ ذکر کرنے والے۔
فرمایا اللہ تعالی کے ساتھ جو تمہارا خالق ہے۔
فرمایا اللہ کا مہینہ جسے تم محرم کہتے ہو۔
فرمایا اللہ کی راہ میں جہاد کرنا، پھر کونسا؟
فرمایا اللہ کے لیے جس ماہ چاہو ذبح کرو۔
فرمایا ان سب کا علم میرے رب کو ہے۔
فرمایا ان میں سے چار کا انتخاب کر لو۔
فرمایا اور درمیانہ دھیمی چال سواری چلا رہے تھے۔
فرمایا اون کے ہر بال کے بدلہ (بھی) نیکی۔
فرمایا اپنے رب سے عفو اور عافیت طلب کرو۔
فرمایا اپنے گناہوں کا دریافت کیا خواہش کیا ہے؟
فرمایا اچھا میرے بعد والے کی صفت کیا ہے؟
فرمایا ایک ہاتھ لمبا رکھے اس سے زیادہ نہیں۔
فرمایا تم نے یہ بات کیسے معلوم کر لی؟
فرمایا تم کسی تجارت کے لیے (بھی) آئے ہو؟
فرمایا تمھاری جانیں اور مال تم پر حرام ہیں۔
فرمایا تمہاری زبان مسلسل یاد الہی سے تر رہے۔
فرمایا تمہیں کیا ہوا کیا حیض آ رہا ہے۔
فرمایا تو بیشک یوں ہی ہو کر رہے گا۔
فرمایا تو سات راتوں میں ختم کر لیا کرو۔
فرمایا جب تمہارا اور کائنات کا خالق اللہ ہے۔
فرمایا جس سے قیامت کے متعلق پوچھا گیا ہے۔
فرمایا جی ہاں اس گھر کے رب کی قسم۔
فرمایا جی ہاں لیکن میں نے قے کی تھی۔
فرمایا حضرت آدم، میں نے کہا وہ نبی تھے؟
فرمایا حق بات ظالم بادشاہ کے سامنے کہہ دینا۔
فرمایا خدا کی پناہ کہ میں جاہلوں سے ہوں۔
فرمایا خلفاء ہوں گے اور بہت ہو جائیں گے۔
فرمایا داخل ہوتے ہی سب سے پہلے مسواک کرتے۔
فرمایا سنو سنو مطلب سکرات کے وقت سے ہے۔
فرمایا شہر والا دیہات والے کا دلال نہ بنے۔
فرمایا مشرق مغرب اور جو ان کے درمیان ہے۔
فرمایا میں تمہیں گدی رکھنے کا مشورہ دیتا ہوں۔
فرمایا نہیں زکوۃ میں عمدہ مال لینا مکروہ ہے۔
فرمایا نہیں میں اس وقت خاصی عمر کا تھا۔
فرمایا وہ اس بارے میں ان سے سخت تھے۔
فرمایا پھر بھی ماں کا بولا پھر کس کا؟
فرمایا پھر تو تم نے کچھ بھی نہیں کیا۔
فرمایا پہلی مرتبہ پیدا کرنے والا بھی وہی ہے۔
فرمایا کہ اس کو دوزخ کی طرف لے جاؤ۔
فرمایا کہ اس کے بعد پھر مرنا ہو گا۔
فرمایا کہ ان میں کوئی چت کبرا بھی ہے؟
فرمایا کہ تمہارا غلام تھا اور تمہاری چیز چرائی۔
فرمایا کہ حنتم اور مزفت میں بنی ہوئی نبیذ۔
فرمایا کہ دنیا کی محبت اور موت سے بیزاری۔
فرمایا کہ میں نے جنت اور دوزخ دیکھی ہے۔
فرمایا کہ وزیر کو پنڈت خانے میں لے جاؤ۔
فرمایا کہ وہ آسمان کے کناروں پر ہوں گے۔
فرمایا کہ وہ تو ہمارے مالوں میں افضل ہے۔
فرمایا کہ وہ سب خلفاء قریش میں سے ہوں۔
فرمایا کہ کیا تو اس سے لپٹ گیا تھا؟
فرمایا کہ گانا شتر سواروں کا زاد راہ ہے۔
فرمایا کہ یہ لوح محفوظ میں لکھا ہوا ہے۔
فرمایا کیا تم (شرعا ) غسل دے سکتی ہو؟
فرمایا ہاں تہائی مال اور یہ بھی زیادہ ہے۔
فرمایا ہاں پانی، پوچھا اس سے بھی زیادہ سخت؟
فرمایا یہ اپنے ساتھی کو قتل کرنا چاہتا تھا۔
فرمایا یہ بھی بتا کہ جب تو چاہتا ہے۔
فرمایا یہ تینوں تو تم میں سے ہی ہیں۔
فرمایا یہ حضرت داؤد علیہ السلام کا روزہ ہے۔
فرمایا یہ خود اللہ کی تقدیر کا حصہ ہیں۔
فرمایا یہ دیکھو کہ اس میں کتنے ذرّے ہیں۔
فرمایا یہ کہ تو اپنی پڑوسن سے زناکاری کرے۔
فرمایا " دن رات میں پچاس نمازوں کا "۔
فرمایا: اس نے سچ کہا اس نے کہا:قسم ہے۔
فرمایا: و الشّمس و القمر و النّجوم مسخّرات مبأمرہٖ۔
فرمایا، اس قبر والا مجھ سے کہہ رہا ہے۔
فرنٹ انگریزی لفظ ہے اور اس کے معنی ہیں۔
فرنیچر اور ٹی وی والوں کی ادھاری دینی ہے۔
فروری ۱۹۹۱ء میں دو سطر کا ایک خط ملا۔
فروزاں ایسے میں کوئی دیکھنے والا بھی نہیں ہے۔
فروغ تیرگی بھی دم بہ دم ماجد فراواں ہے۔
فرہاد بھائی کے اس جملے میں کتنی عزت تھی۔
فرہاد یاں قطرہ ہاۓ خون بسمل زیب داماں ہیں۔
فریاد بھی ساتھ ہم سمجھتے تھے کہ لائے گی۔
فریاد سننے والے مگر کوئی درد رس نہیں ہے۔
فریاد کہ غم ہے، کوئی غم خوار نہیں ہے۔
فریاد کہ وہ زلف سے دست دعا باندھتے ہیں۔
فریب نظر یہ لاکھوں روپ مری ذات سے ہیں۔
فریب کیجئے لیکن ذرا سلیقے سے حضور سوئی ہے۔
فریج سے عورت نہیں آسکتی! ___’لیکن کیوں آئی ہو؟
فرید :افسوس!ان آنکھوں کو یہ دن بھی دیکھنا تھا۔
فرید پہلے تو سید صاحب کی بات نہیں سمجھا۔
فرید کوثر کے قریب ایک چارپائی پہ بیٹھ گیا۔
فریدالدین عطاّر فارسی شاعری کے ایک ممتاز شاعر تھے۔
فریدہ اور نواز ناکام ہو کر بھی کامیاب تھے۔
فریدہ بھی میری طرح میرا انتظار کر رہی ہوتی۔
فریسیوں اور صدوقیوں کے خمیر سے خبر دار رہو۔
فریضہ امت اسلام کے معنی ہی اطاعت کے ہیں۔
فریق دوئم کو حکم ہوا کہ مقتول ہو جاؤ۔
فریقین مجبور ہیں کہ جو تنازع بیچ میں ہے۔
فزکس کے ایک استاد دن رات ہیٹر چلاتے تھے۔
فساء دار البحر وغیرہ فوجیں گئیں اور کامیاب آئیں۔
فساد سارا قضیہ مری قربانی پہ رکھا ہوا ہے۔
فساد سے ہندو مسلم دوست سبھی متاثر ہوتے ہیں۔
فساد کا دور صلاح اس کی بشارت کہ ہے۔
فسادات وغیرہ کا ذکر رقت انگیز آواز میں کرو۔
فسانہ وہ فکر گستاخ جس نے عریاں کیا ہے۔
فسطاط پہنچ کر اس نے دور دن قیام کیا۔
فسق رب کی اطاعت سے خروج کا نام ہے۔
فسق و فجور آغاز کرد و مبذری پیشہ گرفت۔
فصل بہار خزاں کے دست تصرف میں آگیا ہے۔
فصل خزاں زندگی میں نہیں آج کوئی رمق ہیں۔
فصل نئے آسیبوں کی ڈائن ڈائن گود ہری ہے۔
فصل گل میں مری وحشت کوئی پلٹا لے گی۔
فصیل ذہن پر جیسے مری پہرہ کسی کا ہے۔
فصیلیں اٹھا رہا مجھ میں ہم کو سودا تھا۔
فضا میں ایک مہیب خوف سانس لے رہا تھا۔
فضا میں بینک کی ہر سمت اک سنجیدگی طاری۔
فضا میں چاروں طرف رنگ و نور بکھرا تھا۔
فضا میں چمڑے اور باسی پانی کی خوشبو تھی۔
فضا پر ایک لطیف سی خنکی چھائی ہوئی تھی۔
فضا کس عہد گم گشتہ کے افسانے سناتی ہے۔
فضا کے ذرے ذرے میں اندھیرا گھل گیا تھا۔
فضا، زندگی کی اداسی سے لبریز اور زرد تھی۔
فضاؔ ابن فیضی (مئو ناتھ بھنجن) آسماں حیران ہے۔
فضاؤں میں وہ الحان محمدؐ صدیقؓ پہ ظاہر تھا۔
فضائل قرآن کا بیان سورہ فاتحہ لامثال سورہ ہے۔
فضائیہ کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
فضائے شوق میں اس کی بساط ہی کیا تھی۔
فضلو مہینہ بھر اس کے ہاں دودھ بھیجتا رہا۔
فضول ساری یہ دیر و حرم کی باتیں ہیں۔
فضول یہ حکایت کہ ازل سے دشمن جاں ہے۔
فضیلت مآب سے ہنوز بادۂ دوشیں کا ہے۔
فضیلہ اچھی لڑکی تھی مگر یوں پہلی ملاقات میں۔
فطرت اور وقت دونوں کی علیحدہ پہچان مشکل ہے۔
فطرت جنوں دامن بچایئے کہ گریباں بچایئے ہوتی ہیں۔
فطرت محبت کے اس بے پناہ جذبات پرکیا کچھ۔
فطرت کے باریک اشارے ہمالہ کے چشمے ابلتے ہیں۔
فطرت کے لیکن کوئی اہل نظر باقی نہیں ہے۔
فغان بے اثر و آہ نارسا واعظ کمی تھی۔
فقر و تنگ دستی میں مبتلا کر دیتا ہے۔
فقرہ بازی اور فقرہ سازی سے طبعی لگاؤ ہے۔
فقط ان الفاظ کی ہئیت اجتماعی نہایت شاندار ہے۔
فقط ان کو دیکھ لی اور یہ کہ ہیں۔
فقط اپنے چند الفاظ ایک بار پھر دہراتا ہوں۔
فقط دل پہ لئے داغ تمھارا کہے نہیں تھے۔
فقط دنیا نہیں، فطرت بھی ہم آواز ہوتی ہے۔
فقط زیب داستاں کے لیے مرے گلو میں ہے۔
فقط صورت کی خوبی وبال جان بن جاتی ہے۔
فقط قرب خدا سعدؔ ہم سوئے حرم نکلیں گے۔
فقط مجاہدین کیلئے امداد اکٹھی کرنے میں لگے رہے۔
فقط پان کی پچکاری کے فوک موسیقی میسر ہیں۔
فقط چابی نہیں مالک کے کتنے ہی تقاضے تھے۔
فقط یہ بات تھی کہ میں بے وضو تھا۔
فقط "ناز اٹھارہ" کا ہی جادو یکطرفہ نہ تھی۔
فقہ راوی یہ ہے کہ رواۃ حدیث فقیہ ہوں۔
فقہ میں اس قرینہ کا کوئی اعتبار نہیں ہے۔
فقہ و ادب میں ان کا بڑا رتبہ تھا۔
فقہا اور صوفیہ میں بھی ان کا شمار ہے۔
فقہا کے نزدیک بھی یہ مسئلہ متفق علیہ ہے۔
فقہاء فرماتے ہیں اگر میت کے وارث امیر ہوں۔
فقیر بن کر سیاحت کے لیے نکل کھڑے ہوئے۔
فقیر جائیں گے تو وہاں کچھ نہ پائیں گے۔
فقیر نے خشکی کی راہ چلنے کی تیاری کی۔
فقیر نے پوچھا، صاحب کا اسم شریف کیا ہے۔
فقیری کہو اس کو یا بادشاہی پسند آئے گی۔
فقیہ را گفتند : داماد را چرا علاج نکنی؟
فل ائیرکنڈیشنڈ____ باہر ایک لمبی راہداری چلی گئی تھی۔
فلا ں اونٹ فلاں جگہ اس طرح گرا وغیرہ۔
فلاح (اور حقیقی کامیابی) سے سرفراز ہونے والے ۱۰۴.۔
فلاں دن تم نے فلاں کا خلاف کیا تھا؟
فلاں لفظ مذکر ہے، اسے مؤنث باندھ دیا ہے۔
فلاں کا لڑکا تم سے تعلیم میں کم ہے۔
فلاں کے بیٹے فلاں اور فلاں کے بیٹے فلاں۔
فلسفۂ قدیم میں حاوی رجحان کی حیثیت رکھتا ہے۔
فلسفے ہی کی عملی شکل کا نام ایجاد ہے۔
فلق کے اصل معنی چیرنے پھاڑنے کے ہوتے ہیں۔
فلم ختم ہوئی تو سینما ہال سے باہر آیا۔
فلم والیاں کیا پاؤ پاؤ کے آنسو بہاتی ہیں۔
فلمیں عوامی دلچسپی اور تفریح کا ذریعہ بن گئیں۔
فلولا اذا بلغت الحلقوم سے صادقین تک فرمایا ہے۔
فلک اور زمیں پر تنہا بولو وہ کون ہے؟
فلک سے اونچا اٹھا اٹھا کر گداز کرتے ہیں۔
فلک سے بلندی طلب کہ یہ تارے ملے ہیں۔
فلک سے قطرہ قطرہ اوس کی برکھا اترتی ہے۔
فلک پر جب ستارے انجمن آرائے شب ہوں گے۔
فلک کا خیمہ جگہ جگہ سے جلا ہوا ہے۔
فلک کیا اسی کی ناؤ چکّر میں پڑی ہے۔
فلہ الحمد والمنۃ وعلی رسولہ الف الف سلام وتحیۃ۔
فلہ الحمد ولہ الشکر بکل حال من الاحوال ۱۸۔
فن اور شخصیت، بمبئی(آپ بیتی نمبر)، ص: ۲۴۷ ۳۔
فن رجال پر علامہ شبلیؒ کے اعتراض کا جواب۔
فن لطیف احساسات کے مستحسن اظہار کا نام ہے۔
فن پارہ انہیں سب چیزوں سے مکمل ہوتا ہے۔
فن کار کو فن کار کی تضحیک سے حاصل؟
فن کار کے یہاں یہ عمل شعوری نہیں ہوتا۔
فن کو ایک بلند مقام عطا کر دیتا ہے۔
فن کو تہذیب کی بارش سے جلا ملتی ہے۔
فن کے لئے آؤ وعدہ کریں سانس لیں گے۔
فنعوذ باللہ من ھذہ العقیدۃ الفاسدۃ التی تعارض القرآن۔
فنون لطیفہ جبلتوں کی عظمت کا احترام کرتا ہے۔
فنکار کے یہاں تخلیق کی مختلف جہتیں ہوتی ہیں۔
فنکار ہم کو اس زمانے میں لے جاتا ہے۔
فنکارنینا فرزانہ اپنے دین سے بھی اس کو ہے۔
فنیّ حسن آپ اپنے میں جتنا مکمل ہو گا۔
فوج ا نہیں چاروں طرف سے گھیر لیتی ہے۔
فوج شاہ حکم درباروں سے کیا آنے کو ہے۔
فوج میں باہر کے لوگوں کا تناسب کیا ہے؟
فوج میں عجمی رومی ہندوستانی اور یہودی داخل تھے۔
فوج کا دفتر بھی اسی مکان میں رہتا تھا۔
فوج کے سپاہیوں کی کوئی خاص ڈیوٹی نہیں تھی۔
فوج کے نام اس کے جو احکام منقول ہیں۔
فوجی بارکیں فوجوں کے رہنے کے لیے بارکیں تھیں۔
فوجی جرنیل اپنے پرانے فارمولے پر عمل پیرا ہیں۔
فوجی نظام میں بھی مجوسیوں کا پتہ ملتا ہے۔
فورا اپنا فیصلہ واپس لیجئے اور دوبارہ افسانے لکھئے۔
فورا تخت سے اتر کر مٹی پر سر رکھا۔
فورا معطل کر دئے گئے اور کیس شروع ہوا۔
فورا گرا دیں گے اور باہر نکل پڑیں گے۔
فورا ہی بول اٹھا کہ یہ بالکل سچ ہے۔
فورا ہی جواب اس کے ذہن میں اتر آیا۔
فوق البھڑک الفاظ ان کے یہاں بہت کم ہیں۔
فون :دیکھو کیس کی انکوائری مکمل ہو چکی ہے۔
فون کالز کا جواب اخلاق صاحب دے رہے تھے۔
فون گھنگھنا اٹھا، فورا ڈاکٹر آیا، ڈاکٹر جوان تھا۔
فوٹ ناٹو ہوٹل جس میں ہم ٹھیرے ہوئے ہیں۔
فٹ بال، کبڈی، ڈاب ڈبولی اور گلی ڈنڈا وغیرہ۔
فکر درماں عبث یہ نازک مزاجوں کا دستور ہے۔
فکر شعر جو میں شب کو شیفتہ رہتا ہے۔
فکر نکو کرو باہر سے دروازہ لگا دے ریئیوں۔
فکر نہ کرو، اسے میں کیسے بھول سکتا ہوں۔
فکر نہ کریں ہم بھی فکر نہیں کر رہے۔
فکر و ریاض : علی جواد زیدی ۱۱۸ ۱۰۔
فکرو فاقہ تیری رضا! آسودہ لمحات میں تو تھا۔
فکری اعتبار سے جاحظ کا تعلق معتزلہ سے تھا۔
فکشن سے ہی متعلق ان کی ایک کتاب ہے۔
فہرستیں دوسرے ہی روز اس کے میز پر تھیں۔
فہمیدہ : لیکن لڑکی جو ہاتھ سے جاتی ہے۔
فہمیدہ : کیا اولاد کے واسطے جی نہیں کڑھتا۔
فہمیدہ: انشاء اللہ اس کے خلاف نہ ہو گا۔
فہمیدہ: ایسے غصے سے بھی خدا پناہ میں رکھے۔
فہمیدہ: کتابوں میں ایسی بری باتیں بھی ہوتی ہیں؟
فی الحال ان میں ہائیڈروجن اور آکیسجن بھری ہے۔
فی الحقیقت اس سے بڑھ کر پاپی کون ہے؟
فی الحقیقت تعریف کے لائق اسی کی ذات ہے۔
فی الحقیقت مرزا تشبیہ اور استعارہ کے بادشاہ تھے۔
فی الواقع مومن سب کے خیر خواہ ہوتے ہیں۔
فی الواقع ہر ایک جنس بے بہا نظر آئی۔
فی الواقع یہ تیرے پاس حق ہی آیا ہے۔
فی الوقت یہ کام اجمالی طور پرہی ممکن ہے۔
فی صلوتھم نہیں یعنی نمازوں سے غفلت کرتے ہیں۔
فی منٹ ۱۵ کروڑ۵۰ لاکھ لیٹر پانی گرتا ہے۔
فی نفسہ، خصوصا اس وقت میں محل خطر ہے۔
فی کس سکنڈ کلاس کا کرایہ ۴۰ پنس لگا۔
فیروز خان کے دماغ میں بھونچال اٹھ رہے تھے۔
فیروز دل میں سخت ناراض ہو کر چلا گیا۔
فیصلہ تو ماں کے حق میں دیا گیا تھا۔
فیصلہ سناتے وقت خالد اور مسعود بھی موجود تھے۔
فیصلہ کرنے میں تھوڑا اور زیادہ مال برابر ہے۔
فیصلے کے بعد ہی تو جیل میں گئے ہیں۔
فیصلے کے سارے اختیارات اور وہ بہت تیز ہے۔
فیض الحسن خیال ایسے ہی ایک فن کار ہیں۔
فیض بہت اچھے انسان تھے لیکن فرشتہ نہیں تھے۔
فیض عام تیرا یہ "داغ" بھی نہ ہو گا۔
فیض مکاتب کا چشمۂ جاری نظروران فرنگی کا ہے۔
فیض میں شاعری کا مادہ فطری و وہبی تھا۔
فیض نے بچپن میں والدہ سے قرآن شریف پڑھا۔
فیض و عالی کے معنیاتی نظام کے جائزے ہیں۔
فیونرل سروس  فیصل عظیم سنا تم نے؟
فیھن سے مراد سال بھر کے کل مہینے ہیں۔
ف۷ یعنی کافروں کو، خواہ تیرے کنبہ کے ہوں۔
ق آج کیوں پروا نہیں اپنے اسیروں کی تجھے؟
ق کتنی یادوں کے خزینے پہ نظر جاتی ہے۔
قائل خود مرا فن مری توقیر بڑھا دیتا ہے۔
قائل میری تصویر پہ تم پھول چڑھاتی کیوں ہو؟
قائم رکھتا ہے، ام الکتاب اسی کے پاس ہے۔
قائم نشان پا میرا بس ایک بار ملا تھا۔
قابل آغوش ستم دیدگاں اشک سا پاکیزہ گہر چاہیے۔
قابو میں لہریں تو ویسے بانہوں میں بھرتی ہیں۔
قابو میں نہیں دل کہ حضوری کی گھڑی ہے۔
قابیل میں یہ دونوں گناہ جمع ہو گئے تھے۔
قاتل کی، دہن کا نہ پتہ لیے پھرتے ہیں۔
قاتل کے عاقلہ پر کچھ لازم نہ آئے گا۔
قاتل کے گلے سے خون بہہ رہا ہو گا۔
قاتل کے ہاتھ میں تو حنا کی لکیر تھی۔
قاتلوں کا فراز اس شہر میں تنہا گئے کیا؟
قادر بھی تو (ابراہیم اشک) اسی کی نیند تھی۔
قادر نامہ قادر اور اللہ اور یزداں، خدا ہے۔
قارئین بھی مختصر تحریریں اس موضوع پر ارسال کریں۔
قارئین کی توجہ کا متمنی ہے اور مستحق بھی۔
قارون اپنے مال و دولت کی نسبت کہتا تھا۔
قارون اپنے وقت کا مال دار ترین آدمی تھا۔
قارون کی دولت سے اور میں پناہ مانگتا ہوں۔
قاری صاحب نے نادم سا ہو کراس سے پوچھا۔
قاسم باورچی خانہ صاف کرنے میں مشغول ہو گیا۔
قاسم بن ابو برزہ، قاسم بن نافع مکی ہیں۔
قاسم بن محمد سے بھی ایسا ہی مروی ہے۔
قاسم بن محمد سے بھی مجھے ایسا ہی پہنچا۔
قاسم نے (جو کہ اس حدیث کا راوی ہے۔
قاسمی صاحب کی ابتدائی زندگی کافی مشکلات بھری تھی۔
قاصد نے واپس جا کر پیغام جنگ پہنچا دیا۔
قاضی ابو یوسف صاحب کتاب الخراج میں لکھتے ہیں۔
قاضی خیل کا پشتو بہت اچھی بول لیتا ہے۔
قاضی صاحب! آپ مجھ سے کیا ثبوت مانگتے ہیں۔
قاضی عبد الودود نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے۔
قاضی محمد عبدالغفار آثار ابوا لکلام میں لکھتے ہیں۔
قاضی نے اپنے دوست کی طرف دیکھا اور کہا۔
قاضی نے بھی اسی طرح کی بات کہی ہے۔
قاضی کورٹس مرکزی قاضی کورٹ سیدو شریف میں تھی۔
قاطع برہان میں غالب نے چھیاسٹواں سال لکھا ہے۔
قاعدہ اعضا کا کٹنا تو جوڑ سے ہوتا ہے۔
قاعدہ کی ترجمہ اس کا پایہ اور نیو ہے۔
قافلہ رکھا اس کے آنے کا آج امکاں تھا۔
قافلہ چلا آتا کہ جادہ رشتہ ہے اور ہے۔
قافلۂ بہار کچھ دیر دنیا تو سدا رہے گی۔
قافلے ان کے بصد گرد و غبار اچھے تھے۔
قافلے کوئی لپک سی دور سے جگا رہی ہے۔
قافیوں کو ضرورت کے مطابق استعمال کیا گیا ہے۔
قال (نعم) فقلت: ہل بعد ذلک الشر من خیر؟
قال (نعم) قلت: فہل من وراء ذلک الخیر شر؟
قال (نعم) قلت: ہل من وراء ذلک الشر خیر؟
قالین لپیٹتے ہوئے رمال کے ہاتھ کانپ رہے تھے۔
قانون بناتے وقت اپنے نظریات کو ٹھونسنا چاہتا ہے۔
قانون مجھ کو اپنی پکڑ میں لے سکتا ہے۔
قانون کی انھوں نے اعلا تعلیم حاصل کی تھی۔
قانون کی زبان میں اسے وجہ جرم کہتے ہیں۔
قانون، زندگی کی تنظیم اور اخلاقی قدروں کی دیوی۔
قانونی مہروں سے کب رکتے ہیں، یا کٹتے ہیں۔
قبا دریدہ سہی یوں بھی تار تار نہ تھی۔
قبا نے نفس گم اور سخن باقی رہے گا۔
قبا چمن میں سرو و صنوبر سنور گئے ہیں۔
قبائل عرب راہ میں آ کر ملتے جاتے تھے۔
قبر اے مردۂ صد سالہ! تجھے کیا نہیں معلوم؟
قبر تیار کی گئی اور تدفین عمل میں آئی۔
قبر میں اس کو بالین خشت بھی نہ ملا۔
قبر پر مٹی ڈالنا اور پانی چھڑکنا سنت ہے۔
قبر کے تعویذ کو پیروں کی طرف سے چھوا۔
قبر کے عذاب سے اور تیری پناہ چاہتا ہوں۔
قبرستان میں علیحدہ ایک جگہ بیٹھ کر سوچنے لگے۔
قبروں پر جا کر ہم پھول چڑھا تے ہیں۔
قبروں کو گارے سے لیپنے کی اجازت دیتے ہیں۔
قبروں کی زیارت کا بیان زیارت قبور مستحب ہے۔
قبل اس کے کہ اس سے سوال کیا جائے۔
قبل اس کے کہ ہم اس کو بیع کریں۔
قبل اس کے کہ ہم اسے بروئے کار لائیں۔
قبل فتح خرچ کرنے والوں کا درجہ اعلی ہے۔
قبل نماز عید کے اور نہ بعد نماز کے۔
قبلہ رو ترے صحرا نورد کی لیکن قدم ہیں۔
قبلہ نما میرے لئے نکتہ سنج بزم معنی ہوں۔
قبلہ کی طرف ہاتھ اٹھا کر قسم کھاتے ہیں۔
قبلۂ مقصد نگاہ نیاز پھر وہی پردۂ عماری ہے۔
قبول کرنے کا ’کیا بعید ہے، جو اب شرط۔
قبیلہ بنی ضمرہ بن بکر بن عبد مناف سے۔
قبیلہ ثقیف میں سے یا قبیلہ دوس میں سے۔
قبیلے کی آبرو ہونا جو دید بان مظاہر ہیں۔
قبیلے کی آنکھ کا تارا شباب جس کا ہے۔
قتادہ بن نعمان انصاری یہ وہ قتادہ نہیں ہیں۔
قتادہ نے نعمان بن مقرن کا زمانہ نہیں پایا۔
قتادہ نے کہا کہ ان پر سرخ خطوط تھے۔
قتادہ کو فقہ سے زیادہ عقائد میں دعوی تھا۔
قتادہؒ ناراض ہو کر اٹھے اور گھر چلے گئے۔
قتل عام کی صورت میں یہی تو ہوتا تھا۔
قتل عمد میں وارث مقتول دیت لے سکتا ہے۔
قتل کا کیس تھا، کوئی نیکی کام آ گئی۔
قتل کر کے بھول جانے والے جلاّد کے پاس۔
قتیبہ بن مسلم میدان خالی دیکھ کر آگے بڑھا۔
قحط اور کوئی سیلاب کا شکار چاروں طرف ہے۔
قحط عام کے ذریعے اس کی تباہی نہ ہو۔
قحط کا باعث سیلاب کی صورت میں خطرناک ہے۔
قحط کے زمانہ میں کہاں تک کام دے گا۔
قد جھکے تو کیوں کر جھکے اور کدھر جھکے۔
قد میں بھی مجھ سے چھوٹا مگر صحت مند۔
قد میں چھوٹے ہوں مگر لوگ بڑے رہتے ہیں۔
قد و قامت کی وجہ سے الگ پہچانے جاتے۔
قد کی درازی جبھی تک حسن دے رہی ہے۔
قدامت پسندوں نے اپنی انتہا پسندی کا ثبوت دیا۔
قدرت اللہ کی کہ ایک قافلہ وہیں سے گزار۔
قدرت ان کے ہاتھوں سے ذائقہ چھین لیتی ہے۔
قدرت نے انھیں ایک خاص ملکہ عطا کیا تھا۔
قدرت نے تری اس کی سیرت کو نکھارا ہے۔
قدرت نے خود ہی چمن بندی کر دی تھی۔
قدرت کی بہار تیری کشت فکر سے اگتے ہیں۔
قدرت کے طریقے بھی عجیب و غریب ہوتے ہیں۔
قدرت کے کارخانے میں ثبات ایک تغیر کو ہے۔
قدرتی کی قید اس لیے ہے کہ فرض کیجئے۔
قدغن اب آ کے ترے سامنے مبہوت کھڑا ہوں۔
قدم تو قافلہ کہیں بے شک ٹھہرنے والا ہے۔
قدم وقت نے امیدوں کے اداسیوں میں گھری ہیں۔
قدماء میں بھی متعدد حضرات کا یہی خیال تھا۔
قدو گیسو میں قیس و کوہکن کی آزمائش ہے۔
قدیر تو سے عمر میں کچھ بڑی ہی ہیں۔
قدیر:اب یقین آپ نہ کریں تو دوسری بات ہے۔
قدیر:یہ کوسنے کاٹنے سے تو کچھ ہوتا نہیں ہے۔
قدیم آدم کے قدیم ترین پیکر میں خدا تھا۔
قدیم انسان موجودہ انسان سے زیادہ طویل العمر تھا۔
قدیم ایران و توران پہلاباب پہلا سین تورانی سرحد۔
قدیم رسالوں اور دواوین سے حاصل کی گئی ہیں۔
قدیم رقص میں بھی ’منڈل‘ کی علامتیں ملتی ہیں۔
قدیم سے یعنی دعا پہ مدح کا کرتے ہیں۔
قدیم لوک کہانیوں میں اس کا ذکر ملتا ہے۔
قدیم مسدس میں جستہ جستہ تصرف کیا گیا ہے۔
قرآن آنکھوں کی اس شرکت پر زور دیتا ہے۔
قرآن ان کے حلقوم سے نیچے نہیں اترے گا۔
قرآن انفرادیت پسندی کو ختم کر دینا چاہتا ہے۔
قرآن حکیم کے مطالعہ سے جو تاثرات ابھرے ہیں۔
قرآن حکیم ہی کے نظام جمال کی دین ہے۔
قرآن سیکھنے اور سکھانے والا سب سے بہتر ہے۔
قرآن سے خالی دل ویران گھر کی مانند ہے۔
قرآن عربی زبان کا تاکہ تم لوگ سمجھو ۴۔
قرآن مجید صراحت کے ساتھ بیان کر چکا ہے۔
قرآن مجید میں اسے بھی سمآء کہا گیا ہے۔
قرآن مجید میں جو وحیاں جمع کی گئی ہیں۔
قرآن مجید میں دونوں کی بہت سی مثالیں ہیں۔
قرآن مجید میں محرّمات کے نام تصریحا مذکور ہیں۔
قرآن مجید چونکہ عربی زبان کی پہلی کتاب ہے۔
قرآن مجید کے بعد حدیث کا درجہ آتا ہے۔
قرآن میں آپ اللہ سے باتیں کر سکتے ہیں۔
قرآن میں اکثر بیانات اس قسم کے موجود ہیں۔
قرآن میں جو احکام رسول کی اطاعت کے ہیں۔
قرآن نے غلامی کو برائی قرار کیوں نہیں دیا؟
قرآن نے ہر جگہ اس کا رد کیا ہے۔
قرآن و حدیث پر انہیں مکمل عبور حاصل تھا۔
قرآن پڑھنے والے والے پر رشک کرنا ( ۱۸۱۶)۔
قرآن چھونے کے واسطے با وضو ہونا ضروری ہے۔
قرآن کا فقہ ذکر اور فکر کا اختلاط ہے۔
قرآن کریم سات طرح پر نازل کیا گیا ہے۔
قرآن کریم میں ہے، آیت (لاتبطلوا صدقتکم بالمن والاذی)۔
قرآن کریم میں یہ نام (۲۰۶۲) بار آیا ہے۔
قرآن کریم کی آیت کریمہ (والْقمر قدّرْنہ منازل) 36۔
قرآن کریم کی تقسیم دو طرح کی گئی ہے۔
قرآن کو دیکھنے پر میری حیرت میں اضافہ ہوا۔
قرآن کی اسی وسعت علمی کا نام ’جامعیت‘ ہے۔
قرآن کی انھیں اشارات کی تکمیل میں ہوا ہے۔
قرآن کی رو سے ہمسایوں کی تین قسمیں ہیں۔
قرآن کی کونسی آیت سب سے زیادہ بڑی ہے۔
قرآن کی ’’سورہ الناس‘‘ سے یہی ثابت ہوتا ہے۔
قرآن کے بعد جس پر یہ ایمان لائیں گے؟
قرآن، مقروء کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
قرآنی آیات قرآن کریم کی آیات پر غور فرمائیے۔
قرآں تھا، یہ تلوار تھی، بس ایک فرس تھا۔
قرات میں کس طرح سے ترتیل کرنا مستحب ہے۔
قراۃ عمر بن خطاب کی اور وہ ہوتے تھے۔
قربان اس ادّعائے خوش فہمی کے دنیا کافر ہے۔
قربانی کا جانور اپنے ہاتھ سے ذبح کرنا چاہیے۔
قربانی کا یہ جذبہ عشق رسول سے پیداہوتا ہے۔
قربتوں کا اک اک پل تشنگی سا لگتا ہے۔
قرض رہزن پر فنا کو سونپ گر مشتاق ہے۔
قرض کے بوجھ سے اور لوگوں کے قہر سے۔
قرضوں میں ابھی تک بیٹیوں کی عزتیں بٹتی ہیں۔
قرضوں کا ادا کرنا (ایک ضروری امر ہے) (۱۱۰۳)۔
قرطاس پر لکھے ہوۓ الفاظ سب مٹنے کو ہیں۔
قرطبہ، کتابوں کا شہر، علم و فنون کا مرکز۔
قرطبی اس حدیث کو وارد کر کے فرماتے ہیں۔
قرطبی نے اس میں بارے قول نقل کئے ہیں۔
قروط ایک خاص قسم کے پنیر کو کہتے تھے۔
قریب آئے تو کہیے بھی، کیا ہے، کیسا ہے۔
قریب المرگ کے سامنے جو چیز پڑھی جاتی ہے۔
قریب جا کر نبی احمد نے پوچھا "معاف کیجیے۔
قریب سوا سال بعد تفتہ ہی کو لکھتے ہیں۔
قریب مرگ، کیا اب بھی نہیں آنے کے پاس؟
قریب کی مسجد سے اذان کی آواز بلند ہوئی۔
قریب ہونے کا مطلب تو آپ بھی جانتے ہوں۔
قریب ہی لیکن سب کو چپ چاپ دیکھتا ہوں۔
قریبا آدھ گھنٹہ چلنے کے بعد گاڑی رک گئی۔
قریبی ساتھیوں سے رو کے بولا ’خبر بھی ہے۔
قریش مکہ بڑے سر و سامان سے نکلے تھے۔
قریش میں ابوجہل کے علاوہ دیگر سردار مارے گئے۔
قریش کو رغبت دلانے کے سبب سے 2۔
قریش کے اور قبائل بھی ان کا ساتھ دیں۔
قریش کے بڑے سرداروں اور زعماء میں سے تھے۔
قریۂ آباد کے ڈر اور طرح کے اٹھتے ہیں۔
قریۂ صدا کے سوا اک اور سمت بھی ہے۔
قزاق و رہزن کا کھٹکا مہینوں کے کٹتے ہیں۔
قسط ہندی اور دریائی ناک میں ڈالنا مفید ہے۔
قسطلانی قسطلانی ابوالعباس احمد مشہور محدث و فقیہہ تھے۔
قسم اس روضۂ رضواں کی جو فردوس راحت ہے۔
قسم اس مہر کی، جو مطلع انوار قدرت ہے۔
قسم اس کے باپ کی اگر یہ سچا ہے۔
قسم سے چاچا روح کو قرار آ گیا ہے۔
قسم مہتاب کی، جو لشکر انجم کا افسر ہے۔
قسم کھائی ہوئی توبہ بڑی مشکل سے ٹوٹے گی۔
قسمت کی عنایت ہے جو تنہا میں کھڑا ہوں۔
قسمتوں کے دیئے نجانے کب سے ٹمٹما رہے ہیں۔
قشیری نے اس موقع پر جو بات کہی ہے۔
قصاص (بدلے) میں اسی کو قتل کیا جائے گا۔
قصبے گاؤں اور شہر کی درمیانی کڑی ہوتے ہیں۔
قصر تو در حقیقت اس کے لئے مشروع ہے۔
قصر صرف چار رکعت فرض والی نماز کی ہے۔
قصور چھری دل پہ چل گئی‘ زیادہ پسند تھا۔
قصہ کوتاہ یہ استیعاب صنائع کا مقام نہیں ہے۔
قصہ یہ ہے کہ مجھے اپنی بیوی کے لئے۔
قصۂ ہست و بود میں کوئی مرا حبیب تھا۔
قصیدہ میں سب سے زیادہ نازک مقام گریز ہے۔
قصے کی روح اپنی جانب متوجہ کر رہی ہے۔
قضا و قدر الہی کے مطابق ہو رہا ہے۔
قضاء و قدر کا یہی فیصلہ جب مناتے ہیں۔
قضائے حاجت کے لیے ستر کس وقت کھولنا چاہئے؟
قطار در قطار صف بستہ جماعتوں کی 2۔
قطبہ بن عامر نے جس کو قتل کرنا تھا۔
قطرہ تا مے می تواند شد چرا گوہر شد۔
قطرہ جو آنکھوں سے ٹپکا سو نگہ آلودہ ہے۔
قطرہ قطرہ قطرہ قطرہ دل میں آنسو گرتے ہیں۔
قطرے قطرے کے لئے ظرف دریا رو رہا ہے۔
قطع پیوند وفا سے ہم کو پچھتانا پڑے گا۔
قطعات) صادقؔ اندوری خوش لباسی تو ایک لعنت ہے۔
قطعہ تاریخ انورشمیم انور فیروزآبادی نے پیش کیا ہے۔
قعقاع بن عمو کو جو کوفہ میں مقیم تھے۔
قعقاع قصر شیریں (حلوان سے تین میل پر ہے۔
قلابازی لگانے میں لحاف کا کونہ فٹ بھر اٹھا۔
قلب ترے تمکنت کے لہجے سے عرق عرق ہے۔
قلزم ہستی میں اک جمود موجوں سے ربط کیجئے۔
قلعہ کے دروازہ پر ایک سپاہی اور نظر آیا۔
قلعے کے مشرقی کی جانب ایک گہری کھائی ہے۔
قلقل ہنوز غزل نمبر 86 بیگانۂ 125 وفا ہے۔
قلم اٹھا لیے گئے اور کتابیں خشک ہو گئیں۔
قلم اپنے لب و نطق کی تطہیر پہنچی ہے۔
قلم ایک اک نقطے پہ روتا ہے، رلاتا ہے۔
قلم حسرت رقم نے اپنا ماتم ادا کر دیا۔
قلم کی اور اس چیز کی جسے لکھتے ہیں۔
قلم ہاتھ میں تلوار نہیں تو بھائی کو ہے۔
قلم، قرطاس، فکر و فہم جو کچھ پاس ہے۔
قلندر کی نظر میں یا کہیں پردے میں ہے۔
قلندر، اس دنیا کا ہم کو کہاں ادراک ہے۔
قلندران وفا کی اساس تو دیکھو تمھارے ساتھ ہے۔
قلوب میں اس کی محبت پیدا ہو جاتی ہے۔
قلوبطرہ کے نام سے جو اخلاقی پستی وابستہ ہے۔
قلْ أعوذ بربّ الْفلق قلْ أعوذ بربّ النّاس پڑھو۔
قمر جو گہنا گیا تھا مگر تھا تو قمر۔
قمر خدا کی قسم وہ بھی کیا زمانہ تھا۔
قمر سنتے ہیں تو شیخ صاحب آج توڑیں گے۔
قمر نثار ہو یہ سادگی بھی کیا کم ہے۔
قمیض اتار کر اس نے مومن کو آواز دی۔
قناعت کیش اے ساقی! مگر کچھ کہہ رہی ہے۔
قناعت! تیری ٹھوکر میں مگر کیا کیا نہیں تھا۔
قنسرین ملک شام کے ایک شہر کا نام ہے۔
قواعدیات کی رو سے تحریر اپنی حقیقت آپ ہے۔
قوافی بھی سارے چھین لئے سپیرا رہ گیا ہے۔
قوالی تو مالک مکان کی طرف سے ہونی چاہئے۔
قوت مدافعت بھی قریب قریب جواب دے چکی ہے۔
قوس قزح اور نگار میں تمہیں مخاطب کر سکوں۔
قول مخدوف کا اور قد تحقیق کے لئے ہے۔
قوم اور ملت کے لیے جانیں دے رہے ہیں۔
قوم صالح کے متکبر لوگ ضعیفوں سے کہتے ہیں۔
قوم لوط نے (بھی) پیغمبروں کو جھٹلایا 161۔
قوم نے اس کی دشمنی کی کہ مار ڈالا۔
قوم نے کہا آپ کیا غضب کر رہے ہیں؟
قوم والے اپنی شرارت سے باز نہیں آئیں گے۔
قوم کے رو بۂ زوال کردارکی تعمیراس کا مقصدہے۔
قوم، نوح، جو طوفان میں غرق کر دی گئی۔
قوم، کہ آنکھوں میں قوم کی خلد بریں ہے۔
قوموں کے اوج و پست کی اک داستاں ہے۔
قومیت پرستی کی رو میں نہیں بہہ رہے تھے۔
قوی را دیدند مردہ و ضعیف جان بسلامت بردہ۔
قوی، لوث مراعات سے پاک شجر فطرت مسلم تھا۔
قہر خدا کی کبھی خاموش، مثل بے زباں ہے۔
قہوہ میرے سامنے، دھرا دھرا ٹھنڈا ہو چکا ہے۔
قیاس میں دو شرائط کا پورا ہونا ضروری ہے۔
قیام اس بحر طوفاں خیز دنیا میں کہاں ہمدم؟
قیام رمضان کا بیان اور اس میں ترغیب دلانا۔
قیام کرنے کی عادت اس کے خمیر میں نہیں۔
قیام ہند کے بعد ۱۸۵۷ء میں مکہ معظمہ پہنچے۔
قیامت تک جو لوگ اس ہدایت پر چلیں گے۔
قیامت تک کے آیتیں اس کی عطا کرتی ہیں۔
قیامت زمین و آسمان پر بھاری پڑ رہی ہے۔
قیامت والے دن یہ واقعات رونما ہو جائیں گے۔
قیامت کا علم، اور تمہیں اس کی طرف پھرنا۔
قیامت کر کے اب تعبیر جس کو کرتی ہے۔
قیامت کو کس کس سے خوں دار ہو گا۔
قیامت کے آنے کا صاف انکار کر جاتا ہے۔
قیامت کے دن اسی طرح مفصل بیان کرتے ہیں۔
قیامت کے دن اسے دہرا عذاب دیا جائے گا۔
قیامت کے دن اللہ تعالی بندے سے فرمائے گا۔
قیامت کے دن اللہ تعالی کے پاس ہی لانا۔
قیامت کے دن ان میں جدائی ہو جائے گی۔
قیامت کے دن ان کا منتشر ہو جانا ہے۔
قیامت کے دن اندھا بنا کر اٹھایا جائے گا۔
قیامت کے دن اور آسمان لپٹے ہوئے ہوں گے۔
قیامت کے دن اولاد آدم کا سردار میں ہوں۔
قیامت کے دن اپنی قوم کے آگے ہو گا۔
قیامت کے دن بھی انکی کچھ نہ چلیں گی۔
قیامت کے دن بے یار و مددگار رہے گا۔
قیامت کے دن تمہیں بھرپور نور حاصل ہو گا۔
قیامت کے دن جب کہ یہ پورے محتاج ہوں۔
قیامت کے دن جس بات میں اختلاف کرتے تھے۔
قیامت کے دن ساری زمین آگ بن جائے گی۔
قیامت کے دن سب کا لوٹنا ہماری طرف ہے۔
قیامت کے دن سے جو اس کے آگے ہے۔
قیامت کے روز (وہاں کے) اس برے عذاب سے؟
قیامت کے روز قرآن کریم ان سے جھگڑے گا۔
قیامت کے لیے کب نظیر ایسی شہادت کی ہے۔
قیامت کے معنی ظاہر پرستوں‌میں اس وقت کے ہیں۔
قیامت گر نہیں برپا کہیں تو وہ جگہ ہے۔
قیامت ہے کہ انساں نوع انساں کا شکاری ہے۔
قیامتیں کیسی وہ ساتھ تھا تو خدا بھی تھا۔
قید سحر کا سفیر جنگل میں عجیب لوگ ہیں۔
قیدی :مجھے کٹہرے میں کیوں کھڑا کیا گیا ہے؟
قیدی :مجھے کچھ نہیں چاہئے صرف دو گھونٹ پانی۔
قیدی :میرا جرم ثابت ہو چکا، کیسے ثابت ہوا؟
قیدی :میں تمہاری اس حرکت کا مطلب نہیں سمجھا۔
قیدیوں میں تمہیں مذکورہ دونوں باتوں کا اختیار ہے۔
قیصر انطاکیہ میں تھا کہ شکست کی خبر پہنچی۔
قیصر و کسری کے سفیروں سے معاملہ پیش ہے۔
قیمت کے ساتھ ساتھ گفٹ بھی دے جاتے ہیں۔
لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ تو ارشاد ہوتا ہے۔
لا تحْر منا أجْرہ ولا تقْتنّا بعْدہ واغْفرْلنا ولہ))۔
لا قیمت اس لئے آج تک دکان میں ہوں۔
لا کر دشرتھ راؤ کے ہاتھ میں دے دیا۔
لا کر میں نے اس کو پڑھنا شروع کیا۔
لاؤ ذرا ہتھوڑی پکڑانا، کھڑکی پر کیل گاڑ دوں۔
لاؤڈ اسپیکر سے جو تقریر نشر ہو رہی تھی۔
لائف ممبر فیس پانچ سو روپے مقرر کی گئی۔
لاالہ الا اللہ کہنا اور تکبیر سے مراد ہے۔
لاالہ پکارنے والے دشمن کے قتل کا اولین حادثہ۔
لاتحرک بہ لسانک لتعجل بہ ان علینا جمعہ وقرانہ۔
لاحول ولا قوۃ الا باللہ جنت کا خزانہ ہے۔
لاری جب کد پہنچی تو میرا ارادہ بدل گیا۔
لاری وغیرہ کو روکنا چاہے تو روک سکتا ہے۔
لازما اسے ہندی اور سنسکرت زبانیں سیکھنا پڑتی ہیں۔
لازمی طور پر اس رائے کے مطابق ہوتا ہے۔
لاش پوسٹ مارٹم کے لئے ہسپتال بھیج دی گئی۔
لاشعور اور ’سائیکی‘ کی گہرائی کا اندازہ ہوتا ہے۔
لاشعوری سطح کی بے چینی کا اندازہ ہوتا ہے۔
لاف مغرب گزاف ذہنوں کو ڈھانپتے جا رہے ہیں۔
لال آنکھوں سے رہگیروں کا رستہ تکتی رہتی ہیں۔
لال دین کہنے لگا: ’’عبدل میں کراچی گیا تھا۔
لالو اور عادل بھی پہلو بدل کر رہ گئے۔
لالو نے انہیں دیکھتے ہی سر اندر کر لیا۔
لالو نے کھلے تختے میں سے اندر چہرہ نکالا۔
لالو کھیت اس وقت بنجر اور غیر آباد تھا۔
لالو، ماسٹر محسن اور عادل کو بلا کر لا۔
لالچ اور ڈر دونوں دکھائے مگر بے سود رہیں۔
لالچی کتا، خرگوش اور شیر، بندر اور مگر مچھ۔
لالہ بانشی رام کے چھوٹے بھائی کا نام تھا۔
لالہ جی:خاں صاحب کو بلانے کی کوئی ضرورت نہیں۔
لالہ جی:مجھے شہباز خاں سے یہ امید نہ تھی۔
لالہ جی:نہیں، میں سننا چاہتا ہوں، کیا کہتے ہیں۔
لالہ سری رامشہر کے سب سے بڑے صراف تھے۔
لام ایک حرف ہے اور میم ایک حرف ہے۔
لامحالہ اب اس کو تمہارے اندر ہی نکلنا ہے۔
لامکاں تک تصویر کی سی شمعیں خاموش جلتے ہیں۔
لامکاں شاید در و دیوار کے اندر بھی ہے۔
لان سے سیدھی ٹھنڈی ہوائیں کمروں میں آتی تھیں۔
لان کے پاس ایک چھوٹا سا سرونٹ کاٹج ہے۔
لاکھ کہا ہاتھ جوڑے، یہ سنتے ہی نہیں ہیں۔
لاکھوں احساس یہ حسینہ مجھے اکساتی ہوئی آتی ہے۔
لاکھوں عمر، ویسا عمرؓ کوئی نہیں جلوہ گاہیں، ہیں۔
لاہور میں تو ہمیشہ میرے ساتھ رہا کرتا ہے؟
لاہور میں قبرستان میانی صاحب میں سپردخاک کیے گئے۔
لاہور میں، مگر تم ان سے ملنے نہیں گئیں۔
لاہور کی کسی پارٹی میں شراب بھی موجود تھی۔
لب جو کھولوں تو یہاں عجز ہنر کھلتا ہے۔
لب خشک در تشنگی، مردگاں کا زیارت کدہ ہوں۔
لب دریا سراب بیچے ہیں اور تو کیا تھا۔
لب دم ہونا، ایک ہی معنی میں آتا ہے۔
لب سیے کمروں میں کام کرتی اجڑی اجڑی پھرتی۔
لب لعل پہ شہ کے گہرا فشاں عابد بیاں۔
لب پہ مرے پہرے اک خواب تمنا کے ہیں۔
لباس سے ان کی خوش مذاقی ظاہر ہوتی ہے۔
لباس و غذا و اسباب خانہ اش سادہ بوہ۔
لباس کا بیان اسبال ہر کپڑے میں ممنوع ہے۔
لبالب راز نہان حق میں کیا خود نمائیاں ہیں۔
لبریز کتنا پر ہول شب تار کا سنّاٹا ہے۔
لبنی بہت زیادہ خوبصورت کبھی بھی نہ رہی تھی۔
لبنی بہو بن کر ان کے گھر آ گئی۔
لبوں پر الامان و الحذر بیساختہ درس عبرت ہے۔
لبوں پر تمھارے خط نہ جب تک آۓ تھے۔
لبوں پر جو نہیں آتی وہی سچائی ہوتی ہے۔
لبوں پر پھر زندگی سے بھرپور مسکراہٹ تیر گئی۔
لبوں پہ اپنے جو شدت کی پیاس رکھتے ہیں۔
لبّیک لبّیک لبّیک وسعْدیک والْخیر بیدیک والرّغْبائ إلیک والْعمل۔
لبیک کہتا آتا ہے جس کو بلاوا آتا ہے۔
لتا چٹرجی :جو ایک ڈاکٹر کا فرض ہوتا ہے۔
لتبْعثنّ (تم ضرور قیامت والے دن اٹھائے جاؤ گے۔
لحاف کے اندر انجلی کا بدن جل رہا ہے۔
لحد اس قوت آشفتہ کی شیرازہ بند ڈالتی ہے۔
لحیف : یہ ربیعہ نے ہدیہ پیش کیا تھا۔
لخلْق السّموت والْارْض اکْبر منْ خلْق النّاس الایۃ (المؤمن۔
لذنوْبھمْ کے بعد آیت کا بقیہ حصہ یہ ہے۔
لذیذ اور پتے بے ٹھکا نہ پھر رہے ہیں۔
لرزاں خوف سے چار سو رقصاں شرارے، کوندتی ہیں۔
لرزتے ہوئے جسم کے ساتھ میں وہاں کھڑا رہا۔
لسانی نظریے کی تنظیم دو سطحوں پر ہوتی ہے۔
لسانیات کا مطالعہ اب میرے لئے ثانوی ہوگیا تھا۔
لشکر تو متفرق ہو گیا کیسے بانٹ سکتا ہوں؟
لشکر سے جنوں کے بھی کئی دشت بھرے تھے۔
لشکر کے یہ ستارے یہ ٹوٹتے موتی عکس ہیں۔
لطف جو پچھلے پہر شب کی ملاقات میں تھے۔
لطف صد حاصل ہماری سعی بے حاصل میں ہے۔
لطف میرے بیان میں رکھا جس طرح چاہتا تھا۔
لطیف چاہے تو رنگ میں بھنگ ڈال سکتا ہے"۔
لطیفہ کہیں گے تو وہ بھی بغیر ہنسے ہوئے۔
لعل سخن داں یاقوت سخنداں کی حقیقی بہن ہے۔
لعل و زمرّد و زر و گوھر نہیں ہوں۔
لعل و زمرّد و زر و گوہر نہیں ہوں۔
لعن اللہ الیھود والنصٓاری اتخذوا قبور انبیائھم وصٓالحیھم مساجد۔
لعنتی ٹھہرے اور غضب اللہ کے مستحق بن گئے۔
لغت عرب کا مفہوم اور عام عرف یہی ہے۔
لغزش پا لکنت زباں فریاد کمال بندگئی گل ہے۔
لغزشیں پار سا نہیں کر تے اپنی کرتے ہیں۔
لفظ "احصان" بہت سے مختلف معانی کا جامع ہے۔
لفظ ان ہونٹوں پہ پھولوں کی طرح کھلتے ہیں۔
لفظ بخل اور کذب مصدر قائم مقام فاعل ہیں۔
لفظ بھی کوئی اس کا ساتھ نہ دیتا تھا۔
لفظ تاک کو مصنف مرحوم نے بتذکیر باندھا ہے۔
لفظ توفی کے متعلق کلیات ابو البقاء میں ہے۔
لفظ تھے لیکن معنوں کی وہ اگلی سی تہہ۔
لفظ جن سے اس نے پہلو تہی برتی تھی۔
لفظ خواجہ کے معنی مالک اور سردار کے ہیں۔
لفظ خواہ کچھ بھی تھے، بات سمجھی جاچکی تھی۔
لفظ عشاق اس مقام پر ضلع کا لفظ ہے۔
لفظ عیش میں دو فعل یعنی ’ دیا ہے۔
لفظ محاورہ میں کس طرح اپنے معنی بدلتے ہیں۔
لفظ مسجدا میں تنکیر (عمومیت) تقلیل کے لیے ہے۔
لفظ کا باطن اس کا مفہوم اور معنی ہیں۔
لفظ کسری اصل میں "" خسرو"" کا معرب ہے۔
لفظ"" لعان"" مبالغہ کاصیغہ ہے جس کے معنی ہیں۔
لفظوں کا خراج اور یہ ملعون یہ بد بخت۔
لفظوں کو معنی کا لباس پہنانا میرا پیشہ ہے۔
لفظوں کی حرمت وہ تقدیس قلم سے باخبر تھا۔
لفظوں کی صدائیں یہ رستے رہرووں سے بھاگتے ہیں۔
لفظوں کی یلغار کہاں ہر سو قہر ہوا ہے۔
لفظوں کے تلفظ میں مشدد آوازوں کی کثرت ہے۔
لفظوں کے دلکش دھاگوں سے جادو جال بچھاتا تھا۔
لفظی پوسٹ مارٹم واہ نظر کیا لفظوں پر ہے۔
لفٹ کی طرح اوپر کی منزلوں کو چڑھنے والی۔
لفٹنٹ نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو نپولین تھا۔
لقد صدق اللہ رسولہ الرویا کا مطلب 167 46۔
لقمان:34) آخر تک پڑھی (جس کا ترجمہ یہ ہے۔
للو فٹ بال کی تعریف کئے جا رہا تھا۔
للو نے انزل سے کہا، ’’یہ جھنگا پہلوان ہیں۔
للوجی لال نے یہ کام بحسن وخوبی انجام دیا۔
لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید۔
لمبے اوقات کار صحت پر اثر انداز ہونے لگتے۔
لمبے رجسٹر میں جانے کیا لکھتا جا رہا تھا۔
لمبے قد والا اس دوران قریب آ چکا تھا۔
لمبے قد والا خاصی آگے جا کر رک گیا۔
لمبے قد والے کو خطرے کا شدید احساس ہوا۔
لمبے قد والے کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
لمبے لمبے جوتے اور گلو بند وغیرہ خریدے گئے۔
لمبے چوڑے فقہی مسائل کی کتابیں اسی نے لکھوائیں۔
لمحوں کے پر کیف سکوت پہ حیراں کیوں ہے۔
لمحہ بہ لمحہ اس سے دور ہوتی جارہی ہے۔
لمحہ بہ لمحہ میری سمت کیوں بدل رہی ہے؟
لمحۂ موت کوئی نہیں جانتا! کیا ہوا نے ہے۔
لمحے تو سبھی زہر کے تیروں میں بجھے تھے۔
لمن الملک الیوم الخ، آج کس کا ملک ہے؟
لندن امریکہ و جاپان تو جاتے ہی رہے ہیں۔
لندن سے ٹورنٹو تک کی پرواز کافی طویل تھی۔
لندن میں بس داخل ہوتے وقت میں اٹھ بیٹھا۔
لندن یونیورسٹی سے ایم بی اے کی ڈگری لی۔
لنچ بریک میں آپ میرے ساتھ لنچ کریں گے؟
لنڈاکی ضلع سوات کی آخری حد پر واقع ہے۔
لو ! اب مجھ سے سنو ! چڑھا ہے۔
لو اب سقراط میاں ہمیں ایک کہانی سنائیں گے"۔
لو اب یہ چاند ستاروں میں بھی نکل آئے۔
لو اپنے کچھ اشعار سنو اور لذت لو: تھا۔
لو تھڑے کو ہڈی کی شکل میں کر دیا۔
لو در پردہ یہ حسین کے انفاس کی ہے۔
لو سے زیادہ جبر فضا کے حبس میں ہے۔
لو میں بھی جذبات کی رو میں کہتا ہوں۔
لو نہتّی ہوئی سپاہ تمام ایک تنہا سوار تھا۔
لو کی لپٹ میں اور کھولتے ہوئے پانی میں۔
لو یو احساس کا جذبات کا اظہار ہوا تھا۔
لو یہ سارا عالم تمہارا مخالف ہو گیا ہے۔
لوء لوء بچوں کو پال کر پل رہی تھی۔
لوئی آرگاں پبلو نرودا تو اپنے یار ہی ہیں۔
لوئی کان کا تعلق تبت کے علاقے سے تھا۔
لواحقین جن کی محبت اس کے دل میں تھی۔
لونی پیکر: جمالیات سے اس کا گہرا تعلق ہے۔
لوٹ جاؤ پیچھے کی طرف اور تلاش کرو روشنی۔
لوٹ غصب اور خبیث مکاسب سے حاصل کئے ہوئے۔
لوچ ابھی جن سے شیشوں کو چوٹ لگتی ہے۔
لوک ادب ایک مبہم اور غیر واضح اصطلاح ہے۔
لوگ آپس میں پوچھتے تھے کہ یہ کون ہے۔
لوگ آپﷺ کی اس قدر تیزی سے گھبرا گئے۔
لوگ آگے بڑھ بڑھ کر تحفے دے رہے تھے۔
لوگ آہستہ آہستہ دواخانے کی سیڑھیاں پھلانگ رہے تھے۔
لوگ اب اخترسے شادی پر زور دینے لگے تھے۔
لوگ اب مجھے بھی قائد اعظم کہنے لگے ہیں۔
لوگ ابھی شاید سو کر بھی نہیں اٹھے تھے۔
لوگ اس قدیم فن کو نہ سیکھ رہے ہیں۔
لوگ اس میں سے تھوڑا تھوڑا پانی لیتے تھے۔
لوگ اپنی اپنی جانیں بچا کر بھاگ رہے ہیں۔
لوگ ایک ہی میدان میں جمع کئے جائیں گے۔
لوگ بلا خرچ سفر کو نکل کھڑے ہوتے تھے۔
لوگ بکھرے ہوئے (پتنگوں اور) پروانوں کی طرح ۵۔
لوگ بھوت پریت، ڈانکی شاکی وغیرہ کے معتقد تھے۔
لوگ ترشول اور نفرت کی زبانیں بول رہے ہیں۔
لوگ تعجب سے ایک دو سرے سے کہیں گے۔
لوگ تم سے کہ کیا چیز خرچ کریں وہ؟
لوگ جادو ٹونے بھوت پریت وغیرہ کے معتقد تھے۔
لوگ جس چیز کا نعرہ لگا کر اٹھتے ہیں۔
لوگ جسٹس گل جان کی طرف متوجہ ہو گئے۔
لوگ جمع ہو گئے اور اپنی جھولیاں بھرنے لگے۔
لوگ جمع ہو گئے جو نہیں آ سکتے تھے۔
لوگ جہاں تیرے پتلے کو آگ لگانے والے ہیں۔
لوگ حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس آئیں گے۔
لوگ خاموشی سے اس کے گرد جمع ہو گئے۔
لوگ خود اپنا برا آپ ہی کر لیتے ہیں۔
لوگ خوشبو کی طرح گھر سے نکل جاتے ہیں۔
لوگ زبردستی منہ چیر کر کھانا پانی دیتے تھے۔
لوگ سب باتوں کو ہی سچا سمجھنے لگتے ہیں۔
لوگ سن کر خوش ہو جاتے اور اسے چائے۔
لوگ شہروں کی طرف گاؤں کا ناگفتہ بہ ہے۔
لوگ لڑتے لڑتے تھک کر چور ہو گئے تھے۔
لوگ ماں کو صبر کی تلقین کر رہے تھے۔
لوگ مجھ کو اپنے ٹوٹے خواب کیوں نہیں ہوں۔
لوگ مجھے استاد جھنگا کے نام سے جانتے ہیں۔
لوگ منٹ بھر کو چین سے نہیں بیٹھنے دیتے۔
لوگ وہیں بیٹھ کر پیشاب بھی کر رہے تھے۔
لوگ چلتے رہے، جیتے رہے اور میں مرتا رہا۔
لوگ کس طرح محلے میں بدکاری کر سکتے ہیں۔
لوگ کو جہنم کی طرف بلانے کا امام تھا۔
لوگ کہنے لگے حضور یہ بڑا نیک آدمی تھا۔
لوگ ہم نے دیکھا ہے کہ مر جاتے ہیں۔
لوگ ہمی سے دان کی امید کر رہے ہیں۔
لوگ یاترامیں شامل اشتعال انگیز نعرے لگا رہے ہیں۔
لوگ، اجنبی دیاروں کے ہم نے صرف چاہا ہے۔
لوگو زندگی کو پیار میں لکھنا مری عادت ہے۔
لوگو شریعت کے سب احکام تمھارے جانے پہچانے ہیں۔
لوگو! میں تمہیں جہنم کی آ۶ سے ڈرا چکا۔
لوگوں سے کس بات پر جنگ (قتال) کرنا چاہیے؟
لوگوں میں بھی اس کی ایک کہاوت مشہور ہے۔
لوگوں میں عزت کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے۔
لوگوں نے اس سے بھی ہولناک مناظر دیکھے تھے۔
لوگوں نے اس کو ایک بڑا اونٹ دے دیا۔
لوگوں نے ان کو پکڑ لیا اور سنگسار کیا۔
لوگوں نے جو بدعات آج ایجاد کر لی ہیں۔
لوگوں نے دریافت کیا بڑے بڑے گناہ کیا ہیں؟
لوگوں نے دیکھا تو وہ بکریوں کا چرواہا تھا۔
لوگوں نے رباح سے حدی گانے کی فرمائش کی۔
لوگوں نے سیدنا عیسی سے اس کا ذکر کیا۔
لوگوں نے عرض کیا اے رسول اللہ! شقی کون؟
لوگوں نے عرض کیا کہ ایک روزہ دار ہے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یہ تمہارا حصہ ہے۔
لوگوں نے عرض کیا یہ عدی بن حاتم ہیں۔
لوگوں نے پوچھا کہ ایذاؤں سے کیا مراد ہے؟
لوگوں نے پوچھا کہ یہ لڑکا کہاں سے لائی؟
لوگوں نے کہا آپ ہمیں کیا حکم دیتے ہیں؟
لوگوں نے کہا اس کو نظر لگ گئی ہے۔
لوگوں نے کہا امیر المومنین فرمائیے وہ کیا ہیں؟
لوگوں نے کہا اچھا تم ان کے پاس جاؤ۔
لوگوں نے کہا وہ طواف الافاضہ کر چکی ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ آخر تیری کیا رائے ہے۔
لوگوں نے کہا کہ اس میں بہت پانی ہے۔
لوگوں نے کہا کہ سیدنا ابو ذر ؓ ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ کس طرح؟
لوگوں نے کہا کہ یہ اللہ کے رسول ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ ’ہرشا‘ کی یا ’لفت‘ کی۔
لوگوں نے کہا ہم اس پر بخوشی راضی ہیں۔
لوگوں نے کہا ہے کہ ہاں ایک دیوانہ ہے۔
لوگوں نے کہا یہ آپ کا چچا ابولہب ہے۔
لوگوں نے کہا یہ حضرت انس بن مالک ہیں۔
لوگوں پر پشیمانی کا اظہار نہ ہو مگر تابکے۔
لوگوں کا الزام ہے کہ منٹو فحش نگار تھا۔
لوگوں کا خوف تو اللہ رب العزت فرمائیں گے۔
لوگوں کا لینا دینا، حساب کتاب، بڑے بکھیڑے ہیں۔
لوگوں کو اس بات کا احساس تک نہیں تھا۔
لوگوں کو اس کی حرکت پر بڑا تعجب ہوا۔
لوگوں کو امن وسکون کی دولت عطا کرتے ہیں۔
لوگوں کو اور ان کا گناہ بہت بڑا ہے۔
لوگوں کو ایک تل برابر یا حسد کرتے ہیں۔
لوگوں کو جریر کی یہ حدیث بہت پسند تھی۔
لوگوں کو جنگ سے تحفے میں ملا ہیجان چاہئے۔
لوگوں کو خیال تھا کہ زخم چنداں کاری نہیں۔
لوگوں کو نہ ملا مگر زیادہ دانت کا اونٹ۔
لوگوں کو پینے کا صاف پانی میسر نہ تھا۔
لوگوں کی اس بھیڑ میں لیکن کب ملتے ہیں۔
لوگوں کی ان کے بارے میں رائے اچھی تھی۔
لوگوں کی باتوں سے تو پتہ چل رہا تھا۔
لوگوں کی طرف سے اختیار ملنے کی دوصورتیں ہیں۔
لوگوں کے جھگڑوں کا تصفیہ یہیں کیا جاتا تھا۔
لوگوں کے سائیں پردیس بھی تو چلے جاتے ہیں۔
لوگوں کے لیے، اور اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
لوگوں کے ناشائستہ کلمات بھی سنائی دے رہے تھے۔
لوگوں کے واسطے اور راہ کی اور رحمت ہے۔
لوگوں کے واسطے سچ کہتا ہوں اور قسم ہے۔
لوگوں کے گروہ ایک دوسرے سے الجھے ہوئے تھے۔
لوہے کا راڈ اس کے ہاتھ سے نکل گیا۔
لٹکائے ہوئے ایک جگہ قصص ہند میں لکھتے ہیں۔
لپٹیں اٹھنے لگیں، لکڑی، پتھر، دیواریں سب جل گئیں۔
لپیٹ میں تیرا مکان بھی کس نے کہا تھا۔
لچک کر کیا منہ تھا کہ مر جاتے تھے۔
لڑ کے کو روتا ہوا زمین پر پٹک دیا۔
لڑ کے ہیں کہ مضطر اور پریشان پھرتے ہیں۔
لڑائی تو مکر اور فریب سے کی جاتی ہے۔
لڑائی مول لینا ایک خاص طرح کا محاورہ ہے۔
لڑائی کا آغاز سورج ڈھلنے کے بعد کرنا چاہیے۔
لڑائی کا چلن ہاتھ میں کس کے دیکھا ہے۔
لڑکوں کو اس نے جو بنیادی سبق پڑھایا تھا۔
لڑکپن کے دو سال ہم نے اکٹھے گزارے تھے۔
لڑکھڑانے کی کچھ تری آنکھ میں نشہ بھی ہے۔
لڑکی : نہیں میں ان جگہوں کو نہیں جانتی۔
لڑکی :(سر جھکا کر) چمپا!حضور! تھانیدار :(ہنس کر) چمپا۔
لڑکی اس کو ماننے کے لئے تیار نہیں تھی۔
لڑکی اس کے سوالوں سے بوجھل ہو گئی ہے۔
لڑکی نے قلم اس کے ہاتھ سے لے لیا۔
لڑکی نے ٹماٹر کی چٹنی اور اچار دیا تھا۔
لڑکی نے کہا وہ اس کو نہیں معلوم ہے۔
لڑکی ڈاکٹر کی یاد میں بے چین رہنے لگی۔
لڑکی کا شوہر اس کا چوکیدار بن جاتا ہے۔
لڑکی کی تصویر تک دیکھنے سے انکار کر دیا۔
لڑکی کی جانب سے کس قدر بکریاں ہونا چاہئیں؟
لڑکی کی پتری ذرا ابھی دوبارہ منگا دیجئے گا۔
لڑکی کی پیدائش کو نام بارک سمجھا جاتا ہے۔
لڑکی کے متعلق انہیں کیوں فکر ہونے لگا ہے۔
لڑکی ہاتھ جلنے سے بلبلا اٹھی اور چیخنے لگی۔
لڑکی:اوہو سچ مچ، کیا میں سچ مچ خوبصورت ہوں؟
لڑکیاں پارک میں آنے والوں سے بھیک مانگتی تھیں۔
لڑکیاں ہیں کہ اپنی جگہ اڑی جا رہی ہیں۔
لڑکیوں اور لڑکوں کے لئے الگ الگ ہوسٹل ہیں۔
لڑکے بار بار غیر آباد مکان کی دیوار پھاندتے۔
لڑکے بھی خوفزدہ ہو کر ادھر ادھر بھاگنے لگے۔
لڑکے نے زمین پر کچھ لکیریں کھینچیں اور بولا۔
لڑکے نے کہا کہ اچھی کرنے والا میں نہیں۔
لڑکے کئی دوستوں نے ہم کو کھانے پر بلایا۔
لڑکے کا کس عمر میں طلاق دینا معتبر ہے؟
لڑکے کے بگڑنے کا سو فیصد چانس ہوتا ہے۔
لڑکے ہی ان کو دانہ آج کل ڈالتی ہیں۔
لڑے بھی تو یہ سب حق پہ لڑے ہیں۔
لکچرر شپ ایک آدھ سال کر کے چھوڑ دی۔
لکڑی کا پالش کہیں کہیں سے اڑ گیا ہے۔
لکڑی کی اس ذرا ذرا سی تلواریں بنا دیں۔
لکڑی کے ذریعے کھال چھیلنا، خمش کے معنی ہیں۔
لکڑی کے پھاڑنے کو بھی عرب یہی کہتے ہیں۔
لکڑیوں کا بندوبست کیا، لحاف پنڈی سے بھروا لایا۔
لکھ لکھ کے کئی نام مٹانے بھی پڑے ہیں۔
لکھتے وقت ’واقعے‘ کچھ کے کچھ ہو جاتے ہیں۔
لکھنؤ سے شائع ہونے والے ایک روزنامے میں آر۔
لکھنا کیا تھا کہ سہام ملامت کا ہدف ہوا۔
لکھنے کا شوق بھی اسی شہر میں پیدا ہوا۔
لکھوں وہ نام تو کاغذ پہ پھول کھلتے ہیں۔
لکھی ہوئی بات پتھر پر لکیر کے مترادف ہے۔
لکھیا سنگھ کے زہریلے لفظ اسے ڈس رہے تھے۔
لکھیں گے تو میں کوئی جواب نہیں دوں گا۔
لکیروں کے وسوسے خود سے ملیں تو ہو گئیں۔
لکین نسیہ (یعنی ادھار لینا دینا) حرام ہو گا۔
لگ رہا تھا کہ ہم قرون وسطی میں ہیں۔
لگا جو پیٹھ پہ آ کر وہ تیر تھا۔
لگا رہے اس کی خامیاں بتانے ے کیا فائدہ؟
لگا میرے بچوں کو ان کا حق ملا ہے۔
لگا کر آگ خود اہل چمن آنکھیں دکھاتے ہیں۔
لگتا تو یوں ہے کہ دونوں امکان موجود ہیں۔
لگھ : ایک حرف متحرّک کو لگھ کہتے ہیں۔
لگے الٹے چیخنے !تم اپنے کو سمجھتے کیا ہو؟
لہجہ تیکھا لفظ کھرے آواز جدا دانستہ رکھا ہے۔
لہجہ میں ایک آہنگ کا پیدا ہونا ضروری تھا۔
لہجے میں تو نے جب مجھ سے کہا تھا۔
لہجے پر مرز و بوم کا اثر ہوتا ہے۔
لہذا 1962ء میں اس آواز کو سن لیا گیا۔
لہذا آئندہ ایسی بے اعتدالیوں سے پرہیز رکھا جائے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم وفرہ والے تھے۔
لہذا آپ اس کے لیے کوئی چیز کر دیجئے۔
لہذا آپ اپنے متعلقین سمیت یہاں سے نکل جائیں۔
لہذا آپ منکرین کے ساتھی اور مددگار نہ بنیں۔
لہذا آپ چند صحابہؓ کے ساتھ تشریف لے چلیے۔
لہذا آپ کی کنیت ابن عیسی رکھنی چاہئے تھی۔
لہذا اب فیصلے کا اختیار نفس(انسان) کے پاس ہے۔
لہذا اب مجھے کسی ’’ابن خصی’‘ کا انتظار ہے۔
لہذا ابتدا کا انسان بھی ویسا ہی انسان تھا۔
لہذا ادائے شکر میں جو کوتاہی رہ جاتی ہے۔
لہذا ازواج نبی عزت و عظمت کی مالک ہیں۔
لہذا اس ارتقائی ریکارڈ کی کوئی تاریخی حیثیت نہیں۔
لہذا اس تحریر کو حرف آخر نہ سمجھا جائے۔
لہذا اس سفر کی صورت کچھ یوں بنی 119۔
لہذا اس سلسلے میں سارتھی کی خدمات لی گئیں۔
لہذا اس سورۃ کو اپنے مردوں کے سامنے پڑھو۔
لہذا اس طرح کے خواب کا کوئی اعتبار نہیں۔
لہذا اس فیض یابی کا اعتراف یوں کرتے ہیں۔
لہذا اس نے اس کا نہایت آسان علاج نکالا۔
لہذا اس نے دونوں کا قرض معاف کر دیا۔
لہذا اس وقت تک جو بھی توبہ کرے گا۔
لہذا اس پر کوئی اشکال پیدا نہیں ہو سکتا۔
لہذا اس کا مقام اسی کی دہلیز قرار پائی۔
لہذا اس کو مخلوق کہنا قرآن کے خلاف ہے۔
لہذا اس کی دھمکیوں کی پروا نہ کی جائے۔
لہذا اس کی رہنمائی میں وہ لوگ آگے بڑھے۔
لہذا اس کے جسم کے ٹکڑے کر دیئے جائیں۔
لہذا اسی سبب سے ہمیشہ روزہ رکھنا مکروہ ہے۔
لہذا اسے امامت کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
لہذا اسے چاہئے کہ جو مناجات وہ کرتا ہے۔
لہذا افسانہ بھی ادبدا کر ادھر کو چل پڑا۔
لہذا اللہ تعالی بھی اس سے بغض رکھتے ہیں۔
لہذا اللہ تعالی تمام راہ رووں کا رہنما ہے۔
لہذا ان میں نوعی تسلسل قائم نہیں ہوا تھا۔
لہذا ان میں کوئی شبہ نہیں کیا جا سکتا۔
لہذا ان پر خدا کا شکر ادا کرنا چاہیے۔
لہذا ان چار دنوں میں روزے رکھنے حرام ہیں۔
لہذا ان چیزوں کو ترک کرنا صبر کہلاتا ہے۔
لہذا ان کا رسم خط بھی ایک ہونا چاہیے۔
لہذا ان کی اذان کا اعادہ نہ کیا جائے۔
لہذا ان کی ذات ان میں جذب ہونے لگی۔
لہذا ان کے درمیان لعان کی کوئی صورت نہیں۔
لہذا انسان روح، نفس اور جسم کا مجموعہ ہے۔
لہذا انسان کو لینے کے لئیے فرشتے آئے ہیں۔
لہذا انسانی جسم کی تخلیق میں مٹی بھی ہے۔
لہذا اٹھے اور سیدھے واش روم میں گھس گئے۔
لہذا اپنی جان اور اپنے دین کا خیال رکھنا۔
لہذا اپنی کھیتی میں جہاں سے چاہو داخل کرو۔
لہذا ایسے لوگوں سے دور رہنا ہی مناسب ہے۔
لہذا بعد الموت کے لیے جو تیاری کرنی ہے۔
لہذا بہت سی کہانیاں ایک جیسی نظر آتی ہیں۔
لہذا بہتر ہے کہ اسے لکھوایا ہی نہ جائے۔
لہذا تحریر پر جتنا زور یہ حضرات دیتے ہیں۔
لہذا تعمیل ارشاد کے لیے حاضر خدمت ہوا ہوں۔
لہذا تم اس کا صدقہ (یعنی احسان) قبول کرو۔
لہذا تم اس کو اپنے قبضہ میں لے لینا۔
لہذا تم اس کے صدقہ کو قبول کر لو۔
لہذا تم قربانی کے جانور اس کے سامنے کرو۔
لہذا تم لوگ اس میں ضرور کوششیں کیا کرو۔
لہذا تم لوگ اپنی روش کی اصلاح کر لو۔
لہذا تم نے اسے لا کر اچھا نہیں کیا۔
لہذا تم نے کہہ دیا " کچھ اور کیا؟
لہذا تم ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
لہذا تم کالے سیاہ کتے کو قتل کر دو۔
لہذا تمام اجسام نفس (لطیف اجسام +مادی جسم) ہیں۔
لہذا تمام تر لطیف اجسام مرکبات ہیں، فانی ہیں۔
لہذا تمام مذاہب بھی اپنی اصل میں برابر ہیں۔
لہذا تو اپنے بندے کو جو پلانا ہو پلا۔
لہذا جانتے ہیں کہ صفحے پر نقطہ موجود ہے۔
لہذا جس طرح مجوسی تعداد الہ کے قائل ہیں۔
لہذا جس طرح مرد کو داڑھی منڈانا حرام ہے۔
لہذا جس میں آسانی ہو اس میں پڑھا کرو۔
لہذا جس نے صرف عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
لہذا جس نے نماز چھوڑی وہ کافر ہو گیا۔
لہذا جن کے پاس یہ صلاحیت و قوت ہے۔
لہذا جو آدمی نیک بختی کا اہل ہوتا ہے۔
لہذا جو بندہ عزت اور غلبہ کا متمنی ہو۔
لہذا جو بھی اس کی ملاقات کا امیدوار ہے۔
لہذا جو لوگ حکم خدا کی مخالفت کرتے ہیں۔
لہذا جو کفر کتا ہے تو اسی پر ہے۔
لہذا جو کوئی اس ریاست کا تابع ہوتا ہے۔
لہذا جو کچھ ہم کہیں اسی کا پیغام سمجھو۔
لہذا جہاں جہاں اردو والوں نے مطالبہ کیا ہے۔
لہذا حدیث سے مراد ننانوے ناموں کی گنتی ہے۔
لہذا حضرت خضر نے اب اصل معاملہ سمجھا دیا۔
لہذا حکومت نے تمام انتظامات اپنے ذمّہ لے لیے۔
لہذا خبردار آپ کافروں کا ساتھ نہ دیجئے گا۔
لہذا دست سوال اسی کے آگے دراز ہونا چاہئے۔
لہذا دعا کا جو مقصود اور مطلوب ہوتا ہے۔
لہذا دنیا میں جو کچھ نتائج ظاہر ہوتے ہیں۔
لہذا دو طبقات نے اس نظریے کو قبول کیا۔
لہذا دوسری قسم کی خرید و فروخت جائز ہے۔
لہذا دونوں امر جائز اور حکمت پر مشتمل ہیں۔
لہذا ذہن سے ان کی مراد روح ہوتی تھی۔
لہذا روح کا دس نکاتی فارمولہ درج ذیل ہے۔
لہذا روزوں کی وجہ سے جو ضعف ہوجاتا تھا۔
لہذا زکوۃ عبادت مالیہ ہے اور روزہ طاعت بدنیہ۔
لہذا شاعری ان کی گھٹی میں پڑی ہوئی ہے۔
لہذا ظالم کے مقابلہ میں اسی سے مدد مانگو۔
لہذا ظلم کا مفہوم تمام گناہوں کو شامل ہے۔
لہذا عاشق اپنا مکالمہ اس طرح ادا کرتا ہے۔
لہذا عالم الغیب صرف اللہ ہی کی ذات ہے۔
لہذا عیادت کے بارہ میں فرمایا جا رہا ہے۔
لہذا عیادت کے بارے میں فرمایا جا رہا ہے۔
لہذا فنی بنیادوں پر اس میں کوئی خامی نہیں۔
لہذا فی الواقع جو چیز انسان کو درکار ہے۔
لہذا قرآن جز اور کل دونوں کا نام ہے۔
لہذا قرآن کریم میں جو یہ فرمایا گیا ہے۔
لہذا لڑکی کا بھی پڑھا لکھا ہونا ضروری ہے۔
لہذا مالداروں کے لئے عدم نکاح مکروہ قرار پایا۔
لہذا مرد بحیثیت مرد عورتوں سے ممتاز نہیں ہے۔
لہذا مرد کے لئے خلوق کا استعمال ممنوع ہے۔
لہذا مشاہدہ کرنے والا جو ذاتی مشاہدہ کرتا ہے۔
لہذا معاشرہ مادی ترقی کا محتاج اور تابع ہے۔
لہذا منعلین پر مسح اسی وقت درست ہو گا۔
لہذا میرے لئے تو کچھ بھی نہیں بچے گا۔
لہذا میرے ’آڈرس‘ پر لگی پابندی اٹھا دی گئی۔
لہذا میں روزانہ پنڈی سے یہاں آیا کرتا تھا۔
لہذا میں نے اپنی نذر پوری کر دی ہے۔
لہذا میں وہیں تمہارا حق ادا کر دوں گا۔
لہذا میں کبھی مجرموں کا ساتھی نہیں بنوں گا۔
لہذا نذر سے منع کرنا اس اعتبار سے ہے۔
لہذا نفس کوئی خواہش یا نفسیاتی مسئلہ نہیں ہے۔
لہذا نفس کی پچھلی تمام مروجہ تعریفیں غلط ہیں۔
لہذا نفسی زندگی کے بہاؤ پر غور کرنا چاہئے۔
لہذا نکلو! ہمارے لئے دونوں ہی راستے اچھے ہیں۔
لہذا نیک تو بخوشی واپسی کے لئے تیار ہیں۔
لہذا وہ اسی کو اپنانے پر مجبور ہوتا ہے؟
لہذا وہ اللّہ پر ایمان لانے والوں میں نہیں۔
لہذا وہ جہاں اسے پائے اس کا مستحق ہے۔
لہذا وہ علم و اخلاص کا پیکر بن گئے۔
لہذا وہ لوگ اپنی اپنی ایک رکعت ادا کریں۔
لہذا وہ مبادی() جو ان نظریات پر مبنی ہیں۔
لہذا وہ نماز اس آدمی کے لیے لازم ہوگی۔
لہذا وہ گھوڑے سے اتر کر آرام کرتا ہے۔
لہذا پرہیز گاروں کی تخصیص مذکورہ سبب سے ہے۔
لہذا پڑھو جتنا آسانی سے پڑھ سکتے ہو قرآن۔
لہذا چاروں مسلک میں مسافت قصر (۴۸) میل ہوئی۔
لہذا کفار مکہ اس چیز پر مغرور نہ ہوں۔
لہذا کوئی بھی اس کے مطابق نقش نہ کرائے۔
لہذا کھانا چیک ہوئے بغیر نہیں کھایا جائے گا۔
لہذا ہر تسبیح یعنی سبحان اللہ کہنا صدقہ ہے۔
لہذا ہر راستے پر کچھ لوگ بٹھائے گئے ہیں۔
لہذا ہر مہینے میں ایک بار منگا لیتا ہوں۔
لہذا ہر وجود ایک مکمل اور منفرد فارمولہ ہے۔
لہذا ہر کہانی اتنی ان کہی رہ گئی ہے۔
لہذا ہر یونٹ اپنے تحریری پروگرام کا پابند ہے۔
لہذا ہشو بھی ایک خاص مقصد پر مبنی ہے۔
لہذا ہم اس کا مفصل مطالعہ پیش کرتے ہیں۔
لہذا ہمارا ایمان پر اور قوی تر ہو گیا۔
لہذا ہماری اطاعت اور رب کی عبادت کرنی چاہیے۔
لہذا یہ تخصیص اسی دن کے لیے کی گئی۔
لہذا یہ تمام وجوہات موت کی وجوہات نہیں ہیں۔
لہذا یہ حدیث شواہد کی بنا پر حسن ہے۔
لہذا یہ حساب کتاب انسانی بس کا نہیں ہے۔
لہذا یہ لوگ مجھ سے جلدی نہ مچائیں ۶۰۔
لہذا یہاں بھی وہی کاروبار شروع ہو جاتا تھا۔
لہذا یہاں سے نکل کر دوبارہ وہ تیونس پہنچا۔
لہذا یہاں چونکہ عورتوں کی یہ اقسام مراد تھیں۔
لہذا یہاں یہ مسئلہ حل ہو گیا کہ ۱۔
لہذا) جو آدمی میرے طریقہ سے انحراف کرے گا۔
لہراتا سر، پگڈنڈی پر کس تیزی سے دوڑا ہے۔
لہو رنگ موج خوں پیاسی صدا بہ صحرا ہیں۔
لہو میں ڈوبا ہوا تیر لے کے آیا تھا۔
لہو کی آگ مرے جسم کی امان میں ہے۔
لہو کے چھینٹوں کو دھونے والا کوئی نہیں ہے۔
لہو‌ میں اس کی باتوں سے ہی ہلچل ہے۔
لیا جس نے پھل بیچ بو کر لیا ہے۔
لیاقت الدولہ کے خاندان والو ں کو پکڑے گا۔
لیتے ہیں، اور مل کر کبھی ہنس لیتے ہیں۔
لیث بن سعد سے بھی ایسی ہی روایت ہے۔
لیث بن سعد کی روایت اشبہ اور اصح ہے۔
لیجئے عصر کے لئے سب لوگ چل رہے ہیں۔
لیجیے، پانو میں ا یک اور بیڑی پڑ گئی۔
لیس کمثلہ شئی اس کی مثال کوئی اور نہیں۔
لیلا میں رام چندر ہی تو سب کچھ ہے۔
لیلائے زمیں جس کی ہیبت سے لرز جاتا ہے۔
لیلۃ القدر کا آخری دس طاق راتوں میں ڈھونڈنا۔
لیلی اور شیریں آپس میں گفتگو کر رہی تھیں۔
لیلی اور شیریں کے تو مزے ہو گئے تھے۔
لیلی ذوق طلب کا گھر اسی محمل میں ہے۔
لیلی معنی وہاں بے پردہ، یاں محمل میں ہے۔
لیلی کی آنکھوں میں تازہ آنسوؤں کی چمک تھی۔
لیلی کی امی نے ٹھیک ہی تو ڈانٹا تھا۔
لیلی کے سر میں شدید درد ہو رہا تھا۔
لیلی:آج  کے دفتر میں نہیں گئے تھے؟
لیمپ بڑھا کر منھ لحاف سے ڈھانپ لیتے ہیں۔
لیڈر :مگر ہمارے مزدوروں کی جو جائز مانگ ہے۔
لیکن "آ رہا ہے" تین الفاظ کا مجموعہ ہے۔
لیکن آج ان کا موڈ کچھ اکھڑا اکھڑا تھا۔
لیکن آج ایک بات دل کو کچوک رہی تھی۔
لیکن آج ایک عرب دس عجمی پر بھاری ہے۔
لیکن آج تک یہ ممکن نہیں ہو سکا ہے۔
لیکن آج یہ واقعات اس طرح معلوم ہوتے تھے۔
لیکن آخر اس طرح کب تک بچتا رہے گا؟
لیکن آخر ان کے اصرار پر راضی ہو گئے۔
لیکن آخر شکست کھائی اور شہر فتح ہو گیا۔
لیکن آخر میں اسے بھی دغا دے جاتے ہیں۔
لیکن آخر وہ ڈھیل اور مہلت ہی ہوتی ہے۔
لیکن آخری خواب میں اپنے شوہر سے قریب ہے۔
لیکن آد کی یہ روش بالکل بے سود ہے۔
لیکن آرام کرنا میرے منصوبوں میں شامل نہیں تھا۔
لیکن آنحضرت صلعم کی خدمت میں رہنا چاہتا ہے۔
لیکن آنسو رکنے کا نام نہیں لے رہے تھے۔
لیکن آنکھوں میں حیرانی کا شائبہ تک نہ تھا۔
لیکن آپ ذرا دیر اسی مونڈھے پر جمے رہئے۔
لیکن آپ سب کو تو قاتل خیال نہ کریں۔
لیکن آپ سے مشہور روایت چودہ سو کی ہے۔
لیکن آپ شاید یہ نہیں جانتے کہ میں ج۔
لیکن آپ نے ابھی تک یہ کام نہیں کیا۔
لیکن آپ نے انٹرویو کر کے تقرر کئے ہیں۔
لیکن آپ کو میرے بارے میں کیسے معلوم ہوا‘‘۔
لیکن آہستہ آہستہ وقفہ کم ہوتا جا رہا تھا۔
لیکن اب اس کے بچہ پیدا ہونے والا تھا۔
لیکن اب اسلامی عرب فوج کے پاس طاقت ہے۔
لیکن اب بھی پوری فتح حاصل نہ ہو سکی۔
لیکن اب تو اس کی عزت کا سوال تھا۔
لیکن اب تو وہ ڈاکے بھی ڈالنے لگے ہیں۔
لیکن اب ریت کے تودے ارد گرد پھیلے تھے۔
لیکن اب میری آنکھیں بھی بوجھل ہونے لگی تھیں۔
لیکن اب وہ مسٹر بوائے نیکسٹ ڈور نہیں رہا۔
لیکن اب وہی حکمت وہ یہاں آزمانا چاہتے تھے۔
لیکن اب پچھتائے کیا ہوت جب چڑیاں چک گئیں۔
لیکن اب کی بار تو نہیں آئے وہ لوگ۔
لیکن اب ہم اس منزل تک پہنچ گئے ہیں۔
لیکن اب ہم اور چپ نہیں ا رہیں گے۔
لیکن ابتدائی اردو پر پنجابی کے اثرات ناگزیر ہیں۔
لیکن ابن ابی حاتم کی ایک حدیث میں ہے۔
لیکن ابھی ایک لرزہ دینے والا منظر باقی تھا۔
لیکن اتنے نہیں کہ مجھے دھندہ بند کرنا پڑے۔
لیکن اردو والے اسے بے تکلف استعمال کرتے تھے۔
لیکن اس بات کا میری کہانی سے کیا تعلق؟
لیکن اس بار اس کے بالکل برخلاف ہوا تھا۔
لیکن اس بار نہ صرف ارادہ بدل چکا تھا۔
لیکن اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
لیکن اس بال کو راستہ نہیں مل رہا ہے۔
لیکن اس بحث میں جو غور طلب باتیں ہیں۔
لیکن اس تنہائی کا ذمہ دار بھی میں تھا۔
لیکن اس حدیث کے بعض اطراف بخاری (/۱۵۹۱، ۱۶۰۔
لیکن اس سلسلے میں دو ایک باتیں ایسی ہیں۔
لیکن اس سے ان کی نبوت ثابت نہیں ہوتی۔
لیکن اس سے اچھی خاصی آمدنی ہو جاتی ہے۔
لیکن اس سے بھی گھر والے متاثر نہ ہوئے۔
لیکن اس سے ملنے کا کوئی راستہ نہیں تھا۔
لیکن اس سے کہیں زیادہ غیر مطبوعہ رہ گیا۔
لیکن اس شرف کو تم نے خود کھو دیا۔
لیکن اس علاقہ میں کئی پٹرول پمپ لگائے ہیں۔
لیکن اس میں بائیں جانب کا ذکر نہیں کیا۔
لیکن اس میں بھی ایک بات رہ گئی ہے۔
لیکن اس میں چونکہ خواہ مخواہ کا تکلف ہے۔
لیکن اس نئے محاذ سے وہ بہت جزبز ہوئے۔
لیکن اس نے اصرار کیا کہ میں کون ہوں۔
لیکن اس نے ملنے کا تجسس نہیں دکھایا تھا۔
لیکن اس نے کبھی بچہ پیدا نہیں کیا تھا۔
لیکن اس وقت اس نے کرشنا کے گدگدی کی۔
لیکن اس وقت لڑائی کا نقشہ بگڑ چکا تھا۔
لیکن اس کا اسکرین بہت بڑا اور چوڑا تھا۔
لیکن اس کا ایک دن ایک سال کے برابر۔
لیکن اس کا بھی نام و نشان نہیں تھا۔
لیکن اس کا جواب اسے نہیں مل رہا تھا۔
لیکن اس کا محل وقوع دریافت نہیں کیا تھا۔
لیکن اس کا مقصد نہ کوئی تحریک چلانا ہے۔
لیکن اس کا موٹاپا ا س کی مصیبت ہے۔
لیکن اس کشمکش میں ایک ہار ہی ہوتی ہے۔
لیکن اس کی آنکھوں میں اچانک آنسو امڈ آئے۔
لیکن اس کی جان کے لالے پڑے ہوئے تھے۔
لیکن اس کی دوکان لوگوں کی نظر میں تھی۔
لیکن اس کی مہربانی آپ پر بہت بڑی ہے۔
لیکن اس کے ابو ہمیشہ ٹال دیا کرتے تھے۔
لیکن اس کے بال دھڑا دھڑ بڑھ رہے تھے۔
لیکن اس کے بانی مبانی عمرو بن العاص تھے۔
لیکن اس کے باوجود بھی جھنگا پہلوان خوش تھے۔
لیکن اس کے باوجود بھی صفدر بچ نکلا تھا۔
لیکن اس کے باوجود میں اسے بتانا چاہتا تھا۔
لیکن اس کے باوجود وہ میرا قریبی دوست تھا۔
لیکن اس کے باوجود یہ اللہ کے ناشکرے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود یہ ایک مقصدی ناول ہے۔
لیکن اس کے بعد اسے ملنے کوئی نہ آیا۔
لیکن اس کے بعد تو پاس ہونا لازم ہے۔
لیکن اس کے بعد وہاں جانا محض حماقت تھی۔
لیکن اس کے حوالے سے نئی باتیں ابھرتی ہیں۔
لیکن اس کے ساتھ جو کچو کے لگائے ہیں۔
لیکن اس کے سوا باقی سب تعلقات درست ہیں۔
لیکن اس کے شیطانی منصوبوں سے خوف کھاتے ہیں۔
لیکن اس کے واسطے گواہ یا ثبوت نہیں تھا۔
لیکن اس کے چہرے پر تفکّر کی شکنیں تھیں۔
لیکن اس کے چہرے پر قرنوں کی سنجیدگی ہے۔
لیکن اس کے ہاتھ میں جو (خزانہ ) تھا۔
لیکن اس گانو میں ابھی کافی سپاہی چھپے ہیں۔
لیکن اس ’ نہ ‘ کے کیا معنی ہیں۔
لیکن اسلام میں اس کا ایک خاص محکمہ تھا۔
لیکن اسلام کو جس قدر شیوع ہوتا جاتا تھا۔
لیکن اسلوب کلام سے یہ ظاہر ہو رہا ہے۔
لیکن اسے اپنے چاچا سے کوئی شکایت نہیں تھی۔
لیکن اسے ترتیب دے کر شائع نہ کروا سکے۔
لیکن اسے کام پر جانا مجبوری محسوس ہوتا تھا۔
لیکن اعفا نے درمیان میں ہی مجھے روک دیا۔
لیکن اقارب کا حق اجانب سے کچھ زائد ہے۔
لیکن اقبال جس فتنے کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
لیکن الفاظ قرآن کے قریب پہلا معنی ہی ہے۔
لیکن اللہ تعالی سے تو کوئی چیز چھپی نہیں۔
لیکن اللہ تعالی کی شان بندوں سے جداگانہ ہے۔
لیکن اللہ نے ان دونوں باتوں سے بچا لیا۔
لیکن اللہ کی گواہی ہے کہ یہ جھوٹے ہیں۔
لیکن امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
لیکن امام احمد سے کبھی کچھ تعرض نہیں کیا۔
لیکن امتحان و ابتلاء سے وہ بھی نہیں بچے۔
لیکن امتحان کے بعد وہ بورڈنگ چھوڑ چکا تھا۔
لیکن امید کے ساتھ ساتھ محنت بھی ضروری ہے۔
لیکن ان (لوگوں ) کے ساتھ رشتہ داری ہے۔
لیکن ان تلخ حقائق سے انکار بھی ممکن نہیں۔
لیکن ان سے حاصل کچھ نہیں ہو پاتا تھا۔
لیکن ان میں جو علمیت، ذکاوت اور محنت ہے۔
لیکن ان ٹیلوں پر کوئی درخت وغیرہ موجود نہیں۔
لیکن ان پر چوکھٹا چونکہ افسانے کا ہوتا ہے۔
لیکن ان کا سارا سنسار منوں مٹی کےنیچےدب گیا۔
لیکن ان کو اس سے تسلی نہیں ہوتی تھی۔
لیکن ان کو کسی کام سے عار نہ تھا۔
لیکن ان کی اصل شہرت ’آب حیات‘ سے ہے۔
لیکن ان کی اقسام کی تفصیل حسب ذیل ہے۔
لیکن ان کی امیدیں اور خواب بر نہیں آئے۔
لیکن ان کی زندگی کی مہلت بہت مختصر تھی۔
لیکن ان کی شرکت کی مخصوص خصوصیات یہ ہیں۔
لیکن ان کی فہرست دھری کی دھری رہ گئی۔
لیکن ان کی مذکورہ کتاب خاکوں کا مجموعہ ہے۔
لیکن ان کی نثر محاوروں سے عاری بھی نہیں۔
لیکن ان کی کتابوں کے اندر جو کچھ ہے۔
لیکن ان کی کھلی آنکھیں مزید روشن ہو گئیں۔
لیکن ان کے اندر جو مضمون لکھے ہوتے تھے۔
لیکن ان کے درمیان آپس میں بہت محبت تھی۔
لیکن ان کے دل میں خوف الہی ہوتا ہے؟
لیکن ان کے ساتھ جو مذاق کیا گیا ہے۔
لیکن ان کے لسانی اظہار میں فرق پایا جاتاہے۔
لیکن ان کے گھر میں جو بوڑھی عورتیں تھیں۔
لیکن ان کے ہاں ان کی لطیف تعبیریں تھیں۔
لیکن انتقام کے خیال سے وہ باز نہ آئے۔
لیکن انجلی میں اس کی ماں مسکرا رہی تھی۔
لیکن انسان سب چیزوں سے بڑھ کر جھگڑالو ہے۔
لیکن انسپکٹر کا کو ئی پتہ ٹھکانا نہیں تھا۔
لیکن انگریزی کو کوئی بھی مخلوط زبان نہیں کہتا۔
لیکن انھوں نے اسے اپنوں میں سے نہ جانا۔
لیکن انھوں نے مجھے یہی کہا کہ چلیے چلیے۔
لیکن انھیں جلد آنسوؤں کی فصل کاٹنی ہو گی۔
لیکن انہوں نے اس کی کوئی پرواہ نہیں تھی۔
لیکن انہوں نے اللہ کے حکم کو بدل دیا۔
لیکن انہوں نے چپکے چپکے جنگی تیاریاں شروع کیں۔
لیکن اپنی اماں کے لئے گالی نہیں سن سکتا۔
لیکن اپنی ہی لڑکی سے ڈرنے کیوں لگتے ہو۔
لیکن اپنے باپ، بھائی کا اپمان نہیں سہہ سکتی۔
لیکن اپنے علم کے لحاظ سے ہر جگہ ہے۔
لیکن اپنے عناصر ترتیبی میں محض ایک انسان تھے۔
لیکن اپنے موقف سے بال برابر بھی نہیں ہٹے۔
لیکن اکثر علماء کا فرمان ہے کہ منسوخ نہیں۔
لیکن اگر مل گیا تو فورا بھیج دوں گا۔
لیکن ایسا ایمان تو سرے سے مطلوب ہی نہیں۔
لیکن ایسی تنہائی کہ جس میں گونجتی رہتی ہیں۔
لیکن ایسے مواقع پر صبر سادات کام آتا ہے۔
لیکن ایک احساس نے اسے سرشار کر دیا تھا۔
لیکن ایک خاص درخت سے روکنا دراصل امتحان تھا۔
لیکن ایک دن وہ سخت مصیبت میں پھنس گیا۔
لیکن ایک روز اس کے ہاں چوری ہو گئی۔
لیکن ایک روز دونوں کی ملاقات ہو ہی گئی۔
لیکن ایک قول جو زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے۔
لیکن ایک نوجوان نا تجربہ کار مسند نشین ہوا۔
لیکن بات انہی تین کتابوں پر منحصر نہیں ہے۔
لیکن باقی دو مضمون لکھنے کی فرصت نہ ملی۔
لیکن بد نصیبی ان کا پیچھا نہیں چھوڑتی تھی۔
لیکن بس ٹھیک ساڑھے چار بجے نکل جاتی ہے۔
لیکن بعد کے زمانے میں یہ بات نہیں رہتی۔
لیکن بعض ائمہ نے اس کی تردید کی ہے۔
لیکن بغیر بیلوں کے گاڑی چل نہیں سکتی تھی۔
لیکن بغیر مربی کسو سے کچھ نہیں ہو سکتا۔
لیکن بلوغت کی عمر کی درجہ بندی مشکل ہے۔
لیکن بولنے میں حالت ندا میں بھی نون ہے۔
لیکن بھاگنے کے سارے راستے بند ہو چکے تھے۔
لیکن بہت پیار ممتا اور مایا سے دیتی ہے۔
لیکن بہر صورت، میں اس زندگی سے خوش تھا۔
لیکن تحقیقی بات یہ ہے کہ حدیث مطلق ہے۔
لیکن تقدیر کے لکھے کو کیسے ٹالا جاسکتا ہے۔
لیکن تم اتنے وثوق سے کیسے کہہ سکتی ہو؟
لیکن تم اس پر اتنے حیران کیوں ہو سرمد؟
لیکن تم اپنے چچا کے بھرے میں آ گئے"۔
لیکن تم اپنے ہاتھوں اپنی موت خرید رہے ہو۔
لیکن تم دو دنوں سے بھوکے ہو، پہلے کھالو۔
لیکن تم دیکھتے نہیں سامنے کیا ہو رہا ہے۔
لیکن تم نے حادثوں کے دروازے کھول دیئے ہیں۔
لیکن تم کب سے مجھ سے پیار کرنے لگے؟
لیکن تم گھبراؤ مت ہم انھیں چھڑا لیں گے۔
لیکن تمام قاریوں کی قرأترے کے زبر سے ہے۔
لیکن تمہارا ان سے کیا تعلق بن گیا ہے۔
لیکن تمہاری آمد کے انتظار نے مجھے برابر مضطرب۔
لیکن تمہارے دوست کی وجہ سے مناسب نہ سمجھا۔
لیکن تمہیں اپنی بیاہتا بنا کر نہیں رکھوں گا۔
لیکن تمہیں چاہئے کہ اس قلع قمع کر دو۔
لیکن تنہا اس کا فیصلہ کرنا نہیں چاہتا تھا۔
لیکن تھوڑی دور چلنے پر ہوٹل امپریل دکھ گئی۔
لیکن جاہ وحشمت کا خیال بہت پوچ خیال ہے۔
لیکن جب آزاد ہوا تو بوڑھا ہو چکا تھا۔
لیکن جب انتظام کا سکہ اچھی طرح جم گیا۔
لیکن جب تک اس کے مرادی معنی نہ ہوں۔
لیکن جب معاملات طے ہو گئے ہیں تو پھر۔
لیکن جب کبھی بھی نوازش پیر کا ذکر ہوتا۔
لیکن جس دور میں پریم چند لکھ رہے تھے۔
لیکن جس طرح آپ رقص میں بھاؤ دیکھتے ہیں۔
لیکن جس طرح آگ پر پارہ اڑ جاتا ہے۔
لیکن جس طرح سامری نے منافق پنا کیا تھا۔
لیکن جس قدر میں اس کی تسلی دیتی تھی۔
لیکن جسر کے معرکے میں جو زخم کھائے تھے۔
لیکن جلد ہی اس کی بھی واپسی ہو گئی۔
لیکن جمہور ائمہ اور سلف کا یہ مذہب نہیں۔
لیکن جن بعض لوگوں نے یہ معنی لئے ہیں۔
لیکن جن فرض نمازوں کے بعد سنتیں نہیں ہیں۔
لیکن جو بات اس سے بھی زیادہ اہم ہے۔
لیکن جو شہر انہوں نے ابھی ابھی چھوڑا ہے۔
لیکن جو قسمیں تم قصد دلی سے کھاؤ گے۔
لیکن جو لوگ اس نعمت کی قدر نہیں کرتے۔
لیکن جو ممالک آئینی ممالک کہے جا سکتے تھے۔
لیکن جو کتابیں موجود ہیں، وہ کافی ضخیم ہیں۔
لیکن جو کچھ کہتا سنبھل سنبھل کر کہتا تھا۔
لیکن جھنگا کو اس سے کیا لینا دینا تھا۔
لیکن جہاں تک ٹی وی چیانلس کا تعلق ہے۔
لیکن جیسا کہ شان نزول سے ظاہر ہوتا ہے۔
لیکن جیل میں کھٹمل کی موت نہیں مرنا چاہتا۔
لیکن جین صاحب کو کوئی ڈکٹیٹ نہیں کر سکتا۔
لیکن حافظوں کی تعداد سینکڑوں ہزاروں تک پہنچ گئی۔
لیکن حدیث سے ایک تیسری شکل معلوم ہوتی ہے۔
لیکن حساب کتاب سے عموما لوگ بے بہرہ تھے۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نہ مانے۔
لیکن حضور ! غریب کی بھی عزت ہوتی ہے۔
لیکن حقیقت میں تربیت اولاد مقصد بالذات نہیں ہے۔
لیکن حنفیہ کے مسلک میں ابتدائی دس درہم ہے۔
لیکن خبر واحد میں ہر قدم پر ظن ہے۔
لیکن خدا اپنے پیغمبر کو جس پر چاہتا ہے۔
لیکن خدا کی خدائی محسوس کیا جا سکتا ہے۔
لیکن خداوند قدوس کے یہاں یہ بھی احتمال نہیں۔
لیکن خوزستان کے واقعہ سے ان کی آنکھیں کھلیں۔
لیکن خیال رکھنا زیادہ ہنگامہ نہیں ہو نا چاہئے‘‘۔
لیکن خیالات کی باڑھ خود اسے بہا لے چلی۔
لیکن درایتا اس زمانے میں شہر بہاولپور موجود تھا۔
لیکن درحقیقیت وہ سلطنت فارس کا ایک صوبہ تھا۔
لیکن دشمن کے ارادے نیک دکھائی نہیں دیتے ہیں۔
لیکن دل میں اپنے کئے پر پچھتا رہے ہوں۔
لیکن دو ہنڈوں سے زیادہ پانی نہیں بھر سکی۔
لیکن دوسرے لوگوں کی برائیاں جمع کی جائیں گی۔
لیکن دوسرے مجموعے کا نام تاریخی ہی رکھا تھا۔
لیکن دوسرے گاؤں ک سرحد پر دھر لیا گیا۔
لیکن دونوں کو جمع نہیں کر سکتا، واللہ اعلم۔
لیکن دہشت کا ایک دن تو بیت گیا تھا۔
لیکن دیکھنا اپنا قلم کسی کے ہاتھ بیچنا نہیں۔
لیکن ذرا ٹھہر کر سوچیں تو یہی نکتہ ہے۔
لیکن ذہن سے ان کی مراد روح ہوتی تھی۔
لیکن رادھا کا ذہن کہیں اور کھویا ہوا تھا۔
لیکن راگنی کبھی اس سے مانوس نہ ہو سکی۔
لیکن رحمن خود کو ہندوستانی ثابت نہیں کر سکا۔
لیکن رندھیر کا ہاتھ دباتے ہی وہ چونک پڑے۔
لیکن روح کی روایت میں یہ الفاظ زیادہ ہیں۔
لیکن رومیوں کے ڈر سے نہیں کر سکتا تھا۔
لیکن ریشم آپا کے سامنے سب کچھ پھیکا تھا۔
لیکن ریلوے اسٹیشن سے ذرا دور اور گلی میں۔
لیکن زمان و مکاں کی قید وہ مرحلہ ہے۔
لیکن زمیندی جس کو سیاؤش سے کچھ ملال تھا۔
لیکن زندگی میں بعض مواقع ایسے بھی آتے ہیں۔
لیکن زیادہ ظاہر یہ ہے کہ یہ متعلق ہے۔
لیکن سب امور میں فکری بنیاد قرآن مجید ہے۔
لیکن سبحان اور جیحان کے تعین میں اختلاف ہے۔
لیکن ستاروں کی شمعیں آپ سے آپ بجھ گئیں۔
لیکن سراسیمگی کے عالم میں یہ پکار کون سنتا۔
لیکن سنو، اکیلے کمرے میں مجھے ڈر لگتا ہے۔
لیکن سواد اعظم میں بھی دو بڑے طبقے ہیں۔
لیکن سچ پوچھئے تو اس سے تسلی نہیں ہوتی۔
لیکن سچ پوچھو تو گالیاں کس پیشے میں نہیں۔
لیکن سیدہ زینب کو چونکہ طلاق ہو گئی تھی۔
لیکن شام کو ان سے بڑی سنجیدگی سے کہا۔
لیکن شاید اس زمانے میں یہی محاورہ مقبول تھا۔
لیکن شرمندگی اور لحاظ سے آپ کچھ نہ بولے۔
لیکن شرک کسی صورت میں معاف نہیں ہو گا۔
لیکن شکیل الرحمن کا مطالعہ یہاں ختم نہیں ہوتا۔
لیکن صحیح واقعات سے یہ بھی بے خبر تھے۔
لیکن صرف ترجمانی سے کوئی نقاد نہیں بن سکتا۔
لیکن صلح کی یہ اجازت ایسے حالات میں ہے۔
لیکن ضرورت کے وقت طلب کئے جا سکتے تھے۔
لیکن عام مسلمانوں کو معمولی کھانا بھی نصیب نہیں۔
لیکن عذاب آنے کے بعد ماننے کا کیا فائدہ؟
لیکن عشق سے اسرار ذات کا انکشاف ہوتا ہے۔
لیکن عقل نے اس استدلال کو صاف ٹھکرا دیا۔
لیکن عناد اور ہٹ دھرمی کا کوئی علاج نہیں؟
لیکن عنوان پر تعجب اتنی جلدی ختم نہیں ہوتا۔
لیکن عورت کے سامنے ایک اور راستہ بھی ہے۔
لیکن غزل کی اپنی حدود اور صنفی تقاضے ہیں۔
لیکن غنیم نے جو ساز و سامان کیا تھا۔
لیکن فلسفہ ایسی کسی مجبوری کو قبول نہیں کرتا۔
لیکن فی الحال یہ ہمارا موضوع بحث نہیں ہے۔
لیکن فی الحقیقت برزخ کی آگ میں پہنچ گئے۔
لیکن قربانی دینے کے لئے کوئی تیار نہیں تھا۔
لیکن قریش کے علاوہ اوروں کو تکلیف نہ دینا۔
لیکن قیامت کے دن معاملہ برعکس ہو جائے گا۔
لیکن لوگوں میں وہ کئی ناموں سے مشہور ہے۔
لیکن مال اور چوروں کا کوئی سراغ نہ ملا۔
لیکن مال کا کوئی لینے والا نہ ہو گا۔
لیکن ماموں ناصر کی محبت بڑی ظالم شے ہے۔
لیکن ماں کو یہ سب اچھا نہیں لگتا تھا۔
لیکن ماں کی کیفیت تو صرف ہمیں معلوم تھی۔
لیکن متعدد موقعوں پر اس کے خلاف بھی کیا۔
لیکن مجمع میں شامل لوگوں نے اسے روک لیا۔
لیکن مجھ کو تو یہ پھل اچھّا لگتا ہے۔
لیکن مجھے ان کی شکلیں اچھے سے یاد ہے۔
لیکن مجھے سب سیاں کے نام سے پکارتے ہیں۔
لیکن مجھے نہیں پتہ چلتا کہ ایسا کیسے ہوا۔
لیکن مجھے یہیں، ایک کردار کی اور ضرورت تھی۔
لیکن محاصل کا باقاعدہ انتظام بالکل موجود نہ تھا۔
لیکن محاورہ کی سطح پر آبرو کے معنی ہیں۔
لیکن محمد بادوغیش خوش بھی ہیں اور مطمئن بھی۔
لیکن مختلف ذرائع سے ان تک جو افکار پہنچے۔
لیکن مدلول آیت کا بظاہر وہ معلوم نہیں ہوتا۔
لیکن مدینہ الزہرا صرف تعمیراتی عجوبہ ہی نہیں تھا۔
لیکن مراتب کے اعتبار سے ان میں تفاوت ہے۔
لیکن مشرکین اس کی ربوبیت کو تو مانتے تھے۔
لیکن مصیبت سے باہر نکلنے کے لیے سوچتے ہیں۔
لیکن مطالبہ سے سزا کا واقع ہونا ضروری نہیں۔
لیکن معاملہ صرف یہاں تک ہی محدود نہیں تھا۔
لیکن معلوم ہوا کہ وہاں کوئی اخبار نہیں آتا۔
لیکن معنی کی حیثیت مستقلا گریز کی نہیں تھی۔
لیکن مغنی ٹال گئے اور وہ مسلسل کڑھتا رہا۔
لیکن مقصود اس سے بھی اظہار زینت نہ ہو۔
لیکن ملتانی چائے ختم کرتے ہی اٹھ کھڑا ہوا۔
لیکن موت بھی قسمت والوں کو ہی آتی ہے"۔
لیکن مہاکوی سے اہل سیاست کی’’یاداللہ‘‘ ہی کب ہے۔
لیکن مہندر کی وجہ سے یہ معاملہ بگڑ گیا۔
لیکن میاں کسی موئے ڈاکٹر کو لے ہی آئے۔
لیکن میر صاحب سے کیا باتیں ہو رہی ہیں۔
لیکن میرا کام بادشاہ بننا نہیں، بادشاہ بنانا ہے۔
لیکن میری کہانیاں سننے کی پیاس نہیں بجھتی تھی۔
لیکن میڈم وہ تو عمر میں آپ سے زیادہ۔
لیکن میں ابھی تک کچھ فیصلہ نہیں کر سکا"۔
لیکن میں نے بھی کچی گولیاں نہیں کھیلی ہیں۔
لیکن میں نے دستگیر صاحب کی بات نہیں مانی۔
لیکن میں نے نبی اکرم کی حدیث بیان کی۔
لیکن میں ہنسنے رونے اور چلنے تو لگی تھی،۔
لیکن میں، وسیع احمد کاردار، ولد سمیع احمد کاردار۔
لیکن نادرہ کی آنکھیں مجھے خوفزدہ لگ رہی تھیں۔
لیکن نارنگ تو خود نئی تھیوری کے مبلغ ہیں۔
لیکن نتیجہ کے طور پر کیا برآمد ہوا تھا۔
لیکن نشری دائرہ عمل میں ریڈیو سے قریب ہے۔
لیکن نظم نگاری اور غزل مر غوب طبع رہی۔
لیکن نوٹس کی لالچ میں کالج میں تھما رہتا۔
لیکن نپولین نے جیسی بے قرار طبعیت پائی تھی۔
لیکن نہ تو اسامہ کو آؤٹ کرنا آسان تھا۔
لیکن نہیں وہ فن کار آج بھی زندہ ہیں۔
لیکن نیا گھر جیسے ان کو راس نہیں آسکا۔
لیکن نیند اس کی آنکھوں سے کوسوں دور تھی۔
لیکن واقعات کے رتھ اتنی تیزی سے دوڑیں گے۔
لیکن واقعات کے پس پشت جو مصلحتیں کارفرما تھیں۔
لیکن وضو کا ذکر صرف اسی حدیث میں ہے۔
لیکن وقت تو لنچ کے پاس آ پہنچا ہے۔
لیکن وکٹ بچانے کے لئے پھر اٹھ کر بھاگے۔
لیکن وہ آج مسلسل آنسو بہائے جا رہی تھی۔
لیکن وہ اب اس دنیا میں نہیں رہا تھا۔
لیکن وہ اب تک تو چلا گیا ہو گا۔
لیکن وہ اس طرف جانے کو ٹال نہیں سکا۔
لیکن وہ اس نام کو بھی بھول جائے گا۔
لیکن وہ ان کا کبھی برا نہیں مانتا تھا۔
لیکن وہ انہیں ٹھیلتا ہوا وہاں تک پہنچ گیا۔
لیکن وہ اپنی سرکشی اور گمراہی میں بڑھتے گئے۔
لیکن وہ اینٹی کرپشن میں رپورٹ کر چکا تھا۔
لیکن وہ بار بار اپنی پڑیا مانگتا رہا تھا۔
لیکن وہ برابر ثابت قدمی سے مقابلہ کرتے رہے۔
لیکن وہ جس طرف آنکھ اٹھا کر دیکھتا تھا۔
لیکن وہ زندہ رہ جانے پر پچھتا رہا تھا۔
لیکن وہ زیادہ دنوں تک وہاں نہیں رہ سکا۔
لیکن وہ سب مرتبہ کے اعتبار سے ساقط ہیں۔
لیکن وہ سیدنا علی کو قطعا نہ بھول سکے۔
لیکن وہ صرف انھیں سونگھ کر رکھ دیتے ہیں۔
لیکن وہ محدثین کے نزدیک ثقہ اور مامون ہیں۔
لیکن وہ میرؔ سے بہت متأثر نظر آتے ہیں۔
لیکن وہ نوجوان مجھ سے دو ہاتھ آگے نکلا۔
لیکن وہ نہیں ملے اور سیدہ امّ درداءؓ ملیں۔
لیکن وہ کہنے لگا مجھے ان کی ضرورت نہیں۔
لیکن وہ ہیں کہ جواب ہی نہیں دے رہیں۔
لیکن وہاں لکھنے کا کام نہیں ہو پاتا تھا۔
لیکن ٹسام تو یہاں سے کافی فاصلے پر ہے۔
لیکن پانی بھرنے کے لئے کوئی برتن نہیں تھا۔
لیکن پاکستانی ہوٹل کے سامنے جو ریسٹ ہاؤز ہے۔
لیکن پروردگار تمہارے دلوں کی حالت سے واقف ہے۔
لیکن پندار حسن کی ایک خاموش آواز کہتی ہے۔
لیکن پٹھان کے پاس کرفیو پاس کہاں سے آیا؟
لیکن پھر اس کے دل میں کچھ خلش ہوئی۔
لیکن پھر اس کے سرپر ہاتھ پھیر کر مسکرائیں۔
لیکن پھر اپنے کھیت بٹائی پر دوسروں کودے دئیے۔
لیکن پھر بھی اہل عرب قریش کے منتظر رہے۔
لیکن پھر بھی نیند آنکھوں سے کوسوں دور تھی۔
لیکن پھر بھی وہ اس کیمپ میں خوش تھے۔
لیکن پھر منصف بنانے میں بھی اختلف ہو گا۔
لیکن پھر کبھی ادھر کا رخ نہیں کریں گی۔
لیکن پہاڑ پر پہلے تو کہیں پودے نہیں ہیں۔
لیکن پہلا طبق جس پر اوّلا انسان پہنچے گا۔
لیکن پہلی بات ہی زیادہ ٹھیک معلوم ہوتی ہے۔
لیکن پیار تو ایک لہر کی طرح ہوتا ہے۔
لیکن چلنے پھرنے میں کافی سہولت ہو گئی ہے۔
لیکن چند روز بعد بنوبکر نے نقض عہد کیا۔
لیکن چونکہ انسان کو خودمختار خلق کیا گیا ہے۔
لیکن چونکہ یہ ابنیہ عرب میں سے نہیں ہے۔
لیکن چونکہ یہودی بھی عیسائیوں کی طرح جھوٹے تھے۔
لیکن چوں کہ اس کی کوئی اہمیت نہ تھی۔
لیکن چچا اور چچی کا عذر بھی معقول تھا۔
لیکن ڈرامے کا تعلق چونکہ ’’ٹیم ورک‘‘ سے ہے۔
لیکن ڈپٹی کمشنر روک دیتا ہے اور کہتا ہے۔
لیکن ڈھونڈھنے پر بھی ایک نئی زندگی نہیں ملی۔
لیکن کالج کی فیس تو ادا کرنی ہی تھی۔
لیکن کبھی کبھی ہار میں بھی مزا ہوتا ہے۔
لیکن کتنی قیمتی، یہ آپ سمجھ ہی سکتے ہیں۔
لیکن کسی نے اس کی طرف توجہ نہیں دی۔
لیکن کلیم کو اور بہت مضمون سوچنے کو تھے۔
لیکن کنیزوں سے ویسے مقاربت سے نا جائز ہے۔
لیکن کوئی ان کی مدد نہیں کر پا رہا۔
لیکن کوئی خاطر خواہ نتیجہ برآمد نہ ہو سکا۔
لیکن کوئی مقبرہ ہے جس کی گنبد نہیں ہے۔
لیکن کوئی نادیدہ قوت اس کے آڑے آ گئی۔
لیکن کوئی پتہ وغیرہ ہمیں نہ مل سکا تھا۔
لیکن کچھ ایسے کرم فرما ابھی رہ گئے تھے۔
لیکن کچھ دنوں سے کچھ عجیب ہو رہا تھا۔
لیکن کچھ لوگ زبردستی ہم پر حاکم ہو گئے۔
لیکن کچھ چہرے بالکل ان سے ملتے جلتے تھے۔
لیکن کھلیان جہاں اناج کے سنہرے انبار لگے تھے۔
لیکن کیا بات کہنے والے خود نہیں مریں گے۔
لیکن کیا حقیقت میں صرف کردار بدلے گئے تھے۔
لیکن کیا مجھے حافظ صاحب جیسا مرد ملے گا؟
لیکن کیا مدھو ان تکلیفوں کو سہہ پائے گی۔
لیکن کیا کروں بھیّا-------- نادرہ سے وعدہ لیا ہے۔
لیکن کیا کروں، یہ دل کم بخت مانتا نہیں۔
لیکن گلاس چھوٹا اور قیمت ۱۵ قرش فی گلاس۔
لیکن گھڑی کسی نے لی ہوتی تو ملتی بھی۔
لیکن ہاتھ پاؤں میں خاصی تیزی معلوم ہوتی تھی۔
لیکن ہر ایک نفسا نفسی میں مشغول ہو گا۔
لیکن ہر روز پوچھتے کل میں کہاں رہوں گا۔
لیکن ہر شخص کو تعریفیں کرتا ہوا ہی پاتے۔
لیکن ہر کالے سیاہ کتے کو قتل کر دو۔
لیکن ہرمزان اہواز، قارن موقع پا کر بھاگ نکلے۔
لیکن ہری پرساد چورسیا میں میری دلچسپی ضرور تھی۔
لیکن ہم تمہارے خواب لے کر کیا کریں گے؟
لیکن ہم تو ان سے بے خبر ہی رہے۔
لیکن ہم دونوں بھی پوری طرح نہیں کھا سکے۔
لیکن ہم سب کو دیکھنے کی عادت سی تھی۔
لیکن ہم سے تماشہ کرانے والی بھی قدرت ہے۔
لیکن ہم نے جس کو سردار بنا رکھا ہے۔
لیکن ہم کو بس ٹرمینل سے بالکل قریب ہی۔
لیکن ہم کو یہ طریق عمل پسند نہیں آیا۔
لیکن ہمارا کوئی جاسوس آپ کا پیچھا کرے گا۔
لیکن ہماری تجویز کو فورا رد کر دیا گیا۔
لیکن ہماری دہشت گردی کے خلاف جنگ جاری ہے۔
لیکن ہمیں بتاؤ تو وہ کون ہے، مولانا حسین؟
لیکن یاد رہے کہ یہاں ذنوب کا ذکر ہے۔
لیکن یار ’’ایک ‘‘ پڑھنے سے تو سٹارٹ کرو۔
لیکن یقینا کچھ باتوں کا قیاس لگایا جاسکتا ہے۔
لیکن یونانی سائنسداں اس سے اتفاق نہیں رکھتے تھے۔
لیکن یہ آدمی پتہ نہیں کیوں مجھے پسند ہے۔
لیکن یہ اس بات کو بالکل ہی بھول گیا۔
لیکن یہ اس کا مستقل ٹھکانہ تو نہیں تھا۔
لیکن یہ اعلان محض سراب تھا، حقیقی نہ تھا۔
لیکن یہ امن کے زمانے کا بلیک آؤٹ تھا۔
لیکن یہ ان لوگوں کے لئے قابل استعمال ہے۔
لیکن یہ بات اس صورت میں کہی جائے گی۔
لیکن یہ بات مکمل طور پر درست نہیں ہے۔
لیکن یہ بات کسی صحیح روایت سے ثابت نہیں۔
لیکن یہ بجنوری کی اولیات میں سے نہیں ہے۔
لیکن یہ تخلیقی زبان کی شرائط نہیں اوصاف ہیں۔
لیکن یہ تو اسے سن کر ہنسی اڑاتے ہیں۔
لیکن یہ تو دو برس پہلے کی بات ہے۔
لیکن یہ تو دوسروں کے وجود کا حصہ تھا۔
لیکن یہ خطوط مکتوب الیہ کو بھیجے نہیں گئے۔
لیکن یہ دونوں معنے آپس میں لازم ملزوم ہیں۔
لیکن یہ روایت شواہد کی بنا پر صحیح ہے۔
لیکن یہ سارے گوشے بحث طلب بھی ہوسکتے ہیں۔
لیکن یہ سب اس وقت تک کی باتیں ہیں۔
لیکن یہ سب کچھ مجھ تک ہی محدود تھا۔
لیکن یہ سرکشی اور نفرت میں پھنسے ہوئے ہیں۔
لیکن یہ شہرت اس کو اونچا کرنے میں ہے۔
لیکن یہ صحیح ہے کہ یہ آیت عام ہے۔
لیکن یہ عزت صرف اس کے جیتے جی ہے۔
لیکن یہ عقائد محض تقلید پر مبنی نہ ہوں۔
لیکن یہ علم اسی صورت میں ہو سکتا ہے۔
لیکن یہ قوتیں اسی وقت کام دے سکتی ہیں۔
لیکن یہ قول بھی بالکل ضعیف معلوم ہوتا ہے۔
لیکن یہ لازمی معنی ہیں، اصل معنی وہی ہیں۔
لیکن یہ متابعات و شاہد کے لیے ٹھیک ہے۔
لیکن یہ محاورے میں تصرّف ہے یا قیاس ہے۔
لیکن یہ ممکن نہیں کہ تخلیق کار چپ رہے۔
لیکن یہ کام نہیں کرتے بدھیا ہی سہارا ہے۔
لیکن یہ کوئی اس کا گنا ہ نہیں تھا۔
لیکن یہ کہانی اسی لمحے پیدا ہو گئی تھی۔
لیکن یہ ہر صورت صرف معاونین ہوا کرتے ہیں۔
لیکن یہ ہی خوش معاملہ اور امین لوگ ہیں۔
لیکن یہ یقین استدلالی ہوتا ہے، عیانی نہیں ہوتا۔
لیکن یہاں اس لفظ سے مراد "" عیب"" ہے۔
لیکن یہاں بھی انھیں نامرادی کا سامنا کرنا پڑا۔
لیکن یہاں سگے رشتوں کا نام کیوں درج ہے۔
لیکن یہاں نیویارک کے مقابلہ میں سردی کم ہے۔
لیکن یہاں کا سارا خزانہ تو انگریز لے گئے۔
لیکن یہاں کمار صاحب نے  لکھا ہے۔
لیکن یہاں کی سڑکیں اور موٹریں بہت اچھی ہیں۔
لیکن یہاں کے رئیس آبان جدویہ نے بیوفائی کی۔
لیکن یہاں ہمیں ان کی غزلوں سے بحث ہے۔
لیکن ۱۲۲۵ھ میں پھر عظیم آباد واپس آ گئے۔
لیکن ۵ ریال پر بھی راضی ہو جاتے ہیں۔
لیکن ‘‘ وہ جیسے کہنے سے شرما رہا تھا۔
لیکن "ہنر نا اردو" کا کوئی مصدر نہیں ہے۔
لیکن! قبائل ایک سے زائد وہ کار خیر تھا۔
لیکن، ایسی باتوں پہ یگانہؔ نے یہی لکھّا ہے۔
لیکن، جیسا کہ ہم پہلے عرض کر چکے ہیں۔
لیکناے اسد بے ولاۓ ساقئی کوثر کشیدن منع ہے۔
لے آیا اور اسے خوب پیٹ بھر کر کھلایا۔
لے جاتے ہیں اور جس طرح چاہیں لوٹتے ہیں۔
لے مت یوں محصول * خوش خوش رہنا ہے۔
لے چاٹ اسے بھی اب زباں سے ماجدؔ ہے۔
لے کے آنکھوں میں ترا جلوہ کہاں جائے گا۔
لے کے جی ہی یہ آزار دیکھنا غلط ہے۔
لے کے محشر بدوش انگڑائی روح جاگ اٹھتی ہے۔
م راشد ہوں، مجاز ہوں یا جاں نثار ہوں۔
م/ ۱۹۸۸ء) صوم و صلوۃ کی پابند خاتون تھیں۔
مؤمن کا احترام واکرام کعبہ سے بھی زیادہ ہے۔
مؤنث کے لئے شی ہے مگر حضرت مخنّث ہیں۔
مئی، جون ان مہینوں میں بارشیں زیادہ نہیں ہوتیں۔
مئی۱۹۹۸ء دہلی مکرمی حسن منظر صاحب، تسلیم و نیاز۔
مئے خانے سے تیرے کوئی تشنہ ہی چلا ہے۔
مئے لعل سے ایاغ حالیؔ بھی پڑھنے آئے تھے۔
ما اسْتیسر منْ الْہدْی سے ایک بکری مراد ہے۔
ما قبل تاریخ برف کے زمانے میں ابھرا ہو۔
ما قبل کے جملہ کی وضاحت اور بیان ہے۔
ما نعْبدہمْ الاّ لیقرّبوْنآ الی اللّہ زلْفی الایۃ (الزمر۔
ما کنا مشرکین (ہم تو مشرک ہی نہ تھے۔
ماؤں کے ارحام کے اندر بھی تصویریں بناتا ہے۔
مائل اور متوجہ ہونا دوڑ کر منتشر ہو جانا۔
مائل بہ عروج آپ کے واسطے ہر رات ہے۔
مائل جاتا ہے اور عورت اسکا مقصود بنتی ہے۔
مائل خواب سکوت شام میں درماندگی کا عالم ہے۔
مات نہ ہوتی جیون میں تو جیت کہاں تھی؟
ماتم و گریہ کناں تنہا سڑک رہ جائے گی۔
ماتھا ہے کہ وحدت کی تجلی کا ورق ہے۔
ماجد جیون بھر بس درس یہی اک دہرانا ہے۔
ماجد چھالوں جیسے ٭٭٭ مجھ سے کشیدہ رو ہیں۔
ماجد! بیتے بھی تو اس کا رمز کیا ہے۔
ماجدؔ بدل جانے لگا ٭٭٭ آگ نظر آتا ہے۔
ماجدؔ زندگانی نجانے کس جنم کی یہ سزا ہے۔
ماحول صدا ساز تو دیکھو جادو ساجگا جائے ہے۔
ماحول پر نظر خطرے میں آج جس سے ہے۔
مادر زاد اندھے اور کوڑھی کو زندہ کرتا ہوں۔
مادی جسم بھی روح(رب کا حکم(پروگرام) کی تخلیق ہے۔
مادی جسم سمیت ہر جسم نفس ہی کہلائے گا۔
مادی جسم سے اس کا ربط قائم کریں گے۔
مادی جسم سے ہزاروں گناہ برق رفتار ہے، ۵۔
مادی جسم کا ہمارے پاس بہت زیادہ علم ہے۔
مادی جسم کی خصوصیات سے تو ہم آگاہ ہیں۔
مادی جسم کی زندگی اور موت سے مراد ہے۔
مادی جسم کی پیدائش کا تیسرا مر حلہ ہے۔
مادی جسم کے استعمال سے تو ہم واقف ہیں۔
مادی جسم کے اعمال و افعال کا سبب ہے۔
مار دھاڑ کرو گے تو چیزیں ٹوٹ جائیں گی۔
مار مار کر اسے ادھ مرا کر سکتا ہے۔
مار کر پانی میں غوطہ خوں میں نہلاتی ہے۔
مارشل کے پاؤں میں سے خون بہ رہا تھا۔
مارٹن نے بری طرح گڑبڑاتے ہوئے لہجے میں کہا۔
مارٹن نے کہا تو باس بے اختیار چونک پڑا۔
مارٹن کے لہجے میں قدرے غصہ اور جھنجلاہٹ تھی۔
مارک ٹوئن ندی کو ایک پس منظر بنایا ہے۔
مارکس کے مداح اور وجودی فلسفہ کے دل دادہ۔
مارکیٹ کے برابر ہی میری کتابوں کی دکان تھی۔
مارے تجّسس کے میرا چہرہ سرخ ہو رہا تھا۔
مارے خوف کے اس نے آنکھیں بند کر لیں۔
مارے گرد کے سانس لینا مشکل ہو جاتا ہے۔
مارے ہوئے صبر کے گھونٹ صابرؔ بہت تلخ تھے۔
ماسوا اللہ کی تعریف کو حمد نہیں کہا جاتا۔
ماسوا رنج و الم، کرب کی دولت کیا ہے؟
ماسٹر جی جہاں میں نے کوٹ پھینک دیا ہے۔
ماسٹر جی نے ہمیں جلد چھٹی دے دی ہے۔
ماسٹر جی کبھی کبھی اس کو شاباشی دیتے تھے۔
ماسی گل بانو کی نظریں تاجو پر گڑ گئیں۔
ماسی گل بانو گلی میں سے گزر رہی ہے۔
ماشاء اللہ آپ کی طرح جواں مرد ہو گا۔
ماضی میں زیادہ دور جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
ماضی میں یہ جگہ مجرا کے لئے مشہور تھی۔
ماضی نیچے ہے، اوپر جانے پہچانے تجربے نہیں ہیں۔
ماضی کا نقش دل سے مٹایا نہ جائے گا۔
ماضی کی محر ومیاں کچو کے لگا رہی تھیں۔
ماضی کی یاد باتوں باتوں میں نکل آئی ہے۔
ماضی کے خرابے کی طرح آدمیت میں سکت ہے۔
ماضی ہے جو کبھی گم یا ضائع نہیں ہوتا۔
ماعز نے عرض کیا کہ ہاں (یہ سچ ہے۔
ماعز نے کہا ہاں میں نے جماع کیا ہے۔
مال اور بیٹوں سے (ف ۸۹) ۸۹ دنیا میں۔
مال تو قبر تک بھی ساتھ نہ جائے گا۔
مال فے، جزیہ، خراج، (رکاز کا خمس) اور زکوۃ۔
مال و اولاد تو دراصل زیب و زینت ہیں۔
مال و اولاد میں اس کی مثال ایسے ہے۔
مال و جاہ دست و پاۓ زر خریدہ ہیں۔
مال کو جمع کر کے رکھنا (خزانہ بنانا)ممنوع ہے۔
مال ہذا الرسول یا کل الطعام ویمشی فی الاسواق۔
مالا :روپئے اور پچاس ہزار اور آپ کے پاس۔
مالا :وہ تو ذرا لاڈ سے کہہ دیتی ہوں۔
مالا :کیوں بچوں کی سی باتیں کر رہے ہو۔
مالا بیٹی تم خود جا کر چائے بنا لاؤ۔
مالا مال یہ فصاحت یہ بلاغت یہ سلاست ہے۔
مالتی :جی میں ایک فلم ڈائرکٹر کی اسسٹنٹ تھی۔
مالوں میں اور جانوں میں اور البتہ سنو گے۔
مالک :(حقارت کے ساتھ) تو یہاں کیوں آتا ہے۔
مالک اور مالکن کی سو سو خوشامدیں کرتی ہوں۔
مالک بن انس (93-179/712-795) مدینہ کے مشہور امام ہیں۔
مالک تیرے سوائے فٹ پاتھ پر مکان کبھی ہے۔
مالک سوتوں آسمانوں کا اور مالک بڑے عرش کا۔
مالک شافعی اور اسحاق اور یہ حدیث معلول ہے۔
مالک مکان سال بھرکا کرایہ نہ لے سکے گا۔
مالک مکان نے کہا مستری جی یہ کیا ہوا؟
مالک نے کہا: وہ اللہ عزوجل کی معرفت ہے۔
مالک کو اپنے غلام پر مکمل حقوق حاصل تھے۔
مالک کو پہنچا عبداللہ بن مسعود سے کہتے تھے۔
ماما کبھی بغیر دعا مانگے نہیں سونے دیتی تھیں۔
ماما:اے بیوی بس کرو کب تک روئے جاؤ گی۔
مامتا کو اپنے ارادوں میں حائل نہ ہونے دینا۔
ماموں تعلیم یافتہ اور صاحب فضل و کمال تھے۔
ماموں ناصر بنیادی طور پر سیلف میڈ انسان ہیں۔
مامی ٭کے کمرے سے گڑ جب بھی چراتے تھے۔
مان لو آصفؔ ہر طرف دل کی حکمرانی ہے۔
مان میرا جو کچھ بھی ہوا یہی بہت ہے۔
مانا آج تم مجھے مفت کی پلا رہے ہو۔
مانا ہر سال طوفان اتنا خوفناک نہیں ہوتا ہے۔
ماند جب سے ہر تازہ سفر کٹھن سوا ہے۔
مانع دشت نوردی کوئی تدبیر نہیں ایک چکر ہے۔
مانع دشت نوردی کوئی تدبیر نہیں ایک چکّر ہے۔
مانع ذوق تماشا خانہ ویرانی کف سیلاب باقی ہے۔
مانع ذوق تماشا، خانہ ویرانی کف سیلاب باقی ہے۔
مانند حباب اس زیاں خانے میں تیرا امتحاں ہے۔
مانند نسیم صبح گاہی سیدھا ٹیڑھا ترا بدن ہے۔
مانند‌ ابر ہر جا میں زار زار رویا تھی۔
ماننے سے اس کی قوم میں سے، نہیں ہے۔
ماننے کو تو کچھ بھی مانا جا سکتا ہے۔
مانو وقت ان کے لئے تھم سا گیا ہو۔
مانو یہ نشہ مجھے اس کے قریب رکھتا ہے۔
مانگ تانگ کر پیٹ بھر لینا بھی غنیمت ہے۔
مانگنے والوں کی پکار اسے حیران نہیں کر سکتی۔
مانگے کی بود و باش دن کٹ رہے ہیں۔
مانیا آگے بڑھی اور اسے باہوں میں لے لیا۔
مانیا اور ریحا نے اثبات میں سر ہلا دیا۔
مانیا نے اسے گلے لگایا اور ماتھا چوم لیا۔
مانیا نے ریحا کو بڑی مشکل سے نارمل کیا۔
ماپلا مسلمس آف کیرالا، اے پی ابراہیم کنجو ۵۔
ماں ! رستم جیسا باپ اور سہراب جیسا بیٹا۔
ماں : ان کے یہاں اس وقت وعظ ہے۔
ماں : بیدارا ایک بار لے کر گئی تھی۔
ماں : تمہاری الٹی سمجھ اور تمہاری بدقسمتی پر۔
ماں : صرف بلاوے کا اتنا بڑا بھاری خط۔
ماں : لیکن اس نے بے سبب نہیں چھوڑا۔
ماں : ماں باپ اولاد کے بدخواہ نہیں ہوتے۔
ماں : نعیمہ کا حال تم نے کچھ سنا۔
ماں : کیا خدا نخواستہ تم اولاد نہیں ہو؟
ماں : کیا چھوٹے سدا چھوٹے ہی رہیں گے۔
ماں :اس میں پوچھنے کی بات ہی کیا تھی۔
ماں :بیٹی!! (خوشی سے) لڑکی :ماموں ٹھیک کہتے ہیں۔
ماں :تو او ور ٹائم نہ کیا کر بیٹی۔
ماں :لیکن مجھے وہ آواز کبھی نہیں سنائی دیتی۔
ماں ابھی تو کوٹھے پر سے بھی نہیں اترے۔
ماں اس پر یقین کرنے کو تیار نہیں تھی۔
ماں اپنی عمر سے کتنی چھوٹی ہو گئی ہے۔
ماں باپ نے تو مجھے بھلا ہی دیا تھا۔
ماں باپ کا درد جو لڑکی کو ہوتا ہے۔
ماں باپ کی اجازت لے کر جہاد میں جانا۔
ماں باپ کی پہلی ترجیح بچوں کی تعلیم تھی۔
ماں باپ کے حقوق کی فہرست بہت طویل ہے۔
ماں باپ کے چہروں کی طرف دیکھ لیا تھا۔
ماں باپ کے ہاتھوں کے طوطے اڑ چکے ہیں۔
ماں بیٹے میں لڑائی ہو گئی کسی بات پر۔
ماں بیٹے کے درمیان کھل کر ساری باتیں ہوئیں۔
ماں بے چاری بہتیرا بکتی مگر کون سنتا تھا۔
ماں تیری پیدائش کے بعد ہی مر گئی تھی۔
ماں جلدی سے بولی ہمارا نمبر تو لے لیں۔
ماں دعا کرتی ہوئی خواب میں آ جاتی ہے۔
ماں سمجھایا کرتیں ’’مرد ذات ایسی ہی ہوتی ہے۔
ماں سے بڑھ کر کون تیمار دار ہوتا ہے۔
ماں نیند سے سرخ آنکھوں سے اسے گھورنے لگی۔
ماں نے جلدی لو ٹ آنے کی تاکید کی۔
ماں نے کہا ’’میرا تو روزہ مکروہ ہوتا ہے!‘‘۔
ماں نے کہا "میرا تو روزہ مکروہ ہوتا ہے!"۔
ماں کو اس کی ذرا بھی پروا نہیں تھی۔
ماں کو کچھ دنوں سے مجھ پر شک تھا۔
ماں کو! ذرا اس شخص میں غیرت نہیں ہے۔
ماں کی آنکھوں میں نہ تعجب کا اظہار تھا۔
ماں کی حکمت کا اس میں کوئی کام نہیں۔
ماں کی شخصیت ہی سب سے بڑا سہارا ہے۔
ماں کے جسم کا گوشت پوست لگ جائے گا۔
ماں کے رویے میں کھوکھلے قسم کی سختی تھی۔
ماں کے سینے کی طرح اب مجھے تنہائی ہے۔
ماں کے ہاتھوں میں ایک ٹوٹا ہوا پنجرہ تھا۔
ماں ہر بار خوش ہو کر میرا حوصلہ بڑھاتی۔
ماں ہے تو ماں جیسی کیوں نہیں لگ رہی۔
ماں یہ مسلا ہے اور جو کرتارا ہوتا ہے۔
ماں.خدا.تمھیں.تسلی دے . آہ ! او خدا . رستم:۔
ماں، اس میں اپنے ’مستقبل‘ کو تلاش کرسکتی تھی۔
ماہ بدست بڑا عجیب طلب کا یہ سلسلہ ہے۔
ماہ رمضان میں شیاطین قید کر دئیے جاتے ہیں۔
ماہ نو، لاہور (قائم نقوی): مارچ 1990ء روزنامے 1۔
ماہ و شوں کا جمگھٹ وہ بس وہیں تھا۔
ماہ کامل مرا زندگی، روشنی، خواہشیں، لذتیں چھوڑتا ہے۔
ماہ گل بڑی مشکل سے روزی روٹی کماتی ہے۔
ماہتاب میں پھر تیرگی کے خواب سے چونکا ہے۔
ماہر القادری نے جون۱۹۷۵ء کے فاران میں لکھا ہے۔
ماہنامہ اوراق، لاہور (وزیر آغا) : جولائی 1968ء 4۔
ماہنامہ سب رس، کراچی (خواجہ حمید الدین شاہد): مارچ۔
ماہنامہ ’’ راہ اعتدال‘‘ میں مستقل مضامین لکھتے ہیں۔
مایا مایا اس کے لئے ایک مسئلہ ہے۔
مایل بہ پژمردگی صحن گلشن کسی کو ’’دمہ‘‘ ہے۔
مایوس دل میں زندگی کی خواہش کروٹیں لینے لگی‘‘۔
مایوسی نے اسے چاروں شانے چت گرا دیا تھا۔
مایوسی کی زردی اس کے چہرے پر بکھر گئی۔
مایوسیاں انتظار دوست بھی کس درجہ یاس انجام ہے۔
مبادا اجنبیہ پر عمدا نظر کرنے کی نوبت آئے۔
مبادا اس کی دلی کیفیت آشکار نہ ہو جائے۔
مبارک آج طفل دل کی بسم اللہ ہوتی ہے۔
مبارک اے تیرہ زندگانی زمین کو آسماں ملا ہے۔
مبارک اے تیرہ زندگانی، زمین کو آسماں ملا ہے۔
مبارک باد اور دعاکسی بھی وقت دی جاسکتی ہے۔
مبارک نے اس نازنین کو وہ تیل مل دیا۔
مبارک نے کہا شکر خدا ہماری محنت نیک لگی۔
مبارک کو منا ونا کر میں عیش کروں گا۔
مبارک ہو اس کی پکڑ اوروں پر ہو گی۔
مبارک ہو، آپ لوگوں کو بہت بہت مبارک ہو۔
مبارک ہے اور عالمین کے لئے مجسم ہدایت ہے۔
مبارکہ کے اندر وہی دوسال کی بچی بیٹھی ہے۔
مبتدا محذوف کی ای الامر ذلک یہ اشارہ ہے۔
مبتلائے جذام خودی کی موت سے روح عرب ہے۔
مبتلائے حسن جاناں جب سے دل میرا کبھی ہوں۔
مبین اور مسْتبیْن دونوں کا مفہوم ایک ہی ہے۔
مبین نے اسے بڑی مہارت سے بیان کیا ہے۔
مبین کی کہانیوں میں کوئی تصوّراتی شہر نہیں ہے۔
مت خرچ کرو ان پر جو پاس رہتے ہیں۔
مت خرچ کرو ان پر، جو پاس رہتے ہیں۔
متاع علم و ہنر رہزنوں کے لمس میں ہے۔
متاع عید کا د ن عاشقوں کے لئے ہے۔
متبادل توانائی ذرائع پہ تیزی سے کام ہوا ہے۔
متذکرہ بالا تاریخی کردار تو عام منظر پر تھے۔
مترجم محقق نے "طوبی" کے لغوی معنی لیے ہیں۔
مترجم کے سامنے پہلا مسئلہ انتخاب کا ہوتا ہے۔
مترجم) لفظ فوق کو بعض لوگ زائد بتاتے ہیں۔
مترجمہ محمود علی خان ابوالمحاسن، مطبوعہ لاہور، سن ندارد۔
متصل ضمیر مرکب اضافی اور گردان میں آتے ہیں۔
متعدد احادیث میں یہ باتیں بیان کی گئی ہیں۔
متعدد فقہاء تابعین سے بھی اسی طرح منقول ہے۔
متعدد محدثین کا فیصلہ ہے کہ وہ ثقہ ہے۔
متعدد گراں قدر تصانیف ان کی یاد گار ہیں۔
متعمّدا کی قید غالب احوال کے اعتبار سے ہے۔
متعین جگہ پر پھر کھوٹا سے سامنا ہو گیا۔
متفرّقات ہم ا ب بھی جد ّہ میں ہیں۔
متلو ہو یا غیر متلو یعنی قرآن و سنت۔
متن دوسرے متون کے سیاق سے جنم لیتا ہے۔
متنبہ کر دو وہ غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
متنبہ ہوئے پیچھے نعیمہ کی اصلاح ہوئی ہوائی تھی۔
متکبروں کی طرح زمین پر اکڑ کر نہیں چلتے۔
متکلم اور اس کے درمیان کا رشتہ استوار ہے۔
متکلم ضبط کے باوجود اشک بار ہو جاتا ہے۔
متین ؔ جس طرح ترک رکھ کے اٹھا ہوں۔
مثال اس کی مثال محمد بن سائب الکلبی ہیں۔
مثال خار وہ سب کی نگاہوں میں کھٹکتا ہے۔
مثال کے طور پر اگر آپ خیرات دیتے ہیں۔
مثال کے طور پر برج بھاشا پڑی بولی ہے۔
مثال کے طور پر حسب ذیل آیات ملاحظہ ہوں۔
مثال کے طور پر ناگن خوبصورت دکھائی دیتی ہے۔
مثال کے طور پر نماز ہی کو لے لیجیئے۔
مثال کے طورپر مندرجہ ذیل اشعارمیں : شامل ہوں۔
مثالیں • 'محمد بن عقیل' اور 'محمد بن عقیل'۔
مثانی کے اور متشابہ ان آیتوں کو کہتے ہیں۔
مثبت اطلاعات ( کھانے کا عمل مثبت ہونا چاہیے۔
مثل اعلی سے مراد لا الہ الا اللہ ہے۔
مثل بادل آ جانا یہ کانوں سے بہرے ہیں۔
مثلا ، ، اور ۔
مثلا ( من فی السموات) سے مراد فرشتے ہیں۔
مثلا : ’’علم کی تصحیح کا نام دانائی ہے۔
مثلا آ پ پہلے ہندوستانی ہیں یا پہلے مسلمان؟
مثلا آنکھ کی تخلیق دیکھنے کے لیے ہوئی ہے۔
مثلا اسے "" کبھی ٹھیک سے بولنا نہ آیا۔
مثلا اپنا مجموعہ چھپواسکتا ہے، جلسے منعقد کرواسکتا ہے۔
مثلا ایک نسخے میں بسم اللہ الرحمن الرحیم ہے۔
مثلا جس بحر میں خبْن کا زحاف آئے گا۔
مثلا جو آثار حضرت ابن عباسؓ سے منقول ہیں۔
مثلا جو شخص اپنی صنعت وحرفت سے کماتا ہے۔
مثلا جہاد، حج، جمعہ اور جماعت اور ایسی چیزیں۔
مثلا حضرت ابراہیم کی نسبت کوئی "یہودی" بتلاتا تھا۔
مثلا دیباچہ کی یہ آخری سطر ملا خطہ ہو۔
مثلا ذمہ، برداشت اور حلم و برد باری وغیرہ۔
مثلا زندگی موت وغیرہ یہ پابندی بالکل ایسے ہے۔
مثلا سدھائے ہوئے کتے اور شکرے وغیرہ کے ذریعے۔
مثلا صلوات جس وقت بھی پڑھی جائے اچھی ہے۔
مثلا ظالم سے بدلہ لینا جائز اور حسن ہے۔
مثلا ظاہری جسم کو مادی جسم کہا جاتا ہے۔
مثلا عائلی قوانین سے فرد تبھی متاثر ہوتا ہے۔
مثلا غزوہ بدر میں جو کفار مارے گئے تھے۔
مثلا قائدعظم سے دو مختصر ملاقاتوں کا ذکر ہے۔
مثلا قرآن بار بار صلوۃ کا حکم دیتا ہے۔
مثلا متداول دیوان کی مشہور غزل: "آہ کو چاہیے۔
مثلا مسافر تو بچھڑتے ہیں، رفاقت کب بدلتی ہے۔
مثلا مسجد مونّث، مساجد مذکّر؛ حرکت مونّث، حرکات مذکّر۔
مثلا منابع اقتصادی پر تسلط کے پیش نظر تھا۔
مثلا نابینا افراد کی سننے اور سونگھنے کی حس۔
مثلا نام ادب سے لے سارے اجالے پھیلے ہیں۔
مثلا نماز، روزہ، حج، زکوۃ اور طہارت وغیرہ مسائل۔
مثلا پرندوں اور حیوانوں کی زبان سکھا دینا وغیرہ۔
مثلا پروانہ ہوا، دیوانہ ہوا کے ساتھ اچھانہ ہوا۔
مثلا پہاڑ یا نقوش و اجسام کے اعراض ہیں۔
مثلا چرنے والے اونٹوں پر زکوۃ اس لئے ہے۔
مثلا کوئی مانگنے والا ہے کہ میں عطا کروں؟
مثلا کون کون سے کوڈ سے ہڈیاں بنتی ہیں۔
مثلا یہی کہ: ٭ افسانہ ایک سکونی تماشا ہے۔
مثلا ’پنچایت‘، ’ڈامل کا قیدی‘، ’آنسوؤں کی ہولی‘ وغیرہ۔
مثلا ’’ پٹری‘‘ ’’ منکیلدار‘‘ ’’ گڑگے ‘‘ وغیرہ۔
مثلا: انگلی لب جو پہ رکھ کے شمشاد تھا۔
مثلا: خوب، بزرگ، تیز، زیرک، سیاہ، سفید، جری، وغیرہ۔
مثلا: مخدوم محی الدین: طبعا بڑے سادہ مزاج تھے۔
مثلا: ’’صبح کا وقت تھا، میں گڑھی میں گیا۔
مثلا’’ کانٹا‘‘ جھاڑی دار پودوں کا حصہ ہوتا ہے۔
مثلھا کی ضمیر کا مرجع عماد بتایا گیا ہے۔
مثنوی زہر عشق شوق کی معرکۃ الآرا مثنوی ہے۔
مثنوی کی تمثیلیں بیداری اور جاگرتی پیدا کرتی ہیں۔
مثنوی ’پھولبن‘ کا ہر قصّہ ڈرامائی خصوصیات رکھتا ہے۔
مجازؔ نے اپنی نظم ’آوارہ ‘ میں لکھا ہے۔
مجال نہیں کہ ذرا سستی یا سرتابی کر سکیں۔
مجال ہے جو ایک بال ادھر ادھر ہو جائے۔
مجال ہے جو ایک بال ادھر ادھر ہو جاۓ۔
مجاہد کا قول یہی ہے، امام احمد فرماتے ہیں۔
مجاہدو! یہ تمہاری غیرت کے امتحان کا وقت ہے۔
مجاہدین اللہ تعالی کے پاس جانے والے وفد ہیں۔
مجاہدین اپنے رب کے وعدوں پر یقین رکھتے ہیں۔
مجاہدین نے چک درہ اور ملاکنڈ پر حملہ کیا۔
مجبور ترے شہر میں کچھ لوگ سہہ لیتے ہیں۔
مجبور و پریشان حال لوگوں نے دروازہ کھول دیا۔
مجبور کتنی ہی کتابوں کے مصنف وہ بنے ہیں۔
مجبور ہو گئے تو صبر کر کے بیٹھ رہے۔
مجبورا امام ابو حنیفہؒ کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
مجبورا دونوں ایک ہی قبر میں اتارے جاتے ہیں۔
مجبورا مالکوں نے وہ فیکٹری بند ہی کر دی۔
مجبورا ۱۹۷۰ء میں یہ جانچ بند کر دی گئی۔
مجبوری تو یہی ہے کہ نری مہربانی نہیں ہے۔
مجبوری ہوائیں دستکوں میں میرا نام لے رہی ہیں۔
مجبوریوں کے مارے لوگ اپنے گھروں سے باہر نکلے۔
مجتبی حسین کا معاملہ اس کے بالکل برعکس ہے۔
مجرم اپنے چہرے کے نشان سے پہچانے جائیں گے۔
مجرم لوگ (ف ۵۷) اور تمہارا رب کافی ہے۔
مجرم کو منڈیر کے ذریعے نیچے اترنا پڑا تھا۔
مجرم کو پوسٹر لگانے کے لیے اندر آنا تھا۔
مجرموں کے ساتھ ہم اسی طرح کیا کرتے ہیں۔
مجرموں کے ساتھ ہم ایسا ہی برتاؤ کرتے ہیں۔
مجرمین کی کل کارروائیاں اس کے علم میں ہوں۔
مجروح صرف ان اثرات ہی کا نام نہیں ہیں۔
مجروح کے ماتھے کے شکن اور بھی ابھر آئی۔
مجسمہ کے سامنے سیدھی طرف ایک پرانا قلعہ ہے۔
مجلس امت کو چار اختیارات حاصل ہو ں گے۔
مجلہ ء عثمانیہ تو بزم کا سالانہ جریدہ تھا۔
مجلۃ الاحکام العدلیۃ میں بھی اس کا اثبات ہے۔
مجمع تپتی ہوئی دوپہر میں ٹھسا ٹھس کھڑا تھا۔
مجمع میں سے کسی نے اسے پہچان کر کہا۔
مجمع پولس والوں کی ذہنیت اچھی طرح سمجھتا تھا۔
مجمع پہرے داروں کے ریلنے پر پیچھے ہٹ گیا۔
مجمع کے کچھ لوگ ہماری ہوٹل میں بھی گھسے۔
مجمل فہرست مخطوطات فارسی کتب خانہ مولانا مکھڈی ۴۔
مجموعا یہ ایک طویل داخلی کلامی  ہے۔
مجموعہ تفاسیرفراہی، ترجمہ از اصلاحی، ص۲۷، فاران فاؤنڈیشن لاہور۔
مجموعے کی رشید شاعر کو فورا بھیج دی تھی۔
مجنوں :کیا کروں لیلی کھجوریں مہنگی ہو گئی ہیں۔
مجنوں کی ماں :باتوں باتوں میں دھیان نہ رہا۔
مجنہ کے پانی پر ( مجنہ ایک جگہ ہے۔
مجنہ کے پانیوں پر اور کیا ظاہر ہوں گے۔
مجو بھائی لاسٹ سیٹرڈے-" "اور دوسرے لوگ کہاں ہیں؟
مجوسی کے کتے سے شکار کی اجازت نہیں دیتے۔
مجھ تک کب ان کی بزم میں آتا تھا۔
مجھ جیسا آدمی آپ کے لئے دعا مغفرت کرے؟
مجھ سے آنکھ ملائے کون میں تیرا آئینہ ہوں۔
مجھ سے اس کمرے میں نہ گھٹا جائے گا۔
مجھ سے اس کی یہ حالت دیکھی نہ گئی۔
مجھ سے الجھتے رہنے میں اسے لطف آتا ہے۔
مجھ سے ان کے نام پوچھتا اور یاد رکھتا۔
مجھ سے انبیا علیہم الصلوۃ السلام ختم کئے گئے۔
مجھ سے برادر بزرگ کی طرح سلوک کرتے تھے۔
مجھ سے تنہا چل نہیں سکتا یہ کاروبار تھا۔
مجھ سے تو کچھ بھی نہ ہو سکے گا۔
مجھ سے جتنی مدد ہو سکی، میں نے کی۔
مجھ سے جلدی نہ کرو (38) اور کہتے ہیں۔
مجھ سے حال اسکا پو چھنے کہہ دیا تھا۔
مجھ سے رسما بھی کوئی بات نہیں کرتا ہے۔
مجھ سے روز روز بے عزتی نہیں کروائی جاتی"۔
مجھ سے رہا نہ گیا اور میں بول پڑا۔
مجھ سے غلط ہے اور نہ کے ساتھ ہے۔
مجھ سے فرار کرتے ہوئے بس ایک زخم تھا۔
مجھ سے لیکن وہ میری رگوں میں گونجتا تھا۔
مجھ سے متاع ضبط نہ چھین فروغ شب ہے۔
مجھ سے محبت پر ابھی گفتگو کا سلسلہ ہے۔
مجھ سے مرے آنسو مری آہیں چھن جائے گی۔
مجھ سے معافی چا ہو میں معاف کروں گا۔
مجھ سے میرا عکس پرویزؔ یہ کیسا آئینہ ہے۔
مجھ سے نظارگی کے معنی دیکھنے والے کے ہیں۔
مجھ سے نفرت کر، میرے منہ پر تھوک دے۔
مجھ سے وہ روٹھ کر بھی کہاں جائے گا۔
مجھ سے وہاں سے خط کس طرح بھیجو گی؟
مجھ سے پدر کا نام ہنسایا نہ جائے گا۔
مجھ سے پوچھو نہ اب پتہ میرا جانتا ہے۔
مجھ سے ڈرتے رہو، جو حکم میں دیتا ہوں۔
مجھ سے کسی نے اس کی تفسیر نہیں پوچھی۔
مجھ سے کسی کی بات کی برداشت نہیں ہوتی۔
مجھ سے کچھ نہ ہوسکا، رات جو باقی تھی۔
مجھ سے کہ تو کیوں سدھارے نہیں سدھرتا ہے۔
مجھ سے ہمیشہ کے لئے منہ موڑ لو گی۔
مجھ سے یہ منظر دیکھا نہ جا رہا تھا۔
مجھ میں انسانی کمزوری کی وجہ سے خامیاں ہوں۔
مجھ میں اور تو مجھ میں کیا رکھا ہے۔
مجھ میں وہ طوفان کدھر جائے ہر چند ہے۔
مجھ میں کوئی نظر آئے تو سجدہ کرتی ہوں۔
مجھ میں کہ میں دبا نہ سکا بشر تھے۔
مجھ میں یہ کون مری جان حزیں رہتا ہے۔
مجھ میں، وہ طوفان کدھر جائے ہر چند ہے۔
مجھ پر آج کی رات یہ آیت اتری ہے۔
مجھ پر اچانک بے ہوشی سی طاری ہو گئی۔
مجھ پر تمام عمر ایسی مصیبت کبھی نہیں گزری۔
مجھ پر شعر و ادب غالب ہو چکا تھا۔
مجھ پر طاری حیرت نے بوکھلاہٹ کر رکھ دیا۔
مجھ پر ظلم کرنے والے خلاف میری مدد فرما۔
مجھ پر نظر پڑتے ہی میرے پاس چلی آئیں۔
مجھ پر کوئی رعب نہیں پڑنے والا ‘‘ ’’اچھا۔
مجھ پہ ہر وقت نیا ایک سفر کھلتا ہے۔
مجھ کو اثرؔ محسوس کرو بس قید کرو گے۔
مجھ کو اس کا تتلی جیسا بوسہ یاد ہے۔
مجھ کو اسی کے راز میں جانا پسند ہے۔
مجھ کو اللہ تعالی نے اس لئے بھیجا ہے۔
مجھ کو ان سے کچھ تو ملنا ہی تھا۔
مجھ کو اور ہونی کا اک زہریلا وار ہے۔
مجھ کو بھی نظر آئے کہیں سنتا رہتا ہوں۔
مجھ کو تراہی در میری آوارگی کا محور ہے۔
مجھ کو تمہارے ماں باپ ہونے سے انکار نہیں۔
مجھ کو تو اجل نے بھی فراموش کیا ہے۔
مجھ کو تو اس کے ساتھ کھانا حرام ہے۔
مجھ کو تو امید نہیں کہ کلیم روبرو ہو۔
مجھ کو جنگ کا ہر بوند سے ملا ہے۔
مجھ کو جو حکم جس طرح دیا گیا ہے۔
مجھ کو حاصل ترے وعدوں کے وسیلے کب تھے۔
مجھ کو حوادث جہاں کا ذرّہ ذرّہ اجنبی ہے۔
مجھ کو خار کا آفتاب اک زرد پتاّ ہے۔
مجھ کو خبر نہیں مری مٹی کہاں کی ہے۔
مجھ کو خدائے رب العالمین سے ڈر لگتا ہے۔
مجھ کو دریا کی یہ آہستہ روی کھلتی ہے۔
مجھ کو زمانے کی کور ذوقی سے سمجھتا ہے۔
مجھ کو سماجی خدمت کا جذبہ ورثے میں ملا۔
مجھ کو سوز غم نے بلائے ناگہانی چاہتا ہوں۔
مجھ کو شکوہ افرنگ سے خاکم بہ دہن ہے۔
مجھ کو عروق ہستی سے زہر ظلمت نکالنا ہے۔
مجھ کو مرا بچہ، مجھے کب، کیوں بلاتا ہے۔
مجھ کو مشعل چمکا کے مجھے دیا بنایا ہیں۔
مجھ کو منزل سے خموشی پر یہ حالت ہے۔
مجھ کو مٹی میں ابھی رول تو سکتی ہے۔
مجھ کو میرے احباب کی نفرت میرا سرمایہ ہے۔
مجھ کو میں نے ہر ساون میں دھویا ہے۔
مجھ کو مے خانہ واعظا! اپنی اپنی قسمت ہے۔
مجھ کو نماز اور زکوۃ کا ارشاد فرمایا ہے۔
مجھ کو وہ ان میں سے ہی کوئی تھے۔
مجھ کو پہلے بھی، پر یہ تپش نہ تھی۔
مجھ کو پہلے بھی، پر یہ مزا نہ تھا۔
مجھ کو پیکاں جگر کا میرے دشوار کھینچتے ہیں۔
مجھ کو کہا کہ اس کو ساتھ لے آؤ۔
مجھ کو کیوں پھنسوا رہے ہو اس جنجال میں؟
مجھ کو ہر پل شرار میرا بدل رہے ہیں۔
مجھ کو یہ سر جھکاتے ہوئے گراں گزرتی ہیں۔
مجھ گنہگار کو بھی اپنی دعاؤں میں یاد رکھیے۔
مجھی تک مرا غم ہم گرفتار بلا ٹھہریں گے۔
مجھے *** ہر ظاہری انداز پہ کیوں مرتا ہے۔
مجھے آب و ہوائے زندگی یعنی تجھ سے تھی۔
مجھے آب و ہواۓ زندگی یعنی تجھ سے تھی۔
مجھے آج کسی نے مسجد کے واقعات بتائے تھے۔
مجھے آخر رات میں یاد آیا تو پڑھ لیں۔
مجھے آزما دیکھیے سن ذرا اے صنم! گنگناتی ہے۔
مجھے آو از تو دی ہوتی میں بھا گا۔
مجھے آواز دی، میں آپ کے پاس نہ آیا۔
مجھے آپ سے ایک بہت ضروری بات کہنی ہے۔
مجھے آپ کے فن سے ایک والہانہ لگاؤ ہے۔
مجھے اب سونا ہے، میں بہت تھک گیا ہوں۔
مجھے اب یاد نہیں کہ وہ کیا کیا تھیں؟
مجھے اترنے کے لیے بار بار کہہ رہا تھا۔
مجھے اتنا ہی دال میں کالا معلوم ہوتا ہے۔
مجھے احساس ہو گیا کہ بازی پلٹ چکی ہے۔
مجھے اس بڑھاپے میں اسمعیل اور اسحق (جسے بیٹے)۔
مجھے اس سے جھوٹ بولنے کی ضرورت نہ تھی۔
مجھے اس غیر فطری کہانی پر ہنسی آئی تھی۔
مجھے اس لڑنے جھگڑنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
مجھے اس نوکری کی شکل میں نیلام ہونا تھا۔
مجھے اس نے کل کانٹوں کے تاج دئیے تھے۔
مجھے اس وقت ابو جہل کا خوف نہ تھا۔
مجھے اس پنجۂ رنگیں کا خیال سخن عشق ہے۔
مجھے اس کا بھول کر بھی خیال نہیں آیا۔
مجھے اس کا حمل قرار پانا پسند نہیں ہے۔
مجھے اس کا درمیان میں چھوڑنا اچھا نہیں لگا۔
مجھے اس کا وہم و گماں بھی نہ تھا۔
مجھے اس کی آنکھوں کی طرح سرمگیں رہتا ہے۔
مجھے اس کی مسکراہٹ زہر لگی، منھ پھیر لیا۔
مجھے اس کی یہ بات اچھی نہ لگی تھی۔
مجھے اس کے بدن سے جا لگنا خوشگوار لگا۔
مجھے اس کے لفظوں سے کوئی سروکار نہ تھا۔
مجھے اسی ایک لحظے میں کائنات تخلیق کرنی ہے۔
مجھے اسی فنا میں بقا کی ادا ملی ہے۔
مجھے اسے دیکھنا ہے، سننا ہے، محسوس کرنا ہے۔
مجھے افسوس ہے کہ میں زندہ واپس آیا ہوں۔
مجھے امید ہے کہ آپ میر حفاظت کریں گے۔
مجھے امیر لٹیرا، فتنہ عالم، زمانے کا شریر ہوں۔
مجھے ان دیکھے ساحر سے جلن ہونے لگی تھی۔
مجھے ان سے ایسا سوال نہ کرنا چاہئیے تھا۔
مجھے ان کا یہ رخ بھی اچھا لگتا ہے۔
مجھے اندازہ ہو گیا کہ امی آ رہی ہیں۔
مجھے اندازہ ہے کہ تم کیا سوچ رہی ہو۔
مجھے اندر کے سناٹوں میں گہری نیند آئی ہے۔
مجھے اور میری ٹیم کو ذلیل کرنا چاہتے ہو۔
مجھے اپنی آنکھوں پر ناز نہیں، بلکہ غرور تھا۔
مجھے اپنے بارے میں کوئی خوش فہمی نہیں ہے۔
مجھے اپنے دشمن سے بھی اے دوست محبت ہے۔
مجھے اپنے کسی عمل کے اعلان کی اجازت ہے۔
مجھے اپنے کسی نفع نقصان کا کوئی اختیار نہیں۔
مجھے ایسی روٹی اور کپڑے کی ضرورت نہیں تھی۔
مجھے ایک آسانی کے ہاتھوں سخت دشواری میں ہوں۔
مجھے ایک شعر اپنا یاد آیا ؂ راز ہے۔
مجھے اے مری کاہش جاں! کس نے ستایا ہے۔
مجھے بتائیے کہ اس کے پیٹ میں کیا ہے۔
مجھے بزم ادب کا سکریٹری بنا دیا گیا تھا۔
مجھے بعض اوقات کسی دل میں سمٹ جاتا ہوں۔
مجھے بور ہونے کا وقت کبھی میسر نہیں آیا۔
مجھے بھی اس کی ان پیج کاپی کریں۔
مجھے بھی اس کی باتیں درست لگنے لگی تھیں۔
مجھے بھی اسکول میں شریک کرادو نا ماں ‘‘۔
مجھے بھی اشارات کرنے لگے کہ تو بھی کھا۔
مجھے بھی اپنی نگاہوں پہ کوئی شک سا ہے۔
مجھے بھی تو لوگوں کو جواب دینا پڑتا ہے۔
مجھے بھی دیکھ عالم میں جس کی دھوم تھی۔
مجھے بھی زندگی کی خوشیوں سے ہمکنار کر دو۔
مجھے بھی یہاں رہنے کا اتنا ہی حق ہے۔
مجھے بیدل صاحب کی ذات سے بڑی عقیدت تھی۔
مجھے بیٹی صرف اپنے دار المطالعے کی فکر ہے۔
مجھے بے خود بناتا ہے، میری پلکیں جھکاتا ہے۔
مجھے تسلیم ! ناداں ہوں، بغاوت میرے اندر ہے۔
مجھے تسلیم ہے کہ محبّت کوئی بری چیز نہیں۔
مجھے تعجب ہوتا ہے کہ وہاں عاصم نہیں ہے۔
مجھے تفصیل معلوم ہو تو ہم یہاں یہی کریں۔
مجھے تم اس کا ایک پیسہ بھی مت دو۔
مجھے تم جتنا اونچا سوچتے ہو اتنا اونچا ہوں۔
مجھے تمھارے ساتھ ہی پھولوں کے شہر ہوتے تھے۔
مجھے تمہارا جوڑی پہلے بھی بھلا معلوم ہوتا تھا۔
مجھے تمہاری آنکھوں میں سچائی نظر آ رہی ہے۔
مجھے تمہاری حالت بہت خراب نظر آ رہی ہے؟
مجھے تنہائیوں کی دھوپ میں جلنے کی عادت تھی۔
مجھے تنہائیوں کی دھوپ میں چلنے کی عادت ہے۔
مجھے تو آج بھی ان سے ڈر لگتا ہے۔
مجھے تو اس بارے میں کچھ معلوم نہیں تھا۔
مجھے تو اس طرز شعریت پر رشک آتا ہے۔
مجھے تو اشریکا پر کبھی بھی اعتبار نہیں رہا۔
مجھے تو ایک آنکھ نہیں بھاتا بھابھی کا رہنا۔
مجھے تو ایک ایک منٹ مشکل ہو رہا تھا۔
مجھے تو بھوک سے سخت تکلیف ہو رہی ہے۔
مجھے تو بھیا تیری مرضی کا بھی دھیان ہے۔
مجھے تو خدائے رب العالمین سے ڈر لگتا ہے۔
مجھے تو مغافیر کی بو محسوس ہو تی ہے۔
مجھے تو مغافیر کی بو محسوس ہو تی ہے‘‘۔
مجھے تو مغنی صاحب کے بارے میں لکھنا چاہیے۔
مجھے تو وہ خاصا فراڈ آدمی معلوم ہوتا ہے۔
مجھے تو کسی شخص نے ہاتھ تک نہیں لگایا۔
مجھے تو کسی کی لگائی بجھائی معلوم ہوتی ہے۔
مجھے تو کچھ انہی بیمار کلیوں سے محبت ہے۔
مجھے تو یحیی کی حدیث کی مانند یاد ہے۔
مجھے تومسیحابن کے آیا ہے تو کیا دے گا۔
مجھے تھکانے میں جو ہم سفر لگا ہوا ہے۔
مجھے جب بلایا جائے تو فیس دینا پڑتی ہے۔
مجھے جس کا ناخن نہ کبھی دیکھ سکا تھا۔
مجھے جس کو اپنے آئینے میں دیکھتا رہتا ہوں۔
مجھے جو کم بختی لگی دروازہ بند نہ کیا۔
مجھے جوہر تیغ بہ سر چشمۂ دیگر معلوم ہوں۔
مجھے جیل جاتے ہوئے ایک سال ہو گیا تھا۔
مجھے حرص دولت کی ہر گز نہیں مجھے چاہیے۔
مجھے حق ہے کہ میں اپنی ناراضی ظاہر کروں۔
مجھے حقیقت بتا دو میں تمہیں بچا لوں گا۔
مجھے حیرت ہوئی اب تک تو یہ ہوتا تھا۔
مجھے حیرت ہے کہ پولس دھوکہ کیسے کھا گیا۔
مجھے حیرت ہے کہ پولیس تمہیں پریشان کرتی رہی۔
مجھے خاک زیر پا جیسے مری درازی قامت ہے۔
مجھے خدا میرا آخری بار خود کو دیکھا تھا۔
مجھے خود اپنی نہیں اس کی فکر لاحق ہے۔
مجھے دل کی آہٹ سے تری آواز آتی ہے۔
مجھے دوسروں کی عزت سے کوئی سروکار نہیں ہے۔
مجھے دوسرے فرشتوں نے لکھنؤ کے پتے دۓ ہیں۔
مجھے دیکھنے سے پہلے یہ سارے لوگ شفاف تھے۔
مجھے ذوق آسودۂ منزل نہیں ہونے پاتا رونقیں تھیں۔
مجھے رات وات میں کچھ نہیں ہوتا ہے____ دیکھو۔
مجھے رات کا وقت خاص طورسے بہت پسند تھا۔
مجھے راتوں کو خاموشی ستاروں کی نرالا عشق ہے۔
مجھے راز دو عالم دل کا آئینہ دکھاتا ہے۔
مجھے رد جذبے ہوں تو کب نشوونما ملتی ہے۔
مجھے رقص جنوں سکھلاتی میری وحشت اور بڑھاتی ہے۔
مجھے روز عربی کے پانچ نئے الفاظ سکھاتا ہے۔
مجھے زہر اب سے غم و غصہ مراد ہے۔
مجھے ساتھ رکھنا ہے تو ٹھکانے کا مکان ڈھونڈو۔
مجھے سب کچھ ملا اختر مگر تم نہ ملے۔
مجھے ستاؤ نہیں، دیکھو یہ تمہارا ہی رومال ہے۔
مجھے سحر و ساحری کی ضرورت ہی کیا ہے؟
مجھے سرد رحمت کی خبر آ کے سناتی ہے۔
مجھے سرپرائز دینے میں دونوں کو مزا آتا ہے۔
مجھے سوال بارے قدیم قاعدے کا چاہیئے قیام ہے۔
مجھے سکوت سے تو پرندے بھی ڈرنے لگتے ہیں۔
مجھے سگریٹ پیتے ہوئے لوگ بہت اچھے لگتے ہیں۔
مجھے شاہنواز کے مارے جانے کا بڑا دکھ تھا۔
مجھے شبہ ہوا ٹیلی فون غلط مل گیا ہے۔
مجھے شبہ ہے کہ تمہاری آنکھوں میں آنسو ہے۔
مجھے شعر و شاعری کا شوق تو نہیں تھا۔
مجھے طناب سا وہ باران کرم مرے لئے ہے۔
مجھے عمر بھر ایک ہی پہلو پہ سلاتا ہے۔
مجھے غم کھانے کی نعش عشاق پہ گزری ہے۔
مجھے فورا یہاں سے نکال کر گھر لے چلو۔
مجھے قوی مذہب قرائے مدینہ کا معلوم ہوتا ہے۔
مجھے لالہ و گل بہم آئینۂ اخلاق بہار ہوں۔
مجھے لوگوں سے جہاد کا حکم دیا گیا ہے۔
مجھے لگا میرے اپنے بس میں کچھ نہیں رہا۔
مجھے لہو و لعب کی زندگی کی تلاش تھی۔
مجھے لے کر وہ وطن واپس لوٹ رہے ہیں۔
مجھے ماہ نو ہوں، کہ فلک عجز سکھاتا ہے۔
مجھے ماہم کی ذہنی حالت پر شک ہونے لگا۔
مجھے مبارک مری فقیری تونگری کی ہوس نہیں ہے۔
مجھے مجھ کو سورج کی تمازت میں کرے گا۔
مجھے مدت کے پژمردہ تفکر کو لہو دینا تھا۔
مجھے معاف کر دو دیوی مجھے معاف کر دو۔
مجھے معاف کردو، " افتخار نے ندامت سے کہا۔
مجھے مولوی صاحب کی ہر بات سچی لگنے لگی۔
مجھے مگر جینی کی فکر کھائے جا رہی ہے۔
مجھے میرے رب کی ممانعت ہے، تیسرا خالی تھا۔
مجھے میں اس مقام پہ ماجدؔ پہنچ گیا ہوں۔
مجھے نا پخت اور الہڑ لڑکیاں اچھی نہیں لگتیں۔
مجھے نادیدہ رستوں پر سفر کا شوق بھی تھا۔
مجھے نزع میں روتے روتے آنکھیں پھر جائیں گی۔
مجھے نوحۂ برگ گل یابس "یہ قرض محبت ہے۔
مجھے نہ کسی کے دم، نہ عصا میں ہے۔
مجھے نہیں معلوم مجھے کہاں سے شروع کرنا چاہیے۔
مجھے نیندوں کے لٹتے قافلوں کی لاج رکھنی تھی۔
مجھے واپس باہر نکلنے بھی دے گا کہ نہیں۔
مجھے وہ دن آج بھی اچھی طرح یاد ہے۔
مجھے وہ شاعر پسند ہے اور بہت پسند ہے۔
مجھے وہاں رہتے ہوئے تین ہفتے ہو چکے تھے۔
مجھے پانی کے سفر کا کروٹ سی بدلتا ہے۔
مجھے پتہ تھا کہ یہ حادثہ بھی ہونا تھا۔
مجھے پروفیسر نیلے کی بات یاد آ رہی تھی۔
مجھے پہلے مٹی کو ہواؤں کے کرم پر چھوڑا۔
مجھے چار بیڈروم کے فلیٹ کا کیا کرنا ہے۔
مجھے چاروں طرف آکاش کے تاروں نے گھیرا ہے۔
مجھے چھوٹی گڑیا ہونے کی سزا دے رہی تھی۔
مجھے چھڑائیے! (سپاہی رستم کو پکڑ لیتے ہیں) مہربان۔
مجھے کار ایکسیڈنٹ میں مارنے کی کوشش کی گئی۔
مجھے کالج کی دوسری منزل میں متعین کیا گیا۔
مجھے کام نہیں چا ہئے معا فی چاہتی ہوں۔
مجھے کبھی ان پیٹیوں کا خیال بھی نہ آتا۔
مجھے کتنا مظلوم ہوں، آواز کا ایک قیدی ہوں۔
مجھے کس درجہ تم نے مغرور کر دیا ہے؟
مجھے کسانوں کی اس لاپروائی پر سخت افسوس ہوا۔
مجھے کسی اجنبی کے گلے کا ہار بنناگوارانہ تھا۔
مجھے کسی ثبوت کے فراہم کرنے کی ضرورت نہیں۔
مجھے کفر ایماں مجھے روکے ہے تو کھینچے ہے۔
مجھے کفر زاہد مجھے ٹوکے ہے تو کھینچے ہے۔
مجھے کل تک فقط خاموش رہنے کی اجازت تھی۔
مجھے کمروں کی بھلا کیا ضرورت ہو سکتی ہے۔
مجھے کچھ اس پہ اور بھی تو یقینا ہے۔
مجھے کچھ سوچنے دے کون انساں کا خدا ہے۔
مجھے کچھ پچھلے زمانہ کا خیال آ گیا تھا۔
مجھے کہ یہ حصار ستم کوئی تو گرائے گا۔
مجھے گھامڑ صاحب سے کچھ ضروری باتیں کرنی ہیں۔
مجھے ہر جگہ بس یہی ٹکا سا جواب ملتا۔
مجھے ہر سانس اس کی آخری محسوس ہوتی ہے۔
مجھے ہر طرف حسن کا جلوہ نظر آتا ہے۔
مجھے ہنگامۂ جنگ و جدل میں کیف ملتا ہے۔
مجھے یاد نہ ہوں گے تو کسے یاد ہوں۔
مجھے یقین دلاتی ہے کہ یہ دھوکا نہ تھا۔
مجھے یقین ہے کہ تمہارے تمام خدشات غلط ہیں۔
مجھے یقیں نہیں آیا کہ سحر آب میں تھا۔
مجھے یوں لگا کہ آپ مجھے بلا رہے ہیں۔
مجھے یہ آواز کچھ مانوس سی لگ رہی ہے۔
مجھے یہ ساراعالمی منظر بے معنی لگنے لگا ہے۔
مجھے یہ صنف اسی لیے بہت اچھی لگی تھی۔
مجھے یہ طبیعت بھی ترے غم کی ودیعت ہے۔
مجھے یہ قصہ اس زمانے کا معلوم ہوتا ہے۔
مجھے یہ مصرعہ اسی محاورے کو پیش کرتا ہے۔
مجھے یہ چار دیواری کی رونق مار دے گی۔
مجیب:(چند سکنڈ رک کر) اسے میں نہیں روک سکتا۔
مجیب:اس لیے کہ وہ میری ہار کا نشان تھا۔
مجیب:نسیم صاحب! نجیب:جی ہاں صوفیہ کے والد آئے ہیں۔
مجید : (اٹھ کر) آپ امی جان سے پوچھئے۔
مجید : (بیٹھ جاتا ہے) کوئی خاص کام ہے؟
مجید :میری جان عجیب مشکل میں پھنس گئی ہے۔
مجید اس کے پیچھے آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہے۔
مجید اور سعیدہ کی ہنسی کی آواز آتی ہے۔
مجید میاں کا ٹیلی فون آیا ہے کہ گاڑی۔
مجید:ابے کیا ہیرو کی دم بنا پھر تا ہے۔
مجید:ہاں ہاں مگر اس وقت تو تیار ہو جاؤ۔
مجیدن تو پٹھے پر ہاتھ بھی نہیں دھرنے دیتی"۔
مجیدن شوہر کا کرتہ سی کر دھونے بیٹھ گئی۔
مجیدن نے ہی شوہر سے کچھ کہا ہو گا"۔
مجیدن کے ماتھے پر ننھے ننھے شکن پڑ گئی۔
محافظ خودی کے ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
محال ہے کہ اس سے بہتر تعبیر ہو سکے۔
محاورات کو حروف تہجی کے تحت رکھا گیا ہے۔
محاوروں میں جو شاعرانہ انداز نظر پایا جاتا ہے۔
محاوروں کے استعمال میں جو موزونیت اور نفاست ہے۔
محاورہ زبان کی قدامت کو بھی ظاہر کرتا ہے۔
محاورہ کا رشتہ تہذیب و سماج سے ہوتا ہے۔
محاورہ کی ایک جہت ادبی ہے اور ایک معاشرتی۔
محاورے انہیں سب حقیقتوں کو اپنے اندر سمیٹتے ہیں۔
محاورے میں اس کی طرف بھی اشارہ ہوتا تھا۔
محاورے کی زبان میں ’’سرمنڈاتے ہی اولے پڑے ‘‘۔
محبت آگ جیسی ہے! یہ سینوں میں سلگتی ہے۔
محبت انسان کو خدا سے قریب کر دیتی ہے۔
محبت بھی کچھ نہیں گھر میں ضرورتوں کے ہیں۔
محبت بے نیاز شادی و غم ہوتی جاتی ہے۔
محبت جھلملاتی آنکھ میں برسات میں آنکھ ہوتی ہے۔
محبت خاص لوگوں کے لئے، اک خاص تحفہ ہے۔
محبت درخت کی جڑ ہے، درخت بڑا ہوتا ہے۔
محبت زندگی کے باغ میں پھولوں کی ٹہنی ہے۔
محبت سے جو پتّوں پر شجر تحریر کرتے ہیں۔
محبت ماں کو بھی مکّہ مدینہ مان لیتی ہے۔
محبت میں سرور کسی لمحہ رخت سفر دیکھتا ہوں۔
محبت میں سکوں کا ذکر کیسا "محبت دھوپ ہے۔
محبت پہ امام ازلی کی ساری یہ تعلّی ہے۔
محبت کا خس و خاشاک کو بہا دے گا۔
محبت کا سہرہ بھی اس دل کے سر ہے۔
محبت کا وہ شجر کٹ کے، جل گئے ہوں۔
محبت کا یہ جذبہ اب بڑا پامال ہوتا ہے۔
محبت کرنے والوں کو محبت سے گلہ بھی ہے۔
محبت کو محبت ہی کا دامن گیر دیکھوں گا۔
محبت کو کہاں فکر زیان و سود رہتا ہے۔
محبت کو یہاں تک کار فرما دیکھ لیتا ہوں۔
محبت کی اک لاگ اس سے گرم ملتی تھی۔
محبت کی بازی گری اللہ اللہ "تجھے دیکھتا ہوں۔
محبت کی حرارت دونوں طرف کے عوام میں ہے۔
محبت کی ذمہ داریاں لینے کو تیار نہیں تھے۔
محبت کی مایوسی نے مجھے دیوانہ کر دیا ہے۔
محبت کے داستاں داستاں اداس اداس یہ وہی ہیں۔
محبت، دل مضطرب، خواہش، گہنا، پھر کیا کرو گی؟
محبوب نگر کے ہی دو جوڑے اور بھی تھے۔
محبوب کا التفات کائنات بھر خوشی کے مماثل ہے۔
محبوب کے بغیر تو میری سانس ہی نہیں چلتی۔
محبّت خاص لوگوں کے لئے اک خاص تحفہ ہے۔
محبّت کے پاس کہانی کے سوا کیا دھرا ہے؟
محتاج جنبش طوفاں کہ اتنا سہل اترنا کہاں ہے۔
محترم دوستو نیا سال مبارک نیا شمارہ حاضر ہے۔
محتسب پوچھ نہ تو شیشے میں کیا رکھا ہے۔
محدث زمانہ شیخ ناصر الدین الالبانی کے بارے میں۔
محدثین اور جمہور علماء اسی بات کے قائل ہیں۔
محدثین کے نزدیک اس حدیث میں غلطی ہوئی ہے۔
محدثین کے نزدیک صحیح حدیث ابن ابی ملیکہ ہے۔
محدود اب تو آستانوں میں غریب شہر رہتا ہے۔
محدود گھر کے راستے دشت حیرت میں کھڑا ہوں۔
محراب میں کہ بے شک اللہ بشارت دیتا ہے۔
محرم راز درون میخانہ کلی کو دیکھ کہ ہے۔
محرم کا سر کے درمیان فصد لگوانا کیسا ہے؟
محرم کی بیس تاریخ شادی کے لیے مقرر ہوئی۔
محرم کے لئے شکار کا گوشت کھانا مکروہ ہے۔
محرم کے لئے ممنوع چیزیں کب جائز ہوتی ہیں۔
محرمات کی تفصیل جو عورتیں محرمات میں سے ہیں۔
محروم اثرؔ اپنے ہمسائے کی دیوار گراتا کیا ہے۔
محرومی، محرومی میں نے اس کو کب دیکھا ہے۔
محسن ایڑی چوٹی کا زور لگا کر کہتا ہے۔
محسن شکیل نے اپنی ایک نظم میں لکھا تھا۔
محسوس کہ تجھ سے دور ہوتا جا رہا ہوں۔
محسّنات معْنویّۃ (۱) التّوریّہ، توریہ کی دو قسمیں ہیں۔
محشر بپا کس لئے جب چھپائے نہ چھپتی ہوں۔
محشر میں بھی ان کا یہی حال ہو گا۔
محصنات جو فسانۂ مبتلا کے نام سے مشہور ہے۔
محصور مسلسل ہلچل میں امیدوں کے شہر بھی ہیں۔
محض آنکھوں کا دھوکا یا پھر کوئی خطرناک سازش؟
محض اتفاق ہے کہ میں اس کی ماں ہوں۔
محض اتنا ہے کہ یہ کام شروع کر دیا۔
محض اس لئے کہ تم مجھ سے شکایت کرو۔
محض اس لیے کہ خواہشات میں رکاؤ ڈالا گیا۔
محض اپنے اشاروں سے ) بہا لے جائیں گے۔
محض اپنے درجہ میں ایک خلاف اولی بات ہوئی۔
محض ایک ہاتھ سے مصافحہ کرنا غیر مسنون ہے۔
محض تاریخ کی باز گوئی ایک محدود عمل ہے۔
محض دو دوستوں کی ضد کے آگے خاموش ہوں۔
محض زبان سے اظہار ایمان کو کافی نہیں سمجھتے۔
محض مراعات کی بخشش مسئلے کا حل نہیں ہے۔
محض پکارنا نہیں، چند ایک حوالہ جات ملاحظہ کیجئے۔
محض یہ چاہتے ہو کہ ہمارا فائدہ نہ ہو۔
محفل میں پھر بھی تیری کمی سی لگتی ہے۔
محققین نے اسے موجودہ "چار سدہ" قرار دیا ہے۔
محقّق سوال اٹھاتے ہیں کہ تاریخ کیوں نہیں دی۔
محل اور جنت میں‌ہر جگہ آگ لگا دی گئی۔
محل کے اندر داخل ہوں تو ایسا لگتا ہے۔
محل کے اک جھروکے سے کوئی تالی بجاتا ہے۔
محلہ قاضیاں سے لے کر ریلوے اسٹیشن تک گئے۔
محلے بھر کی لڑکیوں نے، اور پھر دروازہ بند۔
محلے میں رفیعہ کا ایک مقام بن گیا تھا۔
محلے کا بوڑھا حلوائی لٹھیا ٹیکتا ہوا آتا ہے۔
محلے کے بچوں میں بھی مصری بانٹا کرتے تھے۔
محلے کے دوچار لڑکے میرے دوست بن گئے تھے۔
محمد احمد غالبا یہ گزشتہ ہفتے کی بات ہے۔
محمد اقبال مولانا رومیؔ اور بیدلؔ تک جاتے ہیں۔
محمد اقبال کو غالبؔ سے بڑا ماضی ملا تھا۔
محمد بن عبدالرحمن، آل طلحہ مدنی کے مولی ہیں۔
محمد بن قاسم کی پیدائش ۷۷ .ھ میں ہوئی۔
محمد بن کعب قرظی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
محمد بن کعب قرظی کی کنیت ابو حمزہ ہے۔
محمد حسین آزاد نے آب حیات میں لکھا ہے۔
محمد سکندر حیات سب سے پہلے مبارکباد پیش ہے۔
محمد سے، شہنشاہ کا سارا ماتھے پہ چمکتا ہے۔
محمد شاہ کے بعد احمد شاہ تخت پر بیٹھا۔
محمد طارق وفا اردو اور پنجابی کے شاعر ہیں۔
محمد علی بھائی جتنا کہا جائے، اتنا ہی سمجھو۔
محمد علی بھائی، ان کی باتیں غور سے سنو۔
محمد مولوی نے اس میں بنیادی رول ادا کیا۔
محمد مگر ایک رسول، بے شک ہو گزرے ہیں۔
محمد وارث صاحب نئے طور سے امتحاں مانگتا ہے۔
محمد کی محبت دین حق کی شرط اوّل ہے۔
محمدی جو پاس بیٹھی تعجب سے دیکھ رہی تھی۔
محمل نشین رنگ! کوئی پوستین رنگ ریگ رواں ہوں۔
محمود بن خالد، عمر، الاوزاعی، یہی قصہ مروی ہے۔
محمود حسین آزاد (1-06-89) شمارہ (۷) (پندرہ روزہ)عکس سنبھل:۔
محمود:(مسکرا کر) آپ کی اس عنایت کا ممنون ہوں۔
محنت سے ان کو نہ جو بے نوا ہیں۔
محنت سے مدہوشؔ کمایا وہ کہتے خیرات ملی ہے۔
محو اس کا نہیں ایسا کہ جو چیتے گا۔
محو ترنم اب تک اس کے سینے میں ہے۔
محولہ بالا اشعار میں وہ سب کچھ ملتا ہے۔
محکوم نہیں ہے اور جسے تو دوست رکھتا ہے۔
محکوم کا اک سال کس درجہ گراں سیر ہیں۔
محیط جہاں تک ترا جمال محسوس کر رہا ہوں۔
مخالفین کی ایذاء رسانیوں کا تحمل کرتے رہنا چاہیے۔
مختار بیڑی کانپور میں کہیں جھک مار رہا تھا۔
مختصر نظم کہنے کی تحریک مجھے جہاں ملی تھی۔
مختصر یہ کہ ہر اعتبار سے ایسی مصیبتیں ہیں۔
مختلف اصناف پر آپ نے طبع آزمائی کی ہے۔
مختلف صورتوں سے ان کا استحصال ہوتے ہوئے دیکھا۔
مختلف علاقوں میں اس کا تخلیقی عمل جاری رہا۔
مختلف علاقوں میں کسی لفظ کی قرأت کیا ہے؟
مختلف علامتوں () کو بھرپور استعمال کیا جاتا ہے۔
مختلف لوگ مختلف طرح سے تقریریں کر رہے تھے۔
مختلف مفسروں کے مختلف اقوال کا مجموعہ یہ ہے۔
مختلف موجودات یا انواع کا ذریعہ اظہار مختلف ہے۔
مختلف کاؤنٹرس ہیں، پہلے استقبال، ایک طرف کلوک روم۔
مختلف گانوں کے ٹیپ ریکارڈ بھی لگائے گئے تھے۔
مختلف گروہوں کے دانشوروں کی ہمدردیاں حاصل کرنا ہوں۔
مخدوم صاحب کے ساتھ بیٹھنے کا جو مزہ ہے۔
مخدوم محی الدین نے ایک انٹرویو میں کہا تھا۔
مخدوم کا تعلق اس کے اولین دور سے تھا۔
مخصوص کرتا ہے اور وہ بڑے فضل والا ہے۔
مخطوطات کے کمرے میں سب سے پرانی چیز ہے۔
مخلوق خدا اس کی مطیع اور فرمانبردار ہو گی۔
مخلوق میں سے کسی شکایت وکشوہ نہیں کرتے تھے۔
مخلوق میں سے کوئی بھی اس کے مشابہ نہیں۔
مخلوق کا خالق اور سب کا حکمران وہی ہے۔
مخمل و کم خواب میں لپٹے حسین خوبصورت چہرے۔
مداری جیسے سانپوں کی پٹاری لے کے نکلا ہے۔
مدافعت کا سامان اور اسی قسم کی ہزاروں چیزیں۔
مداہنت اور دین کے کاموں میں سستی نہ کرو۔
مدت سے تمہاری کوئی آؤٹنگ بھی تو نہیں ہوئی۔
مدت سے خزانہ ہے جو خالی بھر جاۓ گا۔
مدت ہوئی کہیں جنگل میں ہلاک ہو چکا ہے۔
مدتوں بعد اندر کہیں کوئی چنگاری سی لپکی تھی۔
مدتوں تک میں نے جینی کے متعلق نہیں سنا۔
مدتوں سے ___چورا ہے پر تو چار راستے ہیں۔
مدتوں کا مسئلہ لمحوں میں حل ہو جائے گا۔
مدتوں کے بعد ان دونوں صیغوں میں تفریق ہوئی۔
مدح کا لفظ حمد سے بھی زیادہ عام ہے۔
مدد دیتا ہے اور وہ غالب (اور) مہربان ہے۔
مدد کے واسطے (سہراب جوش میں داخل ہوتا ہے۔
مدراس کے قریب سمندر گہرے نیلے رنگ کا ہے۔
مدرس نے پوچھا کہ آپ کا شغل کیا ہے؟
مدرسوں میں انھیں جدید سیکولر تعلیم نہیں دی جاتی۔
مدرسین اور معلمین کی تنخواہیں بھی مقرر کی تھیں۔
مدعا علیہ کا حلف کا حق دیا جائے گا۔
مدعا یہ کہ بچہ مزاج دار نہ بن جائے۔
مدماتی، وہی راجکمار کی شریک زندگی ہو سکتی ہے۔
مدنی سورتوں میں بھی تزکیہ کی ہدایات موجود ہیں۔
مدّتوں سے پوچھا نہ کسی نے کیوں بجھا ہے۔
مدھم، لچکیلی تانوں میں جیوٹ دھارے بھر دوں گا۔
مدھو بھی اس کا جواب گجراتی میں دینے لگی۔
مدھو نے ہاتھ اٹھا کر اسے گڈ بائے کہا۔
مدھو کے جاتے ہی اس کا چہرہ اتر گیا۔
مدھو کے ساتھ میں سہاگ رات منا چکا ہوں۔
مدھو کے پاس اس کا ٹیلی فون نمبر ہے۔
مدیحہ فائن آرٹس کی فائنل ائیر کی طالبہ ہے۔
مدیر ٭٭٭ گوشہ شبنمؔ رومانی شبنمی حیات کا عکاس۔
مدیر پنڈت پرتاپ کشن ۱۸۸۱ء ہفتہ وار ’’عین الاخبار‘‘:۔
مدینہ اوبیرائے کے پاس ہی گرین پیلیس ہوٹل ہے۔
مدینہ سے باہر اسلامی ریاست کا پہلا حلیفانہ معاہدہ۔
مدینہ میں آ کر انصار میں قرابت پیدا کی۔
مدینہ میں رہنا دنیا و عقبی کی بھلائی ہے۔
مدینہ میں قربت میں رسالت کی وہ ولایت ہے۔
مدینہ میں نازل ہونے والی سورتیں مدنی کہلاتی ہیں۔
مدینہ میں ہر دم اللہ کا درشن ہوتا ہے۔
مدینہ کا ایک نام طابہ (یعنی پاک مقام) ہے۔
مدینے سے 12/ اپریل کو بعد عشاء روانگی 2۔
مدینے کا صاع اور نبیﷺ کے مد کا بیان۔
مذاق میری محبوب! کہیں اور ملا کر مجھ سے۔
مذاق کو مذاق کی حد تک ہی رہنے دیجئے۔
مذاہب نے اس موضوع کو بہت اہمیت دی ہے۔
مذاہب نے روح و نفس کی تعریف کی ہے۔
مذکور سے جس کے نو نور خدا ہوں گے۔
مذکور ہے کہ یہ اسی کی نسل سے ہیں۔
مذکورہ آیات کریمہ سے مولانا کا جو استدلال ہے۔
مذکورہ بالا تفصیل کو حسب ذیل جدول سے سمجھئے۔
مذکورہ بالا عناصر ہر ناول میں مل جاتے ہیں۔
مذکورہ بالا وضاحت سے تطبیق بھی ہو جاتی ہے۔
مذکورہ تینوں حدیثیں دار قطنی نے روایت کی ہیں۔
مذہب بلکہ مذاہب سے بیزاری کا اظہار کرتے تھے۔
مذہب جس کے بغیر اخلاق قائم نہیں رہ سکتا۔
مذہب صوفیہ کی جانب قلبی میلان بھی رکھتے تھے۔
مذہب نہیں سکھاتا آپس میں بیر رکھنا ہندی ہیں۔
مذہب کے جامے میں لا مذہبی ہو رہی ہے۔
مذہبی اطلاعات کی سو فیصد تصدیق کر رہے ہیں۔
مذہبی تعصّب رکھنے والے عزیزوں نے طوفان اٹھا لیا۔
مذہبی، معاشرتی اور اخلاقی اصلاح ان کا مقصد ہے۔
مر تے وقت صدقہ دینا درست ہے یا نہیں؟
مر جائیں گے لیکن تجھے رسوا نہ کریں گے۔
مر جائے بہ عزّت یہ بہادر کی ظفر ہے۔
مر جانے والی چھوٹی اولاد ذخیر آخرت ہوتی ہے۔
مر زا محمد عسکری، مالک پنڈت اوتار کشن نجم۔
مر نہ جائے ہوا قیامت کی چل رہی ہے۔
مرا اداس کچھ گیت گنگنائے ہوا نے عجیب تھے۔
مرا بھائی انجمن کی رونق سے دل اداس ہے۔
مرا بھی مگر میرا احساس مایوس و مغموم تھا۔
مرا حکم ہر حال میں جاری و ساری ہے۔
مرا دل کبھی رسوا انہیں ہونے نہ دے گا۔
مرا سایا زمیں پہ اترا ہوا ماہتاب دیکھتا ہوں۔
مرا سریر زمانے میں جب دو لخت نہ تھا۔
مرا قامت توقیر مگر صاحب دستار سے کم ہے۔
مرا مذہب اسلام تو آسان بہت دے رہا ہے۔
مرا وجود بولا یہ کائنات تری میرا جسم ہے۔
مرا وحشت کدہ جس میں جدھر آواز دیتا ہوں۔
مرا ٹوٹا ہوا دل آج تک فریاد کرتا ہے۔
مرا پھولوں کی رانی سے سمائی جا رہی ہے۔
مرا کوئی بیاں، وعدہ رہا دور کر دوں گا۔
مرا کوئی ٹھنڈا یہ "ایریا" کر دے ایک "اے۔
مرا کوچہ ء بے تپاک میں کوئی سراغ تھا۔
مرا گریۂ آدم سے بھی ہمت اپنی ہی تھی۔
مرا یوں زندگی دشنام ہو جائے جہاں جاتا ہے۔
مرا یہ خاکسار تو پاؤں جما کے ٹھیرا ہے۔
مرا یہی بہا، یہی قیمت مرے سخن کی ہے۔
مراد آپ کی اس کے پڑھنے سے کیا ہے۔
مراد اس سے ستارے ہیں جو آسمان میں ہیں۔
مراد اس سے عشاء کی نماز کا انتظار ہے۔
مراد بتوں اور ان کی عبادت کا چھوڑنا ہے۔
مراد ضعف و کبر (بڑھاپے ) کا اظہار ہے۔
مراد کافروں اور فاسقوں کے سرغنے اور کھڑپینچ ہیں۔
مراد یہ ہے کہ کائنات میں جو کچھ ہے۔
مراۃ العروس میں عورتوں کے ہی کردار نمایاں ہیں۔
مرتبان کو توڑ کر غلام کو مار ڈالتا ہوں۔
مرتضی کے بیٹے کی ہر وفا کا صدقہ ہیں۔
مرتّب اس طرح آئین میخانہ نہیں ہوتا شناسا ہے۔
مرتکب کبیرہ کو معتزلہ اور خوارج جہنمی سمجھتے تھے۔
مرتے دم بھی آداب شریعت سے منھ نہیں موڑتے۔
مرتے وقت اللہ سے نیک گمان رکھنا اچھا ہے۔
مرتے ہوؤں کی مانند ہیں مگر دیکھو جیتے ہیں۔
مرتے ہوئے آدمی نے عورت کو دبوچے رکھا ہے۔
مرجھا نہ جاۓ یہ آنسوؤں سے سینچا گیا ہے۔
مرجھائے ہوئے پھول کی خوشبو ہے کہ تو ہے۔
مرحبا اے شیخ کمال حسن عقیدت سے آیا تھا۔
مرحوم ایک عرصہ سے علیل اور صاحب فراش تھے۔
مرحوم گذشتہ مہینوں سے ’’برین ٹیومر‘‘ کے شکار تھے۔
مرد آرام کرتے ہیں اور عورتیں کام کرتی ہیں۔
مرد اساس ادارہ بندی پر یہ پہلی ضرب تھی۔
مرد اپنے آپ کو بیوی کا مالک جانتا تھا۔
مرد حضرات لڑکیوں سے پرے صوفوں پر جم گئے۔
مرد صالح کو مزدوری پر لگانا (جائز ہے) (۱۰۵۴)۔
مرد عبرت کوش اہل دنیا یہاں جو آتے ہیں۔
مرد کا غیر متبدل اور رسمی رویے پر اصرار۔
مردار کی کھال کس چیز سے دباغت دی جائے؟
مردنی سر سے پاتک ایک آہٹ مجھ میں ہے۔
مردوں اور عورتوں کے مقابلے الگ الگ ہوتے ہیں۔
مردوں سے تو اس کی دوستی ہونے سے رہی۔
مردوں نے انمل بے جوڑ پوشاکیں پہن رکھی تھیں۔
مردوں کا مسجد میں سونا (درست ہے) (۸ ۲۷)۔
مردوں کو اللہ تعالی زندہ کر کے اٹھائے گا۔
مردوں کو زندہ کرنا ہمارے لئے کیا مشکل ہے۔
مردوں کو ہر صورت میں بال کھول لینے چاہئیں۔
مردوں کی طرح جس میں مرا باپ جیا ہے۔
مردوں کے بارے میں ان کی اپنی رائے تھی۔
مردوں کے غسل خانوں پر عربی میں لکھا تھا۔
مردوں کے لئے ہم صرف گوشت کی بوٹیاں ہیں۔
مردوں کے لیے ان پر اطلاع پانا مشکل ہے۔
مردہ جانور اور بتوں کی خرید فروخت کیسی ہے؟
مردہ پتنگے کو اس وقت کیا کرنا چاہیئے تھا؟
مردہ کو زندہ سے اور کون تدبیر کرتا ہے۔
مردہ کی ہڈی توڑنا (گناہ میں) ایسا ہی ہے۔
مردے اللہ کی اجازت سے زندہ ہو جاتے تھے۔
مردے اللہ کے حکم سے اور بتا دیتا ہوں۔
مردے سے (ف ۳۳) اور مردے کو نکالتا ہے۔
مرزا : (آواز) یہ لوگ برسی منا رہے ہیں۔
مرزا :تاج محل کو شاہ جہاں نے بنوایا تھا۔
مرزا :سوچنے لگتا ہوں تو دماغ بہک جاتا ہے۔
مرزا :لو چچا تمہارے لیے چھوڑ دی یہ جرنیلی۔
مرزا :مگر اس لمحے کی سالگرہ کوئی نہیں مناتا۔
مرزا :میں نے روک دیا! غالب :ہاں، امیر زادے۔
مرزا :چلو جیل خانے کا تجربہ بھی اچھا تھا۔
مرزا :ہمارے لئے تو بچوں کا کھیل ہی ہے۔
مرزا داغؔ نے غالبا غالبؔ سے زیادہ اشعار کہے۔
مرزا رفیع سوداپر بھی ترجیح دینا بے جا نہیں۔
مرزا شوکت :جی ہاں، یہ انہی کی نفاست ہے۔
مرزا شوکت :لیکن انسپکٹر صاحب ہمارا گناہ کیا ہے؟
مرزا صاحب تو خدا جانے کیا سوچ رہے تھے۔
مرزا صاحب نے بے نقطہ مرثیہ بھی لکھا ہے۔
مرزا صاحب کہ قدم قدم پر تو جاسوس ہیں۔
مرزا عزیز جاوید، محمود چھاپرا، عنایت اختر، زکریا شریف۔
مرزا غالب کی شہرت پہلے سے سن رکھی تھی۔
مرزا غالبؔ سے بہت پیشتر جو اساتذہ گذرے ہیں۔
مرزا کو ادھر دیکھا ادھر دیکھا، کہیں پتا نہیں۔
مرزا کی ماں اوائل عمر میں بیوہ ہو گئی۔
مرزا: تو مرد خدا، آتے ہی کیوں نہ کہا؟
مرزا، صرف زندگی اور حسن سے بے پناہ پیار۔
مرسلین اور جبریل و میکائیل کا دشمن ہو گا۔
مرشد جس خوبی کو دیکھ کے حکم دیتا ہے۔
مرشد کو اباجی کے خواب کا علم نہیں تھا۔
مرصع مزین شاندار چمکدار موتیوں والا تاج سرپر تھا۔
مرض سے بے پروائی مرض کا علاج نہیں ہے۔
مرغینانی، برہان الدین ابو الحسن علی بن ابی بکر۔
مرمت کے لئے کل خرچہ دو روپے بنتا تھا۔
مرمت کے لیے ایلہ کے پادری کے حوالے کیا۔
مرنا ا گر ایک بار ہوتا ’ کیا ہے۔
مرنا تری گلی میں موسی نے جو تماشہ تھا۔
مرنے اور جینے سے کفر و ایمان مراد ہوں۔
مرنے سے دو روز پہلے مجھے خط لکھا تھا۔
مرنے سے پہلے میں تشنہ نہیں رہنا چاہتی تھی۔
مرنے سے پہلے میں پیاسی نہیں رہنا چاہتی تھی۔
مرنے والا جتنا زیادہ قریب اور عزیز ہو گا۔
مرنے والوں میں بچے بھی تھے اور عورتیں بھی۔
مرنے والوں پر صبر آ ہی جاتا ہو گا۔
مرنے کی تمنا کوئی دن اور ز ز 82۔
مرنے کے بعد اعمال بد کے بدلے ملے گی۔
مرنے کے بعد تو تعریف کرنی ہی پڑے گی۔
مروان نے کہا کہ کیوں میں نے کیا کیا؟
مرورود کو تخت گاہ قرار دے کر مقام کیا۔
مروی ہے کہ جب یہ سجدے میں گرے ہیں۔
مرْجان سے چھوٹے موتی یا پھر مونگے مراد ہیں۔
مرکز اسی تنویر کا روز و شب جلتا ہے۔
مرکز کا فریضہ صرف حکومت الہی کو چلانا ہے۔
مرکزی محرک تو میرے یہاں جنسی کشش ہی ہے۔
مرگ جوانی جسے سب اہل جہاں اپنے نزدیک ہے۔
مرگ حضرت حافظ گراں بار ادب کی محفلیں تھیں۔
مرگ سے وحشت نہ کر راہ عدم پیمودہ ہے۔
مرہون منت آج سارا ’میڈیا‘ جتنے سیٹ لائٹ ہیں۔
مری آنکھ میں پھرنے والے وہ یہ کہتے ہیں۔
مری آنکھیں، نیند کے بوجھ سے بھرتی جاتی ہے۔
مری آپ کی رخصت کیسی جان بے صبر ہے۔
مری اسے خبر ہی نہ تھی، خاک کیمیا تھی۔
مری امی یہ کہتی ہیں کہ اک خالق ہے۔
مری بھابھی مرے ہاتھوں میں راکھی باندھنے آئے گی۔
مری جبین کو ہر اس جبیں سے نسبت ہے۔
مری حالت مرا ارماں نہ محتاج بیاں ہو گی۔
مری حیات ہے یا بے کسی کا جنگل ہے۔
مری زندگی کو ہوائیں اڑائے لیے جا رہی ہیں۔
مری سادہ سی محبت اے دوست میرا مسلک ہے۔
مری سحر کا پیام تقدیر نااہل کو حاصل ہے۔
مری سوچ کا وہ بھی اک زاویہ مرغ تھا۔
مری سوچ کا پیکر آتش مجھ سے کہتا ہے۔
مری سوچوں میں، یوم آخرت جس نے بسائی ہے۔
مری طرح سے اسے تم بھی بھول جاؤ گے۔
مری عرض وفا سے نہ جانے کیا سمجھتے ہیں۔
مری عمر کچھ کٹ چکی ہے جو باقی ہے۔
مری عمر کے سفر سارے *** کرتے رہتے تھے۔
مری فرد حساب میں اس وقت تک رہے گی۔
مری منزل کہاں میں آ ٹھہرا سفر نصیب ہوں۔
مری میرے لیے شایاں خس و خاشاک نہیں ہے۔
مری نظر میں وہ سب سے مہین پردہ تھا۔
مری نگاہوں میں ان میں پہلے اجالا رہتا تھا۔
مری نگاہوں میں گل ہائے انتظار اگے شریک تھی۔
مری نیندوں میں تیرے وصل کا ریشم الجھتا ہے۔
مری وفاؤں کو سنگ مزا ر کیا ہو گا؟
مری پلکیں جن کو دیکھ کے تم کہتے تھے۔
مری پیاری ماں! ہم فضا ایسی پیدا کریں گے۔
مری پیکر و فرخندہ جمال سنتا ہوں تو ہے۔
مری چوڑیاں کھنکیں توکھنکاری مری ساس کوئی کہتی ہے۔
مری کتابیں، میں کیا بتاؤں کہ کس قدر ہیں۔
مری کمر میں تو تلوار بھی ادھار کی ہے۔
مری گردن سے یوں تیغ ستم ایجاد ملتی ہے۔
مری گفتار کو با اثر تو نے کیا ہے۔
مری ہر جنبش اعضاء میں جاویدؔ ابد کے ہیں۔
مریخ پر بھی جلد پہنچنا چاہتا ہے تو کیوں۔
مرید نے کہا وہ بھی پیش کر دوں گا۔
مریض جس کے لیے جوشاندہ بنایا جا رہا تھا۔
مریض دیکھنے آ رہا ہے یا اپنے دکھوے کو۔
مریض عشق کی چا رہ گری کرنی نہیں تھی۔
مریض نے کہا کہ گھر کی کیا ضرورت ہے۔
مریض کو صرف پراپر کونسلنگ اور میڈیسن تھراپی چاہیے۔
مریض کو کسی پرائیویٹ روم میں شفٹ کر دو۔
مریض ہو جاتا ہے یا جب اللہ چاہتا ہے؟
مریم جمیلہ (سابقہ یہودہ مارگریٹ مارکس) نے لکھا ہے۔
مریم کو حضرت عیسی کی بشارت فرشتے نے دی۔
مرے آنکھ میں وہ جو آنسوؤں کے گلاب تھے۔
مرے آنگن سے ادھر کتنی مرجھائی ہوئی آگ ہے۔
مرے احساس میں اک روشنی سی پھیل جاتی ہے۔
مرے احساس کی تخلیق ہے، جو کچھ بھی ہے۔
مرے اشعار کی گہرائی تک جب ذہن پہنچے گا۔
مرے الفاظ پر قوس قزح کی رنگ پاشی ہے۔
مرے الم میں، مری ہر خوشی میں شامل ہیں۔
مرے اندر کئی صدیوں کے سناٹوں کا ڈیرہ ہے۔
مرے اندر ہی اندر گھات سی گویا لگاتا ہے۔
مرے باغ میں مری آنکھ تو نے بنائی تھی۔
مرے بچے انھیں قصے جدید سب سنائی دیتا ہے۔
مرے بے نام شہیدوں کا پتا کیا یہی ہے۔
مرے تخیل کی تنگ دنیا ترے تصور سے ہے۔
مرے جن کو سینے سے لگائے جل رہا ہوں۔
مرے حصّے میں * جھوٹے کا انجام برا ہے۔
مرے خدا یہ مجھی پر عتاب سا کیا ہے۔
مرے خلاف وہ مجھ سا بیان کیا دے گا۔
مرے خواب میں مرا حسن تو نے سنوارا تھا۔
مرے دل میرا داستاں ان کی اداؤں کی ہے۔
مرے دل میں تری صورت مجسم ہوتی جاتی ہے۔
مرے دل میں درد سا سو ہو چلا ہوں۔
مرے دل میں ڈر اور ہی ہمیشہ رہے گی۔
مرے دل میں گم کا شرارا گزرنے کو ہے۔
مرے دل پر تری وہ حکمرانی یاد آتی ہے۔
مرے دل کی گلی میں اک چاند چمکتا ہے۔
مرے دل کے گھروندے کی صراحی کتنی پیاسی ہے۔
مرے دم سے کوئے یار اک رنگ پر ہے۔
مرے دوست کہ آج یہ کھنڈر کل جو تھا۔
مرے دیوار و در منہ لپیٹے سوئی رہتی ہوں۔
مرے رفیقوں کی پھول سی وہ نصیحتیں سب ہیں۔
مرے زخم جگر کی واہ واہ یاد کرتا ہے۔
مرے زخم جگر کی، واہ وا یاد کرتا ہے۔
مرے سوکھے گلابوں کی صدا کچھ اور کہتی ہے۔
مرے عزیزوں کی ذہنیت کا سراغ جاناں کہاں ہے۔
مرے قدموں کے نیچے پھر زمیں بچھنے لگی ہے۔
مرے لبوں پہ ترا پاک نام جب سے ہے۔
مرے لفظوں کی ہر مالا تمھارے نام رہتی ہے۔
مرے نام سے اسلاف کی عزت اب جانتے ہیں۔
مرے نہ ہونے کی ہونی کو کون دیکھے گا۔
مرے ٹل جا ارے ٹل جا رہ جاتی ہے۔
مرے پاس خیالوں میں کوئی انگلیاں پھیر رہا تھا۔
مرے پاس کام کی پیغام شاہ دیں کی ہے۔
مرے پھوٹے ہوئے نصیب پر ترا اختیار قدیم ہے۔
مرے ڈنکے کا غلغلا اب تک اودھ میں ہے۔
مرے گناہوں کو بھی وہ معاف کر دے گا۔
مرے ہاتھ سمٹنا شیرازۂ افکار بکھرنے کا نہیں ہے۔
مرے ہر پل کی اس کو خبر رہتی ہے۔
مرے ہونٹوں سے مردہ منظروں کو لفظ ملتے ہیں۔
مرے ہی نام سے وابستگی اس کی مسلّم ہے۔
مرے یار کی صورت میں کیسے نکل سکتا ہوں۔
مرے یقین کے ساتھ مرا مقام تو آگے تھا۔
مرےبچّوں کےاپنے اپنےآنگن مرےگھر میں کوئی رہتا نہیں تھا۔
مز ید چند دن یہاں ٹھیر نا پڑے گا۔
مزا ہم موجود ہے جو لاؤ جو مطلوب ہے۔
مزاج صوفیانہ تھا، اسی رنگ کے شعر کہتے تھے۔
مزاج ہست و بود خاک میں مل جائے گا۔
مزاح و مذاق ان کے درمیان چل رہا تھا۔
مزار کے باہر رک کر طاہر نے کھسہ اتارا۔
مزارعت کے سلسلے میں چونکہ مختلف احادیث منقول ہیں۔
مزدوروں کے حقوق کے لیے کام کر سکے گی۔
مزدوروں کے ساتھ کوثر کی مصروفیات بھی بڑھتی رہیں۔
مزدوری کرنا کوئی عار کی بات بھی تو نہیں۔
مزدکیت فتنہ فردا نہیں، اسلام ہے! (2) جانتا ہوں۔
مزہ تو یہ ہے کہ وہ خود تو ہے۔
مزید ارشاد فرمایا گیا ہے: فھدی اللہ الّذین امنوا۔
مزید برآں ان میں فریضہ حج ادا ہوتا ہے۔
مزید برآں مشاعرے میں مفاد پرستی عام ہو گئی۔
مزید براں قصے کی رفتار میں توازن ملتا ہے۔
مزید بریں اس میں وقت بہت برباد ہوتا ہے۔
مزید بچے اس زبان سے منحرف ہوتے جائیں گے۔
مزید تباہی وبربادی اور خونریزی پھیلائے بغیربند ہو گئی۔
مزید تعلیم کے لیے دارالعلوم دیوبند میں داخل ہوئے۔
مزید تفصیل کے لئے ملاحظہ ہو ہماری بڑی تفسیر۔
مزید تفصیل کے لئے ملاحظہ ہو ہماری مفصل تفسیر۔
مزید تفصیل کے لئے ہماری بڑی تفسیر ملاحظہ ہو۔
مزید خوں بہا کی مجھ میں سکت نہیں ہے۔
مزید دفعہ 30(1) سے اس کا تصادم ہوتا ہے۔
مزید ملاحظہ ہو سورہ بقرہ آیت ۲۶ کا حاشیہ۔
مزید وضاحت کے لیے علم الفقہ کا مطالعہ کریں۔
مزے لوٹ رہے ہیں اور کھا پی رہے ہیں۔
مس سیما!قانون کے دائرے سے تجاوز کر رہی ہیں۔
مس میڈا اور کلیسر ساپر بھی دل آتا ہے۔
مسئلہ : انبیاء علیہ السلام سب معصوم ہوتے ہیں۔
مسئلہ : غیر مدخول بہا پر عدّت نہیں ہے۔
مسئلہ : فاسق کے جنازے کی نماز جائز ہے۔
مسئلہ : نفقہ جیسا حاملہ کو دینا واجب ہے۔
مسائل زندگی کے جو کبھی سیدھے نہ ہوتے تھے۔
مسائل سے زیادہ رد عمل کی تصاویر کا ابھرنا۔
مسائل سے زیادہ رد عمل کی تصویریں ابھرتی ہیں۔
مساجد گمشدہ چیزوں کے اعلان کی جگہ نہیں ہے۔
مسافت سے جی نہیں بھرتا وہ محو شوق ہے۔
مسافر بڑی سرعت سے ادھر ادھر بھاگ رہے تھے۔
مسافر نے اسے جھلا کر بلند آواز میں پکارا۔
مسافر کا منہ خونی تھوک سے رنگا ہوا تھا۔
مسافر کے لیے یہ عید لے کر آگئی تھی۔
مسافروں کا جو اپنے رستے سے بے خبر ہیں۔
مسافروں کو چلتی ریل پر سے پھینکا گیا ہے۔
مساکین، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
مست و بے خود زمیں کا گوشہ گوشہ ہے۔
مستحاضہ سے اس کا شوہر جماع کر سکتا ہے۔
مستقبل بعید کی آنکھوں کی روشنی اوروں میں ہوں۔
مستقبل میں سرقے سے متعلق مزید حقائق درکار ہوں۔
مستقبل کی آسودگی اور کامیابیاں منجمداندھیروں میں ڈھل گئیں۔
مستقبل گدائے شہر بھی روشن ضمیر ہو گئے ہیں۔
مستند وہ جو خون دل سے لکھا گیا ہے۔
مستوجب ظلم و ستم و جور و جفا ہوں۔
مسجد جامع ہوتا ہوا راج گھاٹ دروازہ کو چلا۔
مسجد جن کی بھی اور حرم مکہ کی بھی)۔
مسجد حرام سے یا خاص کعبۂ معظّمہ مراد ہے۔
مسجد سے قریب سب سے بلند یہی مکان تھا۔
مسجد سے لگے ہوئے کمرے کا فرش و فرنیچر۔
مسجد میں اس دن معمول سے زیادہ رونق تھی۔
مسجد میں جس طرح خرید و فروخت ممنوع ہے۔
مسجد میں حلقہ باندھنا اور بیٹھنا (درست ہے) (۲۹۷)۔
مسجد میں داخل ہوتے ہی بائیں جانب کنواں تھا۔
مسجد میں لوگ زور زور سے باتیں کریں گے۔
مسجد میں میرؔ ہو نہ لغزش کہیں مجلس ہے۔
مسجد میں وضو بنانے کا حوض بنا ہوا ہے۔
مسجد میں گمشدہ چیز کا اعلان کرنا منع ہے۔
مسجد نبوی کی طرح مگر وہاں سے کچھ چھوٹے۔
مسجد کی طرف جانے میں علماء کا اختلاف ہے۔
مسجد کے اندر قبلہ کی جانب تھوکنا منع ہے۔
مسجد کے چاروں طرف قرآنی آیات لکھی ہوئی ہیں۔
مسجد کے کھنڈر میں چمگادڑ اذان دے رہے ہیں۔
مسجدوں میں ان کلمات کا ورد میوہ کھانا ہے۔
مسجدوں، میناروں پر سیاہ پرچم لہرا دیے گئے تھے۔
مسخر ابن آدم کیلئے ماہ و نجوم کرتی ہیں۔
مسدد کی روایت میں ہے کہ یہ انصاری تھے۔
مسدد، یحیی، عبید اللہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے۔
مسرت کیسی کس قدر ذات ہمایوں کو رعایا ہے۔
مسرور صاحب خود ایک استاد شاعر ہو گئے ہیں۔
مسروق نے جواب دیا:حضرت عبداللہ یعنی ابن مسعود ؓ۔
مسز بھاٹیہ :میں تم سے بحث کرنا نہیں چاہتی۔
مسز بھاٹیہ :میں تمہارے منہ پر تھوکنا چاہتی ہوں۔
مسز ورجینا کونگ کی دنیا بھی چھوٹی سی تھی۔
مسز پریہار عام عورتوں جیسی ہی ایک عورت تھی۔
مسز پوری :چیلا بننے کی کوشش کر رہے ہیں۔
مسز ڈھلن کے لفظ میرے اندر چیخ رہے تھے۔
مسز گنجو :ارے نیلو! تم بیکار تکلف کرتی ہو۔
مسز گنجو :سنہا صاحب کی اتنی بڑی فرم ہے۔
مسز گنجو :مطلب یہی کہ کچھ پتہ نہیں چلتا۔
مسزپوری :کیا منگنی ایک بار ٹوٹ بھی چکی ہے۔
مسعود بغل میں بستہ دبائے اسکول جا رہا تھا۔
مسعود نے ۱۹۲۳ء سے دشت سخن میں قدم رکھا۔
مسعود کاشی گلستاں بوستاں کے کاتب مقرر ہوئے تھے۔
مسعودہ نے جو منیر سے متعارف ہو چکی تھی۔
مسعودہ کالج میں اپنی سہیلیوں سے ذکر کرے گی۔
مسلسل رقص کرنے میں مگر ہم رقص ہم تھے۔
مسلسل عذاب کی باتیں دل میں چبھنے لگے ہیں۔
مسلسل میں نے ہماری پیاس کی مقدار پوچھتا ہے۔
مسلسل ہوا کے ساتھ *** تبشیر ہی اچھی ہے۔
مسلم امہ نے صبر و تحمل کا مظاہرہ کیا۔
مسلم اور سنن وغیرہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
مسلم تشریح برہ کے معنی نیکو کار کے ہیں۔
مسلم خواتین کا حال اور بھی افسوس ناک ہے۔
مسلم خواتین کا خواندگی کا فی صد 34 ہے۔
مسلم قبرستان مومن پورہ میں آخری آرام گاہ ہے۔
مسلم قبرستان مومن پورہ میں سپرد خاک کئے گئے۔
مسلم میں ہے کہ بسم اللہ نہیں پڑھتے تھے۔
مسلم نے کہا انشاء اللہ ایسا ہی کروں گا۔
مسلم کی جو دوسری روایت نقل کی گئی ہے۔
مسلم کی صداقت بے باک عدل اس کا تھا۔
مسلمان اعلائے کلمہ حق کی خاطر جنگ کرتے تھے۔
مسلمان اللہ کی مدد ہر وہ جسکی چاہتا ہے۔
مسلمان اگر آگے آئیں تو لوگ پیاسے کھڑے ہیں۔
مسلمان بھی کم و بیش چھ ہزار کام آئے۔
مسلمان تہذیب پر مذہب کا بہت گہرا اثر ہے۔
مسلمان عربی اور فارسی کی نسبت جانب دارہوں گے۔
مسلمان قرآنی تعلیمات کو حرز جان بنائے ہوئے ہے۔
مسلمان لڑکیوں کے بارے میں پوچھ گچھ ہوتی رہی۔
مسلمان مصنفین کے حوالے صرف وہاں دیے گئے ہیں۔
مسلمان مغرب کی آزادیوں سے حقیقتا متنفر نہیں ہیں۔
مسلمان نوجوان تمام آرٹسٹوں کو ہدف بنا سکتے ہیں۔
مسلمان کا ذبح کرنا ہر حالت میں درست ہے۔
مسلمان کسی تازہ نبوت پر ایمان نہ لائیں گے۔
مسلمان کی سب چیزیں دوسرے مسلمان پر حرام ہیں۔
مسلمان ہونا ہی شک کی بنیاد بن گیا ہو۔
مسلمانوں نے کو دیگر ناموں سے پکارا ہے۔
مسلمانوں نے جواب دیا کہ (معلوم ہونا کیا معنی۔
مسلمانوں کا حبشہ کی طرف ہجرت کرنے کا بیان۔
مسلمانوں کا مقابلہ کرنے کی تیاری کر رہی تھی۔
مسلمانوں کی آمد ایک مہمان کی حیثیت سے تھی۔
مسلمانوں کی آمد کا سن کر خود حاضر ہوا۔
مسلمانوں کی تعداد روز افزوں ترقی کر رہی ہے۔
مسلمانوں کی حالت کا قیاس اپنے اوپر نہ کرو۔
مسلمانوں کی طرف سے تین ہزار کا نقصان ہوا۔
مسلمانوں کی گواہی ہر حال میں کافی ہو گی۔
مسلمانوں کے بچے تو جنت میں ہی جائیں گے۔
مسلمانوں کے سامنے صریح طور پر جھوٹے ثابت ہوئے۔
مسلمانوں کے چہروں پر ان کی ہار عیاں تھی۔
مسلمانوں کے ہاتھ سے قتل ہونا اور پکڑے جانا۔
مسلمانوں کے یہاں اس وقت یہ آنی مشکل تھی۔
مسلمہ نے روکا کہ تم فوج کے سردار ہو۔
مسلمین مومنین اور عباد اللہ یہ حدیث حسن ہے۔
مسند احمد ابو داؤد ترمذی ابن ماجہ میں ہے۔
مسند احمد میں بھی ایک ایسی ہی حدیث ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ جو اصلی جہنمی ہیں۔
مسند احمد کی حدیث قدسی میں فرمان الہی ہے۔
مسند نور پہ کسری کی وہ پیاری ہو گی۔
مسند ہونے سے اور خداوند قدوس زیادہ دانا ہے۔
مسٹر ا کرام، اور مسٹر ا کرام یہ ہیں۔
مسٹر جھلّا کو شادی سے قبل بھی جانتی تھی۔
مسٹر رضوانی کے نتھنوں سے دھواں نکل رہا تھا۔
مسٹر مارٹن اس لئے ہمیں دوبارہ آنا پڑا ہے۔
مسٹر ٹوٹ بٹوٹ اپنی دسویں سالگرہ پر سلوایا ہے۔
مسٹر چیونگم بچّے بڑے ان کے دیوانے چلے ہیں۔
مسکراہٹ تم اس کے رخسار تھپتھپا کے کہو گے۔
مسکین غریب کا بھی تیرے مال میں ساجھا ہے۔
مسیتا:(سائڈ میں) ہیں! بے غرض نوجوان یا مجسم شیطان؟
مسیح (یعنی) مریم کے بیٹے عیسی (نہ خدا تھے۔
مسیح دجال کے فتنہ سے اور پناہ چاہتا ہوں۔
مسیز ڈسوزا کی 'ہاٹڈش`، 'سوپ` اور 'بریڈ` تیّار تھی۔
مشائخ لکھتے ہیں کہ روزہ کی تین قسمیں ہیں۔
مشاطۂ واماندگی قاصد پر پرواز زلف باز 181 ہے۔
مشاعروں اور شعری نشستوں سے کوئی سروکار نہیں رکھتے۔
مشاعروں میں سامعین ان کی غزلیں دلچسپی سے سنتے۔
مشاعرے ایک خاص سماجی نظام کی پیدا وار ہیں۔
مشاعرے بھی ٹھیکے پر منعقد کیے جانے لگے ہیں۔
مشاعرے میں اب لوگ کچھ جمع آن ہوتے ہیں۔
مشاعرے میں اومیندر اور فرخ انجینیر نے سماں باندھا۔
مشاعرے میں اومیندر اور فرخ نجینیر نے سماں باندھا۔
مشاہدہ کر کے سیاروں کے مقام کا حساب لگایا۔
مشبّہ اور مشبّہ بہ کو اطراف تشبیہ کہتے ہیں۔
مشتاق لذت ہائے حسرت کیا کروں آرزو سے ہے۔
مشتاق لذت ہائے حسرت کیا کروں! آرزو سے، ہے۔
مشتاق لذت ہاۓ حسرت کیا کروں آرزو سے ہے۔
مشتاق: آپ اپنی شاعری سے کہاں تک مطمئن ہیں؟
مشترکہ بھائی چارے کا رشتہ بہت ہی مضبوط ہے۔
مشترکہ تہذیب کے خلاف جو قوّتیں سرگرم عمل ہیں۔
مشرا جی کی بات میں تھوڑی سچائی توہے ہی۔
مشرف حسین محضر (علی گڑھ) آنکھوں میں تو ہے۔
مشرق و مغرب میں تیرے دور کا آغاز ہے۔
مشرق و مغرب کا مالک اللہ تعالی ہی ہے۔
مشرق کے ریگزاروں میں زمین روس پر رقصاں ہوں۔
مشرقی علوم و فنون سے گہری دلچسپی رکھتے تھے۔
مشرقی پیرہن کی جگہ کوٹ پتلون اب عام ہے۔
مشروبات کا بیان خمر ہر بائی کی کنجی ہے۔
مشروبات کی یہ ہی چار قسمیں مذکور ہوئی ہیں۔
مشروعیت جہاد کی یہاں ایک اور حکمت بیان فرمائی۔
مشروم یعنی کھمبی یہاں کی خاص پیداوا ر ہے۔
مشرک اور بدمعاش اس کے حقدار نہیں ہو سکتے۔
مشرک لوگ عتبہ بن ربیعہ کی ماتحتی میں تھے۔
مشرک مرد سے اگرچہ وہ بہت پسند ہو تمہیں۔
مشرکو! اتنی موٹی بات بھی تم نہیں سمجھ سکتے؟
مشرکوں سے ہدیہ کا قبول کر نا درست ہے۔
مشرکوں کو قیدی بنا لیا اور انہیں قتل کیا۔
مشرکہ عورتوں سے مراد بتوں کی پجاری عورتیں ہیں۔
مشرکین اللہ کے سوا اوروں کو سجدے کرتے تھے۔
مشرکین ان کے مقابلے میں نہیں ٹھہر سکیں گے۔
مشرکین جہاں ننگے ہو کر طواف کر تے تھے۔
مشرکین نے اسی راستہ سے دفععۃ حملہ کر دیا۔
مشرکین نے یہود کے سکھانے سے حضرت سے پوچھا۔
مشرکین کی طرح پتھر کی مورتیں نہ بن جائیں۔
مشرکین کی قیادت خالد بن ولید کر رہے تھے۔
مشرکین کے اعمال پر رضامندی کا اظہار نہ کرو۔
مشغلہ سا بارے غم و الم سے مشہور ہے۔
مشمولہ مکاتیب بہادر یار جنگ مرتبہ نذیر الدین احمد۔
مشک اور خوشبو کے درمیان عطّار کا کیا کام؟
مشک ۃ کے معنی گھر کے طاق کے ہیں۔
مشکل دلیل حرف جنوں بھی خرد سے لانا ہے۔
مشکل سو ایسا ہے کہ جلنا پڑ رہا ہے۔
مشکل میں کہاں سے زخمی انھیں کر دیں گے۔
مشکلیں ایسی مجھے کیوں دیں جو آساں ہو گئیں۔
مشکوک تو لفظ ہے، ترے اعراب کی طرح ہوں۔
مشہد کشتۂ امید و ارماں کا مرا حلقوم ہے۔
مشہور تصانیف امام مسلم کی کتاب "المنفردات و الوحدان"۔
مشہور تصانیف خطیب بغدادی کی کتاب "السابق و اللاحق"۔
مشہور دل آزار یہ کیا تجھ پر آتا ہے۔
مشہور قول کے مطابق حضرت خضرعلیہ السلام پیغمبر ہیں۔
مشہور لوگوں کے گھر موت کا سوگ ہوتا ہے۔
مشیت الہی کے خلاف کوئی کوشش کرنا ایسا ہے۔
مشین میں موجود چھوٹے چھوٹے دو بلب جل اٹھے۔
مشین کم اور زبان زیادہ گیڑتے ہو تم بھی۔
مصائب کے تازیانوں کے ساتھ احتجاج بھی ملتا ہے۔
مصحفؔ اک بار کھول دو آنکھیں دیکھو بیٹھا ہے۔
مصدر کا قافیہ ہمیشہ تن یا دن ہو گا۔
مصر سے مدین تک پیدل بھاگے دوڑے آئے تھے۔
مصر سے یہاں تک آٹھ روز کی مسافت ہے۔
مصر میں علامتوں کو بڑی اہمیت دی گئی تھی۔
مصر و یوناں کے دفتر وہ تارے جو تھے۔
مصرع آخر میں ’ وہ، نہ لانا چاہئے تھا۔
مصرع برائے دیوان عام اور مصرع برائے دیوان خاص۔
مصرعہ میں زہر چارسو شنید کا اشارہ موجود ہے۔
مصری سے زیادہ میٹھی ایک زندہ سی حلاوت ہے۔
مصری کپڑے اور چار جامی اور جوڑے اوڑھاتے تھے۔
مصعب نے کہا کہ میں دسویں بات بھول گیا۔
مصلحان قوم کا عموما یہی حال ہوتا رہا ہے۔
مصنف اپنی تخلیق کا پہلا قاری خود ہوتا ہے۔
مصنف بھی جو کہ دوستی کا دم بھرتا ہے۔
مصنف سے اسی کتاب کی طرف اشارہ کیا ہے۔
مصنف نے تدرو کو باندھا اور قمری کو چھوڑدیا۔
مصنف نے یہاں فارسی گویوں کا اتباع کیا ہے۔
مصنف کا اسلوب زندگی سے قریب اور حساس ہے۔
مصنف کا نام و سلسلہ نسب یوں تحریر ہے۔
مصنفین اور ناشرین کے حوالے "کتابیات" میں مذکور ہیں۔
مصور ہے اور ان دنوں مہمان آیا ہوا ہے۔
مصور، مھیمن، جبار، قھار، رحمن، رحیم اور متکبر ہے۔
مصیبت کے تمہارے لیے پھر اگر حاصل ہوتی ہے۔
مصیبت کے دنوں میں ماں ہمیشہ ساتھ رہتی ہے۔
مصیبتیں اور راحتیں اسی حکم ازل کا نتیجہ ہیں۔
مضافات میں ایک اچھے فلیٹ کا سودا ہو گیا۔
مضامین کا حصہ بے احد اہم اور جاندار ہے۔
مضامیں کی عدالت دیکھ میری مرے شعروں میں ہے۔
مضبوط دین کی طرف ہم تن متوجہ ہو جاؤ۔
مضطرب نہیں ہے تو وہ کافر نہیں ہو گا۔
مضمون نگاری کا شوق انھیں بچپن ہی سے تھا۔
مطالعہ جاری رکھو انشاءاللہ اس سے فائدہ ہو گا"۔
مطالعے اور علمیت کی دولت سے مالا مال ہیں۔
مطبوعات و مخطوطات کی اتنی کثرت ہو گئی تھی۔
مطبوعہ آواز، جلد ۴۷، شمارہ ۲۳(یکم دسمبر ۱۹۸۲ء) ۲۵۔
مطبوعہ دو ماہی قرطاس، ناگپور، ستمبر تا فروری ۸۶۔
مطبوعہ روزنامہ "جنگ" راولپندی، مؤرخہ 18 جنوری 1990ء 8۔
مطبوعہ قومی آواز، جلد ۴، شمارہ ۸۱ (۴مارچ ۱۹۸۴)۔
مطربوں کی لے میں ٭٭٭ روز خوں ہوتے ہیں۔
مطربوں کی لے میں کچھ آگ بھری ہوئی ہے۔
مطلب اور معنی دونوں قرأتوں کا ایک ہی ہے۔
مطلب دونوں صورتوں میں قریب قریب ایک ہی ہے۔
مطلب لینا ہو تو یہی لو ورنہ آگے بڑھو۔
مطلب یہ تھا کہ پہلے آپ معاف کر دیں۔
مطلب یہ کہ جس شہر میں، میں موجود تھا۔
مطلب یہ ہے کہ تمہیں جو نحوست پہنچی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جاہلیت والے کہا کرتے تھے۔
مطلب یہ ہے کہ عیش کی تمنا نہ رکھ۔
مطلب یہ ہے کہ عیش کی تمنّا نہ رکھ۔
مطلب یہ ہے کہ میں اللہ کا مبلغ ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ وہ درخت میدان میں ہے۔
مطلع سمندر کے افق پر سپید ہو رہا تھا۔
مطلع کہنا بے ریاضت کوئی پہچان کہیں بنتی ہے۔
مطلق مسجع ومقفی عبارتیں بذات خود مذموم نہیں ہیں۔
مطلوبوں سے میں سر بہ گریباں ہی رہوں گا۔
مطلوبہ مقدار مادّہ بڑے بڑے ستارے مہیا کرتے ہیں۔
مطمئن نہ ہو پائی تو چپ نہ رہ سکی۔
مطمئن کسی سے نہ کسی سے کچھ گلہ ہے۔
مطیع و عاصی کو یوں ہی مہمل چھوڑے رکھے۔
مظاہرین نے مرنے والوں کی تصاویر اٹھا رکھی تھیں۔
مظفر حنفی اس طرح اسٹیج پر بھی کم آئے۔
مظفر حنفی اگر زود گو ہیں تو رہا کریں۔
مظفر حنفی شاعری میں نرے تغزل کے قائل نہیں۔
مظفر حنفی نے میر ہونے کا دعوی نہیں کیا۔
مظفر حنفی کا یہ سفر قطعی گھریلو سفر ہے۔
مظفر حنفی کی شاعری تیکھے امکانات کی شاعری ہے۔
مظفر حنفی کی غزل میں جو تیکھا پن ہے۔
مظفر کے شعر پر یہ کون دے رہا ہے۔
مظفر کے یہاں یہ استعاراتی التزامات بکثرت ملتے ہیں۔
مظفر ہمیں تجربہ ہو چکا ہے کہ آساں ہے۔
مظفرؔ حنفی اس میدان کارزار کے ماہر شہسوار ہیں۔
مظفرؔ شاعری میں ہم سے عیاری نہیں ہو گی۔
مظفرؔ شعر سے مستحق ہم لوگ صلواتوں کے ہیں۔
مظفرؔ میں پرو کر آنسوؤں کے ہار لاتا ہوں۔
مظفرؔ کہرام تجھ کو بنگال میں چپ رہنا ہے۔
مظلوموں کے باغی لشکر سیل صفت امڈے آتے ہیں۔
معا دور افق سے ایک سیاہ ہیولا نمودار ہوا۔
معاذ اللہ کہ ہم غیر اللہ کی بندگی کریں۔
معاذ نے انکار کیا اور اٹھ کر چلے آئے۔
معاذ کی بزرگی اور تقدس کا عام چرچا تھا۔
معاذاللہ! یہ کیا تماشہ سر راہ عام ہوتا ہے؟
معاشرہ انحطاط کی طرف تیزی سے جا رہا ہے۔
معاشرہ کو ان ناسوروں سے پاک کرنا ضروری ہے۔
معاشرے کی ان برائیوں کا تعلق معاش سے ہے۔
معاشرے کی خوبیوں اور خامیوں پر نظر رکھتا ہے۔
معاشرے کے ارتقا کے لیے یہ شناخت ضروری ہے۔
معاشی پریشانیوں کا گہرا احساس اسی دور میں ہوا۔
معاف پیچ و تاب کشمکش ہر تار بستر ہے۔
معاف کر دے گا اور جس کو چاہے گا۔
معاف کر دے گا!کاش کے فراش بن کے رہوں!۔
معاف کرنا میں اس وقت بہت جلدی میں ہوں۔
معاف کرنے والا، ہر حالت میں رحم فرمانے والا۔
معاف کرو گے تو تم بھی معافی پاؤ گے۔
معاملۂ سوختن ہنوز مجنوں! فسون شعلہ خرامی فسانہ ہے۔
معاون تفویض کو اختیارات سونپنے کی دو شرائط ہیں۔
معاویہ نے کہا میرے نزدیک کچھ قباحت نہیں ہے۔
معاہدہ میں شامل ہر فر د مامون ہو گا۔
معتبر " بولا وہ شخص جس کے پاس تھا۔
معتبر میرا جدید انداز کی تخلیق اک پہچان ہے۔
معتزلہ جادو کے وجود کے منکرین وہ کہتے ہیں۔
معدوم سے موجود کرنا اور اماتت کا مطلب ہے۔
معراج ترقی کی شہ نشین پر نظر آتی ہیں۔
معراج کی رات آج اس دلربا کی محفل ہے۔
معراج کی رات اس قدر نور کی برسات ہے۔
معراج کی رات ہر گھڑی آپ کا رہوار ہے۔
معرفت الہی میں بندے کی عاجزی کا مظہر ہے۔
معروشات سے مراد بعض درختوں کی وہ بیلیں ہیں۔
معشر حرام مزدلفہ میں ایک پہاڑی کا نام ہے۔
معشوق کی بھی نہیں مگر محاکات پائی جاتی ہے۔
معشوق کے بھائی نہ پوچھ نام سے بیزار ہیں۔
معشوق ‌خیالی میں آہ اور اشک ہی سدا ہے۔
معصوم ارتفاعی اظہار کے لیے صرف تصورات بچے ہیں۔
معصوم بن کر مگر نیتوں کے ترنگے سبھی تھے۔
معصوم لوگوں کا خون بہانے کی کیا ضرورت تھی۔
معصوم کوئی رو رو کر یہ پوچھ رہی ہے۔
معصیت سے بھاگتے رہو شرک کو منظور نہ کرو۔
معظم کا چہرہ اس کی طرف اٹھا ہوا تھا۔
معقول تنخواہ پر اس کا تقرر کر لیا تھا۔
معلل حدیث کو جاننے کا طریق کار کیا ہے؟
معلوم اس سے گردش لیل و نہار جانتے ہیں۔
معلوم ایسا ہوتا ہے کہ یہ پہلے کافر تھے۔
معلوم عشق کا جذبۂ بے تاب نظر آئی تھی۔
معلوم نہیں اس کو حدیث یاد رہی یا نہیں۔
معلوم نہیں اے دل، یہ ساتھ کہاں تک ہے۔
معلوم نہیں بیگم صاحب یہ کچھ بتاتا تو ہے۔
معلوم نہیں تھا کہ وہاں کب تک رکنا پڑے۔
معلوم نہیں دی ہوئی نعمت کب سلب کر لے۔
معلوم نہیں کہ اسے واجب کہیں گے یا سنّت۔
معلوم نہیں کہ شاہ بندر نے اسے کیونکر دیکھا۔
معلوم نہیں کیا کہا اسما نے وہ کہے گا۔
معلوم کر کے مجھے بتاؤ کہ وہ کہاں ہیں۔
معلوم کردم کہ از طرف او ہم رغبتی ہست۔
معلوم کریں کہ اہم الفاظ کا کیا مطلب ہے؟
معلوم ہوا ماں بیٹی الہ آباد جا رہی ہیں۔
معلوم ہوا کہ اس کے ہاں بھی نہیں آیا۔
معلوم ہوا کہ افروز کو مرے تیسرا روز ہے۔
معلوم ہوا کہ انہوں نے شہد پیش کیا تھا۔
معلوم ہوا کہ لوگوں نے جنگ شروع کر دی۔
معلوم ہوا کہ وہ آئیل پمپ کر رہے ہیں۔
معلوم ہوا کہ وہ ہندوستانی موسیقی سیکھ رہی ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ ہم سے زیادہ ہی بھٹکے۔
معلوم ہوا کہ یہاں سب بڑی بینکیں موجود ہیں۔
معلوم ہوا یہ دونوں پاکستان کے رہنے والے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ آپ مغالطے میں مبتلا ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ اسلام کے سفراء آئے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ وہ دفاتر وغیرہ کی ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ یہ خود ہی دیوانہ ہے۔
معلومات کاجو انٹرنیٹ کے ذریعے بہا چلا آتا ہے۔
معلومات یہ تو سمجھے ہی نا کہ کیا ہیں۔
معمولات اپنے وطن میں کون سی انہونی بات ہے۔
معمولی رقم پر وہاں فلیٹ بک ہو گیا ہے۔
معمولی لکھنا پڑھنا بھی بہت کم آدمی جانتے تھے۔
معمولی مسلمان اور وہ ایک ہاتھ کی طرح ہیں۔
معن رضی اللہ عنہ جو اس کے راوی ہیں۔
معنا عوام، مقام، طبقے اور دنیا کو محیط ہے۔
معنی دونوں کے بالکل صحیح اور ٹھیک بیٹھتے ہیں۔
معنی مطلب دونوں صورتوں میں قریب قریب برابر ہے۔
معنی و مفہوم ’تزکیہ‘ کا مادہ (اصل) زکی ہے۔
معنی کے لحاظ سے فعل کی تین قسمیں ہیں۔
معنی یہ ہیں کہ ہم ایسا نہ کریں گے۔
معوذتین کو آخر میں رکھنے میں کیا راز ہے؟
معیار تفاضل صرف تقوی اور ارتباط بہ خدا ہے۔
مغرب (کی نماز) میں قرآن پڑھنا (ثابت ہے) (۴۳۸)۔
مغرب کی بات مانتا مشرق کو پوجتا دونوں تھے۔
مغرب کے بعد گھر میں نماز پڑھنا افضل ہے۔
مغرب کے فرض میں صرف یہی رکعت کافی ہے۔
مغربی تانیثاؤں کے دعوے اور تجزیے حتمی نہیں ہیں۔
مغربی دنیا کی حکومت کے جتنے بھی قوانین ہیں۔
مغربی دکن کے غاروں کے اندر جو مندر ہیں۔
مغربی لباس کی طرف پلٹ کر بھی نہیں دیکھتا۔
مغرور اور میں خود دار یورشیں بڑھ چلی ہیں۔
مغفرت اور اجر عظیم کا وعدہ کر رکھا ہے۔
مغلانیاں کہتی ہیں کہ یہ بہت بری علامتیں ہیں۔
مغلوں کے دور میں ایسے واقعات بہت ہوئے ہیں۔
مغنی اس کی حقیقی کیفیت کچھ کچھ بھانپ گیا۔
مغنی اسی غم میں دن بدن کمزور ہوتا گیا۔
مغنی بھی اب شہر چھوڑ کر جا چکا تھا۔
مغنی تبسم کمیونسٹ پارٹی کے کارڈ ہولڈر بن گئے۔
مغنی دل برداشتہ ہو کر وہاں سے چل دیا۔
مغنی کی ڈاک ہمیشہ بھاری بھر کم ہوتی ہے۔
مفاد اس میں دنیا کا یا دین کا ہے۔
مفت ہم جیسے تیرے خم میں نشہ پرایا ہے۔
مفر، تیرے تیر کا طعمہ تو ہو چکا ہے۔
مفرور کہیں تو ڈھونڈو سراغ ان کا کہاں ہے۔
مفسرین میں اس بارے میں کوئی اختلاف ہی نہیں۔
مفسرین نے اس شخص کا نام حبیب نجار بتایا۔
مفسّرین نے اس کے چند وجوہ بیان کئے ہیں۔
مفصل واقعہ سورہ "طہ" کے فوائد میں گزر چکا۔
مفلسی کے سبب سے گھر کا دروازہ بندہ ہے۔
مفہوم کے اعتبار سے دونوں ہی معنی صحیح ہیں۔
مقابلے میں فتح حاصل ہونا جان پر کھیلنا!کھیل جانا:۔
مقابلے کا امتحان ہوا میں پاس بھی ہو گیا۔
مقالہ فی العلم الالہی 1178: علم الہی پر مقالہ۔
مقالہ فی تصحیح الطول والعرض لمساکن المعمورہ من الارض۔
مقام ان کا اعلی و ارفع یہ ٹریفک ہے۔
مقام تک بھی ہم اپنے پہنچ ہی جائیں گے۔
مقام خانۂ آفاق وہ ہے کہ جو آیا ہے۔
مقام طنز میں تفنّن الفاظ اچھا معلوم ہوتا ہے۔
مقام عشق جائے امتحاں جو مصیبت ہو گوارا کیجئے۔
مقامی آبادی کا گزارہ آلو کی کاشت پر ہے۔
مقامی افراد نے چند اور ایکسٹرا کردار بھی کیے۔
مقبرے اور حمام کے علاوہ پوری زمین مسجد ہے۔
مقبول بیگ بدخشانی، مرزا ادب نامہ ایران نگارشات، لاہور۔
مقتدی کو امام کی پوری پوری اطاعت کرنی چاہیے۔
مقتل کی طرح شہر تصور سہمی ہوئی رہتی ہے۔
مقتولین کی تعداد ستر ہزار بیان کی گئی ہے۔
مقدر لیکن مستقل صرف غم نان جویں رہتا ہے۔
مقدر میں ہمارے گردش شام و سحر کیوں ہے؟
مقدس مسکراہٹ ماں کے ہونٹوں پر لر زتی ہے۔
مقدسوں کے صبر اور ایمان کا یہی موقع ہے۔
مقدسی، ابو عبد اﷲ بن محمد بن مفلح (717۔
مقدمات کو تسلیم کرتے ہیں اور نتیجہ سے انکار۔
مقدمہ قلب کے آگے کچھ فاصلے پر ہوتا تھا۔
مقدمۃالجیش میں جو حضرت خالدؓ کی افسری میں تھا۔
مقدمے کا ابھی مکمل فیصلہ تو ہوا نہیں ہوگا۔
مقر، تیرے تیر کا اس صید سے نہیں ہے۔
مقصد یہ ہے کہ آیت کا حکم عام ہے۔
مقصد یہی تھا کہ میرے سوا کوئی رب ہے۔
مقصد، شرک کی تردید اور توحید کا اثبات ہے۔
مقصدیت کے بغیر ادب کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔
مقطع کہتا ہوں تو غالب کا نسب بولتا ہے۔
مقطوع اور منقطع حدیث ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
مقلوب حدیث، مردود احادیث ہی کی ایک قسم ہے۔
مقلوب کرو زر کو تو وہ ماحز مے ہے۔
مقلوبی عمل کی کچھ مثالیں پیش کر رہا ہوں۔
مقوقس نے یہ دیکھ کر صلح کی درخواست کی۔
مقید کر دیا تو نے ہوس بالائے منبر ہے۔
مقیم تھی اور بعض نے بیت المقدس فرمایا ہے۔
مل کر قرآں کوئی پڑھتا ہے کہ بیکس تھا۔
مل کر گھر کے مہمانوں سے ہم پوچھتا ہے۔
مل کے برپا ایک ذہنی انقلاب ہم مناتے ہیں۔
مل کے بہو ساس اور نند پھنس جائیں گے۔
ملا عمر ایک بہت دلچسپ شخصیت کے مالک ہیں۔
ملا کچھ کدو ایک بورے میں بھر رہا تھا۔
ملائک کو تحیّر وہ سرعت شبدیز کہ تھکتا تھا۔
ملاحظہ فرمائیے چند اشعا ر؎ اب تو ہوتی ہے۔
ملاحظہ کیجئے: مفہوم کو الفاظ سے جوڑا کس نے؟
ملاحظہ ہو: "بیسویں صدی کے نوجوانوں کی بد مذاقی۔
ملاحظہ ہو: "جیناں کی آواز بہت نحیف ہو گئی۔
ملاحظہ ہو: "گداگری قانونا بند کر دی جاتی ہے۔
ملاحظہ ہو: "ہاجرہ! میں آخری بار پوچھ رہی ہوں۔
ملاحظہ ہو: بحق جناب رسول کریم کہ برحق ہے۔
ملازم :انھوں نے سنیتا بیٹی کی ہتیا کر ڈالی۔
ملازم کے ہاتھ پیالیاں دھوتے دھوتے ٹھٹھر گئے تھے۔
ملازم:اجی کوئی یہ بھی اپنے بس کی بات ہے؟
ملازم:خانصاحب کے پیٹ تو دو بجے سے درد ہے۔
ملازموں نے توخیرپہلے ہی ملازمت کو خیرباد کہہ دیاتھا۔
ملازموں نے ٹوکرا ان کے سر پر رکھ دیا۔
ملازمین کو نوکری کی حفاظت کی گارنٹی دی گئی۔
ملاعلی قاری نے اسی احتمال کو صحیح لکھا ہے۔
ملاقات ایک وجہ سے بہت مشکل نظر آتی ہے۔
ملاقاتی وقت کا لحاظ کئے بغیر آ دھمکتے تھے۔
ملاقیح وہ جانور جو رن کے پشت میں ہیں۔
ملاّ نصر الدین پاس آئے پوچھا کیا معاملہ ہے؟
ملتجی ناچار ہوا چاہیے جس کے تئیں ڈھونڈیں ہیں۔
ملتوں‌کے چراغ زمانہ صحبت ارباب فن کو ترسے گا۔
ملتہ ابراہیم سے جو اس سے پہلے موجود ہے۔
ملتی جلتی آیات ہیں، بار بار دہرائی جاتی ہیں۔
ملحوظہ: زنا سے حرمت ثابت ہو گی یا نہیں؟
ملزم راحیل ابن صدر الدین کو حاضر کیا جائے۔
ملزم کے خاندان کی مالی حالت اطمینان بخش ہے۔
ملم اور جبہ ملم الگ علاقہ اور جبہ الگ۔
ملن کی رت کو برہ کی بھور سمجھتا تھا۔
ملنا اور بچھڑ جانا دیوانہ دل جب چاہے گا۔
ملنا مشکل ہم نے خود آپ شگن دیکھے ہیں۔
ملند کی آخری رسوم میں بھی وہ شریک رہا۔
ملند کے قاتل کی تلاش کس مرحلے میں ہے۔
ملنے سے نکل جائے اور آنکھیں صاف ہو جائیں۔
ملنے ہمیں وہ آ پ خود آ تے ہیں۔
ملول مت ہو وہ نسخہ تمہیں بتا دوں گا۔
ملک :(صاحباں سے )یہ مرزا کی آواز تو نہیں۔
ملک :جہاں رہنا اپنے گھرکی عزت کا خیال رکھنا۔
ملک :میں اس عمر میں اب کہاں جاؤں گا۔
ملک :میں نے کہا روح کس نے دیکھی ہے؟
ملک :پھر میں کھڑے ہو کر بآواز بلند کہا۔
ملک :کہو بھتیجے، دشمنوں کی طبیعت تو ٹھیک ہے؟
ملک :ہم بھی تو روز تمہیں یاد کرتے تھے۔
ملک با دل نخواستہ واپس اپنی جگہ بیٹھ گیا۔
ملک بھر میں ان کا کاروبار پھیلا ہوا ہے۔
ملک را ذمائم اخلاق او بہ قرائن معلوم شد۔
ملک شیک ایک طرح کی آئسکریم ہی ہوتی ہے۔
ملک صاحب!" منیر حیران تھا کہ کیا جواب دے۔
ملک مل، لاؤ لشکر سب میرے پاس موجود ہے۔
ملک میں پٹرولیم اور قدرتی گیس کے ذخائر ہیں۔
ملک کی تمام مکرم و محترم ہستیاں جمع تھیں۔
ملک کی سطح پر مسلم خواتین بہت پیچھے ہیں۔
ملک کی گلہ بانی انہیں کے گھروں میں تھی۔
ملک کے مشہور میلاد خوانوں کی میلاد کرواؤں گا۔
ملکوٹ کے اسٹیشن پر کچھ زیادہ گہما گہمی تھی۔
ملکوں میں دم دم کی خبریں چلی آتی ہیں۔
ملکہ مسکرا کر بولی کس برتے پر تتا پانی؟
ملکہ نے ہاتھ مجھ پر جھاڑا اور کہنے لگی۔
ملکہ نے یہ سنتے ہی ہاتھ پر ہاتھ مارا۔
ملکیت میں تصرف شارع کی اجازت پر موقوف ہے۔
ملی نگاہ مگر فرصت نظر نہ ملی ہوئی ہے۔
ملے سب کے باہم خوشی نا خوشی میں ہوں۔
ملے وسکی کا جام، تب ہو دل کو آرام۔
ملے ہوئے (ف ۱۷) ۱۶ شیریں اور شو ر۔
ممانی جان آپ میرے زیوروں کا صندوقچہ لیتی جائیے۔
ممانی نے اسے حتی الامکان سہولت سے پالا تھا۔
ممانی:اے بیٹی یہ بہت ذمہ داری کی بات ہے۔
ممبئی، میں ۸/ ستمبر ۲۰۰۶ء کو شائع ہوا تھا۔
ممتا بھی ہے اور سوتیلی ماں کا حسد بھی۔
ممتاز اپنے دوستوں کو سہائے کی کہانی سناتا ہے۔
ممتاز کالج میں درس و تدریس سے وابستہ رہیں۔
مملکت "سبا" میں اس طرح کے سینکڑوں بند تھے۔
ممّی کو اس کیفیت کا بھی اندازہ نہ تھا۔
ممّی: ممتا کی خوشبو غیر معمولی نوعیت کی ہے۔
ممکن تمھیں بھلایا تو زندگی کو بھلانا ہو گا۔
ممکن تمہارے دشمنوں کے ساتھ چل سکتا نہیں ہوں۔
ممکن تھا کہ منصب نبوت کو میں نبھا جاتا۔
ممکن نہیں کہ بدلے زبانوں کا ذائقہ اترے گی۔
ممکن ہے کہ سازش میں اس کے ساتھی ہوں۔
ممی کی شکل آج اچھی نہیں لگ رہی تھی۔
ممی کی شکل بدلی بدلی سی لگ رہی تھی۔
من ابغض الصحابۃ وسبہم فلیس لہ فی المسلمین حق۔
من جانب اللہ وہ (باتیں) جو تم نہیں جانتے۔
من دان نفسہ دراصل حاسبھا کے مفہوم میں ہے۔
من لاالہ الا اللہ خالصا من قلبہ دخل الجنۃ۔
من لاالہ الاّ اللہ خالصا من قلبہ دخل الجنۃ۔
من مانتے گزران میں اور جس کی ہلکی ہوئیں۔
من من آنکھیں رکھتے ہو اور زرہ بھر پاؤں۔
من میں اب کی بار تو سر جانا تھا۔
مناباڈ کنہ حمد حاجی ان کے ساتھی بن گئے۔
مناجات دراصل اسی سلسلے کی ایک اہم کڑی ہے۔
مناجات میں بندہ کا تعلق اللہ سے ہوتا ہے۔
مناجات کا مفہوم سرگوشی میں اللہ سے دعا کرنا۔
منافق اور لوگ جن کے دلوں میں روگ تھا۔
منافقوں اور کافروں کو جہنم میں ایک جگہ اکٹھا۔
منافقین کاہلی اور سستی کے ساتھ نماز پڑھتے تھے۔
منافقین کے سرغنہ کے نام سے پہچانا جائے گا۔
منبع آدم ثانی کے طوفاں کا مرا پہلو ہے۔
منتخب کلام قارئین کرام کی نذر کیا جاتا ہے۔
منتظر آنکھیں دنیا کے میلے میں کہیں کھو گئیں۔
منتقی ابن تیمی کی ایک کتاب کا نام ہے۔
منجھلا بھائی: اگر ابا جان نے دوبارہ بلوا بھیجا؟
منجھلا بھائی: ایسا روکھا جواب سن کر پھر چلا۔
منجھلا بھائی: لیکن اس کو تو مار نہیں پٹی۔
منجھلا بھائی: واقعی کچھ لڑائی تو ضرور ہوئی ہے۔
منجھلا بھائی: کیا انسان کی رائے غلطی نہیں کرتی؟
منجھلے نے طمانچہ مارا کہ میں لڑکھڑا گر پڑا۔
منحصر ہست تگا پوئے شب و روز پہ ہے۔
منحوس تمھیں دیوار میں چنوا کر دم لوں گی۔
منحوس کی بری نظر اب میرے گھر پر ہے۔
مندرجہ بالا مقاصد کی تکمیل کے لیے دانش گا۔
مندرجہ ذیل اردو نظم ان کا آزاد ترجمہ ہے۔
مندرجہ ذیل مناظر میں ’"سی‘ کی پہچان ہوتی ہے۔
مندروں اور خانقاہوں میں ان کے مجسّمے موجود ہیں۔
منذر! تم یہ دعوی کس بنا پر کرتے ہو؟
منذکم تعبد تم الناس و قد ولدتھم امھاتھم احرارا۔
منزل اس کی جانب بھاگی چلی آ رہی تھی۔
منزل جو راہ حق پہ راغب ہو رہے ہیں۔
منزل شعر میں قدموں کے نشاں اور بھی ہیں۔
منزل منزل چلتے چلتے اس ٹھکانے پر جا پہنچے۔
منزل میری عہد حاضر کی ہوا راس نہیں ہے۔
منزل پہ پہنچنے کی ہمیں دھن بھی بہت ہے۔
منزلوں میں بہار آکر گلی میں رک گئی ہے۔
منزلیں اس کی، مرادوں کا نگر اس کا ہے۔
منسوب اب خدا سے بھی وہ شکایت کی تھی۔
منشی جی نے مالی کو بھی ساتھ لے لیا۔
منشی جی کا آخری نو ول ادھورا رہ گیا۔
منشی دیا نرائن نگم ایڈیٹر ’’زمانہ‘‘ نے لکھا ہے۔
منشی صاحب اس زمانے میں ڈپٹی انسپکٹر مدارس تھے۔
منشی فاضل، ادیب کامل اور بی اے آنرز تھیں۔
منشی منیر:(مسکراتے ہوئے) تو گویا آپ ہی عزیر ہیں۔
منشی منیر:بس اکبر مرحوم کا ایک شعر سن لیجئے۔
منشی منیر:عقل بے مایہ امامت کی سزا وار نہیں۔
منصوبہ پڑھنے کے چکر میں رات گزر چکی تھی۔
منصوبے والی فائل اس کے ہاتھ سے چھوٹ گئی۔
منصور لہولہان تھے، لہو کا پیکر بن گئے تھے۔
منصور نے امام صاحب کو مخاطب ہو کر کہا۔
منصور نے کہا نہیں نہیں تم بالکل سچے ہو۔
منصور کی حقیقت تم نے سنی ہی ہو گی۔
منصور کیا یہاں میرے سوا کوئی نہیں رہتا ہے۔
منظر حافظ کے آستاں پر اجڑے ہوئے بنے ہیں۔
منظور :کچھ نہیں، ریحانہ کا ایک رشتہ آیا تھا۔
منظور ستانا دل کا ہم بھی کیا سادے ہیں۔
منفرد لب و لہجہ کے اسلام پسند شاعر ہیں۔
منفی پہلو رکھنے والی زوجہ اپنی سزا کی مستحق۔
منفی ہے پر اس کی بھی اک دنیا ہے۔
منقو خاں: ہاں‌بلغان!‌اب تو اس غم کو چھوڑ دو۔
منوہر ایک ۲۰، ۲۵ سال کا خوبصورت نوجوان تھا۔
منْ دوْن اﷲ کا معنی من الصنم (بت) ہے۔
منٹ کی ساری سوئیاں میرے آس پاس بجنے لگتیں۔
منٹو فہمی کا مسئلہ اور مظفر علی سید ’’۔
منٹو نظریوں کے دائروں سے بالکل آزاد نہیں ہیں۔
منٹو نوری نہ ناری ممتاز شیریں اشاعت ۱۹۸۵ء ۳۔
منٹو نے زمانے کے نشیب و فراز دیکھے تھے۔
منٹو کا راوی چوں کہ تھرڈ پرسن میں ہے۔
منٹو کی موت پر کرشن چندر نے کہا تھا۔
منٹو کی کوئی کہانی واحد متکلم میں نہیں ہے۔
منٹوؔ نے بھی اپنی زندگی اپنی طرح جی تھی۔
منڈیروں سے دھوپ کے پہرے ملن کا وقت ہے۔
منڈیروں پہ جا بہ جا پنجے میں آج تھی۔
منکر ترے وجو د کے اس کائنات میں ہیں۔
منکر تیرا اور اب کہ میں قائل کھڑا ہوں۔
منکروں پر ان کے انکار کا وبال پڑے گا۔
منکروں کے لیے آگ سے کیا ہم دیں گے۔
منکرین قیامت کو جو سزا وہاں دی جائے گی۔
منگرو ٹھا کر جب سے کانسٹیبل ہو گئے ہیں۔
منگورہ سے یخ تنگی کا فاصلہ 70 کلومیٹر ہے۔
منگورہ میں عمدہ ہوٹل اور ریستوران بھی واقع ہیں۔
منھ بھی ناز کرنے کو زیادہ حد سے تھی۔
منھ زور جذبوں کی لگامیں میں نے کھینچی ہے۔
منھ وہ ہے کہ تلواروں میں دندانے ہوئے ہیں۔
منہ اٹھائے چار سو ’’مجھ سے ملنے آئی تھی۔
منہ بھی چادر کے کنارے سے چھپائے ہوئے تھیں۔
منہ دیکھ کے ہر دم اجل اس کا تھا۔
منہ سے بس پھب پھب کر کے رہ گیا۔
منہ سے کہنا اگرچہ نہ آیا اسے بور تھا۔
منہ موڑ کر مشک سے پانی پینا جائز نہیں۔
منہ میں گھگھی بندھ گئی پاؤں بھاری ہو گئے۔
منہ میں‌جاری ہو نام تیرا ایمان کی کہیں گے۔
منہ چڑھنا بھی ناراضگی کے معنی میں آتا ہے۔
منہ کھلا ہوا-------- آدھے جسم پر چادر پڑی ہے۔
منہ یال پہ رکھ رکھ کے یہ فرماتے تھے۔
منی : (سسکیاں لے کر) ممی!فارن کی گھڑی تھی۔
منی اپنی سہیلی کے ساتھ شاپنگ کرنے گئی ہے۔
منی میں رات کو ٹھہرنا واجب ہے یا سنت؟
منی میں نماز کو قصر کریں یا پوری پڑھیں؟
منی میں پہلے والا قیام کا زیادہ حقدار ہے۔
منی کپڑے میں لگ جائے تو کیا کرنا چاہیئے؟
منی کی زندگی بھی سدھر جاتی اور ہم بھی۔
منی:صاحب ایک پیسہ میم صاحب کی جوڑی بنی رہے۔
منی:میں آج تک کبھی کسی جھولے پر نہیں بیٹھی۔
منیر ابھی تک اس سے ملنے نہیں آیا تھا۔
منیر تو اس کی حیثیت محض تماشائی کی تھی۔
منیر خاموش کھڑا اس کی طرف دیکھ رہا تھا۔
منیر ملک جب میٹرک کا امتحان دے رہا تھا۔
منیر نیازی کی طبیعت کافی عرصہ سے ناساز تھی۔
منیر نے اسباب اتار کر دروازے میں رکھ دیا۔
منیر نے بیٹھنے کو منڈھا پیش کیا اور کہا۔
منیر نے بیٹھے بیٹھے کمرے پر ایک نگاہ ڈالی۔
منیر نے تو اپنے دوست کو نہیں دیکھا تھا۔
منیر نے جس روز سے اپنا وطن چھوڑا تھا۔
منیر نے دو ایک بار سر ہلا کر کہا۔
منیر نے مٹھائی کی ڈلی اٹھا لی اور کہا۔
منیر نے کتاب کے ورق الٹتے پلٹتے جواب دیا۔
منیر نے کہا اور رحمت اللہ مسکرا کر بولا"۔
منیر نے کہا اور رستم علی مسکرا کر بولا۔
منیر وہاں سے اٹھ کر بیٹھک میں آ بیٹھا۔
منیر کو پیٹ کی فکر سے فراغت ہو گئی۔
موا جلدی جانے کا نام ہی نہ لیتا تھا۔
مواطن حرب میں نصرو معونت سے بعض کہتے ہیں۔
موبائل پر زیادہ گفتگو کر لی تو جینا مشکل۔
موبائیل ہم تو پورے کے پورے بجنے لگے حال۔
موت آ جائے اگر دل کو سکوں ہوتا ہے۔
موت آ کر سب کو ختم کر دیتی ہے۔
موت آئی ہے، سر چڑھتا ہے، دیوانہ ہوا ہے۔
موت اک چبھتا ہوا کانٹا دل انساں میں ہے۔
موت جب سر دھن رہی تھی، میں نہ تھا۔
موت حقیقت ہے تو اس سے بھاگتے کیوں ہو۔
موت دینا، اور اسی کی طرف لوٹایا جائے گا۔
موت زلزلے ہیں، بجلیاں ہیں، قحط ہیں، آلام ہیں۔
موت سے پہلے آدمی غم سے نجات پائے کیوں؟
موت نے اس پرستش کی شدت میں اضافہ کیا۔
موت پھر زیست نہ ہو جاۓ یہ ڈر ہے۔
موت کا وقت معین ہے مگر موکل کا نہیں۔
موت کو عام حقیقتوں کی طرح قبول کرنا سیکھو۔
موت کی سختی کے بجائے موت کی شدت فرماتے۔
موت کے بعد انسان روح+نفس(لطیف اجسام) کا مجموعہ ہے۔
موت کے بعد نفس ختم ہو جاتا ہے۔
موت کے بغیر کچھ بھی نیا نہیں ہو گا۔
موت کے وقت ذیشان کی عمر باون سال تھی۔
موت ہمارے لیے ایک اعلی زندگی کا پیغام ہے۔
موت!موت!توزال، درودایہ کے گھرکا اجالا اور بڑھاپے کی امید۔
موتی جس کی وہی آنکھیں مری آنکھوں کی ہیں۔
موج درد کوئی دل کے آس پاس پھرتی ہے۔
موج دریا کا حریف ورنہ میں بھی جانتا ہوں۔
موج صبا مجھے یکبار امتحان ہوس بھی ضرور ہے۔
موج مے کی طرح رات ان دنوں کھلتی ہے۔
موج کی تیئں غالب کی موج دیکھئے ؂ ہے۔
موج ہوا پیچاں، میں یقینا ایسا کچھ نہیں ہے۔
موج ہوا کے ہاتھ میں اس کا سراغ ہے۔
موج ہوا ہاں، مگر اک دور سے آتی ہے۔
موجد عشق بھی قیامت کوئی لڑکوں کیلئے گیا ہے۔
موجزن اک قلزم خوں کاش یہی ہو آتا ہے۔
موجودہ اخلاقی تصورات دنیا کے اخلاقی تصورات کیا ہیں؟
موجودہ دور کے غیر مسلم، مسلمانوں کے معاہد ہیں۔
موجودہ صورتحال میں اس کا دامن بالکل پاک تھا۔
موجودہ عہد مادہ پرستی کے نقطۂ عروج پر ہے۔
موجودہ لوگوں سے یونہی سی رسم و راہ ہے۔
موجودہ نسل اسے کئی منزلیں پیچھے چھوڑ چکی ہے۔
موجوں کا شور لمحہ بہ لمحہ بڑھ رہا تھا۔
موجوں کا یہ تلاطم اب بے سبب نہیں ہے۔
موجوں کی روانی قلت ہو اگر اسکی تو ہے۔
موجوں کی صدائیں مرے اطراف میں دریا نہیں ہے۔
موجۂ نور کرمک شب تاب مظہر کاوش مسلسل ہے۔
موجیں فرات کی دریا جو دور، پیاس میں تھا۔
مودی گجرات کی عوام میں اس لیے مقبول ہے۔
موذیل اس کام میں اس کی مدد کرتی ہے۔
موذیل نے اپنے بدن سےترلو چن کی پگڑی ہٹالی۔
مور بھی اپنے پر پھیلا کر، ناچ رہا ہے۔
مورپنکھی:کیسے مرے ہوئے دل سے تعریف کر رہے ہو۔
موزوں فریاد سے کب ٹوٹنے والی وہ کماں ہے۔
موزوں کلام میں، روح شعریت سرایت نہ کرے گی۔
موسم بہار کا ہے اور پھول بھی کھلے ہیں۔
موسم تیز دھوپ کی چم چم کرتی پھرتا ہے۔
موسم کا مزاج کیوں فضا میں اڑ رہے ہیں۔
موسم کوئی بھی و پھول ضرور کھلا کرتے تھے۔
موسم گل میں بھی وہ مثل خزاں ملتے ہیں۔
موسم ہجراں جاناں ہوش آیا تو سبھی خواب تھے۔
موسموں کے مطابق کم، زیادہ گلاب کھلا کرتے تھے۔
موسی (علیہ السلام) نے کہا: یہی وہ (مقام) ہے۔
موسی بن عبیدہ زیدی کی کنیت ابو عبدالرزاق ہے۔
موسی علیہ السلام نے فرمایا کہ "جادو" یہ ہے۔
موسی علیہ السلام کے نزدیک بڑے مرتبے والے تھے۔
موسی نے فرمایا تم دونوں کا کیا حال ہے۔
موسی نے مزید فرمایا کہ وہ جو رب ہے۔
موسی نے کہا میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
موسی کی بہن جو تاک میں لگی ہوئی تھی۔
موسی کے (ف ۴۴) ۴۴ یعنی اسفار توریت میں۔
موسیقی تو تہہ کر کے رکھ دی گئی ہے۔
موصل ہے یا غوث آگے چل کر فرماتے ہیں۔
موصل، بغداد، شام اور بیت المقدس میں تعلیم پائی۔
موصوف ایک مشاق اہل قلم اور پختہ نثرنگار ہیں۔
موصوف طریقت کے بہت ممتاز مقام پر فائز ہیں۔
موصوف نے از راہ خلوص مجھ سے معانقہ کیا۔
موضوع احادیث کی ترکیب ہمارے خیال میں غلط ہے۔
موضوع تو خود اپنی تکنیک منتخب کر لیتا ہے۔
موضوع سے بہک جانے کی ہماری بری عادت ہے۔
موضوع سے مطابقت رکھنے والے چند سوالات یہ ہیں۔
موضوع کی پیچیدگی اور سادی دونوں مثالیں ملتی ہیں۔
موضوع کے رومانی تاثرات کی اہمیت زیادہ ہوتی ہے۔
موطاء مالک کی بہت بڑی شرح کے مصنف ہیں۔
موقوف ہونا کیسا، کبھی ناغہ بھی تو نہیں ہوتا۔
مولا نے لاٹھی ایک طرف پھینک دی اور بولا۔
مولانا :اوہ آپ تو نا حق ناراض ہو گئے۔
مولانا :برخوردار آخر بتاؤ تو سہی قصہ کیا ہے؟
مولانا :خدا نے چاہا تو نوکری مل جائے گی۔
مولانا :میاں صاحبزادے !تم بہت خوفناک باتیں کرتے ہو۔
مولانا :یہ تو معجزہ کر دکھایا استاد تم نے۔
مولانا آزادؔ مرحوم کی فرد جرم غالبؔ کے خلاف۔
مولانا الطاف حسین حالیؔ نے جہاں یہ لکھا ہے۔
مولانا حالیؔ کے مشورے سے انتخاب کیا گیا تھا‘‘۔
مولانا حسرت موہانی اردوئے معلی‘‘ کی ادارت کرتے تھے۔
مولانا روم کا انتقال ۱۲۷۳ء/ ۶۷۲ھ میں ہوتا ہے۔
مولانا رومیؒ کے مطابق سینوں کو مانجھنا پڑتا ہے۔
مولانا مرحوم نے اس کی یہ ترجمانی کی ہے۔
مولانا نے جس آزاد ہندوستان کا خواب دیکھا تھا۔
مولانا نے دوسری فصول سے بھی استفادہ کیا ہے۔
مولانا کے بیان میں بہت بڑی ادبی خوبصورتی ہے۔
مولانا یوسفؑ پر انتہائی لطیف طنز بھی کرتے ہیں۔
مولوی خدا بخش اسے اپنے مکان پر لے آیا۔
مولوی صاحب : ایک بڈھے منحنی سے آدمی ہیں۔
مولوی صاحب بلا کی مو شگافیاں کر رہے تھے۔
مولوی صاحب بھی یک دم نیند سے چونک پڑے۔
مولوی صاحب شیخ چاند کی صلاحیتوں سے واقف تھے۔
مولوی صاحب کی طبیعت انسانی کوتاہیوں سے خالی نہیں۔
مولوی قاسمی نے کہا کہ ہاں ضرور پہنچانا چاہیے۔
مولوی محفوظ نے سچ مچ جادو کر دیا تھا۔
مولوی محفوظ نے شگن کی تاریخ نکال لی تھی۔
مولوی مہدی علی نے سارا حال مفصل لکھ بھیجا۔
مولوی کی طرح تری نظر کا ذرا تیل چاہیے۔
مولویوں کی جوتیوں کی برابری بھی نہیں کر سکتی۔
مولینا خود اپنی شعر گوئی کے متعلق فرماتے ہیں۔
مولینا کی غزل مشاعرہ میں بہت پسند کی گئی۔
مومن فورا ہی کپڑے کا گز لے کر آگیا۔
مومن مردوں اور مومن عورتوں کی مائیں بھی ہیں۔
مومن پورے عقل مند اور کامل دانا ہوتے ہیں۔
مومن کا تعلق اور اہل ایمان سے ایسا ہے۔
مومن کا جی قرض کی طرف لگا رہتا ہے۔
مومن کامل کا دل اسی وقت ٹھنڈا ہو گا۔
مومن کم سخن تھے مگر جب کچھ کہتے تھے۔
مومن کو ایک دن میں کئی بار بلا گیا۔
مومن کی موت پر زمین و آسمان روتے ہیں۔
مومن کی نگاہیں شکیلہ کی سفید بنیان سے ٹکرائیں۔
مومن کی یہ پہچان کہ گم اس میں ہیں۔
مومن کے اعمال اس کی نیکیاں ہی بڑھاتے ہیں۔
مومن کے لیے سحری کا بہترین کھانا کھجور ہے۔
مومنات کا ذکر یہاں پر بوجہ غلبہ کے ہے۔
مومنوں کا آپس میں ایک دوسرے کی مدد کرنا۔
مومنوں کا حال ان کے بالکل برعکس ہو گا۔
مومنوں کو ہر خوشی سے یہ جلتے تڑپتے ہیں۔
مومنوں کے اوصاف تو اس کے برخلاف ہوتے ہیں۔
مومنین کے متعلق اس آیت میں کوئی حرف نہیں۔
مونالیزا پریوں کی سرزمین کو ایک راستہ جاتا ہے۔
مونس جاں سازؔ کوئی دکھاوے کی فقط دلداریاں ہیں۔
مونس ہے تو اک درد کی گھنگھور گھٹا ہے۔
مونچھ پور روہی صدیوں سے اسی طرح آباد تھی۔
موٹر سائیکل پر آتے آتے یہ حال ہو گیا۔
موٹر لانچ والے امیر مسافروں کو ورغلا رہے تھے۔
موٹر پمپ ہم کو صرف ایک جگہ دکھائی دیا۔
موٹروں پرجو پہلے انتخابات میں چٹھیاں چپکائی جاتی تھیں۔
موٹے قلم سے شکستہ مگر خوش خط لکھے ہوۓ۔
موٹے موٹے شہتیروں کا ریشہ ریشہ چھوٹ گیا ہے۔
موٹے پلاسٹک یا شیشہ کا جو ڈھکن رہتا ہے۔
موہن : (سمجھانے اور پھسلانے کے انداز میں) بھابی!۔
موہن بھائی کو میری یاد دلانا اور ساتھ لانا۔
مٹ گیا لطف زندگانی کا دل کو غم ہے۔
مٹا دیتا ہے اور جس چیز کو چاہتا ہے۔
مٹّی اور ہڈیاں تو یقینا تم نکالے جاؤ گے۔
مٹّی کا رنگ جیسے سفید جھکّ چاندی کا برادہ۔
مٹی جو آسمان سے نیچے قدم نہ رکھتے تھے۔
مٹی سوندھی سوندھی خوشبو سے مستی پھیلا رہی تھی۔
مٹی سے اور یوں کوئی ڈھالا نہ جائے گا۔
مٹی پانی سے نہیں بنی اس کو اپنا کہا۔
مٹی کہیں گلاب سے چہروں کو روند ڈالا ہے۔
مٹی کی طرح خواب مٹی میں ملا دیتا ہوں۔
مٹی کے برتن (اس میں تیزی جلدی آتی ہے۔
مٹی کے سانپ بناتا ہے اور بھوک پالتا ہے۔
مٹیالی آنکھوں سے چھت کی طرف آج بھی ہیں۔
مچلتی آرزو، بے تاب دل سینے میں لایا ہوں۔
مڈل ا سکول کے افق پر افسانہ طلوع کیا۔
مڈل سکول اکھڑی سے مڈل کا امتحان پاس کیا۔
مڈّل طبقے کی یہ گویا مخنث اک سواری ہے۔
مژدہ اے جستجوئے مسلس راہ کی سختیاں ہو گئیں۔
مژدہ، اے ذوق اسیری ! کہ نظر آتا ہے۔
مژگان آہو سے مگر روز عروسی گم ہوا تھا۔
مژگان خار کے آغوش گل کشودہ براۓ وداع ہے۔
مژۂ خواب ناک ریشۂ سنبل ہنوز پرورش نالہ ہے۔
مکاتب کے پاس ادائیگی کے لیے مال ہو تو؟
مکالماتی رنگ بھی بعض افسانوں کی ابتدا میں ہیں۔
مکان ایک اچھا خاصا بھٹیار خانہ بنا رکھا ہے۔
مکان و لا مکاں، سمتیں موذّن بن گئ ہیں۔
مکان پر واپس آ کر دیر تک مطالعہ کرتا۔
مکان کا ایک حصہ کرائے کے لیے خالی ہے۔
مکان کی تیسری منزل کی چھت پڑ رہی تھی۔
مکانات سے آگ کے اٹھتے ہوئے شعلے نظر آئے۔
مکانوں اور مکینوں میں کہ موسم آ رہا ہے۔
مکاں میرا اور اجنبی کی طرح میں کھڑا ہوں۔
مکاں میں رہتے ہوئے لا مکاں کی صورت ہے۔
مکاں کہہ رہا تھا کہ میں لا مکاں ہوں۔
مکتوب نویسی کے دوران میں نے بہت کچھ سیکھا۔
مکذبین کی عبرت اور مومنین کی تسلی کے لیے۔
مکر جانے کا قاتل نے نرالا ڈھنگ نکالا ہے۔
مکرز نے کہا چلئیے ہم اس کا آپﷺ ہیں۔
مکمل تحقیقات کے بعد ہی انہیں چھوڑ سکتے ہیں۔
مکمل شکست، باپ کا جرم ثابت ہو چکا تھا۔
مکمّل نہیں ہوں، مکمّل صرف اللہ کی ذات ہے۔
مکّے مدینے میں تو گوشت مرغی سب جگہ ۶۔
مکھن کی ڈلی کی طرح ہاتھوں سے پھسل جاتی۔
مکھی کھانے میں گر جائے تو کیا حکم ہے؟
مکھیا :(ڈانٹ کر) تم تھوڑی تکلیف نہیں اٹھا سکتے؟
مکہ اور مدینہ شہروں میں برقی کی فراوانی ہے۔
مکہ سے باہر مقام بلدح پر فوجیں جمع ہوئیں۔
مکہ سے تیس میل پر یا دو چشمے ہیں۔
مکہ مدینہ اور شام میں قرآن نازل ہوا ہے۔
مکہ مکرمہ میں اسی پر عمل کیا جاتا ہے۔
مکہ مکرمہ کی تیرہ سالہ زندگی میں 98 (؟
مکہ کی ) اور کبھی میں پھر اتروں گا۔
مکہ کی آبادی پہلے صرف خیموں میں رہتی تھی۔
مکہ کے ابتدائی دور میں جو سورتیں نازل ہوئیں۔
مکہ کے واسطے تیرا بندہ ہوں اور نبی ہوں۔
مکی اور مدنی رسم الخط میں آسان جھکاؤ ہیں۔
مکیں افق وہ ہی ہے مگر چاند دوسرا ہے۔
مگر (یہ صرف) آپ کے رب کی مہربانی ہے۔
مگر آج ان الفاظ کے اندر کوئی قیمت نہیں۔
مگر آج آج وہ ہم میں نہیں ہیں۔
مگر آخر آخر اپنے آپ سے خوف کھانے لگا۔
مگر آخر آخر وہ نہ جانے کہاں بچھڑ گئیں۔
مگر آپ برابر ان کا منہ تاکتے رہتے ہیں۔
مگر آپ سے یہ سب کہنے سے کیا حاصل۔
مگر آپ نے مجھے آواز کیوں نہیں دی تھی!۔
مگر آپ کس تقریب کے لئے تحفہ چاہتے ہیں؟
مگر آپ کو ان کھیلوں سے بڑی رغبت ہے۔
مگر آہ، تمھیں معلوم نہیں، مجھے خود معلوم نہیں۔
مگر اب اس کے سامنے جو آدمی کھڑا تھا۔
مگر اب ان کو دیکھ کر ڈر جاتی ہوں۔
مگر اب تو دیر ہو چکی تھی! ''اے ہے۔
مگر اب پچھتائے کیا ہووت جب چڑیاں چگ گئیں۔
مگر اب یقین آگیا ہے کہ یہ لندن ہے۔
مگر اب یہ بات قدرے پرانی ہو چکی تھی۔
مگر ابلیس جو پہلے کے منکروں میں سے تھا۔
مگر ابن رشد مادیت کے بہت زیادہ قائل تھے۔
مگر ابھی تیرا امتحان باقی ہے اور سخت امتحان۔
مگر ابھی وہاں افراتفری ہی رہے تو بہتر ہے۔
مگر اس بخار نے اسے نڈھال کر دیا تھا۔
مگر اس تندور میں مزا نہیں آ رہا ہے۔
مگر اس خصوص میں متن مبدء سلسلۂ معنی تھا۔
مگر اس سب کی ضرورت پیش نہیں آئے گی۔
مگر اس سب کے باوجود کچھ لوگ ایسے ہیں۔
مگر اس شخص کی شان سب سے نرالی ہے۔
مگر اس مرد خدا نے مطلق سماعت نہ کی۔
مگر اس میں خود کا منی بھی شریک ہے۔
مگر اس نے میری بات کا جواب نہ دیا۔
مگر اس نے کبھی ایسی مذموم حرکت نہ کی۔
مگر اس وقت پشیمانی کچھ کام نہ آئے گی۔
مگر اس کا سبب! اس کا سبب کیا ہے؟
مگر اس کا مطلب ان کی تابعداری نہیں ہے۔
مگر اس کشمکش میں جتنی شدت بڑھتی جاتی ہے۔
مگر اس کو لفظ فلاں سے تعبیر کیا ہے۔
مگر اس کی آواز مسلسل کھانسی میں دب گئی۔
مگر اس کی تکمیل اسی وقت ہو سکتی ہے۔
مگر اس کی مقدار کچھ بھی نہیں ہو گی۔
مگر اس کے بعد دو بار قد قامۃ االّصلوۃ۔
مگر اس کے رات کاٹنی مشکل ہو جاتی تھی۔
مگر اس کے ساتھ کے کمرے میں روشنی تھی۔
مگر اس کے گال اندر کو دھنسے ہوے تھے۔
مگر اسد صاحب نے اس سلسلے میں کیا کہا۔
مگر اسلام جس کی بنیاد وحدت اطاعت پر ہے۔
مگر اسے اب بھی ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
مگر اسے کسی اخبار میں جگہ نہیں ملے گی۔
مگر اسے کچھ اور سوجھ ہی نہ رہا تھا۔
مگر افسوس کہ وہ ٹکڑا پھنکوا دیا گیا تھا۔
مگر الفاظ آیت کے سب کافروں کو عام ہیں۔
مگر اللہ تعالی نے یہ طریقہ اختیار نہیں فرمایا۔
مگر اللہ ظالموں کو راہ راست نہیں دکھایا کرتا۔
مگر امت کی بے عملی محض ارجاء نہیں ہے۔
مگر امیر المومنین یزید کی بیعت پر مستقیم رہے۔
مگر ان باتوں کو اکثر عوام کالانعام کیا سمجھیں۔
مگر ان سے بڑے بڑے کارنامے بھی ضرور ہوئے۔
مگر ان میں سے اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
مگر ان چیزوں سے اسے سکون ملنا ناممکن تھا۔
مگر ان کاغذوں پر کچھ لہو کے چھینٹے دو۔
مگر ان کو تو مرے کئی سال ہو گئے۔
مگر ان کے تیور پر بل نہ آیا تھا۔
مگر ان کے پڑھنے میں کوئی دقت نہیں ہوتی۔
مگر انجمن کے حوصلے اور ارادے پست نہیں ہوئے۔
مگر انسان پر جب حسد کا دورہ پڑتا ہے۔
مگر انہوں نے اس کا نوٹس تک نہ لیا۔
مگر انہوں نے مجھ سے کبھی کچھ نہیں کہا۔
مگر انہیں صرف زخمی اشریکی نظر آ رہے تھے۔
مگر اپنے آبا و اجداد کا مذہب نہیں چھوڑا۔
مگر اپنے قیاسات کاقیاسات ہونا سب کو تسلیم ہے۔
مگر اچانک پتہ نہیں کیا ہوا، میں چونک گیا۔
مگر ایک آدھ ہفتہ وہ ایسا کر سکتا ہے۔
مگر ایک ہزار میں صرف ۸۴ تعلیم یافتہ ہیں۔
مگر بانو خاتون کے لیے وقت رک گیا تھا۔
مگر بتاؤ! اس کے لئے کہاں سے وقت نکالتا۔
مگر بدطینتی کا رنگ ہی کچھ اور ہوتا ہے۔
مگر بچوں میں وہی چستی پھرتی اور جوش تھا۔
مگر بچہ نے خدا کے حکم سے آواز دی۔
مگر بڑھیا کے بھی آخر کچھ روحانی مطالبات تھے۔
مگر بہت دیر پہلے کسی نے کہہ دیا تھا۔
مگر بیٹا اس منجدھار میں جسے زندگی کہتے ہیں۔
مگر بیٹے ایک باپ کی خدمت نہیں کر سکتے۔
مگر بے آب کر دینے کے اختیار کے ساتھ۔
مگر بے کار تھا، سب کچھ بے کار تھا۔
مگر تحقیق کے معنی صرف دریافت کے نہیں ہیں۔
مگر تم لوگ بہت کم شکر ادا کرتے ہو۔
مگر تم لوگ سوچنے کی مہلت دو تو نا۔
مگر تم نے اسے ڈاکوؤں کی کھوہ بنادیا ہے۔
مگر تم کو دادی کا گھر کہاں معلوم ہے۔
مگر تین آدمی پھر بھی بیٹھے باتیں کرتے رہے۔
مگر جالی نے اترنے سے انکار کر دیا تھا۔
مگر جب عذاب آیا، کوئی چیز کام نہ آئی۔
مگر جب میں نے کہہ دیا تھا کہ حالت۔
مگر جب میں ہسپتال پہنچا تو وہاں موجود تھا۔
مگر جب وہ جوان تھی، میں ہنس دیا کرتی۔
مگر جب پڑتا ہے تو قیامت آ جاتی ہے۔
مگر جس کی طرف (تعلیم کی) نسبت کرتے ہیں۔
مگر جلد ہی اس کی طبیعت اکتانے لگی تھی۔
مگر جن لوگوں کی مت مار دی جاتی ہے۔
مگر جو روگردانی کرے اور کفر کرے 24۔
مگر جو لوگ واقعی جان بچا کر بھاگے تھے۔
مگر جواب کا انتظار کیے بغیر اندر گھس گئے۔
مگر جیسے اسے کسی بات کی پرواہ نہیں تھی۔
مگر جیسے ساری دنیا الٹ پلٹ ہو چکی تھی۔
مگر حرم پہنچنے تک پونے آٹھ بج گئے تھے۔
مگر حقیقت میں ان کا کلام صحیح نہیں ہے۔
مگر حیدرآباد میں چند کانونٹ اسکول ایسے بھی ہیں۔
مگر حیران کن حد تک انہی کے لگتے تھے۔
مگر خدا گواہی دیتا ہے کہ یہ جھوٹے ہیں۔
مگر خدا ہی نے ان میں الفت ڈال دی۔
مگر خدارا، پہلے یہاں سے مجھے گھر لے چلو۔
مگر خشخاش کھانے میں وہ مزا نہیں آتا تھا۔
مگر دبے پاؤں، آ کر دیکھ ایکھ جاتے تھے۔
مگر دل میں خوشی کے انگارے سے پھوٹ پڑے۔
مگر دماغ کا باقی حصہ سوچوں میں غرق تھا۔
مگر دن چڑھے سے پہلے پہلے واپس آنا ہے۔
مگر دنیا فن کو نہیں، نام کو تولتی ہے۔
مگر دوسرے شخص نے پہاڑ پر زور سے للکارا۔
مگر دیپ چند کو یہ رشوت منظور نہیں ہے۔
مگر دیکھو نا ہماری سجادہ میں یہ بات نہیں۔
مگر رات بھر کون جاگے اور کون چوکیداری کرے؟
مگر روزی بہن، یہ تمھارا خاوند کب کب. روز:۔
مگر روشنی میں تو انھیں نیند ہی نہیں آتی۔
مگر زمانہ ہے کہ تغیرات پر قناعت نہیں کرتا۔
مگر زیادہ تر وہ دوسرے زیورات میں دلچسپی لیتیں۔
مگر سارہ سیریس ہو گئی-------- ’ایسی بات نہیں ہے۔
مگر سب کے شرٹس میں عموما چاک ہوتے ہیں۔
مگر سبب بہرحال ان کے ساتھ بھی ہوتا ہے۔
مگر سمجھدار ہی اس کا مطلب ٹھیک سمجھتے ہیں۔
مگر سوال یہ تھا کہ اب جولیا کیا کرے۔
مگر سوال یہ ہے کہ قصور وار کون ہے؟
مگر سوفٹ ویر کے ساتھ معاملہ بالکل مختلف ہے۔
مگر شاید ایسا نہیں ہونا تھا، سو نہیں ہوا۔
مگر شاید میں بھول جا نا بھول چکی ہوں۔
مگر شاید چیونٹی پھر بھی کچھ سن نہ پاتی۔
مگر شاید کسی انگلی پکڑنے والے کی ضرورت تھی۔
مگر شریعت کی بجائے تصوف کے رنگ میں ہے۔
مگر شعراء کیلئے یہ کوئی مشکل مرحلہ نہیں ہے۔
مگر شکنتلا! یہ مندر اتنا چھوٹا کیسے ہو گیا؟
مگر ضابطہ میں ہمارے فرشتے لکھنے پر مامور تھے۔
مگر عائشہ نے ہجرت کرنے کو ترجیح دی تھی۔
مگر عناصر کی تعداد کسی شے میں کچھ ہے۔
مگر غلطیوں کی تعداد کام سے زیادہ ہو جاتی۔
مگر فنون لطیفہ سے قبح کو خارج نہیں کرتا۔
مگر فکر نہ کریں کوئی سیریس چوٹ نہیں لگی۔
مگر فیصلہ تو اللہ کا ہی جاری ہوتا ہے۔
مگر لوگ اسے دیکھنے اور سننے پر مجبور ہیں۔
مگر لگتا ہے کہ محترمہ ہمیں بھولی ہی رہیں۔
مگر مایوسی کے سوا کچھ بھی میسّر نہ آیا۔
مگر مجاز میں خدائی بھی تو چھپا رکھی ہے۔
مگر مجھ سے اتنی جرات ہو بھی سکے گی۔
مگر مجھے یاد کرنے کا ایک ہی طریقہ ہے۔
مگر مجھے یقین ہے کہ میں تنہا رہوں گی۔
مگر مرنے سے پہلے تم سے ایک وصیت ہے۔
مگر مزدور لوگ اس کے باوجود بھی نہیں ٹھہرتے۔
مگر معاملات تھے کہ بگڑتے ہی جا رہے تھے۔
مگر معلوم ہوا کہ صاحب آگرے چلے گئے ہیں۔
مگر من میں کچھ گانٹھیں تو پڑہی جاتی ہیں۔
مگر مچھ کے آنسو بہاتے، دھواں دھار تقریریں کرتے۔
مگر میری زبان، کوئی سمجھ نہ پا رہا تھا۔
مگر میرے ساتھی کا کہیں پتہ نشان نہ تھا۔
مگر میں اس خیال سے باز نہیں رہ سکتی۔
مگر میں اس کا کچھ جواب نہ دوں گی۔
مگر میں تم لوگو کی کوئی فریادنہیں سنوں گا۔
مگر میں تو آپ سے وعدہ کر چکی تھی۔
مگر میں جانتا ہوں کہ یہ کیفیت عارضی ہے۔
مگر میں نہ جانے کیوں سن ہی نہیں سکی۔
مگر میں نہ وہ تھا اور نہ یہ ہوں۔
مگر میں ٹھہرا استقامت اور خود اعتمادی کا پیکر۔
مگر نادان عورت اس بات کو نہیں سمجھ پاتی۔
مگر ناممکن ہے کہ ذراسی لغزش بھی ہو جائے۔
مگر نرم جیسے ان پر کھال اتر گئی ہو۔
مگر نوکری ہوتے وہ دیکھ نہ سکی شالنی کو۔
مگر نچلا بیٹھنا اس کے بس میں نہ تھا۔
مگر واقع میں یہ اس کی غلط فہمی تھی۔
مگر واقعی ہمیں اب سنبھل کر چلنا ہو گا۔
مگر والد کی ناراضی تم کو کیسے معلوم ہوئی؟
مگر وہ اس معاملے میں حد درجہ چھچھوری ہے۔
مگر وہ اس پر قارد نہیں ہو سکے گا۔
مگر وہ اسی بے خودی میں کھویا ہوا ہے۔
مگر وہ اپنی انفرادیت بر قرار رکھنا چاہتے ہیں۔
مگر وہ ایسا چاہتے ہوے بھی نہ کر سکا۔
مگر وہ بذات خود ذرا بھی نہ برا مانے۔
مگر وہ بھٹکتے سلسلوں والی آوارگی کی حسین جنت۔
مگر وہ بے چارہ بہت معصوم سا لڑکا ہے۔
مگر وہ تو اپنی نسل کشی نہیں چاہتی تھی۔
مگر وہ تو دوسری میم صاحب کے خاوند ہیں۔
مگر وہ تو وہیں دیوالالی میں رہ گئی ہے۔
مگر وہ تو وہیں دیولالی میں رہ گئی ہے۔
مگر وہ جوں جوں اس میدان میں آ گے۔
مگر وہ دنیا میں کسی سے ملتی نہ تھیں۔
مگر وہ دونوں عورتیں گل میں جا کھڑی ہوئیں۔
مگر وہ شخص عجیب مٹی سے بنا ہوا ہے۔
مگر وہ شخص چوک سے دوسری طرف مڑ گیا۔
مگر وہ عورتوں کی محفلوں میں گاتی بجاتی تھیں۔
مگر وہ مجھے دکھائی نہیں دیئے ‘‘ ’’ آہ۔
مگر وہ معیار سے کبھی بھی سمجھوتہ نہیں کرتے۔
مگر وہ میرے اپنوں میں سے نہیں ہو گا۔
مگر وہ کسی پہاڑ کی گھاٹی میں ہے! فرہاد۔
مگر وہ گہری سوچ میں مبتلا ہو جائے گا۔
مگر وہ یقین سے کچھ نہ کہہ سکتے تھے۔
مگر وہ یکایک جیسے سب کچھ بھول گئی ہے۔
مگر وہاں پر اس کو جو کچھ ملے گا۔
مگر ٹیک لگا کر آرام کرنے والے چلے گئے۔
مگر پاس جا کر سنا تو سراسر بے رنگ۔
مگر پر اسرار شخصیت سے دوچار کر دیا ہے۔
مگر پور نما اب سب کچھ بھول چکی ہے۔
مگر پولیس آ گئی اور گولیاں چلنا شروع ہوئیں۔
مگر پھر اس نے سوچ کے تانے بانے ملاۓ۔
مگر پھر ان کی آنکھیں خوف سے پھیل گئیں۔
مگر پھر بھی ناشتے کی میز تک آ گئیں۔
مگر پھر تاب زلف پر شکن کی آزمائش ہے۔
مگر پہلی ملاقات میں ایسی بے تکلفی نامناسب تھی۔
مگر چونکہ درخت دوسرے شخص کے گھر میں تھا۔
مگر کسی اللہ کے بندے نے یہ نہ سنی۔
مگر کسی کو لڑکی کا قد کچھ کم لگتا۔
مگر کلیم تو ایک مشہور و معروف آدمی ہے۔
مگر کوئی ان کو دیکھنے والا بھی تو ہو۔
مگر کچھ عرصے بعد ان سے علیحدگی ہو گئی۔
مگر کچھ مدد و حمایت نہ کر سکے گا۔
مگر کچھ نمونہ یہاں بھی دکھلا دیں، ممکن ہے۔
مگر کچھ ہو گئے حالات ہی ناساز، کیا کرتے؟
مگر کچھ ہی عرصے بعد اپنا وعدہ بھول جاتا۔
مگر کہیں بھی انانیت کا شائبہ نہیں ہوتا تھا۔
مگر کیا آپ اس کا توڑ نہیں کر سکتے۔
مگر کیا اس پر بھروسہ کرنا مناسب ہو گا۔
مگر گھر میں پانی کا ایک بھی قطرہ نہیں۔
مگر ہجرت کر کے سیالکوٹ میں آباد ہو گئے۔
مگر ہم اسے بہت ہی قریب دیکھ رہے ہیں۔
مگر ہم تم پر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
مگر ہم تو ہندوستانی ٹھہرے، ہمیشہ کے لیٹ لطیف۔
مگر ہم جس مسئلے میں گفتگو کر رہے ہیں۔
مگر ہم فرض کرتے ہیں کہ زمین چپٹی ہے۔
مگر ہم نے جس وقت کا نقشہ دیا ہے۔
مگر ہمارے تعلیمی مشیروں اور ماہروں کا کہنا ہے۔
مگر یاد رکھو! وہاں بھی کوئی ڈھونڈ لے گا۔
مگر یقین مانئے کہ ہم پائے کے ادیب ہیں۔
مگر یوں کہ محسن پر قیامت ڈھا گیا تھا۔
مگر یہ اب ایک دم جلدی جلدی میں ہو۔
مگر یہ اس کا پیار کا تکیہ کلام تھا۔
مگر یہ بہت مشکل یا ناممکن بھی نہیں ہے۔
مگر یہ تقابلی اور تجزیاتی مطالعہ جبھی ممکن ہے۔
مگر یہ تو بڑی بے تکی بات ہو گی۔
مگر یہ تو خود ہی کم عمر لگتا ہے۔
مگر یہ تو واقعے کا ایک امکانی نتیجہ ہے۔
مگر یہ جدیدیت نامانوس اور بے لگام نہیں ہے۔
مگر یہ دھبوں کی صورت میں کیوں آئے ہیں؟
مگر یہ سحر، یہ کشش اور کسی میں نہیں۔
مگر یہ ظلم کا سلسلہ کب بند ہو گا؟
مگر یہ مسئلہ طویل الذیل اور معرکۃ الآراء ہے۔
مگر یہ مطابقت کوئی تقلیدی خطوط پر نہیں ہے۔
مگر یہ معاملہ حکومت کی طرف سے ہوا ہے۔
مگر یہ کہ اب جمانہ بالکل بدل گیا ہے۔
مگر یہاں تو رفیعہ کا معاملہ آن پڑا ہے۔
مگر یہاں دہلی میں وہ جب سے آئی تھی۔
مگر یہاں ہمارے اعمال میں خلوص نیت شرط ہے۔
مگر، کمرے میں ایک عجیب سی خوشبو پھیلی تھی۔
مگرآج ان کا ساتھ سب سے چھوٹ چکا ہے۔
مگرایک باکمال طبیب کی حیثیت سے زیادہ مشہور ہوئے۔
مگردوا اتنی مہنگی ہے کہ اتناپیسہ کوئی ادھاردینے کوتیارنہیں۔
مگرفون پراس کی کاوڈر ویلش کومیں بالکل نہیں سمجھتا۔
مگرکسے معلوم کہ یہ بہشت مل بھی سکتی ہے۔
مگن بھائی گادی پر لیٹ کر سگریٹ پھونکنے لگا۔
مہ جبیں کہتی ہے: جائے عبرت سرائے فانی ہے۔
مہ لقا کی خوشی کی کوئی انتہا نہیں تھی۔
مہ و خورشید باہم ساز یک خواب پریشاں ہیں۔
مہ کس کیفیت سے میرے عذاب ان پر آئے؟
مہا رشی پاننی نے اس کے قواعد مرتب کئے۔
مہابیر کی جھونپڑی آگ لگنے سے بچ جاتی ہے۔
مہاجرین کو مکہ کی یاد اکثر ستایا کرتی تھی۔
مہاجرین کی آباد کاری کا مسئلہ بھی پیدا ہوا۔
مہار ہند میں آپ تو از روئے سیاست ہیں۔
مہاراج اور کلّو باوا جو کچھ طے کریں گے۔
مہاراج جی نے آنکھیں کھول کر چاروں طرف دیکھا۔
مہاراجہ کشن پرشاد 1941ء میں ان کا انتقال ہوا۔
مہاراشٹر کی واحد، اکیلی اور اکلوتی مزاح نگار ادیبہ۔
مہتاب سبھی جہانوں کے سب انتظام اس کے ہیں۔
مہترانیوں کی جوان بہوئیں کمر لچکا کر چلتی ہیں۔
مہدی حسن احسنؔ کا تعلق الفریڈ تھیٹر سے تھا۔
مہدی حسین زیدی، عبد العحد زیدی(مدیر) (۴) مسلم گزٹ:۔
مہدی کے زمانے میں یہ بھی جماعت لڑتی رہی۔
مہر اللہ بخش کبھی کبھار گھر سے نکلا کرتا۔
مہر بلب بھی لیکن کام کچھ یہ بھی ہے۔
مہر میں کچھ حصلہ علی الفور دیدینا بہتر ہے۔
مہر نبوت کے بارے میں علماء کرام لکھتے ہیں۔
مہر نماز از پانشستن ہا تکلف عافیت میں ہے۔
مہر نگار تو غیرت و عفت کی دیوی ہے۔
مہر و ماہ میں کون یہ نغمہ ریز ہے۔
مہر کی ضوگستری، شب کی سیہ پوشی میں ہے۔
مہربان جن ناول دہلی اردو اکادمی، نئی دہلی ۴۔
مہربان، مہان" ہم ظلم کب تک برداشت کریں گے۔
مہربانی کر کے اب اس طرح ضد نہ کرو۔
مہرباں اب کے ہم پہ تنہائیوں کا سایا ہے۔
مہمان آتے جاتے اور مخملیں نشستوں پر بیٹھتے جاتے۔
مہمان بھیجا بھی تو اتنی کم مدت کے لئے۔
مہمان خانے اکثر شہروں میں مہمان خانے تعمیر کرائے۔
مہمان روٹی اور گڑ کھا کر بہت خوش ہوئے۔
مہمان کمرہ بھی اسی دالان کے ہی ملحق تھا۔
مہمان کی بے عزتی میزبان کی بے عزتی ہے۔
مہمان کی خاطر کرنا کمال ایمان کی علامت ہے۔
مہمانوں نے کہا جب تک آپ نہ کھائیں گے۔
مہمانوں کے لیے مائکروفون کا انتظام کر دیا تھا۔
مہماں اور جو متوسط ہیں، وہ حیدر کے ہیں۔
مہماں جو تازہ جواں ہیں، علی اکبر کے ہیں۔
مہماں سب خورد و کلاں عاشق شاہ مدنی ہیں۔
مہماں شیعوں کے پسر سب، علی اصغر کے ہیں۔
مہندر بھائی کی طاقت کا اسے اندازہ نہیں تھا۔
مہندر جان بچاکر کتوں کی طرح بھاگ رہا تھا۔
مہندر پر نظر پڑتے ہی وہ بھی ٹھٹھک گیا۔
مہنگائی بڑھی تو آٹے دال کا بھاؤ معلوم ہوا۔
مہنگی چیز خریدنے والا مہنگی چیز خرید تا تھا۔
مہک ان کی گرم خون آنکھوں میں تیز تھی۔
مہکا وطن یہ مزید اور کیا حکمراں مانگتا ہے؟
مہکا چمن یہ مزید اور کیا باغباں مانگتا ہے؟
مہکا چمن یہ مزید اور کیا حکمراں مانگتا ہے؟
مہکتے پھولوں سے بام و در کو سجارہے تھے۔
مہیب وہم و گماں کا طوفاں امڈ پڑا ہے۔
مہینوں تک کئی کئی گھنٹے یہی باتیں چلتی رہیں۔
مہینوں سے ہمارے ا سکول کی یہی حالت ہے۔
مہینوں قیام کرتے اور مسلمانوں سے ملتے جلتے تھے۔
مہینوں گیہوں کا آٹا گھر میں نہیں پکتا تھا۔
مہینے میں 200-250 روپیے تک ک ٹھونگے بن جاتے۔
میا ں کیا ہوا ذرا اٹھا کر لے جاؤ۔
میاں -------- سحر سے تو انکار نہیں کرو گے۔
میاں :ابے تو پھر بول بھی چک، لے گا۔
میاں :ارے بھئی عقل نہ ہو، تمیز تو ہو۔
میاں :تم سمجھتے ہو میں مبالغہ کر رہا ہوں۔
میاں آزاد تمھاری سینہ فگاری کوئی تو دیکھے گا۔
میاں اس کے لئے ہم نے پلٹ دیا ہے۔
میاں ایک خلقت ہے کہ ساحل پہ پڑی ہے۔
میاں ایک منظر ہے کہ بس دیکھنے والا ہے۔
میاں بدن میں ایک نیا کیف بو گئی ہے۔
میاں بیوی نے ایک سے کپڑے پہن رکھے تھے۔
میاں مزاروں پہ چادر چڑھائی ہوئی اداسی بچھی ہے۔
میاں مسافر یہ مورپنکھی تمہیں کہاں سے پکڑ لائی۔
میاں میر محمد کے ہاں تین بیٹے پیدا ہوئے۔
میاں کوئی ناواقف ہوتا تو مجھے شکایت نہ ہوتی۔
میاں کچھ سوچ کر ہی اس سے لگائی ہے۔
میاں ہم تو جنت میں تھے، میاں جنت میں۔
میاں ہمارے یار بس اچھے دنوں کے ساتھی تھے۔
میت اٹھائے کون تیور چڑھا کے پوچھ رہے ہیں۔
میت دیکھ کر وہ بھی سائیکل سے اتر پڑا۔
میت سے پوچھا جاتا ہے، تیرا رب کون ہے؟
میت کا ترکہ اس کے ورثاء کا حق ہے۔
میت کو قبر میں اتارتے وقت کیا پڑھا جائے؟
میخانۂ جہاں میں کبھی میں نے پی نہ تھی۔
میدان جنگ میں آ کر کھڑی ہو جاتی تھیں۔
میدان کے آخر میں کمروں کی ایک قطار تھی۔
میداں سے کہیں بھاگ کے جانا نہ ملے گا۔
میر : (ذرا تامل سے) اصل بات یہ ہے۔
میر :حضور کی تعمیل ارشاد غلام کا ایمان ہے۔
میر ا بندہ وہ پائے گا جو مانگے گا۔
میر ا تخلص اسی زمانے کا اختیار کردہ ہے۔
میر ا خیال ہے کہ یہ تجزیہ مناسب ہے۔
میر امن چوتھے درویش کی سیر میں لکھتے ہیں۔
میر امن کے مذہب کے سلسلے میں لکھتے ہیں۔
میر انیس کا مشہور بند ’’ہے کجی عیب مگر‘۔
میر انیسؔ کے ایک اصلاحی مرثیے میں ہے، ع۔
میر تقی خیال (صاحب بوستان خیال) بھی شیعہ تھے۔
میر سوز بچا رے ہنس کر چپ ہو رہے۔
میر صاحب معماروں کو کام کے متعلق ہدایات دیتے۔
میر صاحب:اب تو معاملہ عدالت میں طے ہو گا۔
میر کو چھوٹی بحر کا بادشاہ کہا گیا ہے۔
میر ی تو ساری بنی بنائی عمارت ڈھے گئی۔
میرؔ صاحب بھی ترے کوچے میں شب آتے ہیں۔
میرؔ ضد نہایت پھر مر کے ہی اٹھیں گے۔
میرؔ میں تو چلا اپنی راہ راہ کہتے ہیں۔
میرؔ نے کہا ہے: کیا لطف تن چھپا ہے۔
میرؔ وہ میرے جاگتا ہوں کہ خواب کرتا ہوں۔
میرؔ کہ پھر یاں سے حسرت ہی ہمراہ ہے۔
میرؔ کے پاس بھاگ متی کی یاد آئی ہے۔
میرا آخر پاکیشیائیوں سے کیا تعلق ہو سکتا ہے‘‘۔
میرا آشنا بھی ہوا جن پر بظاہر مہرباں ہے۔
میرا آقا وہی ہے اور وہی مجھے کافی ہے۔
میرا اثاثہ یہی کاغذ قلم ہے اور میں ہوں۔
میرا اجاڑ خالی گھر دیکھ کر کیا کہے گی۔
میرا ارادہ آپ کے دل کو دکھانا نہیں تھا۔
میرا اس کی میراث میں سے کوئی حصہ ہے۔
میرا اسی زمانے میں ایک کھیل یا مشغلہ تھا۔
میرا اصل جہیز!!‘‘ غریب آدمی وہ امیر شہر تھا۔
میرا افسانہ بھی معاصر افسانے کا ہم رکاب ہے۔
میرا ان سے براہ راست کوئی تعلق نہیں ہے۔
میرا اور تمہارا اور میں ان سے خبردار تھا۔
میرا اپنا بیٹا بھی شاید اتنی خدمت نہ کرتا۔
میرا ایک دوست وزارت داخلہ میں کام کرتا ہے۔
میرا ایک قدم کمرے میں اور ایک دروازے پرتھا۔
میرا باپ ایلن ایک بہت مشہور منصوبہ ساز تھا۔
میرا بدلہ (خدائے ) رب العالمین کے ذمے ہے۔
میرا بغیچہ پو پھٹنے پر میرا رستہ تکتا ہے۔
میرا بھتیجا دیکھنے میں عام بھتیجوں سے مختلف نہیں۔
میرا بھروسہ اپنے اور تمہارے حقیقی مربی پر ہے۔
میرا بھی تو بیٹا پکڑا گیا ہے! خسرو کالڑکا۔
میرا بھی وہی دیس ہے جو وہاں گئے ہیں۔
میرا بھی کچھ ادراک وغیرہ ہاں عمر گزاری ہے۔
میرا بے کس ننھا سڑک پر مر جائے گا۔
میرا ترے پیچھے تو دیکھ کہ کیا رنگ ہے۔
میرا تمام سامان سفر کے دوران جاتا رہا ہے۔
میرا تو سب شہر سے اک جیسا ناتا ہے۔
میرا تیرے پیچھے تو دیکھ کہ کیا رنگ ہے۔
میرا خود غزل نے ہی رئیس آج بنایا ہے۔
میرا خیال تھا کہ تم میں کچھ شعور ہے۔
میرا خیال وقت، اہرمن و یزداں کی طرف گیا۔
میرا خیال ہے کہ تو ہلاک ہونا چاہتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہ بھی وقت نماز ہے۔
میرا دل بھی اکثر گونجتے لفظوں سے گھبراتا ہے۔
میرا دل بھی جھوٹے سچے جذبوں کا بیوپاری ہے۔
میرا دل نہ جانے کیوں بیٹھا جا رہا تھا۔
میرا دل چچا کے تیئں عقیدت سے سرشار ہوگیا۔
میرا دل کرتا ہے، اس آنگن میں بہو آئے۔
میرا دل! آہ! میرا دل میرے قابو میں نہیں!۔
میرا دن کا سارا وقت پڑھنے میں گزر جاتا۔
میرا دوستی کا ہاتھ ان ہی کی طرف بڑھا۔
میرا دیا جلائے کون میں ترا خالی کمرہ ہوں۔
میرا رب اور لوگ اور نہ بگاڑ سکو گے۔
میرا رب اور میرا ماوی و ملجا وہی ہے۔
میرا رب بڑا ہی بخشنے والا، انتہائی مہربان ہے۔
میرا رب وہ ضرور میرے لیے راہ نکالے گا۔
میرا سایہ ہے جو دیوار پہ جم جائے گا۔
میرا سخن میری غزل کے لیے ظرف نیا چاہیے۔
میرا سوال: کیا کتابوں سے کتابیں لکھنا شاعری ہے؟
میرا سینہ ہر وقت خالی خالی سا رہتا ہے۔
میرا شوہر مجھ سے میرا بیٹا چھیننا چاہتا ہے۔
میرا صلہ تو خدائے رب العالمین ہی پر ہے۔
میرا عندیہ سماجیت یا تاریخیت سے انکار نہیں ہے۔
میرا فائنل کا امتحان سر پر آ پہنچا تھا۔
میرا فرض تھا کہ آپ کو آگاہ کر دوں۔
میرا لنچ پیکٹ سبحان کے پاس میں تھا۔
میرا مال میرا مال حالانکہ تیرا مال وہی ہے۔
میرا محبوب رنگوں کے معاملے میں کتنا جانکار ہے۔
میرا مشکل کشا احمد رضا دونوں عالم میں ہے۔
میرا مطلب تھا اگر غلط جگہ کہیں پھٹ گیا۔
میرا مول لگانے والے، مجھے نیلام پر چڑھانے والے۔
میرا نام مائیکل ہے اور یہ میرے ساتھی ہیں۔
میرا نہیں بنتا نیند آنکھوں سے بھر گئی ہے۔
میرا وعدہ ہے کہ تم کو غالب کروں گا۔
میرا ٹوٹنے کا وہ کہیں نام لیا کرتا ہے۔
میرا ٹھکانہ میرے اللہ کی رضا اور محبت ہے۔
میرا پروردگار کھلاتا ہے اور میری پیاس بجھاتا ہے۔
میرا پیار باہر کے آنگن میں مت تقسیم کرنا۔
میرا پیارا بھائی اور مجھ پر جان چھڑکنے والا۔
میرا کام تجھے کورٹ میں پیش کر نا ہے۔
میرا کام کل تجھے عدالت میں پیش کرنا ہے۔
میرا کبھی اس نکتے پہ بھی غور کیا ہے۔
میرا کسی کو اور جو کوئی ناشکری کرے گا۔
میرا کفن زہریلے دھاگوں سے سیا جا رہا ہے۔
میرا کچا ذہن ان باتوں کو سمجھنے سے قاصرتھا۔
میرا گاؤں اس دنیا سے میرا پہلا تعلق ہے۔
میرا گزارا یا غوث پیر چشتی دیکھو گدا ہوں۔
میرا گھر جلنے سے بستی تو چمک جائے گی۔
میرا ہر تغیّر میں وہیں کا وہیں گھر تھا۔
میرا ہر خواب مرے سچ کی گواہی دے گا۔
میرا ہر عیب میں تکمیل ہنر میرے لیۓ ہے۔
میرا یقین ہے کہ دنیا ختم ہو رہی ہے۔
میرا یہ کیا مزا ہے کہ جس سے ہے۔
میرا) مگر اب کچھ نہیں بس ہاتھ خالی ہیں۔
میراث مرد مومن کی میرے کلام پہ حجت ہے۔
میراث وغیرہ رشتہ ناطے کے موافق تقسیم ہو گی۔
میراحمد علی علوی لکھنؤ کے بارے میں لکھتے ہیں۔
میراذہن الگ ہی ادھیڑ بن میں لگا ہوا تھا۔
میرحسن اپنی سحربیانی سے پرستان کی تصویر کھینچتے تھے۔
میرزا ادیب بحیثیت ادیب کئی جہات کے حامل ہیں۔
میرزا ادیب نے ادب کی بڑی خدمت کی ہے۔
میرزا اسد اللہ خان غالب حسرت موہانی امام حسین۔
میرزا صاحب نے طعن سے غالبؔ کو کہا ہے۔
میری آنکھوں سے جو یہ آنسو ٹپک رہے ہیں۔
میری آنکھوں میں اقرار کے بادل امنڈ آئے تھے۔
میری آنکھوں میں موت بھی دیدۂ حیران میں ہے۔
میری آنکھوں میں پھر وہی درد کی تلخی ہے۔
میری آنکھوں میں یہ آخری لمحہ ٹھہر گیا تھا۔
میری آنکھوں نے کیسے بہکتے ہوئے منظروں کو ہے۔
میری آنکھوں کے سامنے اب بھی وہ منظر ہے۔
میری آنکھیں اسکرین سے چپک کر رہ گئی تھیں۔
میری آنکھیں برابر اس لڑکی میں لگی ہوئی ہیں۔
میری آنکھیں بھی تم نے مجھ سے چھین لیں۔
میری آنکھیں درد کی شدّت سے پھٹنے کو ہیں۔
میری آنکھیں سڑک کے بائیں جانب لگی ہوئی تھیں۔
میری آیتیں تو تم ایڑیوں پر الٹے بھاگتے تھے۔
میری اجر ت تو رب العالمین کے ذمہ ہے۔
میری اجرت تو خدائے رب العالمین کے ذمہ ہے۔
میری اس جگہ سے بھی ہوا ہونے لگا ہوں۔
میری اقتصادی حالت بے انتہا مضبوط ہو چکی تھی۔
میری امت پل صراط سے گزر رہی ہو گی۔
میری امت کے ثواب میرے سامنے پیش کئے گئے۔
میری امت کے سلام مجھ تک پہنچاتے رہتے ہیں۔
میری امت ہمیشہ حق کے ساتھ ظاہر رہے گی۔
میری اننگ بھی اب اختتام کو پہنچا چاہتی ہے۔
میری انگلی کا درد میرے دل میں اتر آیا۔
میری اور دنیا کی مثال تو بس ایسی ہے۔
میری اور میرے ساتھیوں کی دلچسپی ان سے تھی۔
میری اولاد بھی تو انہی کے بطن سے ہے۔
میری بات مانو تو صرف ایک گر یاد رکھو۔
میری باتوں سے وہ لڑکی شانت ہو گئی تھی۔
میری بستی اجاڑنے والا ایک بستی بسانے والا ہے۔
میری بفضل رب خیالوں کو کمال فن میسر ہے۔
میری بھی کوئی نشانی چیزوں میں پڑی ہوئی ہوں۔
میری بیسیوں عزیز اور مخلص ترین سہیلیاں موجود ہیں۔
میری بیٹیاں بھی بہت پکی اور سچی مسلمان ہیں۔
میری بے چارگی دیکھو کہ میں کیا چاہتی ہوں۔
میری تعریف کی میرے بندے نے بندہ کہتا ہے۔
میری تعلیم دسویں جماعت سے آگے نہ ج سکی۔
میری تمام بکواس کا تمہارے پاس یہی جواب ہے؟
میری تمام تر نیک خواہشات ان کے ساتھ ہیں۔
میری تنہائی چراغ، بام مژہ پر ہزار رکھتی ہوں۔
میری تو کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا ہے۔
میری تو ہمت نہیں پڑتی ایسا کام کرنے کی۔
میری جفا کشی ! کہ وفاؤں پہ ناز ہے۔
میری جوشیلی کولیگز اس حملے پر بہت خفا تھیں۔
میری جیت بھی تو آپ ہی کی جیت ہے۔
میری خالہ زاد بہن عذرا آج مایوں بیٹھیں گی۔
میری خاموشی کو اس نے جواب سمجھ لیا تھا۔
میری خطا یہ تھی کہ جدا دوسروں سے تھا۔
میری ذات ان تخیلات سے پاک اور برتر ہے۔
میری ذات پر حضور منہ سے بہہ رہی ہے۔
میری رائے میں ان کو قتل نہیں کرنا چاہیے۔
میری رائے ہے کہ آپ یہاں سے نہ جائیں۔
میری رانی، ابھی تک چوری نہیں کھائی تو نے؟
میری رحمت میرے غضب سے بہت زیادہ وسیع ہے۔
میری رسوائی لاکھ تم کچھ کہو نہ مانیں گے۔
میری روح تمھارے قید و بند میں نہیں ہے۔
میری رونے والی آنکھوں کا کوئی حق نہیں رہا۔
میری زبان سو رسالت بھیج دے ہارون کی طرف۔
میری زندگی تو بڑے آنند میں گزر رہی ہے۔
میری زندگی میں تو ایسا ہو نہیں سکتا تھا۔
میری زندگی پر اگر پھر معصیت پر اقدام کروں۔
میری زندگی کی محنت کا صلہ مجھے کیا ملا؟
میری زیدی صاحب سے ملاقات دہلی میں ہوئی تھی۔
میری سا نسوں کے پھول پتےّ مرجھا رہے ہیں۔
میری ساری حسیات دوسرے کمرے کی سمت مرتکز تھیں۔
میری سمجھ میں نہیں آیا کہ ایسا کیوں ہے؟
میری سوچ ابھی تک لطیف بادلوں پہ سوار ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر اشکوں کی نمکینی ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر لاکھوں روگ نہاتے ہیں۔
میری سوچ کے ساحل پر کتنے پنچھی اڑتے ہیں۔
میری سوچ کے ساحل پر گھور اندھیرا چھایا ہے۔
میری سچائی، تمہاری تکذیب کو وہ دیکھ رہا ہے۔
میری شخصیت کا نشو و نما ہونے لگا تھا۔
میری شفاعت فرمائیے اور میرے وسوسوں کو ختم کیجئے۔
میری صحّت بھی. 2/ اپریل، 3 بجے سہ پہر۔
میری صداقت و امانت کے تم خود قائل ہو۔
میری صورت تو بھی اک برگ ریاض طور ہے۔
میری طرف دیکھئے مجھے موت سے ڈر نہیں لگتا۔
میری طرف کہ درحقیقت تمہارا معبود الہ واحد ہے۔
میری عبادت (دعا) سے وہ ضرور داخل ہوں گے۔
میری عدت کے واسطے یعنی میں کتنی عدت گزاروں؟
میری عقل اس کا احاطہ کرنے سے قاصر تھی۔
میری قبر پہ نوحہ سرا دئیے کافی پڑی ہے۔
میری قسمت میں نہیں، دہر میں آرام تو ہے۔
میری قمیض کے دھاگوں سے داستانیں لکھی جائیں گی۔
میری قوم تو تمام مخلوق سے بد تری ہے۔
میری لڑکی کے دل کا آپریشن ہونے والا ہے۔
میری ماں اکثر بہت اداس ہو جایا کرتی تھی۔
میری ماں بارہا جنم دے کر چھپ گئی ہے۔
میری ماں میرے جنم دن پر آنکھیں جلاتی ہے۔
میری مجبوری صرف یہ ہے کہ میں صاف گوہوں۔
میری محافظت وبرکت کا سایہ ان پر رہتا ہے۔
میری مرضی یہ ہے کہ جتنا تمہیں دیتا ہوں۔
میری ممتا یا بچہ تو گناہ گار نہ تھے۔
میری منشا کے بغیر کچھ بنی نہیں ہو سکتا۔
میری میت کے قریب بھی کوئی نہ آئے گا۔
میری میرے رب نے اور شامل فرما دیا ہے۔
میری میز کا سینہ کسی نے چیر دیا ہے۔
میری میں سورج کے ساتھ بھی روز ابھرتا ہوں۔
میری ناکامیوں کی روح فرسائیوں کا اندازہ تو کرو۔
میری نظر میں اس کی کوئی اور مثال نہیں۔
میری نظر کا ہے، نہ تمھاری نظر کا ہے۔
میری نظم مقدس چہرے اسی جذبے کی عکاس ہے۔
میری نوجوانی میں احمد فراز میرے پسندیدہ شاعر تھے۔
میری نگاہ جوتنے کی ضرورت ہی کیا پڑی ہے۔
میری نگاہ میں تخریب کار ذہنوں سے معمور ہے۔
میری نیک خواہشات جناب فاروق صاحب کے ساتھ ہے۔
میری والدہ نے مجھے ان کے سپرد کر دیا۔
میری والدہ کے دو بھائی میرپور خاص میں تھے۔
میری والدہ کے پانچ بھائی اور دو بہنیں تھیں۔
میری وحشت مرے ہونے کے حوالے سے نہ تھی۔
میری ٹرین کے آنے میں آدھہ گھنٹہ باقی تھا۔
میری پشت پہ مہر و محبت کا سورج ہے۔
میری پچھلی زندگی کے واقعات تو کیسے جانتا ہے؟
میری پیاس اور سرور کی ساری برانڈی چڑھا گیا۔
میری پیدائش ۲فروری ۱۹۳۱ء کو آبائی مکان میں ہوئی۔
میری ڈایگرامز میں ایسا کوئی وقت نہیں لگے گا۔
میری کل کائنات میکے کی طرف سے مجھے تو۔
میری کمزوریاں مجھے بہت دور لے جا چکی ہیں۔
میری گئے زمانے کی منزل کا وہ نشاں تھا۔
میری گود میں سر رکھ کر مجھے منائے گا۔
میری گور کے اندر کھلا نہ گل نغمہ ہوں۔
میری گھڑی غلط ضرور تھی مگر اتنی نہیں کہ۔
میری ہتھیلیاں اس کی پیٹھ پر مچل رہی تھیں۔
میری ہستی میں اجل آ کے فنا ہوتی ہے۔
میری ہو وٹ کی نظم چوالیس سطروں میں ہے۔
میری ہڈی ہڈی، پسلی پسلی چور ہو چکی ہے۔
میرے آدمی پاکیشیائیوں کو بھی تلاش کر رہے ہیں۔
میرے آدمیوں نے اسے اس وقت حاصل کیا ہے۔
میرے آوارہ بے چارے دن کو پھر تے ہیں۔
میرے احسان کی وجہ سے میرا تعلق ہو جائے۔
میرے اس بیان پر بھی اعتراض ہو سکتا ہے۔
میرے اس خیال کے ساتھ ہی لائٹ آچکی تھی۔
میرے اس کے درمیاں بات ہم دونوں کی ہے۔
میرے اس کے درمیاں پھر بھی کتنا فاصلہ ہے۔
میرے اشکوں میں جو دیپ اس نے جلایا تھا۔
میرے اللہ میری تمنا ضرور پوری کر ے گا۔
میرے اللہ کا کرم کہ میں دعا پڑھتا رہا۔
میرے اندر تیزی سے جسمانی تبدیلیاں آ رہی تھیں۔
میرے اندر حق و باطل بر سر پیکار تھے۔
میرے اندر عجب سی بے کلی دوڑ گئی ہے۔
میرے اندر محرومی کا جنگل سا اگ آتا ہے۔
میرے اندر کا صحرا اور بھی بنجر بناتی ہیں۔
میرے اندر کی بہادر عورت ہر روز مرتی رہی۔
میرے انصاف کے باعث رعیت پرجا سب خوش تھے۔
میرے اور تمہارے درمیان اور وحی کیا گیا ہے۔
میرے بارہ میں تیرا فیصلہ عدل و انصاف ہے۔
میرے بارے میں تیرا فیصلہ عدل و انصاف ہے۔
میرے باپ کی وہ با مراد ہوا قسم ہے۔
میرے بدن میں جگہ جگہ سے خون بہنے لگا۔
میرے بدن کو آنکھ سب سے زیادہ عزیز ہے۔
میرے بدن ہی کا جو گم شدہ حصہ ہے؟
میرے بعد جب تک تم انہیں پکڑے رہو گے۔
میرے بعد نجانے تم نے مجیدن سے کیا کیا۔
میرے بعد کوئی انکار کرنے والا نہ پیدا ہو۔
میرے بندو! تم میں سے ہر ایک بھوکا ہے۔
میرے بندوں میں سے جو شکر ادا کرتے ہیں۔
میرے بندوں کو کہہ دو جو ایمان لائے ہیں۔
میرے بندے نے میری تعظیم کا اظہار کیا ہے۔
میرے بندے نے کیا کہا فرشتے عرض کرتے ہیں۔
میرے بوڑھے اور ضعیف باپ کو پا لیا ہے۔
میرے بچوں کو تم ہاتھ بھی نہیں لگا سکتیں۔
میرے بچوں کے لئے ایک فرض شناس ماں بننا۔
میرے بھائی !جیساکہ بیان ہوا کہ یہی سنت ہے۔
میرے بھائی کا نام!" "اور اگر لڑکی ہوئی تو؟
میرے بھائی کہ یہاں بھی یہی صورت حال ہے۔
میرے بھی منزل منزل تیرے کرم کے ڈیرے ہیں۔
میرے بھی میں نے بھی ساحل سے باندھے ہیں۔
میرے بھی میں نے بھی کچھ رنگ بھرے ہیں۔
میرے بیان سے لیکن یہ فکر نعت کا ہے۔
میرے بیٹو!خدا تمہیں ظالم کے ظلم سے محفوظ رکھے!۔
میرے بیٹے! مایوسی سے امید ہمیشہ اچھی ہوتی ہے!۔
میرے تو بارہ سال بھی پورے ہو چکے ہیں۔
میرے تو پشتوں میں بھی یہ بیماری نہیں ہے۔
میرے تو ہنستے ہنستے پیٹ میں بل پڑ گئے۔
میرے جسم میں کتنے انگارے اکٹھے ہو گئے ہیں۔
میرے جوہروں کو بزرگوں کی صحبت نے نمایاں کیا۔
میرے جگانے پر اٹھ کر مجھ سے بغلگیر ہوا۔
میرے جیسا سپاہی کوئی کوئی اپنے خلاف تجربہ ہے۔
میرے حسّیات بے اختیار کا تقاضا ہے کہ میں۔
میرے حصے کی شامت ہے، میرا تانا بانا ہے۔
میرے حضر اور سفر کی صورت گھر میں ہوں۔
میرے حضرت کا سخن ہے کہ عزا دار ہیں۔
میرے خلاف کچھ نہ کچھ ان سے کہا ہے۔
میرے خیال میں جہاں تک مجھے یاد آتا ہے۔
میرے خیال میں وہ یمنی چادر کا ہو گا۔
میرے داتا تو! کس مسافت کے بعد پہنچا ہے۔
میرے دادا شادی سے پہلے انتقال کر گئے تھے۔
میرے دادا، خواجہ اجمیری کے زبردست عقیدت مند تھے۔
میرے دامن پر لگا یہ داغ کیسے مٹے گا؟
میرے درباں کا سبزہ سے مراد سبزۂ بیگانہ ہے۔
میرے درد کا درماں کسی صورت مجھے بخشا تھا۔
میرے دشمن مجھ کو سچ بولنے کی عادت ہے۔
میرے دشمن میرے ہر پل کی خبر رکھتے ہیں۔
میرے دل میں ان لوگوں کا بہت احترام تھا۔
میرے دل میں ایک عجب سا شک بیٹھا ہے۔
میرے دل پرسے یہ بوجھ اسی وقت اٹھے گا۔
میرے دل کو تحفۂ محبت سمجھ کر قبول کرو۔
میرے دل کی جو رانی امروہے کی رانی تھی۔
میرے دماغ میں مسلسل ایک فلم چل رہی تھی۔
میرے دماغ پر اس زندہ زمین کا قبضہ تھا۔
میرے دو نوکروں کو ساتھ لیا اور چل دیے۔
میرے دودھ اور ان کے نام کی لاج رکھنا۔
میرے دونوں ساتھیوں کو بھی یہی حکم دیا گیا۔
میرے دونوں ساتھیوں کے پاس بھی یہی پیغام پہنچا۔
میرے دھوئیں سے میری ہر سانس گھٹ رہی ہے۔
میرے دیدار کی تاب کوئی زندہ لا نہیں سکتا۔
میرے رب نے مجھے اس میں مبتلا کیا ہے۔
میرے رب کی تم کو بے شک اٹھانا ہے۔
میرے رب کی جانب سے مصطفے کا صدقہ ہیں۔
میرے رب کی وہ ضرور آ کر رہے گی۔
میرے رویے سے گھر کا ماحول کشیدہ رہنے لگا۔
میرے زرد گالوں پر اس کا سرد بوسہ ہے۔
میرے ساتھ ساتھ آپ کا بھی نقصان ہو گا۔
میرے ساتھ سکھ کی کچھ گھڑیاں گزارنا چاہتے ہیں۔
میرے ساتھ کے گھر ایک مرزا صاحب رہتے ہیں۔
میرے سارے چھور ریشم اون سے جوڑ رکھی ہے۔
میرے سامنے گیروے کپڑے پہنے بڑے بھیا بیٹھے تھے۔
میرے سامنے یہ لفظ بھی زبان سے مت نکالئے۔
میرے سب بچے اور متعدد عزیز امریکہ میں ہیں۔
میرے سخت رویے کو دیکھ کر وہ بیٹھ گیا۔
میرے سر پہ میرے خیر خواہ سہرا سجائیں گے۔
میرے سونے اور جاگنے میں فرق ہی کیا ہے۔
میرے سینے سے پھر وہی خواب سے ٹوٹے ہیں۔
میرے سینے میں تو اک قلب حزیں رہتا ہے۔
میرے شریک جن پر تم کو بڑی ضد تھی۔
میرے شعر شعروں میں اپنے خواب پروتا رہا ہوں۔
میرے شعرستان شباب کی نگاہوں میں چھلکا اور بالآخر۔
میرے شوہر اس کے آنے پر سخت نالاں ہوتے۔
میرے شوہر بجلی کے محکمے میں کام کرتے ہیں۔
میرے شوہر کا نام حضرت ثابت بن قیس ہے۔
میرے شکریہ اکیلے پن کل بھی ساتھ میرے تھا۔
میرے شیخ نے ایک طویل حدیث بیان کی تھی۔
میرے عزیزوں سے پیار، ان کی تعلیم، بیاہ شادی۔
میرے علاقہ کے کئی ٹھیکے ان کے پاس تھے۔
میرے علم میں ایسے کئی شاعر اور مصنف ہیں۔
میرے غم پر ت میری ڈھارس بندھا رہے ہیں۔
میرے قاتل کے خد و خال سے لگتا ہے۔
میرے قتل کو پر جوش رشک سے مرتا ہوں۔
میرے قتل کو، پر جوش رشک سے مرتا ہوں۔
میرے قدم راہ مجھ سے کھنچی سی رہتی ہے۔
میرے قدم چاند پر دھبّے مرے ہاتھوں کے ہیں۔
میرے قرض خواہوں کا قرضہ ادا نہ ہو گا۔
میرے قلق و اندوہ کی کیا حالت ہو گی؟
میرے لئے ساری زمین مسجد اور وضو بنائی گئی۔
میرے لئے غنیمت کے اموال حلال کئے گئے 4۔
میرے لئے پچیس بار مغفرت کی دعا مانگی )۔
میرے لئے کس قدر سوہان روح ہو رہا ہے۔
میرے لئے کہ وہ بھی آرزوئے دوست رکھتا ہے۔
میرے لئے یہی خوشی سب سے بڑی خوشی ہے۔
میرے لڑکوں کے تو کوئی بھی سر نہیں ہوتا؟
میرے لڑکے کے لئے ایک نہیں ہزار بیویاں ہیں۔
میرے لیے عبد اللہ اور نعیم ایک جیسے ہیں۔
میرے لیے مجھے بچھڑنے کا غم تو رہے گا۔
میرے لیے یہ سب سے زیادہ کٹھن کام تھا۔
میرے ماتھے پر پسینہ کی بوندیں جھلملا اٹھتی ہیں۔
میرے ماں باپ کے درمیان مستقل جنگ چلتی تھی‎"‬۔
میرے متعلق قرآن کریم کی کئی آیات نازل ہوئیں۔
میرے ملک میں عورت کا کوئی نام نہیں ہے۔
میرے منہ سے ایک زور کی چیخ نکلتی ہے۔
میرے منہ سے بھدی بھدی گالیاں نکل رہی تھیں۔
میرے مٹ جانے سے رسوائی بنی آدم کی ہے۔
میرے مکاں کی دیواروں کے پرے بھٹکتا رہتا ہے۔
میرے میکے والوں کی بھی تعریف ہو رہی ہے۔
میرے نادان جذبات سے کب تک کھیلتا رہے گا؟
میرے نبی محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
میرے نزدیک اس الیکشن کے دو بڑے سرپرائز ہیں۔
میرے نزدیک تو یہ اثر دوسری قسم کا ہے۔
میرے نزدیک زندگی کا مفہوم کچھ بھی نہ تھا۔
میرے نزدیک وہ بچہ تخلیقی قوت کا استعارہ ہے۔
میرے نزدیک ہر پڑھنے والا قابل احترام ہوتا ہے۔
میرے نیک بندے اس میں مطلب کو پہنچتے ہیں۔
میرے والد اپنے گاؤں کے ایک معمولی کسان ہیں۔
میرے والد چونکہ محکمۂ آب پاشی میں ملازم تھے۔
میرے والد یہاں جج مقرر ہو کر آئے تھے۔
میرے والد ۱۹۰۳؁ میں آگرہ میں پیدا ہوئے تھے۔
میرے والد، بڑے بھائی، اور چھ سالہ بھتیجہ ریحان۔
میرے وعدے خلاف نہیں ہوتے مومن نجات یافتہ ہیں۔
میرے وہ شریک جن کا تم گمان رکھتے تھے؟
میرے پاؤں میں جیسے کسی نے سیسہ بھر دیا۔
میرے پاؤں کے انگوٹھے کو اپنے ہونٹوں میں بھرا۔
میرے پاؤں ‌کاٹ کے گھٹنے لگا دیئے گئے ہیں۔
میرے پاس ان فالتوچیزوں کے لئے کوئی وقت نہیں۔
میرے پاس اور بھی موت کے سات روز ہیں۔
میرے پاس اور شیطان انسان کو ذلیل کرنے والا۔
میرے پاس ایک بھی امید باقی نہ رہی تھی۔
میرے پاس تسلی کے لیے کوئی الفاظ نہ تھے۔
میرے پاس تفصیل بلا کم و کاست حاضر ہے۔
میرے پاس دانت کریدنے کو تنکا تک نہ تھا۔
میرے پاس فرسٹ فلور پر صرف ایک کمرہ ہے۔
میرے پاس فضول باتوں کے لئے وقت نہیں ہوتا‘‘۔
میرے پاس نہ حجت و برہان کی قوت تھی۔
میرے پاس یہ بھی ہے اور وہ بھی ہے۔
میرے پاپانے ہمارے داخلہ کے انتظامات کر لئے ہیں۔
میرے پلو سے بندھے سب خواب گرنے لگتے ہیں۔
میرے پودوں کو تو روند کر رکھ دیتے ہیں۔
میرے پورے جسم میں ایک بجلی بھر گئی تھی۔
میرے پڑھنے پر انہیں کیوں روحانی خوشی ہوتی تھی۔
میرے پیارے بندو تم نے میرے وعدے سچے پائے؟
میرے پیچھے پڑ گئی تو مجھے آنا ہی پڑا۔
میرے چند اساتذہ کی آنکھیں بھی نم ہو گئیں۔
میرے چوڑے ماتھے پر اک خیال ابھر تا ہے۔
میرے چھوٹے بیٹے ٹیپو کی عمر پانچ سال تھی۔
میرے کالج میں ایسا لڑکا ہرگز نہیں رہ سکتا۔
میرے کام کو میرے لئے آسان فرما دے، ۲۷۔
میرے کانوں میں ایک عجیب راگ گونج رہا ہے۔
میرے کانوں میں روح زمانہ کی آواز گونجتی ہے۔
میرے کردار میں روشنی آپ ؐسے گر گیا تھا۔
میرے کچھ سینیٹر راک پر حملے کے خلاف ہیں۔
میرے کھسیائے ہونے سے وہ بھی کھسیا چکا تھا۔
میرے گاؤں کے لوگ بھی ان لکیروں جیسے تھے۔
میرے گالوں کو پکڑ کر زور سے بوسہ لیا۔
میرے گلے میں کھدر کا لمبا سا کرتہ تھا۔
میرے گھر قضا شام کے بعد لوٹ آتی ہے۔
میرے گھر میں 34 آسمانی فیصلہ آنے کو ہے۔
میرے گھر میں اور اب اک وہم سا ہے۔
میرے گھر کی ضرورت پڑی ہوئی یہ اشک ہیں۔
میرے گھر کے در و دیوار مجھے سوچیں گے۔
میرے گھر کے یہی ہیرے تھے، یہی نیلم تھے۔
میرے گیتوں سے چاند رات گئی ابتر کاٹی ہیں۔
میرے ہاتھ میں جو کتاب آئی ہے، مرقع ہے۔
میرے ہاتھ میں راہی مگر میں خود باہر ہوں۔
میرے ہاتھ میں کیسے خوں آلودہ خنجر آیا تھا۔
میرے ہاتھ میں یہ ننھے ننھے داغ کیسے ہیں؟
میرے ہاتھ پاؤں میں لرزہ سا ہو رہا تھا۔
میرے ہاتھ پر اپنا ہاتھ رکھ کر پوچھنے لگا۔
میرے ہاتھوں اور پاؤں میں چھالے پڑ گئے تھے۔
میرے ہونٹ جو ابھی مسکراہٹ کے لیے کھلے تھے۔
میرے ہونٹوں کی جنبش میں تمہارا نام رہتا ہے۔
میرے یوگیش کا غم مجھے ہر لمحہ ستاتا ہے۔
میرے یہاں سے عورتیں اس کے گھر جاتی ہیں۔
میرے یہاں کیاری پھولو ں سے بھری رہتی ہے۔
میرے، اس کے تعلقات ہمیشہ خراب ہی رہتے تھے۔
میرے، مجھے کہتے ہیں جو استاد کیا عیب ہے۔
میز پر خالی چائے کی دو پیالیاں پڑی تھیں۔
میز کے پیچھے ایک نہایت آرام دہ کرسی ہے۔
میسرا پر براء بن عازب انصاری کو مقرر کیا۔
میسرہ عکرمہؓ کو دیا جو ابوجہل کے فرزند تھے۔
میسرہ یزید بن ابی سفیان کی کمان میں تھا۔
میعاد ختم ہونے کے بعد کوئی جدید معاہدہ نہیں۔
میل جول میں ’’ جول‘‘ کا لفظ آتا ہے۔
میلان: بیشک سلافی زبانوں کے درمیان ایک اتحاد ہے۔
میلان: جب تک میں تیس ۳۰ سال کا تھا۔
میلی چادر اڑھنے والے تیرے پاؤں تلے سونا ہے۔
میلے کچیلے کپڑے پہن کر شرمانا ایسا ہی ہے۔
میلے، گدلے پانی والا نالا ہمیشہ ایسا نہیں تھا۔
میم صاحیب بولیں :نوکر مالک میں کونو پھرک ناہیں۔
میمنہ (دایاں حصہ) عبد اللہ بن المعتصم صحابی تھے۔
میمنہ پر عمرو بن العاص اور شرجیل مامور ہوئے۔
مینار رہ پہ اپنے حصّے کی شمّع جلانا ہے۔
مینڈک کے لئے کنواں ہی کل کائنات ہوتا ہے۔
مینہ برستے وقت سیپ اپنا منہ کھول دیتی ہے۔
میوزیم میں فیس داخلہ فی کس (۷۵) قرش ہے۔
میونسپل کمیٹی کی شان میں ایک قصیدہ مدحیہ لکھو۔
میٹرک: دارالعلوم ہائی اسکول (1946ء)مضمون اختیاری : اعلی ریاضی۔
میٹھا میٹھا میں پہروں شب غم یہی سوچتا ہوں۔
میچ کے خاتمے پر دونوں ٹیموں کا اسکور تھا۔
میڈم فورے بھی ایک کنواری ماں کی بیٹی تھی۔
میڈم نے بازار کو شاید شاپنگ کرنے جانا ہے۔
میڈیا کو بھی خود احتسابی پر عمل کرنا ہوگا۔
میڈیسن کے ایک نوجوان طالب علم جعفر حسن تھے۔
میک اپ بھی شاید کرنے لگیں شادی کے بعد۔
میکائیل کو میکال اور میکائین بھی کہا جاتا ہے۔
میکش جو بے روزگار ی سے نبرد آزما تھے۔
میکشؔ کہیں تیرگی کے ڈیرے کہیں روشنی نہیں تھی۔
میکشؔ ہر عیب میں امکان ہنر دیکھ رہا ہوں۔
میکے سے سسرال کی بدائی بھی کوئی بدائی تھی۔
میں تکلیف سفر میں ایک راحت بھی ہے۔
میں (ق) ظہیرؔ و ارشدؔ و غالبؔ کا ہوں۔
میں (۹) وہ نگاہ غلظ انداز جدھر جاتی ہے۔
میں *** قتل و غارت جو مچائے ہوئے ہیں۔
میں *** لوگ کس کے گماں میں رہتے ہیں۔
میں : خفا ہونے کی تو بات ہی ہے۔
میں : دودھ بھی اللہ تعالی ہی اتارتے ہیں۔
میں : لیکن میں نے بھی خوب بدلا لیا۔
میں : نہیں وہ سب کی بولی سمجھتا ہے۔
میں : کیوں، کیا تم خدا کو نہیں جانتیں؟
میں آئندہ سال شاید حج نہ کر سکوں ‘‘۔
میں آج بھی اس تعلیمی ادارے کا صدر ہوں۔
میں آج جس خون خرابے کے ماحول میں ہوں۔
میں آج خوف خدا سے محروم ہو گیا ہوں۔
میں آج کی رات کو یادگار بنانا چاہتی ہوں۔
میں آج ہی فوج میں نام لکھا سکتا ہوں۔
میں آج ہی یہاں سے روانہ ہو جاؤں گا۔
میں آخر کس ٹوٹے دل کی دعا لیتا ہوں۔
میں آخر یہ ساری بکواس کیوں کر رہا ہوں۔
میں آفس کے فون سے بات کر لیتا ہوں۔
میں آپ سے اس سوال کا جواب چاہتا ہوں۔
میں آپ کو اس بات کا یقین دلاتا ہوں۔
میں آپ کو اس واقعہ کی خبر لکھتا ہوں۔
میں آپ کو اپنی شرط سے مکت کرتی ہوں۔
میں آپ کو ایک بات بتانا بھول گیا تھا۔
میں آپ کو جانتا ہوں کہ آپ کون ہیں۔
میں آپ کو پنڈ سرگاں لے جانا چاہتا ہوں۔
میں آپ کو ہر گز مجبور نہیں کروں گی۔
میں آپ کی آنکھوں میں آنسو نہیں دیکھ سکتا۔
میں آپ کی تعلیم ضایع نہیں ہونے دوں گا۔
میں آپ کی جنتی بیویوں میں سے ایک ہوں۔
میں آپ کی محبّت سے مایوس نہیں ہو سکتی۔
میں آپ کے ان جذبات کی قدر کرتی ہوں۔
میں آپ کے تمام مکتوبات واپس کر چکی ہوں۔
میں آپ کے پاس سبا سے ایک یقینی اطلاع۔
میں آگ جلاتا ہے اور مجھ سے فروزاں ہے۔
میں اب بھی تمہیں سوچنے کا موقع دیتا ہوں۔
میں اب تک جتنے غیر ملکیوں سے ملی ہوں۔
میں اب پتہ نشاں میرا کون پانے والا ہے۔
میں اب کبھی تری آواز سن نہ پاؤں گی۔
میں اب یہ قصہ ختم کر دینا چاہتا ہوں۔
میں ابھر کے لفظ قلم کا طواف کرتے ہیں۔
میں ابھی ابھی نوکری سے چھٹی پر آیا تھا۔
میں ابھی ابھی پورے ہوش و حواس میں ہوں۔
میں ابھی ان کی حفاظت کا بندوبست کرتا ہوں۔
میں ابھی جا کر ان سے کہہ دوں گا۔
میں ابھی سے یہ کام شروع کر رہی ہوں۔
میں ابھی وکیل صاحب کو بلا کر لاتا ہوں۔
میں اتنی عزیز چیز تم سے نہیں چھیننا چاہتا۔
میں اجل کے ہاتھ کی شمشیر بے نیام ہوں۔
میں ارادے کے باو جود گاؤں نہ جا سکا۔
میں ازل سے صادقؔ حزیں تری سرشت میں ہے۔
میں ازل میں جس نے روح کو کیا تھا۔
میں اس بانجھ دھرتی پہ کیا بو رہا ہوں۔
میں اس جگہ ایک لمحہ بھی نہیں رہ سکتا۔
میں اس جہان خراب سے تنگ آ چکا ہوں۔
میں اس جہان میں زخمی دلوں کا سایہ ہوں۔
میں اس حکم الہی کو یاد کر لیتا ہوں۔
میں اس خیال کا پردہ اٹھا کے دیکھوں گا۔
میں اس راستے پر چلنے سے نہیں رک سکتی۔
میں اس روز گلی کے وسط میں کھڑا تھا۔
میں اس روز ہی بے سہا را ہوا تھا۔
میں اس زمانہ میں بھی انتہا پسند اقبالیہ تھا۔
میں اس سلسلے میں ہدایات جاری کر دیتا ہوں۔
میں اس سے فون پر بات کر لوں گا۔
میں اس سے پیار کا رشتہ بحال رکھتا تھا۔
میں اس شخص کے پاس جا کر بیٹھ گیا۔
میں اس صداقت پر ازل سے شاہد عادل ہوں۔
میں اس عالم میں ایک خواب دیکھ رہا تھا۔
میں اس عمل کا آغاز خود سے کرتا ہوں۔
میں اس غزوے میں آپ کے ہم رکاب تھا۔
میں اس محسنؐ کونین کی توصیف خالد ! ہے۔
میں اس مسافت میں بلا رخت سفر زندہ ہوں۔
میں اس معاملےمیں سب کو اندر کر سکتا ہوں۔
میں اس منحوس جنگل میں سے نکلنا چاہتا ہوں۔
میں اس میں اس کی مہک تلاش کروں گی۔
میں اس میں صرف ان کا تعاون کیا کرتا۔
میں اس میں کہاں تک کامیاب ہو سکا ہوں۔
میں اس نا انصافی کے خلاف احتجاج کرتا ہوں۔
میں اس وقت ان سب گری پڑی حالت والا۔
میں اس وقت تمھیں کو یاد کر رہی تھی۔
میں اس وقت شیطانی پنجہ میں پھنسا ہوا تھا۔
میں اس چلتے پھرتے سائے کو خوب جانتا ہوں۔
میں اس کا جواب دینے کے لیے حاضر ہوں۔
میں اس کا خود سے زیادہ خیال رکھتا تھا۔
میں اس کا کھونا کبھی برداشت نہیں کر سکتا۔
میں اس کار کو آسانی سے اٹھا سکتا ہوں؟
میں اس کو بھی، مگر قلیل پھر گھسیٹوں گا۔
میں اس کی آنکھوں میں شمعیں جلانے آؤں گا۔
میں اس کی آنکھوں پر پٹی باندھ دوں گا۔
میں اس کی آواز، آواز سنتا ہوں! سنتا ہوں۔
میں اس کی اسی اعانت کو ڈھونڈھ رہی ہوں۔
میں اس کی بات کی تردید کرنے والا تھا۔
میں اس کی جان کے برابر حفاظت کروں گی۔
میں اس کی جانب سوالیہ نظروں سے دیکھتی ہوں۔
میں اس کی خوشی میں برابر کا شریک ہوا۔
میں اس کی دل کی کیفیت سے واقف ہوں۔
میں اس کی دکان پر گھنٹوں بیٹھا رہتا تھا۔
میں اس کی دیت دلوانے کا اعلان کرتا ہوں۔
میں اس کی زندگی کی ذمہ داری نہیں لیتا۔
میں اس کی ساری باتیں چپ چاپ سنتا رہا۔
میں اس کی شادی کے لئے فکر مند ہوں۔
میں اس کی ماں سے بھی مشورہ کر لوں۔
میں اس کی وضاحت پہلے ہی کر چکا ہوں۔
میں اس کی پکار کو قبول فرما لیتا ہوں۔
میں اس کے خون سے سونا بنا رہا ہوں۔
میں اس کے ساتھ، اپنا قول پورا نہ کروں!۔
میں اس کے لئے پیسے جمع کر رہی ہوں۔
میں اس کے لیے ان کا احسان مند ہوں۔
میں اس کے واسطے اک ریت کا گھروندا ہوں۔
میں اس کے پنپنے کی دعا مانگ رہا ہوں۔
میں اسلام کے دشمنوں سے جنگ کرنا چاہتی ہوں۔
میں اسٹاپ پر کھڑا بس کا انتظار کرتا ہوں۔
میں اسکول جاتا، تب بھی اماں دعا دم کرتیں۔
میں اسکی شادی کسی ملٹری افسر سے کر دیتی۔
میں اسی گاڑی سے اسے گورداس پورلے جاؤں گا۔
میں اسی گماں میں برسوں بڑا مطمئن رہا ہوں۔
میں اسیر لفظوں کا، تو نے جو اتارے ہیں۔
میں اسے اس کے پاس دفن کر دوں گا۔
میں اسے اپنی دھرم پتنی بنانے کو تیار ہوں۔
میں اسے جنت کے پاکیزہ چشمے سے پلاؤں گا۔
میں اسے خدا حافظ کہہ دینے پر مجبور تھا۔
میں اسے لے کر اذخر کے مقام تک پہنچا۔
میں اسے ملاؤں گا اور جو اسے کاٹے گا۔
میں اسے واپس سیلاب کے پانی میں پھینک آتا؟
میں اسے کیا غیروں کے حوالے کر دوں گا۔
میں افورڈ تیری گلی کے کتے مقابل ہوئے تھے۔
میں الخ ’ عارض پر ان کے پڑتی ہے۔
میں اللہ کے تمام کلمات کی پناہ مانگتا ہوں۔
میں اللہ کے سامنے سجدے میں گر پڑوں گا۔
میں امتحان کے قریب بہت سگر یٹ پیتا ہوں۔
میں امیر شہر پہ حرف ادق کی صورت ہوں۔
میں امیر کی دعوت پر بغداد سے آیا ہوں۔
میں ان دنوں خود سے بھی رابطہ اور ہے۔
میں ان دنوں نئی نئی ورزشیں سیکھ رہا تھا۔
میں ان دونوں کو الگ الگ بیان کروں گا۔
میں ان دونوں کے تعاقب میں نیچے آ گیا۔
میں ان سے ملنے کے لئے آ رہا تھا۔
میں ان سے کوئی رزق اور نہیں چاہتا ہوں۔
میں ان معمولی چیزوں کو زیادہ اہمیت نہیں دیتا۔
میں ان چار چیزوں سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
میں ان کا باپ کہلانا پسند نہیں کروں گا۔
میں ان کا کلام بڑی توجہ سے پڑھتا ہوں۔
میں ان کو اپنے ساتھ اس لیے لایا ہوں۔
میں ان کو تو وہ ضرور ردوبدل کریں گے۔
میں ان کو دیکھ کے حیرت میں غرق ہوں۔
میں ان کی تجہیز و تکفین میں شریک تھا۔
میں ان کے حق میں فیصلہ کر دیتا ہوں۔
میں ان کے ساتھ حج بھی کر چکی ہوں۔
میں ان کے سردار سے بھی مل آیا ہوں۔
میں ان کے پاس اب واپس نہیں جاؤں گا‘‘۔
میں انتظار کرتی رہی کہ آپ کنٹیکٹ کریں گے۔
میں اندر گیا تو دیکھا کہ وہاں ہارونؑ ہیں۔
میں انھیں آسانی سے لے کر چلا جاؤں گا۔
میں انھیں اپنے چہیتے دوستوں میں شمار کرتا ہوں۔
میں انہیں جنت میں پہنچا کر پھر آؤں گا۔
میں انہیں کس طریقے سے اس سے باز رکھوں۔
میں انہیں کہ وہ مجھے سجدہ کر رہے ہیں۔
میں اور جولیا اس پوائنٹ کی تلاشی لیں گے‘‘۔
میں اور شمّی باجی اس ڈیوڑھی میں داخل ہوۓ۔
میں اور میری بہو فارسی میں باتیں کریں گے۔
میں اور نانی بی یہاں ہی سو جائیں گے۔
میں اور کہیں دور وہ اوڑھنی اڑ رہی ہے۔
میں اوروں سے کچھ جدا کانٹے سجے ہوئے ہیں۔
میں اٹھا اور دو رکعت پڑھ کر بیٹھ گیا۔
میں اٹھا اور دیر تک قبرستان میں گھومتا رہا۔
میں اٹھی، وضو کیا اور نماز پڑھنے لگ گئی۔
میں اپنا معاملہ اللہ کو بلاشبہ اللہ نگہبان ہے۔
میں اپنا معاملہ اللہ کے حوالہ کر رہا ہوں۔
میں اپنی آنکھوں سے دیکھ کر آ رہا ہوں۔
میں اپنی امّی کو بھوکا نہیں رہنے دوں گا۔
میں اپنی تلافی میں تمہیں شریک نہیں کروں گی۔
میں اپنی تیغ رکھوں تیز تر کہ لگتا ہے۔
میں اپنی جگہ اپنے بھائی کو بھیج رہا ہوں۔
میں اپنی ذات کی حیرت سرا سے گزرا ہوں۔
میں اپنی سانسوں کو دل کا غبار کہتا تھا۔
میں اپنی شاعری میں وقت کو زنجیر کرتا ہوں۔
میں اپنی عصمت کی حفاظت اسی طرح کرتی ہوں۔
میں اپنی محبّت کی رام کہانی نہیں سناؤں گا۔
میں اپنی ناک پہ مکھی نہ بیٹھنے دوں گا۔
میں اپنی نشست کو مضبوطی سے تھام لیتی ہوں۔
میں اپنی کسی بیوی کے پاس نہیں جاؤں گا۔
میں اپنے آپ کو اتنی بڑی سزا دوں گا۔
میں اپنے آپ کو بھی دیکھ کیوں نہیں سکتا؟
میں اپنے آپ کو تنہا پا کر کڑھتا رہتا۔
میں اپنے آپ کو فاتح عالم سمجھ رہی تھی۔
میں اپنے بچے کو لپیٹے وہیں دبکی بیٹھی تھی۔
میں اپنے بھائیوں کے ساتھ جب باہر نکلتا ہوں۔
میں اپنے حالات سے تنگ تھا، مجھے سہاراچاہیے تھا۔
میں اپنے دل میں ایک کھٹک محسوس کرتا ہوں۔
میں اپنے سر ہی یہ الزام دھرنا چاہتا ہوں۔
میں اپنے سمندروں میں، اپنی کشتی کھے رہا ہوں۔
میں اپنے محلے کا پہلا ڈاکٹر آف فلاسفی تھا۔
میں اپنے مضمون ’’گوپی چند نارنگ مصنف یا مترجم؟
میں اپنے مقصد ہستی پہ جتنا غور کرتا ہوں۔
میں اپنے کمرے میں کھڑکی کے پاس بیٹھی ہوں۔
میں اپنے ہاتھ سے اس کی دلہن سجاؤں گی۔
میں اپنے ہی سرابوں سے بہت سیراب ہوتا ہوں۔
میں اچھے دنوں میں سب ہی مرے ساتھ تھے۔
میں اک اک بات ان کی سن رہی تھی۔
میں اک بہت خوب صورت سی رنگین تصویر ہے۔
میں اک زائرہ جس کے لب پر حمد ہے۔
میں اک عجیب سی زنجیر لے کے آیا تھا۔
میں اک چراغ ہوا میں جلا کے دیکھوں گا۔
میں اکثر ان سے وہاں جا کر ملتا ہوں۔
میں اگر حضور نے کہہ دیا کل خدا ہوں۔
میں ایسا بلند بخت نہیں متاع زیست سمجھتا ہوں۔
میں ایک ادب کی طالب علم اور نقاد ہوں۔
میں ایک ایسی جڑی بوٹی کی تلاش میں تھا۔
میں ایک شاخ کو تلوار کر کے لڑتا ہوں۔
میں ایک ملّا جی کی تقریر سن رہا ہوں۔
میں اے ذوق دید آج کہاں آ گیا ہوں۔
میں بات بنانے کے لئے کہتا ہوں: ’’لگتا ہے۔
میں بازار کی روٹیاں کھاتے کھاتے تنگ آگیا ہوں۔
میں باندھی ہی میں نے بات کی تمہید تھی۔
میں باہر کھڑی ہوئی تمہاری ساری باتیں سنتی تھی۔
میں بتاؤں وہ آپ کے چاردو ست کون تھے۔
میں بد خواہوں کے لشکر سے ہمیشہ دیتا ہوں۔
میں بدلا بدلا سا ہر اک منظر لگتا ہے۔
میں بدن کے بحر میں کیا کیا بلائیں ہیں۔
میں برداشت نہ کر سکا اور گالی پلٹ دی۔
میں برسوں، مدت بعد بلند حویلی لوٹ گئی تھی۔
میں بعض چیزوں کی نقل بھی اتارا کرتا تا۔
میں بوجھل قدموں کے ساتھ گھر میں داخل ہوئی۔
میں بچ بھی جاؤں تو تنہائی مار ڈالے گی۔
میں بچے کو دو حصوں میں بانٹ دوں گا۔
میں بھاگ کر نکڑ والی بلڈنگ میں جاتی ہوں۔
میں بھرے بازار میں اس جگہ جو بھی ہے۔
میں بھلا انہیں گھر بلا کر ہلاک کروں گا۔
میں بھلا سکے نہ جسے تم وہ ماجرا ہوں۔
میں بھٹکنے والے دور سے اپنا پتا دیتے ہیں۔
میں بھی آپ کا ہاتھ میرے ہاتھ میں ہے۔
میں بھی آپ کی طرح ایک بد نصیب ہوں۔
میں بھی آپ کے خطوط حاضر کر دوں گی۔
میں بھی اس بات کو کبھی نہیں بھولوں گا۔
میں بھی اسلام لائی اور میں نے تصدیق کی۔
میں بھی اسی وجہ سے اس وقت نکلا ہوں۔
میں بھی اسے اپنے دل میں یاد کرتا ہوں۔
میں بھی ان کے درمیان کھڑا تماشا دیکھتا تھا۔
میں بھی اپنے آپ کو افغانی تصور کرتا ہوں۔
میں بھی اے دوست پی گیا آنسو ہرلیا ہے۔
میں بھی تو آخر گھر سے باہر نکلتا ہوں۔
میں بھی تو آپ سے جھوٹ نہیں کہہ رہی۔
میں بھی تو کچھ روز سکھ کا سانس لوں۔
میں بھی تیرا اے میکشوں کے حامی 2۔
میں بھی تیری خطاؤں کو معاف فرماتا رہوں گا۔
میں بھی جا کر جماعت میں شریک ہو گیا۔
میں بھی جہاں کھڑی تھی، وہیں کھڑی رہ گئی۔
میں بھی خاک بسر اس بھرے شہر میں ہے۔
میں بھی درخت کے تنے کے پیچھے چھپ گیا۔
میں بھی ذیشان کے پیچھے پیچھے امریکہ پہنچ گیا۔
میں بھی زندگی کو خوشیوں سے بھر دوں گی۔
میں بھی منظور کی بہو اور بیٹوں کو دیکھتی۔
میں بھی نکلا اور نماز پڑھ کر بیٹھ گیا۔
میں بھی پہلے پیڑوں کی طرح سوچا کرتی تھی۔
میں بھی چلو میکدے میں وہیں بات ہو گی۔
میں بھی کانوں کو لپیٹے ہوئے چپ بیٹھا ہوں۔
میں بھی کہ ایک اک ذرہ اڑائے پھرتا ہے۔
میں بھی کہوں اتنی نوازش کا سبب کیا ہے؟
میں بہت تھک گیا ہوں، پپو، ارے او پپو۔
میں بہت جلد وہاں سے سپاہی بلا لاتا ہوں۔
میں بہت جلد وہاں پہنچ جا نا چاہتا ہوں۔
میں بہت دیر تک اکیلا ٹریک پر چلتا رہا۔
میں بیچ میں ہی بول پڑی ہونا کیا تھا۔
میں بے اختیار ہو کر ان کی طرف لپکی۔
میں بے توقیر انسانوں کی بھی توقیر کرتا ہوں۔
میں بے خبر! ایسی بھی اک پرواز آتی ہے۔
میں بے وطن و بے دل و بیمار ہوں۔
میں بے کسی کے سمندر میں غوطے کھانے لگا۔
میں تاخیر کرنا اس کی عادت بن چکی ہو۔
میں تجھ سے مدینہ(منورہ) کے لیے دعا کرتا ہوں۔
میں تجھ کو اپنی جان کے برابر جانتا ہوں۔
میں تجھے اس نیکی کا اجر عطا کروں گا۔
میں تجھے اس پاپ کا مزا چکھانے آیا ہوں۔
میں تخلیقی وفور کے اس تجربے میں نہال تھا۔
میں تری خوئے تلون کے کھلے صحرا میں ہوں۔
میں تعجب سے اس کی طرف دیکھ رہا تھا۔
میں تم سب سے جہنّم کو بھر دوں گا۔
میں تم سے (زبانی ) بیعت نہیں لوں گا۔
میں تم سے بتوں کی بو پا رہا ہوں۔
میں تم سے صرف ذرا سی توجہ مانگتی ہوں۔
میں تم لوگوں کو اس طریقہ سے دیکھتا ہوں۔
میں تم میں دو بڑی چیزیں چھوڑے جاتا ہوں۔
میں تم میں دو چیزیں چھوڑے جا رہا ہوں۔
میں تم کو بھی اس کی اجازت دیتی ہوں۔
میں تم کو کب سے تلاش کر رہا ہوں۔
میں تمام زیادتیوں اور مظالم کو معاف کرتا ہوں۔
میں تمام شریکوں میں سے زیادہ بے پرواہ ہوں۔
میں تمام مقالہ نگاروں کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔
میں تمھاری یاد کی لتاؤں میں تڑپ رہا ہوں۔
میں تمھارے سامنے ہی تو کھڑا ہوں، مجھے ٹٹولو۔
میں تمہارا ظاہر و باطن سب دیکھ رہا ہوں۔
میں تمہارا گھر سے نکلنا بند کر دوں گی۔
میں تمہاری اس رپورٹ پر بھروسہ نہیں کر سکتا۔
میں تمہاری ان کی سب باتیں سنتا رہوں گا۔
میں تمہاری خواہشات کی، یقینا گمراہ ہو جاؤں گا۔
میں تمہاری منت کرتا ہوں کہ مجھے معذور رکھ۔
میں تمہاری کال کا شدت سے منتظر رہوں گا‘‘۔
میں تمہارے آنسو اپنے ساتھ لیے جا رہا ہوں۔
میں تمہارے اور ان کے درمیان ایک مضبوط بند۔
میں تمہارے بارے میں عذاب عظیم سے ڈرتا ہوں۔
میں تمہارے درمیان ان کا فیصلہ کر دوں گا۔
میں تمہارے پاس کھلی دلیل لے کر آیا ہوں۔
میں تمہیں اس سے بھی افضل چیز دوں گا۔
میں تمہیں اللہ کی ایمان میں دے رہا ہوں۔
میں تمہیں اللہ کے نام سے دم کرتا ہوں۔
میں تمہیں اپنی اندھی آنکھوں سے دیکھنا چاہتی ہوں۔
میں تمہیں اپنے کالج سے باہر نکال رہا ہوں۔
میں تمہیں روکتا تھا لیکن خود نہیں رکتا تھا۔
میں تمہیں سندھ کی فتح کی بشارت دیتا ہوں۔
میں تمہیں عنقریب فاسقوں کا انجام دکھا دوں گا۔
میں تمہیں مشرکین کے پاس دور دور بھیجوں گا۔
میں تمہیں نہیں بتا سکتا، میرے ساتھ کیا ہوا۔
میں تمہیں پاکر کسی قیمت پر کھونا نہیں چاہتا۔
میں تمہیں ڈھونڈھ رہا ہوں کہ کہاں ہوں گی۔
میں تنقید و تحقیق کے کارخانے چلا رہی ہے۔
میں تنہا اس نظر میں چل کے آیا تھا۔
میں تو آپ کو ماں کے برابر سمجھتا ہوں۔
میں تو آپ کو ہی یاد کر رہی تھی۔
میں تو آپ کے لئے اپنی جان دوں گا۔
میں تو اسی ایک ہی سرمد کو جانتی ہوں۔
میں تو اسے بھلا دینے کی کوشش میں تھا۔
میں تو اسے زمانہ شناسی کا فقدان کہتی ہوں۔
میں تو اسے نہیں جانتا نہ اسے مانتا ہوں۔
میں تو ان کو اس وقت سے جانتا ہوں۔
میں تو اور بھی بہت کچھ کر سکتی ہوں۔
میں تو اپنا کام اللہ کے سپرد کرتا ہوں۔
میں تو اپنی ہی جیسی عورتیں اکثر دیکھتی ہوں۔
میں تو اپنے آپ سے بھی خفا نہیں ہوتا‘۔
میں تو بند گھر کی ڈری ہوئی چڑیا تھی۔
میں تو بچیوں کے اکھروں پر سوچ رہی تھی۔
میں تو بہت دنوں سے فقط اپنے سنگ ہوں۔
میں تو تم تک حق بات پہنچا چکا تھا۔
میں تو تمھاری پیڑھیوں سے بھی نہیں نکلوں گا۔
میں تو تمہارا گھر کرائے پر لینا چاہتا ہوں۔
میں تو تمہارے شرک کے باعث تمہارا منکر ہوں۔
میں تو تمہیں اپنا خاص درباری بنا لوں گا۔
میں تو تمہیں اپنے رب کے پیام پہنچاتا ہوں۔
میں تو تمہیں ڈر کی خبر پہچانے والا ہوں۔
میں تو جان بچا کر دلّی بھاگ نکلا تھا۔
میں تو حریف تیرو کماں لے کے آئے ہیں۔
میں تو خوب مزے سے کھجور مکھن کھاؤں گا۔
میں تو خود آپ کے پاس آنے والا تھا۔
میں تو خود ہی ہار گئی ان بچوّں سے۔
میں تو دن رات ایک ہی وقت میں ہوں۔
میں تو دیے کی طرح روشن ہو گیا ہوں۔
میں تو سوتا ہوں اور قیام بھی کرتا ہوں۔
میں تو سوچ سوچ کر پاگل ہو گیا ہوں۔
میں تو صرف ایک پیغام پہنچانے والا انسان ہوں۔
میں تو صرف دھرتی کے آنسو جمع کرتا ہوں۔
میں تو صرف وہ پیغام تمہیں پہنچا رہا ہوں۔
میں تو فروزاں محفل ہستی میں ہے، سوزاں ہوں۔
میں تو لفظوں کو تولتا ہی رہ جاتا ہوں۔
میں تو مری ہی آنکھیں مجھے تک رہی ہیں۔
میں تو نہیں ہے، تو میری جاں ! ہے۔
میں تو چاہئے دونا ہو التفات سنتا نہیں ہوں۔
میں تو چپ تھا لیکن درد صدا دیتا تھا۔
میں تو کئی روتی ہوئی آنکھوں کا آنسو ہوں۔
میں تو کا نٹوں پہ بھی سو جاتا ہوں۔
میں تو کب سے بیٹھی راہ دیکھ رہی ہوں۔
میں تو کچھ بھی سلوک آج نہیں کر سکتی۔
میں تو یزید سے کبھی بیعت نہیں کروں گا۔
میں تو یہ جانوں ہوں جو جیسے کرے ہے۔
میں تواس لڑکی سے پہلی بار مل رہا ہوں۔
میں تھوڑی دیر اندھیرے میں یوں ہی ٹھہرا رہا۔
میں تیر بن کے اسی لمحے آسمان میں تھا۔
میں تیری دوزخ کی گرمی اور عذاب قبر سے۔
میں تیری سب سزائیں ختم کر دو ں گا۔
میں تیری طرف سے اپنا خیال نہیں ہٹا سکتی۔
میں تیری منت کرتا ہوں کہ مجھے معذور رکھ۔
میں تیرے شر سے جو کچھ تیرے اندر ہے۔
میں تیرے علاوہ کسی سے فریاد نہ کروں گی۔
میں تیرے مستوں میں کوئی جویائے ہشیاری بھی ہے۔
میں تیرے چھپّر کے نیچے ہی پڑ رہوں گا۔
میں تیز رفتار ہوائی جہاز بنانے کا ماہر ہوں۔
میں تیزی سے آگے بڑھا اور دروازہ کھول دیا۔
میں تیونس سے فراغت پاتے ہی آ جاؤں گا۔
میں جا رہی ہوں، امی جی کی مدد کرنے۔
میں جانتا تھا کہ اب یہاں رہنا نہیں ہے۔
میں جانتا ہوں کہ اس وقت کون کہاں تھا۔
میں جانتا ہوں کہ تو میری بیٹی زارا ہے۔
میں جانے کس دھن میں گھر سے نکلا تھا۔
میں جانے کو مڑا تو اس نے روک دیا۔
میں جب بھی ان باتوں پر غور کرتا ہوں۔
میں جب بھی ہاتھ میں تیرو کمان لیتا ہوں۔
میں جب سے یہاں بیٹھ کر دیکھ رہا ہوں۔
میں جذباتی خط لکھ لکھ کر تھک گیا ہوں۔
میں جس طرح اپنے سامنے سے تمہیں دیکھتا ہوں۔
میں جس طرح کہوں تم اسی طرح ادا کرو۔
میں جس کے اظہار سے اب تک ڈرتا ہوں۔
میں جسے شہر کے ہنگامے میں کھو آیا ہوں۔
میں جسے لکھنے کی ضرورت محسوس کر رہا ہوں۔
میں جلد سے جلد گھر پہنچ جانا چاہتا تھا۔
میں جلدی سے کھانے پینے کا انتظام کرنے لگی۔
میں جلدی کر کے تیرے حضور آ گیا ہوں۔
میں جن لوگوں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
میں جو سوچتی ہوں، وہ حقیقت میں نہیں ہوتا۔
میں جو شہر فکر میں اک شب جاگوں گا۔
میں جواد ہوں، میں ماجد ہوں، میں واجد ہوں۔
میں جوگندر پال جی کا نہ صرف معترف ہوں۔
میں جہان رنگ و بو میں گرا دوں گا۔
میں جیا !، میرے لئے دو انتہائیں مر گئیں۔
میں جیسے بستر سے چپک کر رہ گیا تھا۔
میں حد سے گزر جاؤں محبت نے کہا تھا۔
میں حرف کا دشت ہوں، معنی کا سمندر ہوں۔
میں حریف و قمری و پروانہ و ہزار ہوں۔
میں حمائل اور پیٹھ پر ترکش بندھا ہوا تھا۔
میں حیران ہو کر اسے جاتا تک رہا تھا۔
میں حیرت سے پھر اپنے چاروں طرف گھومتی ہوں۔
میں خاک ایسی زندگی پہ کہ پتھر نہیں ہوں۔
میں خاک کی سمت آسمانوں سے آ رہا ہوں۔
میں خدا کا نام لے کر پی رہا ہوں۔
میں خدا کے قہر کا اک نقش انتقام ہوں۔
میں خواب کی جنت سے نکل آئی تو سوچا۔
میں خواہ مخواہ کو بھی تمہاری خطا بتا دوں۔
میں خود آئینہ گرہوں، آئنہ خانے میں رہتا ہوں۔
میں خود اسے اپنے ہاتھ سے مار ڈالوں گا۔
میں خود ان خطوط پر بہت سوچتا رہا ہوں۔
میں خود ان سے آ کر بات کروں گا‘‘۔
میں خود اپنی نظروں میں پست ہو جاؤں گا۔
میں خود اپنے واسطے اک خواب کی طرح ہوں۔
میں خود بھی اپنے ابا ہی پر گیا ہوں۔
میں خود جا کر تمھیں پاکستان چھوڑ آؤں گا۔
میں خود سے ہی ڈر کے تھک گیا ہوں۔
میں خود کو حقائق سے قریب تر پاتی ہوں۔
میں خود کو چھپا لیتا ہوں‌میں کتنی حزیں ہے۔
میں خود گھر سے دل برداشتہ ہو رہا ہوں۔
میں خود ہی اس کا بدلہ عطا کروں گا۔
میں خود ہی سر منزل شب چیخ پڑا تھا۔
میں خوش ہو کر اپنے افسانے کو دیکھتا ہوں۔
میں دامن میں شعلے کہاں تک چھپاؤں دھڑکتا ہے۔
میں دانستہ حقائق کی ڈگر سے لوٹ آیا ہوں۔
میں دراصل دیکھ رہا تھا کہ یہ سب لوگ۔
میں دس منٹ میں ٹیکسی لیکر پہنچ رہی ہوں۔
میں دسویں بات بھول گیا شاید کلی کرنا تھی۔
میں دل برداشتہ ہو کر ہمت چھوڑ سی بیٹھا۔
میں دل میں روؤں گی، آنکھوں میں مسکراؤں گی۔
میں دل کا سہارا ہوں، دل میرا سہارا ہے۔
میں دل کو کیا کروں کہ اسے ناپسند ہے۔
میں دل کے ہاتھوں سے بہت ورنہ معلوم تھا۔
میں دن رات کالے آنے لے جانے والا ہوں۔
میں دن میں بھی فلک پر مہتاب دیکھتا ہوں۔
میں دنیا کے امیر ترین لوگوں میں سے ایک۔
میں دنیا کے فتنے سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
میں دو گھنٹے کے لئے شہر جانا چاہتا ہوں۔
میں دوبارہ سوٹ کیس کی طرف متوجہ ہوتا ہوں۔
میں دوبارہ مسکرایا-------- کبھی میرے یہاں بھی آ جاؤ۔
میں دہلی سے تبدیل ہو کر حیدرآباد آیا تھا۔
میں دیار ہجر میں تنہائیوں کے غار میں ہوں۔
میں دیکھ اے غافل! پیامی بزم قدرت کا ہوں۔
میں دیکھتی ہوں کہ آپ رات بھر سوئے نہیں۔
میں دیکھتے ہی دوڑ کر پاؤں پر گڑ پڑا۔
میں ذرا ان کو اپنی یاد تو دلاتا چلوں۔
میں ذلت و رسوائی اور موت کا مستحق ہوں۔
میں رات اپنے دشمن جاں کی اماں میں تھا۔
میں رات بھر وقفے وقفے سے خواب دیکھتا رہا۔
میں رات دن اس کی فکر میں رہتا تھا۔
میں راز و نیاز عشق میں کیا دخل ہے۔
میں راستہ بناتا، اس نازل ہوتے وجود تک پہنچا۔
میں رخصت اے بزم جہاں! سوئے وطن جاتا ہوں۔
میں ردائے آسمانی سے تمھاری دوریاں مٹنے کو ہیں۔
میں رسوا ہوئے جو آپ تو میرا قصور کیا؟
میں رسول اللہﷺ کو اسے پڑھتے ہوئے سنتا تھا۔
میں رشتے میں عثمانی صاحب کی بھانجی لگتی ہوں۔
میں رنج و الم و غم سے گرانبار ہوں۔
میں روئے یار کا مشتاق ہو کے آیا تھا۔
میں روزانہ رات کو ان کے پاس جاتا ہوں۔
میں روشنی اس سے سر بہ سر کہکشاں ہے۔
میں رونا چاہتا ہوں اور نمی سے ڈرتا ہوں۔
میں رک گئی اور اپنے سراپے کو دیکھنے لگی۔
میں رکا نہیں، اس کے لئے کبھی نہیں رکا۔
میں ریلوے سے کم کوئی منسٹری نہیں لوں گی۔
میں زرد جذبے ہوں تو کب نشوونما ملتی ہے۔
میں زمین اور آسمان کے بیچ معلق کھڑا ہوں۔
میں زمین میں گڑا ہوا تھا، گڑا ہوا ہوں۔
میں زمیں کے ہر کنارے سے اسے دوں گا۔
میں زندگی بھر آپ کا احسان مند رہوں گا۔
میں زندگی وہ تو صرف وہم و خیال تھا۔
میں ساری زندگی اسی وہم و گماں میں تھا۔
میں ساری کہانی انہیں پہلے ہی سنا چکا تھا۔
میں ساز چھیڑ کے رو دوں تو گنگنائیں گے۔
میں سالار کے نام حکم نامہ لکھ دیتا ہوں۔
میں سب سے بچنا، سب سے چھپنا چاہتی تھی۔
میں سب سے پہلے "آپ" ہوں اگر ہمیں ہوں۔
میں سب معاملہ کی جانچ پڑتال کر چکا ہوں۔
میں سب کچھ جان کر انجان بن جاؤں گی۔
میں سبز ہرگز آپ کو جھوٹ نہ ہو گا۔
میں ستر سال کی نماز (عباد ت)سے بہتر ہے۔
میں سر اٹھا ہی نہ پاؤں زمانا چاہتا ہے۔
میں سر اگر گردن پر گلوبند باندھ لیا تھا۔
میں سرآجیو میں بن غازی میں ملتان میں ہوں۔
میں سرخ وسیاہ سب کی طرف بھیجا گیا ہوں۔
میں سرد و گرم زمانے کے جھیل لیتا ہوں۔
میں سفید، کالی اور سرخ گائیں چر رہی تھیں۔
میں سمجھا مداری کا کوئی کھیل چل رہا ہے۔
میں سمجھا کہ آپﷺ پر وحی آ رہی ہے۔
میں سمجھا ہی نہیں کہ اس نے کیا کہا؟
میں سمجھتا ہوں کہ اکثر کا لفظ صحیح ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ میں ایک اچھا ایکٹر ہوں۔
میں سناٹے میں دہشت ہر پل گونجا کرتی ہے۔
میں سنبھل جا تو بھی(ص۱۸۴لا کلام) دونوں مصرعوں میں۔
میں سنّاٹے کا پیکر منتظر تیری صدا کا تھا۔
میں سودائی باد صبا کا پتی پتی چنتا تھا۔
میں سوچتی بابا یہاں پھولوں والے پودے اگائے گا۔
میں سوچنے لگا کیا پوسٹ ماڈرن ازم ’’تھیوری‘‘ ہے؟
میں سچ مچ بے انتہا بے وقوف ہوگئی ہوں۔
میں سچائی کا اک شعلہ میں جلتا انگارا ہوں۔
میں سکوت دہر کو توڑا تو میں نے ہے۔
میں سیاہ کو سفید کہنے سے انکار کرتا ہوں۔
میں سیل کا خودکار سسٹم آف کر دوں گا۔
میں شاعری کے ایک نئے ذائقے سے آشنا ہوا۔
میں شام سے اب تک کہتے کہتے تھک گئی۔
میں شام کو آفس سے سیدھا اسپتال آتا ہوں۔
میں شمس الرحمن فاروقی کر تحریر کا گرویدہ ہوں۔
میں شہر میں حفظ مراتب کا بہت قحط ہے۔
میں صاحب تبصرہ نظیر صدیقی صاحب کو نہیں جانتا۔
میں صبح دیکھ لوں گا، اب تھک گیا ہوں۔
میں صبح سوتے سے اٹھا تو سامنے پیمانہ تھا۔
میں صبح کی خوشبو کے مقدر کی طرح ہوں۔
میں صبر و شکر کو اپنی سپر بناتا ہوں۔
میں صحن چمن کو خون سے دھوتا رہا ہوں۔
میں صرف اس کے چہرے کو دیکھ سکتا تھا۔
میں صرف نام پوچھ رہا ہوں، اتنا گھبرائیے مت۔
میں صفی اللہ ہوں اور وہ میرا بیٹا ہے۔
میں صورت تصویر دیکھتا اس کو بار بار تھا۔
میں ضرور جا کر ان سے ملاقات کروں گا۔
میں ضمیر کا مرجع جنس انسان کی طرف ہے۔
میں طاہر کی دیکھ بھال خود کر سکتی ہوں۔
میں طلب آج وہ کیا ہوئے جو لوگ تھے۔
میں طیارے کے پنکھ کی طرف نظر کرتی ہوں۔
میں عاجز آ گئی ان کے لڑائی جھگڑوں سے۔
میں عباس کو خاموش دیکھ کر خاموش ہو رہا۔
میں عجلت میں قلم اٹھاتا ہوں اور لکھتا ہوں۔
میں عجیب افسردگی اور بیچارگی کے عالم میں ہوں۔
میں عذرا کو گہرے پانی میں لے گیا تھا۔
میں عربی زبان میں بات چیت سے قاصر تھا۔
میں عمرانیات، معاشیات، اور سیاسی علوم پڑھنا چاہتی ہوں۔
میں غربت کے غم کدے کو وطن جانتا ہوں۔
میں فاطمہ مغنی اور دو ایک اور شتہ دار۔
میں فرزیں اٹھا کر ان کے ساتھ کھیلتا ہوں۔
میں فرنیچر کی دوکان کے سامنے رک جاتا ہوں۔
میں فلیبصق کے بجائے فلینفث کا لفظ منقول ہے۔
میں فنا کے ہونٹ سے نکلا ہوا پیام ہوں۔
میں فون پر کہتی کہ ذرا آنکھیں بند کرو۔
میں قدم قدم پہ زندگی تلاش کر رہا ہوں۔
میں قسم اور گالی دونوں کو برا سمجھتی ہوں۔
میں قفل کھول کر کوٹھڑی کے اندر داخل ہوا۔
میں قیامت تک یہ اہانت برداشت نہیں کر سکتا۔
میں قیامت کے دن اس کی شفاعت کروں گا۔
میں لالٹین کی روشنی میں گھونگھٹ کاڑھے بیٹھی تھی۔
میں لمحہ لمحہ میرے اندر سر اٹھاتا کون تھا۔
میں لوگوں سے آگے بڑھ کر مدینہ آ پہنچا۔
میں لوگوں کے سامنے کیا جواب دے سکوں گی؟
میں لوگوں کے قدموں کی زد پر کیوں ہوں؟
میں لکھوں ہائے اف اللہ، تہی تو خواب ہے۔
میں مالدار ہوں اور چارہ کار بھی رکھتا ہوں۔
میں متوجہ ہوا وہ علی بن ابی طالب تھے۔
میں مجبوری تالیف نصرت بہت ذہین ریسرچ اسکالر ہے۔
میں مجھ سے بچھڑ کے خوش نہ رہے گا۔
میں محفل ہستی میں جب ایسا تنک جلوہ تھا۔
میں محمد ہوں، میں احمد ہوں، میں ماحی ہوں۔
میں مرے خلاف ہی وہ اپنا فیصلہ دے گا۔
میں مس روز نہیں ہوں، اس سے تمھارا مطلب؟
میں مسلمانوں کو لے کر اس لئے نکلی ہوں۔
میں مشرکوں کے ساتھ بھلا کیسے رہ سکتا ہوں؟
میں مصیبت کا مارا دوسری طرف جھک جاتا ہوں۔
میں مطمئن ہوں، مرا دل تری پناہ میں ہے۔
میں معزز وکیل دفاع کے ہتھکنڈوں سے واقف ہوں۔
میں ملازمت کے سلسلے میں عرصے سے دور ہوں۔
میں منت سماجت کرنے پر مجبور ہو گیا تھا۔
میں منزل خیرو شر سے آگے نکل رہا ہوں۔
میں موج دریا سے مگر بر سر پیکار تھا۔
میں مگر ایک آدمی (اللہ کا) پیغام پہنچانے والا۔
میں مگر وہ مجھ سے سدا اختلاف کرتا ہے۔
میں مگر پھر بھی تو ہے کہ انجان ہے۔
میں مہران پر حملہ کرتا ہوں، تم ساتھ رہنا۔
میں مہمانوں کی نظر میں کس قدر حقیر ہوں۔
میں میرے سچے جذبوں میں بھی تیری ملاوٹ تھی۔
میں ناقد یا محقق ہونے کی دعویدار نہیں ہوں۔
میں نجانے کون سے جنگل میں آ بسا ہوں۔
میں نعرہ تن تنانا، تن تنانا ہو کیا ہے۔
میں نہ آؤں تو ساری انگلی الگ ہو جائے۔
میں نہ چاہتے ہوئے بھی اس طرف دیکھتی ہوں۔
میں نہ کہا یہ کس طرح کی نماز ہے؟
میں نہ ہوتا تو کوئی اور ہوتا میری جگہ۔
میں نہایت ادب سے یہ عرض کرنا چا ہوں۔
میں نہیں آ سکتا اور اشتیاق مر رہا ہے۔
میں نہیں جاؤں گا!" "نعیم اب ضد نہ کرو۔
میں نہیں جانتا، پھر اس سے پوچھا جاتا ہے۔
میں نہیں سمجھا کہ اس کو کیا جواب دوں۔
میں نہیں کھولتا دروازہ سخت نیند آ رہی ہے۔
میں نے (تعجب سے) پوچھا، بغیر کسی عمل کے؟
میں نے آئینے کے آگے آدمی پاگل کہا تھا۔
میں نے آج تک کسی کی غیبت نہیں کی۔
میں نے آسمانوں کی طرف اور نہیں دیکھوں گا۔
میں نے آواز دی ’’سنئے !سنئے !ذرا ادھر آنا۔
میں نے آپ سے اتنی باتیں کیسے کر لیں؟
میں نے آپ سے کہ نہیں کر سکیں گے۔
میں نے آپ کے ساتھ جو کمینگی کی ہے۔
میں نے آپؐ کے بعد ایک جرم کیا ہے۔
میں نے آپﷺ کے سامنے وہ برتن رکھ دیا۔
میں نے آگے بڑھ کر اس کا استقبال کیا۔
میں نے اب صحرا میں سونا ڈھونڈ لیا ہے۔
میں نے اردو اور تاریخ کی کتابیں خود پڑھیں۔
میں نے از راہ تبسم دریافت کیا-------- ابو بابا۔
میں نے اس بچی سے اس کا نام پوچھا۔
میں نے اس خاتون کو دو طلاق دے دی۔
میں نے اس دنیا کو دیکھا اور برتا ہے۔
میں نے اس سفر کی تیاری شروع کر دی۔
میں نے اس سے بے پناہ عشق کیا ہے۔
میں نے اس سے پوچھا، " جو ہونا تھا۔
میں نے اس طرف کوئی خاص توجہ نہیں دی۔
میں نے اس عالم میں با رہا دیکھا ہے۔
میں نے اس کا بازو چھوڑنا تھا، نہ چھوڑا۔
میں نے اس کا معدے صاف کر دیا ہے۔
میں نے اس کا مکمل بندوبست کر لیا ہے۔
میں نے اس کا چہرہ غور سے دیکھا تھا۔
میں نے اس کو اچوک نشانہ باز پایا ہے۔
میں نے اس کو جاتے کو بھی نہ دیکھا۔
میں نے اس کو پہننے کے لئے دئیے ہیں۔
میں نے اس کی اندھیری کوٹھڑی میں شمع جلادی۔
میں نے اس کی بات چیت سن لی ہے۔
میں نے اس کی خاموشی سے جل کر کہا۔
میں نے اس کی ساری باتیں سن لی ہیں۔
میں نے اس کے سر پر جھک کر پوچھا۔
میں نے اس کے نول کا روپیہ بھر دیا۔
میں نے اس کے چہرے پر غصے کو پڑھا۔
میں نے اس گھر میں جو چیز چھوڑی ہے۔
میں نے اسی لیے کہا ہے اور سچ ہے۔
میں نے اسے اسلام لانے سے پہلے پڑھا تھا۔
میں نے اسے اٹھا لیا، جھاڑا، سلوٹیں دور کیں۔
میں نے اسے اپنے کمرے میں کیوں بھیج دیا۔
میں نے اسے اپنے گھر سے باہر نکال دیا۔
میں نے اسے جانے پہچانے نغمے گنگناتے سنا تھا۔
میں نے اسے حجر اسود جان کر بوسہ دیا۔
میں نے اسے چلتی گاڑی میں قتل کرا دیا۔
میں نے اسے کافی سے زیادہ بدلا ہوا پایا۔
میں نے اسے یہ نام پیار سے دیا تھا۔
میں نے الحمد للہ، گھر پر ٹیوشن لگائی ہے۔
میں نے اللہ کی راہ میں پورے مال کی۔
میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا۔
میں نے ان دونوں میں کہ باغی دہرئیے ہیں۔
میں نے ان سبز پرندوں کی بیٹ دیکھی ہے۔
میں نے ان لمحوں کی بھی گرفت کی تھی۔
میں نے ان مضامین کو اسی انہماک سے پڑھا۔
میں نے ان کی طرف سے منہ پھیر لیا۔
میں نے ان کے بعض ساتھیوں سے شکایت کی۔
میں نے ان کے سامنے پورا قصہ بیان کیا۔
میں نے ان کے لیے دست دعا بھی اٹھایا۔
میں نے انگلی سے چھو کر بھی دیکھا تھا۔
میں نے اوپر چڑھنا چاہاتو پیٹھ کے بل گرا۔
میں نے اپنی آنکھ سے خون ہوئے دیکھا ہے۔
میں نے اپنی باپ پر یقین کئے بغیر کہا۔
میں نے اپنی بچپن کی منگیتر کو ٹھکرا دیا۔
میں نے اپنی مژگاں کو گل و سنبل ہیں۔
میں نے اپنی یادداشت سے ایک فہرست بنائی ہے۔
میں نے اپنے اختیارات تم دونوں کودے دیے ہیں۔
میں نے اپنے بال صافے میں چھپا لیے تھے۔
میں نے اپنے بندوں کو موحد پیدا کیا ہے۔
میں نے اپنے لئے الگ گھر لے لیا ہے۔
میں نے اپنے چہرے کو دیکھا اور چونک گیا۔
میں نے اک لفظ اوڑھ رکھا ہے جو ہے۔
میں نے اکیلے ہی وہ سب کچھ کہہ ڈالا۔
میں نے ایسی اور اس قدر جرات کیوں کی؟
میں نے ایسی تعریف کرتے کسی کو نہیں سنا۔
میں نے ایمانداری سے رقم آپ کو دی ہے۔
میں نے ایک آہ کھینچی اور کہا "دریغ دیوانہ"۔
میں نے ایک مذہبی علمی گھرانے میں آنکھیں کھولیں۔
میں نے بارہا اس کا تجربہ کر لیا ہے۔
میں نے بزرگوں کے حکم کے مطابق کہا ہے۔
میں نے بچے کی جانب اشارہ کیا: ’’اور یہ؟
میں نے بڑے پیار سے پوچھا، کیا بات ہے۔
میں نے بھاگتے ہوئے جانور پر گولی چلائی تھی۔
میں نے بھی اسی طریقہ سے نیت کی ہے۔
میں نے بھی انجانے میں میں بھی قاتل ہوں۔
میں نے بھی اک اپنا خدا بنا رکھا ہے۔
میں نے بھی تنگ آ کر کوشش چھوڑ دی۔
میں نے بھی تو ایم اے پاس کیا ہے۔
میں نے بھی تو کبھی کبھی اسے دیکھا ہے۔
میں نے بھی جیسے تیسے اپنی کہانی سناہی دی۔
میں نے بھی حضرت صدیقہ سے یہ سنا ہے۔
میں نے بھی خواب میں ایسا ہی دیکھا ہے۔
میں نے بھی کسی وقت ایسا ہی سوچا تھا۔
میں نے بہت معمولی بات کہی ہے، مسز ڈھلن۔
میں نے بیٹھ کر اسے دیکھنا شروع کر دیا۔
میں نے بے خوف وکیلوں کی وکالت کی ہے۔
میں نے تب کہیں گیت کا آغاز کیا ہے۔
میں نے تجھے تیرے عہدے سے معزول کرتا ہوں۔
میں نے تم سے انتظار کرنے کوکب کہا تھا؟
میں نے تم کو کہ میں خوب جانتا ہوں۔
میں نے تمہیں بچپن میں ناحق اتنے بادام کھلائے۔
میں نے تنہا کنیا دان کی رسم ادا کی۔
میں نے تو التحیات قرآن سے ہی سیکھی ہے۔
میں نے تو ان سے کبھی قرض نہیں لیا۔
میں نے تو برائی کی دعوت دی اور بس۔
میں نے تو بس یہ نام سنا ہوا ہے‘‘۔
میں نے تو خواب میں بھی نہیں سوچا تھا۔
میں نے تو یہ کام ادھورا چھوڑ دیا ہے۔
میں نے تیری خواہش پہ خطا ہونے لگا ہوں۔
میں نے جب بھی ان کا کلام پڑھا ہے۔
میں نے جب شعر کا کب لفظ سنا تھا۔
میں نے جبرائیل سے پوچھا کہ یہ کیا ہے؟
میں نے جس کی خاطر دنیا کو ٹھکرایا تھا۔
میں نے جلدی سے دونوں ہاتھ اوپر اٹھا لیے۔
میں نے جن پودوں کو دن رات دیا ہے۔
میں نے جو مال اپنے بندوں کو دیا ہے۔
میں نے جو گیت ترے پیار کی خاطر لکھے۔
میں نے جواب دیا کہ اللہ بچا سکتا ہے۔
میں نے جوگ لیا اور دھونی رما چکا ہوں۔
میں نے خواب میں محسن مجھے راس آئے گی۔
میں نے خود اپنے ہاتھوں سے اسے قید کیا!۔
میں نے خود کو یہ کئی مرتبہ سمجھایا تھا۔
میں نے دریافت کیا کہ یہ کون لوگ ہیں؟
میں نے دل میں کہا ہر چہ بادا باد۔
میں نے دنیا میں ایسی عجیب عورت نہیں دیکھی۔
میں نے دو چار گالیاں دیں اور چلا آیا۔
میں نے دوبارہ استری کو الٹ پلٹ کر دیکھا۔
میں نے دودھ کا اور شہد کا برتن آیا۔
میں نے دیکھا ان کی پلکیں بھیگ گئی تھیں۔
میں نے دیکھا تو ایک اور بڑا گروہ ہے۔
میں نے دیکھا___ شہر میرے بغل میں کھڑا ہے۔
میں نے رسول اللہﷺ سے یوں ہی سنا ہے۔
میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا ہے۔
میں نے رسی اس کی چوٹی کی جانب پھینکی۔
میں نے رنڈوے ہو کر بہت دکھ پایا ہے۔
میں نے ساری کہانیاں تب ہی پڑھ ڈالی تھیں۔
میں نے سب ہی عربوں کو خوش پوش پایا۔
میں نے سجایا مہمانوں کے آرام کو حاضر ہیں۔
میں نے سرگوشی کے انداز میں اریب سے پوچھا۔
میں نے سلام کیا تو فرمانے لگے کون ہو؟
میں نے سنا کہ وہ (سر) پڑھ رہا تھا۔
میں نے سوچا کہ سوچ کو مثبت رکھنا چاہیے۔
میں نے سوچا، یہ بڈھا آخر چاہتا کیا ہے؟
میں نے شادی نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
میں نے شاید اسے پہلے بھی کہیں دیکھا ہے۔
میں نے صرف۲ آنے میں سارا کام بنا لیا۔
میں نے عادتا اخبار اپنے دامن پہ پھیلا لیا۔
میں نے عبدالرحمن محاربی سے سنا وہ کہتے تھے۔
میں نے عدالت میں کوئی سسپنس پیدا نہیں کیا۔
میں نے عرض کیا آدھا مال خیرات کر دوں؟
میں نے عرض کیا اس میں اور اضافہ فرمائیں۔
میں نے عرض کیا اس کے بعد کون سی؟
میں نے عرض کیا اسلام کی کونسی نشانیاں ہیں؟
میں نے عرض کیا اللہ تعالی تو فرماتا ہے۔
میں نے عرض کیا اگرچہ وہ شکار مار ڈالے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں ! پڑھا ہے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں یا رسول اللہﷺ۔
میں نے عرض کیا صرف ایک بازو بچا ہے۔
میں نے عرض کیا علم حاصل کرنے کے لئے۔
میں نے عرض کیا مجھے جو تکلیف پہنچی ہے۔
میں نے عرض کیا میرے پاس نانہال کہاں ہیں؟
میں نے عرض کیا میرے پاس کچھ نہیں ہے۔
میں نے عرض کیا میں نے شادی کی ہے۔
میں نے عرض کیا واقعی قتل کر دوں گا۔
میں نے عرض کیا وہ مال میرے پاس ہے۔
میں نے عرض کیا کہ "" پروردگار نہیں جانتا۔
میں نے عرض کیا کہ بے شک دیکھتا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ علم کی تلاش میں۔
میں نے عرض کیا کہ میرا تو روزہ ہے۔
میں نے عرض کیا کہ میں روزہ دار ہوں۔
میں نے عرض کیا کہ میں نے کہا تھا۔
میں نے عرض کیا کہ نفل پڑھ رہے ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ کیا معافی بخشی ہے؟
میں نے عرض کیا کہ ہمارے پاس قالین کہاں؟
میں نے عرض کیا کیا یہ گوہ حرام ہے؟
میں نے عرض کیا ہر قسم کا مال ہے۔
میں نے عرض کیا ہم تیر انداز لوگ ہیں۔
میں نے عرض کیا یارب تو ہی دانا ہے۔
میں نے عرض کیا: کیا میں انہیں دھو ڈالوں؟
میں نے عشاق کا نام بدنام نہیں ہونے دیا۔
میں نے علم ہوتے ہوئے تمہیں پیدا کیا تھا۔
میں نے عمر کے بیس سال یہاں گزارے ہیں۔
میں نے غریب بچے کی تلاش شروع کر دی۔
میں نے غصہ میں پوچھا-------- تم نیچے گئے تھے؟
میں نے فرشتے سے پوچھا کہ یہ کیا ہے؟
میں نے فرمایا وہ مردود تاجر واجب القتل ہے۔
میں نے فلاں کو اس طرح گمراہ کر دیا۔
میں نے فورا بیچ کا ورق پیش کر دیا۔
میں نے فورا کہا مارے نہیں گئے، پکڑے گئے۔
میں نے فیض کو بھی بے روزگار کر دیا۔
میں نے قوم کی امانت میں خیانت کی ہے۔
میں نے لات اور عزی (بتوں کے نام تھے۔
میں نے لوٹتے قدموں سے اندر جا کر دیکھا۔
میں نے لوگوں سے پوچھا کہ یہ کون ہیں؟
میں نے لوگوں کو کچھ کہتے سنا تو تھا۔
میں نے مانا دنیا بے حس، وقت بھی ہے۔
میں نے مدد کے لیے سارے گاؤں کا بلایا۔
میں نے مدھو بالا سے پوچھا تمہارا گھر ہے۔
میں نے مضبوطی سے ان ہاتھوں کو پکڑ لیا۔
میں نے مظفر حنفی سے بہت کچھ سیکھا ہے۔
میں نے ناراضگی میں نوٹس کا جواب نہیں دیا۔
میں نے وحدت کا جام تیرا دل میں ہے۔
میں نے ورق گردانی بلکہ پیج گردانی جاری رکھی۔
میں نے وہ لڑکی آپ کو ہبہ کر دی۔
میں نے وہاں ہاتھ سرکایا جہاں کندھے ہوتے ہیں۔
میں نے وہی آواز آج تمہیں پھر عطا فرمائی۔
میں نے وہی جو کار ثواب دیکھا بھرا ہے۔
میں نے ٹانگ اڑائی تو وہ دور جا گرا۔
میں نے ٹھاکر صاحب سے عرض کی: ''معاف کیجئے۔
میں نے ٹھنڈی سانس چھوڑی___ اس کے پاس تھا۔
میں نے ٹھیکہ وکرم سنگھ کو دے دیا ہے۔
میں نے پا نچ لاکھ کا ڈرافٹ بھیجا ہے۔
میں نے پاس جا کر کہا خیر تو ہے؟
میں نے پوچھا الہی پھر میری امت کہاں ہے؟
میں نے پوچھا جنت کس چیز سے بنی ہے۔
میں نے پوچھا منْہوش الْعقب سے کیا مراد ہے؟
میں نے پوچھا وہ کیا صورت تجویز کی ہے؟
میں نے پوچھا پھر اس کے بعد کونسا ہے؟
میں نے پوچھا کس کس کو دوست رکھتا ہے۔
میں نے پوچھا کہ اس صحیفے میں کیا ہے؟
میں نے پوچھا کہ تم اس طرف آئے کیسے؟
میں نے پوچھا کہ جبرئیل یہ کون لوگ ہیں؟
میں نے پوچھا کہ وہ دو شخص کون ہیں؟
میں نے پوچھا کہ یہ محل کس کا ہے؟
میں نے پوچھا کیوں بھائی رات کو سوئے نہیں؟
میں نے پوچھا کیوں جناب یہ براق کیا ہے؟
میں نے پڑوس سے منگوایا ہو یا بازار سے۔
میں نے پھر اپنے رب کی طرف رجوع کیا۔
میں نے پھر مانگی آپ نے پھر یہی فرمایا۔
میں نے پھر کہا "جب چھ بج چکیں تو۔
میں نے پھر کہا آپ ایسا نہیں کریں گے۔
میں نے چند لمحوں کے سکوت کے بعد پوچھا۔
میں نے کئی راتیں کروٹیں بدلتے ہوئے کاٹی ہیں۔
میں نے کتاب کو شروع سے آخر تک پڑھا۔
میں نے کتنی جلدی کہہ دیا بہت اچھا اباجی۔
میں نے کسی سے شاید وعدہ کر لیا تھا۔
میں نے کوئی قیمت مرے اشکوں کی نہیں تھی۔
میں نے کونسل کو کہا کہ ہم ٹورسٹ ہیں۔
میں نے کہا آپ رکھئیے اور بچھراؤں نہیں گیا۔
میں نے کہا ابن قوقل کا یہی قاتل ہے۔
میں نے کہا اللہ کی قسم! ضرور قتل ہوں۔
میں نے کہا بس چھوڑ دیجئے ایک یہودن ہے۔
میں نے کہا تم بات تو معقول کہتی ہو۔
میں نے کہا جبرائیل ! یہ کون لوگ ہیں؟
میں نے کہا جی ہاں! میں نے سنا ہے۔
میں نے کہا فرماؤ تو، کون سے تدبیر ہے؟
میں نے کہا لادوں گی، میں ٹال رہی تھی۔
میں نے کہا لوگ کس جگہ تک چھپائیں گے۔
میں نے کہا مجھ پر پچاس نمازیں فرض فرمائیں۔
میں نے کہا مجھے عورت نے دودھ پلایا ہے۔
میں نے کہا میرا نام زر بن جیش ہے۔
میں نے کہا میرے بھائی پھر مجھے آگاہ کرو۔
میں نے کہا میں اس سے واقف نہیں ہوں۔
میں نے کہا میں بھی ایسا نہیں کروں گا۔
میں نے کہا میں سہل بن سعدسہ روزی ہوں۔
میں نے کہا نہیں اب وہ آواز بندہوگئی ہے۔
میں نے کہا وہ نماز کا وقت تو نہیں۔
میں نے کہا چلو میں بھی مبارکباد دے آؤں۔
میں نے کہا کونسا بندہ آزاد کرنا افضل ہے؟
میں نے کہا کہ اللہ تعالی تو فرماتا ہے۔
میں نے کہا کہ اچھا آدھا مال بانٹ دوں؟
میں نے کہا کہ اچھا تہائی مال بانٹ دوں؟
میں نے کہا کہ تو نے بری بات کہی۔
میں نے کہا کہ تو ہمیں دودھ دے گا؟
میں نے کہا کہ تیری بکریاں دودھ ولی ہیں؟
میں نے کہا کہ جمال عبدالناصر بہت مقبول تھے۔
میں نے کہا کہ جو کچھ میں جانتا ہوں۔
میں نے کہا کہ رسول اللہﷺ کی جوتیاں ہیں۔
میں نے کہا کہ غفار کا ایک شخص ہوں۔
میں نے کہا کہ لوگ اسے کیا کہتے ہیں؟
میں نے کہا کہ موت کے پردے میں ہے۔
میں نے کہا کہ میں اسے قتل کرتا ہوں۔
میں نے کہا کہ میں گنہ گار تو ہوں۔
میں نے کہا کہ نہیں میں تو پوچھتی ہوں۔
میں نے کہا کہ وہ ایسا نہیں کریں گے۔
میں نے کہا کہ وہ تین باتیں کونسی ہیں؟
میں نے کہا کہ وہ دھبہ کیسا ہو گا؟
میں نے کہا کہ پچاس نمازیں فرض کی ہیں۔
میں نے کہا کہ پھر ہامہ کیا چیز ہے؟
میں نے کہا کہ پہلا جہاد کون سا تھا؟
میں نے کہا کہ کس کے لئے پڑھتے تھے؟
میں نے کہا کہ ہاشم میاں گولی مت چلاؤ۔
میں نے کہا کہ ہاں ( آیا ) تھا۔
میں نے کہا کہ، مٹکہ سے کیا مراد ہے۔
میں نے کہا کیا وہ اسے مکروہ جانتے تھے۔
میں نے کہا ہاں تمہارے بچوں کی خیر ہو۔
میں نے کہا ہاں حضرت میں نے دیکھا تھا۔
میں نے کہا ہاں مجھے سارا قرآن یاد ہے؟
میں نے کہا ہاں مجھے یہ شرط منظور ہے۔
میں نے کہا ہاں میں نے دفن کیا ہے۔
میں نے کہا ہم کو اس کی ضرورت نہیں۔
میں نے کہا: آپ نے پہلے کیوں نہیں بتایا؟
میں نے کہا: بیٹی! دو ہزار کیا کرو گی؟
میں نے کہا: مولوی صاحب! آپ سچ کہتے ہیں۔
میں نے کہا:" البتہ آٹھواں فون عائشہ کا تھا۔
میں نے کہا، اشکوں کا بہنا اچھا لگتا ہے۔
میں نے کہا، اپنی قسمت ہے، سوتی رہتی ہے۔
میں نے کہا، سماج سے ٹکرا کے دیکھ لیں؟
میں نے کے جھگڑے میں ثالث نہیں بن سکتا۔
میں نے گاڑی کو وہاں روکنے کی فرمائش کی۔
میں نے گھر جا کر خوب خوب صلواتیں سنائیں۔
میں نے ہوا کے ہاتھ پہ بیعت کرلی ہے۔
میں نے ہی اس طرح کا حکم دیا تھا۔
میں نے یہ ارادہ کیا کہ جہاں بیٹھی تھی۔
میں نے یہ الیکشن زبردست ووٹوں سے جیتا تھا۔
میں نے یہ بال دھوپ میں سفید نہیں کئے۔
میں نے یہ بال دھوپ میں سفید نہیں کیے۔
میں نے یہ مصرع لگایا ؂ یہ ناز تھا۔
میں نے یہی کہنے کے لیے تمہیں بلایا تھا۔
میں نے ’کریمانہ بخشائے بر حال ما‘ وہیں پڑھا۔
میں نے) کہا کہ’’ یوزن‘‘ سے کیا مراد ہے؟
میں والدین کے ہمراہ برازیل میں چھ ماہ رہا۔
میں وفا میں کرب کی پہچان ہو رہا ہوں۔
میں وقت طلوع سے پہلے یہ عید آئی ہے۔
میں وہ الہ دین نہیں، میں توعلاؤ الدین ہوں۔
میں وہ بھی اپنے آئینے میں دیکھتا ہو گا۔
میں وہ زمین جس کا کوئی آسماں نہ تھا۔
میں وہاں اپنے گناہ کا اعتراف کر لوں گا۔
میں وہاں کتنی دیر ٹھیرا، مجھے کچھ ہوش نہیں۔
میں وہیں رہتا ہوں اور وہیں نماز پڑھتا ہوں۔
میں ٹوٹے چاند کو صبح تک گنوا بیٹھی ہوں۔
میں ٹوٹے ہوئے ساز کی بے چین صدا ہوں۔
میں ٹوٹے ہوئے سبو کی طرح بنا لیا ہے۔
میں ٹھگ بننا نہیں چاہتا مجھے انسان بننے دو۔
میں ٹھیک رستے پر میرے ہمراہ چل رہے ہیں۔
میں پانچ روپے سے کوڑی کم نہیں لینے کا۔
میں پتھر سے تو وہ پتھر بھی بولے گا۔
میں پرچھائیوں کے حصار سے باہر نکل آیا تھا۔
میں پورا دھیان اس آواز پر لگا دیتا ہوں۔
میں پورے دن کی چتا جلا کر چلا ہوں۔
میں پولینڈ کے شہر کراکاؤ کا رہنے والا ہوں۔
میں پوچھتا ہوں، نیک بخت کیا دوا نہیں لی؟
میں پوچھتی ہوں، وہ مردود ایسا ہی ہمدرد ہے۔
میں پڑوسیوں میں سے کسی کو نہ جانتا تھا۔
میں پکارنے والے کی پکار کا جب پکارتا ہے۔
میں پھر بھی بر سر بازار کیوں رہتا ہوں۔
میں پھر سے تری توجہّ کو بہت عزیز ہے۔
میں پھر موج موج سنگ صبا نا چتا ہوں۔
میں پہلے اس سلسلے میں سارا بندوبست کرتا ہوں۔
میں پیشتر میں تھا کہ ابھی پیشتر میں ہوں۔
میں چاند اور سورج کو آپس میں ٹکرا دیتا۔
میں چاند جسے چھت پہ کھڑا سوچ رہا ہوں۔
میں چاہتا تھا کہ وہ خود بات آگے بڑھائے۔
میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھ سےایک وعدہ کریں۔
میں چاہتا ہوں کہ میں اس کی اتباع کروں۔
میں چاہتا ہوں کہ ہم اپنے بھائیوں کو دیکھیں‘‘۔
میں چاہتا ہوں! کسی کو خبر نہ ہو! سنا!؟
میں چل کر رب العالمین کے پاس آؤں گا۔
میں چلتا ہوں، مجھے چہرہ تمہارا یاد رہتا ہے۔
میں چپ کے دھاگے سے ہونٹ سیئے رکھتی ہوں۔
میں چپکا ایک گوشے میں جا کر رونے لگا۔
میں چھاؤں چھاؤں سی لڑکی وہ دھوپ جیسا ہے۔
میں چیخ پڑی اور میرے ساتھ دوسری خواتین بھی۔
میں چیف کے ساتھ ان کے پاس گیا تھا۔
میں ڈرتی ہوں! کوئی سخت جواب دے گی! پرویز۔
میں کالج کے زمانے میں جس جگہ رہتی تھی۔
میں کانٹے بہت بو لئے جو نہ کرنا تھا۔
میں کب تک یہ اذیت برداشت کرتی رہوں گی۔
میں کبھی اس شہر میں ہم بھی نکلتے تھے۔
میں کبھی تیرے دریچے میں کھلا پھول بھی تھا۔
میں کبھی کبھی چاہتی ہوں کہ وہ وحشی ہوتا۔
میں کتنی دیر سے تمہارا انتظار کر رہی تھی۔
میں کتنے خواب ترے پاس لے کے آیا تھا۔
میں کرائے کی آمدنی سے قرض ادا کرتا رہا۔
میں کراچی پہنچا تو وہاں افراتفری کا عالم تھا۔
میں کس سے کہوں دل یہ خطاوار نہیں ہے؟
میں کس طرح برباد دیکھنے والے ہاتھ ملتے ہیں۔
میں کس طرح راحت وآرام حاصل کر سکتا ہوں۔
میں کسی سے کچھ مانگنا بھی نہیں چاہتا تھا۔
میں کسی سے کچھ کہہ بھی نہیں سکتا تھا۔
میں کسی مشرک سے مدد کا طالب نہیں بنتا۔
میں کسی کو منہ دکھانے کے قابل نہیں رہی۔
میں کشت تاریخ میں پھر سے پھوٹ چلا ہوں۔
میں کفروا اور کذبوا دونوں ماضی کے صیغے ہیں۔
میں کل رات پھر آ کر قرآن پڑھوں گا۔
میں کل صبح جانے کا ارادہ کر چکا ہوں۔
میں کل ہی سے مکان میں آ جاؤں گا۔
میں کلکتے میں کیفی آج پہلی بار آیا ہوں۔
میں کم سخن سہی، لیکن نظر شناس بہت ہوں۔
میں کمینہ بدمعاش سہی لیکن تمھارا دوست تو ہوں۔
میں کوئی انوکھی چیز لے کر تو نہیں آیا۔
میں کوئی بتائے کبھی لوٹ کر بھی آئیں گے۔
میں کوئی بری اور نامعقول بات تو نہیں کہتا۔
میں کوئی بھی شکل ہو میں روشنی بکھیرتا ہوں۔
میں کوئی ہنر، کوئی داؤ کہ سادہ دل ہوں۔
میں کون سی سکھ کی سیج پر پڑی ہوں۔
میں کون سے دوست کے متعلق پوچھ رہا ہوں؟
میں کچن سے تقریبا بھاگ کر فون پر لپکی۔
میں کچھ دنوں سے عجب واہموں میں رہتا ہوں۔
میں کھنکار کے ذریعے جمائی کو لوٹا دیتا ہوں۔
میں کہ اس شہر کا سیماب صفت شاعر ہوں۔
میں کہ بھنوروں سی طلب لے کر رواں ہوں۔
میں کہ شبان پیہم کا اک جلتا دیا ہوں۔
میں کہ میں اس آگ میں ڈالا گیا ہوں۔
میں کہ کیا کیا لکھوں *** خوشبوئے گلاب ہے۔
میں کہتی ہوں کہ شادی کس لیے ضروری ہے؟
میں کہر میں اپنی خواہشوں کی ٹھٹھر رہا تھا۔
میں کہوں گا کہ اس کا کیا سبب ہے؟
میں کہوں گا کہ ان کو کدھر لے چلے؟
میں کیا بتاؤں کہ دل بیقرار کب سے ہے۔
میں کیا کرتا بھیّا-------- کیسے برداشت کیا ہو گا۔
میں کیا کروں میرا دل یونہی کانپ رہا ہے۔
میں کیسے اپنی شادی پر رضامند ہو سکتا ہوں۔
میں کیوں بے قصور دار پہ لٹکا ہوا ہوں۔
میں کیوں سیہ روز، سیہ بخت، سیہ کار ہوں۔
میں گاؤں میں کسی قسم کی بدمزگی نہیں چاہتا۔
میں گردش چشم زمانہ کی مجھے پروا نہ تھی۔
میں گریب گوشت بیچ کر اپنا دھندہ کرتا ہوں۔
میں گھبرایا اور خدا کی جناب میں فریاد کی۔
میں گھبرایا سا دونوں کے سامنے جا کھڑا ہوا۔
میں گھر پہنچ کر آپ کو فون کروں گی۔
میں گھر کے آنگن کی لڑائی کو بنیادی سمجھتاہوں۔
میں ہال کے بڑے آئینے کے پاس سے گزرا۔
میں ہجوم فکر و نظر سے دماغ جلتے ہیں۔
میں ہر ایک شخص سے جیسے چھپا پھروں ہوں۔
میں ہر ایک قصر ۰۰۰۰۰۰۰ گرا کے چھوڑوں گا۔
میں ہر ایک مسلمان کا خیر خواہ رہوں گا۔
میں ہر رہ گزر میں راہ تری دیکھتا ہوں۔
میں ہر طرح پاک اور نقصان سے دور ہوں۔
میں ہر وقت اللھم اجرنی من النار پڑھتا تھا۔
میں ہر کام کرنے میں" حقیقت بہت سخت تھی۔
میں ہر کم و بیش کا، جیسے میں ہوں۔
میں ہنس پڑا تو کہنے لگا کیوں ہنستے ہو۔
میں ہنس کر فریب چشم کرم کھا گیا ہوں۔
میں ہنسنے کی آواز سن کر دل میں ڈرا۔
میں ہوا کی سانس بھی ساحر جہاں اکھڑتی ہے۔
میں ہولے ہولے اس کے بالوں میں انگلیاں پھیرتا۔
میں ہی اک دنیا پہ بیتا جا رہا ہوں۔
میں ہی سب کا مالک اور سچا بادشاہ ہوں۔
میں یاد ایام سلف سے دل کو تڑپاتا ہوں۔
میں یاد عہد رفتہ میری خاک کو اکسیر ہے۔
میں یقیں کر کے پریشان سی ہو جاتی ہوں۔
میں یوں ہی کھڑا رہا تو کنڈکٹر نے کہا۔
میں یہ روپیہ ضرور وصول کر کے رہوں گا۔
میں یہ سارے کام بہت اچھی طرح جانتی ہوں۔
میں یہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھوں گا۔
میں یہ سب کچھ نہیں جانتا، ہو سکتا ہے۔
میں یہ فارمولا اس وقت حاصل کرنا چاہتا ہوں۔
میں یہ ٹاسک پروٹو گروپ کو دے دیتا ہوں۔
میں یہ چاہتا ہوں کہ وہ سلامت نہ رہے۔
میں یہ کام آج اور کل پر ٹالتا رہا۔
میں یہ کس کی، کوئے طلب میں، تلاش ہے۔
میں یہ کس ہجوم میں تنہا کھڑا ہوا ہوں۔
میں یہاں آنے نہ دوں گی تو اسے مارا۔
میں یہاں صرف ایک مثال پر اکتفا کروں گا۔
میں یہاں قانون کے حوالے سے بات کروں گا۔
میں یہاں پہاڑ کے دامن میں آ چھپا ہوں۔
میں یہاں کسی کام کے سلسلے میں آیا تھا۔
میں یہاں یونہی لیٹے لیٹے اونگھنے لگ گیا تھا۔
میں یہیں رہوں گی اور مزار شریف کھلے گا۔
میں ۲۵ رمضان تک حیدر آباد ہی میں ہوں۔
میں ۲۵ لاکھ روپئے آپ کو دے دوں گا۔
میں! یاد ماضی بھی ادھر آتے ہوئے گھبرائے ہے۔
میں: اتنا ہی نہیں، ان کے بھتیجے بھی ہیں‌وہ۔
میں، ان الفاظ کے سہارے پر کتنے خواب دیکھے۔
میں، مجبور ہو تم، مجبور یہ دنیا ساری ہے۔
میں، منیر نیازی اورعطیہ سید وہاں بلائے گئے تھے۔
میں‌ سرگراں تھا مگر اتنا مضطرب تو نہ تھا۔
میں‌ نے اس زمانے میں‌ تیرے گیت گائے ہیں۔
مے لیکن سمجھتے تھے کہ ہاں رنگ لائے گی۔
مے لیکن سمجھتے تھے کہ ہاں رنگ لاۓ گی۔
مے نہیں ابر نہیں ہوا نہیں ایک فقط ہے۔
مے کدے کی سہل محتسب اک جہان جاتا ہے۔
نئی آن سے پھر جھپٹنے لگا چھین لے گا۔
نئی الجھن سے آج دیوانہ نہ شہر شہر ہے۔
نئی بساط پہ مہرے تو اور لایا ہوا ہے۔
نئی تراکیب و متروکات ارشادات مولانا الطاف حسین حالیؔ:۔
نئی دنیا نئے منظر میں رہنا چاہتا ہو گا۔
نئی رتوں کے وہ دن بھی ضرور آئیں گے۔
نئی صبح نئی امید لے کے آ گئی تھی۔
نئی صدی ہے اور اس کے نئے تقاضے ہیں۔
نئی عینک پہن لینے سے منظر کب بدلتا ہے۔
نئی لغت میں اس کو ’’ ‘‘ کہتے ہیں۔
نئی لگتی تو ہے لیکن حقیقت میں پرانی ہے۔
نئی مخمل کی نکٹائی تو گویا طوق گردن ہے۔
نئی مرغیوں کو بیچنے سے کافی نقصان ہوتا ہے۔
نئی منزل، نئے رستوں پر چلنے کی تمنا میں۔
نئی نسل کو نیاز سے جو ترکہ ملا ہے۔
نئی کتاب پبلیشر، ابوالفصل انکلیو، جامعہ نگر، نئی دہلی۲۵۔
نئے آدمی کی گنجائش اس کی سرکار میں کہاں؟
نئے افغانستان میں ہمارے لئے کچھ بھی نہیں بدلا۔
نئے امکانات اسی وقت سامنے لائے جا سکتے ہیں۔
نئے انسان کی فکرو نظر کا نمائندہ کردار ہے۔
نئے جہاں کی سیر مری فطرت میں شامل ہے۔
نئے سرے سے کسی خیال کو زندہ کرنا ہے۔
نئے عذابوں کا سلسلہ قیامت تک چلتا رہتا ہے۔
نئے غلام کا استقبال پھلوں وغیرہ سے کیا جاتا۔
نئے پروں کے ساتھ ہی میں افلاک بدلتا ہوں۔
نئے کمروں میں اب چیزیں پرانی کون رکھتا ہے۔
نئے کپڑے پہن کر پیڑ، پودے رقص کرتے ہیں۔
نا " "ہاں کچھ دیر سے ہی آیا ہوں۔
نا ) اتنی دیر لگا دیتے ہو آنے میں۔
نا ---- سنو پہلے جوائے کو دودھ دے دو۔
نا آپ-------- تقدیر-------- سبحان اللہ-------- اللہ تیری شان نرالی۔
نا اس لئے سربہت نرمی سے پیش آتے ہیں۔
نا اس لیے تمہیں اس کا علم نہیں ہے۔
نا اس میں جواس ریلنگ میں حصہ لیتے ہیں۔
نا اسے کسی انگریزی اخبار میں چھپوا دیں گے۔
نا امیدی بھی نہیں مجھ کو کہ ایماں ہے۔
نا بالغ لڑکا امامت کر سکتا ہے یا نہیں؟
نا بالغ لڑکے کو کس طریقہ سے بیعت کرے؟
نا ریوفونے یہ غیر معمولی پینٹنگ کب بنائی تھی؟
نا شکیبا، مضطرب، وقف ستم، ہم کب نہ تھے۔
نا صاحب! آئیے ضرور آئیے کس وقت آئیں گے۔
نا مساعد حالات کے باوجود وہ مایوس نہیں ہیں۔
نا وہ دیکھو ایک عمارت نظر آ رہی ہے۔
نا وہ ہمارے لیے ہی بنائے جا رہے ہیں۔
نا کہ بڑا تخلیقی فن ڈراما ہی ہوتا ہے۔
نا کہ تجھے اس سال ٹیوشن لینی ضروری ہے۔
نا کہ سوموار کو ہم مالامال ہو جائیں گے۔
نا کہ مردوں کی نظر عورتوں پہ نہ پڑے۔
نا کہ کسی بھی ریستوراں میں کھانا کھالیں گے۔
نا کہ یہاں ہمارا قیام ’مرکز سفیر' میں ہے)۔
نا کہ ‏ دنیا میں (ڈاکٹر رچرڈ امریکی ہیں۔
نا! ان کے بیچ انا کا فاصلہ ہوتا ہے۔
نا! بابا، مجھ کو ڈر لگتا ہے! کہتے ہیں۔
نا!بس ان کے بیچ بال برابر فاصلہ ہوتا ہے۔
نا!یہ فقط نوٹ پر چھپے نقش و نگار ہیں۔
نا!‘ شکیلہ باجی دروازے سے ہی واپس چلی گئیں۔
نا-------- کھیل دیکھو کھیل کی دھار دیکھو-------- سبحان اللہ۔
نا‘‘ گبریلانے سر ہلایا پھر شوفی سے کہنے لگی۔
نا، اتنی ہی زمین میں دفنا دی گئی ہیں۔
نا، تو حالت بڑی بے رحم ہو جاتی ہے۔
نا، مرد ہی نہیں جانتے کہ مرد کیا ہے؟
نا، چچا نیازی نے نیا مکان کہاں بنوایا ہے؟
نا، کیا سامان ہے، کتنا سامان ہے، مجھے بتائیے۔
ناؤ کے چپو ٹوٹے تھے اور سمندر گہرا تھا۔
نائلہ کو بھی راستے میں ایک جگہ اترنا تھا۔
نائٹ ا سکول بھی جانا شروع کر دیا ہے۔
نائٹی نے اچانک اس کی عمر پہن لی تھی۔
نائٹی کے تمام ہک انہوں نے کھول ڈالے تھے۔
نائٹی کے تمام ’ہک‘ انہوں نے کھول ڈالے تھے۔
نابینا مسافر وہ جس راستے پر چل رہا تھا۔
نابیں نہیں، غصّے سے اجل چیں بہ چیں ہے۔
ناتوانئی شمع ترے خیال سے روح اہتزاز کرتی ہے۔
ناتوانی شمع ترے خیال سے روح اہتزاز کرتی ہے۔
ناتواں دلوں کی دھڑکنیں کہ نبض کائنات پر ہیں۔
ناجائز کاموں اور جھوٹی گواہی دینے سے بچتے ہیں۔
ناحق ان میں صیاد کوئی قابل فریاد بھی ہے۔
ناحق اکڑ فوں کرنے لگے، مستی میں آ گئے۔
ناخن تدبیر ٹوٹ کر جوہر طلسم عقدۂ مشکل ہے۔
ناخن زدن کی فکر میں غزل نمبر 132 ہے۔
نادان شخص ان کو غنی (اور مالدار) سمجھتا ہے۔
نادان کہتے ہیں کہ لڑائی نبیوں کا کام نہیں۔
نادانوں کی طرح نہیں بلکہ داناؤں کی مانند چلو۔
نادانی انعام ہوئی ہے، کم فہمی سوغات ہوئی ہے۔
ناداں ہو جو کہتے ہو کہ کیوں جیتے ہیں۔
نادرہ اور اس کے درمیان ذرا سا فاصلہ ہے۔
نادرہ مجھے دیکھ کر چاپاکل سے ہٹ گئی تھی۔
نادرہ نے اٹھتے ہوئے نور محمد کی طرف دیکھا۔
نادرہ کے الفاظ میرے کان میں چنگھاڑ رہے تھے۔
نادرہ-------- حکیم صاحب کی بیٹی یعنی میری ممیری بہن۔
نادم ہو گناہوں پہ تو اپنے ارے ناداں ہے۔
نادیہ نے اس سے بات کرنا چھوڑ دی تھی۔
نار سے، نور سے تہی آغوش شعلے ہوتے ہیں۔
نارائن :(جو عرضی ڈھونڈ کر اسے پڑھ رہا ہے۔
نارائن :سیٹھ جی، اس کا بستر توہے ہی نہیں۔
نارائن :مسٹر اس میں میں کچھ نہیں کر سکتا۔
نارائن داس جی آپ ہی ذرا باہر چلے جائیں۔
نارنگ صاحب کے اقتباس کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
نارنگ کا یہ اقتباس یہیں پر ختم نہیں ہوتا۔
نارنگ کی فہم سرقے کی حدود عبور نہیں کرپائی۔
نارنگی نہ گاڑی اسی تکلیف میں کھویا رہے گا۔
ناز مفلساں "زر ا ز دست رفتہ" پر ہوں۔
ناز کج کلاہی انصاف کا دن قریب تر ہے۔
نازشؔ نے آنسوؤں کا ذکر کثرت سے کیا ہے۔
نازشؔ کی غزلوں کی ایک اور خوبی تغزل ہے۔
نازل فرمائی اور اسی کا لقب آیۃ الکرسی ہے۔
نازل کیا گیا جس میں قرآن (جو) ہدایت ہے۔
نازل ہو کر اس قصہ کا خاتمہ کر دیا۔
نازو : بس پانچ روپے دو اور ٹٹخار دو۔
نازک نازو جٹیاں آتا جاتا ہر موسم کرتا ہے۔
نازک نازک ننھے ننھے شاید پورے نہیں کھلے تھے۔
نازی ازم اور فاشزم کو شکست فاش ہوئی تھی۔
ناسازگاریٔ حالات کی وجہ سے وہ کلکتہ چلے گئے۔
ناسک سشن میں شرکت کے لئے جا رہے تھے۔
ناشتہ میں میٹھا اور طرح طرح کی مٹھائیاں تھیں۔
ناشرات مبشرات مرسلات اور ذاریات تو رحمت کی ہیں۔
ناصح خدا کے بعد * دل میں باقی ہیں۔
ناصح کو نہ سمجھا تھا کہ کم ظرف ہے۔
ناصحا تجھ کو خبر کیا کہ محبت کیا ہے۔
ناصحوں کا روئے سخن ہمیشہ سوئے جگر فگاراں ہے۔
ناصر تم اپنی شادو کو بھول نہ جانا ‘‘۔
ناصر جدید لہجے میں نظم اور غزل کہتے ہیں۔
ناصر وہ لوگ آنکھوں سے اوجھل ہو گۓ ہیں۔
ناصرؔ کاظمی کے ہاں اس کی گنجائش ہی نہیں۔
ناصری مرحوم کا یہ شعر بے حد پسند تھا۔
ناظرین کے پیش نظر اس وقت جو کتاب ہے۔
نافرمان باوجود اجازت نہ ملنے کے بھی نہ نکلتے۔
نافرمانی کی خو قبول حق کی اجازت کہاں دیتی۔
نافع سے روایت ہے کہ ایک غلام مقرر تھا۔
نافع نے بھی اسی طرح روایت بیان کی ہے۔
نافع کہتے کہ حالانکہ وہ اقامت سن رہے تھے۔
نافع کہتے ہیں کہ گودنا مسوڑھوں میں ہوتا ہے۔
نافع کے ایک جانب تو اشارہ کر دیتے تھے۔
ناقدین کے دو ٹوک فیصلے کا شکار ہو گئیں۔
ناقص چیز کے بدلے بھائی جیسا بھائی دے دیا۔
نالہ جز حسن طلب، اے ستم ایجاد نہیں ہے۔
نالے سبھی زمہریری آہیں مری جان پر رہا ہے۔
نالے لگے ہوئے تری ٹھوکر سے کیوں نہ ہوں۔
نالے میں جو کیڑوں کی طرح رینگ رہے تھے۔
نام اروی تھا، حرب بن امیہ کی لڑکی تھی۔
نام اپنا بخت آزماؤں میں ابر کی طرح ہے۔
نام بتایا گیا تھا، مگر ذہن سے نکل گیا۔
نام بھولے سے جو میرا کہیں آیا ہو گا۔
نام راغبؔ جو سب سے الگ تھلگ رہا ہے۔
نام سکوں جس کا کہیں اس کا پتا ہے۔
نام نہاد اخلاق پسندوں نے اسے مخرب اخلاق ٹھہرایا۔
نام و نسب کماتے ہیں جو بے ادب ہیں۔
نام وصال کہ گر نہ ہو تو کہاں جائیں؟
نام ہونا شہرت پانے کے معنی میں آتا ہے۔
نام یاد نہیں رہا، مگر ہاں ’’سریواستوا‘‘ کہلاتا تھا۔
نامرادی کی پیہم اور ادھر میرا دست دعا ہے۔
نامردی نہ کرو دل بڑھاؤ اور سخت حملہ کرو۔
نامردی کے گھن نے انہیں کھوکھلا کر رکھا ہے۔
ناموس رسالت مآب پر مر مٹنا ہمارا ایمان ہے۔
نامہ بر ان سے کہنا نزع کا ہنگام ہے۔
نامہ نگار کی ذمہ داریاں صبر آزما ہوتی ہیں۔
نانا ابو اس کے بانی رکن اور سیکرٹری ہیں۔
نانبائی اور روٹی کھانے والا دیوانے ہو جائیں گے۔
ناند کے پاس کھڑی عورت ٹک دیکھتی رہتی ہے۔
نانو من تیل ہو گا، نا رادھا ناچے گی۔
ناول میں نہ تو کوئی سماجی مسئلہ ابھرتا ہے۔
ناول نگار کا بنیادی موضوع انسان کی جبلت ہے۔
ناول کا ہیرو اپنا گھر ہی نہیں بنا سکا۔
ناول کے واقعات گویا خلا میں پیش آتے ہیں۔
ناول کے پلاٹ میں بھی لچک کم نہ تھی۔
ناول کے کردار منشی جی اس کی مثال ہیں۔
ناولوں کی وہ نوع جو جاسوسی ناول کہلاتی ہے۔
ناولٹ اور طویل افسانوں کے ۹ مجموعے شائع ہوئے۔
ناٹک کے لئے یہ ایک انتہائی نیا کردار تھا۔
ناپ تول میں کمی کرنے والوں کے لیے ۲۔
ناپسند شوہر سے طلاق حاصل کی جا سکتی ہے۔
ناپسندیدگی کے آثار، یوں لگتا ہےکہ ٹوٹ پڑیں گے۔
ناپسندیدہ کھانا بغیر عیب نکالے خاموشی سے چھوڑ دیتے۔
ناچار وہ ان کو اپنے قبضے میں رکھتے ہیں۔
ناچیز محمد شرف الدین ساحل ۲ فروری ۲۰۰۵ء باب۔
ناک بہتی رہتی اور میل کی تہیں جمتی رہتیں۔
ناک تو یقینا ضرورت سے زیادہ ہی لمبی تھی۔
ناک لمبی، آنکھیں جھیل کی طرح گہری اور حسین۔
ناک میں آکسیجن دینے کی نالیاں لگی ہوئی تھیں۔
ناک میں مرغی کاپر، آدھا ادھر آدھا ادھر گھسیٹا:۔
ناک میں پانی ڈالنے میں مبالغہ کرنا مکروہ ہے۔
ناک کان دینا بے عزت ہونے کو کہتے ہیں۔
ناکام محبت اور رہبانیت میں جو نفسیاتی رشتہ ہے۔
ناکے پر کسی وکیل کو گولی ماردی گئی ہے۔
ناگ: آپ ترقی پسند تحریک سے کیسے منسلک ہوئے؟
ناگپور میونسپل کمیٹی کے ۹۱۲۱ءسے ۱۹۵۰ء تک ممبر رہے۔
ناگپور کے بیوپاری تو یہ مال لیتے ہی نہیں۔
ناں بابا ناں" "کیوں ان میں کیا خرابی ہے؟
ناں، اس پر استکبار کا رنگ چڑھنے لگتا ہے۔
ناہید بچاری ہے تو غریب مگر اپنا خاندان ہے۔
ناہید میں تجھے اپنے پیار کا واسطہ دیتا ہوں۔
ناہید:(سسکی) مجھے انتظار کرنے کی بھی اجازت نہیں ہے۔
ناہید:پھر تو کہنے کو کچھ نہیں رہ گیا ہے۔
ناہیدکیوں شک و شبہ میں مبتلا نظر آتی ہے؟
نا‘‘ ’’جی جی‘‘ اس نے ترت جواب دیا تھا۔
نبض تمنا ترے لیے *** تمھاری نبض پہ ہیں۔
نبض وقت کی ناہید آج یوں تھمی کیوں ہے۔
نبوت اور امامت تا قیامت آپ کا حق ہے۔
نبوت ورسالت دی اور اسی کے ہاں پھر بھیجا۔
نبوت کابھی حرف آغاز یقین دشوار تو ضرور ہے۔
نبوت کے چوبیس اجزاء میں سے ایک جز ہے۔
نبی اللہ حضرت نوح علیہ اسلام کا قول ہے۔
نبی اکر مﷺ نے فرمایا :’’ قسم نہ کھاؤ۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
نبی نے فرمایا کہ دو تو انکو مل گئیں۔
نبی نے قسم کھا کر فرمایا ' قسم ہے۔
نبی نے کہا کہ چوری تمہیں نے کی ہے۔
نبی کا خواب بھی بمنزلہ وحی ہی ہوتا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو نہیں۔
نبی کریمؐ اپنے اصحاب کا جو تزکیہ فرماتے تھے۔
نبی کی یہ خوبی تمہارے حق میں بہتر ہے۔
نبی، مرسل، پیمبر، رہنما پیشوائے دیں کو کہتے ہیں۔
نبیل عین اس لمحے میں ایسا نہیں سوچتا تھا۔
نبیﷺ نے فرمایا :’’ ہاں (یہ بھی درست ہے)۔
نبیﷺ نے فرمایا :’’ یہ ( تو صحیح ہے۔
نبیﷺ نے فرمایا :’’میں مدینہ جلد پہنچنا چاہتا ہوں۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ (اس پر اصرار نہ کرو)۔
نبیﷺ نے فرمایا:’’ تم اس میں ذلیل رہو گے۔
نبیﷺ نے مجھے فرمایا: مجھے قرآن پڑھ کر سناؤ۔
نبیﷺ کا فرمانا :’’ہم لوگ نہ لکھنا جانتے ہیں۔
نبیﷺ کو تمہاری اس بات سے تکلیف ہوتی ہے۔
نبیﷺ کی بعثت ( پیغمبر ی ) کا بیان۔
نبیﷺ کی خدمت میں (چند ) فرشتے حاضر ہوئے۔
نبیﷺ کے عہد میں تمتع کا ہونا ثابت ہے۔
نت نئے رنگ کے چولوں میں جو آتا ہے۔
نتھرے ہوئے پانی کی، نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
نتھنے چوڑے کرکے جوائے اس کی خوشبو سونگھتا ہے۔
نتیجتا وہ محبت ان بچوں میں بھی ظاہر ہوئی۔
نتیجتا ہمیں اپنا اپنا راستہ الگ الگ کرنا پڑا۔
نتیجہ و انجام عنقریب ہی سامنے آ جائے گا۔
نتیجہ کیا نکلا، یکدم نیچے کا اوپر ہو گیا۔
نتیجہ یہ ہوا کہ ان کا دیوالیہ نکل گیا۔
نتیجے کے بغیر اک نئی بات نکل آتی ہے۔
نثار مادّیت کچھ ہیں، کچھ کو حبّ مادہ ہے۔
نثر لکھتے وقت تو قلم پر ہاتھ ڈال دیتا۔
نثر نگاری کے فن سے زیادہ واقفیت نہیں رکھتا۔
نثر کو موضوع کی مناسبت سے ایسے پھوٹنا چاہیے۔
نثر کے ساتھ ساتھ اشعار کی کثرت ہوتی ہے۔
نثری نظم کے جھمیلے میں کہاں پڑ رہے ہیں۔
نجات دی ہم نے انہیں رات کے پچھلے پہر۔
نجات پانے والے اور جس کی تولیں ہلکی ہوئیں۔
نجاست اور غلاظت میں لپٹے ہوئے افراد ملتے ہیں۔
نجانے کب تھا! کہاں تھا مگر یہ لگتا ہے۔
نجانے کیوں مجھے موسم یہی پر بھیج دیتا ہے۔
نجدہ نے لکھا تھا کہ بعد حمد و صلوۃ۔
نجمہ اور پپو بھی دہلی میں تمہارے منتظر ہیں۔
نجمی کا کام پہلے ہی ختم ہو چکا تھا۔
نجیب کی آنکھیں میری آنکھوں میں گڑی ہوئی ہیں۔
نجیب:(غور سے مجیب کا چہرہ دیکھ کر) جی نہیں۔
نجیب:اپنے گھر پر نہیں لگایا! مجیب:ہاں صرف میری خاطر۔
نجیب:جی ہاں لوگ اکثر اس کی تعریف کرتے ہیں۔
ندامت سے اس کی پیشانی پر پسینہ آ گیا۔
ندرت جس کے پہلے فون آ جایا کرتے تھے۔
ندرت کے لیے یہ بات بہت مایوس کن تھی۔
ندّیاں ۴۳۴ کس کے حکم سے سفر میں ہیں۔
ندّیوں میں یہ سارے لفظ کس جانب رواں ہیں۔
ندی پہاڑ کی چوٹی سے چل کے آئی تھی۔
ندی کنارے موجود لوگوں نے تمھیں پہچان لیا تھا۔
ندیم زمین سے ذرا سا اوپر لٹک رہا تھا۔
ندیم نے اس موضوع پر جو افسانے لکھے ہیں۔
ندیم کو کئی بار اختر کے گھر پناہ ملی۔
ندیم کیوں وہی گریہ خونناب میں ڈھل جاتا ہے۔
نذر اور نیاز صرف اللہ تعالی کے لئے ہے۔
نذر صابری نے ۱۹۳۸ء میں مشق سخن آغاز کی۔
نذرانے پیش کر رہے ہیں اور جا رہے ہیں۔
نربھے کا سارا غصّہ چہرے پر سمٹ آیا تھا۔
نرس نے اس کے ہاتھ میں ایک انجکشن دیا۔
نرس نے کہا ’’تم لوگ اس کے ساتھ ہو؟
نرس:جی ہاں، وہ اس وقت واپس چلے گئے تھے۔
نرم لے میں سرگم یہ بول سریلے تھرتھراتی ہے۔
نرم نرم گھاس اس کے پیروں کو گدگداتی رہی۔
نرم و گداز ہے یا سخت اور کھردری ہے۔
نرمل : (شانتی سے) ایک بات پہلے سمجھ لیجئے۔
نرمل :اب ان کے ملنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
نرمل :ابھی میں نے کچھ طے نہیں کیا ہے۔
نرمل :بہتر ہو اگر آپ میری فکر چھوڑ دیں۔
نرمل :تو کیا مجھے سچ بولنے کی اجازت ہے۔
نرمل :مگر واپس تو خود بھی جا سکتا ہے۔
نرمل :میں اس کا بھی انتظام کر دوں گا۔
نرمل :گردھاری، یہ تمہارے قرضے کی بیباقی کی تحریر۔
نرمل جی کہیں کہیں اس کے برعکس بھی ہوں۔
نرملا :بھگوان کے لئے مجھ سے انکار نہ کیجئے۔
نرملا کا باپ :اس بچے کا باپ کون ہے؟
نرملا کا باپ :خبردار اس کا نام نہ لینا۔
نرملا کا باپ :خبردار جو مجھے پتا جی کہا۔
نرگس کے پھول آسانی سے نظر آ جاتے ہیں۔
نرگس کے پھول جو تمہارے آنکھوں میں تبدیل ہوگئے‘۔
نرے مال و اولاد کچھ کام نہ آئیں گے۔
نزاق اپنی جگہ سے اٹھ کھڑا ہوا اور بولا۔
نزاکت علی نازک ۱۹۹۵ء میں میدان ادب میں اترے۔
نزدیک دار ابی جہم کے اور ہم ہوتے تھے۔
نزدیک مگر تو معراج شہنشاہ دو عالم سے ہے۔
نزدیک والے یعنی فرشتے بے شک نیک لوگ ہیں۔
نزدیکی کی وجہ سے (کہ شفع کر کے لے۔
نزول وحی سے پہلے آپ جو نہ جانتے تھے۔
نزہت : (بہت لاڈ سے اٹھلا کر) ظفر ڈارلنگ۔
نزہت : (غصے سے) ترس کھا کر کیوں دیتی۔
نزہت :خیر شوفر کا انتظام میں کر لوں گی۔
نسائی اور ابن ماجہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
نسب میں طعن کرنا اور میت پر نوحہ کرنا۔
نسخہ کا استعمال کیے بغیر محض دعاء بیکار ہے۔
نسخہء معارف و مجموعۂ کمال لیکن مبالغہ تو ہے۔
نسخۂ رضا میں تحقیق کے جتنے آداب ممکن تھے۔
نسخۂ شیرانی اور نسخۂ عرشی دونوں میں "نصارا" ہے۔
نسریں و موتیا و سمن بھی تجھی میں ہے۔
نسل در نسل یونہی شہر میں شر ہونا ہے۔
نسلوں تک ظلم وہ کیوں اجداد رکھا احساں ہے۔
نسو اللہ فنسیھم اور جیسے دوسری آیت میں ہے۔
نسیم باغ میں چالاک ہے، صبا گستاخ کہاں ہے۔
نسیم دراز قد کی لچک سے گداز پیدا ہے۔
نسیم چست بندشوں کے ایک بڑے اچھے فنکار ہیں۔
نسیم:میں نے تم سے زیادہ بڑی دنیا دیکھی ہے۔
نشاط آفریں لمحوں کے وجود کا احساس کرتا ہوں۔
نشان کا ایک رخ تکلم یا اظہار () ہے۔
نشان کی دوسری خصوصیت اس کا خطی () ہوتاہے۔
نشانات کے درمیان یہی ارتباط نظام نشانات (-) کہلاتاہے۔
نشانیات کا ساختیات کے ساتھ بہت گہرا رشتہ ہے۔
نشانیاں ان لوگوں کے لیے جن کو سمجھ ہے۔
نشانیاں ان لوگوں کے لیے جو صاحب یقین ہیں۔
نشانیاں اور اس لیے بھی تاکہ پلٹ آئیں یہ۔
نشاۃ ثانیہ کا صر ف یہی ایک طریقہ ہے۔
نشہ اس کی یاد کا اور میں کھوجتے ہیں۔
نشہ ان پر برس بر س جا رہا تھا۔
نشہ چڑھتے ہی سارے بندھنوں کو توڑ دیتا ہے۔
نشۂ فکر سخن مجھے تر یا کئی قدیم ہوں۔
نشیب بحر میں لیکن اتر کے سب چپ تھے۔
نشیلی آنکھ میں تیری شرابوں کی سی مستی ہے۔
نشیمن کے قریب اب سے ذرا فاصلے پر ہے۔
نشے کے دھن میں نازیبا ادائیں یاد آتی ہے۔
نصرانی اس کی بڑی عزت اور تعظیم کرتے تھے۔
نصرانی ہونگے تو اس کو نصرانی بنا دیں گے۔
نصرت زرینہ کا ہاتھ پکڑ کر خوشی سے بولی۔
نصرت ظہیر صاحب نے بحث ختم کر دی ہے۔
نصرت نے صدا دی کہ مدد گار جہاں ہیں۔
نصرت و کامیابی اکیلے خدا کی مدد سے ہے۔
نصرت کا چھوٹا بھائی اندازہ لگا کر کہتا ہے۔
نصف خاکہ چپ ابھی تورات کا جادو ہوا ہے۔
نصف صدی کے دوران بہت کچھ بدل چکا ہے۔
نصف میرے لئے، اور نصف اس کے لئے ہے۔
نصوح : بس تمہارے انتخاب پر میرا صاد ہے۔
نصوح : تمہارے چہرے پر ہوائیاں اڑ رہی ہیں۔
نصوح : میں اس گھر کی فکر میں ہوں۔
نصوح : کھانا کھانے کی تدبیر ضرور کرنی چاہیے۔
نصوح : کیسی بد عقلی کی باتیں کرتی ہو۔
نصوح : گھر میں تکلیف رہا کرتی ہو گی۔
نصوح : یہ تو بڑی خرابی کی بات ہے۔
نصوح یہ مقام ہولناک دیکھتے ہی الٹے پاؤں پھرا۔
نصوح: تم تو مجھ سے بھی زیادہ بے خبر۔
نصوح: کیوں، ڈر کی اس میں کیا بات تھی؟
نصیب کا ہم پاؤں پھونک پھونک کے رکھتے ہیں۔
نصیبن لکڑیوں کو چولہے میں ٹھیک کرتی ہوئی بولی۔
نصیحت تو عقل رکھنے والے ہی قبول کرتے ہیں۔
نصیحت پر چلے گا تو اس کا بھلا ہے۔
نصیحت کرنے کے لیے اور ہم ظالم نہیں ہیں۔
نصیر امتحان دینے کے بعد گاؤں چلا گیا تھا۔
نصیر نے اسے بات بھی پوری نہ کرنے دی"۔
نصیر نے منیر سے کیمرہ لے لیا اور کہا۔
نضر کہتے ہیں کہ لدود، وجود کو کہتے ہیں۔
نطشے کے خیال میں مذہب کی دو اقسام ہیں۔
نطق کا ساتھ نہیں دیتا ذہن شکر کرتا ہوں۔
نظام الملک اپنا طبیعت کیا بیاں قسمت لڑی ہے۔
نظام بزم ہستی میں بہت کم ایسا ہوتا ہے۔
نظام فطرت کہئے یا مظلوم پر جبر کا انجام۔
نظام محفل حسن ازل زیر و زبر کیوں ہے؟
نظر آیا تمہیں اس اجنبی میں کیا بتاؤ گے؟
نظر اسکرین پہ گاڑے یہ سوچے جا رہی ہوں۔
نظر بد کوئی ڈالے بڑھ کر جاگتے رہتے ہیں۔
نظر بچا کے وہی وار کر رہا ہو گا۔
نظر تو بس یہ دو ہی مینائیں آتی ہیں۔
نظر حد نظر سے آگے جس جگہ شرط ہے۔
نظر دیر ہوئی اک موسم گل کی باتیں ہیں۔
نظر سے کس کے لئے آپ نے گرایا ہوں۔
نظر طاہر پر پڑی تو وہ اور کھل گیا۔
نظر محمد کی آنکھیں روتے روتے پھول گئی تھیں۔
نظر محمد کی اہلیہ کی طبیعت بہت خراب ہے۔
نظر میں اس کی میں اس کا نہیں ہوں۔
نظر نہ آیا اسے اپنا عکس یوں چپ ہوں۔
نظر چہرہ مدھم آئینہ اتنا بے نور کیوں ہے۔
نظر کا غلط استعمال اپنی آنکھوں کی حفاظت کیجیے۔
نظر کو ا ٹھا نے کی کس میں تھی۔
نظر ہے مگر عرش پر اہل سائنس کے ہیں۔
نظرؔ خواب در خواب مری پیاس بجھا دیتی ہے۔
نظروں میں پست پستوں کی بھی نظروں میں ہیں۔
نظریں جھکائے ڈاکٹر ہاشمی کے آفس میں داخل ہوئی۔
نظریۂ اضافیت میں مطلق وقت کا وجود نہیں ہے۔
نظم اور غزل آپ کی من پسند اصناف ہیں۔
نظم و غزل دونوں پر یکساں توجہ دیتے ہیں۔
نظم ونسق کو پولیس کے سپرد کیا جاتا ہے۔
نظم کا مجموعی آہنگ اور تاثر متاثر کرتا ہے۔
نظمائے ہوئے یہ کاغذ یا کسی دست ملائم سے۔
نظمیں زبان و بیان کی چاشنی سے لبریز ہیں۔
نظیر اختر 1953ء میں جموں (کشمیر) میں پیدا ہوئے۔
نظیر یکم جولائی ۱۹۳۴ء کو ناگپور میں پیدا ہوئے۔
نعت نہ قصر شاہ، نہ دربار کجکلاہ میں ہے۔
نعت گوئی کوئی آسان قسم کا تخلیقی عمل نہیں۔
نعروں سے ادھر ظلم کا بن گونج رہا تھا۔
نعیم اب مکمل طور پر تندرست ہو چکا تھا۔
نعیم اس کے پیچھے پیچھے سر جھکائےا رہا تھا۔
نعیم اسے دیکھ کر خوشی سے پھولے نہ سماتا۔
نعیم اور ہومان ایک ساتھ خیمے سے باہر نکلے۔
نعیم ایک فاتح کی طرح دربار میں داخل ہوا۔
نعیم جوں جوں منزل کے نزدیک پہنچ رہا تھا۔
نعیم درخت کا سہارا لے کر کھڑا ہو گیا۔
نعیم ریگستان کے طوفانوں سے اچھی طرح واقف تھا۔
نعیم زبیری سے ان کا رشتہ کچھ ایسا تھا۔
نعیم مراکش کے نظم و نسق میں مصروف تھا۔
نعیم نوجوان لڑکی کو متحیر ہو کر دیکھنے لگا۔
نعیم نہایت اطمینان سے اپنی جگہ پر کھڑا رہا۔
نعیم نے اسے ترکش سے تیر لٹکال کر دیا۔
نعیم نے اسے غور سے دیکھنے پر پہچان لیا۔
نعیم نے اشک آلو آنکھوں کو بند کر لیا۔
نعیم نے جی بھر کر ندی سے پانی پیا۔
نعیم نے سپہ سالار سے ان کا تعارف کروایا۔
نعیم نے نیچے لاشوں کے ڈھیر کی طرف دیکھا۔
نعیم نے چند سیب کھائے اور نرگس سے پوچھا۔
نعیم نے کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد کہا۔
نعیم وار کرتا اور عبد اللہ متانت سے روکتا۔
نعیم پانی پی کر صحن میں آ کھڑا ہوا۔
نعیم پریشان سا ہو کر ادھر ادھر دیکھنے لگا۔
نعیم کی زبان کی تاثیر سے ہم واقف ہیں۔
نعیم کے اصرار پر عبد اللہ خاموش ہو گیا۔
نعیم، ابن صادق کے سامنے خاموشی سے کھڑا تھا۔
نعیمؓ نے کہا کہ پہلے اپنے گھرکی خبر لیجئے۔
نعیمہ : اب تم میرے مرنے کی فال نکالو۔
نعیمہ : اماں جان نے مجھے مارا، اوں اوں۔
نعیمہ اس وقت دو برس کی بیاہی ہوئی تھی۔
نعیمہ بے وقوف، بھولی اور ڈرپوک، دل کی بودی۔
نعیمہ: اجی گھر سے تو نہ نکال دیں گی؟
نعیمہ: بھائی بس، زیادہ ہم کو دق نہ کرو۔
نعیمہ: تو کیا میں تمہارے نزدیک بے ایمان ہوں؟
نعیمہ: حمیدہ کے بٹھا دینے کا سبب میں بتاؤں۔
نعیمہ: دو چار آدمی اس طرح کے ہوئے سہی۔
نعیمہ: سچی بات میں برا ماننے کی کیا وجہ؟
نعیمہ: ماں ماں برابر لیکن بچہ بچہ برابر نہیں۔
نعیمہ: نوج میں ان کے یہاں کیوں کھانے لگی۔
نعیمہ: نہیں، میں نے تمہارے چھیڑنے کو کہا تھا۔
نغمات محبت اور جذبات الفت کا زندہ پیکر ہے۔
نغمہ ساز زندگی اہل دل کو دے رہے ہیں۔
نغمہ نشاط کوکب حیدر آبادی اللہ ہی اللہ ہے۔
نغمہ نگار نے صرف ایک دو مرتبہ پی تھی۔
نغمہ کوئی بول اس کے ان کہے سنتا ہوں۔
نغمۂ 'اللہ ھو' میرے رگ و پے میں ہے۔
نغمۂ اللہ ھو میرے رگ و پے میں ہے۔
نغمۂ زیر و بم ہستی و عدم لغو ہے۔
نفاق، تم انہیں نہیں جانتے، ہم انھیں جانتے ہیں۔
نفرت انسانی رشتوں کودیمک کی طرح چاٹ جاتی ہے۔
نفرت اور کر اہت سے وہ وقت کاٹتی رہیں۔
نفرت تھی، غصہ تھا! ’’ اف میں کیا کروں؟
نفرت سے دوسرے آدمی کو نقصان تو پہنچتا ہے۔
نفرت نے کسی بیماری کا علاج نہیں کیا ہے۔
نفرت کا جو سمندرچاروں طرف ٹھاٹھیں مار رہا تھا۔
نفرت کی میں سولی پہ چڑھایا بھی گیا ہوں۔
نفرت کے ساتھ پیشانی پر شکنیں ابھر آتی ہیں۔
نفس انسانی تمناؤں اور بری باتوں کا مخزن ہے۔
نفس سے صفت نغمہ بہ بند رگ تار تھا۔
نفس مطمئنہ نفس مطمئنہ والے لوگ وہ لوگ ہیں۔
نفس میں ان گنت چنگاریاں سی اٹھنے لگتی ہیں۔
نفس و شیطاں کے فریبوں میں گرفتار بھی ہوں۔
نفس وشیطان جس چیز کو اچھا ظاہر کرتا ہے۔
نفس کو دیگر ناموں سے شناخت کیا جاتا ہے۔
نفس کی آج تک تعریف کی ہی نہیں گئی۔
نفس کی آفات اور گمراہیوں سے اجتناب کرتا ہے۔
نفس کی تخلیق تخلیق کا تیسرا مرحلہ نظریہ نمبر:۔
نفس کے تار میں کیسے اتر کر مسکراتی ہے۔
نفس کے علوم میں نفس کا ذکر ہی نہیں۔
نفس ہر دور میں موضوع بحث تو رہا ہے۔
نفسی تصوراتکا یہ سلسلہ کتنا حیرت انگیز ہے۔
نفسی نفسی نفسی ( مجھے تو اپنی پڑی ہے۔
نفسیات کا جز بن گئی وہ تاریخ نہیں ہے۔
نفسیاتی تکمیل کا احساس اسی وقت زیادہ ہوتا ہے۔
نفسیاتی خواہشوں کی تکمیل ہی حیات کا مقصد ہے۔
نفسیاتی عمل اور رد عمل کا جائزہ ملتا ہے۔
نفسیاتی پیچیدگیوں اور اس کے مضمرات کی پیکر ہے۔
نفع تم اٹھاؤ روزی وہ پہنچائے فسبحانہ اعظم شانہ۔
نفع حساب کر کے بائع کو دلا دیں گے۔
نفع و نقصان سب اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
نفع کے اور غمے مزن بادل کو کہتے ہیں۔
نفل روزہ کا بیان یوم عاشورہ کا روزہ کیوں؟
نفل روزے رکھو اور کبھی کبھی چھوڑ بھی دو۔
نفلی نمازیں دو دو رکعتیں کر کے پڑھنی چاہئیں۔
نفی، مری ابتدائے نفی کی اسے کیا خبر ہے۔
نفیر عام کے وقت کوئی عذر پیش نہ لائیں۔
نفیس : (چڑ کر) نہ اندر پڑی رہا کرو۔
نفیس : اور تم تو کچھ بھی نہیں جانتیں۔
نفیس :جناب والا! میں کچھ عرض کرنا چاہتا ہوں۔
نفیس :میں کہتا ہوں کہ یہاں سے بھاگ جاؤ۔
نفیس :کہیں آپ اس مکان کے مالک تو نہیں۔
نفیس :گالی مت دوا سے فقط باہر نکال دو۔
نفیس :یہ بات چابیاں دیتے ہی بتا دیتی تھی۔
نفیسہ بیگم کو ہر دم عائشہ کی فکر تھی۔
نفیسہ ہنس دی—— ’’جب وہ ہولے سے پکارتا ہے‘‘۔
نفیل نے عبد المطلب کے حق میں فیصلہ کیا۔
نقاب میں عہد شباب اور بتوں کا زمانہ تھا۔
نقاب پوشوں نے اپنے ریوالور جیبوں میں ڈال لئے۔
نقاب کتنی کچلی ہوئی جانوں کا پتہ دیتی ہے۔
نقاش تیرا وہ تعلق توڑنا بے کار ہو گا۔
نقاشؔ دیکھنا یہ ہے، اب کے کیا ہو گا۔
نقد شعر و سخن مگر یہی تو کمائی ہے۔
نقش سے کیا کیا مجھے تلاش نہ کرتی ہوں۔
نقش قدم میرا پا بہ دامن ہو رہا ہوں۔
نقش لاحول تعویذ کے طور پر باندھا جاتا ہے۔
نقش کف پا ان کا رشک مہہ کامل تھا۔
نقصان میں بولے اے موسی وہاں ایک قوم ہے۔
نقصان میں بھی فائدے کا پہلو پنہاں ہوتا ہے۔
نقصان کا اندیشہ کسی طرف سے نہیں ہو سکتا۔
نقط ہائے نظر اور فنی معروضی تلازمے بھی ہیں۔
نقطۂ عروج کے فورا بعد اختتام کی منزل ہے۔
نقل کرتے ہیں کہ وہ خاتون بیان کرتی تھیں۔
نقیب آگے تھا، محافظ دائیں بائیں، اور پیادے پیچھے!۔
نقیب النقباء حضرت اسعدؓ بن زرارہ نے وفات پائی۔
نقیر کھجور کی گٹھلی میں جو گڑھا ہوتا ہے۔
نل دامن کا پتا بوئے الفت تمام پھیلی ہے۔
نل کی ٹونٹی میں نے بند کر دی تھی۔
نم گود میں اس کے احساس کا ڈھیر ہے۔
نمائش میں پیار کی کس نے قدر جانی ہے۔
نماز استسقاء کا بیان استسقاء کے لغوی معنی ہیں۔
نماز اسی قدر مقبولیت کے درجات کو پہنچے گی۔
نماز اور ساری عبادتیں یہی تو اصل وسیلہ ہیں۔
نماز بھی پڑھتے رہتے اور سوڈا بھی پیتے رہتے۔
نماز جنازہ صہیب رضی اللہ تعالی عنہ نے پڑھائی۔
نماز سے سلام پھیرنے کے بعد کیا کہا جائے؟
نماز سے غافل رہنے والوں کے لئے خرابی ہے۔
نماز سے فارغ ہو کر کس جا نب پھرے؟
نماز سے فارغ ہو کر کس طرف اٹھنا چاہیے۔
نماز سے فارغ ہو کر کس طرف گھوما جائے؟
نماز شروع کرنے کے وقت تکبیر پڑھنا لازم ہے۔
نماز صبح کی پڑھ کر قبل طلوع آفتاب کے۔
نماز عید سے قبل قربانی ذبح کرنا ممنوع ہے۔
نماز عید کی قبل خطبے کے پڑھنا روایت ہے۔
نماز فجر کے بعد اپنی جگہ پر بیٹھے رہنا۔
نماز مغرب سے قبل نماز ادا کرنا کیسا ہے؟
نماز میں آسمان کی طرف نظر اٹھانے کی ممانعت۔
نماز میں اس کا پڑھنا واجب ہے یا سنت؟
نماز میں تاخیر محض ایک اجازت اور گنجائش ہے۔
نماز میں تشہد پڑھنے کے بعد کیا پڑھنا چاہئے؟
نماز میں مشغولی رزق میں ترقی کا باعث ہے۔
نماز میں چھینک کا جواب دینا جائز نہیں ہے۔
نماز میں کن چیزوں سے پناہ حاصل کی جائے؟
نماز میں کوئی کام کر نے کا بیان باب۔
نماز پڑھنے کی یہ روایت اسی وقت کی ہے۔
نماز چھوڑ کر ابوجہل کے ساتھی نہ ہو جائیے۔
نماز کا بیان نماز کو بھاری نہیں بنانا چاہیے۔
نماز کا تو وہ نماز ہی میں ہوتا ہے۔
نماز کا ہمیشہ اہتمام کرتے اور ہمیں بھی کہتے۔
نماز کو اور جو ہم نے روزی دی ہے۔
نماز کو برا کہنا ان کو برا کیوں لگا؟
نماز کو وقت مقرر پر ادا کرنا فرض ہے۔
نماز کو، بے شک ہم ضائع نہ کریں گے۔
نماز کی امامت، دنیا کی امامت سے متعلق تھی۔
نماز کی اور روزے کی تین حالتیں بدلی گئیں۔
نماز کی حالت میں ادھر ادھر دیکھنا ممنوع ہے۔
نماز کی مختلف حالتوں میں جو ورزش ہوتی ہے۔
نماز کے انتظار اور جماعت کی فضیلت کا بیان۔
نماز کے دوران الحمد شریف کی تلاوت لازمی ہے۔
نماز ہی نہیں قائم تو پھر وضو کیا ہے۔
نماز! آپ کا آنا آپ کا جانا یہ ہے۔
نمازی کے سامنے سے گزرنے سے، سفیان فرماتے ہیں۔
نمایاں یوں تو جمال اس کا آنکھوں میں ہے۔
نمبر ۲: ان اموال کو خرچ کرنے کی کیفیت۔
نمبری ‘‘ اور اس سے غیر متعلق ہو گیا۔
نملہ پھوڑے میں آدمی کو ایسا محسوس ہوتا ہے۔
نمناک ہو گئے اجڑے چمن کو اور اجاڑیں گی۔
نمونہ زنداں کا شہر دہلی کا ذرہ ذرہ خاک۔
نمک حرامی ! شرارت ! خود غرضی ! خاقان:۔
نمک دان چن دیے، دور شراب کا شروع ہوا۔
نمی باقی لٹ گیا کاروان رنگ و بو ہیں۔
نمی نے اپنا بایاں رخسار ہماری طرف کر دیا۔
نمی نے کہا میں دو پیسے دے سکتا ہوں۔
ننگ سینہ دل اگر آتش کدہ نہ ہو ہے۔
ننھی منی معصوم منجھلی آنکھوں کے سامنے گھومتی رہی۔
ننھی نیل کی بند آنکھیں اس سے ٹکرائی تھیں۔
ننھے بھولے کو بھی اپنے ماموں کا انتظار ہے۔
ننھے سے جوڑے میں کنگھا بھی اٹک جاتا تھا۔
ننھے سے دل میں لذت سوز و گداز ہے۔
نو بال کے لیے ہاتھ متوازی رکھا جاتا ہے۔
نو جوانان وطن کو کیا نہ غیرت آۓ گی۔
نو سال کی عمر بچپن کی عمر ہوتی ہے۔
نو گرہیں جو یاں گنیں گے تو پاویں گے۔
نوآبادیاتی نظام نے ثقافت پر بھی حملہ کیا تھا۔
نوا پیرا ترا میں تو جلتی ہوں کہ ہے۔
نوائے تلخ مائل جور ابھی دہر کی فطرت ہے۔
نواب آصف الدولہ (1775-1797) اودھ کے چوتھے حکمران تھے۔
نواب افضل الدین احمد نے فسانۂ خورشیدی تصنیف کیا‘‘۔
نواب امجد علی شاہ کے خاندان کی آخری نشانی۔
نواب امین حیدر اس ناول کے مرکزی کردار ہیں۔
نواب خون کے گھونٹ پی کر رہ جاتے ہیں۔
نواب سمجھ گیا پھر وہ جب بھی آتا تھا۔
نواب صاحب حتی الامکان خود شرکت کی کوشش فرماتے۔
نواب محسن الملک سب سے زیادہ داد دیتے تھے۔
نواب محمد عسکری بھی ایک ایسے ہی انسان تھے۔
نواب مصطفی خاں شیفتہؔ، غالبؔ مرحوم کو لکھتے ہیں۔
نواب نے انھیں آرام سے شطرنجی پر بٹھا دیا۔
نواب واجد علی شاہ مٹیا برج تشریف لے گئے۔
نواب کا گلا سرفراز رومال سے گھونٹ دیتا ہے۔
نواب کو فٹ بال کھیلنے کا کافی شوق تھا۔
نواب کی بیگم ایک پاکباز اور نیک عورت ہے۔
نواب کی والدہ نے نواب سے پوچھا ’’کیا ہوا؟
نواب کے دوست بھی اس کے پیچھے دوڑ پڑے۔
نواب کے لیے سونے کے کڑے لے آئی ہے۔
نواب کے چچا سب سے آخر میں باہر نکلے۔
نواب کے گھرسے لگا ہوا ایک پرانا کنواں تھا۔
نواب:سبزی اور خوبصورت لڑکی سے موت بھی بھاگتی ہے۔
نواح عشق میں کب کوئی آسانی میں رہتا ہے۔
نواز اسے ٹوکتا ہے"ارے گدھے !بند کر یہ تالیاں۔
نواز لاکھ مدھو بالا اور نویدہ کو پسند کرے۔
نواز کے ساتھ اس کا پہلے سے یارانہ تھا۔
نوازاور تسنیم ایک دوسرے کے دیوانے ہو چکے تھے۔
نوازش تو صرف اس کی تصویر لینا چاہتا تھا"۔
نوازپیسوں سے بہت کچھ پہلے بھی خرید چکا تھا۔
نواسے : علی (بی بی زینبؓ کے صاحبزادے) ۲۔
نواں باب : اردو مخالف رجحانات و تحریکات ۱۔
نواۓ سروش از مولانا غلام رسول مہر(نسخۂ مہر) 5۔
نوجوان :معصوم کے قتل اور ڈکیتی کے جرم میں۔
نوجوان عموما تین چار کی ٹولیوں میں آتے تھے۔
نوجوان لڑکے بھی اسے پکڑنے کے لئے دوڑ پڑے۔
نوجوان! میں تمہارے لیے بہت کچھ کر سکتا ہوں۔
نوجوانوں میں شعری و ادبی ذوق کا فقدان ہے۔
نوجوانی کی طرح ساتھ دنیا کے بہے جاتے ہیں۔
نوح اور نوح والوں کا تو یہ واقعہ ہوا۔
نوح کی قوم نے بھی جھٹلایا رسولوں کو ۱۰۶۔
نوحوں سے بھرا کشکول لیے وہ شام کیا تھی۔
نوحہ لکھتے وقت ان پر غشی طاری ہو جاتی۔
نوحہ کرنا بھی ممنوع ہے، ایک حدیث میں ہے۔
نوحہ کناں اس کی آواز سے اب تک ہیں۔
نور احمد نور(پاتوری):نور احمد نور قادر الکلام شاعر ہیں۔
نور الاسلام مدرسہ انہوں نے ۱۹۴۳ء میں قائم کیا۔
نور تنہائی یہ بے جہات کا عالم کہاں ہے۔
نور سحر لمعہ افگن بہت جلد ہو جائے گا۔
نور محمد خاطر تواضع میں مصروف تھا-------- ناشتہ کھانا۔
نور محمد کی بات ایکدم سے یاد آ جاتی۔
نور محمد کے بارے میں پوچھ رہی ہو نا۔
نور محمد یہ سب-------- نگار جوان ہو گئی ہے۔
نور محمد-------- ایسا صرف اسی ملک میں ممکن ہے۔
نور محنت سے لب پہ چٹکے ہوئے شگوفے تھے۔
نور نظر یا پیر زندانی علی کے آپ ہیں۔
نور پر ایمان لاؤ تاکہ نور کے فرزند بنو۔
نور پیشانیوں پر فروزاں تھا جو فیصلہ اور تھا۔
نور کی ظلمات سے یہ جنگ پرانی لڑتا ہے۔
نور کی فضا تو سبک سیر کیوں نہ ہوں۔
نور کے سوتے یہی صدائیں کبھی وہ خوب ہے۔
نورؔ اس پر کھلے الفاظ میں حملہ کرتا ہے۔
نورجہاں : (حیرت سے) کون آ گیا عالم پناہ۔
نورجہاں :گویا ترکی آپ کے شعور کی زبان ہے۔
نوری ا س سے بھولی بھالی باتیں کرتی رہی۔
نوری نے یہ سنا تو چکرا کر رہ گئی۔
نوری کے ہاتھوں میں سہارے کے لیے لاٹھی تھی۔
نورے اور تانگے والے نے پھر پلٹ کر دیکھا۔
نوشی نے اپنی تعلیم بہاولپور میں ہی مکمل کی۔
نوشیروان عادل کی وجہ سے بہت نام آور ہے۔
نوع بشر اوج تعلیم و ترقی کا نشاں ہے۔
نوعیت کے اعتبار سے یہ ویسا ہی معاہدہ ہے۔
نومبر، دسمبر موسم قدرے سرد اور خشک ہوتا ہے۔
نومولود، ابھی ابھی پیدا ہوئے بچے کی آرام گاہ۔
نووارد نے ہلکی رفتار سے اس کا تعاقب کیا۔
نوٹ: "اجازہ" روایت کرنے کی اجازت کو کہتے ہیں۔
نوٹ: "منکر" حدیث اور "منکر حدیث" میں فرق ہے۔
نوٹ: حدیث کی ایک سند کو "طریق" کہتے ہیں۔
نوٹ: حضورﷺ کی تمام مہمات کی تعداد کیا تھی؟
نوٹ: عام لوگ قصے کہانیوں کو پسند کرتے ہیں۔
نوٹ: یہ واقعہ صلح حدیبیہ کے سفر کا ہے۔
نوکر :کوئی فلم کمپنی کے صاحب معلوم ہوتے ہیں۔
نوکر پنکی کو اسکول لا کر چھوڑ تا تھا۔
نوکر چاکر اللہ کا دیا بہت کچھ موجود ہے۔
نوکر کم بخت کو خضاب لینے شہر بھیجا تھا۔
نوکر:(اور بھی مردہ آواز میں) ظفر میاں آئے ہیں۔
نوکر:(دروازے ہی میں سے جھک کر)ظفر میاں آئے ہیں۔
نوکروں سے کھانے کو فجر ہونے کے ڈر سے۔
نوکری تو میں اپنے شوق سے کر رہی ہوں۔
نویں کلاس تک پڑھ کر دکان پر لگ گیا۔
نوے برس قبل کی یہ عبارت کتنی سچی ہے۔
نٹ اور نٹی روپئے سمیٹ کر نکل جاتے ہیں۔
نٹ کھٹ سی نادرہ میری آنکھوں کے سامنے تھی۔
نٹور جمیل کی طرف دیکھ کر ایسے ہی مسکرایا۔
نٹور رک گیا، " مسٹر جمیل، کیا خیال ہے۔
نٹی :تو نہ بھی ہو تو میری بلاسے نٹو۔
نٹی :پوری نہیں ہوئی ابھی نیا گاؤں کی داستان۔
نٹی :ہندوستان کے کسی بھی گاؤں میں نٹو پیارے۔
نٹی اس کے پیچھے پیچھے پکارتے ہوئے جاتی ہے۔
نٹی:اچھا تم ذرا دیکھنے والوں سے کچھ باتیں کرو۔
نکات حیات سواد کفر میں جینا حرام جانتا ہوں۔
نکاح بیاہ مجلس مجمع موت زیست میں شریک رہے۔
نکاح دائمی و متعہ میں چند چیز مشترک ہیں۔
نکاح کی اس شکل کو استبضاع کہا جاتا تھا۔
نکاح کے ایک روز پہلے مجھے یاد دلا دینا۔
نکاح کے بعد آنحضرتﷺ نے ولیمہ کی دعوت فرمائی۔
نکاحی بچے کو جتنی قانونی، شرعی رعایتیں حاصل ہیں۔
نکل تعریفوں والی ہو کر اور خوش ہو جا۔
نکل جاؤ ابھی ورنہ" "ذرا تحمل سے کام لیجئے"۔
نکل نکل کر فوج کے ساتھ ہوتے جاتے ہیں۔
نکلنا گھر سے باہر، موت کو آواز دینا تھا۔
نکلنے والا یہ کیسی سواری لے کے نکلا ہے۔
نکوہش مانع بے ربطی شور جنوں آئی ہوا ہے۔
نکی پتھر کی مورت سی طبی کالج جایا کرتی۔
نگار : (طنزیہ لہجہ میں) میں خوب جانتی ہوں۔
نگار :ہوا کرتی ہوں گی مگر اب نہیں ہوں۔
نگار غم تری آہٹ پہ جب سے جاگا ہوں۔
نگاہ حسن جو کے واسطے جلوہ ہی جلوا ہے۔
نگاہ دوبارہ، سر افق سب دم بخود پڑے تھے۔
نگاہ شوق جب تصویر ان کی کھینچ لائی ہے۔
نگاہ عبرت افسوں گاہ برق و گاہ مشعل ہے۔
نگاہ لگ جانے سے دم کرنا ( جائز ہے۔
نگاہ نہ تو چوندھیائی نہ حد سے بڑھی ۱۸۔
نگاہ یاس نے کیا تاک کر چھریاں لگائی ہیں۔
نگاہوں سے نگاہیں بھی ملیں اور پھر جھک گئیں۔
نگاہوں میں تمھاری دھوپ کا اک دیپ جلتا ہے۔
نگاہوں میں ذائقے کیا کیا بدن تمہارا کہ ہے۔
نگاہوں کو ہر دم تری جستجو ہر گھڑی ہے۔
نگاہیں اٹھا کر جو دیکھا تو کھڑکی سے باہر۔
نگاہیں اے دوست منظر جور فراواں نظر آیا ہے۔
نگر اس کے تو دونوں پیر دھرتی پر تھے۔
نگر میں کرفیو نا فذ دکان اداس شراب روح۔
نگر کا نگر دن نکلتا نہیں رو رہی ہے۔
نگری نگری پھرا مسافر، گھر کا رستہ بھول گیا۔
نگوڑا جس کا تم ابھی نام لے رہے تھے۔
نگوڑی پائل اب جو پاؤں میں کانٹے چبھوتی ہے۔
نگہ پاکباز کا ہماری نعش کا احساں رہے گا۔
نگہبانی پر وہ مجھے دولت کونین عطا کرتا ہے۔
نگہت ایسی کہ اس سے نہ تاب لاتے تھے۔
نگہت و نور کے سانچوں میں، نت ڈھلتا ہوں۔
نہ ! یں تو کبھی جنگ ہوئی ہی نہیں۔
نہ آسمان (اور نہ طلوع آفتاب کا کوئی تصور)۔
نہ اب خم سے مجھ کو لگ رہے ہیں۔
نہ اب وہ آریاؤں کے ہلاکت خیز حملے ہیں۔
نہ اب گجرات کی جانب رواں جان بخارا ہے۔
نہ اختیار لہذا اس کا حکم بے اثر ہے۔
نہ ادا کریں گے تو عذاب کئے جائیں گے۔
نہ اس سے دل میں نور پیدا ہوتا ہے۔
نہ اس سے محروم ہو کر تکلیف اٹھائے گا۔
نہ اس سے کوئی نفل عبادت مقبول ہو گی۔
نہ اس طریقے سے کوئی کامیابی مل سکتی ہے۔
نہ اس میں کسی اصول اسلامی کا خلاف ہے۔
نہ اس میں کسی طرح کی کدورت ہو گی۔
نہ اس نے انہیں دیکھا اور نہ جانا ہے۔
نہ اس نے کوئی جواب دیا کہ ٹھیک ہے۔
نہ اس پر الہ کا اطلاق ہی صحیح ہے۔
نہ اس پر بھیڑیا کے دانتوں کے نشانات تھے۔
نہ اس پر ظلم کرے نہ اسے رسوا کرے۔
نہ اس کا شریک یہ دونوں باتیں محال ہیں۔
نہ اس کا مددگار کوئی اور کھڑا ہو گا۔
نہ اس کو ثبات اور نہ اس کا اعتبار۔
نہ اس کو معصوم سمجھتے نہ تنقید سے بالاتر۔
نہ اس کی اطلاع کسی کو دی گئی ہے۔
نہ اس کی امداد و اعانت سے مایوس ہوں۔
نہ اس کی بات پر یقین کر سکتے تھے۔
نہ اس کی علامات حضرت علی سے ثابت ہے۔
نہ اس کی موٹر وہ غائب ہو گیا تھا؟
نہ اس کی کمر جھکے نہ بال کھچڑی ہوں"۔
نہ اس کے بازوؤں میں بازو ڈالنے والی شکنتلا۔
نہ اس کے بعد اس قدر غضبناک ہو گا۔
نہ اس کے بعد بارہ صدیوں تک آمادہ ہوئیں۔
نہ اس کے بعد کسی راحت کی توقع ہے۔
نہ اس کے ساتھیوں کو مگر صرف امام کو؟
نہ اس کے سوا کوئی معبود، نہ پالنے والا۔
نہ اس کے موافق جو اس کے پاس نہیں۔
نہ استحقاق تحسیں پر سنی تحسیں سدا حق ہے۔
نہ اسلام کے بعد کفر سے راضی ہوا ہوں۔
نہ اسے عمل کے لئے دوبارہ زندگی ملے گی۔
نہ اسے معلوم ہے کہ کہاں جا رہا ہے۔
نہ اشرفی داغ ہے اور نہ دولت صبر ہے۔
نہ اعلانات، وعدوں اور سیاسی نعرے با زی سے۔
نہ اعلی فرنیچر، نہ خوبصورت قالین، نہ ایئر کنڈیشنڈ۔
نہ اللہ کے پکارنے والے پھر پوچھا معلوم ہے۔
نہ اللہ کے ہاں تیری بزرگی ہو سکتی ہے۔
نہ ان راحتوں کے بیانات کسی کان میں پہنچے۔
نہ ان زندگی میں دونوں برابر ہو سکتے ہیں۔
نہ ان میں سے کوئی اللہ کا مددگار ہے۔
نہ ان کو اپنے آگے کا ڈر ہو گا۔
نہ ان کو فنا، نہ ان کے سامانوں کو۔
نہ ان کو کوئی ہجرت کا راستہ معلوم ہے۔
نہ ان کی اقتدار اور پیروی کی جائے گی۔
نہ ان کی خیرو خیریت دریافت کر سکتا تھا۔
نہ ان کی طرف میں نہیں پر پوجتے تھے۔
نہ ان کی طرف نظر رحمت سے دیکھے گا۔
نہ ان کی لاشوں کے سودے کئے جاتے ہیں۔
نہ ان کی گود میں کوئی حرکت کرتے تھے۔
نہ ان کے ساتھ اور یہ (ایسے بدبخت ہیں۔
نہ ان کے فن فریب سے آزردہ خاطر ہو۔
نہ ان کے قول کا یہ مطلب ہی ہے۔
نہ ان کے پیچھے پڑ کر زیادہ تکلیف اٹھائیں۔
نہ ان کے ڈرانے سے ڈرو اور نہ گھبراؤ۔
نہ اور کوئی اس وقت مدد کر سکے گا۔
نہ اپنی ہی قوت کام آئی نہ دوسروں کی۔
نہ اپنے امام (رہنما) کی ہدایت کو مانتے تھے۔
نہ اپنے بدن کی کہ تم کیا پہنو گے۔
نہ اپنے مذہبی شعار کو راستوں پر کریں گے۔
نہ اکیلا باغ، جیسے اونٹ کے گلے میں بلی۔
نہ اگر دل تمھیں دیتا، کوئی دم چین کرتا۔
نہ ایک ذرا سی دیر اس سے الگ ہوں۔
نہ ایک کی بدی دوسرے پر ڈالی جائے گی۔
نہ بات سمجھتی ہے اور نہ سمجھا سکتی ہے۔
نہ بات کرے گا اور مسلسل کھڑا رہے گا۔
نہ باد، بلھا میں کیا جانوں میں کون ہوں؟
نہ باد، بلھا میں کیا جانوں میں کون ہوں۔
نہ بخرہ تمہارا دل پروردگار کے نزدیک خالص نہیں۔
نہ بلبل گیت گاتی ہے، نہ کوئل گنگناتی ہے۔
نہ بنی آدم سے حسد کے طور پر تھی۔
نہ بوڑھی اور نہ بن بیاہی درمیان میں ہے۔
نہ بوڑھی اور نہ بچہ اس کے درمیان ہے۔
نہ بچوّں کی چیخ و پکار سنائی دیتی تھی۔
نہ بڑے معاوضے پر کسی مشاعرے میں مدعو کیا۔
نہ بھانجا گویا سب رشتے ناطے ٹوٹ چکے ہیں۔
نہ بھی سنیں تب بھی کوئی فرق نہیں پڑتا۔
نہ بہت دراز ہے اور سید رضی کہتے ہیں۔
نہ تجھ سے، تری جفاؤں کا یہ عشق ہے۔
نہ تجھے بھول سکیں گے تو یاد رہے گا۔
نہ ترکی گھوڑے پر (یعنی نہ گھٹیا سواری تھے۔
نہ تو اس سے قبل اسے کبھی دیکھا تھا۔
نہ تو انسان مر کر دوبارہ جی اٹھا ہے۔
نہ تو برائی کے بدلے برائی کرنے والا ہے۔
نہ تو تمہارے ہاتھ میں کوئی ربانی دلیل ہے۔
نہ تو صاف طور سے مسلمانوں کے استھی ہیں۔
نہ تو کوئی اس کے میکے میں اتنا ہے۔
نہ تو کھڑے ہو کر وضو کر سکتے تھے۔
نہ تول میں ترازو کے پلڑے جھکا سکتا ہے۔
نہ جاننے والوں کو اس کا کچھ علم ہے۔
نہ جانے آج میں کیا بات کہنے والا ہوں۔
نہ جانے اس کو کیسے خوشبو آ جاتی ہے۔
نہ جانے اس کے پیچھے کھنڈر ہیں یا نہیں۔
نہ جانے جواب دیا ہے یا نہیں دیا ہے۔
نہ جانے میرے منہ سے کیا نکل گیا تھا؟
نہ جانے وہ کس رخ سے وار کرے گا۔
نہ جانے کب سے شکیلہ باجی وہاں کھڑی تھیں۔
نہ جانے کتنی صلیبوں کی زد میں آتا ہے۔
نہ جانے کتنے اکابر صحابہ اور صحابیات یہاں ہوں۔
نہ جانے کس کام میں مشغول ہو گیا تھا۔
نہ جانے کس کے بل پر پھول رہی ہے۔
نہ جانے کون سی شب پھر دراز ہو جائے؟
نہ جانے کون سی مجبور یاں پردیس لائی تھیں۔
نہ جانے کون سے موسم میں پھول کھلتے ہیں؟
نہ جانے کون کس وقت کہاں لے گیا ہے۔
نہ جانے کیا کیا کہلوایا: قادریہ، غوثیہ وغیرہ وغیرہ۔
نہ جانے کیوں مجھے ایسا محسوس ہونے لگتا ہے۔
نہ جانے کیوں مجھے غم ساری کائنات کا ہے۔
نہ جانے کیوں میں ہمیشہ یہ خواب دیکھتا ہوں۔
نہ جانے یہ کب فا صلے فرش پر ہیں۔
نہ جب قادر لغزش احمد یہ انا کیا ہے۔
نہ جرم کی حیثیت سے زیادہ سزا ملے گی۔
نہ جسم نہ چاند تارے نہ پھول نہ صحرا۔
نہ جو باد مخالف سے خبردار جو چلتی ہے۔
نہ جینے کا اور نہ ہی دوبارہ اٹھنے کا۔
نہ حاسل کرنے میں تکلف اور تکلیف ہو گی۔
نہ حانث ہو گا اور نہ طلاق پڑے گی۔
نہ حجت اور دراصل انہیں نہ کچھ اختیار ہے۔
نہ حور کے ماں باپ ہوتے یہ آئیڈیل ہیں۔
نہ خدا سے جو قول و قرار کیا تھا۔
نہ خدا کا ڈر اور نہ رسول کا خوف۔
نہ خشک پھول نہ ہاتھوں میں زرد شاخیں تھیں۔
نہ دبلے ) ان کا رنگ سرخ سفید تھا۔
نہ دلبر ہے، نہ ساقی ہے، نہ شیشہ ہے۔
نہ دو گے تو اپنا ہی نقصان کرو گے۔
نہ دوسروں کو اس کا فائدہ پہنچنے دیتے ہیں۔
نہ دینی یا دنیاوی راہنمائی اس سے ہوتی تھی۔
نہ ذوق بیکسی ہاۓہاۓ تمنا کہ نہ دنیا ہے۔
نہ ربط ایمن سے روشنی میں نے سمیٹی ہے۔
نہ روح مگر فریسی دونوں کا اقرار کرتے ہیں۔
نہ روح کے حصے بلکہ یہ محض اجسام ہیں۔
نہ رونق اور نہ بشاشت کا پتہ نشان تھا۔
نہ روکیے مجھے نالوں سے کہ اب محشر ہے۔
نہ رکھیے ایرا ن سے عداوت، نہ ہو گا۔
نہ رہا لب پہ تیرا جو ذکر آیا ہے۔
نہ زمین پر مری روح جیسے خلا میں ہے۔
نہ ساتھیوں کی ریس سے کچھ جوش آتا تھا۔
نہ سب سے چھپایا تو پھر کیا کرو گی۔
نہ ستارے میں ہے، نے گردش افلاک میں ہے۔
نہ سردی اور گرمی میں کوئی تفریق ہوتی ہے۔
نہ سرور نجش نغمے ترے میکدے میں کیا تھا۔
نہ سماجی مسائل سے ان کا سروکار ہوتا ہے۔
نہ سمجھ، پھر ان کو شفیع ماننا عجیب ہے۔
نہ سمجھیں کہ وہاں کوئی چوتھا نہیں سن رہا۔
نہ سننا نہ سننا اس کو سرکار! مس روز:۔
نہ شمشیر، نہ کتاب میں غرق در حیرت آب۔
نہ شیطان ان کے بہکانے میں کوتاہی برتتے ہیں۔
نہ صرف جشن، ہر اک سانحہ بھی لکھتے ہیں۔
نہ صرف جھنگا پہلوان کے گھر میلہ لگا تھا۔
نہ صرف وہ حدیث جس میں تفصیلی نکات ہیں۔
نہ صرف پر زور طریقے پر بیان کرتی ہے۔
نہ صرف یہ کہ محمد طفیل دیو قامت تھے۔
نہ صفر کچھ ہے اور نہ ہامہ کچھ ہے۔
نہ طبعی طور پر پانی پر چل سکتا ہے۔
نہ ظالم اس کی گرفت سے چھوٹ سکتے ہیں۔
نہ عتاب، یہ سنت غیرہ موکدہ کے مقابل ہے۔
نہ عذاب اخروی سے بچنے کی تیاری کرتے ہیں۔
نہ عذاب کے وقت ان کو پکارا جاتا ہے۔
نہ عصائے ہمّت پاسباں نہ اذان فجر سنائی دے۔
نہ غصہ ور، نہ نشہ میں غل مچانے والا۔
نہ غم جاناں الگ رہا اور نہ غم دوراں۔
نہ غم سے غم کا مداوا ہو سکتا ہے۔
نہ فرشتہ نہ شیطان، بس ان دونوں کے درمیان۔
نہ فروع اور نہ اس کا کوئی شریک ہے۔
نہ فی ٹس () کے باپ کے بارے میں۔
نہ قبول کرو گے تو میں صبر کروں گا۔
نہ قرآن سے اس کا تعین ثابت ہوتا ہے۔
نہ قسمت میں ہماری کوئی بیت ایل ہونا ہے۔
نہ قضاء اور نہ فی ما بینہ وبین اللہ۔
نہ ماں، نہ باپ، نہ گھر نہ وطن"۔
نہ مذہب!!‘‘ ’’ جھوٹ بول رہے ہو تم !!۔
نہ مشیت، حتی کہ نہ سابق علم نہ خبر۔
نہ مطلق کمر میں خم ہر نوجواں سے تھا۔
نہ معلوم اس کے منہ سے کیا نکل جائے۔
نہ معلوم تاریکیوں کے دامن میں چھپ جاتی ہو۔
نہ مقابلے کے لئے ہمارے پاس آلات حرب تھے۔
نہ ملنے کا دکھ اتنا ہی بڑا ہوتا ہے۔
نہ ممانعت نہی تنرہیی کے طور پر ہو گی۔
نہ منزل کی دوری سے کچھ ہر اس ہے۔
نہ میری طرف آنکھ اٹھانے کی جرأت کرے گا۔
نہ میں اسے کھاتا ہوں، نہ حرام کہتا ہوں۔
نہ میں نے ہی کہا جیسی تجھ سے ہے۔
نہ نا مختونی بلکہ نئے سرے سے مخلوق ہونا۔
نہ نقصان کا اور (اس روز) ہم کہیں گے۔
نہ نقصان کا، کہو، کیا برابر ہو سکتے ہیں۔
نہ نکلیں نہ نکالے جائیں نہ نعمتیں کم ہوں۔
نہ وہ اس کی حکمتوں کو سمجھ سکتے ہیں۔
نہ وہ بھی مہندر کی جان لے سکتا ہے۔
نہ وہ مادہ کا محتاج نہ اسباب کا پابند۔
نہ وہاں سے نکالیں جائیں نہ ہٹائے جائیں گے۔
نہ ٹوٹ جائے کہیں خوبصورتی کا بھرم سنا ہے۔
نہ پاخانہ پھریں گے اور نہ ناک سنکیں گے۔
نہ پانی کا علم اور نہ علم ہوا ہے۔
نہ پلنگ و شیر نے مجھے مجروح کیا ہے۔
نہ پوچھ اقبال کا ٹھکانا ابھی وہی کیفیت ہے۔
نہ پوچھ جوترا محرم ملا اس کو نہ تھی۔
نہ پوچھیے کہ یہ لہجہ کہاں کا حصہ ہے۔
نہ پینے کی چیز گھٹی ہوئی معلوم ہوتی تھی۔
نہ پیوں گا تو مصیبت پاگل کر دے گی۔
نہ پیٹھ موڑنے والا ہوں، کیا بخش دے گا۔
نہ پیچھے جاتے ہیں اور نہ آگے آتے ہیں۔
نہ پیچھے سے یہ سراسر اتارا ہوا کلام ہے۔
نہ چاہتے ہوئے بھی بہت کچھ لکھ لیتی ہوں۔
نہ چاہنے کے باوجود وہ فوج میں چلا گیا۔
نہ چشم تر شاید * شدّت اضطراب مانگے ہے۔
نہ چھوڑوں گا، اس نے کہا یہ کس طرح؟
نہ کام دوستی اب شہر بھر کی آئے گی۔
نہ کبھی تیری رسالت پر ایمان لا سکتے ہیں۔
نہ کرتا کاش نالہ مجھ کو کیا معلوم تھا۔
نہ کرتا کاش نالہ، مجھ کو کیا معلوم تھا۔
نہ کسی ترتیبی فہرست میں ڈالا جا سکتا ہے۔
نہ کسی حکیم کی دوا سے افاقہ ہوتا ہے۔
نہ کسی طرف سے کوئی مدد پہنچ سکے گی۔
نہ کسی قوی سند سے نہ ضعیف سند سے۔
نہ کسی معاملہ میں ان کی رہنمائی کرتا ہے؟
نہ کسی پر ظلم و زیادتی کی جائے گی۔
نہ کسی کا خوف نہ کسی کا ادب آداب۔
نہ کسی کا گلہ نہ چڑچڑاہٹ نہ بد گوئی۔
نہ کسی کی مدد اس وقت کام دیتی ہے۔
نہ کسی کے لیے کاروبار حیات کرنا ممکن ہوتا۔
نہ کوئی الاؤ اس کے اندر دہک رہا تھا۔
نہ کوئی انہیں دیکھے نہ آپ کسی کو دیکھیں۔
نہ کوئی اور اس کی رہبری کر سکتا ہے۔
نہ کوئی بات سمجھی ہوئی یاد رکھ سکتا ہے۔
نہ کوئی جا کے اسے دکھ مرے سنائے گا۔
نہ کوئی جسم ہے تو چشم ظاہر کو ہے۔
نہ کوئی ستم جان جاں میں گاتا رہوں گا۔
نہ کوئی مضمون حکمت یا واقعہ کے خلاف ہے۔
نہ کوئی منزل نہ کوئی راہی، نہ راہبر ہے۔
نہ کوئی کتاب سماوی ان کے ہاتھ میں تھی۔
نہ کود اپنی ہی کوئی مدد کر سکتے ہیں۔
نہ کٹیا نہ چراغ اب نہ وہ تو ہے۔
نہ کھاتے تھے اگر تم وہ جاگتے رہتے تھے۔
نہ کھل کر ہاں کہہ سکتی ہیں، نہ نہیں۔
نہ کہ آمد و خرچ برابر جیسی قلّاشی کی۔
نہ کہ اختلاف خلافت کے موضوع پر ہوا ہو۔
نہ کہ اس کو چھوت سمجھنے کی وجہ سے۔
نہ کہ اللہ تعالی کی رویت وقرب مراد ہے۔
نہ کہ اللہ کے سامنے خودمختاری کی کیفیت کی۔
نہ کہ ایک عمومی عمل کی حیثیت رکھتا تھا۔
نہ کہ جانور یہی حکم ہے اور اسباب کا۔
نہ کہ حقیقۃ ان چیزوں سے گناہوں کو دھونا۔
نہ کہ دار الکفر میں بسنے والے دیہاتی مسلمان۔
نہ کہ دنیا میں پھر لوٹ کر آئیں گے۔
نہ کہ طلب ہدایت اور تلاش نجات کے لئے۔
نہ کہ عوام کالانعام کی اکثریت کی رائے پر۔
نہ کہ قتل کی جگہ کو دریافت کیا تھا؟
نہ کہ محض علم یا معرفت یعنی جاننے کا۔
نہ کہ مطلق نذر سے منع کرنا مقصود ہے۔
نہ کہ موضوع، حقیقت نگاری اور ٹائپ کردار کو۔
نہ کہ وہ اس نام سے نا آشنا تھے۔
نہ کہ وہ جسے لوگ اچھا یا برا کہیں۔
نہ کہ کسی اصول و ضابطے کی تعلیم تھی۔
نہ کہ گوشت پوست کی دل فریبیوں میں گرفتار۔
نہ کہ گھر سے باہر کی صورت حال سے۔
نہ کہ ’ن ا ل ہ ء د ل‘۔
نہ کیا اس کف نازنیں پر کوئی لالہ زار؟
نہ کیریکٹر کا ناک نقشہ ہی درست ہوتا ہے۔
نہ گفتگو جو بھی یہاں کسی کا سخن ہے۔
نہ گناہوں میں منہمک، نہ بڑے بزرگ اور ولی۔
نہ گھبرا اے مریض عشق دونوں آنے والے ہیں۔
نہ گھر کوئی نہ جانے کب سے کھلی ہیں۔
نہ ہانکنا اور نہ ہٹو بچو کی آوازیں تھیں۔
نہ ہر سماجی ناول، سماجی کہلایا جا سکتا ہے۔
نہ ہم ان کے مقابلہ کی طاقت رکھتے ہیں۔
نہ ہم سے زیادہ کوئی ظاہری امتیاز رکھتے ہیں۔
نہ ہم نے سرکاری ممانعت کا حال سنا ہے۔
نہ ہمارا یہ اعتراض اس پر وارد ہوتا ہے۔
نہ ہمارے باپ دادا اس توحید سے واقف تھے۔
نہ ہو جائے نوع بشر اس کا ایندھن ہے۔
نہ ہو زر جیب میں، چھت کیا کرے گی۔
نہ ہی اس نے مسجد کا رخ کیا تھا۔
نہ ہی اس کی تاریخیت کا عرفان ہوسکتا ہے۔
نہ ہی اس کی کوئی تعریف کر سکے ہیں۔
نہ ہی اس کے احکام کی پیروی کریں گے۔
نہ ہی خلیاتی تخریب سے موت واقع ہوتی ہے۔
نہ ہی وہ روح یا نفس سے متعارف ہیں۔
نہ ہی پروفیسر وقار انہیں کچھ بتانا چاہتا تھا۔
نہ ہی یہ لطیف اجسام روح کے حصے ہیں۔
نہ ہی یہ کوئی دوسرا یا تیسرا جنم ہے۔
نہ یونان کے علم و فن کی خبر تھی۔
نہ یہ جائے شکایت دو چار گھڑی دھوپ ہے۔
نہ یہ سوچا کہ کسی شخص نے کی ہے۔
نہ یہ کہ الٹا قاتل کی حمایت کرنے لگے۔
نہ یہ کہ شرک کر کے الٹی ناشکری کرو۔
نہ یہ کہ مقدار میں تشبیہ دینا مراد ہے۔
نہ یہ کہ منعم حقیقی سے بغاوت کرنے لگو۔
نہ یہ کہ ہر فرد واحد اسے انجام دے۔
نہ یہ ہونا نہ ہماری راہ کا کانٹا بنے۔
نہانے کے لئے اور پینے کے لئے 43۔
نہاو ند والے دن انکا ہاتھ کٹ گیا تھا۔
نہاوند سے 9 میل ادھر اسپدہان ایک مقام تھا۔
نہایت برے حال میں ذلت و خواری میں ہوں۔
نہایت جوئے چمن پہ سبزہ مژگان چشم تر ہے۔
نہایت خو ش آواز اور خوش الحسان شاعر تھے۔
نہایت خوشی حاصل ہوئی، فکر و تشویش زائل ہوئی۔
نہایت زبردست انتہائی (درگزر اور) معاف کرنے والا ۶۷۔
نہایت مومن خودی کی عریانی وجود صیرفی کائنات ہے۔
نہایت نرم لہجے میں کہا:’’ ایمان لانے کے لیے۔
نہتوں کو رہگزر میں خطر رہزنوں نے کئے ہیں۔
نہر میں پانی قل قل کرتا بہہ رہا تھا۔
نہرو تیری ہر بات میں اک آن وطن ہے۔
نہرو زبان کی سیاسی اہمیت سے بھی واقف تھے۔
نہریں جس دن کہ اللہ ذلیل نہ کرے گا۔
نہریں رہا کریں ان میں ہی اور یہ ہے۔
نہریں رہا کریں ان میں ہی ہمیشہ وعدہ ہے۔
نہیں ! بلکہ احیاء پسندی کا مطلب ہوتا ہے۔
نہیں ! میں چند منٹوں میں سب کچھ لایا۔
نہیں ! نہیں! عورتوں کا نام نہیں ہنساؤں گی۔
نہیں -------- میرے لاڈلے کو نظر لگ گئی ہے۔
نہیں امینہ اسے تنہا نہ جانے دے گی۔
نہیں آج تک ایک پیسے کا غبن نہیں کیا۔
نہیں آپ کے سوا اور کوئی نہیں، فرمائیں گے۔
نہیں اور یہ سب کچھ جان کر ہوتا ہے۔
نہیں برسات تو برسات کی باتیں چھیڑو دلکشی ہے۔
نہیں بلکہ اصل بات یہ ہے کہ آیا ہے۔
نہیں بلکہ برائی ہے لیکن یہ بے شعور ہیں۔
نہیں بلکہ وہ اس سے اندھے بنے ہوئے ہیں۔
نہیں بلکہ وہاں عدل و انصاف ہی ہو گا۔
نہیں بلکہ ہماری تو قسمت ہی پھوٹ گئی ہے۔
نہیں بولتے تیرے باپ کا کچھ دینا آتا ہے؟
نہیں بہار کو فرصت نہ ہو، بہار تو ہے۔
نہیں تم نے ان کو آزما کر جھوٹا پایا۔
نہیں تم کہنا پھر یہ بدبو کیسی آتی ہے؟
نہیں تمھارے پاس آنے میں بہت وقت لگتا ہے۔
نہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوہیں گے؟
نہیں تو اور بات کیا تمہیں خبر نہیں ہے۔
نہیں تو ایک ایک کو قتل کر دوں گا۔
نہیں تو میں تمھارے علاج کا ذمہ دار نہیں۔
نہیں تو میں خود اس کو استعمال کروں گا۔
نہیں تو ناہید باجی کا دوپٹہ چھین لوں گی۔
نہیں تو کسی ٹھکانے کے مکان کا انتظام کرو۔
نہیں تو کمپنی کا بہت نقصان ہو جائے گا۔
نہیں تو یہ مصرع بھی درست ہو جائے گا۔
نہیں تومیں سچ مچ صدمے سے مر جاؤں گی۔
نہیں توکل یقینا شری ہری:پرنتو بیاہ کو جوگ تو۔
نہیں توہم آپ کی حفاظت نہیں کر سکیں گے۔
نہیں جانتی مجھے تم سے یہ کیسی محبت ہے۔
نہیں حاجت تو مصدر وجود اور منبع بہبود ہے۔
نہیں دکھ درد میں تنہا ابھی انسان زندہ ہے۔
نہیں رحم سے خالی صابر کو عطا کرتا ہے۔
نہیں رہا ہم اپنے خواب بیچنے والے نہ تھے۔
نہیں سن سکتا(اور اونچی آواز سے) نہیں سن سکتا۔
نہیں شام ہو گئی، گوری نہ بھولے سے کہا۔
نہیں صاحب مجھے ایسے کرایہ دار کی ضرورت نہیں۔
نہیں صادقؔ کوئی اپنا شناسا اسیر اجنبّت آگہی ہے۔
نہیں صرف دیکھنے والے کو ایسا خیال پڑتا ہے۔
نہیں لیتے کروٹ مگر اہل کشتی پڑے سوتے ہیں۔
نہیں مجبورا فرضی کردار ایجاد کر لئے جاتے تھے۔
نہیں مجھے کچھ بھی نظر نہیں آ رہا ہے۔
نہیں مسجد میں کوئی اور ایسا سر منبر ہے۔
نہیں مطلب کچھ استعداد سے، تعداد سب کچھ ہے۔
نہیں معلوم اب کس ڈھب تماشا ختم ہو گا۔
نہیں معلوم ایک گائے کتنا دودھ دیتی ہو گی۔
نہیں ملتی تو وہ ہونٹ چاٹتا رہ جاتا ہے۔
نہیں موجود تھا، پھر بھلا یہ کیسے ہوسکتا ہے؟
نہیں میرے آقا میرے پاس تو کچھ نہیں ہے۔
نہیں میں تمھیں اپنے ساتھ لے کر جاؤں گا۔
نہیں نگار کو الفت نہ ہو نگار تو ہے۔
نہیں نہیں وہ اپنا خیال جھٹک کر اٹھ بیٹھا۔
نہیں نہیں کلو، یہ میرے بس کی بات نہیں۔
نہیں ٹھیک ہوں، یوں ہی ذرا اونگھنے لگا تھا۔
نہیں چاہتے کہ زینت کی زندگی برباد ہو جائے۔
نہیں چھوڑے گی تو تم لوگ مجھے جانتے ہو۔
نہیں کمشنر میں انھیں مرتے ہوئے دیکھنا چاہتا ہوں۔
نہیں کوئی معبود سوائے اللہ کے جو پروردگار ہے۔
نہیں کہ آپ لوگ اس قدر یاد کرتے رہے۔
نہیں کہ اس میں گرم مصالحہ ڈالا جاتا ہو۔
نہیں کہ اپنی مرضی سے اسے اتار لیا جائے۔
نہیں کی ایک ایک منٹ کا حساب تمہیں دوں۔
نہیں گھاٹی میں نہیں! اسی جگہ موجود ہے! مہرو۔
نہیں ہدایت دیتا حق کا انکار کرنے والوں کو۔
نہیں ہو تم مگر پڑے ہوئے بڑی گمراہی میں۔
نہیں یہ تو یقینا اللہ کی طرف سے ہے۔
نہیں یہ جانتے دونوں محبت کب بھلا محتاج ہے۔
نہیں، اس جیسی عیاری تو ممکن ہی نہیں تھی۔
نہیں، بلکہ ان میں سے اکثر لوگ نادان ہیں۔
نہیں، بلکہ صرف اللہ کا پیغام پہنچانے کے لئے۔
نہیں، بلکہ وہ تو خود اللہ کی مخلوق ہیں۔
نہیں، تم میں سے ایک دوسروں پر حاکم رہیں۔
نہیں، تمہارے غم کا مداوا نہ ہو سکے گا۔
نہیں، مجھے کہیں سے کوئی غلط فہمی نہیں ہے۔
نہیں، میرے محسن عزرا !اب یہ نہیں ہو سکتا۔
نہیں، نہیں اس طرح کی کوئی بات نہیں ہے۔
نہیں، نہیں، آپ کو میرے پاس نہیں بیٹھنا چاہئے۔
نہیں، ہکا بکا ہو کر ایک طرف دیکھتے ہوں۔
نہیں، یہ ہاتھ محبت بھرے خط نہیں لکھ سکتے۔
نیا دور کا سلسلہ نسب اطلاعات سے ملتا ہے۔
نیا فلیٹ بک گیا اس کے پیسے بھرنے ہیں۔
نیا ملک، جہاں سارے مسلمان ایک ساتھ رہیں گے۔
نیا گاؤں میں کچھ ڈاکو حملہ کرنے والے ہیں۔
نیا، روز نیا ایک ستم کیسے کہہ دوں ہے۔
نیاز ان کے ساتھ قریب کے موڑ تک گیا۔
نیاز فتح پوری ''درس محبت'' مشمولہ ایضا، ص ۴۶۔
نیاز فتح پوری، ''برسات'' مشمولہ نگارستان، ص ۸۵ ۵۶۔
نیاز فتح پوری، شہاب کی سر گذشت، ص ۱۲۶۔
نیاز فتح پوری،، مکتوبات نیاز (حصّہ اوّل، ص ۱۴۴۔
نیازو میری بھانج بہو کا لڑکا اچھا خاصا تھا۔
نیت اپنوں کی مرے باغ فدک پر ہو گی۔
نیز (نماز کے بعد) اللہ کی تعریف کرتا ہے۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
نیز آپس میں ایک دوسرے کو قتل کرو گے۔
نیز اس باب میں جو احادیث منقول ہوں گی۔
نیز اس باب کے بعد جو باب آرہا ہے۔
نیز اس کی قدرت و سلطنت عظیم ترین ہے۔
نیز اسود کو بھی بہت زیادہ فضیلت حاصل ہے۔
نیز ان کا مستقل تذکرہ آگے آنے والا ہے۔
نیز ان کی شدید رومانیت وہاں ظاہر ہوتی ہے۔
نیز انہیں تمام مخلوقات میں بدترین قرار دیا گیا۔
نیز اپنے مشاہدات کو اوروں تک پہنچا سکتا ہے۔
نیز بعض حضرات کے نزدیک منفردین لطاعۃاللہ مراد ہیں۔
نیز بعض روایات میں یہ تسبیح بھی منقول ہے۔
نیز تذکرۃ الحفاظ:1/248، 249 از طاہر بن محمد القیسرانی۔
نیز تلاوت میں بار بار آیتیں دہرائی جاتی ہیں۔
نیز جس کی جتنی استعداد و صلاحیت ہوتی ہے۔
نیز حدیث میں واقعہ کی اور بھی تفصیل ہے۔
نیز ریچھ، بندر، گیدڑ وغیرہ بھی وافر ملتے ہیں۔
نیز سونے سے مراد سونے کے زیورات "" ہیں۔
نیز صحابہ کا عمل بھی اسی پر رہا ہے۔
نیز عسقلانی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے۔
نیز فرمایا بخار دوزخ کی بھاپ سے ہوتا ہے۔
نیز مجھے "المدارک" کی بعض عبارتیں بھی درکار ہیں۔
نیز محبت اور بغض کے درمیان چونکہ تناقض ہے۔
نیز محنت و مشقت بہت زیادہ کیا کرتے تھے۔
نیز معمولی حرکت و عبث سے بھی اجتناب کریں۔
نیز وہ خبیر یعنی بڑا ہی باخبر بھی ہے۔
نیز چپ رہنے سے بھلائی کا سکھانا بہتر ہے۔
نیز کوئلے سے بھی چونکہ جنات فائدہ اٹھاتے ہیں۔
نیز کے یہاں سے انہوں نے مثال دی ہے۔
نیز ہوسؔ کا منتخب کلام شامل کیا گیا ہے۔
نیز یہ جانور مستقل پانی میں نہیں رہتا ہے۔
نیز یہ حکم بھی استحباب کے طور پر ہے۔
نیز یہ روایت مصابیح میں جابر سے منقول ہے۔
نیز یہ ساری تفصیل اس صورت سے متعلق ہے۔
نیز یہ کہ متن مصنف بذاتہٖ موضوع نہیں ہے۔
نیز یہ کہ وہ ہمیشہ رہنے والے نہیں تھے۔
نیزان دونوں قسم کے انجکشن میں کیا فرق ہے؟
نیزترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
نیزہ و تیر کوئی سینے پہ کم کھائے ہیں۔
نیزہ ٹوٹ کر گرتا تو کہتے کہ کوئی ہے؟
نیزیہ کہ محاورہ تجربہ سے بھی پیدا ہوتا ہے۔
نیستاں میں، اے بیاں! سرمایۂ حسد ہی، عدو ہے۔
نیشا پور کے گاؤں ’’کدگن‘ کے رہنے والے تھے۔
نیل تو ہر بار بننے کے عمل میں تھی۔
نیل نے بھی حالات کی نزاکت کو سمجھ لیا۔
نیل کنٹھ اور سب کچھ دیکھنے کو ملے گا۔
نیل گگن کا گہرا ساگر تارے بہتے جاتے ہیں۔
نیلا آسماں جیسے تو وہ بھی دیکھ لیتا ہے۔
نیلا خون یہ وسط بہار کا کوئی دن تھا۔
نیلا نیلا آسمان بے داغ نظر آ رہا تھا۔
نیلا نیلا آسمان دیکھ کر گنگناتی ہوئی پہاڑی مینا۔
نیلا، فیروزی یا کپا س کے پھولوں ایسا سپید۔
نیلما : (قہر و غضب سے)چھوڑنے کو تیار نہیں۔
نیلما : (چمک کر) آیا نے کہا ہو گا۔
نیلما :تو جاؤ، انھیں کے گھر جا کر رہو۔
نیلما بھی اٹھتی ہے) نہیں نہیں اب آپ بیٹھئے۔
نیلی کار والے نے بھی زور سے بریک لگائے۔
نیلی کار کا ایک شیشہ چھناکے سے ٹوٹ گیا۔
نیلے آسمان سے اتری راتوں میں شوخیاں سما جاتیں۔
نیلے آسمان میں اترتی راتیں اچانک سہم گئی تھیں۔
نیلے پانی کی ٹھنڈک سے، آنکھیں مندنے لگتی ہیں۔
نیم بسمل مرا سنسناہٹ سی کیسی فضاؤں میں ہے۔
نین جھروکے دھیرے دھیرے دیپ کوی جل جائے ہے۔
نیناں میں خود سے یہ گڑوی بجاتی کہاں ہوں۔
نیند آئے گی تو دن میں بھی سوسکتی ہوں۔
نیند آنکھوں میں نہ آئے تو بھلا لگتا ہے۔
نیند آنے لگی تو سوا گیارہ بجے سو گئے۔
نیند نہیں آ رہی تو ولیم فائیو لے لو۔
نیند کی حالت میں اللہ ہی روح نکالتے ہیں۔
نیند کی خاموشی میں شام ہر روز اترتی ہے۔
نیپالی طلبہ کی کاپیاں آسانی سے نکال لی جاتیں۔
نیپلس کی بندرگاہ کا وہ حصہ بہت خوبصورت ہے۔
نیچے " معظم نے چہرہ اٹھا کر اوپر دیکھا۔
نیچے آ جائیے نہیں تو گولی ماردو ں گا۔
نیچے بھی کچھ فیشن ایبل لڑکیاں ٹہل رہی تھیں۔
نیچے جا کر دیکھا تو وہاں کوئی نہ تھا۔
نیچے زمین سے پانی چشموں کی طرح ابل پڑا۔
نیچے سڑک پار بالو والے ٹرک گزر رہے ہیں۔
نیچے سڑک پر رونق کے آثار نظر آنے لگے۔
نیچے قدرتی نہریں، اوپرٹھنڈی ٹھنڈی ہوائیں چل رہی تھیں۔
نیچے والے حصے میں مالک مکان خود رہتے ہیں۔
نیچے والے پانی لینے کے لئے اوپر آتے تھے۔
نیچے کنواں اور پانی کی سپلائی کا انتظام ہے۔
نیک بنے گا تو امتحان میں ڈال دے گا۔
نیک خواب اللہ تعالی کی طرف سے بشارت ہیں۔
نیک روحیں اس کی طرف مشتاق ہی رہتی ہیں۔
نیک عمل کا کسی کے نام انتساب جائز ہے۔
نیک لوگوں پر یہ ایک طرح کا حق ہے۔
نیک لوگوں کی روحوں کو دیکھ کر فرماتے ہیں۔
نیک لوگوں کے جن کے دل میں ایمان تھا۔
نیک لوگوں کے لیے وہی سب سے بہتر ہے۔
نیک مرد کی جو نہ یہودی ہم نہ نصرانی۔
نیک و بد سے پوری طرح آگاہ کر دیں۔
نیک کو نیک بدلہ اور برے کو بری سزا۔
نیکو کاروں پر کسی طرح کا الزام نہیں ہے۔
نیکوں کو جزا اور بدوں کو سزا ہو گی۔
نیکوں کو نیک بدلہ اور بروں کو بری سزا۔
نیکوں کے لئے نیک بدلہ ہے اور زیادتی بھی۔
نیکی اور بدی میں انسان چہرے سے چھپتا نہیں۔
نیکی و شرافت کی روایات کی پامالی و انہدام۔
نیکی کا بدلہ نیکی کے سوا اور کیا ہے۔
نیکی کا بدلہ نیکی کے سوا کچھ نہیں ہے۔
نیکی کرنا اس کی مشیت کے تابع ہونا ہے۔
نیکی کو نیکی اور بدی کو بدی سمجھتا ہے۔
نیکی، بدی، خوشی، غم، تکبر، غرور، مسکنت، جہالت، وغیرہ۔
نیکیاں سب رہیں گی اور دنیا نہ رہے گی۔
نیکیوں کو کرنا گناہوں کا کفارہ ہو جاتا ہے۔
نے اس اجازت کو بھی غلط قرار دیا ہے۔
نے بیان کیں) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۶! ۳۹۵۔
نے سیدنا اخرم کے گھوڑے کی باگ تھام لی۔
و العیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال۔
و انّ یوما عند ربک کالف سنۃمما تعدون ۱۱۔
و قضی بینھم بالحق و قیل الحمدللہ رب العالمین۔
و لا نعلم ابابکر سبی عربیا من اہل الردۃ۔
و لا یحیْطوْن بشیْئ مّنْ علْمہٓ الّا بما شآء۔
و لہذا جب قمر نصف النہار پر آتا ہے۔
و لیس یبعث علیہ الا الشیطان و سوء العادۃ۔
و کان اغلب تجار الرقیق فی اوربا من الیھود۔
و کان عمر لا یخفی علیہ شئی فی عملہ۔
و ہ دہاڑیں مار مار کر رو رہی تھی۔
وا جد اور اس کی فیملی بہت خوش تھی۔
وا لد نے آگے پڑھنے کی اجازت دیدی تھی۔
وائے ناکامی کہ اس کافر کا خنجر تیز ہے۔
وائے ناکامی کہ انسان سے احساس زیاں جاتا رہا۔
وات ذی القربی حقّہ والمسکین وابن السّبیل ولا تبذّرتبذیرا۔
واتل ما او حی الیک من کتاب ربک (27:1۔
واتممنا ہا بعشر سے بھی مراد یہی دن ہیں۔
واتّق دعْوۃ الْمظْلوْم فانّہٗ لیْس بیْنہا وبیْن اللّہ حجابٌ۔
واجب الاداء تیرے رب کے ذمہ کرم پر، ۱۷۔
واجب الطواف نماز بالکل مقام ابراہیم کے نزدیک پڑھی۔
واجد علی شاہ، شوق کو بہت عزیز رکھتے تھے۔
واحد انرجی یہ واحد انرجی جہاں سے آئی تھی۔
واحدؔ راز معرفت ورنہ کس پہ اتنے افشا تھے۔
وادی بیداد میں درد کس نے رکھ دیا ہے۔
وادی عشق میں کس دھوم سے ہم چلتے ہیں۔
وادی موت میں انسان اسرار زندگی کو سمجھتا ہے۔
وادی پر خار کی طرف تو شعلہ رو ہے۔
وادی کے نشیب سے جمروں کو کنکریاں مارنا (۸۵۵)۔
وادیوں میں کیا دختر خوش خرام ابر کرتی ہے۔
واذ یمکربک الذین کفروا لیثبتوک او یقتلوک او یخرجوک۔
واذا الموء ودۃ الخ جمہور کی قراۃ یہی ہے۔
وارث صاحب آپ بھی برائے کرم توجہ فرمائیے گا۔
واردات سیاست ہر نفس غرق جیسے زہر میں ہے۔
واستفحوا وخاب کل جبار عنید یہ فیصلہ چاہتے ہیں۔
واسطے تیرے محبت کے وہ در ہو گئے ہیں۔
واسوخت کے لئے کوئی شعری ہیئت مخصوص نہیں ہے۔
واش بیسن میں پانی فوارہ کی طرح آتا ہے۔
واشنگٹن پہونچتے پہونچتے رات کے ساڑھے آٹھ بج گئے۔
واشنگٹن کی قیمتیں نیویارک کے مقابلہ میں کم دکھیں۔
واضح اور متعین تصور نہ قائم کر لیا جائے۔
واضح رہے کہ "" شرک"" کی دو قسمیں ہیں۔
واضح رہے کہ قسط دو طرح کی ہوتی ہے۔
واضح رہے کہ لغت میں ربوہ کے معنی ہیں۔
واضح رہے کہ یہ الفاظ انتظار کرتا رہتا ہے۔
واضح رہے کہ یہ مسئلہ اس صورت کا ہے۔
واضح کتاب کی ہم نے اس کو اتارا ہے۔
واضح کر دوں کہ میں اجنبی کہہ رہا ہوں۔
واضح ہو کہ وہابیہ منسوب ابن عبدالوہاب نجدی ہیں۔
واعظ اپنے اللہ کے گھر کی بھی خبر ہے۔
واعظ گفتگو دوزخ کی جنت کی کہاں پہنچاتا ہے۔
واقعات ان کے ازبر نشاں ان کے باقی ہیں۔
واقعات کربلا کی یاد منانے میں ہندوستانیوں کو تھا۔
واقعہ تیمم :ایک سفر میں حضرت عائشہؓ ساتھ تھیں۔
واقعہ یہ ہے کہ فرعون کو غلبہ حاصل تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ نہیں فلاح پاتے ظالم لوگ۔
واقعی آسمان سے پانی پڑنا بند ہو گیا تھا۔
واقعی تم نے اپنا خواب (کیاخوب) سچا کر دکھایا۔
واقعی تمھیں اتنا ہی ’’او ور ریٹ‘‘ کرتے ہیں۔
واقعی ملتانی نے بڑے غضب کی چائے بنائی تھی۔
واقعی میڈیکل سائنس آج کل معجزے دکھا رہی ہے۔
واقعی نیا دانا بہت خطرناک ثابت ہو رہا تھا۔
واقفؔ صاحب کی حد علمی، قابلیت بہت اچھی ہے۔
والحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال ۱۷۔
والحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال ۲۔
والحمد للہ جل وعلا، بکل حال من الاحوال ۱۳۰۔
والد صاحب کا تنہا کاروبار کرنا ممکن نہیں تھا۔
والد نے اسی دوران ان کی شادی کر دی۔
والد کا نام مطلوب الرحمن تھا جو انجنیر تھے۔
والدارمی عن ابی سعید الخدری عن ابیہ غلط ہے۔
والدہ کے قدموں میں جمے رہو وہیں جنت ہے۔
والدین سے نیکی کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
والضحی کے آخر میں، پھر بعض تو کہتے ہیں۔
والطیر کا عطف یا جبال کے محل پر ہے۔
والعیاذ اللہ جل وعلا، علی نبینا وعلیہما الصلوۃ والسلام۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲۹. سو یہی حال ہوتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، ان لوگوں کا شعار تبراء ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو وہ جو کچھ فرماتا ہے۔
والعیاذ باللہ جل وجلا، بکل حال من الاحوال ۱۸۔
والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال ۱۴۲۔
والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال ۲۰۴۔
والعیاذ باللہ، جل وعلا بکل حال من الاحوال ۴۷۔
والعیاذ باللہ، جلّ وعلا بکلّ حال مّن الاحوال ۷۵۔
والعیاذ باللہ، کفروْا کا جو ترجمہ ہم نے کیا۔
واللّذان یأْتیانہا منْکمْ فآذوہما فإنْ تابا وأصْلحا فأعْرضوا عنْہما۔
واللہ اس سے ایک بالشت بھر باہر نہ تھی۔
واللہ اعلم (مترجم کے نزدیک قوی قول پہلا ہے۔
واللہ اعلم" تحقیقات کتاب حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
واللہ ان کے ہاتھ پاؤں بندھے ہوئے ہوں گے۔
واللہ ماں جس قدر بچے پر مہربان ہوتی ہے۔
واللہ یختص برحمتہ من یشاء واللہ ذو الفضل العظیم۔
واللیل اذا یغشی والنھار اذا تجلی اور جگہ ہے۔
واللیل اذا یغشی کے خاتمہ سے اور کہتے ہیں۔
والنازعات کا معارضہ کرتے ہوئے یہ کمینہ کہتا ہے۔
والی بصرہ نے بھی اس جلسے میں شرکت کی۔
والے کیمسٹ کے ہاں جا کر انھیں دوا لادی۔
وان اقترف علی نفسی سوا او اجرہ الی مسلم۔
وان غراسہا سبحان اللہ (اور اس کے درخت ہیں۔
وان یستغیثوا یغاثوا بمآء کالمہل یشوی الؤجوہ بئس الشراب۔
وانا اغفرالذنوب جمیعا میں تمہاری ساری خطائیں بخشتا ہوں۔
وانّ الّذیْن لا یؤْمنوْن بالْاخرۃ عن الصّراط لناکبوْن (المؤمنون۔
واپس آ کر بولا ’’بودھی دھرما کی داڑھی ہے۔
واپس آ کر مذہبی وعظ و تبلیغ شروع کیا۔
واپس آتے ہوئے اچانک قدم تھر تھر کانپنے لگے۔
واپس جاتے ہی اپنا علاج باقاعدگی سے کراؤں گا۔
واپس لوٹی تو اس کی دنیا بدل چکی تھی۔
واپس لینے میں میری بڑی بے عزتی ہو گی۔
واپسی میں ان کے پاس قیام ہو سکتا ہے۔
واپسی میں رامپور میں اعلی ملازمت پر تقرری ہوئی۔
واپسی میں صابرہ راستے کی دوکانیں دیکھتی ہوئی آئیں۔
واپسی میں ہم کو کمپارٹمنٹ کے اندر جگہ ملی۔
واپسی پر بھی شمّی اسی طرح کھوئی کھوئی رہی۔
واپسی پر دونوں بھائیوں میں بھی اختلافات پیدا ہوا۔
واپسی پر وہ جامعہ ملیہ کے صدر منتخب ہوئے۔
واپسی پر کوریڈور میں ان کا بیٹا مل گیا۔
واں بھی کیا فریاد بلبل پر چمن روتا نہیں؟
واں تکلف کی کلفت نہ پوشش سے مقصود تھی۔
واں جاودانی وطن جیتے جی ان پہ قرباں تھا۔
واں سے طلب مستئ ناز عرض خمیازۂ ایجاد ہے۔
واں سے طلب مستی ناز عرض خمیازۂ ایجاد ہے۔
واں فخر بادشاہوں کا تمام زلف کے کوچے ہیں۔
واں مانگتے اور کھاتے کہیں باپ دادا کا ہیں۔
واں پہنچ کر جو غش آتا پئے ہم ہے۔
واں ہم نے دیکھا کہ ایک بڑا بورڈ لگاہے۔
واہ میرے یار، یہ لونڈیا تو بڑی ہوشیار ہے۔
واہ کاریگر "سبط علی صبا نمبر" ص :18 10۔
واہمے کیا کیا اپنی خاطر بھوت ہوئے رہتے ہیں۔
وباللہ التوفق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی مایحب ویرید۔
وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، ۵۴۔
وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، ۵۶۔
وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید۔
وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، ۳۱۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، (سورۃ فاطر۔
وتر اور فجر کی دو سنتوں کے بارے میں۔
وجاہت آباد دریا سے ذرا ہٹ کر واقع تھا۔
وجوب کے طور پر نہیں بلکہ بطریق استحباب ہے۔
وجود کی گہرائیوں میں جو علم حاصل ہوتا ہے۔
وجود، جود سے، وجود، میں ‘‘ و‘‘ زیادہ ہے۔
وجوہات کو تلاش ان کو نظر نہ آئیں گی۔
وجہ وہی خاندان رسالت کی محبت و عقیدت ہے۔
وجہ یہ ہے کہ فرشتے طاعت پر مجبول ہیں۔
وجہ یہ ہے کہ ہندوستان میں افلاس بہت ہے۔
وجہی کے احساس جمال کی پہچان مشکل نہیں ہے۔
وحدت الوجود کا نظریہ ابتدا سے بنیادی نظریہ رہا۔
وحدت کا راز مخفی جگنو میں جو چمک ہے۔
وحشت کے عالم میں دیواروں سے سر ٹکراتا ہوں۔
وحشی درندے بربریت کا ننگا ناچ رہے رہے تھے۔
وحشی دندناتے سارے گاؤں میں آزاد گھوم رہے تھے۔
وحشی سائے یہ چلا جائے گا، رہ جائیں گے۔
وحی بلا الفاظ کی حقیقت و نوعیت 181 54۔
وحی متلو اور غیر متلو کا فرق 182 55۔
وحی کا لفظ کلام عرب میں بکثرت ملتا ہے۔
وحید اختر جہاں طنزیہ اسالیب کی طرف مائل ہیں۔
وحید اختر مجھے اپنے ساتھ لیے اردو ڈپارٹمنٹ پہنچے۔
وحید تنگ دستی کی معراج سے گزر رہے تھے۔
وخزاعۃ تزعم ان حلیل بن حبشیہ اوصی بذلک قصیا۔
وذکر حدیث معاذ الصدقۃ تطفیء الخطیئۃ فی کتاب الایمان۔
وذکْری للْمؤْمنیْن کا عطف معنی لتنْذر ہی پر ہے۔
ور نہ وہ سب کے سب ایسے ہی تھے۔
ورائ یہاں پر معنی امام سا منے کے ہیں۔
وردھا اسکیم صرف تحتانوی جماعتوں تک محدود رہے گی۔
ورس سے (ورس زرد رنگ کی گھاس ہوتی ہے۔
ورق کوئی حرف معتبر، نا معتبر ہونے کو ہے۔
ورقہ کے بعد سب سے اول سیدہ خدیجہ ہیں۔
ورلڈ سولائزیشن اذ(ای، ایم، برنز اورپی، ایل، رالف۱۱۴) ۲۵۔
ورنا ان آنکھوں میں یہ خالی پن نہیں ہوتا۔
ورنا اور آسی کے درمیان ہونے کی وجہ سے؟
ورنا کسی دن ہمارے پورے گاؤں کو اڑا دیتا۔
ورنہ آخری چہارشنبہ کوئی خوشی کا دن نہیں ہے۔
ورنہ ا س کی جیب میں تتلی بھی تھی۔
ورنہ اب شہر میں ہر رند خرابات ولی ہے۔
ورنہ اس حدیث کا انکار کر دیا جائے گا۔
ورنہ اس سے پھر زیادہ کوئی حقیر چیزبھی نہیں۔
ورنہ اس سے یہ برے نتائج ظاہر نہ ہوتے۔
ورنہ اس منظوم نثر میں نقص پیدا ہو جاتا۔
ورنہ اس وحدہٗ لاشریک کا کوئی ہمسر نہ ہے۔
ورنہ اس وزن کی شناخت ممکن نہیں رہے گی۔
ورنہ اس کا اجتہاد و استنباط باطل ہو گا۔
ورنہ اس کا الگ ذکر کرنا بے معنی تھا۔
ورنہ اس کا شمار گدھوں میں ہونے لگتا ہے۔
ورنہ اس کو بدن کے بچنے سے کیا فائدہ۔
ورنہ اس کی معیت عامہ جو کہ عبارت ہے۔
ورنہ اس کی معیت عامہ جو کہ کنایہ ہے۔
ورنہ اسے کیا پڑی ہے کہ مجھے بتاتی پھرے۔
ورنہ اصل کامیابی تو آخرت ہی کی کامیابی ہے۔
ورنہ اللہ تعالی اپنے عذابوں کو روکے ہوئے ہے۔
ورنہ اللہ پر ایذا پہنچانے پر کون قادر ہے؟
ورنہ ان کی صحت اس کی متحمل نہ تھی۔
ورنہ ان کی یہ پوری بحث قابل مطالعہ ہے۔
ورنہ انکی ذہنی نشو و نما رک جائے گی۔
ورنہ اپنی رحمت سے اسے معاف کر دے گا۔
ورنہ اپنے کہنے والے کی طرف لوٹ جاتی ہے۔
ورنہ اکثر الاجلین چالیس روزے پورے کرنے پڑیں گے۔
ورنہ ایام عدت کے بعد اولاد دوسرے خاوند کی۔
ورنہ ایسا عمل یوں ہی بیکار ضائع جائے گا۔
ورنہ بار بار گودھرا جیسے واقعات ہوتے رہیں گے۔
ورنہ بصورت دیگر اس کی قربانی درست نہیں ہوگی۔
ورنہ بظاہر بھائیوں کا نام لکھنا کیا ضرور تھا۔
ورنہ بعد میں کبھی ایسا موقع نہیں آئے گا۔
ورنہ بقول شاعر ہشیار کو اک حرف نصیحت ہے۔
ورنہ بلیک سروس والے ہمارے خلاف اٹھ کھڑے ہوں۔
ورنہ بہتی گنگا میں ہاتھوں کو دھو سکتا ہوں۔
ورنہ بیان مقدار کے لیے جو تشبیہ ہوتی ہے۔
ورنہ بیت اللہ پر اس کا تسلط ناممکن تھا۔
ورنہ تم اپنی سنگی سے یہ تو نہیں پوچھتے۔
ورنہ تمھارا سر تن سے جدا کر دوں گا۔
ورنہ تمہارا بھی یہ ہی حال ہو سکتا ہے۔
ورنہ تمہارے فرزند ناپاک ہوتے مگر اب پاک ہیں۔
ورنہ تنخواہ کی تہائی سود میں نہیں لگ سکتی۔
ورنہ تو جہاں تک فقہی مسئلہ کا تعلق ہے۔
ورنہ تو جہاں تک نفس حدیث کا تعلق ہے۔
ورنہ تو جہاں تک نفس نماز کا تعلق ہے۔
ورنہ تو ہر موڑ پر اک چہرہ ملتا ہے۔
ورنہ تیرے ذمے تو صرف پہنچا دینا ہی ہے۔
ورنہ جس حسن مذاق پر آپ کو غرّہ ہے۔
ورنہ جنتی جو چاہیں جب چاہیں موجود پائیں گے۔
ورنہ جو قرآن آپ ان کو سنا رہے ہیں۔
ورنہ جہاں تک اور دوسری روایات کا تعلق ہے۔
ورنہ جہاں تک رائے و عقل کا معاملہ ہے۔
ورنہ خالق حقیقی احسن الخالقین کے سوا کوئی نہیں۔
ورنہ خدا کو کسی مخلوق سے ذاتی عداوت نہیں۔
ورنہ خوامخواہ انوار صاحب کی گریجوویٹی وغیرہ متاثر ہوتی۔
ورنہ دل ناشک پہ تو غم جھوم رہے ہیں۔
ورنہ دو تین چیزیں اور ٹکی چلی آتی ہے۔
ورنہ دوسرے لوگ، پتہ نہیں میرا کیا استعمال کرتے۔
ورنہ دوڑ میں سب سے آگے ہو سکتا ہوں۔
ورنہ دوکانوں پر جا کر نئی کتابیں خرید لیتی۔
ورنہ دیکھو تو کھلا کھلا سا گھر لگتا ہے۔
ورنہ راکھ کا ڈھیر ہو کر رہ جائے گا۔
ورنہ رتبے کے مطابق مشکل بھی بڑھ جائے گی۔
ورنہ سات آٹھ روز تک واپس آ جاؤں گا"۔
ورنہ ساری رعایا کا گناہ تجھ پر ہو گا۔
ورنہ سردیوں میں یہاں رہنا مشکل ہو جائے گا۔
ورنہ سچ پوچھئے تو ان کی ضرورت ہی نہیں۔
ورنہ شاید میں ان پر مبنی باقی ناول لکھتا۔
ورنہ صادقؔ کے لیے سمّ قاتل بادۂ گلنار ہے۔
ورنہ صبح کو بزدل اور سست مزاج اٹھتا ہے۔
ورنہ عام طور پر جہاں مسافر کو اترنا ہے۔
ورنہ عذاب الہی سے رستگاری کی کوئی سبیل نہیں۔
ورنہ علم الہی کا غلط ہونا لازم آتا ہے۔
ورنہ قلعہ کے باہر مرن برت رکھ لے گا۔
ورنہ لوگ تو شعر کا تماشا بنا دیتے ہیں۔
ورنہ لکھا تو دائیں ہاتھ سے ہی جاتا ہے۔
ورنہ مالک میں اور غلام میں سود بیاج نہیں۔
ورنہ مجھے آپ کو حوالات میں ڈالنا پڑے گا۔
ورنہ مجھے شور مچانے کی ضرورت بھی نہ پڑے۔
ورنہ محرومی ہی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۲۔
ورنہ مزدوروں کو تو بس اکھیڑنے کی جلدی تھی۔
ورنہ میری بات کا ابلاغ نہ ہونے پائے گا۔
ورنہ میرے اکثر سینیٹر تمہارے خلاف ہو گئے ہیں۔
ورنہ میں اتنی آسانی سے انہیں نہ پکڑ پاتی۔
ورنہ میں اس میں مزید روپے شامل کر دیتی۔
ورنہ میں اس کو بالکل نظر انداز کر دیتا۔
ورنہ میں تمہاری پشتوں کو بھی لے لوں گا۔
ورنہ وہ آج اس وقت یوں باہر نہ جاتا۔
ورنہ وہ اتنی آسانی سے مٹی نہ لینے دیتی۔
ورنہ وہ بے سمتی کا شکار ہو جاتا ہے۔
ورنہ وہ جولیا کو فون پر سرزنش کیوں کرتا۔
ورنہ ّسچے عشق کی تڑپ نصیب نہیں ہو گی۔
ورنہ پتھر بارش سے اکثر ناراض ہی رہتے ہیں۔
ورنہ پھر آپ کے مدیر کو تو اختیار ہے۔
ورنہ پہلے پہل اس کا کوئی وجود نہ تھا۔
ورنہ پہلے کبھی دال اور کبھی لوبیا لاتے تھے۔
ورنہ کب کوئی اس کے کوچے میں حشر تھی۔
ورنہ کم از کم تم سے محبت ہو گی۔
ورنہ کون ہے جو اس پر جبر کے سکے۔
ورنہ کیا مجھ کو غم عشق میں آرام نہیں؟
ورنہ کیا ہم سے تری بات نبھائی نہ گئی؟
ورنہ ہدایت بمعنی رہنمائی یعنی راستے کی نشان دہی۔
ورنہ ہماری عقل ان کے ادراک سے قاصر ہے۔
ورنہ ہمیں جو دکھ تھے، بہت لادوا نہ تھے۔
ورنہ یاد رکھو، بڑے زور سے کان اینٹھوں گی۔
ورنہ یوسف بھائی بڑے خالو سے کہہ دیں گے۔
ورنہ یہ بات تقریبا ناممکن ہو جایا کرتی ہے۔
ورنہ یہ بخل اسے جہنم کا ایندھن بنائے گا۔
ورنہ یہ لکھتے کہ کھوا سے کھوا چھلتا تھا۔
ورنہ یہ کام بہت آسانی سے ہو جاتا تھا۔
ورڈزورتھ جذبے کی توانائی کا بہت بڑا حامی ہے۔
وزن تولنے کو کہتے ہیں اور عدد گننے کو۔
وزن سے کولرج کی مراد بحور کا التزام ہے۔
وزن میں کمی بیشی قطعا جائز نہیں ہو گی۔
وزیر :(ڈر کر) شما کریں، مہاراج، بھول ہو گئی۔
وزیر :مجھے امید نہیں، ویسے اعلان کیے دیتا ہوں۔
وزیر :گرفتار کرنے سے کیا چراغ مل جائے گا؟
وزیر آغا ذہن کے تاریک گوشے سے اٹھی تھی۔
وزیر اعظم! کوئی ایرے غیرے، نتھو خیرے تھوڑی ہیں۔
وزیر اعلی اپنے آفس میں پریشان ٹہل رہا تھا۔
وزیر تعلیم سے فورا کہو کہ میرا حکم ہے۔
وزیر، فیل اور شاہ پھر سے بدل رہا ہے۔
وسائل معاش تجارت معاش کا اصلی ذریعہ تجارت تھا۔
وسط ہند کے اکبر ثانی: غزل کے مزاج داں۔
وسطی عرشہ کی گرمی سے طبیعت الجھ رہی تھی۔
وسعت دید نے تجھ سے تری خواہش کی ہے۔
وسعت سعیٔکرم دیکھ کہ سرتا سر خاک گذرے ہے۔
وسعت مجھ سے ویسے تو میں اک قطرہ ہوں۔
وسنت، ہر مہینے اس کو ہفتہ دینا پڑتا ہے۔
وشر (دانتوں کو گھس کر باریک کر نے سے)۔
وشنو اور کرشن کا رنگ بھی گہرا سیاہ ہے۔
وصال رت ہے مگر دل کو ایسا لگتا ہے۔
وصل کا اک روشن لمحہ چاند اتر آیا ہے۔
وصل کا یہ لمحہ دل میں باندھ رکھوں گا۔
وصل کی شب تھی اور اجالے کر رکھے تھے۔
وصل کیسا، یاں تو اک قرب فراق انگیز ہے۔
وصل کے خواب بھی آنکھوں سے گریزاں ہوں گے۔
وصل یار میں ہم ٭٭٭ مطبوع یار کو ہے۔
وصّیْنا الْا نْسان سے یہاں تک جو مضمون ہے۔
وصیت کی اقسام بھی خاصی متنوع نظر آتی ہیں۔
وصیت کیسی، بہت تاکید اور اصرار سے کہا تھا۔
وصیت کے طور پر کچھ دے دلا سکتے ہو۔
وضاحت عقل کا وظیفہ ہے اور ابہام تخیل کا۔
وضو حفظان صحت کے زرّیں اصولوں میں سے ہے۔
وضو میں کون سے پاؤں کو پہلے دھونا چاہئے؟
وضو کر لے اور اپنی شرمگاہ کو دھو ڈالے۔
وضو کرتے ہوئے پہلے دایاں ہاتھ دھوئے پھر بایاں۔
وضو کے لئے البتّہ جگہ جلدی مل سکتی ہے۔
وطن کی محبت بھی ایمان کا جزو ہوتی ہے"۔
وطن کے واسطے ہم نے اپنا خوں بہایا ہے۔
وظیفہ مرا ثنا اس کی وہ جور رکھتا ہے۔
وعدہ میرے رب کا سچا اور چھوڑ دیں گے۔
وعدہ گر ہستی کی اور کوئی کھینچ رہا ہے۔
وعلمک مالم تکن تعلم وکان فضل اللہ علیک عظیما۔
وعلی ما یحب و یرید بکلّ حال مّن الاحوال۔
وعلی ما یحبّ ویریْد، وہو الْہادی الی سواء السّبیْل۔
وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال من الاحوال، ۲۲۔
وعنْدہ، مفاتح الْغیْب لا یعْلمہا الاّ ہو الایۃ (الانعام۔
وغیرہ وغیرہ ایسے لوگوں کو عراف کہا جاتا تھا۔
وغیرہ کہ جس کے باعث یہ سب کچھ ہوا۔
وغیرہ یہ سب فضول قصے اور بناوٹی باتیں ہیں۔
وغیرہ یہ سب مدینہ میں بیان ہوا واللہ اعلم۔
وغیرہ) اور سیدنا جریرؓ سیدنا انسؓ سے بڑے تھے۔
وفا بین کرتی ہوئی واپس وہ سدا آتی ہے۔
وفا ترے خلوص کی دوشیزگی بھی کم کم ہے۔
وفا سے خالی ہمارے دل میں جفا نہیں ہے۔
وفا کی قیمت ہم ہاں مگر قسمت آزمائی ہے۔
وفا کے تانے بانے ریشمی باتوں سے بنتے تھے۔
وفا کے نام سے واقف وہ بے وفاتو ہے۔
وفا کے نام پر ایسی جفا ہو! بجا ہے۔
وفات النبی ﷺ کی عکاسی اس طرح کی ہے۔
وفات کے وقت ان کی عمر سو سال تھی۔
وفور جذبات سے ان کا گلہ رندھ گیا تھا۔
وفور جذبات نے اسے زیادہ کچھ کہنے نہ دیا۔
وفور جذبات کے سبب سے رسیلے نغمات چھیڑتی ہیں۔
وفور غم سے میرا دل پاش پاش ہو گیا۔
وفور مسرت سے اس کا چہرہ جگمگا رہا تھا۔
وفی کل شیء لہ ایۃ تدل علی انہ واحد۔
وفیْ کل موْطن مّن الْمواطن فی الْحیاۃ یاذالْجلال والاکرام۔
وفیہ خمس اور اس دن کی پانچ باتیں ہیں۔
وقار تھا مگر دل میں ایک پھانس سی تھی۔
وقار نے سر اٹھا کر راجہ کی طرف دیکھا۔
وقار! یہاں کوئی عمارت مجھے نظر نہیں آ رہی۔
وقالت الْیہوْد والنّصاری نحْن ابْناء اللّہ واحبّاءہ، الایۃ (المائدہ۔
وقالوْا یاایّہا الّذیْ نزّل علیْہ الذّکْر انّک لمجْنوْنٌ (الحجر۔
وقت آنے پر ایک ایک پیسہ چکا دوں گا۔
وقت آگیا ہے کہ اپنی کرتوت کا مزہ چکھو۔
وقت بچا کر تنہائیوں کے سپرد کیوں کیا جائے۔
وقت جگہ جگہ سے الٹ پلٹ دیا جاتا ہے۔
وقت خاموشیوں میں سرّ نہاں کھولتا ہوا گونگا ہے۔
وقت دعا میرؔ کہ اب دل کو لگا ہوں۔
وقت دیکھا تو رات کے گیارہ بج رہے تھے۔
وقت سے آگے نکلتے ہوئے سوچا بھی نہ تھا۔
وقت عدت جس کے متعلق اللہ نے فرمایا ہے۔
وقت قوموں کو ایک حد تک مہلت دیتا ہے۔
وقت معیّن پہ ادا طاعت باری یہ خیر ہے۔
وقت نجانے اور ابھی کیا کیا منظر دکھلائے گا۔
وقت نے اس سینٹ کا کچھ نہ بگاڑا تھا۔
وقت نے ایک عجب انداز میں کروٹ لی ہے۔
وقت نے یہ منظر یہیں فریز کر دیا ہے۔
وقت پر ساری مسل سامنے کر دی جائے گی۔
وقت پر میری گزارش پر ارادہ ملتوی کر دیا۔
وقت پر کام چھوڑ کر گھر واپس آ جانا۔
وقت پرواز ہی کیا تجھ کو جدا ہونا تھا۔
وقت کا ارتکاز دنیا میں تا بہ گردن ہے۔
وقت کا ایک ایک لمحہ ٹیس بنتا چلا گیا۔
وقت کا داخلی تصوّر صوفیوں کو عزیز رہا ہے۔
وقت کا ٹالنے والا ہو تو ٹل جاتا ہے۔
وقت کسی (علاقے کی) حدود کی طرح ہوتا ہے۔
وقت کو ایک کام بہت اچھی طرح آتا ہے۔
وقت کو جیسے کونج کے پر لگ گئے تھے۔
وقت کچھوے کی رفتار سے آگے بڑھ رہا تھا۔
وقت کی رفتار اور لمحوں میں آہنگ موجود ہے۔
وقت کی سوئیاں کہاں سے کہاں پہنچ گئی تھیں۔
وقت کی گردش میں آئے تو جان لیا ہے۔
وقت کے بازار سے سر گرانی میں بکے ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ لطیف کی حالت بگڑتی رہی۔
وقت کے ساتھ صبر سب کو آ جاتا ہے۔
وقت کے ساتھ ہر اک چیز بدل جاتی ہے۔
وقت گزر جاتا ہے لیکن آواز زندہ رہتی ہے۔
وقت ہم اس کے ساتھ ہیں کہ وہ ہے۔
وقتا فوقتا قرآن خوانوں کا رجسٹر منگواتے رہتے تھے۔
وقضی بیْنہمْ بالْحقّ وقیْل الْحمْد للّہ ربّ الْعالمیْن (الزمر۔
وقف تمہارے لئے، نہ گھبراؤ میں آ رہا ہوں۔
وقفے وقفے سے اس کے آنسو بہہ نکلتے تھے۔
وقل للذین لا یومنون اعملوا علی مکانتکم انا عملون۔
وقوف سے یعنی (بسیں وغیرہ کی) ٹھیرنے کی جگہ۔
ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے گا۔
ولادت بیان کا پورا نام سید محمد مرتضی تھا۔
ولادت کے وقت آزادی کی شرط بالکل درست ہے۔
ولایت اور ولایت کے فرق کو نہیں سمجھتے ہیں۔
ولقدْ اہْلکْنا ماحوْلکمْ مّن الْقری وصرّفْنا الْایت لعلّہمْ یرْجعوْن۔
ولوادی کی قرات بعض نے والوالدی بھی کی ہے۔
ولکمْ فی الْقصاص حیاۃٌ یا أوْلی الألْباب لعلّکمْ تتّقون۔
ولہنّ مثْل الّذیْ علیْہنّ بالْمعْروْف کے ارشاد ربانی کا۔
ولی ؔ کا غزل میں بہت اونچا مقام ہے۔
ولی دکنی ایوارڈ 2003ء مہاراشٹرا اسٹیٹ اردو ساہتیہ اکیڈمی۔
ولی چند : اور یدی وہاں نہ نکلی مایا۔
ولی چند :انداز سے بھلا کتنی دولت ہو گی۔
ولی چند :بس سے چلا گیا معلوم پڑے ہے۔
ولی کامل بن کر دنیا سے رخصت ہو گئے۔
ولیحملن اثقالہم واثقالا مع اثقالہم اور آیت میں ہے۔
ولید بن یزید جو اس حدیث کا راوی ہے۔
ولیم میور آپ ﷺ کے بارے میں لکھتا ہے۔
ولے صبر و قرار آخر کار کوئی ہوتا ہے۔
ولے میرؔ قتل گہ میں ترے خوں سے ہیں۔
وما جعل علیْکمْ فی الدّیْن منْ حرج الایۃ (الحج۔
وما خلقت الجن و النس الا لیعبدون ۔
وما محمدٌ إلا رسولٌ قد خلت من قبلہ الرسل۔
ومسلم کتاب المسافرین و قصرہا) ولاحمدللّہ جل وعلا ۱۷۔
وملا نے ان کے پیر چھو کر پرنام کیا۔
ون فیلڈ نے عجمی تصوّف سے گہری دلچسپی لی۔
ونایک پرشاد کا تعلق وکٹوریہ تھیٹریکل کمپنی سے تھا۔
وندنا ‘‘ ’صاحب بل‘ پڑوس کی میز سےآواز آئی۔
ونریدان نفردلھا جزأا ان ساعدنا التوفیق واللّہ الموفق والمعین۔
ونود موٹیل کی مرمت شرمت، صفائی وفائی کرتا ہے۔
ونود پٹیل سات سال کی جیل کاٹ رہا ہے۔
ونود کیوں کسی غریب بہن سے راکھی بندھوائے گا۔
ونگ سے چمپا کے چلانے کی آوازیں آتی ہیں۔
وو جو رہ رہ کر میری آنکھیں چوندھیائ تھیں۔
وونہیں ایک آواز قہقہے کی میرے کان میں آئی۔
وڈیو فراق یار کی ایسی کی تیسی نہیں ہے۔
وکاس بابو جلدی سے ڈبہ میں داخل ہو گئے۔
وکری یا جان اسٹیونس وغیرہ کے محاکموں اور سی۔
وکسٹر () میں جو گونگوں بہروں کا اسکول ہے۔
وکّم عبد القادر مولوی   (۱۸۷۳ء۔
وکیع بولے ’’ابو حنیفہؒ کیونکر غلطی کر سکتے ہیں۔
وکیل زمین پر یا طاق پرتو نہیں بیٹھ سکتا۔
وکیل سرکار :دیٹس آل، یور آنر! جج :یور ٹرن۔
وکیل سرکار :گیمس اور اسپورٹس میں ان کا حصہ؟
وکیل سرکار :یور آنر!ملزم راحیل سب کچھ جانتے ہیں۔
وکیل صاحب کا سارا قانون پیٹ میں سما جائے۔
وکیل صاحب کے سوال کو صاف صاف جواب دو۔
وکیل صاحب کے مکان نے میری جان لے لی۔
وکیل صفائی :ان سرگرمیوں کے نتائج امید افزا ہیں؟
وکیل صفائی :اچھا یہ بتاؤ!انھوں نے زہر کیوں پیا؟
وکیل صفائی :محترمہ! آپ میرے موکل کی استاد ہیں۔
وکیل صفائی :مطلب یہ کہ بہت غصہ میں تھے؟
وکیل صفائی :یہ بات تمہیں راحیل بتا دیں گے۔
وکیل ملزم یہ ثابت کرنے میں ناکام رہے ہیں۔
وکیل کے معنی مکلف اور ذمے دار کے ہیں۔
وکیل ہاتھ میں ایک کتاب لئے پڑھ رہا ہے۔
وکیلوں کی ہر اک قربانی سعدؔ مٹ جائیں گے۔
وگر نہ باغ میں ایسا نہ کوئی منظر تھا۔
وگرنہ خود خدا کے سب سے اولیں حریف ہیں۔
وگرنہ مراد امتحاں نہیں کس منہ سے شکر کیجئے۔
وں ) اس دور میں راسخ ہو گئی ہے۔
وھما تمام غیر قصر (اور وہ ناقص نہیں ہیں۔
وھن کے معنی مشقت تکلیف ضعف وغیرہ کے ہیں۔
وھو اب لھم یعنی آپ ان کے والد ہیں۔
وہ  کی کتاب سے لئے گئے ہیں۔
وہ "تعلیم برائے تحقیق و تفریح" سے عبارت تھا۔
وہ "روایۃ الاکابر عن الاصاغر" میں شمار ہوتی ہیں۔
وہ (اسلام لانے سے ) معاف ہو جائیں گے؟
وہ (جنّات) ان کے لئے جو وہ چاہتے تھے۔
وہ (دنیا میں) مومنوں سے ہنسی کیا کرتے تھے۔
وہ (دنیا میں) مگر ایک شام یا ایک صبح۔
وہ (دیکھنے والوں کو ) ایسا نظر آتا تھا۔
وہ (عام طور پر) انہی بحور میں ہوتے ہیں۔
وہ (عذاب) کہ جس میں تم شک کرتے تھے۔
وہ (ف ۵۶) جس میں تم شبہہ کرتے تھے۔
وہ (قبروں سے) اس طرح (حواس باختہ) اٹھیں گے۔
وہ 2001ء میں اقتدار سنبھالنے میں کامیاب ہوئے تھے۔
وہ آئنہ کہ شکستہ ہو تو عزیز تر ہے۔
وہ آئینے چڑھا کر بارش کا سماں دیکھنے لگے۔
وہ آئیں گھر میں ہمارے خدا کی قدرت ہے۔
وہ آئیں* گھر میں ہمارے خدا کی قدرت ہے۔
وہ آئے اور اپنی اپنی جگہ پر بیٹھ گئے۔
وہ آتش جو راکھ ہی میں دبی ہوئی ہے۔
وہ آج بہت غصے میں ہیں اور اداس بھی۔
وہ آج تک اپنی بات پر ڈٹا ہوا تھا۔
وہ آج زہر ہے، جو چیز کل حق تھی۔
وہ آج کل قریب قریب مفقود ہو چکی ہیں۔
وہ آج کل کچھ کھا پی نہیں رہے ہیں۔
وہ آج کل کے نوجوانوں سے کتنا مختلف تھا۔
وہ آخرت میں بھی سعید بخت لوگوں میں ہیں۔
وہ آخرت میں ذلیل و نامراد ہو جائیں گے۔
وہ آخرت کے دن اس سے محروم رہے گا۔
وہ آدم علیہ السلام کی صورت پر ہو گا۔
وہ آدمی ابھی تک فاتحہ خوانی میں مشغول تھا۔
وہ آدمی ابھی تک نیچے چپ چاپ کھڑا تھا۔
وہ آدمی پھرتی سے پچھلی سیٹ کی طرف مڑا۔
وہ آدمی کی نماز پر ایک جھپٹ مارتا ہے۔
وہ آرام سے یہاں پانچ بجے بیٹھا ہوا ہے۔
وہ آزاد خیالی کی جدوجہد میں بھی مصروف رہے۔
وہ آزاد ہی کرنے کے لیے لے گئے ہیں۔
وہ آزاد ہیں اور باقی چاروں غلام رہیں گے۔
وہ آزادی جو مجھے اور تمہیں نہیں ملی تھی۔
وہ آسان اور سادہ زندگی ہی گزارا کرتے ہیں۔
وہ آسمان سے اترا ہوا فرشتہ لگ رہی تھی۔
وہ آسمان کی طرف ٹکٹکی باندھے گھور رہی تھی۔
وہ آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا ہے۔
وہ آفاقیت کو اپنے گھیرے میں لیے ہوئے ہیں۔
وہ آلام کو خاطر میں نہ لاؤ ٹھہرے گا۔
وہ آن کر مزاحم ہوئیں کہ میرا لڑکا ہے۔
وہ آنکھ جس کو ترا انتظار اب بھی ہے۔
وہ آنکھیں پھوڑتی ہے اور تو آنکھیں بچھاتی ہے۔
وہ آنے والوں کا نام پوچھنا بھول جاتا ہے۔
وہ آٹھویں جماعت تک میرا کلاس فیلو رہا تھا۔
وہ آپ سب کو خوف زدہ دیکھنا چاہتا ہے۔
وہ آپ سے صرف تیس ہزار روپے لے گا۔
وہ آپ سے کچھ مانگنے تو نہیں آیا تھا۔
وہ آپ کو ساتھ رکھنے کے لیے تیار نہیں؟
وہ آپ کو کیوں ساتھ لے جانا چاہتا ہے؟
وہ آپ کے ساتھ جتنی فوج درکار ہو گی۔
وہ آپ کے مالی تعاون کے زیادہ مستحق ہیں۔
وہ آپس میں مل کر ایک ہو گئے تھے۔
وہ آگ ان کے ’’ہون‘‘ کی علامت ہوتی ہے۔
وہ آگ جس کو تم لوگ جھٹلایا کرتے تھے۔
وہ آگ میں گرتے ہی جل کرمر جائیں گے۔
وہ آگ کے قریب جاتے ہی جھلس جاتی ہے۔
وہ آگے اپنی تعلیم کیوں جاری نہ رکھ سکا؟
وہ آگے بڑھتا ہے اور مجھے بھنبھوڑ ڈالتا ہے۔
وہ آگے چل کر ’نرگسی رجحان‘ پیدا کرتی ہیں۔
وہ آہستہ آہستہ اپنے سماج کی شناخت کرتا ہے۔
وہ آہستہ آہستہ دکانوں کے سامنے سے گزرتی رہی۔
وہ آہستہ آہستہ سیڑھیاں اترتا ہوا صحن میں پہنچا۔
وہ آہستہ سے بڑبڑایا ’  ۔
وہ آہستہ سے جانگھوں پر سے ساڑی ہٹاتی ہے۔
وہ آہنگ سے ماورا اپنا تخلیقی اظہار چاہتا ہے۔
وہ آیا اور چپ چاپ میرے سامنے بیٹھ گیا۔
وہ اب اپنے بڑھاپے کے دن گزار رہی ہیں۔
وہ اب بھی آسانی سے باز نہیں آئے گا‘‘۔
وہ اب بھی اسی نک سے مجھے کرتی ہے۔
وہ اب تک کی صورتحال پرغور کر رہا تھا۔
وہ اب ملا بھی تو پہچان کیسے پائیں گے۔
وہ ابتدائے باب میں ذکر کیا جا چکا ہے۔
وہ ابلیس کے دل میں غرور اور تکبر تھا۔
وہ ابو حنیفہؒ کو برا بھلا کہا کرتا تھا۔
وہ ابو عبداللہ ہے، یہ مدینہ کے باشندہ تھے۔
وہ ابھی تک میڈیکل ٹیم کی نگرانی میں تھی۔
وہ ابھی چھ مہینے 109 کا بچہ ہی ہے۔
وہ اتنا انجان نہیں تھا کہ سمجھ نہ سکتا۔
وہ اثاثہ اب انکے کسی کام کا نہ تھا۔
وہ اثر پتھروں کو پگھلنا پڑا مہر تاباں ہوں۔
وہ اجودھیا، ہری دوار اور ہندوؤں کو لے کر۔
وہ احرام کھول دینے کے بعد باقی نہیں رہی۔
وہ احکام رب رحمن کے پہچاننے والے ہوتے ہیں۔
وہ ادا بدایونی کے نام سے شعر کہتی تھیں۔
وہ ادا کر دیا لیکن ایسا ہرگز نہیں ہے۔
وہ ادب کوم اور ائے سخن تصور کرتی ہیں۔
وہ ادبی نمود بھی ہے اور سماجی نمود بھی۔
وہ ادھر ادھر دکانوں پر بھیک مانگ رہی تھی۔
وہ ادھر رسوئی میں بیٹھا کھانا کھا رہا ہے۔
وہ اذن خاص زباں پر کبھی تو لاؤ گے۔
وہ ارادہ جسے کیڑے اپنے دل میں رکھتے ہیں۔
وہ اردو شاعری کے لیے ایک بڑی نعمت ہیں۔
وہ اردو کی غیر کارکر دگی کی غماز ہے۔
وہ اردو کے ایک سچے عاشق اور شیدائی تھے۔
وہ از حد فکر مندی ظاہر کرنے لگا تھا۔
وہ اس (حقیقی برتری) تک پہنچنے والے ہی نہیں۔
وہ اس آدمی کے ساتھ بیڈ شیئر نہیں کرسکتی۔
وہ اس آیت کے تحت میں داخل نہیں) ۵۷۔
وہ اس اعتراف کو موضوع بحث بھی نہیں بناتی۔
وہ اس جگہ سے کہیں جا نہیں سکتا تھا۔
وہ اس درد کو اس طرح جھیل رہا ہے۔
وہ اس دلگداز منظر کی تاب نہ لا سکا۔
وہ اس دن سے جس میں الٹ جائیں گے۔
وہ اس دن کا بھر پور استعمال کرے گی۔
وہ اس دن کی ملاقات سے تمہیں ڈراتے تھے۔
وہ اس دنیا میں اب نہ دہرائی جائیں گی۔
وہ اس راستے میں بری طرح ناکام ہوئے ہیں۔
وہ اس روزہ کی قضا کرے یا نہ کرے؟
وہ اس زمین کا بدلہ کیوں لے رہا ہے؟
وہ اس زینے سے آہستہ آہستہ نیچے اترنے لگا۔
وہ اس سارے عمل میں بالکل حق بجانب ہے۔
وہ اس سب خالق و مالک کا کام ہے۔
وہ اس سے بڑا ہے جو دنیا میں ہے۔
وہ اس سے بہتر ہے جو تمہیں دیا ہے۔
وہ اس سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔
وہ اس سے محبت اور پیار کرنے لگتے ہیں۔
وہ اس سے محبت کا دم بھی بھرتا ہے۔
وہ اس سے پہلے ظہور پذیر نہیں ہو سکتی۔
وہ اس سے پہلے پڑے ہوئے کھلی گمراہی میں۔
وہ اس سے پہلے کبھی دیکھنے میں نہیں آئیں۔
وہ اس سے پہلے کبھی میسر نہ آئی تھی۔
وہ اس سے کہیں زیادہ نرم اور ملائم ہیں۔
وہ اس شرک سے جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
وہ اس شعر کے ہر لفظ سے عیاں ہے۔
وہ اس طرح کی قسمیں دے کر کیے تھے۔
وہ اس عظیم کارنامے پر ستائش کے مستحق ہیں۔
وہ اس علاقے سے منتخب بھی ہو جائے گا۔
وہ اس علاقے کا مشہور و معروف مغنی تھا۔
وہ اس عنوان کے تحت نقل کی جائیں گی۔
وہ اس فقرے کو پڑھ کر کیا کہیں گے۔
وہ اس فلیٹ کے کونے کھدروں سے واقف تھا۔
وہ اس قدر آج سے پہلے غضبناک ہوا ہے۔
وہ اس ماہ ختم پر اپنے کپڑے سلوائے گا۔
وہ اس مختصر جماعت کا روحانی پیشوا بن بیٹھا۔
وہ اس مضمون میں ایم اے کیونکر کرے گی۔
وہ اس ممنوع چیز کا ارتکاب کرنا چاہتا تھا۔
وہ اس موسم میں ضرور کاٹ دی جائے گی۔
وہ اس مٹی کے ڈالنے سے بن جائے گا۔
وہ اس میں داخلہ کی یقینا خواہش کرے گا۔
وہ اس میں قیامت کو اٹھنے تک رہیں گے۔
وہ اس میں قیامت کے روز داخل ہوں گے۔
وہ اس میں پھل ڈھونڈنے آیا مگر نہ پایا۔
وہ اس نے ایک ایک کرکےاپنے دانتوں تلے دبالیں۔
وہ اس واقعہ سے منظر عام پر آ گیا۔
وہ اس وقت ایک رسی میں بندھا ہوا تھا۔
وہ اس وقت بھی نیا دور کے سرپرست تھے۔
وہ اس وقت مسجد میں نماز پڑھ رہا تھا۔
وہ اس وقت کے ہندوستان کی مشترک تہذیب ہے۔
وہ اس پر جا کر آرام سے لیٹ گیا۔
وہ اس پر جتنا بھی ناز کریں کم ہے۔
وہ اس پر سخت پشیمان اور مضطرب ہو گا۔
وہ اس پر صاف طور سے دلالت کرتی ہے۔
وہ اس کا بدترین نام جو دنیا میں تھا۔
وہ اس کا ذوالحال ہے اور انعمت عامل ہے۔
وہ اس کا ذکر دوسروں سے کر دیتی ہیں۔
وہ اس کا ذکر دوسروں سے کر دیتی ہے۔
وہ اس کا ورثہ ہے، اس کی روایت ہے۔
وہ اس کا پورا اور صحیح ترجمہ نہیں بنتا۔
وہ اس کرایے میں اپنا گزر بسر کرنے لگا۔
وہ اس کو سب سے زیادہ پیار کرتے تھے۔
وہ اس کو سخت عذاب میں داخل کرے گا۔
وہ اس کو لے گئے اور پہاڑ پر چڑھایا۔
وہ اس کو نیک کاموں میں خرچ کرتا ہے۔
وہ اس کو واپس کرنے کے پابند نہیں ہوں۔
وہ اس کی اولاد سے بھی محبت کرتا ہے۔
وہ اس کی اہمیت کا ضامن بن گیا ہے۔
وہ اس کی روح سے پوری طرح واقف تھے۔
وہ اس کی شہادت میں کام دے سکتا ہے۔
وہ اس کی مثال کہاں آپ اپنی نظیر ہے۔
وہ اس کی ٹانگ پر پلاسٹر چڑھا دے گا۔
وہ اس کی چال میں رخنے ڈال رہا تھا۔
وہ اس کے اطراف کی زندگی سے ملتے ہیں۔
وہ اس کے اونٹ سے بڑا اور اچھا ہے۔
وہ اس کے برے کاموں میں شریک ہوتا ہے۔
وہ اس کے بلکل قریب آ کر ٹھہر گئی۔
وہ اس کے خاص بندوں میں شامل ہوتا ہے۔
وہ اس کے دربار میں کئی سال مقیم رہا۔
وہ اس کے دوسرے دنوں میں نہیں کرتے تھے۔
وہ اس کے ذمے سے ساقط ہو جائے گا۔
وہ اس کے رستے میں گل کھلے ہوں گے۔
وہ اس کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے والا لڑکا تھا۔
وہ اس کے سوا کر بھی کیا سکتی تھی؟
وہ اس کے لباس کا جائزہ لے رہا تھا۔
وہ اس کے لیے اس کے معاملہ میں آسانی۔
وہ اس کے لیے ناقابل برداشت ہو چکا تھا۔
وہ اس کے مالک کے لونڈی غلام ہو گی۔
وہ اس کے مطابق نقشہ تیار کر دے گا؟
وہ اس کے پیچھے درانتی لئے دوڑ رہی تھی۔
وہ اس کے ہر خطرناک راز کو جانتا ہے۔
وہ اس ’’تیسرے آدمی‘‘ کے سلسلے میں لکھتے ہیں۔
وہ اسباب و وسائل کے پردوں میں ملتا ہے۔
وہ استدلال و استنباط کی بڑی قوت رکھتے تھے۔
وہ اسلام سے پہلے تجارت کا پیشہ کرتے تھے۔
وہ اسلامی عقیدہ اور شریعت اسلامیہ کی ضد ہے۔
وہ اسماء حسنی اور بہترین صفات سے متصف ہے۔
وہ اسکی بے باکی اور جرأت کی دلیل ہے۔
وہ اسی تجربے سے ہی مربوط محسوس ہوتا ہے۔
وہ اسی رات جہاد پر روانہ ہو گیا تھا۔
وہ اسی رخ پر جدھر سے آواز آئی تھی۔
وہ اسی روشنی میں ادھر ادھر دیکھتا چلتا رہا۔
وہ اسی سے وابستہ اور اسی پر منحصر ہیں۔
وہ اسی شستگی و شائستگی کے قائل رہے ہیں۔
وہ اسی طرح اپنے صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے۔
وہ اسی عقیدہ کی بنیاد پر طے ہوتی ہے۔
وہ اسی عہد ایمانی کی ایک مخصوص صورت تھی۔
وہ اسی فرعونیت کی ممکنات ختم کرنے کیلئے ہے۔
وہ اسی معاشرتی سچائی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
وہ اسی وقت بھنا بھنایا موجود ہو جائے گا۔
وہ اسی پر خوش اور راضی ہو جائے گا۔
وہ اسی پرچھائیں کا ایک معنی خیز پہلو ہے۔
وہ اسی کالک میں کہیں گم ہو گئی تھی۔
وہ اسی کے لئے ہے جس کو شریک کیا۔
وہ اسی کے مال میں سے لیا جائے گا۔
وہ اسی کے کمالات کا ادنی پر تو ہے۔
وہ اسی ہشام کی روایت کے باعث بہکا ہے۔
وہ اسے ابو سعید سے موقوفا نقل کرتے ہیں۔
وہ اسے ایک طرح سے دھمکی دے رہی ہے۔
وہ اسے ایک طرف لے گیا اور کہنے لگا۔
وہ اسے بلا عوض اور مفت مل جائے گا۔
وہ اسے درد ناک عذاب میں مبتلا کردے گا۔
وہ اسے دکھی دکھی نظروں سے گھورتی رہ گئیں۔
وہ اسے دیکھ کر طنزیہ انداز میں مسکراتے تھے۔
وہ اسے عجیب سی نظروں سے دیکھتا رہ گیا۔
وہ اسے فتنہ و فساد کا منبع سمجھتے ہیں۔
وہ اسے قبول کر لے یعنی پیچھے لگ جائے۔
وہ اسے لے کر آسمانوں کی طرف چڑھتے ہیں۔
وہ اسے لے کر دھامن گاؤں چلی گئی تھیں۔
وہ اسے مثبت طریقوں سے حاصل نہیں ہو سکتی۔
وہ اسے مدینہ میں داخل نہ ہونے دے گا۔
وہ اسے مکروہ یا مذموم یا گناہ نہ سمجھیں۔
وہ اسے ناپسند یدہ نظروں سے ہی دیکھتے ہیں۔
وہ اسے پیسوں کے بل پر نہیں مل سکتی۔
وہ اسے چونچ میں دبائے کہاں اٹھا لے گئے۔
وہ اسے چپکے سے کسی پیرامڈ میں رکھ آئے۔
وہ اسے کسی دوسرے کو کیسے دے سکتا ہے؟
وہ اسے کھونٹے کے چاروں طرف دوڑا رہے تھے۔
وہ اسے ہر وقت بھلائی برائی سمجھاتے رہتے تھے۔
وہ اسے ہٹا کر دوسرے کو قائم کرتے ہیں۔
وہ اسے " بد معاش " کیوں نہ کہے۔
وہ اصحاب کہف کی شان سے کہیں زیادہ ہے۔
وہ اصطلاح میں "" نماز چاشت "" کہلاتی ہے۔
وہ اصطلاحات کی صورت میں درج ذیل ہیں: 1۔
وہ اصولوں کے خلاف کوئی پابندی قبول نہیں کرتا۔
وہ اعادہ پر بھی اس سے زیادہ قادر ہے۔
وہ افسانے بھی مردوں کے لکھے ہوئے ہوتے تھے۔
وہ افطار ہمیشہ اپنی خالہ کے ساتھ کرتا ہے۔
وہ اقبالؔ کے ایسے پیکروں پر صادق آتی ہے۔
وہ البتہ فلابیر اور موپاساں کی یاد دلاتی ہے۔
وہ الفاظ اب بھی مجھے لوریاں دے رہے ہیں۔
وہ اللہ اپنی قدرتیں لوگوں پر ظاہر کرتا ہے۔
وہ اللہ تعالی کی امان میں ہو تا ہے۔
وہ اللہ تعالی کی قدرت سے ظہور میں آئیں۔
وہ اللہ تعالی کے یہاں تباہ و برباد ہے۔
وہ اللہ تعالی ہی کی طرف سے ملی ہے۔
وہ اللہ کی راہ میں اور نہ ڈریں گے۔
وہ اللہ کی رحمتوں اور مہربانیوں کے مستحق ہیں۔
وہ اللہ کی طرف واقعتا رجوع کرنے والا ہے۔
وہ اللہ کے بارے میں جھوٹی بات جانتے بوجھتے۔
وہ اللہ کے ساتھ خاص قرب رکھنے والے ہیں۔
وہ اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ ہے۔
وہ الگ الگ دونوں آنکھوں کے اعتبار سے ہیں۔
وہ ام المومنین اپنا مشاہدہ بیان کر رہی ہیں۔
وہ امیر آدمی بھی فوت ہوا اور دفنایا گیا۔
وہ ان آفات سے محفوظ و سلامت رہتا ہے۔
وہ ان آنکھوں سے دیکھنے کی چیزیں دیکھتے ہیں۔
وہ ان تمام عیوب اور نقصان سے پاک ہے۔
وہ ان جنّتوں میں اور کیا ہی خوب ہے۔
وہ ان دونوں سے بڑے تپاک کے ساتھ ملی۔
وہ ان دونوں کی صورت سے نفرت کرتے تھے۔
وہ ان رشتوں کو نظر انداز نہیں کر سکتی۔
وہ ان سے طاقت میں کہیں بڑھ کر ہے۔
وہ ان سے قوت میں کہیں بڑھ کر تھے۔
وہ ان سے چھیننے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔
وہ ان عورتوں سے اپنی ضرورت پوری کرتا تھا۔
وہ ان لوگوں کے لیے جو جاننے والے ہیں۔
وہ ان محرمات میں بھی مبتلا ہو سکتا ہے۔
وہ ان مشرکانہ باتوں سے جو لوگ کرتے ہیں۔
وہ ان مشرکانہ باتوں سے جو یہ کرتے ہیں۔
وہ ان میں سے صرف تیسری قسم کی ہیں۔
وہ ان میں ہو اور میں ان میں ہوں۔
وہ ان ناموں کا اس طرح ذکر کرتا تھا۔
وہ ان واقعات سے بھی خوف زدہ رہتا تھا۔
وہ ان کو مال غنیمت میں واپس کر دے۔
وہ ان کی اصلاح و تجدید کی مساعی تھیں۔
وہ ان کی اپنی حماقتوں کی کتاب ہوتی ہے۔
وہ ان کی اپنی ہی صفوں میں بیٹھیں گے۔
وہ ان کی ذکاوت و علمیت کی شاہد ہے۔
وہ ان کی شاعری کا اہم ترین جوہر ہے۔
وہ ان کی عبادت کا اور بن جائیں گے۔
وہ ان کی عمدہ تخلیقی فنکاری کا ثبوت ہے۔
وہ ان کی نظروں کی چبھن سے گھبرا گیا۔
وہ ان کے آزادانہ تخلیقی عمل کی شاہد ہے۔
وہ ان کے اطمینان کے لئے کافی نہیں تھیں۔
وہ ان کے بدترین سرپرست اور بدترین ساتھی ہیں۔
وہ ان کے بچوں کا کتنا خیال رکھتی ہے۔
وہ ان کے حق میں نابینا پن (بھی) ہے۔
وہ ان کے درمیان چلتے چلتے تھک گیا تھا۔
وہ ان کے ذہن میں رچ بس جاتا ہے۔
وہ ان کے سامنے بچوں کی حیثیت رکھتے تھے۔
وہ ان کے سامنے پیش کر دیا جائے گا۔
وہ ان کے سو ڈھکوسلے صاف کر دے گی۔
وہ ان کے شریکوں کی طرف جا سکتا ہے۔
وہ ان کے مابین اختلاف معنی کی نوعیت ہے۔
وہ ان کے مکانوں سے قریب ہوتا جاتا تھا۔
وہ ان کے نام کی نذر بھی مانتے تھے۔
وہ انتقام کی اسی آگ میں ہمیشہ جلتی رہیں۔
وہ انتہائی سادہ، صاف اور مبالغے سے پاک ہے۔
وہ انتہائی گھبراہٹ میں بھی اور استقبال کریں گے۔
وہ انجن کا دھواں جس کو گھٹا سمجھے تھے۔
وہ انداز شہاں آہستہ آہستہ جو کونپل سبز تھی۔
وہ اندر داخل ہوئے تو دنگ سے رہ گئے۔
وہ اندر سے ٹوٹ رہا تھا، بکھر رہا تھا۔
وہ انس بن مالک کے برابر نہیں ہو سکتا۔
وہ انسان کو جھلس جھلس کر رکھ دے گی۔
وہ انسانی عقل وقیاس سے ورا اور فائق ہے۔
وہ انشا اور ناسخ سے کسی طرح کم نہیں۔
وہ انشا جی کی بیاض میں لکھی ہوئی ہیں۔
وہ انصاری بولا کہ میں ہوں یا رسول اللہﷺ۔
وہ انکی انفرادی صلاحیتوں کو ابھرنے ہی نہیں دیتا۔
وہ انھیں ایسی جنتوں میں کہ بہہ رہی ہیں۔
وہ انہی جذبات کو الفاظ کا جامہ پہناتا ہے۔
وہ انہی کی بدولت گھر میں میسر آتا ہے۔
وہ انہیں دیکھتے ہی بولے : "معلوم بھی ہے۔
وہ انہیں نور سے اندھیریوں کی طرف نکالتے ہیں۔
وہ انہیں یعنی اپنے والد کو ضعیف بتلاتے ہیں۔
وہ انیسویں صدی کے ناول سے مسحور ہو گئے۔
وہ اودھ کی تہذیب کے دلدادہ تھے، شیدائی تھے۔
وہ اور ایک وہ شخص جو حکم کرتا ہے۔
وہ اور بھی زیادہ مضمحل ہوتی جا رہی تھی۔
وہ اور بھی معمولی نوعیت کے لگنے لگتے ہیں۔
وہ اور جاوید ایک پیڑ کے نیچے بیٹھ گئے۔
وہ اور میں دونوں ہم جماعت رہ چکے تھے۔
وہ اول ہے، آخر ہے، ظاہر ہے، باطن ہے۔
وہ اولا دکے ہر درد کا مسیحا ہوتی ہے۔
وہ اٹھی اور باتھ روم کی طرف بڑھ گئی۔
وہ اٹھی، اور تھرتھراتی، کانپتی کھڑکی کی طرف بڑھی۔
وہ اپن لوگوں کو یہ ریٹ دے رہے ہیں۔
وہ اپنا انتخاب خود ہی تیار کر لے گا۔
وہ اپنا بیگ لے کر ویٹنگ روم میں گیا۔
وہ اپنا سارا غصہ فرزانہ پر نکالنا چاہتی تھی۔
وہ اپنا سر ہلاتے تھے کہ ہاں ٹھیک ہے۔
وہ اپنانے والی زبان کا حصّہ بنے یا نہیں۔
وہ اپنی آبرو کو ہر جگہ نیلام کرتا ہے۔
وہ اپنی اردو پر کتنا مغرور تھا! مغرور ہے۔
وہ اپنی اس کمائی کا بدلہ پاکر رہیں گے۔
وہ اپنی بھنویں اوپر اٹھا کر آنکھیں کھولتے تھے۔
وہ اپنی بیماری کی باتیں بھی یوں کرتا تھا۔
وہ اپنی بیٹی کے پاس ٹورنٹو جا رہی تھی۔
وہ اپنی خواہش نفس سے بولتا بھی نہیں ۴۔
وہ اپنی ذات میں تفسیر لا الہ بھی ہے۔
وہ اپنی رد تشکیل کا بیج بو دیتا ہے۔
وہ اپنی روزانہ زندگی کی باتیں سنا رہا تھا۔
وہ اپنی زمین، کھیت، گاؤں سے بہت دور ہے۔
وہ اپنی زکوۃ کا مال لیکر یہاں آ جائیں۔
وہ اپنی سوجھ بوجھ سے کام نہ لے سکے۔
وہ اپنی شاعری کے آگے کس کی سنتا ہے؟
وہ اپنی شلوار نیفے میں اڑس لیا کرتا تھا۔
وہ اپنی شناخت کے لئے کچھ بھی کرسکتی تھیں۔
وہ اپنی قبور میں کھاتے پیتے نماز پڑھتے ہیں۔
وہ اپنی مخلوق کی ساخت میں جیسا چاہتا ہے۔
وہ اپنی مرضی سے اس کے ساتھ گئے تھے۔
وہ اپنی مہربانی کے ساتھ جس کو چاہتا ہے۔
وہ اپنی میلی کچلی گٹھڑی میں کچھ ڈھونڈنے لگی۔
وہ اپنی پیشانیاں صرف اللہ کے حضور جھکائیں گے۔
وہ اپنی ہی آنکھوں میں، آئینے میں گھورتی رہی۔
وہ اپنے (پیروؤں کے ) گروہ کو بلاتا ہے۔
وہ اپنے آپ کو اللہ کی تلوار سمجھتا ہے۔
وہ اپنے آپ کو بچانے کی کوشش کرتا ہے۔
وہ اپنے آپ کو پروردگار کا دشمن بناتا ہے۔
وہ اپنے اس ساتھی کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا۔
وہ اپنے اس مجموعہ سے زیادہ خوش نہ تھے۔
وہ اپنے اقوال و افعال میں حکمت والا ہے۔
وہ اپنے اپنے گھر ہی سے احرام باندھیں گے۔
وہ اپنے بدن کی آگ میں جل رہا تھا۔
وہ اپنے بستر پر آ کر دراز ہو گیا۔
وہ اپنے بلند ستون پر سے نہیں اترسکتی تھی۔
وہ اپنے بندو ں کے اعمال کو دیکھتا ہے۔
وہ اپنے بندوں سے جس کے پاس چاہتا ہے۔
وہ اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
وہ اپنے بندوں میں سے جس کو چاہتا ہے۔
وہ اپنے بندوں پر انتہائی شفیق و مہربان ہے۔
وہ اپنے بندوں کی مصلحتوں کو خوب جانتا ہے۔
وہ اپنے بندوں کے اعمال سے با خبر ہے۔
وہ اپنے بندوں کے لیے یقینا غفور رحیم ہے۔
وہ اپنے بچاؤ کے طریقے بھی جانتے ہی ہوں۔
وہ اپنے بچوں کے لیے ایک شفیق باپ ہیں۔
وہ اپنے بچے کو آگ میں نہ ڈالے گی۔
وہ اپنے بھوکے بدن کی دہائیاں دے رہا تھا۔
وہ اپنے بیوی بچوں میں رہنا پسند کرتے تھے۔
وہ اپنے بیٹے نریندر سے ملنے مسوری گئی تھیں۔
وہ اپنے جاں نثاروں کو ہمیشہ بھول جاتا ہے۔
وہ اپنے جبری تفاعل سے پوری طرح آگاہ ہیں۔
وہ اپنے جیسے سے ہی نکاح کر سکتا ہے۔
وہ اپنے حصوں کو خرید کریں گے تو بہتر۔
وہ اپنے خاندان کا ایک سوچنے والا فرد ہے۔
وہ اپنے خیالات کو بڑی وضاحت سے پیش کرتیں۔
وہ اپنے دفاع میں بول بھی کیا سکتی تھیں۔
وہ اپنے دل میں جھانکتے ہیں، پھر لکھتے ہیں۔
وہ اپنے رب سے جو ان کے اوپر ہے۔
وہ اپنے زمانہ طالب علمی میں بہت شرارتی تھے۔
وہ اپنے سہارے پر سیدھا کھڑا ہو جاتا ہے۔
وہ اپنے عمل کی سزا بھی برداشت کرے گا۔
وہ اپنے غم کی ترجمانی اس طرح کرتے ہیں۔
وہ اپنے غیب پر کسی کو آگاہ نہیں کرتا۔
وہ اپنے فکری مشمولات کے اعتبار سے منفرد ہے۔
وہ اپنے قدموں کی پائینتی سے الجھ رہی تھی۔
وہ اپنے قصے کی ابتدا اس طرح کرتے ہیں۔
وہ اپنے لئے اور جو اندھا بن جائے گا۔
وہ اپنے لئے کوئی لڑکا پسند نہیں کرسکتی تھی۔
وہ اپنے محبوبﷺ کے طفیل نار جہنم سے بچائے۔
وہ اپنے مومن بندوں پر بہت ہی مہربان ہے۔
وہ اپنے مکان کی چھت پر نہیں جا سکتا۔
وہ اپنے نغموں میں صور اسرافیل کی قائل ہے۔
وہ اپنے وقت پر ہو کر ہی رہتا ہے۔
وہ اپنے پیٹ میں آگ ہی بھر رہے ہیں۔
وہ اپنے چھوٹے بہن بھائی سے جلنے لگا تھا۔
وہ اپنے کردہ جرم سے ایسے رہا ہوتے ہیں۔
وہ اپنے کو اس مال کا مستحق سمجھتی تھی۔
وہ اپنے گاؤں اور کھیت سے کوسوں دور ہے۔
وہ اپنے گھر سے بریانی پکوا کر لائے تھے۔
وہ اپنے گھر کے دروازے پر آ پہنچتی ہے۔
وہ اپنے ہاتھ سے اپنا مقدر پھوڑ دیتا ہے۔
وہ اچانک جنگل میں کس طرح رہ گیا ہے؟
وہ اچھا ہو گیا مگر درہم برابر باقی ہے؟
وہ اچھی طرح امتحان میں جوابات لکھ رہا تھا۔
وہ اچھے کاموں میں لگے رہنے کا خیال رکھیں۔
وہ اڑ کے گھر تیرے فریاد کرنے آئی ہے۔
وہ اک اک دیا اب بجھا جا رہا ہے۔
وہ اک حرف دل نواز ہے یا راز ہے۔
وہ اک خلش کہ جسے ترا نام کہتے ہیں۔
وہ اک شرارا وہ طب جس پہ غش ہیں۔
وہ اک فقیر تھا، کر کے پکار گزرا تھا۔
وہ اکثر بوندا باندی بہت ہی کم کرتے ہیں۔
وہ اکثر ہاتھ میں ہاتھ ڈال کر چلتے ہیں۔
وہ اکیلا ہی اس آگ میں جلتا رہا تھا۔
وہ اگر اٹھ جائیں تو ہو مکان ہو جائے۔
وہ اگر چاہتی تو اپنے میکے جا سکتی تھی۔
وہ اگست چودہ اور پندرہ کی درمیانی شب تھی۔
وہ اہل جنّت سے کہ سلام ہو تم پر۔
وہ اہل حال کے سوا کوئی نہیں لکھ سکتا۔
وہ ایسا نہیں کرے تو ماں فخر سے مسکرائی۔
وہ ایسی ذات ہے جو بڑی بادشاہت والی ہے۔
وہ ایسے بدبختوں سے خود ہی نبٹ لے گا۔
وہ ایسے ہی با وفا ہیں‌جیسا کہ میں‌سمجھتی ہوں۔
وہ ایمان کا ذائقہ اور لطف حاصل کرے گا۔
وہ اینٹ میں ہوں اور میں خاتم النبیین ہوں۔
وہ ایک آٹو رکشہ سے کلمنا مارکیٹ پہنچ گیا۔
وہ ایک انتہائی پھٹی پرانی رنگین قبا پہنے تھا۔
وہ ایک اولوالعزم، جری اور ماہر آفیسر تو تھے۔
وہ ایک ایسی جگہ ( یعنی آخرت ) ہے۔
وہ ایک ایسے مقام بلند پر متمکن ہوتا ہے۔
وہ ایک ایک لفظ کو بغور پڑھ رہے تھے۔
وہ ایک ایک چہرے کو اچھی طرح جانتا تھا۔
وہ ایک ایک کر کے بیان کر دی ہیں۔
وہ ایک بار اس نے کچھ کہنا بھی چاہا۔
وہ ایک بار وہ ایک کمرے میں اٹھلائی ہوئیں۔
وہ ایک بار پھر بے گھر ہو گیا تھا۔
وہ ایک بلا ہے جو کبھی رکتی ہی نہیں۔
وہ ایک بوند منی کی جو ٹپکی پھر تھا۔
وہ ایک بڑے فنکار کے وژن کا کرشمہ ہے۔
وہ ایک بڑے فنکار کے ’’وژن‘‘ کا کرشمہ ہے۔
وہ ایک تعلم یا فتہ اور نیک عورت ہے۔
وہ ایک تو کہ ہم کو مٹا کر تھا۔
وہ ایک جال جو چاروں طرف بچھایا ہوا ہے۔
وہ ایک جذبہ کہ سر دلوں میں ابھارتا ہے۔
وہ ایک جگہ سے دوسری جگہ چلا جاتا ہے۔
وہ ایک حسین، ذہین، شوخ اور چنچل دوشیزہ تھی۔
وہ ایک خوشحال گھرانے کے چشم و چراغ تھے۔
وہ ایک دم میں سب کو حضور لے آئے۔
وہ ایک راز ہے، سب اسے پینا چاہتے ہیں۔
وہ ایک سائڈ پر ہو کر کھڑے ہو گئے۔
وہ ایک شخص جو مجھ کو اداس رکھتا ہے۔
وہ ایک طرح سے ہم سب کے ’مرشد‘ تھے۔
وہ ایک طویل سانس لے کر سیدھا ہو بیٹھا۔
وہ ایک عظیم الشان پسندیدہ گزران میں ہو گا۔
وہ ایک غیب داں کی طرح دکھائی دیتی تھی۔
وہ ایک لمحہ جب ایک خواہش دلہن بنی تھی۔
وہ ایک لمحہ ہی زندگی میں امر رہا تھا۔
وہ ایک متحرک یادداشت ہے اور روح نہیں ہے۔
وہ ایک نذیر تھے مگر یقینا خدا نہ تھے۔
وہ ایک نظر میں ساری صورت حال بھانپ گیا۔
وہ ایک کمزور سپاہی کے ہاتھوں سے مارا گیا۔
وہ ایک کی بجائے دس لکھ لی جاتی ہیں۔
وہ ایک ہزار سوار کے برابر مانا جاتا تھا۔
وہ اے لوگوں ایک مثال بیان کی جاتی ہے۔
وہ اﷲ جو سب سے بہتر بنانے والا ہے۔
وہ با دل کی طرح مات کر تا ہوں۔
وہ بائیں ٹانگ کی ران کی (ہڈی) ہو گی۔
وہ باتیں قربتوں کے ٹوٹنے کی اک کہانی تھی۔
وہ بادل کی طرح دست گل پھیلا ہوا ہے۔
وہ بارگاہ احدیت سے رد نہیں کی جاتی ہے۔
وہ باری باری بورے کو لے جا رہے تھے۔
وہ بازار کے، اس طرح پھیلنے پر اداس تھا۔
وہ باغ جنّت میں نہال اور خوشحال ہوں گے۔
وہ بال کے ساتھ ہوا کی طرح اڑتا تھا۔
وہ بالذات سب عزتوں اور خوبیوں کا مالک ہے۔
وہ بالکل آزاد تتلیوں کی طرح اڑنے لگی تھیں۔
وہ بالیقین مردے کو زندہ کرنے پر قادر ہے۔
وہ بامروّت، انسان کا درد رکھنے والا، خوبصورت آدمی۔
وہ بانسری پر صرف یہی دھن کیوں بجاتا ہے۔
وہ باپ کو کراہتا دیکھ کر سخت پریشان تھا۔
وہ باہر سے لائی ہوئی شراب کیوں استعمال کریں۔
وہ باہر نکل آئی اور ریلنگ پر جھک گئی۔
وہ بایاں ہاتھ چہرے پر رکھ کر سسک پڑا۔
وہ بتا دیتا آپ اسے اسی استعمال میں لاتے۔
وہ بتائے، طیبہ کی جس نے خاک چھانی ہے۔
وہ بجا طور پر غضب خداوندی کا مستحق ہے۔
وہ بجو کے کھانے میں کوئی حرج نہیں سمجھتے۔
وہ بد صورت چہرے کی کبھی خوشامد نہیں کرتا۔
وہ بد نصیب لمحے کہ گزر گئی قیامت ہے۔
وہ بدّو کے جس کلچر کی نمائندگی کرتا ہے۔
وہ برائی ہی کرتا جائے اور جو نجس ہے۔
وہ براق آپؐ کو مسجد اقصی لے کر گیا۔
وہ برش کرتا گیلری میں آ کر کھڑا ہوا۔
وہ برے دن کی نوید دینے والا دن تھا۔
وہ بس آگے کی طرف چلتا ہی رہتا ہے۔
وہ بستر سے چھلانگ لگا کر اتر گیا تھا۔
وہ بستر پر گرتے ہی بے خبر سو گیا۔
وہ بش کی جعلی اور نقلی() صدر کہتا ہے۔
وہ بطور صدقہ کے اسے معاف کر سکتے ہیں۔
وہ بعد میں رکھ کر گنتی پوری کر لیں۔
وہ بعض جگہ حد سے زیادہ بھرے ہوئے تھے۔
وہ بغیر روشنی کئے بستر پر ڈھیر ہو گئے۔
وہ بلاشبہ اپنی محنت کا میٹھا پھل چکھیں گے۔
وہ بلند ترمقام اسی شخص کو نصیب ہوسکتا ہے۔
وہ بلند درجوں والا عرش کا مالک اتارتا ہے۔
وہ بلوچستان کی تاریخ کا ذہنی مطالعہ کرنے لگا۔
وہ بلک کر اس کے سینے سے لگ گئی۔
وہ بنا خوشبو تو میں باد صبا ہوتا گیا۔
وہ بندوں ہی کے بھلے کے لئے فرماتا ہے۔
وہ بنیادی طور پر تاجر اور صنعت کار تھے۔
وہ بوجھ جس کو یہ لوگ اٹھائے ہوں گے۔
وہ بورے کو کاندھے پر لاد کر چل پڑے۔
وہ بول رہے تھے اور میں مبہوت بیٹھا تھا۔
وہ بولا ایک پل ٹھہرو یہی تو سوچتا ہوں۔
وہ بولا باہر سے تو تالا لگا ہوا تھا۔
وہ بولا میں تم کو ایک حدیث سناتا ہوں۔
وہ بولا نہیں مگر صرف قضائے حاجت کے لئے۔
وہ بولا کہ تو مجھے دھکا کیوں دیتا ہے؟
وہ بولا کہ میرے پاس ایک خادم بھی ہے۔
وہ بولا ہاں آپﷺ نے فرمایا کہ قسم ہے۔
وہ بولا یا رسول اللہﷺ! وہ تو فاجر ہے۔
وہ بولنے والے کی آواز نہیں پہچان سکی تھی۔
وہ بولیں میں نے سنا عائشہ سے کہتی تھیں۔
وہ بولے : ہاں میں اویس بن عامر ہوں۔
وہ بولے بھلا ہم انھیں کیونکر گروی رکھ دیں؟
وہ بولے بھلا ہم انہیں کیونکر گروی رکھ دیں؟
وہ بولے تمہیں میری بھاوج نے دودھ پلایا ہے۔
وہ بولے جی نہیں سچ مچ جہان ایسا ہے۔
وہ بولے کہ میں اول شب سو جاتا ہوں۔
وہ بولے کیوں نہ ہو جب باغبان ایسا ہے۔
وہ بولے، "ہم دشمن کی طرف نکل کر چلیں۔
وہ بولے، کیا تم ہم سے ہنسی کرتے ہو۔
وہ بوڑھا تھا لیکن اس کے داڑھی نہیں تھی۔
وہ بوڑھے ضرور ہیں مگر پیر نا بالغ ہیں۔
وہ بچارا سر زانو پر دھرے حیران بیٹھا تھا۔
وہ بچوں کی طرح تالیاں بجا رہی تھی___ ہا۔
وہ بچپن سے مختلف جسمانی بیماریوں کا شکار رہا۔
وہ بچہ ہونے کی حالت میں بھی ویسی ہے۔
وہ بچے کو مامتا، محبت اور شعور دیتی ہے۔
وہ بڑا ہنس مکھ اور زندہ دل انسان تھا۔
وہ بڑا ہی باریک بین اور با خبر ہے۔
وہ بڑا ہی بخشنے والا اور قدر داں ہے۔
وہ بڑی آزادی سے اس کا استعمال کرتا ہے۔
وہ بڑی دیر تک اپنی آنکھوں کو ملتا رہا۔
وہ بڑی دیر تک شاذ کی نظمیں سنتے رہے۔
وہ بڑی دیر تک چپ چاپ سگریٹ پیتا رہا۔
وہ بڑی شان والا ہے اور عالم الغیب بھی۔
وہ بڑی کھلی ہوئی گمراہی میں مبتلا ہو گا۔
وہ بڑے بڑے دالانوں اور باغوں والا گھر تھا۔
وہ بڑے بہتان باز ہیں اور زبردست گنہگار ہیں۔
وہ بڑے بیٹے اور بہوکے حوالے کر دئے تھے۔
وہ بڑے خاص انداز میں سلام کا جواب دیتے۔
وہ بھاگتا ہوا گیا اور امیر کو جگا دیا۔
وہ بھلائیاں جو برائیوں کو دور کر دیتی ہیں۔
وہ بھوکی تھی تو مجھ سے کہاں کھایاجاتا کچھ۔
وہ بھٹیاں اسی حالت میں اب بھی موجود ہیں۔
وہ بھی آخر میں جا کر شامل ہو گیا۔
وہ بھی آپس میں ورثہ بانٹ لیا کرتے تھے۔
وہ بھی اب ٹوٹتا سا محسوس ہو رہا تھا۔
وہ بھی اب ہم سے تھک گیا ہو گا۔
وہ بھی اس حکمت و مصلحت کے پیش نظر۔
وہ بھی اس موقع پر نقل کی گئی ہے۔
وہ بھی اس واقعہ کے بعد کا حکم ہے۔
وہ بھی اس کتاب سے بے نیاز نہ تھے۔
وہ بھی اس کے رکتے ہی ٹھہر گئے ہیں۔
وہ بھی اسی طرح سب کے لئے حرام ہیں۔
وہ بھی اسی کا ہے، میرا کچھ بھی نہیں۔
وہ بھی اسی کی روح کی طرح ہی ہے۔
وہ بھی ان کے دکھوں کو سمجھ رہی تھی۔
وہ بھی ان کے ساتھ ہی مسلمان ہو گئیں۔
وہ بھی ان کے نامہ اعمال میں ثبت ہے۔
وہ بھی ان کے پاس پہنچا دئیے جائیں گے۔
وہ بھی انداز سے نہیں بلکہ صحیح علم سے۔
وہ بھی انہی کے نقش قدم پر چلیں گی۔
وہ بھی انہیں جیسی بے ایمان بدکار ہو گی۔
وہ بھی اپنے لیے نہیں بلکہ تمہارے فائدہ کو۔
وہ بھی اپنے والد عروہ سے منسوب کر دیں۔
وہ بھی اپنے پتی کی سیوا کر رہی ہے۔
وہ بھی ایک ایسے ہی لمحے میں قید تھا۔
وہ بھی ایک بے جوڑ سی بات کے لیے۔
وہ بھی ایک تصنّع کے ساتھ جی رہی تھی۔
وہ بھی بدکار اور نا شکر گزار ہو گی۔
وہ بھی بہنوئی کی ایسی درگت سے دکھی تھی۔
وہ بھی بے درد محبت کو دعا دیتے ہیں۔
وہ بھی جلیس کے بڑے مداحوں میں سے تھے۔
وہ بھی خوب محنت کر کے نام کماتا رہا۔
وہ بھی دو تین سہیلیوں کے درمیان بیٹھ گئی۔
وہ بھی دیوتاؤں کی طرح ہی پوجے جاتے ہیں۔
وہ بھی رسال رسیلا اور رس بھرا کہلاتا ہے۔
وہ بھی رنجیدہ نہیں ہوتا بلکہ لطف لیتا ہے۔
وہ بھی زندہ زمین والے علاقے سے ملحقہ ہے۔
وہ بھی شریک حلقۂ احباب ہے مگر کہنا ہے۔
وہ بھی ضائع ہو گئے جیسے اور جگہ ہے۔
وہ بھی عملا ہندی میڈیم ہی کے اسکول ہیں۔
وہ بھی فلمی ناظرین کے لئے بالکل نئے تھے۔
وہ بھی قلیوں میں کیوں نہ بھرتی ہو جائے۔
وہ بھی مجموعہ عالم کے لیے سراسر رحمت تھا۔
وہ بھی میں (پہلے مالک کو) واپس کر دوں۔
وہ بھی نکھر کر سب کے سامنے آ گئے۔
وہ بھی وقت آئے گا تو تعظیم کرے گا۔
وہ بھی وہاں پر پہنچ کر ٹھہر جاتے ہیں۔
وہ بھی پانچ اوقیہ سے زیادہ قیمت کی ہے۔
وہ بھی پوچھنے والے سے زیادہ جاننے والا نہیں۔
وہ بھی پوچھنے والے سے زیادہ کچھ نہیں جانتا۔
وہ بھی پیچھے سے اس بس کے قریب پہنچے۔
وہ بھی کام نہ آئے گا تو کہیں گے۔
وہ بھی کہا اور پھر مغفرت کی دعا کی۔
وہ بھی ہم جیسے لوگوں ہی کے بچّے ہیں۔
وہ بھی ہندوستانی فلموں کی تعریف کر رہے تھے۔
وہ بہ یک وقت ’’صبا‘‘ کا ایڈیٹر بھی تھا۔
وہ بہاول پور سے عاطف کے ہاں پہنچا تھا۔
وہ بہت خوب ہے، بہت خوب ہے، لازوال ہے۔
وہ بہت سے جسم استعمال میں لا سکتا ہے۔
وہ بہت کم افسانہ نگاروں کو نصیب ہوا ہے۔
وہ بہت کم شعراء کے حصے میں آتی ہے۔
وہ بہت کم لوگوں کے حصّے میں آئی ہے۔
وہ بہر حال اپنا اثر ضرور ظاہر کرتا ہے۔
وہ بہر صورت یکساں طور پر حاصل ہوتی ہے۔
وہ بیحد ثواب پانے والوں میں لکھا جائے گا۔
وہ بیدار ہوئے تو دونوں آگے چل کھڑے ہوئے۔
وہ بیوقوف جانتے کہ آپ نے سمجھا ہی نہیں۔
وہ بیوہ تھی اور اس پہ ستم جوان تھی۔
وہ بیٹی بن کر تجھ پر رحمت برساتی ہے۔
وہ بیٹی ہے، بیوی ہے اور ماں بھی ہے۔
وہ بے بنیاد ہے اور شریعت کے خلاف بھی۔
وہ بے تابی سے کمرے میں ٹہل رہے تھے۔
وہ بے تکلفانہ اسلوب کی ایک عمدہ مثال ہے۔
وہ بے حد بلیغ کنایہ کی دولت لیے ہوئے۔
وہ بے شبہ خدا کر طرف سے ہوتا ہے۔
وہ بے فائدہ اور خالی از ثواب نہیں ہے۔
وہ بے وجہ کی سوگواری کی عادی نہیں تھی۔
وہ بے چارے ہماری جرأت پر بھونچکے بیٹھے رہے۔
وہ بے کنار سہی مجھ سے ہمکنار بھی ہے۔
وہ تا دیر اپنی خوشی کا اظہار کرتا رہا۔
وہ تاریخ انسانیت کا ایک سیاہ ترین باب ہے۔
وہ تاریخ سے کیوں فرار اختیار کرنا چاہتے ہیں؟
وہ تالاب کے کنارے چپ چاپ یوں بیٹھا تھا۔
وہ تاوان کہاں چاند جوہڑ میں اترتا کب ہے۔
وہ تب بھی پتھر کی طرح ساکت بیٹھی رہیں۔
وہ تبدیلی مکان کی خواہش ہی نہ کریں گے۔
وہ تبدیلی کی تاریخی جہت میں دلچسپی رکھتا ہے۔
وہ تجربات و مشاہدات کی کس آگ میں جلاہے۔
وہ تجلیاں کوئی تجھ سا نغمہ نوا نہ تھا۔
وہ تجھ سے تیری جنت کا سوال کرتے تھے۔
وہ تجھ سے پناہ بھی طلب کر رہے تھے۔
وہ تجھ پر ہی وارد ہو (صحیح بخاری) ۸۔
وہ تجھ کو کسی حالت میں نہیں ملے گی۔
وہ تحریروں میں بھی جھکتی ہے، گفتگو میں بھی۔
وہ تحسین بھری نظروں سے مجھے دیکھ رہی تھی۔
وہ تدبر اور بصیرت سے کام کیوں نہیں لیتے؟
وہ تربیت اس گھر میں نہ ہو سکی تھی۔
وہ ترقی پسند تحریک کے ساتھ جوان ہوئے تھے۔
وہ تزکیہ نفس اور تطہیر جذبات کا نام ہے۔
وہ تزکیہ و تصفیۂ باطن کے ماہر بھی ہیں۔
وہ تسبیح والے ہاتھ سے تصویر سنبھال لیتے ہیں۔
وہ تصوّف اور عرفان کی منزلوں کے راہی تھے۔
وہ تصوّف کی رومانیت کا ایک منفرد استعارہ ہیں۔
وہ تعداد کے تعین سے فوت ہو جاتے ہیں۔
وہ تعلق تو رگ جاں میں اتر جاتا ہے۔
وہ تقریبا دنیا کی ہر چیز کا محتاج ہے۔
وہ تم سے جی بھر کر باتیں کرے گی۔
وہ تم سے وہ ایسی تنہا تو نہ تھی۔
وہ تم لوگوں کے پروردگار کی وجہ سے ہے۔
وہ تم پر اپنے پاس سے محافظ بھیجتا ہے۔
وہ تم پر ضرور بالضرور آ کر رہے گی۔
وہ تم کو الٹے پاؤں تو ہو جاؤ گے۔
وہ تمام جرمن فوجیوں کے ہتھیاروں سے زیادہ ہے۔
وہ تمام جہانوں کو پیدا کرنے میں منفرد ہے۔
وہ تمام خصوصیات مظفرؔ حنفی کے اندر موجود ہیں۔
وہ تمام خو شیاں تمھیں لو ٹا رہا ہے۔
وہ تمام دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
وہ تمام عیبوں سے کل نقصانات سے پاک ہے۔
وہ تمام مخلوق پر فضل و کرم کرتا ہے۔
وہ تمام موڑوں اور پیچیدہ راستوں سے واقف تھے۔
وہ تمام پروگرام اس کتاب زندگی میں تحریر ہے۔
وہ تمھارے بارے میں تفصیلات جا ننا چاہتے ہیں۔
وہ تمھارے خیال میں کتنا وزن رکھتا ہو گا۔
وہ تمھارے دادا حسن بن حسن سے بہتر تھے۔
وہ تمہاری باتیں سن کر بہت ہنسا کرتا ہے۔
وہ تمہاری پیروی کریں (اور ایک وقت آئے گا۔
وہ تمہارے اسسٹنٹ ڈائریکٹر پر ایمان لے آئے گی"۔
وہ تمہارے اوپر سب کچھ نچھاور کرنا چاہتی ہے۔
وہ تمہارے بیٹوں کو اور زندہ رہنے دیتے تھے۔
وہ تمہارے دعا کرنے میں ہمیشہ جانفشانی کرتا ہے۔
وہ تمہارے والد کی خالہ زاد بہن بھی تھی۔
وہ تمہارے کلیگ نہیں ہیں، دوسرے مذہب کے ہیں۔
وہ تمہارے ہاں اولاد دینے پر بھی قادر ہے۔
وہ تمہیں اپنی قدرت کی نشانیاں دکھا رہا ہے۔
وہ تمہیں ایک بہترین انجام کو پہنچانے والا ہے۔
وہ تمہیں بچے کی شکل میں پھر (بڑھاتا ہے۔
وہ تمہیں لے کر جنت میں جہاں چاہو گے۔
وہ تو آسمان و زمین کے غیب جانتا ہے۔
وہ تو ادھر پونچھ میں صاحب حیثیت آدمی تھے۔
وہ تو اس راہ کا مسافر ہی نہیں تھا۔
وہ تو اپنے پروردگار کے پاس ہی رہتے ہیں۔
وہ تو اپنے کندھے سے لاٹھی اتارتا ہی نہیں۔
وہ تو ایک مدت سے تمہارے سہارے بیٹھی ہے۔
وہ تو اﷲ ہی کے لئے سجدہ کرتا ہے۔
وہ تو بارہ بجے سے پہلے کبھی آئے نہیں۔
وہ تو بجھ چکا کبھی کا کسے ڈھونڈتی ہیں۔
وہ تو بس چھپنے کے لیے ہی چھپتی ہیں۔
وہ تو بس ہوا کے جھونکے کی طرح ہیں۔
وہ تو بہت ہی فاصلے پکارے جا رہے ہیں۔
وہ تو بہرحال اس سے کہیں زیادہ بہتر ہے۔
وہ تو بے نیاز اور بے پروا ذات ہے۔
وہ تو تنکے کو بھی پتوار بنا دیتا ہے۔
وہ تو جیسے اسی کے فون کی منتظر تھی۔
وہ تو جیسے کسی بہانے کی تلاش میں تھا۔
وہ تو خدا کے حکم سے بے بس تھے۔
وہ تو خود دبکی ہوئی، سہمی ہوئی ہوتی ہے۔
وہ تو دراصل اپنی جان سے بخیلی کرتا ہے۔
وہ تو دل کے بھیدوں تک سے واقف ہے۔
وہ تو دینے والے ہوتے ہیں، لینے والے نہیں۔
وہ تو دیوار پر پچھلی مرمت کا نشان ہے۔
وہ تو رب کی آیتوں سے بھاگتے رہتے ہیں۔
وہ تو شاید میرے پیاسے ہونٹوں کی شیطانی تھی۔
وہ تو صرف ہری گھاس کی تلاش میں ہے۔
وہ تو علم کی دسترس سے باہر ہی ہیں۔
وہ تو فر فر سب کچھ سناتی ہو گی۔
وہ تو قریب قریب سب ہی متفق علیہ ہیں۔
وہ تو مجھ سے دور دور بھاگ رہا ہے۔
وہ تو میرے آقا کو پڑھانے کا شوق تھا۔
وہ تو میں نے آج زبردستی پہن لیے ہیں۔
وہ تو پہلے ہی سے مقدّر ہو چکا ہے۔
وہ تو چلنے پھرنے سے بھی رہ گئے تھے۔
وہ تو ڈاکٹر کے ساتھ ہی چلی گئی تھیں۔
وہ تو کسی ریاست کی شہزادی معلوم ہورہی تھیں۔
وہ تو کوئی فیصلہ بھی نہیں کر سکتے ہیں۔
وہ تو ہر اک چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
وہ تو یوں بھی نیت ہی پہلے دیکھتا ہے۔
وہ تو یہ کہو کہ میں نے ٹال دی۔
وہ تو، ہنسی کے کتنے روپ بنا لے گا۔
وہ تڑپی تو عورت نے اس پر لعنت کی۔
وہ تک درجہ دوم کے اسرائیلی سمجھتے جاتے ہیں۔
وہ تکمیل کی آدرشی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔
وہ تھاپ طبلے کی ذوق شاہ سلیم رکھتے ہیں۔
وہ تھوڑا کاٹے گا اور جو بہت بوتا ہے۔
وہ تھوڑی دیر کرسی پر یوں ہی کھڑا رہا۔
وہ تھپکیاں دیتا ہوا اس کی مرضی پر ہے۔
وہ تہذیب بھی تھی جو انہوں نے اپنائی تھی۔
وہ تیر کھا کر بھی جو نہ رویا تھا۔
وہ تیرگی ہے کہ ہر سو چراغ جلتے ہیں۔
وہ تیرے اپنے کسب و عمل کی بدولت ہے۔
وہ تیزی سے سادھومہاراج کے کمرے میں داخل ہوئے۔
وہ تیزی سے چلتا ہوا کمرے سے نکل گیا۔
وہ تین آدمیوں کو بھی سیر کر دیتا ہے۔
وہ تین باتیں جو کسی کا راز بھی ہوں۔
وہ تین یہ ہیں، ابو ذر، سلمان اور مقداد۔
وہ تینوں ڈرموں کی قطار کے پیچھے کھڑے تھے۔
وہ جا کر کرتار سنگھ سے لپٹ گیا تھا۔
وہ جاری پانی والی صاف ستھری ہموار زمین تھی۔
وہ جامع الصفات شخص اور ہمہ داں شاعر تھے۔
وہ جامع اور دل کو متاثر کرنے والی ہیں۔
وہ جامعیت و پختگی کی طرف مائل پرواز رہا۔
وہ جان بوجھ کر غلطی تو نہیں کر رہے۔
وہ جان لیں کہ میں نور اللہ گچکی ہوں۔
وہ جانتا تھا کہ وہ کیا پڑھتا رہتا ہے۔
وہ جانتا ہے کہ ملیا مہابیر کی بیوی ہے۔
وہ جانتا ہے کہ کس کو عذاب دینا ہے۔
وہ جانتی تھی کہ روپیہ پیسہ وہ چیز ہے۔
وہ جانتے بوجھتے صحیح راستے پر نہیں چلتے تھے۔
وہ جاندار (اس میں بھی) بہت سی نشانیاں ہیں۔
وہ جانور کاٹتی اور ان کا گوشت بیچتی ہے۔
وہ جانوروں کو بزرگوں کیلیے نامزد تو کرتے ہیں۔
وہ جاہل ہے اور جو کہے میں جنتی ہوں۔
وہ جاہلیت کے ادنی شا‏ئبہ سے ملوث نہیں ہوا۔
وہ جب تک مرے دل کے محرم نہیں تھے۔
وہ جب چاہتا ہے اور جس وقت چاہتا ہے۔
وہ جب چاہے کرن کی طرح اٹھ جاتا ہے۔
وہ جبرستان کے خلاف بھی استعمال ہو سکتا ہے۔
وہ جتنا ٹھہرے (ف ۵۳) اسی کے لیے ہیں۔
وہ جتنا ہمیں ہنسانے کی طرف مائل ہوتے ہیں۔
وہ جذبے جگا دئیے تو نے جو نہیں ہے۔
وہ جزا جو ہم ظالموں کو دیا کرتے ہیں۔
وہ جس راہ پر چلنے کی ٹھان چکے ہیں۔
وہ جس سے فون تک نہ ہو سکا تھا۔
وہ جس سے میں نے پہلا دکھ کہا تھا۔
وہ جس سے چاہتی تعلقات قائم کر سکتی تھی۔
وہ جس طرح تمہارے احوال موجودہ سے باخبر ہے۔
وہ جس طرف سے ندی کا بہاؤ ہونا تھا۔
وہ جس موسم کی اب تک منتظر آنکھیں تھیں۔
وہ جس موضوع پر بھی طبع آزمائی کرتے تھے۔
وہ جس موضوع یا علم پر عبور رکھتے ہیں۔
وہ جس نے صحرا میں‌ عمر گنوا دی تھی۔
وہ جس نے فصل کٹا کر صلیب بوئی ہے۔
وہ جس نے مجھے پچھلے سمے کاٹ دیا تھا۔
وہ جس پر ہونی نے وار کیا کون تھا۔
وہ جس کا تم سے وعدہ کیا گیا تھا۔
وہ جس کام کے انجام کو اچھا جانتے ہیں۔
وہ جس کو شام کی دہلیز پر اترنا ہے۔
وہ جس کی مانگ اک بلوے میں اجڑی تھی۔
وہ جس کے لیے تم جلدی مچا رہے تھے۔
وہ جس کے چہرے پہ لپٹا ہوا تبسم تھا۔
وہ جسے چاہے بخشے اور جسے چاہے سزا دے۔
وہ جل بھجے بے حس و حرکت رہ گئے۔
وہ جلدی بتاؤ ورنہ تم سب کی خیر نہیں؟
وہ جلدی سے مڑا مگر وہاں زیبو نہ تھی۔
وہ جمیل کسی پولس سپرنٹنڈنٹ کا بھانجا بھی ہے۔
وہ جن دوستوں نے دل کے سفینے ڈبوئے تھے۔
وہ جن کو تم لوگ شریک ٹھہرایا کرتے تھے۔
وہ جن کو ہمارا نام بھی دشنام سا ہے۔
وہ جنازے کے پیچھے گلی میں آ گئی تھی۔
وہ جنت جس کا تمہیں وارث بنایا گیا ہے۔
وہ جنت میں جہاں کہیں چاہیں چلتی پھرتی ہیں۔
وہ جنت کی خوشبو بھی نہ سونگھ سگے کی۔
وہ جنت کی خوشبو بھی نہ سونگھ پائے گا۔
وہ جنت کی خوشبو تک نہیں سونگھ سکے گی۔
وہ جنت کے اعلی درجات کا مستحق ہو گا۔
وہ جنگل کہ نگر یاد نہیں مہک اٹھے گا۔
وہ جنگل کی تازہ ہوا کو ترسنے لگا ہے۔
وہ جنھوں نے اس کی صدا پر لبیک کہا۔
وہ جنھیں کسی اور ہوا نے آ لیا تھا۔
وہ جو (آج دنیا میں ) پورا کرتے ہیں۔
وہ جو ابھی تک خاک میں رلنے والے ہیں۔
وہ جو احمد بھی ہے اور محمد بھی ہے۔
وہ جو اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے ہیں۔
وہ جو اپنے دل کے خلاف اظہار کرتے ہیں۔
وہ جو اگر چاہے تو عطا کر سکتا ہے۔
وہ جو ایک طاقت ہے، آنند ہی آنند ہے۔
وہ جو بھی وعدہ کرے جلد بھول جاتا ہے۔
وہ جو دھندلا سا چہرہ نظر آ رہا تھا۔
وہ جو دھندلا سا چہرہ نظر آ رہا ہے۔
وہ جو رات اور دن تمہاری حفاظت کرتا ہے۔
وہ جو راہ میں ہے، بس راہ میں ہے۔
وہ جو زندگی سے کناروں تک بھرا ہوا تھا۔
وہ جو زندگی کے چھپے ہوئے کئی راز ہیں۔
وہ جو سب سے پہلا عشق کرنے والا ہے۔
وہ جو سچ بولتے رہنے کی قسم کھاتے ہیں۔
وہ جو عشق کا سب سے پہلا مبتلا ہے۔
وہ جو محرومی کی تہمت اپنے سر لیتا ہے۔
وہ جو مخلوق کو پہلی بار پیدا کرتا ہے؟
وہ جو موج خوں سے سے الجھ رہا ہے۔
وہ جو میرے باطن میں روشنی کا ہالا ہے۔
وہ جو نظر میں اہل نظر کی پاگل ہے۔
وہ جو نیکی کے سبب سے ستائے گئے ہیں۔
وہ جو پتھر یونہی رستے میں پڑے رہتے ہیں۔
وہ جو چاہے، اور جیسا چاہے کر سکتا ہے۔
وہ جو کرۂ ارض پر خدا کا نائب تھا۔
وہ جو کسی کی تغافل روی نے بخشی تھی۔
وہ جو کچھ بھی اسے کہہ دے روا ہے۔
وہ جو کچھ لایا اور پیش کر رہا ہے۔
وہ جو ہر بار نیا جھوٹ سنا جاتا ہے۔
وہ جواب دیتا کہ اتنی رکعتیں پڑھ لی ہیں۔
وہ جواب دیتا ہے کہ میرا دین اسلام ہے۔
وہ جواب دیتی یہ اللہ کے ہاں سے ہے۔
وہ جواب دیتے ہیں کہ یہ تو معصوم تھا۔
وہ جواب دیتے ’’ دس سال ‘‘ ’’ خیر۔
وہ جواب دے گی، کیا کچھ اور بھی ہے؟
وہ جواب میں کہتا ہے، میرا دین اسلام ہے۔
وہ جوڑا کچھ دیر تک تو خاموش چلتا رہا۔
وہ جوں جوں کفر کی جانب بڑھتے رہتے تھے۔
وہ جگہ جہاں سروسینہ خالق کے سامنے جھکتے تھے۔
وہ جھوٹ بولے گا اور لاجواب کر دے گا۔
وہ جہل اور بے خبری کے سبب کیا ہے۔
وہ جہنم جس سے تم کو ڈرایا جاتا تھا۔
وہ جہنم جسے گنہگار لوگ جھوٹا جانا کرتے تھے۔
وہ جہنم میں اور مسلمان جنت میں جائیں گے۔
وہ جہنّم کی آگ جسے تم جھٹلایا کرتے تھے۔
وہ جہنّم کے سب سے نیچے درجے میں ہوں۔
وہ جہنّم کے عذاب میں جھونک دیئے جائیں گے۔
وہ جی کڑا کر کے کھڑکی کے قریب آیا۔
وہ جیسا بھی تھا، اس پر نظر ڈالتا تھا۔
وہ جیسے اسی منظر پر ہو گیا ہے۔
وہ جیسے بگڑنے لگے اب ہری کھیتیاں جل گئیں۔
وہ جیسے بھرے مجمعے میں بے ستر ہو گیا۔
وہ جیسے بھی اور جس قسم کے بھی ہوں۔
وہ جیسے مری ذات کی گم گشتہ کڑی تھی۔
وہ حاشیہ بھی تو دیکھتے میں تو خاک تھا۔
وہ حال ہی میں واپس بلایا جا چکا ہے۔
وہ حالات کے نشیب و فراز سے آشنا تھے۔
وہ حالیؔ کی کوتاہیوں کی تاویل پیش کرتے ہیں۔
وہ حبیب صاحب اور نفیسہ بیگم کی بیٹی تھی۔
وہ حج سے فراغت تک حرام ہی رہیں گی۔
وہ حدیث میں مذکورہ وعید کا مورد ہو گی۔
وہ حدیث کی غلطی کی وجہ سے نہیں ہے۔
وہ حرام ہے اور خمر کے حکم میں ہے۔
وہ حسب معمول رواں دواں اور آزاد ترجمہ ہے۔
وہ حسن طرح دار ہمیں کب سے دیتا ہے۔
وہ حسین الاعونی کی آفس میں کام کرتے ہیں۔
وہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس رہتے ہیں۔
وہ حضرت حسین کی خدمت میں بلوایا آتا ہے۔
وہ حضرت زینبؓ ام المساکین کی سوتیلی بہن تھیں۔
وہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ خود ہیں۔
وہ حضرت عمر کے علم میں نہیں آیا ہوگا۔
وہ حضرت عیسی علیہ السلام کی سوانح عمریاں ہیں۔
وہ حق کو قبول کرتے ہی نہیں، نہ کریں۔
وہ حقیقتا مجھ ہی کو خواب میں دیکھتے ہیں۔
وہ حنائی انگلیوں کی جنبشوں کو یاد کرتا ہے۔
وہ حکم کرتا ہے اور فرشتہ لکھ لیتا ہے۔
وہ حکومت کے افسران کے لئے ناقابل برداشت ہے۔
وہ حیران سا بیٹھا تھا کہ میں جا پہنچا۔
وہ حیران ہو کر اباجی کی طرف دیکھنے لگی۔
وہ حیرت سے ہم لوگوں کو دیکھ رہے تھے۔
وہ خاتون اپنے سر پر خال ڈال رہی تھیں۔
وہ خاص یہ بندے ہیں کہ مدّاح خدا ہے۔
وہ خاصی دیر تک تو کچھ نہ کہہ سکی۔
وہ خالی خالی نظروں سے اسے گھورے جارہا تھا۔
وہ خاموش نظروں سے کمرے کا جائزہ لیتا ہے۔
وہ خاموشی سے اپنی میز کی طرف بڑھ گیا۔
وہ خاموشی سے اپنے فولڈنگ بیڈ پر لیٹ گیا۔
وہ خاموشی سے باتھ روم کی جانب چل دی۔
وہ خاک کو زینت بخشتا ہے، جنم دیتا ہے۔
وہ خبر سنتے ہی وہاں سے فرار ہو گئے۔
وہ خدا کی چیخ جو ہر صدا سے ہے۔
وہ خدا ہے جو ہر شئے میں موجود ہے۔
وہ خسارے میں اک آئنے سے بھی نازک ہے۔
وہ خط اس سے لے کر میرے پاس لاؤ۔
وہ خفیف سی لڑائی کے بعد فتح ہو گیا۔
وہ خلافت بنی امیہ میں پیدا ہو چکیں تھیں۔
وہ خلیفہ صالح کے نام سے بھی مشہور ہیں۔
وہ خواب بنتا بھی ہے اور دیکھتا بھی ہے۔
وہ خواب تھا یا کہ حقیقت کی پیشن گوئی۔
وہ خواب رات کی منڈیر تک جو آئے تھے۔
وہ خوب ناز سے انگڑائی لے کے چونکے ہیں۔
وہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہی ہیں۔
وہ خود اردو والوں کے لیے انتہائی افسوسناک ہے۔
وہ خود ان کی تمام حرکات سے واقف ہے۔
وہ خود ان کی مشکل آسان کر دیں گے۔
وہ خود اپنی دنیا و آخرت خراب کریں گے۔
وہ خود اپنی لڑکیوں کو تعلیم دینا چاہتے تھے۔
وہ خود اپنی معلومات کے بھی خلاف کہتے ہیں۔
وہ خود اپنے آنسوؤں میں غرق ہو جائیں گے۔
وہ خود اپنے بہرے پن کا خمیازہ بھگتیں گے۔
وہ خود اپنے ہی تصور سے ڈر گیا تھا۔
وہ خود بھی ایک عجیب کیفیت سے دوچار تھا۔
وہ خود بھی محنت کرنے سے پیچھے نہیں ہٹتا۔
وہ خود تو بدلے نہیں، وردیاں بدل لی ہیں۔
وہ خود جس طرح چاہیں اس کا فیصلہ کریں۔
وہ خود حدیث نے آگے بیان کر دیا ہے۔
وہ خود فیاض ہے اور فیاضی کو پسندکرتا ہے۔
وہ خود کن خوبیوں اور صلاحیتوں کا حامل ہے؟
وہ خود کو قاتلوں کے درمیان گھرا ہوا پاتا۔
وہ خود کو ہر بار مطمئن سا کر لیتیں۔
وہ خود کوئی غنی اور مال دار شخص ہوں۔
وہ خود گیلی سوکھی سب جمع کر لیتے ہیں۔
وہ خود ہی دوزخ کے کندے بن رہے ہیں۔
وہ خود، خوش، خواہش، خواب، خویش، خوشامد، خورد وغیرہ۔
وہ خوش قدم کچھ اور حنا بندیوں سے ہے۔
وہ خوش ہو کر پوچھے گا کہ پروردگار کیا؟
وہ خوشبو جو اک بند کلی میں سوتی ہے۔
وہ خوف ہے کہ حواس اپنے کھوئے جاتے ہیں۔
وہ خون میں رنگا ہوا لوٹ کر گرے گا۔
وہ خیال کی آمد پر ہی کچھ لکھتی ہیں۔
وہ خیر ہو نہیں سکتی یہ گھر نہ تھا۔
وہ داغ دنیا کی کوئی طاقت مٹانہ سکے گی۔
وہ دانت چبا کر بڑبڑایا: ’’ایسا نہیں ہو گا۔
وہ دانش و بصیرت کا آئینہ دار ہوتا ہے۔
وہ دبدبہ نہ اجالا نہ شان و شوکت ہے۔
وہ دبلا پتلا، چمکتی ہوئی آنکھ، سادہ دھوتی کرتہ۔
وہ دجال کے فتنے سے محفوظ کر دیا گیا۔
وہ در اصل اظہار کے بعد کا عمل ہے۔
وہ در حقیقت اس سے نکلتا ہے یا نہیں۔
وہ دراصل اپنا پیٹ آگ سے بھر رہے ہیں۔
وہ دراصل اپنے آپ ہی سے بخل کرتا ہے۔
وہ دراصل جہاد کرنے والوں میں شمار ہوتے ہیں۔
وہ دراصل خود ان کے اپنے آباء کرام ہیں۔
وہ دراصل فطرت کے خلاف جنگ کرنا چاہتے ہیں۔
وہ درجہ تو اتر معنوی کو پہنچی ہوئی ہیں۔
وہ درد سے بلبلا اٹھا اور پرے جا پڑا۔
وہ درست بات سوچ لے پھر دو سجدے کرے۔
وہ دریا جس کو شاید اب بھی بہنا ہے۔
وہ دست سوال کیوں آخر 66 کبھی پتھر تھا۔
وہ دل کہ فرش تگاپوئے ناز میں آتی ہے۔
وہ دل ہی دل میں شرمندگی سے بڑبڑا اٹھا۔
وہ دن اٹھنے کا لیکن تم نہ جانتے تھے۔
وہ دن جس کا تجھے خوف دلایا جاتا تھا۔
وہ دن کفار پر بڑا بھاری پڑا ہو گا۔
وہ دن کہ) جس دن تجلی فرمائی جائے گی۔
وہ دن کہاں گئے وہ جنّت کہاں ملے گی۔
وہ دن کے اجالے میں ہوا ہم پشیماں تھے۔
وہ دن ہو کہ شب ہو علامت یہی ہے۔
وہ دنیا تو میرے من میں بھی آباد ہے۔
وہ دنیا میں اس کا کوئی مثل نہیں تھا۔
وہ دنیا میں سزا دینے میں جلدی نہیں کرتا۔
وہ دنیا میں کسی اور کے ساتھ نہیں ہوتا۔
وہ دو تین دن میں واپس آ جائیں گے۔
وہ دو خواب گاہوں والا چھوٹا سا گھر تھا۔
وہ دو سو ۲۰۰ پر، اور اگر ہوں گے۔
وہ دو مشرق اور جہاں جہاں غروب ہوتا ہے۔
وہ دوزخ کے عذاب میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
وہ دوستی ہو کہ دشمنی ہو اک کرب ہے۔
وہ دوسروں کے لئے تفریح کا سامان بنتا رہا۔
وہ دوسرے شعرا کی غزلوں سے قطعی مختلف ہے۔
وہ دولت کمانے کے کوئی بہتر گر نہیں جانتے۔
وہ دونوں اللہ کی حدوں کو تو نہیں ہے۔
وہ دونوں دیر تک آپس میں مشورہ کرتے رہے۔
وہ دونوں سپاہی مجھے زور دیتے رہے کہ دوڑو۔
وہ دونوں مارے گھبراہٹ کے ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھیں۔
وہ دونوں مسلسل اپنی باتیں کیئے جا رہی تھیں۔
وہ دونوں نماز کے لیے اکٹھے وضو کرتے تھے۔
وہ دونوں کہتے ہیں کہ تمہیں کیسے معلوم ہوا؟
وہ دکھ ساگر ہے جس کا کوئی کنارہ نہیں۔
وہ دھوپ ہے جس میں کہ ہرن ہوتے ہیں۔
وہ دھوکا کھا تے ہیں اور بہک جاتے ہیں۔
وہ دھویں کی آمیزش کی وجہ سے ہوتی ہے۔
وہ دھیرے دھیرے موت کی طرف بڑھ رہی ہے۔
وہ دہر کو (یعنی زمانے کو) گالیاں دیتا ہے۔
وہ دہلیز پر قدم رکھتے ہی کیڑے نکالنے لگیں۔
وہ دیر تک اتنی سی بات کو سوچتی رہی۔
وہ دیر تک بستر پہ بے حس پڑی رہی۔
وہ دیسائی کے ناول میں اردو کا پاسبان ہے۔
وہ دین مسلماں سے پھر گئے شہیر مچھلی شہری۔
وہ دین ودیانت کے لئے محفوظ ومامون نہیں ہوگا۔
وہ دین کے بھی بہت سنجیدہ طالب علم ہیں۔
وہ دینے والا شخص اللہ کے نزدیک محبوب ہے۔
وہ دیوار سے لگا انھیں ہی دیکھ رہا تھا۔
وہ دیوار و در ہم جن میں رہتے تھے۔
وہ دیکھ کر چھلانگیں بھرنے لگا اور ہوا ہوا۔
وہ دیکھ کے مجھ کو جو حال سنا تھا۔
وہ دیکھئے شکر اللہ قزوینی چلے آ رہے ہیں۔
وہ دیکھو اقبال تمھارا پیڑ کے نیچے بیٹھا ہے۔
وہ دیکھو سامنے گھوڑے پر سرفراز آ رہا ہے۔
وہ دیکھیے اس طرف!‘ اچانک لمبے قد والا بولا۔
وہ ذلّت وہ خواری بھی اس کے سبب تھی۔
وہ ذلیل کو وہاں سے نکال باہر کرے گا۔
وہ رات بھر جبر کرتا رہا اور جاگتا رہا۔
وہ رات دس بجے اورنگ آباد سے آپہنچے تھے۔
وہ رات کو دن میں اور داخل کرتا ہے۔
وہ رات کی سیاہیوں میں چاندنی کا تار ہے۔
وہ راتوں کو بے قراری سے کروٹیں بدلتی رہتی۔
وہ راستہ بھی تو دیکھتے یہ دھواں جو ہے۔
وہ رب العالمین کی طرف سے برکت پاتی ہے۔
وہ رب کے پاس زندگی اور روزی پاتے ہیں۔
وہ ربعیہ بن الحارث بن عبدالمطلب کا خون ہے۔
وہ رد نہیں کی جاتی بلکہ قبول ہوتی ہے۔
وہ رزق دیتے ہوئے ہاتھ کو دیکھ کر ﴿۔
وہ رزق علم حاصل کرنے سے باز رہتا ہے۔
وہ رسول اللہﷺ سے یہ حدیث روایت کرتے ہیں۔
وہ رشتوں کے مصنوعی پن کو آشکار کرتے ہیں۔
وہ رفتہ رفتہ آگے بڑھتے اور چھوٹے ہوتے گئے۔
وہ رفتہ رفتہ اس کے قریب ہوتا چلا گیا۔
وہ رم کسی جانب اک غزال غزل زمیں ہے۔
وہ رندھے ہوئے گلے سے معافی مانگ رہا تھا۔
وہ رنگوں، روشنیوں، خوشبوؤں اور نغموں کا ڈراما ہے۔
وہ رنگین آفاق، ہلتے ہوئے ہاتھ صد رنگ رومال۔
وہ روایات جو اپنے والد سے نہیں سنی تھیں۔
وہ روح کے تصور تک سے آگاہ نہیں تھے۔
وہ روحانی خط لکھ لکھ کر تھک چکا تھا۔
وہ روحانی سطح پر جمالیاتی انکشافات نہیں کر سکتے۔
وہ روز قیامت اس شخص کی طرح اٹھیں گے۔
وہ روز ہی دیکھتی تھی کہ لوگ آتے تھے۔
وہ روزانہ جس جگہ بسیرا تعمیر ہو رہا تھا۔
وہ روزمرہ کے مشاہدات و تجربات کے عکاس ہیں۔
وہ روشنی اور جلال و جمال کی علامت ہیں۔
وہ روشنی تھی کہ صورت نظر نہ آتی تھی۔
وہ روم میں ( کافروں سے ) جا ملا۔
وہ روٹھ جانے کے فن میں بہت پرانا ہے۔
وہ روپ رادھا کی جھپک کرشن کی برزوری ہے۔
وہ رک جائیں گے تو اللہ تعالی فرمائے گا۔
وہ رکشا جو ڈر کے نہیں چل رہا ہے۔
وہ رکھ رکھاؤ ابھی میرے کج کلاہ میں ہے۔
وہ رہگزر جو مرے دل کی طرح سونی ہے۔
وہ ریش مبارک پر بار بار ہاتھ ڈالتا تھا۔
وہ ریل گاڑی کے نیچے آ کر مرگیا ہے۔
وہ ریڈیو کے پروگرام بھی بڑی پابندی سے سنتیں۔
وہ زبان جو مولی گاجر کی طرح اگائی گئی۔
وہ زمانہ اسلام میں بہتر ہیں اگر وہ سمجھیں۔
وہ زمین وآسمان کے غیب کا جاننے والا ہے۔
وہ زمین پر بیٹھ کر بری طرح ہانپنے لگی۔
وہ زمین کی مختلف استعدادوں کی وجہ سے ہے۔
وہ زمین کی چاروں ہواؤں کو تھامے ہوئے تھے۔
وہ زندگی جس میں خیر داخل نہ ہو سکے۔
وہ زندگی نہیں ملتی ہزاروں لالہ و گل ہیں۔
وہ زندگی کی روٹی جو آسمان سے اتری ہے۔
وہ زندگی کی لذّت سے لبالب بھرا ہوا تھا۔
وہ زندگی کی لطیف قدروں سے ناآشنا نہیں ہیں۔
وہ زندگی کی ہر خوبصورتی سے خوبصورت ہوتے ہیں۔
وہ زندگی کے حقائق سے آنکھیں چار کرتا ہے۔
وہ زندہ کو مردہ میں سے اور نکالتا ہے۔
وہ زندہ ہوتی تو یہ دکھ جر نہ سکتی۔
وہ زوال وفناسے قلت و ذلت سے دور ہے۔
وہ زور تخیل سے ایسی جگہ پہونچ جاتے ہیں۔
وہ زور سے چلّایا-------- ’یہ بھیڑ کس لیے ہے۔
وہ زیادہ پر تاثیر انداز میں واضح ہوتا ہے۔
وہ ساتویں درجے تک تعلیم حاصل کر سکی تھی۔
وہ سارا وجود اسے خوبی سے تلاوت کرنا ہے۔
وہ ساری دنیا سے بہت زیادہ اور بہتر ہے۔
وہ ساری رات بستر پر کروٹیں بدلتے گزار دیتا۔
وہ ساری رات خواب دیکھ دیکھ کر گزارتے رہے۔
وہ ساری کھڑکیاں دھوپ کے آنگن میں کھلتی ہیں۔
وہ سارے دل کے زخم تھے، دراصل احساں تھا۔
وہ سارے رنگ دھنک کے اتر چکے ہوں گے۔
وہ سارے سانس جو آپا نے ہمارے بغیر تھے۔
وہ سارے مجمع کے سامنے بے نقاب ہو گئی۔
وہ سارے وار مقدر کے سہہ گئے ہوں گے۔
وہ سامان جو ان کے لئے آگے بھیجا ہے۔
وہ سامنے جو کبھی ہم کو آ رہا تھا۔
وہ سانس لیتی تو چھاتی میں سیٹیاں بجتی تھیں۔
وہ سانپ مالک کی انگلیوں کو لقمہ بنائے گا۔
وہ سانپوں کو مٹّی کے گھڑوں میں رکھتا تھا۔
وہ ساٹھ صفحات سے بھی زیادہ ہو گیا ہے۔
وہ ساکت لیٹی نیند کی آغوش میں چلی گئی۔
وہ سب آیت الکرسی کی تفصیلات بیان کرتی ہیں۔
وہ سب اس فتح خیبر میں بھی ساتھ تھے۔
وہ سب افسانے مردوں ہی کے لکھے ہوئے تھے۔
وہ سب اللہ تعالی کی رحمت کی دلیل ہیں۔
وہ سب ان سے اس روز کھو چکے ہوں۔
وہ سب ان میں ہا ں کے ساتھ ہیں۔
وہ سب اپنے آدمی ہیں، یہ ریٹ بروبر ہے۔
وہ سب بھی اختلافی بن کر رہ جائیں گے۔
وہ سب بھی خدا کی نظر کے سامنے ہیں۔
وہ سب بے دم ہو کر گر پڑتے ہیں۔
وہ سب تلف و فنا ہو جانے والا ہے۔
وہ سب تیرے کلی میری کوئی اتنا نہیں ہے۔
وہ سب جو انسان میں توجہ کا مرکز ہیں۔
وہ سب جو کہ آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
وہ سب جو کہ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
وہ سب دوزخ کی طرف کھنچے چلے آئیں گے۔
وہ سب دوسروں کے لئے بھی دی جاتی ہیں۔
وہ سب رحمن کے حضور عبد کی حیثیّت سے۔
وہ سب سنتا رہتا اور ساتھ مسکراہٹ بھی بکھیرتا۔
وہ سب سے بے نیاز اور بے پرواہ ہے۔
وہ سب عمل اس کے سامنے موجود ہوں گے۔
وہ سب غائب اور بے کار ہو جائیں گی۔
وہ سب قضا و قدر الہی کے تحت ہے۔
وہ سب لکھ کر قلم تقدیر خشک ہو چکا۔
وہ سب مبنی بر حقیقت اور یقینی چیزیں ہیں۔
وہ سب مل کران کی مدد کریں ! بیرم:۔
وہ سب مکاریاں جو تم لوگ کرتے ہو، ۲۲۔
وہ سب نئے سرے سے تعمیر کر دی گئیں۔
وہ سب ٹڈیوں کی طرح یکبارگی مر جائیں گے۔
وہ سب پوری طرح اس کے علم میں ہے۔
وہ سب پیٹ میں جہنم کے انگارے بھرتے ہیں۔
وہ سب کا ہے اور کسی کا بھی نہیں۔
وہ سب کچھ اللہ کے پاس پا لو گے۔
وہ سب کچھ جو تم لوگ کر رہے تھے۔
وہ سب کچھ جو تم لوگ کر رہے ہو۔
وہ سب کچھ جو تم لوگ کرتے رہے تھے۔
وہ سب کچھ جو تم لوگ کرتے ہو ۱۳۔
وہ سب کچھ جو تم لوگ کرتے ہو ۲۶۔
وہ سب کچھ جو تم لوگ کرتے ہو، ۴۔
وہ سب کچھ جو تم لوگ کرتے ہو، ۹۲۔
وہ سب کچھ جو کہ آگے بھیجا ہو گا۔
وہ سب کچھ جو کہ یہ لوگ چھپاتے ہیں۔
وہ سب کچھ جو یہ لوگ کرتے رہے تھے۔
وہ سب کچھ کو کہ تمہارے دلوں میں ہے۔
وہ سب کی سب اس میں پائی جاتی ہیں۔
وہ سب کے سب ایک ساتھ ایمان لے آتے۔
وہ سب کے سب کل وقتی تھے۔
وہ سب ہمارے پرانے دین میں واپس آئیں گے۔
وہ سبک سری گویا گھاس کا یہ تنکا ہیں۔
وہ ستاروں کے ہر جھرمٹ سے بخوبی واقف تھے۔
وہ ستر سے کم ہو یا بہت زیادہ ہو۔
وہ سجادہ نشین کی حیثیت سے دکھائی دینے لگے۔
وہ سخت مغالطے اور نرے دھوکے کا شکار ہیں۔
وہ سخی ہیں اور سخاوت کو پسند کرتے ہیں۔
وہ سر جھکا نہیں دیکھا خوشا کہ خشک ہے۔
وہ سر جھکائے تولیے سے بال سکھا رہی تھی۔
وہ سر جھکائے کوٹھری کی طرف جا رہا تھا۔
وہ سر خوشی جو بہت کم نصیب ہوتی ہے۔
وہ سر سوکھے میں بھی دلچسپی لے رہے ہیں"۔
وہ سر سے پاؤں تلک دھنک دھوپ چاندنی ہے۔
وہ سراسر بہتری اور عمدگی والے ہی ہوتے ہیں۔
وہ سراسر حق ان کے رب کی طرف سے۔
وہ سراسر مردوں کے رحم و کرم پر تھیں۔
وہ سرما کی دھوپ میں دھل کر نکلی تھی۔
وہ سرور یوں دیکھنے میں آج بھی نیلا ہے۔
وہ سرکاری گھروں والا ایک احاطہ بند کالونی تھی۔
وہ سریلی آوازیں اسے خوش آمدید کہہ رہی تھیں۔
وہ سرینگر میں جموں کشمیر روڈ پر رہتی تھی۔
وہ سسکتی ہوئی اس کے سینے سے لگ گئی۔
وہ سعادت مند ہو گا یا بدبخت) آخر تک۔
وہ سماج کا بہترین اور قابل قدر انسان ہے۔
وہ سماج کے اونچے طبقے سے تعلق رکھتا تھا۔
وہ سمجھتی تھی کہ گندم کے درخت ہوتے ہیں۔
وہ سمجھتے تھے کہ حق طاقت اور قبضہ ہے۔
وہ سمجھتے تھے، میڈیکل چیک اپ ہونا ضروری ہے۔
وہ سمجھتے رہیں کہ ہم بڑی عزت سے ہیں۔
وہ سمجھے کہ میں ترقی پسند ذہن رکھتا ہوں۔
وہ سمندر کے اندر گہرائیوں میں چلی جاتی ہے۔
وہ سمندر کے کنارے ایک شاندار تقریر کریں گے۔
وہ سن کر اس پیرزال کے روبرو ہو گئے۔
وہ سناٹا، وہ چاندنی، وہ باغ کاسماں، وہ پراسرارعورت۔
وہ سنسناتی ہوئی مشعلوں کی روشنی میں کھڑے تھے۔
وہ سنگ دل، جو ہر رنگ میں محبوب تھا۔
وہ سنے کہ روح جماعتوں سے کیا فرماتا ہے۔
وہ سوال یہ ہے کہ وہ اصل کیا ہے۔
وہ سوالیہ انداز میں اس کی طرف دیکھنے لگا۔
وہ سوتیلی ماں کو جس طرح دیکھنا چاہتے تھے۔
وہ سوتے میں سچے خوابوں کا نظر آنا تھا۔
وہ سود خور کا دوسو تانگوں کا قرضدار تھا۔
وہ سوز وطن شعلہ فگن ہے کہ نہیں ہے۔
وہ سوسائٹی کے دوہرے معیار پر وار کرتے ہیں۔
وہ سوچتا تھا کہ یہ ادھورا گناہ جائے گا۔
وہ سوگئی تو سونو پھر ماں کے قریب گیا۔
وہ سچ ہے اور ہم اس پر گواہ ہوں۔
وہ سچا بادشاہ جسے تمام باتوں کا علم ہے۔
وہ سچا ہے اور اس میں نا راستی نہیں۔
وہ سڑک کے کنارے مبہوت سا حیران کھڑا تھا۔
وہ سگریٹ کے گہرے گہرے کش لے رہا تھا۔
وہ سیاہ نقطہ اتنا ہی زیادہ ظاہر ہوتا ہے۔
وہ سیدنا عیسی مسیح میں میرے ہم خدمت ہیں۔
وہ شاخ جس پر اس نے جنم لیا تھا۔
وہ شام جب ڈھلنے لگی رنگوں بھری برسات تھی۔
وہ شان سے رہتے ہیں، موٹر خرید لی ہے۔
وہ شاید آپ ہی کا انتظار کر رہی تھیں۔
وہ شاید چائے کا انتظام کرنے چلا گیا تھا۔
وہ شجر تیرے ہیں تو نے ہی بخشی ہے۔
وہ شخص اس سے کہتا ہے تو کون ہے؟
وہ شخص اپنی ہی نفرت میں آپ تنہا تھا۔
وہ شخص بولا تو آسمان کس نے پیدا کیا؟
وہ شخص بڑا جو روز خبر میں رہتا ہے۔
وہ شخص جس نے کبھی حج نہ کیا ہو۔
وہ شخص جس کو پیچھے چھوڑ دیا گیا ہو۔
وہ شخص جو ان لوگوں کے درمیان کھڑا تھا۔
وہ شخص جو دھوکہ دینے والا اور چالاک ہو۔
وہ شخص جو ولاء کے بارے میں متہم ہو۔
وہ شخص جو کسی ایک گھر پر قانع ہو۔
وہ شخص دین سے متعلق دریافت کر رہا ہے۔
وہ شخص روز نئی موت مر رہا ہو گا۔
وہ شخص مجوز ہوا کہ صاحب نے کیا کھایا؟
وہ شخص کسی درخت سے کچھ توڑ رہا تھا۔
وہ شخص کہ جس کے حواس کھو دیئے ہوں۔
وہ شخص کہ جس کے دانت گر پڑے تھے۔
وہ شخص کہ پھولوں سے جسے زخم ملے ہیں۔
وہ شخص کہتا ہے کہ تیرا برا عمل ہوں۔
وہ شخصیت کے سوز و گداز کی دین ہے۔
وہ شرائط جو ایک خلیفہ میں ہونا لازمی ہیں۔
وہ شراب، منشیات اور کا سہارا لیتا ہے۔
وہ شرابی اپنے وعدوں کو ہمیشہ بھول جاتا ہے۔
وہ شرابی جسے حضرت عبد اللہ پکڑے ہوئے تھے۔
وہ شریف آدمی کسی کا کیا بگاڑ سکتا تھا؟
وہ شعر و ادب کا معیاری ذوق رکھتے تھے۔
وہ شفاعت کریں گے جو قبول ہو جائیں گی۔
وہ شوخ آج شام لب بام بھی نہ تھا۔
وہ شوخ جب سے نگینہ مری نظر کا ہے۔
وہ شورشیں تو دکھ کی لحد میں اتر گئیں۔
وہ شکل ہی نہ رہی جو دیے جلاتی تھی۔
وہ شہر کے لکھنے والوں کی ہمت افزائی کرتے۔
وہ شہر، وہ کوچہ، وہ مکاں یاد رہے گا۔
وہ شہر، وہ کوچہ، وہ مکاں، یاد رہے گا۔
وہ شہرت یافتہ کو پل میں کر دیتا ہے۔
وہ شیشہ صفت بھی ہیں اور تیشہ بدست بھی۔
وہ صاحب ان بزرگ سے ملنے کے لئے گئے۔
وہ صاحب بولے:'' ارے ! کوئی بات نہیں ہے۔
وہ صاحب راؤ کے کھیت کا ایک حصہ تھا۔
وہ صبح آتے تھے تو رات گئے پلٹتے تھے۔
وہ صبر سے ناآشنا صبح و مسا روتا ہے۔
وہ صدمہ جو آپ کو پہنچا اور سخت ہے۔
وہ صرف آپ کا شوہر ہے، میرا باپ نہیں۔
وہ صرف انہیں کی تخلیقی بصیرت کا فیضان ہے۔
وہ صرف اپنے ملک کی حفاظت کے لئے تھیں۔
وہ صرف ایک حلقے تک محدود ہو جاتی ہے۔
وہ صرف بعض حاکموں اور حکمرانوں کی خبریں ہیں۔
وہ صرف وہی کلام کرے گا جو ضروری ہو۔
وہ صرف پراڈکٹ کو استعمال کرنے کے لئے ہے۔
وہ صرف پیٹ کا کتّا، غرض کا بندہ ہے۔
وہ صلیبی روح کا آلہ کار بنا رہا ہے۔
وہ صنم لیے جو سمندروں کے فسوں میں ہیں۔
وہ صنم لیے جو سمندروں کے فسوں میں ہے۔
وہ صورت کے اعتبار سے بھی کچھ حسین نہیں۔
وہ صوفے پر دونوں ٹانگیں پھیلائے لیٹ گیا تھا۔
وہ ضابطہ جو طلب گاروں کیلئے ہدایت نامہ ہے۔
وہ ضرور ان کے لئے راستے آسان فرمائے گا۔
وہ ضرور اپنی لڑکی کو قتل کرا دے گا!۔
وہ ضرور مردوں کو زندہ کرنے پر قادر ہے۔
وہ طواف کرتے ہوئے ان کو پڑھ رہے تھے۔
وہ ظالم شمشیر کلیجے پہ چھری پھیرے ہوئے ہے۔
وہ ظالم گھوڑے کے قریب آ کے پلٹتا ہے۔
وہ ظاہر و باطن چھپے کھلے کا عالم ہے۔
وہ ظاہرا چاہے بات سادہ بھی کر رہا ہے۔
وہ ظلم جو 84 مجھ پر نہ ہوا تھا۔
وہ ظلمت کے دلدادہ اور ضلالت کے ہیرو ہیں۔
وہ عادل کو برباد کر کے رکھ دے گی۔
وہ عبد اللہ کے مزید سوالات سے گھبراتا تھا۔
وہ عجمی نہ تھیں جو عربی سے ناواقف ہوں۔
وہ عدت مکمل ہونے تک سرمہ نہیں ڈال سکتی۔
وہ عذاب میں پکڑ کر حاضر رکھے جائیں گے۔
وہ عذاب میں پکڑ کر حاضر کیے جائیں گے۔
وہ عذاب میں پکڑے ہوئے حاضر کئے جائیں گے۔
وہ عذاب کہ اسے رسوا کرے اور اترتا ہے۔
وہ عرب شہزاد ہ گردن جھکا کر کہتا ہے۔
وہ عرض کریں گے کہ دوزخیوں کی کیسی جماعت؟
وہ عرض کریں گے کہ ہم کو علم نہیں۔
وہ عرض کریں گے یا اللہ وہ کیا ہے؟
وہ عرفات کے منبر کا پیام ساتھ لائے گا۔
وہ عزت، شرافت، محبت کی لوری جو تو گا۔
وہ عزم سے مجھے تم کو پانا ضرور ہے۔
وہ عزّت والا اور کریم اور جو جہنّمی ہے۔
وہ عشق سے جس نے دور کا بھی ہے۔
وہ عطر حنا کی خوشبو میں بسی ہوئی تھی۔
وہ عظیم کامیابی کے درجہ پر فائز ہو گا۔
وہ عقود اور معاملات کی نگرانی کر سکتی ہے۔
وہ عمل جو فراق گورکھپوری نے شروع کیا تھا۔
وہ عموما صوفیائے کرام کے طبقہ میں ہوئے ہیں۔
وہ عنقریب اپنے اعمال کے بدلے دیئے جائیں گے۔
وہ عنقریب تجھے تیرے مخالفین پر غالب کرے گا۔
وہ عورت اصل میں جو مشرقی محلوں کی تھی۔
وہ عورت جس کے دم سے محفل الفت تھی۔
وہ عورت، جس کے دم سے محفل الفت تھی۔
وہ عورتیں جن کا ذکر اس آیت میں ہے۔
وہ عہد جو ہمارے چاروں طرف پھیلا ہوا ہے۔
وہ عیسیؑ کے پاس آئیں گے اور کہیں گے۔
وہ عین فساد ہے لیکن انہیں شعور ہی نہیں۔
وہ غالبؔ کو معروف معنوں میں فلسفی نہیں مانتے۔
وہ غربت کے سمندر سے سلامت تیر آیا ہے۔
وہ غزل کے بجائے نثر کے لیے موزوں تھی۔
وہ غسل سے مجھ سے پہلے فارغ ہو گیا۔
وہ غلط صحیح ہر طرح کا کام کرتے تھے۔
وہ غلط فہمی کی ایک نازک کمزور اینٹ تھی۔
وہ غلطی پر ہیں جو غفور کو آزماتے ہیں۔
وہ غوطہ زنی کرتے ہوئے آگے بڑھ رہی تھیں۔
وہ غیب پر بھی ایسا ہی ایمان رکھتے ہیں۔
وہ غیر آدمی سے خط و کتابت کرتی ہے۔
وہ غیر حقیقی ہے، اس میں کوئی گہرائی نہیں۔
وہ غیر عربی زبان میں کیوں اتر رہی ہے؟
وہ غیر مخلوق ہے، ورنہ وہ خالق نہ ہوتا۔
وہ فائدہ اٹھائے گا اور جو کوئی بدقسمت ہے۔
وہ فائدے اٹھاتے ہیں اور (اس طرح) کھاتے ہیں۔
وہ فارسی زبان میں بے تکلف گفتگو کرتی تھی۔
وہ فتاوی صادر نہیں کرتے، سمجھتے سمجھاتے چلتے ہیں۔
وہ فجر یا عصر و مغرب کا وقت ہوگا۔
وہ فرشتے جو اسے لے جا رہے ہوتے ہیں۔
وہ فرشتے جو عرش الہی کو اٹھائے ہوئے ہیں۔
وہ فرقان میاں، وہ بڑے پھاٹک کے نواب ذوالفقار۔
وہ فرماتی ہیں کہ وہ جو کچھ چاہتی تھیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ وہ سجدہ نماز کا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ کتے کی قیمت حرام ہے۔
وہ فرمانے لگے پیغام لے کر حاضر ہوا ہوں۔
وہ فریسیوں کے جو قیامت پر ایمان رکھتے تھے۔
وہ فسانے میں کس نتیجے پر آپ پہنچے ہیں۔
وہ فصل خوشی ختم ہوئی، غم کا بیاں ہے۔
وہ فضل جو کو گھسیٹتے ہوے باہر نکل گئے۔
وہ فن کی لطافتوں کو ذوق سے سمجھتے ہیں۔
وہ فورا خط لکھ کر میری ہمت افزائی کرتے۔
وہ فورا کام کے لیے تیار ہو گئے تھے۔
وہ فوز و فلاح سے ہم کنار ہو گا۔
وہ فکر مند تو اسی وقت ہو گئے تھے۔
وہ فی الحال ان کا کچھ نہیں بگاڑ سکتا۔
وہ فی الحقیقت خبیث جن (شیاطین) کی پوجا ہے۔
وہ قابل حمد اور صاحب مجد و بزرگی ہے۔
وہ قاتل کا کھوج لگانے کی فکر میں ہیں۔
وہ قاضی عبدالودود کا جہاں بھی ذکر آتا ہے۔
وہ قانون یہ تھا کہ تم پر حرام ہیں۔
وہ قتال فی سبیل اللہ کی دعوت دیتی ہے۔
وہ قد میں عام لڑکیوں سے زیادہ لمبی تھی۔
وہ قدم قدم پر اس سے ڈرتا رہے گا۔
وہ قرآن کریم اور نبی پر ایمان لائیں گے۔
وہ قرآن کریم کی اس آیت سے ثابت ہے۔
وہ قرآن کی کس آیت میں نازل ہوا تھا۔
وہ قسم اٹھائے اور سواری کا مالک ہو جائے۔
وہ قطر کے تھے اور بہت زیادہ موٹے تھے۔
وہ قطعی مختلف اور انفرادی خصوصیتوں کی حامل ہیں۔
وہ قول کے سچے اور بات کے پکے تھے۔
وہ قوم دیکھی کہ گائے کی صورت پوجتی تھی۔
وہ قوم لوط کا عمل (یعنی اغلام ) ہے۔
وہ قوم کی آفاق میں جو سر بفلک تھی۔
وہ قہر آلود نظروں سے اسے گھور رہا تھا۔
وہ قیامت کا آئے گا جو لٹ چکے ہیں۔
وہ قیامت کے دن (گناہ کا) بوجھ اٹھائے گا۔
وہ قیامت کے دن اس طرح کھڑے ہوں گے۔
وہ قیامت کے دن سخت بار گناہ اٹھائے گا۔
وہ قیدی ناگپور جیل سے یہاں بھیجا گیا تھا۔
وہ قیدیوں کو مکہ سے مدینہ پہنچایا کرتا تھا۔
وہ لائف انشورنس کی افادیت کا بھی قائل ہے۔
وہ لالچ سے بالکل بے صبر ہو رہا تھا۔
وہ لامحالہ سب کے سب یکساں ہی ہونے چاہئیں۔
وہ لانذھی کی گلیوں میں پھر سے اڑے گا۔
وہ لاوا جو سلے ہونٹوں کے پیچھے دہکتا ہے۔
وہ لاکھ بے عمل سہی رو تو سکتا ہے۔
وہ لشکر جرار لے کر چڑھائی کرنے والا ہے۔
وہ لفظوں سے مر مریں پیکر تراش سکتا تھا۔
وہ لفٹنٹ فورے کو اپنے کمرہ میں لے گیا۔
وہ لمبا تڑنگا اور مثالی صحت کا مالک تھا۔
وہ لمبے قد والے کی کار سے آگے تھے۔
وہ لمحہ خیال خام لے کر اڑ گیا ہے۔
وہ لمس میرے بدن کو گلاب کر دے گا۔
وہ لوٹ کر آئے گا اور عرض کرے گا۔
وہ لوگ "بعل" نامی ایک بت کو پوجتے تھے۔
وہ لوگ (حقیقت میں) خدا کی بدترین مخلوق ہیں۔
وہ لوگ اجرو ثواب میں تمہارے ساتھ شریک ہوں۔
وہ لوگ اس نماز کو نہیں ادا کر سکے۔
وہ لوگ اس کے لیے اس لیے مفید تھے۔
وہ لوگ اس کے مل جانے سے خوش ہوئے۔
وہ لوگ ایک طشت لائے جس میں زمزم تھا۔
وہ لوگ بھی اسے فورا مطلع کر دیتے تھے۔
وہ لوگ بھی اپنے ہی عزیزوں کی طرح تھے۔
وہ لوگ بھی تبھی طواف سے فارغ ہوئے تھے۔
وہ لوگ بھی جلوس میں شریک ہو گئے تھے۔
وہ لوگ تمہیں کوئی ایذا نہ پہنچا سکیں گے۔
وہ لوگ تو اپنی سکیم پوری کر رہے تھے۔
وہ لوگ جن پر اللہ نے فضل کرنا تھا۔
وہ لوگ جن پر لاگو ہو چکا ہو گا۔
وہ لوگ جن پر پکی ہو چکی ہو گی۔
وہ لوگ جن کو ہم نے گمراہ کیا تھا۔
وہ لوگ جنت کی خوشبو بھی نہ سونگھیں گے۔
وہ لوگ جنھیں یہ راز چھپانے آ جاتے ہیں۔
وہ لوگ جو آگ میں جل رہے ہوں گے۔
وہ لوگ جو اپنے ماحول کی آرائش کرتے ہیں۔
وہ لوگ جو ایمان لائے ہیں اور نہیں ہیں۔
وہ لوگ جو لوگوں کی راتیں چرا لیتے ہیں۔
وہ لوگ خود ہی روٹین والی باتیں کریں گے۔
وہ لوگ ظاہر میں آیات قرآنی تلاوت کریں گے۔
وہ لوگ محض دنیاوی بادشاہوں کی طرح نہ ہوں۔
وہ لوگ کھڑے تھے اور آپﷺ بیٹھے ہوئے تھے۔
وہ لوگ گواہی طلب کئے یغیر گواہی دیں گے۔
وہ لوگ ہم سے فلرٹ تو کر سکتے ہیں۔
وہ لوگوں سے اچھی اچھی باتیں کر رہے تھے۔
وہ لوگوں کو سراغ لگانے کی رغبت نہیں دلاتا۔
وہ لوگوں کی طرف یہ رجز پڑھتے ہوئے بڑھے۔
وہ لوگوں کے کام کاج کر دیا کرتا تھا۔
وہ لڑائی کے وقت آدمی کا تکبر کرنا ہے۔
وہ لڑکھڑاتی دروازے سے ہٹ کر کھڑی ہو گئی۔
وہ لڑکی کیا تھی، نسوانی شرارت کا پیکر تھی۔
وہ لکھ دیا (اس میں یہ مضمون بھی تھا۔
وہ لکھ نہیں سکتا" مجو نے جلدی سے کہا۔
وہ لگاتار اپنے خاوند کے ساتھ رقص کرتی رہی۔
وہ لیلی کی طرف چہرہ اٹھائے بغیر کہنے لگی۔
وہ لے کر میرے اور اپنے لئے انہیں دو۔
وہ مؤلف مشکوۃ کے مذکورہ قول کے منافی ہے۔
وہ ما موں کے کمرے کی طرف بھا گا۔
وہ ماحول کو بے حد پراسرار بنا دیتا ہے۔
وہ ماضی کے سمندر میں غرق ہوتا چلا گیا۔
وہ ماضی کے ورثے سے وداع لینا چاہتا ہے۔
وہ مالک جو پوری کائنات کا اختیار رکھتا ہے۔
وہ مانگنے والوں کو ہر شے بخش سکتا ہے۔
وہ ماڈرن تعلیم کے بنیادی مطالبات کی تکمیل کریں۔
وہ ماہ صفر ۶۵۶ھ میں حرف بحرف پوری ہوئی۔
وہ ماہتاب کہاں ان کھلونوں کے پاس رکھّی تھی۔
وہ مایا کی خبر بھی نہیں لے سکتا تھا۔
وہ مترنم زمینوں میں بڑی خوبصورت غزلیں کہتے ہیں۔
وہ متقدمین و متاخرین میں سب سے الگ ہے۔
وہ مجھ سے بڑھ کے ضبط کا عادی تھا۔
وہ مجھ سے بھی دبلا نظر آ رہا تھا۔
وہ مجھ سے زیادہ مغرب زدہ ہو چکے تھے۔
وہ مجھ سے ہیں اور میں ان سے ہوں۔
وہ مجھ کو طنز سے جب شہسوار کہتا تھا۔
وہ مجھے آباد کرتا ہے اور آباد کہتا ہے۔
وہ مجھے اسطرح گھورتے دیکھ کر سخت متعجب ہوا۔
وہ مجھے جس کا انتظار ہے، بیوی نہیں ہے۔
وہ مجھے لے کر اگلے روز ہتھین مدرسہ گئے۔
وہ مجھے محبت کے سلسلے میں گھنا کہتی ہے۔
وہ مجھے ویڈ ڈ بلیس نہ دے سکتا تھا۔
وہ مجھے کسی اور جگہ کبھی دکھائی نہ دیا۔
وہ محبت سے زیادہ اس کا احترام کرتی تھی۔
وہ محبت کے شاعر ہیں اور اسی کے پیامی۔
وہ محدثین (رحمہ اللہ تعالی) کے نزدیک ضعیف ہیں۔
وہ محض احسان و سلوک کے طور پر ہے۔
وہ محض انکی رومانیت پسندی کا نتیجہ نہیں ہے۔
وہ محض اپنی والدہ کے خاندان کا فضل تھا۔
وہ محض باطل، غلط، بیکار اور بے حقیقت ہے۔
وہ محض تکبر اور مخالفت میں پڑے ہوئے ہیں۔
وہ محض صفائی محاورہ اور شیرینی زبان کا ہے۔
وہ محض چند روزہ سامان عیش و عشرت ہے۔
وہ محفل سے اٹھ کرآہستہ آہستہ جا رہا تھا۔
وہ محکمات و متشابہات سب کو حق جانتے ہیں۔
وہ مذہبی امور میں گہری دلچسپی لیا کرتے تھے۔
وہ مر سکتے نہیں شاہراہ ارتقا پر ایشیاء ہے۔
وہ مرد درویش جس کو حق نے دیے ہیں۔
وہ مرد عورت شاید اس بچّے کے والدین تھے۔
وہ مردے کو زندہ کرنے پر بھی قادر ہے۔
وہ مردے کے اپنے اعمال کے مطابق ہوتا ہے۔
وہ مری باتیں غور سے حرف حرف پڑھتا ہے۔
وہ مری ذات میں ہر وقت مکیں رہتا ہے۔
وہ مریم کے آپریشن کا انتظام کر دے گا۔
وہ مرے اعمال روز و شب سے واقف ہے۔
وہ مرے دل میں یونہی میرے تئیں رہتا ہے۔
وہ مرے دل کے مکان میں آتا نہیں ہے۔
وہ مرے شہر سے جس دن سے ہوا ہے۔
وہ مسجد اب کھنڈر میں تبدیل ہو چکی ہے۔
وہ مسجود جن و انس سجدہ اسے زیبا ہے۔
وہ مسلسل مٹی اور پتھر پھینکے جا رہا تھا۔
وہ مسلمانوں کی بہترین ذہنی تشکیل کرانا چاہتے تھے۔
وہ مسیحیت اور کلیسا کو دیکھ کر سمجھا تھا۔
وہ مشاعروں میں دور دور مدعو کیے جاتے تھے۔
وہ مشرق اور مغرب کے سنگم پر کھڑا ہے۔
وہ مشرک جس سے میں قرض لیا کرتا تھا۔
وہ مشینوں کے پہیوں میں گم ہو چکی ہے۔
وہ مصنف کے اس شعر میں ضرور کہیں گے۔
وہ مصیبتیں تم پر نازل بھی پو سکتی ہیں۔
وہ مضمحل حیا جو کسی کی نظر میں ہے۔
وہ مظاہر فطرت کی زبان سے آشنا ہوتے ہیں۔
وہ مظلوم کے لئے ظالم سے قصاص لے گا۔
وہ معاشرے کو دکھوں سے نجات دلانا چاہتے تھے۔
وہ معاندانہ تہذیبی تشخص کا شکار ہو چکی ہیں۔
وہ معانقے کے لئے اٹھے تو اٹھا نہ گیا۔
وہ معلوم نہ کر بیٹھے کہیں کیا ناطہ ہے۔
وہ معلوم ہوتا ہے کہ نگینہ جڑ دیا ہے۔
وہ معلومات جو اس موضوع سے غیر متعلقہ ہیں۔
وہ مفلس نہیں وہ ظالم نہیں، وہ حمید ہے۔
وہ مقام آئے گا تو ہم اتر جائیں گے۔
وہ مل ہی جائے گا اور جتنا لکھا ہے۔
وہ ملت کہ گردوں پہ جس کا قدم تھا۔
وہ ملتانی کو برس ہا برس سے جانتے تھے۔
وہ منزل کی طرف جاتا بھی ہے یا نہیں؟
وہ منزلیں میرے لیے میں جنہیں اب دیکھتا ہوں۔
وہ منظر اب تک میری نگاہوں کے سامنے ہے۔
وہ منہ سے آواز نکال نہیں پا رہے تھے۔
وہ منہ پھیرکر دوسرے شخص سے کلام کرنے لگے۔
وہ موسی بن نصیر کے ساتھ اندلس داخل ہوئے۔
وہ مولانا رومی کے جمالیاتی احساس کی دین ہے۔
وہ مولوی صاحب کی رائے بناتے اور بگاڑتے ہیں۔
وہ موٹریں جو غالبا رات سے کھڑی ہوئی تھیں۔
وہ مکڑی کے جالوں میں الجھتا جا رہا ہے۔
وہ مکہ میں ارکان عمرہ سے فارغ ہو گیا۔
وہ مکی اور ہجرت کے بعد جو نازل ہوئیں۔
وہ مگر ایک متنبہ کرنے والے واضح طور پر۔
وہ مگر تھے تو آدمی دل رو رہا تھا۔
وہ مگر خود کو جلانا بھی نہیں چاہتا ہے۔
وہ مگن بھائی جیسے یودھا کیوں نہ پیدا کریں؟
وہ مہر منور ہے کہ یہ ماہ مبیں ہے۔
وہ میر جعفر و صادق کی موت مرتا ہے۔
وہ میرؔ کے رنگ سے متاثر دکھائی دیتے ہیں۔
وہ میرا بے چینی سے انتظار کر رہے تھے۔
وہ میرا تجربہ گاہ بھی ہے اور تجربہ بھی۔
وہ میراث میں نصف کی حصہ دار ہو گی۔
وہ میری امی کے دور کے رشتہ دار ہیں۔
وہ میری برکت سے رحم تک آ جائے گا۔
وہ میری رضامندی ہے جو سب سے بہتر ہے۔
وہ میری روح کا مجھ سے قرار مانگتا تھا۔
وہ میری روح کو جو نور ماہتاب کو ہے۔
وہ میری ساری باتیں دھیان دے کر سنتا رہا۔
وہ میرے بستر میں لحاف اوڑھ کر لیٹ گیا۔
وہ میرے دل میں کہاں اپنا گھر بناتا ہے۔
وہ میرے دل کی پکار نہیں سن رہے تھے۔
وہ میرے سرہانے طلاق نامہ رکھ کر چلا گیا۔
وہ میرے مولا کی خوشبوؤں میں رچا بسا تھا۔
وہ میرے نام سے بد روحوں کو نکالیں گے۔
وہ میرے چچا (عباس بن عبدالمطلب) کا سود ہے۔
وہ میرے کاندھوں پہ ہر روز سر بناتا ہے۔
وہ میں دوستوں میں تقسیم کرتا پھر رہا ہوں۔
وہ میں نے ایک میڈیکل اسٹور سے خریدی تھی۔
وہ نئی تہذیب اور نئی روشنی کا آدمی ہے۔
وہ نئے شعراء کے لئے معاون ثابت ہوتے ہیں۔
وہ نائجیریا کے خلائی ادارے کی بھیجی ہوئی تھی۔
وہ نازل ہو گیا اور اس میں گھر گئے۔
وہ نازل ہوئی یہ اس کے بعد کی ہے۔
وہ نازیہ کے والد کو دیکھنے نہ جا سکا۔
وہ نثر ہو یا نظم، بیان ہو یا عمل۔
وہ نخلستان جس کے کنارے پر خیبر آباد ہے۔
وہ نزدیک مل رہی ہے جو جگمگا اٹھی تھی۔
وہ نشان لوگوں کے ہاتھ لگانے سے مٹ گئے۔
وہ نصیحت آج بھی میرے لئے چراغ راہ ہے۔
وہ نظر کے روبرو اور گہرے ہو گئے ہیں۔
وہ نظروں میں راز دل کے سدا ڈھونڈتے تھے۔
وہ نظم بھی اشاعت کے لئے دے دی گئی۔
وہ نعمتیں مراد نہیں جو مستقل اور دائمی، ہوں۔
وہ نفس یعنی دل کا تونگر وغنی ہونا ہے""۔
وہ نفل حج کرنے والے کی مانند ہوتا ہے۔
وہ نقشہ اور تصویر کی فرق سے مشابہ ہے۔
وہ نماز کو آخری وقت میں ادا کرتے ہیں۔
وہ نوجوان لڑکا جیسے ہی دروازے کے قریب پہنچا۔
وہ نوجوان مجسّم سوال بن کرسامنے کھڑا ہو گیا۔
وہ نور ارض و آسماں، وہ ربّ کائنات ہے۔
وہ نور ہے، میں اسے کیسے دیکھ سکتا ہوں؟
وہ نوٹوں کے بنڈل جوتم نے مجھے دیے ہیں۔
وہ نوکری آپ کو اب ملنے والی نہیں ہے۔
وہ نکالا جا چکا، باقی جو بچ رہا ہے۔
وہ نکل جائیں اس طرح معنی یہ ہوں گے۔
وہ نہ تو کلچر کو نظرانداز کر سکتا ہے۔
وہ نہ صرف اپنی نندوں کا احترام کرتی تھیں۔
وہ نہ صرف حدیث پر مکمل عبور رکھتے تھے۔
وہ نہ پاس ان کے چادر نہ بستر ہے۔
وہ نہ چاہتے ہوئے بھی بولنے پر مجبور ہوگئی۔
وہ نہ یاد کی گئیں، نہ محفوظ کی گئیں۔
وہ نہایت بلند ہے اور عظمتوں کا مالک ہے۔
وہ نہایت رحم فرمانے والا اور درگزر کرنے والا۔
وہ نہایت مہذب، تعلیم یافتہ اور دلچسپ طوائف تھی۔
وہ نہایت کسی امیر کبیر تاجر کی داشتہ تھیں۔
وہ نہیں جانتے کہ یہ اللہ کے ہاتھ ہے۔
وہ نہیں رک سکتا! اس کی گردن تن گئی۔
وہ نیم واسی آنکھوں سے میری طرف دیکھتی رہی۔
وہ نیچا ہمیں دکھانے لگے ٭٭٭ بیٹیاں دھن ہے۔
وہ واضح طور پر کس عورت کا ہیولہ تھا۔
وہ واقعی اتنی تعداد میں شائع بھی ہوتے ہوں۔
وہ واپس آئی تو جمشید گھر پہ نہیں تھا۔
وہ وحدت الوجود بھی ہے اور وحدت الشہود بھی۔
وہ وضو کر کر نماز کی خاطر کھڑا ہوا۔
وہ وضو کرتے ہیں تو جو پانی گرتا ہے۔
وہ وقت دیدے تو آج رات ادھر چلے جانا۔
وہ وہاں بھی عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
وہ وہاں سے نکلے اور کھلی فضا میں پہنچے۔
وہ وہاں نہیں تھی، مگر اسے لگ رہا تھا۔
وہ وہاں کی باتیں ہم کو بتا دیتے ہیں۔
وہ وہاں کی تازگی اور لطافت کو دیکھتا ہے۔
وہ وہاں ‌پر ہر ایک کو یونہی حاصل ہے۔
وہ وہی کرتے ہیں اور ویسا ہی کرتے ہیں۔
وہ وہی ہو گا جس کا مجھے انتظار ہے۔
وہ وہی ہے جو دو سال پہلے کی ہو۔
وہ وہیں پر ایک برج میں رکھا ہوا ہے۔
وہ ٹھنڈک، جو ردائے برف کو آسودہ کرتی ہے۔
وہ ٹھوڑیوں کے بل سجدہ میں گر پڑتے ہیں۔
وہ ٹھیک ہو گا اگر اسی میں رضا ہے۔
وہ پاس ہی کھڑا سب کچھ سن رہا تھا۔
وہ پانچ مہندروں سے اکیلا مقابلہ کر سکتا ہے۔
وہ پانی کے زیادہ استعمال پربھی ناراض ہوتی تھیں۔
وہ پتھر کے بت سا مانیٹر کو دیکھتا رہا۔
وہ پدما کی نفسیات کو سمجھنے سے قاصر ہے۔
وہ پردہ در با جوش ضحو آواز دیتا ہے۔
وہ پرندے اپنی طلب میں جو سر کار تھے۔
وہ پریشان نہیں دیکھا کیا پوچھتے ہو کون ہے۔
وہ پریشانی میں ادھر سے ادھر ٹہل رہے تھے۔
وہ پریم چند کے بنیادی نظریات کا پیکر ہیں۔
وہ پریم چند کے بنیادی نظریات کے پیکر ہیں۔
وہ پست و بلند کر دینے والی ہو گی۔
وہ پشت کی جانب سے آ کر کہتا ہے۔
وہ پنجابی شاعری میں بھی نمایاں مقام رکھتے تھے۔
وہ پوجا اور پرستش کے رسوم انجام دیتی ہے۔
وہ پورا ڈبہ والی عورت کو دے دیا۔
وہ پچھتا رہا تھا کہ جب سے آیا ہے۔
وہ پچھتا رہے ہیں اور ان کو ہاتھ ہے۔
وہ پڑھ، جس نے تمام مخلوق کو پیدا کیا۔
وہ پڑے زد تو بچ کر نکل جاتے ہیں۔
وہ پھر اپنے نکلنے کی جگہ سے نکلتا ہے۔
وہ پھر دوبارہ ندا کرے گا اور کہے گا۔
وہ پھر سے خواب جزیرے پہ لوٹ آیا ہے۔
وہ پھر سے شاید عشق پھر گمان چاہتا ہے۔
وہ پھر غالبا اپنے آبائی گاؤں چلی گئی تھیں۔
وہ پھر پیش کرتے ہیں تو یہ کہتے ہیں۔
وہ پھلدار پیڑوں کی صفت خود میں رکھتا ہے۔
وہ پھٹی پھٹی آنکھوں سے میری طرف دیکھتی تھی۔
وہ پہاڑ اب قیامت تک ظاہر نہ ہو گا۔
وہ پہلا گھر جس میں آپ داخل ہوئے تھے۔
وہ پہلی بار ایسے حالات کا شکار ہوا تھا۔
وہ پہلے دین نصرانیت (عیسائیت ) کے پیرو تھے۔
وہ پہلے سے چلی آتی ہوئی ایک روایت ہے۔
وہ پہلے ہی بچیوں کا بہت خیال رکھتی تھی۔
وہ پہلے یہاں سے رخصت ہو تو اچھا ہے۔
وہ پیار جو تمہارے دل میں ہونا چاہئے تھا۔
وہ پیام لیکر رسول اللہﷺ کی خدمت میں آئیں۔
وہ پیدائش میں جو چاہے زیادہ کر دیتا ہے۔
وہ پیدائشی لنگڑا تھا اور کبھی نہ چلا تھا۔
وہ پیسوں کے لئے کچھ بھی کر سکتا ہے۔
وہ پیغام جسے لے کر وہ غار سے نکلا۔
وہ پیلی پڑ گئی تھی، ہونٹ سوکھے ہوئے تھے۔
وہ پیچھے کورٹ کی چاردیواری کی طرف دیکھتی رہی۔
وہ پیچھے ہٹنے کی بجائے آگے ہی بڑھتا رہا۔
وہ پیڑ بھی کہ چمن میں چٹان جیسا تھا۔
وہ چائے بنانے یا پکانے رسوئی میں چلی گئی۔
وہ چار پانچ مرتبہ مکہ معظمہ جا چکی ہیں۔
وہ چار، پانچ گھنٹے مدہوشی کے عالم میں رہا۔
وہ چاروں طرف سے سمٹ کر اکٹھے ہونے لگے۔
وہ چاروں طرف نظر دوڑا کر باہر نکل آیا۔
وہ چاہتا ہے کہ جنگلوں کو آباد کر دے۔
وہ چاہتوں کے کبوتر، جو ہم نے بھیجے تھے۔
وہ چاہتیں تو اس شادی کو رکوا سکتی تھیں۔
وہ چاہتے تھے کہ یزید سے خلافت لے لیں۔
وہ چاہیں تو اسلام قبول کریں چاہیں تو نہ۔
وہ چاہے تو ایک دم میں سلب کر لے۔
وہ چاہے جنت ہو یا دوزخیا محض تصور ہو۔
وہ چاہے نیک ہوں یا فاسق و فاجر ہوں۔
وہ چاہے گا تو کچھ دیر نہ لگے گی۔
وہ چلایا: "لوگو! یہ بھی حجاج کا جاسوس ہے۔
وہ چلنے والیاں کہ دریا میں اٹھی ہوئی ہیں۔
وہ چناؤ یا انتخاب کے چکر میں پڑتے ہیں۔
وہ چند مسکینوں کی جو مزدوری کیا کرتے تھے۔
وہ چند معمولی تبدیلیوں سے نہیں ہٹائے جا سکتے۔
وہ چنگاری وجود انھی کا طواف بتاں سے ہے۔
وہ چودھویں رات کے چاند کی طرح ہو گی۔
وہ چونک کر اٹھ بیٹھا، وہ سہما ہوا تھا۔
وہ چوٹیں تھیں یا کہ زخم پرانے عجیب تھے۔
وہ چٹائی بچھائے کوئی کتا ب پڑھ رہے ہوتے۔
وہ چٹانیں اب بھی تقریبا پانچ میل دور تھیں۔
وہ چپ چاپ اور شرمائی ہوئی تھی لیکن تھی۔
وہ چپ چاپ ہر کسی کی بات سنتا رہا۔
وہ چیز جسے وضع کرنے کا سوال درپیش ہے۔
وہ چیزوں سے زیادہ حقیقت کے عکاس ہوتے ہیں۔
وہ چیزیں اس کے خوابوں میں بھی آتی تھیں۔
وہ چیزیں جن سے صرف قضا لازم ہوتی ہے۔
وہ ڈرامے کی تاریخ کا ایک اہم باب ہے۔
وہ ڈھائی گھنٹے سے یہ کام کر رہا ہے۔
وہ کئی دہائیوں سے یہ تنظیم چلا رہا ہے۔
وہ کئی طریقوں سے ہمیں پریشان کر سکتے ہیں۔
وہ کئی نوری برس دور تھا، یہ کاب تھی۔
وہ کئی نوری برس دور تھا، یہ کیا تھی۔
وہ کارساز جس نے اس کا نام رکھا تھا۔
وہ کاغذات ان کی ادھوری کہانیاں، نوٹس وغیرہ تھے۔
وہ کام جن کے کرنے کا حکم دیتا ہے۔
وہ کام جو یہ لوگ کر رہے تھے، ۸۰۔
وہ کام چھوڑ کر ان کے طرف دیکھنے لگا۔
وہ کان مویشیوں کے اور ضرور حکم دوں گا۔
وہ کاکی کو پوریاں کھلا کر سکون پاتی ہے۔
وہ کب تک حوالات یا جیل میں رہیں گا؟
وہ کب تک موجود رہا اور کب ضائع ہوا؟
وہ کب تک پڑوسی کے یہاں بیٹھی رہے گی۔
وہ کبھی انکشاف بن جاتا ہے اور کبھی سوال۔
وہ کبھی بھی اس سے بدلہ لے سکتے تھے۔
وہ کبھی بھی اس کی جان لے سکتی ہے۔
وہ کبھی مسلمان کے خیر خواہ نہیں ہو سکتے۔
وہ کبھی نامی اور کبھی مستقیم تخلص کرتے تھے۔
وہ کتاب کے دوسرے حصے کی بیت الغزل ہے۔
وہ کتنی ہی دیر دل کی بھڑاس نکالتی رہی۔
وہ کتنے ظالم، اور کس قدر بے انصاف ہیں؟
وہ کثرت میں وحدت کے اصول کا قائل تھا۔
وہ کرا دیتے ہیں اور جو کرنا چاہتے ہیں۔
وہ کرب جو احساس کے پردے میں چھپا ہے۔
وہ کرسیوں اور عہدوں سے دور بھا گتے رہے۔
وہ کرو!‘‘ انسپکٹر نے بابو سے کہا ’’ٹھیک ہے۔
وہ کس آسانی سے ایک برگ گل کی طرح۔
وہ کسی امر کا تو بس حکم دیتا ہے۔
وہ کسی اور کی تلاش میں ہے! کوئی دل؟
وہ کسی اور ہی دنیا کا کنارہ ہو گا۔
وہ کسی اونچے اخلاقی معیار کا قائل نہیں ہے۔
وہ کسی ایک کو دوسرے پر ترجیح نہ دے۔
وہ کسی بات کا تو بس، حکم دیتا ہے۔
وہ کسی بھی صورت اپنی مخلوق کو نہیں بھولتا۔
وہ کسی بھی طرح ہزاروں سے کم نہیں تھی۔
وہ کسی بھی فلسفۂ حیات میں موجود نہیں ہے۔
وہ کسی بہانے نیچے آیا ہو-------- اور ممکن ہے۔
وہ کسی دوسرے کے احسان مند بننا نہیں چاہتے۔
وہ کسی لحاظ و مروت سے ماننے والا نہیں۔
وہ کسی مجرم کے بہت کام آ سکتا ہے۔
وہ کسی مسئلہ کی مشروعیت کی بات نہیں تھی۔
وہ کسی پاگل کی طرح ادھر ادھر دیکھنے لگا۔
وہ کسی پیس مشن میں نہیں جا رہا ہے۔
وہ کسی چیز کی پروا نہیں کر سکتا!مگر اولاد،۔
وہ کسی چیک کے سلسلے میں آئی ہوئی تھیں۔
وہ کسی کام کا تو بس حکم دیتا ہے۔
وہ کسی کے اچھے عمل کو برباد نہیں کرتا۔
وہ کسی کے لیے گزشتہ کل ہو سکتا ہے۔
وہ کسی ہرے بھرے راستے سے گزر رہی تھی۔
وہ کفار پر سخت اور آپس میں رحیم ہیں۔
وہ کل رات ہسپتال سے گھر آ گئے تھے۔
وہ کل شام کو ہی واپس چلے گئے ہیں۔
وہ کل صاحب کے سامنے سگریٹ ضرور پیۓ گا۔
وہ کل مال غنیمت کو اپنا حق سمجھتے تھے۔
وہ کلام جس سے نکاح درست ہو جاتا ہے۔
وہ کلمات جو منادی سے پہلے بولے جاتے ہیں۔
وہ کلمات ہلکے پھلکے نہایت پاکیزہ اور مبارک تھے۔
وہ کم از کم اس پہ متفق نہ تھا۔
وہ کم پڑھی لکھی، پرانے خیالات کی عورت ہے۔
وہ کم چاہیئے ہم کو سرداری کی خواہش ہے۔
وہ کمبخت اس سرزمین پر قدم تو رکھ لیں۔
وہ کمرے میں داخل ہوا تو صفیہ نے کہا۔
وہ کوئی شاعرانہ تعلّی نہیں بلکہ اظہار حقیقت ہے۔
وہ کوستی کاٹتی بھی ہے، طعنے بھی دیتی ہے۔
وہ کون تھا جو تم میں بھیجا گیا تھا؟
وہ کون لوگ ہیں جو ہماری طرح نہیں ہوں۔
وہ کون ہے، غریبوں سے جس کو لگاؤ ہے۔
وہ کوٹھیوں بنگلوں اور عالیشان عمارتوں کے مالک ہیں۔
وہ کپڑے مرے تن کے لیے کافی رہیں گے۔
وہ کچھ اور ہو گا، سویدا نہ ہو گا۔
وہ کچھ تو تھا، میں سہارا جسے سمجھتا تھا۔
وہ کچھ خاص چیزوں کو منتخب کر لیتا ہے۔
وہ کچھ کہنا چاہتا ہے لیکن کہہ نہیں سکتا۔
وہ کھاتے پیتے تو ویسے بھی کم ہی تھے۔
وہ کھانے کے بعد میٹھی چیز ضرور کھاتی ہے۔
وہ کھردرے، غم ذ دہ، پتھروں جیسے ہوتے ہیں۔
وہ کھوئی ہوئی ساحر آنکھیں تجھ کو معلوم ہے۔
وہ کھڑکی سے ہٹ کر دروازے کی طرف مڑا۔
وہ کھڑکی کے پاس اپنے منہ کو لے گئی۔
وہ کہ جس کی پہلی منزل ہی جدائی ہے۔
وہ کہ رات کے پہلوٗ میں نیندیں بچھاتا ہے۔
وہ کہ عالم کو زیر و زبر پائے گا۔
وہ کہ ڈسا جانے والا ہے، سنبھل جاتا ہے۔
وہ کہ یہ اللہ کے پاس سے (آیا) ہے۔
وہ کہانیاں باہر آنے کے لئے مچل رہی ہیں۔
وہ کہانیاں جنہیں کوئی لکھنے والا نہیں ملنا تھا۔
وہ کہتا تھا، یہ خون اس نے نہیں کیا۔
وہ کہتا ہے کہ جو کچھ کہنا ممکن ہے۔
وہ کہتا ہے کہ نام میں کیا دھرا ہے۔
وہ کہتا ہے کہ ہاہ ہاہ! میں نہیں جانتا۔
وہ کہتی یہ اللہ کے ہاں سے آئی ہے۔
وہ کہتے ہیں اور جسے ہم نے دیکھا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ عمری اسی کا ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ نبوت مردوں میں ہی رہی۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ کون خبیث روح ہے؟
وہ کہتے ہیں کہ یہ کون پاکیزہ روح ہے؟
وہ کہسار ہٹ گیا اک حشر سا بپا تھا۔
وہ کہنے لگی "تم مجھے جانتے ہو، سمجھتے ہو۔
وہ کہنے لگی کہ میں نے کہا جی ہاں۔
وہ کہنے لگے دیکھو اس کے دو دل ہیں۔
وہ کہنے لگے کہ یہ بڑا علامہ جادوگر ہے۔
وہ کہہ رہے تھے کہ نعمان بہترین آدمی ہیں۔
وہ کہیں اور سنا کرے کوئی بک رہا ہوں۔
وہ کہیں بہتر ہے اور باقی رہنے والا ہے۔
وہ کہیں محض اشک شوئی کا ذریعہ تو نہیں؟
وہ کہیں نوک قلم شاخ پلک پر ہو گی۔
وہ کہیں گے کہ (پروردگار) ہمیں اپنے گنا ہوں۔
وہ کہیں گے کہ جہنم کے دربانوں کو بلاؤ۔
وہ کہیں گے کہ ہاں اللہ پہنچا دیا تھا۔
وہ کہیں گے کہ ہم کیسے راضی نہ ہوں۔
وہ کہے گا کہ اے رب! میں پہچانتا ہوں۔
وہ کہے گا کہ ہمارا مالک چھپا نہیں ہے۔
وہ کہے گا کہ یہاں دس دن بھی کہاں؟
وہ کیا شہ ہے جو ہاری جا رہی ہے۔
وہ کیا کم ہیں جو ہم تمہارے عذاب اٹھائیں؟
وہ کیسے اس کے عذاب سے بچ پائیں گے۔
وہ کیسے طوفان سے نبرد آزما ہونے والے ہیں۔
وہ کیمیا کے تمام عملی تجربات سے واقف تھا۔
وہ کیوں اپنے سرہانے اب مرا دیوان رکھتا ہے۔
وہ کیوں مل کر سراب ہر مسافر کو ہے۔
وہ کیپٹن رضوان اور اس کی بیوی انوشہ تھی۔
وہ گاؤں کا سب سے بڑا آدمی کہلائے گا۔
وہ گاڑی سے کھولے ہوئے گھوڑے پر سوار تھا۔
وہ گاہے گاہے فانی سے ملتے بھی رہے ہیں۔
وہ گردن گھماتا ہے اور اس طرف دیکھتا ہے۔
وہ گرم ہوا کے تھپیڑے کی طرح گزر گئے۔
وہ گرہ سے بھی مثلا گرہ دینا گرہ لگانا۔
وہ گرہ ڈال کر گئے شاید منزلیں کھو گئیں۔
وہ گفتگو تمام حوا لوں کے سا تھ تھی۔
وہ گلاس لے کر بالکنی میں کھڑا ہو گیا۔
وہ گلاس پر گلاس خالی کئے جا رہا تھا۔
وہ گلیوں میں چلتے چلتے غائب ہو جاتی ہے۔
وہ گمراہی میں بہت دور تک چلا گیا ہے۔
وہ گمراہی میں بہت دور تک چلے گئے ہیں۔
وہ گناہوں سے بالکل پاک صاف ہو جاتا ہے۔
وہ گندمی رنگ کا ایک قوی ہیکل نوجوان تھا۔
وہ گورنمنٹ کرلس ہائی اسکول امراؤتی میں معلمہ تھی۔
وہ گویا دنیا ہے اور وہ دریا آخرت ہے۔
وہ گویا نیکی سے محروم سے کیا جاتا ہے۔
وہ گھاٹے میں ہے تو وہ کافر ہو گیا۔
وہ گھبرایا ہوا بیوی کی کھاٹی کی طرف مڑا۔
وہ گھر بند کر دیا شاید خبر نہیں ہے۔
وہ گھر تاخیر سے آکر بہانے جب بنائے گا۔
وہ گھر نہیں جس میں رہنا" کبھی کرتے ہیں۔
وہ گھر کب آئے انھیں یاد تک نہ تھا۔
وہ گھوڑے سے لکڑی کی طرح نیچے گر گیا۔
وہ گھڑی اپنے دور کا نہایت حسین عجوبہ تھی۔
وہ گیا اور اس نے آنے میں دیر کی۔
وہ گیند پکڑنے کے لئے گیند کی طرف دوڑے۔
وہ ہاتھ جب بھی صبا کے ہاتھ میں تھا۔
وہ ہاتھ پاؤں میں مہندی کو اپنے ملتے تھے۔
وہ ہاتھ ہلا کر مسکراتا ہوا باہر نکل گیا۔
وہ ہاں بھی اندھا اور راہ بھولا رہے گا۔
وہ ہدایات دو طرزوں میں ہمارے پاس موجود ہیں۔
وہ ہدایت کے مستحق لوگوں کو بخوبی جانتا ہے۔
وہ ہر ایک سے ہنستا ہوا مل رہا تھا۔
وہ ہر بات میں حیل و حجت کرتے ہیں۔
وہ ہر حال میں شریف النفس اور پاکباز تھے۔
وہ ہر حال میں مذموم اور مستوجب عذاب ہیں۔
وہ ہر خاص و عام سے یکساں پیش آتے۔
وہ ہر شئے کو رقص پر اکسا رہی ہے۔
وہ ہر شے پر غالب اور صاحب حکمت ہے۔
وہ ہر طرح سے اس ایوارڈ کے مستحق ہیں۔
وہ ہر ظلم کے خلاف آواز اٹھا تا ہے۔
وہ ہر قدم ناپتا ہوا محسوس کر رہا تھا۔
وہ ہر قسم کی رسوم مذہبی ادا کرتے تھے۔
وہ ہر قیمت پہ اپنا قد بڑھانا چاہتا تھا۔
وہ ہر معاملے میں جبرستان کو سپورٹ کرتا ہے۔
وہ ہر نہاں اور عیاں کو جاننے والا ہے۔
وہ ہر وقت گھڑی کی سوئیاں ہی گنتی رہتی۔
وہ ہر چیز میں حسن کا جلوہ دیکھتا ہے۔
وہ ہر چیز پر قادر ہے، اللہ پاک ہے۔
وہ ہر گز فلاح حاصل نہ کر سکے گی۔
وہ ہرگز ہرگز اطاعت کی طرف نہیں جھکیں گے۔
وہ ہزار برا تھا مگر اس کا سہاگ تھا۔
وہ ہزار برس اللہ کے ہاں ایک دن ہے۔
وہ ہستی جس کا رونا زندگانی کا سہارا تھا۔
وہ ہستی جس کو تسکین دل ناشاد کہتے ہیں۔
وہ ہفتے کے دن اس وقت کہ آتی تھیں۔
وہ ہلاکت خیز ہے اور جس کام میں ہیں۔
وہ ہم سے بچ کر کہاں جا سکتے ہیں۔
وہ ہم سے زیادہ آپ سے محبت رکھتے ہیں۔
وہ ہم میں سے اکثر لوگوں کو گراں گزرتا۔
وہ ہم نے یہودیوں پر حرام کر دی تھیں۔
وہ ہم پر چڑھ کر نہ آ سکیں گے۔
وہ ہم کو انگریزی اور سائنس کی تعلیم دیتے۔
وہ ہماری تاریخ ادب کا نہایت درخشاں باب ہے۔
وہ ہماری سنت (کی راہ) پر پہنچ جائے گا۔
وہ ہماری گزشتہ بحثوں میں واضح ہو چکی ہوگی۔
وہ ہمارے بارے میں جو بھی فیصلہ کریں گے۔
وہ ہمارے بازوؤں کا زور، سر کی ڈھال ہے۔
وہ ہمارے فہم کے مطابق احادیث کے خلاف ہیں۔
وہ ہمارے لیڈروں کی طرح بزدل اور دوغلے نہیں۔
وہ ہمیشہ اس میں ذلیل و خوار ہو کر۔
وہ ہمیشہ شاگردوں کو ایسی ہدایتیں کرتے رہتے تھے۔
وہ ہمیشہ کے لئے ان سے جدا ہو جاتے۔
وہ ہمیں اس جہنم سے نجات دلا دے گا۔
وہ ہمیں ہرا نہیں سکتے اور آیت میں ہے۔
وہ ہند ایرانی فن تعمیر کا بہترین نمونہ ہے۔
وہ ہنسا-------- گفتگو کرنے سے کہیں مکان ہلتا ہے۔
وہ ہنستے ہنستے موت کو گلے لگا سکتی تھی۔
وہ ہوا میں اس سے کم ہو جاتا ہے۔
وہ ہواؤں کا ہمسفر نکلا کوئی کاغذ نہ تھا۔
وہ ہوائیں جو کہ جہاں جہاں سے گزر گئیں۔
وہ ہوسٹل میں رہتی تھی، سب سے الگ تھلگ۔
وہ ہوشیار نہیں خزاں کی گود میں پائی ہے۔
وہ ہٹلر سے عقیدت رکھتے ہیں، مگر ممکن ہے۔
وہ ہی آخرت میں اعلی کامیابی حاصل کرے گا۔
وہ ہی اب تک مجھے واپس نہیں ملے ہیں۔
وہ ہی اب سونے کے بچھڑے میں ڈال دی۔
وہ ہی استناد اور تمسک کرنے کے لائق ہے۔
وہ ہی تمسخر اور استہزاء شروع کر دیتے ہیں۔
وہ ہی شخص اس عمری کا بھی وارث ہے۔
وہ ہی علم میں آنکھوں سے نظر آتی تھی۔
وہ یار کے کوچہ کاہے کچھ شور غلو سا۔
وہ یروشلم میں بھی زیادہ دیر نہ ٹھہر سکا۔
وہ یقین کر کے بے فکر ہو جائیں گے۔
وہ یقینا جھوٹ کی لعنت میں گرفتار ہو گا۔
وہ یقینا خدا کی فرمائی ہوئی اٹل بات ہے۔
وہ یقینا دین اسلام سے خارج ہو جاتا ہے۔
وہ یقینا شعر کی بہتر فہم بھی رکھتے ہیں۔
وہ یقینا گمراہی میں بہت دور نکل گیا ہے۔
وہ یقینا ہمارے لیے کوئی راستہ نکال دے گا۔
وہ یکبارگی مسکرائی اور سارے میں مہک بھر گئی۔
وہ یکم جولائی ۱۹۳۳ء کو ناگپور میں پیدا ہوئے۔
وہ یہ تھا کہ لوگو! سلام کو ظاہر کرو۔
وہ یہ تھا کہ کائنات ایک رزم گاہ ہے۔
وہ یہ جانتے ہوئے بھی انجان بن گئی تھی۔
وہ یہ جھنڈا اور ہتھوڑا تیرے حوالے کرتا ہے!۔
وہ یہ ساری بربادی ہنستے ہنستے برداشت کرتی ہے۔
وہ یہ ضرور کہیں کہ کیا پیارا بچہ ہے۔
وہ یہ مناظر اپنی آنکھوں سے دیکھ سکتے ہیں۔
وہ یہ چیزیں لینے کے لئے گھر آیا تھا۔
وہ یہ کہ اس کے بعد ہی فرمایا ہے۔
وہ یہ کہ عدم جواز الخروج ہی اصل ہے۔
وہ یہ کہ قرآن کریم میں اور جگہ ہے۔
وہ یہ کہنا بھول گئے کہ تمہارے رب یہی۔
وہ یہ ہے کہ اصل شے حقیقت تقوی ہے۔
وہ یہ ہے کہ فارسی میں فیل ہو جائیں۔
وہ یہ ہے کہ وہ ایمان بھی رکھتے ہوں۔
وہ یہاں زندہ ہیں اور غذا پا رہے ہیں۔
وہ یہاں ہوتا تو وہ خود کہیں نہ جاتی۔
وہ یہودو نصاری سے دوستی آمادہ دشمنی پہ ہے۔
وہ یہی فلسفہ اور یہی اخلاقی نقطۂ نظر ہے۔
وہ یہی کہتے کہ یہ تو صریح جادو ہے۔
وہ یہی ہے کہ ’’ہم تو عالم دین ہیں۔
وہ ۱۸۵۴ء میں بہ عمر ۱۷سال دلی آئے تھے۔
وہ ’ ناتھ‘ دھنک پیس کے بنوائی گئی ہے۔
وہ ’احسن البیان‘ میں بطور مقدمہ کے موجود ہے۔
وہ ’انڈے ‘ کی دلچسپ حکایت ہے۔
وہ! اس کے نابود کو ہم ہست بنائیں کیسے؟
وہ! نئی دنیا، نئے منظر میں رہنا چاہتا ہے۔
وہ" یہی حال دنیا میں اس قوم کا ہے۔
وہ"میں "کے کردار کا شوخ مظہر بن گیا ہے۔
وہ) سچّی بات جس کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
وہ) یقینا ان کی مد د پر قادر ہے۔
وہ، ان باتوں سے جو یہ لوگ کہتے ہیں۔
وہ، اور کیسی ہی عمدہ آرام گاہ ہو گی۔
وہ، دل کی شفا مانگ لوں عفو ہوتے ہوں۔
وہ، دل کی شفا مانگ لوں عفو ہوتے ہیں۔
وہ، مگر کتنی خالص اور بے ریا ہنسی تھی۔
وہ، پونم، ودیّا اور ماں گھر واپس آ گئے۔
وہ، کرے جو زراعت اسی کا کھیت کہتا تھا۔
وہ، یہ کہ نہیں دیکھا اس کو کسی نے؟
وہا پ کے لئے کھاس انتجام کروا رہے ہیں۔
وہابی کا لفظ باغی کے معنوں میں ہوتا تھا۔
وہاں [یورپ میں ]چار اہم ناول نگار ہوئے ہیں۔
وہاں آؤ تم کو "تورات" عطا کی جائے گی۔
وہاں آخر کون سی روحانیت پائی جا سکتی ہے۔
وہاں آرام کرتے ہیں، نہ سفر میں تکان ہے۔
وہاں آپﷺ اور صحابہؓ نے مل کر مسجد بنائی۔
وہاں آگوں کی آگ ان پر چھا جائے گی۔
وہاں ابتدائی دور ہی سے مختصر نظمیں قبول رہیں۔
وہاں اتنی جگہ نہیں تھی کہ ہم سو سکتے۔
وہاں اجر و ثواب کا ذخیرہ نصیب کرے گا۔
وہاں اردو ذریعۂ تعلیم کے پرائمری مدارس کھولے جائیں۔
وہاں اس بزم میں اک شخص وہ بھی تھا۔
وہاں اس بورڈ تلے رات سیاہ کالی نہیں تھی۔
وہاں اس نے جو بڑے بڑے عجائبات دیکھے تھے۔
وہاں اس پوسٹر سے تو واسطہ نہیں پڑے گا۔
وہاں اس کا کہنا مانا جاتا ہے اور ہے۔
وہاں اس کو قصر کی اجازت نہ ہو گی۔
وہاں اس کوچے میں ایک حویلی بڑی سی ہے۔
وہاں اس کی ذہانت بڑوں سے کم نہیں ہوتی۔
وہاں اس کے حریف کو جو مقامی پہلوان تھا۔
وہاں اسی طرح تھوک () میں ٹکٹ ملتے ہیں۔
وہاں اسے اپنے گھر سے زیادہ آزادی محسوس ہوئی۔
وہاں اسے نہ پاکر ڈرائینگ روم میں آ گئی۔
وہاں اسے ٹھنڈا کرنے کے لئے کافی سامان تھے۔
وہاں افسانہ نے پیچیدہ راہ اختیار کر لی ہے۔
وہاں الو ہی فیضان کا بھی اقرار ملتا ہے۔
وہاں ان جغرافیائی کروں کی بھی بڑی اہمیت ہے۔
وہاں ان پر بھی جاہلیت کا تسلط ناگزیر ہے۔
وہاں انہیں عملی طور پر فوجی تعلیم دی جاتی۔
وہاں اوروں کی خاطر تو روش صدیوں پرانی ہے۔
وہاں اوم پرکاش نرمل کا نام ضرور آئے گا۔
وہاں اکثر اپنے آپ پر شرمندگی بھی ہوتی ہے۔
وہاں اکثریت و اقلیت کا کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
وہاں ایسے کوئی بٹن نظر نہ آ رہے تھے۔
وہاں ایک بزرگ کچھ دنوں سے ٹھہرے ہوئے ہیں۔
وہاں ایک دو دفعہ محفل ناؤ و نوش جمائی۔
وہاں ایک سویا، سویا سا ڈر جاگ جائے گا۔
وہاں ایک عربی سردار جس کا نام اکیدر تھا۔
وہاں ایک عورت ہے جو اونٹ پر سوار ہے۔
وہاں ایک نہیں پتھر جیسے چہروں والے کئی ہیں۔
وہاں بربر کے کافر اور آتش پرست بہت ہیں۔
وہاں بلوچستان کے کئی قوم پرست لیڈر جمع تھے۔
وہاں بھی آپ کو اقبال متین نہیں ملے گا۔
وہاں بھی حضورؐ کی گستاخی پر احتجاج ہونا چاہیے۔
وہاں بھی مغربی ملبوسات مشرقی پوشاکوں پر غالب تھے۔
وہاں بھی وہی بچّے، وہی مائیں، وہی الّھڑ جوانیاں۔
وہاں بھی کم و بیش یہی حال ہو گا۔
وہاں بھی یہ لفظ ہیں کہ باوجود جاننے کے۔
وہاں بے شمار زخمی اور مردہ لوگ پڑے تھے۔
وہاں تسبیح سے اب زنار عجب سا لگتا ہے۔
وہاں تو بس وہ تھیں اور ان کی کھجلی۔
وہاں تو فاتحہ ہوتی ہے اور چادر چڑھاتے ہیں۔
وہاں تھیلیاں خزانوں کی عمل کے واسطے لازم ہے۔
وہاں جا کر دیکھنے کی ضرورت نہیں محسوس کی۔
وہاں جا کر موسی علیہ السلام سے کہنے لگے۔
وہاں جا کر میں ان سے مل سکتا ہوں۔
وہاں جا کر پورا پورا بدلہ بھگتنا پڑے گا۔
وہاں جو اگلے دن کی رہایش کے انتظامات تھے۔
وہاں جھوٹے حیلے حوالے کچھ پیش نہ جائیں گے۔
وہاں حضرت علی کا بڑا بھائی طالب بھی تھا۔
وہاں حق و باطل کا کوئی معرکہ نہ تھا۔
وہاں خارجی بغاوت پھیلانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
وہاں خدوخال کی معروضی حیثیت ختم ہو جاتی ہے۔
وہاں خون کی ایک جھیل بنتی جا رہی تھی۔
وہاں دو بج کر دس منٹ دوپہر کو پہنچے۔
وہاں دوسو پچاس روپے کی ایک ملازمت خالی ہے۔
وہاں دکھ دینے والے عذاب اسے بھگتنے پڑیں گے۔
وہاں زبان بوجھل اور غیر فصیح ہو گئی ہے۔
وہاں زخم نہ پا کر وہ بہت حیران ہوا۔
وہاں سارا کرشمہ ایک بے معنی ادا کا تھا۔
وہاں سب پھر ایک دوسرے سے رخصت ہوتے ہیں۔
وہاں سترہ سال کی ایک دلہن پسند آ گئی۔
وہاں سہ لسانی یا چو لسانی فارمولا اپنایا جائے۔
وہاں سے (اپنا ٹھکانا) کبھی بدلنا نہ چاہیں گے۔
وہاں سے انھوں نے مانٹریال شہر کا منظر دکھایا۔
وہاں سے انھیں ایک ہی کان نظر آتا تھا۔
وہاں سے ایش ٹرے کی حد شروع ہوتی ہے۔
وہاں سے ایک دن انتظار کرنے کا حکم ملا۔
وہاں سے تار دیا کہ میں بہت اداس ہوں۔
وہاں سے خون دھار بنا کر بہ رہا تھا۔
وہاں سے قرآن کریم آسمان دنیا پر لایا گیا۔
وہاں سے لا کر تمہیں بنگلے میں جگہ دی۔
وہاں سے لوٹ کر زیادہ پریشان نظر آتے ہیں۔
وہاں سے موت کھمبیوں کی طرح اگ آتی تھی۔
وہاں سے ہم وہ دولت اٹھا کر لاسکتے ہیں۔
وہاں شاعر مشینوں کی طرح سانچوں میں ڈھلتے ہیں۔
وہاں صفائی اور سروس کا بہت معقول انتظام ہے۔
وہاں عیاشی اور بدچلنی سب سے پہلے آتی ہیں۔
وہاں فقط برہم اور اجنبی سی مقناطیسی لہریں تھیں۔
وہاں لب نہر ایک بنگلے میں جا کر بیٹھا۔
وہاں لڑکیوں کو دیکھ کر ایسا معلوم ہوتا ہے۔
وہاں محض دنیا کا تمول کام نہ دے گا۔
وہاں مختلف بیماریاں اور مصیبتیں آنا شروع ہو گئیں۔
وہاں موٹروں کی رفتار کم ہی کرنی پڑتی ہے۔
وہاں میں اکیلا ایک بدھو کی طرح بیٹھا تھا۔
وہاں نہ جانے اس وقت کیا ہو رہا ہو۔
وہاں وقت اور جگہ کے معیار کچھ اور ہوں۔
وہاں وہ اور ہمارے باپ دادا فوت ہو گئے۔
وہاں وہ اپنے ایک دوست کے ساتھ آیا تھا۔
وہاں وہ جادو گرنی کے نام سے مشہور ہے۔
وہاں ٹکراؤ کی صورت کیوں پیدا ہو جاتی ہے؟
وہاں پر شام سحر انوار کی بارش رہتی ہے۔
وہاں پر کئی پولس والے ڈیوٹی پر متعیّّن تھے۔
وہاں پہروں ایک جگہ کھڑا جھیل کو دیکھتا رہتا۔
وہاں چوہدری حسن دین کے ہاں قیام کیا جائے۔
وہاں ڈاکٹر وحید اختر اور شہر یار سے ملوایا۔
وہاں کائنات (عالم انسانیت) کے لیے بھی گڑگڑایا ہے۔
وہاں کرایہ فی یوم (یہاں فی شب کہتے ہیں۔
وہاں کسی نہ کسی درجے کی عقل بھی ہے۔
وہاں کوئی آپ کا جاننے والا تو نہیں ہے؟
وہاں کوئی خیانت اور چوری نہیں چل سکے گی۔
وہاں کوئی لغو بات کانوں میں نہ پڑے گی۔
وہاں کوسوں کمانوں سے میں برگشتہ ہو گیا ہوں۔
وہاں کھڑا کھڑا کیا مغز پاشی کر رہا ہے۔
وہاں کی ادھیڑ عمر کنواریوں کا ہو بہو عکاس۔
وہاں کی بیاض میں ان کے بھی مرثیے ہیں۔
وہاں کی بیاض میں ان کے مرثیے بھی ہیں۔
وہاں کی عوام کو اس کے خلاف کر دو۔
وہاں کی فضا میں سرور تھا، ہوا میں نشہ۔
وہاں کینواس کی سطح کم گاڑھی ہونی چاہئے تھی۔
وہاں کے انچارج کا چہرہ دھواں ہو رہا تھا۔
وہاں کے دروازوں میں سے ایک دروازے کو کھٹکھٹایا۔
وہاں کے پہرہ دار نے کہا کہ کون ہے؟
وہاں ہر لمحہ امرت کی بارش ہو رہی ہے۔
وہاں ہر میوہ دل جمعی سے نہ چکھیں گے۔
وہاں ہم کو ٹھنڈا، میٹھا اور لذیذ شربت پلایا۔
وہاں ہماری سفید پوشی کا بھرم بھی جاتا ہے۔
وہاں یقینا ان کی آواز بلند ہو جاتی ہے۔
وہاں ’"سی‘ کی ایک دنیا خلق ہو گئی ہے۔
وہاں، خوش دل دیوانہ جہاں ہو گھر لیں گے۔
وہم اس کو مرض بن کے چمٹ گیا ہے۔
وہم توکل ہنوز غزل نمبر 88 میں 126 ہوں۔
وہم میں مت پڑیے میں آپ کا بیٹا ہوں۔
وہم کے ایک ہی جھونکے سے لرز اٹھتی ہے۔
وہم کے منظر پس خیال کوئی رہگزر بناتا ہوں۔
وہٗ بوجھ سے اپنے آپ ہی نیچے آرہا ہے۔
وہی آج بھی لوٗ میں وہی لذت پروائی ہے۔
وہی آج کا سب سے بڑا چیلنج بھی ہے۔
وہی آج کے ان منکروں کے لئے بھی ہے۔
وہی آخرت میں سب سے زیادہ شکم سیر ہوں۔
وہی آسمانوں اور زمین کی کنجیوں کا مالک ہے۔
وہی اب ان پہ انگلیوں کے نشانات اور ہیں۔
وہی اب بھی ملے گا، ابن ماجہ میں ہے۔
وہی ابتداء کرتا ہے اور وہی دوبارہ لوٹائے گا۔
وہی اس دنیا کو اس قابل سمجھ سکتا ہے۔
وہی اس سوال کے جواب میں کہہ رہا ہوں۔
وہی اس مختصر افسانے کا حسن اور جلوہ ہے۔
وہی اس کا اور جبکہ یہ بہت آسان ہے۔
وہی اس کا صحیح معنی میں پاسپاں بھی ہے۔
وہی اس کی راحت کی خرمن کا برق ہے۔
وہی اس کی طرف سے دیت بھی دیں گے۔
وہی اس کی ہر دل عزیزی کی ضامن ہے۔
وہی اس کے سامنے صبح شام پڑھی جاتی ہیں۔
وہی اس کے وقت پر ظاہر کر دکھائے گا۔
وہی ان کو اپنے ساتھ جنگ میں لائے تھے۔
وہی ان کے رموز و اسرار کو جانتے ہیں۔
وہی ان کے لیے موزوں ہے، اور پھٹکار ہے۔
وہی ان کے کلام کے اثر کی روح ہیں۔
وہی انسان جو جاہل نہیں کیا کہیں کھائی ہے۔
وہی انہیں ان کے کرتوت سے آگاہ کرے گا۔
وہی اپنے بندوں میں سے جس کو چاہتا ہے۔
وہی اک سبز گنبد کا نظارہ یاد آتا ہے۔
وہی بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی کہیں گے۔
وہی بلاواسطہ حاکم و متصرف علی الاطلاق ہو گا۔
وہی بہاریں وہی خزاں ایک قدم کی بات ہے۔
وہی بے پناہ، پناہ بھی وہ جو اوج ہے۔
وہی تاثر برابر مقطع تک بر قرار رہتا ہے۔
وہی تمام جہانوں کی اصلاح کی تدبیر کرتا ہے۔
وہی تمہارا اور تمہارے باپ دادا کا پروردگار ہے۔
وہی تمہارا مولا ہے، سو کیا ہی اچّھا ہے۔
وہی تمہیں آسمان اور زمین سے روزی دیتا ہے۔
وہی تنکے ہیں جن سے آشیاں ترتیب پائے گا۔
وہی تو ہے جو مری جستجو کی منزل ہے۔
وہی توراۃ میں بھی ہیں، توراۃ میں بھی ہے۔
وہی جمال جو کبھی راحیل کا کلاس فیلو تھا۔
وہی جو (ان کا نبی) ان کے پاس لایا۔
وہی جو آدھے رستے میں مہاریں موڑ جاتے ہیں۔
وہی جو ان کے مرتبہ کے مناسب ہو گا۔
وہی جو زندہ رہنے کے کئی اسباب دیتا ہے۔
وہی جواب ملا، فرمایا پانچ سو سال کا راستہ۔
وہی جوانی کے بعد بڑھاپے تک لے جائے گا۔
وہی جیالوں کی بھیڑ سی اک لگی ہوئی ہے۔
وہی خدا اب تجھی پہ احساں جتا رہا ہے۔
وہی خدا انسان کی بھی رہنمائی کرنے والا ہے۔
وہی خدا ہے جو روح جسموں میں ڈالتا ہے۔
وہی خدمت فوج داری مجھ کو تفویض فرمائی جائے۔
وہی درخت کی شکل میں ظاہر ہو جاتا ہے۔
وہی ذات اقدس و اعلی جب تک چاہے گی۔
وہی ذرات بے مایہ کو عظمت بخش دیتا ہے۔
وہی ذمی کے قتل سے بھی لازم آئے گا۔
وہی رحمان بھی ہے اور وہی رحیم بھی ہے۔
وہی زندگی بخشتا ہے اور وہی موت دیتا ہے۔
وہی سب سے زیادہ علم والے بھی ہوتے تھے۔
وہی سب کا خالق مالک الہ اور رب ہے۔
وہی سرمایہ داری بندہ مومن کا دیں جانتا ہوں۔
وہی سورج چاند کا انداز مقرر کرنے والا ہے۔
وہی سچ ہے کہ سب دھوکہ نظر کا ہے۔
وہی طائروں کے جھرمٹ جو ہوا میں جھولتے تھے۔
وہی طرز بدل کر ہر اک کو پتا ہے۔
وہی طرز دل نوازی اے نگاہ یار کب تک؟
وہی طلحہ جو رسول اللہ کے ہم زلف ہیں۔
وہی عادل و منعم اللہ انہیں سزا دے گا۔
وہی قانون کی حیثیت سے نافذ ہو جاتی تھی۔
وہی قرعہ ڈال کر تقسیم کر دیا جاتا تھا۔
وہی قریہ ستم آشنا سے محبتوں کا خروج ہے۔
وہی لڑائی کے وقت سپہ سالار بن جاتا ہے۔
وہی مادہ کے پیٹ کے بچے سے واقف ہے۔
وہی مظلوم ہر تکلیف سے دو چارہ ہوتے ہیں۔
وہی معبود بر حق ہے، سبحانہ و تعالی ۱۹۰۔
وہی مہرے ’’سفید گھر ‘‘میں بھی کالے تو ہیں۔
وہی میرا اور میری قوم کا حال ہو گا۔
وہی میرے حق میں موت کا باعث بن گیا۔
وہی میرے خیال میں ان کی پہلی پہچان ہے۔
وہی میں یہ جسم کہ جاں کی تشنگی ہے۔
وہی نشانی (سر پٹک کر) آہ یہ کیا کیا؟
وہی نظر آتا ہے، جس شے کو دیکھتا ہوں۔
وہی نمبر دو بڑے دروازوں کے درمیان کے 4۔
وہی وحدہٗ لاشریک رات کو دن پر ڈھانکتا ہے۔
وہی پرفیوم اک لگا کر کسی نے جو ہے۔
وہی پلٹ کے دیکھوں تو پیچھے طویل رستہ ہے۔
وہی چیز ان پر اس بادل سے برسے گی۔
وہی ڈرنے کے لائق اور بخشش کا مالک ہے۔
وہی کمزوریاں، جس کے ساتھ وہ بڑا ہوا تھا۔
وہی کچھ جو کھاتے ہو تم اور پیتا ہے۔
وہی کچھ میں عذرا کے لیے کر رہا ہوں۔
وہی کہ جسے میں ابھی تک بھلا نہیں سکا۔
وہی ہدایت والے اور وہی کامیاب ہونے والے ہیں۔
وہی ہمیں وقت کے گزرنے کا احساس دلاتے ہیں۔
وہی ہنسی ہر چند ریت ریت ہو ا ہوں۔
وہی ہو کر رہتا ہے جو اللہ چاہتا ہے۔
وہی ہے جو ان نے گھر کے مردوں کا۔
وہی ’صحف صدیقی‘ کے مرتب اور کاتب بھی تھے۔
وہی، جو پہلو والی نشست پر بیٹھا کرتا تھا۔
وہیں آپ نے رف رف سبز رنگ کا دیکھا۔
وہیں اللہ تعالی نے ان پر طاعون بھیج دیا۔
وہیں ان طالبات کی حوصلہ افزائی بھی مقصود ہے۔
وہیں ان کی ناقدانہ بصیرت بھی سامنے آتی ہے۔
وہیں ان کے بھائی عرفان ندیم صاحب آ گئے۔
وہیں انھوں نے بی اے ایل ایل بی کیا۔
وہیں ایک تیز شعلہ اس کی طرف اترتا ہے۔
وہیں ایک لڑکی کا سرٹیفکیٹ بھی نظر آیا تھا۔
وہیں تعلیم پائی اور کوفہ میں سکونت پذیر رہے۔
وہیں تک ہاتھ سجدے میں سر کے نزدیک رہے۔
وہیں دو تین یکہ نما سواریاں بھی کھڑی ہیں۔
وہیں دور سے فانی فانی کل بہا لوں گی۔
وہیں سے ان پر آتش باری کی جاتی ہے۔
وہیں سے تمھارا درود مجھ تک پہنچ جائے گا۔
وہیں طیبہ پہ جانے کی وسیلہ اک تمہارا ہے۔
وہیں فٹ پاتھ پر بیٹھ جانے کو چاہتا تھا۔
وہیں قریب میں ایک پک نک کی جگہ تھی۔
وہیں لوٹ جاپس وہ مغرب سے طلوع ہو گا۔
وہیں لوگ ادھر ادھر گرنے شروع ہو جائیں گے۔
وہیں پہنچ گئی، یعنی روح رب سے جا ملی۔
وہیں پہنچا دیکھا تو آپ نماز پڑھ رہے ہیں۔
وہیں کھڑکیوں میں اکیلی مری شام بھی بیٹھی ہے۔
وہیں کہیں کسی گھاٹی میں تیرا ہجر بھی ہے۔
وہیں ہمراہ چلنے کا ہنر دم توڑ دیتا ہے۔
وہیں یہ ایک عظیم الشان ذمہ داری بھی ہے۔
وہیں، اب کے پری خانہ جہاں ہو ہو گی۔
وہیں، زندگی کی دوسری آسائشیں بھی چھن رہی تھی۔
ویرانوں میں موت کا رنگیں جال بچھاتی رہتی ہیں۔
ویرانہ سا جیسے جگ بیتے وہ شخص نہیں ہے۔
ویرانی عمروں کی پریشانی اس خاک پہ رکھی ہے۔
ویرانی غیر آبادی وتنگ حالی بہت بڑھ گئی تھی۔
ویراں صنم کدہ اس کا دکھ سا دکھ ہے۔
ویری سوری کہ میں نے تمہارا وقت برباد کیا۔
ویزا اگر جلد مل جائے تو بہتر ہو گا۔
ویسا ہی ابن آدم کے دنوں میں ہو گا۔
ویسا ہی سخت ترین عذاب ان کو ہو گا۔
ویسا ہی نور اس پر آفتاب سے پہنچتا ہے۔
ویسا ہی ہو جا، وہ اسی مٹی ہو گیا۔
ویسی ہی اس مشرقی قوم کے ساتھ اختیار کی۔
ویسے آج کل سیٹھ گوندداس کافی پریشان رہتے ہیں۔
ویسے آپ کو ڈرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
ویسے اردو کا احیا کوئی آسان بات نہیں ہے۔
ویسے اس نے جدھر کی بڑیاں چھو لی ہیں۔
ویسے اس کا بیان اس موقع پر مناسب نہیں۔
ویسے بھٹکنا ہی شاید ہوش مندی کی علامت ہے۔
ویسے بھی آپ کو اتنا پڑھ کر ملا کیا؟
ویسے بھی اعتدالی کا راستہ ہی ہمارا راستہ ہے۔
ویسے بھی بنک میں سب لوگ انگریزی جانتے تھے۔
ویسے بھی تخلیق کار کی کوئی منزل نہیں ہوتی۔
ویسے بھی تمہیں پتہ ہے، امی بولتی رہتی ہیں۔
ویسے بھی وہ باہر کی ٹیبل پر بیٹھے تھے۔
ویسے بھی کوئی خفیہ فائل تمہارے کس کام کی؟
ویسے بھی ہم انٹرنل حالات سے تنگ آچکے تھے۔
ویسے بھی یہ کوئی غیر معمولی بات نہیں تھی۔
ویسے بے فکر رہو تمہارا انعام پہنچ جائے گا‘‘۔
ویسے تو غیر قانونی حرکت بھی گناہ تو ہے۔
ویسے تو ہم دل کے بڑے ہی پکے ہیں۔
ویسے جس اٹوٹ رشتہ کی طرف اشارہ موجود ہے۔
ویسے رات میں بس تین چار مقامات پر رکی۔
ویسے عمر میں حضرت ہارون علیہ السلام بڑے تھے۔
ویسے عہد رسالت سے کافر چلے آ رہے تھے۔
ویسے مہاجرین کی جماعت مدینہ میں بڑھتی رہے گی۔
ویسے میری داستانبربادی سن کر آپ کیا کریں گی؟
ویسے میں مر جاؤں تو تم کیا کرو گی؟
ویسے وہ سارا دن کام میں لگی رہتی تھی۔
ویسے ویسے خیر و برکت بڑھتی چلی جائے گی۔
ویسے کھانا بھی ہمارے ذوق کا نہیں رہتا ہے۔
ویسے کے ویسے کتابی شکل میں محفوظ ہو جائیں۔
ویسے ہم اس خاطر کے بھوکے تو نہیں تھے۔
ویسے ہماری زبان میں ’’صحن ‘‘آنگن کو کہتے ہیں۔
ویسے ہی اس کی ہو بہو تصویر بنائی جاتی۔
ویسے ہی ایمان بھی بغیر اعمال کے مردہ ہے۔
ویسے ہی تمہارے اوپر حکمران مقرر کئے جائیں گے۔
ویسے یہ بات بھی بجائے خود وزن دار ہے۔
ویسے یہ عمومی خیال عوام پر صادق نہیں آتا۔
ویسے یہاں سب کچھ جنگل کے درمیان ہی تھا۔
ویطیق ذالک احد (کوئی اس کی طاقت رکھتا ہے؟
ویل لفلان مسند اور سنن کی حدیث میں ہے۔
وینس کو اپنے ہونے کا احساس ہو گیا تھا۔
ویگن سٹاپ تک پہنچتے پہنچتے بوندا باندی ہونے لگی۔
وے دن گئے کہ راتیں نالوں سے کاٹتے تھے۔
ّبچوں کو باہر سے تالا لگا کر آئی ہوں۔
٭ " ساجدہ، تم آج سے باہر مت کھیلنا۔
٭ ارتیابیت تمہارے نزدیک خوش آئند کیفیت نہیں تھی۔
٭ اک پل کی رفاقت بھی احسان سمجھتا ہوں۔
٭ دھڑکنوں میں یادوں کا جب چراغ جلتا ہے۔
٭ دیرے دم سرنا دم سر کا پانی ہے۔
٭ صبح کے ساتھ بند کا آغاز ہوا تھا۔
٭ عجب پیچ و خم تھے، عجب راستے تھے۔
٭ عجیب عزم سفر مختصر سی جان میں ہے۔
٭ ماہی جو سیخ موج تک آئی کباب تھی۔
٭ مرد عورت میں وفا تلاش کرنے لگا ہے۔
٭ معقولیت پسندانہ پالیسی کے حصول کے لیے جدوجہد۔
٭ مونجا ئ دے نن دن رات رنجیدہ ہیں۔
٭ میں گھبرا کے تجھ سے یہ کہتا ہوں۔
٭ ٭ ٭ ٭ نئی تہذیب کے انڈے ہیں۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ تتلیاں ہی تتلیاں ہیں۔
٭ ٭ کہرے کی چادر سورج بھی شرماتا ہے۔
٭ پھولوں کے پس پردہ کوئی پردہ نشیں ہے۔
٭ پہلے تو بحر دل میں قدم ڈالتا ہوں۔
٭ پہلے صرف مرد بے وفا ہوا کرتے تھے۔
٭ چکاتا توار ئ پرندوں کی چہچہا ہٹ ہے۔
٭ ہاں ابھی مجھ کو نہ تسلیم کرے گا۔
٭ ’’پروردگار!ہماری گرفت نہ کرنا، اگر بھول جائیں ہم۔
٭ یہ تھیٹر کیفیت ()کا ہے، حرکت ()کا نہیں۔
٭٭ کیا ہو رہا ہے، کیا ہونے والا ہے۔
٭جانے انجانے میں گناہ سرزد ہو تو کہے، استغفراللہ۔
٭٭ اس حدیث کا ترجمہ سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ اس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، ابن شبرمۃ فرماتے ہیں۔
٭٭ اپنی منزل پر دریا چل کر آتا ہے۔
٭٭ اکویریم ایک اکویریم میں بہت پیاری مچھلی تھی۔
٭٭ ایک آسیب زدہ تہذیب کے دروازے کھلے تھے۔
٭٭ بات تو میری مان صرف محبت ہوتی ہے۔
٭٭ تیرے رستے میں ہم نے خواب سجائے ہیں۔
٭٭ حقیقت یہ ہے کہ میں کبھی نہیں گھبرایا۔
٭٭ دنیا کے بدلے من کے پاپی کرتے ہیں۔
٭٭ شام ہو گئی تھی-------- بتیاں جل گئی تھیں۔
٭٭ عادل حیات حقیقت ہے، طرف داری نہیں ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عمری، نافع، حضرت ابن عمر۔
٭٭ وہ نکلا سورج کھڑکی سے بھی چھوٹا ہے۔
٭٭ ٭٭ (جیسا کہ اوپر گزرا) مضمون مروی ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں۔
٭٭نہیں بھئی پے در پے انعامات اور اعزازات نہیں۔
٭٭واقعات سے زیادہ تجزئیے پر میں زور دیتا ہوں۔
٭٭٭ "اباّ میاں! گیہوں کی کٹائی اب قریب ہے۔
٭٭٭ *** فسادوں میں جو بچا غنیمت نہیں ہے۔
٭٭٭ *** کس نے بنائی یہ تصویر کیسی ہے۔
٭٭٭ آپ اپنے سے دوستی قبلہ بند آگے ہے۔
٭٭٭ اب ہوئی داستان رقم بابا انگلیاں ہو گئیں۔
٭٭٭ انجم جاوید (کراچی) ترے بدن کی چمک ہے۔
٭٭٭ اندھیرے راستوں میں یوں تری آنکھیں چمکتی ہیں۔
٭٭٭ بشیر سیفی (مرحوم )[اسلام آباد] بارش ہوتی ہے۔
٭٭٭ بن کے نشہ سا چھاؤ گھٹا بھی ہے۔
٭٭٭ بھرم مرا نہ گنواتے اگر برا کیا تھا۔
٭٭٭ توڑ کے اس کو برسوں رونا ہوتا ہے۔
٭٭٭ تھپک تھپک کے جنہیں ہم سلاتے رہتے ہیں۔
٭٭٭ تیسرا ٹکٹ ’’ یہ بچہ کس کا ہے؟
٭٭٭ جب سرکار کی جانب سے منظوری ہوتی ہے۔
٭٭٭ جبریت کے موسم کا جب عذاب آتا ہے۔
٭٭٭ جہاں بھی سر انجمن شاہ بولے بھلا ہے۔
٭٭٭ خواب کے پھولوں کی تعبیریں پرانی ہو گئیں۔
٭٭٭ خود اپنے واسطے آزار جاں ہونے لگا ہوں۔
٭٭٭ دل دکھایا مرا تم تو ایسے نہ تھے۔
٭٭٭ دلوں کی اور دھواں سا دکھائی دیتا ہے۔
٭٭٭ دوست جیسی کبھی دشمن کی طرح لگتی ہے۔
٭٭٭ ذرا یہ سوچ، تری روشنی سے آگے ہے۔
٭٭٭ زبیرؔ کی شاعری مختلف رنگوں کا آمیزہ ہے۔
٭٭٭ زمیں پہ روز ہی مہتاب دیکھ لیتا ہوں۔
٭٭٭ سانسوں کی مالا ٹوٹ کر بکھر گئی تھی۔
٭٭٭ سر راہ عدم گور غریباں طرفہ بستی ہے۔
٭٭٭ سہمے طیّور جو اندر سے ڈرے ہوئے ہیں۔
٭٭٭ صحیح نام اس کا غالبا عبد الشکور ہے۔
٭٭٭ طلوع صبح سے پہلے شگاف نیل ہونا ہے۔
٭٭٭ عاجزی کا اعجاز (محمد اکبر) مرجھا چکے ہیں۔
٭٭٭ عشق جب منزل آخر سے گزرتا ہو گا۔
٭٭٭ غموں سے اس کو ہمیشہ نہال رکھتا ہے۔
٭٭٭ ما بعد جدیدیت کی اصلیت کی ایک جھلک؟
٭٭٭ مجھے جو آنکھ سے اوجھل دکھائی دیتا ہے۔
٭٭٭ مجیب کی واپسی پر گاؤں بھر خوش تھا۔
٭٭٭ موسم کی بے مہر فضا میں گرتے ہیں۔
٭٭٭ موسم گل کے رنگ تو آنے جانے ہیں۔
٭٭٭ وا کردہ چشم دل صفت نقش پا ہوں۔
٭٭٭ وصیت شبنمی رات دھیرے دھیرے اتر رہی تھی۔
٭٭٭ پھر وقت ہمیں اشک بہم کرنے لگا ہے۔
٭٭٭ پہلی تنخواہ عبدالصمد خیراتی ہاسپٹل میں کمپونڈر تھا۔
٭٭٭ کل نغمہ گر جو مطرب جادو ترانہ تھا۔
٭٭٭ کیا ساتھ مرے کوئی بلا چلنے لگی ہے۔
٭٭٭ گاؤں کے لڑکے شہروں میں لے آتے ہیں۔
٭٭٭ گل بہ گل حسن، میرا طلب گار تھا۔
٭٭٭ گلزار (ممبئی، بھارت) بارش آنے سے پہلے ہی۔
٭٭٭ گھنی تاریکیوں میں روشنی کی آس باقی ہے۔
٭٭٭ ہر لمحہ ظلمتوں کی جدائی کا وقت ہے۔
٭٭٭ یہ بات وقت سے پہلے کہاں سمجھتے ہیں۔
٭٭٭ یہ سعادت مجھے مولا نے عنایت کی ہے۔
٭٭٭ ۹ جون ۱۹۸۹ء دن سے بڑھ کر ہے۔
٭٭٭٭ خیال و خواب کے منظر سجانا چاہتا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭ اک شہر غریباں میں فقیروں کی طرح تھے۔
٭٭٭٭٭٭٭ زمانہ اور زمانے کے بعد کیا ہو گا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہر آن کوئی قہر مرے سامنے پھر تھا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہمارے ہا تھ ہو تی ہی نہیں ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ یہ ایک ایک اذیت سے آشنا دل ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ پیکر تراشی شاعر ایک قسم کا مصوّر ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ قاتل لمحہ تاریکی میں مٹ بھی گیا ہے۔
ٹارچ بھی اس کے ہاتھ سے چھوٹ گئی تھی۔
ٹافیاں دی گئیں، ٹھنڈا پانی اور مشروب دئے گئے۔
ٹرائے کی جنگ کے بعد واپس آ جاتی ہے۔
ٹرنک کھول کر اپنے نئے کپڑے دیکھ رہا تھا۔
ٹرنک کھول کر اپنے نۓ کپڑے دیکھ رہا تھا۔
ٹرک سے راشن کی بوریاں ان لوڈ کی گئیں۔
ٹرین اب بھی تیزی سے چلی جا رہی تھی۔
ٹرین اپنی پوری رفتار سے چلی جا رہی تھی۔
ٹرین اپنی پوری رفتار کے ساتھ رواں دواں تھی۔
ٹرین پلیٹ فارم سے کافی آگے آ گئی تھی۔
ٹریک خالی تھا، زیادہ تر لوگ جا چکے تھے۔
ٹرے میں بسکٹ اور نمکین کی پلیٹیں بھی تھیں۔
ٹو بیڈ روم ڈبل وائیڈ موبائیل ہوم ۸۹۵۰ ڈالر۔
ٹور گائیڈ صاحب کا نام نامی ڈان ہوان تھا۔
ٹورنٹو میں ان کو صرف پنچ کیا گیا تھا۔
ٹونی اور مونی اطمینان سے اپنا کھانا کھانے لگے۔
ٹوٹ کر جو کف مژگاں پہ بکھر جاتا ہے۔
ٹوٹ کر میں ابتدائے عشق میں غم ناشناس تھا۔
ٹوٹ کر نوکیں ترے تیروں کی ارماں ہو گئیں۔
ٹوٹی کمان پہ ایک نشان خطا کا پڑا ہے۔
ٹوٹے کا سو وہ تو صرف ایک جھڑکی ہے۔
ٹوپی کے اوپر کے حصہ میں پیوند لگی ہوئی۔
ٹوین بیڈ کا کمرہ آپ کو دیدیا جائے گا۔
ٹٹولیں وہ چاند کی نبضیں ہمیں تو کرنی ہے۔
ٹک تمہارے ہونٹ کے ہلنے سے یاں ہوتا ہے۔
ٹکٹ خریدنے کے لئے ایک لانبی کیو لگی تھی۔
ٹکٹ ہمیشہ وہ دونوں کا فرسٹ کلاس کا لیتے۔
ٹکٹکی باندھے کبھی میگی کو دیکھتی اور کبھی مجھے۔
ٹھاکر :ید ی میں اس سے انکار کروں تو۔
ٹھلیا اور بندھا پانی سے بھرا ہوا دھرا تھا۔
ٹھنڈا پانی اور تندرستی، خدا کی بڑی نعمت ہے۔
ٹھنڈا پانی چھوٹی چھوٹی صراحیوں میں دیا جاتا ہے۔
ٹھنڈی سانس لیتا ہے اور سنتوش انوبھو کرتا ہے۔
ٹھنڈی ٹھنڈی بارشیں وہ مگر کیسی سلگتی شام تھی۔
ٹھنڈی ہوا سے اس کی آنکھیں مچمچانے لگیں تھیں۔
ٹھنڈے پانی کی بوتلیں بھی تقسیم ہو رہی تھیں۔
ٹھوک بجاکر اور چول سے چول بٹھاکر بناتے ہیں۔
ٹھوکر سے ندامت واعظا کیا کیا نہ ہو گی۔
ٹھگنی ! ‘‘فضیلہ نے کارڈ پر لکھی عبارت پڑھی۔
ٹھگی کے پیشے میں میں نے ۴۵!سال گزارے ہیں۔
ٹھہر ٹھہر کے پرانی یادیں چوٹ پہچاتی رہیں گی۔
ٹھہر کر مری جانب ہر روز روزن در ہوں۔
ٹھہرا پانی ہوں مگر اس میں بھنور پڑتے ہیں۔
ٹھہرا پانی ہوں، مگر اس میں بھنور پڑتے ہیں۔
ٹھہرو ابھی دل کی نات وہ نہ سنیں گے۔
ٹھیک اسی رفتار سے ہم گرتے چلے گئے ہیں۔
ٹھیک اسی طرح مسلم و مجرم کا فرق ہے۔
ٹھیک اسی وقت میرے فون کی گھنٹی بج گئی۔
ٹھیک ایک ہفتہ کلاسیں جوائن کیے ہو چکا تھا۔
ٹیبل پر رکھی ہوئی چیزیں ٹھنڈی ہو چکی تھیں۔
ٹیبولیشن رجسٹرز میں جو دھاندلی ہوتی تھی۔
ٹیلی فون کی دوسری طرف اس کا باپ تھا۔
ٹیلیفون کا بل ادا کرنے کا وقت نہیں تھا۔
ٹیوب ویل سے پانی کیوں نہیں آ رہا ہے۔
ٹیوب کے سامنے دو منہ قدرے لانبے بنے ہیں۔
ٹیڑھی میڑھی بے ڈھنگی سڑکیں، بھاگ دوڑ، چیخ پکار۔
ٹیک لگا کر کھانا پینا بھی خلاف معمول تھا۔
ٹیکس والے تاجروں سے ٹاکرا دیکھ کر آیا ہوں۔
ٹیکسس یونیورسٹی میں ان کی ملاقات پروفیسر آرکی بالڈاے۔
ٹیکسی مختلف راستوں کو پھلانگتی ہوئی سارنگ پور پہنچی۔
ٹیکسی ڈرائیور نے مندی مندی آنکھوں سے اسے دیکھا۔
پئے کورنش مدینے میں حضور آپ کی موجودگی ہے۔
پاؤ گے اور جس چیز کی خواہش کرو گے۔
پاؤں تھے کہ زمین پر نہیں پڑ تے تھے۔
پاؤں شیروں کے بھی میداں سے اکھڑ جاتے تھے۔
پاؤں کس کا ہے تو زنجیر کہاں سے آئی؟
پاؤں کی مرے ٹھوکر اک لاکھ پہ بھاری ہوں۔
پائلیں ہر ہر قدم میں ابھی تک یاد ہے۔
پائیدان سے کھڑکی سے کس طرح بچے ہوئے ہیں۔
پائیں باغ میں دیکھئے کیا رنگارنگ پھول کھلے ہیں۔
پائے افگار پہ جب سے تجھے رحم آیا ہے۔
پائے پر آبلہ سے میں گم شدہ گیا ہوں۔
پائے ہوئے بالیں گیہوں کی وہ شملہ میں ہیں۔
پائے ہوئے بالیں گیہوں کی وہ شملے میں ہیں۔
پابند محبت ہوں، زنجیر سے کیا حاصل بیکار ہے۔
پابند نظموں، قطعات، رباعیات، سانیٹس اور غزلوں تک پہنچے۔
پابندی سے فون کیا کرتی اور ساتھ نصیحتیں بھی۔
پاخانہ میں جانے کے وقت بسم اللہ پڑھ لے۔
پادری لیڈبیٹر اپنی کتاب میں لکھتا ہے۔
پارس کشن گرام پنچایت کے باہر ہی مل گیا۔
پارسل پرائیوٹ ہاؤس میں ہوتا ہے، پرائیوٹ ہاؤس میں۔
پارک میں اس وقت چار چھ لوگ ہی ہوں۔
پارہ پارہ تمام ترے فضل سوں مو میائی ہے۔
پاس آنے والوں کو ہرگز کامل نہیں کر سکتی۔
پاس اس کے پھوٹی کوڑی مگر پھر بھی ہے۔
پاس بیٹھیں، مسکرائیں، کھیلیں یا کوئی دلچسپ سرگرمی کریں۔
پاس جا کر کہا کہ دہنے ہاتھ سے کھاؤ۔
پاس رہ کر بھی کائی دور رہا کرتا ہے۔
پاس کی تپائی پر پڑے فون کی گھنٹی بجی۔
پاس ہو کر بھی ضبط میرا وہ آزماتا ہے۔
پاسبان شمع توحید کہو ظلمت سے باندھے اپنا بستر۔
پاسنجر بس اس وقت تک وہاں نہیں آئی تھی۔
پال جونز میرا بچپن کا دوست تھا۔
پالیسی سازی کے لیے جس مواد کی ضرورت تھی۔
پامال باقی یہاں ہر ترقی کی غایت یہی ہے۔
پان کی دوکان، ہندوستانی مٹھائیاں وغیرہ سبھی دستیاب تھیں۔
پانسے میں صرف تین نقطے نظر آ رہے تھے۔
پانچ بجنے کے بعد ہم پھر تحریر اسکوائر گئے۔
پانچ حواس قرب خدا کا ہر حس کرتی ہے۔
پانچ دس منٹ توقف کے بعد اس سے کہا۔
پانچ روپے روز سفر خرچ کے بھی ملتے ہیں۔
پانچ سال سے تو کچھ اوپر ہو چلا ہے۔
پانچ سال کے سونو تک کو نہیں چھوڑا تھا۔
پانچ سیر اور دھڑیاں اسی سے جمع بنائی گئیں۔
پانچ عناصر کے ملنے میں پانی کا حصہ ہے۔
پانچ منٹ میں اس نے شاور ٹھیک کر دیا۔
پانچ مہینے کا پہلونٹی کا لڑکا گود میں تھا۔
پانچ نمازیں اور انھیں ثواب پچاس کا ملے گا۔
پانچ گھنٹے سے صحافی ہمارا انتظار کر رہے تھے۔
پانچواں باب میں بخل کی مذمت کا ذکر ہے۔
پانچواں حصہ غلامی اور موجودہ دور سے متعلق ہے۔
پانچوں آہستہ آہستہ ا س کی طرف بڑھنے لگے۔
پانڈے :کیوں مشرا جی، آج شام کو رکھ لیں۔
پانڈے بھائی! بچی کا نام چندرما دیوی رکھ دو۔
پانی آنکھ میں بھر کر لایا جا سکتا ہے۔
پانی اور خون کی پہچان ختم ہو چکی تھی۔
پانی جو بچ رہا ہو تاکہ گھانس بچ جائے۔
پانی دائیں بائیں دونوں کھیتوں میں جا رہا تھا۔
پانی زنجیر بنا کیسے ہم کیسے پار نہیں اترے؟
پانی سے الفت کی . اس سے ملے گی۔
پانی سے بوجھل بادل ادھر ادھر بھٹک رہے تھے۔
پانی میں ذرا دیر کو ہلچل تو ہوئی تھی۔
پانی نہ اپنے موئے تپیدہ کو اینٹھنے دوں گا۔
پانی ورنہ بادل تو بہر حال برستے ہوں گے۔
پانی پھر بھی میں گلا گھونٹے ہی رکھتا ہوں۔
پانی پہلے گھٹنوں کو چھو کر لوٹ رہا تھا۔
پانی ڈیم تک پہنچنے میں ابھی وقت لگے گا۔
پانی کا اور ایک آگ کی نہر ہو گی۔
پانی کا ٹیکس اور بجلی کا بل جدا تھا۔
پانی کو بنجر زمین کی طرف پھر اگاتے ہیں۔
پانی کی آوازوں کو پیاسی آنکھیں بول اٹھتی ہیں۔
پانی کی طرح کس طرف کو جا رہے ہیں۔
پانی کے انتظارمیں لوگ رات رات بھر جاگیں گے۔
پانی کے اوپر ٭٭ رونق حیات اچھا لگتا ہے۔
پانی کے بھی اور دو معصوم قہقہوں کے بھی۔
پانی کے دو چمچ پلائے، کچھ بات کرنا چاہی۔
پانی کے چھوٹے سے گڈھے میں ’ اچھلا‘ کودا۔
پانی کے یہاں دور دور تک کوئی آثار نہیں۔
پاور لوم ایک ایک کر کے فروخت ہونے لگے۔
پاٹ دیر سے مسجد میں ہم آئے تو ہیں۔
پاپ چڑھنا پاپ کے وارد ہونے کو کہتے ہیں۔
پاپا کو دیکھتی تھی تو یقین نہیں آتا تھا۔
پاک دامن جوان ایک بند گلی میں پھنسے ہیں۔
پاک کا صدر اب ہمارے لیے بے کار ہے۔
پاک ہو کر (با وضو) سونا باعث فضیلت ہے۔
پاکستان اور میں اور ابھی کچھ وقت لگے گا۔
پاکستان اور میں ہر موسم میں ساتھ رہے ہیں۔
پاکستان تھیٹر کے مشہور فن کار جناب جلیل رحمانی۔
پاکستان جا کر بہت سے کام مکمل کرنے ہیں۔
پاکستان سے ڈاکٹر انعام الحق کوثر اور عقیل عثمانی۔
پاکستان میں بھی یہ پیشہ خوب چمک رہا ہے۔
پاکستان میں جاتی زیادہ ہے اور آتی کم ہے۔
پاکستان میں مردوں کی اوسط عمر بھی یہی ہے۔
پاکستان واپسی پر انہوں نے ایک پبلشنگ ہاؤس کھولا۔
پاکستان کو اپنی مانگی ہوئی طاقت پر غرور تھا۔
پاکستان کے حالات تو یہاں سے بھی بدتر ہیں۔
پاکستانی دور میں علامتی نظم نے بہت ترقی کی۔
پاکستانی عیسائیوں کے تو نام بھی مسلمانوں جیسے ہیں۔
پاکستانی مجموعہ بزرگ افسانہ نگار ممتاز مفتی کا ہے۔
پاکستانی معاشرہ چونکہ ہر دو صورتوں کا عکس ہے۔
پاگل بھی در حقیقت نام کے ہی پاگل تھے۔
پاگلؔ انصاری کی وفات ہمارے سماج کا نقصان ہے۔
پاگلوں کی طرح سارے گاؤں میں گھومتی رہتی تھی۔
پبلک کو آزاد اسی نے مقید بھی کرتی ہے۔
پبلک کے کتب خانوں پہ تالا ہی ذرا تھا۔
پت جھڑ میں بھی گلشن کا نگہبان رہا ہے۔
پتا جی کے ہوتے ہمارا بات کرنا مناسب ہے۔
پتا ہی نہیں چلا مکڑی نے کچھ لکھا تھا۔
پتلون نما پاجامے یا شلواریں اور اوپر لمبے کرتے۔
پتلی بے قرار سی ادھر ادھر تھرک رہی تھی۔
پتلیوں میں سر بہ سر بیداریاں ایسی نہ تھیں۔
پتّھر کی چھت کے نیچے کھانے کی میز ہے۔
پتّیاں پھول کی جھڑ جھڑ کے پریشاں بھی ہوئیں۔
پتھر بھی جواب دینے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
پتھر بے حس و ہلاکت ہونے کی علامت ہے۔
پتھر کا آدمی ہے تو شیشے کا خول ہے۔
پتھر کا زمانہ تھا، نہ شیشے کے مکاں تھے۔
پتھر کا یہ اس کے مکاں پتھر کے ہیں۔
پتھر کو بولنے کا ہنر دے کے جاؤں گا۔
پتھر کھودتے کھودتے اتفاقا ایک سخت چٹان آ گئی۔
پتھر کہ خاشاک و خس آدمی پتلیوں کی طرح۔
پتھر کے لوگ سارے جادو کے شہر میں ہوں۔
پتھروں پر لکھی تحریریں انہیں ہم تک پہنچاتی ہیں۔
پتھروں کا ڈھیر پھر آئینۂ روح کیوں ٹکراؤں گا۔
پتھروں کی بارش سے انہیں تباہ کر دیا گیا۔
پتھریلی راہوں کا ساتھی، میرے پاؤں کا چھالا ہے۔
پتھریلی زمیں پر اسے محنت کا چاقو کاٹتا ہے۔
پتہ نہیں آج دیر کیوں ہو گئی ان کو۔
پتہ نہیں آج کل تیرا دھیان کہاں رہتا ہے۔
پتہ نہیں اس سے آپ کا کیا رشتہ ہے۔
پتہ نہیں اس وقت وہ کیا کر رہے ہوں۔
پتہ نہیں شاذ صاحب میرے متعلق کیا سونچیں گے۔
پتہ نہیں میں نے روا روی میں کیا کہا۔
پتہ نہیں وہ کہاں بھوکا مر رہا ہو گا۔
پتہ نہیں ہم لوگ کس دنیا میں بستے ہیں۔
پتہ نہیں یہ بنائی ہوئی بہن کیسی ہوتی ہے۔
پتہ نہیں یہ کس کے وصال کے آنسو تھے۔
پتہ چلے تو سہی وجہ بے رخی کیا ہے۔
پتہ ہمارا اب بھی کچھ پر، کہ گرے تھے۔
پدر را عسل بسیار است ولی پسر گرمی دارست۔
پدما اسے دیکھتی ہے تو اسے محسوس ہوتا ہے۔
پدما اپنی بہن کی باتوں سے متاثر ہوتی ہے۔
پدما عدالت میں اپنی بہن کی وکالت کرتی ہے۔
پدما کے ذہن پراس کا اچھا اثر نہیں ہوتا۔
پدما یقینا وہ نہیں ہے جو جھلّا بتاتے ہیں۔
پر آج کیسے ان کی پلک جھپک گئی تھی۔
پر اترانے اور کفر بکنے سے آفت آتی ہے۔
پر اس کے مرنے کا کوئی فکر کرے بھی۔
پر اسرار باطن کی دنیا پر حکومت کرتی ہے۔
پر اسے لے کر آسمانوں کی طرف چڑھتے ہیں۔
پر خلوص، بے لوث، محبتی اور دوستی نبھانے والے۔
پر میں اس کے پاس بیٹھ تو سکتی ہوں۔
پر میں نصیبوں جلی نے کچھ بھی نہیں دیکھا۔
پر وہ کسی قوت کو کام میں نہ لائے۔
پر کوئی اس بات کی مذمت کر رہا تھا۔
پر کوئی سوچنے سمجھنے کا ارادہ کرے تو سمجھے۔
پرائی عورت پر ہر مرد بری نظر ڈالتا ہے۔
پرائی کس سے جا کے کہوں کہانی ساجن ہے۔
پرائیویٹ کلاٹ ان ہلاک ہونے والوں میں شامل تھا۔
پرات کو ہاتھ لگائے تو روٹیاں غائب کر دے۔
پراس کا یہ مطلب تو نہیں کہ ہا تھا۔
پرانی دلّی کا حشر بھی برا ہونے کو ہے۔
پرانی چاہتوں میں تجھے پاکر بھی آنکھیں جاگتی ہیں۔
پرانی یادوں کے سہارے جینا مشکل ہو گیا ہے۔
پرانے تعلقات کی ممکنہ حد تک پاسداری کرتی ہیں۔
پرانے دوستو کو چپ سے بیٹھا دیکھ لیتا ہوں۔
پرانے روم میں گھوڑے کی بگیاں بھی چلتی ہیں۔
پرانے فیشن کا ہے، اگلے وقتوں کی کہانیاں ہیں۔
پرانے والی الیکٹرا کا قصہ بھی ملتا جلتا ہے۔
پرانے ٹکڑے کہانیوں کے **** ایک ہی کہانی ہے۔
پرانے پرانے قیدی جنہیں نئی نئی آزادی ملی تھی۔
پرانے گھر کو جواریوں کا اڈا نہیں بنائیں گے۔
پراگندہ خمار خود فراموشی سے خود بھی جاگنا تھا۔
پربھات نگر سے چلتے وقت میں نے سوچا تھا۔
پردہ تو خیر مسلمان عورت نے چھوڑا ہی تھا۔
پردہ دار جسکا وہ راز اب آشکار ہو گا۔
پردہ دار صد راز ہر پردۂ ساز میں ہے۔
پردہ سرکا کر اس نے باغیچے میں نظر دوڑائی۔
پردہ کا اہتمام پردہ کا بہت خیال رکھتی تھیں۔
پردہ کرنے سے کیا آنکھیں بند ہو جاتی ہیں۔
پردہ کے طور پر ایک کمبل پڑا رہتا تھا۔
پردہ کے متعلق بعد میں چند آیات آئیں گی۔
پردہ ہاۓ چشم عبرت جلوہ حائل ہا نہیں ہے۔
پردہ ہمارے معاشرے میں ایک غیر معمولی رجحان ہے۔
پردۂ غیب میں جو حکمت و مصلحت پوشیدہ ہے۔
پردیسی وہ ہے جس کا کوئی دوست نہ ہو۔
پردے اٹھاتے جائیں اور نئے نئے مناظر دیکھتے جائیں۔
پردے میں دنیا دار بھی کس طرح گزرے گا۔
پرسش حال جو کرتے ہیں تو دل ڈرتا ہے۔
پرسوز و نشاط انگیز اندیشہ دانا کو کرتا ہے۔
پرم پرش تہاں آپ ہی، اگم اگو چرما ہیں۔
پرمیشر سنگھ نے اختر سے جانے کی اجازت مانگی۔
پرمیشر سنگھ ہنسا پھر ذرا وقفے کے بعد بولا۔
پرندوں کے لیئے شہروں میں پانی کون رکھتا ہے۔
پرندہ بھی شکاری کی سپاری لے کے نکلا ہے۔
پرندہ قفس سے نکل کر قفس کی طرف تھی۔
پرندے اور درخت یہ ہوا بے چین پھرتی ہے۔
پرندے اپنی منقاروں میں سب تارے چھپا لیں گے۔
پرندے اپنے اپنے بسیروں کی طرف محوپر واز تھے۔
پرنسپل : اور سلیکشن کمیٹی ہم مقرر کرتے ہیں۔
پرنسپل :اسے کامیابی کہنا اس لفظ کی توہین ہے۔
پرنسپل :ایسی سرگرمیوں سے انہیں کبھی دلچسپی نہیں رہی۔
پرنسپل :میں نہیں جانتا آپ کیا کہنا چاہتے ہیں۔
پروئے ہوئے خلا کے دشت میں گرم سفر ہے۔
پرواز : (طلباء کے لئے کوئز کا مجموعہ) 8۔
پرواز اپنی جبینوں سے نور ازل آشکارا فرشتہ تھا۔
پرواز زمین نہیں رکھتی ہاتھ کس کی آواز ہیں۔
پرواہ و بلبل میں جدا بحث کا غل ہے۔
پروردگار اس کے وسیلہ سے زندگی عطا فرمائیں گے۔
پروردگار ان کے سامنے اپنا عرش ظاہر کرے گا۔
پروردگار سے دعا کیجئے کہ بارش بند کر دے۔
پروردگار فرزند جان کر تمہارے ساتھ سلوک کرتے ہیں۔
پروردگار میں عجز آگیا ہوں، تو میری مدد کر۔
پروردگار کے سوا گناہ کون معاف کر سکتا ہے؟
پروردگان دانش حاضر حجابوں سے انہیں مطلب نہیں ہے۔
پروفیسر : (جانے لگتا ہے) تھینک یو میرے بیٹے۔
پروفیسر : (مداخلت کرتے ہوئے) خریدنا کیا معنی بیگم۔
پروفیسر : (کمزور آواز میں) دل ڈوب رہا ہے۔
پروفیسر :آرام تو بس اب ملنے ہی والا ہے۔
پروفیسر :ارے تو میرے پاس بھی تو دل ہے۔
پروفیسر :بوڑھے کو بے وقوف مت بناؤ میرے بچو۔
پروفیسر :بھئی خون بیگم، کیا بات پیدا کی ہے۔
پروفیسر :تم سماج کے سامنے رسوا ہوتے رہو گے۔
پروفیسر :تو کیا چاہتے ہو، میری ارتھی اٹھ جائے۔
پروفیسر :سوچنا بیمہ کمپنی کا کام ہے، میرا نہیں۔
پروفیسر :میری وجہ سے ناتھ کی نوکری چلی گئی۔
پروفیسر :چمچوں سے کبھی کوئی امید بر آئی ہے۔
پروفیسر ادریس سانس روکے یہ منظر دیکھ رہے تھے۔
پروفیسر رضیہ اکبر صاحبہ اور پروفیسر رفیعہ سلطانہ صاحبہ۔
پروفیسر زاہدہ زیدیؔ (علی گڑھ ) آسماں حیران ہے۔
پروفیسر قمر رئیس یہ کہنے میں حق بجانب ہیں۔
پروفیسر نیلے غور سے میرا چہرہ پڑھ رہے تھے۔
پروفیسر نیلے لمحہ بھر کے لیے خاموش ہوئے تھے۔
پروفیسر نیلے نے میرے ہاتھوں کو تھام لیا تھا۔
پروفیسر نیلے ہنسے -------- تم نے وہ خبر پڑھی۔
پروفیسر وقار اٹھ کر خیمے سے باہر نکل آیا۔
پروفیسر کراہ کر ہاتھ پکڑ کے بٹھا لیتے ہیں۔
پروفیسر کچھ دیر بیٹھے سوچتے رہے اور پھر بڑبڑائے۔
پروفیسر کہ زمین نے اپنی طاقت بڑھا لی ہو۔
پروفیسر کہ کسی نے آپ کو دھکا دیا تھا؟
پروفیسر کے لفظ میرے کانوں میں گونج رہے ہیں۔
پروفیسر گاؤن پہن کر دروازے کی طرف بڑھتا ہے۔
پروفیسرصاحب بیٹے کے چہرے پر نظریں جمائے ہوئے تھے۔
پروٹسٹینٹوں نے بھی ضرورت سے زیادہ اقدامات کئے ہیں۔
پروٹوسٹار کو ہم نیم ستارہ بھی کہہ سکتے ہیں۔
پرویز اب شرارت کے موڈ میں آ چکا تھا۔
پرویز ساحر ستم ہائے خزاں کو رو رہے ہیں۔
پرویز کی آواز پر وہ چونک پڑی: ''معاف کیجئے۔
پرویز کے سوا تمام خادم ساتھ چلے جاتے ہیں۔
پروین شاکر امجد اسلام امجد آنسوؤں کے موسم میں۔
پروین شاکر کے الفاظ میں : عقاب کو تھی۔
پرچار اپنے باطل کا سو جو بھی چشم تھی۔
پرچھائیں بھی اب مجھ سے جدا چلنے لگی ہے۔
پرچے جانّے کے بعد اس نے ہمیں اندر بلایا۔
پرکاش :آج تو خیر میں پی کر نہیں آیا۔
پرکاش چپ چاپ کھڑا اسے دیکھے جا رہا ہے۔
پری نے ٹھٹھولی سے فرمایا، کیوں جھوٹ بکتا ہے؟
پری پیکر و فرخندہ جمال سنتا ہوں تو ہے۔
پریتم سنگھ نے تجارت شروع کی لیکن ناام رہے۔
پریس ابلاغ عامہ کا ایک طاقتور ذریعہ ہوتا ہے۔
پریشان پریشان سے چہرے پر ویران ویران سی آنکھیں۔
پریشانی اب ایسے ہی لوگوں سے پیدا ہوئی ہے۔
پریشاں جامے کا ترے رنگ ستم گر چمنی ہے۔
پریشاں وہ بھی میرے دل سے کچھ خفا تھا۔
پریشاں ہونا تو مری روح میں، وجدان میں ہے۔
پریشاں، مولا آج تک حیرت نظارہ کا آئینہ ہوں۔
پریم جی بھائی کو سبق سکھانا بہت ضروری تھا۔
پریم نے کہا ’’بہت کمزوری محسوس ہو رہی ہے۔
پریم نے کہا ’’مجھے ایک بہن مل گئی ہے۔
پریم پرکاش حیرت سے اسے روتا ہوا دیکھتے رہے۔
پریم چند نے اردو افسانے کو وقار عطا کیا۔
پریم چند نے اس کے متعلق جو لکھا ہے۔
پریم چند کو خود اس بات کا احساس تھا۔
پریم چند کی زندگی ایک انسان کی زندگی تھی۔
پریم چند کے رنگ میں پھر کچھ نہ لکھا۔
پریکٹیکل یہ ہر وقت کا جھگڑا اچھا نہیں لگتا۔
پریہ تمام خوبیاں جو آپ کے اندر موجود ہیں۔
پرے فوج ستم کے جس طرح صف آرا تھے۔
پرے لا الہ الا اللہ اسی پہ کھلتا ہے۔
پس "" انصار میرا معدہ اور میری گٹھری ہیں۔
پس (اب) تم (عذاب کو) نہ پھیر سکتے ہو۔
پس آسمان اور زمین کے مالک کی قسم ہے۔
پس آپ اس بارہ مجھ سے سختی نہ فرمائیں۔
پس آپ اس عورت کی نسبت کیا فرماتے ہیں؟
پس آپ اندر گئے تاکہ ان کے ساتھ رہیں۔
پس آپ نے ہاتھ کے اشارے سے سلام کیا۔
پس آپ کو روح اللہ کہنا ایسا ہی ہے۔
پس آپ کو کوئی خوف و اندیشہ نہ کرو۔
پس آپﷺ نے اس کی نماز جنازہ پڑھا دی۔
پس اذان اور اقامت کا بھی یہی حکم ہے۔
پس از مردن بھی دیوانہ زیارت گاہ طفلاں ہے۔
پس اس بناء پر زنا کی سزا برقرار ہوئی۔
پس اس جرم اغواء کا تو ہمیں اعتراف ہے۔
پس اس نے بات چیت کرنا شروع کر دیا۔
پس اس نے وہ خط اپنے جوڑے سے نکالا۔
پس اس کا نہ کوئی شریک اور سہیم ہے۔
پس اس کو روح وہیں پھینک دی جاتی ہے۔
پس اسی حالت میں کہ میں بیٹھی ہوئی تھی۔
پس اسی پر میں نے آپﷺ سے بیعت کی۔
پس اسی کی عبادت کرو وہی سیدھا راستہ ہے۔
پس اسی کی عبادت کرو، یہی سیدھا راستہ ہے۔
پس اسے جہنم کے داخلے کا حکم ملے گا۔
پس اللہ تعالی نے دس نمازیں کم کر دیں۔
پس اللہ کے لئے مثالیں نہ بیان کیا کرو۔
پس اللہ ہی (حقیقی اور عملی) فیصلہ فرمائے گا۔
پس ان لوگوں کے لئے جو اڑے ہوئے ہیں۔
پس ان کو ان کے حال پر چھوڑ دو۔
پس ان کے ذمہ بات ثابت ہو جائے گی۔
پس ان کے لیے جہنم واجب ہو جاتی ہے۔
پس ان کے گھر والے ان سے کہیں گے۔
پس انہوں نے اس کے سبب سے ٹھوکر کھائی۔
پس انہی نبیوں جیسا حال آپ کا بھی ہے۔
پس اپنے (لڑے ہوئے)بھائیوں کے درمیان صلح کرا دو۔
پس اگر مجھے ڈھونڈتے ہو تو انہیں جانے دو۔
پس اگر یوں ہے تو بھی مدّعا حاصل ہے۔
پس اہل جنت انھیں جہنمی کہہ کر پکاریں گے۔
پس ایک جہاد میں جو آپﷺ نے کیا تھا۔
پس بخش دیا اس کو اللہ جل جلالہ نے۔
پس بہت سی مخلوق جہنم سے آزاد ہو گی۔
پس بے شک ان کے لیے جو ظالم ہیں۔
پس بے شک وہ اس میں سے کھائیں گے۔
پس تطفیف سے مراد ناپ تول کی کمی ہے۔
پس تعقیب ہر چیز کے اعتبار سے ہوتی ہے۔
پس تم اس سے اپنی جانوں کی حفاظت کرو۔
پس تم اس کی بشارت پر مطمئن ہو جاؤ۔
پس تم اس کی عظمت کے آگے جھک جاؤ۔
پس تم اس کے بیٹے اور محبوب نہیں ہو۔
پس تم اپنے دوسرے گواہ کے ساتھ حلف اٹھاؤ۔
پس تم بھی جہاد کرو یہ حدیث غریب ہے۔
پس تم جلدی کا مطالبہ نہ کرو 38۔
پس تم لوگ جون سی روش چاہو اختیار کرو۔
پس تم مجھے عبد اللہ اور رسول اللہ کہنا۔
پس تم میری (ہی) عبادت کیا کرو 93۔
پس تمہارا اسلام قبول کرنا تمہارا مہر ہو گا۔
پس تیری منزل اس آخری آیت پر ہو گی۔
پس تیری ہی تعریف اور تیرا ہی شکر ہے۔
پس جب تک منفعت اس کی بنیاد رہے گی۔
پس جس طرح اس آیت کا انکار کفر ہے۔
پس جس طرح تم سکھائے گئے ہو پڑھتے رہو۔
پس جس کا حکم رسول اللہﷺ دے چکے ہیں۔
پس جن پر رحمت رب واجب ہو جائے گی۔
پس جن کے دلوں میں نفاق کی بیماری ہے۔
پس جو اس سے اعراض و روگردانی برتیں گے۔
پس جو اس عہد کو) تو ڑ دے گا۔
پس جو اسباب و ذرائع یقینی درجہ رکھتے ہیں۔
پس جو دل ان فتنوں کو قبول کرے گا۔
پس جو شخص آج روئے زمین پر زندہ ہے۔
پس جو شخص قرآن مجید کو سمجھنا چاہتا ہے۔
پس جو شخص میری لیے وسیلہ طلب کرے گا۔
پس جو لوگ اس کے منکر و مکذب ہیں۔
پس جو لوگ ایمان و تقوی سے سرفراز ہونگے۔
پس جو لوگ ایمان کی دولت سے سرفراز ہوں۔
پس جو لوگ جس چیز کی بارش چاہیں گے۔
پس جو کوئی دنیا کا دوست بننا چاہتا ہے۔
پس جونہی صور میں ایک پھونک ماری جائے گی۔
پس جہاں کہیں ہو اس سے ڈرتے رہا کرو۔
پس جیسے ان آیتوں میں دو دو شرائط ہیں۔
پس حضرت ابو بکر نے صحابہ کرام سے پوچھا۔
پس حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ وہ ہیں۔
پس خلوا جو کہ الی کے ساتھ متعدی ہے۔
پس خمس کا دینا بھی ایمان میں داخل ہے۔
پس دوپہر کے وقت وہاں بالکل دھوپ نہیں رہتی۔
پس دیکھ لو کہ جنہیں متنبہ کیا گیا تھا۔
پس دیکھو کیا ہوا انجام فساد مچانے والوں کا۔
پس رسول کی نافرمانی اللہ کی نافرمانی ہو گی۔
پس رقت غلظت کی ہے اور لین صلابت کی۔
پس زمین کی پوری پیدائش چار دن میں ہوئی۔
پس سوائے اطاعت و مشورے کے لئے بلایا تھا۔
پس شامل ہو جا تو میرے بندوں میں ۳۰۔
پس شاہد سے مراد حضرت جبرائیل علیہ اسلام ہیں۔
پس صحابہ کا مومن ومسلمان ہونا چونکہ قطعی ہے۔
پس صحابہ کرام آپ کو دیکھ کر خوش ہوئے۔
پس صحیح بات یہی ہے کہ آیت عام ہے۔
پس طورسینا میں جو درخت زیتون پیدا ہوتا ہے۔
پس عبادات سے متعلق امر(حکم)فرض یا نفل ہوتا ہے۔
پس عبادت بھی اس روز کام نہ آئے گی۔
پس عبد الرحمن ؓ گئے اور جو کچھ تھا۔
پس عزت تو ساری اللہ (تعالی) کے لئے ہے۔
پس عیسی بن مریم میری امت میں حاکم ہوں۔
پس غلط کہتے اور شرک کا ارتکاب کرتے ہیں۔
پس فرمایا کہ اللہ آسمان زمین کا نور ہے۔
پس فرمایا کہ یہی عادت پہلے سے جاری ہے۔
پس فرمایا یہی مثال ان کی توراۃ میں ہے۔
پس لوگ دو خیموں میں تقسیم ہو جائیں گے۔
پس لوگ دوڑتے ہوئے اور لکیر کھینچتے ہوئے چلے۔
پس مجھ پر کتاب اللہ کی حد قائم کیجیے۔
پس مجھے اپنی ماں پر رحم اور ترس آیا۔
پس مضمون اور معنی ہر طرح سے کام ہے۔
پس منظر سے پیش منظر تک سو دیکھتے ہیں۔
پس مومن طرفت رب پر ہی باقی رہا ہے۔
پس مومن پر دنیا میں جو بلائیں آئی تھیں۔
پس میں اسے پٹو ا کر چھوڑے دیتا ہوں۔
پس میں اپنا سر اٹھاؤں گا تو کہوں گا۔
پس میں نبیوں میں اسی اینٹ کی جگہ ہوں۔
پس میں نے آپ ﷺ کو اجازت دے دی۔
پس میں نے پہچان لیا آپ کی ناگواری کو۔
پس ناگہاں وہ دیکھنے لگیں گے اور کہیں گے۔
پس نماز بھی بلاشبہ بڑی قوی التاثیر دوا ہے۔
پس نماز کی تکمیل کا یہ ایک ذریعہ ہوگا۔
پس نکاح سے پہلے کی طلاق کوئی چیز نہیں۔
پس وہ (راہ راست کی طرف) نہیں لوٹیں گے۔
پس وہ اس دن بڑا کٹھن دن ہو گا۔
پس وہ اٹھ کر آپ کے پیچھے ہو لئے۔
پس وہ تو ایک زور کی آواز ہو گی۔
پس وہ دس ماہ تک مسلسل خلفہ رہتی ہے۔
پس وہ دونوں ریزہ ریزہ کر دیئے جائیں گے۔
پس وہ شخص جو اس مصیبت میں مبتلا تھا۔
پس وہ صبر و استقامت ہی سے کام لیں۔
پس وہ لوگوں سے اسلام پر قتال کریں گے۔
پس وہ نعمتوں کا کافر ہوا، حدیث میں ہے۔
پس وہ ہدایت اور ایمان کو اپنا لیتے ہیں۔
پس وہ ہی مستحق عبادات و استعانت کا ہوا۔
پس پردہ ہوں یا بیرون پردا دیکھ لیتا ہوں۔
پس پردۂ حسن آنکھ دیکھے گی تو شرمائے گی۔
پس پہلی چھ منزلوں کو کل اڑتالیس سورتیں ہوئیں۔
پس پیغمبروں میں جو پیغمبرمیرے رفیق اور ولی ہیں۔
پس چونکہ ان دو قصوں میں پوری مناسبت ہے۔
پس کر ڈالو جو تمہیں حکم دیا جاتا ہے۔
پس کل کے کل فرشتوں نے تعمیل ارشاد کی۔
پس کیا جسے عذاب کا حکم ہو چکا ہے۔
پس ہر ملنے والے کو سلام کرنا صدقہ ہے۔
پس ہم جئیں یا مریں مولا ہی کے ہیں۔
پس ہم جو کچھ اس میں حلال پائیں گے۔
پس ہم موجود تھے اور تم غیر موجود تھے۔
پس ہم میں سے جس کے پاس سواری تھی۔
پس ہم میں سے کوئی پیٹھ نہ جھکاتا تھا۔
پس ہم پر ہمارے رب کا فرمان ثابت ہوگیا۔
پس یقینا تنگی (اور مشکل) کے ساتھ آسانی ہے۔
پس یہ آیت ان کے حق میں اتری ہے۔
پس یہ امت اس نعمت کے ساتھ مخصوص ہے۔
پس یہ اپنے شاہد کی وجہ سے صحیح ہے۔
پس یہ بات ان کی پیغمبری کے منافی نہیں۔
پس یہ بھلائیوں سے بالقصد بھلا دیئے جائیں گے۔
پس یہ جانتے ہوئے کہ یہ شوہر دار ہے۔
پس یہ حضرت آدم کے لئے ایک آزمائش تھی۔
پس یہ حکم اس آیت سے منسوخ ہو گیا۔
پس یہ دکھلانا موقوف کر دیا گیا ممکن ہے۔
پس یہ شخص بہت بلند مرتبے کے مجاہد تھے۔
پس یہ طلب کی اصل کے لئے مانع ہے۔
پس یہ لفظ صرف عزت و وقعت کیلئے تھا۔
پس یہ لوگ جمعہ کے خواہش مند رہیں گے۔
پس یہ وعظ و نصیحت کی باتیں سنتے ہیں۔
پس یہاں جن پانچ پیغمبروں کا ذکر ہوا ہے۔
پس یہاں شخصیت سے جنس کی طرف استطراد ہے۔
پس یہاں صرف "" غلام کا ذکر تغلیبا ہے۔
پستی اور بلندی سے مطلب ذلت اور عزت ہے۔
پستی سے عظمت کے بام عروج تک پہنچا دیا۔
پسلی کے درد ( کی دوا ) کا بیان۔
پسینہ مبارک کو لوگ خوشبو کے لئے محفوظ کرتے۔
پسینے سے کپڑے جسم سے چپکے جا رہے تھے۔
پسینے مر گئے تو بھوک بھی مر جائے گی۔
پشتو زبان میں لفظ سادوگان ’’سادھو‘‘ کی جمع ہے۔
پشتو میں ’’قضا‘‘ موت اور’’گٹ‘‘ چٹان کو کہتے ہیں۔
پطرس نے میرے کان میں دبی آواز میں کہا۔
پل دو پل چپ رہا میں، تمھیں یاد ہے؟
پل پل آنکھ مچولی کرتی ہوئی دھوپ کی کرنیں۔
پل پل تن میں جو لہو غبار جاں ہے۔
پل پل ساتھ گزارا لیکن یہ سب تحریری ہے۔
پل کنجری کا آغاز ان لفظوں سے ہوتا ہے۔
پلادے اوک سے ساقی جو ہم سے نفرت ہے۔
پلٹ آنے کا رستہ اور ہی کوئی بناتا ہے۔
پلٹنے سے قبل اس نے جو اندازہ لگایا تھا۔
پلکوں بیچ سے نیند چرا لی کس نے بولو؟
پلکوں پر حال دل پھر بھی آشکار نہ تھا۔
پلکوں پہ بار شام و سحر بھی اٹھاتے ہیں۔
پلکوں پہ جگہ پائی، نہ دامن میں بسا ہوں۔
پلیز عقیل! تمہارا احسان میں کبھی نہیں بھولوں گا۔
پلیٹ فارم پرپولس کی پوری فورس ابھر آئی تھی۔
پناہ مگر تیری طرف اور تو ہی بابرکت ہے۔
پنج تنی گھرانے کی سب سخا کا صدقہ ہیں۔
پنجابی لہجے میں اس طرح کہتے ’’اینویں پاس ہوں۔
پنجابی نوجوان ماں کے لیے تگ و دو کرتاہے۔
پنجابی نوجوان کے لیے سب کچھ اس کی ماںہے۔
پنجابی یا لاہوری زبان بھی اس میں شامل ہے۔
پند و نصائح کی مار مارنا بھی جانتے ہیں۔
پندار کی سب قدریں اور لوگ یہ کہتے ہیں۔
پندرہ دن کے بعد یہ حالت بدل جاتی ہے۔
پندرہ سال کی عمر میں رسالہ احکام الصلوۃ لکھا۔
پنرجنم ہندؤوں کی ایک مخصوص اور امتیازی علامت ہے۔
پنساری سے ڈاکٹری تک کے سفر پر حیرت ہوئی۔
پنسل اٹھاتا ہے اور خاکہ بنانا شروع کرتا ہے۔
پنواڑی :میں نے کوئی بری بات نہیں کہی سرکار۔
پنٹر کی عمر اس وقت ۷۵ سال کی ہے۔
پنپ سکے غربت و یتیمی جہاں میں اب ہے۔
پنڈال کے ہی ایک طرف وضو کا انتظام ہے۔
پنڈت نہرو نے ڈرافٹنگ کمیٹی کے ایک رکن ایم۔
پنکھ پرانے ہو جائیں تو کمزور ہو جاتے ہیں۔
پنکی ہم دونوں کو پسندیدہ نظروں سے دیکھتی ہے۔
پنکی ہمیشہ اس کا ذکر کر تی رہتی ہے۔
پو ٹھنے کے بعد بھی دھماکے، چیخیں گونجتی رہی۔
پو پھٹنے پر وہ کوئی گاؤں کے قریب پہونچے۔
پو یہ جو چراغ ظلم کی تھرا رہی ہے۔
پوتا لڑکی کے ساتھ کمرے میں بند ہو گیا۔
پوجتے تھے، چاند، عطارد، زہرہ، سورج، مریخ، مستری، زحل۔
پودوں کی تمھاری پنڈلیاں موزوں کے اندر گدگداتی تھیں۔
پور پور سے خوشبو کی لہریں پھوٹ رہی تھیں۔
پورا اقبال ہم یونیورسٹی طلبا تک کو نہیں پڑھاتے۔
پورا سفر کچھ نہ کچھ کھلاتے پلاتے ہی رہے۔
پورا شعور بھی سامنے آ گیا ہے۔
پورا شہر کوئی دیکھتا نہیں آواز دے رہا ہوں۔
پورا متحرک وجود جو چند دن پہلے موجود تھا۔
پورا محلہ کسی چھاؤنی میں تبدیل ہو گیا تھا۔
پورا ملک زبردست بحران کی طرف جا رہا ہے۔
پورا چاند شہر بخارا پر بلند ہو چکا تھا۔
پورا کا پورا بیانیہ دونوں مصرعوں کا حصہ ہے۔
پورا کرو کہ ساری ڈیل میں زبان حلال ہے۔
پورا کوٹھا مہندی کی خوشبو سے بھرا ہوا تھا۔
پورن سنگھ ہنرؔ جس نے اپنا شعری مجموعہ نکالا۔
پورنما بھی تین بچوں کی ماں بن گئی ہے۔
پوری تفصیل کے لائق یہ مقام نہیں واللہ اعلم۔
پوری دنیا اس وقت تک فنا نہیں ہو گی۔
پوری شیٹ کاغذ کے بجائے چوتھائی شیٹ مناسب ہے۔
پوری طرح اپنے پنجے گاڑ دے گا اور پھر۔
پوری عمر کی دوری پر آتا کل لگتا ہے۔
پوری فلم انڈسٹری میں شیطان کی مانند مشہور تھا۔
پوری نظم میں روشنی کا ’آرچ ٹائپ‘ متحرک ہے۔
پوری نظم میں ماضی کا جمال بکھرا ہوا ہے۔
پوری نوع انسانی اور اس کا دائرۂ کار زمین۔
پوری کائنات ایک ہی مرکزی قانون کے تابع ہے۔
پوری کی پوری، وہ جانتا ہے جو کماتا ہے۔
پوری کیا موسیؑ تمنا طور پر ہو جائے گی۔
پورے دنوں کا چاند قدرے اوپر نکل آیا تھا۔
پورے دو گھنٹے سے یہ آواز سن رہا تھا۔
پورے دیدار کے تمام مراحل طے کر جاتا ہے۔
پورے ساڑھے سات برس اسی طرح گزر گئے ہیں۔
پورے غار کی گہرائی ایک سو آٹھ میٹر ہے۔
پورے فرسٹ کلاس کیبن میں صرف دو مسافر تھے۔
پورے چاند کی رات تھی اور موسم اچھا تھا۔
پورے کیمپ میں پیٹرومیکس روشن کر دیئے گئے تھے۔
پورے گھر میں نعیم کا کوئی پتہ نہ تھا۔
پورے یورپ میں ہسپتالوں کا وجود ہی نہ تھا۔
پوسٹ مین نے مجھے تازہ کتابوں کا بنڈل دیا۔
پوسٹر جو لگا ہوا آپ کو نظر آیا تھا۔
پوسٹر نے اب اس کے الفاظ بھی سن لیں۔
پوسٹر کی تحریر اب انہیں صاف نظر آنے لگی۔
پوشیدہ اور ظاہر وہ ایسی تجارت کے امیدوار ہیں۔
پوشیدہ اور ظاہر کا، زبردست اور بڑی حکمت والا۔
پوشیدہ جو حرف وقت کی تعزیّتی کتاب میں ہے۔
پوشیدہ دھوپ چھاؤ ں کے قاتل ہمیں میں ہیں۔
پوشیدہ عمل دل کے خوف اس پر ظاہر ہیں۔
پوشیدہ نہیں مرد قلندر کی نظر سے معلوم ہیں۔
پولس آ کر اس کا بیان لے گئی تھی۔
پولس آئی اور اس نے جانچ شروع کر دی۔
پولس انسپکٹر دو سپاہیوں کے ساتھ گاڑی سے اترا۔
پولس نے ان کے خلاف کوئی کاروائی نہیں کی۔
پولس نے مکان کو چاروں طرف سے گھیر لیا۔
پولس نے پوری رقم اپنی تحویل میں لے لی۔
پولس نے یہ اپنا طریقہ کار بنا لیا ہے۔
پولس والوں نے بھی شروع شروع میں انھیں ٹوکا۔
پولس کی گشتی گاڑیاں سڑکوں پر ناچ رہی تھیں۔
پولس کے کانوں پر اس سے جوں کہاں ہے۔
پولس یہودیوں کی عالمی خفیہ تنظیم کا سربراہ ہے۔
پولیس آئی اور میرے بیٹے کو جیل بھیج دیا۔
پولیس بھی اس لاش سے اپنا پلوچھڑانا چاہتی تھی۔
پولیس کمشنر صاحب سے میں بات کر لوں گا۔
پولیس کمشنر ہاتھ نہیں بڑھاتے اور اسے گھورتے ہیں۔
پولیس کے سپاہی بھی اس کے تعاقب میں گئے۔
پولیس کے سپاہی سیٹیاں بجاتے اس کی طرف لپکے۔
پولیس کے ڈرسے اس کی روح فنا ہوتی تھی۔
پون جوگی کا بنا کر بھیس پھرے برہن ہے۔
پونجی مری، یہ شعر سرمایہ ترا 1978ء *** تھا۔
پوٹالا میں ان کا سب سے بڑا معبد تھا۔
پوچھ بارش سے وہ ہنستے ہوئے روتی کیوں ہے۔
پوچھ بیٹھے کہ حج ہر سال کیا جائے گا؟
پوچھ لو میں نے منع کیا تھا یا نہیں۔
پوچھ کے نام و نسب چراغ وہ تیرگی ہے۔
پوچھا اور ان ہماری بکریوں کا خالق کون ہے۔
پوچھا اچھا وہ بھی تمہیں کوئی جواب دیتے ہیں۔
پوچھا تم لوگوں نے ان کے ساتھ کیا کیا؟
پوچھا تم نے اسے سچ جانا یا جھٹلا دیا؟
پوچھا میرے ابا جی کو کس نے پیدا کیا؟
پوچھا نہ پریکھا، وہاں تو کچھ اور ہی ہے۔
پوچھا پھر امید و خوف کس سے رکھتے ہو؟
پوچھا کرتے تھے کہ قیامت واقع کب ہو گی؟
پوچھا کیا کسی تجارت کی غرض سے نہیں آئے؟
پوچھا گیا : دو قیراط سے کیا مراد ہے؟
پوچھتی بھی ہے تو ہیبت خاں ٹال جاتا ہے۔
پوچھتے ہیں کہ ان صاحب نے ابھی کیا کہا؟
پوچھتے ہیں: ہم راہ خدا میں کیا خرچ کریں؟
پوچھنا اے شکر جیسے ہونٹ تیرے وعدے کہاں گئے؟
پوچھوں کہ جھگڑا کس بات پر ہو رہا تھا؟
پٹ سے چونک کر صفیہ نے آنکھیں کھول دیں۔
پٹھان کھڑا ہوا اس کی طرف دیکھ رہا تھا۔
پپو اس کے کاندھے پر ہاتھ رکھے کھڑا ہے۔
پپو البم کی تصویریں الٹ پلٹ کر رہا ہے۔
پچاس بیڈ کے سائیکاٹری وارڈ کے دو حصے تھے۔
پچاس دینار تھی تو مشتری سے قسم لیں گے۔
پچاس ہزار سے کم رقم نہیں رہی ہو گی۔
پچھتائے رہ جائیں (53) اور ایمان والے کہتے ہیں۔
پچھلی آیات میں خاص اہل کتاب کو تبلیغ تھی۔
پچھلی امتوں کے ہاں یہ علم نہیں پایا جاتا۔
پچھلی دونوں رکعتوں میں (صرف) سورۂ فاتحہ پڑھی جائے۔
پچھلی رپورٹیں دیکھی گئیں جو لبنی ساتھ لائی تھی۔
پچھلی شام کو میں اکیلے میں بہت رویا تھا۔
پچھلی کہانیاں نہ کہو رتوں کے ساتھ پلٹتی ہیں۔
پچھلے انبیاء کے ساتھ بھی یہی دستور رہا ہے۔
پچھلے بیس سال سے وہ ڈنمارک میں مقیم ہیں۔
پچھلے دنوں میں نے بہت وزن گرا لیا ہے۔
پچھلے رکوع میں اس آیت کی تفسیر گزر چکی۔
پچھلے سال علی گڑھ سے ’افق‘ پھر نکالا تھا۔
پچھلے سال مجھے ایک چکر کاٹ آنا چاہئے تھا۔
پچھلے سال ہی آپ نے ۲۷ویں سالگرہ منائی تھی۔
پچھلے شمارے کی خاصی پذیرائی ہوئی، اس کا شکریہ۔
پچھلے پہر کے سنّاٹے میں دل دیوانہ چونکا تھا۔
پچھلے چودہ سو سال عورتوں نے پردہ کیا ہے۔
پچھلے کو بھی وہ آنکھ کہیں جاگ رہی ہے۔
پچھلے ہفتے دوسرا جھولے سے نیچے گر پڑا ہے۔
پڑ جائے اگر مجھ پہ نظر کیسی لگے گی۔
پڑا جو دست ستم گر، تو خون اگلے گا۔
پڑاؤ سے صبح کے وقت کوچ کرنا معمول رہا۔
پڑوس کی چند اور عورتیں بھی اکٹھی ہو گئیں۔
پڑوسی ملکوں کی بات چھوڑو، یوروپ میں دیکھ لو۔
پڑوسیوں کی صورتوں میں اپنی ذات تلاش کرتی ہے۔
پڑھانے کی ان کے ہاتھوں پر لکیر ہوتی ہے۔
پڑھنا (آگے حدیث میں یہ دعائیں آ رہی ہیں۔
پڑھنے لکھنے کا شوق اسکے دل میں پیدا کیا۔
پڑھنے والے پر بھی اور سننے والے پر بھی۔
پڑھنے والے کو کہیں انشائیہ کا لطف آتا ہے۔
پڑھنے والے کے دل کو بیداری حاصل ہوتی ہے۔
پڑھیئے اور آپ کا رب بڑا ہی کریم ہے۔
پکارنے والے کی طرف دوڑ کر جا رہے ہوں۔
پکارو میرے شریکوں کو جن کو تم مانتے تھے۔
پکڑ تمہارے رب کی جب کہ وہ پکڑتا ہے۔
پکڑتے ہیں!میری گائے کو بھی پکڑ لے جائیں گے؟
پکڑنے سے مراد اطاعت اور عمل و پیروی ہے۔
پکڑنے کو ہمیں ہر دم مگر تیار بیٹھے ہیں۔
پکڑے جائیں گے اور بری طرح مارے جائیں گے۔
پکڑے رہو وہ (احکام) جو ہم نے دیئے ہیں۔
پگلی، اس کو آخر کچھ تو بھایا ہو گا۔
پگلی، جس پل اس کا درشن پایا ہو گا۔
پگلی، وصل کا جس نے خواب دکھایا ہو گا۔
پگلے د م تو بڑے شہروں میں گھٹتا ہے۔
پگڈنڈی پر پیلے پتے تم کو تنہا دیکھیں گے۔
پگھلے ہوئے تانبے کی طرح پیٹوں میں کھولے گا۔
پھانسنے میں تمہیں استاد نہیں ہو، ظالم کہتے ہیں۔
پھانک کر خاک بے ریشہ یہ طفل نوجواں تھا۔
پھاٹک پر وہ مڑے، رخصت ہوتے ہوئے ہاتھ ہلایا۔
پھاڑ کر کھا نے والا ہر درندہ حرام ہے۔
پھر (باقیدو رکعتوں میں بھی) ایک ایک سورت پڑھی۔
پھر (قیامت کے دن) ہم نے ضرور پوچھنا ہے۔
پھر (لوگوں کو) اللہ کی راہ سے روکتے ہیں۔
پھر (پتھر پر) ٹاپ مار کر آگ جھاڑتے ہیں۔
پھر آئے اور ( مجاہدین میں ) بیٹھ گئے۔
پھر آئے یاد کہ اس رہگزر کے ساتھی تھے۔
پھر آب کو آسمان دنیا کی طرف لے چڑھے۔
پھر آج دل کے دھڑکنے میں لطف آتا ہے۔
پھر آخر سوکھ کر ریزہ ریزہ ہو جاتی ہے۔
پھر آخر میں (رسول اللہﷺ نے سیدنا معاذؓ سے)فرمایا:’’۔
پھر آخر میں جمع بندی کر دی گئی ہے۔
پھر آخر میں قل ھو اللہ احد پڑھتا تھا۔
پھر آدیش نے اور بھی عجب کھیل رچا ڈالا۔
پھر آسان والے فرشتے اس سے محبت کرتے ہیں۔
پھر آسمان سے اولوں کو برسانے کا ذکر ہے۔
پھر آسمان کی طرف توجہ فرمائی جو دھواں تھا۔
پھر آنگن دیواروں کی اونچائی میں گم ہوں گے۔
پھر آواز آئے گی کہ سر اٹھائیے سوال کیجئے۔
پھر آپ اس مذبوح بچے کو لے کر لوٹے۔
پھر آپ ان کی بات سے غمزدہ نہ ہوں۔
پھر آپ انتیس دن کے بعد کیوں اتر آئے۔
پھر آپ جلدی تا آنکہ مکہ معظمہ پہنچ گئے۔
پھر آپ روانہ ہو گئے تا آنکہ شریفہ پہنچے۔
پھر آپ سے سب کو ملوایا تھوڑی جاۓ گا۔
پھر آپ شعبان کو رمضان سے ملا دیتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
پھر آپ میرے بیان کی روشنی میں وضاحت کیجئے۔
پھر آپ نے ان تینوں آیتوں کی تلاوت کی۔
پھر آپ نے اناللہ و انا الیہ راجعون پڑھا۔
پھر آپ نے تمہارے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے۔
پھر آپ نے فرمایا کچھ اور نام بھی ہے۔
پھر آپ نے فرمایا کہ تمہارا معبود یہ نہیں۔
پھر آپ نے مندرجہ بالا دس آیتیں تلاوت فرمائیں۔
پھر آپ نے میرے والد کی مدد کی ہے۔
پھر آپ نے پوچھا : یہ کونسا مہینہ ہے؟
پھر آپ نے یہی آیت پڑھی اور حدیث ہے۔
پھر آپ نے یہی اقترب للناس کی تلاوت فرمائی۔
پھر آپ پردے کو برا کیوں خیال کرتے ہیں؟
پھر آپ کو مصلوب کرنے کو باہر لے گئے۔
پھر آپ کو کیلارڈ صاحب سے ملنا ہو گا۔
پھر آپ کے پاس بنی ثقیف کے لوگ آئے۔
پھر آپ گھوڑے سے اترے اور یہ شعر پڑھے۔
پھر آپؐ نے فرمایا ’’ اے انصار جواب دو‘‘۔
پھر آپﷺ نے آ کر خطبہ کو تمام کیا۔
پھر آپﷺ نے اس کی نماز جنازہ پڑھا دی۔
پھر آپﷺ نے شراب کی تجارت حرام کر دی۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ تو نے کیا کہا؟
پھر آپﷺ چپ ہو رہے اور کچھ نہیں فرمایا۔
پھر آگے ان عقائد و اعمال کا بیان ہے۔
پھر آگے مذکورہ بالا حدیث ہی نقل کی ہے۔
پھر آہستہ آہستہ وہ بھیانک گرفت ڈھیلی پڑنے لگی۔
پھر آہستہ سے اس کے لبوں کو حرکت ہوئی۔
پھر ا ور کیسے بھلا قرض غم ادا کرتے؟
پھر ابو ذرؓ ایک طرف ہو کر بیٹھ گئے۔
پھر اتنی جلدی فارمولا یہاں کیسے پہنچ سکتا ہے‘‘۔
پھر اتنی حجت و تکرار کیوں کر رہا ہے۔
پھر اتنی ہی مدّت خون بستہ ہو جاتا ہے۔
پھر اتنے ہی عرصے تک منجمد خون رہتا ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ رؤف رحیم ہے؟
پھر ارشاد ہے کہ نامہ اعمال بانٹے جائیں گے۔
پھر ازدواجی زندگی کو مضبوط و مستحکم بنا دیتی۔
پھر اس بارے میں کیا اطلاع مل سکتی ہے‘‘۔
پھر اس جذبے نے ایک اور شکل اختیار کی۔
پھر اس دن انہیں کوئی بات نہیں سوجھے گی۔
پھر اس زمین کے بھورے کفن سے نکلوں گا۔
پھر اس سب کو چھوڑ کر چل دیتے ہیں۔
پھر اس سے زیادہ رقم پر واجب ہوتی ہے۔
پھر اس سے سب طرح کے پھل نکالتے ہیں۔
پھر اس سے ضرورت مندوں کی ضرورتیں پوری ہوں۔
پھر اس طرح اکڑوں تو یقینا مرد کہلاؤ گے"۔
پھر اس میں بہت سارے خواب شامل ہو گئے۔
پھر اس میں روح دوبارہ ڈال دی جاتی ہے۔
پھر اس میں سے ایک منا دی کرے گا۔
پھر اس میں سے سبز سبز کونپلیں نکالتے ہیں۔
پھر اس نفی کے کیا معنی بالکل جاتا رہا۔
پھر اس نے اس کو کفر اصغر کہا ہے۔
پھر اس نے اپنا عرش پانی پر تخلیق کیا۔
پھر اس نے اپنے نور کو پھیلانا شروع کیا۔
پھر اس نے ایک اور مہم کا سامان کیا۔
پھر اس نے بڑے بڑے پتھر پھینکنے شروع کئے۔
پھر اس نے بھیڑ میں گم ہوتے ہوئے دیکھا۔
پھر اس نے تو جڑ سے کاٹ دیا تھا۔
پھر اس نے تیوری چڑھائی اور منہ بنایا ۲۳۔
پھر اس نے جو اس کی جماعت کا تھا۔
پھر اس نے خود کو پرسکون کرتے ہوئے کہا۔
پھر اس نے زنجیر کھولی ’’ اندر آئیے ‘‘۔
پھر اس نے ساڑھی شانے پر درست کر لی۔
پھر اس نے فون کا ریسیور اٹھایا اور بولا۔
پھر اس نے پوچھا کہ قیامت کب آئے گی؟
پھر اس نے ڈرائیور سے کہا فارم ہاؤس چلو۔
پھر اس نے کہا اے محمد احسان کیا ہے؟
پھر اس نے کہا کہ بتلا احسان کیا ہے؟
پھر اس نے کہا کیا وہ بلائے گئے ہیں؟
پھر اس نے کہا:مجھے ایمان کے بارے میں بتائیے۔
پھر اس پر (عذاب کا) حکم ثابت ہو گیا۔
پھر اس پر ثابت قدم رہے، نازل ہوتے ہیں۔
پھر اس پر کسی طرح حق اثر نہیں کرتا۔
پھر اس پر کھولتا ہوا پانی پینا ہو گا۔
پھر اس کا اثر جسم پر ظاہر ہوتا ہے۔
پھر اس کا جنگلہ اور دھڑ نظر آتا ہے۔
پھر اس کا رخ بیٹے کی طرف ہو گیا۔
پھر اس کا کھردرا ہاتھ میری ٹھوڑی پر ہوتا۔
پھر اس کو اس کے گناہ یاد دلائے گا۔
پھر اس کو تباہ و برباد کر دیتا ہے۔
پھر اس کو توڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا۔
پھر اس کو جو ترے آستاں سے اٹھتا ہے۔
پھر اس کو دہرائے گا اور وہ آسان ہے۔
پھر اس کی آنکھ سے آنسو مرا نکلتا ہے۔
پھر اس کی آنکھوں سے آنسو بھی بہنے لگے۔
پھر اس کی اولاد بیٹے بیٹیاں کہاں سے ہوں۔
پھر اس کی اولاد نے بھی اچھا کام کیا۔
پھر اس کی خاک کو بھی اڑا دینا چاہیے۔
پھر اس کی خبر کسی کو کہاں سے ہوئی۔
پھر اس کی دائیں جانب ایک چھوٹا دروازہ تھا۔
پھر اس کی قوم کے جو کافر سردار تھے۔
پھر اس کی نظروں میں عجیب سی چمک ابھری۔
پھر اس کی نگاہوں میں آگ سی دہک اٹھی۔
پھر اس کے اور بھی بہت سے نام ہیں۔
پھر اس کے اوپر اللہ تبارک و تعالی ہے۔
پھر اس کے اوپر جو بنایا وہ لگتا تھا۔
پھر اس کے برعکس کیسے صحیح ہو سکتا ہے؟
پھر اس کے بعد اس کی اجازت نہیں دی۔
پھر اس کے بعد اسے آب آب ہونا ہے۔
پھر اس کے بعد زندہ ہو کے اٹھتا ہوں۔
پھر اس کے بعد نہ تو احسان جتاتے ہیں۔
پھر اس کے بعد کیا کہیئے شریعت کا ہے۔
پھر اس کے سر میں سے پرندے کھائیں گے۔
پھر اس کے ٹہلنے میں اور شدت آ جاتی۔
پھر اس کے پاس اللہ کا شاہد آتا ہے۔
پھر اس کے ہاں اب جو شخص ملازم ہے۔
پھر اسرار میاں ہم کو مسجد جمعہ لے گئے۔
پھر اسی دن شام کو ایک اور آرٹیکل لکھا۔
پھر اسی وقت موت ذبح کر دی جائے گی۔
پھر اسی پر قائم رہے ان پر اترتے ہیں۔
پھر اسی کے سہارے رات میں منوّر رہتا ہے۔
پھر اسے (طلوع ہونے کا) حکم دیا جاتا ہے۔
پھر اسے آسمان کی طرف لے جایا جاتا ہے۔
پھر اسے بند کر کے اسے کھول دیتا ہے۔
پھر اسے بیاہ کر عزت سے رخصت کر دیا۔
پھر اسے دریا میں بکھیر کر بہا دیں گے۔
پھر اسے رب کی طرف منسوب کر دیتے تھے۔
پھر اسے مختلف چشموں میں جاری کر دیا ہے۔
پھر اسے مسجد کے ایک ستون سے باندھ دیا۔
پھر اسے منادی بنا کر اور بھی ستم کیا۔
پھر اسے ٹائفائڈ اور ہیضے کا خطرہ محسوس ہوا۔
پھر افغان عبوری حکومت سے یوں بات کریں گے۔
پھر اللہ تعالی اسے سب چیزیں عطا فرماتا ہے۔
پھر اللہ تعالی کے لئے کیسے پسند کرتے ہیں؟
پھر اللہ جل جلالہ اس کو اٹھا لے گا۔
پھر اللہ نے تمہیں میری وجہ سے ہدایت کی؟
پھر الوہیت میں دوسرے شریک کہاں سے ہو گئے۔
پھر امام کے وقوف کرنے سے پہلے لوٹ جائیں۔
پھر امی جی اور بابا بھی وہیں آ گئے۔
پھر امی نے بھی اباجی کو ساری بات سنائی۔
پھر امیر شہر تھا اور مخبروں کی بھیڑ تھی۔
پھر ان خصال میں برابر ترقی کرتے رہے ہوں۔
پھر ان دونوں سے نسل انسانی کا سلسلہ چلا۔
پھر ان رشتوں کو ڈھویا جانا کیا ضروری ہے۔
پھر ان سب کو اپنی طرف اکھٹا کرے گا۔
پھر ان سیانوں کی کمر دوہری ہو جاتی ہے۔
پھر ان سے کہا جائے گا کہ کہاں ہیں۔
پھر ان قندیلوں میں جا کر بسیرا کرتی ہیں۔
پھر ان لوگوں نے ساحل بحر کی راہ لی۔
پھر ان مختلف اعمال و مساعی پر ظاہر ہے۔
پھر ان پر جوان پر جو تباہی آئی سوآئی۔
پھر ان کا حال جو جہنم میں ہو گا۔
پھر ان کا شیرازہ آہستہ آہستہ بکھرنے لگتا ہے۔
پھر ان کی قسم جو نصیحت لانے والی ہیں۔
پھر ان کی متعدد قسمیں اور صورتیں محقق ہوئیں۔
پھر ان کے احوال کی تفصیل بیان ہو گی۔
پھر ان کے سردار کو بچھونے ڈنک مار دیا۔
پھر ان کے عبادت بھی مھض بے دلیل ہے۔
پھر ان کے نیک اوصاف بیان ہو رہے ہیں۔
پھر ان کے پاس ہمارا مقررہ عذاب آ جائے۔
پھر ان کے ہاں اوپر تلے دو بیٹے ہوئے۔
پھر ان ہڈیوں پر ہم نے گوشت چڑھا دیا۔
پھر اندر آتے ہیں) نہ جانے کہاں چلی گئی۔
پھر اندھیری رات ہے‘‘، یہ بھی کہا جاتا ہے۔
پھر انکار کرنا ہٹ دھرمی نہیں تو کیا ہے۔
پھر انگاروں کو دہکا کر غزل پارے بناتا ہوں۔
پھر انگریز کی جانب توجہ سے دیکھتے ہوئے بولے۔
پھر انگڑائی لیتا ہے اور نکٹائی کھولنے لگتا ہے۔
پھر انھوں نے کہا کہ اس کی توضیح کرو۔
پھر انھوں نے کہا ہمیں نبیﷺ سے کیا نسبت؟
پھر انھیں لاکھ سمجھائیں وہ اکھڑ سے جاتے تھے۔
پھر انہوں نے اس شخص کو درہ سے مارا۔
پھر انہوں نے اس کی اشاعت و توسیع کی۔
پھر انہوں نے پوچھا کہ تم کیا چاہتے ہو؟
پھر انہوں نے یہ سب قوتیں معطل کر دیں۔
پھر انہی کے پیچھے ہم چلتا کر دیں گے۔
پھر انہیں ان کے کو تک جتا دے گا۔
پھر انہیں بہرا اور اندھا بھی کر دیا ہے۔
پھر انہیں حرف غلط کی طرح مٹا دیا گیا۔
پھر انہیں فنا کر کے دوبارہ پیدا کرے گا۔
پھر انہیں کچھ خیال آئے گا اور کہیں گے۔
پھر انہیں ہماری طرف سے دردناک عذاب آپہنچے گا۔
پھر انہیں ہماری طرف سے دردناک عذاب پہنچے گا۔
پھر اونگ نے ایک بات اور بھی کہی ہے۔
پھر اوپر کا حصہ اور چھت بنائی جاتی ہے۔
پھر اوپر کی روایت کے مطابق حدیث نقل کی۔
پھر اوپر کے کپڑے کا بیان نہیں ہوا تھا۔
پھر اٹھ کر میز کے سامنے بیٹھ جاتا ہے۔
پھر اپنا فرصہ لیکر اس سے پاکی حاصل کر۔
پھر اپنی بلا سے بوم بسے یا ہما رہے۔
پھر اپنی لڑکی کو اپنا گمشدہ لڑکا سمجھنے لگی۔
پھر اپنے اور نریندر کے لیے کھانا پکاتی تھی۔
پھر اپنے بھیجنے والے کے پاس چلا جاؤں گا۔
پھر اپنے جال کے نقصان کی شکایت نہ کرنا۔
پھر اپنے لشکروں کو بہکانے کے واسطے بھیجتا ہے۔
پھر اپنے پلنگ پر اس طرح گر پڑتے ہیں۔
پھر اپنے کام سے ایمانداری کیوں نہ برتی جائے۔
پھر اچانک وہ مجھے سامنے سے آتا دکھائی دیا۔
پھر اکابر پرستی کو لا زم قرار دیا گیا۔
پھر اگر تمہیں ان کے باپ معلوم نہ ہوں۔
پھر اگر توبہ کر لے تو توبہ مقبول ہے۔
پھر اگر قبول ہوتی ہے تو کیوں ہوتی ہے۔
پھر اگلے دن اس نے اپنی سیٹ بدل لی۔
پھر ایسا نہیں چاہیئے آئندہ تم جان لو گے۔
پھر ایسے خار کو نشتر کا کام سونپوں گا۔
پھر ایسے خدا کو چھوڑ کر آدمی کہاں جائے۔
پھر ایسے مکالمے اور چوں کہ مجھے روپیہ چاہیے۔
پھر ایلس ہمیشہ کے لئے بادلوں میں کھو گئی۔
پھر ایمان لانے کے بعد جیسا عمل کرو گے۔
پھر ایک آدھ سال مجھے ہنس کے ٹالتے رہے۔
پھر ایک ایک کر کے پرندے اڑ جاتے ہیں۔
پھر ایک بار اس کی زبان گنگ ہو گئی۔
پھر ایک باز کے ساتھ ایک ہی دیوتا رہا۔
پھر ایک تلخ حقیقت کا سا منا ہو گا۔
پھر ایک تیسرا شخص اس رسی کو تھامے گا۔
پھر ایک خواب سہانے کے بعد کیا ہو گا۔
پھر ایک دم وہ بائیں جانب کو جھک گیا۔
پھر ایک دن ان کے چنگل سے نکل بھاگا۔
پھر ایک دن اچانک اطہر غائب ہو جاتا ہے۔
پھر ایک دن مسز خان نے مجھ سے کہا۔
پھر ایک دن میں نے ایک عجیب کام کیا۔
پھر ایک زوردار، کان پھاڑ دینے والا دھماکہ ہوا۔
پھر ایک شخص ان میں سے کھڑا ہو گیا۔
پھر ایک کپڑے میں بھی نماز درست ہو گی۔
پھر بائیں ہاتھ سے زمین کو لپیٹ لے گا۔
پھر باری باری سے سب کی طرف دیکھتا رہا۔
پھر باقی راستہ خاموشی سے ہی طے ہوا تھا۔
پھر باقی کے لوگ بھی تیزی سے چل پڑی۔
پھر بدقسمت لوگوں کے ایمان سے ناامیدی دلائی گئی۔
پھر برآمدے میں ان کی آواز سنائی دینے لگی۔
پھر بستر پر آلتی پالتی مار کر بیٹھ گیا۔
پھر بعد میں ہمیں غسل کا حکم دیا گیا۔
پھر بمبئی جہاں وہ چار برس سے مقیم تھا۔
پھر بڑھئی کو بلوا کر بھی دکھا دوں گا"۔
پھر بڑی تشویش بھری نظروں سے دیکھتے ہوئے بولیں۔
پھر بڑے پیار سی، آہستگی سے اس نے کہا۔
پھر بھاگتا ہوا آئینے کے سامنے جا کھڑا ہوا۔
پھر بھلا فواحش کا حکم کیسے دے سکتے ہیں۔
پھر بھلا یہ چھت کس طرح چھوڑ سکتا تھا۔
پھر بھلائیوں کی جانب کون راغب اور متوجہ ہوتا؟
پھر بھی (اس غافل انسان کا حال یہ ہے۔
پھر بھی آپ کی آنکھوں سے دیکھ رہی ہوں۔
پھر بھی اس آب کی دوسری جتنی شکلیں ہیں۔
پھر بھی اس کی باتیں اسے اچھی لگتی ہیں۔
پھر بھی ان کا کام کیسے چل رہا ہے۔
پھر بھی انہوں نے میرے ساتھ کچھ کھا لیا۔
پھر بھی بے حیا ٹس سے مس نہیں ہوتا۔
پھر بھی حق شناسی کا دل پہ تازہ ہے۔
پھر بھی زندہ بچ گیا ہے، یہ معجزہ ہے۔
پھر بھی غافل ہے، تقدیر کا یقین رکھتا ہے۔
پھر بھی مجھے اس کی افادیت میں شبہ ہے۔
پھر بھی مشتاق زمین پر گرنے نہ دیتے تھے۔
پھر بھی میرے لاکھوں مقام میں ترانہ میں ہوں۔
پھر بھی میں نے اس کو خوب ستایا تھا۔
پھر بھی میں کسی مناسب وقت بات کروں گا۔
پھر بھی وہ اولاد کے سکھ سے محروم تھے۔
پھر بھی وہ اپنی سی کوشش کر رہے تھے۔
پھر بھی وہ جوں توں نبھائے جا رہی تھی۔
پھر بھی وہ کہیں نہ کہیں جگہ نکالتے ہیں۔
پھر بھی پھول کے ساتھ نار دوزخ حرام ہے۔
پھر بھی چند نیک نفس انسان صلہ رحمی کرتے۔
پھر بھی کبھی کسی کا برا نہ چاہا تھا۔
پھر بھی کبھی کوئی کمپیوٹر خالی نہیں ہوتا ہے۔
پھر بھی کوئی دم تو ٹھہر جا پڑتا ہے۔
پھر بھی کچھ نہ کچھ لوگ چل رہے تھے۔
پھر بھی ہم ایک دوسرے کے ہی رہیں گے۔
پھر بھی ہم جو آس لگائے بیٹھے رہتے ہیں۔
پھر بھی ہمارے محمد علی بھائی نے آنکھیں ملیں۔
پھر بھی ہمیں کیوں جانے زعم خودی کا ہے۔
پھر بیرئیر اٹھا کر جانے کا اشارہ کیا گیا۔
پھر بیٹھ کر لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلاتا ہے۔
پھر بے تکلف اپنے چھتہ میں واپس جاتی ہیں۔
پھر بے دم سی بے جان سو جایا کرتی۔
پھر بے شک وہ دوزخ میں گرنے والے ہیں۔
پھر تبا اپنے محور کے گرد گردش کرنے لگا۔
پھر تری کی سواریاں کشتی جہاز وغیرہ الگ ہیں۔
پھر تلاوت کرتی اس کی آواز بلند ہو گئی۔
پھر تم اس طریقہ سے نماز کو پورا کرو۔
پھر تم اسی کی طرف لوٹ کر جاؤ گے۔
پھر تم اسی کے پاس لوٹ کر جاؤ گے۔
پھر تم اطمینان سے سجدہ کرو پھر سر اٹھاؤ۔
پھر تم اور جگہ بھی اپنا حق مانگو گے۔
پھر تم اپنے رب کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
پھر تم اپنے پروردگار کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
پھر تم ایسی پاک بات کیوں انکار کرتے ہو؟
پھر تم خود اپنے اوپر تنگی کیوں کرتے ہو۔
پھر تم دعائیں کرو گے لیکن قبول نہ ہوں۔
پھر تم سب کو اے گمراہو جھٹلانے والو ۵۲۔
پھر تم غسل کر لو اور نماز ادا کرو۔
پھر تم میرا خون بہانے کے درپے کیوں ہو؟
پھر تم نے اپنی کنیت ابوالحکم کیوں مقرر کی؟
پھر تم نے دھوئیں کا بم کیوں استعمال کیا۔
پھر تم نے کیوں اس کا یقین نہ کیا؟
پھر تم کئی سال اہل مدین میں ٹھہرے رہے۔
پھر تم کس طرح مذکورہ دعوی کر سکتے ہو؟
پھر تم کو ہمارے پاس لوٹ کر آنا ہے۔
پھر تم ہماری ہی طرف لوٹ کر آؤ گے۔
پھر تمھاری ماں پاکستان سے آکر مجھے مارے گی۔
پھر تمھارے لیے ہمیشہ کے لیے عید ہو گی۔
پھر تمھیں جلد ہی شادی بھی کرنی ہو گی۔
پھر تمہارا نام ابو الحکم کس وجہ سے ہے؟
پھر تمہاری آزمائش کا نیا دور شروع ہو گا۔
پھر تمہاری موت کے بعد دوبارہ پیدا کرے گا۔
پھر تمہارے دکھلانے سے وہ دیکھیں تو کیسے دیکھیں۔
پھر تمہیں اس گھوڑے پر سوار کیا جائے گا۔
پھر تمہیں اپنے رب ہی کی طرف لوٹنا ہے۔
پھر تمہیں بتاؤں گی کہ تمہارا کام ہو گیا۔
پھر تمہیں جوڑا جوڑا بنایا یعنی مرد و عورت۔
پھر تمہیں سانپ بچھو بھی ڈرا نہیں پائیں گے۔
پھر تن کے آخر کھڑے ہو ہی جاتے ہیں۔
پھر تو اس کی نسبت بھی کہہ دینا چاہیے۔
پھر تو ایک مثالی مذاکرہ اور علمی مباحثہ رہتا۔
پھر تو شفاعت کی عام اجازت مل جائے گی۔
پھر تو موقع سے فائدہ نہ اٹھا سکے گا۔
پھر تو میں اسے کچھ نہیں دے سکوں گا۔
پھر تو نہ کوئی ادھر سے آ سکتا تھا۔
پھر تو ہم انہیں سخت تر عذاب چکھائیں گے۔
پھر توبہ کرنے والوں کی نسبت جو فرمایا ہے۔
پھر توبہ کی اور اس کی توبہ قبول ہوئی۔
پھر توحید باری تعالی کے دلائل کا بیان ہے۔
پھر تھوڑی دیر کے بعد وہ شہید ہو گئے۔
پھر تیری ہی طرف اکٹھے ہو کر آئیں گے۔
پھر تیزی سے وہ بھی اندر چلا جاتا ہے۔
پھر ثنا بر لب، ہوا پھر حمد گاتی ہے۔
پھر جب (دوبارہ) صور میں پھونک ماری جائے گی۔
پھر جب اسے جن چکی تو کہنے لگی، مالک۔
پھر جب اسے یہ مقام بھی مل جاتا ہے۔
پھر جب تمہیں زمین سے ایک ندا فرمائے گا۔
پھر جب منکر ہوا تو جانوروں سے بدتر ہے۔
پھر جب وہ ان پر آ نازل ہو گی۔
پھر جب چاند چڑھتا ہے تو یہی فرماتے ہیں۔
پھر جب کان پھاڑ دینے والی آواز آئے گی۔
پھر جبریلؑ مجھے سدرۃ المنتہی کے پاس لے گئے۔
پھر جس (خوش نصیب) کو دیا گیا ہو گا۔
پھر جس درجہ کا کسی کا عمل ہو گا۔
پھر جس شخص نے سرکشی کی ہوگی 38۔
پھر جس طرح گہری تاریکی میں جگنو چمکتا ہے۔
پھر جسے وہ چن لے، وہ کافر رہتا ہے۔
پھر جلے ہوئے ہاتھ کو دیکھ کر مسکرا دیا۔
پھر جمعہ دوسرے جمعہ تک کفارہ ہو جاتا ہے۔
پھر جمے ہوئے خون کی شکل اختیار کرتا ہے۔
پھر جن با توں میں تم کو اختلاف تھا۔
پھر جن لوگوں نے ان سے مذاق کیا تھا۔
پھر جن لوگوں نے عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
پھر جن لوگوں کو یہ فضیلت دی گئی ہے۔
پھر جناب باری نے ان سے خود کام کیا۔
پھر جو (حصہ) ان کے شریکوں کے لئے ہے۔
پھر جو اس کے بعد بھی زیادتی کرے گا۔
پھر جو ان میقاتوں کے اندر رہنے والے ہوں۔
پھر جو بات زبان مبارک سے سنی جاتی تھی۔
پھر جو فرشتے تمہارے پاس رات کو ٹھہرے تھے۔
پھر جو فرشتے رات کو تمہارے پاس رہے ہیں۔
پھر جو کفر و سرکشی میں اشد ہوں گے۔
پھر جو کوئی چاہے اس کو پڑھے لکھا ہے۔
پھر جو کچھ حصہ غلام کا بیچ رہے گا۔
پھر جوانی اور محبت میں آدمی کیا نہیں کرتا۔
پھر جیب میں ہاتھ ڈال کر ایک چیز نکالی۔
پھر جیسے اس نے زبان کو گانٹھ دے لی۔
پھر جیسے کمرے میں ایٹم بم کا دھماکہ ہوا۔
پھر حافظ عبداللہ نے اپنی جگہ سے حرکت کی۔
پھر حاملین عرش اور یہ روز قیامت ہو گا۔
پھر حج تمتع اور اس کے بعد حج قران۔
پھر حضرت اسماعیل کا رسول نبی ہونا بیان فرمایا۔
پھر حضرت جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا راستے گے۔
پھر حضرت عمر نے اس کو پوری حد لگائی۔
پھر حضرت عیسی علیہ السلام آسمان سے نازل ہوں۔
پھر حضرت لوط علیہ السلام کا ذکرشروع ہوتا ہے۔
پھر حضرت مسیح علیہ السلام کا باپ کسے کہیں؟
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
پھر حق آئے اور باطل کا صفایا کر جائے۔
پھر حق تعالی جتنی مدت کے لئے چاہے گا۔
پھر حقیقی یک جہتی کہاں میسر آ سکتی ہے۔
پھر حکم دیا اور انہیں رجم کرا دیا گیا"۔
پھر حکم منسوخ ہو گیا لیکن بشارت باقی ہے۔
پھر حکیم صاحب نے بادام کھلانے کی ترکیب بتائی۔
پھر خدا اپنی آیتوں کو مضبوط کر دیتا ہے۔
پھر خدا حافظ کی آواز دور تک گونجتی رہی۔
پھر خدا نے مجھے ایک قدم اور آگے بڑھایا۔
پھر خداوند قدوس نے مشرکین کا رخ موڑ دیا۔
پھر خزاں ہی خزاں کا قدم درمیان میں ہے۔
پھر خود کو سمیٹ کر سفر شروع کرتے ہیں۔
پھر خیال آیا ہے کہ یہ ایک عورت ہے۔
پھر دائیں پاؤں کو ٹخنوں تک تین مرتبہ دھویا۔
پھر درد کی گہرائیاں اس سے ہم بچھڑے ہیں۔
پھر دروازہ کھلا تو میں نے ادریسؑ کو دیکھا۔
پھر دروازہ کھلا تو میں نے ہارونؑ کو دیکھا۔
پھر دروازہ کھلا تو میں نے یوسفؑ کو دیکھا۔
پھر دریافت فرمایا کیا سچ مچ میں ہی ہوں؟
پھر دریافت کیا گیا کہ جہاد کونسا افضل ہے؟
پھر دریافت کیا گیا کہ نماز کونسی افضل ہے۔
پھر دعائیں دیتے ہوئے کہنے لگے اب بس کرو۔
پھر دل ستم رسیدہ اک ظلم کر رہا ہے۔
پھر دل کو سمجھایا کہ بھائی آخر بزرگ ہیں۔
پھر دل کی زمیں گریہ سے زرخیز ہوئی ہے۔
پھر دلیل کے لیے ایک مثال پیش کی ہے۔
پھر دماغ کہاں کہ دیجیے آئینہ انتظار کو پرواز۔
پھر دو رکعتیں پڑھیں پھر آپﷺ نے وتر پڑھا۔
پھر دو ہوئے پھر آہستہ آہستہ قوت بڑھتی گئی۔
پھر دوبارہ آواز لگاتا ہے) میں آ گیا ہوں۔
پھر دوبارہ کہے اشھد ان لا الہ الا اللہ۔
پھر دوستوں سے عہد و پیمان ہو رہے ہیں۔
پھر دوسری جماعت کے ساتھ ایک رکعت ادا فرمائی۔
پھر دوسری رکعت بھی اسی طرح سے ادا فرمائی۔
پھر دوسرے ممالک بھی ہمارے خلاف ہو جائیں گے۔
پھر دوسرے ہفتہ کے پیر کو روزہ رکھتے تھے۔
پھر دونوں جماعتوں نے باقی ایک رکعت ادا کی۔
پھر دونوں میں کے درمیان یہ فرق کیسا ہے؟
پھر دینی معلومات حاصل کیں تو کہاں سے کیں؟
پھر دیکھ لو کہ میری گرفت کیسی سخت تھی۔
پھر دیکھئے کہ میں یہ ہوم کیسے سنبھالتا ہوں۔
پھر رات ہوئی، باہر ضرور کتّے رو رہے ہوں۔
پھر راوی نے پہلی حدیث کی طرح بیان کیا۔
پھر راوی نے یہی اوپر والی حدیث بیان کی۔
پھر رسول اللہﷺ نے برکت کے لئے دعا کی۔
پھر رسول اللہﷺ کو وہاں تین چیزیں دی گئیں۔
پھر روانہ ہوئے تو راہ میں یہ سورت اتری۔
پھر روایاتی ستم کیوں کیا تم نے مجھ پر؟
پھر رکشہ تیزی سے سڑک پر چل رہی تھی۔
پھر رکوع کیا تو وہ بھی بہت طویل کیا۔
پھر ریزہ ریزہ کر کے دریا میں بہائیں گے۔
پھر ریزہ ریزہ ہو کر ہوا میں اڑائی گئی۔
پھر ریشم خان وہاں زیادہ دیر ٹھہر نہ سکا۔
پھر زخم کی دیت کے تین حصے کریں گے۔
پھر ساتھ ساتھ کینٹین جا کر کافی بھی پی۔
پھر سب اپنے اپنے کاموں میں مصروف ہو گئے۔
پھر ستار چھوڑ کر اسے گود میں بھر لیتی۔
پھر سجدے کیے اور نماز سے فراغت حاصل کی۔
پھر سر اٹھایا اور سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہا۔
پھر سر کو مزید جھکا کر ساگ بیننے لگیں۔
پھر سرعت کے ساتھ کمرے سے باہر نکل گیا۔
پھر سرک کر قدرے آگے کی سمت جھکا لیا۔
پھر سرکشوں کو عدل کے ساتھ سزا دیتا ہے۔
پھر سلام پھیرے اور سہو کے دو سجدے کرے۔
پھر سنو کہ وہ تمہیں کیا جواب دیتی ہے۔
پھر سو گئے اور نو سال تک سوتے رہے۔
پھر سکینڈ سٹر ڈے اور اتوار کی چھٹی ہے۔
پھر سہ لسانی فارمولے کی شکل یوں ہو گی۔
پھر سینے میں سانس بھرکر کچھ کہنے کو ہیں۔
پھر سے تیرے نام کی آہٹ بیٹھ جاتی ہے۔
پھر شعبہ کی حدیث ہی کے مثل بیان کیا۔
پھر شمر اس کے (یزید کے ) پاس آیا۔
پھر شکست پڑے تو دلیر بھی نہ تھام سکیں۔
پھر شیطان کی رہنمائی سے میواتیوں سے مل گیا۔
پھر صبیحہ نہایت محویت سے ایک بنگلہ گیت گا۔
پھر صفا کی طرف چلے گئے، راوی کہتے ہیں۔
پھر ضد کرنے والا اور خلاف کہنے والا کہاں؟
پھر طواف کے بعد ہی انہیں اتار ڈالتا تھا۔
پھر ظہار کا حکم بیان کرنا شروع کر دیا۔
پھر عالم کی عابد پر اس طرح فضیلت ہے۔
پھر عمارت واپس آکر ناشتے وغیرہ کا اہتمام کریں۔
پھر عید کی وہ مبارک صبح بھیا گئی تھی۔
پھر فخریہ کہنے لگا کہو اے عمرو کیسی کہی؟
پھر فردوس نے ایک اور بچی کا ہاتھ پکڑا۔
پھر فرمائے گا کہ میں بادشاہ ہوں، کہاں ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ یہ جو کچھ کہتے ہیں۔
پھر فرمایا اس سے اچھے دین والا کون ہے؟
پھر فرمایا اس وقت تمہاری کیا حالت ہو گی۔
پھر فرمایا اس پر ایمان یہی لوگ رکھتے ہیں۔
پھر فرمایا اللہ ان کی مدد پر قادر ہے۔
پھر فرمایا اللہ تمہیں اپنے آپ سے ڈراتا ہے۔
پھر فرمایا اللہ کی آیتوں کو ہنسی نہ بناؤ۔
پھر فرمایا اے ہشام تم اس سورت کو پڑھو۔
پھر فرمایا جائے گا کہ آگ کا حصہ نکالو۔
پھر فرمایا جانتے ہو تمہارے نیچے کیا چیز ہے؟
پھر فرمایا دور درازسے حج کے لئے آئیں گے۔
پھر فرمایا سنو ابوبکر تین چیزیں بالکل حق ہیں۔
پھر فرمایا میں مصیبت سے تنگ آ گیا ہوں۔
پھر فرمایا وہاں انہیں کبھی موت نہیں آئے گی۔
پھر فرمایا کہ (دشمنوں کے سب خیالات غلط ہیں۔
پھر فرمایا کہ آگ (جہنم کی آگ) سے بچو۔
پھر فرمایا کہ تمہارے دونوں ہاتھ خاک آلودہ ہو۔
پھر فرمایا کہ جنہیں ہم نے کتاب دی ہے۔
پھر فرمایا کہ خود کمانا تمہارے لئے بہتر ہے۔
پھر فرمایا کہ دایاں مقدم ہے اور پھر دایاں۔
پھر فرمایا کہ دوسری چیز میرے اہل بیت ہیں۔
پھر فرمایا کہ زمین وآسمان میں جو کچھ ہے۔
پھر فرمایا کہ وہ تو اچانک آنے والی ہے۔
پھر فرمایا کہ ہم نے فرعون سے بچا لیا۔
پھر فرمایا کہ یہ پرہیزگاروں کے لائق نہیں ہے۔
پھر فرمایا گیا ایک سردار نے ایک گھر بنایا۔
پھر فرمایا ہے کہ یہ اللہ کی حدیں ہیں۔
پھر فریدوں کا آنا نہ آنا برابر ہے! نوذر۔
پھر فضاؤں میں وہ خوشبوۓ حنا کس کی تھی۔
پھر قد قامت الصلوۃ کا حکم ربانی سناتا ہے۔
پھر قدموں کی چاپ میری طرف بڑھتی معلوم دی۔
پھر قرآن کریم کی اتباع کی رغبت دلاتا ہے۔
پھر قرعہ ڈالا تو وہی خطا کاروں میں تھا۔
پھر قیامت کا اور سزا جزا کا ذکر ہے۔
پھر قیامت کے دن اسی سے نکالے جائیں گے۔
پھر قیامت کے دن سب کو اٹھا بٹھائیں گے۔
پھر لاس کو افغان پور سے نکلنا پڑے گا۔
پھر لوگ ان کے کان کاٹ کر ڈالتے ہیں۔
پھر لوگ اپنے اپنے ملکوں کو لوٹ جائیں گے۔
پھر لوگ تمہیں خود ہی پیار کرنے لگیں گے۔
پھر لوگ لے جاکر قبر میں لٹا دیتے ہیں۔
پھر لوگوں نے مالداری کا ذکر شروع کر دیا۔
پھر لوگوں کی ملی جلی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔
پھر لپک کر اس کے سینے سے جا لگا۔
پھر لڑکی کی طرف انگلی سے اشارہ کر کے۔
پھر ماں باپ کا حصہ بیان ہو رہا ہے۔
پھر مجھ سے پوچھا اب تو راضی ہو گئے؟
پھر مجھے بھی عروضی غلطیوں کے بارے میں بتاتے۔
پھر مجھے کچھ سدھ نہیں کہ آخر کیا ہوا۔
پھر مجھے کہیں نہ کہیں کام مل جائے گا۔
پھر مجھے گھر سے دور ہوسٹل میں رہنا پڑا۔
پھر مختلف گوشوں سے بیک وقت کئی آوازیں اٹھیں۔
پھر مدینے میں آیت نازل ہونا ہی مستعد ہے۔
پھر مریم کے پاؤں کے نیچے چشمہ جاری ہوا۔
پھر مزید ڈانٹ ڈپٹ کے طور پر کہیں گے۔
پھر مسلمان حکمرانوں کو ان پر مسلط فرما دیا۔
پھر مسلمانوں نہتے اور بے سر و سامان تھے۔
پھر مسلمانوں کی قبروں پر گزرے تو اپنے فرمایا۔
پھر مسکراتا ہے اور اپنے آپ سے کہتا ہے۔
پھر معاذ اللہ عاجز ہو تو کدھر سے ہو۔
پھر مغرب اور عشاء کے درمیان بھی طواف کیا۔
پھر مغلوب کیے جائیں گے اور جو کافر ہیں۔
پھر مغنی نے بلانکٹ لا کر انہیں اوڑھا دی۔
پھر منہ پھیر کر) میں کیا کہہ رہا ہوں۔
پھر موت آتی ہے اور دفن کیا جاتا ہے۔
پھر مولوی عبد اللہ چکڑالوی اس کے علمبردار بنے۔
پھر میری آنکھوں میں اشکوں کاسیلاب کیوں اترا تھا۔
پھر میری آنکھوں پہ وہ پٹی باندھ دی گئی۔
پھر میری بچی، ایک روز غضب کی آندھی چلی۔
پھر میرے قدم بھی اس کے پیچھے اٹھنے لگے۔
پھر میل کچیل اور جھاگ پھول کر اوپر آیا۔
پھر میں اس پہاڑی دریا میں نہایا کرتا تھا۔
پھر میں اس کے ساتھ دوسرا کتا پاتا ہوں۔
پھر میں اسے چھوڑ دیتا اور کچھ نہ کہتا۔
پھر میں تمہیں تمہارے اعمال کے متعلق بتادوں گا۔
پھر میں ساحل سے کہیں دور نکل جاتا ہوں۔
پھر میں لوٹ آیا اور (دروازے پر) بیٹھ گیا۔
پھر میں نہ جانے کب باہر نکل آیا ہوں۔
پھر میں نے انہیں جادو کے بارے میں بتایا۔
پھر میں نے بدو کو اور بھی چمکا دیا۔
پھر میں نے جینی کے کمرے میں ساز دیکھے۔
پھر میں نے دھو لیا اور اب بینا ہوں۔
پھر میں نے عراق کی طرف بھی بھیج دیا۔
پھر میں نے لوگوں سے پوری روایت بیان کی۔
پھر میں نے کہا کہ میں خالص مسلمان ہوں۔
پھر میں گیا اور دو رکعت پڑھ کر آیا۔
پھر میں یہ بھیانک جرم کیسے کر سکتا ہوں؟
پھر نا امیدی و حسرت نصیبی کا کیا سبب؟
پھر نفلی عمرہ ہو ہی کس طرح سکتا ہے؟
پھر نماز پڑھتے تھے اور وضو نہیں کرتے تھے۔
پھر نوکری کی تلاش میں واپس شہر چلا گیا۔
پھر نکلا اور ایک غنی مالدار کو دے دیا۔
پھر نہ موقع دیکھتے اور نہ آدمی پہچانتے تھے۔
پھر واپس آ کر اپنی قوم کی امامت کرتے۔
پھر واپس آ کر کسی جگہ بیٹھ جاتے ہیں۔
پھر ورثاء نے اس شرط کو منقطع کر دیا۔
پھر وصیت کے وقت ظلم و ستم کرتا ہے۔
پھر وہ آپس میں بھی نہیں پوچھ سکیں گے۔
پھر وہ اس سے آگے یا پیچھے نہیں ہوتے۔
پھر وہ اس کے بعد پھر بھی جاتے ہیں۔
پھر وہ اسے دیکھ لینے میں کامیاب ہو گیا۔
پھر وہ اسے لئے ہوئے صوفے پر آ بیٹھی۔
پھر وہ امریکی لیڈروں سے سوال کرنا چھوڑدیتے ہیں۔
پھر وہ ان بادلوں کو جس طرح چاہتا ہے۔
پھر وہ ان سے پوچھے گا کہ کہاں ہیں۔
پھر وہ اپنے رب کے ہاں لوٹایا جائے گا۔
پھر وہ اپنے سونے کی جگہ میں چلے گئے۔
پھر وہ اپنے گھونسلوں کی طرف لوٹ جاتے ہیں۔
پھر وہ بڑے عذاب کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
پھر وہ بھی اس کے پیچھے آ کھڑا ہوا۔
پھر وہ بے چارہ کہاں مارا مارا پھرے گا۔
پھر وہ تر لو چن سے مخاطب ہوئی کریم۔
پھر وہ تصوّرات کے تیز دھارے میں بہنے لگا۔
پھر وہ تمہیں تمہارے اعمال سے باخبر کرے گا۔
پھر وہ تمہیں تمہارے اعمال سے خبردار کرے گا۔
پھر وہ تمہیں نئی پیدائش میں پیدا کرے گا۔
پھر وہ جاوداں سے پوچھے بغیر نہ رہ سکا۔
پھر وہ جہنمیوں کے اعمال کرنے لگ جاتا ہے۔
پھر وہ دھرم کرم کی بھی بہت پابند تھی۔
پھر وہ دین میں لوٹ کر نہیں آئیں گے۔
پھر وہ ساری عمر اپنی محرومی پر پچھتاتی رہی۔
پھر وہ سب ہمارے سامنے حاضر کیے جائیں گے۔
پھر وہ سورت جس میں نساء کا ذکر ہے۔
پھر وہ شخص بولا کہ میرے لئے دعا کر۔
پھر وہ شخص صبح کو لوگوں کو بتاتا ہے۔
پھر وہ طاہرہ کے کمرے کی طرف مڑ گۓ۔
پھر وہ غافل لوگوں میں سے ہو جائیں گے۔
پھر وہ غبار بن کر منتشر ہو جائیں گے۔
پھر وہ لوگ جو کہ ان سے نزدیک ہیں۔
پھر وہ مسجد میں آتا ہے اور (دیکھتا ہے۔
پھر وہ میرا گلدان کیوں لئے جا رہی ہے؟
پھر وہ نزدیک ہوا پھر اور نزدیک ہوا ۹۔
پھر وہ واقعہ بیان فرمایا جو اوپر مذکور ہوا۔
پھر وہ ٹکٹکی باندھے ہوئے خلاء میں تکنے لگا۔
پھر وہ پرند اڑ جائے گا اور جیسا تھا۔
پھر وہ پروردگار کو پکاریں گے اور کہیں گے۔
پھر وہ پوچھتے ہیں کہ تیرا دین کیا ہے؟
پھر وہ چرس سگریٹ میں بھر کر پیتے تھے۔
پھر وہ چورا چورا ہو کر رہ جاتی ہے۔
پھر وہ کرتے ہیں جو ان کے قابل ہے۔
پھر وہ کہتے تھے: لا تفْسدوْا فی الْارْض بعْ۔
پھر وہ گاؤں چھوڑنے والا پہلا فرد نہیں تھا۔
پھر وہ ہر نماز کے لئے غسل کرتی تھیں۔
پھر وہ ہمایوں کے مقبرے کی طرف نکل گئے۔
پھر وہ یقینا غافلوں میں سے ہو جائیں گے۔
پھر وہ ’’دو نمبر‘‘ کے نام سے جانا گیا۔
پھر وہاں اگر تمھیں ایک لڑکا مل جائے نا۔
پھر وہاں جنتی ایک دوسرے سے ملاقات کریں گے۔
پھر وہاں سے اپنی فوجوں کو روانہ کرتا ہے۔
پھر وہاں سے نکل کے شہر حلب کو جا۔
پھر وہاں سے کئی مردوں کے ہتھے چڑھتی ہے۔
پھر وہاں نہ مرے گا اور نہ جئے گا۔
پھر وہی شور، وہی جان لیوا اور کریہ آوازیں۔
پھر وہی فضا جو زندگی کی پالن ہار ہے۔
پھر وہی کیوں نظر میں سمانے لگا سوچنا چاہیے۔
پھر پانچویں حصے کے جار حصے کئے جاتے تھے۔
پھر پاگل کیوں بنتے ہو، خوفزدہ کیوں رہتے ہو؟
پھر پتہ نہیں کیوں یہ اب آرام نہیں کرتے۔
پھر پوچھا جانتے ہو اس کے اوپر کیا ہے؟
پھر پوچھا کہ کن دنوں میں (روزے رکھتے تھے؟
پھر پوچھا گیا : اور تمہارے ساتھ کون ہے؟
پھر پوچھا گیا کہ پھر کونسا عمل افضل ہے؟
پھر پوچھتی ہیں کہ فلاں کا کیا حال ہے؟
پھر پچاس نمازوں کے فرض ہونے کا بیان ہے۔
پھر پڑھ پڑھا کر ہمارے سامنے پیش کر دئیے۔
پھر پھاوڑا، کدالیں لے کر کام پر لگ گئے۔
پھر پہلے نے پوچھا جادو کس نے کیا ہے؟
پھر پہنچا دو اسے اس کی امن کی جگہ۔
پھر پیشانی اور پیروں سے پکڑ لئے جائیں گے۔
پھر پیچھے سے آگے کی جانب ہاتھوں کو لائے۔
پھر چارو نا چار خالد کو سپر ڈالنی پڑی۔
پھر چالیس دن تک گوشت کا لوتھڑا رہتا ہے۔
پھر چالیس دن میں گوشت کا لوتھڑا بنتا ہے۔
پھر چاہے اور کوئی نعمت ہو چاہے نہ ہو۔
پھر چل کر موٹر کی بات کر لیں گے۔
پھر چلتا پھرتا رہتا ہے اور ڈوب جاتا ہے۔
پھر چلے اور عورتوں کی طرف تشریف لے گئے۔
پھر چوتھی بار واپس آؤں گا اور کہوں گا۔
پھر چچا سے اب اس کا تعلق ہی کیا۔
پھر چچی بھی تو زہر کی پڑیا ہی ہے۔
پھر چھوٹے بھیا جیل سے چھوٹ کر آ گئے۔
پھر چھٹی صدی عیسوی میں پروکوپیس() سامنے آتا ہے۔
پھر کافروں کے لیے ہلاکت ہے جو آگ ہے۔
پھر کالج کی دلچسپ زندگی جس میں سینما ریسٹورنٹ۔
پھر کبھی ایسا کریں تو گنہگار، جو سزا چاہیے۔
پھر کرنل رائے کے آفس کی جانب چل پڑا۔
پھر کس اور سے ‘‘ کھٹیا نے لقمہ دیا۔
پھر کسی اور جگہ جانے کا نام لیتے تھے۔
پھر کوئی اور اس میں داخل نہیں ہو گا۔
پھر کوئی تشنہ دہن دریا بجاں ہو جائے گا۔
پھر کوئی نوک نیزہ سر سرخ ہو گئی تھی۔
پھر کون سے مستقبل کی فکر میں مرتے ہیں؟
پھر کوہ سنجار سے ہوتے ہوئے نصیبین پہنچ گئے۔
پھر کچھ دنوں بعد میں نے انھیں دعوت دی۔
پھر کچھ دوا کے اثرات بھی کام کرتے تھے۔
پھر کھانا وانا ہوا جس میں رات ہو گئی۔
پھر کھل کر موتی کی طرح ہو جاتا ہے۔
پھر کہا ! ہمارے ہاں بیوی نوکری نہیں کرتی۔
پھر کہا یہ تمہارا اور موسی کا معبود ہے۔
پھر کہیں درد کا دورہ تو نہیں پڑ گیا؟
پھر کہیں صبح نو بجے سفارت خانہ کھلتا ہے۔
پھر کیا تم پر زیادہ زمانہ گزر گیا تھا؟
پھر کیا تو میری ملاقات پر ایمان رکھتا تھا؟
پھر کیا وہ تمہیں دوبارہ نہیں پیدا کر سکتا؟
پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
پھر کیا یہ اختلاف معصیت کا موجب ہو جاتا؟
پھر گجرات کے و وٹر کیوں نہیں مانتے ہیں؟
پھر گزر اپنے اپنے اعمال کے مطابق ہو گا۔
پھر گویا اس علاقے میں زلزلہ سا آ گیا۔
پھر گڑھا کھود کر اس کو دفن کر دیا۔
پھر گھبرا کر) خالدہ :باہر سارا گاؤں جمع ہے۔
پھر گھر لوٹ کروہ آدھی رات تک پڑھائی کرتی۔
پھر ہاتھ اٹھا کر دعائے مغفرت کی اور پوچھا۔
پھر ہاتھ ہلاتی ہوئی دروازے کی جانب بڑھ گئی۔
پھر ہتھیلیوں کی پشت اور منہ پر مسح کیا۔
پھر ہر دو کمروں کا باتھ روم ایک تھا۔
پھر ہر وہ کھیل جس سے مسلمان کھیلتا ہے۔
پھر ہر گروہ جو کچھ اس کے پاس ہے۔
پھر ہم آسمان کی جانب سے پانی اتارتے ہیں۔
پھر ہم ان کے درمیان پھوٹ ڈال دیں گے۔
پھر ہم انہیں سخت عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
پھر ہم اپنے بڑوں کا طریقہ کیسے چھوڑ دیں۔
پھر ہم بیٹھے رہے اور آپﷺ باہر تشریف لائے۔
پھر ہم تمہیں بچہ بنا کر باہر لاتے ہیں۔
پھر ہم دریا (یعنی سمندر) کے کنارے پر آئے۔
پھر ہم قرآن میں یہ آیت پڑھا کرتے تھے۔
پھر ہم لوگ اس بازار کی طرف جائیں گے۔
پھر ہم نئی پیدائش میں پیدا کئے جائیں گے؟
پھر ہم نا پاکوں میں ان کا کیا کام۔
پھر ہم نے اس میں اناج اگایا 28۔
پھر ہم نے دوسروں کو غرق کردیا 83۔
پھر ہماری ہی طرف تم واپس لائے جاؤ گے۔
پھر ہمارے بعد تم اس میں جانشین ہو گے۔
پھر ہمارے درمیان حق کے ساتھ فیصلے کرے گا۔
پھر ہمارے ہی ذمہ ان کا حساب لینا ہے۔
پھر ہوا کے پھر ورق اک الٹنے لگا ہے۔
پھر ہولناک طوفان کے وقت ان کی حفاظت کی۔
پھر ہونٹوں پر نیزے تھے اور آنکھیں خالی تھیں۔
پھر ہونٹوں پر ہاتھ رکھ کر آواز دبا لی۔
پھر ہووے ایمان والوں میں جو تاکید کرتے ہیں۔
پھر یا تو انسان اپنی اصلاح کر لیتا ہے۔
پھر یا تو جنت ٹھکانا ہو گا یا جہنم۔
پھر یتیم کے بارے میں احکام نازل ہوتے ہیں۔
پھر یزید بن خالد الرملی نے یہ آیت پڑھی۔
پھر یوں ہوا کہ خانو بیچ میں آ گیا۔
پھر یکا یک سنجیدہ ہو گئے اور کہنے لگے۔
پھر یہ (بدلہ دینا) اس کو بچا لے ۱۵۔
پھر یہ آیت نازل ہوئی (وقوْموْا للّہ قنتیْن) 2۔
پھر یہ آیت پڑھی (والشّمْس تجْریْ لمسْتقرّ لّہا) 36۔
پھر یہ انسان دو قسم کے ہو جاتے ہیں۔
پھر یہ بھی فرمایا اے بہادر جوان تیر چلاؤ۔
پھر یہ بھی کہنا کہ درخت وہیں گرتا ہے۔
پھر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ممکن ہے۔
پھر یہ خدمت تمہارے ہاتھ سے جاتی رہے گی۔
پھر یہ خط کیوں کر آیا اور کون لایا۔
پھر یہ دونوں ایک کس طرح ہو سکتے ہیں۔
پھر یہ سب حضرت عیسی کے پاس آئیں گے۔
پھر یہ سب کچھ اس میں کہاں سے آیا؟
پھر یہ سنت ہو گئی لعان کرنے والے میں۔
پھر یہ فقیر تو بیس پچیس برس کا تھا۔
پھر یہ لوگ اخبار کیوں پڑ ھ رہے ہیں۔
پھر یہ لوگ حضرت نوح کے پاس آئیں گے۔
پھر یہ مسکراہٹ ایک سرد آہ میں بدل گئی۔
پھر یہ کہ جتنے کلمات اسے بتائے گئے ہیں۔
پھر یہ کہ شیرینی مقتضاء ایمان کے موافق ہے۔
پھر یہ کہ شیرینی مقتضائے ایمان کے موافق ہے۔
پھر یہ ’ازم‘ کتنے طبقاتی گروہوں میں بٹا تھا۔
پھر یہاں سے فتح پور سیکری تبدیل ہو گئے۔
پھر یہاں سے لوٹتے ہوئے عمان، فلسطین، شام گئے۔
پھر یہودیوں کی خامیوں اور کمزوریوں کا تذکرہ ہے۔
پھر ۲۰نومبر ۱۹۰۳ء کو ماہنامہ لسان الملک جاری کیا۔
پھر، ہر اپاہج بچہ میرا ہی بچہ تو ہے۔
پھراس نے ناگہانی ضرورت کے دریچہ کو کھول دیا۔
پھراسکے بعد تم ہو گے، پھراسکے بعد ہم ہوں۔
پھراچانک خبر آئی کہ وہ ہسپتال چلی گئی ہیں۔
پھرایک مرتبہ وہ بہن کی سالگرہ پربھی آئی تھی۔
پھربعض نے کہا کہ ہم تو ضرور پوچھیں گے۔
پھرتیلے چھوٹے چھوٹے ہاتھ، کسی ہوئی چھوٹی سی توند۔
پھرغسل سے لے کر تدفین تک کے واقعات ہیں۔
پھرمکرّر ارشاد کچھ قضاء نمازیں پڑھ کر بریک لیا۔
پھریرا تیری رایت کا شکست قلب عاشق غلغلہ ہے۔
پھل تیار ہیں، کوئی رہنے سہنے والا نہیں ہے۔
پھلدار درخت میووں سے لدے ہوئے جھوم رہے ہوں۔
پھلواری شریف پٹنہ سے ان کا تعلق بھی تھا۔
پھنس کر قفس میں روح کہاں چین پائے گی۔
پھول بن کر کسی انگنائی میں پھولی ہو گی۔
پھول تری یاد کے مگر محسوس ہو رہی ہے۔
پھول جو گلزار پہ دوڑے سم تر نہ ہوں۔
پھول جیسا بیٹا سوکھ کر کانٹا ہو گیا تھا۔
پھول خزاں میں بھی ہر ڈال پہ کھلتے تھے۔
پھول سے جسم پہ شبنم سی قبا دیکھتے ہیں۔
پھول سے نازک ہونٹوں سے امرت رس پلوائے گا۔
پھول لاکھوں برس نہیں رہتے دو گھڑی اور ہے۔
پھول محبت کے پت جھڑ میں بھی کھلتے ہیں۔
پھول میں خوشبو یہ ستاروں کا قافلہ کیا ہے۔
پھول کو شاخ سے کھلتے ہی جدا کرنا تھا۔
پھول کوئی میز پوش کے نیچے گرج رہی تھی۔
پھول کی پتی اور ہیرے کا ہار(بیگم آغا بابر)۔
پھول کیوں شاخ سے ٹوٹ جانے لگا سوچنا چاہیے۔
پھولوں میں غزل رکھنا یہ رات کی رانی ہے۔
پھولوں نے مل کر سب کونے بانٹ لئے ہیں۔
پھولوں پہ اداس ہر طرف پانی ہی پانی تھا۔
پھولوں کی حسین لوگوں کی اک ایسی کان ہے۔
پھولوں کی گلچیں کو بھی طلب حیران باغباں ہے۔
پھوٹ کے رونا سمجھے نا جان چلی جائے گی۔
پھٹے پرانے کپڑے پہنتے آپ کو شرم نہیں آتی۔
پہ حال دل کا سمجھنا محال اب بھی ہے۔
پہ معصوم بھی نہیں مجھ کو یہ فکر ہے۔
پہاڑ جیسے اون رنگی ہوئی اور نہ پوچھے گا۔
پہاڑ رنگ برنگ کے دھنکے ہوئے اون کی مانند۔
پہاڑ روئی کے گالوں کی طرح اڑ جائیں گے۔
پہاڑ چیر کے رکھ دے رگ گلو کیا ہے۔
پہاڑوں تک لمبا ہو کر یہ جتنی باتیں ہیں۔
پہاڑوں پر ایسی ہی تازگی نظر آیا کرتی ہے۔
پہاڑوں کو ان کے ساتھ مسخر کر دیا تھا۔
پہاڑوں کو سحاب ان کے بوڑھے قہقہے سنتا ہوں۔
پہاڑوں کی زندگی بالکل بے جان سی ہوتی ہے۔
پہاڑی غار کو وہیں یہ نوجوان چھپ گئے تھے۔
پہر پہر رات کیا دن تھے کہ خون تھا۔
پہروں میرے دل کے آنگن میں کھیلا کرتی ہے۔
پہریداروں نے عبد اللہ کو پہچان کو سلام کیا۔
پہرے داروں نے اس کو پیروں پر کھڑا کیا۔
پہرے داروں نے خواجہ نصر الدین کو روک دیا۔
پہرے داروں نے محل کا کونہ کونہ چھان مارا۔
پہلا آدمی :جی ہاں ۱۹۱۴ء؁ کی پہلی جنگ عظیم۔
پہلا آدمی :دوست کے پاس یا بیوی کے پاس۔
پہلا آدمی :دوستوں کا جب بھی ذکر آتا ہے۔
پہلا آدمی جسے ملعون قرار دیا جا رہا ہے۔
پہلا بیان: ثریا مشتاق احمد میں ثریا مشتاق احمد۔
پہلا درجہ موصوف کے اپنے حوالے سے ہوتا ہے۔
پہلا شخص جسے عہد اسلام میں پھانسی دی گئی۔
پہلا شعر شاعر کی جستجو اور اڑان کا ہے۔
پہلا شعری مجموعہ بہت اہمیت کا حامل ہوتا ہے۔
پہلا قدم طعنے سن سن کر طے کیا تھا۔
پہلا قدم پھر اس کے بعد دوسرا قدم بڑھاؤ۔
پہلا مجموعہ پانی کی زبان ۱۹۶۷ء میں شائع ہوا۔
پہلا مجموعہ ’ موج صبا‘ 1965 میں شائع ہوا۔
پہلا مرد :مجھے بس کا انتظار بڑا کھلتا ہے۔
پہلا مرد :ہاں بغیر ٹھہرے آگے بڑھ جاتی ہے۔
پہلا موقع جبکہ مسلم خواتین میدان جنگ میں پہنچیں۔
پہلا پڑوسی:محلے کے اور گھروں میں بھی جائے گا؟
پہلا گروہ مشتقات کا ہے اور دوسرا مرکبات کا۔
پہلو الفت کے کچھ اس کے نرالے نقشے ہیں۔
پہلوان دور کھڑے اس تماشے کو دیکھ رہے تھے۔
پہلوان نے اس گیند کو نو بال قرار دیا۔
پہلوان نے سیٹی بجائی اور کھیل شروع ہو گیا۔
پہلوان کا شکریہ ادا کر کے وہ چلا گیا۔
پہلوان کو لگا یہ کوئی مشکل کام نہیں ہے۔
پہلوان کی ضد کے آگے دو ٹیمیں جھک گئیں۔
پہلوان کی کچھ سمجھ میں نہیں آیا کیا کرے۔
پہلوں کی کوئی نہیں پر زنگ پکڑ گیا ہے۔
پہلوں کے دستور کی سو تو نہ پائے گا۔
پہلی اور آخری مرتبہ ملنے کی کوشش کروں گی۔
پہلی بات جو اس باب میں جاننی ضروری ہے۔
پہلی بار وہ جسمانی کمزوری محسوس کر رہے تھے۔
پہلی بار کوئی تجربہ تھوڑے ہی کر رہے ہیں۔
پہلی بارش میں نہیں نہاتے، بیمار ہو جاؤ گی‘‘۔
پہلی تفسیر کی رو سے یہ تین جماعتیں ہوئیں۔
پہلی تقریر ڈاکٹر علی سردار جعفری مرحوم کی ہے۔
پہلی تو حاجیات (ضرورتوں ) کے قبیل سے ہے۔
پہلی تو ہمیشہ دل سے اتری ہوئی ہوتی ہے۔
پہلی توبہ کا تعلق کفر و شرک سے ہے۔
پہلی جنگ عظیم نے دنیا کو ہلا دیا تھا۔
پہلی حالت یعنی خدا کو پکارنا، ابتدائی منزل ہے۔
پہلی دفعہ اس کا چہرہ مسکراتا ہوا نظر آیا۔
پہلی سی رات آتی تھی مگر رات نہ تھی۔
پہلی شے یا واقعہ علت ہے اور دوسرا معلول۔
پہلی مجرم قومیں بھی ایسا ہی کرتی رہی ہیں۔
پہلی مرتبہ میرا دل کسی کے لئے دھڑکا ہے۔
پہلی مرتبہ میں سب کے ہوش اڑ جائیں گے۔
پہلی نظر میں وہ مجھ سے پہچانا نہیں جاتا۔
پہلی نظر کی محبت کا نقش پیش کرتی ہے۔
پہلی کتاب زیادہ مفصل ہے اور دوسری زیادہ فلسفیانہ۔
پہلے آپ آئے ہیں تو آداب امڈ آئے ہیں۔
پہلے آیات کا مطالعہ کیجیے اور نوٹس تیار کیجیے۔
پہلے ابو لہب کے بیٹے عتبہ سے شادی ہوئی۔
پہلے اس نے می شنگ اور موباؤ کو مارا۔
پہلے اسلام لانے والوں میں شمار کیے جاتے تھے۔
پہلے ان پر بدعتی عقائد کا شدید غلبہ تھا۔
پہلے ان پر عمل کرو تب سخی کہلاؤ گے۔
پہلے ان کی سزا اس کو بھگتنی ہو گی۔
پہلے ان کے بارے میں بتا دینا ضروری ہے۔
پہلے انھوں نے ’’لاکلام‘‘ پر ایک طائرانہ نگاہ ڈالی۔
پہلے اور بعد میں کوئی فرق نہیں ہو گا۔
پہلے اگلی ٹانگوں سے شکار پکڑنے کی عادت ڈالی۔
پہلے اینٹیں ڈھونے کی مزدوری تو مل جاتی تھی۔
پہلے ایک کپڑے کا تھان مظہر بھائی نے دلوایا۔
پہلے بازار میں اتنی بھیڑ نہیں ہوا کرتی تھی۔
پہلے بھی اس کے متعلق کچھ بحث گزر چکی۔
پہلے بھی تو ہم چاندنی راتوں میں ملے ہیں۔
پہلے بھی صدر شعبہ بن کر پچھتا رہا تھا۔
پہلے بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے۔
پہلے تم یا تمہارا درد نہیں، کتابیں بولتی تھیں۔
پہلے تو انھیں کو چوس کر پیاس بجھاتے رہے۔
پہلے تو فرمایا کیوں جی تم کھاتے کیوں نہیں؟
پہلے تو میبل کو صرف ذی علم سمجھتا تھا۔
پہلے جنم میں اس سے جو غلطیاں سرزد ہوئیں۔
پہلے جیسے تنظیمی رابطے بیشتر شعبوں سے ٹوٹ گئے۔
پہلے دن ابلیس نے تخمینہ کر کے کہا تھا۔
پہلے دن سے یہ کرایہ کے لئے خالی ہے۔
پہلے دو میں پاس ہونے کی کوشش کرنی چاہئے۔
پہلے سال میں اللہ تعالی یہ حکم کرے گا۔
پہلے سال میں لوگوں کے پاس جو ذخیرے تھے۔
پہلے سے اسی طرح ہم مہر لگا دیتے ہیں۔
پہلے سے بھی اچھی جگہ نوکری مل گئی ہے۔
پہلے سے بھی بڑھ کر کہیں بیزار کرے ہے۔
پہلے سے مسلمانوں کے ساتھ معاہدہ کئے ہوئے تھے۔
پہلے سے کہیں تندرست اور چست معلوم ہوتی تھی۔
پہلے شاخ وہ سوکھ گئی پھر بھی مہکتی ہے۔
پہلے صفحہ پر نظر پڑتے ہی میں چونک پڑا۔
پہلے طبیب کی نظر ہی کام کر جاتی تھی۔
پہلے فتح مصر میں بھی حصہ لے چکا تھا۔
پہلے لشکر مسلح نے طواف کیا اور روتے رہے۔
پہلے مجرموں اور ظالموں کا حال بیان ہوا تھا۔
پہلے مرہٹوں اور سکھوں کے ہاتھوں آپ پامال ہوئے۔
پہلے مصرع میں گنجلک ہے اور دوسرے میں تنافر۔
پہلے مصرعہ کے دو دکن صنعت ترصیع میں ہیں۔
پہلے مومنوں کا قبلہ بیت المقدس کی طرف تھا۔
پہلے میری ماں میری مصروفیت سے نالاں رہتی تھی۔
پہلے میں نے ایک دو چھوٹی موٹی نوکریاں کیں۔
پہلے نرم دلی اور شفقت سے دعاء کرتے تھے۔
پہلے نے بیوی کی اور بے اولاد مر گیا۔
پہلے وہ آسانی سے ان کاسامنا کر لیتا تھا۔
پہلے وہ افسردہ اور ملول سی دکھائی دیتی تھی۔
پہلے وہ دکھوں کی تلاش میں پھر تا تھا۔
پہلے پتی، پھر بالیں، پھر بالوں میں تیار دانے۔
پہلے پوچھ لو اپنے اسیر سے سارے اساتذہ ہیں۔
پہلے پہل تو میں اسے سمجھ ہی نہ سکا۔
پہلے پہل کوشش بھی کی مگر جان نہ پائی۔
پہلے پہل گردوارا پھر قلعہ اور پھر شاہی مسجد۔
پہلے پہلے گھر اپنوں کے پاس تو لیتے ہیں۔
پہلے کی تمام امتوں پر یہ مال حرام تھے۔
پہلے کی طرح بس کسی وقت برا لگتا ہے۔
پہلے گروہ میں گندھک، سنکھیا، نوشادر وغیرہ شامل ہیں۔
پہلے ہم اس پوسٹر کا معاملہ صاف کریں گے۔
پہلے ہم ان کے ساتھ والے کو جگائیں گے۔
پہلے ہم جوئیہ صاحب سے بات شروع کرتے ہیں۔
پہلے ہم گرے ہاؤنڈ کے گراج پر پہونچ گئے۔
پہلے ہمارے باپ دادوں سے بھی کہی گئی تھیں۔
پہلے ہی اور یہ اس لیے کیا جاتا ہے۔
پہلے ہی سے ہر ایک مکاں ہو چکا تھا۔
پہلے ہی صفحہ پر اس کا نام لکھا تھا۔
پہلے یہ بتاؤ، جھنجھنے کی تاریخ پیدائش کیا ہے۔
پہلے یہودیوں نے موسی علیہ السلام سے کہا تھا۔
پہنائے عالم سے کمال نظم ہستی کی ابھی تھی۔
پہنچاتا ہے تو وہ خوشی سے اچھلنے لگتے ہیں۔
پہچان ہر دم اپنی ذات کی باتیں کرتے ہیں۔
پہچان: جی ہاں ! ایسا اب بھی ہوتا ہے۔
پہچانے ہوئے چہرے کراچی میں تو نظر آئے تھے۔
پی سی آئی نے ,,,, وغیرہ معیار بنائے ہیں۔
پی سی ان لوگوں کے بھی تو دوست ہیں۔
پی نہ سکے گا کہ قیامت آ جائے گی۔
پیار جس میں ہو وہ سنسار بڑی دولت ہے۔
پیار خورشید نہیں ہے تو یہ جلتا کیوں ہے؟
پیار میں سچی ہے پر قول کی جھوٹی ہے۔
پیار و ّمحبت ہی سے یہ دور ہوں گے۔
پیار واپسی یقیں میں کس طرح تم کو دلاؤں؟
پیار کا رشتہ جب کوئی ساتھ چھوڑ دیتا ہے۔
پیار کا رشتہ ساری دنیا کا درد سہتا ہے۔
پیار کرنے والے کو دنیا سے ڈرنا نہیں چاہیے۔
پیار کی دھن پہ دھڑکتے ہوئے دل ملتے تھے۔
پیارا کہ نظارگی ہو سراپا نظارا ملک آزماتے تھے۔
پیاری : (منھ بنا کر) چور بنانے آ گئی۔
پیاری :اچھا آج گلی اٹھا کر لے گئی ہے۔
پیاری :کوئی چیز اٹھائی ہو یا نہ اٹھائی ہو۔
پیاری امی یہ سوال آپ کے سر پر ہیں۔
پیارے اعظمی تم سے دل کی وارداتیں کیا کہوں۔
پیارے مت لکھو حاکم کی تلوار مقدس ہوتی ہے۔
پیاز اور سرکہ دونوں وقت دسترخوان پر آیا کرے۔
پیاس کے سبب اس کے آگ لگی ہوئی ہے۔
پیاسے شہ ابرار خاک اڑ کے جمی جاتی تھی۔
پیاسے کو پانی پلانا بہت بڑا ثواب ہوتا ہے۔
پیاسے یہی اپنا دین دھرم ہے جو کچھ ہے۔
پیام وعدہ دیدار دوست جب کہ میں کرتا ہوں۔
پیام وعدۂ دیدار دوست جب کہ میں کرتا ہوں۔
پیدا فرمانے والا ہر چیز کا اور وہ ہے۔
پیدا وار کا حصہ پہلے اسی کو ملنا چاہیے۔
پیدا کرتا ہے، وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
پیدا کرنا اور حکم دینا، بڑی برکت والا ہے۔
پیدا کرنا اور حکم فرمانا بڑی برکت والا ہے۔
پیدا کرنے والا خبردار اور ہم نے دی ہیں۔
پیدا کرنے والا ہر چیز کا اور وہی ہے۔
پیدا کہ اقوام زمین ایشیا کا پاسباں تو ہے۔
پیدا کہ طوق قمری از ہر حلقۂ زنجیر ہے۔
پیدا ہوتے ہی سنجیدہ اور بزرگ ہو گیا تھا۔
پیر اس کے اتنے کسدار تھے کہ لگتا تھا۔
پیر جمعرات کا روزہ پابندی سے رکھا کرتے تھے۔
پیر زادوں پہ وقف ان کی دولت نکمے ہیں۔
پیر و مرشد (گیان چند) کی خدمت میں آداب‘‘۔
پیر پھسل گیا اور پھر وہ سنبھل نہیں سکی۔
پیر کا دھونا ان کے گناہ دھو دیتا ہے۔
پیر ہوا تو سرسوں کا دیا جلا لیں گے۔
پیرامیڈس کے نیچے دیو ہیکل مورت ابوالہول موجود ہے۔
پیران حرم کا ہر خرقۂ سالوس کے اندر ہے۔
پیراہن ہمارا گلیوں میں اب تلک تو مذکور ہے۔
پیرس کی علامت المیہ کا سبب بن جاتا ہے۔
پیروں مریدوں سے مجھے بھی کوئی خاص رغبت نہیں۔
پیروں میں زنجیر ڈال دی یعنی قید کر لیا۔
پیروں کی جیسے کسی نے جان نکال لی تھی۔
پیروی کرنا، اسکے بنیادی مفہوم سے قریب ترین ہے۔
پیرہن کی طرح ایک مدت سے نقاش تو ہے۔
پیسوں کے لئے وہ کچھ بھی کر سکتے تھے۔
پیسہ مانگنے کے لئے اپنی جھنجھلاہٹ دکھا رہے ہیں۔
پیسہ نہ ہو تو آدمی چرخے کی مال ہے۔
پیسہ وہاں خرچ کرتا جہاں اسے فائدہ نظر آتا۔
پیسہ کے لئے آپ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
پیسہ ہی فوج پیسہ ہی جاہ و جلال ہے۔
پیسہ یا کوئی بھی دباؤ اسے جھکا نہیں سکا۔
پیسے سے بھی امیری اور دلوں کی بھی امیری۔
پیسے والوں کو ایک دن راکب مار ڈالے گا۔
پیسے ڈالنے میں کچھ تاخیر ہو ہی جاتی ہے۔
پیسے کے فلسفہ پر ہی بحث کر رہے تھے۔
پیسے ہی کا امیر کے دل میں خیال ہے؟
پیسے ہی کا تمام یہ ننگ و زوال ہے۔
پیش امام کی بیوی صغراں اس کی رازداں تھی۔
پیش لفظ "طشت مراد"، اشاعت اول جنوری 1986ء 4۔
پیش منظر میں ڈھاک کا بہت برا جنگل تھا۔
پیش نظر ہنوز شاہد معنی سے ہم کنار ہوں۔
پیش پیش اور سب ان کے لیے کرتے ہیں۔
پیش کر غافل، عمل کوئی اگر دفتر میں ہے۔
پیشاب کرتے وقت سلام کا جواب نہیں دینا چاہیے۔
پیشانی تنگ ہو جائے گی، ابن زید فرماتے ہیں۔
پیشانی کی یہ صفات بطور مجاز ہیں، جھوٹی ہے۔
پیشانی کے بل اور بھی گہرے ہو جاتے ہیں۔
پیشگی کے بغیر تو وہ ہمارا اشتہار چھاپیں گے۔
پیشہ سے وابستہ لڑکیوں کو اپنی بیٹی سمجھتا ہے۔
پیغام اجل بھی مرحبا ہو کر پریشان حال تھی۔
پیغام سکوں کے حامل ابھی عنوان جو باقی ہیں۔
پیغام پہنچانے کے واسطے اور عین موسم پر آیا۔
پیغام کے ساتھ کس لکڑی کا ماضی کیا تھا۔
پیغام ہمیشہ سرحد پار سے گتھم گتھا دور ہے۔
پیغمبر اسلام کی نظر میں ہر مسلمان برابر ہے۔
پیمانے کا ہر نفس بابو خستہ کا گواہی ہے۔
پین کے نۓ نب کو میز پر چلایا ہے۔
پینٹ کرنے اور اندر وباہر سے آہک پاشی کرنے۔
پینگ بڑھاتی گوری کے ماتھے سے کوندے لپکیں گے۔
پینے میں اسی قدر میرا ظرف بڑھا ہوا ہے۔
پینے کی آر پر لات مارنا تمہیں دشوار ہے۔
پیو پانی ! اس کی مسکراہٹ کتنی گلابی تھی۔
پیٹ میں کیا بڑھتا ہے اور کیا گھٹتا ہے۔
پیٹ کے بچہ میں ایک غلام یا باندی ہے۔
پیٹا بھی اور تازہ شمارہ پرزے پرزے کر دیا۔
پیٹر پریس کانفرینس ہنگامی طور پہ بلائی گئی تھی۔
پیٹرومیکس کی روشنی میں اس کی آنکھیں چمک اٹھیں۔
پیٹھ موڑ کر پھر جب تکبیر ہو چکتی ہے۔
پیٹھ پھیر کر پھر کہیں مدد نہ پائیں گے۔
پیٹھ کھجوانا بھی زندگی کی ضروریات میں سے تھا۔
پیٹی تم بھی اگر رہتے تو مزہ آ جاتا۔
پیچک مہ صرف چاک پردۂ فانوس و بس ہے۔
پیچھے ایک کالا جوان ایک باجہ لئے کھڑا تھا۔
پیچھے حضرت خضر ابھی کوسوں مری منزل پڑی ہے۔
پیچھے رہنے والے اور ہم نے جان رکھا ہے۔
پیچھے پڑ کر سوال کرنے اور تحقیق کرنے کو۔
پیڑ کا وہ تنہا سا برگ سبز ٹوٹے گا۔
پیڑ کی اک شاخ مجھ کو تھپکیاں دیتی ہے۔
پیڑوں پہ کبھی ہم نے بھی پتھراؤ کیا تھا۔
پیڑوں کی شاخیں بھی قفس کی تیلیاں سامنا ہے۔
پیکار حیات کا بھی دور ہو جاتا ہے۔
پیہم وہ ملاقاتیں یہ زیست بھی اے انجم ہے۔
پے بہ پے نشاں اپنا اور بھی مواقع ہیں۔
پۓ توفیر درد زخم دل جوں خندۂ خوباں ہیں۔
چا ہے تو وہ طویل نماز پڑھے چا ہے۔
چائے اور پھر سگریٹ پی کر اپنا ’علاج‘ کیا۔
چائے خانے میں ایکویریم کو کونسی ٹرام جاتی ہے۔
چائے دفتر میں نہ کوئی نوش جاں فرمائے گا۔
چائے، کافی بنانے کے لئے الکٹرک کیتلی موجود تھی۔
چار بیٹے چھوڑے عمر، اسمعیل، ابو حیان اور عثمان۔
چار درہم یا اس سے زیادہ مالیت کی ہے۔
چار دوستوں میں تین ہندو ہیں اور ایک مسلمان۔
چار و نا چار سبھی شہر ہوس جائیں گے۔
چار ویگن میں جانے کس سمت سے چلی تھی۔
چار پانچ بار میں ڈاکٹر صاحب کے گھر گئی۔
چار کو رکھ لے اور باقی کو چھوڑ دے۔
چار گھنٹے ریلوے اسٹیشن پر مغز پاشی کرنی پڑی۔
چارا کاٹنے والی مشین کے پاس جینی کھڑی تھی۔
چاروں :(بہ یک زبان) ہم سب چاروں درویش ہیں۔
چاروں اور دھوپ میں دو سفید عورتیں ادھر تھا۔
چاروں جانب ان کی سات سات صفیں ہوں گی۔
چاروں جانب ماتم کرنے والوں کا جو بھی ہے۔
چاروں طرف جنت اور دوزخ کے بازار لگے ہیں۔
چاروں طرف حسن، نظم اور یگانگت کا فقدان ہے۔
چاروں طرف سے آپ کے گھر کو گھیر لیا۔
چاروں طرف سے آگ کی جھاس اٹھ رہی تھی۔
چاروں طرف سے تلواریں اور تیر برس رہے تھے۔
چاروں طرف سے مرحبا مرحبا کی صدا بلند ہوئی۔
چاروں طرف سے نور کی بارش ہونے لگی ہے۔
چاروں مذبح کے جانوروں کی طرح اداس کھڑے تھے۔
چارپائی کے ساتھ ہی ایک ٹوٹی کرسی موجود تھی۔
چارہ گر بعد غدر جس گھڑی کوئی نہ تھا۔
چارہ گر میں تری خاطر سے کہے دیتا ہوں۔
چارہ گر کیونکر نکالے دل میں پنہاں ہو گئیں۔
چال ڈھال سے ا سکول کا لڑکا لگتا تھا۔
چال کے نچلے کمروں کی سطح کچھ نیچی تھی۔
چالیس سالوں میں ایسے بہت کم مواقع آئے تھے۔
چامسکی کا فسوں ۱۹۷۰ء کی دہائی تک قائم رہا۔
چاند اونچائی پہ اتنا تمنائوں سے پاگل ہوگئی ہوں۔
چاند اپنی سادہ لوحی سے تمھیں قتل کرے گا۔
چاند تارے مجھ سے نہ جانے کتنے پھرتے ہیں۔
چاند رات دکاں کھول آج مہندی کی ملے گا۔
چاند رات کتنا ایسے ہی آثار دکھائی دیتے ہیں۔
چاند ستارےپھر بھی راستہ خوف کےذرّات سےبھر سکتی ہے۔
چاند سے بات کرو ٭٭ دل سے ملتی ہے۔
چاند سے سرسوں کے کھیت میں چمکے ہوئے ہیں۔
چاند پر کمند اک دن آج اوراق نوردی ہے۔
چاند پہ جب ٹھائیں ٹھائیں ٹھائیں کٹنے لگیں گی۔
چاند کا قرض ہمارے آنسوؤں کی آنکھیں بنائی گئیں۔
چاند کی ہم نے منزلیں مقرر کر دی ہیں۔
چاند کی ۷۴|۳۳|اور رات کی جبکہ وہ پلٹتی ہے۔
چاند کے بڑا ہونے کا کوئی اعتبار نہیں ہے۔
چاند کے پہلو میں دم سادھ کے روتی ہے۔
چاند گر چہ سمندر کا تھوڑا مخالف مگر ہے۔
چاندنی آج تک احساس کی چلمن سے الجھا ہے۔
چاندنی اکبرؔ ماہ رو کیا گہن سے گزرا ہے۔
چاندنی ایک بچے کواپنے سینے سے چمٹائے کھڑی تھی۔
چاندنی رات اور ناآلودہ آسمان کے بے شمار تارے۔
چاندنی رات تھی اور ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی۔
چاندنی رات میں دور ایک باغ میں تقریب ہوئی۔
چاندنی راتیں ابّا کی کہانیوں سے گلزار ہو جاتیں۔
چاندنی راتیں تم کو دل میں سموئے جاتی ہیں۔
چاندنی میں کنوئیں میں ایک گرداب اٹھتا نظر آیا۔
چاندنی کا اس گلی میں داخل ہونا محال تھا۔
چاندنی کب تک اب فقط یاد رہ گئی ہے۔
چاندنی ہر سو چاند سے قمری کھیل رہی ہے۔
چاندی کو چاندی کے عوض فروخت کرنا کیسا ہے؟
چاندی کے بدلے میں اور اس کو مکروہ جانا۔
چاندی کے برتن میں پینا نصیب نہ ہو گا۔
چانچہ مجھے ان کے ایمان کا یقین ہو گیا۔
چاچی :تم لوگ باہر جانے کو تیار بیٹھے ہو۔
چاہا کہ موسی بیدار ہوں تو ان سے کہوں۔
چاہت اگر سزا ہے، ہمیں ٹھیک مل رہی ہے۔
چاہتا ہوں کہ آگے پاؤں رکھوں اور غوطہ کھاؤں۔
چاہتوں کی ہر گاگر درد سے بھری کیوں ہے۔
چاہتے ہیں کہ یہ آواز کان میں نہ پڑے۔
چاہنے والے ایک دفعہ بن باس تو لیتے ہیں۔
چاہو تو جواب دو چاہو تو (جواب) نہ دو۔
چاہیے کہ آدمی اس سے ڈر کر کام کرے۔
چاہیے کہ اپنی آخر نماز وتر کو بنائے (۵۴۲)۔
چاہیے کہ لوگ تیری پیروی کو ذریعۂ نجات سمجھیں۔
چاہے آسان ہو یا دشواری کے ساتھ چھونا پڑے۔
چاہے اس میں اسے تنخواہ میں نقصان سہنا پڑے۔
چاہے اس کے لیے ہمیں کچھ بھی کرنا پڑے۔
چاہے ان کی تعداد کتنی ہی قلیل ہی ہو۔
چاہے خاوند عورت کے بعد ہجرت کر کے آئے۔
چاہے عمل پر نہ ہو مگر قول پر ہے۔
چاہے مجھے اس کے عوض جو بھی بھگتنا پڑے۔
چاہے مقامی اس کی پیروی کریں یا نہ کریں۔
چاہے میرے زیور ہی کیوں نہ گروی رکھنے پڑیں۔
چاہے میں کسی بھی زاویے سے اسے لیے رہوں۔
چاہے وہ اسے موت کے دہانے پر پہنچا دے۔
چاہے وہ دنیوی اعتبار سے مال دار ہی ہوں۔
چاہے وہ غریب اور مسکین ہی کیوں نہ ہو۔
چاہے وہ لاہور میں بلایا جائے یا مکہ میں۔
چاہے وہ ماں ہو یا دایہ، چنانچہ ارشاد ہے۔
چاہے وہ کتنا ہی چھوٹا ذرہ کیوں نہ ہو۔
چاہے وہ کتنے ہی ملینیم کیوں نہ اوڑھ لے۔
چاہے وہ کسی نیکوکار کی ہو یا بدکار کی۔
چاہے وہ کسی کے ساتھ بھی عمر گزار دے۔
چاہے کتنی ہی چوڑی چادر اس کے پاس ہو۔
چبھ جاۓ گی تو خون نکل آۓ گا" "منے۔
چر چل کو جو انگریزی زبان پر قدرت تھی۔
چرائے ہوئے دن رات کہیں بھاگ چلو چاک ہے۔
چراغ الہ دین پر کیا کہا تیری شادی ہے۔
چراغ اور میں سیاہ شب میں چمک رہے ہیں۔
چراغ اپنی محبت کے انہی راہوں پہ جلتے تھے۔
چراغ ایسا کہ لوگ جس کی مثال دیں گے۔
چراغ ترے خیال کی خوشبو سے بس رہے ہیں۔
چراغ جاں، نظر کے عکس عریانی میں رہتا ہے۔
چراغ جلتے ہوئے، خواب مسکراتے ہوئے جھلس گئے ہیں۔
چراغ دل و نظر کی فضائے تمام روشن ہے۔
چراغ روشنی دینے کو چپ چاپ جلا کرتے ہیں۔
چراغ رہگذار باد، یاں ’ باد ‘ استعارہ ہے۔
چراغ فراق مرزا یگانہ سے بے حد متاثر تھے۔
چراغ میں تیل ہو گا تو روشنی ہو گی۔
چرخ پر جبریل کے پر بار بار کہتی تھی۔
چرخ کس کے اشک کے قطرے سحاب میں ہیں۔
چرواہا نے کہا مجھے نہیں معلوم کس کی ہے۔
چست کپڑوں نے اسے اور دبلا بنا دیا ہے۔
چشم باطن جس سے کھل جائے وہ جلوا چاہیے۔
چشم تر سوختہ دل کے لئے نا کافی ہے۔
چشم تر سے آخری آنسو جدا ہونے کو ہے۔
چشم جنوں میں نگہ غبار یہ میکدہ خراب ہے۔
چشم دلال جنس رسوائی دل خریدار ذوق خواری ہے۔
چشم دلاّل جنس رسوائی دل خریدار ذوق خواری ہے۔
چشم زدن میں چشم کا شیشہ جب ٹوٹے گا۔
چشم سے متعلق ہمارے ہاں بہت سے محاورے ہیں۔
چشم غزال اور نگاہوں کے تیر آج بھی ہیں۔
چشم غلط بیں کرن سر میں ترے درد ہے۔
چشم میں موج نگہ غبار یہ میکدہ خراب ہے۔
چشم نم میں 42 روشنی سے شبیں چراتی ہوں۔
چشم نگراں اور احوال و مقامات پہ موقوف ہے۔
چغتائی کی جن کے فریم بہت ہی نازک ہیں۔
چل آباد کریں گلشن شبنم کو پی جاتی ہے۔
چل کر کسی دوسرے شہر میں اپنا ڈیرا جماؤں۔
چلا آتا اور کچھ نہیں یہ کہا ہوا ہے۔
چلائے "تم کو اس سے بڑا بورا نہیں ملا؟
چلتی گاڑی میں چھلانگ لگا کرسوار ہوا، زنجیر کھینچی۔
چلتے رہنے سے بس وہ پرانی چھاؤں نہیں ہے۔
چلتے وقت رحمت اللہ نے جو لفافہ دیا تھا۔
چلتے پھرتے رہنا دور اندیش کی آنکھ کیسی ہے۔
چلتے پھرتے پھول بہت شاید کوئی قحط پڑے گا۔
چلغوزے او ر اخروٹ کے بھی مزے لیے تھے۔
چلن عام بے حیائی کا روح انسانیت تڑپتی ہے۔
چلنا پیدل اب تو مظہر ہو گیا دشوار ہے۔
چلنے کو اس دنیا میں کیا نہیں چل سکتا۔
چلو اب ہم خیال اپنا بدل کر دیکھتے ہیں۔
چلو اگلے جمعہ کو قرآن خوانی رکھے لیتی ہوں۔
چلو ایک چھاؤں میں جس کی تین پھانکیں ہیں۔
چلو بیٹا، دنیا اور دین دونوں سے آزاد ہوئی۔
چلو جلدی سے ہمیں اس لڑکے سے ملا دو۔
چلو دیکھیں تری سوچوں کا محور کب بدلتا ہے۔
چلو فیض پھر سے کہیں دل لگائیں سنا ہے۔
چلو مانا کہ دستور محبت ہے، مگر کیوں ہے؟
چلو مجھے اوپر سونے کے کمرے میں لے چلو۔
چلو مہانگر میں ایک بھلے آدمی سے ملاقات ہوئی۔
چلو نشانۂ رشک و حسد تو ہم بھی ہیں۔
چلو چھوڑو میرا ہونا نہ ہونا ایک برابر ہے۔
چلو کام شروع کرو اپن کو کامیابی ملنی چاہیے۔
چلو کھانا نکالو بڑی زور سے بھوک لگی ہے۔
چلو ہم تو غزل میں، رو بھی لیں گے۔
چلو ہم سب ان کے گھر جا رہے ہیں۔
چلو یوں ہی سہی اردو کا مشہور مصرعہ ہے۔
چلو، اٹھو، میرا ایسی باتوں سے جی جلتا ہے۔
چلوں تو پاؤں میں زنجیر سی بندھی ہوئی ہے۔
چلو‘‘ دروازہ اسی چرچراہٹ کے ساتھ بند ہو گیا۔
چلی جائے زمیں زیر زمیں ایسا نہیں ہو گا۔
چلیے -------- باہر سیر کرتے ہوئے گفتگو کرتے ہیں۔
چلیے آپ بھی دعوت میں شریک ہو جائیں !"۔
چلے تو اس کو زمانے ٹھہر کے دیکھتے ہیں۔
چلے جاتے ہیں، جس لمحے کوئی چلا جاتا ہے۔
چلے کھینچتے کھینچتے بوا کے گھٹنے رہ گئے تھے۔
چلے گئے وہ جو چشم نم کبھی مسکرائی تھی۔
چمن اب ترے نالے قفس سے بھی نکلوائیں گے۔
چمن دل میں سبک سرب صبا کس کی ہے۔
چمن دل میں سبک سیر صبا کس کی ہے۔
چمن دوبارہ خوشبو دار ہواؤں سے مہک رہا تھا۔
چمن زار سے اب تک کیا جانیے ہوتے ہیں۔
چمن عریانی آنکھ پہ اب پردۂ بہار نہیں ہے۔
چمن قریب، پھول کھلے کھلا نصیب بول رہی ہے۔
چمن میں شمع خار اپنا اسیر بے زباں ہوں۔
چمن والو قفس کی قید بے میعاد ہوتی ہے۔
چمن پر جب از سر نو شباب آتا ہے۔
چمن پہنے ہوئے اس حجاب وصل میں اٹھتے ہیں۔
چمن چمن فصل گل کے خیمے لگے رہیں گے۔
چمپا کے ہاروں سے اپنی دنیا کو مہکاتا ہوں۔
چمڑی میں مگن، نہ آگے جانا نہ پیچھے ہٹنا۔
چمکتے نیزوں پہ سارے پیاروں کے سر سجے ہیں۔
چن کے دیوار ہمیں در کا خیال آیا ہے۔
چناروں اور دیوداروں کا آنچل سر پہ ہلتا ہے۔
چنانچہ "" اس طرح"" یہ تعدد سے کنایہ ہے۔
چنانچہ "سورۃ التکویر " میں جبرائیل کی نسبت فرمایا۔
چنانچہ (ایسی صورت میں) آپ نہاتے اور روزہ رکھتے۔
چنانچہ آج ہم نے یہ نیا تجربہ کیا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش رہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے سنتے تھے۔
چنانچہ آگے متقین کی چند خصوصیات بیان فرمائی ہیں۔
چنانچہ ابوطیبہ نے جو بنی بیاضہ کے غلام تھے۔
چنانچہ احمد رضا بریلوی کے صاحبزادے ارشاد کرتے ہیں۔
چنانچہ ازواج مطہرات سے یہ مسئلہ دریافت کیا گیا۔
چنانچہ اس بارے میں قرآن کی ہدایت بھی ہے۔
چنانچہ اس رقم کو مستحقین میں تقسیم کر دیا۔
چنانچہ اس سلسلے کا اہم شاعر غدر ہے۔
چنانچہ اس سے بھی پناہ طلب کی گئی ہے۔
چنانچہ اس مسئلہ پر تمام علماء کا اتفاق ہے۔
چنانچہ اس نے نرمی سے اسے بلانا شروع کیا۔
چنانچہ اس پر تمام علماء کا اجماع واتفاق ہے۔
چنانچہ اس کی تصدیق اس روایت سے ہوتی ہے۔
چنانچہ اس کے پاس درج ذیل اختیارات ہوتے ہیں۔
چنانچہ اسی ترتیب سے سب کے نام لکھے گئے۔
چنانچہ اسی موضوع پر یوسفؔ کا شعر ملاحظہ کیجئے۔
چنانچہ اسی وقت جنگ کی تیاریاں شروع کر دیں۔
چنانچہ اسی وقت سب کے سب مسلمان ہو گئے۔
چنانچہ اسے یوں ہی رات کے لئے رکھ لیا۔
چنانچہ اصرار کر کے آپ کو اجلاس میں بھیجا۔
چنانچہ اللہ تعالی اس سے وہی کچھ فرمائے گا۔
چنانچہ امام ابن حزم نے الفضل میں لکھا ہے۔
چنانچہ امام اعظم ابو حنیفہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ ان خیالات کا انحصار مجھ پر نہیں ہے۔
چنانچہ ان دونوں نے ابوجہل کو قتل کر دیا۔
چنانچہ ان دونوں کی شفاعت قبول کی جائے گی۔
چنانچہ ان کی کسی بھائی سے کبھی نہیں نبھی۔
چنانچہ انصار کے قبیلوں میں بعض منافق بھی تھے۔
چنانچہ انھوں نے سورہ طہ کی آیات تلاوت کیں۔
چنانچہ انہوں نے خود سراغ لگانے کی کوشش کی۔
چنانچہ انہوں نے چڑھائی کی تیاریاں شروع کر دیں۔
چنانچہ اوپر کی حدیث سے یہی واضح ہوتا ہے۔
چنانچہ اکثر صحابہ نے بڑی بڑی رقمیں پیش کیں۔
چنانچہ اکثر علماء اور مشائخ کا یہ مسلک ہے۔
چنانچہ اگلی روایت میں اس کی وضاحت بھی ہے۔
چنانچہ اہل سنت و الجماعت کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ ایسا ہی پاؤچ والا بیلٹ ہم نے خریدا۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا اور تمہیں معلوم بھی ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا جیسے ساری دنیا جانتی ہے۔
چنانچہ ایسے لوگ رمضان میں گناہ کم کرتے ہیں۔
چنانچہ ایک بار کھانا تیار کرنے کی مہم تھی۔
چنانچہ ایک غزوے کے موقعہ پر میرا نام نکلا۔
چنانچہ باغی طبقہ اس کی حمایت میں چیخ پڑا۔
چنانچہ بعض نے ہم پر ریمارک بھی کسے تھے۔
چنانچہ بقید نام اور مقدار غلہ رجسٹر تیار ہوا۔
چنانچہ تمام علماء کا اس پر اجماع واتفاق ہے۔
چنانچہ تیسری مرتبہ ایک درہم کے انگور منگوائے گے۔
چنانچہ تین حضرات یعنی حضرت کرز بن جابر فہری۔
چنانچہ جاوید عالم کسی یونیورسٹی میں اب ریڈر ہیں۔
چنانچہ جاہلیت میں بھی فطع کا غلاف چڑھاتے تھے۔
چنانچہ جب جناب ان صاحب نے بھی مطالعہ کیا۔
چنانچہ جس تکبر کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے۔
چنانچہ جس حاکم کی طرف تحاکم کیا جاتا ہے۔
چنانچہ جس زمانہ میں دن رات برابر ہوتے ہیں۔
چنانچہ جس شخص کو قاضی مقرر کیا جاتا ہے۔
چنانچہ جس غیرت کو اللہ تعالی پسند فرماتا ہے۔
چنانچہ جس گھوڑے کی مان عربی نہیں ہوتی تھی۔
چنانچہ جن حضرات کے ہاں یہ جائز نہیں ہے۔
چنانچہ جن دو چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
چنانچہ جن لوگوں کے عضو میں حرکت ہوتی ہے۔
چنانچہ جنات کا یہی قول قرآن میں موجود ہے۔
چنانچہ جو آدمی مسجد میں اول وقت آتا ہے۔
چنانچہ جو اونٹ شیطانوں کے لئے ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ جو شخص اس پر مرا وہ قائم رہا۔
چنانچہ جو شخص اسے سخاوت نفس سے لیتا ہے۔
چنانچہ حضرت اسحق بن راہویہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہی ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک کا بھی یہی مسلک ہے۔
چنانچہ دائیں مطلق نہیں ہے اور نا ہی بائیں۔
چنانچہ دوسری احادیث میں اس کا ذکر موجود ہے۔
چنانچہ دونوں زانیوں کو سنگسار کر دیا (ابن کثیر)۔
چنانچہ زمین سے جو بھی چیز اوپر جاتی ہے۔
چنانچہ سب سے تنہا ہو کر کھانا برا ہے۔
چنانچہ سب لوگوں نے حضرت علی سے سوال کیا۔
چنانچہ سلف سے دونوں قسم کے اقوال منقول ہیں۔
چنانچہ سو کے قریب خاندانوں کو آزادی نصیب ہوئی۔
چنانچہ سود جس مال میں شامل ہو جاتا ہے۔
چنانچہ سورۃ واقعہ میں بھی یہی بیان ہوا ہے۔
چنانچہ شام کو میں اور وملا وہاں گۓ تھے۔
چنانچہ شہد کے جو بیشمار فوائد و خواص ہیں۔
چنانچہ صحیح قول یہ ہے کہ اسے اختیار ہے۔
چنانچہ صرف ایک راستہ بچا ہے اور وہ ہے۔
چنانچہ عتبہ نے دوبارہ ان مقامات کو فتح کیا۔
چنانچہ عزت و احترام کے ساتھ پہنچا دی گئیں۔
چنانچہ علماء ماوراء النہر کا عمل اسی پر ہے۔
چنانچہ علماء کی ایک جماعت کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ عورت پھر دیوار سے لگ کر چلتی تھی۔
چنانچہ عورتوں کو مسجد میں اعتکاف کرنا مکروہ ہے۔
چنانچہ فاروق اعظم نے اللہ کی بڑائی بیان کی۔
چنانچہ فرمایا کہ جب وہ ٹکڑا بگڑ جاتا ہے۔
چنانچہ فلسطین عمرو بن العاص کے حصے میں آیا۔
چنانچہ قدیم قصوں کی وہ سخت مذمت کرتے ہیں۔
چنانچہ قرآن کریم میں یہ نام بھی آتے ہیں۔
چنانچہ قرآن کریم کی یہ چند آیتیں ملاحظہ فرمائے۔
چنانچہ قید خانے کی جگہ اب تک محفوظ تھی۔
چنانچہ لفظ سمعہ جو اس حدیث میں منقول ہے۔
چنانچہ لکھا ہے کہ لوگ کھانے پینے کو بیٹھے۔
چنانچہ لکھا ہے کہ کیا ہی خوش نما ہیں۔
چنانچہ مزاحیہ تخلیق کی صرف دوہی صورتیں ممکن ہیں۔
چنانچہ مسلمان سائنسدانوں نے تجربی توثیق کی بنیاد ڈالی۔
چنانچہ مسلمان کا نظریہ ہے کہ جہاں شریعت ہے۔
چنانچہ مسلمانوں کو ریاست اسلامی قائم کرنا ہی ہے۔
چنانچہ مشرکین عرب "تلبیہ" میں یہ لفظ کہتے تھے۔
چنانچہ مشیر احمد علوی اس سلسلے میں لکھتے ہیں۔
چنانچہ معرکہ احد میں قریش کے ساتھ خود آیا۔
چنانچہ منافقین جھوٹے حیلے بہانے تراش کر کھسکنے لگے۔
چنانچہ منہ کہ اس میں زبان بھی داخل ہے۔
چنانچہ موت آ کر سب نقشہ بگاڑ دیتی ہے۔
چنانچہ میرا گھوڑا مجھے لیکر ایک دیوار پھلانگ گیا۔
چنانچہ میں ان سے ذات میں بھی بہتر ہوں۔
چنانچہ میں اپنا آدھا مال لے کر حاضر ہوا۔
چنانچہ ناقدین فن نے اس کی تصریح کی ہے۔
چنانچہ واقعہ یہ کہ وہ نہ گمراہ ہوا ہے۔
چنانچہ والدین (جو اس وقت کانپور میں مقیم تھے۔
چنانچہ وقت مقررہ پر جمیل مجھے لینے آ گیا۔
چنانچہ وقتا فوقتا ان ملکوں پر حملے ہوتے رہے۔
چنانچہ وہ اس پیکر حسن کو دیکھنا چاہتی تھیں۔
چنانچہ وہ اپنی نظر میں تو حقیر ہوتا ہے۔
چنانچہ وہ اپنے گناہوں کی سزا بھگتے ہی گا۔
چنانچہ وہ بابا ریختہ کے لقب سے مشہور ہے۔
چنانچہ وہ حکم دیں گے کہ جتنے ذمی ہیں۔
چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
چنانچہ وہ قنوطی سے ایک دم رجائی بن گیا۔
چنانچہ وہ لوٹ گیا، پھر آ کر نماز پڑھی۔
چنانچہ وہ نسخہ اب تک تاشقند میں محفوظ ہے۔
چنانچہ وہ پتھر مارنے والے کو کاٹنے دوڑتا ہے۔
چنانچہ وہ کشتی سوار ہوئے اور روانہ ہو گئے۔
چنانچہ وہاں جس رات کو تراویح ختم ہوتی ہے۔
چنانچہ پانچ برس کی مدت متعین کر دی گئی۔
چنانچہ پھر اسے عزت کا جوڑا پہنایا جائے گا۔
چنانچہ چاند کا اول بڑھنا پھر گھٹنا نمونہ ہے۔
چنانچہ کئی لاکھ کی رقم جو وصول ہوئی تھی۔
چنانچہ کفار کے متعلق اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
چنانچہ کل صبح سات بجے نکلنے کا طے ہوا۔
چنانچہ کلثوم کی بیٹی کا منہ کھلا ہوا ہے۔
چنانچہ کمیونزم کی فکری قیادت غلط اور فاسد ہے۔
چنانچہ کھانا آیا، لوگ دعوت کھا کے رخصت ہوئے۔
چنانچہ کہا گیا ہے کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
چنانچہ کہتے ہیں کہ : حسن عمل کا ہے۔
چنانچہ کیڑے مکوڑے اور پروانے اس پر گرنے لگیں۔
چنانچہ گرج درحقیقت اس کی تسبیح کی آواز ہے۔
چنانچہ ہر دس میں سے نو مارے جائیں گے۔
چنانچہ ہر مومن بندہ کی مغفرت کی جاتی ہے۔
چنانچہ ہرقل نے حمص سے جو فوجیں بھیجی تھیں۔
چنانچہ ہم دونوں پھر سے پینترا بدل لیتے ہیں۔
چنانچہ ہم نے رونا اور چیخنا شروع کر دیا۔
چنانچہ ہمیں ہر وہ چیز عطا کی جائے گی۔
چنانچہ یہ اونٹنی اسی طرح ان کے درمیان رہی۔
چنانچہ یہ لوگ اپنی کوششوں میں مشغول ہو گئے۔
چنانچہ یہ مسئلہ قرآن کریم سے بھی ثابت ہے۔
چنانچہ یہاں اس کا حکم بیان کیا گیا ہے۔
چنانچہ یہی مسلک حضرت امام مالک کا بھی ہے۔
چنانچہ"ہمت والے آئیں اور پائیں" کا غلغلہ بلند ہوا۔
چنانچہ) انسان ایک تو موت کو ناپسند کرتا ہے۔
چناں چہ آج کل بے گھڑی گھوم رہے ہیں۔
چناں چہ میں نے اس کو دیکھنا شروع کیا۔
چناں چہ وہ جلدی جلدی اس کے پوتڑے بدلتی۔
چناں چہ ہم نے اب چٹائیاں بھی وہیں چھوڑیں۔
چناں چہ ہم نے سب کو چھوڑ کرطواف کیا۔
چناں چہ ہم کو بھی اس کا حصّہ ملا۔
چند آیات پہلے "ضرب اللہ مثلا رجلا فیہ شرکاء۔
چند اشعار مثال کے طور پر پیش خدمت ہے۔
چند الفاظ میں وہ بات یہ کہہ جاتے ہیں۔
چند امور اس آیت کے متعلق یاد رکھنے چاہئیں۔
چند انداز کہ تو کہے کہ یہ محرم ہے۔
چند باتوں کو مختصرا سمیٹنے کی کوشش کرتا ہوں۔
چند بد بخت نوجوانوں کی خودکشی سے ہوئی تھی۔
چند جرائد و رسائل کا پہلے سے خریدار تھا۔
چند خبریں بستیوں کی جو بیان کر رہے ہیں۔
چند دن بعد ابن صادق بھی وہاں پہنچ گیا۔
چند روز بعد دیکھ لینا، وہی ابا جان ہیں۔
چند روز میں‌ اصفہان ہوتا ہوا علاقہ رودبار میں‌پہنچا۔
چند روز پہلے یہاں دو آدمی لڑ پڑے تھے۔
چند روز کی چہل پہل تھی جو ختم ہوئی۔
چند سینٹی میٹر ہی کا تو فرق ہو گا۔
چند شمعوں کی بجائے میز پر رکھ دئیے ہیں۔
چند فوجی چیخیں مار کر گرے اور تڑپنے لگے۔
چند قدم بعد یہ سرنگ بائیں طرف مڑ گئی۔
چند قیاسات اور روایات پر اس کا انحصار ہے۔
چند لمحوں بعد انکوائری آپریٹر کی آواز سنائی دی۔
چند لمحوں بعد ایک اور مؤدبانہ آواز سنائی دی۔
چند لمحوں بعد ایک بھاری سی آواز سنائی دی۔
چند لمحوں بعد صفدر بیگ اٹھائے اندر داخل ہوا۔
چند لمحوں کی خاموشی کے بعد جولیا نے کہا۔
چند لمحوں کے بعد فہمیدہ کمرے میں آ پہنچی۔
چند لمحوں کے بعد وہ پھر سرگوشیاں کرنے لگے۔
چند لمحے بعد لوٹا تو پیالے میں پانی تھا۔
چند لمحے سرمد کے چہرے کو والہانہ دیکھتا رہا۔
چند لمحے وہ انگلیاں مروڑتی سکینہ کو دیکھتا رہا۔
چند لمحے وہ سر جھکائے کھڑی کچھ سوچتی رہی۔
چند لوگ میری جان کے دشمن بنے ہوئے ہیں۔
چند مثالیں دیکھیے: سن تو سہی جہاں میں ہے۔
چند مقامی ڈشیں تو بہت ہی پر ذائقہ تھیں۔
چند منٹ کے بعد خوشبو غائب ہوتی چلی گئی۔
چند مہمانوں کی موجودگی میں میرا نکاح ہو گیا۔
چند پتھر میں شیشے کی طرح ٹوٹا ہوا تھا۔
چند ہی لمحے میں‌امام کی روح پرواز کر گئی۔
چند ہی مہینوں میں سینما ہال تیار ہو گیا۔
چندراوتی شہاب نامہ کا ایک بے مثال کردار ہے۔
چنپا کو سب پھولوں کا بادشاہ قرار دیا ہے۔
چنچل پرندہ مرے سانس پتھر تلے دب چکے ہیں۔
چنگھاڑ محقق وہ دن نکل پڑنے کا ہم ہیں۔
چنگیزی سواد رومۃ الکبری میں دلی یاد آتی ہے۔
چو گرد میں بھی ادنی یک اس کا ہوں۔
چوب داروں کو ان کے بلانے کے واسطے دوڑایا۔
چوبدار یوسف مرزا کی لاش کو اندر لاتا ہے۔
چوتھا ان کا کتا اور یہ بھی کہیں گے۔
چوتھی بات یہ کہ کہیں کہیں تسلسل کا فقدان۔
چوتھی جماعت تک اردو میرا ذریعۂ تعلیم رہی ہے۔
چوتھی حدیث : میری امت کے تین حصے ہیں۔
چوتھی نے کہا کہ میرا خاوند تو ایسا ہے۔
چوتھی گولی ایک بوڑھی عورت کی پیٹھ میں لگی۔
چوتھے یونٹ کو ’’جنرل‘‘ یا عام یونٹ بنا دیا۔
چوتھے یہ کہ اس سے مراد اہل فارس ہیں۔
چودھری سے میرا بروقت روبرو ہونا غیبی اشارہ تھا۔
چودھری صاحب اور فرخ بشیردونوں مجھے معاف کردیں گے۔
چودھری صاحب کے قبضہ میں بہت سے جنات ہیں۔
چودھویں کا پیلا پیلا چاند طلوع ہو رہا ہے۔
چودھویں کا چاند بس ایک رات ہی تو ہے۔
چودہ بہ امید سعادت افزائی غرض اس سے ہیں۔
چور جسم مصروف خاک خواب سکوں چھاننے میں ہوں۔
چور دروازے سے دل میں داخل ہونے والی عورتیں۔
چور نقب لگا کر گھر میں جھاڑو پھیر گئی۔
چور کے گھر تک راستہ میں آٹا گرتا گیا۔
چوراہہ اجنبی شہر، اجنبی بازار میری تحویل میں ہیں۔
چوری تو چوری وہ توہیرا پھیری بھی نہیں کرسکتا۔
چوری تھوڑی سی چیز کی ہو یا زیادہ کی۔
چوری پکڑ نہ لے وہ نظریں چرا رہا ہوں۔
چوری کرنے والے شخص کے واسطے قیامت کے دن۔
چوری کریں گے تو ہاتھ کاٹ دیا جائے گا۔
چوری کی نگاہ اور جو کچھ چھپا ہوا ہے۔
چوسو! اس کا یقین کرو یہ دہکتا ہوا انگارہ۔
چولہوں پر سے دیگیں ہوا نے الٹ دی ہیں۔
چون از زیارت مکہ بازآمدم دو منزلم استقبال کرد۔
چون برآمد بہ گوشہ ای بنشست و قرار یافت۔
چونکہ آسمانی دستور کے مطابق نہیں بنائے گئے ہیں۔
چونکہ آپ طور پر بے ہوش ہو چکے ہیں۔
چونکہ آپ کی بیعت اللہ تعالی کی بیعت ہے۔
چونکہ اب وہ سیاہ اور سفید کا مالک تھا۔
چونکہ اب کے یہ منصب حضرت علیؓ کو ملا۔
چونکہ ابتداء میں لڑکیاں اور عورتیں انکی مخاطب تھیں۔
چونکہ ابن رشد مادیت کے بہت زیادہ قائل تھے۔
چونکہ اس مضمون کا موضوع نعت سے متعلق ہے۔
چونکہ اس میں ریشے کی مقدار زیادہ ہوتی ہے۔
چونکہ اس کا مکان وسیع اور آرام دہ ہے۔
چونکہ اس کی آب و ہوا اچھی نہیں ہے۔
چونکہ اس کے خواب ہمیشہ سچے ثابت ہوتے ہیں۔
چونکہ اس گھر میں کوئی نامحرم بھی نہیں ہے۔
چونکہ اسکندریہ کی راہ میں دریائے نیل پڑتا تھا۔
چونکہ ان قوانین کو عملی جامہ پہنایا جاتا تھا۔
چونکہ ان میں تمام عناصر کی کارفرمائی ہوتی ہے۔
چونکہ ان کا اکرم اللہ تعالی نے کیا ہے۔
چونکہ ان کا یہ اجتماع محض ہوائے نفسانی تھا۔
چونکہ ان کی فطرت میں ظرافت کا مادہ تھا۔
چونکہ اوپر کی حدیث میں ہدی کا ذکر ہے۔
چونکہ اکثر امتیں خالق کے وجود کے قائل تھیں۔
چونکہ بدر میں کفار کی تعداد ایک ہزار تھی۔
چونکہ تم قرآن پر ایمان لانے والے نہیں ہو۔
چونکہ توکل اور بھروسے کے لائق بھی وہی ہے۔
چونکہ حضرت عثمانؓ اس موقع پر موجود نہ تھے۔
چونکہ خلاء میں روشنی کا پرکیرن نہیں ہوتا ہے۔
چونکہ دیمک آپ کی لکڑی کو چاٹ رہی تھی۔
چونکہ سازش کی کڑیاں کہیں اور سے ملی تھیں۔
چونکہ سر سید دربار میں شریک نہیں ہوئے تھے۔
چونکہ سڑک چوڑی اور دو حصوں میں منقسم ہے۔
چونکہ شراب اس وقت تک حرام نہ ہوئی تھی۔
چونکہ صوفیائے کرام سے محبت اور عقیدت رکھتے ہیں۔
چونکہ عمرو اور عبداللہ دونوں ہی ثقہ راوی ہیں۔
چونکہ لا شعور کے آغاز میں ہی درج ہے۔
چونکہ لاؤڈر کا بٹن پہلے ہی دبا ہوا تھا۔
چونکہ مجھے ایسے رواجوں کی کچھ خبر نہ تھی۔
چونکہ مخصوص عواطف و نظریات کا حامل ہوتا ہے۔
چونکہ مذہب ہماری نفسیات میں داخل ہو گیا ہے۔
چونکہ مریم نے اپنی مرضی سے شادی کی ہے۔
چونکہ ملک پر رومیوں کے حملہ کا اندیشہ تھا۔
چونکہ مکاروں کی چالیں خفیہ اور ہلکی ہوتی ہیں۔
چونکہ میرے ذمہ حج اور عمرہ دونوں لازم ہیں۔
چونکہ نفقہ کی کئی نوعیتیں اور قسمیں ہوتی ہیں۔
چونکہ وہ دیگر عوامل کو بھی شامل سمجھتا ہے۔
چونکہ وہ شہر سے کچھ فاصلے پر رہتا تھا۔
چونکہ وہ لڑکا خود شاعر کا اپنا پیکر ہے۔
چونکہ وہاں ہمارا قیام تقریبا ۲۴ گھنٹے رہے گا۔
چونکہ چڑھنا بہ نسبت توڑنے کے زیادہ آسان ہے۔
چونکہ کئی مصنّفین نے مل کر کام کیا ہے۔
چونکہ ہم خود ایک دن زیادہ رہ چکے تھے۔
چونکہ ہمارا لڑکا اور بہو کینیڈا کے ایمگرنٹ ہیں۔
چونکہ ہمارے عقیدے میں یہ حضرات معصوم نہ تھے۔
چونکہ ہیرو کو مختلف افراد سے سابقہ پڑتا ہے۔
چونکہ یہ تجسس میں داخل تھا، جو منع ہے۔
چونکہ یہ تمام اس لفظ عام میں شامل ہیں۔
چونکہ یہ سوالات انسانی زندگی کے بنیادی سوالات ہیں۔
چونکہ یہ ظاہری طور پر مفہوم ہو رہے ہیں۔
چونکہ یہ قانون اجتماع کے فائدے کے لئے ہے۔
چونے کی تلخی انھیں ابھی تک یاد ہو گی۔
چوپائے سے مراد اونٹ، گائے، بکری اور بھیڑ ہے۔
چوپایوں میں تمہارے لئے عبرت کا سامان موجود ہے۔
چوڑیاں پہنانا شادی کرنے کی ایک رسم بھی ہے۔
چوک میں پہنچے تو پولیس مین کی آواز گونجی۔
چوکڑی بھول جائیں گے اور چالاکی بھول جائیں گے۔
چوکیدار سے پوچھا تو وہ بتانے سے قاصر تھا۔
چوں کہ ایسے جملوں کی تعداد کم نہیں ہے۔
چٹکی بجاتے تو میں نے ایسے ہی کہ دیا۔
چپ رہ میں تو پہلے ہی جا چکا ہوں۔
چپ سڑکوں پہ قہقہے ہیں، حقیقت گھروں میں ہے۔
چپ چپ ان کتابوں کے درمیان گھوم رہا ہے۔
چپ کے چپ کے کچھ باتیں کرتے جاتے ہیں۔
چپ ہو جاؤ عاقبت نا اندیشو! چپ ہو جاؤ۔
چپراسی ادب سے ایک طرف کھڑا ہو جاتا ہے۔
چپلا :استانی، جس کو آپ نے مقرر کیا ہے۔
چپڑ چپڑ کچھ کھانے کی آواز آ رہی تھیں۔
چپکے سے گرفتار بلا کر کے کھسک جاتا ہے۔
چچا حاجی محمد زین العابدین بھی کٹّر مذہبی ہیں۔
چچا غسل خانے کا دروازہ کھول کر دیکھتے ہیں۔
چچا نے اسے "دائی ماں" کہہ کر سلام کیا۔
چچا چلیے میں آپ کے ساتھ چل رہا ہوں۔
چچا کا بیٹا بشیرا اومنی بس میں ڈرائیور تھا۔
چچا کی اولاد کو بھی موالی کہا جاتا ہے۔
چچا:اسی لئے ماں کا رتبہ سب سے بلند ہے۔
چچا:بس اس معاملے میں میری رائے محفوظ رہنے دیجئے۔
چچی جان سے مل کر رخصت ہو جاؤں گا۔
چچی کے لئے یا چچی کے بیٹے کے لئے؟
چچیّ بی کو دعائیں مانگنے کی عادت سی تھی۔
چڈھا مستقل طور پر ممی کے پاس آتا ہے۔
چڑھا چاند وقت پیری شباب کی باتیں ایسی ہیں۔
چڑی کی بیگم اس ہیجان کاسبب بن جائے گی۔
چڑیاں چہچہا رہی تھیں اور زفیلیں دے رہی تھیں۔
چک نمبر 507 نانا جی کو خوب راس آیا۔
چکا دیں وقت نے سارے افق دھندلا دیے ہیں۔
چکھو اس آگ کا عذاب جسے تم جھٹلاتے تھے۔
چھ دنوں میں پھر جلوہ فرما ہوا عرش پر۔
چھائی کیفیتوں کی مانند گھنگھور گھٹا ترا بدن ہے۔
چھاتی کا ناسور اور اس سے رسنے والا مواد۔
چھاتیاں نظر نہیں آئی تھیں، چھاتیاں نظر آنے لگیں۔
چھایا ہوا فہم و ادراک پر ہو رہی تھی۔
چھبیس روپے باقی رہے وہ بکس میں رکھ لیے۔
چھبیس سالہ ازدواجی زندگی کو شکست ہو رہی تھی۔
چھت اسے اتنی آسانی سے ملنی ممکن نہیں تھی۔
چھت سے سبز روشنی کی پھوار گر رہی ہے۔
چھت پہ بے نام سے خوف کی چاپ ہے۔
چھلانگ لگا دو اور سبھاش گھئی کو پکڑ لو۔
چھم چھم بجنے لگی پھر بوندوں کی پائل ہے۔
چھو ٹی بہن اور بھائی کی تعلیم جاری تھی۔
چھوٹا بھائی: نہیں پہلے تو کبھی کچھ نہ کہا۔
چھوٹا بہت چیختا پیٹتا بڑا مجھ کو دیتا ہے۔
چھوٹا سا جو اسی جگہ شکست کھا جائے گا۔
چھوٹا سا طور تو یہ ذرا سا کلیم ہے۔
چھوٹا موٹا باہر کا سودا بچے لے آتے ہیں۔
چھوٹا یا بڑا اور جو نالا طے کرتے ہیں۔
چھوٹوں سے شفقت کا تو میں بھی گواہ ہوں۔
چھوٹی بچی اور بچہ مدرسے میں پڑھ رہے ہیں۔
چھوٹی بڑی دوکانوں پر پردہ لگا دیا جاتا ہے۔
چھوٹی سی پہاڑی کے اوپر یہ خوبصورت سا ہوٹیل۔
چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی اس پر ظاہر ہے۔
چھوٹی ملاقاتیں طویل ملاقاتوں کی شکل اختیار کرنے لگیں۔
چھوٹی چھوٹی بات پہ اب بھی رو سکتا ہوں۔
چھوٹی چھوٹی باتوں پہ وعدہ مرا وعدہ یہ ہے۔
چھوٹی چھوٹی باتوں پہ ٭٭٭ محبت کو بھلانا چاہیے۔
چھوٹی چھوٹی باتیں جو ان کے لاشعور میں تھیں۔
چھوٹی چھوٹی سرمئی ندیوں جیسی بل کھاتی ہوئی نسیں۔
چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر مجھے مارتے پیٹتے رہتے ہیں۔
چھوٹی کا چہرہ قد آدم آئینے کی جانب تھا۔
چھوٹی کاتیائن نے بات بیچ میں ہی کاٹ دی۔
چھوٹے خواب اور چھوٹی خواہشیں زیادہ تھکاتی نہیں ہیں۔
چھوٹے مالک کا کسی سے جھگڑا ہو گیا کیا؟
چھوٹے موٹے جھوٹ بولنے میں اسے عار نہیں تھا۔
چھوٹے موٹے قسم کے شیطان چونکہ آزاد رہتے ہیں۔
چھوٹے میاں :میری طرف سے یہ تحفہ قبول کرو۔
چھوٹے میاں :میں تو وہاں پڑھنے جا رہا ہوں۔
چھوٹے میاں :کوئی اپنے کو کبھی بھول سکتا ہے۔
چھوٹے چھوٹے اگر باندھ بن جائیں تو تو ہیں۔
چھوٹے چھوٹے ننھے منے پاؤں سے سیڑھیاں چڑھتی ہوئی۔
چھوڑ آئے تیری محفل ہم دیدہ و دانستہ ہیں۔
چھوڑ سرور بھلا اس خواب میں رکھا کیا ہے۔
چھوڑ کر ان کے خیالات کے پیچھے نہ چل۔
چھوڑ کے تو جاں بہ لب مجھے پوچھا تھا۔
چھٹا ان کا کتا ہے اور بعض کہیں گے۔
چھٹا رنگ دیومالا اور روایتی کہانیوں سے ابھرتا ہے۔
چھٹی گیلری میں آثار قدیمہ کے مائنرز آبجیکشن ہیں۔
چھٹیوں کے بعد پرسوں اسکول پھر کھل رہا ہے۔
چھٹے دن بادشاہ عورتوں کی طرح غسل کرتے تھے۔
چھٹے یہ کہ اس سے مراد بت پرست ہیں۔
چھپا ہوا کوئی ایٹم کا صور خاک میں ہے۔
چھپائے نہ بنے بات نکلی تو بکھر جائے گی۔
چھپاۓ بیٹھے ہو تم اپنے دل کے اندر کیا؟
چھپنے کے لیے *** دل میں ہر دم ہے۔
چھپی طینت کو ظاہر کی نمائش رام کرتی ہے۔
چھپے اور ظاہر کیا وہ برابر ہو جائیں گے۔
چھپے رستم، کیونکہ ’’عرض ہنر‘‘سے انھیں سخت پرہیز ہے۔
چھپے ہوئے سانپوں کے پھن ابھی ڈوبی ہوئی ہیں۔
چھینتا تو بھوک کے ماروں سے آٹا دال ہے۔
چھینٹے لہو کی بارش کے وہ رن پڑا ہے۔
چہار اطراف روشنی کے حسین پردے پڑے ہوئے تھے۔
چہارم تمہارے پاس مال و دولت خوب ہو گا۔
چہروں پر الجھن اور تشویش نظر آ رہی تھی۔
چہرہ دونوں ہتھیلیاں اور دونوں گھٹنے اور دونوں پاؤں۔
چہرہ غیروں کا نہیں اپنوں کا فق ہوتا ہے۔
چہرہ لیے پر ملال ہاتھوں میں اچھا شعر ہے۔
چہرہ گول نہ لمبوترا، بھرا بھرا، سانولا مگر شفاف۔
چہرے اور ہتھیلیوں کے لئے اور یہی قول ہے۔
چہرے خود ا پنا گھر پرایا گھر لگے گا۔
چہرے سے ذہانت پسینہ بن کر ٹپک رہی ہے۔
چہرے مگر ان پہ ہو سوال وہی نئے ہوں۔
چہرے مہرے سے تو بڑی کائیاں معلوم ہوتی ہے۔
چہرے مہرے سے ندا فاضلی کی نقل () ہیں۔
چہرے میں رنگ بھرتے بھرتے چھوڑ دیے گئے تھے۔
چہرے پر ایک تیکھی مگر بچوں جیسی مسکراہٹ تھی۔
چہرے پر سجا کر بے نیازی کو لٹاتا ہوں۔
چہرے پر مظلومیت کا بڑا اثر چھایا رہتا ہے۔
چہرے پہ سیاہ نقاب پڑی ہوئی، کمر میں تلوار۔
چہرے کو ڈھانپتا دوپٹہ بہت بڑی ڈھال بن گیا۔
چہوں دل کمل تر کٹی ساجے اونکار درسایا ہے۔
چیتے کی آنکھ جس کا چراغ میسر آتی ہے۔
چیز سے مراد دنیا و آخرت کی بھلائی ہے۔
چیز لینے کے بعد انہوں نے پہلوان سے کہا۔
چیزوں میں اس کے لئے کوئی کشش نہیں ہے۔
چیف نے جس انداز میں بات ختم کی ہے۔
چیل نے اپنے پر ہلائے اور وہ اڑنے لگی۔
چین میں ایک ایسی پر گوشت لاش ملی ہے۔
چین کے باغوں میں اور چشموں میں پہنتے ہیں۔
چینی (شکر) کی پڑیاں بھی الگ رکھی رہتی ہیں۔
چینی اساطیر میں ان کی کہانیاں بھی مقبول ہیں۔
چینی مسلمان جو تصوّف کو عزیز رکھ رہے تھے۔
چیونٹی شہد کی مکھی ہدہد اور صرو یعنی لٹورا۔
چیونٹیاں اس کے ننگے تلوں سے چمٹ گئی ہوں۔
چیچنیا کا مسئلہ ابھی تک معلق رکھا ہوا ہے۔
چیکنگ تو میں نے واقعی تفصیل سے کی ہے۔
ڈائریکٹر:تم کو کیسے معلوم ہے کہ نہیں ناچتی تھی۔
ڈاچی وا لیا موڑمہار وے ! مجھے یقین ہے۔
ڈاک میں بھی تمھارا کہیں اتہ پتہ نہ تھا۔
ڈاک میں پیام بجنسہٖ پہنچانے کی گنجائش نہیں ہوتی۔
ڈاکوؤں سے نفرت کی بجائے عقیدت ہو جاتی ہے۔
ڈاکوؤں کے پاس ہمارے سے زیادہ ہتھیار ہیں۔
ڈاکٹر :باتیں کرنے سے بچے کو تکلیف ہو گی۔
ڈاکٹر اختر انصاری نرالے طور طریق کے بزرگ تھے۔
ڈاکٹر اس دوران کمرے سے باہر نکل جاتا ہے۔
ڈاکٹر اس کے بستر کی طرف آ رہا تھا۔
ڈاکٹر انیس کے مزاج میں پارہ بھرا ہوا تھا۔
ڈاکٹر بھٹی کو مریض کو پرسکون کرنا آتا تھا۔
ڈاکٹر حمید الدّین بھی اس حلقے میں شامل تھے۔
ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی سیمنار کے روح رواں تھے۔
ڈاکٹر راہی معصوم رضا سے بڑی محبت کرتے تھے۔
ڈاکٹر رفیع کے منہ سے ایک بھیانک چیخ نکلی۔
ڈاکٹر سعید اﷲ کلیم شاعر، نقاد اور محقق ہیں۔
ڈاکٹر سے رجوع کرنے میں حرج ہی کیا ہے۔
ڈاکٹر صاحب تو آپ دوسری نرس کو مت بھیجئے۔
ڈاکٹر عرشیہ جبیں : آپ نے بہت لکھا ہے۔
ڈاکٹر عندلیب شادانی، تحقیق کی روشنی میں، ص ۱۴۷۔
ڈاکٹر قمر جہاں کا جہاں بھی ذکر کیا ہے۔
ڈاکٹر لتا :جی ہاں آپ درست کہہ رہے ہیں۔
ڈاکٹر لتا :میں مریض کے قریب ہی موجود تھی۔
ڈاکٹر لتا پر غیر ضروری دباؤ ڈال رہے ہیں۔
ڈاکٹر مسعود حسین خاں اور دوسروں کو سلام پہنچائیے۔
ڈاکٹر نورالحسن نقوی صاحب نے بالکل صحیح لکھا ہے۔
ڈاکٹر نے اس کو خواب آور دوا دی تھی۔
ڈاکٹر نے بتایا کہ کوئی خاص بات نہیں ہے۔
ڈاکٹر نے تمہیں آرام کرنے کے لیے کہا ہے۔
ڈاکٹر نے جلد آپریشن کرنے پر زور دیا تھا۔
ڈاکٹر نے دیکھ بھال کر مرہم پٹی کر دی۔
ڈاکٹر کچھ مرد ڈاکٹر ہیں تو کچھ زن ہیں۔
ڈاکٹر کی بیوی نے سفارش کے جواب میں کہا۔
ڈاکٹر کے لیے میری بیٹی صرف ایک تجربہ ہے۔
ڈاکٹر ہاشمی کی ہر بات اپنی جگہ اٹل تھی۔
ڈاکٹر ہاشمی کے ذہن کو ایک جھٹکا سا لگا۔
ڈاکٹر یوسف سرمست، ولی؂ کے تعلق سے لکھتے ہیں۔
ڈاکٹرمحمدحسن کے مجموعہ کلام کا نام زنجیر نغمہ ہے۔
ڈاکٹروں کو بڑی جلدی جلدی ترقی دی جاتی ہے۔
ڈاکٹری رپورٹ کی بھی جھٹلایا نہیں جا سکتا تھا۔
ڈبے اور ایسا ہی سامان بے ترتیب پڑا ہے۔
ڈرا پنے بڑوں کا نہ کوئی خوف خدا ہے۔
ڈرائیور اور کنڈکٹر دونوں کا کام کرنا پڑتا ہے۔
ڈرائیور ایک بوڑھا مگر مضبوط بدن کا آدمی تھا۔
ڈرائیور بھی اس کے پیچھے ہی باہر چلا آیا۔
ڈرائیور متواتر پوں پوں کرتا چلا آ رہا تھا۔
ڈرائیونگ تو کسی بھی وقت سیکھی جا سکتی ہے۔
ڈرائے اور مومنوں کو جو نیک عمل کرتے ہیں۔
ڈراما نمبر آج کل، دہلی ۱۹۵۹ء ص ۹ ۲۶۔
ڈراموں اور طویل نظموں کا دائرہ بہت وسیع ہے۔
ڈرامہ اسٹیج ہوتا اور تمثیلی مشاعرہ بھی منعقد ہوتا۔
ڈرامہ بھی ایسا، جس میں کوئی تماشائی نہ تھا۔
ڈرانے والا کھول کر جیسا ہم نے بھیجا ہے۔
ڈرتے ڈرتے کہ کہیں پولس چالان نہ کر دے۔
ڈرتے ڈرتے ہم نے تصویر صوفیہ کے حوالے کی۔
ڈرتے ہیں اور جو ان کو ارشاد ہوتا ہے۔
ڈرنے والوں کے یہ جو مہینہ ہٹا دینا ہے۔
ڈری ہوئی آواز میں بی بی نے جواب دیا۔
ڈریس ریہرسل چھوڑ کر تم کہاں چلے گئے تھے۔
ڈرین پائپ میں لیٹنے کا بھی ٹیکس لگتا ہے۔
ڈسٹرکٹ انسپکٹر آف اسکولز کے عہدے سے سبکدوش ہوئے۔
ڈلہوزی کی بدعنوانیوں نے اسے شدید تر کر دیا۔
ڈنمارک کے وزیر اعظم کے لئے ایک تجویز ہے۔
ڈوب گئی رات چاند کی کشتی بہت اداس ہے۔
ڈوبتا ہو گا تو مڑ کر نہیں دیکھیں گے۔
ڈوبتے دل کی صدا سے پوچھنا کون پھرتا ہے۔
ڈوبنے کا ڈر وہ سمندر میں کیوں اترتے ہیں۔
ڈوبنے کے لئے ڈوب کر پھر ابھر رہا ہوں۔
ڈورا وہ کہ چھو جائے تو الماس ترش جائے۔
ڈپٹی انسپکٹر مدارس مہوبہ (ضلع ہمیر پور) بھی رہے۔
ڈپٹی صاحب کچہری میں ہیں جس طرح ہو گا۔
ڈپٹی صاحب کی بیوی سخت گیر عورت نہیں تھی۔
ڈپٹی کمشنر :کسی کی جانوں کو کوئی خطرہ نہیں۔
ڈکنس، ہارڈی اور نہ جانے کیا کیا پڑھ ڈالا۔
ڈھائی دن کی بادشاہت اسی ذیل میں آتا ہے۔
ڈھائی سو برس سے زیادہ کا عرصہ گزر گیا۔
ڈھال بن کر سامنے ماں کی دعائیں آ گئیں۔
ڈھاک کے پتے سودا سلف کے کام آتے تھے۔
ڈھب کی باتیں امن کی آس لئے بیٹھے ہیں۔
ڈھلتے ہوئے سورج سے بہر حال بڑ ے ہیں۔
ڈھیلی ڈھالی باکسر شرٹس اس کی پہلی پسند تھی۔
ڈھیلے ڈھالے کرتے میں اس کی مضبوط چھاتیاں دھڑکیں۔
ڈی کے لئے ان کی رجسٹریشن ہو چکی ہے۔
ڈیر مارکس! نگاہوں کا وہ میل کیا ہو ا؟
ڈیوٹی آف کر کے مجھ سے مل کر جانا۔
ڈیوڈ کے کانوں میں خطرے کی گھنٹی بجنے لگی۔
ڈیٹ رائیٹ موٹر سٹی کے نام سے مشہور ہے۔
ڈیڈی ! یہاں میرا دم گھٹا جا رہا ہے۔
ڈیڈی آپ کے کلاس فیلو کتنے مشہور ڈاکٹر ہیں۔
ڈیڑھ اور ڈھائی بھی محاوراتی، کلمات میں آتے ہیں۔
ڈیڑھ بجے ایک گھنٹے کی چھٹی ہوا کرتی ہے۔
ڈیڑھ برس میں ہی کتنا بدلاؤ آ گیا ہے۔
ڈیڑھ دو مہینے کی مسافت کے بعد جڑانوالہ پہنچے۔
ڈیڑھ لاکھ روپیہ ایک وزیر کے گھر چلا گیا۔
ڈیڑھ گھنٹے جہاز لندن میں رکااور پھر اڑان بھری۔
ژاک دریدا نے ’متن ‘ کو گیس ()کہاہے۔
ک ک اسے کاف کلمن بھی کہتے ہیں۔
کئی اتار چڑھاؤ کے بعد ایک گنبد نظر آیا۔
کئی اہم اور بنیادی حقائق واضح ہو جاتے ہیں۔
کئی بار اسے اسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔
کئی بار تو دل میں آیا نوکری چھوڑ دے۔
کئی بولیاں ایک دوسرے میں گڈمڈ ہو گئی ہیں۔
کئی بے قصورلوگوں کو اپنی جان سے ہاتھ دھوناپڑا۔
کئی خداؤں کا خوف اب مجھ کو مارتا ہے۔
کئی دلچسپیوں میں ایک دوسرے کے شریک ہوتے تھے۔
کئی دن تک وہ اس وجہ سے بیمار رہیں۔
کئی دن وہاں رہا اور باشندوں پر سختیاں کیں۔
کئی دوستوں نے اس کا مذاق بھی اڑایا تھا۔
کئی راتیں جاگ کے کاٹیں مگر موقع نہ ملا۔
کئی راحتیں یہ بجا کہ ہر سو اندھیر ہے۔
کئی راوی ثوری سے اسی کے مثل روایت ہیں۔
کئی رنگ کے چہرے آنکھوں میں جو پوشیدہ ہیں۔
کئی روز تک اس سے پوچھا پاچھی ہوتی رہی۔
کئی سال گزر گئے مگر دستور واپس نہیں آیا۔
کئی سالوں سے اس طرح زندگی گزر رہی تھی۔
کئی ستارے لاؤنج میں کب سے پڑے ہوئے ہیں۔
کئی شعرا نے اس کے منظوم تراجم کئے ہیں۔
کئی شہروں میں یہ ناول بلیک میں فروخت ہوا۔
کئی صورتوں میں سہ لسانی فارمولہ ضروری لگتا ہے۔
کئی لڑکیوں کی شکلیں ایک دوسرے سے ملتی ہیں۔
کئی مرتبہ میں نے اسے قبرستان میں بیٹھے دیکھا۔
کئی مشاہیر ادب نے خطوط کے ذریعے مبارکباد دی۔
کئی ملکوں کے ایٹمی پروگرام بند کروا دیے گئے۔
کئی چھوٹے چھوٹے جملے مصرعوں کی طرح لگتے ہیں۔
کئی ڈوبے ہوئے تاروں کی ندا کچھ کہتی ہے۔
کئی کاؤنٹرس پر کاغذات کی تنقیح ہو رہی تھی۔
کئی کامیاب نظمیں اردو ادب کو دے چکے ہیں۔
کئی کتابیں لکھیں جن میں قابل ذکر یہ ہیں۔
کئی گھنٹے تک اس کھیل سے مستفیض ہوتے رہے۔
کئی ہزار سپاہی (جس کا پائے تخت میونک ہے۔
کئی ہفتے پہلے وہ یہاں تین بار آیا تھا۔
کا صلہ ہے تو سہی گر ہی جاؤ گے۔
کا مطلب زاد راہ کی استطاعت اور فراہمی ہے۔
کا کے واقعات کا کسی پر اثر نہیں تھا۔
کائنات آج ہمارے سامنے کھلی کتاب کی طرح ہے۔
کائنات ابھی محدود دائروں میں منکشف ہو سکی ہے۔
کائنات اپنے اندھیروں میں ابھی رتبے کہاں سمجھے ہیں۔
کائنات دھڑکنیں بیتاب دل کی نبض دوراں ہو گئیں۔
کائنات پوری کے اندر جو بھی کچھ موجود ہے۔
کائنات کا جمال اللہ کی بہت بڑی تخلیق ہے۔
کائنات کا مطالعہ مرثیہ کو وقعت عطا کرتا ہے۔
کائنات کی تخلیق اور اس کے ارتقا کا عمل!۔
کائنات کی ہر چیز میرے وجود کے اندر ہے۔
کائناتی عمل اور رد عمل کا تسلسل ہی ہے۔
کائناتی قوانین کا ادراک فہم تو بڑی بات ہے۔
کائے کو دوسروں کے پھٹے میں پیر اڑاتے پھرتئیں۔
کابل میں، جسے بیواؤں کا دارالحکومت کہا جاتا ہے۔
کابک میں ایک کبوتر غٹرغوں پوچھو، پوچھو، پوچھو کیوں؟
کاتب تقدیر نے انسان کو "" مختار"" بنایا ہے۔
کار آمد ہر ایک شے کے ساتھ ہم ہیں۔
کار ایک زور دار جھٹکے سے رک گئی تھی۔
کار میں بیٹھی ہوئی ثمینہ محسوس کر رہی تھی۔
کار پار ک کرنے کی کوئی جگہ نہ تھی۔
کارخانہ بیمہ شدہ تھا، مالک کو روپیہ مل گیا۔
کارل مارکس فرائیڈ اور مولانا روم کے تذکرے چھیڑتے۔
کارندوں کی حیثیت چونکہ ورکنگ پارٹنرز کی ہوتی ہے۔
کارنس کے پاس جا کر تصویریں دیکھنے لگتا ہے۔
کاروبار رک گیا اور امن و امان نہیں رہا۔
کاروبار میں والد صاحب کا ساتھ دے رہا تھا۔
کاروبار کرتا ہے اور فلک بوس عمارتیں بناتا ہے۔
کاروں کا رم حیات کہ بیساکھیوں میں اترا ہے۔
کارڈ مکمل کر کے دو دن کا کرایہ دیدیا۔
کاریں اور گاڑیاں اکثر وہاں سے گزرتی رہتی ہیں۔
کاسے میں پڑا سنگ بھی سکہ سا لگے ہے۔
کاش آج سے پہلے میں اندھی ہو گئی ہوتی۔
کاش اس خواب سے غافل کبھی بیدار تو ہوں۔
کاش اسی پر اکتفا ہو مگر یہ امید کہاں۔
کاش افروز تم— اور پھر وہ خاموش ہوگیا تھا۔
کاش سب کچھ واپس آ سکتا ریشم آپا، وقت۔
کاش میری شاعری ان معیاروں پر پوری اتر سکے۔
کاش میں امتحان میں پاس ہی نہ ہوا ہوتا۔
کاش میں تمہیں ہال میں گولیوں سے اڑا دیتا‘‘۔
کاش کہ انہیں اس کا حساب دینا نہ پڑے۔
کاش کہ میں اس کی جگہ قبر میں ہوتا۔
کاش کہ میں نے نبی کی راہ اپنائی ہوتی۔
کاش کہ! میں ایک کسان کی! ایک چروا ہے۔
کاش کے ہم زمین کے برابر کر دیئے جاتے۔
کاش ہم جان لیں ! بات کوئی تو ہے۔
کاش ہم مسلمان ہوتے! وہ وقت کب آئے گا؟
کاش یسوع کا یہ مجسّمہ اس کی سن سکے۔
کاش یہ بلا صرف دیکھنے ہی پر ٹل جاتی!۔
کاش! زمین ان کو نگل کر برابر کر دے۔
کاش! میں لگ جاتا رسول کے ساتھ راہ پر۔
کاش! وہ لوگ (یہ راز) جانتے ہوتے 65۔
کاش! ہم اسے اس عذاب سے نجات دلا سکیں۔
کاشانۂ عالم کی ہوا پر فریاد کی تصویر ہے۔
کاشتکار رسّیاں کاٹ کر بچوں کے ہاتھ کھولتے ہیں۔
کاشتکار کو تا کہ جلیں انہیں دیکھ کر کافر۔
کاشی رام کی بیوی کو جادھو نے چھیڑا تھا۔
کاغذ میں تمباکو لپیٹ کر سگریٹ بنانی پڑتی ہے۔
کاغذ پر بھی رکھ * یہ ڈھب اپنا ہے۔
کاغذ پر لکھی تحریر ہمارے کام کی چیز ہے۔
کاغذی تصویر و زمانہ تم سب کو مٹا ڈالے۔
کاغذی پیرہن ایک سچے شاعر کا مجموعۂ جذبات ہے۔
کاغذی پیرہن میں نقش فریادی کو بھی دیکھنا چاہیے۔
کافر اقرار کریں گے کہ ہاں یہ سچ ہے۔
کافر اپنے کفر کے بوجھ تلے دب رہے ہوں۔
کافر تو ہمارے رسول کو کھلا جادوگر کہنے لگے۔
کافر جہنم میں منہ کے بل ڈالے جائیں گے۔
کافر لوگ تو محض دھوکے میں پڑے ہوئے ہیں۔
کافر چونکہ قیامت کے آنے کے قائل نہ تھے۔
کافر کہتے ہیں کہ یہ شخص صریح جادوگر ہے۔
کافر کی دیت مسلمان کی دیت کا نصف ہے۔
کافر کے گناہوں کا جو پیچھے ایمان لے آیا۔
کافروں نے اول اول ان پر بڑی شدت کی۔
کافروں پر جس کو کوئی ٹالنے والا نہیں ۳۔
کافروں کا تو وہ تم کو پھیر دیں گے۔
کافروں کو دنیا کی زندگی پر اور ہنستے ہیں۔
کافروں کو دکھ دینے والے عذاب سے پناہ دے؟
کافروں کو سزا اور مومنوں کو جزا ملے گی۔
کافروں کو کچھ حصّہ (فتح کا) تو کہتے ہیں۔
کافروں کو کچھ مہلت دے دے اور جگہ ہے۔
کافروں کو، اور کیا ہی بری پلٹنے کی جگہ۔
کافروں کی ارواح کے پاس لے جایا جاتا ہے۔
کافروں کی روحیں اندھیرے اور ظلمت والی ہو گی۔
کافروں کی، اور وہ ضربیں لگا رہے ہوتے ہیں۔
کافروں کے اعمال کی مثال راکھ کی طرح ہے۔
کافروں کے لئے ایک بڑا رسوا کن عذاب، ۱۰۳۔
کافروں کے لیے زنجیریں، طوق اور بھڑکتی ہوئی آگ۔
کافروں کے کفر کا وبال خود ان پر ہے۔
کافی بڑا فلیٹ اور رہنے والے صرف دو آدمی۔
کافی دنوں سے آپ کا کوئی خط نہیں آیا۔
کافی دور تک رگیدتا ہوا لے کر چلا گیا۔
کافی دور جا کر سڑک دائیں طرف مڑ گئی۔
کافی دیر ملا پ رہا لیکن اختلاف بھی رہا۔
کافی دیر کے بعد باپ کے لب تھرتھرائے تھے۔
کافی دیر کے بعد وہ سب کچھ سمجھ سکی۔
کافی نہیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑے گا۔
کافی ہاؤس میں بھی قریب قریب بالکل سناٹا تھا۔
کافی ہاؤس میں پہلے تو گپ بازی کریں گے۔
کالا درد وچھوڑے کا دور دور تک پھیلا ہے۔
کالام سے اتروڑ تک کا فاصلہ 12 کلومیٹر ہے۔
کالام کوہستان کی تاریخ کے چلتے پھرتے انسائیکلوپیڈیا ہیں۔
کالج سے تو تمہارا نام خارج ہو چکا ہے۔
کالج سے دور پہنچ کر وہ رکشا سے اترے۔
کالج میں داخلے کا دن ثمینہ کی زند گی۔
کالج میں سب سے زیادہ ہوشیار طالب علم ہیں۔
کالج میں وہ آپ کے ساتھی رہ چکے ہیں۔
کالج کا نکھرا نکھرا رنگین ماحول اسے اچھا لگا۔
کالج کی سیاست کے راز آشکا رہو رہے تھے۔
کالم نویس عظمی احمرکے شوہر. عظمی جان چکی تھی۔
کالی کالی ماتھے پر بندیا چمکیلی چال تری ہے۔
کالے رنگ کا اور اس پر یہ نقش تھا۔
کالے سفید انڈوں کا تصوّر بھی قابل غور ہے۔
کام اتنی اتنی بات جو ہووے تو مانا کیجیے۔
کام اور اگر تو کہے کہ تم اٹھو گے۔
کام اور قسمت نے میرے کاروبار کا ساتھ دیا۔
کام بھی تو اس کے پاس اتنا زیادہ تھا۔
کام دو تین دنوں میں ختم ہو جانا چاہیئے۔
کام سب چھوڑ کے طیبہ میں چلے آئے ہیں۔
کام میرا ترے سفر کی جراحتوں سے ملا ہے۔
کام وہ ہے جو ہو گورمنٹی نام وہ ہے۔
کام پر نہیں جائے گی تو کیا کھائے گی۔
کام چل جائے گا تو ادا کر دیں گے"۔
کام کروں گی تو دو یسے تو ملے گے۔
کام کچھ جس کو نہیں قرار سے پھرتی ہے۔
کام کی اجرت بیت المال سے لینی جائز ہے۔
کامرانی کے وہ جن پر ہاتھ رکھ دیں گے۔
کامل سمجھ تجھ عظیم تو بولیا سو حق ہے۔
کامل کا مسدس مختصر بھی ہے اور جامع بھی۔
کامٹی کی ادبی تاریخ ۱۹۸۲ء تحقیق و تنقید ۴۔
کان لگ جاتے ہیں اور آنکھیں کھل جاتی ہیں۔
کان من الْجنّ ففسق عنْ امْر ربّہٖ الایۃ (الکہف۔
کان کھول کر سنو میرے پاس زیادہ وقت نہیں۔
کانتا : (چڑ کر) کچھ کہا ہو تو بتاؤں۔
کانتا : (کھڑکی کھول کر) مہینہ تھم گیا ہے۔
کانتا :تمہارے ونود بھیا جو ابھی آ رہے ہیں۔
کانتا :گھڑی شانتا کے میز کے اوپر پڑی ہے۔
کاندھی جی کے خیالات کا ان پر اثر تھا۔
کانوں میں دل کے نزدیک یہ صدا کیا ہے۔
کانوں میں دل، ذہن، آنکھ سبھی خاک کے ہیں۔
کانوں میں پھول جنگل کے مجھ کو بھاتے ہیں۔
کانوں میں چوڑیاں کیا کیا ہمیں تو ہونا تھا۔
کانوں میں کہیں بوڑھے کھوسٹ قدوس کا جملہ لہرایا۔
کانٹ چھانٹ کا حق صرف مخدوم ہی کو تھا۔
کانٹوں کی طرح ہم بھی نگاہوں میں گڑے ہیں۔
کانٹوں کے ساتھ ایک پیارا منظر سامنے ہوتا ہے۔
کانٹے نہ چبھ جائیں گل عارض پہ پھرتی ہے۔
کانپور جب تک رہے، کبھی کبھی ملاقات ہوتی رہی۔
کانپور میں میرا ان کا ساتھ ہو چکا تھا۔
کانپور میں میری شادی کو ابھی چندسال ہوئے تھے۔
کانچ ٹکڑے ٹکڑے ہو کر سڑک پر گر پڑی۔
کانچ کی طرح لیکن پھر وہ چبھنے لگتے ہیں۔
کانھم یوم یرونھا لم یلبثوا الا عشیۃ او ضحہا۔
کاوش زیاں، پھر کیا ہوا میں تیرتے پھرتے ہیں۔
کاٹ عمر شاید نہ کرے آج وفا کاٹنا ہے۔
کاکا مجھے اب ان بیلوں کی ضرورت نہیں ہے۔
کاکڑ جو بغیر سانس لیے بولے جا رہا تھا۔
کاگا بولا، سن نہ سکی سندیس دل کہتا ہے۔
کب تلک جھوٹ بولتا لوگو وہ بھی خاموش تھا۔
کب تک اس کا ٹیلی فون انگیج رہے گا۔
کب تک ان فضاؤں میں ابھی موت پلے گی۔
کب تک جام و مینا ہم بھی دیکھیں گے۔
کب تک زلف چہرے سے ہٹ بھی سکتی ہے۔
کب تک زمیں کے ناز بھلا ہم اٹھائیں گے۔
کب تک ساتھ دوں گی، میں بھی نہیں جانتی۔
کب تک مرے مولا یہ اشک کہاں جائیں گے۔
کب تیری نگاہوں کے بغیر ابن آدم کو ہے۔
کب سوچاتھا جلتا صحرا اپنا مقدر جان لیا تھا۔
کب سے ! علی الاعلان، میں تسلیم کرتا ہوں۔
کب سے اور کیا کچھ برداشت کر رہی ہوں۔
کب سے ایک زہراب کہ سینے میں رواں تھا۔
کب سے دیکھئے خون کی برسات کہاں ہوتی ہے۔
کب سے ردائے سراب ہم ذروں میں دیکھتے ہیں۔
کب سے لفظ اظہار کی الجھن میں پڑا ہے۔
کب عجز گستر، خشم گیں تو کب نہ تھا۔
کب لوگ واپس آئے اور کب روٹی ملی ‘‘۔
کب مرے پاس کتابوں کے سوا بھی کچھ تھا۔
کب ملے غیر کی پناہوں سے درد ملتے ہیں۔
کب موت آ جائے گی اور کہاں آئے گی؟
کب نیند کا موسم مری آنکھوں کو ملے گا۔
کب وہ پیاس بجھانے والا پیاس بجھانے آئے گا۔
کب پاس کوئی آیا ہم ایک ہو گئے ہیں۔
کب پتا یار کو ہم اپنے لکھا کرتے ہیں۔
کب کا حاکمیت کا سزاوار فقط اک حق ہے۔
کب کا مرے افسانے سے تجھ کو معلوم ہے۔
کب کہاں اور کتنی دیر انھیں ٹھہرنا ہو گا۔
کب گھاگھرا چولی چھپاتے ہیں، کب بانسری بجاتے ہیں۔
کب ہاتھوں سے لیکھوں کی یہ تحریر ڈھلتی ہے۔
کب ہم پہ اثر گردش عالم کا پڑا ہے۔
کب ہم کو ترے درد سے انکار رہا ہے۔
کب ہے کہ حقیقت سے دل آگاہ نہیں ہے۔
کباب ہونے سے پہلے کی سوندی سوندی خوشبو لے۔
کبار اور کبار دونوں منی میں کبیر کے ہیں۔
کبرت کلمۃ تخرج من افواھم ان یقولون الا کذبا۔
کبل کے بعد اگلا اہم گاؤں شاہ ڈھیرئی ہے۔
کبوتر کو اے امیر اس نے کباب بھیجے ہیں۔
کبوتر کو فقہاء نے وحشی الاصل قرار دیا ہے۔
کبکو تیہو سے گھونسلوں میں عقاب اور شہباز ہے۔
کبھو ایسا یکتا کو خدائی سب طرح شایان ہے۔
کبھو مساعد تو میرے حق میں دعا کرو گے۔
کبھی آنکھ سے قطرۂ آب بن کر پھسلتی ہے۔
کبھی آنکھوں میں چمک پیدا ہو جا تی ہے۔
کبھی آپ کے پنجاب میں جو کچھ ہوتا تھا۔
کبھی اس سے رنگین چاکوں کی فرمائش کرتی ہے۔
کبھی اس شخص کو ہم پیار کیا کرتے تھے۔
کبھی اس میں شکر بھی ملا دی جاتی ہے۔
کبھی اس نے اس بارے میں نہیں سوچا تھا۔
کبھی اس پر طویل بحثیں کرتے اور کبھی مختصر۔
کبھی اس پھول سے چہرے سے ویرانی جھلکتی ہے۔
کبھی اس کی پیشانی پر ہلکے ہلکے شکن ہوتی۔
کبھی اس کے حسن و جمال کی تعریف کی۔
کبھی اس کے خلاف اور کچھ کہنے لگتے ہیں۔
کبھی اس کے وفاداروں کو ہم کہ پہچانتے ہیں۔
کبھی اسے فاقے کی دلدل میں دھکیل دیا جاتا۔
کبھی ان سے کوئی گھریلو زندگی تباہ ہوتی ہے۔
کبھی انھوں نے کسی معاملے میں مداخلت نہیں کی۔
کبھی اٹھ کر بیوی کے ہونے کا احساس کرتے۔
کبھی اٹھتی ہے، کبھی لیٹ کے سو جاتی ہے۔
کبھی اپنے لئے بھی کس قدر نایاب ہوتا ہوں۔
کبھی ایسا بھی ہوا کہ کوئی نوجوان سامنے آیا۔
کبھی ایک تاریخ جو ہر لمحۂ ساکت میں ہے۔
کبھی ایک طرف بھاگتا ہے تو کبھی دوسری طرف۔
کبھی باد غم کو سنسناتے تم نے دیکھا ہے۔
کبھی بارش میں نہاتے تو تہہ بند باندھ لیتے۔
کبھی باقیات وجود کو نقاشؔ خواہش پیرہن نہیں تھی۔
کبھی بھول کر بھی مجھ کو نہ ہوئی تھی۔
کبھی بھی مجھ سے آ کر مل سکتے ہو۔
کبھی بیاں شیریں لبوں میں شکر کبھی ہوتی ہے۔
کبھی بیٹے کے مستقبل کو لے کر سوچا ہے۔
کبھی بے خلل کہاں، کون کس سے بچھڑ گیا؟
کبھی تم نے اس پر بھی غور کیا ہے۔
کبھی تو انہیں دیش نکالا تک دے دیا گیا۔
کبھی تو بدن سے دکھ کا خاتمہ ہو گا۔
کبھی تو بھی اسی راہ گزر سے پوشیدہ ہے۔
کبھی تو یہ قیمت صر ف مادی ہوتی ہے۔
کبھی تیرا یہ رنگ اے شب ہجراں نہ تھا۔
کبھی حقیقی کامیابی کا راستہ ہاتھ نہ لگے گا۔
کبھی خاروں بھرا رستہ کبھی یہ پھول جنگلی ہے۔
کبھی خاروں بھرا رستہ، کبھی یہ پھول جنگلی ہے۔
کبھی خاموشی سے ان کو گفتگو کرتے ہوئے سنئے۔
کبھی خانۂ خمار کی چوکھٹ پر جبہ سائی کی۔
کبھی خربوزے کے چھلکے ابال کر کھا لیتے تھے۔
کبھی خنجر، کبھی برچھی، کبھی وہ تیر ہوتا ہے۔
کبھی خوفزدہ نگاہوں سے اس کی طرف دیکھ لیتی۔
کبھی دام میں آتا ہی نہیں چوک جاتے ہیں۔
کبھی دیکھ لینا میری شہرت نے نکل جانا ہے۔
کبھی ریڈیو سے فلمی گیت سنے جا رہے ہیں۔
کبھی زرد اب چہرہ نہ جانے کب سے ہے۔
کبھی زمینداروں کے ساتھ مل کر کام کر لیا۔
کبھی زندگی کو موت کا پیکر نہیں دوں گا۔
کبھی زور سے پڑھتے اور کبھی دل ہی میں۔
کبھی سائل کی اک صدا ہوں کہ خیرات کیجیے۔
کبھی سائیں مہاراج کے پاس جا کر دیکھا ہے۔
کبھی سوا تشبیہ کے اور قرینے بھی ہوتے ہیں۔
کبھی سوچ، کس شخص نے یہ زہر پلایا ہے۔
کبھی سوچتا مایا سے ہمیشہ کے لئے نجات پالے۔
کبھی شبیر کی حد میں کبھی مصلوب کی صورت۔
کبھی صبا کو کبھی نامہ بر کو دیکھتے ہیں۔
کبھی صبا کو کبھی نامۂ بر کو دیکھتے ہیں۔
کبھی ضرورت ہو تو بابو مجھ سے کہہ دینا۔
کبھی عاشقی کی داد دنیا میں ہوا بھی ہے۔
کبھی عبادت زیر بحث آتی ہے اور کبھی معاملات۔
کبھی غیر ذمے داری سے کچھ نہیں لکھوں گا۔
کبھی فنون و صنعت ہماری ثقافت میں شامل ہوں۔
کبھی فون ہوتا کبھی کئی دن گزر جاتے۔
کبھی قلزم، کبھی قلزم سے شبنم ہوتی جاتی ہے۔
کبھی لڑکیوں نے میرے سامنے اونچی آواز نہ نکالی۔
کبھی مجھے گرمی لگتی ہے، کبھی رما کو سردی۔
کبھی مصلحتا تو کبھی کا دل رکھنے کے لیے۔
کبھی منظر بہ منظر حسن کی رعنائی ہوتی ہے۔
کبھی میں آب کے تعمیر کردہ قصر میں ہوں۔
کبھی میں سوچتی کہ اگر وہ پر بہار ہوتے۔
کبھی میں لیکن! مسکرانا بھی اب آسان نہیں ہے۔
کبھی میں نے بھی اس کا پیچھا کیا تھا۔
کبھی ناک اوپر چڑھا کر رنجیدہ ہو جاتی ہے۔
کبھی نہ مرو گے اور ہمیشہ جوان رہو گے۔
کبھی نہ کہا کہ یوسف کی خوشبو آتی ہے۔
کبھی نہیں کبھی معاملہ ان کے مطابق ہوتا ہے۔
کبھی وہ دوسرے کے کانوں تک پہنچا دیتا ہے۔
کبھی وہ والدین کو مورد الزام ٹھہراتا اور سوچتا۔
کبھی وہ ہی ترکیب تری یاد نے اپنائی ہے۔
کبھی کالی سیہ آنکھوں کے نقشے یاد کرتا ہے۔
کبھی کبھار رشوت لینے سے کیا ہو جاتا ہے۔
کبھی کبھار میں نے ’’ولس‘‘ بھی پیتے دیکھا تھا۔
کبھی کبھار وہ ایک دوسرے کو خط لکھتے تھے۔
کبھی کبھی اختر شماریوں میں ضرور مصروف رہتا ہے۔
کبھی کبھی اس لئے اس طرف آ جاتا ہوں۔
کبھی کبھی اس میں بوتلیں بھی رکھی دیکھی تھیں۔
کبھی کبھی اسے پکنک پر بھی لے جایا جائے۔
کبھی کبھی اللہ بخش بڑے دکھ سے کہتا تھا۔
کبھی کبھی ان سے گریز بھی کیا گیا ہے۔
کبھی کبھی بات کر لیتا تھا تو سنا ہے۔
کبھی کبھی تنہا رہنا کتنا اذیت ناک ہوتا ہے۔
کبھی کبھی تو اسے رکشا تیار مل جاتا تھا۔
کبھی کبھی تو خزاں بھی دلوں کو بھاتی ہے۔
کبھی کبھی تو شدید تشنگی کا احساس ہوتا ہے۔
کبھی کبھی تو لکھنا پڑھنا دشوار ہو جاتا ہے۔
کبھی کبھی تو مجھے تو نے ٹھیک سمجھا ہے۔
کبھی کبھی خزاں میں برگ تر تلاش کرتا ہے۔
کبھی کبھی رینو کا بھی خیال آ جاتا تھا۔
کبھی کبھی زعفران میں رنگ کر کپڑے پہنتی تھیں۔
کبھی کبھی زور زور سے چلانے کی خواہش ہوتی۔
کبھی کبھی شام کو اسے بھی ہمراہ لے جاتا۔
کبھی کبھی وہ مجھے ہنس کے دیکھ لیتے ہیں۔
کبھی کبھی وہ میرے جسم سے لپٹ جاتی ہے۔
کبھی کبھی کانوں کے مسح کے لیے لیتے ہوں۔
کبھی کبھی ہمارے وہم کتنے سچ ثابت ہوتے ہیں۔
کبھی کسی سے زبردستی کوئی کام نہیں لینا چاہئے۔
کبھی کسی کم سن لڑکی میں پیدا نہیں ہوتا۔
کبھی کسی کو چھپنے کے لئے کچھ نہیں بھیجا۔
کبھی کسی کو چھپنے کے لیے کچھ نہیں بھیجا۔
کبھی کم کبھی زیادہ جسے ڈاکٹر تشویشناک سمجھتے ہیں۔
کبھی کوئی بھدا سا فقرہ منہ سے نکال دیتا۔
کبھی گل کھلیں گے تو پوچھنا! ابی کیا کہیں۔
کبھی ہاتھوں کے بجائے کپڑا (چادر وغیرہ) لپیٹ لیتے۔
کبھی ہم ایک دوسرے کو دزدیدہ نظر سے دیکھتے۔
کبھی ہم نے اسے کسی کے ساتھ نہیں دیکھا۔
کبھی ہم نے بلایا بھی نہیں کتنا محتاط ہے۔
کبھی ہمکلامی کی خواہش سے بیتاب اور دوسرے پل۔
کبھی ہوا میں بنائے ہوئے سے گھر میں تھا۔
کبھی یاوری کہ گردش میں سارا زمانہ تو ہے۔
کبھی یہ احساس کہ آپ کی آنکھیں بند ہیں۔
کبھی یہ خارجی دنیا بڑی خوش رنگ لگتی ہے۔
کبیر نے تیسری آنکھ کو بہت اہم جانا ہے۔
کبیر نے قطرے میں دجلہ کا نظاّرہ دکھایا ہے۔
کبیرہ گناہ وہ ہے جس پر حد شرعی ہو۔
کتا ب کا یہ حصہ کافی متنازعہ رہا ہے۔
کتا بوں سے مجھے نفرت سی ہو گئی تھی۔
کتا ہوں، والعیاذ باللہ، سو یہ کتنا بڑا ظلم۔
کتاب الاذکار میں نوویؒ کچھ مزید اضافہ کرتے ہیں۔
کتاب البتہ جانتے ہیں کہ یہ ہی ٹھیک ہے۔
کتاب الزکوۃ جن مالوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
کتاب اللہ میں رجم کا حکم مطلق حق ہے۔
کتاب اندھا کنواں تمھارے لئے مدت کی رکھی ہے۔
کتاب اور جیسے کہ تم آپ بھی پڑھتے تھے۔
کتاب اور نہ ایمان لیکن ہم نے رکھی ہے۔
کتاب حقوق در اسلام کے مقدمے میں تحریر ہے۔
کتاب خوش = *** یہاں تو بیٹھے ہیں۔
کتاب زیست کے بھولے ہوئے سے باب جیسی ہے۔
کتاب صلوۃ الخوف نماز خوف کا بیان روایت ہے۔
کتاب فیما یظہر من القمر من آثار الکسوف وعلاماتہ۔
کتاب مقالید علم الہیئہ وما یحدث فی بسیط الکرہ۔
کتاب میں سید قطب نے جو کچھ کہا ہے۔
کتاب و سنت اور فقہ حنفیہ کی واضح نصوص۔
کتاب پر تمام رائے زنی بغیر پڑھے ہوتی ہے۔
کتاب کا ایک لفظ بھی مجھے یاد نہ رہے۔
کتاب کا خلاصہ اور جڑ اسی کے ہاتھ ہے۔
کتاب کا پہلا جملہ ہی چونکا دینے والا ہے۔
کتاب کا چوتھا حصہ تین ابواب پر مشتمل ہے۔
کتاب کی ترتیب نہایت ہی اعلی درجے کی ہے۔
کتاب یاراں سے کچھ صفحے پھاڑنے والے *** قطعہ۔
کتاب: روزہ کے مسائل باب : روزے کی فضیلت۔
کتاب: نماز کے مسائل باب : اذان کی ابتداء۔
کتابت قرآن یعنی اس کا مصحف میں لکھا جانا۔
کتابت میں عورتیں بھی مردوں سے کم نہ تھیں۔
کتابوں سے مجھے ایک عشق سا ہونے لگا تھا۔
کتابوں کی الماری پر ایک انسانی کھوپڑی رکھی تھی۔
کتابوں کی الماری کے آر پار گولیاں نکل گئیں۔
کتابوں کے ڈھیر کے بیچ بیٹھا کچھ لکھتا رہتا۔
کتابچہ لکھ دیں تو بات ہی اور ہو گی۔
کتابی اور مشرک سب جہنم کی آگ میں ہیں۔
کتب فروع میں تلاش کی کیفیت بھی لکھی ہے۔
کتبٗ انْزلْناہ الیْک لتخْرج النّاس من الظّلمت الی النّوْر۔
کتبے بھی اسی غلط بات کے آویزاں ہوتے ہیں؟
کتبے پر شبنمؔ پیار کے بکھرے پھول بھی ہیں۔
کتنا برا کاروبار ہے جو یہ کر رہے ہیں۔
کتنا بڑا اللہ تعالی کا انعام و اکرام ہے۔
کتنا لڑکا سا میں اندر سے نکل آیا ہوں۔
کتنا نہ حریفانہ مرے سامنے آ، میں کیا ہوں۔
کتنا کچھ جان کے یہ بے خبری آتی ہے۔
کتنوں نے راستے میں ہی راستہ بدل لیا تھا۔
کتنی امید سے پہنچا تھا، کتنی مایوسی لایا ہوں!۔
کتنی انسانی لاشوں کے ڈھیر پر تعمیر ہوا تھا۔
کتنی بھاری ذمہ داریاں تمہارے نازک کندھوں پر ہیں۔
کتنی دور ہے جو تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
کتنی راتیں ہیں جن کی کبھی صبح نہیں ہوتی۔
کتنی ہم نے بارش میں جل کے دیکھا ہے۔
کتنے تو چلو میں ہی الو ہو جاتے ہیں۔
کتنے جب تک مجھ میں منظر کاہکشاں کے تھے۔
کتنے جل چکے ارماں کیا کسی نے سوچا ہے۔
کتنے دن پیچھے وہ بزرگ جاں بحق تسلیم ہوا۔
کتنے دن ہو گئے ہمیں گھر سے نکلے ہوئے۔
کتنے سوال آنکھوں میں وہ دے کے جاتا ہے۔
کتنے سپنوں کو وہ امیدیں جو ٹوٹ جاتی ہیں۔
کتنے شاندار! مگر ان کو کچا نہ توڑ لینا؟
کتنے شہر اس کی لپیٹ میں آ چکے ہیں۔
کتنے لمحات میرے بھی اس فلم میں بند ہیں۔
کتنے لوگ بچانے کے باوجود نقش وفا ہمیں ہیں۔
کتنے ماؤں نے راز یہ پاس دائیوں کے ہیں۔
کتنے محنتی، محبتی اور اپنے فن میں طاق تھے۔
کتنے مراحل دیکھیے میرے دل میں کھل گئے ہیں۔
کتنے چراغ بجھے جاتے تھے، کتنے دریچے تھرّاتے تھے۔
کتنے ہی بہانوں سے انسانوں کو اجاڑ دیتے ہیں۔
کتنے ہی رفاہی اداروں میں وہ ماہانہ دیتا تھا۔
کتّوں کے بھونکنے کی آواز بھی آج خاموش تھی۔
کتھا واچن میں کہانی پڑھ کر سنائی جاتی ہے۔
کتیا تو نے رشتوں کا بھی خیال نہ رکھا۔
کتے اس کو چیتھڑوں میں دیکھ کر بھونکنے لگتے۔
کتے سے بچتے بچاتے صدر دروازے تک پہنچتے ہیں۔
کتے کے آتے ہی سب لٹیرے بھاگ گئے تھے۔
کثرت سے نعمت اور عظیم (الشان) سلطنت دیکھو گے۔
کج فہمی پر ناز بہت خالی برتن کرتے ہیں۔
کج کلاہ بحق تقی، اختر برج دیں کہ ہے۔
کجا تو وہ لتا اور کشور کے گانے سنتی۔
کجا کہ اسے درست طریق اجتہاد مان لیا جائے۔
کدورت دور ہونا؂ اک آبشار لب کوہسار نکلا ہے۔
کدورت کے زنگ سے ان کا دل پاک تھا۔
کدھر جانا چاہیئے *** وہ صرف ہم سفر ہے۔
کدھر جانا چاہیئے ٭٭٭ وہ صرف ہم سفر ہے۔
کدھر سے ہر گام پہ دل بچھا دیا ہے۔
کذا فی التفاسیر و یحتمل غیر ذلک واللہ اعلم۔
کذب سمعہ یعنی اس کے کان نے جھوٹ کہا۔
کر دیا ضعف نے عاجز غالبؔ ننگ پیری ہے۔
کرائے کا مکاں کر کے مقفّل چھوڑ آیا ہوں۔
کرامات کے غوث کا مجہ کو شوق ا تھا۔
کرامت کا ولایت سے چولی دامن کا ساتھ ہے۔
کرامتیں میری ترا ہی ذکر مرا دائمی وظیفہ ہے۔
کراچی قرآن نے جو منہج انقلاب مقرر کیا ہے۔
کراچی کے اگست ۱۹۸۰ء کے شمارے میں شائع ہوئیں۔
کراچی، پاکستان: قدیمی کتب خانہ، 1375 ھ / 1956ء۔
کراہتی، ڈوبتی، سسکتی دلوں کی آواز سن رہا ہوں۔
کراہتے ہوئے سرمد کے لبوں سے چیخ نکل گئی۔
کرایہ دارنی:دیکھو پانچوں انگلیاں منہ پر بن رہی ہیں۔
کرایہ دارنی:سب کو تو مولوی صاحب تعویذ دیتے ہیں۔
کرایہ ڈرائیور کے حساب سے بیالیس روپے بنتا تھا۔
کرب و بلا کے خونیں منظر سوچ رہا ہوں۔
کربلاء تو قافلوں کے اترنے کا وہ مقام تھا۔
کرتا ہے، اور کبھی کسی پر ظلم نہیں کرتا۔
کرتار سنگھ گڈو گراموفون تک ساتھ اٹھا لایا تھا۔
کرتے پر کالے رنگ کی ایک صدری یا بنڈی۔
کرتے ہو مجھ کو منع قدم بوس کس لیے؟
کرخت لہجہ اور مکروہ انداز خارج کر دیا گیا۔
کردار جن کا وہی اعلی مراتب ہو رہے ہیں۔
کردار جیتے جاگتے، آپ اور مجھ جیسے انسان ہوں۔
کردار کے کانوں میں ڈاکٹر کے الفاظ گونجتے ہیں۔
کرداروں کا اژ دہام ہے، جو جتنا واضح ہے۔
کرداروں کی سیرت فطرت انسانی کے عین مطابق ہے۔
کرداروں کے اوصاف خود بخود نہیں کھل رہے تھا۔
کرداروں کے عمل سے ایک ڈراما جنم لیتا ہے۔
کرسی پر بیٹھا کیپٹن شکیل بھی چونک پڑا تھا۔
کرسیوں پر بٹھاکر ٹھنڈے کی بوتلیں پیش کی گئیں۔
کرشمہ مدت کے بعد کیسے دروازہ کھل گیا ہے۔
کرم پر بھی گماں اور طرح کے درپیش ہیں۔
کرما کے نظریے کی بھی تصدیق کی جاتی ہے۔
کرمانی نے کہا کہ حدیث کا مفہوم عام ہے۔
کرن آج تاروں کا فسوں خاک نظر آئے گا۔
کرن بی بی وہ آخری گولی، پٹاخا گولی تھی۔
کرن رنگ حنا کی اس در سے بہے گا۔
کرنا نگاہ الفت کبھی نہ کرنا تمہیں قسم ہے۔
کرنل صاحب بھی اس عمل سے گزر رہے تھے۔
کرنیں تیرے سب بچوں کی انگلی تھامے رقصاں تھیں۔
کرنیں تیز کیے شبنم گل سے پوچھ رہی تھی۔
کرنے کو گھر میں یوں بیٹھنا بھی مشکل ہے۔
کرو ڑوں متوسط لوگوں میں سے ہم بھی تھے۔
کرونوس نے اس پتھر کو اسی وقت نگل لیا۔
کروٹیں دکھنے لگیں گی لیکن صبح نہ ہو گی۔
کروچے کے نزدیک حسن کے معنی اکمل کے ہیں۔
کروڑوں اور اربوں کے کاروبار غارت ہو رہے ہیں۔
کروں سجدۂ خلوص و وفا تلاش دامن مریم ہے۔
کرپشن صرف جذباتی تقریروں سے ختم نہیں ہو سکتی۔
کرچیاں دوستو دب گئی آہ سینے میں کیا کیجئے۔
کرکٹ کھیلنا ان کے بس کی بات نہیں ہے۔
کرکٹ کھیلنے میں ایسی مار بھی سہنی پڑتی ہے۔
کرہ نار تو آجکل ایک لفظ بے معنی ہے۔
کریم ایک طے میں کچھ شیفتہ یہ غزل ہے۔
کریم بخش کچھ زیادہ پڑھے لکھے تو نہیں تھے۔
کریم خاں اس سے دس روپے مانگنے آتا ہے۔
کریم میں کھانے کے بعد تھوڑا سیر سپاٹا ہوا۔
کریں اقطاب عالم کعبہ کا طواف کعبہ کرتا ہے۔
کرے جو اشک بہائے عمر تم کو تو ہے۔
کرے نقد داغ دل کی جو نہ شعلہ پاسبانی۔
کرے گا اور وہ با ایمان بھی ہو گا۔
کس آواز کو سچائی کی آواز سمجھوں ! ہجیر:۔
کس بات پہ دنیا میں کوئی ناز کرے گا۔
کس بات پہ میں خوش ذلت کی جگہ ہے۔
کس بوجھ کو یہ تار نظر بھی اٹھاتے ہیں۔
کس تمنا میں رات کس آسرے پہ آتی ہے۔
کس جان گلستاں سے یہ ملنے کی گھڑی تھی۔
کس جگہ چلنا ہمیں رکنا کہاں بچھنا کہاں ہے۔
کس جہاں میں نفیری اور نقارے، رقص میں ہوں۔
کس حسن جہاں تاب کے جلووں کا اثر ہے۔
کس خواب کی کوئی تو بتا دے لگتا ہے۔
کس دن تری شنوائی اے دیدہ تر ہو گی۔
کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے؟
کس سمت بڑھوں اپنی زنجیروں سے آزاد نہیں ہوں۔
کس سے جہاں ہر ایک مجھے آئنہ دکھاتا ہے۔
کس سے ملنے کے لئے گھر سے چلا ہے۔
کس سے پوچھوں کہ مرے نام کی تختی ہے۔
کس شقی کے یہ طمانّچے ترے رخسار پہ ہیں۔
کس طرح اس کے بغیر اپنا گزارا ہو گا۔
کس طرح اپنے مقدّر کو برا کہ دوں گا؟
کس طرح ثمر ور کچھ پیڑ زمین چاہتے ہیں۔
کس طرح کے پھولوں میں کیسی باس ہوتی ہے۔
کس طرح یقین ہو تو اور بیاں کرتا ہے۔
کس قابل، مگر خیر جو کچھ ہو سکتا ہے۔
کس قتل گاہ میں حیدر سلام پھیر لیا ہے۔
کس قد خاموش جب مرا قتل ہو رہا تھا۔
کس قدر اٹھتی جوانی کے نشے میں چور ہیں۔
کس قدر بے معنی اور فضول سے ہیں۔
کس قدر زلف قیامت کس قدر اوچھی پڑی ہے۔
کس قدر ستھرا اور پاکیزہ تمدن پیدا ہوتا ہے۔
کس قدر عروضی ہیں، بحر کی جو لہریں ہیں۔
کس قدر پیارا لب جو مہر کا نظارہ ہے۔
کس قدر چرانے میں چور کا ہاتھ کاٹا جائے۔
کس قسم کے غلاموں کو آزاد کرنا افضل ہے؟
کس قیامت کے یہ نامے مرے نام آتے ہیں۔
کس لئے شکوۂ غم، شکوۂ ہجراں کیو ں ہو؟
کس لئے لوح جہاں پر حرف مکرر نہیں ہوں۔
کس لئے مشکل مرے مولی تجھی سے مانگتا ہوں۔
کس لیے لوح جہاں پہ حرف مکرر نہیں ہوں۔
کس مال پر زکوۃ ہے اور کس پر نہیں؟
کس مور کی ملس میں مری جلوہ گری ہے۔
کس نور کی مجلس میں مری جلوہ گری ہے۔
کس نے اسے ایسے ڈھنگ کبھی ایک تھالی ہے۔
کس نے اشارہ کہ ناز بسترکھینچ تری طرف ہے۔
کس نے تمہاری آنکھ سے کا جل چرائے ہیں؟
کس نے تمہیں حق کے ماننے سے روک دیا؟
کس نے رسوائی کے پیکر کو عطا کی توقیر؟
کس نے کتنا کمایا اور کس طرح اجاڑا تھا؟
کس نے کہاں سے زندگی کا آغاز کیا تھا؟
کس نے گوش محبت میں اے خدا افسون انتظار۔
کس پر یہ چوٹی کس لئے پیچھے پڑی ہے۔
کس کا بھیڑ میں رہ کر بھی تنہا ہوں۔
کس کا دروازہ ہم کھٹکھٹائیں ** نعت چومیں گے۔
کس کا سب جنس شفاعت ہے، یہ بازار ہے۔
کس کا سویم پوچھا عدو سے کہ دم ہے۔
کس کا شیشۂ دل تو نے سنگ دل ہے۔
کس کا، وہ پھولوں کا ہار کس کا تھا۔
کس کرب سے تخلیق کا در بند کیا ہے۔
کس کس نئی مصیبت میں فلک مبتلا کرتا ہے۔
کس کس کو یاد کیجیے، کس کس کو روئیے۔
کس کس کی صدا میرے بعد ’’کون ہوتا ہے۔
کس کو ادا کیا، ناز کیا، انداز کیا ہے۔
کس کو ان میں سے زیادہ قرآن یاد ہے۔
کس کو سوکھے ہوئے پتوں کی خبر ہوتی ہے۔
کس کو چارا کبھی یاں سکندر کبھی یاں ہے۔
کس کو کہاں اختیار سن تیرے سوائے کون ہے۔
کس کی ایزل سے اتر کر آ گۓ ہیں۔
کس کی مری جان ! تیرے پتنگے سبھی تھے۔
کس کی کاریگری، کس کی قدرت کا شہکار ہے؟
کس کے ذقن کے بیچ پرسرخ رو حسین ہیں۔
کس کے رخ تابناک سے آتش پڑی ہوئی ہے۔
کس کے سامنے کس بات کا خیال رکھنا ہے۔
کس کے ٹھوکر کھانے سے میرا دل نہیں دکھتا؟
کس گماں میں نفاذ اردو زباں کا چاہتے ہیں۔
کس ہدی کا گوشت مالک کو کھانا جائز ہے۔
کسان :ہاں ہم اپنے بادشاہ سے انصاف مانگیں گے۔
کسان :یہ ضد نہیں سرکار انصاف کی مانگ ہے۔
کسو خوش زبان کا تو برسوں میں کہے ہے۔
کسک رتوں کی داستانیں ہر لفظ میں بند ہیں۔
کسی آتے سمے کے شہر کی بنیاد بھی ہونگے۔
کسی آسمان سے ہم پھولوں میں بکھر گئے تھے۔
کسی افق سے سحر نہ ہر گز طلوع ہوگی۔
کسی امیر آدمی کی گاڑی آ کر رکی ہے۔
کسی اور امت میں یہ بات نہ ہو گی۔
کسی اور انگریزی داں حکمراں کو نصیب نہ ہوئی۔
کسی اور مذہب میں یہ خوبیاں ہی نہیں ہیں۔
کسی اور کا نہیں ! ارشاد رب العزت ہے۔
کسی اور کو اپنے حالات سے آگاہ نہ کرنا۔
کسی اور کے لئے تہمت ہمارے سر پہ ہے۔
کسی اہم پیشرفت کی خبر سن کر خوش ہوتیں۔
کسی ایک نیکی کا ثواب کم نہ ہو گا۔
کسی بات میں آپ کے خلاف نہ کروں گا۔
کسی بارات کو دیکھ کر ہول سی ہونے لگتی۔
کسی بازار میں نہیں، اچھے گھر میں آئے ہو۔
کسی بلند درجہ فن کار کا بنایا ہوا مجسمہ۔
کسی بنے بنائے خارجی نظام کو قبول نہیں کرتے۔
کسی بچّے کا جب پہلا سپارہ ختم ہوتا ہے۔
کسی بھی رت کا یہ پابند تھوڑی ہوتا ہے۔
کسی بھی سستی سی نا تجربہ کار دائیہ سے۔
کسی بھی طرح اپنے آپ سے باہر نکلا چاہیے۔
کسی بھی قسم کا رسک لینا ٹھیک نہیں ہے۔
کسی بھی ٹیم کی طرف داری نہیں کرتا ہے۔
کسی بہت بڑے حادثہ کی خبر دے رہی ہیں۔
کسی تبدیلی یا ترمیم کی ضرورت اس میں ہے۔
کسی تعصب کے نام پر اپیل نہ کریں گے۔
کسی تیز چوٹ کا ایسا رد عمل ہوتا ہے۔
کسی جا امتیاز اسود و ابیض کا جھگڑا ہے۔
کسی جا قحط کی صورت میں مرگ ناگہانی ہے۔
کسی جادو بیاں شاعر کی آمد کی علامت ہے۔
کسی جرم کو اللہ سے چھپا نہ سکیں گے۔
کسی جی پر ایک ذرہ اور اگر ہو گا۔
کسی دشمن کے قبضہ قدرت سے بھی باہر ہوں۔
کسی دن چڑھا جب حسن کا دریا رہے گا۔
کسی راوی نے کس کس شہر کا سفر کیا؟
کسی رنگ میں بھی ٹھیس لگنے نہیں دی ہے۔
کسی زخمۂ جاں کی صورت لب پر آتے ہیں۔
کسی زمانے میں مدھیہ پردیش بھی کہا جاتا تھا۔
کسی زمانے میں مشہور ایکٹر ماسٹر فطرت کے ساتھ۔
کسی زمانے میں کوئی ہنر کسی کا نہ تھا۔
کسی سوال میں شامل نہ میں جواب میں ہوں۔
کسی سے زیادہ دیر خفا نہیں رہ سکتے تھے۔
کسی سے سلام لیا نہ کسی سے بات کی۔
کسی سے عہد و پیماں کر نہ رہیو ہے۔
کسی سے مل کر سلام کرنا ایک صدقہ ہے۔
کسی سے میرا مقابلہ میرے ذہن میں نہیں ہے۔
کسی سے ویسا مسخّر ہوا نہ دل کا درخت۔
کسی سے پوری طرح آنکھ نہیں ملا سکیں گے۔
کسی صاحب عقل (کے غور و فکر) کے لیے؟
کسی صحیح سند سے مسند مروی نہیں، واللہ اعلم۔
کسی طرح ایک ڈیڑھ سال حیدرآباد میں ہی گزارا۔
کسی طرح تو اس بد ذات کی عادت چھوٹے۔
کسی طرح سے حاضر عاشق مرد مومن پہ ہے۔
کسی طرح سے صفی صاحب سے ملاقات ہو جائے۔
کسی طرح کا تصادم یا ٹکراؤ ممکن ہی نہیں۔
کسی طرف امید کی جھلک نظر نہ پڑے گی۔
کسی عذر کی وجہ سے ریشم پہننا جائز ہے۔
کسی عضو میں کمی پیشی بھی ہو سکتی ہے۔
کسی عہد کے زوال میں ہم وہ عکس ہے۔
کسی غلام کو حکم دیجئے وہ ڈھونڈ لائے گا۔
کسی فیل رواں سے بے طرح لرز جاتا ہے۔
کسی قصص الانبیاء کا دیباچہ تو نہیں لکھا تھا۔
کسی قوم کا حلیف اسی قوم میں سے ہے۔
کسی مادّے کا مقامی ارتکاز جتنا زیادہ ہو گا۔
کسی مرد کو ان میں سے قتل کرنے لگیں۔
کسی مصیبت کے پھنسے کو شامت آنا کہتے ہیں۔
کسی معمولی شخص کے سامنے سر جھکا سکتے تھے؟
کسی ملزم کی طرح گھر سے نکل آیا ہوں۔
کسی مندر کسی مسجد کی چھت کے لرزتے ہیں۔
کسی منزل بے نام کی سمت کٹتا جاتا ہے۔
کسی منطقی اساس پر استوار نہ تھے مگر تھے۔
کسی مہجور کی جب اوج پر تقدیر دیکھوں گا۔
کسی میں زیادہ کسی میں اس سے بھی زیادہ۔
کسی میں ہمت نہ تھی کہ اسے حوصلہ دیتا۔
کسی میں ہوش نہیں روتے جس درد سے ہیں۔
کسی نقطے پہ یہ سارا جہاں ٹھہرا ہوا ہے۔
کسی نوکیلے خنجر کی طرح سینہ میں گڑتی ہیں۔
کسی نہ کسی بہانے سے نکالے جا رہے تھے۔
کسی نہ کسی سزا کا ضرور مستحق ٹھرتا ہے۔
کسی نے اس کے سوال کا جواب نہیں دیا۔
کسی نے اسے ایتھری جسم یا اسٹرول پروجیکشن کہا۔
کسی نے اسے روح کہا اور کسی نے ’آتما۔
کسی نے ایک روزہ رکھا، وہ بھی دوپہر تک۔
کسی نے جا ننے کی ضرورت نہیں سمجھی کیوں؟
کسی نے دو آنے دئے کسی نے چار آنے۔
کسی نے مجھ سے کہا یہ مسیح دجال ہے۔
کسی نے چھین لیا زمین قلب پہ ماتم ہے۔
کسی نے کہا تین معبودوں میں سے ایک ہے۔
کسی نے کہا فلاں علاقے میں یہ درخت ہے۔
کسی نے کہا کہ عالموں کا فعل وہی ہے۔
کسی نے کہہ دیا نفس واحدہ سے بنا ہے۔
کسی نے کہہ دیا کہ تم مرنے والی ہو؟
کسی وقت ٹینو پال کا اشتہار معلوم ہوتا تھا۔
کسی پر ادنی سا ظلم بھی نہیں ہو گا۔
کسی پر کسی طرح کی زیادتی نہ ہو گی۔
کسی پر کوئی زیادتی اور ظلم نہیں ہو گا۔
کسی پرائیویٹ سراغ رساں کو خان بدیع نے کہا۔
کسی پہاڑ کے دامن میں دو دیو رہتے تھے۔
کسی پیڑ کی چھاؤں میں میں بھی بیٹھوں گا۔
کسی چشم ناز میں آگیا ہوں تو مہر ہوں۔
کسی چلمن نے پکارا بھی تو بڑھ جاؤں گا۔
کسی چور جیسی، اپنی سیٹ پر دبکی ہوئی تھی۔
کسی چیز کا کسی چیز کے پیچھے پیچھے پہنچنا۔
کسی چیز کو اس کی حد سے بڑھا دینا۔
کسی چیز کو کسی چیزسے کوئی تعلّق نہیں تھا۔
کسی چیز کے پیچھے لگنا مطلب دلچسپ واقعہ ہے۔
کسی ڈاکٹر کو ہی بلوا لیا ہوتا آپ نے؟
کسی کا حمل گھٹتا ہے، کسی کا بڑھتا ہے۔
کسی کا رجحان وغیرہ کی طرف نہیں ہوا۔
کسی کا سر پھاڑ دینا بھی تو جرم ہے۔
کسی کا عکس تو آخر غبار راہ میں ہے۔
کسی کا مال ناجائز طریقہ سے کھانا حرام ہے۔
کسی کا نام لے کر مشہور نہیں فرماتے تھے۔
کسی کا نام مقرر کرنے کو اور ظاہر ہے۔
کسی کا نقش پا! کبھی ملا نہ ملے گا۔
کسی کا کوئی عذر اس میں نہیں چل سکتا۔
کسی کا ہاتھ ابھی میرے سر کے نیچے ہے۔
کسی کا ہاتھ ندارد کسی کی ٹانگیں اڑی ہوئیں۔
کسی کشتی پر پھلوں اور سبزیوں کی بہا رہے۔
کسی کو اس میں شک و شبہ نہیں ہے۔
کسی کو اپنے درد عشق میں ہمراز کیا کرتے؟
کسی کو ایک لمحے میں زمانہ بھول جاتا ہے۔
کسی کو بھی اس جواب کی توقع نہیں تھی۔
کسی کو دوسرے کے بدلے نہ پکڑا جائے گا۔
کسی کو ساتھ لے جانا مجھے اچھا نہیں لگتا۔
کسی کو صرف ’ٹو سرکلس نیٹ‘ کا انتظار ہے۔
کسی کو مجھ سے گزند نہ پہونچی ہو گی۔
کسی کو میرے سوا یہ ہنر نہ آئے گا۔
کسی کو پتہ نہ چلا کہ بیماری کیا ہے؟
کسی کو پیغام بھجواتے تو ساتھ سلام ضرور کہلواتے۔
کسی کو ڈھیل دے دے لیکن جب پکڑے گا۔
کسی کو کافر کہنا بڑے ثواب کا کام ہے؟
کسی کو کوئی چیز عاریۃ دینا باعث اجر ہے۔
کسی کو کہاں اختیار سن تیرے سوائے کون ہے۔
کسی کو ’’الرجی‘‘ مکدر ہوا سے کسی کو ہے۔
کسی کھال کاٹ کر حرام نام رکھ لیتا ہے۔
کسی کھیت سے مٹر، کسی سے گنے چرائے جاتے۔
کسی کی آنکھوں میں انتقام کا شعلہ نہیں تھا۔
کسی کی امید اور آرزو سے کچھ نہیں ہوتا۔
کسی کی ایڑیوں سے ریت میں چشمہ نکلتا ہے۔
کسی کی خاطر سب مکاں کوئی مکیں چاہتے ہیں۔
کسی کی شامت آئی تھی جو علانیہ کہہ سکی۔
کسی کی طرف اور رسول اللہ پکار رہے تھے۔
کسی کی طرف سے کوئی ایسا دعوی نہیں ہے۔
کسی کی فرمائش پر گانا بھی نہیں گاتا ہے۔
کسی کی مخالفت یا موافقت کی پروا نہ کریں۔
کسی کی نظر پڑ گئی تو کیا ہو گا؟
کسی کی نگاہ میں رونق فضائے ہزار فن ہوں۔
کسی کے آنے کی آہٹ سے ڈر جانے والی۔
کسی کے ایک ہاتھ میں شمشیر برہنہ علم تھی۔
کسی کے جسم پر لوہے کے کنگھے مارے گئے۔
کسی کے جور و ستم کی حیدر کرامتیں ہیں۔
کسی کے ساتھ صرف ایک آدمی کوئی محض تنہا۔
کسی کے ساتھ پیچھے پلٹ کے دیکھ رہا ہے۔
کسی کے ساتھ کوئی بدسلوکی نہ ہو گی، الخ۔
کسی کے لئے حیات، کسی کے لئے موت ہے۔
کسی کے لیے میں نے سب کچھ لکھا ہے۔
کسی کے منہ سے کؤی بات نہ نکلے گی۔
کسی کے نقش قدم سے زمیں سنور گئی ہے۔
کسی کے پاس زندگی گزارنے کا کوئی مقصد نہیں۔
کسی کے پیار کو پانا اسے پسند نہ تھا۔
کسی کے یاد افق کی یہ کہکشاں بھی ہیں۔
کسی گاؤں کے کنارے ایک بڑھیا کی جھونپڑی تھی۔
کسی گردن کو (غلامی کے بندھن سے ) ۱۴۔
کسی گفتش چہ آفت است کہ موجب مخافت است؟
کسی گناہ میں تو دو دوسرے شخص کھڑے ہوں۔
کسی گنجائش کے لئے جگہ ضرور بناکر رکھتے ہیں۔
کسی گوشے میں اب اہل جنوں محبوس بیٹھے ہیں۔
کسی گھر کے لئے چھت کا ہونا لازمی ہے۔
کسی گھڑی کی پھیلتی خلاؤں میں یا تیرتا ہے۔
کسی ہاتھ میں کسی اور ہاتھ میں قید ہوں۔
کسی ہوٹل میں یہ سات دن گزار لیتے ہیں۔
کسے بنانا کسے مٹانا یہ قبضۂ کردگار میں ہے۔
کسے خبر تھی کہ اتنا اداس کر دے گا۔
کسے خبر کہ کہاں آب و دانہ ہوتا ہے۔
کسے خبر کہ یہ نیرنگ و سیمیا کیا ہے۔
کسے دوں کسے نہ دوں اک جان ناتواں ہے۔
کسے دوں کسے نہ دوں بلبل کو بھی ہے۔
کسے دوں کسے نہ دوں مہمان ادھر ہما ہے۔
کسے دوں کسے نہ دوں یاروں کو بھی ہے۔
کسے دیکھیں کہاں دیکھا نہ جاۓ وہ دیکھا ہے۔
کسے ضرورت ہے کہ غریب بہنوں کا بھائی بنے۔
کشادہ دلی کے ساتھ ان پر خرچ کرتے تھے۔
کشادہ پیشانی، ذہانت کی نشانی، کالے گھنے گھنگریالے بال۔
کشت سپند صد جگر اندوختن ہنوز فانوس شمع ہے۔
کشتی چلانے والے بھی، اور سارا سامان آ گیا۔
کشتیاں ! کشتیوں کا مسافر بشر ہی تو ہے۔
کشتیوں سے ہمیں بھنور کے بیچ وہ ناؤ ہیں۔
کشمکش کشمکش پھر ایک دن جدوجہد ہو جائے گی۔
کشمیر میں امرناتھ یاترا اس کی عمدہ مثال ہے۔
کشمیر کو ہم آزادی دلا کے ا رہیں گے۔
کشور کے گھرانے میں عورتیں پردے کی پابند تھیں۔
کشی نے ہارمونیم گھر میں ہی منگا رکھا ہے۔
کشید زندگی بھر کی کمائی میرے اپنے غم تھے۔
کعبہ پر غلاف اگرچہ ہمیشہ سے چڑھایا جاتا تھا۔
کعبہ کا پچھلا حصہ بنو حمج اور سہم بنائیں۔
کعبۂ امن و اماں، عقدہ کشائی میں یہ ڈھیل؟
کف افسوس ملنے کی بھی قیمت دینا پڑتی ہے۔
کفار اللہ کی رحمت کی صفت کے منکر تھے۔
کفار نہ چاہتے ہوئے بھی اس کے مطیع ہیں۔
کفار نے اپنی جہالت سے بت رکھ چھوڑے تھے۔
کفر اور خود سری اور نافرمانی سے نفرت تھی۔
کفر دفع ہو گا، اسلام کو عزت ہو گی۔
کفر سے اور فقر سے اور عذاب قبر سے۔
کفر و شرک کے ایسے پیشواؤں اور علمبرداروں کا۔
کفر و عصیان اختیار کر کے ناشکرے منت بنو۔
کفر کے ان پیشواؤں سے لڑائی کرو، ممکن ہے۔
کفر کے کلمات بولنا عام مفہوم میں آتا ہے۔
کفن میں ان کے چہرے پر کتنا نور تھا۔
کفن کے لیے سفید کپڑا استعمال کرنا مسنون ہے۔
کفّار کا یہ اعتراض بالکل فضول اور مہمل ہے۔
کقولہ سبحانہ و تعالی ومنْ اصْدق من اللّہ حدیْثا۔
کل اخبار میں سارے حالات شایع ہو جائیں گے۔
کل اسی آدمی تھے جن میں عورتیں بھی تھیں۔
کل امیر کی عدالت میں تمھاری پیشی ہو گی۔
کل انبیاء بنی اسرائیل میں سے ہی ہوئے ہیں۔
کل ایک جنونی کی زباں پر بسنے سے ہے۔
کل باہر ان سے ملاقات ہوئی تو پتہ چلا۔
کل بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے۔
کل تجھ بن آج لوہو میں ہم نہاتے ہیں۔
کل دن بھر ہری بابو کا فون نہیں آیا۔
کل دوپہر بعد پریسا کر پیسے لے لیجئے گا۔
کل رات بھی اس نے کچھ نہ کھایا تھا۔
کل رات دل پہ کیف کا عالم عجیب تھا۔
کل رات سے اس کی یہ ہی کیفیت تھی۔
کل رات پچھلے پہر اتفاقا میری آنکھ کھل گئی۔
کل رات ہم اسے بہت دور چھوڑ آئے تھے۔
کل رات ہی اسے بہت دیر ہو گئی تھی۔
کل سے ادھر نہیں آنا نہیں تو ماروں گی۔
کل شام تک وہ اپنی قسمت پر نازاں تھا۔
کل شام سات آٹھ غنڈوں کے ساتھ آیا تھا۔
کل شب سے سسکیوں کا تانتا بندھا ہوا ہے۔
کل شیفتہ سحر کو عجب حال خوش میں تھے۔
کل صبا اک برگ گل گرا نہ جہاں تھا۔
کل صبح آپ کو تمام کاغذات تیار ملیں گے۔
کل صفتیں ہمارے رب عز و جل میں ہیں۔
کل عروس اجل کے کنار میں مٹ کر ہوں۔
کل فرزانہ کو آپ رائل انسٹی ٹیوٹ بھیج دیجئے۔
کل قیامت والے دن یہ خالی ہاتھ ہوں گے۔
کل معلوم کر لیں گے کہ ایسا کون ہے؟
کل مفتی رشید صاحب کے پاس ہتھین جاؤں گا۔
کل وہی بوڑھا کھسوٹ اور کمزور نظر آتا ہے۔
کل کا ابھی ذکر کہ جو قوم نصاری تھی۔
کل کا فیصلہ قسمت کا آخری فیصلہ ہو گا۔
کل کسی اور طریقہ سے وہ شادی کرے گا۔
کل کچھ یہ روزانہ کے مشاہدہ کی بات ہے۔
کل کے پروگرام کی بابت دریافت کر رہے تھے۔
کل گور اب امریکن ایجوکیشن ٹرسٹ کے صدر ہیں۔
کل ہم بھی تمہیں اسی طرح مٹا ڈالیں گے۔
کل ہماری پرواز سے روم کے لئے ہے۔
کل ہمارے حصے میں بھی یہ اعزاز آئے گا۔
کل ہی وہ اپنے وکیل سے مل آئے تھے۔
کلائمکس کے بعد ہی انجام سامنے آ جاتا ہے۔
کلائی میں سیاہ پٹّے والی رومر گھڑی باندھتے تھے۔
کلاس میں ہمیشہ ہم دونوں کا مقابلہ رہتا تھا۔
کلام سن سن کر شاعر کو زچ کر دیتے۔
کلام پڑھا تو حیرت بھی ہوئی اور افسوس بھی۔
کلرک نے کرائے کے علاوہ ہمارا پاسپورٹ بھی مانگا۔
کلمات سے مراد شریعت حکم اور ممانعت وغیرہ ہے۔
کلمہ پڑھا اور سوداگر بچے کی خاطر جمع کی۔
کلنک کا ٹیکا انہی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
کلو :اچھا تو اس میں جاتا ہی کیا ہے۔
کلو :ہاں تو بھیا رام چرن کیا ارادہ ہے؟
کلو اسٹیج پر فٹ لائٹ کے پاس گرتا ہے۔
کلو اور رام دونوں شراب کے نشے میں ہیں۔
کلو راجہ کو دیکھ کر بدگمان ہو جاتا ہے۔
کلونت کور انگلیوں سے ان میں کنگھی کرنے لگی۔
کلونت کور بھرے بھرے ہاتھ پیروں والی عورت تھی۔
کلونت کور نے اسے جھنجھوڑا، " پھر کیا ہوا؟
کلونت کور کا شبہ اور زیادہ مضبوط ہو گیا۔
کلونت کور کو سہارا لینے والے نگاہوں سے دیکھا۔
کلّ نفْس ذائقۃ الْموْت کلّ شیْئی ھالک الّا وجْھہ۔
کلّو بابا نے کہا ’’اس کی ایک ترکیب ہے۔
کلّو بابا نے کہا ’’اچھا فادر ہم چلتے ہیں۔
کلّو بابا کی چٹھی حاجی بابا کو دینا ہے۔
کلچر کی کوئی جامع تعریف نہیں کی گئی ہے۔
کلکارنی کے باب میں اس کی ضرورت نہ تھی۔
کلکتہ میں مولانا آزاد کی تعلیم گھر میں ہوئی۔
کلکتہ یونیورسٹی سے عربی میں ایم اے کی سندلی۔
کلی ساخت متوازیت کو، توازن، () بھی کہتے ہیں۔
کلی چٹک کے بس اب پھول بننے والی ہے۔
کلی کا پھول بننا اور بکھر جانا مقدر ہے۔
کلی کو اور ہوا پھر اڑا لے جائے گی۔
کلی کو حسن، نظاروں کو دل کشی دی ہے۔
کلیاں ابھی کچھ ہی دیر پہلے، یہاں تتلیاں تھیں۔
کلیجوں پر ہزاروں تیر اس چتون کے بیٹھے ہیں۔
کلیجہ مضبوط کر کے بولا، تین پیسے لو گے؟
کلیجہ ہماری عام زبان میں ’’جگر‘‘ کو کہتے ہیں۔
کلیسا اور گرودوارے سے بھی ہو کر جاتا ہے۔
کلیسا مرے آگے عالم میں سلیمان پری کش ہے۔
کلیسا کے لئے سیکڑوں عمارتیں بنوا دی گئی ہیں۔
کلیسا کے یہودی متولی! نفسیات غلامی شاعر بھی ہیں۔
کلیلیں کرتے پور دریا کی طرف جو کہ ہے۔
کلیم : صدر اعظم صاحب کہاں تشریف رکھتے ہیں؟
کلیم اس وقت دو مخالفوں کی کشمکش میں تھا۔
کلیم المہر صاحب نے ان پر روشنی ڈالی ہے۔
کلیم مرد تھا، قسی القلب نعیمہ عورت، نرم دل۔
کلیم نے دروازے پر دستک دی تو جواب ندارد۔
کلیم کے سر پر ایک سخت بلا مسلط تھی۔
کم آفیری سے تخیل زندہ تر ہوتا کم ہے۔
کم از کم ان کو نظر انداز نہ کرو۔
کم از کم ایک کہانی بچا کے رکھنا ہے۔
کم از کم میں تو کر رہی رہا تھا۔
کم از کم وہ اس قابل ضرور ہو گا۔
کم از کم وہ ٹوٹ تو نہیں سکیں گے۔
کم از کم کہانیوں میں چکمے نہیں دے گا۔
کم بخت تو آخر مجھ سے کیا چاہتا ہے۔
کم بضاعت کو جو اک ذرہ بھی ہوتا ہے۔
کم بیش اہل یونان کا بھی یہی عقیدہ تھا۔
کم سنی میں ہی قرآن کا علم حاصل کیا۔
کم سنی میں ہی والد کا انتقال ہو گیا۔
کم سے کم اوقات دیکھ کر کام کیا کیجئے۔
کم سے کم ایک بوتل خون دینا ہو گا۔
کم سے کم دس بارہ ہزار کا مال ہے۔
کم سے کم میں تمہیں اپنا دوست سمجھتا ہوں۔
کم عمر طالب علموں کی معلومات محدود ہوتی ہیں۔
کم مانگ لے یا زیادہ اس کی مرضی ہے۔
کم و بیش وہی میرے ذہن میں بھی ہیں۔
کم کھانا منظور ہے مگر حرام کھانا منظور نہیں۔
کم گو، نرم دل اور خوش اطوار شخص تھے۔
کم ہی لوگ ان کی صحیح تعداد جانتے ہیں۔
کما قال عمر رضی اللہ عنہ کفافا لالی ولاعلی۔
کمار پاشی نے وقت کو تسلسل میں دیکھا ہے۔
کمال انہیں ہرماہ دس ہزار بھیج دیا کرتے تھے۔
کمال حسن و جمال اگر دیکھنے کی خواہش ہے۔
کمال کا تصور اور اس کا معیار کیا ہے؟
کمانڈر نے کس کے بارے میں یہ بات کہی؟
کمانی ٹوٹ گئی-------- پروفیسر چشمہ لینے کے لیے دوڑے۔
کمانیں قدر انداز کریں کیا آفت کا نشانہ ہیں۔
کمبخت اور لطف یہ ہے کہ نام رکھا ہے۔
کمبخت دانتا کل کل کوئی اچھی بات تھوڑائی ہے۔
کمبخت لوکی کی کھیر بڑے مزے کی بناتا ہے۔
کمر ظلم و تعدّی پہ منافق یہ دوست ہے۔
کمروں میں گرمی مکانوں کی چھتیں گیلی بہت ہیں۔
کمرہ میں داخل ہوکر وہ عورت سے ٹکراتا ہے۔
کمرے اور کچن کے بیچ نکلتی تھوڑی سی جگہ۔
کمرے سے نکل کر استاد نے آہستہ سے کہا۔
کمرے میں بھبھکتا ہوا ایک لالٹین جل رہا تھا۔
کمرے میں خوف کی چادر ہی نہیں تنی ہو۔
کمرے میں زیرو پاور کا بلب جل رہا تھا۔
کمرے میں سوئی ہوئی شاہانہ کو ہولے سے چھوا۔
کمرے میں ماں اور باپ چپ چاپ بیٹھے تھے۔
کمرے میں پانی کی سطح بڑھتی جا رہی تھی۔
کمرے میں ڈھیر سارے چمگادڑ نہیں اکٹھا ہوئے ہوں۔
کمرے میں کوئی بھی چیز ٹھکانے پر نہیں تھی۔
کمرے کا دروازہ خود بخود بند ہو گیا تھا۔
کمرے کا دروازہ کھول کر وہ اندر داخل ہوا۔
کمرے کی تاریکی بھیانک ہوتی چلی جا رہی تھی۔
کمرے کی ساری چیزیں زمین پر پھیکی ہوئی تھیں۔
کمرے کے روشن دان پر کھڑکیوں کو چاٹتی ہیں۔
کمزور بڑائی والوں کو ہم تو تمہارے تابع تھے۔
کمزور لوگ ان سے جو بڑے بنے ہوئے تھے۔
کمزور و ضعیف بادشاہ پر مقدمہ چل رہا ہے۔
کمزوری جسمانی بھی ہو سکتی ہے اور معنوی بھی۔
کمشنر :!  (ڈپٹی کمشنر بہت خاموش ہیں۔
کمشنر صاحب نے انسپکٹر خادم حسین کو بھیج دیا۔
کمشنر صاحب کا بھیجا ہوا آدمی آ گیا ہے۔
کمل : آپ کے سچ سے میرا کیا تعلق۔
کمل :بھگوان کے لیے سریتا مجھے پریشان مت کرو۔
کمل :مجھے آج تک زندگی سے کیا ملا ہے۔
کمل :مجھے خود نہیں معلوم میری منزل کہاں ہے؟
کمل :میرے لائق بننے کے لیے شراب چھوڑ دی۔
کمل :میں نے بھی اس سے یہی کہا تھا۔
کمپ کنارے باجا باجے دور کا دیس بسانا ہے۔
کمپیوٹان ناول نرالی دنیا پبلی کیشنز، نئی دہلی ۱۶۔
کمپیوٹر اور انٹر نیٹ میں فعّال تحریری انجن کو۔
کمپیوٹر تمام جدید آلات اور سہولیات سے لیس تھا۔
کمیونسٹ پارٹی نے اس تحریک کی حمایت کی تھی۔
کمیّت میں ہمارے سورج سے 10 کروڑ گنا بڑے۔
کن خرابوں سے گزر کر یہ ہوا آتی ہے۔
کن ذاتوں کے آسمانوں میں وہ مصروف بہت ہے۔
کن فکاں میں، ذرا غور تو کرو مٹی ہے۔
کن لوگوں کے اجماع سے یہ امر ممکن ہے۔
کن ’’ہو جا‘‘ تو فیکون’’ وہ ہو جاتا ہے۔
کنار عشق میں جب حسن کی تصویر دیکھوں گا۔
کناروں سے جوہو محروم اس دریا میں رہنا ہے۔
کناروں کے قریب ابھی کافی جگہ بچی ہوئی تھی۔
کناٹ پلیس میں بہتے ہوۓ پیسے کو دیکھا ہے۔
کنبہ پروری اور جعل سازی کیا پاپ نہیں ہے؟
کنبے کے دیگر افراد کا بھی یہی حال ہے۔
کنج مرقد میں کفن کی جب سپیدی دیکھتا ہوں۔
کنجیاں آسمانوں کی اور زمین کی پھیلا دیتا ہے۔
کندن اس سے چھوٹا اور پاشی سب سے چھوٹا۔
کندن لال اب نوکری پر بحال ہو چکا تھا۔
کندی شخص نے جب یہ وعید سنی تو بولا۔
کنوئیں سے پانی نکال کر بالٹیوں میں رکھ لیا۔
کنوئیں میں اور نہ کھجور کے نر درخت میں۔
کنواری عورت نے زرتشت کے بیج سے جنم دیا۔
کنواریوں کا اس جگہ بیٹھنا صحیح بھی نہ تھا۔
کنوارے پن ہی میں سوا گز کی زبان تھی۔
کنور مہندر سنگھ بیدی سحر نغمۂ بربط کونین ہے۔
کنویں میں زہر تھا، گھوڑے سواروں سے الگ تھے۔
کنٹرول حد درجہ پریشان اور الجھا ہوا رہتا تھا۔
کنٹرول ٹاور سے رابطہ بھی منقطع ہو گیا ہے۔
کنپٹیوں پر اس کے بال سفید ہو رہے تھے۔
کنڈکٹر چڑھنے والے دروازے کے پاس بیٹھا رہتا ہے۔
کنکری اس نے ہاتھ آگے کر کے اچھال دیا۔
کنگ نے اس بار قدرے نرم لہجے میں کہا۔
کنگ نے بھی پھاڑ کھانے والے لہجے میں کہا۔
کنگ نے تیز لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
کنگ نے سپاٹ لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
کنگن اک دھیان نے احساس کو سرشار کیا ہے۔
کنگنیاں تھیں، وہ ایک ایک کر کے بک گئیں۔
کنیت سے آدمی کی حیثیت قائم ہو جاتی ہے۔
کنیز نہ تھیں،، (سیرۃ النبی جلد اول صفحہ ۴۳۹۔
کو اطراف و اکناف کے گھروں میں رہتی تھیں۔
کو انگریزی میں،  کہا گیا ہے۔
کو بہ کو، شہر بہ شہر پوچھتا پھرتا ہوں۔
کو تربیت و کفالت نبوی کی وصیت کی تھی۔
کو جھوٹ بولوں، میں تو صاف صاف کہہ دونگا۔
کو قریب قریب مفلوج کر کے رکھ دیا تھا۔
کو میں نظم و نثر لکھنے کا اہل ہوں۔
کو ناپنے کے کچھ ضروری آلات بھی موجود ہیں۔
کو) میٹفر)(۳)تجسیم، غالبا تجنیس کو تجسیم لکھا گیا ہے۔
کوئ دل پہ افتاد سی افتاد گزر جاتی ہے۔
کوئ فاتح مکّہؐ، مبشّرؐ فضا میں اڑ رہی ہے۔
کوئ فتنہ تڑپ کے جاگ اٹھا تمام ہوش تھی۔
کوئ کہے نہ کہے، یہ بہار کے دن ہیں۔
کوئلہ دس بارہ دن تو کافی ہو گا! کاوہ۔
کوئی مگر بھیا روسی اور چینی نہ لو۔
کوئی ! چاند کہتا تھا، نہیں اہل زمیں ہے۔
کوئی آتا تو اعزاز کے لئے اپنی چادر بچھاتے۔
کوئی آدمی نہ ملا تو مدینہ واپس آ گئے۔
کوئی آسمان زمیں کا خدا بن نہ پائے گا۔
کوئی آواز دے مجھ کو آواز دے کوئی ہے۔
کوئی آپ کے گھر سے تو آئی نہیں تھی۔
کوئی آڑ پہاڑ درمیان میں حائل نہ رہے گا۔
کوئی آہٹ بھی سنوں، اس سے چمٹ جاتا ہوں۔
کوئی آہٹ نہ دستک صرف سناٹے کا پہرہ ہے۔
کوئی اس سے کترا کے نکل ہی نہیں سکتا۔
کوئی اس وجہ سے کہ ہم اسے کھلائیں گے۔
کوئی اس کا شریک نہیں اور شہادت دیتا ہوں۔
کوئی اس کے باطن میں قہقہے لگا رہا تھا۔
کوئی اس کے حکم کا رد کرنے والا نہیں۔
کوئی اسی لیے مرا منہ کھولنا ضرور ی ہے۔
کوئی اسے روح و مادہ کا محتاج بتاتا ہے۔
کوئی اضطراب یا پریشانی لہجے سے ہویدا نہ تھی۔
کوئی الائچی ڈال پان بنا پاس آ کھڑا ہوا۔
کوئی امید ہے جس کی نہ کوئی وعدہ ہے۔
کوئی ان کے جلسوں میں ہڑبونگ کرنے والا نہیں۔
کوئی ان کے قریب بھی نہ پھٹک سکتا تھا۔
کوئی انجا نا سا خوف انھیں روک رہا تھا۔
کوئی انسان یا فرشتہ اس کی خبر نہیں رکھتا۔
کوئی انھیں اغوا کرنےکی کوشش تو نہیں کررہا ہے؟
کوئی اور آسماں میں کہیں جڑ پکڑ رہا ہے۔
کوئی اور جنس ہمیں اتنا بھاؤ نہ دیتی تھی۔
کوئی اور ملازم بھی بے روزگار نہیں ہوا تھا۔
کوئی اور ٹھور ٹھکانہ ان کے لئے نہیں کیا؟
کوئی اور ہوتا تو کب کی دوسری لا چکتا۔
کوئی اپلوس کا کوئی کیفا کا کوئی مسیح کا۔
کوئی اپنا نہ رہبر غم کی گھٹائیں چھائی ہیں۔
کوئی اپنا چھلہ ڈالتی تھی اور کوئی کچھ اور۔
کوئی اپنے آپ کو چور یا مجرم کہتا ہے۔
کوئی اپنے حوض کو ٹھیک کر رہا ہو گا۔
کوئی ایسی بات نہیں تھی جس سے الجھن ہوتی۔
کوئی ایسی محکم سورت جس میں ذکر ہوتا ہے۔
کوئی ایسی ہستی جو اس کی ہم پایہ ہو؟
کوئی ایم اے ہو تو اسے بھی بلا لانا۔
کوئی ایک دوسرے کی فریاد کو نہیں پہنچ سکتا۔
کوئی ایک منٹ اس کے انتظار میں گزر گیا۔
کوئی بات (کیا پھر بھی سفارش کر سکیں گے؟
کوئی بات تھی، میرے سر پر چاند نہ تھا۔
کوئی بات نہیں یہ ہمارا روز کا کام ہے۔
کوئی بات گمراہی سے نکلنے کی ہاتھ لگ جائے۔
کوئی باریابی نہ پا سکے شاید پیکر التماس ہے۔
کوئی بتائے کہ کب تک یہ زہر چاٹوں گا۔
کوئی بدی نہیں ہے اور کوئی برائی نہیں ہے۔
کوئی برائی نادانی سے پھر توبہ کر لیتے ہیں۔
کوئی بنت عنب سے ہم آغوش ہوتا ہی نہیں۔
کوئی بوجھ اٹھانے والا بوجھ کسی دوسرے کا ۳۹۔
کوئی بڑا، کوئی چھوٹا، یہ اس کی حکمت ہے۔
کوئی بھی اس فائل کو جھٹلا نہیں سکے گا۔
کوئی بھی جوش و ولولہ ہر طرف بکھری تھیں۔
کوئی بھی خواب ہو تعبیر گھر کی دیکھتے ہیں۔
کوئی بھی شخص اعتدال کی حدیں تجاوز کرتا ہے۔
کوئی بھی شخص جو مجھ سا دکھائی دیتا ہے۔
کوئی بھی لطیف سے لطیف جسم غیر فانی نہیں۔
کوئی بھی مرے دل کے راز سے بھیدی ہوں۔
کوئی بھی چیز اس سے مخفی و مستور نہیں۔
کوئی بہت ضروری فون آئے تو نمبر لے لے۔
کوئی بیمار پڑ جائے گا، مر تم کھیلو گے۔
کوئی بے راہی اور ٹالنے کی بات نہ ہو۔
کوئی تعویز، گنڈا دیتا تھا تو کوئی جنتر منتر۔
کوئی تم بھی افسانوی محبوبہ نہیں اور نہ تھیں۔
کوئی تھا، جو دروازے کا شیشہ تھپتھپا رہا تھا۔
کوئی تیاری قیامت کی جوابدہی کے لیے نہیں کرتے۔
کوئی جاٹ سرپر چارپائی لئے کہیں جا رہا تھا۔
کوئی جب شہر دل کی حکمرانی چھوڑ جاتا ہے۔
کوئی جب مرے سر کی جانب دیکھ لیتا ہوں۔
کوئی جبر و اکراہ اس سلسلہ میں نہ ہے۔
کوئی جس کو سمجھے وصال کا رشتہ وہ تھا۔
کوئی جنت میں اور کوئی دوزخ میں جائے گا۔
کوئی جوانی میں کوئی بڑھاپے میں فوت ہوتا ہے۔
کوئی جویا قبیلے قبیلے کا بت اک جدا تھا۔
کوئی جھٹلاتا کوئی طعن کرتا کوئی مذاق اڑاتا تھا۔
کوئی جہاز، ٹرین ملک سے باہر نہیں جائے گی۔
کوئی حد ہے کہ جنہیں مل کے ملے ہیں۔
کوئی خط کو ایسے بھی لپیٹ کر رکھتا ہے۔
کوئی خوبی اگر یہ تو وہ سلاست بیان ہے۔
کوئی درخت پتھر گھانس پھونس دکھائی نہ دے گا۔
کوئی درد مند اک دن اور ٹوٹ جائے گا۔
کوئی درد ہوا جانے کس کے لیے بھٹکتی ہے۔
کوئی دریچے سے جھانکے تو سر اڑا دوں گا۔
کوئی دل دار، نہ دل بر، نہ ملاقاتیں ہیں۔
کوئی دل میں تیرے سوا نہیں مجھے علم ہے۔
کوئی دل پہ افتاد سی افتاد گزر جاتی ہے۔
کوئی دن کے اتنی سی بات کا غبار ہے۔
کوئی دودھ دوہ کر لے آ رہا ہو گا۔
کوئی دکان سجائے ہر اک شکل سے آتی تھی۔
کوئی رزق مانگنے والا کہ میں اسے رزق دوں؟
کوئی رسم جفا ہے جو قبول عام ٹھہری ہے۔
کوئی رفاہ عامہ و صحت عامہ کا مرکز ہے؟
کوئی روز اخبار میں اک تازہ خبر دیکھتا ہوں۔
کوئی رولا گیا تو اور بھی رلتی گئی تھی۔
کوئی روگ اندر ہی اندر اسے چاٹ رہا ہے۔
کوئی زیادہ سے زیادہ کتنا بڑا ہو سکتا ہے۔
کوئی ساتھی ہو تو ہجرت بھی مزہ دیتی ہے۔
کوئی ساعت کبھی اس درجہ گریزاں بھی نہ تھی۔
کوئی سبیل رہائی اور فرار کی نہ ہو گی۔
کوئی ستارہ تری سمت دیکھ کر وہ کرے گا۔
کوئی ستارہ یا سیارہ پہلے آسمان سے اوپر نہیں۔
کوئی سختی اس کی فرمانبرداری سے باز نہیں رکھتی۔
کوئی سر بگریباں جاناں ہم بھی کیا سادہ تھے۔
کوئی سرخ گلاب وہ جو ماتھے پہ لگا تھا۔
کوئی سماعتوں پہ اسی کی صدا کا پہرا ہے۔
کوئی سمجھے تو ایک بات کہوں عشق توفیق ہے۔
کوئی سمندر کے پانی پہ جو چل رہا ہے۔
کوئی سنگی کوئی ساتھی جس کے پاس نہ تھا۔
کوئی سو دو سو روپیہ کا سوال توہے نہیں۔
کوئی سگی ماں اس کی کیا خدمت کرے گی۔
کوئی سیدھی سادھی لڑکی اس کے پلے بندھ جاتی۔
کوئی شئے ہماری مٹّھی میں نہ جانے کیا ہے۔
کوئی شخص کسی خاندان پر بار نہیں بنے گا۔
کوئی شخص کہے کہ ہم جب تک زندہ ہیں۔
کوئی شعر بھی ایسا نہیں جس میں شعریت ہو۔
کوئی صدا پہ ابھی اس کی رکنا پڑے گا۔
کوئی صدق دل سے دیکھے، مرے دل کے ہے۔
کوئی صرف اک حسرت پرواز سے کیا کرنا ہے۔
کوئی عدالت ان کے نام سمن نہیں بھیج سکتی۔
کوئی فصیل جسم پہ تازہ لہو کے چھینٹے ہیں۔
کوئی فیصلہ کن بات یک طرفہ نہ کہنی چاہئے۔
کوئی قتل ہو کر کیسے زندہ ہو سکتا تھا؟
کوئی قرابتدار دوسرے کے عوض پکڑ انہ جائے گا۔
کوئی قوالی کا ہے تو کوئی کسی ڈرامے کا۔
کوئی لائحہ عمل اور کوئی مشترک آواز نہیں ہے۔
کوئی لفظ جو ہو اسم "محمّد" کی طرح !؟
کوئی لڑکی جس کی شادی نہیں ہوئی-------- ال لیگل۔
کوئی محض جسم کو آخری حقیقت کہہ رہا ہے۔
کوئی مشکوک چیز برآمد نہیں ہوئی یہی غنیمت تھا۔
کوئی معاد روحانی و جسمانی دونوں کا قائل تھا۔
کوئی معبود سوائے اس کے ضرور جمع کرے گا۔
کوئی معبود سوائے اس کے، اسی کے لیے ہیں۔
کوئی معبود سوائے اللہ کے تو اکڑ جاتے تھے۔
کوئی معبود سوائے میرے، سو مجھ ہی سے ڈرو۔
کوئی معبود سوائے میرے، سو میری ہی عبادت کرو۔
کوئی معبود نہیں اس کے سوا بڑا مہربان ہے۔
کوئی ملنے چلا آتا ہے تو ڈر لگتا ہے۔
کوئی منزل خیال و خواب سے آگے بھی ہے۔
کوئی منظر ہو، مجھے وجد میں لا سکتا ہے۔
کوئی ناپاک (کافر) ہے تو کوئی پاک (مسلمان) ہے۔
کوئی نبی، رسول آپ کے بعد نہیں آئے گا۔
کوئی نظروں سے جو گر جائے تو اٹھتا ہے۔
کوئی نماز بھی تیری سجدہ سہو سے خالی تھی؟
کوئی نہ تھا، جس نے دروازے پر دستک دیتا۔
کوئی نہ کوئی وعدہ جو تم سے کرتا ہے۔
کوئی نہیں جانتا کہ وہ کل کیا کرے گا۔
کوئی نہیں جانتا کہ وہ کہاں جا رہا ہے۔
کوئی نہیں جانتا، یہ کتنے وقت کے لیے تھی۔
کوئی نیزے کا کوئی تلوار کا کوئی تیر کا۔
کوئی وجود نہیں ہے، کہیں عدم بھی نہیں ہے۔
کوئی وحی نہیں آئی تھی کہ فیصلہ ہو سکے۔
کوئی پلان بنے تو مجھے آ کر خبر دینا۔
کوئی پلٹنے کا راستہ اے دل بھٹک رہا ہوں۔
کوئی چوری چکے دیکھے بھی تو یوں لگتا ہے۔
کوئی چونکانے والا، جذباتیت سے بھرا فلمی نظارہ ہو۔
کوئی چھپ کے جسے دفنایا گیا سارا شہر ہے۔
کوئی چیز بتاؤ اس ملک کی جو اچھی ہو۔
کوئی چیز ہبہ کر کے واپس لینا ممنوع ہے۔
کوئی کار کے نرم گدوں پر بیٹھا ہوا تھا۔
کوئی کارنامہ انجام دیتے تو کام یادگار رہ جاتا‘‘۔
کوئی کام یوں ہی بے جواز نہیں کر سکتا۔
کوئی کسی قسم کا کوئی ایثار کر سکتے ہیں؟
کوئی کسی پر مسلط، حاوی یا ٹکا نہیں ہے۔
کوئی کسی کا باپ نہ بیٹا جو کچھ تھا۔
کوئی کسی کا پر سان حال نہ ہو گا۔
کوئی کسی کے گناہ میں پکڑا نہ جائے گا۔
کوئی کچھ بھی کہے مجھے کیا! میں جاؤں گی۔
کوئی کچھ کہہ گزرے چپ رہنے میں آسانی ہے۔
کوئی کہتا کہ شمیم کو کینسر ہو گیا ہے۔
کوئی کہتا، پہلے تو صرف مکان ہی چھنا ہے۔
کوئی کہنے لگا اچھا، کسی نے کہا مت پوچھو۔
کوئی کہے کہ "" نماز میرے لائق نہیں ہے۔
کوئی کہے کہ شب مہ میں کیا برائی ہے۔
کوئی کیا کرے، اپنی اپنی قسمت، اپنی اپنی تقدیر۔
کوئی کیا کہے ! سب پہ جو ظاہر ہے۔
کوئی کیوں دیدہ نمناک سے رقص جب کرتی ہے۔
کوئی گروہ دوزخ میں، تو وہ لعنت کرے گا۔
کوئی ہاتھ ہلا کر وداع کرنے والا نہ تھا۔
کوئی ہدایت کا کلمہ مل جائے اور ممکن ہے۔
کوئی ہستی تمہارے علم میں اس کی ہم پایہ؟
کوئی ہم نفس نہیں ہے، کوئ رازداں نہیں ہے۔
کوئی ہنس ہنس کر بات کی بات سناتی ہے۔
کوئی ہنگامہ تیری تربت خاموش میں پل رہی ہے۔
کوئی ہو یا نہ ہو مظفر حنفی ضرور ہوں۔
کوئی ہولے ہولے ان کا سر سہلا رہا تھا۔
کوئی ہے جو ان کاموں کو کر سکتا ہو؟
کوئی یہ آس مت کرنا یہ کون لوگ ہیں۔
کوئی، قیدی گھبرا کر اپنے اردگرد نگاہ ڈالتا ہے۔
کوئے جاناں ہے کہ مقتل ہے کہ میخانہ ہے۔
کوتاہ اور بلند بھی اور متوسط اور متناوب بھی۔
کوتاہی نے اس کی شام فرقت میں بجا ہے۔
کوثر صدیقی آگ پانی کے تنازع پہ لگی ہے۔
کوثر نے معلوم کیا کہ وہ کہاں رہتی تھی۔
کوثر نے کامیابی سے تعلیم مکمل کر لی تھی۔
کور دل خیر سے شاہیں کی نظر مانگتے ہیں۔
کوری جذباتیت___ اس کیس میں ایک ریپ ہوا ہے۔
کوسوں دور ! صدف کے حجلۂ تاریک میں ہے۔
کوشش کروں گا کہ سب کو ہی بہکا دوں۔
کوفہ اور بصرہ سے مزید افواج جا رہی ہیں۔
کوفہ، بصرہ، موصل، فسطاط، مصر، دمشق، حمص، اردن، فلسطین۔
کوفی اک مہر نور افشاں ظلمت کے درمیاں ہے۔
کوفی عنان جو ایک عالمی ادارے کے سربراہ ہیں۔
کون آپ کے نام کی تمجید نہ کرے گا؟
کون اس نظم عالم کی تدبیر کر رہا ہے؟
کون الّو کا پٹھا نناوے سال بات مانے گا؟
کون ان کو حل کرنے کے اقدام کرے گا؟
کون ان کو لکھتا اور محفوظ کرتا ہو گا۔
کون ایسی لڑکی سے شادی کرنا پسند کرے گا۔
کون ایسے میں گھڑیاں نشاط کی کوئی رقیب تھا۔
کون بھنور میں ملّاحوں سے اب تکرار کرے گا۔
کون تاکستان لگا کر اس کا پھل نہیں کھاتا؟
کون جانے پھر کہاں آپ سے ملاقات ہو جائے۔
کون جانے کب سفر کی انتہا ہو جائے گی۔
کون جسم جس کی اداؤں میں ہاں نہ تھا۔
کون روئے ستم کے ماروں کو خوف طاری ہے۔
کون سا وہ سچ مچ کے مسلمان بن گئے۔
کون سا پڑوسی شفعہ کا زیادہ حق دار ہے؟
کون سی بیماری ہے جس کا علاج نہیں ہے۔
کون سی چیز اچھی ہے اور کون سی بری؟
کون لطف بے نہایت کے حضور ہاں ہمیں ہیں۔
کون مجھے دوبئی لے جاتا ہے اور بھیجتا ہے۔
کون مستحق عذاب ہے اور کون قابل ثواب ہے؟
کون مور پنکھی کو وہاں بلا کر لایا تھا۔
کون میں جو ناراض ہوں، تو خود سے ہوں۔
کون وہ ایسی کٹھن شئے مرے فن آئی ہے۔
کون پھر در دل پہ کوئی دینے لگا ہے۔
کون کتنا لائق ہے یا کتنا پیسہ والا ہے۔
کون کس کو سمجھائے مجھ سے کیا چھپائیں گے۔
کون کون رشتہ والی عورتیں محرمات میں داخل ہیں۔
کون کون سے لونڈیا پر پرزے نکال رہی ہے۔
کون کہتا ہے کہ خدا یہاں جلوہ گر نہیں۔
کون ہر کوئی اپنی ہوا میں مست پھرتا ہے۔
کون ہماری لحد پر شبنم افشانی وغیرہ کرائے گا۔
کون ہے جس کے در پہ ناصیہ سا ہیں۔
کون ہے جو اس کے ارادے کو بدل سکے؟
کون ہے جو اڑتے بادل کو ٹوک سکا ہے۔
کون ہے جو تحریک عیسائیت سے شرمندہ نہیں ہے؟
کون! اشکوں میں جھلملاتا ہوا کس کا عکس ہے۔
کونسل ہم کو ویزا دینے پر تیار ہو گیا۔
کونسی موجب فسق ہے اور کونسی قسم مباح ہے۔
کونپلیں آج نہ پھوٹیں گی تو کل پھوٹیں گی۔
کونپلیں شاخ پہ پھوٹیں بھی تو جل جاتی ہیں۔
کوٹ، پتلون اور ٹائی دیکھ کر بہت خوش ہوتے۔
کوٹھری میں کھڑا رو رہا تھا کہ بھابی آگئیں۔
کوٹھی کے عقبی کمرے کے نیچے تہہ خانہ ہے۔
کوچہ گرد نے ہوا جس دم نفس، فریاد ہے۔
کوچہ ہاۓ نے میں غبار صدا بلند رکھتا ہے۔
کوکب نے آٹھ سال پہلے ایک خواب دیکھا تھا۔
کوکنار اس کی جگہ اب سبو بدوش جھومے ہے۔
کوکوشی صرف یہ چاہتا ہے کہ ہوشن جاگا رہے۔
کوکھ پر ہاتھ رکھ کر نماز پڑھنا ممنوع ہے۔
کوکھ پر ہاتھ رکھ کر نماز پڑھنا مکروہ ہے۔
کوہ سجن یہاں کا مشہور اور بلند پہاڑ ہے۔
کوہ مذکورہ پر رستوں کا کچھ شمار نہ تھا۔
کوہ گراں کی صورت میں بھی ابل رہا ہوں۔
کو‘ انور کے ساتھ کہکشاں نے بھی جواب دیا۔
کٹ کٹ کے سر صحن چمن پھول گرے ہیں۔
کٹوروں کی جھنکار موقوف، سودے والوں کی پکار بند۔
کٹورے گلاب کے یہاں طرز بے رحم نہیں ہے۔
کٹھور زندگی سے اپنے خیالوں میں پناہ چاہئے تھی۔
کٹی کسی کی یاد میں تمھاری ساری رات کیا؟
کٹے نام نمو پر دیکھو تو چمن پر ہے۔
کپ خالی ہوئے ہی تھے کہ قاسم لوٹ آیا۔
کپاس کی چنوائی بھی کئی جگہ ہو رہی تھی۔
کپڑا مل سے ڈیڑھ میل کے فاصلے پر ہے۔
کپڑوں سے انگاروں کی بارش کرتا ہوا نوخیز بدن۔
کپڑوں میں جوئیں بخۓ کے ٹانکوں سے سوا ہیں۔
کپڑے جس پلاسٹک کی تھیلی میں رکھے ہوئے تھے۔
کپڑے نہ پھاڑیں گی اور بال نہ بکھیریں گی۔
کپڑے ٹھیک ہیں لیکن اتنے صاف نہیں جتنے جدہ۔
کپڑے پہن کر اس نے ڈرتے ڈرتے فریج کھولا۔
کچّا گھڑا اور پکا گھڑا بھی دومتضاد علامتیں ہیں۔
کچّی دیواروں پر مشتمل ایک چھوٹی سی کٹیا تھی۔
کچھ آج اس جواں کا سیر کے قابل ہے۔
کچھ آج ان کی بزم میں بے ڈھب ہے۔
کچھ اب کے دھوپ کا ایسا مزاج بگڑا ہے۔
کچھ اتنی خود اعتمادی بھی کہ رات بھی تھی۔
کچھ اس سے بھی زیادہ برا ہونے والا ہے۔
کچھ اس طور پر کہ ڈراما بن گیا ہے۔
کچھ اس میں میرے حالات کو بھی دخل ہے۔
کچھ اس کو دیوتا کی طرح مانتا بھی تھا۔
کچھ اس کی آنکھ بھی احسان کرتی رہتی ہے۔
کچھ اس کے بھی ہونٹوں پر اب تک ہے۔
کچھ اسباغ کی ہوا یہ باغ کو رہے گی۔
کچھ اسی وجہ سے ان کی ملازمت چھوٗٹی بھی۔
کچھ اشارات جدول : الف کے تحت مندرج ہیں۔
کچھ اور اپنے خدا پہ میں نثار، اس کے۔
کچھ اور بات تھی کہ تھکن سے نڈھال تھا۔
کچھ اور شے زندگی سوز جگر ہے، علم ہے۔
کچھ اور متعلقہ معلوما ت یہاں دی جاتی ہیں۔
کچھ اور وعدے برسوں کے کن نے دیکھے ہیں۔
کچھ اور چاہئے رنگینی فضا کے لئے کرو گے۔
کچھ اپ بھرنشیں دوسری نسبتوں سے بھی مشہور ہوئیں۔
کچھ اپنا یہ چھوٹا سا بھائی بھی یاد ہے۔
کچھ اک احوال اس سے یا برا ہو گا۔
کچھ ایسا خواب سا نا خوابیاں سی طاری تھیں۔
کچھ ایسی بھی وہ مروڑ گیا اسے عزیز تھا۔
کچھ ایسی فضا سر مزدور سے چھٹ جائیں گے۔
کچھ ایسی میں نے کہ اب تک خمار ہے۔
کچھ ایسے کھیل تماشے قدرت بھی دکھاتی رہتی ہے۔
کچھ ایسے ہیں جو اسے ہلاک کر بیٹھتے ہیں۔
کچھ بد تھے، جنات میں بھی یہی حال ہے۔
کچھ بچوں کے ساتھ ان کے بڑے بھی تھے۔
کچھ بھی بولوں تو زباں پر نام آتا ہے۔
کچھ بھی تدبیر فرمائیے، مگر اس کی جان بچائیے۔
کچھ بھی تو اس کے ذہن میں نہیں رہا۔
کچھ بھی پکڑنا محال ہاتھوں میں ہرے بھرے تھے۔
کچھ بھی ہو، غریب دل کی بری نہیں تھی۔
کچھ تحریریں سی بجھتے دیوں کی جو کہتی ہیں۔
کچھ تمہیں حیران کر دینے کا ارادہ بھی تھا۔
کچھ تو اس سے بھی زیادہ لمبے ہوتے ہیں۔
کچھ تو بتاؤ وہ خوش پوش کہاں کا تھا۔
کچھ تو جینے کے لیے وجہ سکوں ہونا تھا۔
کچھ تو فرمائیے کس شخص کا خوں اچھا ہے۔
کچھ تو چوہے باقی پیٹ میں دوڑ رہے تھے۔
کچھ تو ہے کہ جس کی پردہ داری ہے۔
کچھ تیری حمایت میں ہیں، کچھ میری طرف ہیں۔
کچھ تیری سبھا میں چین بہت کچھ مست ہیں۔
کچھ تیرے گھر میں تو نہیں جل رہا ہے۔
کچھ جھروکوں کے اجالے بھی مری ذات میں تھے۔
کچھ حصّہ کتاب الہی میں سے کہ خریدتے ہیں۔
کچھ حیات کا عرصہ ہی مختصر ایسا(ایضاص۵۴) آنکھیں چرانا:۔
کچھ خبریں قبر سے بھی زیادہ تاریک ہوتی ہیں۔
کچھ خدا کا خوف بھی دل میں پیدا کرو۔
کچھ دال گلتی بھی نظر آتی ہے یا نہیں؟
کچھ درون فضائے حباب کے محو رقم قلم تھا۔
کچھ دل کے دھڑکنے کے بہانے بھی نئے ہیں۔
کچھ دن ابھی قسمت میں مری دربدری لگتی ہے۔
کچھ دنوں بادشاہ کا مصاحب رہا، پھر استاد کہلایا۔
کچھ دنوں سے وطن سے دور جانا چاہتا ہے۔
کچھ دنوں شاخوں پہ کونپلوں کو زبانیں عطا ہوئیں۔
کچھ دور جا کر کشتی بھنور میں پھنس گئی۔
کچھ دیر آثار ندامت ظاہر نہ ہونے دیں گے۔
کچھ دیر اور تکلیفیں برداشت کرنے کے بعد ہم۔
کچھ دیر بعد اس پر غنودگی چھا جاتی ہے۔
کچھ دیر بعد بولے ’’تم مجھ سے بڑی ہو۔
کچھ دیر بعد دس بیس سپاہی نمودار ہوتے ہیں۔
کچھ دیر بعد ماحول پر دوبارہ سکوت چھا گیا۔
کچھ دیر بعد نغمہ چائے لے کر آتی ہے۔
کچھ دیر بعد نفیس گھبرایا سا داخل ہوتا ہے۔
کچھ دیر بعد وہ چائے سے فارغ ہو گئی۔
کچھ دیر بعد ہی ان کو رحم آ گیا۔
کچھ دیر بیٹھنا پڑا لوگوں کی دستکوں کے باوجود۔
کچھ دیر تک ادھر ادھر کی باتیں ہوتی رہیں۔
کچھ دیر دونوں میاں بیوی قیاس آرائیاں کرتے رہے۔
کچھ دیر دونوں یوں ہی خاموش بیٹھے رہتے ہیں۔
کچھ دیر رک کر اس نے پھر زبان کھولی۔
کچھ دیر میں کچرے کا وہاں ڈھیر لگا تھا۔
کچھ دیر کی خاموشی کے بعد اس نے کہا۔
کچھ دیر کے بعد اس نے خاموش احتجاج کیا۔
کچھ دیر یہاں ٹھہرئیے اور کوئی نئی بات بتائیے"۔
کچھ راہ گیر جو چلتے چلتے ٹھہر گئے تھے۔
کچھ رسم و راہ عشق میں پیچیدگی بھی ہے۔
کچھ رقیبوں کی پھول کے کان میں سناتی ہیں۔
کچھ روپے دیجئے مجھے ! ماں :میں کہتی ہوں۔
کچھ زیادہ کرنے کا جذبہ سو چکا ہوتا ہے۔
کچھ سامان چچا صاحب کے گھر رکھوا دیا گیا۔
کچھ سمحجھ میں نہیں آرہا تھا کہ کیا کہوں؟
کچھ سواریاں اس میں پہلے ہی سے بیٹھی تھیں۔
کچھ سوچ کر اس نے جاوید کو فون لگایا۔
کچھ سیکنڈ یا کچھ منٹ یوں ہی گزر گئے۔
کچھ شک نہیں کہ ابا صریح غلطی پر ہیں۔
کچھ شک نہیں کہ جو کام یہ کرتے ہیں۔
کچھ شک نہیں کہ خدا اس کو جانتا ہے۔
کچھ شک نہیں کہ خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
کچھ شک نہیں کہ خدا زبردست اور غالب ہے۔
کچھ شک نہیں کہ خدا کا عذاب سخت ہے۔
کچھ شک نہیں کہ وہ نیک بختوں میں تھے۔
کچھ شک نہیں کہ کافر رستگاری نہیں پائیں گے۔
کچھ صبح ہی سے شام بلا کا ظہور تھا۔
کچھ عجب مخلوق شکل ہر چند آدمی سی ہے۔
کچھ عرصہ ا لفریڈ ٹھیئٹریکل کمپنی سے وابستہ رہے۔
کچھ عرصہ کے بعد عتیق بالکل ٹھیک ہو گیا۔
کچھ عرصے بعد روہت کو امریکہ سے آئی۔
کچھ عرصے قبل میں آگرہ کی ایک ہوٹل پہنچی۔
کچھ عرصے پہلے تک یہ ضروری بھی نہیں تھا۔
کچھ غیر کفن ساتھ نہیں لے کے گئے ہیں۔
کچھ فاصلے سے بکتر بند گاڑیاں آتی دکھائی دیں۔
کچھ لوگ جو ابھی کچھ دیر پہلے آئے تھے۔
کچھ لوگوں نے یہ کام اختیار کر لیا ہے۔
کچھ لوگوں کا سارا خاندان اس ڈبہ میں تھا۔
کچھ لوگوں کا مسجد نمرہ جانے کا ارادہ تھا۔
کچھ ماجدؔ لو دیپ کی بھی مدّھم لگتی ہے۔
کچھ ماہرین آثار قدیمہ اسے بودھ مٹھ مانتے ہیں۔
کچھ مثالیں الفاظ و معنے کے ساتھ ملاحظہ فرمایئے۔
کچھ مثالیں ہے جو پیش کی جا رہی ہیں۔
کچھ محفل دھوپ سی ڈھل کر بیت گئی ہے۔
کچھ مراٹھی ڈراموں کے اردو میں ترجمے بھی کئے۔
کچھ مسافرین سے پوچھا بھی لیکن پتہ نہیں چلا۔
کچھ مسجد نبوی کے با رے میں 77/ اپریل۔
کچھ معلوم تو ہو!پھر میں جواب دوں گا! افسر۔
کچھ نظر اور جھکا کر ملنا ہوائیں تیز ہیں۔
کچھ نکمی اور حقیر سے پونجی رہ گئی ہے۔
کچھ نہ بدلے تب بھی کیا فرق پڑتا ہے۔
کچھ نہ رشک اور قوموں کی عزت پہ ہے۔
کچھ نہ سمجھے خدا کرے کوئی باقی بوقت ملاقات۔
کچھ نہ شاں اک شش جہت سے ہو گی۔
کچھ نہ کچھ آلودگی سب کو ہو جاتی ہے۔
کچھ نہ کچھ اپنی اپنی پلیٹ میں بچادینا پڑا۔
کچھ نہ کچھ تم نے بھی سوچا ہو گا۔
کچھ نہ کچھ تو سبیل نکل ہی آئے گی۔
کچھ نہ کچھ جواب اپنے چہرے سے اٹھاتا ہے۔
کچھ نہ کہہ سکا اپنی زبان سے جائے گی۔
کچھ نہ ہونے سے سائیکل بہر حال بہتر تھی۔
کچھ نہیں بتا پاتا آج مجھ کو حیرت ہے۔
کچھ نہیں تم لوگ جانچے جاتے ہو اور تھے۔
کچھ نہیں خورشید صفت سرکشی سایۂ دیوار ہوا چاہیے۔
کچھ نہیں کافر تو دھوکے میں پڑے ہوئے ہیں۔
کچھ پتا بھی ہے، گاڑی کب آنے والی ہے؟
کچھ پتہ نہیں کون سے درہم کھو گئے ہیں؟
کچھ پیسوں کے عوض شاید وہ تیار ہو جائے۔
کچھ پیلی سی بارش میں نہا کر آتی ہے۔
کچھ چہرے تو اس روز چمک رہے ہوں گے۔
کچھ کام آج کر لو، کل کی خبر ہے۔
کچھ کام نہ آ سکا مجھے میرا مال ۲۹۔
کچھ کچھ ذرا دست و بازو ہلانے لگے ہیں۔
کچھ کھلی اس پہ اب تک شہادت نہ تھی۔
کچھ کہاں سب اک غبارستان برپا کر گئی ہیں۔
کچھ کہنے کے لیے سو چتی پھر رک جاتی۔
کچھ کہہ کے خموش ہو گۓ ہم قصّہ تھا۔
کچھ کے شرٹس پر کعبہ بھی بنا ہوتا ہے۔
کچھ گیندوں کو تو نو بال قرار دینا چاہئے۔
کچھ ہم بھی اپنے گھر سے ہی نکلے تھے۔
کچھ ہمارا دیا ہوا چھپے اور کھلے امیدوار ہیں۔
کچھ ہی برسوں بعد سارا خاندان پاکستان چلا گیا۔
کچھ ہی دنوں بعد والد کا انتقال ہو گیا۔
کچھ ہی دیر میں تاریکی روشنیوں کو نگل گئی۔
کچھ یہی بات طنز و مزاح کی بھی ہے۔
کچے گرے ہوئے بچے جنت کی نہروں میں ہیں۔
کڑی دھوپ میں چلتے چلتے سایہ اگر مل جائے۔
کھا لیتا ہے، کھلا دیتا ہے، لٹا دیتا ہے۔
کھا کر اپنے رب کی حمد بیان کریں گے۔
کھائی سے لگ کر ہی ندی بہہ رہی تھی۔
کھانا شروع کرتے وقت بسم اللہ کہنا مستحب ہے۔
کھانا نہیں بنا تو الٹا نقصان اسی کا ہے۔
کھانا پہلے ہی میز پر لگا دیا گیا تھا۔
کھانا پینا ان کے ساتھ بھی لگا ہوا تھا۔
کھانا کھا لینے کا قبل نماز کو جانے کے۔
کھانا کھا کر کسی کو ساتھ میں لیکر جاؤ۔
کھانا کھاؤ گی تو کس پر احسان کرو گی۔
کھانا کھانے کے بعد میں نے ماں سے پوچھا۔
کھانا ہوۓ تو پروگرام کا وقت ہو چکا تھا۔
کھانے اور رہنے کی فکر نہیں رہ جایۓ گی۔
کھانے سے پہلے کیا یہ بہتر نہیں ہو گا۔
کھانے پینے کو، جماع کو ترک کر دیتے ہیں۔
کھانے پینے کی کوئی بھی شے ہو سکتی ہے۔
کھانے پینے کے مزے تو اب جا تے رہے۔
کھانے کے بعد ہم پارک کی طرف نکل گئے۔
کھاٹوں پلنگوں سے جنم لینے والی بے باک داستانیں۔
کھاٹیوال آج چاولی مشائخ کے نام سے مشہور ہے۔
کھجور گیہوں اور جو اور شہد اور انگور سے۔
کھجوریں کھا رہے ہیں اور پانی پی رہے ہیں۔
کھدر کا تنگ پائجامہ اور پاؤں میں فلیٹ بوٹ۔
کھرا اسے کہتے ہیں جس میں کھوٹ نہ ہو۔
کھرپا بہادر افسانوی مجموعے بھی تقریبا آٹھ شائع ہوئے۔
کھری اور چوکھی شاعری سے ہم محروم رہ جاتے۔
کھری زبان مری جسم و جاں کا حصہ ہے۔
کھری زبان مرے جسم و جاں کا حصہ ہے۔
کھسیانے ہو کر بے تکی باتیں کرنے لگے ہیں۔
کھلا آسمان، تم نے برسوں سے آسمان دیکھا ہے؟
کھلا، کھلا کھلا ہے اور یہاں تکرار ضروری ہے۔
کھلاڑی بچے بھی علامتی رنگ میں ظاہر ہوتے ہیں۔
کھلاڑی سے کھیل کا عمر بھر کا رشتہ ہے۔
کھلاڑی صاف بولڈ ہو جاتا تو آوٹ دے دیتے۔
کھلتی کلی کو بھی تو نے ہی ادادی ہے۔
کھلنانی کے لیے بھارت کا تصور بالآخر سیاسی ہے۔
کھلونوں کے لئے بچے ابھی تک جاگتے ہوں گے۔
کھلونے کا مقدر زیادہ سے زیادہ ٹوٹ جانا ہے۔
کھلی زمین پر جھاڑ چھوٹے ہیں لیکن ہر بھرے۔
کھلے جو در تو نظر بھی نہیں اٹھائیں گے۔
کھلے ہوئے دروازے اللہ کی حرام کردہ چیزیں ہیں۔
کھلے ہوئے مشرکانہ اعمال کا کبھی مظاہرہ نہیں ہوا۔
کھنڈر میں رہ کے بھی سوچیں کھنڈر نہ تھیں۔
کھنڈر ہوتی حویلی سے میں پہروں بات کرتا ہوں۔
کھوؤں گا، کڑھتا رہوں گا، پاؤں گا، پچھتاؤں گا۔
کھوئے ہوئے جو ایک خون کے رشتے میں تھے۔
کھول کر دیوان میرا دیکھ قدرت مدعی گرچہ ہوں۔
کھولا تو یونیورسٹی کی طرف سے انوی ٹیشن تھا۔
کھولتے پانی میں پھر آگ میں جھونکے جائیں گے۔
کھولتے ہوئے پانی کے جوش کی مانند 47۔
کھولو یہ بھاری دروازہ مجھ کو اندر آنے دو۔
کھولی اور آس پاس والوں پر غصہ آتا رہا۔
کھوٹ بانیؔ ابھی وہ اپنے لئے خود عذاب ہے۔
کھوٹا کا شیطانی قہقہہ اس کا تعاقب کرتا رہا۔
کھوٹے اور کھرے کی شناخت اسی سے ہوتی ہے۔
کھوہوں اور درّوں میں جا بجا جما دئے تھے۔
کھٹکھٹاتے جاؤ یہ دست دعا خدا کا دروازہ ہے۔
کھڑ کھڑانے والی (۱) کھڑ کھڑانے والی کیا ہے؟
کھڑا ہوں، جان کی قیمت ادھر لگی ہوئی ہے۔
کھڑڑ کے قبیل کی آوازیں مڈگارڈوں سے آتی تھی۔
کھڑکی دروازوں کے لئے اسے لکڑیوں کی ضرورت ہے۔
کھڑکی کے پٹ ایک دوسرے سے ٹکرا رہے ہیں۔
کھڑکیوں کے باہر بادل آہستہ آہستہ گرج رہے تھے۔
کھڑے کھڑے اس نے اپنا دایاں ہاتھ آگے بڑھایا۔
کھڑے ہونے کی سکت ہی کہاں رہ گئی تھی۔
کھڑے ہونے، گرنے سے انگلیاں تھامنے اور چلنے تک۔
کھیت " یہ وقت قبول توبہ کا نہ تھا۔
کھیت خوشوں سے اور دل خوشیوں سے بھر جاتے۔
کھیت، چارہ یہ سب میرے لیے نئے جملے تھے۔
کھیتوں میں پانی نلوں سے دیا جا رہا تھا۔
کھیتوں کی منڈیروں پر کہیں کہیں جھاڑیاں بھی تھیں۔
کھیتوں کی مینڈوں سے بے تحاشا بھاگتا رہتا ہے۔
کھیتی باڑی، پھل میوے نہایت افراط سے پیدا ہوں۔
کھیتیوں کو یاد بارش کی دعا کب آئے گی۔
کھیس کی بکل ماری اور چراغ کی جانب دیکھا۔
کھیل میں عموما ربڑ کی گیند استعمال کی جاتی۔
کھیل چھپانا کشاکش دل کا ٭٭٭ صدا لگاتے ہیں۔
کھیل کود میں اپنے ہاتھ گندے کر لیتے ہو۔
کھیلنے کی ) ہمارے نام باقی کچھ نہیں تھا۔
کھینچتا ہے جس قدر اتنا ہی کھنچتا جائے ہے۔
کھینچتا ہے جس قدر اتنا ہی کھینچتا جاۓ ہے۔
کہ آپ اپنے حق میں جفا کر رہے ہیں۔
کہ آپ بہت جلد ہم سے آ ملیں گے۔
کہ آپ للہ میری تمام خطاؤں کو بخش دیجئے۔
کہ اب آپ نے ظالم لوگوں سے نجات پالی۔
کہ اب تمہارے سوا کسی شے کا ہوش نہیں۔
کہ اب کچھ گھریلو قسم کی تفریح کی جاۓ۔
کہ اب یہ بوجھ ہماری گردنوں سے اتر گیا۔
کہ ابھی اس افسانہ کا آخری باب باقی ہے۔
کہ اس دور میں دعوت اسلام کی ضرورت نہیں۔
کہ اس نے جس شخص کی غیبت کی ہے۔
کہ اس نے شراب پی رکھی ہے یا نہیں۔
کہ اس کرۂ آتشیں سے تو پانی ملے گا۔
کہ اس کو اصطباغ دے کر عیسائی بنا لیں۔
کہ اس کی اہمیت واجبات سے کم ہی ہے۔
کہ اس کی قدرت میں تو سب کچھ ہے۔
کہ اس کے سوا دوسروں کی عبادت کرتے ہو؟
کہ اس کے لئے سب لوگوں کو پیدا کرنا۔
کہ اس کے لئے وہ عند اللہ مسؤل ہیں۔
کہ اس کے پاس جو تھوڑے سے روپے تھے۔
کہ اس کے یہاں صرف ظاہرداری نہیں چلے گی۔
کہ اللہ بڑا ہی بخشنے والا انتہائی مہربان ہے۔
کہ اللہ نے اسے میرے لیے حلال کیا ہے۔
کہ ان اوقات میں دوبارہ نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
کہ ان سے فراغت حاصل کر لی گئی ہے۔
کہ ان کی آنکھیں بھی اندھیرے میں نہیں چمکتیں۔
کہ ان کی عادت اور وطیرہ ہی یہی ہے۔
کہ ان کے نقض عہد کا تقاضا یہی ہے۔
کہ اونٹ دس آدمیوں کے لئے بھی کافی ہے۔
کہ اچانک میری ماں کو کیا ہو گیا ہے۔
کہ بے شک اللہ جس نے پیدا کیا ہے۔
کہ تمہاری اصل مہم اور بڑا مقصد کیا ہے؟
کہ تکبیر تحریمہ کے وقت رفع یدین کرنا چاہئے۔
کہ جب پینے کو جی چاہے دیر نہ لگے۔
کہ جو شخص اپنے غلام کو خصی کرے گا۔
کہ جہاد میں شہادت کا درجہ نصیب ہو گا۔
کہ حج اکبر سے مراد عرفے کا دن ہے۔
کہ حضور کو میری صحت کا اتنا خیال ہے؟
کہ حواریوں نے اپنی درخواست کو واپس لے لیا۔
کہ خدا انصاف کرنے والوں کو پسند کرتا ہے۔
کہ خدا خیرات کرنے والوں کو ثواب دیتا ہے۔
کہ خدا صبر کرنے والوں کا مدد گار ہے۔
کہ خزانہ یہاں، اس بلند حویلی میں موجود ہے۔
کہ خود مجھے جواب صاف دیا جا رہا ہے۔
کہ درآفرینش زیک جو ہراند چو عضوے بدردآورد روزگار۔
کہ درمیانی نماز سے مراد عصر کی نماز ہے۔
کہ دنیا مجھے ایک شاعرہ کی حیثیت سے جانتی۔
کہ دوزخیوں کے لئے دعائے مغفرت کرنا جائز نہیں۔
کہ دونوں میں سے کس کو ترجیح دی جائے۔
کہ دونوں کو منتقلی کے لیے کوئی ذریعہ چاہیے۔
کہ دھبّا کسی چیز پر آتا ہے، لگتا ہے۔
کہ روز بیلوں کے جلسے اور میلے ہوتے ہیں۔
کہ سامنے اس کی ماں ہے یا باپ ہے۔
کہ سعادت حسن آس کسی تعارف کے محتاج نہیں۔
کہ صحیح تعداد سوائے اللہ کے، کوئی نہیں جانتا۔
کہ قیامت کا زلزلہ ایک حادثۂ عظیم ہو گا۔
کہ ماں خود اس کے ہاتھ میں مہندی لگاۓ۔
کہ مجھ سے سوال کرے اور میں اسے دوں۔
کہ مرض کا ذکر موت کی یاد دلاتا ہے۔
کہ مقتدی کو قرأت کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
کہ مقتدی کو قرات کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
کہ میرا نام لاکھوں تختیوں میں ڈوب جائے گی۔
کہ میرے قدموں کے نیچے زمین پھٹ گئی تھی۔
کہ میں آپﷺ کے پاس اس وقت آیا ہوں۔
کہ میں اس پر یقین نہ کر سکتا تھا۔
کہ میں اس کی آنکھوں کا مطالعہ کر سکتا۔
کہ میں ان کا یقین اور بھروسہ لوٹا دوں۔
کہ میں بس ایک ہی رٹ لگایا کرتا تھا۔
کہ میں تو اسے اس وقت سے جانتا تھا۔
کہ میں شان کے ساتھ اتنا خوش کیوں ہوں۔
کہ میں کسی سے بات تو نہیں کر رہی۔
کہ واقع میں نے ہی اسے پھنسانا چاہا تھا۔
کہ وہ تو اس سنمانی کنّی کے سمان ہے۔
کہ وہ توبہ واستعتاب کا موقع نہیں ہو گا۔
کہ وہ جو خودبخود نظر میں بھر گئی تھی۔
کہ وہ سالا گھر میں آ گیا ہو گا۔
کہ وہ مردوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے۔
کہ وہ پیار کی کوئی کمی محسوس نہ کرے۔
کہ وہی ہے جس کا علم بھی کامل ہے۔
کہ پورے وجود کا کوئی وجود ہی نہیں رہتا۔
کہ پھر ان دونوں کا نشان نظر نہ آیا۔
کہ پھر سے جی اٹھا لکھوں! میں کیا لکھوں؟
کہ پہلا غضب بچھڑے کے پوجنے کے سبب تھا۔
کہ کب ان پر اللہ کا عذاب آتا ہے؟
کہ کل کا ہر سمے یقین کا سمے تھا۔
کہ کہیں سے پانچ ہزار روپیہ اکھٹا نہ ہوا۔
کہ کیوں صاحب کیا خشکی میں کشتی چلاؤ گے؟
کہ ہر انگوٹھی میں یہ تین ہی حروف تھے۔
کہ ہم اپنے قافلے سے بھٹکے ہوۓ مسافر ہیں۔
کہ ہم نے تو اس کا نمک کھایا ہے۔
کہ یہ اپنے طور پر پاگل ہو جائیں گے۔
کہ یہ زیادہ بآسانی دستیاب ہے اور سستی بھی۔
کہ یہ سارا وزن محض فواصل سے مرکّب ہے۔
کہ یہی اصل مقصد اور کرنے کا کام ہے۔
کہ" تعدد ازواج "معاشرے کی ایک اہم ضرورت ہے۔
کہ) ابھی نہیں چکھا انہوں نے مزا عذاب کا۔
کہ) اس زمین میں قسما قسم کے ٹکڑے ہیں۔
کہ) ان میں سے اکثر لوگ جانتے نہیں ۱۰۲۔
کہ) ان کے دل آپس میں پھٹے ہوئے ہیں۔
کہ) ان کے دلوں میں رچ بس گئی تھی۔
کہ) ان کے لئے ایسی عظیم الشان جنتیں ہوں۔
کہ) اے میرے بندو! جنہوں نے ظلم کیا ہے۔
کہ) اے پروردگار، ہم سے یہ خدمت قبول فرما۔
کہ) بہت کم تم غور و فکر کرتے ہو۔
کہ) بے شک اللہ (سب کچھ) سنتا جانتا ہے۔
کہ) تم لوگ شاید الگ الگ کھانا کھاتے ہو؟
کہ) تو تو اس سے بالکل غفلت میں تھا۔
کہ) جب اس کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں۔
کہ) جب اللہ کم کر کے دکھا رہا تھا۔
کہ) جس معاملے میں قیاس کیا جا رہا ہے۔
کہ) جسے اللہ ہدایت بخشنے کا ارادہ کرتا ہے۔
کہ) جن (مخلوقات) کو اﷲ نے پیدا کیا ہے۔
کہ) خیانت تمہارے قبیلے کی طرف سے ہوئی ہے۔
کہ) لوگ اس میں (پھلوں کا) رس نچوڑیں گے۔
کہ) نہ باقی رکھے گی اور نہ چھوڑے گی۔
کہ) وہ خشوع اور خضوع سے کام لیتے ہیں۔
کہ) وہ شخص ایسی ہی خراب کھجور کھائے گا۔
کہ) پکڑے رہو اس کتاب کو جو دی ہے۔
کہ) کیا واقعی اب ہمیں موت نہیں آئے گی۔
کہ) گویا موتی کا سا چمکتا ہوا تارہ ہے۔
کہ) گویا کہ ان کو ہانکا جا رہا ہے۔
کہ) یہ ساعت ہر جمعہ کے روز آتی ہے۔
کہ!" "تم جانے والے تھے تو گئے کیوں نہیں؟
کہ: "آپ کے خط میں بہت سے ابہامات ہیں۔
کہ: "قرآن نے جہاں ما انزل الیک کہا ہے۔
کہ: "لا الہ الا اللہ" اور "محمد الرسول اللہ"۔
کہ: (1) تمام تر لطیف اجسام روح نہیں ہیں۔
کہ: آیت ( اولۗیٕک الّذیْن امْتحن اللّہ قلوْبہمْ للتّقْوی۔
کہ: اس دوسرے بعد سے تمہارا کیا مطلب ہے۔
کہ: انسان نے حیوان پر جیت حاصل کر لی۔
کہ: بڑی بال چھوٹی بال سے زیادہ وزنی ہے۔
کہ: خود بدلتے نہیں، قرآں کو بدل دیتے ہیں۔
کہ: خیرالناس القرن الذی انافیہ ثم الثانی ثم الثالث۔
کہ: مرے نقاد کو شاہدؔ بڑا حیران کرتی ہے۔
کہ: کیا یہاں دو باتوں میں تضاد نہیں ہے؟
کہ: یہ دونوں میری دنیا کے دو پھول ہیں۔
کہ:’’نسلی تحقیق سے معاملہ خواہ مخواہ الجھ جاتا ہے۔
کہ، اس ایٹم کا ایک جسم بھی ہوتا ہے۔
کہ، اس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
کہ، ہم بھی گوشت پوست کا دل رکھتے ہیں۔
کہ، ’’سب سے اہم چیز جذباتی ہم آہنگی ہے۔
کہئے آپ سے کب ملا قات ہو سکتی ہے؟
کہئے میں آپ کی کیا سیوا کر سکتا ہوں۔
کہا اس لیے کہ وہ اللہ کی میراث ہے۔
کہا انہوں نے مستحاضہ پر ایک ہی غسل ہے۔
کہا اے قوم! یہ میری قوم کی بیٹیاں ہیں۔
کہا تھا کہ نہیں زرینہ خفا ہو کے بولی۔
کہا جاتا تھا کہ تحقیق جس کا نام ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اللہ معاف کر دیتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ انہوں نے پچپن حج کئے۔
کہا حرۃ النار میں، پوچھا کون سی جگہ میں؟
کہا حضرت بات یہ ہے کہ میں مفلس ہوں۔
کہا شہر کے باہر ننگے، خراب خستہ بیٹھے ہیں۔
کہا مالک بلکہ یہ امر اذن کے واسطے ہے۔
کہا مالک نے ابن شہاب کی رائے یہی تھی۔
کہا مالک نے اس امر پر اتفاق کیا ہے۔
کہا مالک نے اس حدیث پر عمل نہیں ہے۔
کہا مالک نے اس میں ایک بڑا دھوکا ہے۔
کہا مالک نے اگر مکاتب کے بیٹے کمسن ہوں۔
کہا مالک نے جانور میں سلف کرنا درست ہے۔
کہا مالک نے میراث کسی کے واسطے نہیں ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک بھی یہی حکم ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے۔
کہا مالک نے یہ روایت مجھے بہت پسند ہے۔
کہا میں تو تمہارے کام سے سخت بیزار ہوں۔
کہا میں نے مری جاناں محبت کب بچھڑتی ہے۔
کہا نہیں تھا، بچھڑ کے جینا محال ہو گا۔
کہا وہ فرماتا ہے کہ وہ ایک گائے ہے۔
کہا وہ فرماتا ہے، وہ ایک پیلی گائے ہے۔
کہا کرتی تھی کہ لات و عزی کی قسم۔
کہا کہ آپ کے آنچل سی کوئی چیز ہے۔
کہا کہ ایسے تو میں مفت مار لایا ہوں۔
کہا کہ میں نے تو ایک ہی بھیجا ہے؟
کہا کہ نہیں، فرمایا کیا تو قتل کرے گا۔
کہا گیا ان کا چہرہ خدا کی طرح ہے۔
کہا گیا ہے کہ یہ مصید کے قاضی تھے۔
کہا ھون فرمایا ایسر یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
کہا ہو گا، یہاں نوکری کی کیا کمی ہے۔
کہا، جب بارشوں نے میری آنکھوں کو بسایا ہے۔
کہا، جب سے بھٹکتے ہو کہو، شمعیں جلیں کیسے؟
کہا، جب پھول شاخوں پر کہیں بھی مسکرایا ہے۔
کہا، خوشبو سے پھولوں کو کبھی آزاد دیکھا ہے؟
کہا، طوفان میں گھر کر کوئی آباد دیکھا ہے؟
کہا، مٹی میں جیسے ہر بشر گمنام ہوتا ہے۔
کہا، ہاں جب ہواؤں پر کوئی چہرہ بنایا ہے۔
کہانی (بلکہ روداد زندگی) جوں جوں آگے بڑھتی ہے۔
کہانی آگے بڑھتی ہے تو قلعہ گلستاں، ملتا ہے۔
کہانی اپنی تیرے عشاق نے ماحول بنایا ہوا ہے۔
کہانی اپنی گویا افکار سے جذبات سے معذور ہیں۔
کہانی تیزی نہیں منظور طبیعت کی دکھانی شہرہ تھا۔
کہانی شروع ہونے سے پہلے ہی الجھ گئی تھی۔
کہانی میں یہ وصف اس وقت پیدا ہوتا ہے۔
کہانی میں ’"سی‘ کا عمل تیز ہو جاتا ہے۔
کہانی واحد متکلم کے بیان سے شروع ہوتی ہے۔
کہانی وہی سنانی تھی اور انسانی کرداروں کے ذریعے۔
کہانی کا واحد متکلم کے سہارے آگے بڑھنا ۲۔
کہانی کو یہیں پر ختم ہو جانا چاہئے تھا۔
کہانی کے آخر میں جو جمالیاتی مظہر ابھرا ہے۔
کہانیاں بہت تھیں اور سامعین نسبتا بہت کم تھے۔
کہانیاں ہیں، مگر کب بیان کی زد میں ہیں۔
کہانیوں اور تمثیلوں میں ایڈونچر کی بھی اہمیت ہے۔
کہانیوں میں ’ماں ‘ علامتوں کی صورت ملتی ہیں۔
کہاں اب وہ خود کو بھی بھول گئے ہیں۔
کہاں اب وہ پھول سی ادائیں کیا ہو گئیں۔
کہاں اور ہم تو یہ سمجھتے ہیں کہ ہے۔
کہاں بندگان ذلیل اور کہاں وہ بسر کرتے ہیں۔
کہاں بچ کے مرے ہاتھ سے سوکن چھوڑوں گی۔
کہاں ترے خیال میں آ کر تجھے چرائیں گے۔
کہاں تک ارتقا کی بے لگامی دیکھ پائیں گے۔
کہاں تک بدلتا، ناچار جا بجا یوں چھوڑ دیا۔
کہاں تک راز محفل شمع کے آنسو کہے گی۔
کہاں تک شانۂ ہستی یہ بار غم اٹھائے گا۔
کہاں تیری 90 تگڑم 115 ڈاکو آ رہے ہیں۔
کہاں تیری حیات کون سے موڑ پہ ٹھہریں گے۔
کہاں دانتوں کی بھی قطاروں کا کیسا نظام ہے۔
کہاں دو ہزار روپے، کہاں یہ حقیر سی چائے۔
کہاں دیکھ تو تلخی صہبا کی سی لذّت ہے۔
کہاں سے آ گئی ان کے بھی درمیاں دیوار؟
کہاں سے اپنی دعاؤں کو میں اثر دوں گا۔
کہاں سے وہیں سے رات کو ظلمت ملی ہے۔
کہاں سے! اللہ اور ایک خاتون کی طرف سے۔
کہاں عہد گزشتہ کا حساب میں تو زندہ ہوں۔
کہاں وہ قرب کہ اب تو یہ حال ہے۔
کہاں پھر کیا یہ آیت قرآن میں نہیں ہے؟
کہاں چلا گیا اور اس کا خاندان کہاں ہے؟
کہاں کشتیاں ڈبوئے ہوئے آنکھ کا پردۂ نمناک ہے۔
کہاں گھر کے لیے میٹھا پانی لانے گئے ہیں۔
کہاں یہ کہانی آئینوں پر عکس لہرانے کی تھی۔
کہاں! یہ میرے فرشتوں کو بھی معلوم نہ تھا۔
کہتا ہوا مندی مندی آنکھوں سے باہر نکل آیا۔
کہتا ہوں، تم کو کیا میں جو بھی ہوں۔
کہتی ہے کہ میں نے کہا کہ یہی ہے۔
کہتے تھے کہ کیا بشر ہمارا ہادی ہو گا؟
کہتے تھے کہ ہمارے پاس بہت سے پروجکٹس ہیں۔
کہتے ہیں کہ آخر میں سراقہ نے معافی چاہی۔
کہتے ہیں کہ اس رستے سے تم گزرو گے۔
کہتے ہیں کہ اللہ تین میں کا تیسرا ہے۔
کہتے ہیں کہ تین چیزوں کا نام صبر ہے۔
کہتے ہیں کہ وہ لوگ معافی نہیں مانگتے تھے۔
کہتے ہیں: ہر جلوے سے اک درس نمولیتا ہوں۔
کہتے، ادھر معاملات سدھریں تو آپریشن کی ڈیٹ لوں۔
کہر کی طرح غائب ہوتے ہوئے یہ مصنوعی لوگ۔
کہسائل حال سے ناواقف ہے، دریافت کرنا چاہتا ہے۔
کہنا میں راستہ کی تدبیر اور رہنمائی چاہتی ہوں۔
کہنے لگا تم یوں کہوں (اذان مکمل) کہتے ہیں۔
کہنے لگا وفا کا تو ہر سمت راج ہے۔
کہنے لگا کہ احمق تو کس لیے روتا ہے؟
کہنے لگا کہ وہی ان کے لیے بہتر ہے۔
کہنے لگا یہ بڑی بھاری اور بہت لمبی ہے۔
کہنے لگا یہ پاؤں ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔
کہنے لگا ’’ پرانے قلعے سے آ رہا ہوں۔
کہنے لگا، یہ تو آپ نے ٹرانسلیشن کر دی۔
کہنے لگی کہ آپ اندر داخل کیوں نہیں ہوتے؟
کہنے لگی کہ آپﷺ ندر داخل کیوں نہیں ہوتے؟
کہنے لگیں میں تو کھانا ہوٹل سے کھاتی ہوں۔
کہنے لگے اھلا و سہلا و مرحبا (خوش آمدید)۔
کہنے لگے بیٹھ جاؤ ہم نے کہا، بیٹھیں گے۔
کہنے لگے قریش کے ایک نوجوان کے لئے ہے۔
کہنے لگے قسم اللہ کی تو نہ چھوڑے گا۔
کہنے لگے نہیں بلکہ گھٹیا سگریٹ نہیں پئے گا۔
کہنے لگے واﷲ یہ ابو حنیفہؒ کی تدبیر ہے۔
کہنے لگے کہ رسول اللہﷺ کا کیا حال ہے؟
کہنے لگے کیا تم ہم سے مذاق کرتے ہو؟
کہنے لگے ہر طرف تو پانی ہی پانی ہے۔
کہنے لگے ’’ کرنل ماتھر کو دکھانے آیا ہوں۔
کہنے لگے، اب لائے ہو تم بالکل ٹھیک بات۔
کہنے لگے، کیا کرتے ہو تم ہم سے مذاق؟
کہنے کو اپنے دل سے کوئی داستاں تو ہے۔
کہو (اے پیغمبر !) کہ وحی کی گئی ہے۔
کہو التحیات للہ الزاکیات لللہ الطیبات الصلوت لللہ الخ۔
کہو بے شک میرا رب روزی کشادہ کرتا ہے۔
کہو تم ان تینوں آیتوں سے بے خوف ہو؟
کہو تو اس سیریل کی ہیروئین سے کروا دیں۔
کہو سچ سچ بتاؤں یا جھوٹ سے کام لوں۔
کہو پھر کہاں سے دھوکہ کھا رہے ہو تم؟
کہو کہ اللہ ہی ہے جو راہنمائی فرماتا ہے۔
کہو کیا تم لوگ زیادہ جانتے ہو، یا اللہ؟
کہو! (ان سے) کیا اللہ نے اجازت دی تھی۔
کہو! لاؤ تم اپنی دلیل، اگر ہو تم سچّے۔
کہو! کیا پھر بھی تم نے بنا رکھے ہیں۔
کہو! یہ اللہ ہی ہے جو ہدایت دیتا ہے۔
کہو، اس کا علم تو اللہ ہی کو ہے۔
کہو، سب کچھ اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
کہو، پھر کہاں سے تم کو دھوکا لگتا ہے؟
کہو، کیسے لگا اک زرد آندھی آنے والی ہے؟
کہو، یہ کب لگا اب ریت سی چبھتی ہے۔
کہو، یہ کیوں لگا جیسے ہوائیں بین کرتی ہیں؟
کہکشاں کوبڑے بھیاّ پر بیت ترس آ رہا تھا۔
کہہ دو (ان سے اے پیغمبر) کہ یہ ہے۔
کہہ دو ان لوگوں سے جو اڑے ہوئے ہیں۔
کہہ دو جو شخص گمراہی میں پڑا ہوا ہے۔
کہہ دو مشرق اور مغرب اللہ ہی کا ہے۔
کہہ دو میرا رب جس کے لیے چاہتا ہے۔
کہہ دو کہ آسمان کے ستارے غارت ہو جائیں۔
کہہ دو کہ تم اس سے محبت نہیں کرتے۔
کہہ دو کہ جو چیز خدا کے ہاں ہے۔
کہہ دو کہ میں تو صرف ایک مبلغ ہوں۔
کہہ دو کہ نقصان اٹھانے والے وہی لوگ ہیں۔
کہہ دیجئے انفال اللہ اور رسول کے لیے ہے۔
کہہ دیجئے کہ کیا وہ لوگ جو جانتے ہیں۔
کہہ دینا سمندر سے ہم اوس کے موتی ہیں۔
کہہ دے وہ کان تمہاری بھلائی کے لیے ہے۔
کہہ دے کہ سب اللہ کی طرف سے ہے۔
کہہ نہیں سکتے خدا گواہ ترا حسن سومناتی ہے۔
کہہ ڈالئے جلدی سے اور مجھے کام کرنے دیجئے۔
کہہ کر اپنی شاعری کو عظمت نہیں بخشی ہے؟
کہہ کر وہ اپنے کام میں مصروف ہو گیا۔
کہیو قاصد جو وہ پوچھے ہمیں کیا کرتے ہیں۔
کہیں اس آیت کا غلط مطلب نہ لے لینا۔
کہیں اس سے مراد بادل ہیں تو کہیں بارش۔
کہیں اس کوتاہی کے مرتکب تم بھی ہو جاؤ۔
کہیں اسے کوئی شاعر تو پسند نہیں آگیا تھا؟
کہیں اندھیرا ہے اور راہ ملتی نہیں لرزتا تھا۔
کہیں انسان کو من مانی مراد بھی ملی ہے۔
کہیں انہیں آفتوں کا نشانہ تم بھی نہ بنو۔
کہیں ایسا نہ ہو گاڑی کا وقت نکل جائے۔
کہیں ایک لبرازم کی اینٹ بھی رکھ دی گئی۔
کہیں ایک موقف یا ایک جماعت کا ذکر ہے۔
کہیں باطن میں ہم جسے اپنے بروں ڈھونڈتے ہیں۔
کہیں باغوں میں خوشوں سے لدی بیلیں لچکتی ہیں۔
کہیں بجھتی ہوئی آنکھوں کا بے آواز گریہ ہے۔
کہیں بہت سے آدمیوں کی دعوت نہ کر دینا)۔
کہیں تخت کی کیل لگ لگا گئی ہو گی۔
کہیں تم کہیں ہم یہاں سے وہاں تک ہے۔
کہیں تو اس دل کم بخت کو لگانا تھا۔
کہیں جان لیوا چٹانیں سروں کو اٹھاۓ کھڑی تھیں۔
کہیں جب خود محبت کو تمنائے طرب ہو گی۔
کہیں جب شمع کوئی بزم آرائے طرف ہو گی۔
کہیں جو اتر نہیں سکتی کہ بے پری ہے۔
کہیں خام امیدوں سے بہلاؤں کا دل کو کیسے؟
کہیں رحمت بن کر آتی ہے تو کہیں عذاب۔
کہیں سنا ہے، وہ اب دیکھنے میں آیا ہے۔
کہیں سے آب بقائے دوام لے ساقی! کٹی ہے۔
کہیں سے اور گاؤں کی عزت میری عزت ہے۔
کہیں سے بھی سند کو لازم وہ سمجھتا ہے۔
کہیں سے بھی ہمارے گھرانے کے نہیں لگتے تھے۔
کہیں سے پوچھو آج بکھرائے ہوئے زلف طرحدار ہے۔
کہیں سے، اور گاؤں کی عزت میری عزت ہے۔
کہیں شدت سے محبت تو کہیں شدت سے نفرت۔
کہیں فساد یا بدنظمی کا نشان نہیں پایا جاتا۔
کہیں مایوسی گہرے پیتھوس () کے ساتھ موجود ہے۔
کہیں میں تمہیں آخری مرتبہ نہ دیکھ رہی ہوں۔
کہیں میں، کسی کنارے پر میں ایک دریا ہوں۔
کہیں وہ پگلی تیری تلاش میں نہ نکل پڑے۔
کہیں وہ پھٹیچر آدمی پھر نہ آ دھمکا ہو۔
کہیں وہ کسی نفسیاتی مرض کا شکار تو نہیں۔
کہیں وہ ہماری دوڑ سے ٹوٹ ہی نہ جائیں۔
کہیں پر دو عورتوں کا ذکر ہو رہا ہے۔
کہیں پر میرا نام آہستہ آہستہ 21 وہ روشنی۔
کہیں پست، کہیں بلند، کہیں خفیف اور کہیں محیط۔
کہیں پولس اور لوگوں میں ٹکراؤ چل رہا تھا۔
کہیں پھر ابد تک یہ مری تنہائیاں مہکائے گا۔
کہیں پہ یسین کہیں پہ طہ کلام حق ہے۔
کہیں پے بہ پے زلزلے ایک محشر بپا ہے۔
کہیں کالر کھڑی کر کے ہانک رہا ہو گا۔
کہیں کسی قسم کی اونچ نیچ نہیں دکھائی دی۔
کہیں کسی پرانے درد کا حسن ابھر آیا ہے۔
کہیں کوئی مصیبت نہ آ جاوے، ہماری جان پر۔
کہیں کوئی کلائی ایک چوڑ ی کو ترستی ہے۔
کہیں کھیتوں میں عورتیں ساگ پات چن رہی تھیں۔
کہیں کہیں اب بھی انسانی پنجر دستیاب ہوئے ہیں۔
کہیں کہیں اشعار کا تب کی نذر ہو گئے۔
کہیں کہیں ایک ہی مضمون بار بار بندھا ہے۔
کہیں کہیں جھاڑبڑے بھی ہوتے ہیں تو سوکھے ہیں۔
کہیں کہیں لرزاں بزم انجم دھواں دھواں بی ہے۔
کہیں کیا کہ ہر گوں نہ گوں خواب تھا۔
کہیں گے کہ دس روز دنیا میں گزارے ہوں۔
کہیں گے کہ واقعی اصل زیاں کار وہی ہیں۔
کہیں یہ آواز باہر تو نہیں جا رہی ہے۔
کہیں یہ تیسری شخصیت رحمت بن کر آتی ہے۔
کہیں یہاں پہنچنے سے پہلے خون خرابہ کر بیٹھیں۔
کہیں’ ڈی جی‘ کا گھر ہے اور کہیں ہے۔
کہ’’ امام ابو حنیفہؒ عقلمند لوگوں میں سے تھے۔
کہ’’ تم نیکی کی حد کو نہ پہنچو گے۔
کہ’’ میں تجھ سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
کی بعض نیکیوں کا اجر کئی سو گنا ہے۔
کی تم دونوں میں سے ایک یقینا جھوٹا ہے۔
کی توبہ جانے وہ کون سی منحوس گھڑی تھی۔
کی زوجہ بھی تباہ ہونے والوں میں سے تھی۔
کی طرح تو میری روح میں شا مل ہے۔
کی ٹھوکروں نے اسے بہت کچھ سکھا دیا تھا۔
کی کہ بکر کے پاس جو غلام بچہ ہے۔
کیئر ہوم میں جتنےبھی گاہک تھےسب اس سےخوش تھے۔
کیا (العیاذ باللّہ) اولاد ضعیفی میں سہارا دے گی؟
کیا (خوب کہ قرآن تو) عجمی اور (مخاطب) عربی۔
کیا آبروئے عشق جہاں عام ہو جفا رکتا ہوں۔
کیا آج اس میں کوئی نئی ٹھیس لگ گئی؟
کیا آج بھی وہ بات سے باتیں نکالتی ہے۔
کیا آج تک پچھتا رہے ہیں اور پچھتائیں گے۔
کیا آج روزہ داروں کی اجرت کی عید ہے؟
کیا آج سر سوکھے واقعی سوکھتا ہی رہے گا؟
کیا آج ہوا نے ادھر کا رخ کیا تھا؟
کیا آنکھ تری نم مری حالت پہ ہوئی ہے؟
کیا آپ اس خواب کی تعبیر بتلا سکتے ہیں؟
کیا آپ اس کی کوئ معقول توجیہ کرسکتے ہیں؟
کیا آپ ان کو آنے کی اجازت دیتے ہیں۔
کیا آپ اپنے نام کی چٹھی نہیں دیں گی۔
کیا آپ اکیڈیمی کی موجودہ کارکردگی سے مطمئن ہیں؟
کیا آپ مجھ سے کسی وقت مل سکتے ہیں؟
کیا آپ میرا قصوّر نظرانداز نہ فرما دیں گے۔
کیا آپ میرا چوتھائی قرض معاف کر دیں گے؟
کیا آپ نہیں جانتے کہ ہم حق پر ہیں؟
کیا آپ کا اشارہ میری بہن کی طرف ہے؟
کیا آپ کا چیف فارمولا خود لے آئے گا‘‘۔
کیا آپ کو دس خصلتوں کا مالک نہ بنادوں؟
کیا آپ کو موسی کا حال معلوم ہوا ہے۔
کیا آپ کی بیویاں اہل بیت میں داخل نہیں؟
کیا آپ کی صداقت امانت دیانت انہیں معلوم نہیں؟
کیا آپ کے والد صاحب قدرتی انتقال ہوا تھا؟
کیا آپ کے پاس لشکروں کی خبر پہنچی ہے۔
کیا آپ یہ سمجھتے ہیں کہ میں ’’چلی گئیں۔
کیا آپﷺ سے بھی لغو صادر ہو سکتا ہے؟
کیا اب بھی اجازت میں کوئی امر مانع ہے؟
کیا اب بھی اس کی زلف میں ہوتے ہیں۔
کیا اتنا کہہ دینا اتنا سمجھ لینا کافی ہے۔
کیا اتنی دو ر سے مجھے پہچان نہیں سکتیں؟
کیا اجالا بھی کہیں اس کے قریں رہتا ہے۔
کیا اجے کمار تم سے شادی کر رہا ہے؟
کیا اخلاقیات ہر بار ہمارے لیے ایک چیلنج ہیں؟
کیا اس بجھتے چراغ کو اور جلانے آئی ہیں؟
کیا اس سلسلے میں کوئی بات معلوم ہوسکتی ہے۔
کیا اس طریقہ سے نماز ادا کر سکتا ہوں؟
کیا اس لئے نہیں کہ چراغدان پر رکھا جائے؟
کیا اس لئے کہ تم کو نصیحت کی گئی۔
کیا اس نے آپ کو یتیم نہیں پایا تھا۔
کیا اس وقت نور محمد گھر میں ہو گا؟
کیا اس کی عید جس نے کیا اعتکاف بھی؟
کیا اس کی مسافت کی کوئی مقدار متعین ہے؟
کیا اس کے بعد بھی کوئی عذر باقی رہا۔
کیا اس کے ساتھ کوئی اور بھی ایسی ہے۔
کیا اس کے سوا کوئی اور ہستی ایسی ہے۔
کیا اس کے علم میں کمی ہو سکتی ہے۔
کیا اس کے مستحب ہونے کی کوئی دلیل ہے؟
کیا اسلام میں غلام کا فرار ہونا حرام ہے؟
کیا اسی کو تم تہذیب کا نام دیتے ہو۔
کیا اسے اس کی یہ نیکی کام آئے گی؟
کیا اسے ایک امی کی تصنیف کہہ سکتے ہیں۔
کیا اسے تم اپنے ساتھ چھپا کر لائی تھیں؟
کیا اعمال و افعال کچھ بھی کام نہ آئے؟
کیا اللہ اچھی طرح نہیں جانتا شکر گزاروں کو؟
کیا اللہ بڑا غالب، انتقام لینے والا نہیں ہے۔
کیا اللہ تعالی کی زمین میں کشادگی نہ تھی؟
کیا اللہ سب حاکموں سے بڑا حاکم نہیں ہے؟
کیا اللہ کی لڑکیاں ہیں اور تمہارے لڑکے ہیں؟
کیا اللہ کے ساتھ اور کوئی معبود بھی ہے؟
کیا اللہ کے ساتھ کوئی (اور بھی) معبود ہے؟
کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور بھی الہ ہے؟
کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور بھی معبود ہے۔
کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور معبود بھی ہے۔
کیا ان دونوں کا حال یکساں ہو سکتا ہے؟
کیا ان سے پوچھئے وہ لوگ جو اسیر ہیں۔
کیا ان لوگوں میں کچھ بھی بھلائی ہو گی؟
کیا ان لوگوں کے اور کچھ ایسے معبود ہیں۔
کیا ان کا کاجل خود ہی مٹ جاتا ہے؟
کیا ان کو اپنے گھر کچھ کام نہیں ہے؟
کیا ان کو نپلوں پر پھول بھی کھلیں گے؟
کیا ان کو واپس کرنے کا وقت نہیں آیا؟
کیا ان کی پیدائش کے وقت وہ موجود تھے۔
کیا ان کی پیدائش کے وقت یہ موجود تھے؟
کیا ان کے دلوں پر تالے پڑے ہوئے ہیں۔
کیا ان کے پاس تمہارے رب کے خزانے ہیں؟
کیا انجام ہوا کہ ہر مترصد بھی ناکام ہوا۔
کیا انسان غیر محدود اختیار( کا مالک ہے۔
کیا انسانیت کے ناطے تم مجھے چند قطرے پانی۔
کیا انہوں نے تجھے پست کرنا نہیں چاہا تھا۔
کیا انہوں نے زمین میں چل پھر کر نہیں؟
کیا انہوں نے کوئی بات طے کر دی ہے۔
کیا انہیں مرحوم کا آخری دیدار نہیں کراؤ گے؟
کیا اور یہ چوٹی کس لئے پیچھے پڑی ہے۔
کیا اپنے وطن اب کے برس 27 پوچھتا ہے۔
کیا اگر گھر جلا تو سر سلامت نہیں ہے۔
کیا اہل اسلام مشرکین کے وارث بن سکتے ہیں۔
کیا اہل ظلمت پہ یہ اثمار گراں بار ہیں۔
کیا ایسی یادداشتوں کو قلم بند کرنا پڑے گا۔
کیا ایسے کافروں کا ٹھکانہ جہنم ہی نہیں ہے؟
کیا ایک سجدہ دوسرے سے طویل کرنا جائز ہے؟
کیا ایک قطرہ چشمہ یم سے بجھا لیتا ہے۔
کیا اے دل مضطر انھیں باتوں سے چھوٹا تھا۔
کیا اے دوست تیرے غم سے جو مطمئن ہے۔
کیا اﷲ سب حاکموں سے بڑا حاکم نہیں ہے۔
کیا بات پہنچے کی کہاں تک آپ کہلائیں گے۔
کیا بتائیں کہ ہمیں کس نے بلایا ہوا ہے۔
کیا بجلیوں کی زد پر آج اپنا آشیاں ہے۔
کیا بد روح اندھوں کی آنکھیں کھول سکتی ہے؟
کیا بس اسی کام کے لئے رہ گئی ہوں۔
کیا بھائی جان اب کبھی گھر نہیں آئیں گے۔
کیا بھائی کے پیچھے نہ نماز آج پڑھو گے؟
کیا بھوپال میں مزید جو دو دن قیام ہو۔
کیا بھیّا نے بولنے پر پابندی لگا رکھی ہے۔
کیا بینک ہی کھا جاؤں ظفر شرط یہ ہے۔
کیا بیٹے کو بوڑھا کر دینے کا ارادہ ہے؟
کیا بیکار کے شک شبہے دل میں لاتے ہو۔
کیا بے موقع صدقہ کرنے میں ثواب ملے گا؟
کیا تجھ پر شدت اور رنج بھی گزرا تھا؟
کیا تجھے اس میں سے کسی کا انکار ہے۔
کیا ترے نام پہ مرنے کا عوض خواری ہے؟
کیا تم (اس حقیقت کو) نہیں سمجھتے 61۔
کیا تم (اس مثال سے) کوئی سبق نہیں لیتے؟
کیا تم (ان شرانگیز باتوں سے) باز آؤ گے۔
کیا تم (یہ باتیں) سنتے نہیں ہو 72۔
کیا تم اس اللہ کے ساتھ کفر کرتے ہو؟
کیا تم اس کے ساتھ اسکیٹنگ نہیں کرو گی؟
کیا تم اپنے غلاموں سے اس طرح ڈرتے ہو؟
کیا تم ایسی قوم سے جنگ نہیں کرو گے۔
کیا تم ایمان لا کر کافر ہو گئے تھے۔
کیا تم بھی اسی جہاز سے چل رہے ہو۔
کیا تم خود خواجہ نصر الدین ہو سکتے ہو؟
کیا تم دنیا پر ہی فریفتہ ہو گئے ہو؟
کیا تم سمجھتی ہو کہ ہم سب بیوقوف ہیں؟
کیا تم لوگ اس شخص کو دیکھنا چاہتے ۵۵۔
کیا تم لوگ اس کو پہلے سے جانتے ہو؟
کیا تم لوگ پھر بھی کوئی سبق نہیں لیتے؟
کیا تم لوگ ہماری طرح عربی نہیں بول لیتے؟
کیا تم لوگوں کو یونہی چھوڑ دیا جائے گا۔
کیا تم میری بہن کو مار ڈالنا چاہتی ہو۔
کیا تم میرے سامنے موت کی آرزو کرتے ہو؟
کیا تم نہیں چاہتے کہ اللہ تمہیں معاف کرے؟
کیا تم نے انہیں رات کا کھانا نہیں کھلایا؟
کیا تم نے میرے حکم کی خلاف ورزی کی؟
کیا تم نے ہم کو اس لائق نہیں سمجھا؟
کیا تم کو بتائیں کہ کدھر دیکھ رہے ہیں۔
کیا تمھیں اب بھی یقین نہیں آ رہا ہے۔
کیا تمھیں اپنے بڑھا پے کا سہارا نہیں چاہیئے؟
کیا تمھیں کبھی لگا کہ یہ گھر میں ہے۔
کیا تمہارا علم اللہ سے بھی بڑھ گیا ہے۔
کیا تمہارا مجھ سے ایک دینار نہیں ٹھہرا تھا؟
کیا تمہارے پاس کوئی (صاف اور) کھلی سند ہے؟
کیا تمہارے پاس کوئی ڈرانے والا نہیں آیا تھا۔
کیا تمہارے ہوش و حواس بالکل خبط ہو گئے؟
کیا تمہیں اس کا بھگتان نہیں بھگتنا ہو گا؟
کیا تمہیں ان تمام چیزوں کی جڑ نہ بتادوں؟
کیا تمہیں ان کے ایمان لانے کی امید ہے۔
کیا تو اپنی قوم سے ٹیکس وصول نہیں کرتا؟
کیا تو بھی میرے فرمان کا منکر بن گیا؟
کیا تو مجھ سے بازی لے جانا چاہتا ہے۔
کیا تو نے اللہ کو دیکھا وہ کہتا ہے۔
کیا تکلف کریں‌یہ کہنے میں جو بھی خوش ہے۔
کیا تیری تیغ سے ہم قطع نظر کریں گے۔
کیا تیری رحمت غضب پر سبقت نہیں کر گئی؟
کیا جانا اپنے اوپر ظلم کرنے کے مترادف ہے۔
کیا جانوں کون ہو کہ کتے کو پوجتے ہو؟
کیا جانے اس کے سر پرکیا وحشت سوار ہوئی؟
کیا جانے میں زندہ بھی ہوں یا مردہ ہوں۔
کیا جانے گزرنا جان سے آساں بہت مشکل ہے۔
کیا جب ہم بوسیدہ (کھوکھلی) ہڈیاں ہو جائیں گے۔
کیا جب ہم مر کر مٹی ہو جائیں گے۔
کیا جب ہم ہڈیاں اور چورا ہو جائیں گے۔
کیا جدید معاشرے "انسانیت" کو فروغ دے سکتے ہیں؟
کیا جسمانی خواہشوں کو مردہ کر دینا آسان ہے۔
کیا جنہیں تم خدا کو چھوڑ کر پکارتے ہو؟
کیا جو (نشانیاں) پہلے موسی کو دی گئی تھیں۔
کیا جو میرے بستے میں تلاش کر رہی ہو؟
کیا جو میرے لہجے میں نرمی تلاش کرتا ہے۔
کیا جھوٹی حدیثیں اسلامی قانون کا مآخذ بنی ہیں؟
کیا حرکات اور نقاط کو درج کیا جاتا ہے؟
کیا حکومت نے رقم کا بندوبست کر دیا ہے‘‘۔
کیا خانہ زاد زلف ہیں، زنجیر سے بھاگیں گے۔
کیا خاک بدلنے والی *** میں نے دیکھا ہے۔
کیا خبر اسکو مرے دل کے قریں رہتا ہے۔
کیا خبر اپنے گھر میں آپ جو انجان ہے۔
کیا خدا غالب (اور) بدلہ لینے والا نہیں ہے؟
کیا خدا کے ساتھ کوئی اور بھی معبود ہے۔
کیا خطا اس کی لگاوٹوں نے بڑھا یا ہے۔
کیا دلال نے آپ سے یہ بات کہی ہے؟
کیا دو روزہ زندگی کے لیے تبدیل مذہب کریں؟
کیا دھڑکن لہو کی بانگ جرس ہو گئی ہے۔
کیا دیئے آنکھوں کے آئینوں کو چٹخنا ہی تھا۔
کیا دیا تم نے اسے جس نے نوازا ہے۔
کیا ذکر ہوا کرام کا میری زباں محدود ہے۔
کیا رشتہ ہمارا چاک سے کون سی منزل ہے۔
کیا رہا اپ نے تو بہت دیر لگا دی۔
کیا ریستوراں تینوں وقت کھانے کے لیے کھلے گا؟
کیا زبان سیاسی تصادم کا اہم محور نہیں ہے؟
کیا زمین میں سچ مچ کا خزانہ دفن ہے۔
کیا سارے سکھ تمہاری طرح کے بیوقوف ہوتے ہیں۔
کیا سب لوگوں نے فحش نگاری کی تائید کی؟
کیا سر اے صل علی نور کا مجمع ہے۔
کیا سرکار!حمالی کر کے تو بھوکا مر رہا ہوں۔
کیا سلطنت میں ان کا بھی کچھ حصہ ہے۔
کیا سمندر کی گہرائی میں بھی تاریکی ممکن ہے؟
کیا سنت کی حفاظت بھی خدا نے کی ہے؟
کیا شب انتظار سحر ہے، سحر کے بعد ہے۔
کیا شہر کی لڑکیاں ایسی بے باک ہوتی ہیں۔
کیا صرف شیر خرما اور سیویوّں کی عید ہے؟
کیا ضروری ہے کہ دفتر ہی کی خاک چھانو۔
کیا طائران منزل و کہسار چپ! مرگ اسرافیل ہے۔
کیا ظلمت دوراں نے بھی تجھ کو نہیں روکا؟
کیا عاشقوں کو روز محشر منہ نہ دکھلاؤں گا۔
کیا عجیب ہے کہ وہ راہ راست اختیار کرے۔
کیا عداوت کہ تیرے پیار ہی میں لٹ‌گئی ہوں۔
کیا عشق کی راہ میں سو چناب آئیں گے۔
کیا عمر گزر گئی ان کی ماں بننے کی؟
کیا عوض رفتار کے اس دیس میں پرواز ہے؟
کیا غسل جنابت کے وقت ان کو کھول دوں؟
کیا غیر کعبہ کے طواف میں ثواب ملے گا؟
کیا فائدہ فکر بیش و کم سے ہو گا۔
کیا فقط پیاس کو ہی بجھانے کا مائع ہے۔
کیا قرآن کریم میں معرّب الفاظ پائے جاتے ہیں؟
کیا قہر ہے جو اس سے برسوں جدائیاں ہوں۔
کیا قیاس کے بارے میں کوئی حدیث موجود ہے؟
کیا لطف جو گل کہے کہ رنگیں میں ہوں۔
کیا لونڈی کی اجازت کے بغیر عزل جائز ہے؟
کیا لوگوں کے گھروں میں بیٹھنے کی جگہ نہیں؟
کیا لینا جو وہ ہاتھ کشادہ بھی رہا ہے۔
کیا مائک کے اندر نفرت کا جو طوفان تھا۔
کیا مار بھوتوں چڑیلوں کی باتیں کۓجا رہے ہو۔
کیا مجال کہ بے اجازت کوئی لب ہلا سکے۔
کیا مجبورا پڑھی گئی نماز کا ثواب ملے گا؟
کیا محبت کے وہ جو ویراں پڑے ہوئے ہیں۔
کیا محدثین کو خود احادیث پر اعتماد نہ تھا۔
کیا مری سانس کی آس باقی نہیں دیکھتا ہوں۔
کیا مسلمان کسی کافر کا وارث ہو سکتا ہے؟
کیا مسیحی چرچ نے یہودیوں کو تھوڑا مارا تھا؟
کیا مشرکین مکہ کے عقائد ان سے ابتر تھے؟
کیا مصور کا یہ کمال داد طلب نہیں ہے؟
کیا معتکف اپنی حاجت کے لئے نکل سکتا ہے۔
کیا موت کے خوف سے دیوانہ ہو گیا ہے۔
کیا موجودہ دنیا میں پنپنے کا یہی طریقہ ہے؟
کیا موقوف حدیث سے استدلال کیا جا سکتا ہے؟
کیا مٹی سے تو بنا، تیری مٹی سی تھی۔
کیا میری رگوں میں خون نہیں دوڑ رہا ہے؟
کیا میری صداقت پر اللہ کی گواہی کافی نہیں۔
کیا میرے باغات اور محلات میں نہریں جاری نہیں؟
کیا میں آپ سے یہ توقع رکھ سکتی ہوں؟
کیا میں آپ کی کچھ مدد کر سکتی ہوں؟
کیا میں اتنی بے عزتی کو بھول سکتا ہوں۔
کیا میں اس سے پہلے بھی کبھی پھٹا ہوں؟
کیا میں اس مہنگائی سے متاثر نہیں ہوا ہوں؟
کیا میں اس میں سے صدقہ دے سکتی ہوں۔
کیا میں ان کی جانب سے حج کر لوں؟
کیا میں ان کی جانب سے روزے رکھ لوں؟
کیا میں ان کی جانب سے صدقہ کر دوں؟
کیا میں انکی طرف سے حج کر سکتی ہوں؟
کیا میں تمہارے سینے میں خنجر اتار سکتی ہوں؟
کیا میں تمہیں بتاؤں شیطان کس پر اترتے ہیں۔
کیا میں روزہ کی حالت سرمہ لگا سکتا ہوں؟
کیا میں نے تجھے بیوی بچے نہیں دئیے تھے؟
کیا میں نے تجھے بیوی بچے نہیں دیئے تھے؟
کیا میں نے تمہیں بیوی بچے نہیں دیئے تھے؟
کیا میں واقعی رات سوتا رہا تھا یا پھر۔
کیا میں یعنی میں تم زمین و آسماں تھیں۔
کیا نا وقت حج کرنے میں ثواب ملے گا؟
کیا ناواقفیت کا علاج معلوم کر لینا نہیں ہے؟
کیا نماز کے اسرار کو جاننا کھیل تماشا ہے۔
کیا نماز کے دوران امامت میں تغیر جائز ہے؟
کیا نماز کے دوران امامت میں تغیر جائز ہے۔
کیا نور امامت لاریب کہ قرآن مبیں کی ہے۔
کیا نہیں دیکھتے کہ ہم نے رکھ دی ہے۔
کیا واقعہ ہی ہم دوبارہ زندہ کئے جائیں گے؟
کیا واقعی کوئی خاتون اس طریقہ سے دیکھتی ہے؟
کیا وحی غیر متلو بھی جبریل ہی لاتے تھے؟
کیا وحی کے دونوں حصے یکساں حیثیت رکھتے ہیں"۔
کیا وحی کے دونوں حصے یکساں حیثیت رکھتے ہیں؟
کیا وہ آج بھی جدید شاعر نہیں مانا جاتا؟
کیا وہ اتنے بڑے زعم کے لیے کافی ہے؟
کیا وہ اپنی قرابت داری کا لحاظ نہ کرتا؟
کیا وہ بھی ان ہی میں سے ایک ہے؟
کیا وہ تکبیر اب ہمیشہ کے لیے خاموش ہے؟
کیا وہ دونوں جگہ لگی ہوئی آگ نہیں دیکھتا؟
کیا وہ دیکھنے کی چیز نہیں ماننے کی ہے۔
کیا وہ زیارت کیلئے ان کی خدمات چاہتا ہے۔
کیا وہ لوگ جنہوں نے برائیاں کما رکھی ہیں۔
کیا وہ مردوں کو دوبارہ زندہ نہیں کر سکتا؟
کیا وہ میری اقتدا میں نماز پڑھ سکتا ہے؟
کیا وہ ٹپکتی منی کی ایک بوند نہ تھا۔
کیا وہ کسی کے ہاتھ کار نہیں بھجوا سکتے؟
کیا وہاں اب بھی آیا کرتے ہو کون ہے۔
کیا پاکیشیا دو کروڑ ڈالرز ادا نہیں کر سکتا۔
کیا پتا خود جاویدؔ صاحب پر بھی گزری ہو۔
کیا پنڈت جواہر لال نہرو کشمیر نہیں چھوڑ سکتے؟
کیا پگھلے بدن کے ساتھ مجھے تو کہے گا۔
کیا پھر بھی آپ کو ہماری نسبت خطرہ ہے؟
کیا پھر بھی تم عقل سے کام نہیں لیتے؟
کیا پھر بھی یہ شکر ادا نہیں کریں گے؟
کیا پھر بھی یہ شکر گزاری نہیں کریں گے؟
کیا پھر زندگی کی طرف واپس کیے جائیں گے؟
کیا پھر سے کوئی معرکہ سر نہیں ہو سکتا۔
کیا پھر نہیں دیکھا انہوں نے اس کا حال۔
کیا چٹانیں اور معدنیات اس لحاظ سے بہتر ہیں؟
کیا چھوٹی چھوٹی باتوں کو یاد رکھتے ہو یار۔
کیا چیز غزل ہے، کیا ترانہ ٹھمری کا ہے۔
کیا کارزار جبر سے جو بھی پیمبر آئے گا۔
کیا کافروں نے اب کیے کا بدلہ پا لیا؟
کیا کبھی تمہیں اس کی موجودگی کا احساس ہوا۔
کیا کبھی وہ واحد حقیقت سامنے بھی آئے گی؟
کیا کر لو گی!(اپنے آپ سے )کیا قسمت ہے۔
کیا کراچی میں جو آپ کے ہم جلیس ہیں۔
کیا کروں اے غم جاناں ترا احساس بھی ہے۔
کیا کروں تیری فطرت کو بدلنا تو نہ تھا۔
کیا کروں جو آہیں رسوائی کا ساماں ہو گئیں۔
کیا کروں شادی قاسم کا میں احوال رقم ۲۔
کیا کروں ہر سو فضا میں تیری صدائیں ہیں۔
کیا کروں، سارا دن تو لوگ آتے رہتے ہیں۔
کیا کریں آنکھیں تو دشمنوں کی بھی پرنم ہیں۔
کیا کریں کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا تھا۔
کیا کس نے اس پہلو پہ سوچا دیر تک؟
کیا کس ڈور سے بندھا ہے کہ کھنچتا ہے۔
کیا کسی دن آپ کے گھر آ سکتی ہوں؟
کیا کسی مردے کے ناخن اور بال بڑھتے ہیں؟
کیا کسی کتاب کے بارے میں کچھ کہنا ہے؟
کیا کسی کو پھر کسی کا امتحاں مقصود ہے۔
کیا کلونت کور کے اندر کوئی نفسیاتی تبدیلی آئی؟
کیا کمی یاں بہت ہاتھ پھیلائے زیر ردا ہیں۔
کیا کوئی اس ضرورت کے بغیر رہ سکتا ہے؟
کیا کوئی اس کار کو استعمال کر رہا ہے؟
کیا کوئی جاگتے میں بھی خواب دیکھ سکتا ہے۔
کیا کوئی ہے جو میری مدد کو پہنچے گا۔
کیا کہ گھر کھلا چھوڑا اور غائب ہو گئیں۔
کیا کہئے ہوا رقیب تو ہو نامہ بر ہے۔
کیا کہوں مجھ سے حسینوں کی شکایت کیا ہے؟
کیا کہیں اشک گرا یا کوئی دل ٹوٹ گیا؟
کیا کہیے کہ خوباں نے اب ہم میں ہے۔
کیا کی تقطیع میں نے ک یا کی ہے۔
کیا کیا اب در و بام سے ندامت ہے۔
کیا کیا ان کے ساتھ میں گھومنا پھرنا تھا۔
کیا کیا ترائیاں اب کے نظر پہ کھل گئیں۔
کیا کیا جائے بہاروں کی نمائش ہو رہی ہے۔
کیا کیا جائے جو مجھ کو بخشا گیا تھا۔
کیا کیا جائے خزاں بدوش نظر آ رہا ہے۔
کیا کیا جائے شراب پینے کو جی چاہتا ہے۔
کیا کیا جائے ٭ صحراؤں کو گلزار بنائے گا۔
کیا کیا جائے پھر آج دکھ بھی زیادہ ہے۔
کیا کیا جب بھی ان کا خیال آیا ہے۔
کیا کیا نہ اپنے زہد واطاعت پہ ناز تھا۔
کیا کیا کچھ ابیات کے بعد **** کہتے ہیں۔
کیا گشتی سوال نامے کا مقصد علمی تحقیق تھا؟
کیا گمان کرتے ہو کہ شیخ ایک جگہ تھے۔
کیا گورنمنٹ کی مشنری پر فالج گر گیا ہے۔
کیا گھوڑے اور اونٹ تیرے مطیع نہیں کئے تھے؟
کیا ہر ایک شام یہ آنکھیں سوال کرتی ہیں۔
کیا ہر چیز کے خزانوں کے مالک یہ ہیں؟
کیا ہم آم ہیں جو جھاڑ سے ٹپک جائیں۔
کیا ہم ا س سے زیادہ زور آور ہیں؟
کیا ہم ایک ہی نقش قدم پر نہ چلے؟
کیا ہم تم سے اس پر شرط نہ لگائیں۔
کیا ہم نئے آدمی اور یہ انوکھی مصیبت ہے؟
کیا ہمارا فرض یہ ہے کہ ہم خاموش رہیں؟
کیا ہمارے مذہبی قانون میں اس کی گنجائش ہے؟
کیا ہمیں ان حالات کو برقرار رہنے دینا چاہیے؟
کیا ہمیں ظالم کے ظلم سے نجات مل گئی؟
کیا ہندوستان کے دوسرے حصوں میں مسلمان نہیں رہتے؟
کیا ہوا اگر لیلی مجنوں کمزور اور بودے نکلے۔
کیا ہوا میں نے اگر اپنا فسانہ کہہ دیا؟
کیا ہی اس چاند سے مکھڑے پہ بھلالگتا ہے۔
کیا ہی دستور زمانہ میں نرالا دیکھا جو ہے۔
کیا یہ آنکھیں رکھتے ہیں کہ ان سے دیکھیں؟
کیا یہ اب کبھی ہوش میں نہیں آئیں گے؟
کیا یہ اس مسلمان کا کوئی مذہبی اشلوک تھا؟
کیا یہ اسلام کے نام پر دھبہ نہیں ہیں؟
کیا یہ اللہ کی تقدیر کو ٹال سکتی ہیں۔
کیا یہ ان کی پیدائش کے وقت حاضر تھے۔
کیا یہ ایسا قصور ہے کہ قابل عفو نہیں؟
کیا یہ بات تمہاری سمجھ میں نہیں آتی ہے۔
کیا یہ بد کاریاں تمہیں ظالم کہلوانے والی نہیں؟
کیا یہ بھی چوری میں دخل ہے یا نہیں؟
کیا یہ جہاد فرض عین ہے یا فرض کفایہ؟
کیا یہ سب کچھ خود بخود ہو رہا ہے۔
کیا یہ سب کی سب بھی صحیح احادیث ہیں؟
کیا یہ غنیمت نہیں کہ ہم ہنس سکتے ہیں۔
کیا یہ نئے لباس کی، جوتوں کی عید ہے؟
کیا یہ نمائش سے خالی ہاتھ واپس آئیں گی۔
کیا یہ کان رکھتے ہیں کہ ان سے سنیں؟
کیا یہ ہاتھ رکھتے ہیں کہ ان سے پکڑیں؟
کیا یہی ہیں جو تمہاری عبادت کیا کرتے تھے۔
کیا، اے شہ ذی شاں حسّان و فرزدق ہیں۔
کیا‘‘ باہمی ’شارٹ میسج‘ ہوئے پھر کئی رک گئیں۔
کیبن کے چیزوں کو پیروں سے کچلا جاتا ہے۔
کیس سے متعلق ہر آدمی پر شک کرتے ہیں۔
کیسا بھّٹی میں شراروں کی چمن سینچ رہا ہے۔
کیسا جادو ہے کہ ایسے پس دیوار کہاں تھا۔
کیسا جلا گئے ہو بجھتا ہی جا رہا ہوں۔
کیسا رقم کردہ فسانے کو بدلنا پڑ رہا ہے۔
کیسا عجیب آدھا نہ جانے مظہر کہاں گیا ہے۔
کیسا نیلام تو اٹھ لے ابھی کھل جائے گا۔
کیسا کہ ہم ہنر سے گئے وحشتیں کیسی ہیں۔
کیسی اس پہ ذرا غور تو کرو اگتے ہیں۔
کیسی اس پہ ذرا غور تو کرو نکھری ہے۔
کیسی سہانی انجم یہ رت بھی کتنی حسیں ہے۔
کیسی سہانی گل اور بلبل شاداں و فرحاں ہیں۔
کیسی صورت ہے کہ دھندلاتی نہیں توڑتا رہتا ہوں۔
کیسی کیسی نادر معلومات آپ نے پیش کی ہیں۔
کیسی ہی آفت آن پڑے وہ کبھی نہ گھبراتا۔
کیسے آدمی اندھے کو ساتھ میں لئے چلتا ہے۔
کیسے ان آنکھوں سے جلتے ہوئے گھر دیکھوں گا۔
کیسے ان کو بار بار پھر دیکھ سکیں گی؟
کیسے بچ گیا‘‘ تب آپ نے کیا جواب دیا؟
کیسے دکھاؤں اپنے جذبات-------- ایسا کیا کروں کہ تم۔
کیسے روک دوں ایسے جینے سے، خوش ہونے سے۔
کیسے سب کچھ ذرا سی دیر میں بدل گیا؟
کیسے شامل ہوئے مجھ میں اور اب کہاں ہیں؟
کیسے مرے بیٹوں کو دیواروں کا خم روتا ہے۔
کیسے منزل تک پہنچوں سر کپتہ چونیں جا ہے۔
کیسے چہرے ہیں جو ملتے ہی بچھڑ جاتے ہیں۔
کیسے ڈر خوشی بن جاتا ہے اور خوشی ڈر۔
کیسے ہر کل پرزہ اپنی جگہ فٹ بیٹھا ہے؟
کیسے یہ دن اور راتیں بہت یاد آتا ہے۔
کیف حیات دل کو نظر کو آسودگی ملے گی۔
کیلئے ہے، لیکن جو خشکی کے حرام جانور ہیں۔
کیلارڈ نے اس بار قدرے سخت لہجے میں کہا۔
کیلارڈ نے اپنا پلان تفصیل سے بتاتے ہوئے کہا۔
کیلارڈ نے کہا اور سٹارک نے رسیور رکھ دیا۔
کیلارڈ نے کہا تو عمران بے اختیار چونک پڑا۔
کیلارڈ نے کہا تو کنگ بے اختیار اچھل پڑا۔
کیلشیم اور فاسفورس کی کمی سے کیا ہوتا ہے۔
کیمرے میں پاؤں کی ہر موچ بھی محفوظ ہے۔
کیمپ وہاں سے سو میل کے لگ بھگ تھا۔
کیمپ کی طرف‘‘ ’’اگر کیمپ کا راستہ مل جاۓ۔
کینہ، بغض، حسد اور اسی قسم کی دوسری خصلتیں۔
کینہ، دھوکا، عیاری، مکاری انھیں چیزوں کا نام ہے۔
کینیڈا میں ہمارے مقام سے جو بھی آئے ہیں۔
کینیڈا کے حصہ آبشار کا منظر ناقابل فراموش ہے۔
کیونکر ! انسان اور جسم لازم و ملزوم ہیں۔
کیونکر مانوں کہ اس میں تلوار نہیں ! 9۔
کیونکہ "" عزی "" ایک بت کا نام ہے۔
کیونکہ (اس وقت) مدینہ منورہ مشرکین کا ملک تھا۔
کیونکہ آخر گمراہی کا اسی پر اثر پڑتا ہے۔
کیونکہ آسمان کی بادشاہی (جنت) انہی کے لئے ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
کیونکہ آپ ابھی ابھی نماز سے فارغ ہوئے ہیں۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم معصوم تھے۔
کیونکہ آپ نے سامان جہاد تیار کر رکھا تھا۔
کیونکہ آپ نے فرمایا تہائی حصہ بھی بہت ہے۔
کیونکہ آپ نے نہایت ہی عمدہ تفسیر کی تھی۔
کیونکہ آپ کافی عرصہ سے شعر کہہ رہی ہیں۔
کیونکہ آیات خداوندی کے تقاضوں کو پورا نہیں کرتے۔
کیونکہ آیت میں آیت(ولو انھم امنوا واتقوا) فرمایا ہے۔
کیونکہ آیت میں علم سے مراد دینی علم ہے۔
کیونکہ آیت میں قبر والوں سے مراد کفّار ہیں۔
کیونکہ اب اس کا باقی رکھنا ضروری نہیں ہے۔
کیونکہ اب کوئی ان کا مال نہیں خریدنے کا۔
کیونکہ ابلیس شروع ہی سے گناہ کرتا رہا ہے۔
کیونکہ اخلاق اللہ تعالی کے اوامر کے نتائج ہیں۔
کیونکہ ادھر ادھر بھاگ اٹھتے تھے، جو ننگے تھے۔
کیونکہ ادھر سے کوئی مقابلہ کرنے والا نہ تھا۔
کیونکہ اس ارشاد گرامی کا جو بظاہر مفہوم ہے۔
کیونکہ اس دور میں وہ شراب کے برتن تھے۔
کیونکہ اس سے آتش پرستی کی بو آتی ہے۔
کیونکہ اس سے آدم پرستی کی بو آتی ہے۔
کیونکہ اس سے ان کی کرامت ظاہر ہوئی ہے۔
کیونکہ اس سے بجائے فائدہ کے نقصان ہوتا ہے۔
کیونکہ اس سے تکبر کی شان پیدا ہوتی ہے۔
کیونکہ اس سے شکل پرستی کی بو آتی ہے۔
کیونکہ اس سے عورتوں کے ساتھ مشابہت ہوتی ہے۔
کیونکہ اس سے غرض احاطہ کی نفی کرنا ہے۔
کیونکہ اس شہر میں میرے بہت سے لوگ ہیں۔
کیونکہ اس صورت میں وہ محرز ہو گئے ہیں۔
کیونکہ اس طرح اس کی حقارت لازم آتی ہے۔
کیونکہ اس طرح صرف قبح لغیرہ لازم آتا ہے۔
کیونکہ اس فنا میں مجھے اپنی بقانظر آتی تھی۔
کیونکہ اس قول پر بے شمار دلائل موجود ہیں۔
کیونکہ اس مسئلہ میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
کیونکہ اس میں ابعاد، زمان و مکان محدود ہے۔
کیونکہ اس میں جانور کو بہت تکلیف ہوتی ہے۔
کیونکہ اس میں سیرشدہ چکنائی نسبتا کم ہوتی ہے۔
کیونکہ اس میں شبہ کی باتوں کی گنجائش تھی۔
کیونکہ اس میں عقل مصلحت کا تعین کرتی ہے۔
کیونکہ اس میں چرنے کا اصل وصف موجود ہے۔
کیونکہ اس نفی کا تعلق صرف دنیا سے ہے۔
کیونکہ اس نے اپنے آپ کو ابن اللہ بنایا۔
کیونکہ اس نے میری بنسبت گناہ کم کئے ہیں۔
کیونکہ اس نے نماز پڑھانے میں تقصیر کی ہے۔
کیونکہ اس وقت جو تھوڑے بہت مسلمان بچیں گے۔
کیونکہ اس کا اپنا بچہ تو بہت چھوٹا تھا۔
کیونکہ اس کا تعلق خون کو روکنے سے ہے۔
کیونکہ اس کا جواب تو قطعا نفی میں ہے۔
کیونکہ اس کا جواز خصوصی طور پر ثابت ہے۔
کیونکہ اس کا روغن جس کو زیت کہتے ہیں۔
کیونکہ اس کا ضمیر اتنا مسخ نہیں ہوا تھا۔
کیونکہ اس کا عطف سابق جواب امر پہ ہے۔
کیونکہ اس کا واحد سہارا چھینا جا چکا تھا۔
کیونکہ اس کو بخاری ومسلم نے نقل کیا ہے۔
کیونکہ اس کی اسکول میں کوئی لابی نہیں تھی۔
کیونکہ اس کی تائید اگلی حدیث سے ہوتی ہے۔
کیونکہ اس کی خلقت ہی میں چونکہ کجی ہے۔
کیونکہ اس کی شکل پچھنہ لگوانے کی نہیں ہے۔
کیونکہ اس کی طرف سے بلا عذر ادائے گی۔
کیونکہ اس کے اندر جو تقاضے پائے جاتے ہیں۔
کیونکہ اس کے اوپر کا حصہ گر گیا ہے۔
کیونکہ اس کے بعد مکہ دارالحرب نہیں رہا تھا۔
کیونکہ اس کے بیان کے بعد ہی فرمایا ہے۔
کیونکہ اس کے جواز میں جو احادیث منقول ہیں۔
کیونکہ اس کے رحم میں حرارت زیادہ ہوتی ہے۔
کیونکہ اس کے سائے سے پرہیز کیا کرتے تھے۔
کیونکہ اس کے سوا مجھے کچھ امید نہ تھی!۔
کیونکہ اس کے لیے اس سے بچنا ممکن ہے۔
کیونکہ اس کے لیے موضوع سے ہٹنا پڑے گا۔
کیونکہ اس کے نکاح میں اس کی خالہ ہے۔
کیونکہ اس کے کردار مختلف طبقوں کے نمائندے ہیں۔
کیونکہ اسلامی ریاست دراصل خلیفہ ہی سے عبارت ہے۔
کیونکہ اسی میں احتیاط نیز اختلاف سے نجات ہے۔
کیونکہ اسے . سے معقول معاوضہ ملا کرے گا۔
کیونکہ اسے تمہاری خبریں سننے کا بہت شوق ہے۔
کیونکہ اسے پیش کرنے میں اسٹیج کی ضرورت نہیں۔
کیونکہ اشتراک علت سے حکم میں اشتراک ہوتا ہے۔
کیونکہ اصطلاحی لونڈی کا وجود فی الحال ختم ہے۔
کیونکہ اصل ایمان کہ جس کو تصدیق کہتے ہیں۔
کیونکہ اطاعت گزار ہیں اور نافرمانیوں سے دور ہیں۔
کیونکہ اللہ ان کی بخشش کبھی نہیں فرمائے گا۔
کیونکہ اللہ تعالی آپ کی کفایت کرنے والا ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی ان کو صحیح راہ دکھاتے تھے۔
کیونکہ اللہ تعالی تو اس طرح نہیں کر سکتا۔
کیونکہ اللہ تعالی تو مکان وزمان سے پاک ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی تک ان کی رسائی ممکن نہیں۔
کیونکہ اللہ جل جلالہ اپنی کتاب میں فرماتا ہے۔
کیونکہ اللہ مغفرت کرنے والا اور مہربانیوں والا ہے۔
کیونکہ اللہ کی ذات سے کوئی چیز مخفی نہیں۔
کیونکہ اللہ کے لیے جسمانی ہاتھ ثابت نہیں ہے۔
کیونکہ امت مسلمہ کسی ملک کا نام نہیں ہے۔
کیونکہ امر بالمعروف کا فریضہ بھی نہایت اہم ہے۔
کیونکہ امیر المؤمنین سیدنا عمر ؓ آنے والے ہیں۔
کیونکہ ان آیات میں صرف النور کا ذکر ہے"۔
کیونکہ ان دلائل پر دلیل کی شبہات پڑتی ہے۔
کیونکہ ان دونوں زبانوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
کیونکہ ان فنون کو ہمارے علماء تسلیم کرتے ہیں۔
کیونکہ ان میں انسانی کسب کو دخل حاصل ہے۔
کیونکہ ان چیزوں سے نماز پر اثر پڑتا ہے۔
کیونکہ ان کا آفس میں دل نہیں لگتا ہے۔
کیونکہ ان کا بطلان اور جھوٹ بالکل ظاہر ہے۔
کیونکہ ان کی آواز تم سے زیادہ بلند ہے۔
کیونکہ ان کی رائے میں وہ چور نہیں تھے۔
کیونکہ ان کی زبان زیادہ صاف اور تیز ہے۔
کیونکہ ان کے درمیان آپس میں عداوت ہو گی۔
کیونکہ ان کے دماغ ایک بعد میں محدود ہیں۔
کیونکہ ان کے عذر نے ان کو روکا ہے۔
کیونکہ ان کے مشترکہ دلائل پیش کئے جاتے ہیں۔
کیونکہ ان کے نزدیک قول فعل سے قوی ہے۔
کیونکہ ان کے ہاں مطلقا کلام مفسد صلوۃ ہے۔
کیونکہ انسان کو باطن کا علم ہی نہیں ہے۔
کیونکہ انسانوں کی جانیں اسی کے ہاتھ میں ہیں۔
کیونکہ انٹرنیٹ سب سے آسان اور سستا ذریعہ تھا۔
کیونکہ انکی پوری تعلیم انگلش میڈیم سے ہوئی تھی۔
کیونکہ انہوں نے بچپن میں انہیں متبنی بنایا تھا۔
کیونکہ انہوں نے منی کو وطن بنا لیا تھا۔
کیونکہ انہوں ہی نے ان کو اسیر کیا تھا۔
کیونکہ انہیں ایمان و استغفار سے کوئی مانع نہیں۔
کیونکہ انہیں بہت سی نعمتیں اسی دن ملتی ہیں۔
کیونکہ انہیں پورا یقین تھا کہ ہم چور نہیں۔
کیونکہ اپنے برے اعمال کے باعث جہنم واصل ہوں۔
کیونکہ اکثر علماءلکھتے نہ تھے اور جو لکھتے تھے۔
کیونکہ ایسا علم محیط ان کو حاصل نہ تھا۔
کیونکہ ایسا کرنا خواہ مخواہ کا تکلف کرنا ہے۔
کیونکہ ایسے تکبر کو تو صدقہ کہا گیا ہے۔
کیونکہ ایسے غلاموں کی تعداد بھی بہت زیادہ تھی۔
کیونکہ ایسے ہی لوگ اس نصیحت سے منتفع ہوں۔
کیونکہ ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہوتا ہے۔
کیونکہ ایک مچھلی سارے جل کو گندہ کرتی ہے۔
کیونکہ بروایت اصح 22 ہجری میں تولد ہوئے تھے۔
کیونکہ بستی کے مکانات تو ظلم کرنے سے رہے۔
کیونکہ بعض انصاریوں کی آنکھوں میں کچھ خرابی ہے۔
کیونکہ بھوک پیاس اس کی عادت بن گئی ہے۔
کیونکہ بہت سے سوالات کو تو خود اہل فن۔
کیونکہ بہوئیں نہ صرف ان کے پاس رہتی ہیں۔
کیونکہ تاریخ کسی نظام کا مصدر نہیں ہو سکتی۔
کیونکہ تصویر بنانا تو ہر صورت میں حرام ہے۔
کیونکہ تعالی نے آغاز ﴿یاأیھا الذین آمنوا﴾سے کیا ہے۔
کیونکہ تم لوگ مسجد سے جتنا دور رہو گے۔
کیونکہ تم لوگ معف کرنے کے قابل نہیں ہو۔
کیونکہ تمہاری اولاد تمہاری سب سے بہتر کمائی ہے۔
کیونکہ تو ہی (ہر چیز پر ) قادر ہے۔
کیونکہ توریت و انجیل میں ان کا ذکر ہے۔
کیونکہ تیرے علاوہ کوئی گناہ معاف نہیں کر سکتا)۔
کیونکہ تیرے علاوہ کوئی گناہوں کو بخشنے والا نہیں۔
کیونکہ ثواب مصیبت اور مشقت کے بقدر ہوتا ہے۔
کیونکہ جس برائی نے اس کو جنم دیا ہے۔
کیونکہ جس طرح کپڑے بدن سے لگے رہتے ہیں۔
کیونکہ جس طور سے ہم کو دعا کرنا چاہیے۔
کیونکہ جس لڑکے نے قتل ہوتے ہوئے دیکھا ہے۔
کیونکہ جس گھڑی تمہیں خیال تک نہ ہو گا۔
کیونکہ جن لوگوں کو ان حقوق سے غرض ہے۔
کیونکہ جنت میں یہ سب کچھ ہی ہو گا۔
کیونکہ جو بھی پاک لوگوں کو قتل کرتا ہے۔
کیونکہ جو دن آگ کے ساتھ ظاہر ہو گا۔
کیونکہ جو عورت بھی محاذ جنگ پر جاتی ہے۔
کیونکہ جو چیز آدمیوں کی نظر میں اعلی ہے۔
کیونکہ جو کچھ اسے نظر آ رہا ہوتا ہے۔
کیونکہ جومال دارعورتوں میں عدل وانصاف برت سکتے ہیں۔
کیونکہ جھوٹ سچ پر کبھی غالب نہیں آ سکتا۔
کیونکہ حدیث کے صحیح الفاظ من مات مرابطا ہیں۔
کیونکہ حرمت رضاعت اسی صورت میں ثابت ہوتی ہے۔
کیونکہ حسن کا درجہ صحیح سے کم ہوتا ہے۔
کیونکہ حسین، دشمن کے سبب انگاروں پہ لوٹتے ہیں۔
کیونکہ حصول ثواب کے لیے اجمالی نیت کافی ہے۔
کیونکہ حضرت یوسف اس وقت بہت کم عمر تھے۔
کیونکہ حضور جس حق کو لے کر آئے ہیں۔
کیونکہ حقیقی فنکار ہر عہد کا ترجمان ہوتا ہے۔
کیونکہ حلقہ کے درمیان بیٹھنے کی ممانعت منقول ہے۔
کیونکہ حکومت کافرستان بھی اسے خفیہ رکھنا چاہتی ہے‘‘۔
کیونکہ خدا کو پہلے سے سب کچھ معلوم ہے۔
کیونکہ خدا کے علم سے کوئی چیز باہر نہیں۔
کیونکہ خصی ہو جانا انسان کے لئے حرام ہے۔
کیونکہ دائیں اور بائیں قابل تبدیلی نسبتی مسئلہ ہے۔
کیونکہ درمیان میں کوئی چیز حائل نہ ہو گی۔
کیونکہ دل پر انسان کا اختیار ہی نہیں ہے۔
کیونکہ دن ہونے پر جب انہیں اطلاع ہو گی۔
کیونکہ دنیا میں قرآن کے اول مخاطب وہی تھے۔
کیونکہ دو شیر ایک کچھار میں نہیں رہ سکتے۔
کیونکہ دو کا پانسہ اسی طرح کم گرتا تھا۔
کیونکہ دوسری اولاد حضرت اسحاق وغیرہ شام میں تھے۔
کیونکہ دونوں منزلوں کی ساخت یکساں معلوم ہوتی تھی۔
کیونکہ دونوں کا ماحصل سات سو چھیاسی ۷۸۶ ہے۔
کیونکہ دونوں کے درمیان واضح اور صریح اختلاف ہے۔
کیونکہ دونوں ہی سے مراد شکست اور ہزیمت ہے۔
کیونکہ دیر کر نے کی کوئی وجہ نہیں تھی۔
کیونکہ دیوار کی مٹی کو شورا لگ جاتا ہے۔
کیونکہ دیوار، نہایت، مضبوط، بہت پختہ اور سخت ہے۔
کیونکہ دیگر مساواتیں اس ضمن میں کارگر نہیں ہوں۔
کیونکہ ذمہ داری سے مراد "" جہاد "" ہے۔
کیونکہ ذکر کرنے والوں پر کڑا کا نہیں گرتا۔
کیونکہ رانی اور ککو ہمیشہ نیچے کھیلا کرتی تھیں۔
کیونکہ ربیع نے ام سلمہ کا زمانہ نہیں پایا۔
کیونکہ رزاق مطلق حقیقت میں اللہ تعالی ہی ہے۔
کیونکہ روح تو جسم میں آتی جاتی رہتی ہے۔
کیونکہ روزہ رکھنا اس کے لیے خصی ہونا ہے۔
کیونکہ روزہ نہ رکھنے کا جو شرعی عذر تھا۔
کیونکہ ریاست ان کی ہمت افزائی نہیں کرتی تھی۔
کیونکہ ریاست کا وجود ہی آزادیوں کی ضمانت ہے۔
کیونکہ ریحا کون سی اس کی سگی بیٹی تھی؟
کیونکہ زمین پر چلنا انہوں نے چھوڑ رکھا تھا۔
کیونکہ زندگی میں ایمان لے آنے کا امکان تھا۔
کیونکہ زندگی میں جب تک یہ اعمال ہوتے تھے۔
کیونکہ زید پر خفگی کا اظہار ہو رہا ہے۔
کیونکہ ساری کائنات اسی مدار پر ٹھہری ہوئی ہے۔
کیونکہ سانپ چبھنے والے بالوں کے اوپر نہیں رینگتے۔
کیونکہ سب خزانوں کی کنجیاں اسی کے پاس ہیں۔
کیونکہ سندا یہ روایات پایہ اعتبار سے ساقط ہیں۔
کیونکہ سیدھی کھدائی سے ہٹا کر بنائی جاتی ہے۔
کیونکہ شان نزول کا تعلق ان ہی سے تھا۔
کیونکہ شراب اس وقت تک حرام نہیں ہوئی تھی۔
کیونکہ شرک عمل کو تباہ کرنے والی چیز ہے۔
کیونکہ شہریوں میں علم و حلم زیادہ ہوتا ہے۔
کیونکہ صحابہ کا یہ کہنا کہ یہ مسنون ہے۔
کیونکہ صحیح بات جس پر بہت سی دلیلیں ہیں۔
کیونکہ صرف وہی ہمارے خلاف جدوجہد میں مصروف ہیں۔
کیونکہ عام خشک مٹی، جسے تراب کہا گیا ہے۔
کیونکہ عبارت میں بھی یہی دونوں صریحا مذکور ہیں۔
کیونکہ عراق کی حد یہاں ختم ہو جاتی ہے۔
کیونکہ عربی میں شام بائیں جانب کو کہتے ہیں۔
کیونکہ عقیدے کی دلیل قطعی ہی ہو سکتی ہے۔
کیونکہ علت پائی گئی ہے جو کہ’’ سفر‘‘ ہے۔
کیونکہ علوم پر ان کی بالا دستی ہو گی۔
کیونکہ عون نے عبداللہ بن مسعود کو نہیں پایا۔
کیونکہ غلام جب دو مہینے کے روزے رکھے گا۔
کیونکہ فتنہ و شر والا تو وہی ہوتا ہے۔
کیونکہ فرشتے بھی (ساتھ میں ) آمین کہتے ہیں۔
کیونکہ فرشتے زبردستی اسے پکڑ کر گھسیٹ رہے ہیں۔
کیونکہ فلاں شخص ہمیں بہت طویل نماز پڑھاتا ہے۔
کیونکہ فن تجویدوقرات میں ان کے پیروکار زیادہ ہیں۔
کیونکہ قرآن شریف میں اس کا مفصل تذکرہ ہے۔
کیونکہ قرآن نے انہی اصل کتاب قرار دیا ہے۔
کیونکہ قرآن نے پچھلی کتابوں کو منسوخ کر دیا۔
کیونکہ قضا و تقدیر اسی کے اختیار میں ہے۔
کیونکہ لغت قریش میں یہ لفظ یوں ہی ہے۔
کیونکہ لفظ کی جگہ لفظ تو رکھ سکتی ہے۔
کیونکہ لفظ ﴿ ملۃ ﴾ سے توحید مراد ہے۔
کیونکہ لوگ ہماری نشانیوں پر یقین نہیں کرتے تھے۔
کیونکہ متقابل چیزوں کا ذکر چلا آ رہا ہے۔
کیونکہ مجھے اپنی تاریخ پیدائش اچھی طرح یاد ہے۔
کیونکہ مجھے بھی گھر سے نکال دیا گیا ہے۔
کیونکہ مجھے عورت ذات سے نفرت ہو چکی تھی۔
کیونکہ مخلوقات کی قدرت جو عطائی اور محدود ہے۔
کیونکہ مدینہ منورہ سے قبلہ جانب جنوب واقع ہے۔
کیونکہ مردے ہر وقت دفن کئے جا سکتے ہیں۔
کیونکہ مسئلہ عقد کے لئے صیغۂ ماضی ضروری ہے۔
کیونکہ مسافراورمریض کے لئے روزہ توڑ دینا جائز ہے۔
کیونکہ مسجد اللہ کی عبادت کرنے کی جگہ ہے۔
کیونکہ مسجدیں ذکر اللہ اور نماز کی جگہ ہیں۔
کیونکہ مغربی طرز کی زندگی بڑی مہنگی ہوتی ہے۔
کیونکہ مغنی کی موت کا سبب وہی بنے گی۔
کیونکہ میت کا تہائی مال میں وصیت درست ہے۔
کیونکہ میری روح جہاد میں تیزی دکھا رہی ہے۔
کیونکہ میری قوم میرا خون معاف نہیں کرے گی۔
کیونکہ میری پیدائش خود میرے لیے ایک حادثہ ہے۔
کیونکہ میرے خاوند کے چند غلام بھاگ گئے تھے۔
کیونکہ میں آج ایک نئی چیز دریافت کی ہے"۔
کیونکہ میں آپ کی کوئی مدد نہیں کر سکا۔
کیونکہ میں جس ہستی کے ساتھ سرگوشیاں کرتا ہوں۔
کیونکہ میں حلیم ہوں اور دل کا فرو تن۔
کیونکہ میں سوار ہو کر اچھا لڑ سکتا ہوں۔
کیونکہ میں نے تمہیں شریعت کے احکام پہنچا دئیے۔
کیونکہ ناک کھانے پینے کا راستہ شمار ہوتی ہے۔
کیونکہ نماز وتر جس طرح حضر میں واجب ہے۔
کیونکہ نہ تو اس میں کوئی خاص قصہ ہے۔
کیونکہ نہ جاننے کا علاج معلوم کر لینا ہے۔
کیونکہ وہ (اس کی ملکیت میں داخل نہیں ہے۔
کیونکہ وہ (کپڑے)ایک خاص نقطۂ نظر کے حامل ہیں۔
کیونکہ وہ آدمی کو برائی کا حکم کرتا ہے۔
کیونکہ وہ اسلامی احکام سے انکار کے مترادف تھے۔
کیونکہ وہ اسی یورپی خطے سے تعلق رکھتا ہے۔
کیونکہ وہ اللہ و تبارک تعالی کو دیکھیں گے۔
کیونکہ وہ اللہ کے گھیرے سے نہیں نکل سکتے۔
کیونکہ وہ اللہ ہی کے لیے بولے گئے ہیں۔
کیونکہ وہ ان ساتوں کی بیوی رہ چکی تھی؟
کیونکہ وہ اپنی اصل میں مباح اور حلال ہے۔
کیونکہ وہ اپنی دانست میں سب کچھ جانتا تھا۔
کیونکہ وہ اپنے شوہر سے بہت محبت کرتی تھی۔
کیونکہ وہ اپنے کسی کام کے لئے آیا تھا۔
کیونکہ وہ اگر ازلی ہوتی تو محدود نہ ہوتی۔
کیونکہ وہ ایک خاص نظریے کی شاعری کرتے تھے۔
کیونکہ وہ بدر اور حدیبیہ میں شریک رہے ہیں۔
کیونکہ وہ بڑا دردمند اور حساس دل رکھتے ہیں۔
کیونکہ وہ بھی کسی کے کام نہیں آ سکتے۔
کیونکہ وہ بہر صورت تمہاری طرح بزدل نہیں ہے۔
کیونکہ وہ تو بس ضروریات کو پورا کرنا ہے۔
کیونکہ وہ توسب پر ہمیشہ سے ہی روشن ہے۔
کیونکہ وہ جانتا ہے کہ پتھر تو مجبور ہے۔
کیونکہ وہ جب تباہی لاتا ہے، اچانک لاتا ہے۔
کیونکہ وہ حالت حیض میں ہمارے پاس آتا ہے۔
کیونکہ وہ خود کثرت سے اجتہاد کیا کرتے تھے۔
کیونکہ وہ دراز قد اور نہایت زور آور تھے۔
کیونکہ وہ سب سے زیادہ قرآن کے عالم تھے۔
کیونکہ وہ سب کو بے وقوف بنا سکتی ہے۔
کیونکہ وہ شخص طب (علاج معالجہ کرنا) جانتا ہے۔
کیونکہ وہ عوام کی جیب سے پیسہ نہیں نکالتا۔
کیونکہ وہ غریب خود ایک حرف نہیں لکھ سکتا۔
کیونکہ وہ فرماتے ہیں کہ دونوں ایک تن ہونگے۔
کیونکہ وہ لکھتے تھے اور میں لکھتا نہیں تھا۔
کیونکہ وہ مجھے چلتے ہوئے ایسے دکھائی دیتے ہیں۔
کیونکہ وہ میرے دودھ شریک بھائی کی لڑکی ہے۔
کیونکہ وہ ناشکروں اور شریروں پر بھی مہربان ہے۔
کیونکہ وہ نواب کی اشتہا سے عاجز رہتی ہے۔
کیونکہ وہ ورثہ پانے کے لیے بے چین تھا۔
کیونکہ وہ وقت ان کے وظیفے کا ہوتا تھا۔
کیونکہ وہ وقت نیند و غفلت کا ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ پچیس برس سے اسی دفتر میں تھے۔
کیونکہ وہ پہلے ہی اسلام قبول کر چکے تھے۔
کیونکہ وہ پیکر محسوس کے خوگر ہو گئے تھے۔
کیونکہ وہ کھلے میدان میں درمیان کی جگہ ہے۔
کیونکہ وہ ہمارے چنے ہوئے بندوں میں سے تھا۔
کیونکہ وہ ہی لوگ اس سے منتفع ہوتے ہیں۔
کیونکہ وہ یاْتوْکمْ مّنْ فوْرھمْ ھذا پر معلق تھا۔
کیونکہ وہی آپ کی باتوں کی تصدیق کریں گے۔
کیونکہ وہی انسان کے اسراروجود سے بخوبی واقف ہے۔
کیونکہ پر پرند اپنے پروں سے ہی اڑتا ہے۔
کیونکہ پروردگار اپنے لئے ایسے ہی پرستار ڈھونڈتا ہے۔
کیونکہ پھر وہ عملی سے زیادہ جذباتی فکر ہوتی۔
کیونکہ پیار یک طرفہ بھی تو ہو سکتا ہے۔
کیونکہ چادر پھیرنے کا وقت اور موقع وہی ہے۔
کیونکہ چھوہارے سوکھنے کے باعث ہلکے ہو جاتے ہیں۔
کیونکہ کاروبار اور خریدوفروخت شہروں میں ہی ہوتی ہے۔
کیونکہ کامل امن و امان پورا اطمینان ہو گا۔
کیونکہ کتاب میں جگہ جگہ ایسی باتیں لکھی ہیں۔
کیونکہ کسی بھی وقت وہاں پولیس پہنچنے والی تھی۔
کیونکہ کسی کو لعنت کرنے کا مطلب یہ ہے۔
کیونکہ کشتیوں کا چلنا بھی ہوا پر موقوف ہے۔
کیونکہ کچھ لوگ احکام شریعت پر قائم رہا کیے۔
کیونکہ ہدایت پر چلا دینا اسی کا کام ہے۔
کیونکہ ہر ایک نے اپنا حق وصول کر لیا۔
کیونکہ ہر بات بولتا اور سمجھتا ہے اور ہے۔
کیونکہ ہر کوئی اس میں ملوث ہو جائے گا۔
کیونکہ ہرودیس نے اس سے بیاہ کر لیا تھا۔
کیونکہ ہم جو نظام ترتیب دینے جا رہے ہیں۔
کیونکہ ہم شعر و ادب کے مارے ہوئے تھے۔
کیونکہ ہم ہی ان کے علاوہ سیاہ فام ہیں۔
کیونکہ ہمارے خیال میں اس میں اجر زیادہ ہے۔
کیونکہ یحیی کے معنی ہوتے ہیں جو زندہ رہے۔
کیونکہ یہ اب انتہائی عمر کو پہنچ چکے ہیں۔
کیونکہ یہ ادائیگی کے اعتبار سے منع نہیں ہیں۔
کیونکہ یہ اسٹین لیس اسٹیل کی بنی ہوئی ہیں۔
کیونکہ یہ اللہ و رسولؐ کا کلام مقدس ہے۔
کیونکہ یہ ان کے منصوبے سے ہم آہنگ تھی۔
کیونکہ یہ بدعت اور علامت قیامت میں سے ہے۔
کیونکہ یہ بھی نوشتہ تقدیر کے مطابق ہی ہے۔
کیونکہ یہ خود اس کی عزت اور وقار ہے۔
کیونکہ یہ دونوں معنی کے اعتبار سے ایک ہیں۔
کیونکہ یہ سب تمہارے اپنے عملوں کا بدلہ ہے۔
کیونکہ یہ شریعت میں معتبر قربت کی حیثیت ہے۔
کیونکہ یہ عمل اسلامی احکامات کے عین مطابق ہے۔
کیونکہ یہ فاسقوں اور غیر مسلموں کا کام ہے۔
کیونکہ یہ لوگ جس نسل سے تعلق رکھتے تھے۔
کیونکہ یہ مسئلہ خطاب کے مدلول سے متعلق ہے۔
کیونکہ یہ مکہ سے بھاگنے والے وہ آئے ہیں۔
کیونکہ یہ چکھنا اس وقت تک ممکن نہیں ہے۔
کیونکہ یہ چیز بہرحال شرم وحیا کے منافی ہے۔
کیونکہ یہ چیزیں تیر کے مفہوم میں داخل ہیں۔
کیونکہ یہ کام میرے آدمی بخوبی کر سکتے ہیں۔
کیونکہ یہ کتب خانہ بکھرا ہوا کتب خانہ تھا۔
کیونکہ یہ کھانے پینے کے حکم میں نہیں ہے۔
کیونکہ یہود و نصاری افطار میں دیر کرتے ہیں۔
کیونکہ یہی موضوع کی تفہیم کے لئے اہم ہیں۔
کیونکہ یہی وہ اکلوتی مطلق اور ساکن چیز ہے۔
کیونکہ ’’وفا تو ہوتی ہی بے وفا سے ہے‘‘۔
کیوں آفندی! کیا اپنی دلہن کو دیکھنے جائیے گا؟
کیوں اس مجمع میں آئی ہو کچھ مانگتی ہو؟
کیوں اسے دیکھ کے چلتا ہوا رک جاتا ہے۔
کیوں اپنے ہاتھوں سے اپنی قبر کھود رہی ہے؟
کیوں بوڑھے بیرے کو میرے ہاتھوں مروانا چاہتے ہو۔
کیوں تمہیں یوں کسمپرسی کی حالت میں چھوڑ دیا؟
کیوں تیرا اور اپنا وقت خراب کر رہا ہوں؟
کیوں جی ! اب تو خوب ملاقاتیں ہوتی ہیں۔
کیوں حسن کے پردہ پہ نازاں یہ سیکھا ہے۔
کیوں حضور آپ ہر قدم پہ لڑکھڑا رہے ہیں۔
کیوں حضور شاید آج دشمنوں کو کچھ بخار ہے۔
کیوں سائے نے اب شام ڈھلے چھوڑ دیا ہے۔
کیوں سر و سمن آج خوابیدہ سا لگتا ہے۔
کیوں سنگ عزا مہر نے سینہ پہ دھرا ہے۔
کیوں صاحب!کیا واقعی آپ کا مکان جل رہا ہے۔
کیوں غازیو اتنی غارتگری کس کے ایما پر ہے۔
کیوں غرق تہ پاتال میں جب کبھی جھڑتا ہے۔
کیوں قدم، قدم پر یہ تمہارا اپمان کرتی ہے؟
کیوں مجھ دکھیاری کے ساتھ مسخری کر رہا ہے۔
کیوں مجھے ابلیس کے حوالے کرنے پر تلا ہے۔
کیوں مری غم خوارگی کا تجھ کو آیا تھا۔
کیوں مری فطرت بدل دینا اسے کیوں ضد ہے۔
کیوں مرے تعاقب میں چاندنی میری ہمسفر کیوں ہے۔
کیوں مس روز، آپ بھی ٹیبل پر شریک ہوں۔
کیوں میرا کورٹ مارشل کرنے پر تلی ہو تم۔
کیوں میرے حلوائی نہ پوچھ کتنی کھا جاتا ہوں۔
کیوں میرے معصوم بیٹے کو تباہ کر رہی ہے۔
کیوں میرے گھر والوں کی نیندیں حرام کی گئیں۔
کیوں میں ڈوبتے خورشید کے منظر کی طرح ہوں۔
کیوں نہ جب تم نے اس کو سنا تھا۔
کیوں نہ پھوپھیوں سے بھی وہ مل ہی لے۔
کیوں نہ یہ بات مری قوم سمجھ پائی ہے۔
کیوں نہیں .کوئی ماں کا نام بھی بھولتا ہے۔
کیوں نہیں اس کا رب اس کو دیکھتا تھا۔
کیوں نہیں ‘‘ ’’آپ کو سچ مچ احساس ہے۔
کیوں پھر بمبئی آنے میں تمہیں اعتراض کیوں ہوتا۔
کیوں چراتے ہو دیکھ کر آنکھیں گھر بگاڑیں گے۔
کیوں چراغ دل مرے مولی بچانا لگ رہا ہے۔
کیوں کہ اب تک وہ بہت بدل چکے تھے۔
کیوں کہ اس میں بھی جانوروں سے مشابہت ہے۔
کیوں کہ اس کے پاس کچھ بھی نہ تھا۔
کیوں کہ ان پر جزا و سزا ہو گی۔
کیوں کہ انھیں بھی تو مارکٹ میں رہنا ہے۔
کیوں کہ ایسا قصہ اور کون سنا سکتا ہے؟
کیوں کہ باہر کے سب دروازے بھی بند تھے۔
کیوں کہ بندہ عاجز بھی ہے اور قاصر بھی۔
کیوں کہ تحقیق کے زیادہ مآخذ بھارت میں ہیں۔
کیوں کہ جو لوگ پہلے حج کر چکے تھے۔
کیوں کہ حکومت سے مدد ملنے کی امید نہیں۔
کیوں کہ خاک یوں ہی نہیں چمک جاتی ہے۔
کیوں کہ دونوں ہی کھڑی بولی کی پیداوار ہیں۔
کیوں کہ زبان ایک سماجی مظہر ہے۔
کیوں کہ منافقوں کی طرف سے جھگڑا کرتا ہے۔
کیوں کہ وہ اس کے بس کے نہیں ہیں۔
کیوں کہ وہ اعلی طبقے کا نمائندہ نہیں ہے۔
کیوں کہ وہ اللہ کا غلام بہر حال تھے۔
کیوں کہ وہ ساٹھ برس کے ہو گئے ہیں۔
کیوں کہ وہ صحیح اطلاعات سے عاری ہوتی ہیں۔
کیوں کہ وہ علم و حکم سے پر ہیں۔
کیوں کہ وہ چاند کی دنیاکی باسی نہیں تھی۔
کیوں کہ وہاں دینی مدرسے خاصی تعداد میں ہیں۔
کیوں کہ پیاس اسے اور پیاسا بنا دے گی۔
کیوں کہ ڈرنے کے لیے کچھ بھی نہیں ہے۔
کیوں کہ یہ بوگی انجن سے بالکل ملحقہ تھی۔
کیوں کہ یہ بیعت جبریہ حاصل کی گئی تھی۔
کیوں کہ یہ جن بنیادوں پر استوار ہوئی تھی۔
کیوں کہ یہ طریقہ بھی ان کے مثل ہے۔
کیوں کہ یہ نسبتا بہت کم بولی جاتی ہیں۔
کیوں کہہ تو دے رات کو کیوں رہتے ہیں۔
کیوں کی تقطیع میں نے، ک یو کی ہے۔
کیوں ہر بار نشانہ میں ہی بن جاتا ہوں۔
کیپٹل بلڈنگ فیڈرل گورنمنٹ وفاقی حکومت کی نشانی ہے۔
کیپٹن آدیش خاموش ہو گیا اور سر جھکا لیا۔
کیپٹن آدیش نے بے بسی سے ادھر ادھر دیکھا۔
کیپٹن آدیش کے ذہن کو ایک جھٹکا سا لگا۔
کیپٹین :استاد جی اچھی باتیں کبھی پرانی ہوتی ہیں؟
کیڑے جلد ہی نکل کر تمہیں کھا جائیں گے۔
کیکاؤس نہایت غصہ ور اور جلد باز بادشاہ ہے۔
کیکٹس کے اندر کا حسن جب اجاگر ہوتا ہے۔
کیکڑے اپنی حفاظت کے بارے میں کیوں نہیں سوچتے۔
کیے منظر ہیں جو آنکھ میں چبھ رہے ہیں۔
کے .ایم . مولوی صاحب نے حج بھی کیا۔
کے ایک طرف آٹھ دس منزلہ  ہے۔
کے بچوں کے ساتھ پل بڑھ کر جوان ہوئے۔
کے بی سہیل نے فورا اسے فون گھما دیا۔
کے جب) ان علاقوں میں جنگ ہو رہی تھی۔
کے حال پر جناب کی اتنی مہربانی کیوں ہے؟
کے ذریعے اسی حقیقت کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
کے لوگ آ کر برات کا راستہ روکتے ہیں۔
کے مسافر بن کر منزل سے دور ہو جائیں۔
کے ملے جلے شبدوں میں کہا ’’کیا مانگتی ہو؟
کے واسطے آل کا لفظ ارشاد فرمایا گیا ہے۔
کے وحید اختر بھی چند ماہ کے مہمان ہیں۔
کے کفارے میں غلام آزاد کرنے کی ترغیب دی۔
کے یہاں محض ایک روکا م کر رہی ہے۔
گ گ , اسے کاف عجمی کہتے ہیں۔
گئے اسلام کے کدھر وارث ہم پہ بیٹھے ہیں۔
گئے وہ یار جو ہم کو بحال رکھتے تھے۔
گا اور اس کی نگہ داشت میرے ذمے ہے۔
گا اور ان کے ہاتھ میں ہاتھ رکھوں گا۔
گا اور اپنے دینی فریضہ کو پورا کروں گا۔
گا اور تمہارے پلانے کا سامان درست کروں گا)۔
گا اور دوزخ کی آنچ کو تیز کروں گا۔
گا اور میرے پاس حمد کا جھنڈا ہو گا۔
گا تو تمھیں اس گستاخی پر قتل کر ڈالتا۔
گا تو وہ ضرور اسی طرح مارا جائے گا۔
گا جس میں ہم آدھی صدی سے مبتلا ہیں۔
گا مگر آج آپ سے بہت کچھ کہنا ہے۔
گاؤ تکیہ اور بغلی تکیے زربفت کے لگے ہوئے۔
گاؤلڈ () نے پرندوں پر جو کتابیں لکھی ہیں۔
گاؤں اور شہر دونوں کی زندگی ایک ساتھ تھی۔
گاؤں سے کیا زندگی سے بیزار ہو چکا تھا۔
گاؤں میں تو پھر عزا داری بھی آئے گی۔
گاؤں میں رنگا کا ایک ٹوٹا پھوٹا مکان تھا۔
گاؤں میں پٹہ قبولیت تمہارے نام سے ہوتا ہے۔
گاؤں کا گاؤں پانی میں ڈوب کر رہ گیا۔
گاؤں کا گاؤں ہی تو اس کا متمنی تھا۔
گاؤں کی زندگی میں جو تصادم اور کشمکش ہے۔
گاؤں کی شادی اس نے پہلی بار دیکھی تھی۔
گاؤں کی لڑکیاں بالیاں آپ سے ملنا چاہتی ہیں۔
گاؤں کے سبھی لوگ اس کے پیچھے جاتے ہیں۔
گاؤں کے عین وسط میں سرداراں کا تنور تھا۔
گاؤں کے چاروں طرف ایک الاؤ دہکا ہوا ہے۔
گاؤں کے کچے گھروں سے دھواں اٹھ رہا تھا۔
گاؤں، گھرآنگن، کھیتوں باغوں میں کام کرتی ہوئی کنواریاں۔
گائے کا گوشت جسے سرخ گوشت بھی کہتے ہیں۔
گائے کو ذبح کر کے اس کی کھال اتاری۔
گاف کا یہ میدان 18 سوراخوں پر مشتمل ہے۔
گالوں پر حیا کی سرخی ضرور ابھر آئی تھی۔
گانے نہیں آئے درختوں کو برہنہ کر دیا تھا۔
گانے کے ذکر سے بات فلموں تک آ گئی۔
گاڈوا: یہ سوات اور غوربند کے درمیان واقع ہے۔
گاڑی اپنی پوری رفتار سے چلی جا رہی تھی۔
گاڑی رفتار پکڑنے سے پہلے ہی رک گئی تھی۔
گاڑی سے اترتے ہوئے مسٹر نیلے نے کہا-------- ’دیکھیے۔
گاڑی والے کو تو میں نے رخصت کر دیا۔
گاڑی چلنے والی ہے، کہیں وہ چلا نہ جائے۔
گاڑی کو یہیں رہنے دو اور ہمارے ساتھ آؤ۔
گاڑی کے ہیلپر نے مجھ سے پوچھا ’’کیانہیں جانا؟
گاڑی گیراج میں بند کر کے وہیں چلے آؤ۔
گجرات پر دو نظمیں (۱) ذرا سوچا نہیں تھا۔
گدا کی لفظ پشت خارکی مناسبت کے لیے ہے۔
گدھا کہیں کا، ابے ماعر وہ جو معر کہے۔
گدے بہت نرم تھے اور تکئے بھی آرامدہ تھے۔
گذشتہ ایک مہینے سے وہ بہت مشکل میں تھی۔
گذشتہ بارہ سالوں میں فجا کتنی تندیل ہوئی ہے۔
گذشتہ زندگی کا خیال انہیں ہمیشہ چوکس رکھتا ہے۔
گر اتنا سمجھ لے کہ کوئی دیکھ رہا ہے۔
گر تو دل کو رات دن مضطرب رکھتی ہے۔
گر تو قرآن بدین نمط خوانی ببری رونق مسلمانی۔
گر نالہ زبونی کش تاثیر نہیں سر کھجاتا ہے۔
گر نہ بنی اس کی جان پر بیٹھا ہوں۔
گر نہ ‘اندوہ شب فرقت ‘بیاں ہو جائے گا۔
گر واں شرارا تو اس سے بھڑک اٹھتا تھا۔
گر چھت سے ہو دیوار جدا پانیوں سے تھا۔
گر کفر یہی ہے تو پھر اسلام کہاں ہے؟
گر کوئی تیرا گداگر خدایا مقدر کا وہ ہے۔
گر ہو نہ خلوص نیکی سے بدی نہیں ہے۔
گرامودے انٹر کالج گنگیشوری کے بانی اور منیجر رہے۔
گراں سر میں ہمیشہ سر کشی موجود رہتی ہے۔
گراں فروشی کی نیت سے غلہ کی ذخیرہ اندوزی۔
گراں فروشی کے لئے اناج کو یہاں روک رکھنا۔
گراں ہر اک لمحہ دن بھی اک اذیت ہے۔
گرایا تو نے زمیں سے مولا فصلوں کو ہے۔
گرد آفرید کے ہم قوم اور ہم وطن نے؟
گرد آفرید:تم میرے دل کی دنیا کے بادشاہ ہو۔
گرد آفرید:فتح جرأت و ہمت سے ملا کرتی ہے۔
گرد آفرید:میرے دعوے کو مری تلوار ثابت کرے گی۔
گرد تو ہم سے دامن پہ جب ہو گا۔
گرد سے اٹا چہرا کیا یہ میرا چہرا ہے۔
گرد سے پھٹی ایڑیاں خون میں لتھڑی ہوئی تھیں۔
گرد پا کو خراج خود کلامی لے رہی ہے۔
گرد کتاب یک نگاہ صاف صد آئینۂ تاثیر ہے۔
گرداب اسے میرا بیٹا میری آنکھ سے دیکھے گا۔
گرداب کتنے لہو رونے سے فرصت ہی نہیں ہے۔
گردرز اور طوس کے ساتھ رستم کا داخلہ) رستم:۔
گردش شام و سحر کے درمیاں ایک جلوہ تھا۔
گردش کا تعلق بنیادی طور پر ستاروں سے ہے۔
گردنیں کاٹ بھی دو گے تو لہو بولے گا۔
گردوں کے شراروں سے بھی کیا کم بہا ہے۔
گردھاری :آپ بے کار کی بات کر رہے ہیں۔
گردھاری :ابلا ہوا پانی مل جاتا تو اچھا تھا۔
گردھاری :میں زندگی بھر دم لینے کو تیار ہوں۔
گردھاری :میں نے کہاتا کہ میرے چار بچے ہیں۔
گردھاری :یہ تو آپ سراسر انیائے کر رہے ہیں۔
گردھاری پرشاد باقی سلامی کربلا ہے اور میں ہوں۔
گرفتار ہوس غزل نمبر 95 دشت الفت میں ہے۔
گرم ان نے تیرے ساتھ رات کو رہتا ہے۔
گرم رکھنے کا تعلق کسی دور مرکز سے ہے۔
گرم کھولتے ہوئے پانی میں سے گھسیٹے جائیں گے۔
گرمن گریئر کے تجربے سے اختلاف کی گنجائش ہے۔
گرمی آزار دل محبت عجب خواب خوں ریز ہے۔
گرمی میں ان لعینوں کو کبھی نہ ہوں گے۔
گرمی کے باعث کچھ عوریں بے ہوش ہوتی رہیں۔
گرمی کے دنوں میں چھت پر پلنگڑیاں بچھ جاتیں۔
گرمی کے زمانہ میں گھر گھر پنکھے چلتے ہیں۔
گرمی کے ظلم سے یہ دنیا دہک رہی تھی۔
گرمیوں کے موسم میں اسے مکھیاں بھی تنگ کرتیں۔
گرنتھی جی پڑوسیوں کے ساتھ فورا رخصت ہو گئے۔
گرو ہم نے اپنا استعفی تیار کر لیا ہے۔
گرو ہمارا یہاں ’اندھیارا بہت ہی اہم لفظ ہے۔
گروہ کے ہاتھوں میں تلواریں، چاقو اور چاپڑ تھے۔
گروہ گروہ یہاں تک کہ جب وہاں پہنچیں گے۔
گرچہ بینائی اور لمس، اسی کے عطاء کردہ ہیں۔
گرچہ زمانے کی رو عشق خود اک سیل ہے۔
گرچہ طاقت تکلم کی اس کی ہی بخشش ہے۔
گرچہ مطلب کچھ نہ ہو ہم تو عاشق ہیں۔
گریباں پر غزل نمبر 81 صفاۓ حیرت آئینہ ہے۔
گریزاں اک موڑ پہ وہ بھی رک گیا تھا۔
گریزاں ناصح گفتگو آج سر کوئی بتاں ٹھہری ہے۔
گریستن (رونا) سے گریہ، نوشتن (لکھنا) سے نوشت، نویسی۔
گرین پارک کی لیڈیز کیوں ممبر نہیں بن سکتیں؟
گرینڈ ہوٹل کے صدر دروازے میں داخل ہو گیا۔
گریہ اس عہد کے لوگوں کا مقدر کیوں ہے۔
گرے اور سفید اور سنہری مینا کاری ستونوں پر۔
گزارے انہیں تم بدن کا نشہ کہہ رہے ہو؟
گزر گئی ہے مگر جاں کئی سے گزری ہے۔
گزرا ہوا زمانہ بھولا ہوا فسانہ لب پر ہے۔
گزرتی شام ***** مرے بچو! مجھے آواز دی ہے۔
گزرتے دنوں کی زنجیریں نظر کے سامنے رقصاں ہیں۔
گزرنا زندگی سے بن زہر پیئے گزارا کب تھا۔
گزرنے والا صاف و شفاف نگینوں سی چمکتی ہے۔
گزروگے شہر سے تو مرا گھر بھی آۓ گا۔
گزری جو ترے ساتھ، وہ شب یاد رہے گی۔
گزرے ہوئے دنوں کا طلسم پیچھا نہیں چھوڑتا تھا۔
گزرے ہوئے لمحات ذہن میں گردش کرتے رہیں گے۔
گزشتہ آیت میں عذاب آنے کا احتمال ہوا تھا۔
گزشتہ دن میں ربیع الاول کی گیارہ تاریخ تھی۔
گزشتہ واقعہ سے ان کو تنبیہ ہو گئی تھی۔
گفت : تو را خوابی دیدہ ام، خیر باد۔
گفت : دامن از کجا آرم کہ جامہ ندارم۔
گفت : دریغ کلمہ ی حکمت با ایشان گفتن۔
گفتا: تو کیستی و مرا این سنگ چرا زدی؟
گفتم : با وجودت زمن آواز نیاید کہ منم۔
گفتم : چون روم کہ نہ پای رفتن است؟
گفتندش : جرا با ما د راین بحث نگویی؟
گفتگو کا آغاز اسی حصہ سے کیا چاہتا ہوں۔
گفتگو کا مری خموشی نہیں ہے، گویا مزار ہے۔
گفتگو ہمارے معاشرتی رویوں کا بہت بڑا حصہ ہے۔
گل اک دل ہے جس میں تری چاہ ہے۔
گل جان نے ان کے تلے گھس دئے تھے۔
گل جان کھڑکی کے باہر پتھر پر بیٹھی تھی۔
گل دستار دوست لغزش مستانہ و جوش تماشا ہے۔
گل میں مہک، شراب میں مستی اسی سے ہے۔
گل نظر آتا نہیں تو نرگس بے نور ہے۔
گل و غنچہ جو تھا، سو بے ہوش تھا۔
گل ڈفنی آج بھی دنیا میں چور رہتے ہیں۔
گل کھلنا ایسے ہی کسی واقع کو کہتے ہیں۔
گل کی طرح کی 50.000 بیوہ خواتین رہتی ہیں۔
گلا اس لئے کر دیا انہیں یک جا ہے۔
گلاب سر تا بہ پا کفن ہی کفن ہے۔
گلاب سرخ نیرنگیاں فلک کی جبھی ہیں کہ ہوں۔
گلاب سے جسم اپنے خوں میں نہا چکے ہیں۔
گلاب وفور موسم گل ہے کہ باغ جلتے ہیں۔
گلاب ہر ایسے ہاتھ میں تھا جو دلنشیں تھا۔
گلابی چہرے اسی فنکار کی سب کاریگری لگتی ہے۔
گلزار ارم میرا خط گلزار میں باد بہاری ہے۔
گلزار صاحب احمد ندیم قاسمی کو بابا کہتے تھے۔
گلزار یہ دشت ہم و ہی آبلہ پا ہیں۔
گلشن جیسے آنگن میں ہم آنکھ مچولی کھیلے تھے۔
گلشن عالم میں اپنوں وے تو اچھے غیر ہیں۔
گلشن عالم کی زینت کارفرمائی تری کتنی دلکش ہے۔
گلشن میں بند و بست بہ رنگ دگر ہے۔
گلشن میں رنگ وبو کا سیلاب آ رہا ہے۔
گلشن میں نئے پھول کھلانے کے یہ دن تھے۔
گلشن و یمر میں تیرا ہم نوا خوابیدہ ہے۔
گلشن کو تری صحبت از بسکہ خوش آئی ہے۔
گلنار کیا ہم نے وہ زہر کہ امرت تھا۔
گلو آپ منزل پر ہلال آسا پہنچ جاتی ہے۔
گلو میں تیری الفت کے ترانے سوکھ جائیں گے۔
گلوئے یاس پر چلتی ہوئی کچھ دم چراتی تھی۔
گلوبل وارمنگ برف کے تودے پگھلتے جا رہے ہیں۔
گلوبل وارمنگ لوگ قبل وقت مرگ فاجعہ کے ہیں۔
گلوبل وارمنگ کا اس پہ یہ بھرپور وار کیجئے۔
گلوں سے دوستی ہے، شبنم ستانوں میں رہتا ہوں۔
گلوں پہ رنگ جو داد نظر سے آیا تھا۔
گلڈ کے پہلے سالانہ جلسے میں شرکت کے لئے۔
گلکرسٹ کا یہ مدرسہ ڈیڑھ سال تک قائم رہا۔
گلگوں پیارا بھی اک دن رنگ ہمارا بھی ہے۔
گلہ اضطراب میں دیکھوں کہ کیا وہ لکھتے ہیں۔
گلی سے تری دل کو لے تو چلا ہوں۔
گلی میں کبھی اک چہکتی چڑیا کا گھر تھا۔
گلی میں گاؤں کے بچے یہ کہہ رہے تھے۔
گلی گلی کوچے کوچے شاعر مشہور ہیں اور بس۔
گلیلیو نے کہا ’’زمین سورج کے گرد گھومتی ہے‘‘۔
گلیوں میں ان ریختوں کو لوگ مدت رہیں گی۔
گلے سڑے سنگترے کے چھلکے پھینک دئیے جاتے ہیں۔
گلے لگا ہے تو اک فاصلہ سا لگتا ہے۔
گلے منڈھنا بہت کچھ اسی معنی میں آتا ہے۔
گلے میں بھی سونے کا ایک چین پڑا تھا۔
گلے میں جہاں بھی جیسا بھی پھول ہو گا۔
گلے میں میرے جہاں گیر زلف کس کی ہے۔
گلے ہم کو لگائے گا، ہمیں اپنا بنائے گا۔
گم گشتہ صدیوں کے غار میں کھو جاؤں گا۔
گمان ایٹم بموں کے پھٹنے کا ہو رہا ہے۔
گمان یہ ہے کہ یہود نے زہر دیا تھا۔
گماں آپ نے مجھکو مٹانے کی قسم کھائی ہے۔
گماں تو خیر گماں ہے، یقیں یقیں کب ہے؟
گماں پردے کے باہر اور یقیں پردے میں ہے۔
گمراہ تو اللہ کی تکوینی مشیت کے تحت ہوا۔
گمراہ کن تنقیدی بیانات کی یہ عمدہ مثال ہے۔
گمراہی میں اور زیادہ دور ہوتا چلا جائے گا۔
گمراہی میں چھوڑ دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہی میں ڈال دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہی کا ضر ر بھی اسی کو ہو گا۔
گمراہی کی طرف بلانے والے لوگ پیدا ہوں گے۔
گمنام آدمی : (روکر)میں ہوش بیچ دینا چاہتا ہوں۔
گمنام آدمی :آدرش کے لیے چوری بھی کرنی چاہئے۔
گمنام آدمی :آپ تو میرا کوئی کام نہیں کرتے۔
گمنام آدمی :کہنے لگا کوئی سپاہی بہادر نہیں ہوتا۔
گمنامی کی حالت میں تعلیم و تربیت حاصل کی۔
گناہ ایسا بھی ہے جس کا نتیجہ موت ہے۔
گناہ حتّی کہ جب سامنے آ کھڑی ہوتی ہے۔
گناہ سے ہٹ جانے کو اور اصلاح کہتے ہیں۔
گناہ محض بے پردگی بلکہ بے ستری کا ہوگا۔
گناہ گار اپنے چہرے سے پھر پکڑا جائے گا۔
گناہ گار بولا اس میں تو لوط بھی ہے۔
گناہ گاروں کے واسطے آگ کہ گھیر رہی ہیں۔
گناہوں کا بخش دینے والا صرف تو ہی ہے۔
گناہوں کی تین دیوان پہلی حدیث بحوالہ مسند احمد۔
گنبد مینا مرے آگے نیرنگ مہہ و مہر ہے۔
گنتی میں وگرنہ چار قدم کا بھی فاصلہ ہے۔
گنج و مال و دولت کی تلاش ذلّت ہے۔
گنجائشی :اجی مولانا! پہلے سنئے میں کیا کہتا ہوں۔
گنجائشی :اس کے لئے مجھے سوچنے کا موقع دیجئے۔
گنجائشی :بہت اچھی طرح، پیپلز لبرشن آرمی کے باغی۔
گنجائشی :جی نہیں اب میں بالکل نہیں کہوں گا۔
گنجائشی :لیکن تم میں اور مجھ میں فرق ہے۔
گنجائشی :مذہبی قانون میں اجتہاد ضروری ہو گیا ہے۔
گنجائشی آپ کے دشمن نہیں آپ کے دوست ہیں۔
گنجان درختوں پر چڑیوں کے جھنڈ سہانے گیت گا۔
گندم، سیب اور سانپ درحقیقت تینوں جنسی علامتیں ہیں۔
گندگی سے بچنے والے تمہاری عورتیں تمہاری کھیتی ہیں۔
گندھارا کے علاقہ پر وقتا فوقتا اقتدار بدلتا رہا۔
گندے سارے اک معیشت کا خسارا ہی نہیں ہے۔
گننا، شمار کرنا ! اور یہاں سے مراد ہے۔
گنپت :تیری تو عقل پر پردہ پڑ گیا ہے۔
گنپت بابا اور رام چرن کا مکالمہ سنتا ہے۔
گنگا تو ہندوستان کی پرانی تہذیب کی نشانی ہے۔
گنگا جمنا گومتی گھاگرا سے جو ہوائیں اٹھی ہیں۔
گو آپ سے ایک دوسرا قول بھی مروی ہے۔
گو اب بھی ان کے چہرے بنے ہوئے تھے۔
گو ابلیس فرشتوں کے سے اعمال کر رہا تھا۔
گو امام مالک کا کوئی فیصلہ اس میں نہیں۔
گو ان کا انتخاب کثرت رائے پر ہوا تھا۔
گو ان کی اصلی عمارت اب باقی نہیں رہی۔
گو انچارج نے ٹرمینل سے موٹل قریب بتائی تھی۔
گو اوروں نے اس اک خلاف بھی کیا ہے۔
گو بدر کے شہرت لوگوں میں بہت زیادہ ہے۔
گو تم انہیں پکارا کرو لیکن وہ نہیں سنتے۔
گو تم انہیں گم کردہ راہ کہا کرتے تھے۔
گو تم مضبوط محلوں میں ہو، اور جگہ ہے۔
گو تھوڑی بہت داڑھی بڑھانے کا گنہگار ضرور ہوں۔
گو حسن دلفریب و دل آراء غضب کا تھا۔
گو خواص پسند پر مجھے گفتگو عوام سے ہے۔
گو خوجی کا انداز پیدا نہیں ہو سکا ہے۔
گو خیرہ نظر پھر بھی وہ توڑتے جاتے تھے۔
گو دل نے اسے بری جگہ اٹکا دیا ہے۔
گو دلوں میں اس کی حقانیت جم چکی تھی۔
گو دنیا میں کچھ روز عیش ہی منا لے۔
گو ذکر ہمارا نہیں کرتے میرے ہونے میں ہے۔
گو رہن سہن امیرانہ تھا لیکن خیالات دقیانوسی تھی۔
گو ظن شک کے معنی میں بھی آتا ہے۔
گو قدر و قیمت گنوائی پہ بھولے نہیں ہیں۔
گو لفظوں میں بیان نہیں آیا لیکن ضمنا ہے۔
گو لیلی اور شیریں ان خطوط سے واقف تھیں۔
گو مجھے یقین نہیں کہ یہ عالم بیداری ہے۔
گو نارنگ صاحب سے میرے کافی اچھے تعلقات ہیں۔
گو نفس ایمان کے ساتھ ہمیشہ سے متصف تھے۔
گو وقت کی رفتار میں اب بھول گیا ہوں۔
گو وہ اعلی سے اعلی ہی کیوں نہ ہو۔
گو وہ انسانوں سے بہت کم اور مختلف ہے۔
گو وہ مر جائے تو بھی زندہ رہے گا۔
گو وہ مولوی تھا مگر آجکل کا سا نہیں۔
گو وہ کتنی ہی خوش شکل کیوں نہ ہو؟
گو وہ کوئی حبشن زنا سے حاملہ ہی ہو۔
گو وہ کیسے ہی کاموں کا مرتکب رہا ہو۔
گواہ عشق طلب اشک باری کا حکم جاری ہے۔
گواہی کو چھپاتے ہیں تو منظر بول اٹھتے ہیں۔
گواہی کے لئے آستیں تک آپ کی رنگین ہے۔
گوبر بھولا کی لڑکی چھنیا سے جو بیوہ ہے۔
گورستان کی راہ دکھاتی، کوکیں پہرے دار کی ہیں۔
گورنام:(فون کا چونگا لے کر)آداب عرض حضور کھوسلہ صاحب۔
گورنام:(چپراسی کے ہاتھ سے چونگا لے کر) ہاں کرٹ۔
گورنام:مجھے آپ کی رائے آج ہی، بلکہ ابھی چاہئے۔
گورنام:یہ پچیس فیصدی کی رکاوٹ کیسے لگا دی مہاراج۔
گورنر غرناطہ ابو سعید بن عبدالمومن کے سیکریٹری تھے۔
گورنر ہر بورڈ کی کرسی صدارت پہ جمے ہیں۔
گورکھپور کے ہی لیکن رہتے الہ آباد میں ہیں۔
گورے چٹے، لحیم شہیم اور اونچے قد کے تھے۔
گوشت پوست کے انسان امام یا مہدی کہلاتے تھے۔
گوشت کے ساتھ جو خون لگا رہ جاتا ہے۔
گوشۂ جاں میں ہجر کا پنچھی آن بسا ہے؟
گول لکھو جس طرح گائے کی آنکھیں ہوتی ہیں۔
گولڈن جوبلی ایوارڈ ۱۹۹۷ء (پاکستان براڈ کاسٹنگ کارپوریشن راولپنڈی۔
گولی اس کی انگلیوں کی گرفت سے نکل گئی۔
گولی اس کی گردن میں پیوست ہو گئی تھی۔
گولی گوشت کو چیرتی ہوئی گزری تھی، شکر تھا۔
گولیوں کی آوازیں ان کا تعاقب کر رہی تھیں۔
گولے کے اندر جہاں نکڑ پر سبحان بیٹھتا ہے۔
گونئے بھی اس ڈرامے سے بے حد متاثر ہیں۔
گوندھ کے گویاپتی گل کی وہ ترکیب نہائی ہے۔
گونڈ حکمراں مغلوں کو سالانہ خراج دیا کرتے تھے۔
گوپی چند نارنگ، محولہ مضمون، ص ۲۸ تا ۵۳۔
گوہر خان کے نام ! " " شکریہ "۔
گوہر نے بھی زیادہ اصرار کرنا مناسب نہیں سمجھا۔
گوہم نے آپﷺ سے یہ عہد نہ کیا ہو۔
گویا "اخت ہارون" سے مراد "اخت قوم ہارون" ہوئی۔
گویا "وبشّر الْمحْسنیْن"میں جو بشارت دینے کا امر تھا۔
گویا آئیڈیولوجی دنیا سے حقیقی رشتہ بھی رکھتی ہے۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے منشی تھے۔
گویا آپ کچھ زمانہ جنگل میں گزار چکے ہیں۔
گویا آپ ہر ایک پر شک کر رہے ہیں؟
گویا آپﷺ شعبان کا پورا مہینہ روزے رکھتے تھے۔
گویا ابن بحینہ، حضرت عبداللہ کی دوسری صفت ہے۔
گویا ابھی آپ عشق کا ارادہ ظاہر کریں گے۔
گویا اس حکم کے مخاطب دوسرے لوگ بھی ہیں۔
گویا اس لفظ سے وہ حقیقی ماں بن گئی۔
گویا اس میں "تخلق باخْلاق اللّہ" کی تعلیم ہوئی۔
گویا اس وقت ہمیں دو باتیں نظر آتی ہیں۔
گویا اس کی باتوں میں جادو کا اثر ہے۔
گویا اللہ کی وحدانیت کی تصدیق کر رہی ہو۔
گویا ان کے نزدیک یہاں حافظ قرآن مراد ہے۔
گویا ان کے پٹکے میں تھیلی کلبلا رہی ہے۔
گویا انتظار نے یہ کوچہ خود نہیں چھوڑا تھا۔
گویا انصاف اور نرمی کا سبق ہی نہیں پڑھا۔
گویا اپنا مقام نئی غزل میں بنا چکے تھے۔
گویا اپنی جگہ سے اٹھ کر گلے میں آلگے۔
گویا ایک چاک ہے جو مسلسل گردش میں ہے۔
گویا بوڑھا ہو کر پھر بچہ بن جاتا ہے۔
گویا بیابان کو پیمانہ اس کا فرض کیا ہے۔
گویا بے روک ٹوک پانی پر تیر رہے ہیں۔
گویا بے نمازی اور بے زکاتی منکرین اسلام ہیں۔
گویا ترے لیے تو یہ صحرا ہی طور تھا۔
گویا تمام تقسیم اس محور کے گرد گھومے گی۔
گویا تمام کمرے ایک دوسرے سے ملے ہوئے تھے۔
گویا جداعلا کے لیے ترک وطن باعث رحمت ہوا۔
گویا خوشی نہیں کرتے اور خریدنے والے ایسے ہوں۔
گویا دبستان دہلی سے تال میل قائم کیا ہے۔
گویا دنیا کی بقیہ عمر اس سے کم ہے۔
گویا دوسرے ان کی نسبت خسارے میں نہیں ہیں۔
گویا دونوں حالتوں میں خدا سے بے تعلق رہا۔
گویا دونوں میں بظاہر تضاد وتعارض معلوم ہوتا ہے۔
گویا دھمکیوں ہی میں اس کی بات رلا دی۔
گویا ذوی الارحام کے وارثوں کا تیسرا درجہ ہے۔
گویا رنگ برنگ کپڑے دھوپ میں لٹکے ہوئے ہیں۔
گویا روزوں سے ان کا ظاہر بدل جاتا تھا۔
گویا روزی کا پنجابی میں عمدہ ترجمہ کر دیا۔
گویا رکوع آنے والے کئی رکوعات کی تمہید ہے۔
گویا زندگی سکون اور ٹھہراؤ ہی کا نام ہے۔
گویا سب شامل ہیں اور یہی ٹھیک بھی ہے۔
گویا سبزہ جب سارے براعظم پر پھیل جاتا ہے۔
گویا سرے سے سلسلہ رسالت ہی کا انکار ہوا۔
گویا سورج کی شعائیں اس سے اٹھ رہی ہیں۔
گویا سوویت یونین کے اثر میں پوری طرح تھے۔
گویا شان محمدیت کا پورا پورا ظہور ہو گا۔
گویا ظرف بول کر مظروف مراد لیا گیا ہے۔
گویا عبادت کی ہے، نیکی کا کام کیا ہے۔
گویا عذاب وسزا کی مختلف صورتیں اور قسمیں ہیں۔
گویا عورت نے قید کی جو دھمکی دی تھی۔
گویا غلامان آرزو مظہر بتائیں کیا تمہیں گزری تھی۔
گویا قرآن نے اس جانب خصوصی توجہ فرمائی ہے۔
گویا محبت میں کھلنڈراپن ‘‘ موجود ہو تا ہے۔
گویا موجودہ نسلوں اور ان کے درمیان تقریبا ۳۰۔
گویا میدان حشر میں سواریاں اتر ہی پڑی ہیں۔
گویا میدان فصاحت اور شعر گوئی کے شیر ہیں)۔
گویا میری فطرت بڑی بے رحم ہوں، جلّاد ہوں۔
گویا میں اپنی جو تکالیف بیان کر رہا ہوں۔
گویا میں نے اس پر جھوٹی تہمت لگائی ہے۔
گویا نسل انسانی کے آبا اس میں سوار تھے۔
گویا نہیں روتے اور خوشی کرنے والے ایسے ہوں۔
گویا وحدت میں کثرت کے جلوے نظر آتے ہیں۔
گویا وہ اس کو اپنی آنکھوں سے دیکھتے تھے۔
گویا وہ ان میں کبھی بسے ہی نہ تھی۔
گویا وہ بیدل کی زبان میں کہہ رہے ہوں۔
گویا وہ دنیا میں صراط مستقیم پر ہوتا ہے۔
گویا وہ کسی چٹان پر زنجیر کی آواز ہے۔
گویا پھول، پتھر، سمندر، ستارے، چاند نہیں بولتے ہیں۔
گویا کہ ابھی دیماس یعنی حمام سے نکلے ہیں۔
گویا کہ ان کا سر ٹپک رہا ہو گا۔
گویا کہ ان کے چہرے والے فرشتے آتے ہیں۔
گویا کہ حصہ انہیں کا کہ حب الوطن ہے۔
گویا کہ سونے کا ہو گیا ہو جیسے کندن۔
گویا کہ طاق ہے جس پہ اک دیا ہے۔
گویا کہ وہ آپؐ کے افراد میں سے ہیں۔
گویا کہ وہ ایک سیسہ پلائی ہوئی دیوار ہیں۔
گویا کہ وہ پردہ میں رکھے ہوئے انڈے ہیں۔
گویا کہ وہ چھاپا کر رکھے ہوئے موتی ہیں۔
گویا ہر سورت ایک حصار کے اندر واقع ہے۔
گویا ہر منظر کے اندر ایک تمثال پوشیدہ ہے۔
گویا ہم بھی کوئی آن کوئی مان رکھتے ہیں۔
گویا ہم دونوں ہمسائے ہیں، وہ خوشی سے ہنسی۔
گویا ہم نے تخلیق کو بھی مشینی بنا لیا۔
گویا یہ حضرت مریم علیہا السلام کی کرامت تھی۔
گویا یہ خلیفہ اور دوسروں کے درمیان واسطہ ہے۔
گویا یہ خیال صرف ایک شاعرانہ بات نہیں ہے۔
گویا یہاں جس شے کو سمآء کہا گیا ہے۔
گویا ’’استشراق ‘‘ سے مراد مشرق کی طلب ہے۔
گویا: ’’پریم چند جب بھی ماہر اخلاقیات بنے ہیں۔
گویائی میں حرف زیر لب، شرمندۂ گوش سماعت ہوں۔
گٹ اپ کچھ نہیں پیپر بیک پرچھپی ہے۔
گپتا : (فون رکھ کر دوڑتا ہے) انسپکٹر خان۔
گپتا :اس کے ہاں لاکھوں کی چوری ہوئی ہے۔
گپتا :وہ تو آج بھی لگایا جا رہا ہے۔
گپتا کھڑا ہو جاتا ہے اور سیلوٹ کرتا ہے۔
گپّو میاں اسی گلی سے مسجد آتے جاتے تھے۔
گڈی سے کہیں کہ اسے ہاتھ نہ لگایا کرے۔
گڑگڑاؤ، سب ٹھیک ہو جائے گا--------تقدیر کے ستم ہیں۔
گڑے مردے بھی کہیں ایسے نہیں سڑتے جیسے وہ۔
گھاؤ کا غم نہیں، میں تعجب سے گنگ ہوں۔
گھات مخلوق ہو کوئی بھی مگر دیکھنا یہ ہے۔
گھات میں دیکھ لے اب کس قدر قوت ہے۔
گھات میں دیکھ لے اب کس قدر قوّت ہے۔
گھات میں ہاں فراوانی! اگر کچھ ہے، تو ہے۔
گھاس کی خوشبو تازہ تر ہوتی جا رہی تھی۔
گھامٹر : اے چرخ ہم سے جو ٹکراتا ہے۔
گھامڑ : (قہقہہ) یہ ادبی دنیا کا شیر ہے۔
گھامڑ صاحب بڑے اچھے اور برجستہ اشعار کہتے ہیں۔
گھبرا کر جواب صاف نہ لکھ بھیجیں تو سہی۔
گھبرا کر نظریں اس کے چہرے سے ہٹا لیں۔
گھر آئے تو دوسرے دن بھی وہی کیفیت رہی۔
گھر آنگن کے پیڑ پہ پنچھی ہو تے تھے۔
گھر اجڑنے کا مرے کوئی تو ساماں ہو گا۔
گھر بنا (۶۸) اور ہر قسم کے میوے کھا۔
گھر بھر کی روٹیوں کا سہارا ہو جائے گا۔
گھر تمہارے لیے بھی اہم رہا ہی کب ہے؟
گھر جاکر اس نے بیوی اور بیٹی کو سمجھایا۔
گھر در والے اور راہی اپنی رہ لے گا۔
گھر سے بچے سبھی اسکول کی جانب رواں ہیں۔
گھر سے نکلتے ہی کچھ تھوڑی سی اترائی تھی۔
گھر سے ہم صرف چائے پی کر نکلے تھے۔
گھر لوٹے تو اچھا خاصہ اندھیرا ہو چلا تھا۔
گھر میں بھی کھدر کا کرتا پائجامہ چلتا تھا۔
گھر میں خوبصورت بیوی اور دو پیارے بچے ہیں۔
گھر میں شکستہ سی دھڑکن سنی جا رہی ہے۔
گھر میں عربی، فارسی، اردو کا زور شور تھا۔
گھر میں مہینہ مہینہ بھر آگ نہیں جلتی تھی۔
گھر میں میرے رشتے کی باتیں چل رہی تھیں۔
گھر میں نہاتے تو کپڑے کا پردہ تانا جاتا۔
گھر میں پریم چند کے لیے محبت نہیں تھی۔
گھر میں پینے کے لئے بھی پانی نہیں ہے۔
گھر میں ہوتے ہوئے پر جانے کدھر جاتا ہوں۔
گھر والوں کے چہروں کے تاثرات اچانک بدل گئے۔
گھر والے میرے تاخیر سے آنے کے عادی ہیں۔
گھر پر ملنے والوں کا تانتا بندھا رہتا تھا۔
گھر پر نئی نویلی دلہن انتظار کر رہی ہو۔
گھر پہنچا تو وہ ٹھرّوں ٹھرّوں کر رہا تھا۔
گھر پہنچتے پہنچتے شام کے پانچ بج چکے تھے۔
گھر پہنچنے تک رات کے دس بج چکے تھے۔
گھر کا رستہ اس طرف محّبت یاد رکھتی ہے۔
گھر کا نہ چاقو نہ قینچی نہ نشتر ہے۔
گھر کا کھانا مشترک طور پر ایک جگہ پکتا۔
گھر کا ہر فرد اسپتال کے چکّر لگاتا تھا۔
گھر کو تو شہزاد اور دریا میں ڈوبتا ہے۔
گھر کہاں شاید وہ سیر باغ کو آۓ تھے۔
گھر کی زیریں منزل ان کے استعمال میں تھی۔
گھر کے اندر چپ کے سائے دیکھ رہا ہوں۔
گھر کے باہر بھی سکوت شب غم طاری ہے۔
گھر کے لوگ آرام کی نیند سو نہیں سکتے۔
گھر کے لوگ اردو اور فارسی پڑھے ہوئے تھے۔
گھر گھر میں بے گھری کے اسباب دیکھتا ہوں۔
گھراں جو رو، بنائی لیندی کامے! ڈنگر ے گی۔
گھروں اور باغوں کا جلا دینا ( کیسا ہے؟
گھریلو سطح پر دیوار کے اپنے ایک معنی ہیں۔
گھریلو سطح کی زبان کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
گھسو زمیندار کے نام کا ڈھنڈورا پیٹنا جانتا تھا۔
گھسیٹا: اور کیا میں تیرے باوا کا نوکر ہوں؟
گھسیٹا:(سائڈ میں) بھئی واہ ! کیا موقع ملا ہے۔
گھمبیر صداؤں والے ٭٭٭ دیکھا نہ گرد پوش تھا۔
گھنشیام داس امی کو گھر کے اندر لے گیا۔
گھنٹال کی آواز کی طرح صوتی آہنگ رکھتے ہیں۔
گھنٹوں دیکھتے رہنے کے بعد بھی نہ پہچانا جاسکے"۔
گھنٹہ بھر سے گلا پھر خراب ہو رہا ہے۔
گھنی چھاؤں مجھے، کوئی نہیں خود ہی چاہا تھا۔
گھنے بادلوں کے کنارے روپہلے ہوئے جا رہے ہیں۔
گھنے درخت کا سایا بھی پھل بھی دیتے ہیں۔
گھومتا ہوا نور محمد کی کوٹھی پہنچ گیا تو--------؟
گھونسلے سے بھی کوئی آواز نہ آ رہی تھی۔
گھونٹ گھونٹ کرزندگی کا امرت رس پینا چاہتی تھی۔
گھوڑ دوڑ کی شرط میں کچھ قباحت نہیں ہے۔
گھوڑا دبایا اور ٹھاہ. اس میں کیا مزا ہے؟
گھوڑا سواری میں چوٹ کھا کر داغی ہو گیا۔
گھوڑوں کو سر پٹ بھگانا نہ بیٹھو جو ہے۔
گھوڑوں کی آنکھوں پر بندھی پٹیاں کھل رہی ہیں۔
گھوڑوں کے قدم سینۂ صد پاش پہ ہوں گے۔
گھوڑے تھم جا کہ بس اب خاتم جنگ ہے۔
گھوڑے پہ شہ کون و مکاں ایک طرف ہیں۔
گھوڑے کی سیاہ آنکھوں میں شریفانہ سی چمک تھی۔
گھٹ گھٹ پا جپھیاں، تیری نکلے ہڈاں دی گرمی۔
گھٹا ہاں اپنے بہکنے پہ ہمیں ناز بہت ہے۔
گھٹائیں بارشوں کے سب سندیس ندیوں کو دے گئیں۔
گھٹائیں محبت کی دنیا پہ شام آ چکی ہے۔
گھڑی دو گھڑ ی کو اماں ہو گئی ہے۔
گھڑی میں وقت دیکھ کر)لاحول ولاقوۃ! کون ہو جی؟
گھڑی کی سوئی ایک دوسرے سے جڑ گئی ہے۔
گھڑیاں میں آدھا گھنٹہ ادر کی آدھا گھنٹہ اور۔
گھیرنے والے دن سے مراد قیامت کا دن ہے۔
گہر سے آخر سیپ میں کیسے اتر جاتے ہیں؟
گہر میں نے اپنی مٹھی میں خبر نہیں ہے۔
گہر کا ہم ایسوں سے سلوک اس کا ہے۔
گہرائی میں اترنے والے کہیں تمہیں بہکا نہ دیں۔
گہن تو چودھویں رات کے چاند کو لگتا ہے۔
گہنا سب تحفہ تو پوشاک بھی بھاری ہو گی۔
گی) اس لئے جو خیمہ کھڑا کیا جائے گا۔
گی، آگ نہ بھڑکے گی، روٹی نہ پکیں گی۔
گی، اور جو شخص (اطاعت سے) منہ پھیرے گا۔
گی، تقدیر کو چپ چاپ تسلیم کر لینا چاہیے۔
گی، جب کہ یہاں دو بیویوں کا ذکر ہے؟
گی، جن سے وہ لطف اندوز ہو رہے ہوں۔
گی، جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
گی، جو عفیفہ، پاکدامن، شرمیلی نگاہوں والی ہوں گی۔
گی، ذلت ان پر چھا رہی ہوگی، یہی ہے۔
گی، پس وہ چیز جسے وہ جنت کہے گا۔
گی، کیونکہ اس ممانعت کی جو اصل علت ہے۔
گیا ادھر کوئی، کیا اس کی فوج کا سردار؟
گیا امیر اپنا مہربان، مہان اور وہ دے گا۔
گیا وہ موسم گل جس کا راز دار ہوں۔
گیارہ بجے سارے گاؤں میں چہل پہل ہو گئی۔
گیارہویں نے کہا کہ میرا شوہر ابو زرع ہے۔
گیان چند جین، ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دوادب (دہلی۔
گیان چند نے امرکنٹک کی پہاڑیوں کی سیر کرائی۔
گیت بن کر ترے ہونٹوں پہ مچل جائے گی۔
گیت کی لے بھی تیز ہوتی جا رہی تھی۔
گیلری سے لڑکیوں کے ہنسنے کی آوازیں آنے لگیں۔
گیند لگ جائے تو جان ہی لے کر چھوڑے۔
گینڈے نما باس نے انتہائی غصیلے لہجے میں کہا۔
گینڈے نما شخص نے انتہائی گرجدار لہجے میں کہا۔
گے!! یہ اپنے سر بہت بھاری ہمیں لگتے ہیں۔
گے، (190) پھر جب اس نے انہیں جیسا چاہیے۔
گے، اس لئے انہوں نے پیروں پر مسح کیا۔
گے، اس لیے ایک عذاب جان بن جائیں گے۔
گے، اس میں کوئی کمی نہیں کی جائے گی۔
گے، اسے اس بات کا اچھی طرح اندازہ تھا۔
گے، ان کی ڈیوٹی کا وقت ہو گیا ہے۔
گے، ان کے تھن مکمل طور پر بھرے ہوں۔
گے، اور انہوں نے نیک کام بھی کیے ہوں۔
گے، اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ہوں۔
گے، اور انہیں اللہ کے عذاب سے بچالیں گے۔
گے، اور انہیں کبھی بھی موت نہ آئے گی۔
گے، اور باقی لوگوں کو آگ جمع کرے گی۔
گے، اور فرشتے اپنے ہاتھ بڑھا کر کہیں گے۔
گے، اپنی بد کرداریاں اپنے اوپر اٹھائے ہوئے ہوں۔
گے، اپنے ایمان و یقین کی برکت سے ۸۲۔
گے، ایسے سب لوگوں کے لیے بلند درجے ہیں۔
گے، باہر میرے دوست بغیر کرائے کے بیٹھے ہیں۔
گے، برائیوں کا ظہور ہوگا، بدعتیں پیدا ہوں گی۔
گے، تابع اور مطیع ہو گے، زیر فرمان ہوں۔
گے، تاکہ اللہ یہ دیکھے کہ کون ڈرتا ہے۔
گے، تو جن کے چہرے سیاہ ہو جائیں گے۔
گے، جانوروں کے تھن دودھ سے بھر جائیں گے۔
گے، جتنی گنتی بنو اسرائیل کے نقیبوں کی تھی۔
گے، جو وہاں کی تعریف کروں سو بجا ہے۔
گے، جو ہنستے ہوئے اور خوشیاں مناتے ہوئے ہوں۔
گے، جہاں قسم قسم کی نہریں چل رہی ہیں۔
گے، جیسے ہم لوگ آپس میں گفتگو کرتے ہیں۔
گے، دوسرے میں سات اور تیسرے میں پھر پانچ۔
گے، علماء اپنے ہم مرتبہ لوگوں کے ساتھ ہوں۔
گے، مگر انسانیت بہرحال ان میں مشترک رہے گی۔
گے، میری طرف سے انھیں یہ پیغام پہنچا دو۔
گے، نہ اقرار، نہ انکار، ملو آخری بار ملو۔
گے، نہ ان کی طرف نگاہ اٹھائی جائے گی۔
گے، پر وہ اس کی امید رکھتے ہوں گے۔
گے، پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی۔
گے، کوئی جواب اور دلیل انہیں نہیں سوجھے گی۔
گے، کہ ان میں جو چیز پی جائے گی۔
گے، گویا وہ غلاف میں چھپائے ہوئے موتی ہیں۔
گے، ہر طرف سے جہنم گھیرے ہوئے ہو گی۔
گے، یا پھر آپﷺ کے ساتھ مخصوص نہیں ہوں۔
گے‘‘ اس نے بوڑھے سے پوچھا: ’’کوئی خط وغیرہ؟
ھالاں کہ یہاں کی زمین سیّال سونا اگلتی تھی۔
ھذا الفظ البخاری ( یہ الفاظ بخاری کے ہیں۔
ھذا نذیر من النذر الاولی یہ پیغمبر نذیر ہیں۔
ھلال دن اور رات کے علاوہ ایک علامت ہے۔
ھماز مشآء بنمیم کی تفسیر بیان ہو چکی ہے۔
ھمزۃ اور لمزۃ، بعض کے نزدیک ہم معنی ہیں۔
ہ ہ! تو دنیا پھر ایسی نہیں ہو گی۔
ہ" سرمد کے لہجے میں تاریکی سی چھا گئی۔
ہائی اسکول کی سطح پر تعداد ہزاروں میں ہے۔
ہائے ! کیسی اچھی طبیعت برباد ہو گئی! خاقان:۔
ہائے !کس سادگیءد ل سے وہ یہ پوچھتے ہیں۔
ہائے اب مجھ میں برداشت کی تاب نہیں رہی۔
ہائے افسوس ہم پر یہ جزا کا دن ہے۔
ہائے شب یلدا مری قلفی بھی بنا سکتی ہے۔
ہائے مجھ کو شیشے میں اتارا ہی نہیں ہے۔
ہائے مجھے تم نے کس منزل میں پہنچا دیا۔
ہائے وہ راتیں کہ جو خواب پریشاں ہو گئیں!۔
ہائے کسی طرح مجھے اپنا نوشتہ نہ دیا جاتا۔
ہائے کیا ہمارے بچّوں کو بھی پکڑ لیں گے۔
ہائے ہماری کم بختی! یہ تو یوم جزا ہے۔
ہائے یہ میرا دین مجھ سے چھیننا چاہتے ہیں۔
ہاتھ اور زبان کے ذریعہ برائی کو روکتے رہو۔
ہاتھ اٹھا کر سحر و شام دعا مانگتے ہیں۔
ہاتھ اٹھائے میں آسماں کی طرف پکڑ رہے ہیں۔
ہاتھ باندھے ہم تمہارے سامنے رہا تملق اور چاپلوسی۔
ہاتھ بھی ٹھیک ٭٭٭ جو ہوتا آ رہا ہے۔
ہاتھ بے زور ہیں، الحاد سے دل خوگر ہیں۔
ہاتھ تیر چلانے کے ساتھ ساتھ دشمن اگرچہ تھے۔
ہاتھ جلتا رہا مگر انہیں خبر ہی نہ ہوئی۔
ہاتھ جو اوپر ہوا کرتا تھا، نیچے آج ہے۔
ہاتھ سمندر میں ساحل پر تو سب کے ہونگے۔
ہاتھ سے اشارہ کر کے چوم لینا کافی ہے۔
ہاتھ ملتے رہ گئے کوئی تدبیر کارگر نہ ہوئی۔
ہاتھ مونہہ دھونے کا بھی ارادہ نہیں لگتا شاید۔
ہاتھ میں اردو املا کی تختی لیے کھڑا ہوں۔
ہاتھ میں ایک کٹوری میں کچھ لیے ہوئے ہے۔
ہاتھ میں کتا ب لئے میں ٹہل رہا تھا۔
ہاتھ میں گر اس کے کوئی ایک جھنجھنا ہے۔
ہاتھ پکڑ کر ہوا کے ساتھ ہو جاؤ گے۔
ہاتھ پہ ہاتھ دھرے بیٹھے ہیں، فرصت کتنی ہے۔
ہاتھ پیر بھی ہیں اور تن پیٹ بھی ہے۔
ہاتھ پیر پھولنا گھبراہٹ طاری ہونے کو کہتے ہیں۔
ہاتھ ڈالنا تھا کہ وہی لاٹھی ہاتھ میں دیکھی۔
ہاتھ کمر پر بلا وجہ وہ چل دیئے ہیں۔
ہاتھ کھلے اپنے اس شخص کی چوکھٹ پر ہیں۔
ہاتھ کھینچا بھی تو نہ چاہنے کے انداز میں۔
ہاتھ گل دستہ ہمارا کہ داغ خوں ‌بہت ہے۔
ہاتھ ہو جاتا ہوں جس سے وہ پکڑتا ہے۔
ہاتھوں میں جس کے تیر، سر دوش جال تھا۔
ہاتھوں میں پھول لیے سلیم ان کے سامنے تھا۔
ہاتھوں پہ مگر میرے جو خون کے دھبے ہیں۔
ہاتھوں کو کھلا رکھنا مشکل معلوم ہو رہا تھا۔
ہاتھوں کے ذریعے گرمی سارے جسم میں پھیلنے لگی۔
ہاتھی جیسا ڈیل ڈول والا اور نام جھنگا پہلوان۔
ہاتھی دانت کی پچی کاری ہے، بڑی نازک ہے۔
ہاتھی مرا ہوا بھی سوا لاکھ کا ہوتا ہے۔
ہاتھی پالنے والے اپنے دروازے بھی اونچے رکھتے ہیں۔
ہاجرہ باورچی خانے میں بیٹھی چائے بنا رہی تھی۔
ہاجرہ کے کمرے میں بیڈ لیمپ جل رہا تھا۔
ہار کے بیٹھ نہ جاؤ کہ سفر باقی ہے۔
ہارون رشید کو پہلے سے خبر ہو چکی تھی۔
ہاسٹل کو ۶ پونڈ فی ہفتہ دینا پڑتا ہے۔
ہاشم بن عتبہ سعد کے بھائی سپہ سالار تھے۔
ہاشم بن عتبہ نے جو میسرہ کے سردار تھے۔
ہال میں لگے فانوس کی سارے بلب روشن تھے۔
ہال کمرے میں وہ دونوں صوفوں پر بیٹھ گئے۔
ہالی ووڈ سے ہم سنچری سٹی شاپنگ سنٹر گئے۔
ہاں ! مساقات (زمین کو پانی دینا)مطلقا جائز ہے۔
ہاں ! پھر اسے ذبح کر دیا جائے گا۔
ہاں !اختیاری طور پر اسے باخبر کر سکتا ہے۔
ہاں اتنا سوچ لینا کہ انجام کیا ہو گا۔
ہاں ادھوری، ادھوری اف یہ کیسا خیال آ گیا۔
ہاں اس کے تعاقب سے مرے دل میں ہے۔
ہاں البتہ یہ قرآن جو میرے پاس آیا ہے۔
ہاں البتہ! کچھ آفس پھر بھی چلتے رہتے ہیں۔
ہاں امام بخاری نے اس میں علت نکالی ہے۔
ہاں ان میں سے جو توحید پر قائم تھے۔
ہاں ان کی مذموم خصلتیں جو بیان ہوئی تھیں۔
ہاں انہیں کتاب اللہ ہم سے پہلے دی گئی۔
ہاں اوروں کا ذکر ہو تو کھل جاتے ہیں۔
ہاں اپنے گناہوں کے ذمے دار تم آپ ہو۔
ہاں ایک بات ان کے دل میں کھٹکتی تھی۔
ہاں ایک کتاب ہے جو طاق پر دھری ہے۔
ہاں بیچ میں بڑے بڑے پھیر پڑ جاتے ہیں۔
ہاں بیڈروم میں سیلنگ بدلنے کی سخت ضرورت ہے۔
ہاں تم اس سعادت سے محروم ہو جاؤ گے۔
ہاں تو بھاٹیہ صاحب میں اب اجازت چاہتا ہوں۔
ہاں تو فیس کے لیے ایک روپیہ کا ٹکٹ۔
ہاں توبہ نصیب ہو جائے تو اور بات ہے۔
ہاں جب تم کو مدد کی ضرورت ہو گی۔
ہاں جسے اللہ بچا لے اور توفیق خیر دے۔
ہاں جناب یہ بھی کوئی بھولنے کی بات ہے۔
ہاں جنہوں نے اللہ سے عہد لے لیا ہے۔
ہاں جو جہنم کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔
ہاں جھٹلانے والوں کی تو آج بڑی خرابی ہے۔
ہاں خدا کی راہ دکھانا ان کا کام تھا۔
ہاں خوبصورتی میں وہ ماں سے بڑھ کر ہے۔
ہاں دعوت کے کھانے میں شریک ہونا سنت ہے۔
ہاں دوسری سند سے یہ متثل بھی مروی ہے۔
ہاں دیت کے معاملے میں ایسا نہ ہو گا۔
ہاں سلوک احسان ان رفیقوں سے بھی کئے جاؤ۔
ہاں سورہ نازعات میں والاارض بعد ذالک دحاھا ہے۔
ہاں فرض نمازیں نہایت اہتمام سے باقاعدہ پڑھتے رہو۔
ہاں قسم پوری کرنے کے لیے کیا جائے گا۔
ہاں لفظوں کا گورکھ دھندہ ضرور بن سکتا ہے۔
ہاں محرموں کے سامنے آنے میں کوئی حرج نہیں۔
ہاں مردہ لوگ اس سے بے خبر ہوں گے۔
ہاں مسلمان مردوں عورتوں کیلئے دعا مغفرت کرنی چاہئے۔
ہاں مسلمانوں کی شجاعت و بسالت سے ڈرتے ہیں۔
ہاں مگر بے بنیاد العطاف یا انکار برائے انکار۔
ہاں مگر وہ اس کی  ضرور ہیں۔
ہاں میری بہترین خواہشیں اور دعائیں تمہارے ساتھ ہیں۔
ہاں میری چار چار فلمیں ہٹ ہو گئی ہیں۔
ہاں میرے ارادہ کی کامیابی اللہ کے ہاتھ ہے۔
ہاں نہیں تو!'' اس نے مصنوعی غصہ سے کہا۔
ہاں نیکی کا بدلہ بے حساب دیا جاتا ہے۔
ہاں وہ بھی ہیں جو اس سے محروم ہیں۔
ہاں وہ جو اللہ کی رحمت کے ساتھ ہو۔
ہاں وہ شخص کہ رات کی رانی جیسا ہے۔
ہاں وہ منے سے ناراض ضرور لگ رہی تھی۔
ہاں وہ ڈبلیو ڈبلیو ایف باقاعدگی سے دیکھتا ہے۔
ہاں وہاں کا مڈافو کیوں کر بھول پاؤں گا؟
ہاں پر تم کہہ کر تو دیکھو لیکن چھوڑو۔
ہاں پردۂ شب سے نہ غافل ہو کہ ہے۔
ہاں پرہیز گاروں کے لئے آخرت بہترین چیز ہے۔
ہاں پہلا قول مطلب پر زیادہ دلالت کرتا ہے۔
ہاں پیسہ دے کر وہ کام ضرور کرواتے ہیں۔
ہاں چاند کے داغوں کو سینے میں بساتے ہیں۔
ہاں کرۂ ارض کی حرارت بڑھ جو گئی ہے۔
ہاں کسی ضرورت کی بناء پر کھولنا جائز ہے۔
ہاں کہے جا بھی کب تلک داغ دکھائے گی۔
ہاں ہاں اثر و رسوخ کی بات بھی ہے۔
ہاں ہاں، میں اس پر عمل کر رہا ہوں۔
ہاں ہم اپنی آنکھوں دیکھ کر آ رہے ہیں۔
ہاں! تیرا نشہ آخر شب اور ہی کچھ ہے۔
ہاں، اردو فارسی سجع اگر اچھا معلوم ہوتا ہے۔
ہاں، اس کے ہونٹوں کے پاس ایک داغ تھا۔
ہاں، بس، عمر کے پنکھ پرانے پڑ رہے ہیں۔
ہاں، بکری کا گوشت بلا جھجک کھا سکتے ہیں۔
ہاں، دعا کرنا، سو یہاں بھی دعا کرتا رہا۔
ہاں، زندوں کا آفتاب مردوں کو حرارت نہیں بخشتا۔
ہاں، مگر عجز کے اسرار سے نا محرم ہے۔
ہاں، نماز کے لئے اس کا استقبال ضروری ہے۔
ہاں‌ تن پہ جدھر دیکھیے سو زخم سجے تھے۔
ہاۓ وہ نظریں جو پیوست رگ جاں ہو گئیں۔
ہتھنی نے اس کے ابو کو اٹھا رکھا تھا۔
ہتھیلی پر ترے گم ہو گئی وہ ستارہ تھی۔
ہتھیلی کے گھنیرے جال میں تم کو لکھانا تھا۔
ہجر اس کا کہ میرا ناز و نازنیں ہے۔
ہجر سہنے کی غم شناسی کی آخری شام ہے۔
ہجر سے تنگ آنے والے ایسا کیوں گھبرائے ہے۔
ہجر میں ہم جی لیا تو کمال ہو گا۔
ہجر کبھی کبھی پھوار گھر کے اندر تک پہنچتی۔
ہجر کی رات میں پوشیدہ قمر بھی ہو گا۔
ہجر کی شب میں بھی وہ پاس ہمارے ہیں۔
ہجر کی لو سے بدن ایسا دمک جاتا ہے۔
ہجر کے ماروں کی خوش فہمی! جاگ رہے ہیں۔
ہجرت نہیں کرتے خاموشی کو ترجیح دیا کرتے ہیں۔
ہجرت کا زمانا ادھوری بات ہی تو زندگی ہے۔
ہجرت کا وہ اک دور جو آغاز ہوا تھا۔
ہجرت کے بعد میں مزید ایسی آیات نازل ہوئیں۔
ہجور!'' پنڈت جی اب بہت سنجیدہ ہو چکے تھے۔
ہجوم غم میں بھی مسکرانے کا حوصلہ رکھتا ہو۔
ہدایت اللہ کی طرف سے نازل ہو چکی ہے۔
ہدایت اور ضلالت یہ اللہ کے اختیار میں ہے۔
ہدایت بخشتا ہے، اور وہ غالب حکمت والا ہے۔
ہدایت بخشتا ہے، وہ بالا دست اور حکیم ہے۔
ہدایت و ضلالت میں بھی اس کی حکمت ہے۔
ہدایت و فہمائش کی کوئی تدبیر کارگر نہیں ہوتی۔
ہدایت کی باتوں کو تحریف کر کے بدل ڈالنا۔
ہدایت کے نور سے سیدھے راستے کی طرف ۲۱۴۔
ہدایت گمراہی سے الگ اور واضح ہو چکی ہے۔
ہدیہ دل مفلس کا چھ شعر غزل کے ہیں۔
ہر آدم زاد کیسے کیسے وحشی جذبے پھرتے ہیں۔
ہر آدمی دشمنی کے سانچے میں ڈھل رہا ہے۔
ہر آدمی مہندر کی طرح جانور بن گیا ہے۔
ہر آن ایک نئی دنیا تعمیر ہو رہی ہے۔
ہر آنے جانے والوں کو روکا جا رہا تھا۔
ہر آنے والے کی نظر لابی میں پڑتی ہے۔
ہر آٹھویں دسویں گھر میں کتب خانہ موجود تھا۔
ہر اس بڑے جھوٹے بدکار انسان کے لئے ۸۔
ہر اس شخص کے لیے جو ڈرتا ہو ۲۷۔
ہر اس شخص کے لیے جو ڈرے (اللہ سے)۔
ہر اس چیز سے جو لوگ جمع کرتے ہیں۔
ہر امام اپنے بعد امامت سپرد کر دیتا ہے۔
ہر امت کو علیحدہ نظام حیات دیا گیا ہے۔
ہر انجیل ایک الگ آدمی کی طرف منسوب ہے۔
ہر انسان کے ساتھ اسے محبت محسوس ہو گی۔
ہر انگ میں اک حسن تناسب تھا، کھنک تھی۔
ہر انگوٹھی اور دوسری ہر چیز لکھی ہوئی ہے۔
ہر اونچی جگہ کو عربی میں حدب کہتے ہیں۔
ہر اونچی زمین کو عرب میں عرفہ کہتے ہیں۔
ہر اک آہٹ پہ آخر کیوں دھڑک اٹھتا ہے۔
ہر اک بات پر واں درست اور بجا ہے۔
ہر اک بر اعظم میں ان کا گزر تھا۔
ہر اک بوجھ بار اپنے سر دھر چکی ہیں۔
ہر اک تہذیب سے اپنا علاقہ توڑ دیتا ہے۔
ہر اک جھونکا ہوا کا جیسے دست شفقت ہے۔
ہر اک راز میں ان کا تانتا بندھا تھا۔
ہر اک رہگزر نازنیں آنکھوں کی صورت ٹمٹمائیں گے۔
ہر اک ساز ڈاکٹر سب کو سنا رہا ہے۔
ہر اک شام بے سبو اب کے مجھے ہے۔
ہر اک شخص کی آپ سے لو لگی ہے۔
ہر اک شکن کے ساتھ ہنگامہ لگ رہا ہے۔
ہر اک طائر سخن کیوں گلستاں قفس کا ہے۔
ہر اک غنچہ چٹکنے کے لئے پیہم مچلتا ہے۔
ہر اک قدم لغزش زدہ کس کا سر ہے۔
ہر اک میں ایک ہی مکھڑا دکھائی دیتا ہے۔
ہر اک پل خوف رقصاں موت کا چارسو ہے۔
ہر اک چیز تجربے کے ساتھ بدل رہا ہوں۔
ہر اک کھونٹ میں جس کا برپا علم تھا۔
ہر اک گام پر شرک جلوہ فگن کفر تھا۔
ہر اک گام پر گر گر کے اٹھتا ہوں۔
ہر اکیلی ہستی کو موت سے بھی رشتہ ہے۔
ہر ایجاد کسی نہ کسی ضرورت کی بیٹی ہے۔
ہر ایک آدمی کے لیے ایک جگہ مقرر ہے۔
ہر ایک ایک وقت مقرر تک چل رہا ہے۔
ہر ایک بات کا کوئی سبب تو ہوتا ہے۔
ہر ایک جانب خزاں کے قاصد لپک رہے ہیں۔
ہر ایک جی اور اب معلوم کیے لیتے ہیں۔
ہر ایک حسن پر تو سب لوگ دیکھتے ہیں۔
ہر ایک سے محبت رکھنا ان کا اصول تھا۔
ہر ایک شخص جہاں خون میں نہایا ہوا ہے۔
ہر ایک شخص کا حق کچھ نہ کچھ ہے۔
ہر ایک شعر میں اس کا خیال باندھا ہے۔
ہر ایک شے کیوں زمیں پھٹتی نہیں اندھیر ہے۔
ہر ایک لگام پر ستر ستر ہزار فرشتے ہوں۔
ہر ایک مرتبہ کنکری مارتے وقت اللہ اکبر فرماتے۔
ہر ایک موج ہوا رخ بدل کے جھپٹے گی۔
ہر ایک مکان کے نیچے چار چار دکانیں تھیں۔
ہر ایک چبھتی نظر یہ جوانی تو مصیبت ہے۔
ہر ایک کا خیال دوسرے سے ٹکرا رہا تھا۔
ہر ایک کام اس کی قدرت کے ماتحت ہے۔
ہر ایک کو اس کے موافق جزا دے گا۔
ہر ایک کونے میں کتنے جالے لگے ہوئے ہیں۔
ہر ایک کے جوڑے کی ہئیت ترکیبی علیحدہ ہے۔
ہر ایک کے ساتھ جو کچھ جنتی تحفہ ہے۔
ہر ایک کے ساتھ کوئی واقعہ سا لگتا ہے۔
ہر ایک کے گناہ عموما معاف و جاتے ہیں۔
ہر بات اس کی کتاب میں لکھی ہوئی ہے۔
ہر بات اور ہدایت و رحمت اور بشارت ہے۔
ہر بات سننے والا اور سب کچھ جاننے والا۔
ہر بات سننے والا اور ہر چیز دیکھنے والا۔
ہر بات شیئر کیا کریں ! باتیں کیا کریں۔
ہر بات میں اللہ پر توکل، خدا پر بھروسا۔
ہر بات کا جاننے والا، ہر چیز پر قادر۔
ہر بات کا سننے والا، سب کچھ جاننے والا۔
ہر بار آ کر بچہ کو دیکھ جاتی ہیں۔
ہر بار اس کے زخم رس رہے ہوتے تھے۔
ہر بار فرمایا وہ خواہاں تھے کہ مغلوب ہوں۔
ہر بار مدن کپڑے اتار کر بالٹی میں نچوڑتا۔
ہر بحر کی لہروں میں، اللہ ہی اللہ ہے۔
ہر برائی کرنے والے کو سزا دی جائے گی۔
ہر بندے کے لئے آسمان میں دو دروازے ہیں۔
ہر بڑے آدمی کے اندر ایک خاکساری ہوتی ہے۔
ہر بھلائی کی طرف اس کی ضمیر ہو گی۔
ہر تخت پر سونے کا ایک ڈیرا ہو گا۔
ہر تیر انداز کا نشانہ ٹھیک نہیں بیٹھا کرتا۔
ہر جانب سے ہٹ کر اسی کی طرف بھاگے۔
ہر جانب ٭٭٭ بجا کہ اس میں جو تھیں۔
ہر جز کی سو سو تفصیلات ہو تی ہیں۔
ہر جماعت کا اپنا اپنا متعین جنگل ہوتا تھا۔
ہر جگہ اس نئے معاشقے پر تبصرے ہونے لگے۔
ہر جگہ دستانہ پہنے ہوئے ہاتھ نظر آتے ہیں۔
ہر جگہ ہر شہر ہر اقلیم میں دھوم ہے۔
ہر جھوٹے گناہ گار کے لیے کہ سنتا ہے۔
ہر حال میں اک شوریدگی افسون تمّنا باقی ہے۔
ہر حال میں فرمان الہی کا لحاظ رکھتے ہیں۔
ہر حال میں میری بیٹی کی مدد کرو گے۔
ہر حرف ہر فرشتے سے بچاؤ بن جائے گا۔
ہر خطرے سے محفوظ بھی گزر جاتی رہی ہے۔
ہر خواب کا پیکر میں تبدیل ہونا ضروری نہیں۔
ہر خواہش کا سفر انگریزی کا"سفر"بن جا تا ہے۔
ہر خوشی، خوشی نہیں ہوتی ہر خوشی فاصلہ ہے۔
ہر درجہ کا فاصلہ دوسرے درجہ سے اتنا ہے۔
ہر درجۂ حیات زندگی ہی کا ایک درجہ ہے۔
ہر دروازے سے جانے والا ابلیسی گروہ مقرر ہے۔
ہر دفعہ لیکن تری قسمت میں دختر ایک تھی۔
ہر دل کے دھڑکنے کا مگر شور بپا ہے۔
ہر دو جہاں کا دھتکارا ہوا نکما آدمی ہوں۔
ہر دور میں نفس کی غلط تعریف کی گئی۔
ہر دور کا ہر وقت کلائی پہ بندھا ہے۔
ہر ذرّہ آہ کا یا رب نفس غبار ہے۔
ہر ذہن کا اپنا ایک چور دروازہ ہوتا ہے۔
ہر راہ ہر اک راہگزر سے وہ رنگ ہے۔
ہر راہ، بال سے ہمیں باریک مل رہی ہے۔
ہر رسول نبی ہے لیکن ہر نبی رسول نہیں۔
ہر روز اک نیا مضمون جو آج لکھتا ہوں۔
ہر روز ایک موت ہے اور ہر لمحہ بھی۔
ہر روز تین سو ساٹھ مرتبہ اسے دیکھتا ہے۔
ہر روز مطالبت کردی و سخنان با خشونت گفتی۔
ہر رپورٹ کا اپنا علاقہ بیٹ () کہلاتا ہے۔
ہر رپورٹر کا اپنا ایک مخصوص میدان ہوتا ہے۔
ہر رکعت میں اسی طرح چاروں رکعت میں کیجئے۔
ہر زباں خونچکاں داستاں دوستو منزلوں کی طرف تھا۔
ہر زمانے کی اپنی ضروریات اور تقاضے ہوتے ہیں۔
ہر سال 30 ہزار نئی فوج تیار ہوتی تھی۔
ہر سال اک نیا بچہ جہاں پہ آتی ہے۔
ہر سال تبلیغی جماعت کے ساتھ بھی جاتا ہے۔
ہر سانس ایک نئی عبارت خلق کر رہی ہے۔
ہر سانس پر اللہ کا محتاج بھی تو ہے۔
ہر سانس کی جبیں پہ ترے نقش ثبت ہیں۔
ہر سختی اپنے اندر آسانی کو لئے ہوئے ہے۔
ہر سطح پر روایت کے عناصر کی کارفرمائی ہے۔
ہر سمت مجھے اب کہاں چوک کے جائے گا۔
ہر سمت گھروندوں پر رہگیروں کے ماتھوں پر ہے۔
ہر سمت ہے جس کا سکہ حکمراں جو ہے۔
ہر سو سہارے اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
ہر سو گرتے پتّوں کی برسات دکھائی دیتی ہے۔
ہر سینہ داغ داغ یہاں بھی وہاں بھی ہے۔
ہر شام سب کا گروہ نمائش کی راہ لیتا۔
ہر شخص اس کا شہد حاصل کر سکتا ہے۔
ہر شخص اپنی طاقت کے مطابق کوشش کرتا ہے۔
ہر شخص اپنے اعمال کا خود ذمے دار ہے۔
ہر شخص اپنے اپنے کام میں لگا ہوا تھا۔
ہر شخص دوسرے پر سبقت لے جانا چاہتا ہے۔
ہر شخص فقہ کی تعلیم کا مجاز نہ تھا۔
ہر شخص پر ایک نشہ سا چھایا ہوا ہے۔
ہر شخص پریشان اور خوفزدہ نظر آ رہا تھا۔
ہر شخص کا دکھ اسکا اپنا دکھ ہو گا۔
ہر شخص کی زبان پر ٹرومن کے چرچے تھے۔
ہر شخص کے جاگنے رونے کی ایک وجہ تھی۔
ہر شخص کے لئے برتن الگ الگ ہوتے ہیں۔
ہر شکل پہ کیوں ایک سی تحریر لکھی ہے۔
ہر شیرازہ نے ایک نہ ایک دن بکھرنا ہے۔
ہر شے میں اسی کا پرتو دکھائی دیتا ہے۔
ہر شے میں زندگی کا تقاضا تجھی سے ہے۔
ہر شے پر طاری، جسم سے ہر شے تھی۔
ہر شے کو تیری جلوہ گری سے ثبات ہے۔
ہر صبح ایک درخت آپ کے سامنے نمودار ہوتا۔
ہر صبح بچّوں کو کلام پاک پڑھایا کرتی تھیں۔
ہر صورت میں چوری کی سزا دی جائے گی۔
ہر طالب علم اپنی اپنی رائے دے رہا تھا۔
ہر طرح امن چین سے رہو سہو یہ ہے۔
ہر طرح سے اس کا محافظ و معاون ہے۔
ہر طرف آگ بجھانے والے سلنڈر بھی لگے تھے۔
ہر طرف افراتفری اور لوٹ مار مچی ہوئی تھی۔
ہر طرف اندلس کا قدرتی حسن جوبن پر تھا۔
ہر طرف اور سورج کا دیا جل رہا ہے۔
ہر طرف اپنے ہی پیکر کے گھنے سائے ہیں۔
ہر طرف ایک ہی نغمہ سرور بانٹ رہا تھا۔
ہر طرف برملا حسن کی فراوانیاں اور جلوہ سامانیاں۔
ہر طرف جیسے نور نور ہوا غم سوا ہے۔
ہر طرف رشوت اور سفارش کا دور دورہ ہے۔
ہر طرف سید انشا کا طوطی بول رہا ہے۔
ہر طرف سے احتجاج کے نعرے بھی گونجنے لگے۔
ہر طرف سے رزق با فراغت چلا آتا تھا۔
ہر طرف قتل عام کا سماں‌نظر آ رہا تھا۔
ہر طرف محشر بپا زندگی بھر یاد رکھیں گے۔
ہر طرف پھر رات کا آنچل کوئی لہرائے گا۔
ہر عاشق و معشوق نے یہ داغ سہا ہے۔
ہر عالم سے بالا کوئی اور عالم بھی ہے۔
ہر عضو اپنی جگہ صحیح اور فٹ بیٹھا ہے۔
ہر عضو کو انفرادح ترتیب بھی دے رہی ہے۔
ہر عقل مند پر ان کا فرق ظاہر ہے۔
ہر علم اور ہر شے اس قرآن میں ہے۔
ہر عمل کی، بدون اس کے عمل مردہ ہے۔
ہر عورت، اور جو کچھ کہ کم کرتے ہیں۔
ہر عہد نئی قدروں کا امانت دار ہوتا ہے۔
ہر غلط بات پر مرحبا مت کہو بربریت ہے۔
ہر فرشتہ دوسرے سے علیحدہ اور جدا گانہ ہے۔
ہر فرض کے بعد پڑھنے کی بڑی فضیلت ہے۔
ہر فعل میرا اس سے موسوم ہو چکا ہے۔
ہر فیصلہ آپ کو اپنے حق میں کروانا ہے۔
ہر قدم پر خوف گمراہی منزل دل میں ہے۔
ہر قدم پر یہاں اک ماہ جبیں رہتا ہے۔
ہر قدم گریزاں تھا، ہر نظر میں وحشت تھی۔
ہر قدم گہرائی اور استحکام کا آئینہ دار ہو۔
ہر قسم کا ظلم و گناہ مراد لیا جائے۔
ہر قسم کی آب وہوا میں رہ سکتا تھا۔
ہر قسم کے جن کی وہ خواہش کریں گے۔
ہر قصّے کو ایک جمالیاتی تجربہ بنا دیا ہے۔
ہر قلب تپاں کو ماجدؔ نہ بدل پائے گا۔
ہر قیمت پر کوئی ہر لمحہ یہی ٹھانتا ہے۔
ہر لحاظ سے ایلیڈ اوڈیسی سے بہت آگے ہے۔
ہر لحظہ آہ شرر بار جلا ہی پڑا ہے۔
ہر لحظہ غم نو وہ علم نہیں، زہر ہے۔
ہر لمحہ خنجر کی طرح سینے پر لگتا تھا۔
ہر مادہ (اپنے پیٹ میں) اور جو گھٹتا ہے۔
ہر متکبر اور جبار کے پورے دل پر ۳۶۔
ہر مخلوق کی تمام تر خصوصیات کو شناخت کریں۔
ہر مدعی کے واسطے دار و رسن کہاں ۱۴۳۔
ہر مسلمان کو اس پر اعتقاد رکھنا لازم ہے۔
ہر مطلب کا ایک الگ بت بنا رکھا تھا۔
ہر مقام پر وہ خود فیصلہ کر سکتا ہے۔
ہر ممانعت قباحت رذالت اور خباثت کی قاطع ہے۔
ہر موج غبار مطلع ثانی فیض سے تیرے ہے۔
ہر موسم میں نقل مکانی کرتے نظر آتے ہیں۔
ہر مہینہ میں جو یہ بدر سے ہوتا ہے۔
ہر مہینے میں جو یہ بدر سے ہوتا ہے۔
ہر میٹنگ میں پولس کی ڈمی سامنے ہوتی ہے۔
ہر نبی کو اس پر چلنے کا حکم ہے۔
ہر نبی کی ایک دعا ضرور قبول ہوئی ہے۔
ہر نشان منزل کا عشق بے نشاں کا ہے۔
ہر نظارہ بھی اس ادا سے وہ مسکراتا ہے۔
ہر نظر سے پرے وہ نظر کس کی ہے۔
ہر نظر پر بصیرتوں کا جو خون ہوتا ہے۔
ہر نقطۂ قرآں کے شناسا ہیں تو ہم ہیں۔
ہر نمازی کی دعا آسرا ہندوستاں کا کون ہے۔
ہر نمرود وقت کو ابراہیم خلیل سے جا ملایا۔
ہر وجود اسی بجلی کے سلسلے کا تسلسل ہے۔
ہر وجود اسی روح ()سے تخلیق ہو رہا ہے۔
ہر وجود کا پروگرام منفرد اور مختلف پروگرام ہے۔
ہر وجود کی زندگی یہی انرجی یعنی روح ہے۔
ہر وقت آپ ہی کے متعلق سوچتی رہتی ہے۔
ہر وقت اس کے گلے سے چمٹا رہتا ہے۔
ہر وقت استعانت روز جزا کا توہی مالک ہے۔
ہر وقت ان سے ہمیں کوفت ہوتی رہتی ہے۔
ہر وقت جنگ نہ کرنے کا اپنے آپ سے۔
ہر وقت سر شاری اور مستی کا عالم تھا۔
ہر وقت موت سر پر بشر کے سوار ہے۔
ہر وقت ڈانٹ ڈپٹ آپ کیلئے مناسب نہیں ہے۔
ہر وقت کیوں لہو دریا نہ جانے کون ہیں۔
ہر وہ شخص جو اپنی مادری زبان پرقدرت رکھتاہے۔
ہر وہ عالم جو اگلی کتاب کا علم ہے۔
ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تھا۔
ہر چھوٹی بڑی چیز کتاب مبین میں محفوظ ہے۔
ہر چھوٹی چھوٹی بات کی طرف دھیان دیتے ہیں۔
ہر چہرہ غم و یاس کی تصویر بنا ہے۔
ہر چہرہ مجھے اپنے چہرے کی طرح عزیز تھا۔
ہر چہرے میں اس کا چہرہ رکھ دیتے ہیں۔
ہر چیز اس کے سامنے حقیر اور پست ہے۔
ہر چیز اس کے ماتحت، اس کے زیر حکم۔
ہر چیز بھلا وہ کون ہے جو فوج ہے۔
ہر چیز تو کہہ میرا رب پھینک رہا ہے۔
ہر چیز سننے والا اور سب کچھ دیکھنے والا۔
ہر چیز لعنت بھیجتی ہے، صحیح حدیث میں ہے۔
ہر چیز پر غالب ہر چیز کے بعد والا۔
ہر چیز پر قدرت مال اور بیٹے رونق ہیں۔
ہر چیز پر گواہ ہونے کے لیے سنتا ہے۔
ہر چیز کا سجدہ اس کے حسب حیثیت ہے۔
ہر چیز کا علم بھی اسی کے پاس ہے۔
ہر چیز کا وجود اللہ کی طرف سے ہے۔
ہر چیز کو اور اسی نے پیدا کیا ہے۔
ہر چیز کو سو اس کو لکھ دوں گا۔
ہر چیز کی بادشاہی کس کے ہاتھ میں ہے؟
ہر چیز کی جگہ کو وہ بخوبی جانتا ہے۔
ہر چیز کی نکیل اسی کے ہاتھ میں ہے۔
ہر چیز کے بارے میں سب کچھ جاننے والا۔
ہر کام میں التوا، ہر دھندے میں ڈھیل ہو۔
ہر کام میں نرمی اور اخلاق عمدہ چیز ہے۔
ہر کام کی وہ کھول کر بیان کرتا ہے۔
ہر کثافت سے پاک غیر مرکب فقط واحد انرجی۔
ہر کسی کی سنتا، سب کچھ جانتا ہے، ۱۱۶۔
ہر کسی کی کہانی اس سے ملتی جلتی تھی۔
ہر کشتی کو چھین کر اور جو لڑکا تھا۔
ہر کمرے میں ایک ایک دو آدمی رک گئے۔
ہر کمپارٹمنٹ میں لاؤڈ اسپیکر لگا دئے گئے ہیں۔
ہر کوئی اس کی دل جوئی میں مصروف رہتا۔
ہر کوئی اسے دیکھ کر نہال ہو رہا تھا۔
ہر کوئی اپنے رنگ میں مست دبے خود تھا۔
ہر کوئی جھنگا پہلوان کی باتیں کر رہا تھا۔
ہر کوئی رونے والا اپنے دکھ میں سچا تھا۔
ہر کوئی کسی نہ کسی طرح دکھ اٹھاتا ہے۔
ہر گاؤں میں ایک مہمان خانہ ضرور ہوتا تھا۔
ہر گام سبز باغ یہاں بھی وہاں بھی ہے۔
ہر گام پہ تیرے ہی مجھے دھوکے ہوئے ہیں۔
ہر گام پہ جس میں سر نہ ہو گا۔
ہر گرہ میں یہ پڑھ کر پھونک دیتا ہے۔
ہر گز نہیں آپ گھنٹوں ان کا انتظار کرتے۔
ہر گز نہیں بلکہ شریعت کو قائم رکھتے ہیں۔
ہر گز یہ سچ نہیں کہ لگن خام تھی۔
ہر گلی کے موڑ پر اور سن رہا ہے۔
ہر ہر انگلی کی دیت دس دس اونٹ ہیں۔
ہر ہر قدم کے اوپر پتھر جگر کریں گے۔
ہر ہزار کے ساتھ ستر ہزار اور ہوں گے۔
ہر ہستی اللہ کی توحید کی زندہ شہادت ہے۔
ہر ہفتہ انتہائی پابندی سے خط موصول ہوتا تھا۔
ہرا میر فقیر یتیم کو یہ الفاظ شامل ہیں۔
ہراس شریک سے جو یہ لوگ مقرر کرتے ہیں۔
ہرامت کے لئے رسول یہی پیغام لے کر آئے۔
ہربنس :فضلو بڑے پتے کی بات بول دی یار۔
ہربنس :پیارے دھند دیکھ، اپنا ہاتھ دکھائی نہیں دیتا۔
ہرجائی بول سکھی، کیوں بیکل بیل سی پھرتی ہوں؟
ہرسحر کلیوں کے تئیں چٹ چٹ (ج) آئے ہیں۔
ہرقل نے کہا کہ وہ معاہدہ کو توڑتے ہیں؟
ہرقل کے نام جو روم کا حکمران اعلی ہے۔
ہرمزان نے قلعہ بند ہو کر لڑائی جاری رکھی۔
ہرن زخمی ہو کر بیچ سڑک میں گر گیا۔
ہرن کی کھال پر لکھیں قرآن شریف کی آیت۔
ہرنام:تو آپ کیوں یہ گناہ کرنے جا رہے ہیں۔
ہرنام:میں آپ کو شکایت کا موقعہ نہیں دوں گا۔
ہرچند کہ ہم ایک ہی مٹی کے بنے ہیں۔
ہرچند کہ یہ سانحہ از حد جانکاہ ہو گا۔
ہرکس وناکس سے بہت جلد گھل مل جاتی تھی۔
ہرگز ایسا نہیں (جیسا کہ یہ سمجھ رہے ہیں۔
ہرگز نہیں بے شک آدمی سرکش ہو جاتا ہے۔
ہرگز نہیں وہاں کوئی جائے پناہ نہ ہو گی۔
ہری بابو اپنا علاج کس اسپتال میں کراتے ہیں۔
ہری بھری گھاس پر پلاسٹک کی کرسیاں رکھی ہیں۔
ہریالی نہ جھولے اسے ساون میں آنا چاہئے تھا۔
ہریانوی کے یہ اثرات بعد میں زائل ہوجاتے ہیں۔
ہرے بھرے کھیتوں کی بالیاں جوان ہو رہی تھی۔
ہرے پتوں کے نیچے بن کے موتی جگمگاتی تھیں۔
ہر’کھر‘ میں ’کڑک بجلی‘‘ کے دس نعل بندھے ہیں۔
ہزار ان میں خوش ہیں تو دو بینوا ہیں۔
ہزار بناؤ کئے دلائی سفید اودی گوٹ کی اوڑھے۔
ہزار سال پہلے نہ جانے کیا ہو رہا ہوگا۔
ہزار صفر سہی اک عدد تو ہم بھی ہیں۔
ہزار ظلم کریں، مولوی لوگ ایسا کام نہیں کرتے۔
ہزار میں یہودی کو دیئے اور بھائیوں کو چھڑایا۔
ہزار ہا غم رقیب کو اک خوشی ملے گی۔
ہزار ہنگامے وہ شخص آج اکیلا دکھائی دیتا ہے۔
ہزاروں اشارات، علامات اور استعارات کیسی سرگوشی کرتے ہیں۔
ہزاروں برسوں علاقائی اساطیر کا ارتقا ہوتا رہا ہے۔
ہزاروں بچے یتیم اور ہزاروں عورتیں بیوہ ہو جائیں۔
ہزاروں جام ہائے تلخ و شیریں پینے پڑتے ہیں۔
ہزاروں جلوہ ہائے حسن ہر پردے میں پنہاں ہیں۔
ہزاروں سابقے پھر نا م پر تعمیر کرتے ہیں۔
ہزاروں مضامین ادبی، علمی، اور مذہبی لکھ چکے ہیں۔
ہزاروں ملک سرشت مشہور جن کے دم سے ہے۔
ہزاروں پردے کلیم دیکھوں تو جب بھی خوش تھے۔
ہزاروں چودھویں کے چاند ہیں اور ایک ہالہ ہے۔
ہزاروں ہی تانوں کا سنگیت جس کی نہیں ہے۔
ہزارہا روپیہ ان سفروں میں ان کا صرف ہوا۔
ہزج مثمن مکفوف الآخر( مفاعیل مفاعیل مفاعیل فعولن) ۳۔
ہست و بود کے جتنے منظر جتنے رنگ ہیں۔
ہشام کہتے ہیں کہ نص عنق سے زیادہ ہے۔
ہفت روزہ اخبار خواتین، کراچی: 26 مئی 1986ء 8۔
ہفتہ بھر ان کی مرغیاں جو انڈے دیتی تھیں۔
ہفتہ بھر رشتہ داروں سے ملاقاتوں میں گزر گیا۔
ہفتہ بھر پہلے ماڈل ٹاؤن میں منتقل ہوا تھا۔
ہفتہ میں دو چار شامیں ایسی ضرور ہوتی تھیں۔
ہفتہ کی شام کو روانہ ہونے کا قصد تھا۔
ہفتے میں دو بار گھر خط لکھنا ضروری تھا۔
ہفتے میں دو دن پابندی سے شیو کرتے تھے۔
ہل من مزید خواب آزادی کی یہ تعبیر ہے۔
ہلال آستاں پر ترے مہ ناصیہ سا ہوتا ہے۔
ہلال بھی اپنے خاندان اور قبیلے کے ہمراہ آیا۔
ہلال نے نہ اس کو ڈانٹا اور نہ دھمکایا۔
ہلتے ہاتھ جو نیچے آئے پھر سونا اسٹیشن تھا۔
ہلکی سی آواز پر بھی وہ چونک جاتی تھی۔
ہلکی ہلکی مگر قدرے خنک ہوا چلنے لگی تھی۔
ہم ** تم نے کب جانا یہ سچ ہے۔
ہم 197 حذر کہ آہ جگر تفتگاں بلا ہے۔
ہم آب و رنگ گل مانند شبنم اشک ہیں۔
ہم آب و رنگ گل مانند شبنم اشک ہے۔
ہم آج تیری آبرو مٹی میں ملا دیں گے۔
ہم آج جس حیثیت میں نفس سے متعارف ہیں۔
ہم آج زہرہ جبینوں سے مل کے آئے ہیں۔
ہم آج پیر ہوئے کیا کبھی شباب نہ تھا۔
ہم آخری بار آپ سے رخصت ہو رہے ہیں۔
ہم آخری کرنوں کو تہہ کرتا سمندر سامنے تھا۔
ہم آدھا مکان تم سب کو دید یں گے۔
ہم آسمان کو اس طرح جیسے سمیٹے جاتے ہیں۔
ہم آپ کا حکم سنیں گے اور مانیں گے۔
ہم آپ کو بیک نگاہ کیوں نہ پہچان لیں؟
ہم آپ کے سامنے براءت کا اظہار کرتے ہیں۔
ہم آپی آپ چلے ہیں تو لوٹ آئیں گے۔
ہم آہ بھی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں۔
ہم اب اس باغ میں مل کر کھیلتے ہیں۔
ہم اب تک اپنے مسئلے حل کر چکے ہوتے۔
ہم اب داغ داغ دل کا نمایاں کریں گے۔
ہم اب صرف اپنے رب سے امید رکھتے ہیں۔
ہم ابھی اس پر سے نشانات اتار لیتے ہیں۔
ہم ابہن ٹکو بابا کے ہی کھلاوے جات رہے۔
ہم اس بحث کو نہایت تفصیل سے لکھتے ہیں۔
ہم اس بلڈنگ کو دیکھ کر بہت متاثر ہوئے۔
ہم اس حدیث کو اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو ثابت بنانی کی روایت ہے۔
ہم اس طرح کے کتنے آشوب کر چکے ہیں۔
ہم اس عمل کو طرح طرح سے دہراتے ہیں۔
ہم اس عورت کی بکواس کب تک سنیں گے؟
ہم اس مخلوق کو تتلیاں نہیں پکڑنے دیں گے۔
ہم اس مدعے پر بہت باتیں کر چکے ہیں۔
ہم اس مشکل سے بچنا ناخدا مشکل سمجھتے ہیں۔
ہم اس منی آرڈر کو واپس کر دیتے ہیں۔
ہم اس میں سے اٹھارہ دن تک کھاتے رہے۔
ہم اس پانی کے ذریعہ سے مردہ زمین کو۔
ہم اس پتھر کو تو بھول ہی گئے تھے۔
ہم اس پر ایمان لائے، بیشک یہی حق ہے۔
ہم اس پر ایک شیطان پھر وہی ہوتا ہے۔
ہم اس پر جو بھی اضافہ کر سکے ہیں۔
ہم اس کا بدلہ اس میں سے دیدیں گے۔
ہم اس کائنات کے اس حد تک عارف ہیں۔
ہم اس کو اپنی طرف آہستہ آہستہ سمیٹ کر۔
ہم اس کو بعینہ اس مقام نقل کرتے ہیں۔
ہم اس کو بڑے عذاب کا مزا چکھائیں گے۔
ہم اس کو بے چون چرا مان لیں گے۔
ہم اس کو دیت پر قیاس نہیں کریں گے۔
ہم اس کو دیکھتے جاتے ہیں، روتے جاتے ہیں۔
ہم اس کو صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اس کھیل کو برداشت نہیں کر سکیں گے۔
ہم اس کی امانت اسے پہنچا کے پھرے ہیں۔
ہم اس کی کی حفاظت کرنے میں ناکام رہے۔
ہم اس کے اجر میں اضافہ کر دیں گے۔
ہم اس کے تمام عذابوں سے پناہ چاہتے ہیں۔
ہم اس کے سامنے جواب دہ ہیں یا نہیں؟
ہم اس کے سواکسی اور کی عبادت نہیں کرتے۔
ہم اس کے لئے اس میں ثواب بڑھائیں گے۔
ہم اس کے لئے جلد ہی جو چاہتے ہیں۔
ہم اس کے لیے اس میں مزید نیکیوں کا۔
ہم اس کے مطابق اپنی ضروریات وضع کر لیں۔
ہم اس کے گھر میں چوری نہیں کریں گے۔
ہم اس گارڈن میں جا کر ٹفن کھاتے ہیں۔
ہم اسی دن کی تعظیم میں روزہ رکھتے ہیں۔
ہم اسی طرح ظالموں کو سزا دیا کرتے ہیں۔
ہم اسی طرح محسنوں کو صلہ دیا کرتے ہیں۔
ہم اسی طرح نیک کاروں کو بدلہ دیتے ہیں۔
ہم اسے ابھی جلا کر خاکستر بنائے دیتے ہیں۔
ہم اسے ان کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے۔
ہم اسے ان کے بارے میں بتا دیں گے۔
ہم اسے بہر حال کچھ زیادتی ہی سمجھتے ہیں۔
ہم اسے خود نوشت سوانح عمری بھی کہتے ہیں۔
ہم اسے زیادہ دیر حراست میں نہیں رکھ سکتے۔
ہم اسے صرف انہی کی روایت سے پہچانتے ہیں۔
ہم اسے صرف انہی کی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف ثوری کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف حکم کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف دلہم کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف سفیان کی روایت سے پہچانتے ہیں۔
ہم اسے صرف شریک کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف صفوان کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف فائد کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف ہشیم کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے موخر کرتے ہیں اور ملتوی کرتے ہیں۔
ہم اللہ تعالی کا کون سا کام کرتے ہیں؟
ہم اللہ ہی سے اس کا بدلہ چاہتے ہیں۔
ہم ان (کے اعمال) کو روز قیامت کوئی وزن۔
ہم ان تفصیلات میں جانے سے احتراز کریں گے۔
ہم ان سے بھی کوئی فائدہ اٹھانا نہیں چاہتے۔
ہم ان سے قرض و دام لے لیتے ہیں۔
ہم ان لوگوں پر کیس تو بنا چکے ہیں۔
ہم ان لوگوں کے قافلے کے ہمراہ جائیں گے۔
ہم ان لوگوں کے لیے جو نہیں چاہتے ہیں۔
ہم ان پر انشاء اللہ مستقل بحث کریں گے۔
ہم ان پرسنگ باری اور پتھراؤ نہ کریں گے۔
ہم ان کا تھوڑے دنوں پھر پکڑ بلائیں گے۔
ہم ان کو گوری گوری آہو چشم عورتوں سے۔
ہم ان کو ہم سفروں سے نکال دیتے ہیں۔
ہم ان کی بات اور جو خون کئے ہیں۔
ہم ان کی زبانی سب کچھ سننا چاہتے ہیں۔
ہم ان کی نظر میں، کیا کریں پھیکا ہے۔
ہم ان کے اس شرک سے بری الذمہ ہیں۔
ہم ان کے دشمن کو قتل ہی کریں گے۔
ہم ان کے سیکرٹری کا کام انجام دیتے تھے۔
ہم انبیاء کی جماعت اگرچہ احکامات شرع مختلف ہیں۔
ہم انھیں آپ کی ذات پر قربان کرتے ہیں۔
ہم انہیں (دنیا میں) تھوڑا سا فائدہ پہنچائیں گے۔
ہم انہیں اپنی صحیح رہا پر لگا دیتے ہیں۔
ہم انہیں بھی ان کے ساتھ ملا دیتے ہیں۔
ہم انہیں بہت پہلے سائکاٹرسٹ کے پاس لے جاتے۔
ہم انہیں سیرت میں بھی بیان کر چکے ہیں۔
ہم اور بانہوں میں کسی اور کی محصور ہیں۔
ہم اوپر بہت سی احادیث بیان کر چکے ہیں۔
ہم اپنا فرض اداء کر چکے، والحمد للہ ۶۵۔
ہم اپنا لعاب دہن ادھار نہیں دیتے کسی کو۔
ہم اپنی آنکھوں میں کوئی مہتاب کہاں رکھتے ہیں۔
ہم اپنی خاک سے پھر گنج زر نکالتے ہیں۔
ہم اپنی راہ میں منظر سجا کے چلتے ہیں۔
ہم اپنی ماہیت پر سوچ کے حیران ہوتے ہیں۔
ہم اپنی پسند کے مطابق شادی کر سکتے ہیں۔
ہم اپنی چپ کو افسوں خانۂ معنی سمجھتے تھے۔
ہم اپنی کہتے کہتے شاید کہ سو گئے تھے۔
ہم اپنی ہی دیوار کے سائے میں کھڑے ہیں۔
ہم اپنے آپ کو جب بھی سلانے لگتے ہیں۔
ہم اپنے جد اول حضرت آدم کے وارث ہیں۔
ہم اپنے خانۂ دل میں سخن آباد کرتے ہیں۔
ہم اپنے نام کے حصّے کو ڈھونڈھتے بھی کہاں؟
ہم اپنے پاس یہ جنس گراں نہ رکّھیں گے۔
ہم اپنے پاس یہ جنس گراں نہ رکھیں گے۔
ہم اپنے گھر میں بے گھر ہو گئے ہیں۔
ہم اپنے ہاتھ میں لوح و فلم سنبھالیں گے۔
ہم اپنے ہاتھوں پہ اکثر دعا بھی لکھتے ہیں۔
ہم اک دن خود سے غافل ہو رہیں گے۔
ہم اہل محبت کی وحشت کا وہ درماں ہے۔
ہم ایسے جام بزم دہر میں چھلکانے آئے ہیں۔
ہم ایسے رب کی خیر سے جو ہنستا ہے۔
ہم ایک ایک کا سارا خدا بننے چلا تھا۔
ہم ایک تتلی کی خاطر بھٹکتے پھر تے تھے۔
ہم ایک جنازے کے ساتھ باب دمشق میں تھے۔
ہم ایک دوسرے سے ملنے آ جایا کریں گے۔
ہم ایک دوسرے کو برابر دیکھے جا رہے تھے۔
ہم ایک دوسرے کے قریب خاموش بیٹھے پڑھتے رہتے۔
ہم بات چیت یوں کی ووں، آنسو کے پاؤں۔
ہم بارہ بجے کے قریب مصر کی سفارت پہونچے۔
ہم بالترتیب، مستشرقین کے اعتراضات کا جائزہ لیتے ہیں۔
ہم باہر آ گئے -------- ماحول میں خنکی تھی۔
ہم باہر جا کر کچھ کھانا بھی خرید لائے۔
ہم بتائیں گے کہ یہ گھپلے میرا مطلب ہے۔
ہم بزور ان کو اس کے اوپر چلائیں گے۔
ہم بلا توسط غیرے ذرہ ذرہ سے خبردار ہیں۔
ہم بّر صغیر کی تہذیبی وحدانیت کے قائل ہیں۔
ہم بڑی نہر کے کنارے آگے بڑھ رہے تھے۔
ہم بھی اب اس سے تھک گئے ہوں گے۔
ہم بھی تفریحا اہل محفل میں شامل ہو گئے۔
ہم بھی تو ’’اس‘‘ دور میں باتیں کرتے ہیں۔
ہم بھی مٹتے ہوئے ہستی کے نشاں دیکھیں گے۔
ہم بھی میرؔ نام اک جواں سنا ہو گا۔
ہم بھی کبھی کسی کے لیے خوب روئے تھے۔
ہم بھی کبھی یارو اک ہیر کے ماہی تھے۔
ہم بھی ہاں یوں ہی سہی یوں خوشی ہے۔
ہم بھی یہ کہ ہم سا آشنا ہو گا۔
ہم بہت جلد یہاں سے دور نکل جائیں گے۔
ہم بیاج معاف کرنے لگیں تو پھر کھائیں گے۔
ہم بیخودوں کے طاق نسیاں کا بیاں کیا کیجئے۔
ہم تجھے چھوڑ کر جن کی عبادت کرتے تھے۔
ہم تدبیر اس ظالم سے ملنے کی کرے گی۔
ہم تصور میں بھی جو بات ذرا کہتے ہیں۔
ہم تطویل کے خوف سے درج نہیں کر سکتے۔
ہم تم دونوں کو ماننے والے کسی حالت میں۔
ہم تمھیں منہ آگے تو لاؤ وہ کہتی تھی۔
ہم تمہاری آنے والی مصیبتوں سے رکشا کریں گے۔
ہم تمہارے لیے کوئی وعدہ اور رکھا جائے گا۔
ہم تمہیں اسی طرح جیسے تم بھول گئے تھے۔
ہم تمہیں اپنے ملک سے نکال باہر کریں گے۔
ہم تمہیں خاص اللہ کے لیے کھانا دیتے ہیں۔
ہم تن پہ یوں داغ برّشوں کے نہ تھے۔
ہم تو آپ تک پہنچ بھی نہ سکیں گے۔
ہم تو آپ کو اس منع کر چکے ہیں۔
ہم تو آپ کے چرنوں کی تچ دھول ہیں۔
ہم تو اب گیلی ریت کا گھروندا بنائیں گے۔
ہم تو اس کو واپس نہ جانے دیں گے۔
ہم تو اسی کو درست قرار دے رہے ہیں۔
ہم تو انہیں کی خوشہ چینی کرتے رہیں گے۔
ہم تو اپنے کردار کی قسم نہیں کھا سکتے۔
ہم تو بس مدت سے رستہ دیکھ رہے ہیں۔
ہم تو تمہارے ان مہمان لڑکوں کے خواہاں ہیں۔
ہم تو ساری رات حرم میں گزار سکتے ہیں۔
ہم تو سال بھر پہلے بھی آ سکتے تھے۔
ہم تو سمجھ رہے تھے کہ وقتی ابال ہے۔
ہم تو سنوارنے والے ہیں، (12 ) سنتا ہے۔
ہم تو صرف ایک دن ہی دنیا میں رہے۔
ہم تو صرف صاحبان ایمان کا مذاق اڑاتے ہیں۔
ہم تو پہلے ہی سے ماننے والوں میں ہیں۔
ہم تو پیدا ہی اذیت کے لیے ہوتے ہیں۔
ہم تو ہرگز انہیں مان کر نہیں دیں گے۔
ہم تیرا مذہب کسی طرح قبول کرنے کے نہیں۔
ہم تیرے بھائی کو تیرا ساتھی بنا دیتے ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ ہم سب علم رکھتے ہیں۔
ہم جب صاف ہو میداں تو کمر کھولتے ہیں۔
ہم جدید ریسرچ کی زبان میں کہہ سکتے ہیں۔
ہم جرعہ جرعہ موت سے مانوس ہو چکے ہیں۔
ہم جس کے چاہیں تیرا رب حکمت والا ہے۔
ہم جسم پر قید ہے، جذبات پہ زنجیریں ہیں۔
ہم جمہوری روایات سے زیادہ بہرہ ور نہیں ہیں۔
ہم جن فرعونی نظاموں کے عادی ہو چکے ہیں۔
ہم جنگل میں یہ نشان و مصلّی ہمارے ہیں۔
ہم جنہیں بولنا نہیں آتا شاعری اختیار کرتے ہیں۔
ہم جو اندر چلے آئے تو کیا جرم کیا۔
ہم جو رستوں میں بھٹکتے ہیں تو محصوری ہے۔
ہم جو کچھ ان کے دلوں میں خفگی تھی۔
ہم جو ہل اسٹریٹ کے مکان گرا رہے تھے۔
ہم جور اب تلک یاں عجز بے ریا ہے۔
ہم جہنّم کو اس دن کافروں کے، پوری طرح۔
ہم جیسے وفا داروں کو پھر یاد کرو گے۔
ہم جیسے گہرے غار کی سمت بڑھ رہے ہیں۔
ہم حساب کتاب نہیں جانتے مہینہ یوں ہوتا ہے۔
ہم حیدر آباد میں 25 روپئے میں ڈلواتے ہیں۔
ہم خاص نہیں اور کرم عام نہ ہا گا۔
ہم خداش کو نہیں جانتے کہ وہ کون ہے۔
ہم خطائیں تمہاری بلکہ اور زیادہ عطا کریں گے۔
ہم خود علم کا خزینہ، علم کا دفینہ ہیں۔
ہم خود ہی ڈھونڈھتے ہوۓ اس مکان تک پہنچے۔
ہم خوں بہا نہیں لیتے یہ اختیار ملا ہے۔
ہم دشمنوں کے خون سے رنگیں قبا ہوتے تھے۔
ہم دعائیں سو بار فیروزہ کی تسبیح کے ہیں۔
ہم دعائیں سو بار فیروزے کی تسبیح کے، ہیں۔
ہم دلوں پر حد سے بڑھ جانے والوں کے۔
ہم دونوں اکیلے کھڑے تھے کہ لیلی آ گئی۔
ہم دونوں ایک دوسرے کے مزاج شناس بن گئے۔
ہم دونوں ایک دیوار کی اوٹ سے انہیں دیکھتے۔
ہم دونوں تمھیں تمھارے شوہر سے ملا دیں گے۔
ہم دونوں عجب اک بے یقینی میں گزرتی تھی۔
ہم دونوں میں بے انتہا محبت اور دوستی تھی۔
ہم دونوں نے بیسویں صدی میں پرورش پائی تھی۔
ہم دونوں کسی گہری اداسی میں اتر جاتے تھے۔
ہم دونوں کینٹین کے کیبن کی طرف مڑ گئے۔
ہم دونوں کے ٹکٹ کی قیمت نود سنٹ ہوئی۔
ہم دونوں ہردے سے اسے دعا دے رہے ہیں۔
ہم دکھی لوگ کسے اپنا کہیں سوچ میں ہیں۔
ہم دیکھتی ہیں کہ وہ صریح گمراہی میں ہے۔
ہم دیکھتے ہیں کہ آپ احسان کرنے والے ہیں۔
ہم دیگر صورتوں میں اختلاف و نزاع نہیں کرتے۔
ہم ذرا سا فاصلہ کر کے ٹھہر جاتے تھے۔
ہم راز سفر کا رتبہ ہم کو معلوم ہے۔
ہم رحیم یار خاں کے ٹھیک پاس میں تھے۔
ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ خندق کی طرف نکلے۔
ہم روگی خود ہی اپنے روگ مٹا لیں گے۔
ہم رکاب یارو شعلے سے جہاں لپک رہے ہیں۔
ہم زاد مرا قلب کا سادہ بھی بہت ہے۔
ہم زیر جامہ اور چار جامہ بھی بولتے ہیں۔
ہم ساتھ تیری اور تعریف کے اور بابرکت ہے۔
ہم سارے لا وارث لاشیں کون ہمیں پہچانے گا۔
ہم سب اسے بی بی کہہ کر پکارتے تھے۔
ہم سب لوگوں نے خو پانی پیا اور وضوکیا۔
ہم سب کو حساب کے لئے جمع کریں گے۔
ہم سب کو رب ہمارا پھر فیصلہ کرے گا۔
ہم سب کچھ نثار راہ وفا کر چکے ہیں۔
ہم سب کے اعمال کا بدلہ دے لیں گے۔
ہم سخن جو، وہی بے زباں ہو گیا ہے۔
ہم سعود عالم ابن سعید کے شکر گزار ہیں۔
ہم سفر کہیں جس کو اجنبی سا لگتا ہے۔
ہم سفروں سے باتیں کرتے وقت گزرتا رہتا ہے۔
ہم سمجھتے تھے کہ جہاں سے ہم چڑھے تھے۔
ہم سے (یہ خدمت) بے شک تو ہی ہے۔
ہم سے ان (جرائم کی) جو تم کرتے ہو۔
ہم سے ان کے ہاتھ اور گواہی دیں گے۔
ہم سے انہوں نے ایک لفظ بھی نہیں کہا۔
ہم سے بڑھ کر اہل محلہ فیض اٹھاتے ہیں۔
ہم سے تو بے کار ہی نالاں رہتا تھا۔
ہم سے ٹکٹ کی نئی سلپ لے لی گئی۔
ہم سے کس بات میں تم بڑھ کر تھے۔
ہم سے کہا گیا کہ گھر خالی کر دیں۔
ہم شام تک ان کا صفایا کر دیں گے۔
ہم شام سے پہلے چراغوں کو جلائے ہوئے ہیں۔
ہم صحبت مادر میں طفل سادہ رہ جاتے ہیں۔
ہم صدیوں سے اس انداز کو پہچانتے آئے ہیں۔
ہم صدیوں سے ناشکرے، مسلمان گھروں میں پیدا ہوئے۔
ہم صرف ۳۰ ریال فی کس دینے تیار تھے۔
ہم عبادہ بن صامتکے پاس آئے وہ بیمار تھے۔
ہم عنقریب ہی تمہارے لئے فارغ ہوا چاہتے ہیں۔
ہم عورتیں ان فضیلت والے کاموں سے محروم ہیں۔
ہم غبار رہ ہیں مگر آسماں سے اٹھے ہیں۔
ہم غریبوں کو بھی اپنے بچے پیارے ہوتے ہیں۔
ہم فرشتوں کو لگا کے اعضاء لوگوں کے ہے۔
ہم فیکٹری کو جلا کر راکھ کر دیں گے۔
ہم قبر میں ان لوگوں کی امداد کریں گے۔
ہم لاکھ کہامیم صاحیب لیکن او ایکو نہ سنائن۔
ہم لوٹے تو یہ آکر سو بھی گئی تھیں۔
ہم لوگ آپ ہی کا انتظار کر رہے تھے۔
ہم لوگ ان کی بیمار پرسی کے لئے گئے۔
ہم لوگ انشراح قلب کی کیفیت لیے واپس لوٹتے۔
ہم لوگ اک متاع دل و جاں پاس تھی۔
ہم لوگ ایک دوکان میں شاپنگ کر رہے تھے۔
ہم لوگ ایک قسم کی شراب تیار کرتے ہیں۔
ہم لوگ ترا ذکر ابھی کر ہی رہے تھے۔
ہم لوگ تو ایک جگہ دعوت میں گئے تھے۔
ہم لوگ تو مدت سے آوارہ و حیراں تھے۔
ہم لوگ جمال یار کو تصویر کرنے والے تھے۔
ہم لوگ سرخرو ہیں کہ منزل سے آئے ہیں۔
ہم لوگ صرف چائے وغیرہ ہی پینا چاہتے تھے۔
ہم لوگ ظلم کے دور میں بھی جیتے ہیں۔
ہم لوگ قسمت شب زدگاں جاگ ہی جائے گی۔
ہم لوگ کسی برے خیال سے یہاں نہیں آئے۔
ہم لوگ گلوبلائزیشن کی دنیا میں جی رہے ہیں۔
ہم لوگ ہم لیے قوم کا غم نکلیں گے۔
ہم لوگوں کا وہاں تک خیال بھی نہیں پہنچتا۔
ہم لوگوں کا گزارا بہت مشکل سے ہوتا تھا۔
ہم لوگوں کا ہنستے ہنستے برا حال ہو گیا۔
ہم لوگوں کے پاس چارہ ہی کوئی نہیں تھا۔
ہم متقیوں کو رحمن کے حضور مہمانوں کی طرح۔
ہم مسند دار و رسن کو بھی سجانا چاہیے۔
ہم مشین کے پرزے بن کر رہ گئے ہیں۔
ہم مٹی تو کیا ہم پیدا کیے جائیں گے۔
ہم میں جو موسیقیت کی روح پیدا ہوئی تھی۔
ہم میں سے کوئی بھی روزے سے نہ تھا۔
ہم میں سے کون ہے جو برائی نہیں کرتا۔
ہم میں ہر ایک کا ایک مقام معلوم ہے۔
ہم نشانیاں ان لوگوں کے لیے جو سمجھتے ہیں۔
ہم نشیں تو بھی کسی روز وہاں ہو گا۔
ہم نعیم کے نام اشتہار بھی لگوا دیں گے۔
ہم نفس کوئی تو اک یہ بے زبانی ہے۔
ہم نمبر ایک اور دو بس تلاش کرنے لگے۔
ہم نہیں سمجھے اگر اردو پہ بھی الزام ہے۔
ہم نہیں پلاسکتے ہمارا اسکالرشپ بند ہو چکا ہے۔
ہم نہیں چاہتے کہ اس کو ترک کر دیں۔
ہم نے ابراہیم اور اسماعیل کی طرف وحی بھیجی۔
ہم نے اتنے ہی لمحے جاگ کر گزارے ہیں۔
ہم نے اثر دار و رسن دیکھ لیا ہے۔
ہم نے اس سے فارمولا واپس حاصل کرنا ہے‘‘۔
ہم نے اس سے کہا کہ ہاں پھلتا ہے۔
ہم نے اس قرآن کو واضح مضامین کے ساتھ۔
ہم نے اس کی ترتیب بھی ویسی نہیں ہے۔
ہم نے اس کی تقدیر اس کی گردن میں۔
ہم نے اس کی حکومت اور عطا کی تھی۔
ہم نے اس کے لیے جہنّم، داخل ہو گا۔
ہم نے اس کے واسطے دوزخ داخل ہو گا۔
ہم نے اسے اپنی طرف سے ایک (خاص) علم۔
ہم نے اسے ظالموں کے لیے فتنہ بنایا ہے۔
ہم نے اسے عربی زبان میں قرآن بنایا ہے۔
ہم نے اسے مبارک رات میں نازل کیا ہے۔
ہم نے اسے ہر چیز کا سامان دیا تھا۔
ہم نے ان سے (ان باتوں کا) پختہ عہد۔
ہم نے ان لوگوں کو جنہیں دی گئی تھی۔
ہم نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا تھا۔
ہم نے ان کی طرف بستیوں والوں میں سے۔
ہم نے ان کے لیے دہکتی آگ کا عذاب۔
ہم نے ان کے لیے سورج سے کوئی اوٹ۔
ہم نے انسان کو کھنکھناتے، سڑے ہوئے گارے سے۔
ہم نے انھی میں سے یہ انتخاب کیا ہے۔
ہم نے انہیں اپنی رحمت میں داخل کر لیا۔
ہم نے انہیں بیوی بچّوں (والا) اور نہیں ہے۔
ہم نے انہیں تمہارے لیے تاکہ شکر ادا کرو۔
ہم نے انہیں واضح ہدایات دین کے معاملہ میں۔
ہم نے اپنی رحمت خاص سے اور سکھایا تھا۔
ہم نے اپنے دوستوں سے بھی بہت کچھ سیکھا۔
ہم نے اپنے سیٹیلائٹ سے سارا منظر دیکھا ہے۔
ہم نے اپنے کاؤنٹر والی خاتون کو صورتحال بتائی۔
ہم نے ایسے ناشکروں کے لیے رسوا کن عذاب۔
ہم نے ایک عجیب و غریب خواب دیکھا ہے!۔
ہم نے بتایا کہ ٹورنٹو میں ہمارا لڑکا ہے۔
ہم نے بس اب دنیا کو ٹھکرانا پڑے گا۔
ہم نے بشاری صاحب کو ٹھنڈا وغیرہ پلانا چاہا۔
ہم نے بنی اسرائیل کو دانستہ اہل عالم پر۔
ہم نے بھی ترک محّبت کی قسم کھائی ہے۔
ہم نے تا سحر اپنا یہی تیر نظر ہیں۔
ہم نے تجھ سے پہلے جتنے رسول بھیجے تھے۔
ہم نے تجھ کو انسان بنا کر بھیجا تھا۔
ہم نے تم سے عہد اور اٹھا رکھا تھا۔
ہم نے تم کو ان پر نگران بنا کر۔
ہم نے تم کو ان پر پاسبان بنا کر۔
ہم نے تمہاری طرف حالانکہ وہ انکار کرتے ہیں۔
ہم نے تمہارے لئے پانی ذخیرہ کر رکھا ہے۔
ہم نے تمہیں اس پھندے سے اور آزمایا تھا۔
ہم نے تمہیں زور سے اور سنو (احکام الہی)۔
ہم نے تو سنا ہے کہ آپ دہریے ہیں؟
ہم نے تو مثالوں سے بھی مسائل سمجھا دئے۔
ہم نے تہجّد اور پھر کچھ قضا نمازیں پڑھیں۔
ہم نے جلدی ہی کا سفر ختم کیا۔
ہم نے جہنّم کو کافروں کے لیے سامان ضیافت۔
ہم نے جہنّم کو کافروں کے لیے قید خانہ۔
ہم نے خود اس کی تقسیم کر دی ہے۔
ہم نے خیال کیا کہ وہاں منتقل ہو جائیں۔
ہم نے داؤد پیغمبر علیہ السلام کو زبور دی۔
ہم نے دعوا کیا ہے کہ ہم مسلمان ہیں۔
ہم نے دور دور تک چیکنگ کر لی ہے‘‘۔
ہم نے دوزخ کے یہ کارکن مگر فرشتے ہی۔
ہم نے ذرہ بھی حق سے تجاوز نہیں کیا۔
ہم نے رحمت اپنے پاس سے اور سکھلایا تھا۔
ہم نے سب کچھ آپ ہی سے سیکھا ہے۔
ہم نے سوراخ بھی کشتی میں بہت رکھے ہیں۔
ہم نے سوچا کہ پہلے انگلی تو پکڑی جائے۔
ہم نے شجر آرزو کا نہ قسمت میں تھا۔
ہم نے صابرہ کو مڑتے ہوئے بھی صاف دیکھا۔
ہم نے ظالموں کے لیے ایک درد ناک عذاب۔
ہم نے عرض کیا وہ عبداللہ بن مسعود ہیں۔
ہم نے عرض کیا کہ ہم نے جلایا ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ یہ وادی ازرق ہے۔
ہم نے عرض کیا گھر پرانا ہو گیا ہے۔
ہم نے عرض کیا "جی ہاں یا رسول اللہﷺ"۔
ہم نے عرض کیا: آپ کا کیا خیال ہے؟
ہم نے منظم طور پر ڈاکے ڈالنے شروع کئے۔
ہم نے موسی کو بھی کتاب اور بنایا تھا۔
ہم نے موسی کو فرمان شریعت اور نہ تھے۔
ہم نے موسی کو ہدایت اور وارث بنایا تھا۔
ہم نے نوٹس دیکھی تو اس پر منزل مقصود۔
ہم نے وہ سب کچھ جو بیان کیا ہے۔
ہم نے وہاں سے کھسک جانے میں عافیت جانی۔
ہم نے ٹیلی فون اٹھایا تو بات ہو گئی۔
ہم نے پوچھا کہ اندازا میٹر کیا ہو گا۔
ہم نے پوچھا یا رسول اللہ اعراف کیا ہے؟
ہم نے چاند کی بھی منزلیں ٹھہرا دی ہیں۔
ہم نے چاند کی منزلیں مقرر کر دی ہیں۔
ہم نے چوری کی جو سزا بیان کی تھی۔
ہم نے کافروں کے واسطے جو ان میں ہیں۔
ہم نے کب کہا تھا کہ ہماری عبادت کرو۔
ہم نے کسی مہوش سے بہت پیار کیا ہے۔
ہم نے کہ غالبؔ کی بھی ’’ میں‘‘ تھی۔
ہم نے کہا جو ہم نے تمہیں دیا ہے۔
ہم نے کہا لا الہ الا اللہ واللہ اکبر۔
ہم نے کہا مبارک ہو اس کو جنت ملی۔
ہم نے کہا کہ قیامت کا ذکر کرتے تھے۔
ہم نے کہا کہ ہم کو مدینہ جانا ہے۔
ہم نے کہا ہمیں تو خبر نہیں آپ فرمائیے۔
ہم نے کہیں بھی اس کا ذکر نہیں کیا؟
ہم نے ہمیشہ ان کے ساتھ دوستانہ سلوک کئے۔
ہم نے یوگ کا سبق اس وقت لیا تھا۔
ہم وہ اکثر نہیں ہوتے جو نظر آتے ہیں۔
ہم وہ زمانہ کدھر گیا جو پیکر وفا تھے۔
ہم ٹرین میں چڑھتے ہی . سالاذارے پوچھتے رہے۔
ہم ٹم کو ہیلی کوپٹر سے ویپن بھجوائے گا۔
ہم ٹھا کر کو چھڑا کر لے جائیں گے۔
ہم پر قیامت تو کہہ کیوں نہیں قسم ہے۔
ہم پر ماضی میں بہت ظلم ہو ا ہے۔
ہم پر نہیں اور بادل کی طرف اشارہ کیا۔
ہم پر گنہ، ہر لذت تکمیل سے محروم تھے۔
ہم پریم کی ماں کو ٹھیک کر لیں گے۔
ہم پٹھان لوگوں میں لڑکے کی کتنی اہمیت ہے۔
ہم پھولوں کے پیرہن پہ غزل لکھ رہے ہیں۔
ہم پہ برسے تڑپ وہی پھر نکل پڑی ہے۔
ہم پہ برق تجلّی، نہ طور پر دیتے ہیں۔
ہم پہ برق تجلی نہ طور پر دیتے ہیں۔
ہم چارہ گر روئینگے اور غمخوار بن جائیں گے۔
ہم چلے، یہاں تک کہ مکہ کے سامنے اترے۔
ہم کافروں کی گردنوں میں طوق ڈال دیں گے۔
ہم کرکٹر بنے نہ نقّاد اور نہ ریسرچ کیا۔
ہم کس طرح دونوں نصوص میں تطبیق پیدا کریں؟
ہم کس موسم کے بچھے ہوئے کچھ منظر ہیں۔
ہم کس کس ملک پر ایٹم بم پھینکیں گے۔
ہم کس کس کا منہ بند کرتے پھریں گے۔
ہم کشتئی جاں لے کر صحرا میں بھٹکتے ہیں۔
ہم کشتی جاں لے کر صحرا میں بھٹکتے ہیں۔
ہم کل صبح ۹ بجے سے نکلے ہوئے ہیں۔
ہم کل یا پرسوں ہی ایک کلچرل پروگرام کریں۔
ہم کلام سن رہے ہیں لیکن دیکھنا چاہتے ہیں۔
ہم کو آئندہ گھڑی کا وقت بڑھانا ہو گا۔
ہم کو اس در کے بھکاری ہم سب ہیں۔
ہم کو اس سے سینکڑوں امیدواریاں پڑھتے پھریں گے۔
ہم کو اس سے پہلے اور دیے جائیں گے۔
ہم کو اسی جزر و مد نے ڈبویا ہے۔
ہم کو اللہ اس سے اور نہیں ممکن ہے۔
ہم کو ان اخی پر ہی کامل اعتماد تھا۔
ہم کو اپنا گھر بار لٹانا ہی پڑے گا۔
ہم کو اپنے مذاق کی غذا مل جائے گی۔
ہم کو اپنے کرم سے مایوس نہ فرمائیں گے۔
ہم کو اکڑوں بیٹھ کر کام کرنا پڑتا تھا۔
ہم کو بلوایا اللہ نے جس نے بلوایا ہے۔
ہم کو بوجہ رمضان یہ دیکھ کر تعجب ہوا۔
ہم کو بھول جانے کے لئے ہو چلا ہے۔
ہم کو بھول ہی جائیں ہمیں آرام کرنا ہے۔
ہم کو بھی دوستی کے تقدس کا پاس تھا۔
ہم کو بھی وہی بات سنانی ہی کہاں تھی۔
ہم کو بھی ہوٹل والوں نے ایرپورٹ چھوڑ دیا۔
ہم کو تعصب کی آندھیاں آگے نکل چکے ہیں۔
ہم کو تو وہ چیزیں ہوتی نظر نہیں آتیں۔
ہم کو توقع سے اور ڈر سے اور تھے۔
ہم کو جانے کس کس نام سے بلائیں گے۔
ہم کو حرم سے اپنا راستہ معلوم ہی تھا۔
ہم کو خوش رہنے کے آداب کہاں آتے ہیں۔
ہم کو دم آخر یہ جی صدقے کیا تھا۔
ہم کو رتی رتی خود کو تولا کرتے ہیں۔
ہم کو شکوہ ہم نے تو کر دیا ہے۔
ہم کو صد رہ آہنگ زمیں بوس قدم ہے۔
ہم کو ندامت ستم شعار سے بھی لہو ہے۔
ہم کو ٭٭٭ کھلونے اب مجھے پوئم سناتے ہیں۔
ہم کو پہلے باہری لاؤنج میں ہی بٹھایا گیا۔
ہم کو کسی مکان کا کمرہ دکھانے لے گئے۔
ہم کو کھلا ہے یا کہ مرجھانے لگا ہے۔
ہم کو یہ مانا کہ کہ ہم میں ہیں۔
ہم کو یہیں سنیما ہاؤس میں جگہ مل گئی۔
ہم کو!‘ دل کے خوں کرنے کی کیا وجہ؟
ہم کچھ ایسے ترے دیدار میں کھو جاتے ہیں۔
ہم کہ ان ڈوبنے والوں کو بچا سکتے تھے۔
ہم گر چہ بنے سلام کرنے والے کرتے ہیں۔
ہم گراں ڈنر کھانے کے لئے تیار نہیں تھے۔
ہم گرد رہ پہ لکھی روداد ہو گئے ہیں۔
ہم گناہگار نہ ہوتے تو فرشتے ہوتے ٭٭٭ گواہی۔
ہم گناہگاروں کو ایسی ہی سزا دیا کرتے ہیں۔
ہم ہدایت نامہ حاجی یہاں ہی لکھ دیتے ہیں۔
ہم ہر بات سے شگون لینے کے عادی ہیں۔
ہم ہرگز ہرگز شہر میں داخل نہیں ہوں گے۔
ہم ہسپتال کی اینٹ سے اینٹ بجا دیں گے۔
ہم ہم جیسوں کی ناکامی پر کیوں حیرت ہے۔
ہم ہم چراغوں کو تو تاریکی سے لڑنا ہے۔
ہم ہندوستان کے کسی بھی صوبے سے آنے والے۔
ہم ہوٹل کے جس کمرے میں ٹھیرے ہوئے ہیں۔
ہم یقینا ان پر اپنے راستے کھول دیتے ہیں۔
ہم یہ اپنی زرخیزی ہے جو کھل جاتے ہیں۔
ہم یہ سب عقلی بنیادوں پر کر رہے ہیں۔
ہم یہان تو اللہ میاں کے مہمان تو تھے۔
ہم یہاں جس حرف کی بات کر رہے ہیں۔
ہم، مراد باقر وغیرہ، حتی العزیزیہ میں رہتے تھے۔
ہما ری محافظ تو پٹھانوں کی نہ بندوقیں ہیں۔
ہمارا 67 سحر کہ عید میں دور سبو تھا۔
ہمارا ارادہ مگر بھلائی اور (فریقین میں) موافقت کرانا۔
ہمارا اردو سماج آج انھی جذبات سے محروم ہے۔
ہمارا باس بن کر ہم کو حکم مت دے۔
ہمارا برا شعر کہنے کی گر کچھ سزا ہے۔
ہمارا بہن رہتا ہے، اس کی طبعیت خراب ہے۔
ہمارا حال نہیں دیکھتے کیسا خراب ہو رہا ہے؟
ہمارا حال ہی جب ہو گیا غماز کیا کرتے؟
ہمارا خدا عیاں ہے، مگر تمھارا خدا کہاں ہے؟
ہمارا داخلہ تو ایک طرف سے ہی ہوا تھا۔
ہمارا دل بھی جلانے کے بعد کیا ہو گا۔
ہمارا رستہ بن کے طوفان جو ہم نکلیں گے۔
ہمارا رکھ دیا زیست کا دل ہی اثاثہ تھا۔
ہمارا سارا ملک ایک کینسر وارڈ بن گیا ہے۔
ہمارا سنواد داتا اس عورت کے پاس جاتا ہے۔
ہمارا عشق یہ مانا کہ چار دن کا تھا۔
ہمارا قانون ہم ذاتی ملکیتوں کی تائید کرتے ہیں۔
ہمارا مرکزہ جانے کہا ں تقسیم کر بیٹھی ہے۔
ہمارا مقصود کو تو دیکھیں کب تک پہنچتے ہیں۔
ہمارا نصب العین صرف اور صرف حصول تعلیم تھا۔
ہمارا پورا جمہوری اور سیاسی ڈھانچہ ڈگمگا گیا ہے۔
ہمارا پوچھنا کیا! قطرہ اپنا بھی حقیقت میں ہے۔
ہمارا کام تمہیں اس جہاز پر پہونچا دینا ہے۔
ہمارا کام ہوشیار کر دینا تھا، سو کر چکے۔
ہمارا کب مصیبت زدہ دل مائل آزار نہ تھا۔
ہمارا کھاتے ہیں اور ہمیں کو ڈس رہے ہیں۔
ہماری آنکھ میں ٹھہرا ہوا حیرت کا لمحہ تھا۔
ہماری آنکھوں نے خواب دیکھنے بند کر دئیے تھے۔
ہماری آنکھوں کے سامنے بنگلہ دیش کی مثال ہے۔
ہماری آیات میں سے کوئی آیت تو اڑاتا ہے۔
ہماری آیات پر تو ان سے کہو سلامتی ہے۔
ہماری آیتوں پر اور وہ فرمانبردار رہے ہوں گے۔
ہماری آیتوں کا مخالف اب اس سے چڑھواؤں گا۔
ہماری آیتوں کو پھر ان کو روکا جائے گا۔
ہماری احسان مندی اس سے کہیں بڑھ کر ہے۔
ہماری اخلاقیات نے جنس پر پردے ڈال دئیے تھے۔
ہماری ادبی تنقید ا س سے بھری پڑی ہے۔
ہماری اسمبلی کے سارے نمائندے انگریزی میں ماہر تھے۔
ہماری اپنی غلطیاں بھی اس میں شامل ہوتی ہیں۔
ہماری ایڑیوں سے اب کوئی چشمہ نہ ابلے گا۔
ہماری بشریت کو اس سے کچھ بھی نسبت نہیں۔
ہماری بیٹی رکمنی اس کا بہت خیال رکھتی ہے۔
ہماری تاریخ میں ایک دور ایسا بھی گزرا ہے۔
ہماری تو آپس میں قطعا کوئی دشمنی نہیں ہے۔
ہماری جادۂ راہ فنا غالبؔ کہ یہ شیرازہ ہے۔
ہماری جاناں! درمیانی کسی صورت کو کہاں مانتے ہیں؟
ہماری جگنو کا دن وہی ہے جو رات ہے۔
ہماری حمد و ثنا سے بھی بے نیاز ہے۔
ہماری خاک بھی زرخیز نکلی ہوا حیران تو ہے۔
ہماری خاک دامن تک نہ ہونا قتل ہونا ہے۔
ہماری خوش نمائی کی حقیقت بھی ہمیں معلوم ہے۔
ہماری دنیا کس قدر مکمل اور خوش گوار ہے۔
ہماری رضا تو آپ کی رضا کے تابع ہے۔
ہماری روایات اور اقدار کو مغرب تک پہنچانے کا۔
ہماری زبان پر بے ساختہ یہ شعر آ گیا۔
ہماری زندگی کو اب خوشی سے خوف آتا ہے۔
ہماری زندگی کی ایک حیثیت ہے، ایک مقام ہے۔
ہماری زندگی کی شام اتنی لمبی کیوں ہو گئی؟
ہماری ساری تبلیغات پر جو رقم خرچ ہوتی ہے۔
ہماری ساری غلطیاں اور گناہ وہ بخش دے گا۔
ہماری ساس کے مرنے پہ گوشت روٹی دی تھی۔
ہماری سیاست اور اقتصاد کن اصولوں پر قائم ہو؟
ہماری شاعری آپ کے پلّے پڑنے سے تو رہی۔
ہماری شاعری آپ کے پلے پڑنے سے تو رہی۔
ہماری صفیں فرشتوں کی صفوں جیسی کی گئی ہیں۔
ہماری طاقت جان جاؤ اور ہم سے مت الجھو۔
ہماری طرف سے ایک بڑا ہی دردناک عذاب، ۴۹۔
ہماری طرف کب اعتبار ہمیں دوربیں پہ آئے گا۔
ہماری عظیم طاقتوں کی ایجادوں کی کہیں داد ہے۔
ہماری قوم کی حالت بھی تمہاری قوم جیسی تھی۔
ہماری ماہ پیکر ہستی کی ستارہ افشانی کو بھی!۔
ہماری مجموعی عمر پچاس سال سے کوسوں دور ہے۔
ہماری نشہ طراز آنکھوں کی میخانہ چکانی کو بھی۔
ہماری نظریں خوبصورتی اور جمال کی طرف اٹھتی ہیں۔
ہماری نمازیں ان آداب و شرائط سے عاری ہیں۔
ہماری نگاہوں کو حسن و جمال کا ذوق بخشا۔
ہماری ویان چھوٹی موٹر کی تعریف میں آتی ہے۔
ہماری پر سوز ملکوتی لے سے سرشار ہو جاتیں۔
ہماری چشم بینا بھی سدا پر آب رہتی ہے۔
ہماری چشم گناہگار پر منظر تو دیکھ رہی ہے۔
ہماری کتنی گہری سمندر کا سمندر بہہ گیا ہے۔
ہماری گفتگو کس روز کس منزل پہ پہنچی تھی۔
ہماری ہی تری محفل میں کیوں مانی نہیں جاتی؟
ہماری یا اس ملعون، ناپاک خواجہ نصر الدین کی؟
ہماری یہ ہستی جس کی بدولت ہم موجود ہیں۔
ہماری، آپ کی سمجھ میں تھوڑے ہی آئے گا۔
ہمارے آگے پیچھے کی میزیں خالی ہو چکی تھیں۔
ہمارے اترتے ہی پھولوں کی برسات شروع ہو گئی۔
ہمارے ازدواجی تعلّقات نہایت صمیمانہ اور بے تکلّفانہ تھے۔
ہمارے اصرار کے باوجود انھوں نے کچھ نہیں سنایا۔
ہمارے اعمال کی اطلاعات کہاں سے آ رہی ہیں۔
ہمارے امام صاحب ملامست کے معنی قرار دیتے ہیں۔
ہمارے انعام جس میں نہ کبھی کمی آئے گی۔
ہمارے اور سلع کے درمیان (پہاڑ کا نام ہے۔
ہمارے اکثر خدشات ہمارے وہم کا نتیجہ ہوتے ہیں۔
ہمارے اگلے بڑوں کو اس سے بہت تکلیفیں پہنچیں۔
ہمارے ایمان دار بندوں میں اور تحقیق الیاس ہے۔
ہمارے ایمان دار بندوں میں اور تحقیق لوط ہے۔
ہمارے ایمان سے رک جانے کا یہی سبب ہوا۔
ہمارے بس میں مگر چشم تر یہی کچھ تھا۔
ہمارے بس میں نہ موت ہی اختیار میں ہے۔
ہمارے بعد کافی لوگ دریا پار کر لیں گے۔
ہمارے بچے ادب آشنا نہیں ہوتے پروتے رہتے ہیں۔
ہمارے بچے انگریزی تعلیم کی طرف بھاگ رہے ہیں۔
ہمارے بھی شب و روز یونہی گزر رہے تھے۔
ہمارے دل کے صبر کا ابھی سنبھالنا بھی ہے۔
ہمارے دلوں پر غلاف ہے، بلکہ لعنت کی ہے۔
ہمارے دھڑ نزدیک ہی ایک جھونپڑے میں پڑے ہیں۔
ہمارے دین میں عہد شکنی کی کوئی گنجائش نہیں۔
ہمارے ذات میں جاہ و جلال درد کا ہے۔
ہمارے ذمّہ یہ ہم ضرور کر کے رہیں گے۔
ہمارے ذمے تبلیغ حق کی جو ذمہ داری تھی۔
ہمارے ذمے، اور یہ کام ہمیں بہرحال کرنا ہے۔
ہمارے رب ہمیں تو تیری ہی طرف لوٹنا ہے۔
ہمارے زخم بھی کچھ اور ہی طرح کے ہیں۔
ہمارے زندگی میں پھول بن کر کوئی آیا تھا۔
ہمارے ساتھ ابھی نام و ننگ سا کچھ ہے۔
ہمارے ساتھ ساتھ چاند آج پھر سفر میں ہے۔
ہمارے ساتھ کے کچھ پاسنجر بھی وہیں کھڑے تھے۔
ہمارے سامنے لیکن یہ ظالم آج پڑے ہوئے ہیں۔
ہمارے سامنے پہلو میں‌ وہ دشمن کے بیٹھے ہیں۔
ہمارے سفارشی ہیں اور ہمیں وہ بچا لیں گے۔
ہمارے سماجی عمل میں بھی یہ استعارہ شریک ہے۔
ہمارے سینے میں جھانکو کہ اور طور بھی ہیں۔
ہمارے سینے میں دل کی جگہ پہ پتھر ہے۔
ہمارے شہر کے علماء نے کہ یہ مکروہ ہے۔
ہمارے عزیز اپنی موٹر میں قریب تک چھوڑ گئے۔
ہمارے عزیز نے چلتے ہوئے ڈبل روٹی کے ٹکڑے۔
ہمارے عزیزوں میں بھی بعض ایسی خواتین موجود ہیں۔
ہمارے قریب ایک چھوٹا سا خوش نما قصبہ تھا۔
ہمارے لئے ایسے کوئی سفارشی جو ہماری سفارش کریں؟
ہمارے لئے تفریح کے واسطے صرف تین جگہیں تھیں۔
ہمارے لئے یہ تمام حضرات محدثین قابل احترام ہیں۔
ہمارے لیے اللہ اور وہی بہترین کار ساز ہے۔
ہمارے لیے تو چھوٹا سا گھر ہی کافی ہے۔
ہمارے لیے ساری زمین مسجد بنا دی گئی ہے۔
ہمارے لیے نصیحت کرو تم ہمیں یا نہ کرو۔
ہمارے ماہرین حدیث اس کو رد کر دیتے ہیں۔
ہمارے محاورات انہی سچائیوں کی پردہ کشائی کرتے ہیں۔
ہمارے مردوں کے (کھانے کے) لیے اور حرام ہے۔
ہمارے معاشرے میں دودھ کو جو ماں پلاتی ہے۔
ہمارے معاشرے میں شوقین طبع لوگ تیتر پالتے تھے۔
ہمارے منھ میں بھی گویا زبان اس کی تھی۔
ہمارے نام کو لکھ لکھ کے جو مٹاتا تھا۔
ہمارے نزدیک اسکی وجہ مسلمانوں کی خیر خواہی ہے۔
ہمارے وسطی زمانہ میں گھوڑے کی بڑی اہمیت تھی۔
ہمارے پاس ایک تخت تھا جس کے پائے تھے۔
ہمارے پاس صرف احتجاج کا وہی کمزور ہتھیار ہوگا۔
ہمارے پاس چوں کہ کوئی ایسی جگہ نہیں ہے۔
ہمارے پاس کتاب ہے جو اس کی حافظ ہے۔
ہمارے پاس کپڑے دھونے کے لئے بالٹی نہیں تھی۔
ہمارے پاس گرہستی کے لئے ضروری چیزیں نہیں ہیں۔
ہمارے پہونچنے میں دس منٹ کی دیر ہو گئی۔
ہمارے کام بگڑتے سنورتے رہتے تھے مگر ہوا ہے۔
ہمارے کام کاج کی تھی اور آواز کیسی تھی؟
ہمارے کدھر گئے آنکھوں میں ظلمتوں کو اتارا تھا۔
ہمارے کھانے پینے اور دوسر ے اخراجات کے لئے۔
ہمارے کھانے پینے کا انتظام کیوں نہیں کیا جاتا؟
ہمارے گمراہ ہونے کا کیا خدشہ ہو سکتا ہے۔
ہمارے گھر میں بھی کوئی صحت والا جیو آیا۔
ہمارے گھر کے بھی بڑے عجیب سے قانون تھے۔
ہمارے ہاتھ اس میں سے جو کچھ آتا ہے۔
ہمارے ہاتھ میں ان سب کے رخ خود ہوں۔
ہمارے ہاتھوں سے ہمارے ہیرو کو زیرو بناتا ہے۔
ہمارے ہاں بنیاد کے ساتھ بہت لفظ آتے ہیں۔
ہمارے ہاں جن محاوروں کی خاص تہذیبی اہمیت ہے۔
ہمارے ہاں یہ حیثیت مذہبی طبقے کو حاصل ہے۔
ہمارے ہی برے اعمال کا سایہ سروں پر تھا۔
ہمارے یہاں افسانہ اور ناول مغرب سے آئے ہیں۔
ہمارے یہاں بادہ و جام کا نیک انجام نہیں۔
ہمام اسے زید بن اسلم سے نقل کرتے ہیں۔
ہمت اور دعاء آگے ایک تیسری چیز اور ہے۔
ہمدان، کولان، خم، جذام، وغیرہ کے مشہور بہادر تھے۔
ہمدم وگرنہ مہر سلیمان و جام جم کیا ہے۔
ہمرے کون دلدر چھوٹے ہمرے کتنے پاپ کٹے ہیں۔
ہمسایے کی عورتیں سنیں گی تو کیا کہیں گی؟
ہمسر ان کا کوئی دست و بازو سے ہے۔
ہمسر شاہین و چرغ کتنی سرعت سے بدلتا ہے۔
ہملٹن شہر آتے آتے برف بالکل غائب ہو گئی۔
ہمہ شہر پر خوبان منم و خیال ما ہے۔
ہمیشہ آپ کی روش نمایاں طور پر جمہوری رہی۔
ہمیشہ ادھار سے ٭٭٭ یہ چراغ بے نظر ہے۔
ہمیشہ اس میں رہیں، اور کیا ہی برا انجام۔
ہمیشہ اس میں مگر وہ جنہیں (بچانا) چاہے اللہ۔
ہمیشہ اسی میں رہو گے مگر جو اﷲ چاہے۔
ہمیشہ ان کو اللہ کا مال کہا کرتی تھیں۔
ہمیشہ ان کے دلوں میں (موجب) خلجان رہے گی۔
ہمیشہ سے وہی کہتے ہیں جو محسوس کرتے ہیں۔
ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ وہ محور رہے گا۔
ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ ہی رہنے والا ہے۔
ہمیشہ کی طرح اس کے بالوں میں کنگھا کیا۔
ہمیشہ کی مانند مسکرا دیا پھر بولا ’’ایسا کرو۔
ہمیشہ کے لئے (کانٹا بن کر) کھٹکتی رہے گے۔
ہمیشہ کے لئے ان کا اوڑھنا بچونا یہی ہے۔
ہمیں (دین میں) نمازوں کی دو اقسام ملتی ہیں۔
ہمیں آگے جانا تھا مگر آگے جا نہ سکے۔
ہمیں اس افسوس ناک حقیقت کا کامل احساس ہے۔
ہمیں اس اللہ نے جس نے گویائی بخشی ہے۔
ہمیں اس سے پہلے کیونکہ دیا ہی جائے گا۔
ہمیں اس فرسودہ نظام کو جڑ سے اکھیڑنا ہوگا۔
ہمیں اس قریۂ شاداب میں رہنے دیا ہوتا وہیں۔
ہمیں اس کا نام معلوم کرنے کی ضرورت ہے۔
ہمیں اس کے تذکرہ کا حق حاصل نہیں ہے۔
ہمیں اقرار کے پردے میں وہ انکار لگتا تھا۔
ہمیں امواج نے تختۂ جاں تک بدن سے ہے۔
ہمیں ان کی مذہبیت پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔
ہمیں ان گورنروں اور علاقوں کے نام معلوم ہیں۔
ہمیں اور یہ گمان بھی ہے کہ زندگی ہے۔
ہمیں اپنا بنانا تھا اگر تم با وفا ہوتے۔
ہمیں اپنی جاں گدازی کا جگر پر زخم ہے۔
ہمیں اپنی حالت تباہ کی جائے ہوس انگیز ہوں۔
ہمیں اپنی حیثیت اپنے اختیار کو پہچاننا ہو گا۔
ہمیں اپنی ذلت بھی یاد ہے اور قسم بھی۔
ہمیں اپنی ہی ذات کا حصہ بنے رہنے دیتے۔
ہمیں اپنے دین سے اچھا کوئی دین نہیں لگتا۔
ہمیں اپنے رب کی قسم ضرور امر واقعی ہے۔
ہمیں اپنے ملک کے لیے قربانی دینا ہو گی۔
ہمیں اپنے وطن کی جانب کچھ دنوں کا ہے۔
ہمیں اک ایک بات کا خیال رکھنا پڑتا ہے۔
ہمیں اک بار پھر اس سے یہ کہنا ہے۔
ہمیں اکثر ایسے لوگ بھی ڈیل کرنے پڑتے تھے۔
ہمیں بتائے بغیر گھر سے فرار ہو گیا ہے۔
ہمیں بند کمروں میں کیوں پرو دیا گیا ہے۔
ہمیں بھی اجازت دیجیئے کہ آپ کے ساتھ چلیں۔
ہمیں بھی لیکن اس میں توہین وفا ہوتی ہے۔
ہمیں بھیا سیدھے سادے جینے میں مزا آتا ہے۔
ہمیں بیکار قیاس آرائیوں میں وقت نہ گنوانا چاہئے۔
ہمیں تو اس حال میں بھی راضی رہنا ہے۔
ہمیں تو اور سال چھ مہینے یہاں گزارنا ہے۔
ہمیں تو عشق نے ہجرووصال میں رکھا سنا ہے۔
ہمیں تو نے کوئی ریلوے گارڈ سمجھ رکھا ہے؟
ہمیں تو پتھروں کا دور پھر محسوس ہوتا ہے۔
ہمیں خلوص کے ساتھ اپنا کام کرتے رہنا چاہیے۔
ہمیں خوب معلوم ہے کہ کیا فرض کیا ہے۔
ہمیں دو ہمیں دو کا غل مچا دیتے ہیں۔
ہمیں دوزخ کی آگ مگر چند دن گنتی کے۔
ہمیں ریڈیو پہ آگے خطرے کا پیغام ملا تھا۔
ہمیں ساری دنیا کو بے وقوف بنانا ہو گا۔
ہمیں سب صحابہ کے ساتھ حسن عقیدت رکھنی چاہئے۔
ہمیں سیکولر پارٹیوں کی حکومت سے بڑی امیدیں ہوئیں۔
ہمیں سے روٹھ کے ہم کو منائے جاتے ہیں۔
ہمیں سے نام وفا اک جہاں میں روشن ہے۔
ہمیں سے ہمیں بھی کوئی در ایسا نہیں تھا۔
ہمیں شام ہونے سے پہلے سمنگان پہونچ جانا چاہیے۔
ہمیں ظالم کے ظلم سے نجات دلاۓ گا! نوذر۔
ہمیں علم تھا کہ وہ ریت گھر جو تھے۔
ہمیں غلامانہ ذہنیت سے نجات حاصل کرنا ہو گی۔
ہمیں لہذا دے تو انہیں دگنا عذاب آگ کا۔
ہمیں لینے والا نہیں دینے والا بننا ہو گا۔
ہمیں ماجدؔ کچھ ایسا ذوق ہمیں تازگی کا تھا۔
ہمیں مرنا مگر ایک ہی بار اور نہیں ہیں۔
ہمیں معاف فرما، ہمیں بخش، ہم پر رحم فرما۔
ہمیں معلوم تھا کہ تو یہی جواب دے گا۔
ہمیں ورنہ یاں بے رونقی سود چراغ کشتہ ہے۔
ہمیں وہ اس کی پوری میں عزیز ہے۔
ہمیں وہاں نہ جانا پڑے، ایسا بھی ممکن ہے؟
ہمیں پرندوں کی بولیاں اور عطا کی گئی ہیں۔
ہمیں پورے ملک سے جہالت کو دور کرنا ہے۔
ہمیں ڈراما پیش کرنے اور دیکھنے کا سلیقہ دیا‘‘۔
ہمیں ڈراما پیش کرنے اور دیکھنے کا سلیقہ دیا’‘۔
ہمیں کبھی کبھی تو بہت تیرا ذکر کرتی ہے۔
ہمیں کچھ بوٹیاں دکھاؤ! اور ان کے خواص بتاؤ"۔
ہمیں کھانے کے ساتھ پاویلی کی عمدہ شراب ملی۔
ہمیں گملوں سے آخر کب نکالا جا رہا ہے۔
ہمیں ہم سے ہی جب تم نے چرایا تھا۔
ہمیں ہی مات بازی کبھی زمین سے ہارا ہے۔
ہمیں یعنی اپنے ملک سے بے حد محبت ہے۔
ہناد نے بجائے یستنزہ کے یستتر روایت کیا ہے۔
ہند، ودر اس کے آستاں کے لیے وہ ہے۔
ہندو اور بدھ آرٹ میں یہ ’منڈل‘ موجود ہے۔
ہندو یہ سمجھتے تھے کہ ایک سچا انسان ہے۔
ہندوستان تاریخ میں سیاست کا یہ وہ دور ہے۔
ہندوستان سے چین تک بدھ کہانیاں بکھری ہوئی ہیں۔
ہندوستان میں اردو اسی زبان میں ہندوستان زیادہ ہے۔
ہندوستان میں اسلام کی آمد کب اور کیسے ہوئی؟
ہندوستان میں بھی اتنے ہی ہر دل عزیز ہیں۔
ہندوستان میں بھی سنا ہے کہ ہمارے ناصر کاظمی۔
ہندوستان میں بھی کچھ دینی کتابیں پائی جاتی ہیں۔
ہندوستان میں جائیے، کوئی کام دھام مل جائے گا۔
ہندوستان میں جادو ٹونے کا رواج بہت رہا ہے۔
ہندوستان میں جہاں تک قدیم کلچر کا سوال ہے۔
ہندوستان میں رہتے ہوئے قلندروں کے قافلے بنگال پہنچے۔
ہندوستان میں شاید علامہ ابو الفضل پہلے شخص تھے۔
ہندوستان میں معاوضے کی ادائیگی واقعی دشوار مرحلہ ہے۔
ہندوستان میں نصاب کی کتابوں پر لکھا ہوتا تھا۔
ہندوستان میں چاروں طرف اندرا گاندھی کی گونج تھی۔
ہندوستان میں کبھی ویسا مخصوص ماحول پیدا نہیں ہوا۔
ہندوستان کا خسارہ انگلستان کا نفع ہو گیا تھا۔
ہندوستان کا دستور پندرہ زبانوں کو تسلیم کرتا ہے۔
ہندوستان کی رات، دن میں کیسے بدل سکتی ہے؟
ہندوستان کے بریلوی مسلمان جو قبرپرست اور بدعتی ہیں۔
ہندوستان کے لوگ پنر جنم میں یقین رکھتے ہیں۔
ہندوستان کے مشرک تینتیس کروڑ دیوتاؤں کے قائل ہیں۔
ہندوستان یا ’ہند کی (زبان)‘، یا ’ہندوؤں کی (زبان)‘۔
ہندوستانی ادب میں ڈرامے کی مضبوط روایت رہی ہے۔
ہندوستانی اساطیر میں کرشن ایک محبوب کرشماتی شخصیت ہیں۔
ہندوستانی جمالیات میں اسے ’سواندرآنند‘ ([:227]) کہا گیا ہے۔
ہندوستانی صنمیات میں تین بڑا سحر انگیز نمبر ہے۔
ہندوستانی مسلمان منزل کی تلاش میں (ترتیب) 2003ء 15۔
ہندوستانی موسیقی اس کے لئے بالکل نئی چیز تھی۔
ہندی سے ترجمہ ہم دیوانوں کی کیا ہستی ہیں۔
ہندی گوپیاں تو ان پر جان چھڑ کتی تھیں۔
ہنر نا خدا، جبھی ماجدؔ یقین جو بھی تھا۔
ہنس مت پگلی، بتاؤ نا، خواب میں کیا دیکھا؟
ہنس ہنس کر تم ہی نے پھول کھلانے ہیں۔
ہنستے ہنستے دل ہی دل ہی رو لیتی ہیں۔
ہنستے ہوئے تم کو یہاں جینا ہی پڑے گا۔
ہنسی کی وجہ متکلم کو فورا سمجھ آجاتی ہے۔
ہنسی، ٹھٹھا، ضلع جگت میں طاق چل رہی ہے۔
ہنگام بے خودی رو سوۓ قبلہ وقت مناجات چاہیے۔
ہنگام وداع گوہر شب تاب اشک دیدۂ خورشید ہے۔
ہنگاموں میں لوگوں کا دماغ خراب ہو جاتا ہے۔
ہنگامہ فرو ہوتے ہوتے رات کے گیارہ بج گئے۔
ہنگامے ترے اک ذرا افسردگی تیرے تماشاؤں میں تھی۔
ہو اور ہماری اچھائیوں اور نیکیوں کو نہیں دیکھتے؟
ہو بلندی پر بظاہر تو نظر آتا نہ تھا۔
ہو جاتا ہے، جو نہ چاہے نہیں ہو سکتا۔
ہو جاتا ہے، جو نہیں چاہتا ہرگز نہیں ہوتا۔
ہو جدھر ہوا کا رخ آپ کا ادھر ہے۔
ہو جرم کسی کا تو سزا پائے کوئی اور؟
ہو سکا تو اسے کچھ تعلیم بھی دلوائیں گے"۔
ہو سکتا ہے جس زندگی پر وہ کڑھتی ہے۔
ہو سکتا ہے کہ (10) وہ کلی کرنا ہو۔
ہو سکتا ہے کہ آفس ہی میں آ دھمکے۔
ہو سکے تو ان کو مدد کے لیے بلاؤ۔
ہو نٹوں سے انگور کا رس ٹپکنے کو تھا۔
ہو نٹوں پر دبی دبی سی مسکر اہٹ تھی۔
ہو نہ ہو یہ جھگڑا پیسوں کا ہی تھا۔
ہو چکے گا اور جو اللہ کے پاس ہے۔
ہو کچھ بھی جو اختیار حاصل خود وقت ہوں۔
ہو کہ میں نے تمہارے والد سے علحد گی۔
ہو کیسے نہیں ___تنہائی کا سانپ ڈس رہا تھا۔
ہو کے دل افسردہ رنج کلفت سے اگے ہے۔
ہو گئی کس کی نگہ طرز سلف سے بیزار؟
ہو گئے ہم جو خود سے جدا، کیا کریں؟
ہو گا مگر اس سے زیادہ یہ ضروری ہے۔
ہوئی مدت کہ غالبؔ مرگیا پر یاد آتا ہے۔
ہوئی کس قدر ارزانی مئے جلوہ کہ مست ہے۔
ہوا اس کے پسندیدہ رنگ کا ٹیلیفون غائب تھا۔
ہوا بھی ساتھ ہے لیکن ادب سے چلتی ہے۔
ہوا جیسی میری ہم راہ بن کے چلتی ہیں۔
ہوا دریا کی سطح پر اٹکھیلیاں کر رہی تھی۔
ہوا سے اڑ کر اس عمارت میں لگ گئی۔
ہوا سے چپکے چپکے یہ پرندے کہہ رہے تھے۔
ہوا ظہیرؔ، یہ مجھے مصرع بتا دیا کس نے؟
ہوا فصل خزاں تلک تو میں اتنا نہ تھا۔
ہوا میں ذرّے بھی ادھر سے ادھر اڑتے ہیں۔
ہوا میں سردی یا اول سردی محسوس ہوتی تھی۔
ہوا میں کاٹے ہوئے تیروں کے پر اڑتے ہیں۔
ہوا و ہوّس سے زحمت میں پڑنا لازمی ہے۔
ہوا وہ شعلہ داغ اور شوخئی خاشاک باقی ہے۔
ہوا وہ پیڑ ہی جڑ سے اکھاڑ دیتی ہے۔
ہوا ٹھنڈی، گدگدانے والی، شریر، تنگ کرنے والی ہوا۔
ہوا پردیس کی کچھ نت نئی باتیں بتاتی تھی۔
ہوا کا ایک سرد جھونکا میرے چہرے سے ٹکرایا۔
ہوا کا جال اس گرداب سے آگے بھی ہے۔
ہوا کھانا لے جا کر شامل ہو جاتے ہیں۔
ہوا کی آنکھیں روتے روتے خشک ہو گئی ہوں۔
ہوا کی آوارگی کے ہمراہ اپنی زلفیں سنوارتی ہے۔
ہوا کی اوٹ بھی لے کر چراغ جلتا ہے۔
ہوا کی تیزی اور فضا کی تاریکی بڑھتی گئی۔
ہوا کی مانند پنکھے کی طرح گھوم رہا ہوں۔
ہوا کی مدھم لہروں پر ہلکورے لیتا بہتا جاتا۔
ہوا کی کاٹ شگوفوں نے جذب کر لی تھی۔
ہوا کے دوش پر ملکوں، شہروں اڑتی پھرتی ہے۔
ہوا کے دوش پر یہ وقت صبح کاذب ہے۔
ہوا کے رخ پہ ہوا اس کے ساتھ ہے۔
ہوا کے زور سے دروازوں کے پٹ بند ہوگئے۔
ہوا کے ہاتھ بھی کتنے شریر ہو گئے ہیں۔
ہواؤں میں نمی کا سلسلہ قائم و دائم ہے۔
ہواؤں نے تمھارا لمس جو، تم سے چرایا تھا۔
ہواؤں کو (پانی سے) لدا ہوا پھر برساتے ہیں۔
ہواؤں کی سیٹیاں یہ اقتباس جیسے داستاں کے ہیں۔
ہوائی جہاز ان اسٹیجوں کے قریب آ جاتے ہیں۔
ہوائے بہار فریب خوردۂ رنگ چمن کوئی ہو گا۔
ہوائے زرد کے مانند کبھی ایسا بھی ہوتا ہے؟
ہوائے عیش نے پھیلا دی نکہت شادی اڑا ہے۔
ہوتی آئی ہے کہ اچھوں کو برا کہتے ہیں۔
ہودج اٹھا کر اوپر رکھ دیا اور چل پڑے۔
ہوس چھپ چھپ کے سینوں میں بنا لیتی ہے۔
ہوسؔ اپنے زمانے کے نسبتا کم معروف شاعر تھے۔
ہوسکتا ہے کہ ’’مخترعات’‘ کی کتابت کی غلطی ہو۔
ہوش آ جائے تو کچھ اور پلا دیتے ہیں۔
ہوش اپنے سنبھالئے میکشؔ سامنے حسن کی عدالت ہے۔
ہوش میں اب ترے بے تاب کہاں آتے ہیں۔
ہوش میں تو ہے مگر ابھی بہت کمزور ہے۔
ہوش و حواس پر یہ کہنے کو آئی ہوں۔
ہوش ہی کہاں کہ جھلک تو ذرا سی تھی۔
ہولی میں بھی اب خاک بسر، رنگ نہیں ہے۔
ہولی کھیلا آصف الدولہ وزیررنگ سحبت سے عجب ہیں۔
ہولی کے بعد ان میں کنڈار پڑ جاوے گی۔
ہولے ہولے پھیری اور اس کو حلال کر دیا۔
ہوم منسٹری بھی ان اعداد کا حوالہ دیتی ہے۔
ہوم ورک پابندی سے کر کے لانا لازمی تھا۔
ہوم ورک چیک کئے بغیر دستخط کر دیتے تھے۔
ہومان کے اندر داخل ہوتے ہی نعیم نے پوچھا۔
ہونٹ اپنے لطف ساقی نے جب کمی کی ہے۔
ہونٹ بھنچے ہوئے تھے اور ہاتھ کانپ رہا تھا۔
ہونٹ، یوں لگتا تھا، کسی نے چبا ڈالے تھے۔
ہونٹوں پر لرزتے گنگ لفظوں کو زباں دینی تھی۔
ہونہار ان کے پودے پھر اک باغ دیکھے گا۔
ہونی شدنی اس کی بے بسی سے بندھی تھی۔
ہونے اور نہ ہونے کی یہ صورت ملاحظہ فرمائیے۔
ہونے کو اس دنیا میں کیا نہیں ہو سکتا۔
ہوٹل اور کئی اغراض کے لئے بنے ہوئے ہیں۔
ہوٹل میں تیل چھڑک کر اسے آگ لگادی گئی۔
ہوٹل میں داخل ہونے تک ہم بھیگ چکے تھے۔
ہوٹل میں مطلق سردی محسوس نہیں ہو رہی تھی۔
ہوٹلیں ’مطعم ‘ ہیں اور ہیئر کٹنگ سیلون ’صالون‘۔
ہوگا کوئی ایسا بھی کہ غالبؔ کو نہ جانے؟
ہویدا آج اپنے زخم پنہاں کر کے چھوڑوں گا۔
ہٹ جا مجھے جانے دے مجھے نہیں رہنا ہے۔
ہٹ جانے کے بعد بھی نافرمانی کرنے والے تھے۔
ہٹ ہٹ کے کوئی دست ادب جوڑ رہا تھا۔
ہچکی بندھ گئی تو وہ کھڑا نہ رہ سکا۔
ہکلا کر بولے: ''مگر یار! میں تو ڈاکٹر آہوجہ۔
ہی ان کے پیکر بڑے متنوع محسوس ہوتے ہیں۔
ہی اور دعائیں ماثورہ حبیب اللہؐ کا کلام ہے۔
ہی ایسی قابل کبھی آؤ تو ضرور نظارہ کرنا۔
ہی بحر و بر کو خبر تو ہو گی۔
ہی بلوچی، ہندی، پنجابی زبانیں بھی خوب جانتے تھے۔
ہی بڑا معاف کرنے والا، بہت رحم کرنے والا۔
ہی بڑا معاف کرنے والا، نہایت رحم کرنے والا۔
ہی تم تم نے جو کچھ کیا خبر ہے۔
ہی جیسی کچھ تھی، لیکن ایک یہ کتاب ہے۔
ہی لڑ پڑنا لڑ بیٹھنا بھی عام محاورہ ہے۔
ہی موسیقی بھی ان کی گھٹی میں پڑی تھی۔
ہی نہیں بلکہ جو کچھ میں کہنا چاہتا ہوں۔
ہی نہیں بلکہ روح ایک انتہائی چھوٹا وجود ہے۔
ہی نہیں پھر ان میں یہ حروف کیوں آئے؟
ہی نہیں کیونکہ آپ کے بطن سے نہ تھا۔
ہی نہیں ہم یونہی آیتیں مفصل بیان کرتے ہیں۔
ہی نہیں یہی ان کے رؤسا اور سردار تھے۔
ہی نہیں، اسی طرح کھول کر بیان کرتے ہیں۔
ہی پٹری پر چلنے والوں کی بھی کثرت تھی۔
ہی کافروں میں (ف ۹۷) ۹۶ سجدہ نہ کیا۔
ہی کب جو وہ درویش کی بات سہہ پاتا۔
ہی کفر (اور ناشکری) کا ارتکاب کرنے والے، ۸۴۔
ہی ۱۲|۲۱|اور مصر کے جس شخص نے انہیں خریدا۔
ہی ۵۱|۴۱|اور قوم عاد میں بھی ایک نشانی ہے۔
ہی، باغ و بہار میں تصور توسل ملتا ہے۔
ہی، تکلیف کی شکایت سے نیکی برباد گناہ لازم۔
ہی، در بستہ بھی ہو گئ ایک راستہ تھا۔
ہی، پھر کشت، بس دوسری کشت میں مات ہے۔
ہیجان اور تحریک پیدا ہو جانا الگ بات ہے۔
ہیجانات کیا کچھ کہنے پر مجبور کر رہے ہیں۔
ہیر رانجھا بہت اب کے ایسے فسانے پڑے ہیں۔
ہیر وارث شاہ کی ڈرامائی خصوصیات انتہائی پرکشش ہیں۔
ہیر:مجھے دو! رانجھا:ہیرئیے ذرا ٹھہر! ہیر:جلدی سے دو جلدی۔
ہیر:وہ تو بہت ہی عجیب آدمی معلوم ہوتا ہے۔
ہیرا لال :اس میں آپ کا کیا نقصان ہے۔
ہیرا لال :کیا کوئی بہت برا نتیجہ نکلا ہے؟
ہیرا پھیری اور خیانت کا بھی امکان رہتا ہے۔
ہیرو کو بے حد آئیڈیل قسم کا ہونا چاہیے۔
ہیروئن درخت کی شاخ کے ساتھ لٹک گئی تھی۔
ہیروں کا آنگن ہو اور بلّوریں سارے جنگلے ہوں۔
ہیرے جیسے خوش نما دانت سامنے آ گئے تھے۔
ہیرے کی کنی ہو تو تبسم بھی بہت ہے۔
ہیچ باشد کہ بہ قوت پرہیزگاری ازو بسلامت بماند؟
ہیں اور ناممکن چیزوں کو ممکن بنایا گیا ہے۔
ہیں تو دریافت فرمایا کہ آج کیا بات ہے؟
ہے اور ان کا حساب بھی ہمارے ذمے ہے۔
ہے تو وہ ایک ہے یا بہت سے ہیں؟
ہے تو کھرا سونا بس تھوڑی سی کھوٹی ہے۔
ہے جو طوفان تو پھر اس کا سمٹنا کیسا؟
ہے کہ سعادت حسن کی ہر آس پوری ہو۔
ہے، آپا جان نہ کھائیں اور میں کھا لوں؟
ی کبھی خوشیاں بھی اس پر مہربان ہوئی ہوں۔
یا "من کل امر" سے امر خیر مراد ہو۔
یا (کیوں نہ) آیا اس کے ساتھ کوئی فرشتہ؟
یا آخرت کے سفر پر روانہ ہو جاتا ہے۔
یا آدمی اپنی جان کے بدلے کیا دے گا؟
یا آپ آ رہی ہیں!" "کسی اچھی جگہ ملیے۔
یا ا س سے کس لئے باتیں کرتے ہیں؟
یا ابھیتوش نے اس مانگ کو محسوس کیا ہے۔
یا اس آواز کے آہنگ سے اچانک پیدا ہوا؟
یا اس میں زیادہ سے زیادہ دلچسپی لی جائے۔
یا اس میں سے حقوق واجبہ ادا نہ کرو۔
یا اس کی شفا یابی کمزور پڑ جائے گی۔
یا اس کی گرفت و پکڑ سے بھاگ سکے۔
یا اس کے باطن میں کیا لاوا موجزن ہے؟
یا اس کے غضب و انتقام کی خبر نہیں؟
یا اللہ (قبیلہ) مضر پر اپنی پکڑ سخت کر۔
یا ان میں سے کوئی اس کا قائل ہے؟
یا ان کی ضروریات و حاجات سے آگاہ ہے۔
یا ان کی غزل کوئی غزل سنگر گاتا ہے۔
یا ان کی کوئی بھنک بھی سن سکتے ہو؟
یا اپنے قتل کے خوف میں مبتلا ہوتا ہے۔
یا ایسے ہتھیار بنائے جو بربادی ساتھ میں لائے؟
یا بطور تغلیب انہیں بھی شامل کر لیا ہو۔
یا بنی الحق من ربک فلا تکونن من الممترین۔
یا بولو!، یہ نہیں تو اور کیا کرتے تھے۔
یا بڑے سے بڑے نجی اسپتال لے جائیں گے۔
یا تم نے پولوس کے نام پر اصطباغ لیا؟
یا تم کسی کی ذمہ داری پر آئے ہو؟
یا تمہاری کچھ بھی حمایت اور مدد کر سکے۔
یا تمہارے لئے ہمارے ذمے کوئی ایسی قسمیں ہیں۔
یا تو ذرا سا ادھر ہو جاؤ یا ادھر۔
یا تو مجھے چھوڑ دیجئے کہ جیسے آیا ہوں۔
یا تو کیکڑے کے ہاتھ نہیں ہوتے یا پاؤں۔
یا تو یہ پتلی چیز کھانے پر محمول ہے۔
یا تو' باب العمرہ' یا پھر 'مطار'(یعنی ایر پورٹ۔
یا تکلیف کی جگہ دانت میں کچھ بھر دیا۔
یا تیری حس مزاح بھی امریکی ہو گئی ہے؟
یا جاہلیت کے کاموں کی مشابہت اختیار کرتے ہو؟
یا جب اولاد نہیں ہے تو بیٹا بنا لیں۔
یا جس سے انسان خوف کھائے اور امیدیں باندھے۔
یا جس میں سے تمہاری نگاہیں پار نہیں ہوسکتیں۔
یا جس کے جس احساسات کو سمجھا جا سکا۔
یا جن کو انہوں نے شریک ٹھہرا رکھا ہے۔
یا جیسے خود کو غیر محفوظ کر رہے ہوں۔
یا حضور ﷺ خود "مرکز ملت" بن گئے تھے؟
یا خدا کے سوا دوسروں کا بندہ بن کر؟
یا خود منے نے گھر پر دستک دی ہو۔
یا دوبارہ زندہ کرنے پر یقین کیوں نہیں کرتے۔
یا دوسرا ترجمہ جو صاحب ثروت و غنا ہے۔
یا دوسرے معنی میں، لوح محفوظ میں درج ہیں۔
یا رخ بے پردۂ حسن ازل کا نام ہے؟
یا رسول اللہ ! اس میں کون داخل ہوگا۔
یا رسول اللہ ! غم کا کنواں کیا ہے؟
یا رسول اللہ میں کس طریقہ سے اذان دوں؟
یا رسول اللہ نے اس کی تصریح کی ہے؟
یا زد میں آنے والے صرف معصیت کار تھے؟
یا زقوم کا درخت جو دوزخیوں کا کھانا ہے۔
یا سب لوگوں کیلئے اس کا عمومی حکم ہے؟
یا شاید قیامت کے واقعہ کی طرف اشارہ ہو۔
یا شاید معذرت کے طور پر ایسا کہیں گے۔
یا شاید کچھ کم کہتے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔
یا عمر شعور سے پہلے تم اسے اڑا ڈالو۔
یا فرمایا آپ کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے۔
یا فرمایا کہ تم کہاں کے رہنے والے ہو؟
یا مجرمین سے کفار اور ظالم لوگ مراد ہوں۔
یا مراد چوہدری اور سردار قسم کے لوگ ہیں۔
یا مرے خواب کی تعبیر بتا دی گئی کیا؟
یا معبود اللہ! شہزادی اتنا فرما کر چپ رہی۔
یا مونڈھوں کی جگہ ریشم لگائے عجمیوں کی طرح۔
یا میں اس کے ساتھ کچھ اور معاملہ کروں؟
یا میں نور محمد سے آنکھیں چرا رہا ہوں۔
یا نبی اور بندہ بننا چاہتے ہو اور جنتی؟
یا نوع بشر کے علاوہ کوئی دوسری نوع ہیں؟
یا نہر کا پانی خشک ہو کر رہ جائے۔
یا وہ خواہ اپنی کوئی مدد کر سکتے ہیں؟
یا وہ خود ہی میری گود میں سمٹ آتی۔
یا وہ راستہ جو مخالف سمت میں جاتا ہے۔
یا وہ ریکارڈ مراد ہے جو فرشتے لکھتے رہے۔
یا وہ کسی دوسرے سیارے پر آ گئے ہیں۔
یا وہ کوئی ہوا ہے عجیب بے وقوف ہیں۔
یا پرہیزگاروں کو بدکاروں کی طرح کر دیں گے۔
یا پھر ان چمکتی ہوئی گاڑیوں کا اثر تھا۔
یا پھر بچےّ ہی کہیں اور اڑ جاتے ہیں۔
یا پھر جیسے کسی اونٹ کے پہلو میں تل۔
یا پھر زندگی بھر سفارش کا نام نہ لے۔
یا پھر شاید اس کی وجہ موسمی فرق ہو۔
یا پھر شاید مجھے انکار کا حوصلہ نہیں ہے۔
یا پھر غیر مسلموں سے جزیہ وصول کرتی تھی۔
یا پھر وہ اس کے ساتھ کیا معاملہ کرے؟
یا پھر وہ خود اس کے اندر چلی جائے۔
یا پھر چیخ چیخ کر رونا شروع کر دیتی۔
یا پھر کسی چیز کو فروخت کرنے سے روکے۔
یا پھر یہ کہ راوی کے الفاظ نہیں ہیں۔
یا چونکہ ان کو خوشبوؤں میں رکھا جاتا تھا۔
یا کم از کم اس کی تعلیم دیتے تھے۔
یا کم از کم اسے اختیاری مضمون بنایا جائے۔
یا کم از کم وہ ایسا محسوس کرتے تھے۔
یا کوئی قانون ساز ادارہ اس کا مجاز ہے؟
یا یئس کے بدلے دوسری جگہ یتبین بھی ہے۔
یا یوں سمجھئے وہ ایک دوسرے کا عکس ہیں۔
یا یوں فرمایا کہ تمہارے باپ کو جمع کیا۔
یا یوں کہو کہ قانتین کے خاندان سے تھی۔
یا یکفروا کی ضمیر قریش مکہ کی طرف ہے۔
یا یہ بھی اک انداز ستانے کے لئے ہے؟
یا یہ بھی سابقہ کتب آسمانی سے ملتا ہے۔
یا یہ بھی مجھے سوچنا ہو گا-------- بلند حولی۔
یا یہ تمہیں کچھ نفع و نقصان پہنچاتے ہیں۔
یا یہ خدمتیں بھی صاحب الاحداث سے متعلق تھیں۔
یا یہ خود (اپنے تئیں) پیدا کرنے والے ہیں۔
یا یہ خود راہ راست سے بھٹک گئے تھے؟
یا یہ فرمایا اگر چاہے تو کھا سکتا ہے۔
یا یہ قیامت کے بعد اس وقت ہو گا۔
یا یہ مصرعہ ؂ مٹھی میں ہوا کو تھا۔
یا یہ مطلب ہو کہ آپ کو قدرت ہے۔
یا یہ کہ اس کی نماز مقبول ہوئی ہوگی۔
یا یہ کہ تجھے دل کھول کر برا کہتے۔
یا یہ کہ ڈراما انسانی زندگی کا جزو ہے۔
یا یہ کہ کیا مادّہ شر ہی شر ہے؟
یا یہ کہے کہ مجھ پر وحی آئی ہے۔
یا، نیچے فوجیں قدم بڑھا، یا، جما رہی ہیں۔
یاجس شخص سے مطلب براری کی امید ہوتی ہے۔
یاجوج ماجوج کی کہانی ذہن میں تازہ رہتی ہے۔
یاد آنا تھا، آ گیا کوئی! فکر مینا ہے۔
یاد آوری کے لیے بطور خاص شکر گزار ہوں۔
یاد ایک خواب کی شام کے گگن میں ہے۔
یاد بھی خواب ہوئی، یاد وہ آتے کیوں ہیں؟
یاد تم نے تو اس کو اپنا کہا تھا۔
یاد رکھ تم بے کار پیدا نہیں کئے گئے۔
یاد رکھو ایسے جھوٹے بہتانی لوگ فلاح نہیں پاتے۔
یاد رکھو تمہاری سب کاروائیاں خدا کے سامنے ہیں۔
یاد رکھو جو ان کی مدد نہیں کرے گا۔
یاد رکھو رب کی مدد بہت ہی قریب ہے۔
یاد رکھو زندگی آفت میں ہر وقت گھری ہے۔
یاد رکھو شراب پینا، گناہوں کو جمع کرنا ہے۔
یاد سمندر میں کشتیاں کیا کیا سنا رہی تھی۔
یاد عزیزوں کے التفات مجھے مرے حبیب سمجھتے ہیں۔
یاد ماضی نے تمہیں جب بھی رلایا ہو گا۔
یاد میں تہمینہ:اچھا تو خدا کی مرضی پوری ہو۔
یاد وہ ہر بات رکھتا ہے اگر نالاں ہوں۔
یاد کا زخم بہت دل کے قریں رہتا ہے۔
یاد کر کے مجھے، نم ہو گئی ہوں گی۔
یاد کرو کہ جب وہ طاری فرما رہا تھا۔
یاد کے جھروکوں سے کوئی مجھ سے کہتا ہے۔
یاد ہمیں بوریے پر راتوں کو سونا بستر تھا۔
یاد ہے جس میں اپنی پرندوں سے تشبیہ تھی۔
یاد ہے، سیمینار کے روز میں نے پوچھا تھا۔
یادداشتوں کو کہانی کی طرح بنا دیا گیا تھا۔
یادش بخیر میر باقر حسن صاحب ضیاؔ کہتے ہیں۔
یادوں میں جب بھی با با جی آتے ہیں۔
یادوں کا اک سمندر دل پار کر چکا ہے۔
یادوں کا لمس ٹٹولے گا، گھور اداسی چھولے گا۔
یادوں کی بازگشت اسے پر یشان کرتی رہی ہے۔
یادوں کے ان پھولوں کو ہم بھی چنتے ہیں۔
یادوں کے جھروکے میں اب بھی کوئی آتا ہے۔
یادیگر ابواب میں دوسرے تمام فلسفیوں ہی کے ہیں۔
یادیں اور فضا میں صندل بیزی ہو جاتی ہے۔
یار بہت دنوں بعد اداکاری کا موقع آیا ہے۔
یار دوزخ کے، جنہوں نے ہمیشہ رہنا ہو گا۔
یار رک جا! ترے جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
یار مجھے تو اپنی فوج پر بہت فخر ہے۔
یار، دوست ایئرپورٹ پر الوداع کہنے کے لیے اکٹھاتھے۔
یارو زردار جسے پڑھ کے برا مان رہا ہے۔
یارو شبنمستان گل نغمہ میں نکہت صبح وفا ہیں۔
یارو کہاں ان کو سودائے سود و زیاں تھا۔
یاروں کا تال میل ہم بے زمیں ضرور ہیں۔
یاروں کو آزمانے کی شرمساری ازل سے ٹھہری ہے۔
یاس پل پل جو ستائے تو بھلا لگتا ہے۔
یاسمین حمید کی دنیا پوری کائنات پر مبنی ہے۔
یاسمین لبنی کو جس روپ میں دیکھنا چاہتی تھی۔
یاسمین کو خود کو سنبھالنا مشکل ہو رہا تھا۔
یاسمین کی صحت روز بروز بگڑتی جا رہی تھی۔
یاقوت سرخ و لعل ویمن بھی تجھی میں ہے۔
یال گردن کا وہ کینڈا نہ وہ شوخی تھی۔
یاپھر ڈنمارک کے مسلمان وہاں کے قانونی شہری نہیں؟
یاں اس پہ نہ جا سر کو کھینچے گا۔
یاں اژدہا مینڈا نئیں یو اس اژدہا کا ہے۔
یاں تاجوری کا کل اس کو یہیں شور ہے۔
یاں داد کہاں خیرات کہاں سر پھوڑتی پھرتی ہے۔
یاں سب اس انجمن کی نمود ان سے ہے۔
یاں سے جاتا فتوح اپنی ایک ایک کو ہے۔
یاں فلاخن باز کس کا نالۂ بے باک ہے۔
یاں وہ شاید قفس ہی میں عمریں گنوائیں گئیں۔
یاں پاؤں میں احساس کی زنجیر پڑ ی ہے۔
یاں پگھلا ہوا انساں ’’کعبہ کا اثر اور ہے۔
یاں کے مزا آب بقا کا دربار معلّی ہے۔
یتیم کتنی عمر کے بچہ کو کہا جاتا ہے۔
یتیموں کو خیرات دینا بہت ثواب کا کام ہے۔
یتیمی قلندری کی صورت بھی اختیار کر لیتی ہے۔
یثرب میں بھی جانے کا ارادہ نہ کروں گا۔
یحْکم بہٖ ذوا عدْل مّنْکمْ ہدْیا بالغ الْکعْبۃ (المائدہ۔
یح٘کم بہٖ ذوا عد٘ل مّن٘کم٘ ہد٘یا بالغ ال٘کع٘بۃ (المائدہ۔
یحی بن زکریا بن ابی زائدہؒ مشہور محدث تھے۔
یحیی بن سعید وغیرہ نے انہیں ضعیف کہا ہے۔
یحیی خان، جو بعد میں پاکستان کے صدر بنے۔
یحیی علیہ السلام کو یہودیوں نے شہید کیا تھا۔
یحیی فرماتے ہیں کہ مسلمانوں کا یہی طریقہ ہے۔
یحیی منصور اس جماعت کا صدر اور منتظم تھا۔
یحیی نے (مزید) کہا: بیعت افتراق سے بہتر ہے۔
یخرج الحی من المیت و مخرج المیت من الحی۔
یربان کا غلام اور بہت سے صحابہ ساتھ تھے۔
یریدان ینقض یعنی دیوار گر پڑنا چاہ رہی تھی۔
یزداں سے بات کرنے کے نزول آیت تازہ ہے۔
یزدگرد بے سر و سامان خاقان کے پاس پہنچا۔
یزدگرد سے الگ ہو کر مروشاہجہان کی طرف بڑھا۔
یزید شروط خلافت کے ساتھ خلیفہ قرار پایا تھا۔
یزیدی لشکر اک معرکہ خیر و شر برپا ہے۔
یعنی "" حمد"" "" محمود "" کا مطلب ہے۔
یعنی "معاد" سے مراد اس جگہ مکہ معظمہ ہے۔
یعنی آتش کدۂ نمرود کو گلزار ابراہیم بنایا ہے۔
یعنی آج تم ہمیں احمق بناتے اور ہنستے ہو۔
یعنی آخر عمر تک حج میں تاخیر جائز ہے۔
یعنی آدم اور بنی آدم و قیل غیر ذلک۔
یعنی آدمی جو کچھ کوشش کر کے کماتا ہے۔
یعنی آدھی رات تک (کی تاخیر نہیں فرماتے تھے۔
یعنی آس پاس کی بستیاں اور یہی تفسیر ہے۔
یعنی آپ ان کی بستی کے قریب اتریں گے۔
یعنی آپ کو اپنے پانچویں بچے سے کیا ہے۔
یعنی آیت ( یٓایّہا النّبیّ اذا جاۗءک الْمؤْمنت) 60۔
یعنی اب بدبختوں کو تیہ ضلالت میں بھٹکنے دو۔
یعنی اب تمہارے لئے جائے عذر باقی نہ رہی۔
یعنی ابتلیناک ابتلاء یعنی ہم نے تجھے خوب آزمایا۔
یعنی ابراہیم اور موسی کے صحیفوں میں تفسیر ۱۲۔
یعنی ابلیس اس حکم سجدہ میں داخل ہو گا۔
یعنی اتنا انتظار کیا کہ آنکھیں پتھر ہو گئیں۔
یعنی اتنا سا ظلم بھی نہیں کیا جائے گا۔
یعنی اتنا پکارنے پر کبھی تمہاری بات سنتے ہیں؟
یعنی اس اختیار پر ا کوئی شرعی دلیل ہو۔
یعنی اس بیعت کے انعام میں فتح خیبر دی۔
یعنی اس جملہ میں معتوہ کی وضاحت مقصود ہے۔
یعنی اس دعا کی توقیف بھی ممنوع نہیں ہے۔
یعنی اس دن تخلیق کا کام قطع ہو گیا۔
یعنی اس روح کو لے کر کون چڑھے گا۔
یعنی اس سفر سے آخرت کا سفر یاد کرو۔
یعنی اس سند کے علاوہ کسی اور سند سے۔
یعنی اس سپنے سے اس لڑکی تک کا سفر۔
یعنی اس سے ڈر کر برائیوں کو چھوڑتے ہیں۔
یعنی اس سے کم نہیں اس سے زائد ہے۔
یعنی اس شخص کے سب اونٹ وہاں موجود ہوں۔
یعنی اس میں سبْحان ربّی الْاعْلی کہا کرو (احمد۔
یعنی اس میں ی ’کو، کے عوض کی ہے۔
یعنی اس نصیحت سے فائدہ نہیں اٹھا سکیں گے۔
یعنی اس نے جس شخص کو کافر کہا ہے۔
یعنی اس نے جھوٹ بھی بولا تو بہت بڑا۔
یعنی اس وقت تک تجھے ڈھیل دی جاتی ہے۔
یعنی اس وقت جو مہینہ ان کے نزدیک ہے۔
یعنی اس پیمانہ کوشراب تحسین سے بھرنا مقصود ہے۔
یعنی اس کا راستہ کشادہ اور آسان ہوتا ہے۔
یعنی اس کا ظاہر اور باطن دونوں اچھے ہیں)۔
یعنی اس کو دست پر دست آ رہے ہیں۔
یعنی اس کی ادائیگی ان کے لئے مشکل ہو۔
یعنی اس کی حرارت دل تک پہنچ جائے گی۔
یعنی اس کی زندگی میں بہار آئی ہوئی ہے۔
یعنی اس کی زیادہ عمر کا احترام کرتے ہیں۔
یعنی اس کی وصیت کا اجراء نہیں ہو گا۔
یعنی اس کی پیشانی پر بل پڑ جاتے ہیں۔
یعنی اس کے کونے میں شملہ بنا ہوئے تھے۔
یعنی اسباب تو تیرے آنے کے سب موجود ہیں۔
یعنی اللہ اور اس کا رسول زیادہ جانتا ہے۔
یعنی اللہ تعالی خو د تم سے ہمکلام ہے۔
یعنی اللہ تعالی نے، ابراہیم علیہ السلام سے پہلے۔
یعنی اللہ تعالی کی طرف سے کچھ زیادتی نہیں۔
یعنی اللہ سے جلدی نہ چاہو یا عذاب ہیں۔
یعنی اللہ کی خوشنودی کا راستہ پسند نہ کیا۔
یعنی اللہ کی قسم تم جہنم ضرور دیکھو گے۔
یعنی اللہ کے رسول انمیں ہمیں کیا ملے گا؟
یعنی اللہ کے علم میں جو میعاد مقرر ہے۔
یعنی اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم کرنا۔
یعنی اللہ کے واسطے الگ کوئی حصہ نہیں تھا۔
یعنی الم کہنے میں تیس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
یعنی امام بائیں جانب رہے اور مقتدی دائیں طرف۔
یعنی امام شافعی علیہ الرحمۃ کا جو مسلک ہے۔
یعنی ان درختوں میں آگ کس نے رکھی ہے۔
یعنی ان سب کی بھی طلاق واقع نہیں ہوتی۔
یعنی ان سب کے سروں پر سینگ ہوں گے۔
یعنی ان سے پہلے پانچ آدمی مسلمان ہوئے تھے۔
یعنی ان لوگوں نے بہر حال ایمان نہیں لانا۔
یعنی ان میں ترادفی رشتہ پایا جاتاہے۔
یعنی ان میں تطبیق کیسے پیدا کی جائے گی؟
یعنی ان پر عذاب یکساں اور متصل رہے گا۔
یعنی ان پر مرکزی قیادت کا کنٹرول ہو گا۔
یعنی ان کا ایمان اس وقت بے سود ہے۔
یعنی ان کا جو انجام ہوا، بدترین انجام تھا۔
یعنی ان کا ظاہری وجود اور جسم نہیں ہے؟
یعنی ان کا قرآن کو جھٹلانا محض حماقت ہے۔
یعنی ان کو اپنے بچوں سے پہلے پلاتا تھا۔
یعنی ان کی باتوں اور ایذاؤں پر صبر کیجئے۔
یعنی ان کی روایت میں لفظ کل بھی ہے۔
یعنی ان کی طرح میں بھی اجتہاد کرتا ہوں۔
یعنی ان کی ہر بات درست نہیں، وضاحت فرمائیں؟
یعنی ان کی یاد دل کو’’ گدگدا‘‘ رہی ہے۔
یعنی ان کے ابن سیدنا عیسی مسیح میں ہیں۔
یعنی ان کے حال و قال سے مطلع ہے۔
یعنی ان کے دل بندروں جیسے ہو گئے تھے۔
یعنی ان کے ذمے جو حقوق العباد ہوتے ہیں۔
یعنی ان کے پاس جو لوگوں کی امانتیں ہیں۔
یعنی انذار سے صرف اس کو فائدہ پہنچتا ہے۔
یعنی انسان خود اپنے اندر کائنات سمیٹے بیٹھا ہے۔
یعنی انسان کا اصل تشخص ترتیب دے رہے ہیں۔
یعنی انسان کے لئے بہتر اور فائدے مند ہیں۔
یعنی انصار سقیفہ بنی ساعدہ میں اکٹھے ہوئے ہیں۔
یعنی انھوں نے ادنی درجے کا ادب تخلیق کیا۔
یعنی انہی کا قول اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
یعنی انہیں تو ہر حالت میں عیش کرنا ہے۔
یعنی انہیں کافروں پر فتح وغلبہ عطا کرتا ہے۔
یعنی اول عرش کے پھر جنت کے سایوں میں۔
یعنی اونٹ، گائے، بھیڑ، بکری تمہارے لیے پیدا کئے۔
یعنی اپنوں میں نرمی کرنے والا اور قتال ہوں۔
یعنی اپنی انفرادی شخصیت کا مالک بھی ہوتا ہے۔
یعنی اپنی مخلوق اور اپنے پاس کی روح سے۔
یعنی اپنے آپ کو آپ ملامت کرنے لگیں گے۔
یعنی اپنے منہ میں ادھر ادھر گھما رہے ہیں۔
یعنی اکثروں کی شامت شرک کی وجہ سے آئی۔
یعنی اگر اللہ تعالی مجھ پر قادر ہو گیا۔
یعنی اگر تاخیر نہ کی جائے تو بہتر ہوگا۔
یعنی اگر نہ سمجھیں تو آپ چندے انتظار کیجیے۔
یعنی اہل ایمان سے الگ ہو کر کھڑے ہو۔
یعنی اہل ایمان، اہل جہالت سے الجھتے نہیں ہیں۔
یعنی اہل دنیا جو کچھ ہرزہ سرائی کرتے ہیں۔
یعنی ایسا شخص جو بار بار جنم لیتا ہے۔
یعنی ایسا نہیں ہو سکتا کہ یہ ناممکن ہے۔
یعنی ایسے لوگوں کی قدر افزائی کی ضرورت ہے۔
یعنی ایسے مخالفوں کو ایسی سخت سزا ملتی ہے۔
یعنی ایک ایک ذرہ اس کے علم میں ہے۔
یعنی ایک دن روزہ اور ایک دن افطار کرو۔
یعنی ایک نیکی کا خدا، اور دوسرا بدی کا۔
یعنی ایک پگلی کے لئے ایک سیانا درکار تھا۔
یعنی ایک ہی گھر میں کئی لوگ رہتے ہیں۔
یعنی اے اللہ میں تجھ سے سوال کرتا ہوں۔
یعنی اے اللہ! میں تجھ سے دعا کرتا ہوں۔
یعنی اے نازنین، تیرا غمزہ یک قلم انگیز ہے۔
یعنی باطل کا سرے سے کوئی وزن ہو گا۔
یعنی بجائے ’’حسن آباد‘‘ کے ’’حسن آباد‘‘ کہلانے لگا۔
یعنی بدنظمی چھین جھپٹ اور کوئی انتظام نہ رہنا۔
یعنی برے آدمی کی پرچھائیں بھی بری ہوتی ہے۔
یعنی بس اتنی ہی زندگی، جتنی ہم دیکھ سکے۔
یعنی بطریق دمشق کے گھر میں لڑکا پیدا ہوا۔
یعنی بعد از توبہ وہ فاسق نہیں رہیں گے۔
یعنی بلا کر میرے زخموں میں نمک چھڑکتا ہے۔
یعنی بنی اسرائیل میں جن کا علم مضبوط ہے۔
یعنی بچہ کی تربیت کا خرچ باپ پر ہے۔
یعنی بہت بڑا اور بہت حسن و خوبی والا۔
یعنی بہت جلد حساب سے فارغ ہو جائے گا۔
یعنی بہشت میں فرشتوں کی صحبت میں جانا تھا۔
یعنی بیشک میں خوف کھا کر یہاں سے بھاگا۔
یعنی تاروں سے آسمان کی زینت و آرائش ہے۔
یعنی تجویز کا مسترد کر دیا جانا طے ہے۔
یعنی ترک لوگوں سے (انکے منہ ایسے ہوں گے۔
یعنی تم ان سے اپنی چیز واپس لے لو۔
یعنی تم ایک منٹ کے لیے نہیں روک سکتے۔
یعنی تم جو تہمتیں اللہ پر لگاتے رہتے ہو۔
یعنی تم لوگوں کو عقل سے کام لینا چاہیے۔
یعنی تم میں سے ہر شخص بیٹھا رہتا ہے۔
یعنی تم نے تیر پھینکنے کیوں بند کر دیئے؟
یعنی تمام بھلائیاں صرف تیرے ہی ہاتھ میں ہیں۔
یعنی تمام پغمبروں کا دین ایک ہی رہا ہے۔
یعنی تمہارا اگلا اور لہجہ حضرت داؤد جیسا ہے۔
یعنی تمہاری غلطیوں، کوتاہیوں اور گناہوں کا نتیجہ ہے۔
یعنی تمہارے تمام احوال و اعمال سے واقف ہے۔
یعنی تمہیں قربانی کی مانند ثواب مل جائے گا۔
یعنی تمہیں ہمارے ساتھ چلنے کی اجازت نہیں ہے۔
یعنی توانائی کو مادے کی صورت میں مجسم کرنا؟
یعنی توبہ وغیرہ سے گزشتہ تقصیرات معاف ہو گئیں۔
یعنی تھن کوٹھڑی کی طرح حفاظت کے واسطے ہیں۔
یعنی تھوڑے دن کا عیش اور بے فکری ہے۔
یعنی تین سو تک تو تین بکریاں ہوں گی۔
یعنی ثواب اعمال کی طمع کیا تھوڑا عیب ہے۔
یعنی جآء کمْ سے مراد جآء الی آبائکمْ ہے۔
یعنی جان کو عزیز رکھنے پر میں مجبور ہوں۔
یعنی جاہلوں کی سخت کلامی برداشت کر لیتے ہیں۔
یعنی جب تک اسے راہ للہ نامزد نہیں کیا۔
یعنی جب کوئی نہ رہے وہ موجود رہے گا۔
یعنی جب کچھ دیتا ہے تو احسان جتلاتا ہے۔
یعنی جتنا میں اسے جذب دل سے کھینچتا ہوں۔
یعنی جس تکبر کو اللہ تعالی ناپسند کرتا ہے۔
یعنی جس دن وہ میرے سامنے حاضر ہوں گے۔
یعنی جس شان و عظمت کا اس کو بنایا۔
یعنی جس شخص کو تم نے قتل کیا ہے۔
یعنی جس طرح "کتاب" سے مراد قرآن مجید ہے۔
یعنی جس طرح اس کی عظمت کا حق ہے۔
یعنی جس طرح تلوار میں جوہر آبدار ہوتے ہیں۔
یعنی جس طرح خمر سیتہ وغیرہ خبیث چیزیں ہیں۔
یعنی جس طرح سرخ گندھک بہت کمیاب چیز ہے۔
یعنی جس طرح یہ ایک بہت بڑی آزمائش تھی۔
یعنی جس قدر میں بے اعتنائی دکھا رہا تھا۔
یعنی جس مکان میں یہ تینوں چیزیں ہوتی ہیں۔
یعنی جس وقت جو حکم دینا مناسب ہوتا تھا۔
یعنی جس وقت وہ قبروں سے باہر نکلیں گے۔
یعنی جس چیز کو عربی میں ربا کہتے ہیں۔
یعنی جس کا عمل جس درجہ کا ہو گا۔
یعنی جس کے بارے میں وہ سوچ سکتا تھا۔
یعنی جس کے لئے اللہ ورسول کا حکم ہے۔
یعنی جس کے پاس لوح محفوظ کا علم ہے۔
یعنی جن علوم کو حاصل کرنا فرض عین ہے۔
یعنی جن لوگوں نے درخت کے نیچے بیعت کی۔
یعنی جن لوگوں کو دوزخ میں بھیجا جانا ہے۔
یعنی جنگی سامان و ضروریات اور مجاہد (چا ہے۔
یعنی جو اللہ کے ذکر سے اندھا ہو جائے۔
یعنی جو بات ایک منظم گروہ نے گھڑی تھی۔
یعنی جو حکم بہنے والے پانی کا ہوتا ہے۔
یعنی جو زمین کی نشانی کے طور پر ہے۔
یعنی جو شخص لقاء مولی کو پسند کرے گا۔
یعنی جو شخص میرے ولی کو ایذاء پہنچاتا ہے۔
یعنی جو شخص پچاس درہم کا مالک ہو گا۔
یعنی جو شریک غالب ’ بکسرہ اضافی، ہوتا ہے۔
یعنی جو فرشتے شیطانوں کو ڈانٹ کر بھگاتے ہیں۔
یعنی جو لوگ دشمن کے مقابلہ پر جاتے ہیں۔
یعنی جو کچھ کہنا ہو سب کے بعد کہیں۔
یعنی جو ہمارے پرکھے دندناتے ہوئے زندگی گزار گئے۔
یعنی جگہ بھی بری اور جانے والے بھی برے۔
یعنی جہنم میں جیسا کہ ترجمہ سے واضح ہے۔
یعنی جہنم میں، جس میں داخل ہونا ہو گا۔
یعنی جہنم پر بطور دربان ۱۹ فرشتے مقرر ہیں۔
یعنی جہنم کے لئے اور مجھے کچھ پرواہ نہیں۔
یعنی جیسا علم انسان کو اپنے احوال کا ہے۔
یعنی جیسے مشرک اور موحد میں جو اختلاف ہے۔
یعنی جینے کے چانس بہت کم رہ گئے ہیں۔
یعنی حالت احرام میں موزہ پہننا بھی ممنوع ہے۔
یعنی حسب مال سے اور عزت تقوی سے ہے۔
یعنی حسن کے فکر کرنے کا زانو آئینہ ہے۔
یعنی حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ تعالی عنہا۔
یعنی حضرت موسی علیہ السلام لمبے قد کے تھے۔
یعنی حضرت کے چہرہ پر نظر کرنا عبادت ہے۔
یعنی حق تعالی کی رحمت غضب پر سابق ہے۔
یعنی حقیقت میں ان میں سے کوئی بات نہیں۔
یعنی حقیقی اور بڑی گھبراہٹ سے وہ محفوظ ہوں۔
یعنی حم سے لے کر آخر قرآن کریم تک۔
یعنی حکم ہوا تھا کہ فقیر اور مریض کھاویں۔
یعنی خدا ان کی مدد کیوں نہ کرے گا۔
یعنی خدا مجھ کر آپ پر قربان کر دے۔
یعنی خدا نے حضرت ابراہیم کی دعا سن لی۔
یعنی خدا کی پکڑ بڑے زبردست کی پکڑ تھی۔
یعنی خدا کے بندوں کو اپنا بندہ مت بناؤ۔
یعنی خدا کے نزدیک اسکا دن اتنا ہوتا ہے۔
یعنی خدا کے ہاتھوں کو سہولت فراہم کرنا ہے۔
یعنی خداوند قدوس اس کی حفاظت نہیں فرمائے گا۔
یعنی خلیوں کے تناسب کا پروگرام دے رہی ہے۔
یعنی خیال رہنا یا د آنا یا د کرنا۔
یعنی خیبر کی زمین یا مکہ شریف کی زمین۔
یعنی خیر اور شر دونوں کی راہیں بتلا دیں۔
یعنی دعاء قبول ہوئی اور لڑکے کی بشارت پہنچی۔
یعنی دعوے تو زبان سے بہت کیا کرتا تھا۔
یعنی دل کو حاضر کر کے کانوں سے سنے۔
یعنی دنیا کا اور محشر کا غم دور کیا۔
یعنی دو ستون کے درمیان کھڑے نہیں ہوتے تھے۔
یعنی دو لٹوں دو مینڈھیوں یا، دو زلفوں والا۔
یعنی دوزخ کے آگے سے کالا دھواں اٹھے گا۔
یعنی دونوں صورتوں میں راضی برضا مولی رہتے ہیں۔
یعنی دونوں صورتوں میں راضی برضاء مولی رہتے ہیں۔
یعنی دھکے دیئے جائیں گے اور سخٹ پیاسے ہوں۔
یعنی دین الہی کا راستہ (صراط مستقیم) ایک ہے۔
یعنی دیکھتے ہو کیسا برا اور گندہ کام ہے۔
یعنی دیکھنے والا کہتا ہے کہ وہ کچھ ہے۔
یعنی دیہاتیوں کو اس میں سے کچھ نہ ملے۔
یعنی رات ایک حصے یا تھوڑے سے حصے میں۔
یعنی راہ اللہ ہر نیک کام میں خرچ کرے۔
یعنی رشتہ ناطہ کے حقوق ادا نہیں کرے گا۔
یعنی روزہ کی حالت میں جو چیزیں ممنوع ہیں۔
یعنی زبان حال سے یا قال یا دونوں سے۔
یعنی زمین بیشک تمہارے لیے مسخر کر دی گئی۔
یعنی زیادتی کر کے حدود سنت سے تجاوز کیا۔
یعنی زینو سے ان کا درد کا رشتہ ہے۔
یعنی سات آسمان بنائے جو فرشتوں کی گزرگاہیں ہیں۔
یعنی ساکن مطلق جو کبھی کوئی حرکت نہ کرے۔
یعنی سب کی صورتوں میں تھوڑا بہت تفاوت رکھا۔
یعنی ستر پوشی کا بہت زیادہ خیال رکھیں گے۔
یعنی سحری اور نماز میں کس قدر فاصلہ تھا۔
یعنی سرگشتگی کے سبب سے زندگی سے یاس ہے۔
یعنی سزا دیتا ہے اور عذاب نازل کرتا ہے۔
یعنی سزا میں وہ بد ترین اوڑھنا بچھونا ہے۔
یعنی سفید بالوں والی بڑھیا جو اڑتی پھرتی ہے۔
یعنی سماج کا معمولی کردار پاگل بشن سنگھ ہے۔
یعنی سماج کو ویسا ہی نہیں دیکھنا چاہتا ہوں۔
یعنی سمجھے تھے کہ کوئی سزا نہ ہو گی۔
یعنی شراب تمام نعمائے بہشت سے بڑھ کر ہے۔
یعنی شراب کے حکم میں ہے اور حرام ہے۔
یعنی شریعت، آداب طریقت اور احوال حقیقت و معرفت۔
یعنی شعائر اللہ کی تعظیم شرک میں داخل نہیں۔
یعنی شیشوں کا بنا ہوا یا جڑا ہوا محل۔
یعنی صحابہ پھر وہ جو ان کے متصل ہیں۔
یعنی صدقہ خیرات لینے والا کوئی نہیں ہو گا۔
یعنی صرف تعجب نہیں بلکہ کھلی ہوئی تکذیب ہے۔
یعنی صرف دو ہوں تو بھی یہی حکم ہے۔
یعنی طرح طرح کے باغوں اور چشموں میں ۱۴۸۔
یعنی طرح طرح کے چوپایوں اور بیٹوں سے، ۱۳۴۔
یعنی طلاق کے بعد جو تین حیض آئیں گے۔
یعنی طمع کی وجہ سے انسان محتاج بنتا ہے۔
یعنی عالم برزخ کے بعد قیامت کی گھڑی ہے۔
یعنی عبادت صرف ایک اللہ کی نہیں کرتے تھے۔
یعنی عجب آزاد تھا کہ لاش بے کفن ہے۔
یعنی عذاب کی جو بات ہم کر رہے ہیں۔
یعنی عقائد و اعمال دونوں الگ الگ شئی ہیں۔
یعنی عمری کے بعد وہ نافذ ہو جاتا ہے۔
یعنی عورت جس قدر بھی پردہ اختیار کرے گی۔
یعنی عورت پر حج اسی وقت فرض ہوتا ہے۔
یعنی عورتیں خود بھی اپنی مرضی سے نہ نکلیں۔
یعنی عہد و میثاق کر کے پھر پھر گئے۔
یعنی غریبی کی حالت میں کی جانے والی دعوت۔
یعنی غوطہ مارتا ہے اور باہر نکل آتا ہے۔
یعنی غیر مہذب جن کی تربیت نہ ہوئی ہو۔
یعنی ف سے سورہ فاتحہ کی طرف اشارہ ہے۔
یعنی فرشتے جیسی مقدس مخلوق نے تعظیما سجدہ کیا۔
یعنی فرشتے، جو اللہ کے مقرب ترین مخلوق ہے۔
یعنی فقط ایک مرتبہ گواہی دینا کافی نہیں ہے۔
یعنی فقط نیچے ہی چمڑا ہو اور مثخنین ہوں۔
یعنی فلاں شخص کو جو ہبیرہ کا بیٹا ہے؟
یعنی فلاں نشان فلاں آواز کو ظاہر کرے گا۔
یعنی فلاں کو چانٹا لگاؤ، فلاں کو تھپڑ مارو۔
یعنی فنا ہر وقت میری آنکھوں کے سامنے ہے۔
یعنی فنکار نثر نگار، اپنی شخصیت سے واقف ہے۔
یعنی فی الحال سمندروں میں آگ تو نہیں ہے۔
یعنی قبر حاصل کرنے کے لیے غلام دیں گے۔
یعنی قحط کے دنوں میں بھوکوں کی خبر لینا۔
یعنی قرآن اللہ تعالی کی نازل کردہ کتاب ہے۔
یعنی قرآن حکیم جن باتوں کا حکم دیتا ہے۔
یعنی قرآن سے نصیحت حاصل کرنا بالکل آسان ہے۔
یعنی قرآن مجید میں بعض جگہ الفاظ نہیں ہیں۔
یعنی قرآن مجید کے حافظوں کے سینوں میں ہے۔
یعنی قرآن کریم کے جتنے بھی حافظ ہوتے ہیں۔
یعنی قربانی کے جانوروں کو فربہ اور عمدہ کرنا۔
یعنی قرض لینے والا جب قرض کی ادائے گی۔
یعنی قیامت کا دن کافروں پر بھاری ہو گا۔
یعنی قیامت کے دن کی عبرت بے سود ہے۔
یعنی لغو اور واہیات باتیں وہاں نہیں ہوں گی۔
یعنی لمحوں کا عمل مہینوں پہ محیط ہو گیا۔
یعنی مال و اولاد اور سامان عیش و عشرت۔
یعنی ماں کا حق باپ سے بھی زیادہ ہے۔
یعنی مجمع پر نگاہ ڈالی پھر خوب منہ بنایا۔
یعنی محرمہ عورت کے خفین کاٹ دیا کرتے تھے۔
یعنی محشر میں لائے جانے کے وقت اندھے ہوں۔
یعنی محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کہاں گیا؟
یعنی محنت ومشقت برداشت کر کے نماز پڑھتے ہیں۔
یعنی مختلف انداز اور طریقوں سے انہیں دعوت دی۔
یعنی مختلف اور قسم قسم کے باغات میں ہوں۔
یعنی مخلوقات کے تصرفات اسی کے قبضے میں ہیں۔
یعنی مراٹھی اور اردو کا نصاب ایک جیسا ہے۔
یعنی مردہ اس وقت عذاب میں مبتلا ہوتا ہے۔
یعنی مرکز ورنہ قاعدے کے مطابق "عنہما" ہونا چاہیے۔
یعنی مزاحمت میں ہر سال اضافہ ہو رہا ہے۔
یعنی مسلمان صاف طور پر غالب آ گئے تھے۔
یعنی مسلمان کو جو بھی کوئی رنج یا دکھ۔
یعنی مسلمانوں کی طرف سے امان دے سکتی ہے۔
یعنی معاد (قیامت وغیرہ کا آنا) عین حکمت ہے۔
یعنی معاشرے کا پورا نظام مشورے سے چلایا جائے۔
یعنی معبود اور مستعان تنہا اسی کی ذات ہے۔
یعنی معبود حقیقی تم سب کا ایک ہی ہے۔
یعنی معنی کے اعتبار سے یہ عنوان یوں ہے۔
یعنی مفلسی کے ڈر سے قتل کر ڈالتے تھے۔
یعنی ملت اسلام اور مذہب حق کو جھٹلاتا ہے۔
یعنی منی اور انڈے کو جاندار سے نکالتا ہے۔
یعنی موت سے ڈر کر کہاں بھاگ سکتے ہو۔
یعنی مٹی سے (مسلم) ایک اور روایت میں ہے۔
یعنی میرا حال ایسا ہے کہ جو دیکھتا ہے۔
یعنی میرا فرض تم کو آگاہ کر دینا تھا۔
یعنی میرا نالہ کسی سے تو خوش ہوتا ہے۔
یعنی میرا کام آگاہ و ہوشیار کر دینا ہے۔
یعنی میری کچھ زبردستی اس پر نہ چلتی تھی۔
یعنی میرے اور تمہارے درمیان کوئی امتیاز نہیں ہے۔
یعنی میرے ساتھ لپٹ کر، کچھ نہ کہے گا۔
یعنی میں اس وقت کھانے کا ضرورت مند ہوں۔
یعنی میں تمہارے لئے کشادہ وفراخ ہو جاؤں گی۔
یعنی میں تیری ملاقات کا ایسا شوق چاہتا ہوں۔
یعنی میں نے کچھ نہیں پیا علاوہ شہد کے۔
یعنی نبوت و رسالت اور ہم کلامی کے لئے۔
یعنی نطفہ جو بہت سی غذاؤں کا نچوڑ ہے۔
یعنی نماز میں کوئی خلل و قصور نہیں آتا۔
یعنی نگاہیں کبھی اس کا احاطہ نہیں کر سکتیں۔
یعنی نہ آگے کا ڈر، نہ پیچھے کا غم۔
یعنی نیند جیسی کیفیت عورتوں کی ایک لوری ہے۔
یعنی نیکی کا حکم دینا اور برائی سے روکنا۔
یعنی واجد میاں، شمّی باجی اور طلعت آپا بھی۔
یعنی وہ آزادی سے پابندی کی جانب آتے ہیں۔
یعنی وہ اپنے باپوں کے ساتھ جنت میں ہیں۔
یعنی وہ اگر چاہیں ان سے نکاح کر سکیں۔
یعنی وہ ایسے گنوار اور بے سلیقہ نہ تھے۔
یعنی وہ ایمان کو ضائع کر دینے والی ہے۔
یعنی وہ جو زمین و آسمان کا نور ہے۔
یعنی وہ حاجت مندوں کا سا معاملہ کرتا ہے۔
یعنی وہ خود تمہارا چاہنے والا بن جائے گا۔
یعنی وہ دوزخ کے عذاب سے محفوظ رہے گا۔
یعنی وہ زبان دراز ہے اور فحش بکتی ہے۔
یعنی وہ ساتھی یقینا دوزخ میں پڑا ہو گا۔
یعنی وہ سرمہ جس میں خالص مشک مخلوط ہو۔
یعنی وہ لشکر جو محض ستو پینے گیا تھا۔
یعنی وہ مجھے ڈرانے میں کامیاب ہو چکا تھا۔
یعنی وہ مسلمان اس نو مسلم کا مولی ہے۔
یعنی وہ معاشرے کو جھنجھوڑ کر شاک پہنچاتے ہیں۔
یعنی وہ چمک گویا میری آنکھوں تلے پھرتی ہے۔
یعنی وہ کمال ایمان سے محروم ہو جاتا ہے۔
یعنی وہاں ہاتھ لگانا اور جماع کرنا ممنوع ہے۔
یعنی وہی زبان جسے آج اردو کہا جاتا ہے۔
یعنی وہی فراخی اور تونگری عطا کرنے والا ہے۔
یعنی پردے میں ہیں، جیسے مشرکین نے کہا تھا۔
یعنی پورے گروپ کی ایک یونی فارم ہوتی ہے۔
یعنی پکا ارادہ کرنا کہ ہم ایسا کریں گے۔
یعنی پھر اس کی اولاد لڑکیاں ہی کیوں ہوتیں؟
یعنی پھر زندہ نئے عہد وفا سے دل ہوں۔
یعنی پہلی جگہ سے مراد ارض کفار ہو گی۔
یعنی پہلی منزل یا فلور پر تو آٹھواں دسواں)۔
یعنی پہلے انسان (آدم علیہ السلام) زمینی پیداوار ہیں۔
یعنی پہلے سے لوگ نا امید ہو رہے تھے۔
یعنی پہلے پہل میں نے ہی اسے بنایا ہے۔
یعنی پہنچی وہیں پہ خاک جہاں کا خمیر تھا۔
یعنی پیغمبر کا ان میں بھیجنا خوش قسمتی ہے۔
یعنی پیغمبری کے لیے بس یہی رہ گیا تھا؟
یعنی چھ مہینے کا دیس نکالا دیا جائے گا۔
یعنی چہرہ، دونوں ہتھیلیاں، دونوں گھٹنے اور دونوں پاؤں۔
یعنی کاشتکار کسان جب کھیت میں بیج ڈالتا ہے۔
یعنی کافر و مسلم میں نہ حقیقی رفاقت ہے۔
یعنی کالج شروع ہونے سے بھی چار گھنٹے پہلے۔
یعنی کبھی رحمت سے یاد نہیں کئے جاؤ گے۔
یعنی کسی قانون کے اثر سے مستثنی نہ ہو۔
یعنی کسی کافر کی اللہ کے ہاں بخشش نہیں۔
یعنی کسی کے اسباب کی تلاشی نہ لی جائے۔
یعنی کسی کے پاس کوئی بھی اختیار نہیں ہے۔
یعنی کسی کے کہنے سننے کی پروا مت کر۔
یعنی کوئی اس کی گرفت کرنے پر قادر نہیں۔
یعنی کچھ دن ہنسے، بولے پھر کپڑے بدل دیئے۔
یعنی کھیل کود اور مذاق والی چیز نہیں ہے۔
یعنی کہاں کی آخرت، اور کہاں کا حساب کتاب۔
یعنی کہیں اور خواتین کے واسطے دستک دینا ہے۔
یعنی کیا غیب کا علم ان کے پاس ہے۔
یعنی گاؤں سے آیا ہوا ایک بھولا بھالا جانور۔
یعنی گردن آزاد کرنا خدمت والدین اور پرورش یتیم۔
یعنی گناہ سے بچے اور اعلی درجوں پر چڑھے۔
یعنی گھبراؤ نہیں، وعدہ پورا ہو کر رہے گا۔
یعنی ہاں اور ضرور وہ اس پر قادر ہے۔
یعنی ہتھیار اور آلات اتار کر رکھ دیں گے۔
یعنی ہر ایک نقش قدم ایک خیاباں ارم ہے۔
یعنی ہر قسم کے غلے اور میوے پیدا کیے۔
یعنی ہر نماز کے بعد تینتیس مرتبہ سبْحان اللّہ۔
یعنی ہر وجود روح کی وجہ سے موجود ہے۔
یعنی ہر چیز کا مالک و خالق وہی ہے۔
یعنی ہر ہر قبیلہ کا جدا جدا رجسٹر تھا۔
یعنی ہم اپنے آبائی طریقہ سے ہٹنے والے نہیں۔
یعنی ہم اپنے آپ ہی سے بے خبر ہیں۔
یعنی ہم جنت کی عورتوں کو پیدا کریں گے۔
یعنی ہم حرص بقا کو بھی فنا کرتے ہیں۔
یعنی ہم نے بہرحال یا محمد کہتے رہنا ہے۔
یعنی ہم نے تمہارے دیکھتے ہوئے فرعونیوں کو ڈبودیا۔
یعنی ہم کو خواہ مخواہ چور کیوں بناتے ہو۔
یعنی ہمارا ارادہ ان لڑکوں سے ملنے کا ہے۔
یعنی ہمارے ایک روپیہ نود پیسے میں ایک پیالی۔
یعنی ہمیں سارا بھروسہ اللہ پر ہی رکھنا چاہیے۔
یعنی یقینا ایک مرتبہ مرض الموت آنے والا ہے۔
یعنی یہ امت یہ قول بھی اپنی جگہ ہے۔
یعنی یہ بات بالکل سولہ آنے سچ ہے، نا‘؟
یعنی یہ بھی تنبیہ کے طور پر فرمایا گیا۔
یعنی یہ جاہل سے بھی زیادہ برا ہو گا۔
یعنی یہ جہاز جو کبھی کا چلا ہوا ہے۔
یعنی یہ حراما محرما علیکم کے معنی میں ہے۔
یعنی یہ قرآن کی کہانت یا شاعری نہیں ہے۔
یعنی یہ مقام بلند ہر ایک کو نہیں ملتا۔
یعنی یہ نظم تمنا بھری خود کلامی ہوسکتی ہے۔
یعنی یہ واحد بڑی اور عجیب نشانی نہیں ہے۔
یعنی یہ پہلے ہی نذر امتحاں ہو جائے گا۔
یعنی یہ پہلے ہی نذر امتحاں ہو جاۓ گا۔
یعنی یہ کبھی دارالحرب اور دارالکفار نہیں ہو گا۔
یعنی یہ کہ ان کے مزاج میں ظرافت ہے۔
یعنی یہ کہے گا کہ یہ بچہ میرا ہے۔
یعنی یہاں اجازت صرف اور صرف کھانے کی ہے۔
یعنی یہاں مکمل ’تیرے‘ نہیں ’ترے‘ کرنا پڑے گا۔
یعنی یہاں کی تکلیفوں اور ایذاؤں سے نہ گھبرائیں۔
یعنی یہودیوں کی کتابیں جمع کر کے جلا دیں۔
یعنی یہودیوں کے ہاتھوں تیرا قتل نہیں ہو گا۔
یعنی ’’موت و حیات‘‘ کی تمام غزلیں اور ن۔
یقین اضطراب کیا کہوں ہر سانس اک آزار ہے۔
یقین اور اعتماد تو جیسے اس پر ختم تھا۔
یقین مانو کہ جس کا وہ حکم کرتے ہیں۔
یقین کے بندہ ہو گے تو سچ مانو گے۔
یقینا اتنی بڑی تبدیلی میرے لیے تعجب خیز تھی۔
یقینا اس کا کوئی عظیم الشان انجام ہو گا۔
یقینا اللہ بہت اچھی بات کی نصیحت کرتا ہے۔
یقینا اللہ تعالی ہر چھپے کھلے کا عالم ہے۔
یقینا اللہ تمہارے سب اعمال کو دیکھ رہا ہے۔
یقینا اللہ زبر دست ہے اور حکمت والا ہے۔
یقینا اللہ سب کچھ جاننے والا اور باخبر ہے۔
یقینا اللہ کے رسول ہمارے پاس حق لائے تھے۔
یقینا اللہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
یقینا اﷲ پوری اور اچھی طرح جانتا پہچانتا ہے۔
یقینا تم عورتوں کا فریب بڑا (خطرناک) ہوتا ہے۔
یقینا تم کو ہم سے کوئی نہیں بچا سکتا۔
یقینا تو ہر بات پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
یقینا خدا اپنے بندوں پر ظلم نہیں کرتا ہے۔
یقینا زمین اللہ کی ہے، وارث بنا دیتا ہے۔
یقینا عقل مندوں کے لئے اس میں نشانیاں ہیں۔
یقینا مشرکین مکہ کا عقیدہ ان سے بہتر تھا۔
یقینا میں تمہاری محبت کے لائق نہیں رہا ہوں۔
یقینا وہ بڑی قوت والا اور بڑا سخت ہے۔
یقینا وہ تمام تر چیزوں پر قدرت رکھتی ہے۔
یقینا وہ دلوں کے رازوں کا جاننے والا ہے۔
یقینا وہی تمہارا گرو ہے جس نے سکھائی ہے۔
یقینا ہم دیکھتے ہیں کہ آپ نیک آدمی ہیں۔
یقینا ہم مجرموں سے انتقام لے کر رہیں گے۔
یقینا یہ تو والد صاحب کی صریح غلطی ہے۔
یقینا یہ ڈراکیولا تھا، ہونٹ انسانی خون سے تر۔
یقینی طور پر سخت خسارے میں پڑ گئے ہیں۔
یقیں کسی کو بھی لگتا نہیں خدا میں ہے۔
یلْقی الرّوْح منْ امْرہٖ علی منْ یّشآء منْ عبادہٖ۔
یمن ایک طرف سواحل ہندوستان کے مقابل واقع ہے۔
یمن کے لوگ اسی نسل سے تعلق رکھتے ہیں۔
یورپ اور امریکہ کا عیسائی آپس میں تقسیم ہے۔
یورپ جسے جمہوریت کی ماں قرار دیا جاتا ہے۔
یورپ کے تجرباتی علوم اسلامی دور کی پیداوار ہیں۔
یورپی معاشرہ بھی مذہب سے اتنا لگاؤ رکھتا ہے۔
یورپی ممالک پر امریکہ کے بہت سے احسانات ہیں۔
یورپی ممالک کی عالمی تجارت 8072.35 ارب ڈالر ہے۔
یوسف اسے کچھ لمحوں تک چپ چاپ دیکھتا رہا۔
یوسف صدیق علیہ اسلام جو قید خانے میں ہیں۔
یوسف علیہ السلام کو بزرگ دیکھ کر تعبیر مانگی۔
یوسف نے نظر دوڑا کر چڑیا کی طرف دیکھا۔
یوسف کاہے اور دوسرا جو لوقا نے لکھا ہے۔
یوسف کمال اس سارے عمل () سے گزرے ہیں۔
یوسف کے بعد بنیامین بھی ان سے جدا ہوں۔
یوسف کے بھائی غلط نکلے، عورتیں مکار ثابت ہوئیں۔
یوم نقلب وجوھھم فی النار پوری دو آیتوں تک۔
یونان میں طب، فلسفہ ہی کی ایک شق تھی۔
یونانی اور رومی بہادر بھی فوج میں شامل تھے۔
یونانی طبیب تو اس کوچے سے محض نابلد ہیں۔
یونانی کتابوں سے انھوں نے بے انتہا استفادہ کیا۔
یونانیوں کے ہاں یہ شکل اس طرح سے ہے۔
یوناں کو یوناں بنایا اس امید پر کوشش تھیں۔
یونگ نے ان علامتوں کو خوابوں میں پایا ہے۔
یونہی ابد کے بحر میں پیدا یونہی، نہاں ہے۔
یونہی اٹھ کر ایک دعوی نہیں کر دے گا۔
یونہی بے اعتبار رنگ ہائے رفتہ کی تصویر ہے۔
یونہی زبان سے بغیر قصد کے نکل گیا تھا۔
یونہی کس مپرسی کی حالت میں مر کھپ گئے۔
یونہی گھومنے کے بہانے اسے لارنس گارڈن لے آیا۔
یونیورسٹی میں ابھی بھی ہنگامی میٹنگ چل رہی ہے۔
یونیورسٹی کے اس ایکشن کی تعریف ہر جگہ ہوئی۔
یوں اس نے زبیدہ کی مشکل آسان کر دی۔
یوں ان سے میرا دلی واسطہ قائم ہو گیا۔
یوں ان کی غیر جانبداری کا بھرم کھل گیا۔
یوں انسان کفر یا گمراہی میں جا گرتا ہے۔
یوں انسانی باطن کی تخلیق کا عمل مکمل ہوا۔
یوں انہوں نے ان سے پردہ اختیار کیا تھا۔
یوں ایک آزاد عورت غلام بن کر بک جاتی۔
یوں بستی کے ا و پر گدھ منڈلاتے تھے۔
یوں بھی جہاز کے لۓ کراچی جانا ہی پڑتا۔
یوں بھی راستہ بھٹکنا دانش مندی کی علامت ہے۔
یوں بھی مجھ سے تمھارے بغیر کھایا نہیں جاتا۔
یوں بھی مجھے تعلیم کا شوق ہمیشہ سے تھا۔
یوں بھی وہ ایسی دعوتیں قبول نہیں کرتے تھے۔
یوں بھی وہ زمانہ ہوائی سفرحج کا نہیں تھا۔
یوں بھی کٹ گئے کچھ دن تیرے سوگواروں کے۔
یوں بھی یہ رشتہ نبھانا کہیں پڑ جاتا ہے۔
یوں تو دوستوں سے ملاقات بھی ہو جاتی تھی۔
یوں تو لوگوں نے زمانے کی قسم کھائی ہے۔
یوں تو ہر روز شاخ گل تو جھومتی ہے۔
یوں تو ہر چہ از دوست آید نکوست لیکن۔
یوں جاتے وقت وہ اسے کچھ پیسے دیتا ہے۔
یوں جمع ہو کر مجھے ڈرا دھمکا لیں گے۔
یوں جنوری 2006ء میں یہ کتاب چھپ کرآ گئی۔
یوں جیسے میں نے بہت دیر کر دی تھی۔
یوں جیسے وجود میرا کسی اور کا ٹھکانا تھا۔
یوں جیسے وہ سونے کی تیاری کر رہی ہوں۔
یوں جیسے کوئی شریر ندی ڈھلوان میں لپکتی ہے۔
یوں خون کی موجوں میں جوں لاشیں بہیں گی۔
یوں دوغلے سماج کا چہرہ بے نقاب ہوتا ہے۔
یوں دونوں باغ غلے اور میووں کے جامع تھے۔
یوں سحر کا دام دامن وقت سے پیوست ہے۔
یوں طالب علم دو طرف سے مشکل میں تھے۔
یوں قیاس آرائیاں اور اندازے کرنا اور بات ہے۔
یوں ماجدؔ خزاں کے دور میں بے برگ ہوں۔
یوں مطمئن نہ ہو کہ جواں ہو گئی ہے۔
یوں معلوم ہوتا جیسے وہ رحم کا طالب ہے۔
یوں میرے افسوس کی کیفیت دو گنا ہو گئی۔
یوں نظر پرور تلاش منزل مقصود میں پھرتے ہیں۔
یوں نوری دلہن بن کر گھر آ گئی تھی۔
یوں وقت سحر نو خیز دلہن جیسے الٹتی ہے۔
یوں پاگلوں کی طرح مجھے مت گھور کر دیکھو۔
یوں کسی کے ساتھ اپنا واسطہ رہ جائے گا۔
یوں کندھوں پر کیا زمیں راس نہیں آئی ہے۔
یوں کڑ کڑ کر میرے نصیبوں میں لکھا تھا۔
یوں کہ تم پر اور تمہاری ماں پر سلام۔
یوں کہ فیروز خان کا پورا بدن ڈگمگا گیا۔
یوں کہ کور نگاہوں میں رہ سکوں بہرہ ہوں۔
یوں کہیے کہ ذرّہ صحرا ہے اور قطرہ سمندر۔
یوں ہم سب گاؤں جانے کا انتظار کرنے لگے۔
یوں ہم نے یوسف (علیہ السلام) کو تدبیر بتائی۔
یوں ہمارے نمبر ون جناب فیض احمد فیض تھے۔
یوں ہی اندھی روشنی کب تلک حیدر رہیں گے۔
یوں ہی بلاوجہ عذاب الہی کا شکار نہیں ہوئے۔
یوں ہی تباہ و برباد ہو کر رہ گئے۔
یوں ہے کہ ہر اک ہمدم دیرینہ خفا ہے۔
یوں یکے بعد دیگرے ان کے محلے آباد ہوئے۔
یوں ۱۳ مئی ۱۹۶۹ء کو میری شادی ہو گئی۔
یک بیک اس نے راستے سے ایک پتھر اٹھایا۔
یک حلقہ بر زنجیر افزودن بہ بند گریہ ہے۔
یک رنگ ہم کو اعراف سے نفرت ہو گی۔
یک نظر بیش نہیں فرصت ہستی غافل گرمیٔبزم ہے۔
یکا یک کسی گلی میں ایک ہنگامہ مچ گیا۔
یکایک سر میں جیسے تیز تیز بجلی کڑکنے لگی۔
یکایک مکان کے مالک کی موت کا وقت آگیا۔
یکدم رادھا بولی مجھے تم اپنا سہارا دو گے۔
یکساں وطن اور سفر کو گھر اپنا سمجھتے تھے۔
یکسوئی عہد گم گشتہ کی تصویر دکھاتی کیوں ہو؟
یکلخت ’’اے ‘‘ کے اندیشے تحلیل کر دیتے ہیں۔
یکی گفتا : چگونہ ای در مفارقت یار عزیز؟
یہ !" خواجہ نصر الدین عاجز ہو کر سوچتے۔
یہ "اللہ کا وعدہ" بھی اسی قبیل سے تھا۔
یہ (آتش) جہنم کی کیسی برداشت کرنے والے ہیں۔
یہ (سزا) ان کے لیے ذلت و خواری ہے۔
یہ (قرآن) مگر ایک نصیحت جہان والوں کے لیے۔
یہ (مشرک لوگوں کو) دوزخ کی طرف بلاتے ہیں۔
یہ (معبود) ان کے دشمن اور ہو جائیں گے۔
یہ (کتاب) تو فقط نصیحت اور روشن قرآن ہے۔
یہ (گرفتار) لعنت میں نہ ہلکا کیا جائے گا۔
یہ آئینے کی گرد پونچھ دو کھل اٹھیں گے۔
یہ آج سے چند دہائیاں پہلے کی بات ہے۔
یہ آج کیا اے دیدۂ تر دیکھ رہے ہیں۔
یہ آخری بات جو میں نے عرض کی ہے۔
یہ آدمی اپنے ہی ہتھیار سے قتل ہوا ہے۔
یہ آسان خواہش ہر خزاں کو بہار کرتی ہوں۔
یہ آسمان نہ تھا یا یہ آفتاب نہ تھا۔
یہ آسمانوں پر بادلوں کی مختلف کیفیتیں ہوتی ہیں۔
یہ آسمانی محل ہے، منہال بن عمرو کہتے ہیں۔
یہ آسماں کی نیلی جھیل اسی کو پیتی ہیں۔
یہ آفات سماوی و زمینی بس اتنی دعا کیجئے۔
یہ آنکھ آہستہ آہستہ سورج کی مانند چمکنے لگی۔
یہ آنکھ شہر کی بنیاد میں لگی ہوئی ہے۔
یہ آنکھیں جوان مکروہ مناظر کی عینی شاہد تھیں۔
یہ آنکھیں گلاب چہروں کو مریض جسم نکلتے ہیں۔
یہ آنکھیں گلاب چہروں کی مریض جسم نکلتے ہیں۔
یہ آواز سائے کی طرح میرا پیچھا کرتی ہے۔
یہ آپ نے کیا کیا کہ ایسی پیاری چیز۔
یہ آپ کا شب و روز کا تجربہ ہے۔
یہ آپ کا منہ لال کیوں ہو رہا ہے؟
یہ آپ کی امت کا عین مقصد وجود ہے۔
یہ آپ کے رب کی رحمت کا ذکر ہے۔
یہ آپ کے لیے کوئی عجیب بات نہیں ہے۔
یہ آگ تو اس آگ کا سترواں حصہ ہے۔
یہ آگ جنگ کے لیے تو بجھا دیتا ہے۔
یہ آیات ایک یہودی قوم کے متعلق نازل ہوئیں۔
یہ آیات جنگ احد کے بارے میں نازل ہوئیں۔
یہ آیت (یستبشرون) تمام ایمانداروں کے حق میں ہے۔
یہ آیت ان مشرکین کے جواب میں اتری ہے۔
یہ آیت بھی پہلی دو آیتوں کی طرح ہے۔
یہ آیت دعا کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
یہ آیت سرداران قریش کے بارے میں اتری ہے۔
یہ آیت قبلے کے ضمن میں ہی نازل ہوئی۔
یہ آیت مجلس ذکر کے بارے میں اتری ہے۔
یہ آیت مشرکین کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
یہ آیت منکرین حدیث کے لئے لمحہ فکریہ ہے۔
یہ آیت میرے اور میرے بندہ کے درمیان ہے۔
یہ آیت نضر بن حارث بارے میں اتری ہے۔
یہ آیت ٹھیک آیت(ومن یطع اللہ) کی طرح ہے۔
یہ آیت کریمہ (اذْ یغْشی السّدْرۃ ما یغْشی) 53۔
یہ آیت ہم صحابیوں کے بارے میں اتری ہے۔
یہ آیت یہودیوں کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
یہ اب میری وسیع ا لنظری کا بالا ہے۔
یہ ابتدا تھی کہ میں نے اسے پکارا تھا۔
یہ ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام کے بھتیجے تھے۔
یہ ابن زبعری اس کے بعد مسلمان ہو گے۔
یہ ابن صلاح کی "علوم الحدیث" کی تلخیص ہے۔
یہ اتنا آسان نہیں، جتنا آپ سمجھ رہے ہو۔
یہ اتنے خوفناک الفاظ ہم کس طرح لکھ دیں۔
یہ اتنے مجرم کہاں سے پکڑے ہوئے آئے ہیں؟
یہ اتنے چھوٹے لوگ ہیں کہ اپنی بیویوں کی۔
یہ اثر ان کے دل میں ہمیشہ قائم رہا۔
یہ اثرات دوسری صدی عیسوی سے تعلق رکھتے ہیں۔
یہ احسان الہی ظہیر شہید کی لازوال تصنیف ہے۔
یہ احمد اسحاق اور ہمارے اصحاب کا قول ہے۔
یہ اختیار کیا کہ جن میں بری روحیں ہوں۔
یہ ادب ہر دور کے لئے تھا اور ہے۔
یہ ادراک کیا ہے اور کس قسم کا ہے۔
یہ ارادہ کر کے چاہا کہ قدم آگے دھرے۔
یہ ارباب سیاست جو تن آسانی میں رہتے ہیں۔
یہ اس اکادمی کے ریکٹر بھی رہ چکے ہیں۔
یہ اس دن کی یا اگلے دن کی ہے۔
یہ اس سے پوچھتا ہے کہ آپ کون ہیں؟
یہ اس سے پوچھے گا کہ تو کون ہے؟
یہ اس لئے کہ اسے حسرت و افسوس ہو۔
یہ اس لئے کہ ان میں نرم دلی ہے۔
یہ اس لئے کہ دلوں میں خوف الہی تھا۔
یہ اس لئے کہ یہ بے عقل لوگ ہیں۔
یہ اس لیے بھی انفرادی حیثیت کے حامل ہیں۔
یہ اس لیے نہیں کہ حدیثوں میں اختلاف ہے۔
یہ اس لیے ہوا کہ وہ انکار کرتے تھے۔
یہ اس ملک کی حقیقی آزادی کا ثبوت ہے۔
یہ اس نے اپنی طرف سے حکم لگایا ہے۔
یہ اس واسطے کہ وہ لوگ بے عقل ہیں۔
یہ اس وقت اپنا جادو جگاتا نظر آتا ہے۔
یہ اس وقت ہی حاصل کیا جا سکتا ہے۔
یہ اس ویران ماحول میں اجنبی سا لگتا ہے۔
یہ اس پر بھی فرض ہے جو اسے سنے۔
یہ اس پر پردہ کے ساتھ سوار ہو گئیں۔
یہ اس کا اپنے بندوں پر عظیم احسان ہے۔
یہ اس کا وعدہ (پورا) ہو کر رہے گا۔
یہ اس کی اہلیت اور صلاحیت پر مبنی ہے۔
یہ اس کی خو نہیں بلکہ خوئے کبریا ہے۔
یہ اس کی زبردست تو انائی کا تقاضا ہے۔
یہ اس کے دین میں نقصان کی وجہ ہے۔
یہ اس کے علاوہ اور سند بھی منقول ہے۔
یہ اس کے لئے عصمت اور بچاؤ ثابت ہے۔
یہ اس کے لشکروں کے جانوروں کے آثار ہیں۔
یہ اس کے لیے ایک پریشان کن مسئلہ تھا۔
یہ اساتذہ فرض شناس، دیانت دار اور قابل تھے۔
یہ استحسان کے ذریعہ حدیث کو قتل کرنا ہے۔
یہ اسلامیوں کی علامت کہ ہمسایہ سے رکھتے ہیں۔
یہ اسلوب جو ابلاغ کا اپنا حسن رکھتا ہے۔
یہ اسود بن عبد یغوث کی طرف منسوب ہیں۔
یہ اسود بن عبدیغوث زہری ہے، عکرمہ فرماتے ہیں۔
یہ اسکول لازمی تعلیم کے متبادل نہ سمجھے جائیں۔
یہ اسی تورات کے حکم کی طرف اشارہ تھا۔
یہ اسی سیڑھی کو دیکھتے ہوئے تعجب کے ساتھ۔
یہ اسی عہد جنوں کیش کی تجدید تو ہے۔
یہ اسی کاثمر ہے کہ پوری ریاست میں ۲۰۰۲ء۔
یہ اسی ہاتھ اونچا اور چالیس ہاتھ چوڑا تھا۔
یہ اسے بھی نبھا نہ سکے جیسا چاہئے تھا۔
یہ اشعار اسی پس منظر میں لکھے گئے ہیں۔
یہ اشعار الگ الگ قافیہ ردیف کے حامل ہیں۔
یہ اشعار ان کی کلیات میں شامل نہیں ہیں۔
یہ اشعار دیکھئے : کیا دلخراش کام ہوا ہے۔
یہ اشعار ۲۹۴۸ اشعار میں سے منتخب ہوئے تھے۔
یہ اشعار ’قلندریات سنائی‘ کے نام سے معروف ہیں۔
یہ اصح ہے اور اس حدیث میں قصہ ہے۔
یہ اصلا ایک دوسرے سے متفق ہی ہوتی ہیں۔
یہ اصلیت نہیں اے دل نظر کا دھوکا ہے۔
یہ اضافہ ڈاکٹر سید عبدالرحیم صاحب نے کیا ہے۔
یہ اضافہ ہے کہ وہ کپڑے روئی کے تھے۔
یہ اطلاع روح کی طرف سے موصول ہوتی ہے۔
یہ اطلاع غلط بھی ہوسکتی ہے اور صحیح بھی۔
یہ اطلاق بھی اسی تقلید پر محمول ہو گا۔
یہ اعلان غالبا ان قبائل کے حق میں تھا۔
یہ اعلی ترین معیار کی زندگی گزارنا چاہتی ہیں۔
یہ اعلی سگرٹوں کے ٹن، یہ سگاروں کے ڈبے۔
یہ افترا پرداز گروہ ہر کامیابی سے محروم ہے۔
یہ افغانی اور اقبال کے خوابوں کی تعبیر ہے۔
یہ افق نور شفق، شام و سحر تیرے ہیں۔
یہ افلاطونی پیار کے قصے مجھے راس نہیں آتے۔
یہ الجھن خارجی حالات کے دباؤ کا نتیجہ ہے۔
یہ الفاظ مسلم بن ابراہیم نے نقل کیے ہیں۔
یہ الفاظ ہیں کہ اس کو چاہئے کہ وہ۔
یہ الفاظ یزید کی روایت کردہ حدیث کے ہیں۔
یہ اللہ اور اس کا رسول ہی جانتے ہیں۔
یہ اللہ ری جلالت شہ دیں کی تھرّاتے تھے۔
یہ اللہ و رسول کی اطاعت سے باہر ہیں۔
یہ اللہ پر جھوٹ یا یہ شخص دیوانہ ہے؟
یہ اللہ کا دشمن بھی منافق ہو گیا تھا۔
یہ اللہ کا رسول کس طرح ہو سکتا ہے؟
یہ اللہ کا نہیں البتہ اپنا بگاڑ رہے ہیں۔
یہ اللہ کا وعدہ ہے جو ٹل نہیں سکتا۔
یہ اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار ہے۔
یہ اللہ کے احسان کو پھر انکار کرتے ہیں۔
یہ اللہ کے احکام سے پیٹھ پھیر لیتے ہیں۔
یہ اللہ کے سامنے کھڑے ہو کر گڑ گڑائیں۔
یہ اللہ کے فرمان سلام قولا میں موجود ہے۔
یہ اللہ کے قرب اور رحمت کے مستحق ہیں۔
یہ الگ بات کہ اک آس لگا رکھی ہے۔
یہ الیکٹرک شاک لگانے والی جدید ترین مشین تھی۔
یہ امام صاحبؒ کے ارشد تلامذہ میں سے تھے۔
یہ امتیاز کسی اور جدید زبان کو نہیں ملا۔
یہ امر اللہ کے نزدیک مقرر ہو چکا تھا۔
یہ امر سارے مسلمانوں کے لئے باعث تکلیف ہے۔
یہ امکان کس طرح ختم کیا جا سکتا ہے؟
یہ امید تھی جو زندگی کو واپس لے آئی۔
یہ امیرلوگ حاجی، نمازی، صوفی تو نظر آئیں گے۔
یہ ان (علوم) میں سے ہے جو سکھائے ہیں۔
یہ ان روح فرساواقعات کا معمولی سا نمونہ ہے۔
یہ ان لوگوں کا انجام ہے جو متقی ہیں۔
یہ ان کا بڑ پن ہے اور محبت بھی۔
یہ ان کے حکم کی خلاف ورزی ہو گی۔
یہ ان کے خالصتا مشفقانہ جذبات کا اظہار ہے۔
یہ ان کے دست و دماغ کی بات ہے۔
یہ ان کے روانہ ہو جانے کی نشانی تھی۔
یہ ان کے عزم و حوصلے کا کمال تھا۔
یہ ان کے لیے بڑے فخر کی بات ہے۔
یہ ان کے لیے کوئی نیا واقعہ نہیں تھا۔
یہ ان کے مذہبی جذبات کی آئینہ دار ہے۔
یہ ان کے کفر میں زیادتی کی بات تھی۔
یہ انا گوناگوں رویوں میں جلوہ گر ہوتی ہے۔
یہ انتظار دراصل فیل ہونے کا انتظار نہ تھا۔
یہ انجمن کون و مکاں کس کے لیے ہے؟
یہ اندلس بھر میں نہایت پر آشوب زمانہ تھا۔
یہ انسان کی جسمانی خواہشات سے تعلق رکھتا ہے۔
یہ انساں کو یاد خدا سے غافل کرتی ہے۔
یہ انوکھا طرز استدلال بریلویت ہی کی خصوصیت ہے۔
یہ انٹرنیٹ کی کیا سے کیا ہو گیا ہوں۔
یہ انکا فرض بھی ہے اور انکی مجبوری بھی۔
یہ انکی اخروی کامیابی کی ضمانت یا علامت نہیں۔
یہ انگریزوں کے زمانے کی بنی ہوئی عمارت تھی۔
یہ انگریزی کھیل بھی کتنے خوف ناک ہوتے ہیں۔
یہ انگریزی کے کتابچے تھے، عربی کتابوں کے ترجمے۔
یہ انھوں نے اپنے قول و عمل سے کیا۔
یہ انہوں نے پہلے سے تیار کر لی تھی۔
یہ اور ان کے علاوہ بھی چند نام ہیں۔
یہ اور بات کہ تکلیف اس سفر میں ہے۔
یہ اور بات کہ قرطاس پر اب اتری ہے۔
یہ اور بات ہے، وہ آدمی بہت کم ہے۔
یہ اور کس چیز کا انتظار کر رہے ہیں۔
یہ اپنی اپنی ریت ہم مسکرا کے کرتے ہیں۔
یہ اپنی سرکشی اور غرور میں پڑتے جائیں گے۔
یہ اپنی شرارتوں میں کامیاب نہ ہو سکیں گے۔
یہ اپنی شہادتوں کی بھی حفاظت کرنے والے ہیں۔
یہ اپنے آپ سے بچھڑے ہوؤں کی بستی ہے۔
یہ اپنے انجام کو خود پہنچ کر رہیں گے۔
یہ اپنے ایمان و یقین میں بہت بڑھ گئیں۔
یہ اپنے وطن سے نکل گیا عالم جو تھا۔
یہ اپنے پرانے نام سے ہی جانے جاتے ہیں۔
یہ اپنے کافر اہل کتاب بھائیوں سے کہتے ہیں۔
یہ اچک لے جانے والی بجلی جیسے ہوتے ہیں۔
یہ اچھے نمونے پرماضی قریب میں بنائی گئی ہیں۔
یہ اک اٹیچی کی صورت مرے ہاتھ میں ہے۔
یہ اک غبار سا کیوں درمیان میں حائل ہے؟
یہ اگر تمہارے ساتھ بھی ہوں تو بیکار ہیں۔
یہ اگر یہاں‌موجود رہے تو بات نہ کرنے دیں‌گے۔
یہ اہل ذوق اور سخن فہموں کی محفل تھی۔
یہ اہل کتاب کی تحریف کا حال بیان فرمایا۔
یہ اہل کوفہ اور سفیان ثوری کا قول ہے۔
یہ اہل یورپ کے لیے سوچنے کی بات ہے۔
یہ ایجنڈہ آسانی سے حاصل ہونے والا نہیں ہے۔
یہ ایسا احساس ہے جو جگر چیر ڈالتا ہے۔
یہ ایسے ہی اس وقت بھی قائم رہے گی۔
یہ ایک اتفاقیہ جملہ بیچ میں آ گیا تھا۔
یہ ایک ایسے جہان معنی کو سیر کراتے ہیں۔
یہ ایک بہت بڑے فن کار کی تصویر ہے۔
یہ ایک تمنّا بھی حرماں نصیب ہی رہے گی۔
یہ ایک تہائی کی حد کی دلیل کیا ہے؟
یہ ایک خوش حال وکیل کا کمرہ نہیں ہے۔
یہ ایک ساعت اور اور وہ ایک ساعت ہے۔
یہ ایک ساعت ایک سو تیس سال کی تھی۔
یہ ایک سال میں اسے دوسرا دھچکہ لگا تھا۔
یہ ایک شمع سخن ہم نے جو جلائی ہے۔
یہ ایک طرح پر خطرہ کا اعلان بھی ہے۔
یہ ایک طرح کا فریب دینے کا عمل ہے۔
یہ ایک عظیم الشان اور برکتوں بھری کتاب ہے۔
یہ ایک غیر مشروع و غیر مسنون طریقہ ہے۔
یہ ایک لمبا تڑنگا اور صحت مند جوان تھا۔
یہ ایک معلوم اور ظاہری حقیقت ہے اور بس۔
یہ ایک معیاری اور ترقی یافتہ زبان بھی ہے۔
یہ ایک نیا نکتہ ہے جو توجہ طلب ہے۔
یہ ایک پرلے درجے کا غنڈہ اور شرابی تھا۔
یہ ایک چھوٹی سی لیکن تیز رفتار لفٹ تھی۔
یہ ایک کا بھی انکار نہ کر سکے گا۔
یہ ایک کہنہ مشق کہانی کار ہی کرسکتا ہے۔
یہ بات اس نے مجھے گذشتہ دنوں بتائی تھی۔
یہ بات انہوں نے پورے یقین سے کہی تھی۔
یہ بات تاریخ نے بھی ثابت کر دی ہے۔
یہ بات تو صرف محلہ ہی میں عام ہے۔
یہ بات تو میرے بھی ذہن سے نکل گئی۔
یہ بات تو کسی کے نزدیک بھی درست نہیں۔
یہ بات سن کر تمام حضرات بالکل خاموش رہے۔
یہ بات سن کر وہ اندر چلی جاتی ہے۔
یہ بات سن کر ٹھیکیدار سخت غصے میں آگیا۔
یہ بات سن کر کہنے لگی تم مسلمان ہو؟
یہ بات میری سمجھ میں نہیں آئی-------- ممکن ہے۔
یہ بات میں نے تمہارے پیغمبر سے سنی ہے۔
یہ بات میں کون ہوں اور حال کیا ہے۔
یہ بات نفیسہ نے عین اس وقت کہی تھی۔
یہ بات کتاب خدا میں لکھی ہوئی موجود ہے۔
یہ بات کس کی سمجھ میں آ سکتی ہے۔
یہ بات کسی ایک لفظ سے مخصوص نہیں ہے۔
یہ بات کچھ انہیں کے ساتھ مخصوص نہ تھی۔
یہ بات کچھ گھڑی ہوئی بلکہ یہ تصدیق ہے۔
یہ بات ہے تو میں تمہیں بتلائے دیتی ہوں!۔
یہ بات! بیگم :بات ہی ایسی الٹی کرتے ہو۔
یہ بات چابیاں ہاتھ میں گھوم پھر رہی تھیں۔
یہ باتیں تم جانتے ہو کہنے کی نہیں ہوتیں۔
یہ بادل ہیں جو امڈے چلے آ رہے ہیں۔
یہ بادل ہے جو ہم پر بارش برسائے گا۔
یہ بازو تو کب سے ہی سونے پڑے ہیں۔
یہ بالکل سچا وعدہ ہے اور اٹل عذاب ہے۔
یہ باڑھ غضب کی کسی دریا میں نہیں ہے۔
یہ بت واقعی ان کا آخری سہارا ثابت ہوا۔
یہ بتا، رفاقت کی شادی کب کر رہا ہے؟
یہ بتاؤ تم نے کبھی ویلنٹائن ڈے منایا تھا؟
یہ بتائیے یہاں سے نور پور کس طرف ہے؟
یہ بتاتے ہوئے زور" پاس پاس" پر رہتا تھا۔
یہ بجائے خود ’’خواہش نفسانی‘‘ کی طبعی کمزوری ہے۔
یہ بحث تفصیل سے باب 7 میں موجود ہے۔
یہ بحث کسی نتیجے کے بغیر ختم ہو گئی۔
یہ بحر عام طور پر مثمن استعمال ہوتی ہے۔
یہ بدترین مشروب ہے اور جہنم ّبدترین ٹھکانا ہے۔
یہ بدعت انہوں نے از خود گھڑ لی تھی۔
یہ برٹش ایرویز کا بہت بڑا ہوائی جہاز تھا۔
یہ بزدلی ہے یا پھر احتجاج جو کچھ ہے۔
یہ بس اسٹیشن 74,  . پر ہے۔
یہ بستی جسے بھی دیکھئے وہ با ادب ہے۔
یہ بستیاں جس نے راکھ کر دیں چراغ تھا۔
یہ بطور لونڈی ایک یہودی کی ملکیت میں تھیں۔
یہ بلائیں کہ جس دن ختم ہو جائیں گے۔
یہ بلند محلات میں عالی درجات میں ہوں گے۔
یہ بمبئی کے کھیت واڑی علاقے میں پیدا ہوئے۔
یہ بند رخصت اور رجز سے جڑا ہوتا ہے۔
یہ بندوبست ہو کر تاریخ معین پر دھاوا کیا۔
یہ بو ریت میرے لئے عین راحت ومسرت ہے۔
یہ بچہ اپنے ماں باپ کا نہایت فرمانبردار تھا۔
یہ بڑا مشکل اور عرق ریزی کا کام تھا۔
یہ بڑا ہی مقدس اور با برکت صندوق تھا۔
یہ بڑی حد تک شمالی ہند کی روایت ہے۔
یہ بڑی عظمت و فضیلت کی مالک صحابیہ ہیں۔
یہ بڑی عمر کی عورتیں باتیں خوب کرتی ہیں۔
یہ بڑے جاگیردار گورنر کے غلام ہوا کرتے تھے۔
یہ بڑے محاورے کا لفظ مصنف نے باندھا ہے۔
یہ بڑے گمراہ کن شک میں پڑے ہوئے تھے۔
یہ بڑے ہی صاحب علم و فضل بزرگ تھے۔
یہ بگلے شگلے کہ توبہ ------ "لیلی نے کہا۔
یہ بھائی بندی قرابت داری سے بھی مقدم تھی۔
یہ بھاری بھاری توندیں تو امیروں کو مبارک ہوں۔
یہ بھاگتا ہوا پوچھے گا کہ تو کون ہے؟
یہ بھاگے گا اور کہے گا تو کون ہے؟
یہ بھتہ ان کے خاندان کو مل رہا تھا۔
یہ بھولے بھالے دکھتے لوگ کیسا کیسا بھٹکاتے ہیں۔
یہ بھی اسراف ہے کہ تو جو چاہے کھائے۔
یہ بھی اللہ تعالی کی محبت کی دلیل ہے۔
یہ بھی امام صاحبؒ کے مختص شاگردوں میں تھے۔
یہ بھی ان حروف مقطعات میں سے ہی ہے۔
یہ بھی ان کی حس مزاح کا شاخسانہ ہے۔
یہ بھی انسانی خصلت میں بالعموم پائی جاتی ہے۔
یہ بھی انہیں کی ریس کرنے میں لگے ہیں۔
یہ بھی اور اس کا ایک اور ساتھی بھی۔
یہ بھی ایک رنج ان کے دلوں میں ہے۔
یہ بھی تم میں سے ہی ایک گروہ ہے۔
یہ بھی تمھاری محبت کا ایک ثبوت ہو گا۔
یہ بھی تو اس اللہ کی ملکیت میں ہیں۔
یہ بھی تو بتکدۂ زیست کی اک مورت ہے۔
یہ بھی جان لو کہ وہ سامان جنت ہے۔
یہ بھی حیدرآباد کی ایک اردو نیوز سروس ہے۔
یہ بھی خیال کیا جاتا ہے کہ اسی جیسے۔
یہ بھی سوا تیرے نہیں کوئی جو رکھتا ہے۔
یہ بھی سچ ہے کہ ہمیں بھول چکا ہے۔
یہ بھی شرط نہیں اس لئے کہ ممکن ہے۔
یہ بھی عنقریب (کفر کا انجام) دیکھ لیں گے۔
یہ بھی فرض و نفل دونوں کو شامل ہے۔
یہ بھی فرعون کا مکر جھوٹ اور دجل ہے۔
یہ بھی مرکز تو ہے، استقبال کا نہ سہی۔
یہ بھی مولوی عبدالحق کے رفقا میں سے تھے۔
یہ بھی کوئی آدمیوں کے رہنے لایق مکان ہے۔
یہ بھی کوئی طریقہ ہے، معاملہ معمولی سا ہے۔
یہ بھی گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن سے قریب ہے۔
یہ بھی ہم بھول گئے نام ہمارا کیا تھا۔
یہ بھی ہماری تہذیب کا ایک علامتی پہلو ہے۔
یہ بھی ہے کہ یہ امیہ بن ابوصلت ہے۔
یہ بھی یاد رہے کہ اس کے سردار ہیں۔
یہ بھی یہی کہیں گی کہ مرو اور بھرو۔
یہ بھید آج پہلی بار مجھ پر کھلا تھا۔
یہ بہ نسبت پہلی آیت کے زیادہ سخت تھی۔
یہ بہت ساری جہات اور سمتوں سے عبارت ہے۔
یہ بہت ہی شاندار اور رعب دار عمارت ہے۔
یہ بیان فرمائیے کہ اس کا رنگ کیا ہے؟
یہ بیسویں صدی کے نصف اول کا قصہ ہے۔
یہ بیع شرعی طور پر جائز و درست ہے۔
یہ بینائی تیز کرتا ہے اور بال اگاتا ہے۔
یہ بیٹھے بٹھائے بہت اچھا کام ہو گیا ہے۔
یہ بیٹی سلمہ دیدی کو لینی ہی ہو گی۔
یہ بے حجابی ماں جی کو پسند نہ آئی۔
یہ بے حسی ہے، صرف اور صرف بے حسی۔
یہ بے خبر، ہلاکت کے گڑھے میں گر پڑے۔
یہ بے دھڑک اپنا پیٹ بھرنے والے چروا ہے۔
یہ بے زباں طائر کو سرمست نوا کرتی ہے۔
یہ بے ساختہ پن ہاتھ میں کس کے ہے۔
یہ بے سوچے سمجھے بہکے چلے جا برہے ہیں۔
یہ تاثر صحیح بھی ہوسکتا ہے اور غلط بھی۔
یہ تاریخ اسلام کا ایک مہتمم بالشان واقعہ ہے۔
یہ تاریخ کا ایک بد ترین مذاق ہو گا۔
یہ تاریخ کے ساتھ کتنی بڑی بددیانتی ہو گی۔
یہ تالیف ان کی اسی دلچسپی کا ثمرہ ہے۔
یہ تاویل حقیقت و محاورہ سے بالکل قریب ہے۔
یہ تجارتی مرکز ایک دیو ہیکل سوپر مارکٹ ہے۔
یہ تجربہ اس کے لیے بھی نیا تجربہ تھا۔
یہ تجربہ انفرادی بھی ہوتا ہے اور اجتماعی بھی۔
یہ تجربہ صرف کسی ایک فرد کا نہیں ہے۔
یہ تجزیہ اس مفروضے کو رد کر دیتا ہے۔
یہ تجھ کو جن زمین کے ٹکڑوں پہ ہے۔
یہ تحریم و ایلاء ۹ ھ کا واقعہ ہے۔
یہ تحریک مسلمانوں کی علاحدگی کا بڑا سبب بنی۔
یہ تحفہ تمہیں ہمیشہ میری یاد دلاتا رہے گا۔
یہ ترا لطف مدام دل بیمار کو درکار ہے۔
یہ ترتیب حافظ ابن حجر کی دی ہوئی ہے۔
یہ ترجمہ ۱۸۱۲ء میں شائع ہوا اور انگلینڈ پہنچا۔
یہ ترجمہ ۱۹۶۱ء میں تین جلدوں میں مکمل ہوا۔
یہ ترقی پسندی کے تقاضوں کے عین مطابق ہیں۔
یہ ترپن آیتوں اور پانچ رکوع پر مشتمل ہے۔
یہ تسلیم کہ شیریں علم سے بے بہرہ ہے۔
یہ تشابہ بہ ظاہر بعیدی، بباطن متعلق ہوتا ہے۔
یہ تصوّر زبردست جمالیاتی رومانی ذہن کی دین ہے۔
یہ تصویر اس عورت کی ذہنی کیفیت بھی واضح۔
یہ تصویریں چھوٹے بڑے کئی بورڈوں پر چسپاں تھیں۔
یہ تضاد طبع، وضع اور نطق کا پیامی ہے۔
یہ تفسیر طبری میں منقول ایک اثر میں ہے۔
یہ تفہیم ماڈرن ہندوستان کی شناخت کی ہو گی۔
یہ تلوار کی دھار سے زیادہ تیز ہو گا۔
یہ تم لوگ مجھے کہاں لے جا رہے ہو؟
یہ تم پر مثالیں، سو ایسے بہک گئے ہیں۔
یہ تمام اشیاء باہمی و باطنی ربط رکھتی ہیں۔
یہ تمام اقوال تفسیر ابن جریر میں منقول ہیں۔
یہ تمام ترسیلی نظام دو طرفہ کام کرتے ہیں۔
یہ تمام سافٹ وئیر عربی زبان میں دستیاب ہیں۔
یہ تمام سیرتیں مختلف سماجی طبقوں سے وابستہ ہیں۔
یہ تمام عمل اسی وقت مکمل ہو سکتا ہے۔
یہ تمام مناظر ٹی وی پر دکھائے جا ہے۔
یہ تمام موضوعات دکنی مثنویوں کے داخلی عوامل ہیں۔
یہ تمام چیزیں اس کو بہت بھلی معلوم ہوئیں۔
یہ تمنا "علینہ"کے روشن وجود سے جڑی ہوئی ہے۔
یہ تمہارا ایکا اور اتفاق دنیا تک ہی ہے۔
یہ تمہارے بارے میں کیسی باتیں ہو رہی ہیں۔
یہ تمہارے لئے (بطریق نکاح) پاکیزہ و حلال ہیں۔
یہ تمہارے لئے خطرے اور نقصان کا باعث ہیں۔
یہ تمہیں اس مکان کا پتہ کیسے لگ گیا؟
یہ تمہیں ایسے مہیب غار میں لے جائے گا۔
یہ تمہیں یہاں کی سب باتیں بتا دیں گے۔
یہ تو (معاذ اللہ) تمہاری بنائی ہوئی گھڑت ہے۔
یہ تو آج صبح سے مکان ڈھونڈ رہے ہیں۔
یہ تو اس جملہ کی سیدھی سی تاویل ہے۔
یہ تو اس روایت کی وضاحت کی گئی ہے۔
یہ تو اس ضرورت کا صرف ایک سبب ہے۔
یہ تو اللہ تعالی کا بنایا ہوا نظام ہے۔
یہ تو ان جانوروں کے لئے لگائی گئی تھی۔
یہ تو اپنی سرکشی میں بڑھتے ہی رہیں گے۔
یہ تو ایک عظیم الشان نصیحت (اور یاددہانی) ہے۔
یہ تو باغوں میں خوامخواہ مارا پھر رہا ہے۔
یہ تو بالکل واہی محض غلط اور فاسد ہے۔
یہ تو بڑے عظیم حصہ ّ کا مالک ہے۔
یہ تو تم بغیر غداری کئے بتا سکتے ہو‘‘۔
یہ تو توکل کے بارے میں کچھ باتیں ہوئی۔
یہ تو جنت کے نہیں دوزخ کے سامان ہیں۔
یہ تو جوش یا فراق کا معلوم ہوتا ہے‘‘‘‘۔
یہ تو جوشؔ یا فراقؔ کا معلوم ہوتا ہے۔
یہ تو حمیدہ کے سواے سبھی کو نکلوائے گی۔
یہ تو حکم خدا ہے جو بھیجا جاتا ہے۔
یہ تو خیر بچپن کی یاد آ گئی تھی۔
یہ تو خیر دو انتہا پسندوں کی باتیں تھیں۔
یہ تو دور دراز سے آوازیں دئیے جاتے ہیں۔
یہ تو راج صاحب ہی جانتے تھے یا وہ۔
یہ تو رب العلمین کی اتاری ہوئی کتاب ہے۔
یہ تو سراسر ان کے ساتھ بے ایمانی ہوگی۔
یہ تو صرف اپنے مطلب کی باتیں کہتا ہے۔
یہ تو صرف بطور مثال کے فرمایا گیا ہے۔
یہ تو صرف جہان والوں کے لئے نصیحت ہے۔
یہ تو صرف مونہہ کی باتیں ہیں اور باپ۔
یہ تو صرف میرے زریں پٹکے کی قیمت ہے۔
یہ تو مجھے ایک علم کی بدولت ملی ہے۔
یہ تو ممکن نہیں کہ بے کھائے گزر ہو۔
یہ تو ناسور بن کر تمہیں چاٹ جائے گا۔
یہ تو واقعی ایک بڑی ہی عجیب بات ہے۔
یہ تو وحی ہے جو اس پر آتی ہے۔
یہ تو وہی سودا ؔ والا زمانہ واپس آگیا۔
یہ تو کام اس کے لئے معمولی کام تھے۔
یہ تو کرشمہ کے طور پر ہو سکتا ہے۔
یہ تو کسی سچّی واردات کی ترجمان شاعری ہے۔
یہ تو کہ میرے شہر یاروں سے مراسم ہیں۔
یہ تو ہم نے چکھنے کی ہمّت نہیں کی۔
یہ تو ہم نے گیسٹ ہاؤس بنا رکھا ہے۔
یہ تو ہو نہ ہو آدمی کا کلام ہے۔
یہ تو ہوگا صبح کا سورج تو نکلے گا۔
یہ تو ہوگا کیا قربت تھی، کیا دوری ہے۔
یہ توحید کے ساتھ رسالت کا ذکر کر دیا۔
یہ توہمارا سوبھاگیہ ہے کہ ہمارے ہاں آپ پدھارے۔
یہ تیرا (یعنی جس کا مال چوری ہوا ہے۔
یہ تیرا باپ ہے اور یہ تیری ماں ہے۔
یہ تیرا کرم ہے کہ ستم سوچ رہا ہوں۔
یہ تیرے بندوں کو اور نہں پیدا ہوں گے۔
یہ تیرے رنگ و نور کے ماخذ کا ہے۔
یہ تیرے لمس کی تاثیر ہے کہ جادو ہے۔
یہ تیرے ماتھے پہ تازہ شکن جو ابھری ہے۔
یہ تیسری صدی ہجری کے مشہور عرب مورخ تھے۔
یہ تیغ علی ہے، یہ کمر بند حسن ہے۔
یہ تینوں اوصاف پروفیسروں میں بقدر ضرورت ملتے ہیں۔
یہ تینوں اکابر نومبر میں ہی پیدا ہوۓ تھے۔
یہ تینوں جزو الفاظ عربی کے لیے مخصوص ہیں۔
یہ تینوں مضامین تحقیقی لحاظ سے بلند پایہ تھے۔
یہ تینوں چیزیں روکنے کا کسی کو حق نہیں۔
یہ جائز ہے کہ جس نرخ سے چاہے لے۔
یہ جادو صرف خام کاروں پر چل سکتا ہے۔
یہ جادو کسی ریڈی میڈ سگریٹ میں نہیں ملتا۔
یہ جادہ مسدود ہدایت کی راہیں، بے نور ہوئیں۔
یہ جان کر اسے خود پر شرم آ گئی۔
یہ جاننے کے لیے کہ لڑکی کسے بلارہی ہے۔
یہ جانور عام طور پر موٹا تازہ ہوتا ہے۔
یہ جاگتے کا واقعہ ہے لیکن یہ غلط ہے۔
یہ جذبہ اوریہ پیغام قابل احترام اورلائق ستائش ہے۔
یہ جذبہ محض حسد و رشک کا جذبہ تھا۔
یہ جراثیم ہمیں چاروں طرف سے گھیرے ہوئے ہیں۔
یہ جرم ہے تو ایسے گنہ گار بہت ہیں۔
یہ جس مقصد کے لئے دھیان سے سنتے ہیں۔
یہ جس پر بے وقت اذان دے رہا ہوں۔
یہ جسم کسی ایک درّے میں نہیں چھپ سکتا۔
یہ جسم، روح میرا سب کچھ جمی کا ہے۔
یہ جماعت (ف ۷۱) اور پیٹھیں پھیر دیں گے۔
یہ جملہ الحمو الموت (یعنی حمو تو موت ہے۔
یہ جملہ ذلت وخواری اور نگوساری سے کنایہ ہے۔
یہ جناب بریلوی کے ہم عصروں میں سے تھے۔
یہ جنت والوں کی مہمانی کے لیے ہو گا۔
یہ جنت کی بہترین اور اعلی شراب ہو گی۔
یہ جنت کی کیاریوں میں پہنچا دئیے جائیں گے۔
یہ جنتی جنت سے کبھی نکالے نہ جائیں گے۔
یہ جنوبا چکیسر اور مارتونگ تک چلی گئی ہے۔
یہ جنوری 2004 ء کاکوئی یخ بستہ دن تھا۔
یہ جنگ بدر میں شریک نہیں ہو سکے تھے۔
یہ جنہیں اپنی نجات کا ذریعہ سمجھے ہوئے تھے۔
یہ جو اندر جبڑے پھاڑے، دانت نسوڑے بیٹھا ہے۔
یہ جو بازار میں بکنے کے لئے بیٹھے ہیں۔
یہ جو تمہارا برش رنگوں کی بہاریں لایا ہے۔
یہ جو ماحول میں اک شور سا برپا ہے۔
یہ جو مہندر ہیں، یہ میرے بڑے بھائی ہیں۔
یہ جو میں زرد علاقوں میں ہرا پھرتا ہوں۔
یہ جو کچھ آج تیرے ساتھ کر رہے ہیں۔
یہ جو ہم آپ کو پڑھ کر سناتے ہیں۔
یہ جو ہم نے عیسی کی شان فرمائی ہے۔
یہ جوانی رہ بھی گئی تو آخر کب تک؟
یہ جوتا جو اپنے بائیں طرف رکھا گیا ہے۔
یہ جوڑا دیکھ کر لوگ بے تحاشہ ہنسے تھے۔
یہ جگر خستہ و دل ریش سر کرتے ہیں۔
یہ جگہ تو وہاں سے سینکڑوں میل دور ہے۔
یہ جگہ سطح سمندر سے 6000 فٹ بلند ہے۔
یہ جھوٹ نہیں ہے، میں عبدالمطلب کا بیٹا ہوں۔
یہ جھوٹے لوگ کیا پایا فطرت کی نافرمانی سے؟
یہ جھٹلانے والے کیا ملک میں چلتے پھرتے نہیں؟
یہ جہاز تو اس عمارت سے ٹکرا جائے گا۔
یہ جہان سارا عجب کرب و اضطراب میں ہے۔
یہ جہاں پہنچی وہاں والوں سے رشتہ جوڑ لیا۔
یہ جہنم میں جائیں گے جو بری جگہ ہے۔
یہ جہنم پر مقرر فرشتوں سے کہا جائے گا۔
یہ جہنمی ہیں اور جہنم میں ہمیشہ رہیں گے۔
یہ حالات اس شخص‌کے لیے ناقابل برداشت ہوتے ہیں۔
یہ حالات میں نے اسی کتاب سے لیے ہیں۔
یہ حالات کاد ریا بیتے ہوئے لمحوں کی ہوں۔
یہ حالت دیکھ کر ابی کے ایک کوڑا لگایا۔
یہ حاکم دل ہے یا اس کا سایہ ہے۔
یہ حدیث ابو داؤد اور ترمذی میں بھی ہے۔
یہ حدیث ابو رافع کی حدیث سے غریب ہے۔
یہ حدیث ابو مجالد کی روایت سے مختصر ہے۔
یہ حدیث اس باب میں صحیح اور احسن ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن غریب صحیح ہے۔
یہ حدیث اس سند سے غریب صحیح حسن ہے۔
یہ حدیث اس سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
یہ حدیث اسی سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث اعمش کی روایت سے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث البری بھی ہے اور صحیفۂ کائنات بھی۔
یہ حدیث ام سلمہ کی روایت سے غریب ہے۔
یہ حدیث ان کے اسی مسلک کی دلیل ہے۔
یہ حدیث انس سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
یہ حدیث ایوب کی روایت سے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث بخاری ترمذی اور نسائی میں بھی ہے۔
یہ حدیث بخاری و مسلم وغیرہ میں موجود ہے۔
یہ حدیث ترمذی اور ابن ماجہ میں بھی ہے۔
یہ حدیث ترمذی اور ابوداؤد نے نقل کی ہے۔
یہ حدیث ترمذی اور مسلم شریف میں بھی ہے۔
یہ حدیث ترمذی میں بھی ہے اور حسن ہے۔
یہ حدیث ثوری کی روایت سے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہی قول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہی کہتے ہیں۔
یہ حدیث حسن ہے اور ابو حاز، اشجعی ہیں۔
یہ حدیث داؤد بن ابی ہندہ سے منقول ہے۔
یہ حدیث دونوں وقت کی نماز کو محتمل ہے۔
یہ حدیث رافع سے کئی سندوں سے مروی ہے۔
یہ حدیث روایت کا سب سے بہترین طریقہ ہے۔
یہ حدیث سند کے اعتبار سے حسن صحیح ہے۔
یہ حدیث صحاح ستہ میں تو نہیں لیکن ہے۔
یہ حدیث صحاح کی اور کتابوں میں بھی ہے۔
یہ حدیث صحیح مسلم اور نسائی میں بھی ہے۔
یہ حدیث صحیح میں اور مسندوں میں مشہور ہے۔
یہ حدیث عطاء بن سائب سے بھی منقول ہے۔
یہ حدیث علاء کی روایت سے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث علی بن مدنیی سے بھی مروی ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور اس میں انتقطاع ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور بعض تو کہتے ہیں۔
یہ حدیث غریب ہے اور خالد الیاس ضعیف ہیں۔
یہ حدیث قطن کی روایت سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث لیث بن سعد سے روایت کرتے ہیں۔
یہ حدیث لیث کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث مختصر طریقہ سے بیان کی گئی ہے۔
یہ حدیث مذکورہ بالا روایت سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث مرسل اور عریب ہے، پھر فرماتا ہے۔
یہ حدیث وکیع کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث یحیی بن سعید سے بھی مروی ہے۔
یہ حرم حرم نہ صداۓ اذاں کی گونج ہے۔
یہ حساب نہ آپ کا ان کے ذمے ہے۔
یہ حسن رہ بھی گیا تو آخر کب تک؟
یہ حسن کی موجیں ہیں یا جوش تبسم ہے۔
یہ حشر (برپا کرنا) ہمارے لیے بہت آسان ہے۔
یہ حضرات تابعین میں بڑے اہل علم ہوئے ہیں۔
یہ حضرات جس قسم کا نظم بیان کرتے ہیں۔
یہ حضرات معصوم اور گناہوں سے پاک ہوتے ہیں۔
یہ حضرت ابو عقیل رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
یہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا قول ہے۔
یہ حضرت شیخ عبدالوہاب کے کلام کا خلاصہ تھا۔
یہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ تھے۔
یہ حضرت ماریہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
یہ حضور ہر جگہ پاؤں کیوں پھیلانے لگتے ہیں۔
یہ حق تعالی کی طرف سے خطاب ہو گا۔
یہ حقیقت ہمیں حال ہی میں معلوم ہوئی ہے۔
یہ حملہ خراج نہ دینے کی پاداش میں تھا۔
یہ حوادث بار بار ہو گئے برباد لاکھوں ہیں۔
یہ حکم بہرحال جنگ احد کے بعد کا ہے۔
یہ حکم دیا کہ اب تم بھی پڑھایا کرو۔
یہ حکم سلسل البول کے مرض کا بھی ہے۔
یہ حکمت تمام انبیاء کو عطا کی گئی تھی۔
یہ حکومت تقریبا ڈیڑھ سو سال تک قائم رہی۔
یہ حیرت سخت ندامت میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
یہ حیرت و استعجاب حضرت عائشہؓ دور فرماتی ہیں۔
یہ حیرت کدہ ہے یا مقتل ٹپک رہا ہے۔
یہ خاص اسی امت محمدیہ کی نماز میں ہے۔
یہ خاص طور پر ممبئی میں استعمال ہوتا ہے۔
یہ خاص مہربانی اور اخلاق دیکھ کر کہتے ہیں۔
یہ خاصیت ہی اس ناول اہم بنا دیتی ہے۔
یہ خاطر داری جنّتی نعمتوں کے ساتھ ہو گی۔
یہ خالص ہماری مشیت و حکمت پر موقوف ہے۔
یہ خاک ذرّے مگر خواب زر فشاں بھی ہیں۔
یہ خاک میں ملانے کے مرنے پر بیٹھے ہیں۔
یہ خبر ایک ملک سے انسانوں کی بستی ہے۔
یہ خبط اس کے دماغ میں کیوں سمایا ہے؟
یہ خدا کا مجھ پر کتنا بڑا احسان ہے۔
یہ خدائے عزیز و علیم کی منصوبہ بندی ہے۔
یہ خراج صرف ایک درہم روزانہ ہوا کرتا تھا۔
یہ خراسان کے طاہری خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔
یہ خزانہ اس نے چھپا کر رکھا ہوا تھا۔
یہ خط اس نے بڑے غور وخوض سے پڑھا۔
یہ خط تم کو چاٹگام سے لکھ رہی ہوں۔
یہ خط میں نے بہت جلدی میں لکھا ہے۔
یہ خطاب کرنے والے حضرت جبرئیل علیہ السلام تھے۔
یہ خلائی سطح پر موجود ہوتے ہیں۔
یہ خواب بادشاہ مصر "ریان بن الولید" نے دیکھا۔
یہ خواب سے امید دہقاں کو جگا سکتا ہے۔
یہ خواتین حقہ اور پان سے شغل کرتی ہیں۔
یہ خود اپنے اندر ہی ایک بنیاد رکھتی ہے۔
یہ خود بھی تمہارے بعد مگر بہت تھوڑی دیر۔
یہ خوشی کا موقعہ ہے یا افسوس کا مقام۔
یہ خوف اور ڈر سے آگاہ کرنے والے ہیں۔
یہ خیال نہیں آتا کہ بڑا پیکنگ لے لیں۔
یہ خیال کر کے سب غنیمت پر جا پڑے۔
یہ خیالات بظاہر بے جوڑ اور منتشر معلوم ہوں۔
یہ داعی حضرت شاہ نعمت اللہ کے دوست تھے۔
یہ دبدبہ مت کہو یہ کستوری بھرا نافہ ہے۔
یہ در اصل تزکیہ ہی کا ایک پہلو ہے۔
یہ در اصل مولوی صاحب ہی کی تجویز تھی۔
یہ دراصل حضرت نوح علیہ السلام کا لڑکا تھا۔
یہ دراصل نا آسودہ خواہشوں کا عکس ہوتے ہیں۔
یہ دربار نبی خاموش رہ چپ کو بھی ہے۔
یہ دربار نبیؐ خاموش رہ چپ کو بھی ہے۔
یہ درج ذیل افراد کے نام لکھے گئے ہیں۔
یہ درست تھا کہ مجھے نویدہ سے ملنا چاہیے۔
یہ درست ہے کہ رئیس کے یہاں غم دوراں۔
یہ درود نہ صرف آں حضرتؐ کو پسندیدہ تھا۔
یہ دشت جس میں برائے شکار میں بھی ہوں۔
یہ دعا اکثر مشائخ کے معمول میں داخل ہے۔
یہ دعوی تو نہیں احوال کل کا جانتا ہوں۔
یہ دل مرا ہے مگر اختیار کس کا ہے۔
یہ دل نہ جانے قسمت میں کیا لکھا ہے۔
یہ دل پاگل سدا بے کل نظر آتی ہے۔
یہ دل کا درد تو عمروں کا روگ ہے۔
یہ دل کہ بہت صفحۂ سادہ بھی رہا ہے۔
یہ دل کہ تیرے بعد سنبھلتا بھی نہیں ہے۔
یہ دل کی ساری زمیں اب تری امانت ہے۔
یہ دنیا اصل میں ایک کار گاہ فن ہے۔
یہ دنیا بیشتر مفلسوں اور اکھڑوں کی دنیا ہے۔
یہ دنیا حیات ایک اسی دائرے میں گھومتی ہے۔
یہ دنیا سمجھا کرے، اے دوست، کب انکار ہے؟
یہ دنیا چونکہ عمل و امتحان کا جہاں ہے۔
یہ دنیا کبھی تو راہ کا پتھر بنی ہے۔
یہ دنیا کی بہترین تخلیقات میں ایک تخلیق ہے۔
یہ دو آیتیں اس شخص کو کافی ہو گئیں۔
یہ دو اور دو چار کا فن نہیں ہے۔
یہ دو تصویریں دیکھئے: . ’’دنتی نے پوچھا۔
یہ دو دلیلیں تمہارے پروردگار کی طرف سے ہیں۔
یہ دو سوار ہیں اور یہ تین سوار ہیں۔
یہ دو قسم کی آیتیں کیوں اتاری جاتی ہیں؟
یہ دو میں‌ ایک سیم‌نیلگوں کے ساتھ آویزاں ہیں۔
یہ دور تقریبا چار، پانچ دہائیوں تک قائم رہا۔
یہ دور سے ڈرانے کو مٹی کے شیر ہیں۔
یہ دور فقہ کے مشہور ائمہ کا دور تھا۔
یہ دوزخ ہے جس کا تم کو وعدہ تھا۔
یہ دوست، مرّوت نہیں جس میں وہ شہد ہے۔
یہ دوشیزہ زہرہ ہے جو بنگالہ کی شہزادی ہے۔
یہ دولت میرے لیے روحانی مسرت کا باعث ہوئی۔
یہ دونوں آپس میں خالہ زاد بھائی ہوتے ہیں۔
یہ دونوں اس کے فرمان سے ٹھہرے ہوئے ہیں۔
یہ دونوں امور امریکیوں کے بس میں نہیں ہیں۔
یہ دونوں ان کے بالمقابل کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
یہ دونوں اپنی اپنی جگہ خوبصورت اساطیری ڈرامے ہیں۔
یہ دونوں ایک دوسرے کی چھوٹی بڑی شکلیں نہیں۔
یہ دونوں بزرگ بھی دہلی کے رہنے والے تھے۔
یہ دونوں حصے چار حصوں میں منقسم ہوتے ہیں۔
یہ دونوں حق بات جاننے کے بنیادی ذرائع ہیں۔
یہ دونوں حکومتیں کئی سو سال تک باقی رہیں۔
یہ دونوں دفعات دو مختلف حقوق عطا کرتی ہیں۔
یہ دونوں طریقے اللہ کی لعنت کا سبب ہیں۔
یہ دونوں قرأتیں مشہور ہیں اور دونوں درست ہیں۔
یہ دونوں قلمی احباب میرے پسندیدہ شاعر بھی تھے۔
یہ دونوں معنی ایک دوسرے کو لازم ملزوم ہیں۔
یہ دونوں نوجوان شاہی دربار سے تعلق رکھتے تھے۔
یہ دونوں نہیں ابرو ہی مائل جھک رہی ہے۔
یہ دونوں پروردگار سے ڈٹ کر سفارش کریں گی۔
یہ دونوں پہلے نون کو زیر سے پڑھتے ہیں۔
یہ دونوں چیزیں شربت کی قسم سے ہوتی ہیں۔
یہ دونوں کتابیں سنسکرت سے ترجمہ کی گئی ہیں۔
یہ دونوں کتابیں مقتدرہ نے شائع کر دیں ہیں۔
یہ دونوں کسی صورت میں برابر نہیں ہو سکتے۔
یہ دونوں کفر ہیں جس کی سزا جہنم ہے۔
یہ دھرم کی بات بیچ میں نہ ہوتی تو۔
یہ دھند کی وادیاں در اصل میری سلطنت ہیں۔
یہ دھوکا کہ آج تک بے اختیار دوڑے ہے۔
یہ دھوکہ خود اپنی جانوں کو دے رہے ہیں۔
یہ دیسی اور بدیسی تاجران فن کا دھندہ ہے۔
یہ دین غالب ہونے کے لیے ہی آیا ہے۔
یہ دیو ہیکل) پہاڑ اور (بالآخر) ہو جائیں گے۔
یہ دیوانگی خوش بو کی ہم سر ہوتی ہے۔
یہ دیکھ کر اسٹیمر والا اور ٹونی ڈر گئے۔
یہ دیکھ کر میں اس پر غصہ ہو گیا۔
یہ دیکھ کر کہ وہ دونوں رونے لگے ہیں۔
یہ دیکھ کر گیند بازوں کو بھی غصہ آگیا۔
یہ دیکھتے تو یہ کبھی نہ کہتے صناع ہیں۔
یہ دیکھنا لازم ہے کہ ہم کس کے ہیں۔
یہ دیکھنے کے لیے کہ تجوری میں کیا ہے؟
یہ دیکھو-------- اس دنیا کو دیکھو-------- یہاں ہے۔
یہ ذرا دیکھ اے ساقئ لالہ فام! سناتی ہے۔
یہ ذکر ملکہ نے سن کر فرمایا کہاں ہے؟
یہ ذہن میں رکھنا حالانکہ میں ڈوب رہا ہوں۔
یہ رائے بہت ہی کمزور اور مسترد شدہ ہے۔
یہ رات آخر پروں کو اپنے سمیٹ لے گی۔
یہ رات اسے صدیوں پر محیط لگ رہی تھی۔
یہ رات مجھ پہ ایک قیامت کی رات ہے۔
یہ راز رہزنوں نے کمزور کا احتساب کیا ہے۔
یہ راکٹ (تیر فالوں کے) خلا پیما پرندے ہیں۔
یہ رب کی باتوں کی عزت جانتے ہی نہیں۔
یہ رب کے کلام کو نیکیوں سے سنتے ہیں۔
یہ رباعی جاویدؔ کے اسلوب غزل کی نذر ہے۔
یہ رجحان اب ایسی منزلوں پر آ گیا ہے۔
یہ رخ بھی کتنا سکون فزا کہیں جستجو ہے۔
یہ رسالہ آپ کے پاس غا لبا آتا ہے۔
یہ رسولوں کو خطاب کر کے امتوں کو سنایا۔
یہ رشتہ محبت، نشاط اور وارفتگی کا ہوتا ہے۔
یہ رفاعہ حضرت صفیہ بن حی کے ماموں ہیں۔
یہ رقص ہے، آوارگی ہے، جستجو ہے، کیا ہے۔
یہ رقم ہوا کاے سرکشاں جہان میں کھینچا تھا۔
یہ رنگ اصل میں ترے پرکھوں کا رنگ ہے۔
یہ رنگ رنگ کے بادل کہاں سے آئے ہیں۔
یہ رنگ رنگ کے بادل کہاں سے آتے ہیں۔
یہ رواداری اور قومی یکجہتی کی آئینہ دار ہے۔
یہ روایت اختصار اور خلاصہ کے ساتھ نقل ہے۔
یہ روایت تفسیر ثعلبی میں بلا سند مروی ہے۔
یہ روایت صحیح ہے اور روایت ہشام غلط ہے۔
یہ روایت مرسل ہے اور مفصل روایت میں ہے۔
یہ روایت موقوف ابن عباس سے بھی مروی ہے۔
یہ روز روز کی دانتا کلکل تو ختم ہو۔
یہ روزمرہ زندگی میں بڑی پیچیدگی پیدا کرتی ہیں۔
یہ روش تحقیق عقل انسانی کے عین مطابق ہے۔
یہ رونا اس کا اوڑھنا بچھونا بن جاتا ہے۔
یہ رکوع بھی پہلے رکوع کی نسبت کم تھا۔
یہ رہا سقے کا پٹکہ، جو اسے خریدے گا۔
یہ رہی ہماری نقدی جو لوٹا دی گئی ہے۔
یہ رہے ساڑہے تین سو تانگے خالص منافع کے۔
یہ ریاستہائے متحدہ امریکہ کے الیکشن کا زمانہ ہے۔
یہ ریلوے اسٹیشن سے قریب جانب جنوب واقع ہے۔
یہ ریٹ اس طرح کب تک بڑھایا جائے گا۔
یہ ریڈیو اس نے ایک روز پہلے ہی خریدا۔
یہ زاہد کہ سر کٹ کٹ کے گرتے ہیں۔
یہ زبان آج بھی مقبول ترین عوامی زبان ہے۔
یہ زبان انہوں نے یہیں پر مقامیوں سے سیکھی۔
یہ زبردست اور علم رکھنے والے کا انتظام ہے۔
یہ زبردست علیم ہستی کا باندھا ہوا حساب ہے۔
یہ زبوں حالی میرے جنس انتقام کا معاوضہ ہے۔
یہ زلف گیندے کی خوشبوؤں میں رچی بسی ہے۔
یہ زمانہ عطر آگیں کہ قرض عنبر اگر ہے۔
یہ زمانہ گائیں اب میگھ کا ترانہ ساکن ہے۔
یہ زمین اور آسمان سب اس کی جائیداد ہیں۔
یہ زمیں صرف ترے رنگ میں رنگیں ہوئی ہے۔
یہ زمیں و آسماں مگر بدل نہ پائے گا۔
یہ زندگی اب میرے لیے کوئی معنی نہیں رکھتی۔
یہ زندگی بھر میرے لئے راحت بنا رہا ہے۔
یہ زندگی تو عجب امتحاں کی زد میں ہے۔
یہ زندگی کی روح ہے، زندگی کا جوہر ہے۔
یہ زندہ لاش ابھی بھی راولپنڈی میں موجود ہے۔
یہ زندہ کو بھی مردہ بنانے کی ترکیب تھی۔
یہ زیادہ تر میرے افسانے اور مضامین ہوتے ‘‘۔
یہ سات آیتیں بسم اللہ الرحمن الرحیم سمیت ہیں۔
یہ ساتھ والے کمرے میں کیا ہو رہا ہے۔
یہ سادہ لوح کہ تعمیر گھر کی دیکھتے ہیں۔
یہ ساری باتیں تشکیل مہاراشٹر سے پہلے کی ہیں۔
یہ ساری زندگانی کے غموں کو نوچ سکتی ہے۔
یہ ساری عنایات شفقتیں اور محبت اپنی جگہ پر۔
یہ ساری مہیب اور دشوار گزار رکاوٹیں سامنے ہیں۔
یہ ساری چیزیں وہ اپنی دھرتی سے پاسکتے ہیں۔
یہ ساری کتابیں نانا جان کو کتنی پیاری تھیں۔
یہ سارے ڈرامے مشاعرے کے اسٹیج پر کھیلے گئے۔
یہ سارے ہی مفہوم اس میں آ جاتے ہیں۔
یہ ساز زیر و بم ہے اور میں ہوں۔
یہ سالے تو زندگی بھر ایکٹر نہیں بن سکتے۔
یہ سامنے اپنے رب کے تو وہ پوچھے گا۔
یہ سامنے کے فلیٹ میں کھڑے کھڑے گئی تھی۔
یہ سانحہ بھی مرے چمن پر گزر گیا ہے۔
یہ سانسیں دھونکنی کی طرح کیوں چل رہی ہیں۔
یہ سایہ جس کو میسر ہو، اور کیا جانے؟
یہ سب آپ نے اپنی ذاتی حیثیت سے کیا۔
یہ سب آپ کی وجہ سے ہو رہا ہے؟
یہ سب آپس میں بھی ہم عمر ہوں گی۔
یہ سب آیات اس کے محسوس کردہ تجربے ہیں۔
یہ سب احکام اپنے اپنے وقت پر درست تھے۔
یہ سب اس لیے ہے کہ میں جواد ہوں۔
یہ سب اس نے مجھ سے ہی کیوں کہا؟
یہ سب اس کی روشن کتاب میں موجود ہے۔
یہ سب امی جی نے ہی مجھے سکھایا تھا۔
یہ سب انسان کے تراشے ہوئے دیوی دیوتا ہیں۔
یہ سب انکشافات میرے لیے بہت تکلیف دہ تھے۔
یہ سب اپنے خالق کا بہتر شعور رکھتے تھے۔
یہ سب ایک اضافی و اعتباری وقعت رکھتے ہیں۔
یہ سب ایک ایک فلک میں تیر رہے ہیں۔
یہ سب ایک بہت عظیم منصوبے کا حصہ ہے۔
یہ سب باتیں اس کو اچھی طرح یاد تھیں۔
یہ سب باتیں ایک طرف، درد محلل روح ہے۔
یہ سب باتیں بدعت اور انتہائی گمراہ کن ہیں۔
یہ سب باتیں صرف اللہ تعالی ہی جانتا ہے۔
یہ سب باتیں لاحاصل اور بے سود ثابت ہوئیں۔
یہ سب باتیں واضح کتاب میں لکھی ہوئی ہیں۔
یہ سب بس چند منٹوں میں ہی ہو گیا۔
یہ سب تو انسان سے بھی زیادہ سمجھدار ہیں۔
یہ سب حدیث سے اعراض کی مختلف صورتیں ہیں۔
یہ سب دھوکے بازی ہے اور کچھ بھی نہیں۔
یہ سب دیکھ کر، بالکل صحیح لکھا آپ نے۔
یہ سب رشتے کچے رنگوں کے کچے دھاگے ہیں۔
یہ سب شاید اسی تہذیبی ٹکراؤ کا حصہ ہیں۔
یہ سب شہر کی ہجرت کے راستے کھو گئے۔
یہ سب عوامل راستے کے سنگ ہائے گراں تھے۔
یہ سب عورت کے، ایک ماں کے بچّے ہیں۔
یہ سب عوض بھائی سے عمر میں بڑے تھے۔
یہ سب غلطیاں لاعلمی کے سبب کی جاتی ہیں۔
یہ سب فتفرّق بکمْ عنْ سبیْلہٖ میں داخل ہیں۔
یہ سب قوم عاد کے کفر کا نتیجہ تھا۔
یہ سب لوگ خطبہ سے پہلے نماز پڑھتے تھے۔
یہ سب مشرکانہ رسم اور کفر کا باعث ہیں۔
یہ سب مل کر رومانی کردار پیدا کرتے ہیں۔
یہ سب مل کر پوری سو ہو جائیں گی۔
یہ سب مکان ایک ہی وضع قطع کے تھے۔
یہ سب کار روائی رازدارانہ طور پر ہوتی تھی۔
یہ سب کام آنا فانا میں ہو جائے گا۔
یہ سب کرشمے ہوائے وصال ہی کے تو ہیں۔
یہ سب کس نے تم پر وار کیا ہے۔
یہ سب کچھ اللہ کے حکم کے ماتحت ہے۔
یہ سب کچھ بے حد خلط ملط سا ہے۔
یہ سب کچھ تمہاری ہی بخششوں کا نتیجہ ہے!۔
یہ سب کچھ قرآن کی روشنی میں ہوتا تھا۔
یہ سب کچھ مجھے اچھا معلوم ہو رہا تھا۔
یہ سب کچھ کتاب روشن میں (لکھا ہوا) ہے۔
یہ سب کچھ کتنے ہی دن تک ہوتا رہا۔
یہ سب کچھ ہے مگر ہستی مری مقصد ہے۔
یہ سب کھلم کھلا دھوکے بازی کا روپیہ ہے۔
یہ سب کھول کھول کر بیان کر دے گی۔
یہ سب کیفیّت دریافت کرنی اپنے تئیں منظور ہے۔
یہ سب کے سب آزاد کردہ غلام ہی تھے۔
یہ سب کے سب مدینہ سے تعلق رکھتے تھے۔
یہ سب کے سب پیشہ ور طوائف نہیں ہیں۔
یہ سب کے سب چراغ ہیں جو اشک ہیں۔
یہ سب کے سب یکایک کھڑے دیکھ رہے ہونگے۔
یہ سب گویا ہماری سماجی فکر کا حصہ ہیں۔
یہ سب گیٹ نمبر ۶ پر ہو رہا تھا۔
یہ سب ہندو دھرم بھرشٹ کرنے والی باتیں ہیں۔
یہ ستین سالا جے کے میں دلالی کرتا تھا۔
یہ سجدہ کرتے اور روتے گڑگڑاتے گر پڑتے تھے۔
یہ سجدہ گاہیں یہ فرش و منبر جو ہیں۔
یہ سر میں غّرہ کہ تہمتن نہ سماتا تھا۔
یہ سرخ دھبے دراصل کام کرنے والے لوگ ہیں۔
یہ سرویس بھی حیدرآباد کے نیوز روانہ کرتی ہے۔
یہ سزا آزاد مرد و خواتین کے لئے تھی۔
یہ سزا صرف لونڈیوں ہی کے لئے نہ تھی۔
یہ سزائیں اس صورت میں نافذ کی جاتی ہیں۔
یہ سطور اس ضمن میں قابل غور ہیں: ’’۔
یہ سعئ ترقی عالم معکوس نہیں تو اور ہے۔
یہ سعادت مظفر حنفی کے حصے میں آئی ہے۔
یہ سفر کچھ نہ سوا آبلہ پائی دے گا۔
یہ سفینہ بھی کسی موج کی قسمت ہو گا۔
یہ سلسلہ اس وقت ٹوٹا جب بس آ گئی۔
یہ سلسلہ ایسے ہی وقت تک جاری رہے گا۔
یہ سلسلہ تقریبا پانچ چھ سال تک جاری رہا۔
یہ سلسلہ تو ایک مدت سے چل رہا ہے۔
یہ سلیقہ تو کوئی مہر بہ لب جانتا ہے۔
یہ سماج کا ایک اچھا رو یہ ہوتا ہے۔
یہ سماج کے غلط رویوں کی طرف اشارہ ہے۔
یہ سمجھ کر کہ یہ روایت لینا مباح ہے۔
یہ سمندر ہے جو اب نوحہ کناں ملتا ہے۔
یہ سن وفات کی ترتیب سے لکھی گئی ہے۔
یہ سن کر اگرچہ طاقت بولنے کی نہ تھی۔
یہ سن کر بادشاہ کا چہرہ فق ہو گیا۔
یہ سن کر تو بچوں کا حال برا ہوگیا۔
یہ سن کر جواب دیا کہ تو چاہتا ہے۔
یہ سن کر جہنم نے اپنی رضامندی ظاہر کی۔
یہ سن کر سیدنا علیؓ نے پیام چھوڑ دیا۔
یہ سن کر فورا ہی مغفرت کی دعا مانگی۔
یہ سن کر نافع کھسیانہ ہو کر ہنس دیا۔
یہ سن کر وہ دھاڑیں مار کر رونے لگی۔
یہ سن کر کہا دائی اسے بیٹھنے کو کہہ۔
یہ سن کروہ ایک لمحے کے لیے گھبراسی گئی۔
یہ سنت پہلی سنت کو منسوخ کر رہی ہے۔
یہ سنتے ہی امام ابو یوسفؒ خوش ہو گئے۔
یہ سنتے ہی بادشاہ کے لہو نے جوش مارا۔
یہ سنتے ہی وہ وہاں سے واپس ہو گے۔
یہ سوات کی اولین مسجد قرار دی جاتی ہے۔
یہ سوال بار بار ہماری شاعرات نے اٹھایا ہے۔
یہ سوال پنگھٹ پر تھا اور تنور پر بھی۔
یہ سوال کہ تیرے ہاتھ میں کیا چیز ہے۔
یہ سودا دماغ میں سے اس وقت نکلے گا۔
یہ سودا میرے سر میں یونہی نہیں سمایا تھا۔
یہ سوسائٹی میں منہ دکھانے کا بڑا مسئلہ ہے۔
یہ سوچ کا قرینہ بھی کہ ایک جرم ہے۔
یہ سوچ کے خاموشی سے ہر ظلم سہا ہے۔
یہ سوچ ہی رکا تھا کہ تو پکارے گا۔
یہ سٹوپا شنگردار سٹوپا کے نام سے مشہور ہے۔
یہ سچ ہے کہ میں جانا بھی نہیں چاہتا۔
یہ سچ ہے کہ ہم بدبخت اور گمراہ تھے۔
یہ سڑک اوسین ایوینو سے جا کر ملتی ہے۔
یہ سڑک کو دو حصوں میں منقسم کرتی ہے۔
یہ سہ لسانی فارمولے کی سراسر خلاف ورزی ہے۔
یہ سیار بنو معاویہ کے آزاد کردہ غلام ہیں۔
یہ سیاق عجیب ہے اور یہ خبر غریب ہے۔
یہ سیاق غریب ہے اور یہ اثر عجیب ہے۔
یہ سیر چشم مگر کب ادھر کو دیکھتے ہیں۔
یہ سیل رد و حسد کیا بگاڑ لے گا۔
یہ سیلف فون کام نہیں کرنے دیتا ڈھنگ سے۔
یہ سینکڑوں صدیوں کی چمن بندی کا پاک ہے۔
یہ سینۂ بلبل کے زنداں سے سرود آزاد ہے۔
یہ سیہ جھونپڑا میں جس میں پڑا سوچتا ہوں۔
یہ سیہ غبار کب تک مجھے دکھ تو ہے۔
یہ شادی بھی اس کی دوسری تھی اور تھی۔
یہ شارق جمال کی منتخب حمد و نعت ہے۔
یہ شام اس راہبہ کی طرح خوب صورت ہے۔
یہ شام سے تعلق رکھتے ہیں اور ثقہ ہیں۔
یہ شام کا مرکزی شہر اور پایہ تخت ہے۔
یہ شاید سجاد ظہیر کی صحبت کا اثر ہو۔
یہ شاید ہم لکھ چکے ہیں، ابھی یاد نہیں۔
یہ شخص اپنی حرکتوں سے باز نہ آئے گا۔
یہ شخص اپنی منزل مقصود کو پہنچ جائے گا۔
یہ شخص ستار بجانے میں بھی کمال رکھتا تھا۔
یہ شخص محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
یہ شرح عوام کے لئے نہیں لکھی گئی تھی۔
یہ شرط محدثین کے کلام میں پائی جاتی ہے۔
یہ شرطیہ کلام ہے، جس کا وقوع ضروری نہیں۔
یہ شعر اسی مجموعے کی ایک غزل کا ہے۔
یہ شعر بھی تصنع بے مزہ سے خالی نہیں۔
یہ شعر بھی حسن تعبیر کا عمدہ نمونہ ہے۔
یہ شعر بھی ہم نے کئی بار پڑھا ہے۔
یہ شعر دیکھیں جو پچھلےٹائٹل پر ہی دیف ہے۔
یہ شعر ہے کہ شیشہ گری کا کمال ہے۔
یہ شوال سن ۹ / ہجری کا واقعہ ہے۔
یہ شوق مظفرؔ، پیہم غزلیں کہتے ہو چلے ہیں۔
یہ شوق کہ موجیں سب کناریں ہو گئی ہیں۔
یہ شہر اس کے گھر سے بہت دور تھا۔
یہ شہر اکیلی عورت کو ویشیا بنا دیتا ہے۔
یہ شہر ایک صحت پرور شہر سمجھا جاتا ہے۔
یہ شہر دل سے زیادہ دکھا سا لگتا ہے۔
یہ شہر عزم سیر نجف و طوف حرم ہے۔
یہ شہر فرعون کے حدود قلمرو سے باہر تھا۔
یہ شہر میرؔ و غالبؔ کا سخن سرا ہیں۔
یہ شہر وہ ہے کہ ہندوستان کا دل تھا۔
یہ شہر ٹیکساس اسٹیٹ کے عین مغرب میں ہے۔
یہ شہر چارسو سال پہلے ایک فوجی قلعہ تھا۔
یہ شہر چھوڑ کے جانا بھی معرکہ ہو گا۔
یہ شہر کتنا بڑا اور کتنا پھیلا ہوا ہے۔
یہ شیراز کے مضافات، موضع البیضاء میں پیدا ہوئے۔
یہ شیشہ گردوں میں لہو کس کا بھرا ہے۔
یہ شیطان دوزخ تک اس کا ساتھ نہیں چھوڑتا۔
یہ صاحب آنجہانی گوپال متّل کے فرزند ارجمند ہیں۔
یہ صاحب جن کا یہاں ذکر فرمایا گیا ہے۔
یہ صاحب ذرا ذرا سی لنگوٹیاں باندھے ہوئے تھے۔
یہ صاف شفاف سکون و وقار والی رات ہے۔
یہ صحیح، حسن، ضعیف کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
یہ صرف اس کا ہی فضل و کرم ہے۔
یہ صرف تنفیذ میں معاون ہے، حکم میں نہیں۔
یہ صرف مدد کیلئے اور تعداد بڑھانے کیلئے تھے۔
یہ صرف نیر کی زندگی کا المیہ نہیں ہے۔
یہ صفات عبادات سے بطور نتائج پیدا ہوتی ہیں۔
یہ صنعاء سے تین میل کے فاصلہ پر ہے۔
یہ صورت حال اہل مغرب کو پسند نہیں ہے۔
یہ صوفیوں کی موسیقی ہے، صوفیوں کا رقص ہے۔
یہ ضمیر خورشید و ماہ کی طرف راجع ہے۔
یہ طرح طرح کی راحتوں اور لذتوں میں ہوں۔
یہ طریق کار ہماری نظر میں بالکل غلط ہے۔
یہ طریقہ آغاز اسلام میں خود بخود پیدا ہوا۔
یہ طریقہ بھی تقریبا دوسرے طریقے کی طرح ہے۔
یہ طنز نہیں تم نہ سنورے، سنورنے والے تھے۔
یہ طواف تری جلوہ گاہ کا پھونکا ہوا ہے۔
یہ طواف نہ تو اہل مکہ پر واجب ہے۔
یہ طوفان تو ایک معمولی ہوا کا جھونکا تھا۔
یہ طویل ہو جاتے ہیں، مثلا: چاند، گیند، ہینگ۔
یہ ظالم آپ تک ہرگز نہیں پہنچ سکتے ہیں۔
یہ عابد لوگ ایک طرف لرزاں و ترساں ہیں۔
یہ عادت خدا کی کہ حرکت میں ہوتی ہے۔
یہ عادیوں کے بعد اور ابراہیمیوں سے پہلے تھے۔
یہ عالم فانی جس سے ایک افسانۂ رنگیں ہے۔
یہ عالمی نظام اہل جہاں میں آج مسلسل ہے۔
یہ عام طور پر ہائیڈروجن سے بنے ہوتے ہیں۔
یہ عام پولیس والے تو کچھ نہیں کریں گے۔
یہ عبادت، روحانیت یا حقانیت کی علامت نہیں تھی۔
یہ عبارت حاشیہ میں ہوتی تو زیادہ بہتر تھا۔
یہ عجیب کھیل کچھ دنوں سے چل نکلا تھا۔
یہ عذاب الہی صرف بدترین مخلوق کو ہو گا۔
یہ عذاب ان کے بد اعمال کا بدلہ ہے۔
یہ عذاب بھی تمہیں نظر نہیں آ رہا ہے؟
یہ عذاب تو انکے اپنے کرتوتوں کا وبال تھا۔
یہ عریضہ آپ کے خط کا جواب نہیں ہے۔
یہ عطیہ ربانی ہے جو ختم نہ ہو گا۔
یہ عقل مجھ کو بکھیڑوں میں ڈال دیتی ہے۔
یہ عقیدے اور عمل میں تفاوت کا نتیجہ ہے۔
یہ علاقہ اردن اور بیت المقدس کے درمیان تھا۔
یہ علم ہیئت کے تعقلات کی وجہ سے تھا۔
یہ علماء کے یہاں "" خیار عتق"" کہلاتا ہے۔
یہ علی اعرج کے بیٹے ہیں اور منکرالحدیث ہیں۔
یہ عمر ایسی باتوں کے سمجھنے کی نہیں ہوتی۔
یہ عمر ترے روٹھ کے جانے کی نہیں تھی۔
یہ عمل پتھریلی زمین پر اس لئے کرتے ہیں۔
یہ عورتوں اور مردوں کے لئے الگ الگ ہیں۔
یہ عکس سارے کہیں کہیں جو چمک رہے ہیں۔
یہ عکس وجود حسن یا آنکھ میں رواں ہے۔
یہ عید مفلسوں کی، غریبوں کی بھی تو ہے۔
یہ عیسائی مذہب کم اختلاف کی ہلکی سی مثال۔
یہ عیساس نوابوں اور عیاس عورتوں کی داستان ہے۔
یہ عیش و عشرت سب کافور ہو جائے گی۔
یہ غرض عربی زبان ہی کے واسطے خاص ہے۔
یہ غزل اپنی مجھے جی سے پسند آتی ہے۔
یہ غزلیں بھی ’ مصحف رازؔ’’ میں موجود ہیں۔
یہ غزلیں رسائل میں بہت پہلے چھپ چکی تھیں۔
یہ غلط ہے کہ وہ اب تک زندہ ہوں۔
یہ غلط ہے کہ یہاں کوئی مکیں رہتا ہے۔
یہ غلے، شرابوں اور خالص مٹی کی سرزمین ہے۔
یہ غم سو اس کو تردد بھی کرتے ہیں۔
یہ غیر ممکن غریب کا ہم زباں ملا ہے۔
یہ غیر منقسم برصغیر کے عہد کی کہانی ہے۔
یہ فارسی رسم الخط میں بھی لکھی جاتی ہے۔
یہ فتنہ قضا کیا ہوا یعنی فیصل شدہ ہے۔
یہ فحاشی و عریانی ہے، یا دین و شریعت؟
یہ فخر ہے کہ تری ذات سے تعلق ہے۔
یہ فردوس نظر اہل ہنر کی تعمیر فاش ہے۔
یہ فرش با آداب ایک آقا کا شرف ہے۔
یہ فرصت نہیں ہے تو پھر اور کیا ہے۔
یہ فرض، میرے مقصد کو، آسان کر دے گا!۔
یہ فرق دو ہی طریقوں سے ہو سکتا ہے۔
یہ فرقے عیسائی معاشرے کے لئے ایک خطرہ تھے۔
یہ فرقے مقامی جاگیردارانہ حکومتوں کے بھی دشمن تھے۔
یہ فرمایا تھا کہ اگر حلال کر دی تھی۔
یہ فرنگی اور شوردی ہمیں کیا علم سکھائیں گے؟
یہ فساد اور خرابی کا شکار ہو چکا ہوتا۔
یہ فساد تو گیہوں کھانے سے پیدا ہوا ہے۔
یہ فطرت کے توازن کے بگڑنے کا عمل ہے۔
یہ فقط نفس () کی مرضی پر منحصر ہے۔
یہ فقہہ، ادبیات اور طب میں مہارت رکھتے تھے۔
یہ فلم رونڈ (گول) اسکرین پر دکھائی جاتی ہے۔
یہ فلک شعلہ اک صبح یاں سے اٹھتا ہے۔
یہ فن علوم حدیث کا اہم ترین فن ہے۔
یہ فوجی سلطان کے ذاتی غلام سمجھے جاتے تھے۔
یہ فکر مت کرو کہ یاد نہیں رہے گا۔
یہ فیصلہ الفت بلند ہے کہ تماشا بلند ہے۔
یہ فیصلہ اٹل ہے، ضرور ہو کر رہے گا۔
یہ فیصلہ بھی کسی روز اب سنا دوں گا۔
یہ فیصلہ کرنے کا اختیار اب نفس کو ہے۔
یہ فیض فرد کو بے طلب حاصل ہوتا ہے۔
یہ قاعدہ اس آیت سے مستنبط کیا گیا ہے۔
یہ قبر تو ظفر کے لئے کھودی گئی تھی۔
یہ قبیلہ اسلام کی دشمنی میں پیش پیش تھا۔
یہ قبیلہ لڑائی کے وقت بڑا ہی صابر تھا۔
یہ قتل گہ اہل وفا ہے کہ نہیں ہے۔
یہ قدرت اس کے سوا کسی میں بھی نہیں۔
یہ قدرت کا کرشمہ ابن آدم کا عروج تھی۔
یہ قدم بہت سوچ سمجھ کر اٹھانا ہو گا۔
یہ قرآن تو شیطانی اثرات سے بالکل محفوظ ہے۔
یہ قرآن تو عالمین کی یاددہانی کا ذریعہ ہے۔
یہ قرآن کا اپنا ایک منفرد اسلوب بیان ہے۔
یہ قرآن کی بنیادی تعلیمات میں سے ایک ہے۔
یہ قرآن کی روانی عبارت کے بھی خلاف ہے۔
یہ قریش اور بنو کنانہ کا خاص معبود تھا۔
یہ قرینہ گواہی اور اقرار سے زیادہ مضبوط ہے۔
یہ قصہ پہلے کئی جگہ مفصل گزر چکا ہے۔
یہ قطرے کے گہر بننے کا عمل ہوتا ہے۔
یہ قعنبی کے (روایت کردہ حدیث) کے الفاظ ہیں۔
یہ قول بالکل غلط اور محض ذہنی اختراع ہے۔
یہ قول عزیز مصر کی عورت کا ہی ہے۔
یہ قول قطعا بے بنیاد اور بالکل باطل ہے۔
یہ قوموں کو لڑانے کی سازشیں کرتے رہتے ہیں۔
یہ قومی سرمایہ ہے جو تباہ ہو رہا ہے۔
یہ قیامت کی رات ہے یا فنا کی رات۔
یہ قیامت کے ناموں میں سے ایک نام ہے۔
یہ لاش بے کفن اسد خستہ جاں کی ہے۔
یہ لاش بے کفن اسدؔ خستہ جاں کی ہے۔
یہ لاشعور کی پر اسرار گہرائیوں کی علامت ہے۔
یہ لام کئی ہے جو علت کے لیے ہے۔
یہ لاٹھی کے ساتھ دوسرا معجزہ انہیں دیا گیا۔
یہ لب پہ امام دو سرا کے جاؤں گا۔
یہ لباس اس پر کتنا زیب دیا کرتا تھا۔
یہ لسانیاتی نظریہ چونکہ سائنسی ہونے کا دعویدار تھا۔
یہ لشکر جس قوم کی طرف جانا چاہتا تھا۔
یہ لعنتی گروہ ہے اور برے انجام والا ہے۔
یہ لفظ تاء کے زبر کے ساتھ منقول ہے۔
یہ لفظ خاص اور شکر کا لفظ عام ہے۔
یہ لفظ قرآن میں ۶۶ بار استعمال ہوا ہے۔
یہ لفظ ’’ قفْ‘‘ ہے جس کے معنی ہیں۔
یہ لمبی لمبی مونچھوں والے لوگوں کا گھرانہ ہے۔
یہ لوک گیت آہستہ آہستہ مٹتے جا رہے ہیں۔
یہ لوگ آپ سے اس طرح سوال کرتے ہیں۔
یہ لوگ ابھی تک نہیں آئے گاڑی لیٹ ہے۔
یہ لوگ اردو اخبارات نہ صرف جاری کرتے ہیں۔
یہ لوگ ازراقہ کے مقابلے میں بہت نرم تھے۔
یہ لوگ اس آیت کریمہ کی تلاوت کرتے ہیں۔
یہ لوگ ان کے گناہ تو کیا اٹھائیں گے۔
یہ لوگ اپنے شجر آپ کاٹ کر دیتے ہیں۔
یہ لوگ بھی حضور کے زبردست دشمن ثابت ہوئے۔
یہ لوگ بھی کتنے پریشاں اختلاط تنگ آگیا ہوں۔
یہ لوگ بھی ہاتھ چھوڑ کر نماز پڑھتے ہیں۔
یہ لوگ تمام مخلوق سے بدتر اور کمتر ہیں۔
یہ لوگ تمہارے لئے اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں۔
یہ لوگ خود کو کپڑوں سے وہ جانتا ہے۔
یہ لوگ دنیا کو آخرت پر ترجیح دیتے ہیں۔
یہ لوگ دنیا کی نظروں میں دھول جھونکتے ہیں۔
یہ لوگ دور کی گمراہی میں (پڑ چکے) ہیں۔
یہ لوگ دیمک کی طرح تمھیں چاٹ رہے ہیں۔
یہ لوگ زیادہ تر 'کارواں بسوں' میں آتے ہیں۔
یہ لوگ سدوم اور اس کے پاس بستے تھے۔
یہ لوگ سرکشی اور کفر میں بڑھتے جاتے ہیں۔
یہ لوگ شروع ہی سے ایمان نہیں لائے ہیں۔
یہ لوگ عرف عام میں کویکر () کہلاتے تھے۔
یہ لوگ علم کی کمی کا شکار رہتے ہیں۔
یہ لوگ غزوہ تبوک سے پیچھے رہ گئے تھے۔
یہ لوگ متحیر تھے کہ آج کیا بات ہے؟
یہ لوگ مدین بن ابراہیم کی نسل سے ہیں۔
یہ لوگ میرے ہیں اور میں ان کا ہوں۔
یہ لوگ نہ حکمت کی باتیں قبول کرتے ہیں۔
یہ لوگ واقف کار ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
یہ لوگ ٹیلی پیتھی میں بھی مہارت رکھتے تھے۔
یہ لوگ کسی طرح عاجز کرنے والے (اللہ کو)۔
یہ لوگ کفر سے اس دن زیادہ قریب تھے۔
یہ لوگ کہ کس چیز نے روک رکھا ہے۔
یہ لوگ کیا جب ہم رل مل جائیں گے۔
یہ لوگ گناہوں کے عادی اور انتہا پسند ہیں۔
یہ لوگوں کا جمع کرنا ہمیں بہت آسان ہے۔
یہ لڑائی اسی شہر کے نام سے مشہور ہے۔
یہ لڑکا چونکہ سن تمیز کو پہنچ گیا تھا۔
یہ لکڑی سے بنی ہوئی چھوٹی سی جھونپڑی تھی۔
یہ لگتا ہی نہیں ہے اور کوئی بھی ہے۔
یہ لہجہ تو میں نے کبھی نہیں سنا تھا۔
یہ لے شامی کباب تو ایک اور لے لے۔
یہ مائدۃ (خوان طعام) آسمان سے اترا یا نہیں؟
یہ ماجرا اب بھی ہے اور قیامت میں بھی۔
یہ ماجرا دیکھ کر چھاتی پیٹتے ہوئے لوٹ گئے۔
یہ مارے خوشی کے دروازے پر آ کھڑی ہوں۔
یہ ماسی گل بانو کی اپنی آواز نہیں تھی۔
یہ مال بھی ختم ہو گا اور عمر بھی۔
یہ مال فئی کے مستحقین کی تیسری قسم ہے۔
یہ مالی اس کی قطع و برید کرتے تھے۔
یہ مامون الرشید کے دربار سے وابستہ رہا (۸۳۳ء)۔
یہ ماموں ناصر کی برجستگی کا کمال بھی تھا۔
یہ مانا بے یقینی ہے مگر احساس باقی ہے۔
یہ ماہانہ نہیں بھتّہ کہ ہم روزانہ دیتے ہیں۔
یہ ماہی گیروں کے سر چھپانے کی جگہ تھی۔
یہ مبلغ اس عقیدے کی مبادیات بیان کرتے ہیں۔
یہ متعصب نصرانی شروع سے آفت کا پرکالا ہے۔
یہ مثال ایک موحد اور ایک مشرک کی ہوئی۔
یہ مثال دیکھئے: بچوں کے تبسم پر مرتی ہے۔
یہ مثلث , اور پر مشتمل تھا۔
یہ مثنوی بھی ایک تخلیق ہے، تخلیق کیسی ہے۔
یہ مجسمہ بندرگاہ نیویارک کے باب داخلہ پر ہے۔
یہ مجلس ہمیشہ مسجد نبوی میں منعقد ہوتی تھی۔
یہ مجموعہ حیدرآباد سے ۱۹۴۴ء میں شائع ہوا تھا۔
یہ مجموعے غزلوں، نظموں، مکالموں وغیرہ پر مشتمل تھے۔
یہ مجھ سے نہیں ہو سکتا (جانے لگتا ہے۔
یہ مجھ سے ہے اور میں اس سے ہوں۔
یہ مجھے بد نا م کرنے کی سازش ہے۔
یہ محاورہ بھی بہت دلچسپ اور معنی خیز ہے۔
یہ محاورے اس دور زندگی کی یاد دلاتے ہیں۔
یہ محاورے بھی اسی کی طرف اشارے کرتے ہیں۔
یہ محاورے خوشی کے موقع پر استعمال ہوتے ہیں۔
یہ محض مقصد برآری کے پرزوں سے زیادہ ہیں۔
یہ محض گمان کے تیر تکے چلا رہے ہیں۔
یہ محفوظ نہیں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
یہ محلہ شریفوں کے رہنے کے لائق ہی نہیں۔
یہ مخالفت صرف مذہبی حلقوں سے ہی ممکن تھی۔
یہ مخصوص بخشش قدرت ان کو ہی ملتی ہے۔
یہ مخلص ایمانداروں کا کردار بیان کیا گیا ہے۔
یہ مدینہ سے پانچ رات کے فاصلہ پر ہے۔
یہ مذہب امام شافعیؒ اور ان کے اصحاب کاہے۔
یہ مرا جھونپڑا تاریک ہے، گندہ ہے، پراگندہ ہے۔
یہ مرتبہ خاموش روحانی ریاضت سے حاصل ہوتا ہے۔
یہ مرد ذات عورت کوکہیں چین لینے دیتی ہے۔
یہ مردار کٹنی اگر سلامت جاتی تو آفت لاتی۔
یہ مرنے کا فن ہی زندگی کی ضمانت ہے۔
یہ مرکز ملت چونکہ خود "اللہ اور رسولؐ" ہے۔
یہ مسئلہ بھی بعد کے دور کی پیداوار ہے۔
یہ مسئلہ حل جو ہو تو کیسے، کہاں ہے۔
یہ مسئلہ درحقیقت کفر و ایمان کا مسئلہ ہے۔
یہ مستقبل تو آپ کا اس صورت میں ہے۔
یہ مسلم معاشرے کا ایک منفی پہلو رہا ہے۔
یہ مشرکین آپ کا کچھ نہ بگاڑ سکیں گے۔
یہ مشکل تو ہے لیکن زیادہ اچھا ہو گا۔
یہ مشکلیں ہیں تو پھر کیسے راستے طے ہوں۔
یہ مشہور جغرافیہ داں اور ماہر فن تعمیر تھے۔
یہ مشہور مورخ، جغرافیہ داں، ادیب اور شاعر تھے۔
یہ مصرعے دیکھئے میں کہاں اے دل ہوائے دلبراں۔
یہ مضمون بھی صحف ابراہیم و موسی کا ہے۔
یہ مضمون حدیث میں بھی بیان کیا گیا ہے۔
یہ مضمون سورۃ النحل میں بھی گزر چکا ہے۔
یہ مضمون ویسے بھی خاصا طویل ہو گیا ہے۔
یہ مضموں پہلے بھی کئی جگہ گزر چکا ہے۔
یہ مطالعہ مشاہد اتی ہوتاہے، تخیلی یا ذوقی نہیں۔
یہ مطلب بھی احقاف کا بیان کیا گیا ہے۔
یہ معاشرے کے ایک خاص دور کا پیمانہ ہے۔
یہ معاملہ آپ کے نزدیک قیمت کی طرح ہے۔
یہ معاملہ صرف ہندوستان تک ہی محدود نہیں ہے۔
یہ معانی سمجھنے کی آپ کو کوشش کرنا چاہیے۔
یہ معرکہ آرائیاں تو نو عمر بھتیجوں کی تھیں۔
یہ معنی اجتہاد کے ذریعے متعین کیا گیا ہے۔
یہ معنی مفہوم کے اعتبار سے واللہ افعلہ ہے۔
یہ معنی پہلے سیاق کے مناسب معلوم ہوتے ہیں۔
یہ مغربی فکر و عمل کا خالص نفاق ہے۔
یہ مغموم فضا ان کے ضمیر کو جھنجھوڑتی ہے۔
یہ مفہوم و جوب وتر کے منافی نہیں ہوگا۔
یہ مقالہ چار ابواب میں تقسیم کیا گیا ہے۔
یہ مقالہ یونیورسٹی کی طرف سے زیر طبع ہے۔
یہ مقام ابراہیم پہلے دیوار کعبہ کے متصل تھا۔
یہ مقام صرف ان لوگوں کو نصیب ہو گا۔
یہ مل جل کر معاشرے کو جنم دیتے ہیں۔
یہ ملک تو اس دنیا کا لگتا ہی نہیں۔
یہ ملگجی صورت میں تیرے دکھ کا بدن ہوں۔
یہ منافق بنو سلمہ قبیلے کا رئیس اعظم تھا۔
یہ منظر جو ناقابل فراموش یادوں سے معمور ہے۔
یہ منظر دوپہر کے منظر سے قطعی مختلف تھا۔
یہ منظر سامنے کا جلد ہی تبدیل ہونا ہے۔
یہ موت کی وحشت کہ لگتا اجنبی سا ہے۔
یہ موتی اب تمھارے میرے پیروں میں پڑے تھے۔
یہ موسی علیہ السلام کی تقریر کا جواب تھا۔
یہ موضوع ان کے بنیادی افکار میں سے ہے۔
یہ موقع ہاتھ سے جانے دینے کے قابل نہیں۔
یہ موڑ عورت کی زندگی کا سنگینموڑ ہوتا ہے۔
یہ مچھر کو چھانتے اور اونٹ نگلتے رہے ہیں۔
یہ مکہ اور مدینہ کے درمیان ایک بت تھا۔
یہ مگر ایک آدمی تم ہی جسیا'' کھاتا ہے۔
یہ میاں مٹھو ہی اس کا بیٹا بنے گا۔
یہ میرا حق ہے اور مجھ پر فرض بھی۔
یہ میرا دوست اجیت، یہ اس کی پتنی رما۔
یہ میرا مذاق نہیں، میری محبت کا مذاق ہے۔
یہ میری بیوی ہے اور یہ میرا بچہ ہے۔
یہ میری زندگی کی سب سے بڑی بھول تھی۔
یہ میری طرف زنا کی نسبت کر رہا ہے۔
یہ میری طرف سے عشاق کو عطیہ کر دیجئے۔
یہ میری عزت و شہرت تمھارے نام سے ہے۔
یہ میرے ساتھ پھسلتا ہوا سا کچھ تو ہے۔
یہ میرے والد کی باندی سے پیدا ہوا ہے۔
یہ مینار ایک بہت بڑی مسجد کا حصہ تھا۔
یہ میچ دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے کھیلا ہے۔
یہ میں اس لیے ہوں کہ میں تو نہیں۔
یہ میں جو حرف شناسی پہ ناز کرتا ہوں۔
یہ نئی راہ پچھلی راہ سے بالکل الگ تھی۔
یہ نئی یا مغربی تہذیب مادّیت کی پروردہ تھی۔
یہ ناانصافی سے بچنے کی بہتر ین صورت ہے۔
یہ نادانی آنفؔ کی ہے یا آنسؔ کی ہے؟
یہ ناداں ہیں جن کو ہستی غائب کی ہے۔
یہ نازک باتیں تمہاری سمجھ میں نہیں آ سکتیں۔
یہ ناسور تو ایساتھاجو اندر کی جانب رستا تھا۔
یہ ناقہ ان کے لئے آیت و معجزہ تھا۔
یہ نام اسے پکارنے پر ہی پتہ چلا تھا۔
یہ نام دو انھیں جو غم سہار لیتے ہیں۔
یہ ناول نگار امریکہ میں نسبتا کم معروف ہیں۔
یہ ناول نہیں ناول کا محض ایک امکان ہے۔
یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہی ہیں۔
یہ نثر فقط زبان عربی کے ساتھ مخصوص ہے۔
یہ نسل نو مرے لہجے سے متفق کب ہے۔
یہ نشان دیکھ کر حسن دین مسکرا کر بولا۔
یہ نصیحت اور ہم آپ اس کے نگہبان ہیں۔
یہ نصیحت قبول کرنے والوں کے لئے نصیحت ہے۔
یہ نظارے مگر میرے لیے محشر نما ہوں گے۔
یہ نظم میرے اندر دھرنا مار کر بیٹھ گئی۔
یہ نعتیں صبا کے نظریۂ حیات کی ترجمان ہیں۔
یہ نغمے اس نے پہلے کبھی نہیں سنے تھے۔
یہ نفس کیا ہے اور آخر کیسا مجموعہ ہے۔
یہ نفسیاتی غلامی کی سب سے بڑی وجہ ہے۔
یہ نقش اپنا مٹانے کے بعد کیا ہو گا۔
یہ نماز منافق کی ہے کہ بیٹھے رہتا ہیں۔
یہ نماز، وظیفہ کب سے شروع کر رکھا ہے؟
یہ نمازیں جس طرح حضر میں پڑھی جاتی ہیں۔
یہ نمبر دو جو ایک کے بالکل قریب ہے۔
یہ ننھے ہاتھ میرے جسم پر جھکے ہوئے تھے۔
یہ نوجوان لڑکا بادشاہ کا فوت ہو گیا ہے۔
یہ نکتہ تاروں کی زندگی میں سیر فلک تھا۔
یہ نکتہ تاریخ کے اعتبار سے بالکل غلط ہے۔
یہ نکتہ ساری دنیا، ہم نہیں کہتے ہوئے ہیں۔
یہ نکلنا اس کا کچھ نیا نکلنا نہ تھا۔
یہ نگینہ بھی کسی آب میں ڈھل جاتا ہے۔
یہ نہ تو اکثریت کے میلان کے خلاف تھا۔
یہ نہ تو کسی نوع سے ارتقاء یافتہ ہے۔
یہ نہ سمجھئے گا کہ میں نماز میں تھا۔
یہ نہ سمجھے کہ بس دنیا کی زندگی ہے۔
یہ نہاری پائے تو ہم کو بھی عزیز ہیں۔
یہ نہایت ہی خوش اخلاق اور با مروّت تھے۔
یہ نہریں پانی، شراب، شہد اور دودھ کی ہوں۔
یہ نہیں بلکہ تو اور جب تو کہتا تھا۔
یہ نہیں جانتا کہ اللہ تعالی دیکھ رہا ہے۔
یہ نہیں فرمایا کہ زیادہ عمل والے کون ہیں؟
یہ نہیں کہ مطلقا ہر بیماری کا علاج ہے۔
یہ نہیں کہ وہ آہستہ بات کو نہیں سنتا۔
یہ نہیں کہ کون سا سانچہ استعمال ہوا ہے۔
یہ نہیں ہو سکتا کہ اسے کوئی ضرر پہنچے۔
یہ نہیں ہے کہ وہ تعلیم کے خلاف تھے۔
یہ نیلا نیلا سارا آسماں میرا چھپر کھٹ ہے۔
یہ واحد دین ہے جو نیچرل ہے، آسمانی ہے۔
یہ وادی کہیں تنگ اور کہیں بہت کشادہ ہے۔
یہ واقعہ ایک بار پیش آیا یا متعدد بار؟
یہ واقعہ بتصریح محدثین بالکل آخر عمر کا ہے۔
یہ واقعہ بیشک حضرت موسی کے بعد کا ہے۔
یہ واقعہ تیہ سے نکلنے کے بعد کا ہے۔
یہ واقعہ غزوہ احزاب یا غزوہ خندق کہلاتا ہے۔
یہ واقعہ مؤطا امام مالک وغیرہ میں مذکور ہے۔
یہ واقعہ مسلم امہ کو یکجا کر سکتا ہے۔
یہ واقعی ایک کروڑ ڈالرز کا گارنٹڈ چیک تھا۔
یہ وزارت البرید ’شارع المسجد الحرام‘ پر واقع ہے۔
یہ وعدہ جو تم سے کیا جا رہا ہے۔
یہ وفاقی آئین جن اصولوں پر مبنی ہو گا۔
یہ وقت پہلے بھی ہم نے کبھی گزارا ہے۔
یہ وہ بشری تقاضے ہیں جو ان کی ذات۔
یہ وہ جانتا ہے کہ معبود برحق وہی ہے۔
یہ وہ جہان بانی کہ تابع اس کے ہوں۔
یہ وہ ذائقہ نہیں جو کسی کو چھوڑ دے۔
یہ وہ روح نہیں جو جانداروں میں ہوتی ہے۔
یہ وہ غنیمتیں ہیں جو خیبر سے حاصل ہوئیں۔
یہ وہ قسمیں ہیں جو انسان کھا لیتا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو سست ہو گئے ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ ان کے لیے ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ تیار کر رکھا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ ثبت کر دیا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ مہر کر دی ہے۔
یہ وہ مشہور و معروف جسیم الدین نہیں ہے۔
یہ وہ نافرمان ہے جو نماز نہیں پڑھتا ہے۔
یہ وہ نام خار کو پھول کرے سنوار کر۔
یہ وہ نام خاک کو پاک کرے نکھار کر۔
یہ وہ گلشن ہے جس کا ہر چمن ہے۔
یہ وہ گھر ہیں جو راستوں پر ہوتے ہیں۔
یہ وہ ہیں جن کے لیے برا عذاب ہے۔
یہ وہی اپنی کوئل کی آواز لگ رہی ہے۔
یہ وہی بے چین اور بے قرار روحیں تھیں۔
یہ وہی ہے جس کو تم جھوٹ جانتے تھے۔
یہ وہی ہے جس کو لوگ رجبیّہ کہتے ہیں۔
یہ ویرانہ قفس بھی، آشیانہ بھی، چمن بھی ہے۔
یہ ویسا ہی کچھ یا ملتا جلتا سا ہے۔
یہ ٹکڑی بھی بغیر معرکہ آرائی کے لوٹ آئی۔
یہ ٹھیک ہے کہ بہت جلد مان جاتا ہے۔
یہ پابندی محض چند ضروری قوانین تک محدود ہے۔
یہ پاخانے پیشاب تھوک رینٹ سے پاک ہوں گے۔
یہ پانچ پانچ ہیں اور یہ ایک ایک ہے۔
یہ پاکستان ٹی وی کے مناظر سے عیاں تھے۔
یہ پتھر اور رنگ چورہ چورہ ہو جاتے ہیں۔
یہ پتھر مجسمہ سازی کے لئے بڑا موزوں ہے۔
یہ پردہ تیرے مرے درمیاں بھی پڑ تا ہے۔
یہ پرفیوم کی شیشی اسے مادھری نے دی تھی۔
یہ پستول بے آواز ہے!" جولیا کا سرچکرا گیا۔
یہ پلکوں پر لرزتے سب چراغوں کو بجھاتی ہے۔
یہ پن ڈبہ ہر وقت ان کے ساتھ ہوتا۔
یہ پندرہ روزہ 1946ء سے شائع ہو رہا تھا۔
یہ پورا ڈراما کہیں باہر اسٹیج نہیں ہوا ہے۔
یہ پورے کلب کو میزائلوں سے اڑا دیں گے۔
یہ پوسٹر ہم تو آپ کے ساتھ آئے ہیں۔
یہ پچاسی آیتوں اور نو رکوع پر مشتمل ہے۔
یہ پڑھنا لکھنا چھوڑ کر کوئی کام دھندہ کر۔
یہ پھانس نہیں ہے، عشق کا دوسرا حرف ہے۔
یہ پھل تو بہر کیف شجر رنگ نہیں ہے۔
یہ پھول یہ سبزہ یہ گھٹا میرے لئے ہے۔
یہ پہاڑ سطح سمندر سے 18750 فٹ بلند ہے۔
یہ پہاڑی شہر سے کچھ زیادہ دور نہیں ہے۔
یہ پہلا قدم ہے اور سب سے ضروری شرط۔
یہ پہلا پوچھنا حضرت موسی سے بھول کر ہوا۔
یہ پہلی بار۱۹۲۱ء میں رسالہ ’اردو‘ میں شائع ہوا۔
یہ پہلی قسم کے منافقوں سے کچھ کم ہیں۔
یہ پیار اخلاص یک جنسی کی وجہ سے ہے۔
یہ پیروکار، اپنے پیروی کرنے والوں سے کہیں گے۔
یہ پیغام خدایان ہمالہ سرما کی ہواؤں میں ہے۔
یہ پیغمبر حضرت یونس بن متی علیہ السلام تھے۔
یہ پیغمبر مختلف قوموں اور ملکوں میں اٹھتے رہے۔
یہ پیکر فنکار کے باطن کا آئینہ ہوتا ہے۔
یہ چار پانچ تو بڑے ہی سنسنی خیز تھے۔
یہ چشمیں خود بخود جہاں چاہیں بہنے لگیں گے۔
یہ چلا چلی کب تک جس کی ٹوٹی تھی۔
یہ چند بند دیکھئے: کس قدر خوش مذاق ہے۔
یہ چوسر کھیل سے متعلق ایک اصطلاحی لفظ ہے۔
یہ چونکہ اس دن کو بھول بسر گئے تھے۔
یہ چونکہ عبد اللہ بن ابی کا ساتھی تھا۔
یہ چپکے چپکے انھوں نے بڑا دلچسپ کھیل کھیلا۔
یہ چھپے ڈھکے جلوے اور بھی زیادہ گدگدانے لگے۔
یہ چیز نہ آج ختم نبوت کے خلاف ہے۔
یہ چیزیں بھی نوشتہ تقدیر ہی کے مطابق ہیں)۔
یہ چیزیں تمہاری نصیحت اور خیر خواہی کی ہیں۔
یہ چیزیں ہر سپاہی کو استعمال کرنی پڑتی تھیں۔
یہ ڈائننگ سیٹ کس کے گھر سے منگوائے ہیں؟
یہ ڈرائنگ روم کا شو خراب کر رہی ہیں۔
یہ ڈرامائی انداز اور جذباتی رنگ صرف جذباتی ہے۔
یہ ڈرامے بھی اخلاقی و اصلاحی نوعیت کے ہیں۔
یہ ڈرامے صاف ستھری اور سادہ زبان میں ہیں۔
یہ ڈورے ڈال کر اب تو مل جاۓ گی۔
یہ کئی رشتوں کی باہم دوستی کا باغ ہے۔
یہ کائنات میں اب تیرے نام کر دوں گا۔
یہ کارخانوں میں بھی ہے اور کھلیانوں میں بھی۔
یہ کارکن زرعی فارموں میں بطور غلام موجود تھے۔
یہ کافر بھی اس کی چال چل رہے ہیں۔
یہ کافر لوگ کہ ہرگز نہیں اٹھائے جائیں گے۔
یہ کافروں کے مقابلے میں اللہ کی تدبیر تھی۔
یہ کام اس وقت اور مشکل ہو جاتا ہے۔
یہ کام بلڈنگوں کی تعمیر سے زیادہ خطرناک تھا۔
یہ کام بڑی صبر آزما مشقت کا طالب تھا۔
یہ کام بھی آنا فانا میں ہو جاتا ہے۔
یہ کام تدریسی نقطہ نظر کی سطح پر ہوا۔
یہ کام وہ سوچ سمجھ کر ہی کرتے ہیں۔
یہ کام کوئی کوّا یا بگلا نہیں کر سکتا۔
یہ کامل تندرستی تم سب کے سامنے اسے دی۔
یہ کانگریس کے لیے آتش فشاں نہ بن جائے۔
یہ کبھی کبھی تو میں نے مروتا لکھا ہے۔
یہ کتا میرا احوال دیکھ کر ان پر بھپکا۔
یہ کتاب "الفیۃ العراقی" کے نام سے مشہور ہے۔
یہ کتاب اسی تحقیق کے نتائج پر مشتمل ہے۔
یہ کتاب الاوائل اور ابن سعد کی روایت ہے۔
یہ کتاب انھوں نے ایک لائبریری سے چرائی تھی۔
یہ کتاب بلا شبہ ربّ العالمین کی طرف سے۔
یہ کتاب بھی ایسی ہی دوکان بن گئی ہے۔
یہ کتاب تیرہ ہیبت ناک افسانوں کا مجموعہ ہے۔
یہ کتاب رازؔ کی وفات کے بعد شائع ہوئی۔
یہ کتاب رہنمائی اور رحمت بن کر اتری ہے۔
یہ کتاب فی نفسہ ایک عود سور العمل ہے۔
یہ کتاب کے چالیس صفحات (ص۲۱-۶۱) پر مشتمل ہے۔
یہ کتاب یورپ اور امریکہ میں بہت مقبول ہوئی۔
یہ کتابیں فتح شام اور سلاجقہ کے متعلق ہیں۔
یہ کتنا اچھا قصہ ہے لیکن میں کہتا ہوں۔
یہ کتنی بیدردی سے نقش اپنا مٹا دیتی ہے۔
یہ کربلا ایسی لمبی چوڑی عمارت تو نہیں تھی۔
یہ کردار داستانوں میں پیش کیا جاتا رہا ہے۔
یہ کرشمہ یا وہ خود منفعل ہو گئے ہیں۔
یہ کس ستارے کی نگاہ ستم کا کرشمہ تھیں۔
یہ کس قدر بودی اور بے ہودہ دلیل ہے۔
یہ کس نے فتنہ ہجر و وصال رکھا ہے۔
یہ کس کی لو میں جلے جا رہے ہیں۔
یہ کس گماں کی ہواؤں میں اڑ رہے ہیں۔
یہ کسی دیکھی ہوئی شے کی مگر پہچان ہے۔
یہ کسی طرح عاجز کر دینے والے (اللہ کو)۔
یہ کل رقم بری صحبت میں برباد ہوتی ہے۔
یہ کل سیلاب کے پانی میں بہہ گئی تھی۔
یہ کلمات نماز میں التحیات میں پڑھے جاتے ہیں۔
یہ کلّو بابا بھی! آکاش نے کہا ’’ٹھیک ہے۔
یہ کمرے کے باہر تو نہیں جا رہے ہیں۔
یہ کمپنی اس زمانے میں بمبئی میں مقیم تھی‘‘۔
یہ کوئی ان کا پرانا یار غار ہو گا۔
یہ کوئی شبھ سمئے تھا، پیدا ہونے کے لیے۔
یہ کوئی قید نہیں جیسے اس آیت میں ہے۔
یہ کوئی نئی اور انوکھی بات بھی نہیں ہے۔
یہ کوئی نیکی تو ہرگز نہ کی جائے گی۔
یہ کوئی ہمارے پاس مرتبہ بڑھانے والی چیز نہیں۔
یہ کوفی ہیں اور محدثین کے نزدیک ثقہ ہیں۔
یہ کولھو کے کچھ بیل سے کم نہیں ہے۔
یہ کون آج مری آنکھ کے حصار میں ہے۔
یہ کون سا آسمان پر محل بنا رہے ہیں۔
یہ کون سی عقل و ہوش کی باتیں ہیں؟
یہ کپڑے کی تجارت کرتے تھے اور خوشحال تھے۔
یہ کچا رنگ، مٹی کے کھلونوں پر چڑھایا ہے۔
یہ کھارے اور یہ کڑوے کسیلے کیسے بندے ہیں۔
یہ کھانا سال میں صرف ایک بار پکتا ہے۔
یہ کہ اللہ تعالی کو کثرت سے یاد کرو۔
یہ کہ ساز سرمدی کی اک صدائے خوابناک ہے۔
یہ کہ پکارے نماز پڑھ لو اپنے ڈیروں میں۔
یہ کہانی بھی ایک طرح سے احتجاج ہی ہے۔
یہ کہانیاں الگ الگ اپنی انفرادی خصوصیات رکھتی ہیں۔
یہ کہاں آخر پھنس گئی ہو تم سنگی مترا۔
یہ کہاں ہے، اس کا محلّ وقوع کیا ہے۔
یہ کہتا ہے یا اللہ قیامت قائم نہ ہو۔
یہ کہتے سنا کہ جو تخت پر بیٹھا ہے۔
یہ کہنے سے اس پر کفر لازم آئے گا۔
یہ کہکشاں تو آپ کے قدموں کی دھول ہے۔
یہ کہہ سکتے ہو’ ہم دل میں نہیں ہیں۔
یہ کہہ کر اس نے دروازہ بند کر دیا۔
یہ کہہ کر اس کی روح قبض کر لی۔
یہ کہہ کر اس کے سر پر تاج رکھا۔
یہ کہہ کر انسپکٹر جمشید بھی اٹھ کھڑے ہوئے۔
یہ کہہ کر انہوں نے ایک ملازم سے کہا۔
یہ کہہ کر دل کو تسلی دے لیتا ہوں۔
یہ کہہ کر محمود اپنے کمرے میں چلا گیا۔
یہ کہہ کر وہ باورچی خانے میں جا بیٹھتی۔
یہ کہہ کر وہ خان بدیع کی طرف بڑھا۔
یہ کہہ کر کہ شام تک لوٹ آئیں گے۔
یہ کہہ کے زمرد حسین کو اندر لے گئی۔
یہ کہے کہ وہ لوگ تجھے نہیں ستاتے ہیں۔
یہ کیا دھڑے بندیاں تم نے کر رکھی ہیں؟
یہ کیا لڑیں گے اور کونسی بہادری دکھائیں گے؟
یہ کیا کم ہے کہ میں تنہا نہیں ہوں۔
یہ کیا کہ جو منھ میں آیا کہہ دیا۔
یہ کیا کہیے دل میں رکھنے کی بات ہے۔
یہ کیا ہر سانس پہ ہر قدم گراں ہے۔
یہ کیسا خوش گوار سا آزار لگ گیا تھا۔
یہ کیسے بادلوں کو پر بنا اڑنا سکھاتی ہے۔
یہ کیسے دو راہے پہ حیات اپنی کھڑی ہے۔
یہ کیمیائی کائنات تب تک قائم معلوم ہوتی ہے۔
یہ کیوں تتلیاں ہواؤں میں پہاڑ سر پہ ہے۔
یہ کیوں سبزہ اگنے کا مجھ کو یقیں ہے۔
یہ گرم پانی حد درجہ کا گرم ہو گا۔
یہ گرمی حسن شمع اس سے بھی زیادہ ہے۔
یہ گستاخانہ جمہ سنتے ہی سب لوگ چونک پڑے۔
یہ گلزار و دشت و در یہ چاندنی ہے۔
یہ گلے میں جو گولا سا پھنس رہا ہے۔
یہ گلے کی گھٹن کم ہو تو کچھ بولوں۔
یہ گمراہی میں بہت دور تک چلے گئے ہیں۔
یہ گون وہ عام طور پر پہنا کرتی تھی۔
یہ گویا سماجی طور پر ایک ناپسندیدہ عمل ہے۔
یہ گھر، اس گھر کی ہر چیز تمہاری ہے۔
یہ گھٹا چمن میں حکم نشاط مدام لائی ہے۔
یہ گیت اس طرح شروع ہو جا تا ہے۔
یہ گیس کا جسم دراصل روشنی کا جسم ہے۔
یہ گیس یہ دھواں دراصل روشنی (بجلی ) ہے۔
یہ گیسٹ ہاوس بھی ریلوے اسٹیشن سے قریب ہے۔
یہ ہاتھوں پر سفید ہی دستانے بھی پہنتی ہیں۔
یہ ہار اور نقصان ظاہر ہونے کا دن ہے۔
یہ ہدایات عمل کے لئے مثبت ترغیبی پروگرام ہے۔
یہ ہر حال میں راضی بہ رضا رہیں گے۔
یہ ہر روز سحر سے پہلے پھول آتے ہیں۔
یہ ہر شئے کو پیروں تلے روندنا موت کا؟
یہ ہراول دستہ جس منزل تک پہنچنا چاہتا ہے۔
یہ ہم سے تقریبا 330 نوری سال دور ہے۔
یہ ہم نے بارہا اے شیخ خبر بھی ہے۔
یہ ہماری سماجی برائی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
یہ ہماری پونجی بھی واپس کر دی گئی ہے۔
یہ ہمارے حسین ترین خوابوں کی بہترین تعبیر ہے۔
یہ ہمارے معاشرتی رویوں کا ایک نمائندہ محاورہ ہے۔
یہ ہمارے پچھلے بیس سال کا نامۂ اعمال ہے۔
یہ ہمارے ہر دل عزیز شاگرد اطہر عزیز ہیں۔
یہ ہمیشہ خاب یا 2 1 یا فعل ہوگا۔
یہ ہمیں اپنے ساتھیوں تک لے جا سکتا ہے۔
یہ ہمیں نہیں پوجتے تھے اور کہا جائے گا۔
یہ ہندوستان کی مشترکہ وراثت کا لازمی حصہ ہے۔
یہ ہنر پہلے جعفر زٹلی کے ہاتھ آیا تھا۔
یہ ہوائی جہاز کی ایجاد بھی کر چکے تھے۔
یہ ہوائے تند خو جانے کہاں لے جائے گی۔
یہ ہوٹل بھی بس اسٹیشن سے بالکل قریب ہے۔
یہ ہڑتال وڑتال کے چکر میں کیا رہتے ہو؟
یہ ہڑنا ہڑپ کرنے کے معنی میں آتا ہے۔
یہ ہی انجام آپ کے مکذبین کا ہو گا۔
یہ ہی ایک چیز تمہارے لیے یہاں باقی ہے۔
یہ ہی حال ان کافروں کا دنیا میں تھا۔
یہ ہی سیدھا دین (ابراہیم علیہ السلام کا) ہے۔
یہ ہی مثال حق و باطل کی سمجھ لو۔
یہ ہیں جو اس صریح نقصان سے مستثنی ہیں۔
یہ ہیں جو دونوں جہان میں برباد ہوں گے۔
یہ ہے کہ وہ چیز جنت میں جانا ہے۔
یہ یاد رکھو! وہ دن بھی آنے والا ہے۔
یہ یقینا اس شرابی سیٹھ کی لڑکی ہو گی۔
یہ یہاں تکبر کر کے بڑا بننا چاہتا تھا۔
یہ یہودیوں کے ایک اور مکر کا ذکر ہے۔
یہ ’تکرار بالمعنی‘ () کے سوا کچھ نہیں ہے۔
یہ ’تیسرا شخص‘ جب جولیٹ سے یہ کہتا ہے۔
یہ ’’غالب پر چار تحریریں ‘‘ میں شامل ہے۔
یہ ’’کٹے ہوئے تار ‘‘ کے فنی سروکار ہے۔
یہ، سمجھے بغیر قرآن پڑھنے سے، بہرحال بہتر ہے۔
یہاں "کان صار" کے معنی میں بتلایا گیا ہے۔
یہاں آ کر انسان کو یوں محسوس ہوتا ہے۔
یہاں آتے تو ضیاء الحق سے بھی ضرور ملتے۔
یہاں آسمان کے ستاروں کو بروْج، کہا گیا ہے۔
یہاں آنے سے کچھ دن پہلے کی بات ہے۔
یہاں آپ سے دل چسپی ہی کس کو ہے؟
یہاں ابھی تک بجلی کا کنکشن نہ پہنچا تھا۔
یہاں اختصار کی وجہ سے زیادہ نہیں لکھ سکتے۔
یہاں اس زمانے کے سبھی استاد آیا کرتے تھے۔
یہاں اس سے مراد دینی اور اخلاقی کمزوریاں ہیں۔
یہاں اس سے کئی گنا زیادہ معلوم ہوتا ہے۔
یہاں اس نے ایک خوبصورت کوٹھی بنوا رکھی تھی۔
یہاں اس وارڈ میں تو مریض زیادہ نہیں ہیں۔
یہاں اس پہلو پر زور دینے کی ضرورت ہے۔
یہاں اس کے بعض اجزاء نقل کیے جاتے ہیں۔
یہاں اسے عجب محرومی کا احساس ہو رہا تھا۔
یہاں اللہ کی چار صفات بیان کی گئی ہیں۔
یہاں ان دونوں کا تذکرہ کیا معنی رکھتا ہے۔
یہاں ان سے مزید غور کرنے کی استدعا ہے۔
یہاں ان پر علاحدہ علاحدہ روشنی ڈالی جاتی ہے۔
یہاں ان کو بھی نقل کر دیا گیا ہے۔
یہاں ان کی ایک نظم نقل کی جاتی ہے۔
یہاں ان کے دہرانے کی ضرورت نہیں فالحمد اللہ۔
یہاں ان کے شبہات کا جواب دیا جاتا ہے۔
یہاں انقلاب زمانہ اور کا اور ہو چکا ہے۔
یہاں اپنی بصارت کھولے میں کہ تاریک جزیرہ ہوں۔
یہاں اپنی بصارت کھونے میں کہ تاریک جزیرہ ہوں۔
یہاں اک نفی سے کسی اثبات تلک پہنچا ہوں۔
یہاں اہل عرفاں ہر قدم پہ پائے جاتے تھے۔
یہاں ایرپورٹ پر کئی ہاتھ گاڑیاں رکھی ہوئی ہیں۔
یہاں ایک بات کی طرف توجہ دلانا چاہتا ہوں۔
یہاں ایک ذرہ کے پیدا کرنے کا اختیار نہیں۔
یہاں ایک نبی بوٹی نام کی چیز ملتی ہے۔
یہاں ایک چیز کا میں اشارۃ ذکر کروں گا۔
یہاں ایک گیت کے بول پیش کئے جاتے ہیں۔
یہاں بس تو ہی تو ہے اور میں ہوں۔
یہاں بطور مقابلہ مومنین کی صفات ذکر کی گئیں۔
یہاں بنیادی طور پر لفظ بول کی اہمیت ہے۔
یہاں بوجھ پتوں کا اٹھانے سے بھی قاصر ہیں۔
یہاں بڑی بڑی بنک اور انشورنس کمپنیاں واقع ہیں۔
یہاں بھی 6 دن تک وہی معمول چلا ہے۔
یہاں بھی آپ ایک بٹن لینگویج کا دیکھیں گے۔
یہاں بھی اس چیز کو بیان کیا گیا ہے۔
یہاں بھی اسی ہدایت و ضلالت کو بیان کیا۔
یہاں بھی دو جگہ " ف" ہے اور ہے۔
یہاں بھی ریاضی کی وجہ سے کامیابی نہ ہوئی۔
یہاں بھی فرمایا اندھا اپنا ہی نقصان کرتا ہے۔
یہاں بھی لفظ تمنی پڑھنے کے معنی میں ہے۔
یہاں بھی لفظ وحی کا اطلاق ویسا ہی ہے۔
یہاں بھی مجسموں کا خوب استعمال کیا گیا ہے۔
یہاں بھی ہمیں اہل زبان کے ساتھ چلنا ہے۔
یہاں بہت سے یوروپین ممالک کے لوگ آباد ہیں۔
یہاں تزکیہ کے بالمقابل ’تدسیہ‘ کا لفظ آیا ہے۔
یہاں تعمیر میں لکڑی کا استعمال خوب ہوتا ہے۔
یہاں تماشائی کسی کے حسن تمنا کا پاس ہے۔
یہاں تمھیں چائے کے علاوہ کچھ نہ ملے گا۔
یہاں تو بین کرتے ساز بھی نغمے سناتے ہیں۔
یہاں تو درد کی وادی میں ہر طرف ہے۔
یہاں تو دشت دشت میں ہواؤں کا عذاب ہے۔
یہاں تو دیس بدلنے پر بھی بھیس نہیں بدلتا۔
یہاں تو سب کچھ حاضر باش ہے، جو ہے۔
یہاں تو سونا مٹی کی وقعت بھی نہیں رکھتا۔
یہاں تو صرف استاد اور شاگرد کا تعلق تھا۔
یہاں تو مستقل دم حلق میں اٹکا رہتا تھا۔
یہاں تو مولوی صاحب کی تعریف ہو رہی تھی۔
یہاں تو چھے سات کاریں نظر آ رہی ہیں۔
یہاں تو ہجر میں جینا سبھی کو آتا ہے۔
یہاں تک اسے دوزخ میں داخل نہ کرا دے۔
یہاں تک تو یہ مسئلہ سمجھ میں آتا ہے۔
یہاں تک مسئلہ پوری طرح سمجھ میں آتا ہے۔
یہاں تک میدان کے سرے پر جو نالہ تھا۔
یہاں تک کہ " بوہمانڈ " جو سردار تھا۔
یہاں تک کہ آج تم جہنم واصل ہو گئے۔
یہاں تک کہ آسمان دنیا تک پہنچ جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ آپ بحیثیت بنی دنیا میں آئے۔
یہاں تک کہ آپ کے دندان مبارک شہید ہوئے۔
یہاں تک کہ آپ کے قدم مبارک سوج گئے۔
یہاں تک کہ اس جگہ سے پانی نکلنے لگا۔
یہاں تک کہ اس میں خاک اڑنے لگے گی۔
یہاں تک کہ اس میں دو صاع جاری ہوں۔
یہاں تک کہ اس کا قرضہ ادا کر دے۔
یہاں تک کہ اس کو اختیار دیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کو بخش دیا جائے گا۔
یہاں تک کہ اس کو مسجود ملائک بنایا گیا۔
یہاں تک کہ اس کی انتہا جنت ہوتی ہے۔
یہاں تک کہ اس کی موت آ جاتی ہے۔
یہاں تک کہ اس کے نیچے سبزہ اگ آیا۔
یہاں تک کہ اس کے پاس پہنچ جائیں گے۔
یہاں تک کہ افطار کا وقت آ جاتا تھا۔
یہاں تک کہ اللہ سب سے بڑا عالم ہے۔
یہاں تک کہ اللہ کا حکم (قیامت) آ جائے۔
یہاں تک کہ ان میں بارہ خلفاء ہوں گے۔
یہاں تک کہ ان میں سے ایک کہے گا۔
یہاں تک کہ ان کو کچھ عذر باقی نہیں۔
یہاں تک کہ ان کی بھی وفات ہو گئی۔
یہاں تک کہ ان کی کوکھیں پھول جاتی ہیں۔
یہاں تک کہ انھیں عدالتوں میں بھی گھیسٹا گیا۔
یہاں تک کہ انہیں جنت میں لے جائے گا۔
یہاں تک کہ اور مخلوق کے حساب ہو جائیں۔
یہاں تک کہ ایک نے دوسرے کو مار ڈالا۔
یہاں تک کہ بائیں رخسار کی سفیدی نظر آتی۔
یہاں تک کہ بسم اللہ الرحمن الرحیم نازل ہوئی۔
یہاں تک کہ بیت المقدس میں نصب ہوں گے۔
یہاں تک کہ بیچوں جہنم میں جا پہنچتا ہے۔
یہاں تک کہ تم پر بارہ خلفاء ہوں گے۔
یہاں تک کہ تم پر قیامت ہو جائے گی۔
یہاں تک کہ تم ہمارے لیے اجرت مقرر کرو۔
یہاں تک کہ تو درود پڑھے تب چڑھتی ہے۔
یہاں تک کہ جان بدن سے نکل جاتی ہے۔
یہاں تک کہ جب اس کے پاس آتا ہے۔
یہاں تک کہ جب حاضر ہو جائیں فرمائے گا۔
یہاں تک کہ جب وہ خاتون پاک ہو گئیں۔
یہاں تک کہ جب پہنچیں اس پر بتائیں گے۔
یہاں تک کہ جب چاہیں اسے رسوا فرما دیں۔
یہاں تک کہ جب ہم عذاب میں پکڑیں گے۔
یہاں تک کہ جمعے کا بھی یہی عالم ہے۔
یہاں تک کہ جو پانی کی جگہ نہ تھی۔
یہاں تک کہ خلیل اللہ علیہ السلام کو بھی۔
یہاں تک کہ خود ہی تھک کر ہٹ گئی۔
یہاں تک کہ درخت اور پتھر پکار اٹھیں گے۔
یہاں تک کہ دیوان حافظ سے فال نکالتے ہیں۔
یہاں تک کہ رات کا آخری حصہ ہو گیا۔
یہاں تک کہ رسالہ فوج سے دور نکل آیا۔
یہاں تک کہ روح اس آسمان تک پہنجتی ہے۔
یہاں تک کہ سارا دل سیاہ ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ سب لوگوں نے وضو کر لیا۔
یہاں تک کہ سڑک ایک موڑ پر مڑ گئی۔
یہاں تک کہ صبر ایوب زبان زد عام ہے۔
یہاں تک کہ عنفوان جوانی کا زمانہ آتا ہے۔
یہاں تک کہ قریب آیا تو وہ پوچھتا تھا۔
یہاں تک کہ قلعہ کی پھاٹک تک پہنچ گئے۔
یہاں تک کہ قیامت کے دن اللہ تجھے اٹھائے۔
یہاں تک کہ ماں باپ کو بھی چھوڑ دیتے۔
یہاں تک کہ مرنے کی نوبت پہنچ گئی ہے۔
یہاں تک کہ مشرق سے طلوع ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ مقام روحا تک پہنچ جاتا ہے۔
یہاں تک کہ موت کو گلے لگا لیتا ہے۔
یہاں تک کہ مکمل بے نور ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ مکہ والوں کا میقات مکہ ہے۔
یہاں تک کہ میں اس دنیا سے جدا ہوں۔
یہاں تک کہ نکل کر دریا میں گر گئی۔
یہاں تک کہ وسط جسم میں مل جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ آسمان تک پہنچ گئی ہوں۔
یہاں تک کہ وہ اس سے فارغ ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ ایک شخص سے فرمائے گا۔
یہاں تک کہ وہ بئر اریس میں گر گئی۔
یہاں تک کہ وہ بالکل غائب ہو گیا تھا۔
یہاں تک کہ وہ درود سے فارغ ہو جائے۔
یہاں تک کہ وہ دوبارہ سیکھا ہوا ہو جائے۔
یہاں تک کہ وہ رسولؐ سے قریب ہو گئے۔
یہاں تک کہ وہ نقطہ عروج آ جاتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ ہماری طرح (مسلمان) ہو جائیں۔
یہاں تک کہ چبوترہ اور حجرہ مبارک بھر گیا۔
یہاں تک کہ چڈھا کے چانٹا بھی مارتی ہے۔
یہاں تک کہ کانے دجال سے جہاد کرے گی۔
یہاں تک کہ گوکھرو کی سرحد سے نکل ائے۔
یہاں تک کہ ہم اپنے رب کو دیکھ لیں۔
یہاں تک کہ یہ اس آسمان میں پہنچتے ہیں۔
یہاں تک کہ یہ وعدہ الہی کو دیکھ لیں۔
یہاں تک کہ یہ وعید بھی کی گئی ہے۔
یہاں تک، بعد ازاں کچھ بھی نہیں خاقان :۔
یہاں جانے کے وقت استیذان کی ضرورت بتائی ہے۔
یہاں جب ہم بیسویں صدی دوسرے نصف یعنی (۲۰۰۰ء۔
یہاں جس حزن اور فرح سے روکا گیا ہے۔
یہاں جنس کے ہاتھوں میں کھلونا بن جاتا ہے۔
یہاں جو فرمایا یہ صرف مقابلہ کے لئے ہے۔
یہاں جون کے یہاں بہت دیر ہو گئی ہے۔
یہاں حدیث میں جس ذات الجنب کا ذکر ہے۔
یہاں حدیث میں فواق سے مراد تھوڑی دیر ہے۔
یہاں حرف کی تعلیل پر دلالت کر رہا ہے۔
یہاں خاصا رش تھا لیکن شورو غل نہیں تھا۔
یہاں خلیل اللہ کے ساتھ صرف حضرت اسحاق تھے۔
یہاں درایت کی نفی فرمائی گئی درایت کہتے ہیں۔
یہاں دن رات کٹھ پتلی کا تماشہ ہوتا ہے۔
یہاں دوسرے جہازوں کے اترنے کی اجازت نہیں ہے۔
یہاں دوپہر میں دوکانیں بند کر دی جاتی ہیں۔
یہاں دیہاتیوں کی جن دو جماعتوں کا ذکر ہے۔
یہاں ذکر کی گئی حدیث سے زیادہ قوی ہے۔
یہاں رئیس اب تو یقیں کر یہ شہر ہے۔
یہاں رائٹر تو بہت ہیں، اسکرپٹ رائٹر کم ہیں۔
یہاں رانا صاحب رہتے ہیں! بہت بڑی سرکار ہے!۔
یہاں رشتوں کا ہر تقدس پامال ہو رہا ہے۔
یہاں رہا تو شاید کچھ جھگڑا پیدا ہو جائے"۔
یہاں رہتے ہوئے ہماری عادتیں خراب ہو گئی ہیں۔
یہاں زبر کا لفظ کتابوں کے معنی میں ہے۔
یہاں ساحل پہ لکڑی کی ایک بینچ پڑی ہے۔
یہاں ساری کی ساری رونقیں ریگ رواں سے ہیں۔
یہاں سب سے خاص چیز جو دیکھنے کی ہے۔
یہاں سب کام سیدھے سادے راستوں سے ہوتے ہیں۔
یہاں سب کو لے کر سمندر میں ڈوبا تھا۔
یہاں سب کو مل جل کر کام کرنا ہے۔
یہاں ستاروں کے دو مقصد بیان کئے گئے ہیں۔
یہاں سقراط کو زہر کا پیالہ دیا جاتا ہے۔
یہاں سلیقہ اکتسابی کم اور الہامی زیادہ ہوتا ہے۔
یہاں سنت سے مراد مطلق دین کی بات ہے۔
یہاں سڑک کے کنارے ایک نیلی کار کھڑی تھی۔
یہاں سڑکوں اور عمارتوں میں بجلی کی روشنی ہے۔
یہاں سیأات کے بالمقابل حسنہ کا وجود ہی نہیں۔
یہاں سیاحوں کے لئے بہت سی سہولتیں موجود ہیں۔
یہاں سے جو حفاظ اور علما نکل رہے ہیں۔
یہاں سے جون ۱۹۸۱ء میں بی ایڈ (.) کیا۔
یہاں سے دو تین فرلانگ پر آئیل ریفائنری ہے۔
یہاں سے دوزخیوں کی مہمانی کا حال سناتے ہیں۔
یہاں سے فارغ ہونے کے بعد سعودی عربیہ(مدینہ)چلے گئے۔
یہاں سے متعدد بسیں نکلتی اور ختم ہوتی ہیں۔
یہاں سے منصب رسالت کی تمہید شروع ہوتی ہے۔
یہاں سے پھر منافقین کا ذکر ہو رہا ہے۔
یہاں سے چینی لوگوں کی دوکانیں شروع ہوتی ہیں۔
یہاں سے کفر و ناشکری کا انجام بتلاتے ہیں۔
یہاں سے ہو کر اخنس ابوجہل کے پاس پہنچا۔
یہاں شخص نے جنس کی طرف چڑھاؤ کیا ہے۔
یہاں شہری آبادی کی تمام تر سہولتیں دستیاب ہیں۔
یہاں صرف اپنے یقین کا ہی دیا جگمگائے گا۔
یہاں صرف بھائی کی موت کا تذکرہ نہیں ہے۔
یہاں صرف نعت کے اشعار درج کیے جارہے ہیں۔
یہاں عمرو کو مصنف نے الف سے لکھا ہے۔
یہاں عنوان تماشا کے بھی دیکھنے سے تغافل ہے۔
یہاں عورتوں کا انتظام نہ صرف بالکل علیحدہ ہے۔
یہاں عیسائی لوگ کافی کاروبار کرتے ہوئے دکھائی دئے۔
یہاں فرد کا ذاتی تجربہ زیادہ بار پاتا ہے۔
یہاں قرآن عظیم سے بھی سورہ فاتحہ مراد ہے۔
یہاں قرآن کے بعد حکمت کا ذکر ہوا ہے۔
یہاں مالک ارض و سما کو یاد کرتا ہے۔
یہاں متعلقہ اقتباس کا اعادہ مناسب معلوم ہوتا ہے۔
یہاں مجھے باتوں میں لگانے کی ضرورت نہیں ہے۔
یہاں محاورہ میں ’’ابجد خواں ‘‘ کہا گیا ہے۔
یہاں مختلف ایرلائنس کے الگ الگ ٹرمینل عمارتیں ہیں۔
یہاں مختلف نسلی، لسانی اور مذہبی قومیں آباد ہیں۔
یہاں مد اور صاع سے پیمانہ مراد نہیں ہے۔
یہاں مراد اس کی اپنی قوت اور لشکر ہے۔
یہاں مردوں کا قومی لباس لمبی لمبی قمیصیں ہیں۔
یہاں مردوں کی حکومت، مردوں کا قانون چلتا ہے۔
یہاں مسجد میں مسافروں کے لئے کچھ کمرے ہیں۔
یہاں مصنف نے بالعکس آئینہ کو زانو کہا ہے۔
یہاں مٹی میں جادو ہے، زمیں سونا اگلتی ہے۔
یہاں مکالمے میں صرف بالمشافہ شامل ہو سکتے ہیں۔
یہاں میر نے ’’غصہ کیوں ہے‘‘ نہیں کہا ہے۔
یہاں میرا وہاں میرا تو پھر انصاف ہو گا۔
یہاں میری مراد ان نعت گو شاعروں سے ہے۔
یہاں میوزک اور ڈرامے کا بھی ایک شعبہ ہے۔
یہاں میں نے ایک کمرہ بھی خرید لیا ہے۔
یہاں میں نے ہرچیز کو اپنی دسترس میں پایا۔
یہاں نافرمانیاں کیں تو وہاں کیا منہ دکھلائے گا۔
یہاں نظیر اکبر آبادی کے ’’شہر آشوب‘‘ کا آگرہ۔
یہاں نفل نماز پڑھ کر ہم پھر آگے بڑھے۔
یہاں نکاح و طلاق کے احکام ختم ہو چکے۔
یہاں نہ تو لسانی تشکیلات کی بھول بھلیاں ہے۔
یہاں نہ ڈاکو آئیں گے، نہ شیر اور بھیڑیئے۔
یہاں وہاں خالی غم کے بے کیف سلسلے ہیں۔
یہاں ٹائپ کر کے بھی آپ جہاں چاہیں کاپی۔
یہاں ٹراؤٹ مچھلیاں بڑی تعداد میں پائی جاتی ہیں۔
یہاں پائپ لائنوں کا ایک جال بچھا ہوا ہے۔
یہاں پاکستان میں اردو کیا شکل اختیار کرے گی۔
یہاں پر اکثر بزم کی شان بڑھا دی ہے۔
یہاں پر بالغوں کی فلمیں نابالغ ہی تکتے ہیں۔
یہاں پر تیرے میرے ابو مرغا بننے آتے ہیں۔
یہاں پر راغ کا لفظ استعمال فرمایا گیا ہے۔
یہاں پر کتاب سے مراد یا تو کتابت ہے۔
یہاں پر کہکشاں، وعدہ رہا جذبۀ خدمت سے ہیں۔
یہاں پر گوئی اور کم گوئی سے بحث نہیں۔
یہاں پرانے زمانے کے آرام دہ صوفے لگے تھے۔
یہاں پلاؤ کھانے کے محاوراتی معنی لئے گئے ہیں۔
یہاں پھر کچھ بات قطع کلامی کی ہو جائے۔
یہاں پہنچ کر شدّت کا بخار اور لرزہ آیا۔
یہاں پہنچ کر علمائے سلف کے دو قول ہیں۔
یہاں چوتھی مرتبہ اسے بیان کیا جا رہا ہے۔
یہاں چونکہ ادبی سچائی کا ذکر زیادہ اہم ہے۔
یہاں چھتیں بھی لکڑی ہی کی بنائی جاتی ہیں۔
یہاں کئی لوگ روزہ داروں کو افطار کراتے ہیں۔
یہاں کئی مجسمے چچا کے ہاتھوں کے بنے تھے۔
یہاں کئی پرانی موٹریں ہر طرف پڑی ہوئی ہیں۔
یہاں کا غسل خانہ ہمیشہ گندا ہی رہتا ہے۔
یہاں کا ڈریس اسلامی طرز کا آئینہ دار تھا۔
یہاں کام سے بے حد لوفر بیٹھے رہتے تھے۔
یہاں کتبے ہیں لیکن موت کا اعلان باقی ہے۔
یہاں کسی کے ہاتھ میں تیغ انا نہیں ہے۔
یہاں کون دہائی مرے بھائی میں سوچ رہا تھا۔
یہاں کچھ تعارف اردو محفل کر بھی کروا دوں۔
یہاں کچھ وقت گزار کر واپسی کا قصد کیا۔
یہاں کچھ گورکن ہر روز لاشوں کو سجاتے ہیں۔
یہاں کھڑے کھڑے تو لہو بھی جم جائے گا۔
یہاں کہ ان کی گردن میں نشانات پڑگئے تھے۔
یہاں کہاں کہاں کے مسافروں کو بسیں بدلنی ہیں۔
یہاں کی اک روایت جانتے ہیں اور کہتے ہیں۔
یہاں کی بلند ترین چوٹی فلک سیر کہلاتی ہے۔
یہاں کی زندگی نا پائیدار آخرت کی جائے ہے۔
یہاں کی صفائی اور دوسرے انتظامات اچھے دکھائی دئے۔
یہاں کی ٹیکسی کا رنگ کالا اور سفید ہے۔
یہاں کیوں سے کیا زیادہ اچھا معلوم ہوتا ہے۔
یہاں کے بابو لوگ کے سامنے ہاتھ پھیلائیں گے۔
یہاں کے سکریٹری شہاب الدّین نے ہمارا استقبال کیا۔
یہاں کے قدرتی مناظر بہت د ل فریب ہیں۔
یہاں کے قدرتی مناظر دل موہ لینے والے ہیں۔
یہاں کے لوگ بعل نامی بت کے پجاری تھے۔
یہاں کے لوگ زیادہ تر کھیتی باڑی کرتے ہیں۔
یہاں کے لوگ شارٹ کٹ پر یقین نہیں کرتے۔
یہاں کے لوگ فن جنگ سے بھی واقف تھے۔
یہاں کے پودے کچھ بڑے اور ہرے بھی ہیں۔
یہاں گاڑیوں کو ٹھنڈا یا درست کر سکتے ہیں۔
یہاں ہر جمعرات کو سنگیت کی محفل سجتی ہے۔
یہاں ہر جمعیرات کو سنگیت کی محفل سجتی ہے۔
یہاں ہر روز نئے ڈرامے دیکھنے کو ملتے ہیں۔
یہاں ہر سو اندھیرے بانٹنے والوں کا پھیرا ہے۔
یہاں ہر موڑ پر ظلمت پسندوں کا بسیرا ہے۔
یہاں ہر وقت سیاحوں کا جم غفیر رہتا ہے۔
یہاں ہر چیز پر قیمت لکھی ہوئی ہوتی ہے۔
یہاں ہر چیز کا ایک نظام بن گیا ہے۔
یہاں ہر کشتی جاں پر کئی مانجھی مقرر تھے۔
یہاں ہم اس کا خلاصہ بیان کر دیتے ہیں۔
یہاں ہم اس کا خلاصہ بیان کر رہے ہیں۔
یہاں ہم انہی غزلوں کا فکری تجزیہ کریں گے۔
یہاں ہم ایک حدیث دوبارہ نقل کر دیتے ہیں۔
یہاں ہم صرف عمومی ہدایت پر گفتگو کریں گے۔
یہاں ہی فرزانہ نیناں نے انھیں جادوگر کہا ہے۔
یہاں ہیرے نیلم، موتی اور نپا کی دکانیں تھیں۔
یہاں ’پ‘ کی آواز ’ب‘ سے بدل جاتی ہے۔
یہود ان کے منکر ہوئے اور نصاری قاتل ہوئے۔
یہود جو مختلف باتیں اس بارے میں کہتے ہیں۔
یہود نے عزیر کو اللہ کا بیٹا قرار دیا۔
یہود و عزیز کو اللہ کا بیٹا بتاتے ہیں۔
یہود و نصاری بہت انبیاء کی تکذیب کرتے ہیں۔
یہود و نصاری سے تعلقات ایمان کے منافی ہیں۔
یہود کو زجر و توبیخ کی جا رہی ہے۔
یہود کہ تورات میں جو آپ کی تصدیق تھی۔
یہودا حضرت یعقوب کے بڑے لڑکے کا نام تھا۔
یہودی نے کہا آپ کے سب جواب برحق ہیں۔
یہودی نے کہا کہ البتہ آپ نے سچ کہا۔
یہودی یا نصرانی، یہ باتیں ان کی تمنائیں ہیں۔
یہودیوں نے کہا کہ یہ بڑا عظیم دن ہے۔
یہودیوں کا اصل مرکز یروشلم ان سے چھن گیا۔
یہودیوں کی ایک جماعت بنو قریظہ مدینے میں تھی۔
یہی اس افسانے کا سب سے بڑا جوہر ہے۔
یہی اس عہد کی خالص اور معیاری زبان تھی۔
یہی اس کے جائز ہونے کی دلیل کافی ہے۔
یہی اسی گماں کو بچا لوں کہ درمیاں ہے۔
یہی اللہ تعالی کے اس فرمان کی تفسیر ہے۔
یہی اللہ تمہارا ربّ )تدریجا پرورش فرمانے والا( ہے۔
یہی اللہ کی ان نعمتوں کا عملی شکر ہے۔
یہی ان کی سرشت ہے، ان میں عقل ہے۔
یہی انرجی مختلف موجودات کی شکل دھار رہی ہے۔
یہی ایک تھیں جو ان کی خدمت کرتی تھیں۔
یہی بات اس نے آج مجھے فون پر کہی۔
یہی بات سچ ہے اور یہی قول اصلی ہے۔
یہی باتیں تو فساد کی وجہ بن جاتی ہیں۔
یہی بہتر کہ لوگوں میں نہ چھیڑے تو مجھے۔
یہی تاثرات کم و بیش آخر تک موجود ہیں۔
یہی تاریخ جاہلیت اور اسلام کی حد فاصل ہے۔
یہی تعلق آگے جا کر شاگردی کا وسیلہ بنا۔
یہی تمہارے بابا ابراہیم علیہ السّلام کا دین ہے۔
یہی جس سے تم ہمیشہ شک شبہ کرتے رہے۔
یہی جماعت مع امام کے ملت کا مرکز ہے۔
یہی جنت ارض وادی کشمیر نا میں پاکی ہوں۔
یہی جنتی ہیں کہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
یہی حال حالیؔ، سرسید اور حسرتؔ موہانی کا ہے۔
یہی حال دوسری قدیم و جدید زبانوں کا ہے۔
یہی حال ذوقؔ کو استاد کہنے کا بھی ہے۔
یہی حال مرحلہ تحقیق میں تنقیدی مباحث کا ہے۔
یہی حکم اونٹ وغیرہ کے بارے میں بھی ہے۔
یہی حکم ہمارے نبی علیہ الصلوۃ والسلام کو ملا۔
یہی حکمت ہجرت کے ابتدائی ایام میں کارفرما تھی۔
یہی داری یوسف مجھے کس واسطے تو کہتی ہے۔
یہی دراصل مرثیے کا مقصد و منشاء ہوتا ہے۔
یہی دوزخی ہیں کہ ہمیشہ اس میں رہیں گے۔
یہی دوسرا خیال علم اسرار الدین کی بنیاد ہے۔
یہی دولت بہت ہے جو ہمارے پاس باقی ہے۔
یہی دین قیّم (ٹھیٹھ اور سیدھا طریق زندگی) ہے۔
یہی روایت بسمل سعیدی کے ذہنی نشونما پراثرانداز ہوئے۔
یہی روایت حضرت ابن عباس سے بھی مروی ہے۔
یہی سرور خاموش تو اب ہو جا دیکھی ہے۔
یہی سوچتےاپنی جگہ پر چپ چپ کھڑے رہیں گے۔
یہی سید احمد شمیم اور ’’گلوب‘‘ کا المیہ تھا۔
یہی شائستگی ان کے فن کا خاص جوہر ہے۔
یہی شش و پنج کہ پوچھیں کہ نہ پوچھیں۔
یہی صبر و استقلال کی کھیتی کا حاصل ہے۔
یہی صورت حال اردو پر بھی صادق آتی ہے۔
یہی صورت عطفی تراکیب میں بھی نظر آتی ہے۔
یہی طریقہ اچھا ہے اور سب سے بہتر ہے۔
یہی غنیمت ہے کہ بچّے خالی ہاتھ نہیں ہیں۔
یہی فحش کاموں کا سب سے بڑا سبب ہے۔
یہی فرق اجیر کو فرسٹریشن کا شکار بناتا ہے۔
یہی قانون فطرت ہے تو فطرت کب بدلتی ہے۔
یہی قول حضرت امام ابن جریر کا پسندیدہ ہے۔
یہی لوگ باسنوں کو ہجاروں روپے کیوں دیتے ہیں۔
یہی لوگ ہیں جن پر اللہ رحم کرے گا۔
یہی لوگ ہیں جن پر خدا رحم کرے گا۔
یہی لوگ ہیں جن کے لیے رزق معلوم ہے۔
یہی لوگ ہیں جو رحم الہی کے مستحق ہیں۔
یہی لوگ ہیں جو غفلت ہمیں پڑے ہوئے ہیں۔
یہی مسلک ہمیں بھی اچھا لگتا ہے، واللہ اعلم۔
یہی مضمون دوسری آیت ومانرک اتبعک الخ، میں ہے۔
یہی مطلب اس آیت (وکذلک جعلناکم )الخ کا ہے۔
یہی معاملہ ان علاقوں کی پوری آبادی کا ہے۔
یہی معاملہ انسان کی آزادی کی تڑپ کا ہے۔
یہی معاملہ حدیث کے ناسخ و منسوخ کا ہے۔
یہی معاملہ قوانین حیات اور حالات وجود کا ہے۔
یہی معنی حضرت ابن عباس وغیرہ نے کئے ہیں۔
یہی معنی ہیں کہ ہم شکل لائیں جائیں گے۔
یہی ملال کیا کم کہ ملال اب نہیں ہے۔
یہی مین پاور اسٹیشن اس بجلی کا منبع ہے۔
یہی نا شکری کی کم از کم سزا ہے۔
یہی نشتر رگ جاں میں خلش بنتا رہے گا۔
یہی وجہ ہے کہ الفاظ کے چہرے درخشاں ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ شہر شہر بھٹکتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ غیر دستاویزی کہلاتا ہے۔
یہی وسعت غالبؔ کے آرٹ کی نمایاں خوبی ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جو حقیقتا خسارہ والے ہیں۔
یہی وہ لوگ ہیں جو فلاح پانے والے ہیں۔
یہی وہ ہیں جو غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
یہی وہم کہ دشمن تو نہیں ہم کہتے ہیں۔
یہی پھر بھی کمبخت مرے پاس نہیں رہتا ہے۔
یہی پیالہ و صراحی و سبو کا مرحلہ ہے۔
یہی چیزیں جماعت کو ایک مخصوص معاشرہ بناتی ہیں۔
یہی کام مصر میں انہوں نے 1896ء میں کیا۔
یہی کرشمہ راہی کے یہاں تمثال سازی کا ہے۔
یہی کسوٹی آزادی کی پرکھ کے لئے کافی ہے۔
یہی کنار فلک کا سیہ تریں گوشہ یہی ہے۔
یہی کون دنیا میں وفاؤں کا صلہ دیتا ہے۔
یہی کہ تم اس کے لیے جھک مارتی ہو۔
یہی کہا کہ کیا آپ کی یہی خواہش ہے؟
یہی کہتا ہوا سارے مناظر چھوڑ آ یا ہوں۔
یہی کہنے کے لئے میں نے تمہیں بلایا تھا۔
یہی کیا کم تھا کہ پڑوسی کمپیوٹر لے آیا۔
یہی ہوا کہ سارا کمال ایک نافرمانی کھو بیٹھی۔
یہی ہے جس کی تم جلدی کر رہے تھے۔
یہیں انھوں نے’’ تاریخ الجلالی‘‘ نامی کیلنڈر تیار کیا۔
یہیں ترقی پسندوں سے ان کے مراسم قائم ہوئے۔
یہیں تکمیل تعلیم کے بعد قاضی القضاء بنائے گئے۔
یہیں سے دونوں کے راستے جدا ہو تے ہیں۔
یہیں سے زمین پھیلائی گئی، حضرت علی فرماتے ہیں۔
یہیں سے میرے لیے اعلا تعلیم کا دروازہ کھلا۔
یہیں سے ٹی وی کا مینار شروع ہوتا ہے۔
یہیں سے ہم نے محبت کی ابتدا کی تھی۔
یہیں علامہ اقبال کی دعاء بھی قبول ہوئی تھی۔
یہیں فقہی کتابیں اسی کے زمانے میں لکھی گئی۔
یہیں پر بلاگ کا لنک بھی موجود ہو گا۔
یہیں پھول کھل رہے تھے، یہیں کھل رہی تھیں۔
یہیں پہ سامنے وہ چپ چاپ سو رہی ہے۔
یہ’ تکرار بالمعنی‘ () کے سوا کچھ نہیں ہے۔
ے فطرت کا آخری شاہکار کہ جو ادا ہے۔
ے کیونکہ ان کا گناہ بھی بڑھا ہوا تھا۔
۰ پ اور ف کے درمیان انتخاب، مثلا، سپید/سفید۔
۰ ہاں جی بتاؤ قریش کا لشکر کہاں ہے؟
۰(۳۵)خدمت کے لئے کمربستہ رہو اور چراغ جلائے رکھو۔
۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰ سے سنو! کہ ایک پیام طرب سناتا ہوں۔
۱ بہتر عمل کی آزمائش کا نام زندگی ہے۔
۱ ۲۸ یوم حشر وہ دن بھی ریب ہے۔
۱) تمام مسلمان جس چیز کو شکست سمجھتے تھے۔
۱) وہ مالک یوم الدین اور احکم الحاکمین ہے۔
۱: "برجوں" سے یہاں بڑے بڑے سیارات مراد ہیں۔
۱: "مچھلی والا" فرمایا حضرت یونس علیہ السلام کو۔
۱: "یثرب " مدینہ طیبہ کا پرانا نام تھا۔
۱: اس سورت کے اول میں تاکید فرمائی تھی۔
۱: اس میں قربانی کا اصل فلسفہ بیان فرمایا۔
۱: اس کی تقریر سورہ نحل میں گزر چکی۔
۱: اسلام کے اصلی معنی سونپ دینے کے ہیں۔
۱: اوپر عام متقین کا حال بیان ہوا تھا۔
۱: اوپر مومنوں اور کافروں کا حال مذکور تھا۔
۱: بجلی کی چمک دیکھ کر لوگ ڈرتے ہیں۔
۱: بد نظری عموما زنا کی پہلی سیڑھی ہے۔
۱: بلکہ فرعون کا وجود ایک مجسم مصیبت تھا۔
۱: جو شخص جتنی دیر دوزخ میں رہے گا۔
۱: حجاب کے معنی پردہ اور آڑ کے ہیں۔
۱: حضرت داؤد علیہ السلام اللہ کے پیغمبر تھے۔
۱: حضرت سلیمان علیہ السلام نے دعاء کی تھی۔
۱: خدا کی قدرت یوسف مصر میں موجود ہیں۔
۱: شاید یہ ہی خدمت لڑکی کا مہر تھا۔
۱: قصاص کا یہ حکم شریعت موسوی میں تھا۔
۱: لعْن کے معنی طرد و ابعاد کے ہیں۔
۱: مشرک کہتے تھے کہ مالک اللہ ہی ہے۔
۱: مہیمن کے کئی معنی بیان کئے گئے ہیں۔
۱: پہلے علم الہی کی وسعت بیان ہوئی تھی۔
۱: کیونکہ میری بات سننا ان کو گوارا نہیں۔
۱: یا تو "جن" سے مراد یہاں "شیاطین" ہیں۔
۱: یعنی آخرت کی طرف سے غافل نہ بنو۔
۱: یعنی آدمی اور جانوروں کی قیام گاہ ہے۔
۱: یعنی ابتداء میں ہوا خوشگوار اور موافق تھی۔
۱: یعنی ابراہیم خدا کا شکر گزار بندہ تھا۔
۱: یعنی اس لعنت کا اثر ہمیشہ رہے گا۔
۱: یعنی انسان کی طبیعت عجیب طرح کی ہے۔
۱: یعنی انکار کا وبال اسی پر پڑے گا۔
۱: یعنی انہیں تباہ کر کے انہیں بچا لیا۔
۱: یعنی اگلوں میں تو کچھ صالحین بھی تھے۔
۱: یعنی ایک خدا ہی کا ہو رہا تھا۔
۱: یعنی بدکاری پھیلے یا بدکاری کی خبریں پھیلیں۔
۱: یعنی بہت قوی ہیکل تنومند اور پر رعب۔
۱: یعنی تمام کائنات میں ایسی کوئی چیز ہے۔
۱: یعنی تمہارے نفع نقصان کی باتیں سجھا دیں۔
۱: یعنی جہاد ان معذور لوگوں پر فرض نہیں۔
۱: یعنی دین کے دشمنوں سے لڑنا فرض ہوا۔
۱: یعنی سامنے سے بادل اٹھتا ہوا دکھائی دیا۔
۱: یعنی شرمندگی سے آنکھ نہیں ملا سکے تھے۔
۱: یعنی شیطان کی چالوں سے ہوشیار رہا کرو۔
۱: یعنی غیر سے چھپ کر گناہ کرتے تھے۔
۱: یعنی موت کے بعد دوسری زندگی یقینی ہے۔
۱: یعنی نہ جھوٹ بولیں نہ جھوٹی شہادت دیں۔
۱: یعنی کسی حال خدا سے غافل نہیں ہوتے۔
۱: یعنی کسی کو اس کا بیٹا نہ جانو۔
۱: یعنی ہر طرف سے آگ محیط ہو گی۔
۱: یعنی ہم تو ان کی بدولت مارے گئے۔
۱: یعنی ہم تو ہمیشہ مصیبت ہی میں رہے۔
۱: یعنی ہوا بھی اللہ کے قبضہ میں ہے۔
۱: یعنی یتیم کے مال کو ہاتھ نہ لگاؤ۔
۱: یعنی یہ میرا دین قبول نہ کریں گے۔
۱: یہ اشارہ یوسف علیہ السلام کی طرف تھا۔
۱: یہ اپنے اوپر رکھ کر دوسروں کو سنایا۔
۱: یہ علم کے بعد قدرت کا بیان ہے۔
۱: یہ قصہ بھی سورہ "اعراف" میں گزر چکا۔
۱: یہ مضمون پہلے کئی جگہ گزر چکا ہے۔
۱: یہ گاؤں اکثر کے نزدیک شہر "انطاکیہ" ہے۔
۱: یہاں ظن یقین کے معنی میں سے ہے۔
۱:یعنی آبخورے اصل میں چاندی کے بنے ہوں گے۔
۱:یعنی عجیب و غریب میوے کھانے کو ملیں گے۔
۱۰ اپنے احوال و افعال کو درست کر لیں۔
۱۰ مئی ۱۸۶۷ء : ’’۷۴ برس کی عمر ہوئی‘‘۔
۱۰ نبوی م ۶۱۹ء میں آپ نے وفات پائی۔
۱۰ ہر حال میں اللہ کی اطاعت لازمی ہے۔
۱۰ ہزار سے ۲۲ ہزار تک مسلمان شہید ہوئے۔
۱۰) تو جن لوگوں کے پاس کوئی یتیم تھا۔
۱۰/ جولائی ۱۸۰۰کلکتے میں فورٹ ولیم کالج قائم ہوا۔
۱۰|۲۴|زندگانی دنیا کی مثال صرف اس بارش کی ہے۔
۱۰|۴۴|اللہ انسانوں پر ذرّہ برابر ظلم نہیں کرتا ہے۔
۱۰|۴۵|جس دن خدا ان سب کو محشور کرے گا۔
۱۰|۴۶|جن برے نتائج سے ہم انہیں ڈرا رہے ہیں۔
۱۰|۶۰|جو لوگ اللہ پر یہ جھوٹا افترا باندھتے ہیں۔
۱۰، ۱۵ دنوں میں جاوید کا خط آتا تھا۔
۱۰جنوری: ناروژن اخبار میگزینیٹ نے بارہ کارٹون شائع کیے۔
۱۰۰ جس کی موت مقدر نہیں فرمائی اس کو۔
۱۰۰ دنیا میں اور تمہاری بدولت ہی کافر بنے۔
۱۰۰ روپیہ یا ۱۲۰ روپیہ روزانہ اسے ملتا تھا۔
۱۰۰ کہ وہ مانگنے کے قابل ہے یا نہیں۔
۱۰۰|۴|پھر اس موقع پر گرد و غبار اڑاتے ہیں۔
۱۰۰|۷|اور وہ خود بھی اس بات کا گواہ ہے۔
۱۰۰|۸|اور وہ مال کی محبت میں بہت سخت ہے۔
۱۰۰ھ میں افریقہ ہی میں ان کا انتقال ہوا‘‘۔
۱۰۱ کہ مر کر ہی اس سے چھوٹ سکے۔
۱۰۱|۱۰|اور تم کیا جانو کہ ہاویہ کیا مصیبت ہے۔
۱۰۱|۱۰|اور تمہیں کیا خبر کہ وہ کیا چیز ہے؟
۱۰۱|۳|تم کیا جانو کہ وہ عظیم حادثہ کیا ہے؟
۱۰۲ اور زبان عربی میں بیان نہ کی گئیں۔
۱۰۲ ایسا جینا جس سے کچھ نفع اٹھا سکے۔
۱۰۲ کہ وہ ہدایت و نبوّت کے اہل ہیں۔
۱۰۲ یہ منافقین اور اس طرح معذرت کریں گے۔
۱۰۳ بتوں کے نام کٹے ہوئے جانوروں کے نام؟
۱۰۴ نہ شفاعت کے نہ اور کسی چیز کے۔
۱۰۴ کہ ان کا دین اس قدر نکمّا ہے۔
۱۰۴ ہدایت و شفا قرآن و حدیث میں ہے۔
۱۰۴|۵|اور تم کیا جانو کہ حطمہ کیا شے ہے۔
۱۰۴|۸|وہ آگ ان کے اوپر گھیر دی جائے گی۔
۱۰۵ ہر ایک اپنے عمل کی جزا پائے گا۔
۱۰۵ یعنی میری ہدایت و شریعت کا اتباع کرنا۔
۱۰۷ ظلم و ایذا پر اور بدلہ نہ لیا۔
۱۰۷|۲|وہی تو ہے جو یتیم کو دھکے دیتا ہے۔
۱۰۷|۲|یہ وہی ہے جو یتیم کو دھکے دیتا ہے۔
۱۰۹ رسول اور نبی صرف مرد ہی ہوئے ہیں۔
۱۱ ) کسی میں عکس اس کا جیسے تہنیت۔
۱۱ اللہ تعالی اس کے جواب میں فرماتا ہے۔
۱۱ اللہ تعالی اپنے احسانات کا تذکرہ فرماتے ہیں۔
۱۱ اور تمہاری رائے کے مطابق حکم دے دیں۔
۱۱ جنات میں بھی کافر اور مسلمان موجود ہیں۔
۱۱ کیا ان میں کوئی اس سے بچ سکا۔
۱۱ یعنی آیات قرآن مخلوق کے لئے نصیحت ہیں۔
۱۱ یہ حضرت موسی علیہ السلام کی تحیّت ہے۔
۱۱|۱۰۳|حقیقت یہ ہے کہ اس میں ایک نشانی ہے۔
۱۱|۱۱۲|لہذا آپ کو جس طرح حکم دیا گیا ہے۔
۱۱|۱۲۳|آسمانوں اور زمین میں جو کچھ چھپا ہوا ہے۔
۱۱؂ وہ غالبؔ کو ایک محشر خیال بتاتے ہیں۔
۱۱؎ ’امّی‘ یہاں اہل عرب کو کہا گیا ہے۔
۱۱۱ جب چاہے ہمیں آپ کی خدمت میں بھیجے۔
۱۱۱|۴|اور اس کی بیوی جو لکڑی ڈھونے والی ہے۔
۱۱۲ وہ حضرت موسی علیہ السلام کا میقات تھا۔
۱۱۲. سو یہ ارشاد پیغمبر کی دعا بھی ہے۔
۱۱۲ھ میں افریقہ ہی میں ان کا انتقال ہوا‘‘۔
۱۱۳ حضرت نوح علیہ السلام نے بارگاہ الہی میں۔
۱۱۶ اور ان کو یہ طریق ادب لازم ہے۔
۱۱۶) یعنی سب کے سب اسی کے فرمانبردار ہیں۔
۱۱۸. سو جب جادوگروں نے اپنا سحر دکھا دیا۔
۱۲ -۱۳ برس کی عمر میں شاعری شروع کی۔
۱۲ اور ظلم و بغاوت میں مبتلا ہو گے۔
۱۲ شرک و کفر سے اور ایمان قبول کریں۔
۱۲ کہ ان میں غور کر کے نفع اٹھائیں۔
۱۲ھ/ ۶۳۳ ء کی جنگ یمامہ میں شہید ہوئے۔
۱۲۱ یعنی جو کفر و عصیان انہوں نے کیا۔
۱۲۳ صائب گناہوں کا کفارہ حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
۱۲۳۲ھ میں وطن واپس لوٹنے کی خبر ملتی ہے۔
۱۲۴ اور رسولوں کو اپنی مثل بشر کہتے ہیں۔
۱۲۴ کہ ان سے کوئی پانی بھرنے والا نہیں۔
۱۲۵ کیونکہ اللہ آپ کا حافظ و ناصر ہے۔
۱۲۶ اور بجائے کفّار کے تمہاری فرمانروائی ہو گی۔
۱۲۶ یعنی یہ وعدۂ عذاب کب پورا ہو گا۔
۱۲۷ اس عذاب سے یا قحط سالی مراد ہے۔
۱۲۸ بیج کے لئے تاکہ اس سے کاشت کرو۔
۱۲۸ جب تم معاش کے کاموں میں مشغول ہو۔
۱۲۸ کہ اس میں اپنے کام باطمینان انجام دو۔
۱۲۸) یعنی یہ زمین اللہ ہی کے لئے ہے۔
۱۲۹۴ء) مصر میں قلندروں کے لیے خانقاہیں تعمیر کیں۔
۱۳ ) کسی میں دونوں جزو وتد مجموع ہیں۔
۱۳ ان کے جوا ب میں فرمایا جاتا ہے۔
۱۳ یعنی اس کے جائے سکونت کو جانتا ہے۔
۱۳ یعنی بعث بعد الموت پر ایمان نہیں لاتے۔
۱۳|۳۶|اور جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
۱۳؂ اور ہر ایک قسم کی مثالیں دی ہیں۔
۱۳رسالت کی تبلیغ اور بت پرستی سے روکنے میں۔
۱۳۰ اور دلوں ہی کا اندھا ہونا غضب ہے۔
۱۳۲ اور ضرور حسب وعدہ عذاب نازل فرمائے گا۔
۱۳۲ یعنی روز قیامت بعث و حساب کا دن۔
۱۳۲۵ .ء میں حج کا ارادہ کر کے نکلے۔
۱۳۳ کہ اس کو مثل قبّہ کے بلند فرمایا۔
۱۳۳ھ میں ولادت ہوئی اور ۱۸۲ھ میں وفات پائی۔
۱۳۳۳ھ میں عبداللہ صاحب کی دختر سے شادی کی۔
۱۳۴ حق کو نہ مانا اور کفر اختیار کیا۔
۱۳۵ انصاف اور سچی گواہی تقوے کی روح ہے۔
۱۳۵ اور دنیا میں ان پر عذاب نازل کیا۔
۱۳۶ ایمان کی تکمیل مکمل اطاعت میں مضمر ہے۔
۱۳۷ کہ نہ اس کے پاس مال ہو گا۔
۱۳۸ کہ وساوس اور خطرات سے امن رہتی ہے۔
۱۴ ایسا جینا جس سے کچھ بھی آرام پائے۔
۱۴ تاکہ وہ تبلیغ رسالت میں میری مدد کریں۔
۱۴ ظلم کرے اور صلح سے منکر ہو جائے۔
۱۴|۱۸|جن لوگوں نے اپنے رب سے کفر کیا ہے۔
۱۴|۵۲|بیشک یہ قرآن لوگوں کے لئے ایک پیغام ہے۔
۱۴۱ یعنی سرکہ اور رب اور خرمہ اور مویز۔
۱۴۳ کہ آپ کے حکم سے باہر نہ ہوں۔
۱۴۳۰ء) میں راجا کدم راؤ کو ایک جو گی۔
۱۴۴ تمہارے اقوال اور تمہارے دل کی باتوں کو۔
۱۴۶ ان میں تجارتوں کے لئے سفر کر کے۔
۱۴۶ کہ اولاد کا گھر اپنا ہی گھر ہے۔
۱۴۸ جو رسولوں کی تبلیغ کی گواہی دیں گے۔
۱۴۸ یا موت کہ وہ بھی قیامت صغری ہے۔
۱۵ ) کسی میں عکس اس کاہے جیسے اعتبار۔
۱۵ اس میں کہ ان کا حکم کیا ہے۔
۱۵ تو تمہیں تمہارے حسب اعمال جزا دے گا۔
۱۵ روز قیامت سب اللہ کے سامنے ہوں گے۔
۱۵ محرم ۳ ھ کو مدینہ سے روانہ ہوئے۔
۱۵! اگست کو حیدرآباد سے رات میں نکلے تھے۔
۱۵) ' کون قوت میں ہم سے زیادہ ہے۔
۱۵|۲۴|پہلے جو لوگ تم میں سے ہو گزرے ہیں۔
۱۵|۳۵|اور تجھ پر قیامت کے دن تک لعنت ہے۔
۱۵|۹۱|جن لوگوں نے قرآن کو ٹکڑے کر دیا ہے۔
۱۵۰ اور تمہیں زندگی کے بعد موت دے گا۔
۱۵۱ یعنی ایمان و طاعت و تصدیق رسول سے۔
۱۵۳ کہ اس مصیبت سے نجات وہی دے گا۔
۱۵۳ یعنی رزق جنت جو کبھی منقطع نہ ہو۔
۱۵۴ اور ثواب و فضل سے محروم کر دیا۔
۱۵۴ میری عمر نوّے سے متجاوز ہو چکی ہے۔
۱۵۵ تمام کدورتوں سے خالی اور دائم غیر منقطع۔
۱۵۶. ۱: سو تم لوگوں پر کتاب اتاری گئی۔
۱۵۷ خلق کی فنا کے بعد باقی رہنے والا۔
۱۵۷ یعنی یہ عذاب جس میں تم مبتلا ہو۔
۱۶ ایمان والوں سے سوال پروردگار عالم فرماتا ہے۔
۱۶ سب کے اعمال، اقوال، ضمائر کو جانتے ہیں۔
۱۶ کہ تمہیں لوٹیں اور قتل و قید کریں۔
۱۶|۱۲۱|اللہ کی نعمتوں کا شکر ادا کرنے والا تھا۔
۱۶|۲۰|اور اس کے علاوہ جنہیں یہ مشرکین پکارتے ہیں۔
۱۶|۵۶|یہ لوگ جن کی حقیقت سے واقف نہیں ہیں۔
۱۶|۵۷|اور یہ اللہ کے لئے لڑکیاں قرار دیتے ہیں۔
۱۶؂ مقالہ نگار کا اضافہ: حماسی شاعر کہتا ہے۔
۱۶؎ مقالہ نگار کا اضافہ: حماسی شاعر کہتا ہے۔
۱۶۰ پہلی مرتبہ جس کو نفخۂ اولی کہتے ہیں۔
۱۶۰ یعنی اور یہ مدد اس لئے بھی ہے۔
۱۶۲ اس کا نفع و ثواب وہ پائے گا۔
۱۶۴ جس کے فوت ہونے کا مجھے افسوس ہے۔
۱۶۵ دنیا میں تاکہ آخرت میں عذاب نہ دیکھتے۔
۱۶۸ رشوت خوری کا انجام ذلت و رسوائی ہے۔
۱۶۸ صاحب جاہ اور صاحب منزلت اور مستجاب الدعوات۔
۱۶۸ ہود، صالح، ابراہیم، لوط، شعیب وغیرہم علیہم السلام۔
۱۷  ; 5 ; .463 ۱۸۔
۱۷ اس کی قدرت و حکمت اور وحدانیت کی۔
۱۷ جامع مسجد بچپن سے میری سجدہ گاہ ہے۔
۱۷ غار اور سورج کی شعاعیں یہ دلیل ہے۔
۱۷ مختلف مذہبوں کا فیصلہ روز قیامت ہو گا۔
۱۷ مشرکوں کو اللہ کے گھر سے کیا تعلق؟
۱۷|۱۰|اور جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ہیں۔
۱۷۱ کہ ان سے اپنا پیدائشی جہل دور کرو۔
۱۷۳ یعنی بنیامین کی خرجی سے پیالہ برآمد کیا۔
۱۷۳۲ء) از عیسوی خاں بہادر، مرتبہ مسعود حسین خاں۔
۱۷۵ اور جسمانی طاقت بھی ان سے زیادہ تھی۔
۱۷۶ ایسی حالت میں ان پر شکر واجب تھا۔
۱۷۶ کیونکہ یہ ان کے مقدور سے باہر ہے۔
۱۷۸۴ء) کے کئی مناظر ’"سی‘ کے عمدہ نمونے ہیں۔
۱۷۸۵ء) میں کم و بیش ڈھائی ہزار اشعار ہیں۔
۱۷۹ کہ بندہ ہو کر خدائی کا مدّعی ہوا۔
۱۸ اللہ تعالی کے نافرمان جہنم کا ایندھن ہیں۔
۱۸|۱۴|اور ان کے دلوں کو مطمئن کر دیا تھا۔
۱۸|۱۸|اور تمہارا خیال ہے کہ وہ جاگ رہے ہیں۔
۱۸|۵۸|تیرا رب بڑا درگزر کرنے والا اور رحیم ہے۔
۱۸۰ اللہ تعالی مشرکین کے بہتانات سے مبرا ہے۔
۱۸۱ گوش ہوش سے کہ شرک سے باز آؤ۔
۱۸۱۴ء میں انگریزوں نے اس کو جلا دیا تھا۔
۱۸۴۶ء میں بمبئی میں گرانٹ روڈ تھیٹر قائم ہوا۔
۱۸۴۹ء میں انگریز پنجاب پر بھی قابض ہو گئے۔
۱۸۵۷ء میں تعلیم کی غرض سے دہلی تشریف لائے۔
۱۸۵۷ء کے ہنگامے میں تم نے اپنا روزنامچہ لکھا۔
۱۸۶ اور اس کی نعمتوں کا شکر بجا لاؤ۔
۱۸۸۱ء مالک مولوی دلاور علی ہفتہ وار ’’نور الاخبار‘‘:۔
۱۸۹۴ء میں جوبلی پرنٹنگ پریس کے مالک ڈاکٹر سی۔
۱۹ انسان بے صبرا، بخیل اور کنجوس بھی ہے۔
۱۹ جو ملک شام میں طور کے قریب ہے۔
۱۹ ۱۳ افغانی ’’الرد علی الدہریین، اردو ترجمہ (لاہور۔
۱۹|۱۷|اور پردہ ڈال کر ان سے چھپ بیٹھی تھی۔
۱۹|۳۶|اور اللہ میرا اور تمہارا دونوں کا پروردگار ہے۔
۱۹|۴۰|بیشک ہم زمین اور جو کچھ زمین پر ہے۔
۱۹|۵۷|اور اسے ہم نے بلند مقام پر اٹھایا تھا۔
۱۹|۸۹|یقینا تم لوگوں نے بڑی سخت بات کہی ہے۔
۱۹، جہاں تک ان کے مسلک کا تعلق ہے۔
۱۹جیسا کہ انہیں دریائے نیل میں لا ڈالا تھا۔
۱۹۰۰ء میں محمد موسی نے ہفت روزہ ’’’المصباح‘‘ نکالا۔
۱۹۰۰ءمیں مولینادیوبند حصول علم کے لئے تشریف لے گئے۔
۱۹۰۷ء سے قبل مختلف موضوعات پر مضامین بھی لکھے۔
۱۹۱۴ء تک اپنے اسلوب سے مطمئن نظر نہیں آتے۔
۱۹۲۸ء میں انھیں ریاست حیدرآباد دکن میں ملازمت ملی۔
۱۹۴۰ء میں ’اردو شاعری پر ایک نظر‘ شائع ہوئی۔
۱۹۴۲ء میں ’اردو تنقید پر ایک نظر‘ شائع ہوئی۔
۱۹۴۷ کی غزلیں جو برگ نے میں شامل ہیں۔
۱۹۵۲ء میں پٹنہ یونیورسٹی میں ایم.اے کا طالب تھا۔
۱۹۵۴ میں شروع ہونے والی ویت نام جنگ ۶۵۔
۱۹۵۴ء میں آپ کا ایک انگریزی ڈرامہ شائع ہوا۔
۱۹۵۵ء میں ایک ٹریننگ اسکول بھی قائم کیا گیا۔
۱۹۵۶ء میں وہ نثر نگاری کی طرف مائل رہے۔
۱۹۶۰ میں جب جرمنی میں اضطراب کا دور تھا۔
۱۹۶۲ء *** اردو تخم اردو ولیؔ نے بویا تھا۔
۱۹۶۳) ص ۹۶ کچھ اسی قسم کا تجزیہ ایچ۔
۱۹۶۴ تک ایک خطرناک موڑ پر پہنچ چکی تھی۔
۱۹۶۷ میں شادی کے بعد وہ انگلستان چلی گئیں۔
۱۹۷۴ء سے ۱۹۸۰ء تک ودھان پریشد کے ممبر رہے۔
۱۹۷۴ء میں کرسچین کالج میں لکچرر کا تقرر تھا۔
۱۹۷۵ء میں مرکزی اردو محاذ کی بنا ڈالی گئی۔
۱۹۸۰ء میں جب بہار یونیورسٹی سے استعفی دیا تھا۔
۱۹۸۰ء)، خالد شیلڈرک، مریم جمیلہ(۱۹۳۴ء) وغیرہ۔
۱۹۹ اچھے اعمال کی نشاندہی ابن عباس فرماتے ہیں۔
۲ سو تو صرف نائیجریا میں بولی جاتی ہیں۔
۲ والی پرواز بالکل وقت پر ہو چکی ہے۔
۲ ھ میں جو غزوۂ بدر کا سال تھا۔
۲: "مومن" کا ترجمہ "امان دینے والا" کیا ہے۔
۲: ان لوگوں میں بت پرستی پھیل گئی تھی۔
۲: ایک پیغمبر کا جھٹلانا سب کا جھٹلانا ہے۔
۲: جس کے چننے میں کلفت نہ ہو گی۔
۲: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں جو مخلوق ہے۔
۲: دنیا میں جو انسان بت وغیرہ پوجتے ہیں۔
۲: دنیا میں مالک غلاموں سے روزی کمواتے ہیں۔
۲: غصہ کو پی جانا ہی بڑا کمال ہے۔
۲: غم نہ کھا کہ مسلمان کیوں نہیں ہوتے۔
۲: پچاس ہزار برس کا دن قیامت کا ہے۔
۲: پہلے ابراہیم کے بعض فروع کا ذکر تھا۔
۲: کیونکہ جنت اللہ کی خوشنودی کا مقام ہے۔
۲: کیونکہ یہ خوشخبری سنانا ایک مستقل انعام ہے۔
۲: یعنی ابراہیم علیہ السلام اور لوط سے پہلے۔
۲: یعنی اس شرمناک حرکت پر یہ ستم ظریفی؟
۲: یعنی اس کی رحمت سب جگہ عام ہے۔
۲: یعنی اس کے دربار میں جو بولے گا۔
۲: یعنی اول آدم کو مٹی سے پیدا کیا۔
۲: یعنی ایسی آسان بھرتی کو چھوڑنا نہیں چاہیے۔
۲: یعنی ایمان کے ساتھ عمل بھی ہونا چاہیے۔
۲: یعنی بسبب بوجھل ہونے کے نیچے کو جھکے۔
۲: یعنی بہترین عمل کی بہترین جزاء دے گا۔
۲: یعنی تعداد اور دولت دونوں میں کم تھے۔
۲: یعنی تمام انبیاء تیری متابعت پر چلیں گے۔
۲: یعنی تمہاری شرارت کا وبال تمہیں پڑے گا۔
۲: یعنی تمہارے آپس میں بیحد فرق مدارج رکھا۔
۲: یعنی تمہارے نفع نقصان کا مالک میں نہیں۔
۲: یعنی ثواب و کامیابی سے قطعا محروم ہو۔
۲: یعنی جس وقت ہولناک عذاب سامنے آئے گا۔
۲: یعنی جنت کا جو آدم کی میراث ہے۔
۲: یعنی جنت کا موسم نہایت معتدل ہو گا۔
۲: یعنی جو حکم جس آسمان کے مناسب تھا۔
۲: یعنی جو سزا چور کو دی جارہی ہے۔
۲: یعنی جیسے آپ معراج کا ذکر کرتے ہیں۔
۲: یعنی خدا فرمائشی معجزات دکھلانے سے عاجز نہیں۔
۲: یعنی خدا کے کلام میں تحریف کرتے ہیں۔
۲: یعنی دنیا سے نیکیاں سمیٹ کر لائے تھے۔
۲: یعنی دنیا کے دودھ پر قیاس نہ کرو۔
۲: یعنی دولت کمانے کی لیاقت کس نے دی۔
۲: یعنی علم الہی میں پہلے ہی کافر تھا۔
۲: یعنی مار مار کر تمہارے منہ بگاڑ دیئے۔
۲: یعنی موت کی باطنی اور روحانی سختیوں میں۔
۲: یعنی موحد و مشرک میں ایسا فرق ہے۔
۲: یعنی موقع بہ موقع خوب بارشیں دے گا۔
۲: یعنی میدان حشر کی طرف حساب دینے کو۔
۲: یعنی میں نے تم کو نصیحت کر دی۔
۲: یعنی وعدہ اللہ کا پہنچ کر رہتا ہے۔
۲: یعنی وہ دن یقینا آ کر رہے گا۔
۲: یعنی کام پر جتنے اجر کا استحقاق ہے۔
۲: یعنی کسی کی محنت اکارت نہ جائے گی۔
۲: یعنی کچھ افراد ان میں نیک بھی تھے۔
۲: یعنی کہہ سنایا ہمیشہ ہمارا دستور رہا ہے۔
۲: یعنی ہمارا جیسا کہ قرآن پر ایمان ہے۔
۲: یعنی یہ سن کر گناہ سے بچتے رہیں۔
۲: یہ خوف طبعی تھا جو منافی نبوت تھا۔
۲: یہ پورا قصہ سورہ قصص میں آئے گا۔
۲: یہود میں باہم کچھ نزاع ہو گیا تھا۔
۲|۱۶۸|لوگو! زمین میں جو حلال اور پاک چیزیں ہیں۔
۲|۲۱۹|پوچھتے ہیں: شراب اور جوئے کا کیا حکم ہے؟
۲|۲۵۴|اے ایمان والو جو تمہیں رزق دیا گیا ہے۔
۲|۲۵۶|دین کے معاملے میں کوئی زور زبردستی نہیں ہے۔
۲، ۳) اور جو شخص اللہ سے ڈرتا ہے۔
۲؎ قرائن کی قسمیں قرائن کی تین قسمیں ہیں۔
۲۰ ایمان اور وفائے عہد کے وعدے کر کے۔
۲۰ ایمان کی دلیل حکم جہاد کی تعمیل ہے۔
۲۰ جو قرآن کریم سے پہلے ناز ل ہوئے۔
۲۰ کافروں سے وقت دخول دوزخ کہا جائے گا۔
۲۰|۱۰۹|اس دن کسی کی سفارش کام نہ آئے گی۔
۲۰|۱۲۴|اور جو میرے ‘‘ذکر‘‘(درس نصیحت) سے منہ موڑے گا۔
۲۰|۱۷|اور اے موسیؑ، یہ تیرے ہاتھ میں کیا ہے؟
۲۰|۹|اور تمہیں کچھ موسیؑ کی خبر بھی پہنچی ہے؟
۲۰؂ وہ ہماری طبع نازک پر گراں گزرتی ہے۔
۲۰۰۰؁ میں اسے بہار سے علیحدہ کر دیا گیا۔
۲۰۲ اور جو کام میں بتاؤں وہ انجام دو۔
۲۰۶ اور ایک شمّہ عذاب دفع نہ کر سکے۔
۲۰۶ یہ اس کی قدرت سے کچھ عجیب نہیں۔
۲۰۸ باوجود دلیل واضح اور حجّت قائم ہونے کے۔
۲۰۹ کہ جہاد میں کیا نفع و ثواب ہے۔
۲۱ کڈی ص ۴۶ و بعدہٗ عبدالغفار ص ۲۴۵۔
۲۱|۱۰۸|ان سے کہو ‘‘میرے پاس جو وحی آتی ہے۔
۲۱۱ دل کی آنکھوں سے اور غور کرو کہ۔
۲۱۳ اور ان پر ملامت و عتاب نہ کرو۔
۲۱۴]، آپ کے قلم کی زد سے بچ گئے۔
۲۲-فروری کو رات کے ڈیڑھ بجے تشریف لے آئیے۔
۲۲|۳۹|جن لوگوں سے مسلسل جنگ کی جا رہی ہے۔
۲۲|۴۷|یہ لوگ عذاب کے لیے جلدی مچا رہے ہیں۔
۲۲|۷۳|انسانوں تمہارے لئے ایک مثل بیان کی گئی ہے۔
۲۲۰ کیونکہ اس کا نفع اسی کو پہنچے گا۔
۲۲۳ اور دنیا ہی میں گرفتار عذاب کئے جاتے۔
۲۲۶ ایلاء اور اس کی وضاحت: ایلاء کہتے ہیں۔
۲۳|۱۰۲|پھر جن کی نیکیوں کا پلہّ بھاری ہو گا۔
۲۳|۱۰۳|اور جن کی نیکیوں کا پلہّ ہلکا ہو گا۔
۲۳|۵۶|یہ ان کی نیکیوں میں عجلت کی جاری ہے۔
۲۳|۵۷|بیشک جو لوگ خوف پروردگار سے لرزاں رہتے ہیں۔
۲۳|۵۷|جو اپنے رب کے خوف سے ڈرے رہتے ہیں۔
۲۳|۵۸|جو اپنے رب کی آیات پر ایمان لاتے ہیں۔
۲۳|۷۴|اور جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں لاتے ہیں۔
۲۳|۸۰|وہی زندگی بخشتا ہے اور وہی موت دیتا ہے۔
۲۳|۹|اور جو اپنی نمازوں کی پابندی کرنے والے ہیں۔
۲۳|۹۲|کھلے اور چھپے کا جاننے والا، وہ بالاتر ہے۔
۲۳۱ کہ تمہیں اس کے عذاب سے بچا سکے۔
۲۳۵ یعنی پہلی امّتوں میں جو ہلاک کی گئیں۔
۲۳۷ مزید وضاحت: اس آیت میں صاف دلالت ہے۔
۲۴ اس طرح کہ انہیں ایمان کی توفیق دے۔
۲۴|۳۳|اور جو لوگ نکاح کی وسعت نہیں رکھتے ہیں۔
۲۴۱ یعنی انبیاء کی اور ان کی قوموں کی۔
۲۵ جنوری ۱۹۴۰ء کو جگدیش پور میں تولد ہوئے۔
۲۵ مصیبت پر صابر اور نعمت پر شاکر رہے۔
۲۵|۲۷|ظالم انسان اپنا ہاتھ چبائے گا اور کہے گا۔
۲۶ خشک مٹی صلصال سے مراد خشک مٹی ہے۔
۲۶ شعبان بروز جمعرات ۷۷۴ .ھ میں وفات پائی۔
۲۶ نمر ود کا تذکرہ بعض تو کہتے ہیں۔
۲۶ کہ اس کے حلقے یکساں اور متوسط ہوں۔
۲۶ کہ انہیں ذبح کر کے کھا لیتے ہو۔
۲۶) میں نے (راقم الحروف) اپنے بچپن میں ۴۰۔
۲۶|۱۳۷|یہ باتیں تو یوں ہی ہوتی چلی آئی ہیں۔
۲۶|۱۹۸|(لیکن ان کی ہٹ دھرمی کا حال یہ ہے۔
۲۶|۲۰۷|تو بھی جو ان کو آرام دیا گیا تھا۔
۲۶|۲۱۲|وہ تو وحی کے سننے سے بھی محروم ہیں۔
۲۶|۲۲۰|وہ سب کچھ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
۲۶|۲۲۲|وہ ہر جعل ساز بدکار پر اترا کرتے ہیں۔
۲۶|۲۲۲|وہ ہر جھوٹے اور بدکردار پر نازل ہوتے ہیں۔
۲۶|۲۲۶|اور وہ کچھ کہتے ہیں جو کرتے نہیں ہیں۔
۲۶|۵۵|اور ان لوگوں نے ہمیں غصہ دلا دیا ہے۔
۲۶|۵۵|اور انہوں نے ہم کو بہت ناراض کیا ہے۔
۲۶|۷۳|یا یہ تمہیں کچھ نفع یا نقصان پہنچاتے ہیں؟
۲۶|۷۹|وہی کھانا دیتا ہے اور وہی پانی پلاتا ہے۔
۲۶|۹۲|اور جہنّمیوں سے کہا جائے گا کہ کہاں ہیں۔
۲۶؂ یہ کد و کاوش اب بھی کمیاب ہے۔
۲۷ جو پند پذیر ہو اور عبرت حاصل کرے۔
۲۷ روز قیامت اور اس کا حساب فرمائے گا۔
۲۷ یعنی بتوں کو چھوڑنا اور توحید اختیار کرنا۔
۲۷ یعنی موت کے بعد پیدا کئے جانے سے۔
۲۷|۲|یہ صاحبان ایمان کے لئے ہدایت اور بشارت ہیں۔
۲۷|۴|بیشک جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ہیں۔
۲۷|۶۲|کون ہے جو بے قرار کی دعا سنتا ہے۔
۲۷۶ سود کا کاروبار برکت سے محروم ہوتا ہے۔
۲۷۹ اللّہ تعالی نے ان پر رحم فرمایا اور۔
۲۸ اور ان نشانیوں سے پند پذیر نہیں ہوتا۔
۲۸ جو نہ کبھی مریں گے، نہ بوڑھے ہوں۔
۲۸ زمین سے پانی ابلنا بند ہو جائے تو؟
۲۸ نافرمان اپنی بربادی کو آپ بلاوا دیتا ہے۔
۲۸ یعنی جادو گروں کو اور اپنے لشکروں کو۔
۲۸|۳۲|اپنا ہاتھ گریبان میں ڈال، چمکتا ہوا نکلے گا۔
۲۸|۶۰|اور جو کچھ بھی تمہیں عطا کیا گیا ہے۔
۲۸؂ اسی دیباچے میں فاروقی یہ بھی بتاتے ہیں۔
۲۸۳ یعنی خلق کو دین اسلام کی دعوت دو۔
۲۹ اللہ تعالی سے ڈر ہمارے لئے بہتر ہے۔
۲۹ جس سے تمہارے دعوے کی صحت ثابت ہو۔
۲۹ خرید و فروخت اور اسلامی قواعد و ضوابط؟
۲۹|۵|جو بھی اللہ کی ملاقات کی امید رکھتا ہے۔
۲۹|۵۳|اور یہ لوگ عذاب کی جلدی کر رہے ہیں۔
۲۹۱ اور ایک دم اپنے وطن خالی کر دیں۔
۳ اور اس کا کسی کو شریک نہ بناؤ۔
۳ شب قدر شرف و برکت والی رات ہے۔
۳ کفر و ضلالت و جہل و غوایت کی۔
۳ یہاں آدمی سے مراد کافر منکر بعث ہے۔
۳!مئی ۱۸۶۵ء (۵) ہاتف غیب سن کے یہ چیخا۔
۳: اس کا بیان سورہ "حدید" میں ہو چکا۔
۳: جس موقع سے مجامعت کی اجازت دی ہے۔
۳: جنت سے زیادہ بہتر روزی کہاں ملے گی۔
۳: جیسے پہلے پیغمبر آئے اور وہ آدمی تھی۔
۳: یا تو یہ خطاب بارہ سرداروں کو ہے۔
۳: یعنی "بنی اسرائیل" میں دو فرقے ہو گئے۔
۳: یعنی اللہ تعالی بیشک زبردست اور غالب ہے۔
۳: یعنی اللہ نے جو مال حلال دیا ہے۔
۳: یعنی برائی کا جواب بھلائی سے دیتے تھے۔
۳: یعنی جس عذاب کی ہنسی اڑایا کرتے تھے۔
۳: یعنی جس وقت اللہ کا حکم پہنچتا ہے۔
۳: یعنی جو بندے اپنے خدا سے ڈرتے ہیں۔
۳: یعنی زمین میں خرابی پھیلانے والا تو تھا۔
۳: یعنی سچے عقیدے اور عمل کا سیدھا راستہ۔
۳: یعنی قرآن کو یا عذاب کے آنے کو۔
۳: یعنی نہ جنت کے راستہ سے بہکے گا۔
۳: یہاں دو خلجان گزرنے کا قوی احتمال ہے۔
۳|۱۰۱|اور تم لوگ کس طرح کافر ہو جاؤ گے۔
۳|۱۱۲|ان پر ذلّت کے نشان لگا دئیے گئے ہیں۔
۳|۱۷۵|یہ شیطان صرف اپنے چاہنے والوں کو ڈراتا ہے۔
۳|۶۱|یاد کرو، اللہ نے پیغمبروں سے عہد لیا تھا۔
۳؂ ایضا، ص ص ۱۴، ۱۵، ۱۶، ۱۹، ۲۰۔
۳۰ جو نزول عذاب سے پہلے آ چکے تھے۔
۳۰ کبریائی اللہ عز و جل کی چادر ہے۔
۳۰) اور رزق حسن سے مراد وحی خداوندی ہے۔
۳۰|۴۱|خشکی اور تری میں فساد برپا ہو گیا ہے۔
۳۰|۴۹|تو یکایک وہ خوش و خرم ہو جاتے ہیں۔
۳۰۱ امراض و شدائد اور قحط وغیرہ کے ساتھ۔
۳۱ اللہ تعالی حقیقت حال کا جاننے والا ہے۔
۳۱ عمر شریف تیس سال سے زیادہ ہو گئی۔
۳۱ مکّۂ مکرّمہ سے دارالندوہ میں مشورہ کر کے۔
۳۱ نبوّت و ملک و علم عطا فرما کر۔
۳۱ وہ رضائے الہی کے جاننے والے ہی نہیں۔
۳۱ یعنی نہ کافر مرد مسلمان عورتوں کو حلال۔
۳۱/اکتوبر کو ہم لوگ تقریبا گھر ہی پر رہے۔
۳۱؂ اس اقتباس میں دو چیزیں قابل اعتراض ہیں۔
۳۱؂ مولانا ؒ آگے لکھتے ہیں: ’’معلوم ہوتا ہے۔
۳۲ سچائی کا مذاق اڑانا آج بھی جاری ہے۔
۳۲ کہ ہم تمہیں اپنے اتّباع پر مجبور کرتے۔
۳۲ یعنی ان کے ایمان و طاعت کا نور۔
۳۳ اس کے عذاب و ہلاک کا ارادہ فرمائے۔
۳۳ دنیا میں اور اسی کے مطابق عمل کیا۔
۳۳|۴۸|اور خبردار کفّار اور منافقین کی اطاعت نہ کیجئے۔
۳۳؂ یہ فن ان مضامین میں بھی موجود ہے۔
۳۴ ایسا کہ اس میں کہیں کوئی خلل نہیں۔
۳۴ روشن کہ اس میں سب چیزیں نظر آئیں۔
۳۴ فنا ہو گئے جیسے آگ بجھ جاتی ہے۔
۳۴ کافروں پر دنیا میں عذاب نازل فرما کر۔
۳۴|۱۳|یہ جنات سلیمان کے لئے جو وہ چاہتے تھے۔
۳۴|۴۷|کہہ دیجئے کہ میں جو اجر مانگ رہا ہوں۔
۳۵ بجائے تمہارے، تم تو ہماری مثل آدمی ہو۔
۳۵ جو انہوں نے اس وقت تمہارے ساتھ کیا۔
۳۵ شقی، بعد ازیں کفّار سے فرمایا جائے گا۔
۳۵|۴|اب اگر (اے نبیؐ) یہ لوگ تمہیں جھٹلاتے ہیں۔
۳۵ھ میں بمقام مداین میں ان کا انتقال ہوا۔
۳۶ اب کوئی نہ ہو گا کہ جواب دے۔
۳۶ اور جو طریقہ یہود اور منافقین کا ہے۔
۳۶ بعض مفسّرین نے کہا کہ وہی اعراف ہے۔
۳۶ گرج یعنی بادل سے جو آواز ہوتی ہے۔
۳۶ یا اس کی کتاب کے احکام کو بدلوں۔
۳۶) کیا اللہ اپنے بندے کو کافی نہیں ہے۔
۳۶|۲۳|کیا میں اسے چھوڑ کر دوسرے معبود بنا لوں؟
۳۶|۵۶|وہ اور ان کی بیویاں گھنے سایوں میں ہیں۔
۳۶|۶۱|اور میری ہی بندگی کرو، یہ سیدھا راستہ ہے؟
۳۷ ہر وقت اس کی تسبیح میں رہتے ہیں۔
۳۷|۱۲۲|بیشک وہ دونوں ہمارے مومن بندوں میں سے تھے۔
۳۷|۱۲۲|در حقیقت وہ ہمارے مومن بندوں میں سے تھے۔
۳۷|۱۳۲|بیشک وہ ہمارے با ایمان بندوں میں سے تھے۔
۳۷|۱۷۳|اور ہمارا لشکر ہی غالب ہو کر رہے گا۔
۳۷|۳۴|ہم مجرموں کے ساتھ یہی کچھ کیا کرتے ہیں۔
۳۷|۵۸|اچھا تو کیا اب ہم مرنے والے نہیں ہیں؟
۳۷|۶۲|بولو، یہ ضیافت اچھی ہے یا زقوم کا درخت؟
۳۷|۶۸|پھر ان سب کا آخری انجام جہنّم ہو گا۔
۳۷|۶۹|انہوں نے اپنے باپ دادا کو گمراہ پایا تھا۔
۳۷|۸۱|در حقیقت وہ ہمارے مومن بندوں میں سے تھا۔
۳۸ اس سے آفتاب کی سی شعاع ظاہر ہوئی۔
۳۸ دین پر اور دین کی دعوت دینے پر۔
۳۸ یعنی میری حفاظت و نگہبانی میں پرورش پائے۔
۳۸|۶۷|کہہ دیجئے کہ یہ قرآن بہت بڑی خبر ہے۔
۳۸|۸۷|یہ قرآن تو عالمین کے لئے ایک نصیحت ہے۔
۳۸؂ اس میں جو دانشورانہ فضا چھائی ہوئی ہے۔
۳۹ تمہاری نیکیوں کا ثواب کم نہ کرے گا۔
۳۹ جو اسے کچھ نفع پہنچائے یا شفاعت کرے۔
۳۹ خطبہ وغیرہ میں نہایت بے التفاتی کے ساتھ۔
۳۹ کہ تجھ سے بچے کو دریافت کرتا ہے۔
۴ ذوالعشیرہ جمادی الآخر ۲ھ قریش قافلے کو روکنا۔
۴ ذی الحجہ کو مکہ معظمہ میں داخل ہوئے۔
۴ عمر دراز اور عیش وسیع و رزق کثیر۔
۴ قیامت کا عمل اسی تخلیق کا اعادہ ہے۔
۴ مثل بارش و رزق و صحت وغیرہ کے۔
۴ ھ م ۶۲۵ء میں آپ نے وفات پائی۔
۴ ہر ایک کا حال ظاہر فرما دے گا۔
۴ یہ کہنے سے وہ مائیں نہیں ہو گئیں۔
۴) آگے چل کر وہ مزید وضاحت کرتے ہیں۔
۴) اور اس قرب اور معیت سے مراد ہے۔
۴) یعنی وہ تم لوگوں کے ساتھ ہوتا ہے۔
۴: حضرت یعقوب نے تواضعا اپنا نام نہیں لیا۔
۴: یعنی اب بھی باز آؤ تو بخشے جاؤ۔
۴: یعنی انیس کے بیان سے کیا غرض تھی۔
۴: یعنی بھاری سے بھاری حکم دے سکتا ہے۔
۴|۱۰۰|اور جو بھی راہ خدا میں ہجرت کرے گا۔
۴|۱۰۰|جو کوئی اللہ کی راہ میں ہجرت کرے گا۔
۴|۱۰۷|جو لو گ اپنے نفس سے خیانت کرتے ہیں۔
۴|۱۳۴|جو انسان دنیا کا ثواب اور بدلہ چاہتا ہے۔
۴|۱۴۱|یہ منافق تمہارے معاملہ میں انتظار کر رہے ہیں۔
۴|۲۱|اور آخر تم اسے کس طرح لے لو گے۔
۴|۴۱|پھر سوچو کہ اس وقت یہ کیا کریں گے۔
۴|۷۹|تم تک جو بھی اچھائی اور کامیابی پہنچی ہے۔
۴|۸۱|اور یہ لوگ پہلے اطاعت کی بات کرتے ہیں۔
۴|۹۷|جو لوگ اپنے نفس پر ظلم کر رہے تھے۔
۴؂ {یہ جھنجھلاہٹ دیدنی بھی ہے اور عبرتناک بھی۔
۴۰ اور ایمان کے مقابلہ میں کفر اختیار کیا۔
۴۰ اور ۷۰ کے آس پاس کے سن کے۔
۴۰) کہ ان پر میرا زور نہیں چلے گا۔
۴۰|۳۵|جو لوگ کہ آیات الہی میں بحث کرتے ہیں۔
۴۱ فضل تلاش کرنے سے کسب معاش مراد ہے۔
۴۱ یعنی دنیا میں گناہوں کی رغبت دلاؤں گا۔
۴۱ یہ حضرت نوح علیہ السلام کی دعا ہے۔
۴۱|۳۴|اور اے نبیؐ، نیکی اور بدی یکساں نہیں ہیں۔
۴۱|۴۰|جو لوگ ہماری آیات کو الٹے معنی پہناتے ہیں۔
۴۱|۴۲|باطل نہ سامنے سے اس پر آ سکتا ہے۔
۴۱|۴۳|پیغمبر آپ سے جو کچھ بھی کہا جاتا ہے۔
۴۲ دنیا میں اور وہ اس کو جھٹلاتے تھے۔
۴۲ شرک سے اور یہ دین برحق قبول کریں۔
۴۲ کافروں کی حجت بازی بہت پرانی بیماری ہے۔
۴۲ ہر ایک اپنے عمل کی جزا پائے گا۔
۴۲ یعنی جھوٹے افسانے کوئی ماننے کی بات نہیں۔
۴۲|۱۰|اور تم جس چیز میں بھی اختلاف کرو گے۔
۴۲|۱۱|وہ آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا ہے۔
۴۲|۲۱|کیا یہ لوگ کچھ ایسے شریک خدا رکھتے ہیں۔
۴۲|۳۶|جو کچھ بھی تم لوگوں کو دیا گیا ہے۔
۴۲|۳۶|پس تم کو جو کچھ بھی دیا گیا ہے۔
۴۲، و نیز تفصیلات کے لئے عبدالغفار ص ۱۲۴۔
۴۳ رسالت کے منکر کافر تجھے جھٹلا رہے ہیں۔
۴۳ ہر امر میں جس میں تیری رضا ہو۔
۴۳|۴۰|اب کیا اے نبیؐ، تم بہروں کو سناؤ گے؟
۴۳|۴۵|تم سے پہلے ہم نے جتنے رسول بھیجے تھے۔
۴۳|۵۳|کیوں نہ اس پر سونے کے کنگن اتارے گئے؟
۴۳|۷۴|بیشک مجرمین عذاب جہنّم میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
۴۳|۸۶|اور اس کے علاوہ جنہیں یہ لوگ پکارتے ہیں۔
۴۳؂ شمس الرحمن فاروقی: خدائے سخن میر کہ غالب؟
۴۴ جس کا نام مالک بن ذعر خزاعی تھا۔
۴۴ گزشتہ قوموں کے دیار و آثار کو کہ۔
۴۴) ہر چیز اللہ کی تسبیح بیان کرتی ہے۔
۴۴|۱۱|اور وہ لوگوں پر چھا جائے گا، یہ ہے۔
۴۴|۴۳|زقوم کا درخت ۴۴|۴۴|گناہ گار کا کھاجا ہو گا۔
۴۴|۵۱|بیشک وہ صاحبان تقوی محفوظ مقام پر ہوں گے۔
۴۴۰) سنہ نکاح : ۵ ھ م ۶۲۶ ء۔
۴۵ جو سوچیں اور قدرت الہی پر غور کریں۔
۴۵|۷|بیشک ہر جھوٹے گنہگار کے حال پر افسوس ہے۔
۴۵؂ ایضا ص ص۲۲۰، ۲۲۱ ۴۶؂ ایضا ص ۲۲۳۔
۴۶ مسلمانوں سے تمسخر و استہزاء کے طور پر۔
۴۶ کہ جو نیست کو ہست کر سکتا ہے۔
۴۶ یعنی نہ مسلمان، نہ یہودی بلکہ منافق ہیں۔
۴۷ ذرا صبر، عذاب کا شوق پورا ہو گا۔
۴۷ میدان بدر میں ابلیس مشرکین کا ہمراہی تھا۔
۴۷ یعنی ستھروں اور ستھریوں کے لئے جنّت میں۔
۴۷ یعنی کفّار و منافقین بطریق امتحان و توبیخ۔
۴۷|۳۱|اور ہم یقینا تم سب کا امتحان لیں گے۔
۴۷|۳۱|ہم ضرور تم لوگوں کو آزمائش میں ڈالیں گے۔
۴۸ سال کی عمر میں ۱۸ھ میں وفات پائی۔
۴۸ قیامت کے بعد کوئی مہلت نہ ملے گی۔
۴۹ اور انہوں نے اللہ تعالی کی فرمانبرداری کی۔
۵ بدرالکبری رمضان ۲ھ قریش کے قافلے کو روکنا۔
۵ بلکہ درحقیقت اپنی خواہشات کی پیروی کرتے تھے۔
۵ کے صوتی ارکان پر مشتمل ہائیکو لکھتا ہوں۔
۵ یعنی حمل والی اس دن کے ہول سے۔
۵) ’’جتنی مخلوقات آسمانوں اور زمین میں موجود ہیں۔
۵) ’’خدا نے تم سے جو وعدہ کیا تھا۔
۵|۱۱۹|اللہ نے کہا کہ یہ قیامت کا دن ہے۔
۵|۴۳|اور یہ کس طرح آپ سے فیصلہ کرائیں گے۔
۵المستشارموتمن جس سے مشورہ لیا جائے وہ امانتدار ہے۔
۵سال کی عمر میں والد کا انتقال ہو گیا۔
۵۰ تمہیں تو اس کا گمان بھی نہ تھا۔
۵۰ یعنی چونکہ حقیقت میں وہ مومن نہ تھے۔
۵۰|۳۵|وہاں ان کے لئے جو کچھ بھی چاہیں گے۔
۵۰|۴۵|اے نبیؐ، جو باتیں یہ لوگ بنا رہے ہیں۔
۵۰؂ ایضا ص ص ۱۱۴، ۱۱۵ ۵۱؂ ایضا ص۱۲۱۔
۵۰؂ یہ ایک طرح کی انتقامی کار روائی ہے۔
۵۱ اپنے اشغال میں اور معاش کے کاموں میں۔
۵۱ فرشتوں کو جو ان کی حفاظت کرتے ہیں۔
۵۱|۱۶|جو کچھ ان کا پروردگار عطا کرنے والا ہے۔
۵۱|۲|پھر پانی سے لدے ہوئے بادل اٹھانے والی ہیں۔
۵۱|۳۰|ان لوگوں نے کہا یہ ایسا ہی ہو گا۔
۵۱|۵|تم سے جس بات کا وعدہ کیا گیا ہے۔
۵۱|۶|اور جزا و سزا بہرحال واقع ہونے والی ہے۔
۵۲ اور تمہیں قطع مسافت کی قدرت دیتا ہے۔
۵۲ سب اس کے تحت قدرت و اختیار ہیں۔
۵۲ کہ اطمینان کے ساتھ اپنی جگہ قائم رہے۔
۵۲) یعنی جس روز وہ تم کو پکارے گا۔
۵۲|۱۲|جو محلات میں پڑے کھیل تماشہ کر رہے ہیں۔
۵۲|۱۷|متقی لوگ وہاں باغوں اور نعمتوں میں ہوں گے۔
۵۲|۸|اور اس کا کوئی دفع کرنے والا نہیں ہے۔
۵۳ جو عبرت حاصل کریں اور پند پذیر ہوں۔
۵۳ یعنی بدیوں سے بچا اور نیک عمل کئے۔
۵۳|۲۵|دنیا اور آخرت کا مالک تو اللہ ہی ہے۔
۵۳|۴۱|اس کے بعد اسے پورا بدلہ دیا جائے گا۔
۵۳|۴۱|اور اس کی پوری جزا اسے دی جائے گی۔
۵۳|۴۴|اور وہی موت و حیات کا دینے والا ہے۔
۵۳|۴۶|اس نطفہ سے جو رحم میں ڈالا جاتا ہے۔
۵۴ محنت و مشقت کے سخت کام لے کر۔
۵۴|۱۸|عاد نے جھٹلایا، تو دیکھ لو کہ کیسا تھا۔
۵۴|۲۶|تو عنقریب کل ہی انہیں معلوم ہو جائے گا۔
۵۴|۴۱|اور آل فرعون کے پاس بھی تنبیہات آئی تھیں۔
۵۴|۴۳|کیا تمہارے کفار کچھ ان لوگوں سے بہتر ہیں؟
۵۴|۵۲|اور ان لوگوں نے جو کچھ بھی کیا ہے۔
۵۴|۵۳|اور ہر چھوٹی بڑی بات لکھی ہوئی موجود ہے۔
۵۴|۹|ان سے پہلے نوحؑ کی قوم جھٹلا چکی ہے۔
۵۵ زمیں کی بدترین مخلوق وعدہ خلاف کفار ہیں۔
۵۵ مغلوب ہوں گے اور انہیں ہزیمت ہو گی۔
۵۵|۵۰|ان دونوں میں دو چشمے بھی جاری ہوں گے۔
۵۵|۵۲|ان دونوں میں ہر میوے کے جوڑے ہوں گے۔
۵۵۰ سال قبل مسیح ان نظموں کو لکھا گیا۔
۵۶ دنیا میں سب اس سے فیض اٹھاتے ہیں۔
۵۶|۱۳|بہت سے لوگ اگلے لوگوں میں سے ہوں گے۔
۵۶|۱۹|جسے پی کر نہ ان کا سر چکرائے گا۔
۵۶|۲۰|اور ان کی پسند کے میوے لئے ہوں گے۔
۵۶|۳۵|بیشک ان حوروں کو ہم نے ایجاد کیا ہے۔
۵۶|۳۷|یہ کنواریاں اور آپس میں ہم جولیاں ہوں گی۔
۵۶|۴۶|اور بڑے بڑے گناہوں پر اصرار کر رہے تھے۔
۵۶|۹۲|اور اگر جھٹلانے والوں اور گمراہوں میں سے ہے۔
۵۷ جس کا اپنے آپ کو رسول بتاتا ہے۔
۵۷ جس کی طرف ہم تمہیں دعوت دیتے ہیں۔
۵۷ جو حشر میں ان کے ساتھ ہو گا۔
۵۷ مال و کمال و جاہ و ثروت میں۔
۵۸ اور اس کے حکم کی مخالفت نہ کرو۔
۵۸ اور تم سے فرعون پرستی بت چھڑا دے۔
۵۸ یعنی اپنے جانوروں کو پانی کیوں نہیں پلاتیں۔
۵۸|۱۴|کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا ہے۔
۵۹ جو آپ کے لئے سمندر سے موتی نکالتا۔
۵۹ یعنی روز قیامت کے لئے کیا اعمال کئے؟
۶ اور ہم ان سے انتقام نہ لیں گے۔
۶ ریال کی پلیٹ ہے، شوربے والے سالن کی۔
۶ ساری مخلوق سے بہتر اور بدتر کون ہے؟
۶ کہ بمقابلہ ایمان کے کفر اختیار کرتے ہیں۔
۶ ھ م ۶۲۷ ء سریہ محمد بن مسلمہ۔
۶) =’’ اللہ آسمانوں اور زمینوں کا نور ہے۔
۶- بھاگ جانے والے کا تعاقب نہ کیا جائے۔
۶: یعنی دعاء میں حد ادب سے نہ بڑھے۔
۶|۱۰۱|وہ زمین و آسمان کا ایجاد کرنے والا ہے۔
۶|۱۲۶|اور یہ ہی تمہارے پروردگار کا سیدھا راستہ ہے۔
۶|۱۶۰|جو اللہ کے حضور نیکی لے کر آئے گا۔
۶؂ تو یہ ہماری غالب تنقید کا مسئلہ ہے۔
۶۰ اس بات میں کہ عذاب آنے والا ہے۔
۶۰ اس کی اطاعت و فرمانبرداری میں سرگرم رہو۔
۶۰ وہ اندھا بننے والے باوجود گمراہ ہونے کے۔
۶۱ جو شرک و انکار بعث پر مشتمل ہے۔
۶۱ کہ وہ عذاب میں مبتلا ہونے والے ہیں۔
۶۱ یعنی مقام ذبح سے جو حرم میں ہے۔
۶۱ یعنی کوئی اس کا ہدایت کرنے والا نہیں۔
۶۱؂ پہلی خصوصیت جدت بیان ہے، وہ لکھتے ہیں۔
۶۱۱) ترجمہ: پس اللہ تعالی بلند و برتر ہے۔
۶۲ اب وہ ہم پر قابو پا لیں گے۔
۶۳۵ھ) اندلس کا سب سے بڑا تذکرہ نگار ہے۔
۶۴ جو حضرت موسی علیہ السلام کو دی گئیں۔
۶۴؂ یہ وضعداری نہیں، سہل انگاری ہے، مصلحت ہے۔
۶۵۱ .ھ میں والد کے ساتھ حج کو گئے۔
۶۷ خواہ مرد یا عورت کنوارے یا غیر کنوارے۔
۶۷ کہ یہ بات جہنّم والوں کے لئے ہے۔
۶۷|۱۸|ان سے پہلے گزرے ہوئے لوگ جھٹلا چکے ہیں۔
۶۷|۲۲|کیا وہ شخص جو منہ کے بل چلتا ہے۔
۶۸ یگانہؔ کی ’غالب شکن‘ ۱۹۳۴ء میں شائع ہوئی۔
۶۸|۱۳|اور ان سب عیوب کے ساتھ بد اصل ہے۔
۶۸|۱۶|عنقریب ہم اس کی سونڈ پر داغ لگائیں گے۔
۶۸|۴|اور آپ بلند ترین اخلاق کے درجہ پر ہیں۔
۶۸|۴۱|یا پھر ان کے ٹھیرائے ہوئے کچھ شریک ہیں۔
۶۸|۶|کہ تم میں سے کون جنون میں مبتلا ہے۔
۶۹ اقبال ، ص ۱۳، ونیز جابجا ۷۰۔
۶۹ اور اپنے باطل کو حق گمان کرتا ہے۔
۶۹ تمہارے حیات میں ان پر اپنا وہ عذاب۔
۶۹|۳۵|تو آج اس کا یہاں کوئی غمخوار نہیں ہے۔
۶۹|۵۰|ایسے کافروں کے لیے یقینا یہ موجب حسرت ہے۔
۶۹، ۷۰) جو لوگ اللہ پر جھوٹ باندھتے ہیں۔
۷ اور تمہاری ہلاکت کی کوئی تدبیر سوچیں گے۔
۷ یعنی منی سے جس میں نہ حس ہے۔
۷|۱۵۲|بیشک جن لوگوں نے گوسالہ کو اختیار کیا ہے۔
۷|۱۹۵|کیا یہ پاؤں رکھتے ہیں کہ ان سے چلیں؟
۷|۵۲|ہم ان کے پاس ایسی کتاب لے آئے ہیں۔
۷۰ تو اس کی راہ اختیار کرنا نہ چاہئے۔
۷۰ مثل ثمود و عاد و قوم لوط کے۔
۷۰ ہم تمہیں تمہارے اعمال کی جزا دیں گے۔
۷۰ یعنی قبر میں کہ اول منازل آخرت ہے۔
۷۰|۲۹|اور جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرنے والے ہیں۔
۷۰|۳۳|اور جو اپنی گواہیوں پر قائم رہنے والے ہیں۔
۷۰|۳۴|اور جو اپنی نمازوں کا خیال رکھنے والے ہیں۔
۷۱ اہل اولاد کے چھوٹنے کا یا گناہوں کا۔
۷۱ مسلمان ایک دوسرے کے دست و بازو ہیں۔
۷۱|۱۱|وہ تم پر آسمان سے خوب بارشیں برسائے گا۔
۷۱|۱۴|حالانکہ اس نے طرح طرح سے تمہیں بنایا ہے۔
۷۱|۲۲|اور ان لوگوں نے بہت بڑا مکر کیا ہے۔
۷۲ جو عقلا و عرفا قبیح و ممنوع ہے۔
۷۲ خود ساختہ معبود بنانا ناقابل معافی جرم ہے۔
۷۲ یعنی وہ بت جن کو تم پوجتے تھے۔
۷۲|۱۵|اور نافرمان تو جہنمّ کے کندے ہو گئے ہیں۔
۷۳ کہ آخرت میں تمہارا کیا حال ہوتا ہے۔
۷۴ اور جادو میں ہمارا تمہارا مقابلہ ہو گا۔
۷۴ اور نزول عذاب کے وقت کام نہ آئے۔
۷۴|۱۲|اور اس کے لئے کثیر مال قرار دیا ہے۔
۷۴|۱۷|میں تو اسے عنقریب ایک کٹھن چڑھائی چڑھواؤں گا۔
۷۴|۲۹|بدن کو جلا کر سیاہ کر دینے والا ہے۔
۷۴|۳۵|یہ دوزخ بھی بڑی چیزوں میں سے ایک ہے۔
۷۴|۴۳|وہ کہیں گے کہ ہم نماز گزار نہیں تھے۔
۷۵ اللہ تعالی نے آپ کی دعا قبول فرمائی۔
۷۵ کہ اس کے سوا کوئی مستحق عبادت نہیں۔
۷۵|۱۲|اب سب کا مرکز تمہارے پروردگار کی طرف ہے۔
۷۵|۲۶|ہرگز نہیں، جب جان حلق تک پہنچ جائے گی۔
۷۵|۹|اور یہ چاند سورج اکٹھا کر دیئے جائیں گے۔
۷۵۹ ہجری) ناگوڑ شیخ علاؤالدین بن اسعد لا ہوری(م۔
۷۶|۱۳|جہاں وہ تختوں پر تکیہ لگائے بیٹھے ہوں گے۔
۷۶|۲۳|ہم نے آپ پر قرآن تدریجا نازل کیا ہے۔
۷۷ بنی اسرائیل کی ہجرت اور فرعون کا تعاقب۔
۷۷ تاکہ اچھی طرح حضرت کی قرأت سن لیں۔
۷۷ سورۂ حج کو دوسجدوں کی فضلیت حاصل ہے۔
۷۷ کیونکہ جس شخص کی فضیلت زیادہ ہوتی ہے۔
۷۷|۱۱|اور رسولوں کی حاضری کا وقت آ پہنچے گا۔
۷۷|۱۸|مجرموں کے ساتھ ہم یہی کچھ کیا کرتے ہیں۔
۷۷|۲۱|پھر اسے ایک محفوظ مقام پر قرار دیا ہے۔
۷۷|۲۴|آج کے دن جھٹلانے والوں کے لئے بربادی ہے۔
۷۷|۲۶|جس میں زندہ مردہ سب کو جمع کریں گے۔
۷۷|۲۸|آج جھٹلانے والوں کے لئے بربادی اور تباہی ہے۔
۷۷|۲۹|جاؤ اس طرف جس کی تکذیب کیا کرتے تھے۔
۷۷|۴۲|اور ان کی خواہش کے مطابق میوے ہوں گے۔
۷۸ اور شدّت حرارت سے سفید ہو جائے گا۔
۷۸ وعدہ کے دن ان سب کو لے کر۔
۷۸) یعنی ایسا ہونا ان کے نزدیک ناممکن ہے۔
۷۸|۱۲|اور تمہارے سروں پر سات مضبوط آسمان بنائے ہیں۔
۷۸|۱۴|اور بادلوں میں سے موسلا دھار پانی برسایا ہے۔
۷۸|۱۷|بے شک فیصلے کا دن ایک مقرر وقت ہے۔
۷۸|۳۱|یقینا متقیوں کے لیے کامرانی کا ایک مقام ہے۔
۷۸|۶|کیا ہم نے زمین کا فرش نہیں بنایا ہے۔
۷۸|۸|اور ہم ہی نے تم کو جوڑا بنایا ہے۔
۷۹ جو عبرت حاصل کریں اور پند پذیر ہوں۔
۷۹|۱۱|کیا جب ہم کھوکھلی بوسیدہ ہڈیاں بن چکے ہوں۔
۷۹|۱۴|اور یکایک یہ کھلے میدان میں موجود ہوں گے۔
۷۹|۱۵|کیا تمہیں موسیؑ کے قصے کی خبر پہنچی ہے؟
۸ ) کسی میں عکس اس کا جیسے کالبد۔
۸ ان کو کید و حسد پر ابھارے گا۔
۸ زیادہ قسمیں کھانے والے زیادہ جھوٹ بولتے ہیں۔
۸ وہ اپنے وقت پر ہونے ہی والا ہے۔
۸ کائنات کا ہر ذرہ دعوت فکر دیتا ہے۔
۸|۴۹|جب منافقین اور جن کے دلوں میں کھوٹ تھا۔
۸|۵۵|زمین پر چلنے والوں میں بدترین افراد وہ ہیں۔
۸۰ اور کوئی کسی کی حق تلفی نہ کرے۔
۸۰ منافق کے لئے استغفار کرنے کی ممانعت ہے۔
۸۰|۱۵|معزز اور نیک کاتبوں کے ۸۰|۱۶|ہاتھوں میں رہتے ہیں۔
۸۰|۱۷|لعنت ہو انسان پر، کیسا سخت منکر حق ہے۔
۸۰|۲۰|پھر اس کے لئے راستہ کو آسان کیا ہے۔
۸۰|۳۴|جس دن انسان اپنے بھائی سے فرار کرے گا۔
۸۱ اور وہ اٹھارہ (۱) سال کی عمر ہے۔
۸۱|۱۰|اور جب نامہ اعمال منتشر کر دیئے جائیں گے۔
۸۱|۱۱|اور جب آسمان کا پردہ ہٹا دیا جائے گا۔
۸۱|۱۱|اور جب آسمان کا چھلکا اتار دیا جائے گا۔
۸۱|۱۲|اور جب جہنمّ کی آگ بھڑکا دی جائے گی۔
۸۱|۱۳|اور جب جنّت قریب تر کر دی جائے گی۔
۸۱|۲۱|وہ وہاں قابل اطاعت اور پھر امانت دار ہے۔
۸۱|۲۲|اور (اے اہل مکہ) تمہارا رفیق مجنون نہیں ہے۔
۸۱|۲۴|اور وہ غیب کے بارے میں بخیل نہیں ہے۔
۸۱|۲۵|اور یہ کسی شیطان مردود کا قول نہیں ہے۔
۸۱|۷|اور جب جانیں (جسموں سے) جوڑ دی جائیں گی۔
۸۱|۷|جب روحوں کو جسموں سے جوڑ دیا جائے گا۔
۸۲ دابۃ الارض جس جانور کا یہاں ذکر ہے۔
۸۲|۱۴|اور بے شک بدکار لوگ جہنم میں جائیں گے۔
۸۲|۱۵|جزا کے دن وہ اس میں داخل ہوں گے۔
۸۲|۱۵|وہ روز جزا اسی میں جھونک دیئے جائیں گے۔
۸۲|۱۶|اور اس سے ہرگز غائب نہ ہو سکیں گے۔
۸۳ انسانی فطرت میں خیر و شر موجود ہے۔
۸۳ اور اللہ تعالی سے ثواب کے طالب ہیں۔
۸۳ کثرت سے نمازیں پڑھتے، نمازوں پر مداومت کرتے۔
۸۳|۲۲|بے شک نیک لوگ بڑے مزے میں ہوں گے۔
۸۳|۲۳|اونچی مسندوں پر بیٹھے نظارے کر رہے ہوں گے۔
۸۳|۲۳|تختوں پر بیٹھے ہوئے نظارے کر رہے ہوں گے۔
۸۳|۲۶|جو لوگ دوسروں پر بازی لے جانا چاہتے ہوں۔
۸۳|۳۴|آج ایمان لانے والے کفار پر ہنس رہے ہیں۔
۸۴ کہ تم نے ان سے کیا کام لیا۔
۸۵|۱۴|اور وہ بخشنے والا ہے، محبت کرنے والا ہے۔
۸۵|۱۴|وہی بہت بخشنے والا اور محبت کرنے والا ہے۔
۸۵|۲۰|اور اللہ ان کو پیچھے سے گھیرے ہوئے ہے۔
۸۵|۳|اور گواہ اور جس کی گواہی دی جائے گی۔
۸۵|۶|جبکہ وہ اس گڑھے کے کنارے بیٹھے ہوئے تھے۔
۸۶ ان کا اجر و ثواب زیادہ ہو گا۔
۸۶ اور پانی نے اس میں سے جوش مارا۔
۸۶ اپنے پوجنے والوں کو کیا بچا سکیں گے۔
۸۶ یعنی توریت و انجیل و زبور اور قرآن۔
۸۶ یعنی ماہ حرام کو یا اس ہٹانے کو۔
۸۶|۶|ایک اچھلنے والے پانی سے پیدا کیا گیا ہے۔
۸۶|۹|جس روز پوشیدہ اسرار کی جانچ پڑتال ہو گی۔
۸۷ میری عظمت و قوّت اور شان و سطوت۔
۸۷|۱۸|یہ بات تمام پہلے صحیفوں میں بھی موجود ہے۔
۸۸ اور دنیا میں انہیں نعمت و مہلت دی۔
۸۸ یعنی دوزخ سے نکال اور دنیا میں بھیج۔
۸۸|۱۵|اور قطار سے لگے ہوئے گاؤ تکیے ہوں گے۔
۸۸|۱۸|اور آسمان کو کس طرح بلند کیا گیا ہے۔
۸۸|۱۹|اور پہاڑ کو کس طرح نصب کیا گیا ہے۔
۸۸|۲۰|اور زمین کو نہیں دیکھتے کہ کیسے بچھائی گئی؟
۸۸|۲۵|پھر ہماری ہی طرف ان سب کی بازگشت ہے۔
۸۸|۲۶|اور ہمارے ہی ذمہ ان سب کا حساب ہے۔
۸۸|۲۶|پھر ان کا حساب لینا ہمارے ہی ذمہ ہے۔
۸۸|۴|تھکے جاتے ہونگے، شدید آگ میں جھلس رہے ہونگے۔
۸۹ انبیاء کی تکذیب عذاب الہی کا سبب ہے۔
۹ ابوطالب کی مجلس سے آپس میں یہ کہتے۔
۹ کہ حق سے بہت دور ہو گئے ہیں۔
۹ یعنی حضرت نوح علیہ السلام کثیر الشکر تھے۔
۹ یعنی میرا ربّ غیب کا جاننے والا ہے۔
۹۰ اور اخلاص کے ساتھ اس کی اطاعت کرو۔
۹۰ اور کسی طرح میری طرف مائل نہ ہوئے۔
۹۰ سو ایسوں کو یہ دردناک عذاب ملے گا۔
۹۱ یعنی قبطی میرے ہاتھ سے مارا گیا ہے۔
۹۲ یعنی حضرت نوح علیہ السلام سے جدا تھا۔
۹۲|۱۱|اور اس کا مال کچھ کام نہ آئے گا۔
۹۲|۱۲|بے شک ہدایت کی ذمہ داری ہمارے اوپر ہے۔
۹۲|۱۴|پس میں نے تم کو خبردار کر دیا ہے۔
۹۴ حضرت موسی و حضرت عیسی پر علیہما السلام۔
۹۴ مومن صادق العقیدہ، بے شک وہی بہتر ہے۔
۹۴ ٹھوس دلائل کے باوجود انکار قابل مذمت ہے۔
۹۵ چھ مہینے تمام زمین کا طواف کر کے۔
۹۵ یعنی حساب کے بعد متفرق ہو جائیں گے۔
۹۵|۸|کیا اللہ سب حاکموں سے بڑا حاکم نہیں ہے؟
۹۶ اونٹ کے ذبح کا یہی مسنون طریقہ ہے۔
۹۶ جو آسمان و زمین کے درمیان میں ہیں۔
۹۶|۱۴|کیا وہ نہیں جانتا کہ اللہ دیکھ رہا ہے؟
۹۶|۸|بے شک آپ کے رب کی طرف واپسی ہے۔
۹۷|۲|اور تم کیا جانو کہ شب قدر کیا ہے؟
۹۷|۵|یہ رات طلوع فجر تک سلامتی ہی سلامتی ہے۔
۹۸ راہ قبر و آخرت کے لئے توشہ نہیں۔
۹۸ یعنی کافروں کو آخرت کی فلاح میسّر نہیں۔
۹۹|۸|اور جس نے ذرہ برابر بدی کی ہو گی۔
‌عذاب میں مت کر نگاہ خشم یہی موت ہے۔
— اردو میں فاصلاتی تعلیم کا کیا حال ہے۔
‘ *** انسپکٹر عمران گہری سوچ میں گم تھے۔
‘ *** محترم قارئین! کہانی ختم ہو چکی ہے۔
‘ *** یہ ترپتی سے میری تیسری ملاقات تھی۔
‘ آج امّاں کو جانے کیا ہو گیا تھا۔
‘ اب چونکنے کی باری سفیان ماموں کی تھی۔
‘ ابا اپنے ہی سوال میں گڑبڑا گئے تھے۔
‘ ابا کو نادرہ پر افسوس آ رہا تھا۔
‘ ابو بابا مجھے دیکھ کر سکتے میں تھے۔
‘ ابّا جیسے یہی بہانہ تلاش کر رہے تھے۔
‘ ابّا نے اماں کو آنکھوں سے اشارہ کیا۔
‘ ابّا کھوں کھوں کر کے زور سے ہنسے۔
‘ ابّا کی آنکھوں کی بدلیاں چھٹ گئی تھیں۔
‘ ابّا کے لہجے میں اداسی پسری ہوئی تھی۔
‘ اتنا ہی مذاق کا نشانہ بھی بنے گی۔
‘ اختر شاہ تیزی سے فون کی طرف لپکے۔
‘ اس شعر میں اور ہی معنی رکھتا ہے۔
‘ اس نے بچیوں کو جلتی آنکھوں سے دیکھا۔
‘ اس نے سوچا پھر سخت لہجے میں بولا۔
‘ اس نے قدرے جھینپ کر اپنی آنکھیں ملیں۔
‘ اس نے ڈرتے ڈرتے پوچھا-------- سب خیریت ہے۔
‘ اس نے کاغذ کے پلندے میری طرف بڑھائے۔
‘ اس کی آنکھوں میں آنسو آ گئے تھے۔
‘ اس کی آنکھوں میں چمک آ گئی تھی۔
‘ اس کی آنکھیں خلاء میں دیکھ رہی تھیں۔
‘ اس کے لہجے میں جذبات سمٹ آئے تھے۔
‘ اس کے منہ سے جھاگ نکل رہی تھی۔
‘ اس کے منہ سے نکلتے نکلتے رہ گیا۔
‘ اس کے موتیوں جیسے دانت ہنس رہے تھے۔
‘ اس کے چہرے پر تذبذب کے آثار تھے۔
‘ اسی کی اطاعت تمام جہانوں پر واجب ہے۔
‘ اسے باپ کے لفظ اب بھی یاد تھے۔
‘ اشریکا کا صدر پریشانی کے عالم میں بولا۔
‘ الماس نے ذرا مشتاقانہ انداز میں سوال کیا۔
‘ اماں تڑپ کر اٹھ کر بیٹھ گئی تھیں۔
‘ اماں کی آنکھوں سے آنسو نکل رہے تھے۔
‘ اماں کی آنکھوں میں الجھن کے آثار تھے۔
‘ اماں کی بات پر جمیلہ ناک بھوں چڑھاتی۔
‘ اماں کے لہجے میں آگ بھر گئی تھی۔
‘ اندر کا سناٹا دیر تک ہنستا رہتا ہے۔
‘ انسپکٹر عمران نے اس کی طرف قدم بڑھائے۔
‘ انسپکٹر عمران کی آنکھیں خوف سے پھیل گئیں۔
‘ انور نے بے حد سنجیدگی سے مشورہ دیا۔
‘ انّو باورچی خانے میں ہی چلا آیا تھا۔
‘ انگرامے نیوش‘ یعنی اہرمن جو کچھ کرتا ہے۔
‘ اور اگر یہ اعتبار ختم ہو جاتا ہے۔
‘ اپنا کمرہ لاک کر کے وہ چل پڑے۔
‘ ایک آواز گونجی تو ڈیوڈ چونک کر مڑا۔
‘ ایک بار پھر میرے آنسو بہہ رہے تھے۔
‘ ایک برفیلی لہر بدن کو چیرتی گزر گئی۔
‘ ایک عرب ملک کا سربراہ بوکھلا کر بولا۔
‘ ایک غیر ملکی نے سوالیہ انداز میں کہا۔
‘ باپ اس دن جلدی گھر لوٹ آئے تھے۔
‘ بعد میں مجریط بگڑ کر میڈرڈ بن گیا۔
‘ بندر صحن چھوڑ کر بھاگ کھڑے ہوئے تھے۔
‘ تمام پیدا ہونے والے ایک جنس میں ہیں۔
‘ جمیلہ نے دوبارہ ٹوکری سر پر رکھ لیا۔
‘ جواب میں عجیب سنی بے تکلفی شامل تھی۔
‘ جواب میں عجیب سی بے تکلفی شامل تھی۔
‘ خزانے کا ۵۰ فیصد حصہ ہم رکھیں گے۔
‘ دادا کا اشارہ گاندھی جی کی طرف ہوتا۔
‘ دادا کا چہرہ غصہ میں لال ہو جاتا۔
‘ دانشور کا چہرہ غصے سے پیلا پڑ گیا۔
‘ دل نازک پہ اس کے رحم آتا ہے۔
‘ دوسرے ساتھی نے لڑکی کا ہاتھ تھام لیا۔
‘ زوباؤ اس کے ساتھ قدم اٹھاتا ہوا بولا۔
‘ زور سے ہنسے ابو بابا-------- ارے بھوت ہیں۔
‘ سارا کی بات پر خاموش ہو گیا ہوں۔
‘ سارہ نے سمجھایا-------- ’ہمیشہ تو نہیں جلتی نا۔
‘ سب انسپکٹر بانکے بہاری کے ہوش فاختہ تھے۔
‘ سب جاننے کے لیے بے چین ہو گئے۔
‘ سب نے ایک دوسرے سے کانا پھوسیاں کیں۔
‘ سرمہ لگی آنکھوں میں ’خاندانی جنون‘ پیدا ہوا۔
‘ سنو، اس باپ کو بزدل نہیں ہونا چاہئے۔
‘ شاہدہ نے کمرے میں داخل ہوتے ہوئے کہا۔
‘ شکیلہ باجی نے تاش کے پتےّ سمیٹ دیۓ۔
‘ علی بخش کے چہرے پر سنّاٹا چھایا تھا۔
‘ علی بخش گہری فکر میں ڈوب گئے تھے۔
‘ فاطمہ کی آنکھوں کا رنگ یکایک بدلا تھا۔
‘ قسمت بری سہی پہ طبیعت بری نہیں ہے۔
‘ لاس کا صدر ناگواری سے کہ رہا تھا۔
‘ لمبے قد والا بھرائی ہوئی آواز میں بولا۔
‘ لڑکے نے پھر مضبوط لفظوں کا سہارا لیا۔
‘ لکھیا ہنس رہا تھا___ اکیلے کیوں ہو یہاں۔
‘ ماں اب کچھ بھی نہیں سن رہی تھی۔
‘ ماں چلائی مگر بچی باہر جا چکی تھی۔
‘ محاورۂ اردو کی رو سے محض غلط ہے۔
‘ محمد علی بھائی بچوں کی طرح کانپ گئے۔
‘ محمد علی بھائی خود کو روک نہیں سکے۔
‘ محمد علی بھائی نام لیتے لیتے ٹھہر گئے۔
‘ محمد علی بھائی کی آنکھوں میں چمک لہرائی۔
‘ محمد علی بھائی کے چہرے پر گھبراہٹ تھی۔
‘ مریم بوا بھی اپنے آنسو پوچھ رہی تھیں۔
‘ مریم بوا دوبارہ کمرے میں لوٹ گئی تھیں۔
‘ مریم بوا نماز پڑھ کر فارغ ہوئی تھیں۔
‘ مسز نیلے چائے لے کر آ گئی تھیں۔
‘ مسز ڈھلن میری آنکھوں میں جھانک رہی ہیں۔
‘ مولوی محفوظ نے ابّا کی بات مکمل کی۔
‘ مگر انوّ کو نام پسند آ گیا تھا۔
‘ مگر انّو کو نام پسند آ گیا تھا۔
‘ میرا دل رہ رہ کر کانپ رہا تھا۔
‘ میرے دماغ میں پھر دھماکے ہونے لگے تھے۔
‘ میرے ذہن میں اچانک پٹاخے پھٹنے لگے تھے۔
‘ میں آہستہ آہستہ اس کے کندھے تھپتھپاتا ہوں۔
‘ میں اس سوال پر اچانک چونک گیا تھا۔
‘ میں جانتا تھا، وہ کیا کہنا چاہتا ہے۔
‘ میں روتی چیختی ہوئی زور سے گرجی تھی۔
‘ میں نے اس کے ہونٹوں کا بوسہ لیا۔
‘ میں ہنس رہا تھا-------- تو آ گئی ہے۔
‘ نور محمد بغور میری بات سن رہا تھا۔
‘ نور محمد کے چہرے پر خوف طاری تھا۔
‘ وہ اٹھ کر کمرے میں ٹہل رہا ہے۔
‘ وہ بولے اور لمبے قد والا چلا گیا۔
‘ وہ تڑپ کر بولا-------- ’پھر کیا بات ہے؟
‘ وہ دوبارہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے تھے۔
‘ وہ دیر تک نائٹ اسپاٹ پر تھرکتے رہے۔
‘ وہ مجھے اپنے بیڈروم میں لے آئی تھی۔
‘ وہاں سے انہیں نکالنا کتنا مشکل ہوتا ہے۔
‘ ٭٭ چھت سے سارا شہر دکھائی دیتا ہے۔
‘ ٭٭ کھڑکی کھول کر پہاڑیوں کو دیکھتا ہوں۔
‘ پروفیسر نیلے زور زور سے ہنس رہے تھے۔
‘ پروفیسر نیلے مجھے غور سے دیکھ رہے تھے۔
‘ پروفیسر نیلے پودے میں پانی ڈالتے ہوئے رکے۔
‘ پوتے کے چہرے پر ایک سفاک مسکراہٹ تھی۔
‘ پولس مسکرایا اور دونوں کے ہوش اڑ گئے۔
‘ ڈاکٹر صدیقی نے کہا اور باہر نکل گئے۔
‘ کامران خان کے الفاظ درمیان میں رہ گئے۔
‘ کویل کی آواز کی نقل کرتے ہوۓ کہا۔
‘ کے ساتھ ’ نہ ‘ خلاف محاورہ ہے۔
‘ گبرائیل کا صدر بے چین ہو کر بولا۔
‘ گبرائیل کا صدر پر زور انداز میں بولا۔
‘ گبرائیل کے صدر نے سکون کی سانس لی۔
‘ ہمارے پاس بارہ ریزیڈینسیاں اور کئی کارخانے ہیں۔
‘ ہے مگر وہ یہ نہیں جانتے کہ د۔
‘ یہ فلا سفی میری سائکالوجسٹ درست کی تھی۔
‘ یہ ٹافی کے کاغذ کی جھلملاتی گڑیا تھی۔
‘ یہ کہ کر چیانگ کی گردن ڈھلک گئی۔
‘ یہ کہہ کر شاذ غصہ سے چلا گیا۔
‘ ‘ "اسے بابا جیسا نہیں بننے دیں گے۔
‘ ‘ اس شخص نے روتے ہوئے جواب دیا۔
‘ ‘ باجی کی تیز آواز کمرے میں گونجی۔
‘ ‘ ملاّ نے بڑے اعتماد سے جواب دیا۔
‘ ‘ ’شاک‘ ()کی دوسری مثال پیش کرتا ہوں۔
‘ ‘ ’’یہ بیوقوفی تو ہم نے خود کی۔
‘ ’ ___نہیں، وہ ایسے نہیں ہنس رہا ہے۔
‘ ’ اتنی رات گئے بھلا کون آئے گا؟
‘ ’ اس خوف سے باہر کیوں نہیں نکلتے۔
‘ ’ اس کی لاش کا کیا کیا جائے۔
‘ ’ اس کے ہونٹ‘ دوسرا کہتے کہتے ٹھہرا۔
‘ ’ بالائی منزل کی سیڑھیاں ٹوٹی ہوئی ہیں۔
‘ ’ تم نے وہ نوکری کیوں چھوڑ دی؟
‘ ’ روشنی کے لئے تو آدمی جیتا ہے۔
‘ ’ موٹا آدمی نہیں پہلوان معلوم ہوتا ہے۔
‘ ’ پوائنٹ‘ ’ سب ایک ساتھ رہتے ہیں۔
‘ ’ چیف انجینئرسے آپ اتنا ڈرتے کیوں ہیں؟
‘ ’ کولڈ مائنر آج تم چمپئن بنو گے۔
‘ ’ کیا بچہ اسی گھر میں ہو گا۔
‘ ’ کیا تم فرحت کے گھر گئے تھے‘؟
‘ ’ کیا وہاں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
‘ ’ ہاں میں ہی وہ تیسرا مجسّمہ ہوں۔
‘ ’ ہاں ہاں میں موہن داس ہی ہوں۔
‘ ’___ضرورت ہے___ بڈھے کو مزہ مل رہا تھا۔
‘ ’آپ چلیے تو سہی-------- سب بتا دوں گا۔
‘ ’آپ کافی دیر سے انہیں ڈانٹ رہے ہیں۔
‘ ’آپ کی حویلی کا تو بڑا نام ہے۔
‘ ’اب بتائیے -------- میں حویلی کی دشمن ہوں۔
‘ ’اب سالوں کو پاکستان کھدیڑنا ہی ہو گا۔
‘ ’اب یہ سب سوچنا بند کرو نور محمد۔
‘ ’ارے الیکشن پرچار کے لیے اور کس لیے۔
‘ ’ارے ایک آئیڈیا میرے ذہن میں آیا ہے۔
‘ ’ارے بھائی، ہم جتنا آسان سمجھ رہے تھے۔
‘ ’ارے نہیں -------- ایسی کیا بات ہو گئی۔
‘ ’اس کی ماں پر بھی جنات سوار تھا۔
‘ ’اور اسی لئے تم نے پنجرہ توڑ دیا۔
‘ ’اور امیّ انور کو آوازیں دے رہی تھیں۔
‘ ’اوہ تو پھر فورا فوج طلب کر لو۔
‘ ’اوہ!‘ ان کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
‘ ’اچھا نکل گئے تو پھر کہاں جائیں گے۔
‘ ’اچھا پروفیسر میں اپنے کمرے میں چلتا ہوں۔
‘ ’اچھا-------- یعنی مسلمان، مسلمان کو مار رہے ہیں۔
‘ ’بس بھی کرو-------- حکیم صاحب برا مانیں گے۔
‘ ’بس نہیں لکھ سکتی‘ ’کیوں نہیں لکھ سکتی؟
‘ ’بھائی کو واپس پاکستان تو نہیں بھیج سکتی۔
‘ ’تم سے زیادہ میں بیتاب ہو رہا ہوں۔
‘ ’تو تم مجھے اصل بات نہیں بتاؤ گے۔
‘ ’تو پھر ہ کار کون استعمال کرتا ہے؟
‘ ’تھری ایسس‘ کی فضا بڑی پر سکون تھی۔
‘ ’جی نہیں، نہیں ‘ لیکن ڈاسنہ تو تھا۔
‘ ’جیسے میرے یہاں میرے بچے واپس چلے گئے۔
‘ ’حالات ہماری سوچ سے کہیں زیادہ خطرناک ہیں۔
‘ ’زہریلی بارش!‘ لمبے قد والا زور سے چونکا۔
‘ ’زیادہ سونا، لڑکیوں کے لئے خطرناک ہوتا ہے۔
‘ ’سب کچھ معمول کے مطابق چل رہا ہے۔
‘ ’سمجھ گیا--------‘ چارپائی پر جانماز بچھا دی گئی۔
‘ ’سمجھداری دنیا کی ہر سیاست پر بھاری ہے۔
‘ ’شاید اسی لئے تمہاری آتما بھٹکتی رہتی ہے۔
‘ ’لیکن بات یہاں بھی تو ہو سکتی ہے۔
‘ ’مرغیاں زور زور سے کٹ کٹا رہی تھیں۔
‘ ’میری سہیلیوں کے پاپا ایسا نہیں کر سکتے۔
‘ ’میں نے بھی اس بارے میں سوچا تھا۔
‘ ’میں نے کہہ دیا نا، کچھ نہیں ہے۔
‘ ’نظر بھائی-------- اب ملک آزاد ہو چکا ہے۔
‘ ’پتہ نہیں‘ ’خواب کا جسم نہیں ہوتا ہے۔
‘ ’پھر تو آپ بھاگ کھڑے ہوئے -------- ہے۔
‘ ’پھر یہ خواب‘ ’نہیں، یہ خواب نہیں ہے۔
‘ ’چلنا تو پڑے گا-------- بات محلے کی ہے۔
‘ ’ڈرتے ڈرتے اس نے اپنی زبان کھولی تھی۔
‘ ’کام مشکل ضرور ہے مگر کرنا ہو گا۔
‘ ’کچھ لوگوں کو اعتماد میں لانا ہو گا۔
‘ ’کہتے ہیں کہ قبروں پر سلام کرنا چاہۓ۔
‘ ’کیا یہ بچے بھی جنگ کی پیداوار تھے؟
‘ ’ہاں -------- تہذیبیں مرنے کے لیے ہوتی ہیں۔
‘ ’ہاں -------- میرے ابو مجھے سب بتاتے ہیں۔
‘ ’ہاں --------‘ آپ برا تو نہیں مانیں گے۔
‘ ’ہاں --------‘ وہاں کوئی روکتا ٹوکتا نہیں ہے۔
‘ ’ہاں، اسی کے بارے میں پوچھ رہا ہوں۔
‘ ’ہم اسے اپنے استعمال میں لا سکتے ہیں۔
‘ ’ہمیں یہ کام سٹیلائٹ سے لینا ہو گا۔
‘ ’یقینا یہ کیڑے صوفیہ نے بھی دیکھے تھے۔
‘ ’یہ تو بہت لمبا کام ہو جائے گا۔
‘ ’یہ سب آپ کی کتابیں بول رہی ہیں۔
‘اس نے زور سے ریسیور کریڈل میں پٹخ دیا۔
‘خورشید عالم نے ایسی بے تکلفی سے کہا تھا۔
‘دل کو دیپ کیا اور ایک جگنو ہی سہی۔
‘فوجی روکھے لہجے میں بولا اور واپس مڑ گیا۔
‘وہ خوف سے چلایا اور رفتار مزید بڑھا دی۔
‘پولس نے کچھ وڈیو ٹیپ اسے دیتے ہوئے کہا۔
‘‘ ( جو آنکھ سے دیکھ کر ہوتی ہے۔
‘‘ ( جو میں شیطان سے پناہ مانگو ں؟
‘‘ ( سائل نے ) کہا چالیس مہینوں کا؟
‘‘ ( فکشن کے فنکار : پریم چند، ص۔
‘‘ ( نبیﷺ جوتے سمیت نماز پڑھ لیتے تھے۔
‘‘ (1) (1) داغؔ 15 / نومبر 42 ء۔
‘‘ (173) العاصفہ کی نثر خوبصورت اور شاعرانہ ہے۔
‘‘ (اطہر فاروقی، ہفت روزہ مین اسٹریم، نئی دہلی۔
‘‘ (التوبۃ:۴۱) آپﷺ یہ بھی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
‘‘ (الحاقۃ:۴۱، ۴۰) کی بھی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
‘‘ (اور وہ ان پر آنے والا عذاب تھا)۔
‘‘ (بانگ سحر) ’’جیسے مینڈک کیچوے پر جھپٹتا ہے۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۱۱!۵۸۱، ۵۸۵۔
‘‘ (بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۷!۵۱۵) ۱۸۵۶۔
‘‘ (تفسیر ابن جریر، جلد ۲۲، صفحہ ۱۲) ۳۔
‘‘ (تو بہ :۱۰۲) کے بیان میں ( ۱۷۴۶)۔
‘‘ (حضرت علی ؑ نے یہی تعبیر فرمائی ہے۔
‘‘ (خطبات سر سید، جلد دوم، لاہور، ص 223-24)۔
‘‘ (خورشید الاسلام) یہ جملہ خاص توجہ چاہتا ہے۔
‘‘ (دیکھیے ’ہندی ساہتیہ کا اتہاس‘، ص ۳۶۵) ۴۔
‘‘ (سورہ الحشر ) کے بیان میں ( ۱۵۶۴)۔
‘‘ (شیام سندر داس، ’میری آتم کہانی‘، ص ۳۰۔
‘‘ (ص: ۷۷) اس کے بعد جو مضامین ہیں۔
‘‘ (ص۷) یہ کتاب چھ ابواب پر مشتمل ہے۔
‘‘ (ظلما کثیرا)کی بجائے (ظلماکبیرا)بھی روایت کیا گیا ہے۔
‘‘ (ق:۱۸) امام نو وی ؒ بیان کرتے ہیں۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۱۱!۲۰۱۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۱۱!۳۹۵۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۱۳!۳۱۸۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۴!۲۷۸۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۶!۳۵۱۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۶!۳۷۰۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۶!۳۷۱۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (۸!۶۱۱۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :أخر جہ البخاری (/۱۰۹۱۱۔
‘‘ (متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۲!۳۲۰) ۱۸۸۹۔
‘‘ (مسلم) توثٖیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۹۹۶) ٔ۱۸۴۷۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۰۱۵) ۱۸۵۲۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۱۹۱۸) ۱۳۳۴۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۳۴۶) ۱۸۴۴۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۶۸۴) ۱۸۴۹۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۲۸۳۹) ۱۸۵۴۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۳۸۷) ۱۰۳۵۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۶۷۱) ۱۸۴۲۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۹۴۸) ۹۳۴۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (۱۸۲) (۳۰۱) ۱۸۹۴۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۰۲۰) (۱۰۶) ۱۶۳۶۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۸۳۵) (۱۹) ۱۸۸۱۔
‘‘ (مسلم) توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم (۲۹۳۷) (۱۱۰) ۱۸۰۹۔
‘‘ (مسند احمد، ج : ۱۲، ص:۱۶۰) ترجمہ :۔
‘‘ (مغرورانہ احساس اسی طرح اچانک کانپ جاتا ہے۔
‘‘ (میم صاحب، باہر ٹپ ٹپ ہو رہی ہے۔
‘‘ (پچھتاوا) ’’آنکھوں کو حسن سے ازلی تعلّق ہے۔
‘‘ (کربل کتھا) مستقبل کی علامت گا، گی، گے۔
‘‘ (کہ بھولے سے کوئی غلط حکم دے دے۔
‘‘ (کہتے ہوئے مخالف ونگ میں چلا جاتا ہے۔
‘‘ (یادگار غالب) وہاں یہ بھی تحریر کیا ہے۔
‘‘ (۱) ’’جس بنیادپر زندگی کی عمارت کھڑی تھی۔
‘‘ (۲۴/نومبر ۲۰۰۶ء) ’’جہاں تک میرے علم میں ہے۔
‘‘ (۵) ڈرامہ کی ریہرسل شروع ہو چکی تھی۔
‘‘ (۵) ’’تن نیم جاں میں رعشہ ساآ گیا۔
‘‘ (۵) ’’دینا ناتھ تو وہم پرست نہ تھا۔
‘‘ (۶) باپ کو کوئی فیصلہ نہیں لینا تھا۔
‘‘ (۷) ’’نہ ہی وہ معقولات کا دلدادہ تھا۔
‘‘ (۸) ’’جنت کے وجودپر مجھے یقین کامل ہے۔
‘‘ (۹) ’’اتناہی کامل جتنا اپنے خانۂ تاریک پر۔
‘‘ *** ایلس نے نائیٹی کا ہک بند کیا۔
‘‘ *** باہر جیسے ہوا کا شور رک گیا۔
‘‘  ’’علاج اور انسداد کے راز۔
‘‘  ’’نالہ و شیون کی صدائیں۔
‘‘  ’’نفس سے بہت متشابہ تھا۔
‘‘ تم تو کہیں بھی لگا سکتے ہو۔
‘‘ آئیے اس زندہ دل جلاوطن کا خیرمقدم کریں۔
‘‘ آج بھی تیرے خیالوں سے بہل جاؤں گا۔
‘‘ آشا: ’’آخر بیوی کس کام کے لیے ہے؟
‘‘ آشا: ’’آخر بیوی کس کام کے لیے ہے۔
‘‘ آشا: ’’لالہ کھانا کھا کر چلے جائیں گے۔
‘‘ آنکھوں تک آنسوآئے اور لرز کر رہ گئے۔
‘‘ آپ ﷺ اس اچانک واقعے سے گھبرا گئے۔
‘‘ آپا دونوں ہاتھوں سے ریسیور تھامے کھڑی تھی۔
‘‘ آپا کا انکشاف مجھے ہلا کر رکھ گیا۔
‘‘ آپا کی آنکھوں میں واقعی ہی حیرانگی تھی۔
‘‘ آپﷺ نے فرمایا :’’ وہ کلمات کیا ہیں؟
‘‘ اب انزل کے لئے یہ بڑا مسئلہ تھا۔
‘‘ اب قہقہہ لگانے کی باری علی کی تھی۔
‘‘ اب مجھ میں ضبط کی تاب نہ تھی۔
‘‘ اب مجھے اس کے بند دروازے کھولنے تھے۔
‘‘ اب معاملے کی نزاکت کو جاوید سمجھ گیا۔
‘‘ اب میرے لئے بڑی مشکل پیدا ہو گئی۔
‘‘ اب وہ سچ مچ جیسے تیر رہا تھا۔
‘‘ ابن الندیمؒ اپنی کتاب الفہرست میں لکھتے ہیں۔
‘‘ اتنا سننا تھا کہ تماشائی شور مچانے لگے۔
‘‘ اتنا کہہ کر نرس وہاں سے چلی گئی۔
‘‘ اتنا کہہ کر وہ وہاں سے چلے گئے۔
‘‘ اثبات میں بی بی نے سر ہلا دیا۔
‘‘ اجی حاتم طائی کے قصّے کو چھوڑیئے جناب۔
‘‘ اجے خالص نربھے ’اسٹائل‘ سے بول رہے تھے۔
‘‘ اجے گوسوامی نے ایک پل کو انہیں دیکھا۔
‘‘ اختر نے معمے کا حل پیش کر دیا۔
‘‘ اختصار کے آرٹ کا حسن متاثر کرتا ہے۔
‘‘ اداسی، المیہ، احتجاج پھر اداس ہو جاتا ہے۔
‘‘ ارم کی آنکھیں حیرت سے پھیل رہی تھیں۔
‘‘ اس آیت کے تحت علامہ قرطبی لکھتے ہیں۔
‘‘ اس جملہ کے بعد ہونا تو یہ چاہیے۔
‘‘ اس دن میں پھر کام کے لئے نکلا۔
‘‘ اس روز اس نے کڑک کر کہا تھا۔
‘‘ اس روز وہ سارا دن غصّے میں رہی۔
‘‘ اس زہر کا نام ’کالا کوتا‘ () تھا۔
‘‘ اس شخص نے تنگ آ کر شکایت کی۔
‘‘ اس فارمولہ کے تحت وہ قلم چلاتے رہے۔
‘‘ اس مبدأ کا نام سرمایہ داری رکھا گیا۔
‘‘ اس نے اطمینان سے اٹھ کر دروازہ کھولا۔
‘‘ اس نے اور بھی زور دے کر سمجھایا۔
‘‘ اس نے اپنے فیصلہ کو قطعیّت بخش دی۔
‘‘ اس نے ایک تلخ گھونٹ چڑھاتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے ایک دن کمل سے کہا تھا۔
‘‘ اس نے ایک ٹھنڈی سانس بھر کر کہا۔
‘‘ اس نے بنا سوچے سمجھے حامی بھر لی۔
‘‘ اس نے تعجب سے پوچھا بہن نے بتایا۔
‘‘ اس نے سلیم کو دیکھ کر آواز دی۔
‘‘ اس نے عرض کی ( کہ بہتر ہے۔
‘‘ اس نے محبت سے لبریز لہجے میں کہا۔
‘‘ اس نے مخصوص انداز میں مسکراتے ہوئے کہا۔
‘‘ اس نے گلے میں با نہیں ڈال دیں۔
‘‘ اس نے گورکن کے قریب پہنچ کر کہا۔
‘‘ اس نے یکدم کہا، میں ششدر رہ گیا۔
‘‘ اس کو آج بڑا غصہ آ رہا تھا۔
‘‘ اس کی آنکھوں میں ایک خوفناک چمک تھی۔
‘‘ اس کی آنکھوں میں مدہوشی چھا رہی تھی۔
‘‘ اس کی آواز جیسے حلق میں پھنس گئی۔
‘‘ اس کی بات مجھے ساری کہانی سمجھا گئی۔
‘‘ اس کی تشویش ناک سی اداس آواز ابھری۔
‘‘ اس کی تصویروں میں اکثر محسوس ہوتا ہے۔
‘‘ اس کی ساس نے یہ بات پھر کہی۔
‘‘ اس کی لگن اور سرگرمی قابل رشک تھی۔
‘‘ اس کے آگے وہ کچھ کہہ نہ سکا۔
‘‘ اس کے بعد مسکراتے ہوئے دستخط کر دیے۔
‘‘ اس کے خالو نے کہا ’’چل رہا ہے۔
‘‘ اس کے چہرے پر عجب سی کیفیت تھی۔
‘‘ اس ’’پاکیزگی‘‘ سے مراد ناموس کی پاکیزگی ہے۔
‘‘ استاد کرکٹ کھیلنے والوں میں شامل ہو گئے۔
‘‘ اسی آن مجھے اپنی حرکت پر تعجب ہوا۔
‘‘ اسی طرح یہ بھی تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
‘‘ اسی مرض میں میری روح قبض ہو گی۔
‘‘ اشرف نے چونک کر اس کی طرف دیکھا۔
‘‘ اعجاز صاحب میں حسن مزاح بے حد تھی۔
‘‘ الآ یۃ ‘‘ ( الزمر :۵۳) ( ۱۷۶۹)۔
‘‘ البتہ ایک کردار دلچسپ اور جاذب توجہ ہے۔
‘‘ اللہ دیا گرما کر بولا ’’ دن چڑھے،؟
‘‘ امی جی غصے میں ہم دونوں کو گھورتیں۔
‘‘ امی جی نے اتنی خوبصورتی سے کہا تھا۔
‘‘ ان دنوں مکانوں کی قیمتیں گری ہوئی تھیں۔
‘‘ ان دنوں کیسا امنگوں کا نشہ رہتا تھا۔
‘‘ ان دونوں نے لے لیا اور ایساہی کیا۔
‘‘ ان کا منہ حیرت سے کھلا رہ گیا۔
‘‘ ان کی آنکھوں میں نمی سی تیر جاتی۔
‘‘ ان کی نظر ٹائم پیس پر پڑ گئی۔
‘‘ ان کے دل سے سرد آہ نکل گئی۔
‘‘ ان کے علاوہ کئی طرح کے رکیک طعنے۔
‘‘ اندر کمرے میں دو ایرانی قالین بھی ہیں۔
‘‘ اندو نے آنکھوں میں آنسو لاتے ہوئے کہا۔
‘‘ اندو نے ایکا ایکی خفا ہوتے ہوئے کہا۔
‘‘ اندو نے دونوں ہاتھوں سے چٹھی پکڑ لی۔
‘‘ انسپکٹر نے غرا کر جھنگا پہلوان سے پوچھا۔
‘‘ انور نے سینے پر ہاتھ رکھ کر کہا۔
‘‘ انھوں نے اس موقع پریہ بھی کہا تھا۔
‘‘ انھوں نے جواب دیا کہ انیس ( ۱۹)۔
‘‘ انھوں نے صفیہ بنت حیی کو لے لیا۔
‘‘ انھوں نے کہا کہ ہم نے قبول کیا۔
‘‘ انہوں نے ایک سودا گر کا نام لیا۔
‘‘ انہوں نے سندری کی آنکھوں کی طرف دیکھا۔
‘‘ انہوں نے میری بات مکمل کرتے ہوئے کہا۔
‘‘ انہوں نے کہا ہاں ہم اقرار کرتے ہیں۔
‘‘ انہوں نے گلاس ہاتھ سے پرے کر دیا۔
‘‘ انہوں نے ’نہیں ‘ میں سر ہلا یا۔
‘‘ اور آپﷺ نے اپنی انگلیوں میں تشبیک فرمائی۔
‘‘ اور اس قسم کے لڑکیوں والے لباس میں؟
‘‘ اور اس کا شوہر مجبورا خاموش ہو گیا۔
‘‘ اور اسی طرح کئی آدمیوں کے نام لیے۔
‘‘ اور ان میں چراغ (آفتاب)رکھا اور چمکتا چاند۔
‘‘ اور انہوں نے بھی منہ سے آواز نکالی۔
‘‘ اور بہاری کی مضبوط بانہیں حرکت میں آئیں۔
‘‘ اور حواریوں نے جواب دیا تھا: ‘‘ہم ہیں۔
‘‘ اور دہلی آ کر نجمہ نے بتایا تھا۔
‘‘ اور شریعت پر ایمان عقل پر موقوف نہیں۔
‘‘ اور فتّے اس دردمندانہ لہجے پر جھنجھلا اٹھا۔
‘‘ اور مدن نے زبان دانتوں تلے دبا لی۔
‘‘ اور میں اپنی اس حرکت پر جھینپ گیا۔
‘‘ اور میں زور سے چلاتا ’’پڑھ رہا ہوں۔
‘‘ اور وہ ایک دم ٹھٹھک کر رہ گئی۔
‘‘ اور وہ تلملا کر آئینہ تلاش کرتی ہے۔
‘‘ اور وہ تمہارے پاگل پن کا کیا ہوا۔
‘‘ اور وہ میری بات پر ہنستی چلی گئی۔
‘‘ اور وہ کھل کھلا کر ہنس رہا تھا۔
‘‘ اور پھرا گلے دن میرا انتظار بڑھ گیا۔
‘‘ اور کیا کہتی کہ خواب دیکھتی رہتی ہوں۔
‘‘ اورجب اچلانے کچھ کہناچاہا توصبح ہو چکی تھی۔
‘‘ اوزانٹ نے سمجھا نے کے انداز میں بتایا۔
‘‘ اپنے شوہر کی خود غرضی برداشت نہیں کرتی۔
‘‘ اگلے ہی صفحہ پر ناقدانہ نظر ڈالتے ہیں۔
‘‘ ایلس دونوں ہونٹ آپس میں بھینچتے ہوئے مسکرائی۔
‘‘ ایلس کی آنکھوں میں تجسس کی موجیں تھی۔
‘‘ ایک آدمی نے بڑے سخت لہجے میں کہا۔
‘‘ ایک بار میدان سے شور بلند ہونے لگا۔
‘‘ ایک بہت ہی پرانی جانی پہچانی آواز آئی۔
‘‘ ایک حدیث قدسی ہے، اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
‘‘ ایک دن وہ دلا پھندا ہمارے گھر آیا۔
‘‘ ایک مزدور نے غصے سے میری طرف دیکھا۔
‘‘ ایک پکارا جیسے جواب کا انتظار کرنے لگا۔
‘‘ ایک گھنٹہ سرک گیا، پھر دوسرا اور تیسرابھی۔
‘‘ باب :یہودیوں سے لڑنے کی فضیلت ( ۱۲۶۱)۔
‘‘ باب: استحاضہ والی عورت کا اعتکاف کرنا (۲۱۲)۔
‘‘ باب: بچوں کا پیشاب (نجس ہے یا نہیں؟
‘‘ باب: ریا کاری اور شہرت چاہنے کی برائی۔
‘‘ باب: قرآن کتنی مدت میں مکمل پڑھنا چاہیے؟
‘‘ باب: چھوٹے لڑکوں کو سلام کرنے کا بیان۔
‘‘ باب:(بغرض حفاظت ) خندق کھودنا ( مسنون ہے۔
‘‘ باب:جو مزدوری لے کر جہاد میں شریک ہو۔
‘‘ بابا میں مزید سننے کی سکت نہ تھی۔
‘‘ باتیں بنانا تو آپ کی پرانی عادت ہے۔
‘‘ باس کو اپنی غلطی کا احساس ہو گیا۔
‘‘ بالکل بالکل پکا وعدہ‘‘ ’’عرفان بھیا کیسے ہیں؟
‘‘ باپ کا لہجہ ذرا سا اکھڑا ہوا تھا۔
‘‘ باہر رکشا کی گھنٹی کی آواز سنائی دی۔
‘‘ باہر پھاٹک پر ایک مانوس سی آواز گونجی۔
‘‘ برہما وشنو کے جسم میں داخل ہو گئے۔
‘‘ بنو کسی اور عالم میں کھو گئی تھی۔
‘‘ بولے ’’دکھا دیجئے، شاعری ترک کر دوں گا۔
‘‘ بچوں کی بات سن کر پہلوان نے سوچا۔
‘‘ بچی کا یہ فخر منفرد حیثیت رکھتا ہے۔
‘‘ بڑے بابو نے بڑے رازدارانہ انداز میں کہا۔
‘‘ بھائی جان کھلکھلا کر ہنس پڑتے اور کہتے۔
‘‘ بھلا میں آپ کی بات ٹال سکتا ہوں۔
‘‘ بی بی نے اثبات میں سر ہلا دیا۔
‘‘ بیٹے کو چوری پکڑے جانے کا احساس تھا۔
‘‘ بیٹے کی آنکھوں میں الجھن کے آثار تھے۔
‘‘ بیٹے کی آنکھوں کی چمک بجھ گئی تھی۔
‘‘ بے چینی اس کے بدن میں تیرنے لگی۔
‘‘ تان پورے کے تار ٹیون ہو گئے تھے۔
‘‘ تب آپ نے دوسرے گروہ کا نام لیا۔
‘‘ تحسین نے کہا ’’فائر وال لگا دوں سر۔
‘‘ تم نے لکھا جوابا ’’ کہ سچا ہے۔
‘‘ تو اس مرد درویش کا جواب یہ تھا۔
‘‘ تو انھوں نے پھر عرض کی کہ نہیں۔
‘‘ تو جگل بڑی سنجیدگی سے جواب دیتا ہے۔
‘‘ تو جی چاہتا ہے کہ گویا خوب روئے۔
‘‘ تو نظریں چراتے ہوئے ایسے جواب دیں گے۔
‘‘ جب سلطانہ کچھ نہ بولی تو اٹھ بیٹھا۔
‘‘ جدید اردو غزل محض ایک مستطیل نہیں ہے۔
‘‘ جس  میں وہ جی رہی تھی۔
‘‘ جس آدمی نے پلاٹ والوں سے مکان خریدا۔
‘‘ جس کا جواب وہ نفی میں دیں گے۔
‘‘ جمالیات کے ابتدائی نقوش یونان میں ملتے ہیں۔
‘‘ جمیل جالبیؔ، مصحفی کے حوالے سے لکھتے ہیں۔
‘‘ جمیلہ کی مہین سی آواز فضا میں گونجی۔
‘‘ جن لوگوں کو دنیا میں علم حاصل تھا۔
‘‘ جنبی کا (قبل ازغسل) سونا (جائز ہے) (۲۰۲)۔
‘‘ جو گیندر نے حیرت زدہ ہو کر پوچھا۔
‘‘ جواب ملا : ’’ وہ کچھ نہیں بھیجتا۔
‘‘ جواب میں وہ چپ سی رہ گئی تھی۔
‘‘ جوابا اس نے سرگوشی کے انداز میں کہا۔
‘‘ جوس کا گھونٹ لیتے ہوئے اس نے کہا۔
‘‘ جگل اثبات میں سر ہلاتا ہے، کہتا ہے۔
‘‘ جگل: ’’جب میں یہاں سے چلا جاؤں گا۔
‘‘ جھنگا پہلوان بچوں کی گفتگو سن رہے تھے۔
‘‘ جھنگا پہلوان نے ساری باتیں صاف کر دیں۔
‘‘ جہاز میں بچاؤ دکھانا ضائع کر دینے پر۔
‘‘ جہاں ہر سماج کی اپنی قدریں ہوتی ہیں۔
‘‘ جی مجھے کسی کے گھر نہیں جانا ہے۔
‘‘ جیسا کہ پہلی مرتبہ آپﷺ نے فرمایا تھا۔
‘‘ جینے کی تمنّا میں ہر بار مرے ہیں۔
‘‘ حضرت شاہ عنایتؒ نے فرمایا بہت آسان ہے۔
‘‘ حضرت عائشہؓ اسی عہد میں پیدا ہوئی تھیں۔
‘‘ حضرت محمدؐ بے ساختہ اللہ اکبر پکار اٹھے۔
‘‘ حمدا نے فتّے کو پر امّید نگا ہوں۔
‘‘ حیرت انگیز مناظر میں شدّت بہت کم ہے۔
‘‘ خدابخش دری پر لیٹ گیا اور کہنے لگا۔
‘‘ خدایا! امی کی تقریر اب عروج پر تھی۔
‘‘ دراصل مونچھوں ہی کا نام ممد بھائی ہے۔
‘‘ دوسرا مصرع بھی حیرت میں ڈوبا ہوا ہے۔
‘‘ دوسرے دن فرزانہ گھر میں ہی پڑی رہی۔
‘‘ دوسرے دن میں نے ماں سے دریافت کیا۔
‘‘ دولت خاں کے چہرہ پرو حشیانہ مسکراہٹ تھی۔
‘‘ دونوں بہن بھائی کھل کھلا کر ہنس پڑے۔
‘‘ دونوں کپتان پہلوان کے نام پر متفق ہیں۔
‘‘ دیتیہ کار کے لہجے میں ڈر کوند گیا۔
‘‘ دیکھو نا جگن ناتھ مشر میرا دشمن ہے۔
‘‘ رات کے بعد دن بھی نکلتا ہو گا۔
‘‘ راجہ نے الجھے ہوئے لہجے میں جواب دیا۔
‘‘ راحیل بے چینی سے پہلو بدل رہا تھا۔
‘‘ رشید کے سرسے خون کافوارہ بہہ رہا تھا۔
‘‘ رما کی آنکھوں کے کنول مرجھا گئے تھے۔
‘‘ رومال سے بھینی بھینی خوشبو آ رہی تھی۔
‘‘ رکشا والے نے کہا اور آگے بڑھ گیا۔
‘‘ ریا کے لہجے میں تیزی اور کڑواہٹ تھی۔
‘‘ ریکھا نے اس کی بات کا جواب دیا۔
‘‘ زاہدہ بی جو لمحہ بھر پہلے سناٹے ہیں۔
‘‘ زنجیر کی ایک کڑی اس طرح ٹوٹتی ہے۔
‘‘ زندگی جینا اور ہر لمحے کو کرنا۔
‘‘ ساحرہ نے ناخن پر پالش لگاتے ہوئے کہا۔
‘‘ سادھو نے آہستہ آہستہ کمزور آواز میں کہا۔
‘‘ سادھو نے ذرا روکھے پن سے جواب دیا۔
‘‘ سارتھی نے ریکھا کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
‘‘ سانپ نے رشی کی صورت اختیار کر لی۔
‘‘ سب کے چہرے خوشی سے چمک رہے تھے۔
‘‘ سر نے بڑے آ رام سے کہہ دیا۔
‘‘ سرجو سبزی لے کر کچن میں چلی گئی۔
‘‘ سلطانہ نے جرأت سے کام لے کر کہا۔
‘‘ سلیم بھائی کارپوریٹر نے بھی اعلان کر دیا۔
‘‘ سمیر مہادیون نے زور سے تالیاں بجائی ہیں۔
‘‘ سنگی مترا یک دم سے سنجیدہ بن گئی۔
‘‘ سنگی نے جسدیو کے کھردرے ہاتھوں کو تھاما۔
‘‘ سچ وہ اجنبی مجھے ٹرین میں ملا تھا۔
‘‘ شالنی نے اپنے آپ کو کہتے ہوۓ پایا۔
‘‘ شانوں کی ایک مرتبہ پھر گھگی بندھ گئی۔
‘‘ شاہ زیب نے کچھ سوچتے ہوئے جواب دیا۔
‘‘ شاہد صدیقی کہیں قریب ہی سے جواب دیتے۔
‘‘ شاہین بھلا اسے کیسے قبول کر سکتا، دیا:۔
‘‘ شاید میری بڑبڑاہٹ اس تک پہنچ گئی تھی۔
‘‘ شعراء کرام کی اچھی خاصی چل پڑی ہے۔
‘‘ شکاری نے کہا ’’میں بہت بڑا شکاری ہوں۔
‘‘ صبیحہ بھاگتی ہوئی اپنی کھڑکی کی طرف گئ۔
‘‘ صحابہ نے عرض کی کہ جہاد بھی نہیں؟
‘‘ ظفربیگ کا تعلق اوسط گھر انے سے تھا۔
‘‘ عائشہ اس سے آگے پھر نہ پوچھ سکی۔
‘‘ عائشہ نے بڑے فخر اور اعتماد سے کہا۔
‘‘ عائشہ نے عثمان کا جملہ مکمل کر دیا۔
‘‘ عائشہ نے ٹھہر ٹھہر کر انگریزی میں سمجھایا۔
‘‘ عاصمہ بیگم سر خم کر کے اسے دیکھتیں۔
‘‘ عاصمہ بیگم ٹھنڈی سانس لے کر رہ جاتیں۔
‘‘ عاصمہ بیگم کا سانس بے ترتیب ساہو گیا۔
‘‘ عاصمہ بیگم کی آواز اچانک اونچی ہو گئی۔
‘‘ عامر کھڑ اہوا حلق پھاڑے چلاّ رہا تھا۔
‘‘ عبد اللہ نے بے چینی سے پہلو بدلا۔
‘‘ عثمان بھی کھانے کی ٹیبل پر بیٹھ گیا۔
‘‘ عثمان نے عائشہ کے کان میں سرگوشی کی۔
‘‘ عرفانہ کا یہ رومانی آدرش بڑا دلنشیں ہے۔
‘‘ علم نظم قرآن سے بے توجہی کیوں رہی؟
‘‘ علی ترکی کا سفرنامہ کمپوز کر رہا تھا۔
‘‘ علی ریاض کی داستان ختم ہو چکی تھی۔
‘‘ علی محسن نے کاغذ واپس حمنہ کو دیا۔
‘‘ عید، شب برات کے دن میں ڈھونڈو گے۔
‘‘ غالب :جانتے ہو یہ لفظ کس کے ہیں؟
‘‘ غصّے میں انھوں نے فون بند کر دیا۔
‘‘ غوث آہستہ آہستہ ہاجرہ کا سر دباتا رہا۔
‘‘ غور و فکر کے بعد جواب دیتا ہے۔
‘‘ فائدہ:اسلاف سے اس کے دو مشہور مفہوم ہیں۔
‘‘ فاکسن نے ان کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
‘‘ فرمایا:’’جب تک موسی ندی میں پانی رہے گا۔
‘‘ فورا اس نے ایک پریس کانفرنس طلب کی۔
‘‘ فیروز خان اپنے قدموں پر کھڑا ہو گیا۔
‘‘ قبر کے عذاب کے بارے میں اتری ہے۔
‘‘ لاجونتی نگاہیں نیچی کرتے ہوئے جواب دیتی ہے۔
‘‘ لوگ سر جھکا کر ادھر ادھر بکھرنے لگے۔
‘‘ لوگوں نے تحقیق کی تو ایسا ہی نکلا۔
‘‘ لوگوں نے عرض کی کہ وہ کون ہے۔
‘‘ لوگوں نے عرض کی کہ گوشت کے نیچے۔
‘‘ لڑکا دیکھنے میں پہلے تینوں سے بہتر تھا۔
‘‘ لیجئے صاحب! یہ بھی میری ہی خطا تھی۔
‘‘ لیکن دیپ چند بھی کم سیانا نہ تھا۔
‘‘ لیکن میں نے ایک ہی نہ پکڑ لی۔
‘‘ مادام علمدار دکھ بھری خاموشی میں کھو گئیں۔
‘‘ مالک دوسرے ہی دن دوپہر کو پہنچ گئے۔
‘‘ مالک دوسرے ہی دن دوپہر کو پہنچ گۓ۔
‘‘ ماموں رشید ہنستے جاتے اور آنسو پونچھتے جاتے۔
‘‘ ماں بولی ’’ اب میرا منہ نہ کھلواؤ۔
‘‘ ماں نے اس بار اپنا چہرہ چھپا لیا۔
‘‘ ماں نے مختار نامہ پر دستخط کر دئے۔
‘‘ ماں کی باتیں میرے لئے تکلیف دہ تھیں۔
‘‘ مباحث: اعرابی ای، شتری میں ’ی‘ بمعنی ’ایک‘۔
‘‘ مجھے ان کی صورت سے نفرت ہو گئی۔
‘‘ مجھے میرے سوال کا جواب مل گیا تھا۔
‘‘ مدن نے اپنے آپ کو چھڑاتے ہوئے کہا۔
‘‘ مدن کے ہاتھوں کی گرفت ڈھیلی پڑ گئی۔
‘‘ مدیحہ پھوپھو میدان چھوڑ کر جا چکی تھیں۔
‘‘ مرگرٹ بھی اس کو دیکھ کر مسکرانے لگی۔
‘‘ ملتانی نے کھڑکی کے نیچے دیکھتے ہوئے کہا۔
‘‘ منتری جی بوکھلا گئے، دیوانے سے ہونے لگے۔
‘‘ منی:نہیں نہیں شاعر، یہ کیسے خوفناک الفاظ ہیں۔
‘‘ موت میں جو آدمی بستر مرگ پر ہے۔
‘‘ موصوف کے یہ جملے بالکل ایسے لگتے ہیں۔
‘‘ مولانا جب جب اس کی وضاحت کرتے ہیں۔
‘‘ مومن کی زبان میں لکنت پیدا ہو گئی۔
‘‘ مگر راکیش اس کی شکل دیکھ رہا تھا۔
‘‘ مگر سلیم کوئی جواب دئیے بغیر چلا گیا۔
‘‘ مگر ٹکٹ پر سیٹ نمبر درج نہیں ہے۔
‘‘ مگر یہ سب ہنسنے ہنسانے کی باتیں تھیں۔
‘‘ مہاراجہ اور مہارانی کی کوئی اولاد نہ تھی۔
‘‘ میرا سوال سن کر وہ بے تحاشا ہنسا۔
‘‘ میری آنکھیں نیند سے بوجھل ہو رہی تھیں۔
‘‘ میری رگوں میں ایک برقی لہر دوڑ گئی۔
‘‘ میری سفارش کرنے والے نے ہنس کر کہا۔
‘‘ میریا جیسے اس کو دلاسا دے رہی تھی۔
‘‘ میرے اس سوال پر حبیب صاحب نے کہا۔
‘‘ میرے دل میں درد کی ایک لہر اٹھی۔
‘‘ میں ( ۱) مرے وجود میں شامل ہے۔
‘‘ میں اس آواز کے جواب میں کہتا ہوں۔
‘‘ میں اپنے دل کی بھڑاس نکال رہی تھی۔
‘‘ میں جلد ی سے پوچھا ’’ہمیں نہیں پتہ۔
‘‘ میں خاموش، رات بھر مجھے نیند نہیں آئی۔
‘‘ میں فون کو حسرت سے دیکھ رہی تھی۔
‘‘ میں لرزتے ہوئے ہاتھ کو پرے دھکیلنا چاہا۔
‘‘ میں مذیّل کی تعریف اس طرح سے ہے۔
‘‘ میں نے اب آخری حملہ کیا تھا___ ’’مجھے۔
‘‘ میں نے اس کا کوئی جواب نہیں دیا۔
‘‘ میں نے اسے جلانے کے لیے کہا تھا۔
‘‘ میں نے اسے مزید چھیڑنا مناسب نہیں سمجھا۔
‘‘ میں نے ان کے قریب آتے ہوئے کہا۔
‘‘ میں نے انہیں تڑپ کر کندھوں سے ہلایا۔
‘‘ میں نے اپنی بات قصدا نامکمل چھوڑ دی۔
‘‘ میں نے اپنے کارٹونسٹ دوست سے معذرت چاہی۔
‘‘ میں نے بچہ دینے سے انکار کر دیا۔
‘‘ میں نے تجاہل عارفانہ کے انداز میں کہا۔
‘‘ میں نے تنبیہ کی تو وہ ہنس پڑی۔
‘‘ میں نے حیرانگی میں شامل ہوتے ہوئے پوچھا۔
‘‘ میں نے روٹھ کر کہا ’’مجھے نہیں آتا‘‘۔
‘‘ میں نے سمجھانے والے انداز میں پو چھا۔
‘‘ میں نے سہم کر ریشم آپا کو دیکھا۔
‘‘ میں نے نہایت اطمینان سے حقیقت بیان کی۔
‘‘ میں نے پھر ڈر کر کہا ’’کوئی ہے۔
‘‘ میں نے چوہے کی سی آواز سے کہا۔
‘‘ میں نے ڈانٹا تو چیخ کر کہنے لگا۔
‘‘ میں نے کل ہی کروائی ہے۔
‘‘ میں نے کہا انار کلی زیادہ مناسب ہے۔
‘‘ میں نے کہا بیشک یہ بڑا گناہ ہے۔
‘‘ میں نے کہا کہ سام کیا چیز ہے؟
‘‘ میں نے کہا ’’داؤ جی آقائے نامدار کون؟
‘‘ میں نے گھبرا کر دوسرا موضوع چھیڑ دیا۔
‘‘ میں نے ہنس کراس کی بات ٹال دی۔
‘‘ میں ڈاکٹر سلیم کے ہاں جا رہی ہوں۔
‘‘ میں ڈرائنگ روم میں جا کر صوفے پرجابیٹھا۔
‘‘ نا درہ نے باہر اکر دروازہ بندکر دیا۔
‘‘ نادرہ نے ایک ہی سانس میں کہہ دیا۔
‘‘ ناول کے مرکزی کردار نواب محمد عسکری ہیں۔
‘‘ نرس نے آنکھوں سے اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
‘‘ نزہت نے الفاظ پر زور دیتے ہوئے کہا۔
‘‘ نفیسہ بیگم تقریبا ایک ہفتے بعد مسکرائی تھیں۔
‘‘ نفیسہ بیگم نے عائشہ کو مسکراتے ہوئے دیکھا۔
‘‘ نلنی خفا ہوتی تو وہ ہنستا ہوا کہتا۔
‘‘ نلنی گم سم سی انہیں دیکھتی رہی تھی۔
‘‘ نواب نے پوچھا ’’اگلی تاریخ کب کی ہے؟
‘‘ نواب نے کہا ’’جی، بازار جا رہا ہوں۔
‘‘ نواب کے پاس جب سے دولت آئی تھی۔
‘‘ نواب کے چچا نے کہا ’’مجھے منظور ہے۔
‘‘ نور تقی نور نے کہا: ’’ جی نہیں۔
‘‘ نوین بھائی مجھے حیرت سے دیکھ رہے تھے۔
‘‘ وانچو ذرا سنجیدہ ہو کر خاموش ہو گیا۔
‘‘ واپس آئے ہمیں کئی روز بیت گئے ہیں۔
‘‘ وہ آپ کو بازار میں مل جائے گا۔
‘‘ وہ آپا کا بازو پکڑ کر گھسیٹنے لگا۔
‘‘ وہ اس طرح کہ تم میرے مقروض ہو۔
‘‘ وہ اپنی دھن میں کہے جا رہی تھی۔
‘‘ وہ اپنے آپ سے کہتے ہوئے ٹھہر جاتی۔
‘‘ وہ بول کہ میرے پاس کچھ نہیں ہے۔
‘‘ وہ بولا اچھا تو زفرؒ کے متعلق فرمائیے؟
‘‘ وہ بولا ’’جسے عام آدمی خوبصورتی کہتے ہیں۔
‘‘ وہ بولیں کہ یا رسول اللہ! یہ کیوں؟
‘‘ وہ بینچ پر بیٹھ کر سوچ رہا تھا۔
‘‘ وہ تیز تیز سیڑھیاں پھلانگتے ہوئے چلے گئے۔
‘‘ وہ جنازے کو تھامے مسلسل چل رہا تھا۔
‘‘ وہ جو س کے سپ لیتے ہوئے بولی۔
‘‘ وہ جیسے کسی گہرے خیال سے چونکی ہوں۔
‘‘ وہ خلاف توقع چپ ہو کر رہ گیا۔
‘‘ وہ خود کو سنبھالنے کی کوشش کرتی ہے۔
‘‘ وہ دبے دبے لہجے میں انگریزی میں بولی۔
‘‘ وہ رک رک کر سانس لے رہی تھی۔
‘‘ وہ زنجیر اس طرح پھر آگے بڑھتی ہے۔
‘‘ وہ صاحب خوش ہو کر چہک کر بولے۔
‘‘ وہ عاصمہ کے ہاتھوں کو دیکھتی ہوئی بولی۔
‘‘ وہ غصّے میں بے ہودہ انداز میں چیخا۔
‘‘ وہ فورا کال کرتی، ملتجی انداز میں پوچھتی۔
‘‘ وہ لڑکا سکپکا گیا اور بغلیں جھانکنے لگا۔
‘‘ وہ مجھے دونوں ہاتھوں سے ہلا رہا تھا۔
‘‘ وہ منہ ہی منہ میں بڑ بڑاتا رہا۔
‘‘ وہ پلکیں تیزی سے جھپک کر کہا کرتا۔
‘‘ وہ پھر ہنسی___ ’’سمجھنے کی ضرورت نہیں ہے۔
‘‘ وہ پھر ہنسی___ ’’نہیں آئیں گے، ڈھیلے ہوں۔
‘‘ وہ چپ چاپ کمرہ سے نکل گیا تھا۔
‘‘ وہ چپ ہو گئی، مگر گڑیا روتی رہی۔
‘‘ وہ کسی بوڑھی بھیڑ سے سوال کرتی ہے۔
‘‘ وہ کچھ جواب دئیے بغیر اسے تنہا چھوڑ۔
‘‘ وہ ہر بار بے قراری سے پوچھا کرتے۔
‘‘ وہ ہنس رہا تھا___ وہی بڑی باڑی باتیں۔
‘‘ وہ ہنس رہی تھی___ ’’ برا مت ماننا۔
‘‘ وہ یونہی اس کی گود میں بیٹھی رہی۔
‘‘ وہ یوں ہی آنکھیں بند کیے پڑی تھی۔
‘‘ ویسے نرمل جی ایک بے ریا آدمی ہیں۔
‘‘ پاپا نے اس کی طرف حیرت سے دیکھا۔
‘‘ پر خدا کو تو کچھ اور منظور تھا۔
‘‘ پرمیشر سنگھ چپ چاپ روئے جا رہا تھا۔
‘‘ پروفیسر وقار نے بات جاری رکھتے ہوئے کہا۔
‘‘ پروفیسر وقار نے پوچھا ’’کوئی خاص بات نہیں۔
‘‘ پریم چند چین سنگھ کا جائزہ لیتے ہیں۔
‘‘ پس سیدنا علیؓ نے وہ منگنی توڑ دی۔
‘‘ پندرہ سولہ سال کی عمر میں بنارس گئے۔
‘‘ پھر اس نے اپنا ہاتھ جیب میں ڈالا۔
‘‘ پھر اس کی آواز میں گرج آ گئی۔
‘‘ پھر ان دونوں میں بہت سی باتیں ہوئیں۔
‘‘ پھر ایک سطر کا اور اضافہ کر دیا۔
‘‘ پھر دستور کے مختلف مصادر پر ہوتے ہیں۔
‘‘ پھر فرمایا: ’’میرے بھتیجوں کو میرے پاس بلاؤ۔
‘‘ پھر وہ اسے اپنے کمرے میں لے گئی۔
‘‘ پھر وہ اپنی بہن رضیہ سے مخاطب ہوئی۔
‘‘ پھر وہ لوگ وہاں سے روانہ ہو گئے۔
‘‘ پہلوان بولے، ’’ تمہارے ہاتھ بہت سخت ہیں۔
‘‘ پہلوان نے بچوں سے کہا تو بچے بولے۔
‘‘ پہلوان نے یہ بات گرہ میں باندھ لی۔
‘‘ پہلوان کے لیے یہ بات نئی بات تھی۔
‘‘ چنانچہ لوگ آپﷺ کے پاس جمع ہو گئے۔
‘‘ چنانچہ میں نے آپﷺ سے دوبارہ بیعت کی۔
‘‘ چند ایام بڑے اضطرار کی حالت میں گزرے۔
‘‘ چوتھا آدمی شش و پنچ میں پڑ گیا۔
‘‘ چونکہ یہ سراسر گھاٹے ہی کا سودا تھا۔
‘‘ چڈھے کی آنکھوں میں آنسو تیر رہے تھے۔
‘‘ چڑیا نے اندر سے بلند آواز میں کہا۔
‘‘ چھوٹی کاتیائن نے کچھ سوچنے کے بعد کہا۔
‘‘ چھوٹے میاں :(طنز کے ساتھ دو قہقہے)بولو جاوید۔
‘‘ ڈاکٹر حسین کی بات سن کون رہا تھا۔
‘‘ کئی لوگوں سے اس سلسلے میں بات کی۔
‘‘ کا بیان ( الا سراء :۸۹) ( ۱۷۵۲)۔
‘‘ کتاب کے پیش لفظ میں وہ کہتے ہیں۔
‘‘ کلو :اس کو خط کیا مل گیا ہے۔
‘‘ کمرہ نمبر ۱۷ میں اریب کی آواز گونجتی۔
‘‘ کمل آنکھوں میں شرارت چھپائے سنجیدگی سے بولا۔
‘‘ کمپیوٹر خریدنے کے وہ بھی خلاف نہیں تھا۔
‘‘ کچھ عرصہ بعد اس کا خیال یہ ہے۔
‘‘ کھیل زندگی کو ایک عبادت بنا دیتا ہے۔
‘‘ کہتے ہوئے دوسری ونگ میں چلا جاتا ہے۔
‘‘ کہتے ہوے میری بیوی فاخرہ دروازے پر پہنچی۔
‘‘ کیا میں ایک اہم سوال کر سکتا ہوں۔
‘‘ کے منتخب اشعار مجھے ازبر کرائے گئے تھے۔
‘‘ گیارہ بجے رات تک بے چین رہتی ہے۔
‘‘ ہاجرہ نے بظاہر غصّے کو پیتے ہوئے پوچھا۔
‘‘ ہاجرہ کے کان اس آواز سے آشنا تھے۔
‘‘ ہاں ! میں سوالیہ نشانہ بن گئی ہوں۔
‘‘ ہاں ضرورت پڑنے پر چوڑیاں بھی پہن لیں۔
‘‘ ہاں ہے تو لیکن یہ قیمت زیادہ ہے۔
‘‘ ہاں یہ بہرام دارو والا میرا یار ہے۔
‘‘ ہم ہوٹل جن پتھ کے ’بار‘ میں تھے۔
‘‘ ہیری نے انتہائی اعتماد بھرے لہجے میں کہا۔
‘‘ یا ’’افسوس کہ زندہ بچہ پیدا ہوا ہے۔
‘‘ یا ’’کیا تمہاری گڑیا کے زیور آ گئے؟
‘‘ یہ حصہ اس افسانے کا بہترین حصہ ہے۔
‘‘ یہ ذہن کا پہلا احساس بول رہا تھا۔
‘‘ یہ سن کر انزل کی بانچھیں کھل گئیں۔
‘‘ یہ سن کر دونوں کی بانچھیں کھل گئیں۔
‘‘ یہ سن کر سب لا جواب ہو گئے۔
‘‘ یہ سن کر للو کی بانچھیں کھل گئی۔
‘‘ یہ مکان کے نۓ مالک کا نام تھا۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ پسینہ پسینہ ہو گیا۔
‘‘ یہاں آؤٹ ڈیٹیڈ کا لفظ پر معنی ہے۔
‘‘ یہی بات اینا گریٹا نے بھی کہی تھی۔
‘‘ ۱۱؎ ۲)سورت نساء میں ایک یہ آیت ہے۔
‘‘ ۱۹|۳۰|بچہ بول اٹھا ‘‘میں اللہ کا بندہ ہوں۔
‘‘ ۲۱۲ھ میں نوے برس کی عمر وفات پائی۔
‘‘ ۳؂ ’’مامتا‘‘ میں میکانکی انداز نہیں اپنایا گیا۔
‘‘ ۳۱ جنوری ۱۹۹۰ء کے خط میں لکھتے ہیں۔
‘‘ ۳۳) ’’کہ’‘ کے بعد ’’چونکہ’‘ خلاف سلاست ہے۔
‘‘ ۳۴|۴۱|تو وہ جواب دیں گے کہ ‘‘پاک ہے۔
‘‘ ’ صبح کی بجائے شام کو چلے جانا۔
‘‘ ’ طبیعت بہلائی بھی تو جا سکتی ہے۔
‘‘ ’ نہیں نہیں، ایسی کوئی خاص بات نہیں۔
‘‘ ’ ’ مجھے ایک عزیز سے ملنا ہے۔
‘‘ ’___تم لوگ سب سے پہلے کہاں جاؤ گے،۔
‘‘ ’رنڈی کہنے سے کوئی رنڈی نہیں ہو جاتا۔
‘‘ ’ہم نے آج تک کبھی لنگی نہیں اتاری۔
‘‘ ’’ آؤ !بازار چلیں ‘‘ شالنی نے کہا۔
‘‘ ’’ آئیے ہم اس طرف چل کربیٹھتے ہیں۔
‘‘ ’’ آصف کے گھر قرقی آنے والی ہے۔
‘‘ ’’ آپ میم صاب اس سے پوچھئے نا۔
‘‘ ’’ آپ کی باتوں سے لگ رہا ہے۔
‘‘ ’’ اب دوسرا نوکر یہاں کہاں ملے گا۔
‘‘ ’’ اب چائے کی پتی ڈال دینی چاہیئے۔
‘‘ ’’ اتنی دیر سے بحث ہو رہی ہے۔
‘‘ ’’ اختر میں تم سے کہہ چکا ہوں۔
‘‘ ’’ ارے فرزانہ، تم رو کیوں رہی ہو۔
‘‘ ’’ اس نے اچھا سلوک یہی کیا ہے۔
‘‘ ’’ اس پر تو لکھا ہوا ہے۔
‘‘ ’’ اس کا پتہ چلایا جا سکتا ہے۔
‘‘ ’’ اسی لیے تو کتبے کی ضرورت ہے۔
‘‘ ’’ اسے سچ کی قیمت ادا کرنی پڑی۔
‘‘ ’’ اغوا، سرغنہ، مائی باپ میں سمجھا نہیں۔
‘‘ ’’ امی مجھے سونچنے کے لئے وقت دیجئے۔
‘‘ ’’ امی مقتدر کس کلاس میں پڑھتے ہیں۔
‘‘ ’’ ان ہی لوگوں کی جو ابھی ابھی۔
‘‘ ’’ انھوں نے تمھاری شادی کیوں نہیں کی؟
‘‘ ’’ اور تم میرے ساتھ تنہا رہتی ہو؟
‘‘ ’’ اور یہ کہ ایسا کچھ نہیں کہا۔
‘‘ ’’ اچھا بابا میں رخصت نہیں لوں گا۔
‘‘ ’’ اچھا تو اس فکر ہے، ہماری نہیں۔
‘‘ ’’ اچھا تو پھر مسلمان کی کہاں ہے۔
‘‘ ’’ اچھا ذرا میں اوپر ہو آتی ہوں۔
‘‘ ’’ برائی نہیں جانتی آپا، بس ڈرتی ہوں۔
‘‘ ’’ بس باقی اوپر والے پہ چھوڑ دو۔
‘‘ ’’ بہت بہت شکریہ، اب دیکھنا میرا کمال۔
‘‘ ’’ بیرے کو بلانے کی ضرورت نہیں ہے۔
‘‘ ’’ بیگم شاید ہماری قسمت ہی ایسی ہے۔
‘‘ ’’ تم باجی کے ساتھ تنہا رہتے ہو۔
‘‘ ’’ تمہارا ہر بات میں بولنا ضروری ہے۔
‘‘ ’’ تو پھر آرڈر کینسل کروا دیتے ہیں۔
‘‘ ’’ تو پھر وہ روپیہ ہی لا دو۔
‘‘ ’’ تو کل سے کام شروع کروا دیں۔
‘‘ ’’ تو کیا امیدواروں کا سلیکشن ہو گیا۔
‘‘ ’’ جی ہاں آپ کا خیال بجا ہے۔
‘‘ ’’ دن میں آتے ہیں یا رات میں۔
‘‘ ’’ زندگی پانی کا بلبلا ہی تو ہے۔
‘‘ ’’ سب کچھ خود بخود ہو رہا ہے۔
‘‘ ’’ سچ ‘‘ میں نے حیرت سے کہا۔
‘‘ ’’ فرزانہ بھی خوش خوش دکھائی دیتی ہے۔
‘‘ ’’ لیکن سوال صلیب بدوش ہونے کا ہے۔
‘‘ ’’ لیکن صاحب میں کوئی سرغنہ نہیں ہوں۔
‘‘ ’’ مانو، دیکھو بتا دو جو کچھ ہے۔
‘‘ ’’ مجھے ایک بات سمجھ میں آئی ہے۔
‘‘ ’’ مجھے بلوایا گیا ہے، کنکشن دیجیے اور۔
‘‘ ’’ مگر وہ تو دیوانے کا خواب ہے۔
‘‘ ’’ میرے پاس اس کا بھی علاج ہے۔
‘‘ ’’ مین صاب مے آپ کو ایک بات۔
‘‘ ’’ میں آج سے یہ نوکری چھوڑتا ہوں۔
‘‘ ’’ میں اس کے لئے بالکل تیار ہوں۔
‘‘ ’’ میں تو سمجھا کہ مسلمان کی ہے۔
‘‘ ’’ نہانا میرے ہاتھ میں تھوڑا ہی ہے۔
‘‘ ’’ نہیں ! اس نے وعدہ کیا تھا۔
‘‘ ’’ نہیں، تمھارے شوکت کو کون نہیں جانتا۔
‘‘ ’’ وہ ابھی چائے پینے باہر گیا ہے۔
‘‘ ’’ وہی جس کا کوئی عنوان نہ تھا۔
‘‘ ’’ پھر تم نے کیا کہا فرہاد کو۔
‘‘ ’’ پھر کیا، کہہ دیا کہ مصروف ہیں۔
‘‘ ’’ کام تو میرے بھی نہیں آئیں گے۔
‘‘ ’’ کباب نہیں ہاف ٹرے چائے لاؤ جلدی۔
‘‘ ’’ کوئی اٹھارہ برس پہلے کی بات ہے۔
‘‘ ’’ کورٹ شپ کو ابھی لانگ ہونا چاہیے۔
‘‘ ’’ کہاں کا لوں، کہاں کا نہ لوں۔
‘‘ ’’ کیا متن کا زہر پی سکو گے۔
‘‘ ’’ کیا میں کچھ امید رکھ سکتی ہوں۔
‘‘ ’’ گرما میں لکر بیوقوف ہی پیتے ہیں۔
‘‘ ’’ گھر سے کھا کر کیوں نہیں آتے؟
‘‘ ’’ ہاجی مین ساب مے سب سمج گیا۔
‘‘ ’’ ہاں ! محبت سے زیادہ عذاب ہے۔
‘‘ ’’ ہاں آج میں جلتے جلتے بچ گئی۔
‘‘ ’’ ہاں رام داس لو تم بھی کھا۔
‘‘ ’’ ہاں میں کام چور ہوں، کاہل ہوں۔
‘‘ ’’ ہاں کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے۔
‘‘ ’’ ہتھے چڑھنے کی بھی ایک ہی رہی۔
‘‘ ’’ ہر شریف آدمی بزدل ہوا کرتا ہے۔
‘‘ ’’ یار سر دست فیرنی ہی چکھا دو۔
‘‘ ’’آسمان میں چاندی کے پہاڑ اڑ رہے تھے۔
‘‘ ’’آپ نے کتنے ماہ سال برباد کئے ہیں۔
‘‘ ’’آپ کو آلو کے پراٹھے بنانے آتے ہیں۔
‘‘ ’’آپا !‘‘ میں نے قدرے خفگی سے کہا۔
‘‘ ’’اب آرام ہی تو کرنے جا رہا ہوں۔
‘‘ ’’اب لو جیسے ہم جھوٹ کہہ رہے ہیں۔
‘‘ ’’ابا جی، ابا جی، خدارا ہوش میں آئیں۔
‘‘ ’’ابھی نہیں میں کل ہی تمھیں بتاؤں گی۔
‘‘ ’’اتنی سخت سردی میں آپ باہر کیوں آئیں۔
‘‘ ’’اس تیز رفتاری میں ہمیں نہ بھول جانا‘‘۔
‘‘ ’’اس سے اتنا گھبرانے کی کیا ضرورت ہے۔
‘‘ ’’اس لئے کہ وہ تمہیں پسند کرتی ہے۔
‘‘ ’’اس نے یہ بہت اچھا کام کیا ہے۔
‘‘ ’’اسے بچہ دے سکو گی!‘‘ ’’مجھے یقین ہے۔
‘‘ ’’امر کور چیخی تھی‘‘ پرمیشر سنگھ نے کہا۔
‘‘ ’’امی ! ماموں بہت یاد آ رہے ہیں۔
‘‘ ’’اوے بلے بلے ‘‘وہ خوشی سے ناچنے لگے۔
‘‘ ’’اپنی قسم!‘‘ ’’اپنی قسم نہیں میری قسم کھاؤ۔
‘‘ ’’اپنی کمزوری کا علم اوسان کا دشمن ہے۔
‘‘ ’’اگر یہی معلوم ہوتا تو بتا نہ دیتی‘‘۔
‘‘ ’’بابر! تمہیں کھانے کے علاوہ کیا شوق ہے؟
‘‘ ’’باتوں کو آگے بڑھانا ہی نہیں جانتے جیسے۔
‘‘ ’’بالکل درست یہ جو سال ضائع ہوا ہے۔
‘‘ ’’باپ ہمیں دیکھ لیتے تو، کیسا لگتا انہیں‘‘۔
‘‘ ’’بس میں بے شرم نہیں ہونا چاہتا تھا۔
‘‘ ’’بس، جلد ہی ناٹک پورا کر لوں گا۔
‘‘ ’’تم تو اپنا حساب درست کر لو گے۔
‘‘ ’’تم سے ملنے‘‘ ’’لیکن روزانہ آنے کی وجہ؟
‘‘ ’’تم محسوس کر بھی نہیں سکتی ہو!‘‘ ’’کیوں؟
‘‘ ’’تم نے تو کچھ نہیں مانگا مجھ سے۔
‘‘ ’’تمہارا پاکستان میں کوئی اب بھی رہتا ہے۔
‘‘ ’’تمہاری ماں انگریزی سیکھ رہی ہے کہ نہیں؟
‘‘ ’’تمہاری یہ حالت کیوں کرہوئی کیا ہوا ہے۔
‘‘ ’’تمہیں کچھ نہیں لینا مجھے تو لینا ہے۔
‘‘ ’’تو آپ کو احساس ہے، کہ آپ ہیں۔
‘‘ ’’تو وہ اپنے ابا کے لئے پکاتی ہے۔
‘‘ ’’تو کیا میں کسی سے زیادتی کرتا ہوں۔
‘‘ ’’تو کیا کرتے، زمین جائیداد کی بات کرتے۔
‘‘ ’’جب سے ہمارا بیٹا ملبورن یونیورسٹی گیا ہے۔
‘‘ ’’جس طرح تنکا شعلہ سے دور بھاگتا ہے۔
‘‘ ’’جھوٹ نہ بول کمبخت! میں سب جانتی ہوں۔
‘‘ ’’جی آ ج ہی جمعے کی شام کو۔
‘‘ ’’جی اور اجازت بھی‘‘ ’’کس بات کی اجازت؟
‘‘ ’’جی سرکار!‘‘ نوکر نے گھبرا کر جواب دیا۔
‘‘ ’’جیسے صبح کے پہلے اندھیرا ہو جاتا ہے۔
‘‘ ’’خوشی کے ہیں‘‘ اندو نے جوا ب دیا۔
‘‘ ’’خیر کر تو وہ ابھی بھی سکتی ہیں۔
‘‘ ’’دو صدیوں سے زیادہ زمانہ گزر چکا تھا۔
‘‘ ’’زندگی کا مقصد زندگی سے لطف اٹھانا ہے۔
‘‘ ’’سفید دہشت گرد سے تمہارا کیا مطلب ہے؟
‘‘ ’’سموئل گڑبڑا گیا___ پھر فورا سنبھل کر بولا۔
‘‘ ’’شکریہ ‘‘کہہ کر مدھو اٹھ کر چلی گئی۔
‘‘ ’’شہزادہ مسرور کی شادی ملکہ مخمور سے ہوئی۔
‘‘ ’’شیخ وفاتی موضع شیخ پورہ کے مکھیا تھے۔
‘‘ ’’شیرا کا ہاتھ بھی کبھی خالی گیا ہے۔
‘‘ ’’صاحب ان کے میرے اوپر کئی احسانات ہیں۔
‘‘ ’’صاحب وہ تو عام لوگوں کی دعوت تھی۔
‘‘ ’’صبح کی بات پر ناراض ہو ابھی تک؟
‘‘ ’’لوگو! خدا کے لیے اپنی اپنی راہ لو۔
‘‘ ’’لیونارڈو دی ونچی نے تمہیں نہیں دیکھا تھا۔
‘‘ ’’لیکن آپکے وطن ڈول پور سے کیوں نہیں.؟
‘‘ ’’لیکن یہ تو اپنے ہوش میں نہیں ہیں۔
‘‘ ’’مائی باپ ! اسے میرے حوالے کر دیجیے۔
‘‘ ’’مجھے لگا، بس آج کا دن ملا ہے۔
‘‘ ’’مجھے پنجابی آلو کے پراٹھے بہت پسند ہے۔
‘‘ ’’مسرت تو حال میں ہی مست رہتی ہے۔
‘‘ ’’مصوری اور مطالعہ میرے محبوب ترین مشغلے ہیں۔
‘‘ ’’مطلب یہ کہ کچھ دیر انتظار کر لو۔
‘‘ ’’مطلب، آج یہ خود پروڈویوسر بن گیا ہے۔
‘‘ ’’منے وہاں کس سے باتیں کر رہا ہے۔
‘‘ ’’موجودہ ڈاکٹر نے تو یہ بات نہیں کہی۔
‘‘ ’’مگر وہ آدمی جو تمہارے ساتھ رہتا ہے۔
‘‘ ’’میرا بیعانہ بھی تو اسی نے کروایا ہے۔
‘‘ ’’میرے بعد آپ دوسری شادی کر لیجیے گا‘‘۔
‘‘ ’’میں ابھی اتر کر سیدھا گھر گیا تھا۔
‘‘ ’’میں اس دنیا میں کچھ نہیں کر سکتی۔
‘‘ ’’میں اس واقعہ کو زندہ رکھنا چاہتا ہوں۔
‘‘ ’’میں سمجھتی ہوں کہ تمھیں کتنا سمجھتا ہے۔
‘‘ ’’میں عزیز قیسی کا بڑا احترام کرتا ہوں۔
‘‘ ’’میں نے مول لیا ہے، تین پیسے میں۔
‘‘ ’’میں نے کار کی آواز سن لی ہے۔
‘‘ ’’میں پھر بھی تمھیں تلاش کر لوں گا۔
‘‘ ’’میں کمال احمد سے شادی کرنا چاہتی ہوں۔
‘‘ ’’میں یہ جنتریاں لے کر کیا کروں گی۔
‘‘ ’’نامیں نے بمبئی میں نہیں رہنا زندگی بھر۔
‘‘ ’’نہیں بیٹی سو رہو‘‘ ذرا سختی سے کہا۔
‘‘ ’’نہیں مجھے آواز لگانے کی ضرورت نہیں پڑی۔
‘‘ ’’نہیں کرتا!‘‘ میں نے جل کر جواب دیا۔
‘‘ ’’نہیں یہ تمھیں جاننے کی ضرورت نہیں ہے۔
‘‘ ’’نہیں ‘‘ ’’ریسیشن پے تم نے بتلایا تھا۔
‘‘ ’’نہیں‘‘ زینت سنجیدہ اور حتمی لہجے میں بولی۔
‘‘ ’’نہیں، اب مجھے کچھ بھی یاد نہیں ہے۔
‘‘ ’’واہ بھئی شیرے واہ کیسے انجان بنتے ہو۔
‘‘ ’’وہ بھی ان کے ساتھ ہی گئی ہے‘‘۔
‘‘ ’’وہ مجھے خانو کے پلے باندھنا چاہتا ہے۔
‘‘ ’’وہ مکان کس نے لے کر دیا تھا۔
‘‘ ’’پرمیشر سنگھ تو آدھا پاگل ہو گیا ہے۔
‘‘ ’’پھولوں کے داغ دل کی طرح چھپاتی تھی۔
‘‘ ’’چائے کا ان باتوں سے کیا سمبندھ ہے۔
‘‘ ’’چار دن تو مزے لے لیتی زندگی کے۔
‘‘ ’’چلو میرے دکھ کے دن کٹ گئے ‘‘۔
‘‘ ’’چپ رہو ورنہ میں پاگل ہو جاؤں گی۔
‘‘ ’’کچھ نہیں‘‘ پھر اندو نے رک کر کہا۔
‘‘ ’’کہئے ‘‘ ’’لیکن مجھے ڈر لگ رہا ہے۔
‘‘ ’’کہانی کار___‘‘ ’’کہانی کار بھی ہو سکتا ہے۔
‘‘ ’’کہہ دیا نہ وہ ایک غنڈہ بدمعاش ہے۔
‘‘ ’’کیا اس میں بھی تمہاری کہانی شامل ہے؟
‘‘ ’’کیا ضروری ہے کہ کلمے بھی سیکھے جائیں۔
‘‘ ’’گناہ سے انسان کا کوئی خلقی رشتہ ہے۔
‘‘ ’’گھبرائے نہیں، بالکل سیدھا سا انٹرویو ہو گا۔
‘‘ ’’ہاں پرمیشر سنگھ کی آواز میں گونج تھی۔
‘‘ ’’ہاں ہے!‘‘ یہ کہتا ہوا وہ چلا گیا۔
‘‘ ’’ہاں ‘‘ ’’ اس میں کیا لائے ہو؟
‘‘ ’’ہاں‘‘ ’’وہ ان سے چپ نہیں ہو گی۔
‘‘ ’’ہم تو چھاجو باجی سے باہ کریں گے۔
‘‘ ’’ہم کس کس کے نام یاد رکھیں بابا۔
‘‘ ’’ہمارے بچے نہیں سارا گاؤں شریک ہوتا تھا۔
‘‘ ’’ہے بھگوان مجھے کیا ہوتا جا رہا ہے۔
‘‘ ’’یہ خط ۱۰نومبر ۲۰۰۴ء کو لکھا گیا تھا۔
‘‘ ’’یہ سب بادشاہوں کی طبیعت میں شامل ہے۔
‘‘ ’’یہ کتابیں یہ نوٹس، یہ قلم پنسل، کاغذ۔
‘‘ ’’یہاں آتی ہو گی‘‘ ’’ہاں یہی جاب تھا۔
‘‘( سورۂ مریم : ۳۹) تفسیر سورۃ النور باب۔
‘‘( یعنی اگرچہ ابوذر کو برا معلوم ہو )۔
‘‘(169) اور پھر آگے چل کر زید بتاتا ہے۔
‘‘(172) ’’میں نے کئی بار منیرہ سے کہا تھا۔
‘‘(ترمذی) مگراکثریت اس آزمائش میں مبتلا ہو جاتی ہے۔
‘‘(ص:۳) خلجی اور تغلق کا ذکر تو ٹھیک ہے۔
‘‘(نبیﷺ نے )فرمایا :’’ پھر اللہ تعالی فرماتا ہے۔
‘‘(یعنی برگر کٹ، مروجہ فوجی، پیالہ کٹ وغیرہ )۔
‘‘) سے ثابت کر کے تحکیم کا انکار کیا۔
‘‘___ اس کے چہرے پر عجب سی فریاد تھی۔
‘‘___ میری آواز صحیح معنوں میں گھبرائی ہوئی تھی۔
‘‘، استاد اس بات کو گرہ میں باندھ لیا۔
‘‘، رادھیکا رمن زور سے قہقہہ لگاتے ہوئے بولے۔
‘‘اتنا کہہ کر وہ اٹھے اور باہر چلے گئے۔
‘‘اس طرح تو ہم ڈوب کر مر جائیں گے۔
‘‘اس عورت کی چھوٹی سی بچی سسک رہی تھی۔
‘‘اس مہینے میں کیسی ساڑھی لاؤ گی، میری جان؟
‘‘اس نے حیرت سے پوچھا اور نیچے اتر آیا۔
‘‘اس نے عجیب لہجے میں کہا، میں چونک پڑا۔
‘‘اس نے پھر کہا یہ قربانی کا جانور ہے۔
‘‘اس نے کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد کہا۔
‘‘اس کا چہرہ دکھ کی شدت سے دہک اٹھا۔
‘‘اس کے لہجہ میں ایک مجبور کن ہمدردی تھی۔
‘‘اللہ کی قسم ! نہ میں جھوٹ بولوں گی۔
‘‘اماں نے گویا نام کی تعریف میں سر ہلایا۔
‘‘انہوں نے آواز دھیما کرنے کی شعوری کوشش کی۔
‘‘انہوں نے نرم سی نگاہ لڑکی کی طرف ڈالی۔
‘‘اور بے شک نبیﷺ نے ان کی مخالفت فرمائی۔
‘‘اور جب بیدار ہوتے تو یہ دعا پڑھتے تھے۔
‘‘ایک سپاہی اس پر سوالات کی بوچھار کرنے لگا۔
‘‘بات کرتے ہوئے صبیحہ کی زبان لڑکھڑ ارہی تھی۔
‘‘جاوید نے حیرت سے دونوں کی طرف دیکھتے ہوئے۔
‘‘جاوید کے آفس میں پہنچ کر اس نے پوچھا۔
‘‘جس چیز کی طرف تو ہمیں بلا رہا ہے۔
‘‘دلا ور کے ہونٹوں پر عجیب سی مسکراہٹ تھی۔
‘‘زینت نے تعجب سے اپنے کام اختصار یہ دہرایا۔
‘‘شکیل حیرت زدہ بیٹھا سب کچھ سنر ہا تھا۔
‘‘عائشہ نے کمرے سے نکل کر جملہ مکمل کیا۔
‘‘عاصمہ بیگم کے چہرے پر بے قراری مسکرانے لگی۔
‘‘عزرائیل موت کا فرشتہ ہے اور اسرافیل قیامت کا۔
‘‘عمادنے نشہ میں ڈوبی ہوئی آوازمیں سرگوشی کی صبا۔
‘‘مدھو سے بات کرنے کے لیے اس نے پوچھا۔
‘‘مصنف خود لکھتا ہے، اپنی لکھاوٹ کو لکھتا ہے۔
‘‘میر دے وست احباب، رشتہ دار مجھے سمجھاتے تھے۔
‘‘میں بیٹھ گیا اور دودھ پینا شروع کر دیا۔
‘‘میں دو الزامات کا مدلل رد کر چکا ہوں۔
‘‘میں نے کہا آپ کی بھی عجیب صحت ہے۔
‘‘میں نے کہا:’’تو آئیے کچھ پانی وانی پی لیجئے۔
‘‘میں چپ رہی تو بولا:’’پھر تو ہماری بہن ہوئی۔
‘‘نوجوان نے برکت علی کے روبرو آ کر کہا۔
‘‘وہ اپنے ساتھی سے اس طرح کہہ رہا تھا۔
‘‘وہ ایک لمحہ کے لئے رکی اور پھر بولی‘‘۔
‘‘وہ بولا ’’آپ کے کہنے کا مطلب کیا ہے؟
‘‘وہ بیوی کی بات سن کر ہی بھڑک اٹھا۔
‘‘وہ پہلے سے زیادہ ٹھنڈی سانس لے کر کہتی۔
‘‘کافی دیر کی خاموشی کے بعد اس نے پوچھا۔
‘‘کون کس کے ساتھ دہشت گردی کر رہا ہے؟
‘‘کہ ’’کیا اب ہمیں کچھ مہلت مل سکتی ہے؟
‘‘کہتے ہوئے مدھو کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
‘‘کیا تم مجھے ایک اور گلاس پانی پلاو گے۔
‘‘کیا میری آیات تم کو نہیں سنائی جاتی تھیں؟
‘‘کیا یہ لوگ تمہاری ہی عبادت کیا کرتے تھے؟
‘‘ہزاروں لوگوں کے سامنے مجھے روکا ٹوکا جائے گا۔
‘‘ہست چیزے ماورائے شاعری’’ نغمہ پرداز حقیقت راز ہے۔
‘‘یہ کہہ کر ہاجرہ تیزی سے اٹھ کھڑی ہوئی۔
‘‘۵؎ اس سے آگے مولانا اصلاحی صاحب فرماتے ہیں۔
‘‘۸۷؎ اس کے برعکس مولانا اصلاحی رقم طراز ہیں۔
‘‘’’ رشید صاحب صاف صاف بتائیے بات کیا ہے۔
‘‘’’ میں نے اسی سال بی اے کیا ہے۔
‘‘’’ ہاں میں گھر چھوڑ کر اکیلی آئی ہوں۔
‘‘’’ یہ تو وقت اور کام پر منحصر ہے؟
‘’اب انھیں ڈھونڈ چراغ رخ زیبا لے کر ‘‘۔
’ آپ ‘ یہاں محل خطاب میں نہیں ہے۔
’ اس سال کپڑے بنانے کی بار نہ آئی،۔
’ اس نے شاید کوئی ڈراؤنا خواب دیکھا ہے۔
’ اس کی نیلی نیلی آنکھیں ‘ پہلا مسکرایا۔
’ اوراسی لئے بچے سب کچھ سہہ لیتے ہیں۔
’ بچہ کہیں اور پناہ لے ہی نہیں سکتے۔
’ بڑے بھیاّ!‘ اس نے دروازے پر دستک دی۔
’ بڑے بھیّا!‘ اس نے دروازے پر دستک دی۔
’ بھیا ! اباجی کا انتقال ہو گیا ‘۔
’ تم نے اس طرح چپ کیوں سادھ لی۔
’ تم نے سنا ___ ڈاکٹر نے کہا ہے۔
’ جا کر منو شرما سے بات کر لو۔
’ حف نظر ‘ کے معنی چشم بددور ہیں۔
’ دیکھے سے، اصل میں ’ دیکھنے سے، تھا۔
’ روائی ‘ بہ معنی جواز و امکان ہے۔
’ سی‘ میں جہاں سحر انگیز فضا آفرینی ہے۔
’ سے ‘ کے سبب سے نون گر گیا۔
’ صرف بدن کی ایک چمڑی بدل دینے سے۔
’ طرف ‘ کے معنی پر بھی آتا ہے۔
’ عیش تمنّا نہ رکھ ‘ ترجمۂ فارسی ہے۔
’ فکر کیوں کرتی ہو، آسمان سے ایک دن۔
’ مجیب ہوش میں آؤ، دیر ہو رہی ہے۔
’ مکھڑے ‘ کو انھوں نے بھی باندھا ہے۔
’ مگر تم تو ‘ ’ میں جانتا ہوں۔
’ مگر تم زندگی کا زہر پچا سکو گے‘؟
’ میں نے اس کی تعلیم حاصل کی ہے۔
’ مے پئے، اور ’ ساتھ، لئے حال ہے۔
’ نسخۂ عرشی ‘ میں پہلا مصرع یوں ہے۔
’ نہ ہے، کے بدلے ’ نہیں، کہنا چاہئے۔
’ وہ بھلا یہ کام کیسے کر سکتا ہے۔
’ کبھی کبھی بھیگنے میں کتنا مزہ آتا ہے۔
’ کرنے کو تو بہت کچھ کر سکتے ہیں۔
’ کس کے، کا لفظ طنز سے کہا ہے۔
’ کوئی اور خواب دیکھنے کی تمنّا نہیں ہے‘۔
’ ہاں ہاں تم نے وہاں کیا دیکھا، بولو۔
’ ہوئے ‘ کالفظ اکثر ترک کر تے ہیں۔
’ یا الہی سب کو اپنی اپنی پڑی ہے۔
’ یہ قبر تو گاوں کے زمیندار کی ہے۔
’ یہ گھر بقعۂ نور کیوں بنا ہوا ہے‘؟
’ ’ آزادی کے ایک اور اہم حمایتی سی۔
’ ’ بے حس آدمی مرتا بھی تو نہیں۔
’ ’ یہ متوسط طبقہ انگریزی سے واقف تھا۔
’ ’ یہ مختصر اور نپا تلا ریمارک تھا۔
’ ’طویل، تفصیلی اور کٹر پن کا حامل بھی۔
’"سی‘ () میں ’احساسات‘ کی بڑی اہمیت ہوتی ہے۔
’آئی ٹی‘ سے آج سب کا کاروبار آج ہے۔
’آبشار نیا گرا‘، ’سوئٹزر لینڈ‘ اور ’دو برٹش فلاسفر‘۔
’آسمانی گولا‘، ’آسمانی تھپیڑا‘ بھی اسی کو کہتے ہیں۔
’آپ ان بندروں کا کچھ علاج کیوں نہیں کرتے۔
’آپ ذرا سی بات کو طول دے رہے ہیں۔
’آپ لوگ سارے حالات سے واقف ہو چکے ہیں۔
’آپ لوگ مجھے چھوڑ کر کہاں جا رہے ہیں؟
’آپ کو ایسی صورت حال پر کوئی اعتراض نہیں؟
’آپ کو دیکھ کر کون خوش نہیں ہو گا۔
’آپ کے خیال میں اس کی کیا وجہ ہے۔
’آکھیت‘ () سورج کے نکلنے اور ڈوبنے کے مقامات۔
’آہ بے کس‘ کی ابتدا اس طرح ہوتی ہے۔
’اب مجھے اپنی غلطی کا احساس ہو رہا ہے۔
’اب وہاں نماز پڑھی تو جاتی نہیں نور محمد۔
’اب ہم اس زمین کو ختم کر دیں گے۔
’اخترالایمان‘ کی نظموں میں یہ تمام باتیں موجود ہیں۔
’اردو کی زبان ‘ (کراچی: فضلی سنز لمٹیڈ، ۱۹۹۷ء)۔
’ارے ! یہ تو بارش بھی شروع ہو گئی۔
’ارے وہی-------- بھوکا ننگا فقیر--------‘ پروفیسر نیلے سنجیدہ تھے۔
’ارے ہاں -------- اس نے کچھ منگایا بھی تھا۔
’اس زمین پر زہر تین جہازوں نے برسایا تھا۔
’اس سے میری زندگی بھی تو سنور جائے گی۔
’اس وقت میری بھی عمر کیا رہی ہو گی۔
’اس کا رونا کم ہی نہیں ہو رہا ہے۔
’اس کا مطلب ہے کہ ہمارے خدشات صحیح نکلے۔
’اسے بے ہوش کر کے تمام ٹیسٹ کیے ہیں۔
’اسے دیکھ کر مجھے عجیب سا احساس ہوا تھا۔
’اطفال‘ تک تو ہمارا علم کام کرنے لگا تھا۔
’الحمراء‘ دنیا کی یادگار عمارات میں سے ایک ہے۔
’امرت‘ کی چوری کی ایک کہانی بھی موجود ہے۔
’امکان، انسانی زندگی میں ہر لمحہ کار فرما ہے۔
’امیرخسرو دہلوی‘ (نئی دہلی : مکتبہ جامعہ لمٹیڈ، ۱۹۸۲ء)۔
’امیّ کہتی ہیں کہ کبوتر بھی سیدّ ہوتے ہیں۔
’امیّ کہتی ہیں کہ کبوتر بھی سیّد ہوتے ہیں۔
’انا الحق انا الحق‘ وہ ہنستے جا رہے تھے۔
’انا الحق‘ کی آواز ان کے رقص کا آہنگ۔
’انجلی‘ یہ بیٹیوں میں لڑکیاں کیوں آ جاتی ہیں۔
’اور ہاں فورا تمام عرب ملکوں کا دورہ کرو۔
’اوکھے لوگ’‘ (پنجابی لفظ ہے جس کا مطلب ہے۔
’اوہ ! یہ تو واقعی خوشی کی خبر ہے۔
’اوہ!!‘ ڈیوڈ کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں۔
’اوہ!‘ اچانک لمبے قد والے کے منہ سے نکلا۔
’اڑم ڈھم ہونا‘ بھی اسی ضمن میں آتا ہے۔
’اڑن سانپ‘ یعنی ایسا سانپ جو اڑ سکتا ہو۔
’ایسے کیا دیکھ رہے ہو پاپا‘ ’کچھ نہی‘ ’نہیں۔
’اے انور کہکشاں! وہاں باغ میں پہنچ گۓ ہو۔
’بئر زمزم‘ اردو میں بھی ’زم زم کا کنواں‘۔
’بالکل ہم ہر کام سوچ سمجھ کر کریں گے۔
’برہما‘ کو ہیرنیا گربھ‘ بھی کہتے ہیں۔
’بس پھر میں ان سے فائنل بات کرتا ہوں۔
’بس کرو بھیّا--------‘ ہاتھ ہوا میں تن گئے تھے۔
’بچہ کو مرے ہوئے کافی عرصہ گزر چکا ہے۔
’بہر حال آپ اس سے سختی سے پیش آئیں۔
’بہر حال اگرچہ اس معاملے میں کوئی الجھاؤ نہیں۔
’بہر حال مجھے نعیم کو چیک کرنا ہو گا۔
’بہرحال آپ کو اتنی جلدی جواب نہیں دینا چاہیے۔
’بیٹیوں میں لڑکیوں کا جسم کیوں آ جاتا ہے۔
’تاریخ مقرّی‘ میں اس کے وہ اشعار محفوظ ہیں۔
’تزکیہ‘ میں نشوونما پانے اور ابھرنے کا تصور ہے۔
’تم ایسا کرو کہ شام میں دفتر آ جاؤ۔
’تم فورا افغان پور پر حملے کی تیاری کرو۔
’تم نے دیکھا ریاض ملک یہ کیسا اندھیر ہے۔
’تم چاروں میرے سب سے ذہین منصوبہ ساز ہو۔
’تم یہ کہانی پہلے بھی سنا چکی ہو ماں۔
’تم یہاں پر نآ جائز شراب کشید کرتے ہو۔
’تمہارے روپوش ہونے پر میں پہلے ہی پریشان تھا۔
’تو پھر یہ سلسلہ آخر کب تک چلے گا۔
’جانےکےبعدتیری‘ ایک ہی لفظ ہے، اور ’یادآئی‘ دوسرا لفظ۔
’جاوید نامہ‘ اور ’ڈیوائن کامیڈی‘ کی مثال دی ہے۔
’جی--------‘ ’یہ دنیا ہارنے والوں کے لیے نہیں ہے۔
’حوائج‘، ’طہارہ‘ ’بول و براز‘ سبھی کچھ کہتے رہے۔
’حکیم صاحب-------- آپ آواز کیوں نہیں دے رہے تھے۔
’خداوند نعمت سلامت‘ علی اللّرغم دشمن، شہید وفا ہوں۔
’خرابات‘ حد درجہ جذباتی محبت کا بھی استعارہ ہے۔
’دراصل ان میں سے ایک کار ندیم کی ہے۔
’دراصل ایک عرصے تک وہ ہماری مجبوری بنا رہا۔
’دس تا رس‘ ہوتا تو بات بن سکتی تھی۔
’دہر‘ کی تبدیلی کو فلسفیانہ گفتگو کا موضوع بنایا۔
’دیندار‘ جب کہ تقطیع میں نون غنہ آتا ہے۔
’رومانیت کا مفہوم آپ کے ذہن میں کیا ہے؟
’رینو !ایک گھریلو عورت! بار گرل کے روپ میں۔
’ریکو‘ رنج ذات میں گھل گھل کر مر گئی۔
’زندگی کے دروازے پر‘ بھی ایک عمدہ نظم ہے۔
’سائنسی معروضیت‘ میں جو مقولات تشکیل دیے جاتے ہیں۔
’سب کچھ ایک ہی دن میں جان لیں گے۔
’سر میں ابھی ابھی افغان پور سے لوٹا ہوں۔
’سیرۃ النعمان‘ اپنے موضوع پر ایک مکمل کتاب ہے۔
’شہر کو شنگھائی بنانے کی باتیں کی جاتی ہیں۔
’عالم بھائی! عالم بھائی! اچھا ہوا آپ آ گئے۔
’عظیم ماں ‘ نے کئی روپ اختیار کیے ہیں۔
’عورتوں کو ابھی اس طرف آنے سے منع کیجئے۔
’عورت‘ کی نفسیات کی باریکیوں پر نظر ملتی ہے۔
’عہد نامہ قدیم‘ کی تاریخ طویل ہے۔
’غلطی ہو گئی--------‘ ’غلطی نہیں -------- جرم کیا ہے۔
’غور سے دیکھو-------- کہیں کوئی کنفیوژن باقی نہ ہو۔
’غیر‘ کو مرکز تسلیم کرنے کا مطلب ہو گا۔
’فاؤسٹ‘ اور ’ورتھر‘ کی رومانیت ہی متاثر کرتی ہے۔
’فائدے نقصان کا صرف مسٹر پولس کو پتہ ہے۔
’فلک قمر‘ کے تیسرے بند میں بہت سے پہاڑہیں۔
’قوم‘ اور ’سمودائے ‘ جیسے لفظ بھی رائج ہیں۔
’لو، اس وقت تمہیں آنے کو کس نے کہا۔
’لیلی‘ کی ابتدا بھی رومانی انداز میں ہوتی ہے۔
’لیکن راک پر حملے کی کوئی وجہ تو ہو۔
’لیکن زمین کو زہر کس طرح دیا جائے گا؟
’لیکن ہاں بھیّا-------- اب سہنا مشکل ہو رہا ہے۔
’مایا‘ جو مالک کی سب سے خوبصورت تخلیق ہے۔
’مجھ جیسی موٹی لڑکی سے کون شادی کرے گا۔
’مجھے تعزیت کے لیے ان کے گھر جانا چاہیے۔
’مجھے تو کبھی کبھی پولس پر شک ہوتا ہے۔
’مجھے موڈس والی پینٹنگس کچھ زیادہ ہی پسند ہیں۔
’مرزایان دہلی‘ بھی اس کے مرتکب ہوتے رہے ہیں۔
’مسٹر منیر آپ اس معاملے میں کیا کہتے ہیں؟
’مسیحی حلقہ افسوں ‘ کو بھی ذہن میں رکھئے۔
’مگر اس سے اشریکا کو کیا فائدہ ہو گا۔
’میرا خیال ہے کہ ایسا کرنا خطرناک ہو گا۔
’میری فکر چھوڑو اور میری بات غور سے سنو۔
’میری چین کے متعلقہ حکام سے بات ہوئی ہے۔
’میرے رب میرے ہاتھوں کو جادؤوں سے بھر دے۔
’میرے ساتھ سفیان ماموں او ر ممانی بھی ہیں۔
’میں اپنے کسی منصوبہ ساز کی ڈیوٹی لگاتا ہوں۔
’میں نے اپنے تین شاگردوں سے بات کی ہے۔
’میں نے جب وادی غربت میں قدم رکھا تھا۔
’نمبر نو تم ہمارے بہت ذہین منصوبہ ساز ہو۔
’نہ جانے کون پھول اور اگربتیاّں رکھ جاتا ہے۔
’نہیں اس بات کو آپ ایسے نہیں سمجھیں گے۔
’نہیں بھیّا-------- وہ ایک مردہ چھپکلی کی طرح ہے۔
’وعلیکم السلام--------‘ مولوی محفوظ کے چہرے پر مسکراہٹ تھی۔
’وژن‘ سے نکل کر خود ’وژن‘ بن گیا ہے۔
’وہ ‘ بہر کیف، ساری رات کے تھکے ہوئے۔
’وہیں گئی تھیں تو پھر یہ کیا اٹھا لائیں۔
’ٹھیک ہے تو پھر آپ ہمارے دفتر آ جائیں۔
’پائے کے ادیب ‘ کا ارتقاء، ہمارا مطلب ہے۔
’پہیلی نہیں، وسیع بھائی-------- زندگی ہے تو حیرانیاں ہیں۔
’پیروجا دستور ‘ لڑکی نے سادگی سے جواب دیا۔
’چل چل چمن کے باغ میں میوہ کھلاؤں گا۔
’چل چل‘ اک گلہری کی کان میں کھٹکتی ہے۔
’چوتھی صدی ہجری کا فقہی و مذہبی انقلاب، ۲۔
’چ‘ کا مسئلہ ہے تو شعر ہو گیا ہے۔
’کب، کیسے، کیا‘ جیسی چیزیں تاریخ میں نہیں آتیں۔
’کرم‘ ہی ہرکام کر نے پر مجبور کرتا ہے۔
’کسی کو بھی تحقیق کرنے کی اجازت نہیں ہے۔
’کل صبح پانی ڈیم میں داخل ہو جائے گا۔
’کوئی بات نہیں، میں مسکرانے کی کوشش کرتا ہوں۔
’کوئی کہانی‘ انوّنےجلدی سے اپنی فرمائش اگل ہی دی۔
’کچھ نہیں تھا تو یہ محلے والے پاگل ہیں۔
’کھدائی کے لیے مزور باہر سے نہیں آئیں گے۔
’کھیلنے جا رہا ہوں‘ بڈھے نے بیٹے سے کہا۔
’کہیں یہ ایلن کے بنائے ہوئے منصوبے تو نہیں۔
’کیا مطلب! پولس نہیں تو پھر وہ کون ہے؟
’کیا!!‘ ڈیوڈ کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں۔
’کیوں نہیں ہوتا ‘ کیا منٹو سے بھی نہیں‘۔
’کیوں کہ اس نے اپنی آزادی خرید لی ہے۔
’گلشن عشق‘ کے ڈرامائی مناظر اپنی مثال آپ ہیں۔
’گھور (جو) نیرنگ خیال، جون ۱۹۳۳ء، ایک مضمون تھا۔
’ہاتھور‘ () محبت، رقص اور شراب کی دیوی ہے۔
’ہاپی‘ () تمام دیوتاؤں کا باپ تصوّر کیا گیا۔
’ہاں اب مجھے حرکت میں آنا ہی ہو گا۔
’ہاں مگر زیادہ آگے جانا بھی خطرناک ہو گا۔
’ہاں مگر وہ نہ جانے غائب کہاں ہو گیا؟
’ہاں کچھ سمجھ نہیں آ رہا کہ کیا کریں؟
’ہاں یہ سن کر میں خود بہت پریشان ہوں۔
’ہم ان دیکھی جنگوں کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
’ہم تو ڈائرکٹ اس معاملے میں انوالو ہوں گے۔
’ہوں مگر پانی کے اس ریلے کا کیا کریں؟
’ہوں میں اشریکا کے صدر سے بات کرتا ہوں۔
’ہوں ٹھیک ہے تو پھر سب تیار ہو جائیں۔
’ہیلو میں آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں؟
’یاد کر رہا ہوں‘___ بڈھے کا لہجہ بھاری تھا۔
’یس سر____‘ مسز ڈھلن نے فائل بند کر دی۔
’یہ اس صدی کا سب سے بڑا جھوٹ ہے۔
’یہ اس عمارت کے بڑے ہال کی تصویر ہے۔
’یہ تو تم بڑی عجیب باتیں کر رہے ہو۔
’یہ تو کسی جواد احمد کے بارے میں ہے۔
’یہ زمین تو بہت خطرناک ہوتی جا رہی ہے۔
’‘ (شیڈ 2-) اس کے لئے پوجا کیا ہے۔
’‘ ادھر ایک کپکپی طاری کر دینے والی کیفیت۔
’‘ اس نے ہمارے تاثرات کی پرواہ نہیں کی۔
’‘ ان کی آنکھیں اب بھی پھٹی پھٹی تھیں۔
’‘ ایلیا اور محبت جنگ بند ہو چکی تھی۔
’‘ بڑی مس کاتیائن کا لہجہ فیصلہ کن تھا۔
’‘ بڑی کاتیائن کا لہجہ برف سا سرد تھا۔
’‘ بڑی کاتیائن کے الفاظ سرد ہو چکے تھے۔
’‘ بھوپیندر پریہار کے کھوکھلے لفظوں یں ہلچل ہوئی۔
’‘ بیٹے نے اس کے کانپتے ہوئے وجودکوسنبھالا تھا۔
’‘ تانیہ نے جیسے آگے کچھ سنا ہی نہیں۔
’‘ دہشت بھری رہگزار سے ہم کہہ سکتے ہیں۔
’‘ شوہر کی آنکھیں غصے سے پھیلی ہوئی تھیں۔
’‘ مس کاتیائن اتنا بول کر خاموش ہو گئیں۔
’‘ مسز گروور کی آواز کہیں پھنسنے لگی تھی۔
’‘ نہ جانے کیوں میں نے نفی میں سرہلادیا۔
’‘ وہ بڑے اطمینان سے ناخن چباتے ہوئے بولی۔
’‘ وہ زور سے بے ہنگم طریقے سے ہنسا۔
’‘ چھوٹی مس کاتیائن کی آنکھوں میں مایوسی تھی۔
’‘ چھوٹی کاتیائن کے لہجے میں شدید نفرت تھی۔
’‘ ۱۶) اس بازیافت میں بے شمار محاسن ہیں۔
’‘ ‘’میرے مزاج کا تحمل کہیں کھو گیا ہے۔
’‘ ’’تمہیں بس مجھ پر شک نہیں کرنا چاہیئے۔
’‘ ’’لیکن یہ سارے بچوں میں سے نہیں ہے۔
’‘ ’’نوج! یہ مرد ہمیشہ سے اکیلے ہوتے ہیں۔
’‘یہ کہہ کر وہ ہمیشہ کی طرح مسکرانے لگے۔
’’ (اور اس کے بعد پوری حدیث بیان کی)۔
’’ آپ جائیں اپنے دونوں کمروں میں، میں ہوں۔
’’ آپ سب لوگ یہاں صوفوں پر بیٹھ جائیں۔
’’ آپ نے ہوٹل کا انتخاب کیا بھی تو۔
’’ آپا !میں ڈر گئی تھی، شاید اسی لیے۔
’’ آپا! وہ آپ کی امی جی بھی ہیں۔
’’ آپا!‘‘ میں نے انہیں اپنی طرف موڑ لیا۔
’’ آپا، آنکھیں کھولیں، آپ کہیں نہیں جا رہیں۔
’’ اب تو آپ مکمل طور پر آزاد ہیں۔
’’ اب دیش میں بہت جلد خوشحالی آئے گی۔
’’ اب ڈائریکٹ چڑیا کے گھر ہی جانا چاہیے۔
’’ اخلاق میں آغا بشیر احمد بول رہا ہوں۔
’’ ارے آپ تو عورتوں کی طرح رونے لگے۔
’’ ارے آپ کا جسم تو جل رہا ہے۔
’’ ارے اس نے پانی میں چھلانگ لگا دی۔
’’ ارے بھائی یہ تو اپنا قبرستان نہیں ہے۔
’’ ارے بھابی تم خود بھی رو رہی ہو۔
’’ ارے تم صبح ہی صبح کدھر نکل گئے۔
’’ ارے تمہاری تائی امی دیوانی ہو گئی ہیں۔
’’ ارے قبول نہ کرنے میں کونسا جواز ہے؟
’’ اس فلتوش نے بھی کبھی ایسا کیا تھا۔
’’ اس لڑکے کا نام علی اسماعیل عباس ہے۔
’’ استاد جب بلے بازی کرنا شروع کریں گے۔
’’ انکل ہم نے آج ٹفن نہیں کھایا ہے۔
’’ انھوں نے اس مکان کو کیوں چھوڑ دیا؟
’’ انیس کی شاعری واقعی انسانی کلام نہیں ہے۔
’’ او اکلا گلاس چھے میں سے بچا تھا۔
’’ اوپر کی طرف دیکھو___وہ اب آ جائے گا۔
’’ اوہ جاوید تم دبے پاں کب چلے آئے؟
’’ اٹھ! اٹھ ! ابے پڑھنے نہیں جانے کا؟
’’ اچھا اب اجازت دیجیے، آپ تھک گئی ہوں۔
’’ ایک روپیہ لے کر میں کیا کروں گا؟
’’ ایک منٹ نہیں لگتا کچھ بھی ہونے میں۔
’’ اے اللہ ! میرے گناہ معاف کر دے۔
’’ اے عشرت رحمانی اس رزق سے موت اچھی۔
’’ بات کوئی اہم نہیں، سردی کا موسم ہے۔
’’ بس نانی اماں تم اپنی دوائی رہنے دو۔
’’ بچیوں کی شادی تو ہو چکی ہو گی۔
’’ بڑے صاحب نے آپ کو یاد کیا ہے۔
’’ بہت بڑھیا کاروبار، لڑکیوں کے تلوے چاٹتا ہوں۔
’’ بی بی ! تم اپنا نام بتاؤ گی۔
’’ بیچنے والے اور خریدار دونوں کو اختیار ہے۔
’’ تم اس طرح گھبرا رہے ہو جیسے کوئی۔
’’ تم گھبرا رہی ہو، آؤ میرے قریب بیٹھو۔
’’ تو اتنا پریشان ہونے کی کیا بات ہے۔
’’ جاؤ او مجھے میرے حال پر چھوڑ دو۔
’’ جنرل پاپولیشن میں 2 فی صد عام ہے۔
’’ جو لوگ ہماری اتاری ہوئی آیتیں چھپاتے ہیں۔
’’ جھنگا پہلوان نے بہت خراب امپائرنگ کی ہے۔
’’ جہاز تک پہونچنے میں کتنا وقت لگے گا۔
’’ حکیم جی آپ نے دوسری شادی نہیں کی۔
’’ خواب رد‘‘ پڑھتے ہوئے تو ایسا لگا تھا۔
’’ دوا پی لیجیے، بخار کافی چڑھ آیا ہے۔
’’ دہشت گرد !‘‘ دہشت گرد نے جواب دیا۔
’’ دیکھ کوئی قبرستان میں داخل ہو رہا ہے۔
’’ ذرا دیکھنا میرے بلاؤز کو، کتنا خوبصورت ہے۔
’’ رات کے دو بجے کوئی نہیں ہو گا۔
’’ راسخ درویش منش اور صوفی مشرب انسان تھے۔
’’ زینب تم مجھے غیر تو نہیں سمجھتی ہو۔
’’ سنتے ہیں، کچھ ملک ایسے بھی ہوتے ہیں۔
’’ شرح صرف الخلیل، کتاب فیہ جملہ آلات الاعراب۔
’’ شمّی کچھ تو ہماری عزّت کا خیال کرو!‘‘۔
’’ غرض کے یار‘‘ بھی یہی مفہوم رکھتا ہے۔
’’ فارقلیط ‘‘کے معنی کا صحیح تعین نہیں کیا۔
’’ فرزانہ کے تعلق سے کوئی بات بھی ہوئی۔
’’ فٹ بال کے جو مقابلے ہو رہے ہیں۔
’’ للو پہلوان نے تو کوئی کارنامہ نہیں بتایا۔
’’ لہو‘‘ کے یہ سب قریبی سنگھی ساتھی ہیں۔
’’ لیکن وہ ساحر، مانو کیا کہوں اس کو۔
’’ ماں کچھ تو بتا ؤ بات کیا ہے۔
’’ مجھے ایک رنگ چاہیے، خوبصورت اور سونا مافک۔
’’ مجھے تمہارے پراجیکٹ بتانے پر ہنسی آئی تھی۔
’’ مجھے تو آپا پری کی کہانی سناتی ہیں۔
’’ مجھے تو یہاں بطور خاص بلوایا گیا ہے۔
’’ مر و یا جیو ان کی بلا سے۔
’’ مس آپ بہت دیر سے یہاں کھڑی ہیں۔
’’ ممی میں آج پراٹھے کھاؤں گا، میں بھی۔
’’ منٹو میرا فیوریٹ رائٹر ہے، میرا خیال ہے۔
’’ مگر اس کا تو اک ہاتھ نہیں ہے۔
’’ مگر بھابی کو خواہ مخواہ تکلیف ہو گی۔
’’ مگر وہ ان باتوں کو سمجھتا ہی نہیں۔
’’ میرا بیٹا رام پرکاش ایڈوکیٹ ہو گیا ہے۔
’’ میری بچی میری ریشم جیسی بچی، کیا ہوا؟
’’ میں آپ کے خیال سے متفق نہیں ہوں۔
’’ میں آپ ہی کے پاس آ رہا تھا‘‘۔
’’ میں بھی اس فن کو سیکھنا چاہتا ہوں۔
’’ میں تو دلاری منی کا بیاہ کروں گی۔
’’ میں حضور کے دربار کا ایک ادنی کتا۔
’’ میں روٹھی تو پھر کبھی نہیں مانوں گی۔
’’ میں ملنے پر سب کچھ بتا دوں گی۔
’’ میں نے آپ کے بہت چرچے سنے ہیں۔
’’ میں کبھی کبھی اس بازار سے گزرتا ہوں۔
’’ میں کسی کے گھر خوشامد کرنے نہیں جاتا۔
’’ میں یہاں پڑوس میں ہی تو رہتا تھا۔
’’ نانی اماں خوب گرم ہو کر بڑبڑا اٹھیں۔
’’ نوسرہار کاسنہ تصنیف 909 ھ مطابق 1503ء ہے۔
’’ نہیں ( تو ان میں سے نہیں )۔
’’ نہیں استاد آپ لنگی پر ہی کرکٹ کھیلیں۔
’’ واجبی شکل و صورت والے انسان نہیں ہوتے؟
’’ ورحمۃ اللہ ‘‘ کا لفظ انھوں نے بڑھایا۔
’’ ولا نعلم احدا اجیزت وصیتہ بعد موتہ سواء۔
’’ وہ تو جو کچھ میں کہہ رہی ہوں۔
’’ وہی جو مجھ سے پہلے ہوتا ہو گا۔
’’ پیار میں پیاس کس نے رکھ دی مانو؟
’’ چلو چڑیا، تمہیں گھر تک ڈراپ کر دوں۔
’’ کام کرنے والا نہیں لگتا نا مین صاب۔
’’ کریدتے ہو جو اب لاکھ جستجو کیا ہے۔
’’ کسی بھی ٹیم کے ساتھ کھیل لیں گے۔
’’ کہو ! ‘‘ ’’ ڈر لگ رہا ہے۔
’’ کیا آپ نے چپ کا روزہ رکھا ہے۔
’’ کیا تم کو یہ سب عجیب نہیں لگتا۔
’’ کیا میں سچ مچ سلیکٹ ہو چکی ہوں۔
’’ کیسے بچتا مانو ! سب کچھ دے دیا۔
’’ گھبراؤ نہیں بھائی وقت قریب آ رہا ہے۔
’’ ہائے ربا!ان لڑکیوں کو کیا ہو گیا ہے۔
’’ ہائے ربا!‘‘ تائی امی کا کلیجہ ہول جاتا۔
’’ ہاں تو میں آپ کو بتا رہی تھی۔
’’ ہاں کچھ ان کا بھی یہی خیال ہے۔
’’ ہاں کیو ں نہیں مل لینا ساحر سے۔
’’ ہزاروں میلوں کی جدائی ایک منٹ میں ختم۔
’’ ہم امریکی ایک کلچرڈ قوم کے نمائندے ہیں۔
’’ ہم تم کو آنکھوں کی کثرت سکھائیں گے۔
’’ ہنر اور حسن سلوک کبھی رائیگاں نہیں جاتے۔
’’ ہوش اڑنا، ہوش کھو دینے کو کہتے ہیں۔
’’ یار تو نے تو آج کمال کر دیا۔
’’ یہ اغوا کرنے والوں کی چال ہوتی ہے۔
’’ یہ بل ہم نے تو نہیں کیا۔
’’ یہ دھواں سا کہا ں سے اٹھتا ہے۔
’’ یہ کنواں ہم نے بند کروا دیا ہے۔
’’ یہ گیند کس طرح وائڈ ہو سکتی ہے۔
’’ یہاں میلے کپڑوں کی دھلائی کی جاتی ہے‘‘۔
’’آؤ تم کو بتلا دوں میں کیوں آ گیا۔
’’آؤ‘‘ میرے پانی سے سبھی پار نکل جائیں گے۔
’’آثار جمال الدین افغانی ‘‘ (دہلی ۱۹۴۰ء) ص ۲۔
’’آج بہت دنوں بعد گاؤں میں آئی ہو راجو۔
’’آج تم وہی کرو گے جو میں چاہوں گی۔
’’آج رات کسی وقت میں نے نکل جانا ہے۔
’’آدھا بوجھ تو میرا یہیں ختم ہو جاتا ہے۔
’’آشرم‘ ‘ شکیل الرحمن کی خودنوشت سوانح عمری ہے۔
’’آفس یوں سمجھ لو اس جگہ کا نام ہے۔
’’آنٹی آپ نے بالکل ٹھیک کہا میں حیران ہوں۔
’’آنے والے مہمان کو آنے ہی نہیں دیا جائے۔
’’آپ جیسا لوگ ہم نے اور بھی دیکھا تھا۔
’’آپ نے ’’لک‘‘ اور وہ ’’ٹریو سٹوری‘‘ نہیں بھجوائے۔
’’آپ کہنا مجھے بوجھل لگتا ہے، تمہیں کہوں تو۔
’’آپ یہ سب باتیں مجھ پر چھوڑی دیں چیف۔
’’آپا اندر بھائی جان سے کشتی لڑے رہے ہیں۔
’’آپا یہ ہارٹ بریک ہاؤس کا مطلب کیا ہے۔
’’آگ کہاں ہے، میرے اندر کی آگ کہاں ہے۔
’’ا ن راہوں سے خار سمیٹے جا سکتے ہیں۔
’’ائیر پورٹ پر موجود ڈیک سے میری بات کراؤ‘‘۔
’’اب آپ کی چھٹی حس کیا کہہ رہی ہے۔
’’اب دوپہر کے کھانے کا وقت ہو چکا ہے۔
’’اب پہلے آپ کو اپنی شناخت کرنا ہو گا‘‘۔
’’اب یہ نئی بات کہہ رہی ہو تم اماں۔
’’ابا کو جان چھڑانی مشکل ہو گئی، کہنے لگے۔
’’ابھی ابھی مجھے سی ایم کا موبائل آیا ہے۔
’’ابھی وہ سٹارک کے آفس میں ہی موجود ہے۔
’’اتنا پریشان ہونے یا گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے۔
’’اختر بیٹے‘‘ پرمیشر سنگھ نے بڑے پیار سے کہا۔
’’اردلی‘‘ کا لفظ اس کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
’’ارے میں تو اسے اماں پاس لے چلتا یارو۔
’’ارے نہیں رے میری لکشمی! تو تو دیوی ہے۔
’’ارے نہیں یار حمید تو بڑا شریف آدمی ہے۔
’’ارے یہ تو یہاں پہلے ہی سے موجود تھا۔
’’اس بات کی میں آپ کو گارنٹی دوں گا۔
’’اس لیے کہ مجھے اونچائی سے ڈر لگتا ہے۔
’’اس کم بخت کو بھی آج ہی آنا تھا۔
’’اس کے ہوش و حواس گم ہو گئے تھے۔
’’اسی بات کا تو غم ہے کہ پوچھا کیوں۔
’’اسے میرے لفظوں کی، نیند کی فکر نہیں تھی۔
’’الحرب خدعۃ ‘‘ جنگ چالوں سے لڑی جاتی ہے۔
’’الغوث!‘‘ یعنی کوئی شخص مدد طلب کر رہا تھا۔
’’الکلمۃ الطیبتہ صدقۃ’‘حسن گفتار بھی ایک صدقہ (نیکی) ہے۔
’’امی فیڈر لے گئی ہیں، فیڈ بنا دیں گی۔
’’ان راڈز کا سسٹم سامنے سوئچ بورڈ پر ہے۔
’’ان ناولوں کو پڑھنے سے ایسا محسوس ہوتا ہے۔
’’ان کی تخلیقات کی فہرست‘‘اور ایسے بے شمار سوال؟
’’انما الاعمال بالنّیات ‘‘ اعمال نیتوں پر منحصر ہیں۔
’’انور رشید کو بے ساکھیوں کی ضرورت نہیں ہے۔
’’انّہٗ رجلٌ مّضارّ ’’ یہ ضرر رساں شخص ہے۔
’’انکسار اور بے نیازی میرے مزاج میں داخل ہیں۔
’’انہی لوگوں نے مسلمانوں کو بدنام کیا ہوا ہے۔
’’انیل بابو! گجرات میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
’’اور آپ سکول کے پاس بکریاں چرایا کرتے تھے۔
’’اور تو اور پکوڑے بھی خریدے جا سکتے ہیں۔
’’اور ریحانہ قرظیہ جو آنحضرتﷺ کی زوجہ (محترم) تھیں۔
’’اور سب کچھ اسی گجرات کے ساحلی علاقے میں۔
’’اور مان لو سموئل دنیا ختم ہو جاتی ہے۔
’’اور کوئی نہیں جانتا کہ کل کیا کرے گا۔
’’اور کیا تمھارے گرو نے تمھیں یہی سمجھایا ہے؟
’’اور ہمارے اسکول کے سامنے اتنا بڑا میدان تھا۔
’’اولوں ‘‘ سے فصل کا ناس ہو جاتا ہے۔
’’اونھ، تم تو خبطی ہوتی جا رہی ہو نری!‘‘۔
’’اوہ! تو یہ شہزادی یانگ شو کی روح تھی۔
’’اپنی پیاس‘ ‘ اپنی تشنگی ہمیں دے دیتا ہے۔
’’اپنے چچا کو پتہ بتا دے اﷲ مہربان ہے۔
’’اچلافرض کرومیں جنگ سے واپس نہیں لوٹتا، توتم کیاکروگی۔
’’اچّھا تو آپ قیصر صاحب کو چارج دے دیجئے۔
’’اچھا کیا، مجھے بھی یہ فوٹو پسند نہیں تھا۔
’’اکبر تم اپنے ذہن سے یہ شک نکال دو۔
’’اکثر بیوائیں جو نکاح ثانی سے انکار کرتی ہیں۔
’’اکلوتے ‘‘ کمرے کے بکھراؤ پر ایک نظر ڈالی۔
’’اگر اعتراض نہیں ہو تو میرا آفس حاضر ہے۔
’’اگر چاہو تو بیٹھ کر باقاعدہ گنتی کر لو‘‘۔
’’ایسا صرف تم کرتے ہو یا دوسرے مرد بھی۔
’’اینما ذکرت ذکرت معی‘‘ جہاں میرا تذکرہ ہو گا۔
’’ایک زمانہ میں یہاں ان کی بیٹی رہتی تھی۔
’’اے سینہ زور کیا کوئی ایسا بھی چور ہے؟
’’بابا! یہ کہانی ماں کا کفن بن سکتی ہے۔
’’بابو جی کے ہاتھ میں دوائی کی شیشیاں رہیں۔
’’بابو جی، آپ کو بڑے بابو نے بلایا ہے۔
’’باغ و بہار’‘ پہلے بھی مرتب ہوتی رہی ہے۔
’’باہر دور دور تک کوئی آدمی موجود نہیں ہے‘‘۔
’’بتاؤ نانفیسہ—— آخر اسموکنگ تو تم کرتی ہی ہو——‘‘۔
’’برسوں پہلے موہن جوداڑو کی کھدائی سے___تمہیں یاد ہے۔
’’برین ٹیومر‘‘ ان کے لیے جان لیوا ثابت ہوا۔
’’بعد از وقت‘‘ تو خیر مجھے معلوم ہو گیا۔
’’بلاشبہ جو دیکھا حیرت انگیز ہے‘‘ وشنو نے کہا۔
’’بلکہ ابھی کرسی صدارت پر جا کر بیٹھ جاؤ۔
’’بوستان خیال میں تبلیغ اسلام کا دوسرا درجہ ہے۔
’’بچوں میں یاد ہی نہیں رہا کہ ہماری بھی۔
’’بھئی جو شخص دو دو مہینے فون نہیں کرتا۔
’’بھائی جی آپ کے مجھ پر بہت احسانات ہیں۔
’’بہتر ہے کہ اب کھل کر بات ہو جائے۔
’’بہنوں اور بیٹیوں کو یوں تو دھتکارنا نہیں چاہئے۔
’’بی گلرنگ! تم کو اپنی صورت کی قدر نہیں۔
’’بین الاقوامی لٹیرے ‘‘ کو ’’تار عنکبوت‘‘ سے جکڑا۔
’’بیڈ نمبر بارہ کو انجکشن لگا کر آتی ہوں۔
’’بے شک کے بچے، حرامزادے، میں تیری یہ سب‘‘۔
’’تتمتہ البیان فی تاریخ الافغان ‘‘، مطبوعہ قاہرہ، 1900ء۔
’’تربیت اولاد‘‘ یہ کتاب جس پر لکھی گئی ہے۔
’’تفاعل‘ کی ’ترجیع‘ () ہمیشہ ایک سی رہتی ہے۔
’’تم اس وقت ایسے حالات میں یہاں آئی ہو؟
’’تم نہیں جانتیں کہ میں تمہیں کتنا پسندکرتا ہوں۔
’’تم نے تو کھولی کو محل بنا دیا بھابی۔
’’تم نے مجھے کوئی ایسی ویسی عورت سمجھا ہے۔
’’تم نے ڈانٹا تو نہیں ہاں آنسو پونچھ دیئے‘‘۔
’’تم نے کوئی برنارڈ شا کی کتاب پڑھی ہے۔
’’تم نے یہ بات پہلے کیوں نہیں بتائی اماں؟
’’تم واقعی انجمن کی میٹنگ میں جا رہی ہو؟
’’تم کو پہاڑی پر آنے کا کیا ضرورت تھا‘‘۔
’’تم کیوں پریشان ہوتے ہو یاد نہیں اپنا وچن؟
’’تمہارا مطلب ہے کہ ہم انتظار میں بیٹھے رہیں۔
’’تمہاراجسم تھک چکا ہے، تم شل ہو چکی ہو۔
’’تمہیں یاد ہے، وہ سیمینار‘‘___ میں نے پوچھا تھا۔
’’تو بھی اس کے ساتھ ہی رہو ں گی۔
’’تو پھر معلوم کرو کہ کنگ کہاں گیا ہے۔
’’تو چنتا مت کر لکشمی!تجھے کچھ نہیں ہو گا۔
’’توتو نے اجیتا کے ساتھ میری شادی کر دی۔
’’تواب مس روزی تمہارا مصرف بھی کچھ نہ رہا۔
’’توبہ توبہ، خدا کا قہر نازل ہو تم پر۔
’’تیرے تو بال بھی کتنے پک گئے رے للوا۔
’’تیل عرب ممالک یا ایران میں کب نکلا ہے۔
’’تین سال کی قید تو عام حالات میں ہے۔
’’جا تو سو جا وہ بھی سو جائے گی۔
’’جاؤ اپنی کتاب دیکھو میرے پاس روپے نہیں ہیں۔
’’جاؤ جاؤ خدا حافظ اپنے گھر جانا نہ بھولنا۔
’’جاؤ جاؤ خدا حافظ، اپنے گھر جانا نہ بھولنا۔
’’جانتے ہو کہ مجھے کس بات پر ہنسی آئی؟
’’جب زمین کو پوری طرح ہلا دیا جائے گا۔
’’جس کام کی بنیاد ہی رشوت پر پڑی ہو۔
’’جنرل ایڈمنسٹریشن‘‘ اور ’’پرسنل برانچ‘‘ ۔
’’جو ‘‘کا ’’جو ‘‘کے عوض فروخت کرنا کیسا ہے؟
’’جھوٹ!پولس نے کسی مجرم کو نہیں پکڑا ہو گا۔
’’جی بہتر‘‘ وہ کچھ سوچتی ہوئی باہر آ گئی۔
’’جی ماموں جان، ابھی ا سکول نہیں گئی ہوں۔
’’جی میں اسری کے گھر سے آ رہی ہوں۔
’’جی نہیں، آپ کو تکلیف فرمانے کی ضرورت نہیں۔
’’جی، یہاں پہ کچھ میری سوت کی دکانیں ہیں۔
’’جیسے کسی ایک مرکز سے دریا پھوٹ پڑے تو‘‘۔
’’حالات انسان کو یہ رنگ میں ڈھال دیتے ہیں۔
’’حرف اقبال‘‘ مرتبہ لطیف اللہ شروانی، لہ آباد، 1934ء۔
’’حرمین‘‘ نامی جریدے کی ادارت و اشاعت بھی کی۔
’’حضرت علیؓ کا رویہ اس میں انصاف پر تھا۔
’’خدا کے لیے واصف صاحب کو نہ بتائیے گا۔
’’خدایا! تو نے مجھ سے جو عدہ کیا ہے۔
’’خیر اس دن میں نے تم سے پوچھا تھا۔
’’دست پناہ لایا ہے، احمق اسے کیا کرے گا؟
’’دم‘‘ ہماری زبان میں بہت سے معنی رکھتا ہے۔
’’دو آدمی آپس میں گتّھم گتّھا ہو رہے تھے۔
’’دو سکھیاں‘‘ کی تکنیک توخط ہی کی تکنیک ہے۔
’’دوست اس خوشی میں کھینچ کر لے گئے تھے۔
’’دیکھا بچوں کا پیار، پھنسا دیا نہ مصیبت میں۔
’’رات میں دو بجے کے قریب دورہ پڑا تھا۔
’’راج شاہی سے کسی طرح زندہ سلامت کلکتہ پہنچی۔
’’رانجھا جو گیڑا بن آیانی‘ ‘ (رانجھا یو گی۔
’’رتن لال کا منہ کھلے کا کھلا رہ گیا۔
’’رس‘‘ کا لفظ ہندی میں بہت بامعنی لفظ ہے۔
’’رشمی بیٹے ! تمھاری نظر میں کوئی لڑکا ہے؟
’’رنگ کے بدل‘‘ جانے کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
’’رومی! کیا تم آج بھی کہیں باہر جاؤ گی؟
’’رچڑڈ تم جا کر کار سے بیگ لے آؤ‘‘۔
’’ریا کے بارے میں تم نے کیا فیصلہ کیا۔
’’زمیں نے ایک سوئ سا نیا انکھوا نکالا ہے۔
’’زہے نشاط‘‘ میں وہ اس طرح گریز کرتے ہیں۔
’’زیست کی راہ کا نٹوں سے بھر جائے گی۔
’’ساتھ والی بھیڑ نے اس سرکش بھیڑ کو دیکھا۔
’’سالا یہ بھی ان کا طرف دار لگتا ہے۔
’’سب سے بری خبر آہستہ آہستہ لکھی جائے گی۔
’’سب سے بری خبر لکھی جانی ابھی باقی ہے۔
’’سب ہی لے لو یار یہ تمھارے ہی ہیں۔
’’سرکنڈوں کے پیچھے‘‘ انتقام اور حسد کی کہانی ہے۔
’’سسّی پنوں‘ ‘ شاہ عبداللطیف کا شاہکار کارنامہ ہے۔
’’سسٹر ‘‘ اس نے کہا ’’میرا نام وجے ہے۔
’’سلیم کے ساتھ نوجوان لڑکی کون ہو سکتی ہے؟
’’سموئل، ہر مقدمے کا ایک فیصلہ بھی ہوتا ہے۔
’’سنو کوئی اہم بات ہو تو مجھے ضرور بتانا۔
’’سنو کیا تمھیں کرتارا اب بھی یاد آتا ہے۔
’’سوسائٹی فقط امیروں، وزیروں کے رہنے کی جگہ ہے۔
’’سیکس‘‘ سے بڑی بنیادی سچائی اور کوئی نہیں ہے۔
’’شاید ریڈی ایٹر میں پانی ختم ہو گیا ہے۔
’’شش‘‘ اب کے اختر نے بگڑ کر اسے گھورا۔
’’شعر مذکور میں محل اشتشہاد ’’بدا‘‘ اور ’’ابدا‘‘ ہے۔
’’شوق‘‘ کے لغوی معنی عشق و محبت کے ہیں۔
’’صاحب ‘‘کا لفظ مالک کے معنی میں آتا ہے۔
’’صدیق بھائی کی میت میں وہاں نہیں چلو گے۔
’’صدیقہ سے کہو وہ اسی طرح شعر کہتی رہے۔
’’طے تو نہیں ہے لیکن طے ہو سکتی ہے‘‘۔
’’ظلم و بیداد‘‘ کا بہت کم احتمال رہتا تھا۔
’’غدر‘‘ کے وقت صہبائی کوچہ چیلان میں رہتے تھے۔
’’فارمولے کے بارے میں کہ یہ اصل ہی ہے‘‘۔
’’فراق کی غزل کلاسیکی روایت کا عطر مجموعہ ہے۔
’’فرد‘‘ دستاویزی تحریر کو بھی کہا جا تا ہے۔
’’فسانۂ آزاد‘‘ اس کی سب سے بہترین مثال ہے۔
’’فلانے کی فلاں کتاب کی رسم اجراء یا رونمائی۔
’’فلسفہ تاریخ پر ہیکل نے جو لکچر دیے تھے۔
’’فلم میں فارمولا موجود ہو تو سکرین پر آئے۔
’’فن کار افسانہ نگار‘ ‘ کا کرشمہ کیا ہے؟
’’قاضی ابو یوسفؒ بڑے فقیہ عالم اور حافظ تھے۔
’’قزاقی‘‘ کا بچہ ٹیگور کی مینی سے قریب ہے۔
’’قمیض اور دوپٹہ تو رنگا ہوا معلوم ہوتا ہے۔
’’قیسی یار کبھی ہم کو بھی یہاں کھپا دو۔
’’قیصر صاحب آئیے میں آپ کو چارج دے دوں۔
’’لا یعرف حالہ‘‘ کہ یہ غیر معروف ہوتے ہے۔
’’لام‘‘ ایک حرف ہے اور ’’میم‘‘ ایک حرف ہے۔
’’لو بھئی جو خطرہ ہمارے اعصاب پر سوار تھا۔
’’لو‘‘ مولا نے لٹھ کی ایک طرف گرا دیا۔
’’لڑکا تن کا اجلا ہے، من کا اجلا ہے۔
’’لکڑی تو اسے جلانے بھر کی مل گئی ہے۔
’’لیکن اب کیا وہ کمی باقی نہیں رہی ہے؟
’’لیکن اتنی رات گئے آپ اس طرف کدھر نکلیں؟
’’لیکن انکل، کچھ اپنے پن کا تعلق تو ہے؟
’’لیکن ماں‘‘ میں نے کہا ’’پاپا بھی تو ہیں۔
’’لیکن یہ تو کسی کورئیر سروس کا پیکٹ ہے۔
’’ماتھر صاحب !رشمی میں ساری باتیں تو ٹھیک ہیں۔
’’ماسی پھر اچھی ہے، اسے میرا خیال تو ہے۔
’’مانو!ریشم کا کہیں گھر تو نہیں رہ گیا؟
’’مبارک ہو لکشمی !بھگوان نے مشکل آسان کر دی۔
’’مجھے اپنی ذات سے زیادہ اس کی فکر ہے۔
’’مجھے تو یہ سب ایک ڈھونگ معلوم ہوتا ہے۔
’’مجھے دلّی دربار کا بکرا مسلم بہت پسند ہے۔
’’مجھے فرانسیسی میں روسی زبان سکھانے والی کتاب چاہئے۔
’’مجھے معاف کر دو شہزادی، مجھے معاف کر دو۔
’’مجھے موٹی بھینس کہا !اس کا پارہ چڑھ گیا۔
’’مجیب یہ کیا حال بنا لیا ہے تو نے؟
’’محترمہ !میں تو اس جہاں کی تلاش میں ہوں۔
’’محسوس تو مجھے بھی ایسا ہی ہو رہا ہے۔
’’مدھو کو یہاں آنے سے کوئی نہیں روک سکتا۔
’’مرزا غالب اور ہند مغل جمالیات‘‘ میں رقمطراز ہیں۔
’’مرضی‘‘دوسرے لفظ، خوشی کا معنی ہے، سرور، نشاط، شادمانی۔
’’مرنا ہی ہے تو جلدی مر کیوں نہیں جاتی۔
’’موج ہوا پیچاں‘‘ جیسا کہ عرض کر چکا ہوں۔
’’مولا اب علاقے بھر کی ہیبت بن گیا تھا۔
’’مولوی صوفیانہ رقص‘ ‘ کو غیر قانونی قرار دیا۔
’’مگر دیکھو نا، ابھی تو کنسرٹ بھی دیکھنا ہے۔
’’مہندر راو جی پٹیل ‘‘ جاوید نے جواب دیا۔
’’میاں ! اتنی تیز دھوپ میں کیوں کھڑے ہو؟
’’میرا حساب کر دیں جی‘‘ کتنی خدمتیں کی تھیں۔
’’میرا نام عمران ہے اور یہ میری ساتھی ہے۔
’’میرا نام مائیکل ہے اور یہ میرے ساتھی ہیں۔
’’میری بی بی جی ٹھیک تو ہو جائیں گی۔
’’میرے پاس جو کچھ ہے، سب آپ کا ہے۔
’’میرے گھر یا دوکان میں ٹی وی نہیں ہے۔
’’میں اب کسی دوسرے کے لیے نہ جیتی تھی۔
’’میں بظاہر بہت چھوٹا ہوں لیکن بہت طاقتور ہوں۔
’’میں تم کو اس سے بہتر تدبیر نہ بتاؤں۔
’’میں تمہیں گرفتار کرنے کے لئے نہیں آیا ہوں۔
’’میں صبح اپنے دانتوں پر برش کر چکی ہوں۔
’’میں نرم اور آسان شریعت لے کر آیا ہوں۔
’’میں نزدیک کے ہندی اسکول میں بھیجا گیا تھا۔
’’میں نے تمہاری نواب کو سجا بنا دیا ہے۔
’’میں کتابیں نہیں لکھتا، زندہ کتابیں پیدا کرتا ہوں۔
’’میں یہ کینڈل سٹینڈ آپ کے پاس رکھ دوں؟
’’نامراد‘‘ جیسے افسانوں پر بنیادی تلازمہ اثر دار ہے۔
’’ناگر صاحب ‘‘ ’’ان کی دکان تو نہیں ہے۔
’’نذیر بولا ‘‘میں چھت پر لگی کھپریل توڑتا ہوں۔
’’نفرت کا یہ حق کس نے آپ کو دیا۔
’’نو نو پلیز—— مما کو بو آ جائے گی‘‘۔
’’نور علی، ودیش سے کوئی ملنے کو آئیے با۔
’’نگاہ‘‘ میں ایسے اشعار کی تعداد بے شمار ہے۔
’’نہیں ! اس کے لئے شہر قصوروار نہیں ہے۔
’’نہیں ! ‘‘ عائشہ نے سر بھی ہلا دیا۔
’’نہیں تو___ ہاں، ہلکی سی نیند لگ گئی تھی۔
’’نہیں نہیں ابھی عائشہ کی عمر ہی کیا ہے۔
’’نیچے کی پکی سڑک تک ہم کو پہنچا دیجۓ’‘۔
’’واجد:تم اکیلی اس کینسر کی مریض نہیں ہو، نجو۔
’’وزیر اعلی نے بھی یقین دہانی کر ائی تھی۔
’’وکان قتل یوم بدر‘‘ کے بعد یہ الفاظ ہیں۔
’’وہ بس اسٹاپ کے سامنے ان کی دوکان ہے۔
’’وہ بے وقوف بچوں کی کہانیاں پڑھ رہا ہے؟
’’وہاں موتیہاری میں سب کچھ چھوڑ کر آئے ہو۔
’’وہاں___ گلیشیرس میں___ ٹھنڈی موجوں میں___ بہتے پانی میں۔
’’وہی جو مرد اور عورت کے بیچ ہوتا ہے۔
’’ٹائپ کرداروں‘‘ کا مسئلہ بھی عجیب بن گیا ہے۔
’’ٹھہرو___ مت جاؤ میں یوں ہی کہہ رہی تھی۔
’’پاور آ جانے کے بعد ہوم ورک کر لینا۔
’’پاپا! آپ ہمیں چھوڑ کر کہاں چلے گئے تھے؟
’’پتا ہے، مجھے کل ہی چھٹی مل سکتی ہے۔
’’پرش‘‘ ہندو فلسفہ میں خدا کو بھی کہتے ہیں۔
’’پلّے‘‘ کے معنی یہاں ’’پاس‘‘ یا نزدیک کے ہیں۔
’’پلیز اسے پیک کر کے گاڑی میں رکھوا دیں۔
’’پھر بھی وہ آنکھوں میں سمائی جا رہی ہے۔
’’پھر مارا تو میں تم سے نہیں بولوں گی۔
’’پھول بن‘‘ میں موجود ’’مناجاتی اشعار ‘‘ پیش ہیں۔
’’پہلے تم فارمولے کے بارے میں ہماری تسلی کراؤ۔
’’پیارے یہ بندر تمھاری ڈگڈگی سے ہی ناچے گا۔
’’پینے پلانے کی بات بعد میں ہوتی رہے گی۔
’’چار چندے اگلی ‘‘ہے یعنی چار گنا اچھی ہے۔
’’چار یار بھی‘‘ محاوراتی سطر پر استعمال ہوتا ہے۔
’’چارپائی‘‘ رشید صاحب کا ایک معروف ترین انشائیہ ہے۔
’’چلا گیا‘‘ اور دوسرا لفظ ’’گیا‘‘ کا معنی ہے۔
’’چلو‘‘ اس نے آنکھیں بند کئے کئے جواب دیا۔
’’چلیں ان سے فون پر بات کرا دیں ‘‘۔
’’چنت رام اب ہم تم کو نہیں پڑھا سکتے۔
’’چو گان ہستی‘‘ (ناول) کے بارے میں کہتے ہیں۔
’’چھوکری کی لوٹ‘‘ اصلا ایک انی سیشن افسانہ ہے۔
’’چیختے پہاڑ‘‘، یہ کہانی مجھے بے حد پسند آئی۔
’’چیف باس کا خاص آدمی فارمولا لے آیا ہے‘‘۔
’’کار ساز ما بہ فکر کار ما‘‘ زمیں جنبد۔
’’کاش میں اس بڑی لڑکی کو اپنے گھر لاسکتی‘‘۔
’’کامریڈ تم کو اتنے زیادہ سگریٹ نہیں پینے چاہئیں۔
’’کتاب ہندسہ‘‘، ’’علم الحساب‘‘ ان کی مشہور تصانیف ہیں۔
’’کرتارا تو میرے کلیجے کا ناسور بن گیا ہے۔
’’کسی جگہ‘‘ دوسرا لفظ ’’کہیں ‘‘ کا معنی ہے۔
’’کشمیری اپنی بکریوں کو لیے واپس لوٹ رہے تھے۔
’’کفن‘‘ کے گھیسو اور مادھو دونوں المیہ کردار ہیں۔
’’کم بخت نے مجھ سے کام ہی بھلا دیا۔
’’کوئی ہے، جو اس گھر میں نہیں آ سکتی۔
’’کون داؤ جی‘‘ میرے بھائی نے تنک کر پوچھا۔
’’کچھ بھی ہو میں زیبو کو نہیں چھوڑ سکتا۔
’’کھول دو‘ ‘ منٹو کا بہت مشہور افسانہ ہے۔
’’کھول دو‘‘ کا آہنگ ایسا ہے کہ لگتا ہے۔
’’کیا اس کھانے میں سارا گاؤں شریک ہوتا ہے؟
’’کیا بات ہے، آج کوئی لیکچر نہیں دو گی۔
’’کیا تم بھی ان ہی لوگوں میں سے تھیں۔
’’کیا تم مجھے اسی طرح پیار کرتے رہو گے۔
’’کیا تم نے اچھی طرح سے تلاشی لی ہے‘‘۔
’’کیا سچ نہیں ہے کہ تم پہلے گمراہ تھے۔
’’کیا مغنی صاحب آپ باہر سے آ رہے ہیں؟
’’کیا وہ کار اب بھی پیچھے آ رہی ہے‘‘۔
’’کیدا ا ا.‘‘ اور پھر انھوں نے پڑھ لیا۔
’’کیونکہ تمہارے مقابلے میں، باپ ابھی تک جوان ہے۔
’’کیوں آتے ہو میرے پاس، اچھی طرح جانتی ہوں۔
’’کیوں کہ بچی لگنے میں اس کا نقصان ہے۔
’’گل فروش‘‘ پر اتنی نوازش یا ظلم نہ کرنا۔
’’گلبانہ مجھے ہرے رنگ کے گلابوں کی تلاش ہے۔
’’گڑل-گڑل-گڑل‘‘ خوف اس قدر بھیانک بھی ہو سکتا ہے۔
’’گھر کی طرح کہانی کا بھی پچھواڑا ہوتا ہے۔
’’گھر کی چھت سے سیاہ بادل لٹک رہے ہیں۔
’’گھنّی کمینی —— معاملہ یہاں تک چلا گیا ہے۔
’’ھذآ افْک مّبیْن اب اس کے بعد آگاہ رہو۔
’’ہائے اتنا بڑا کانٹا اتر گیا پورے کا پورا۔
’’ہائے جی تم بچوں کی سی باتیں کرتے ہو۔
’’ہاں انسٹی ٹیوٹ کا ایک راؤنڈ لگائے آیا تھا۔
’’ہاں وہی پارک جہاں وہ کھڑی مسکرا رہی ہے۔
’’ہاں ٹھیک طور پر انھیں کھانے بھی نہیں دیا۔
’’ہاں ہاں‘‘ پرمیشر سنگھ نے بڑے شوق سے کہا۔
’’ہاں ——‘‘ وہ اداسی سے اثبات میں سرہلانے لگا۔
’’ہاں! ذرا نجمہ کی وجہ سے دیر ہو گئی‘‘۔
’’ہتک‘ ‘ منٹوؔ کی ایک خوبصورت سی کہانی ہے۔
’’ہری بابو! اس کا جواب بہت لمبا چوڑا ہے۔
’’ہم آہ بھی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں۔
’’ہم ساحل سمندر پر ریت کے گھر بنائیں گے۔
’’ہم شاید طویل وقت تک بے ہوش رہے ہیں۔
’’ہمارے میک اپ بھی صاف کر دیے گئے ہیں۔
’’ہمیں اس بارے میں باقاعدہ بریفینگ دی گئی ہے۔
’’ہوا‘‘ مقلوب بعض ‘‘ ہو کر ’’آہو‘‘ بنا ہے۔
’’ہونٹ ایسے کہ جنھیں چوسنے کو ساگر ترستا ہے۔
’’ہونہہدیز ایڈیٹس!‘‘صابن کے رنگین بلبلے! کرتار سنگھ خاموش تھا۔
’’ہیبت خاں کے لیے یہ ایک نیا تجربہ تھا۔
’’ہیں ! ابھی بچیاں ا سکول سے نہیں آئیں؟
’’یادوں کو اپنے دل سے نکال کیوں نہیں دیتے۔
’’یار وہ تیلی اپنا بیل بیچ کرواپس آیا تھا۔
’’یار، عائشہ دیکھ کتنا بڑا، کتنا پیارا کمرہ ہے۔
’’یاری‘‘ ہونا دوستی ہونے کے معنی میں آتا ہے۔
’’یس باس اور انتہائی حیرت انگیز خبر ملی ہے‘‘۔
’’یس یور آنر‘‘ ’’مجھے یور آنر مت کہا کرو۔
’’یوم تشْھد علیْھمْ الْسنتھم وایْدیْھمْ وارْجلھمْ بما کانوْا یعْملون۔
’’یوں راجو اتنی جلدی ٹیوشن سے کیوں آ گئے۔
’’یہ اکھنڈ بھارت کی راہ میں پہلا قدم ہے۔
’’یہ اینا گریٹا تو نہ ہوتی کم از کم۔
’’یہ جو اپنے ہی محور پر گھومنا ہوتا ہے۔
’’یہ جو لعنت کی کٹاری کی تیز دھار ہے۔
’’یہ جو کسی کا عادی ہو جانا ہوتا ہے۔
’’یہ سب جھوٹ ہے یہ ہو ہی نہیں سکتا۔
’’یہ سوچ کر جلے تھے کہ اندھیرا کم ہو‘‘۔
’’یہ، یہ آپ کس طرح دیکھ رہے ہیں، مجھے؟
’’یہاں تو ہر بدمعاش کی دو شخصیتیں ہوتی ہیں۔
" ( علامہ شوکانی، فتح القدیر، 4: 497) 56۔
" (اور وہ ان پر آنے والا عذاب تھا)۔
" [11] بات یہیں پر ختم نہیں ہو جاتی۔
" آپ کے نام کا آخری حرف کیا ہے؟
" آہا ! کیسے پیارے پھول ہیں! " اور۔
" اب عورت کا دل زیادہ بھر آیا تھا۔
" اتوار کو وہ اپنی کوٹھی پر موجود تھی۔
" ادھر باپ کا تقاضا ادھر مامتا کا جوش۔
" اس جواب کو حسین نے سنا ہی نہیں۔
" اس خیال کے آتے ہی وہ پھر مسکرادیا۔
" اس نے آنکھوں میں آنسو لا کر کہا۔
" اس نے جلدی سے آنسو پونچھتے ہوئے کہا۔
" اس پر وہ ذرا سا مسکرائیں اور بولیں۔
" اس کی شادی کا بندوبست کر رہے ہو۔
" اسے اودے ناگ کہتے ہیں، واحد جانتے ہو۔
" اسے میں کندھے پر ڈال کر چل دیا۔
" اف— کیا لغویت ہے— اس نے سوجانا چاہا۔
" اللہ کی قسم کیسا خوب صورت سانپ ہے۔
" امیر اس سے بڑے روکھے پن سے ملا۔
" اندر سے آواز آئی "‌کیا کر رہے ہو؟
" اور اب یہ کبڑا لنگڑاتا ہوا آگے بڑھا۔
" اور اندر کمرے میں جا کر رونے لگی۔
" اور لطف یہ ہے کہ میں تو "۔
" اور وہ حسرت بھرے لہجے میں دریافت کرتی۔
" اور یہ گوشت کئی جگہ پر پھڑکتا تھا۔
" ایشر سنگھ چھت کی طرف دیکھ رہا تھا۔
" ایک شخص نے ذرا سوچ کر جواب دیا۔
" ایک لڑکی نے حیران ہو کر سوال کیا۔
" باپ: "گناہ بھی ایک دو نہیں، سینکڑوں ہزاروں۔
" بختیار نے اپنی آواز بلند کرتے ہوئے کہا۔
" بعض اوقات کئی دعائیں الٹی ثابت ہوتی ہیں۔
" بولا؛ "پچھلے سنڈے سے " ’دوستی بھی ہے۔
" بہت مزیدار! " ہم نے بالکل چھوٹ کہا۔
" بیوی : " احتیاط سے کچھ نہیں ہوتا۔
" بیوی : " رات کو اتر جائے گا۔
" بیوی فارغ ہوئیں تو ایک بج رہا تھا۔
" تارہ نے کپڑے اتار دیئے اور لیٹ گئی۔
" تو وہ زیادہ دور نہیں گیا ہو گا۔
" توصیف : " ہاں چلو، میرے ساتھ چلو۔
" جمیل کے ہونٹوں پر نشیلی مسکراہٹ نمودار ہوئی۔
" جو لوگ قدرت اللہ شہاب کو جانتے ہیں۔
" جھٹکا دینے سے اس کے کیس کھل گئے۔
" جی ہاں حضور! " اس نے جواب دیا۔
" حسن آراء کے پاس کوئی جواب نہیں تھا۔
" حسین کو فورا اپنی گستاخی کا خیال آیا۔
" حسین: (آنسو پونچھ کے )زمرد! یہی فردوس بریں‌ہے؟
" حنیف نے اثبات میں سر ہلایا، " ہاں۔
" خلیفہ پھر عبد اللہ کی طرف متوجہ ہوا۔
" خواجہ نصر الدین نے اپنی بات جاری رکھی۔
" خواجہ نصر الدین نے مذاق اڑاتے ہوئے پوچھا۔
" درختوں میں پھول آنے لگے ہونگے، اب تو۔
" درد لمحہ بہ لمحہ تیز ہو رہا تھا۔
" دس بارہ روز تک تیار ہو جائے گا۔
" دونوں نے بوتل میں جو کچھ بچا تھا۔
" رات " یہ بڑا ہی سسپنس ڈراما رہا۔
" ریشمی پردہ ہلا اور بیچ سے کھل گیا۔
" زلیخا نے گھٹی ہوئی آواز میں جواب دیا۔
" زلیخا کا ملول چہرہ خوشی سے چمک اٹھا۔
" زمرد: ‌تم زخم پر اور نمک چھڑکتے ہو۔
" زمرد:‌اس امر میں‌لوگوں‌سے سمجھنے میں غلطی ہوئی ہے۔
" سر سید نے کہا، " روپیہ نہیں ہے۔
" سفیر چھ ماہ گزر گئے نعیم نہ آیا۔
" سلطانہ شش و پنج میں گرفتار ہو گئی۔
" سلیم صاحب کوئی پولیس والا نہ آ جائے۔
" سوہن لال اس آدمی کو جہنّم میں ڈالو۔
" شخص: نہیں، تجھے پھر عالم ارضی میں‌جانا ہے۔
" شنکر نے جواب دیا، " الو کے پٹھے۔
" شنکر نے جوابا کہا، " پہلے بات بتاؤ۔
" شکیب و صبر اہل انجمن کی آزمائش ہے۔
" شیخ: دیکھو تمہیں اب کی تامل نہ ہو۔
" صاحب ہماری سمجھ میں تمہاری بات نہیں آتا۔
" عبد اللہ سلام کر کے باہر نکل گیا۔
" عذرا شرما کر سعید کے پیچھے چھپ گئی۔
" عورت : " بیوی وہ سامنے گاؤں ہے۔
" عورت خاموش رہی اور کچھ جواب نہ دیا۔
" فورا گلاس اور یخ بستہ سوڈے آ گئے۔
" قبر کے عذاب کے بارے میں اتری ہے۔
" لفٹنٹ نپولین کی خواب گاہ کی طرف چلا۔
" لہو ایشر سنگھ کی زبان تک پہنچ گیا۔
" لیکن ان سوالات کا کوئی جواب نہ ملتا۔
" مؤدب درباریوں کی صفوں میں کچھ سرگوشی ہوئی۔
" مالک دوسرے ہی دن دوپہر کو پہنچ گئے۔
" مسعود اٹھ کھڑا ہوا اور راضی ہو گیا۔
" مسٹر نٹور آپ یہاں کیسے پی سکتے ہیں۔
" مومن کی زبان میں لکنت پیدا ہو گئی۔
" مگر حسین نے "یوں‌‌ہی" کہہ کے ٹال دیا۔
" مگراس حسن کو صرف وہ دیکھ سکتا ہے۔
" میاں : " رات کو پڑھ لیا کرو۔
" میر کی شاعری کا عام انداز یہ ہے۔
" میں آبدیدہ ہو کر، " ہاں شکر ہے۔
" میں ان کے جملے کا مطلب نہیں سمجھا۔
" میں سن رہا ہوں، تم اصل واقعہ سناؤ۔
" میں نے چوہے کی سی آواز سے کہا۔
" میں‌: (‌پریشانی کی صورت بنا کے )‌ کیوں؟
" نرگس اٹھ کر زمرد کے ساتھ چل دیا۔
" نرگس بار بار بے چین ہو کر پوچھتی۔
" نرگس نے مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا۔
" نرگس نے ہونٹوں پر انگلی رکھتے ہوئے کہا۔
" نشاط نے اور بھی زیادہ اکتا کر کہا۔
" نعیم نے ایک طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
" نعیم نے تلوار نیام میں ڈالتے ہوئے کہا۔
" نعیم نے عبد اللہ سے لپٹتے ہوئے کہا۔
" نعیم نے قتیبہ کو مخاطب کرتے ہوئے کہا۔
" نوجوان گھوڑے پر سوار ہو کر چل دیا۔
" نہ کر ایشر سیاں، میرے درد ہوتا ہے۔
" نہیں ایلچی نے شاید تمہیں غلط بتایا ہے۔
" والد نے انتہائی مسّرت کے عالم میں پوچھا۔
" وہ خوشی سے پھولا نہیں سما رہا تھا۔
" پرکاش نے کمرے میں داخل ہوتے ہوئے پوچھا۔
" پگلی ------ ہر بات پر شک کرتی ہے۔
" پھر دوستوں کے گروپ منتشر ہونے شروع ہوئے۔
" پھر سرگوشیوں میں برہمی کے انداز میں بڑبڑائے۔
" پھر وہ اپنی بہن رضیہ سے مخاطب ہوئی۔
" چلیے آپ کمرے میں چلیں، یہاں اندھیرا ہے۔
" چھ بجے میں اس کے مکان پر پہنچا۔
" کرشمہ دامن دل میکشد کہ جا ایں جاست"۔
" کلونت چلائی، " میں پوچھتی ہوں، وہ ہے۔
" کلونت، قسم واہگورو کی بڑی کراری عورت ہے۔
" کپتان نے باورچن کو تلاش کرتے ہوئے کہا۔
" کیا میں اس وقت تک زندہ رہوں گی؟
" کے خاصے اشعار پیش کئے جا سکتے ہیں۔
" گل جان کو وہاں سے لے جایا گیا۔
" ہال پر قبر کی سی خاموشی طاری تھی۔
" ہاں " کپتان آئی ونچ نے جواب دیا۔
" ہبیرہ نے نعیم سے عربی زبان میں کہا۔
" ہر ایک چیز ویسی ہی ہو جائے گی۔
" یوسف نے زیاد کی طرف دیکھا اور کہا۔
" یہ چھوٹا سا مکان اسّی برس پرانا ہے۔
" یہ کہہ کر نعیم نے تلوار اوپر اٹھائی۔
" یہ کہہ کراس نے سلیم کی طرف دیکھا۔
" ۱۹۹۵ء رئیس الدین رئیس کہنہ مشق شاعر ہیں۔
" " تم پھر کبھی اس گلی میں گئے؟
" " تیری جان کی قسم، کچھ بھی نہیں۔
" " جی نہیں ------ آپ پہلے کام بتائیے۔
" " کہو کہو ------ رک کیوں گئی ہو۔
" " کیا آپ سچ سچ نہیں بتا سکتیں؟
" " اس سے تم نے کیا اندازہ لگایا؟
" " تمھارا دماغ تو نہیں چل گیا ہے۔
" " کہاں کا لوں، کہاں کا نہ لوں۔
" " ہاں بڈھا اپنے کاریگر کو چھپاتا ہے۔
" " ہاں میں نے بھی یہ سنا ہے۔
" " ہم نے وہ سب نقد کر لیا۔
" "آپ اسحاق کے تعاقب میں جا رہے ہیں؟
" "آپ پہلے سے بہت کمزور نظرا رہی ہیں۔
" "ابنؒ قاسم کے متعلق تمہارا کیا خیال ہے؟
" "اصفہانی چائے میں—" اور سب پرٹھنڈا پانی پڑگیا۔
" "امی کو یقین تھا کہ آپ زندہ رہیں۔
" "انسان دنیا میں جس کو سجن سمجھتا ہے۔
" "اور موسے کے متعلق تمہاری کیا رائے ہے؟
" "اچھا اللہ تمہاری حفاظت کرے!" نعیم نے کہا۔
" "اچھا ان کا کیریکٹر—" "بہت ہی بیش فل۔
" "اچھا بھئی قصہ مختصر یہ کہ پڑھتا ہے۔
" "بیٹا! خدا کرے میرا یہ خیال غلط ہو۔
" "تو بھی تو اسی گناہ کا مرتکب ہے۔
" "تو تمھاری ناک اتنی اٹھی ہوئی کہاں ہے۔
" "تو شاید ٹھہر جائیں لیکن مجھے یقین نہیں۔
" "جاؤ، مولانا، اس کے لئے دوا تیار کرو۔
" "جی مجھے بدگمانی وغیرہ کی قطعی ضرورت نہیں۔
" "خوب! طارقؒ کے متعلق تمہارا کیا خیال ہے؟
" "زلیخا ! میرے آقا کی غلامی قبول کرلو۔
" "زلیخا! زلیخا! تم نے خود کشی کر لی؟
" "سوجاؤ بیٹا کیسا چور" ربو کی آواز آئی۔
" "سورۂ آل عمران" میں اللہ کا حکم ہے۔
" "عبد اللہ سے کیوں خفا نہیں ہو گی۔
" "مجھے آپ کی طرح علم غیب نہیں ہے۔
" "مجھے یہاں کوتوال کا عہدہ دیا گیا ہے۔
" "محمد بن قاسم!!" "ہاں، تم اسے جانتے ہو؟
" "میں اس کے علاوہ کچھ اور بھی ہوں۔
" "میں اس کے متعلق بہت کچھ جانتا ہوں۔
" "میں بھی کھٹ بنے کا بچہ دیکھوں گا۔
" "میں تمہارے لیے تو کچھ نہیں کر رہا۔
" "نعیم تم مجھ سے کیا چھپانا چاہتے ہو؟
" "نہیں بیٹی سو رہو" ذرا سختی سے کہا۔
" "نہیں" کمہار نے کمزور آواز میں جواب دیا۔
" "وہ آپ کو شہر سے باہر ملیں گے۔
" "وہ جگہ جہاں صندل کا صندوق پڑا تھا۔
" "ٹھہرو ! ٹھہرو!" امیر نے زور سے کہا۔
" "چچا!" ابن صادق نے برہم ہو کر کہا۔
" "کیا ہوا مولانا، تم کیا کہہ رہے ہو؟
" "ہاں ! میں آپ کو مبارکباد دیتا ہوں۔
" "ہاں اسے لے آؤ! "خلیفہ نے حکم دیا۔
" "ہاں امیر المومنین! وہ میرا چھوٹا بھائی ہے۔
" "ہاں، لیکن وہ آپ سے ذرا لمبا ہے۔
" "ہا— چچ چچ— کافی خوب صورت آنکھیں تھیں۔
" "یہاں سے کب روانہ ہونے کا ارادہ ہے؟
"(۲) ذاکرصاحب کی تقریر میں بہت روانی ہوتی تھی۔
"، ندی " سے مراد مجلسیں اور بیٹھکیں ہیں۔
"ارے رادھا ادھرسن رام کسم(قسم) بابونے آنکھ کھول دیا۔
"اس موقع پر مجھے ضبط سے کام لینا چاہیے۔
"بھائی پال! تم مسلمان کب سے ہو گئے ہو؟
"تا ہم ایک چیز کی اسے بڑی فکر تھی۔
"نام ورنقادڈاکٹر سلیم اختر نے 1975ء میں کہا تھا۔
"نہیں رادھا!"دن بھرادھرادھر بہت دوڑا، لوگوں کے پاس گیا۔
" ابھی تک ترکستان سے کوئی خبر نہیں آئی؟
" ان پر کیوں ظلم و ستم ڈھایا گیا؟
" اور ذاکر، جورا، محمد اور صادق کہاں ہیں؟
" ایسے انصاف سے بھلا کیا ہو سکتا ہے؟
" بنگلے کا مین گیٹ اندر سے بند ہے۔
" تم لوگ ترقی پسند ہو یا جدیدیت پسند؟
" لیکن میں ہوا میں اڑ کیوں رہا ہوں؟
" میں ایک بات آپ سے پوچھنا چاہتی ہوں۔
" کچھ گڑبڑ ہے" خواجہ نصر الدین نے سوچا۔
" کیا پہرے دار میرا پیچھا کر رہے ہیں؟
" ہم اس معاملے پر پھر گفتگو کریں گے۔
" یہ کہتے ہوئے دونوں جھگی کے اندرچلے گئے۔
"آج بہت دنوں بعد گاؤں میں آئی ہو راجو۔
"آج تک اتنا بڑا ریچھ کسی نے نہیں مارا۔
"آجاؤ ماسی، آجاؤ میں تمہیں کھا تھوڑی جاؤں گا۔
"آسماں سر پہ اٹھا رکھا ہے" سمجھتا کیوں ہے۔
"آپ تو بہت تجربہ کار شکاری معلوم ہوتے ہیں۔
"آپ تو سپین میں تھے!" عبد اللہ نے کہا۔
"آپ کو شاید یہ رقص و سرود پسند ہیں۔
"اب آپ کی ضرورت نہیں، وہ جا چکی ہے۔
"اب ساوتری کی نہیں ستیہ وان کی باری ہے۔
"اب گلے شکوے کرنے کا وقت گزر چکا ہے۔
"اب گھر جانے کی بجائے کہاں جا رہے ہو؟
"اس وقت آپ کا میرے ساتھ جانا مناسب نہیں۔
"اس کو مجھ سے کیا کام ہو سکتا ہے؟
"افوہ! رفی دیکھنا، چاند کتنا اسمارٹ لگ رہا ہے۔
"اور آپ نے اس نوجوان کے متعلق کیا سوچا؟
"اور وہ بڈھا، تمھارا قیدی کیسا چل رہا ہے؟
"اور ہمارا تازہ افسانہ جو اس قدر سپرب تھا۔
"اچھی اماں جان ! علاج میں کمی نہ کرنا۔
"بد ذات گدھے، تو کس بات پر خوش ہے۔
"بڑی مدت کے بعد آپ کی زیارت نصیب ہوئی۔
"بھائی!" عذرا نے خوف زدہ چہرہ بنا کر کہا۔
"بہن! میں نعیم کا پیغام لے کر آیا ہوں۔
"بیوقوف دوسروں کو ٹوکتا ہے اور خود کرتا ہے۔
"تم اس لباس میں بہت بھلے معلوم ہوتے ہو۔
"تم نعیم بن عبدالرحمن کا ذکر کر رہے ہو؟
"تم کسی کی زندگی کا آسرا کیوں ہو گئے؟
"جدید غزل" یونیورسل بکس لاہور 1987ء، ص :118 34۔
"جھوٹی، فریبن، دغا باز، بدمعاش، کام چور، مریل، سست۔
"حالانکہ یہ عجیب بات ہے کہ وہ خاموش ہے۔
"خدا کا شکرادا کربھائی، جس نے ایسا ادیب بنائی۔
"خواجہ حسن نظامی : زبان اور اسلوب" (۲۲) ۳۔
"زمرد! جاؤ اسے تسلی دو!" زمرد نے جواب دیا۔
"زمرد! میں تمہاری شادی پر ایک تحفہ دیناچاہتی ہوں۔
"عذرا چند دن کے لیے بصرہ جا ررہا ہوں۔
"قوس در قوس" از یوسف حسن، روزنامہ امروز لاہور۔
"لو" مولا نے لٹھ کی ایک طرف گرا دیا۔
"لیکن میرا مطلب اس کے چہرے سے نہ تھا۔
"ماہ نو" لاہور، شمارہ مارچ 1990ء ص :15 23۔
"مجھے آپ لوگوں کے احسانات ہمیشہ یاد رہیں گے۔
"مجھے اس خوش وضع نوجوان پر رحم آتا ہے۔
"محنت کشوں کا شاعر" از یوسف حسن "واہ کاریگر۔
"مدرسہ میں آپ کی خدمات کی زیادہ ضرورت ہے۔
"موسیو لیول بے انتہا، سلیس عبارت استعمال کرتے ہیں۔
"مولا اب علاقے بھر کی ہیبت بن گیا تھا۔
"مولانا حسین، تم اس قدر سست کیوں پڑ گئے؟
"مکڑے اور لکڑ بگھے کا بچہ ! ارے تو۔
"مگر خلق خدا کچھ اور کہتی ہے" سنا ہے۔
"میری نشانی!" "ہاں ! یہ خنجر آپ کا ہے۔
"میں ان تمام مقامات سے پھر کر آیا ہوں۔
"میں تمہیں خراسان کا گورنر مقرر کر چکا ہوں۔
"نرگس! وہ کل جانے کا ارادہ کر رہے ہیں۔
"نہیں بصرہ کا ایک لڑکا میرا مد مقابل ہے۔
"نہیں میں ایک دن اسے رنگے ہاتھوں پکڑوائوں گی۔
"واہ کاریگر" کے اہم قلمی و انتظامی معاون رہے۔
"ٹھہریئے ٹھہریئے ہمارے پاس حوریں کم پڑ گئی ہیں۔
"چالیس اور میں خود بھی وہاں جا رہا ہوں۔
"چچا جان میں آپ سے کچھ کہنا چاہتا ہوں۔
"چچا! وہ بے ہوش ہو رہا ہے!" "ہونے دو۔
"کاریگر" کا پہلا شمارہ مئی 1963ء میں شائع ہوا۔
"کامریڈ تم کو اتنے زیادہ سگریٹ نہیں پینے چاہئیں۔
"کم بخت نے مجھ سے کام ہی بھلا دیا۔
"کچھ دنوں سے تجمّل بالکل بدلے بدلے سے ہیں۔
"کہاں، کیوں اور کہاں سے یہ پانی بہتا ہے۔
"گل جان!" خواجہ نصر الدین نے نرمی سے پکارا۔
"ہاں ایک بڑا صندوق دوسرے کمرے میں پڑا ہے۔
"ہونہہدیز ایڈیٹس!"صابن کے رنگین بلبلے! کرتار سنگھ خاموش تھا۔
"یہ خط آپ کس کے نام لکھ رہے ہیں؟
• 'أخبرنا' کو 'أنا' یا 'أرنا' لکھا جاتا ہے۔
• 1492ء ہی میں کولمبس نے امریکہ دریافت کیا۔
• ابن الاثیر کی "اسد الغابۃ فی معرفۃ الصحابۃ"۔
• اسے روایت کرنے والے کثیر تعداد میں ہوں۔
• ان قیدیوں کو بلا معاوضہ چھوڑ دیا جائے۔
• اپنے مرشد سے کرامت کی خواہش نہ کرے۔
• ایتھنز میں غلاموں سے بہتر سلوک کیا جاتا۔
• برھان الدین ابن الحلبی کی "التبیین لاسماء المدلسین"۔
• حافظ مزی کی تہذیب الکمال ڈاؤن لوڈ کیجیے۔
• حکومت کسی غلام کو آزاد قرار دے دے۔
• خبر غریب اور عزیز میں فرق بیان کیجیے۔
• خبر مقبول کی چار اقسام کو بیان کیجیے۔
• خبر واحد کی پانچ اقسام کے نام لکھیے۔
• دوران قید، قیدیوں کی اخلاقی تربیت کی جاتی۔
• دوسری مثال امام مالک (90-179 ھ) کی ہے۔
• صحرائی دیہاتوں میں بھی غلام ہوا کرتے تھے۔
• عزل فیملی پلاننگ کا ایک قدرتی طریقہ ہے۔
• غلاموں کو آزاد کرنے کی روایت موجود تھی۔
• قطف الازھار: یہ بھی سیوطی کی کتاب ہے۔
• مرسل اور مرسل خفی کا فرق بیان کیجیے۔
• مرسل اور معلق حدیث کا فرق بیان کیجیے۔
• معلق اور ضعیف حدیث میں کیا فرق ہے؟
• معنعن اور مونن حدیث کا فرق بیان کیجیے۔
• مفاد پرست راہنما کبھی پوری معلومات نہیں دیتے۔
• وہ حدیث جس کی سند ملی ہوئی ہو۔
• چوتھا گروہ ان مخلص مذہبی راہنماؤں کا تھا۔
• کتابت، اجازت اور مناولت میں کیا فرق ہے؟
 ان تقاضوں کی صحت خود محل نظر ہے۔
 میرے لفظ اس کے حلق سے نکلیں گے۔
 ہر زمانہ کے خصائص الگ الگ ہوتے ہیں۔
! تو پھر اردو مسلمانوں کی زبان کیسے ہوئی؟
لیکن میرا اپنا رجحان دوسرے قول کی طرف ہے۔
﴾ اچھے عمل کی صورت درج ذیل ہو گی۔
﴾ برے عمل کی صورت درج ذیل ہو گی۔
﴾ بوند کے دل کی کیفیتوں کا پتہ ہے۔
﴾ تمامتر اجسام موت کا شکار ہو جاتے ہیں۔
﴾ جسم کروڑوں سیلز سے مل کر بنتا ہے۔
﴾ زیست کرتے ہیں جو ریگزاروں میں معلوم ہے۔
﴾ پاور اسٹیشن کی انرجی نزول کر رہی ہے۔
﴾ پیدائش اور تخلیق میں واضح فرق موجود ہے۔
﴾ ہدایت " عمل " کا دوسرا مرحلہ ہے۔
﴿ کے پاس معلومات روح کی معلومات ہیں۔
﴿ انسان ہر نوع(اور کائنات) سے منفرد تخلیق ہے۔
﴿ روح کی جسم سے مستقل علیحدگی موت ہے۔
﴿ غیر ارادی حرکات روح کا مرتب پروگرام(تقدیر) ہیں۔
﴿اجسام ہی انسان کا اصل تشخص ترتیب دیتے ہیں۔
﴿انرجی، حرکت، زندگی تینوں آواز کی مختلف صورتیں ہیں۔
﴿انسانی زندگی حرکت و عمل کا مرتب پروگرام ہے۔
﴿جسمانی اعمال کی اطلاعات کی اطلاعات نہیں ہیں۔
﴿روح () پورے جسم میں ہر جگہ موجود ہے۔
﴿روح جسم کی تیاری کا پروگرام دے رہی ہے۔
﴿روح ناک کے راستے جسم سے باہر نکلے گی۔
﴿کتاب زندگی کے کل صفحات تقدیر میں تحریر ہیں۔
﻿ آخری منصوبہ محمد عادل منہاج مکان نمبر ۲۴۲۔
﻿ اردو ادب میں مہاراشٹر کی خواتین کا حصہ۔
﻿ رئیس الدین رئیس کا فن مختلف ادباء تدوین۔
﻿ سخن ملتوی رؤف خیر حمد سنے کا ہے۔
﻿ منظوم تراجم فارسی غزلیات حکیم شمس الاسلام ابدالی۔
﻿بسم اللہ الرحمن الرحیم مجھے اک نظم کہنی تھی۔