 ( فطری اعتبار سے ) سارے انسان ایک قوم تھے۔
 آج سب کو پروردگار کی طرف لے جایا جائے گا۔
 آج کے دن ان جھٹلانے والوں کے لئے بربادی ہے۔
 آسمانوں اور زمین کی بادشاہی کا مالک اللہ ہی ہے۔
 آپ اپنے پروردگار کی نعمت کے طفیل مجنون نہیں ہیں۔
 آپ کا پروردگار بڑا بخشنے والا اور صاحب رحمت ہے۔
 اب تو ہم صرف تیری لاش ہی کو بچائیں گے۔
 ادھر موسیؑ کی ماں کا دل اڑا جا رہا تھا۔
 ارشاد ہوا کہ عنقریب یہ لوگ پشیمان ہو جائیں گے۔
 ارشاد ہوا کہ نوح یہ تمہارے اہل سے نہیں ہے۔
 ارشاد ہوا کہ یہاں سے نکل جا تو مردود ہے۔
 اس (کتاب مبین) کو شیاطین لے کر نہیں اترے ہیں۔
 اس دن بہت سے چہرے ذلیل اور رسوا ہوں گے۔
 اس روز وہ ہونے والا واقعہ پیش آ جائے گا۔
 اس نے سمجھا تھا کہ اسے کبھی پلٹنا نہیں ہے۔
 اس پیشانی کو جو جھوٹی اور سخت خطا کار ہے۔
 اس کی گردن میں بٹی ہوئی رسی بندھی ہوئی ہے۔
 اس کے برعکس جن لوگوں نے یہاں تقوی کیا ہے۔
 اس کے بعد ان کا کوئی فتنہ نہ ہو گا۔
 اس کے لئے سختی کی راہ ہموار کر دیں گے۔
 اسی نے آسمانوں کو بغیر ستون کے پیدا کیا ہے۔
 اسے جب ہماری آیات سنائی جاتی ہیں تو کہتا ہے۔
 اللہ کے علاوہ کوئی اس کا ٹالنے والا نہیں ہے۔
 ان دونوں باغات میں میوے، کھجوریں اور انار ہوں گے۔
 ان دونوں دریاؤں سے موتی اور مونگے برآمد ہوتے ہیں۔
 ان سے پوچھو، آسمان و زمین کا رب کون ہے؟
 ان سے پوچھو، آسمانوں اور زمین میں جو کچھ ہے۔
 ان سے کہو "زمین اور آسمانوں میں جو کچھ ہے۔
 ان سے کہو، جو شخص گمراہی میں مبتلا ہوتا ہے۔
 ان لوگوں نے کہا کہ کیا آپ ہی یوسف ہیں۔
 ان لوگوں نے کہا کہ ہمارے لئے سب برابر ہے۔
 ان لوگوں کے لئے بے جان زمین ایک نشانی ہے۔
 ان کی مدارات جس دن پروردگار سے ملاقات کریں گے۔
 انہیں سر بمہر خالص شراب سے سیراب کیا جائے گا۔
 اور آخرت تمہارے لئے دنیا سے کہیں زیادہ بہتر ہے۔
 اور آپ طور کے کسی جانب اس وقت نہیں تھے۔
 اور آپ کا پروردگار بے نیاز اور صاحب رحمت ہے۔
 اور آپ کیا جانیں یہ شب قدر کیا چیز ہے۔
 اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم اور کون ہے۔
 اور اس نے فرشتہ کو بلند افق پر دیکھا ہے۔
 اور اس کا تذکرہ آخری دور تک باقی رکھا ہے۔
 اور اسی نے پہلے قوم عاد کو ہلاک کیا ہے۔
 اور اللہ کے لئے یہ بات کوئی مشکل نہیں ہے۔
 اور ان دونوں کے علاوہ دو باغات اور ہوں گے۔
 اور ان سے پوچھا جائے گا کہ "اب کہاں ہیں۔
 اور ان پر اڑتی ہوئی ابابیل کو بھیج دیا ہے۔
 اور ان کے بعد تمہیں زمین میں آباد کریں گے۔
 اور ان کے پاس شرمیلی ہم سن بیویاں ہوں گی۔
 اور انسان کہے گا کہ اسے کیا ہو گیا ہے۔
 اور انہوں نے ہماری آیات کی باقاعدہ تکذیب کی ہے۔
 اور ایک چیز اور بھی جسے تم پسند کرتے ہو۔
 اور اے موسی یہ تمہارے داہنے ہاتھ میں کیا ہے۔
 اور بائیں ہاتھ والے تو ان کا کیا پوچھنا ہے۔
 اور بیشک سب کی آخری منزل پروردگار کی بارگاہ ہے۔
 اور بیشک یونس علیہ السّلام بھی مرسلین میں سے تھے۔
 اور تمہارا پروردگار بہت بڑا عزت والا اور مہربان ہے۔
 اور تمہارا پروردگار عزیز بھی ہے اور رحیم بھی ہے۔
 اور تمہارا پروردگار غالب بھی ہے اور مہربان بھی ہے۔
 اور تمہارا پروردگار ہی سب پر غالب اور مہربان ہے۔
 اور تمہاری نیند کو آرام کا سامان قرار دیا ہے۔
 اور جب زمین برابر کر کے پھیلا دی جائے گی۔
 اور جب زندہ گاڑی ہوئی لڑکی سے پوچھا جائے گا۔
 اور جس بستی کو ہم نے تباہ کر دیا ہے۔
 اور جس دن وہ تمام انسانوں کو جمع کرے گا۔
 اور جس نے ایمان اور عمل صالح اختیار کیا ہے۔
 اور جن عورتوں سے تمہارے باپ نکاح کر چکے ہوں۔
 اور جن لوگوں نے اپنے پروردگار کا انکار کیا ہے۔
 اور جن لوگوں نے ہماری آیات سے انکار کیا ہے۔
 اور جن لوگوں نے ہمارے حق میں جہاد کیا ہے۔
 اور جن لوگوں کا کہنا ہے کہ ہم نصرانی ہیں۔
 اور جن لوگوں کو علم اور ایمان دیا گیا ہے۔
 اور جن کے اموال میں ایک مقررہ حق معین ہے۔
 اور جنات کو آگ کے شعلوں سے پیدا کیا ہے۔
 اور جو اس نے رزق حلال و پاکیزہ دیا ہے۔
 اور جو اپنے پروردگار کی نشانیوں پر ایمان رکھتے ہیں۔
 اور جو اپنے پروردگار کے عذاب سے ڈرنے والے ہیں۔
 اور جو لوگ راہ خدا میں قتل ہو جاتے ہیں۔
 اور جو لوگوں کے دلوں میں وسوسے پیدا کراتا ہے۔
 اور جو کچھ ماں باپ یا اقربا نے چھوڑا ہے۔
 اور جہنمّ کو گمراہوں کے سامنے کر دیا جائے گا۔
 اور دل کے رازوں کو ظاہر کر دیا جائے گا۔
 اور دنیا و آخرت کا اختیار ہمارے ہاتھوں میں ہے۔
 اور دونوں کو سیدھے راستہ کی ہدایت بھی دی ہے۔
 اور رات اور جن چیزوں کو وہ ڈھانک لیتی ہے۔
 اور زمین کو ایسا ہموار چٹیل میدان بنا دے گا۔
 اور زمین کی قسم اور جس نے اسے بچھایا ہے۔
 اور صاحبان ایمان کہیں گے کہ کیا یہی لوگ ہیں۔
 اور قوم عاد نے بھی مرسلین کی تکذیب کی ہے۔
 اور میں کس طرح تمہارے خداؤں سے ڈر سکتا ہوں۔
 اور نگاہ کے سامنے رہنے والے بیٹے قرار دیئے ہیں۔
 اور نہ اس طرح کسی نے گرفتار کیا ہو گا۔
 اور نہ مسکین کو کھانا کھلانے کی ترغیب دیتا تھا۔
 اور وہ اس سے بچ کر نہ جا سکیں گے۔
 اور وہ اپنے ذخیرے پھینک کر خالی ہو جائے گی۔
 اور وہ اپنے لوگوں کی طرف خوش خوش پلٹے گا۔
 اور وہ مومنین کے ساتھ جو سلوک کر رہے تھے۔
 اور وہی وہ ہے جس نے سمندروں کو مّسخردیا ہے۔
 اور پہاڑ اس طرح ریزہ ریزہ کر دیے جائیں گے۔
 اور پہاڑ دھنکی ہوئی روئی کی طرح اڑنے لگیں گے۔
 اور ہر برائی کا بدلہ اس کے جیسا ہوتا ہے۔
 اور ہر طرح کے سامان میں وسعت دے دی ہے۔
 اور ہم تم کو آسان راستہ کی توفیق دیں گے۔
 اور ہم نے آسمان سے بابرکت پانی نازل کیا ہے۔
 اور ہم نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا ہے۔
 اور ہم نے تم پر ایک اور احسان کیا ہے۔
 اور ہماری آیات کو انہوں نے بالکل جھٹلا دیا تھا۔
 اور یقینا الیاس علیہ السّلام بھی مرسلین میں سے تھے۔
 اور یہ بستی ایک مستقل چلنے والے راستہ پر ہے۔
 اور یہ قرآن کسی شیطان رجیم کا قول نہیں ہے۔
 اور یہ کافر کہتے ہیں کہ آپ رسول نہیں ہیں۔
 اور یہ کہ اس کی سعی عنقریب دیکھی جائے گی۔
 اور یہودی کہتے ہیں کہ خدا کے اولاد بھی ہے۔
 اپنے رب کی کن کن قدرتوں کو تم جھٹلاؤ گے؟
 اپنے رب کے کن کن انعامات کو تم جھٹلاؤ گے؟
 اپنے پروردگار کی نعمتوں پر نظر رکھے ہوئے ہوں گے۔
 اپنے کلمات کے ذریعہ حق کو ثابت کر دیتا ہے۔
 اگر آپ میری طرف قتل کے لئے ہاتھ بڑھائیں گے۔
 ایسے معزز کاتب  جو تمہارے ہر فعل کو جانتے ہیں۔
 اے رسول! جن لوگوں نے کفر اختیار کر لیا ہے۔
 اے محمدؐ، ان سے کہو کہ "اسے نازل کیا ہے۔
 اے نبیؐ، ان سے کہو میرا رب جسے چاہتا ہے۔
 اے نبیؐ، تم سے جو کچھ کہا جا رہا ہے۔
 اے نبیؐ، تم لوگوں کے قبضہ میں جو قیدی ہیں۔
 اے نبیؐ، جو باتیں یہ لوگ تجھ پر بناتے ہیں۔
 بلکہ انسان خود ہی اپنے آپ کو خوب جانتا ہے۔
 بلکہ تم تعجب کرتے ہو اور یہ مذاق اڑاتے ہیں۔
 بچہ نے آواز دی کہ میں اللہ کا بندہ ہوں۔
 بیشک ابراہیم علیہ السّلام ہمارے مومن بندوں میں سے تھے۔
 بیشک تمہارے لئے ان لوگوں میں بہترین نمونہ عمل ہے۔
 بیشک جن لوگوں نے ہماری آیتوں کا انکار کیا ہے۔
 بیشک جو لوگ خدا و رسول سے دشمنی کرتے ہیں۔
 بیشک جو لوگ ہماری آیات میں ہیرا پھیری کرتے ہیں۔
 بیشک صاحبان تقوی باغات اور نعمتوں کے درمیان رہیں گے۔
 بیشک صاحبان تقوی باغات اور نہروں کے درمیان ہوں گے۔
 بیشک صاحبان تقوی باغات اور چشموں کے درمیان رہیں گے۔
 بیشک عذاب پروردگار بے خوف رہنے والی چیز نہیں ہے۔
 بیشک متقی افراد باغات اور چشموں کے درمیان ہوں گے۔
 بے شک انسان اپنے پروردگار کے لئے بڑا ناشکرا ہے۔
 تم سے جس چیز کا وعدہ کیا جا رہا ہے۔
 تمہاری اولاد کے بارے میں اللہ تمہیں ہدایت کرتا ہے۔
 تمہاری عورتوں میں سے جو بد کاری کی مرتکب ہوں۔
 تو آج کے دن جھٹلانے والوں کے لئے جہنم ہے۔
 تو اصحاب یمین کی طرف سے تمہارے لئے سلام ہے۔
 تو جس بات پر ہم سے انتقام لینا چاہتا ہے۔
 تو جس جس کو اپنی دعوت سے پھسلا سکتا ہے۔
 تو جن شرکاء پر عذاب ثابت ہو چکا ہو گا۔
 تو وہ سامان زیست جو ان کو ملا ہوا ہے۔
 تو کیا آپ ان سے اپنا خرچ مانگ رہے ہیں۔
 تو کیا لوگ ہمارے عذاب کی جلدی کر رہے ہیں۔
 تو ہم جیسے ایک انسان کے سوا اور کیا ہے۔
 تو ہم عنقریب اسے سخت عذاب میں گرفتار کریں گے۔
 جب اس پر مصیبت آتی ہے تو گھبرا اٹھتا ہے۔
 جب تکلیف پہنچ جاتی ہے تو فریادی بن جاتا ہے۔
 جب عنقریب جننے والی اونٹنیاں معطل کر دی جائیں گی۔
 جس جنت کا صاحبان تقوی سے وعدہ کیا گیا ہے۔
 جس دن مال اور اولاد کوئی کام نہ آئے گا۔
 جس روز انسان اپنا سب کیا دھرا یاد کرے گا۔
 جس نے اللہ کے ساتھ دوسرے خدا بنا دیئے تھے۔
 جس کی طرف فرشتے اور روح الامین بلند ہوتے ہیں۔
 جس کے بعد سب میدان حشر میں نظر آئیں گے۔
 جنہوں نے اپنے قرآن کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا ہے۔
 جو اپنی گواہیوں میں راست بازی پر قائم رہتے ہیں۔
 جو تم لوگوں کو تمہاری سرزمین سے نکالنا چاہتا ہے۔
 جو شخص توبہ کر کے نیک عملی اختیار کرتا ہے۔
 جو شخص ظلم و زیادتی کے ساتھ ایسا کرے گا۔
 جو لوگ اللہ اور روز آخرت پر ایمان رکھتے ہیں۔
 جو لوگ اپنے اموال کو راہ خدا میں رات میں۔
 جو لوگ پروردگار کی بات کو قبول کر لیتے ہیں۔
 جو کچھ اللہ نے اپنے فضل سے انہیں دیا ہے۔
 جھک جاؤ اللہ کے آگے اور بندگی بجا لاؤ ۔
 جیسے وہ جڑ سے اکھڑے ہوئے کھجور کے تنے ہوں۔
 حالانکہ اللہ نے ان کو گھیرے میں لے رکھا ہے۔
 حجر کے لوگ بھی رسولوں کی تکذیب کر چکے ہیں۔
 خبردار آپ اس مسجد میں کبھی کھڑے بھی نہ ہوں۔
 دائیں بازو والوں کے سوا  جو جنتوں میں ہوں گے۔
 دن کے اوقات میں تو تمہارے لیے بہت مصروفیات ہیں۔
 رات اور دن کا الٹ پھیر وہی کر رہا ہے۔
 سدرالمنتہی کے نزدیک  جس کے پاس جنت الماوی بھی ہے۔
 سرکشوں کا ٹھکانا  جس میں وہ مدتوں پڑے رہیں گے۔
 صاحبان ایمان جو ہم نے پاکیزہ رزق عطا کیا ہے۔
 عنقریب یہ پیچھے رہ جانے والے تم سے کہیں گے۔
 فرعون نے کہا کہ یہ ربّ العالمین کیا چیز ہے۔
 قیامت کے دن ہم سب کو ایک ساتھ اٹھائیں گے۔
 لوگ تم سے کلالہ کے معاملہ میں فتوی پوچھتے ہیں۔
 لوگوں کے برے کاموں میں شامل ہو جایا کرتے تھے۔
 لہذا پیغمبر آپ ان کی باتوں سے رنجیدہ نہ ہوں۔
 مسندوں پر بیٹھے ہوئے ان کا حال دیکھ رہے ہیں۔
 ملائکہ اور روح اس کے حضور چڑھ کر جاتے ہیں۔
 مگر ظالموں نے جو بات ان سے کہی گئی تھی۔
 میوے ہیں اور وہ با عزت طریقہ سے رہیں گے۔
 نہ ٹھنڈی چھاؤں اور دھوپ کی تپش ایک جیسی ہے۔
 وہ اس روح کو اپنے جس بندے پر چاہتا ہے۔
 وہ اللہ ہے جس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
 وہ ان پر ڈھانک کر بند کر دی جائے گی۔
 وہ ایک اچھلتے ہوئے پانی سے پیدا کیا گیا ہے۔
 وہ تہ و بالا کر دینے والی آفت ہو گی۔
 وہ رحمان عرش پر اختیار و اقتدار رکھنے والا ہے۔
 وہی موت دیتا ہے اور پھر وہی زندہ کرتا ہے۔
 وہی پیدا کرنے والا اور دوبارہ ایجاد کرنے والا ہے۔
 پردہ شب کو چاک کر کے وہی صبح نکالتا ہے۔
 پس جو ایمان والے اور نیک عمل والے ہوں گے۔
 پھر (احکام الہی کے مطابق) معاملات کا انتظام چلاتے ہیں۔
 پھر اسے اپنی آنکھوں دیکھے یقین کی طرح دیکھو گے۔
 پھر ان سے پوچھا جائے گا کہ اب کہاں ہیں۔
 پھر ان ظالمین کے لئے بھی ویسے ہی نتائج ہیں۔
 پھر ان کی قسم جو کلام نصیحت سنانے والے ہیں۔
 پھر ایک بڑے کام (بارش) کی تقسیم کرنے والی ہیں۔
 پھر جب چاند چمکتا نظر آیا تو کہا یہ ہے۔
 پھر جو ایمان لائیں گے اور نیک عمل کریں گے۔
 پھر جھٹلانے والوں کے لئے عذاب اور بربادی ہی ہے۔
 پھر وہی رات کے پچھلے پہروں میں معافی مانگتے تھے۔
 پھر ہم نے اس میں سے دانے پیدا کئے ہیں۔
 پیغمبر آپ ان لوگوں کی باتوں سے رنجیدہ نہ ہوں۔
 چلو اس سائے کی طرف جو تین شاخوں والا ہے۔
 کافروں کے واسطے تو ہر گز آسان نہ ہو گا۔
 کوئی شخص بھی دوسرے کا بوجھ اٹھانے والا نہیں ہے۔
 کوئی نفس بھی اسن پروردگار کے بغیر نہیں مرسکتا ہے۔
 کہ "فرعون کے پاس جا، وہ سرکش ہو گیا ہے۔
 کہو، شفاعت ساری کی ساری اللہ کے اختیار میں ہے۔
 کہہ دیجئے کہ بیشک اور تم ذلیل بھی ہو گے۔
 کیا اللہ کے سوا یہ کوئی اور معبود رکھتے ہیں؟
 کیا بیٹے تمہارے لیے ہیں اور بیٹیاں خدا کے لیے؟
 کیا تم لوگوں نے لات اور عزی کو دیکھا ہے۔
 کیا تو نے دیکھا ہے کہ یہ کیا شے ہے۔
 کیا تیرے رب کی رحمت یہ لوگ تقسیم کرتے ہیں؟
 کیا جن لوگوں کے دلوں میں بیماری پائی جاتی ہے۔
 کیا وہی نہ جانے گا جس نے پیدا کیا ہے؟
 کیا یہ لوگ اللہ کی چال سے بے خوف ہیں؟
 کیا یہ ہمارے عذاب کے لیے جلدی مچا رہے ہیں؟
 ہرگز نہیں اسے یقینا حطمہ میں ڈال دیا جائے گا۔
 ہم صرف اللہ کی مرضی کی خاطر تمہیں کھلاتے ہیں۔
 ہم عنقریب اس کی ناک پر نشان لگا دیں گے۔
 ہم مجرموں کے ساتھ اسی طرح کا برتاؤ کرتے ہیں۔
 ہم نے تم سے پہلے جو رسول بھی بھیجا ہے۔
 یا زمین اور آسمانوں کو انہوں نے پیدا کیا ہے؟
 یقینا آپ کے لئے دن میں بہت سے مشغولیات ہیں۔
 یقینا صفا اور مروہ، اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں۔
 یقینا وہ (خالق) اسے دوبارہ پیدا کرنے پر قادر ہے۔
 یقینا ہم نے اسے راستہ کی ہدایت دے دی ہے۔
 یوسفؑ نے کہا "اے میرے رب، قید مجھے منظور ہے۔
 یہ اہل جہنمّ کا باہمی جھگڑا ایک امر برحق ہے۔
 یہ تو سارے جہان والوں کے لیے ایک نصیحت ہے۔
 یہ خدا اور صاحبان ایمان کو دھوکہ دینا چاہتے ہیں۔
 یہ رب العالمین کی طرف سے نازل کیا گیا ہے۔
 یہ سب تمہارے اور جانوروں کے لئے ایک سرمایہ ہے۔
 یہ لوگ زندگانی دنیا میں جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
 یہ لوگ ہمیشہ رہنے والی جنّت میں داخل ہوں گے۔
 یہ منافق اللہ کے ساتھ دھوکہ بازی کر رہے ہیں۔
 یہ پہلے اپنے اہل و عیال میں بہت خوش تھا۔
 یہ کفر و اسلام کے درمیان حیران و سرگرداں ہیں۔
 یہ ہمارا رزق ہے جو ختم ہونے والا نہیں ہے۔
 یہودی کہتے ہیں: یہودی ہو تو راہ راست پاؤ گے۔
 یہی وہ بات ہے جو بالکل برحق اور یقینی ہے۔
 یہی وہ لوگ ہیں جنہیں اللہ نے ہدایت دی ہے۔
! مارچ کو نرخ فی ڈالر اٹلی لیرا تھا۔
!فروریء صکالم؂اور سے ماخوذ) بعض آدم خور ہوتے ہیں۔
"  "وہ دھیرے سے بولا۔
"  (یہ بات تمہیں ان سے صاف کہہ دینی چاہیے۔
"  ہرگز نہیں، وہاں کوئی جائے پناہ نہ ہو گی۔
" ! دوستو ! تم نے قلوپطرہ کو دیکھا ہے۔
" " " پھر اب باقی کیا بچا ہو گا۔
" " "ہم بھیّا کو بہت اچھی باتیں سکھائیں گے۔
" " اس سلسلے میں ممتاز شیریں کا کہنا ہے۔
" " ان سالوں کو پتہ کیسے چل جاتا ہے۔
" " ان کتابوں کو پڑھنے والے بھی انسان ہیں۔
" " ایک ہی بات کیسے، تم اور میں کیا۔
" " بارش کے موٹے موٹے قطرے، پتھر بن کر۔
" " باس یہاں بھی کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
" " بیچ میں مت بول میں جو کہتی ہوں۔
" " تمہیں جینے کی اس قدر ہوس کیوں ہے"؟
" " سیلی زمین تو ہے جو ہمارا مقدّر ہے۔
" " عاصمہ بیگم اسے حیرت سے دیکھتی رہ گئیں۔
" " لیکن اب تو وہ ہمارے ہو رہے ہیں۔
" " مگر مجھے بھی نیند نہیں آ رہی ہے۔
" " میرے ذہن میں جو بھی بات آتی ہے۔
" " میں تو ہوا سے بھی ڈرنے لگا ہوں۔
" " نا___ تمہیں تو نہ چٹ منظور نہ پٹ۔
" " وہ دیکھو پھاٹک کے قریب کوئی کھڑا ہے۔
" " پھاٹک کے پاس تو کوئی بھی نہیں ہے۔
" " کتّا نہیں کیکڑا" " ایک ہی بات ہے۔
" " کس بھڑوے نے تم سے یہ کہا ہے؟
" " کل اسی وقت آپ ہی نے پی تھی۔
" " کو بہت اہم جانا ہے۔
" " کو کوشی نے تیسری بار آواز دی "ہوشن۔
" " کیوں نہ ہم اسے اکثریت کا بنا دیں؟
" " کیوں نہیں ضرور" " یہ لوگ وہی ہیں۔
" " ہاں میں کل کافی رات گئے گھر لوٹا۔
" " یہ جانتے ہوئے بھی کہ یہ اقلیت ہے۔
" "___اچھا سنو، کیسی کیسی شرارتیں یاد آ رہی ہیں۔
" "___چاہے تم جتنی بھی تیز آواز میں ناچو، گاؤ۔
" "آخر اس علاقے میں ایسی کیا خاص بات ہے۔
" "آپ کو میرے ساتھ فیلڈ میں چلنا ہو گا۔
" "ابھی نہیں بتا سکتی بھیّا-------- مگر مجھے جانا ہے۔
" "ادراک ثانی اوٹی پر حاوی تھا۔
" "ارے اتنی دیر سے باتیں کیے جا رہا ہوں۔
" "ارے بدھو-------- یہ میں تھوڑے ہی کہہ رہی ہوں۔
" "ارے وہی کہ مولوی محفوظ یہاں کیوں آئے تھے؟
" "اس نے یہیں تمہارے قریب ایک فلیٹ لے لیا۔
" "اوپری ہوائیں تو اچانک اپنے اثر میں لیتی ہیں۔
" "اچھی سی ماں " پر اماں چونک گئی تھیں۔
" "اگر آپ کہیں تو میں بھی رک جاتا ہوں۔
" "ایسا نہیں ہو گا--------" ابّا کے لفظ کمزور تھے۔
" "بالکل صحیح کہا-------- لیکن ایک حقیقت اور بھی ہے۔
" "باپ برسوں بعد اپنی بیٹی سے شیئر کررہا تھا۔
" "بس" کہہ دیا نا____ "یہ عمر ہی ایسی ہے۔
" "بہت خوب، تو پھر دیر کس بات کی ہے۔
" "بے تم پاگل ہو-------- اتنے بڑے مولوی پر شک۔
" "تفاعل" کی "ترجیع " ہمیشہ ایک سی رہتی ہے۔
" "تقسیم کر دیتے ہیں یا خود کھا جاتے ہیں۔
" "تم بھی کمال کرتے ہو بھیّا، یہ اماں تھیں۔
" "تو کیا میں اپنے مظہر سے اسے بیاہ دوں؟
" "تو کیاوہ آدمی تھا جس کا سر نہیں تھا؟
" "خالی ہے!، ترپتی کا لہجہ اداسی سے پر تھا۔
" "زیادہ تر بچیاں اپنے لئے سردیاں پسند کرتی ہیں۔
" "سر وہ زمینی زندگی کہاں تک پہنچ چکی ہے؟
" "فکر نہ کرو میجر فوج بھیجی جا رہی ہے۔
" "لوتم نے کیا تھا یا مینن نے کیا تھا۔
" "لیکن کیا بیوہ کی رضا مندی لے لی گئی؟
" "ماں " کی کرونا کا حال بیان کرتے ہیں۔
" "موم بتی کی روشنی میں پڑھائی کر پاؤ گے؟
" "میں بھی چائے پی کر ہی آ رہا ہوں۔
" "میں ہمت تو کجا، سوچ بھی نہیں سکتی تھی۔
" "نہیں --------" وہ رونے کا ناٹک کر رہا تھا۔
" "نہیں سوار ہو گا--------" اب علی بخش مطمئن تھے۔
" "وہ انجلی سے زیادہ مجھ میں دلچسپی لیتی تھی۔
" "وہ زیادہ تر رومانی یا مذہبی کتابیں پڑھتی ہے۔
" "وہ نہیں چاہتا کہ کوئی اس علاقے میں جائے۔
" "وہی جو ہمیشہ سے ہم سپلائی کیا کرتے ہیں۔
" "ٹھہریئے --------" مولوی محفوظ کے قدم آگے نہیں بڑھے۔
" "پاگل، ایک ریڈیو نے ہی طوفان مچا دیا ہے۔
" "کچھ بھی نہیں --------" "دیکھئے آپ شریف آدمی ہیں۔
" "کچھ نہیں نادرہ-------- بس تمہارے میاں ڈر گئے تھے۔
" "کیوں نہیں -------- آخر آپ کو اتنا بھروسہ ہے۔
" "ہاں " وہ ہر روز نام بدل دیتا ہے۔
" "ہاں یہی بات سفیان ماموں نے بھی کہی تھی۔
" "ہاں" "___کسی کی موجودگی کا خیال بھی نہ کرو۔
" "ہاں" "تو پھر تمہیں میرا خیال رکھنا ہو گا۔
" ( اردو ما بعد جدیدیت پر مکالمہ، ص )۔
" ( اس آیت میں بالغد و والاصال سجدہ ہے۔
" ( اس آیت میں لا یسکتبرون پر سجدہ ہے۔
" ( اس آیت میں لعلکم تفلحون پر سجدہ ہے۔
" ( اس آیت میں وحسن مآب پر سجد ہے۔
" ( اس آیت میں ولہ یسجدون پر سجدہ ہے۔
" ( ان سے ) آپﷺ کی مراد آنکھیں تھیں۔
" ( اور ) ابوذر کی ناک خاک آلود ہو۔
" ( اور ان کو کچھ ثواب نہیں ملے گا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح " آگ پھونکتا تھا۔
" ( ترمذی) تشریح : " میرے پاس غلام ہیں۔
" ( سائل نے ) کہا کہ چالیس برس کا؟
" ( مسلم ) تشریح : فکک کے معنی ہیں۔
" ( مسلم ) تشریح فاین ( کہاں ہوں گے۔
" ( پوری حدیث نمبر کے تحت گزر چکی ہے۔
" ( پیش لفظ، نیند کی کرچیں، ص ، )۔
" () ٭ "اور کہتے وہ ہیں جو کرتے نہیں۔
" () یگانہ علم عروض سے جو واقفیت رکھتے تھے۔
" (.) رام پور سے آیا ہے۔
" (آل عمران:) لیکن یہ تو دنیا وی سامان ہے۔
" (ابن ماجہ ) تشریح مسجد، اللہ کا گھر ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح " یا وہ گچھے تھے۔
" (ابو داؤد ) تشریح: اس کا خون حلال ہوگا۔
" (ابو داؤد، مسند احمد، داری، حاکم، بیہقی فی المدخل)۔
" (ان دونوں روایتوں کو دارمی نے نقل کیا ہے۔
" (اودھ اخبار، لکھنو، 12 مارچ 1862ء، ص 185) 13۔
" (بخاری ) تشریح یہ واقعہ جنگ موتہ کا ہے۔
" (بخاری و مسلم ) ابن عمرؓ سے روایت ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح " بدشگونی بے حقیقت ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح ایک روایت میں آیا ہے۔
" (بخاری) جہاد کا بیان شہید کی منزل جنت ہے۔
" (بوڑھی کاکی) "اسٹیشن کوئی دو فرلانگ سے نظر آیا۔
" (بڑے بابو) "اندیشہ بھوت کی طرح سرپر سوار رہتا۔
" (بیہقی ) کھانوں کے ابواب نمک بہترین سالن ہے۔
" (ترمذی ) تشریح " ایک طرح کا کھانا ہے۔
" (ترمذی ) تشریح " عجوہ جنت کی کھجور ہے۔
" (ترمذی ) تشریح : " علی مجھ سے ہیں۔
" (ترمذی ) تشریح اپنی نعمتوں سے رزق پہنچاتا ہے۔
" (ترمذی ) تشریح یہ دونوں (حکما) میرے بیٹے ہیں۔
" (ترمذی ) تشریح: اس فیصلہ کی وجہ سے ہے۔
" (ترمذی ) تشریح: اور میرے بعد خلیفہ ہوں گے۔
" (ترمذی) تشریح: ستر برس سے تحدید مراد نہیں ہے۔
" (تنبیہ) یہ تو کلام کی عظمت کا ذکر تھا۔
" (جامع ترمذی و سنن ابن ماجہ) نماز کا بیان۔
" (جلوس) ایسی تشبیہوں سے باتیں زیادہ موثر بنی ہیں۔
" (جہان غالب، معاصر، پٹنہ، حصہ 4 ص 3) 15۔
" (حسن نے جواب دیا، ) "مجھے غصہ نہیں آیا۔
" (حوالہ : خط نمبر ص قائد ملت۔
" (خطبات سر سیّد، جلد اوّل، لاہور، 1972، ص 465-66)۔
" (خلیفہ بھی رسول اللہﷺ کا قائم مقام ہے) باب۔
" (دیکھیے " لسانی مطالعے"، (پہلا ایڈیشن، ص ) ۔
" (رزین) تشریح : " خوش ہو اور خوش ہو۔
" (رپورٹ تعلیمات عامہ شمال مغربی صوبہ جات، بابت ۔
" (سورہ بقرہ : ) پھر ارشاد رب العزت ہے۔
" (سورہ توبہ: ) ازواج نبی اعظم کو حکم ہے۔
" (سورۃ البروج :) اور فرمایا: "او راسی طرح ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) نماز کا بیان۔
" (صحیح بخاری، کتاب العلم، باب الاغتباط فی العلم والحکمۃ۔
" (صحیح مسلم) تشریح شیطان سے مراد جنسی شیطان ہے۔
" (عنکبوت:) حضرت نوح کو کشتی بنانے کا حکم ہوا۔
" (لاجونتی) "وہ پلیٹ فارم کا ٹکٹ ٹٹول رہا تھا۔
" (لیکن یہ حکم بعد میں منسوخ ہو گیا تھا۔
" (مریم: تا ) حضرت مریم خدا کی خاص کنیز۔
" (مسلم ) تشریح علماء نے حدیث کے آخری جملہ۔
" (مسلم ) تشریح: عنقریب تخریب وفساد رونما ہوں گے۔
" (مسلم ) تشریح: وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
" (وحدیث ابی ہریرہ الرجل جبار ذکر فی باب الغصب۔
" (ھود : ) بے شک میرا رب قریب ہے۔
" (یعنی وہ اسے روایت کرنے کی اجازت نہ دے۔
" ) وآیۃ لھم الیل، نسلخ منہ النھار فاذاھم مظلمون۔
" *** "انجلی کی کیا عمر ہو گئی ہو گی۔
" *** آوارہ خیال وہ ا یک آوارہ خیال تھا۔
" 6: ایک قبیح شے بھی حسن آفریں ہوسکتی ہے۔
" [01] سید سبط علی صبا انتہائی خوددار شخص تھے۔
" ____"کیوں!" عورت کے ہونٹوں پر بلا خیز تبسم تھا۔
" ___فریج میں عورت میں نے پہلے بھی کہا ہے۔
" ___کاتیائین بہنیں کاتیائین بہنوں کی اپنی الگ دنیا تھی۔
" ؂؂؂؂ اگرچہ افسانے کامرکزی کردار ایک نوجوان ہے۔
" آج اماں نے حجاب نہیں پہنا-------- برقعہ نہیں لگایا۔
" آج تو ریشم نے مجھے حیران ہی کر دیا۔
" آج تو سالا مر گیا، خوب الّو بنا ہے۔
" آج تو سب کے اندر دھوئے جا رہے ہیں۔
" آج سرلا کا بیٹا نظر نہیں آ رہا ہے۔
" آج میں تم کو اسٹیشن تک چھوڑنے آؤں گا۔
" آج کی جدید اصطلاح میں آشا ایک ہے۔
" آج ہم اپنے ملک کے بارے میں پڑھیں گے۔
" آخر اس خاموشی کو لمبے قد والے نے توڑا۔
" آخر اسے عام کرنے میں برائی ہی کیا ہے۔
" آخر ایک سسکی اس کے لبوں سے آزاد ہوئی۔
" آخر لڑکی کی قسمت بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
" آخر ہمیں کس جرم میں گرفتار کیا گیا ہے؟
" آخری دنوں میں تقریبا خط و کتابت بند رہی۔
" آدمی صبح کو ایمان کی حالت میں اٹھے گا۔
" آدمی کا فتنہ اس کے اہل وعیال میں ہے۔
" آدیش نے بڑے خوابناک انداز میں کہنا شروع کیا۔
" آدیش نے دزدیدہ نگاہوں سے شیشے کے پار دیکھا۔
" آدیش نے طاہر کی بات کے جواب میں کہا۔
" آرزو اور حرص کا بیان صابر وشاکر کون ہے؟
" آرٹی میڈروس جو "سبا" کے عہد آخر میں تھا۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فورا بلایا۔
" آنکھیں ملتی ہوئی مریم بوا بھی آ گئی تھیں۔
" آواز اس کے گلے میں گھٹ کر رہ گئی۔
" آپ بھی اس سازش میں برابر کے شریک ہیں۔
" آپ بھی تو گھونگھٹ کے بغیر ہی آ بیٹھے۔
" آپ حوصلہ رکھئے بھابی ! کچھ نہیں ہو گا۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نہیں۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کچھ ہتھیار تھے۔
" آپ لوگ اب محفوظ علاقے میں آ گئے ہیں۔
" آپ میرے لئے ہیں اور میں آپ کے لئے۔
" آپ نے اس بات پر رخ انور پھیر لیا۔
" آپ نے تب اس کا تحفہ قبول فرما لیا۔
" آپ نے فرمایا، "جو تمہیں پسند ہے، لے لو۔
" آپ نے فرمایا، "دو مہینے کے لگاتار روزے رکھو۔
" آپ نے فرمایا، "لوگوں کو اپنی برائی سے بچاؤ۔
" آپ نے فرمایا، "پھر ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ۔
" آپ نے پھر فرمایا، "اسامہ سے نکاح کر لو۔
" آپ نے پھر فرمایا، "سعد کو آزاد کر دو۔
" آپ کا بخار شاید اب کم ہو گیا ہے۔
" آپ کا ساتھ تو مرتے دم تک رہے گا۔
" آپ کمرہ نمبر میں کیوں جانا چاہتی ہیں۔
" آپ کو پسند ہے!" اس نے مسکرا کر پوچھا۔
" آپ کی تشریف آوری سے بے حد مسرّت ہوئی۔
" آپ ہماری مجبوری کو سمجھنے کی کوشش کریں بابا۔
" آپا نے اپنا سر میری گود میں رکھ دیا۔
" آپا!ایسا نہیں ہو سکتا کہ آپ واپس آ جائیں۔
" آپﷺ نے فرمایا : "تب تو میں بدبخت ہوں۔
" آہستہ سے طاہر نے اسے پکارا تو وہ چونکا۔
" آہستہ فرہاد بھائی! " میں آخر بول ہی پڑی۔
" آیت (ۭانّ الصّلوۃ تنْہی عن الْفحْشاۗء والْمنْکر ) 29۔
" ا نے ب کی خاطر ملٹری والوں سے کہا۔
" اب اس خط کو کل صبح مکمل کروں گی۔
" اب اور کوئی تماشا دیکھنے کی خواہش نہیں ہے؟
" اب بالکل ہی ٹھنڈا ہو گیا آپ کا جسم۔
" اب تجھے پانا ہی میرے خواب کی تعبیر ہے۔
" اب جمن کی دوستی کا دروازہ تجھ پر بند۔
" اب حمزہ اس کی آنکھوں میں دیکھ رہا تھا۔
" اب شاید اس کے پاس کوئی بہانہ نہ رہا۔
" اب وہ اپنے آپ سے کشتی لڑ رہا تھا۔
" اب وہ لاکھ گلے پھاڑ پھا ڑ کر کہتا۔
" اب کے جنرل کا بایاں ہاتھ حرکت میں آیا۔
" اب یہ سب لڑکیاں تمہاری دوست اور بہن ہیں۔
" ابن صادق کی حالت اس گیڈر کی سی تھی۔
" ابنؒ قاسم مداح نے پھر طیش میںا کر کہا۔
" ابو حنیفہ نے فرمایا "اللہ کی پناہ تشریف رکھئیے۔
" ابّا جانے کیسے اسی وقت گھر میں داخل ہوتے۔
" ابّا گھر آئے مہمانوں کی عزت کرنا جانتے تھے۔
" ابھی تو پولس نے اڈہ بند کر دیا ہے۔
" ابھی میں اسے آپ کے ہاں چھوڑ جاتا ہوں۔
" ابھی چھوڑ دو یہ نقلی چینی کھانا مین ساب۔
" ابی سار ا کام کھد ای کرنا پڑے گا۔
" اتنا کہہ کر بدنصیب باپ کی ہچکی بندھ گئی۔
" اتنا کہہ کر مارشل نے بات ادھوری چھوڑ دی۔
" اتنا کہہ کے زمرد زار و قطار رونے لگی۔
" اتنی بات کر کے پیٹر کی آواز رندھ گئی۔
" اتنی جلدی سیلنگ بدلنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
" اتنی رات گئے، کس سے باتیں کر رہا ہے۔
" اتنے میں اچانک ہم نے ہتھیار کی آواز سنی۔
" اتنے میں بلیک زیرو شور سن کر باہر آگیا۔
" اتنے میں میرے قریب سے ایک خوبصورت عورت گزری۔
" اجلے آدمی کا چہرہ خوشی سے جگمگا رہا تھا۔
" اجنبی سی آواز پر میں نے پلٹ کر دیکھا۔
" اجنبی نے جولیا کی طرف اشارہ کیا! "کیا مطلب۔
" اجی سنتے ہو ! دیکھو دروازے پر کون ہے؟
" اجے گوسوامی زور زور سے قہقہہ لگا رہے تھے۔
" اجے گوسوامی کے چہرے پر عجیب سی سنجیدگی تھی۔
" احمد کے الفاظ حلق میں دب کر رہ گئے۔
" احمق آدمی ! لکھنے والے کو ادیب کہتے ہیں۔
" اختر اپنی ماں کو بہت کم یاد کرتا تھا۔
" اخلاق صاحب نے نہایت پر سکون لہجے میں کہا۔
" اردو ادب کے موجودہ حالات نہایت تکلیف دہ ہیں۔
" اردو افسانے سے بھی آپ کو کچھ دلچسپی ہے؟
" ارشد تعجب آمیز نظروں سے صابر کو دیکھنے لگا۔
" ارم کے پاس اس مسئلے کا یہی حل تھا۔
" اریک ہیسٹنگز کے پوچھنے پر صادق نے ترجمہ کیا۔
" اریک ہیسٹنگز کے چہرے کی سلوٹیں ختم ہوئی تھیں۔
" ارے اس میں تو پچھلی دیوار بھی نہیں ہے۔
" ارے تم نے ہوٹل کا بل پے نہیں کیا؟
" ارے عادل سیٹھ ! اس بار لیٹ ہو گیا؟
" اس آدمی کے منہ سے خون نکل آیا تھا۔
" اس اقتباس میں گزشتہ اقتباس سے زیادہ بکھراؤ ہے۔
" اس اقتباس کو آپ ایک سے زیادہ بار پڑھیں۔
" اس امت کے امین ابو عبیدہ بن الجراح ہیں۔
" اس انتظار کے بعد اسے نفسیاتی سکون ملتا ہے۔
" اس بار بھی وہ خاموش رہا-------- نگار کیسی ہے۔
" اس بہانے سے میرا غصہ زیادہ ہوا اور کہا۔
" اس خبر نے جیسے مجھے ہلا کر رکھ دیا۔
" اس درمیان کسی کے دوڑنے کی آواز آئی تھی۔
" اس دن پہلی بار وہ ابھتوش سے ملی تھی۔
" اس روایت سے پوری صورتحال واضح ہو جاتی ہے۔
" اس روز، وہ سارا دن شاہانہ سے کھیلتی رہی۔
" اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا"۔
" اس سوال کا جواب جسٹس مری کے پاس تھا۔
" اس شخص کے کان میں سیسہ ڈالا جائے گا۔
" اس شور نے انزل کی مشکل آسان کر دی۔
" اس طرح اس آیت کا انکار بھی کفر ہے۔
" اس غرض سے جو اسلوب اختیار کیا گیا ہے۔
" اس قطعے میں جس رسم کی طرف اشارہ ہے۔
" اس لڑکی نے قینچی زمین پر رکھ کر کہا۔
" اس لڑکے نے سڑک کی دوسری طرف اشارہ کیا۔
" اس مسئلہ کی پوری بحث یہاں نہیں ہو سکتی۔
" اس میں وقت لے کرسوچنے کی کیا بات ہے۔
" اس نے ابرو سے کمرے کی جانب اشارہ کیا۔
" اس نے اپنا دایاں پاؤں زورسے زمین پر مارا۔
" اس نے اپنی اوپری جیب کی طرف اشارہ کیا۔
" اس نے اپنے روایتی انداز میں کہنا شروع کیا۔
" اس نے اپنے شوہر کو چائے دیتے ہوئے کہا۔
" اس نے باہر آکر دکان کا سائن بورڈ دیکھا۔
" اس نے بپھری ہوئی ناگن کی طرح ڈسنا چاہا۔
" اس نے بچوں کی طرح رونا شروع کر دیا۔
" اس نے بڑے آرام سے پستول نکال لی تھی۔
" اس نے بے اختیار اس کے پاؤں چھو لئے۔
" اس نے تاریخ میں شاعری سے کام نہیں لیا۔
" اس نے تین بار باری باری سے پتھر چلایا۔
" اس نے جان بوجھ کر جملہ ادھورا چھوڑ دیا۔
" اس نے دروازے کو دونوں ہاتھوں سے تھام لیا۔
" اس نے دوبارہ اس کی گردن چھو کر دیکھی۔
" اس نے دھیرے سے پوچھا اور سیدھا ہو بیٹھا۔
" اس نے دیوار گیر کلاک کی طرف نگاہ اٹھائی۔
" اس نے ذرا گھبرا کر برساتی کی طرف دیکھا۔
" اس نے رپورٹ لکھنے والے محر ر سے پوچھا۔
" اس نے سر جھٹک کر اس کی طرف دیکھا۔
" اس نے سوالیہ انداز میں ماں کی جانب دیکھا۔
" اس نے صرف نفی میں سر کو جنبش دی۔
" اس نے طاہر کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں۔
" اس نے عمامہ اتار کر چہرے پر ہاتھ پھیرا۔
" اس نے عمران کی آواز صاف پہچان لی تھی۔
" اس نے فلمی ولن کے انداز میں قہقہہ لگایا۔
" اس نے قہقہوں کے درمیان رک رک کر کہا۔
" اس نے لڑکی کی طرف دیکھ کر سوال کیا۔
" اس نے مانیا کی جانب دیکھ کر سوال کیا۔
" اس نے محبت سے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
" اس نے مسکرا کر امبر کی آنکھوں میں دیکھا۔
" اس نے مسکرا کر میری طرف دیکھا اور کہا۔
" اس نے نرم لہجے میں کہا " بجلی گھر۔
" اس نے نفی میں پھر سے سر ہلا دیا۔
" اس نے نکی کی طرف گردن موڑ کر کہا۔
" اس نے وہ لسٹ اشوک کی طرف بڑھا دی۔
" اس نے پھر بھی سوالیہ نظروں سے اسے دیکھا۔
" اس نے چسکی لے کر مگ میز پر رکھا۔
" اس نے چوہدری حسن دین کی بات کاٹ دی۔
" اس نے کھینچ کر مجھے سینے سے لگا لیا۔
" اس نے کہا کہ " میں تو کھاؤں گا۔
" اس نے ہا تھ کی انگلیاں پھیلا کر دکھائیں۔
" اس نے ہاتھ ہٹا کر اسے حیرت سے دیکھا۔
" اس نے یہ کہہ کر آنکھیں بند کر لیں۔
" اس وقت انھیں یہ بات اچھی معلوم ہو ئی۔
" اس پر اماں کی ہنسی چھوٹ گئی، توبہ ہے۔
" اس پر تمام طلباء نے ہاتھ بلند کر دیے۔
" اس پر تو تو میں میں شروع ہو گئی۔
" اس پر سارے ہال میں چہ میگوئیاں ہونے لگیں۔
" اس پر سب لوگوں کا ملا جلا قہقہہ گونجا۔
" اس پر نعمان نے محل کی چھت سے جھانکا۔
" اس کا بھیگا ہوا لہجہ تھکان سے لبریز تھا۔
" اس کہانی کا اختتام اس جملے پر ہوتا ہے۔
" اس کی آنکھوں میں خوف سے آنسو آ گئے۔
" اس کی آواز سن کر ایک سپاہی آ گیا۔
" اس کی آواز میں نقاہت بڑھتی جا رہی تھی۔
" اس کی آواز پھنسی پھنسی اور ڈری ڈری تھی۔
" اس کی اتباع کرنے والے کمزور ضعیف لوگ ہیں۔
" اس کی بات تیز لہجے میں کاٹ دی گئی۔
" اس کی بیوی نے خفت آمیز لہجے میں کہا۔
" اس کی نظر کرنل رائے کی لاش تک پہنچی۔
" اس کے اس فقرے میں بڑا معصوم ترنّم تھا۔
" اس کے اندر یہ لفظ زور سے گونجنے لگا۔
" اس کے بعد آپ ہی کہئے میں کیا بولوں؟
" اس کے بعد مجھ کو لباس پہنایا جائے گا۔
" اس کے بعد ہمارا سامنا تیسرے گروہ سے ہوا۔
" اس کے تصور سے ہر کوئی کانپ اٹھتا تھا۔
" اس کے جواب میں ایک بوڑھے شکاری نے کہا۔
" اس کے جواب میں بارگاہ الوہیت سے فرمایا گیا۔
" اس کے حلق سے ایک بھیانک چیخ نکل گئی۔
" اس کے خشک لبوں پر طنزیہ مسکراہٹ پھیل گئی۔
" اس کے دماغ میں خطرے کی گھنٹی بج اٹھی۔
" اس کے ذہن میں ہزاروں ننھے ننھے سوالات تھے۔
" اس کے ساتھ ہی اس نے گولی چلا دی۔
" اس کے سوال کا جواب میرے پاس نہیں تھا۔
" اس کے شوہر نے خاموشی کو توڑتے ہوئے کہا۔
" اس کے علاوہ مجھے کسی بات کی پرواہ نہیں۔
" اس کے لبوں سے بڑی گمبھیر سی آواز نکلی۔
" اس کے لبوں سے نکلا اور آواز بھرا گئی۔
" اس کے لبوں پر غصے کی پیڑیاں جمی ہوتیں۔
" اس کے لہجے میں اپنے پن کی مٹھاس تھی۔
" اس کے پاس سے تیزاب کی بوتل ملی ہے۔
" اس کے پور پور سے بے چینی ہویدا تھی۔
" اس کے پھڑکتے لبوں سے ایک سرگوشی آزاد ہوئی۔
" اس کے چچا اٹھ کر وہاں سے چلے گئے۔
" اس کے چہرے کے متعلق تمھاری کیا رائے ہے؟
" اس کے ہونٹوں سے ایک چیخ نکل گئی۔
" استاد نے روتے روتے خود پر پٹرول ڈال دیا۔
" استاد ہم آپ کو دوبئی لے جا رہے ہیں۔
" استدلال قرآن مجید کی اس آیت سے کرتی تھیں۔
" اسلام پاکدامنی پر اتنا زیادہ زور کیوں دیتا ہے؟
" اسی طرح بعض احادیث سے بھی استدلال کرتے ہیں۔
" اسی لئے یہ صنف بھی ڈرامے کی معراج ٹھہری۔
" اسی نذیر کا رویہ انتہائی سخت ہو جاتا ہے۔
" اسی نغمہ صفت آواز میں جواب ملا " مہربانی!۔
" اسی وقت انسپکٹر عمران کے موبائل کی گھنٹی بجی۔
" اسی کو تو کندھوں پر اٹھائے لا رہا ہوں۔
" اسی کے ساتھ وہ کروٹ بدل کر لیٹ گیا۔
" اسے اپنی عقب میں زیبو کی آواز سنائی دی۔
" اسے اپنے عقب سے زیبو کی آواز سنائی دی۔
" اسے بھبھوت اور تلک سے نفرت ہو جاتی ہے۔
" اسے دور سے ایک شناسا آواز آتی محسوس ہوئی۔
" اسے ستر سے زائد صحابہ نے روایت کیا ہے۔
" اسے سنجیدہ دیکھ کر مدھو بھی سنجیدہ ہو گئی۔
" اسے نجمہ کے اس تقاضے پر شدید تعجّب ہوا۔
" اسے کیپٹن آدیش پر یقین نہ آ رہا تھا۔
" اسے ہم فائدہ گزشتہ میں بیان کر چکے ہیں۔
" اشرف اس سے نظر بچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
" اشریکا کا صدر غرایا اور فون بند کر دیا۔
" اشفاق نے آنکھیں مصنوعی طور پر بند کر لیں۔
" افتخار نے ایک دفعہ پھر اثبات میں جواب دیا۔
" افسانوں کے تجزیے کی بات تو دور کی ہے۔
" افسر اعلی اس طرح نوید جان فزا سناتے تھے۔
" افسوس ڈاکٹر کوئی پرائیویٹ روم بھی خالی نہیں ہے۔
" افعال حج کا بیان حج کا ثمرہ جنت ہے۔
" افعال حج کا بیان عورتوں کا جہاد، حج ہے۔
" اقبال کے ہاں فکر و نظر کی یہ تبدیلی؟
" البدیع" عالم کو بغیر مثال کے پیدا کرنے والا۔
" البرٹ سخت لہجے میں مارشل سے پوچھ رہا تھا۔
" التفات کی دو رباعیات اور ان کے تیور دیکھیں۔
" الحق" شہنشاہی کے ساتھ قائم اور خدائی کے لائق۔
" اللہ تعالی سے دعا کی اور پھر دعا کی۔
" اللہ تعالی فربہ عالم کو سخت ناپسند کرتا ہے۔
" اللہ تعالی ہدایت فرمائے اور گمراہی سے محفوظ رکھے۔
" اللہ دتا نے بڑے مسکین لہجے میں پوچھا "کیوں؟
" اللہ دیےکی آواز اب ذرا بلند ہو گئی تھی۔
" امام ابو حنیفہؒ ان کی نسبت فرمایا کرتے تھے۔
" امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے۔
" امام نے باری باری دائیں بائیں سلام پھیر ا۔
" اماں بھی مر گئیں، بو بو بھی مر گئیں۔
" اماں کی آنکھوں میں حیرت کے قمقمے روشن تھے۔
" امراؤ بیگم براہ راست غالبؔ کو کیسے جواب دیتیں۔
" امی جی تو اس کے کان تک کھینچ ڈالتیں۔
" امیر المؤمنین مجھے اس اعتماد کے قابل پائیں گے۔
" امینہ کا غصہ فورا شفقت میں تبدیل ہو گیا۔
" ان سب کو علم معاملات" بھی کہا جاتا ہے۔
" ان عورتوں کے اپنے اپنے دن بیت چکے تھے۔
" ان کو فورا ایڈمٹ کرنا بے حد ضروری ہے۔
" ان کی آواز میں کرب سا اتر آیا تھا۔
" ان کی آواز یہیں کہیں سے آ ئی تھی۔
" ان کی باتیں سن کر ماما کے والد بولے۔
" ان کی گردنوں میں مہریں لٹکی ہوئی ہوں گی۔
" ان کی یہ پیش گوئی صحیح ثابت نہ ہوسکی۔
" ان کے جنازہ کو فرشتے اٹھائے لئے جارہے تھے۔
" ان کے دوست ہدایت دیتے ہوئے واپس چلے گئے۔
" ان کے ذہن میں پھر مظہر کی آواز گونجی۔
" ان کے چہرے پر ایک پھیکی مسکراہٹ ابھر آئی۔
" انجلی پیار بھری نظروں سے مجھے دیکھ رہی ہے۔
" اندو جھکی جھکی ایک دم سیدھی کھڑی ہو گئی۔
" انزل نے نیچے سے اوپر تک استاد کو دیکھا۔
" انسپکٹر نے آرڈر دیا اور دوسری طرف بڑھ گیا۔
" انسپکٹر کے اس جواب سے وہ جل بھن گیا۔
" انسپکٹر کے چہرے پر اور ابھی خشونت آ گئی۔
" انشایئے کا رشتہ مزاح نگاری سے ایسا ہی ہے۔
" انور نے مسکرا کر میری طرف دیکھا اور کہا۔
" انور نے ہاتھ مصافحے کے لیئے بڑھا کر کہا۔
" انکل ہمارے شہر میں ایک بہت اچھا میوزیم ہے۔
" انھوں نے اپنے دل پر جبر کر کے پوچھا۔
" انھوں نے ایک دبی دبی سی گہری سانس لی۔
" انھوں نے بمشکل ایک دو باتیں کی ہوں گی۔
" انھوں نے یہ بھی کہا کہ دو عورتیں تھیں۔
" انہوں نے آہستہ سے کہا اور ہاتھ کھینچ لئے۔
" انہوں نے رومال سے اپنی آنکھوں کے گوشے پونچھے۔
" انہوں نے ساڑھے تین روپے کے ٹکٹ لئے تھے۔
" انہوں نے صاف کہہ دیا کہ، " ہرگز نہیں۔
" انہوں نے فرمایا، "غلام پر کوئی جزیہ نہیں ہے۔
" انہوں نے قہقہے کو بمشکل تمام روک کر پوچھا۔
" انہوں نے پولس اسٹیشن میں وہ بھی لکھ دیا۔
" انہوں نے چشمہ اتار کر آنکھیں پونچھتے ہوئے کہا۔
" انہوں نے کئی موقعوں پر یہ ظاہر کیا ہے۔
" انہوں نے کہا، "آپ تک کیا بات پہنچی ہے؟
" انیس احمد المتخلص بہ ساحل احمد ء، میں بی۔
" اور آج مجھے بھی یوں محسوس ہو رہا تھا۔
" اور آپا چپ چاپ سارے کاموں سے نپٹ لیتی۔
" اور آپﷺ کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے۔
" اور ابن ابی اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" اور اداکارہ رجسٹرار کے پوچھے جانے پر ہنستی ہے۔
" اور اس نے سنجیدہ ہو کر نظریں جھکا لیں۔
" اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفا ہے۔
" اور اس کی دیت اس کے عصبہ پر ہے۔
" اور اس کے بزرگ کہانی شروع کر دیتے تھے۔
" اور اس کے سینے سے ایک بوجھ سا ہٹ گیا۔
" اور اس گناہ سے بھی معافی عطا فرما دی۔
" اور ان کو حاکم کو حساب دینا ہو گا۔
" اور ایک ادنی مسلمان بھی امان دے سکتا ہے۔
" اور ایک دم تحکمانہ لہجہ اختیار کرتے ہوئے بولا۔
" اور ایک پنڈلی دوسرے پنڈلی سے لپٹ جاتی ہے۔
" اور بچّے ایک بار پھر بہلاوے میں آ گئے۔
" اور بھائی لوگ اسے ڈوبتا ہوا دیکھ رہے تھے۔
" اور تمہارے واسطے چوپاؤں میں سوچنے کی جگہ ہے۔
" اور جب سجدہ میں جاتے تو یہ (دعا) پڑھتے۔
" اور جب مدن زیادہ اصرار کرتا تو اندو کہتی۔
" اور جواب کے طور پر حسین نے کہا تھا۔
" اور حضرت عبد الرحمن بن ابی نعم کہتے ہیں۔
" اور درباری اس پر خوشامدانہ قہقہے لگا رہے تھے۔
" اور دروازہ کھولنے کے لیے اپنا پھول ساہاتھ بڑھایا۔
" اور دلاری تو پیچھا ہی نہ چھوڑتی اس کا۔
" اور سورۂ جمہ آیت 9 میں ارشاد ہوا ہے۔
" اور سورۃ الفرقان میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
" اور سچ مچ اس نے کپڑے اتار دیئے تھے۔
" اور صفیہ نے جھینپ کر سر پیچھے ہٹا لیا۔
" اور ضباعہؓ مقداد بن اسودؓ کے نکاح میں تھیں۔
" اور عارف میاں دل ہی دل میں کھول اٹھتے۔
" اور لنحْیینّہ حیوۃ طیّبۃ " وغیرہ نصوص کے موافق۔
" اور مہدی حسن کی "زندگی میں تو سبھی پیار۔
" اور میں نے اثبات میں سر ہلا دیا تھا۔
" اور وہ جو مادر زاد تھی، الف بالکل الف۔
" اور وہ مارے خفّت کے نیچے اتر آیا تھا۔
" اور وہ ماں کے پاس جانے کے لئے دوڑا۔
" اور وہیں سے شیطان کا سینگ ظاہر ہوتا ہے۔
" اور پھر اپنی بیوی سے مخاطب ہو کر بولا۔
" اور پھر دونوں کار میں بیٹھ کر چلے گئے۔
" اور پیغمبر ( محمدﷺ )تم پر گواہ بنیں گے۔
" اور ہاتھ بڑھا کر بیڈ سوئچ آف کر دیا۔
" اور یقینا___ بھلا مجھے کیا شکایت ہو سکتی تھی۔
" اور یہ جھگڑا دشنو، مہیش اور شیو تک پہنچا۔
" اور یہ رویت چونکہ صرف قلب سے نہ تھی۔
" اور یہ ظاہر کی دو نہریں نیل وفرات ہیں۔
" اوہ دس بج گئے وہ ابھی تک نہیں آئے۔
" اپنی عزت کو دوسرے کے ساتھ منسوب کر دیا۔
" اپنے مکان کے پتے سے خطوط نہیں منگوا سکتی۔
" اپنے کارندے کی بات کے جواب میں سیٹھ دھاڑا۔
" اپنے کوڑے کرکٹ کی خود ہی حفاظت کیا کریں۔
" اچانک اس نے پڑیا میرے ہاتھ سے چھیننی چاہی۔
" اچانک ایک آواز نے اسے کاریڈور میں روک لیا۔
" اچانک طاہر نے اسے اپنی طرف متوجہ کر لیا۔
" اچانک چوہدری حسن دین نے درویش کی جانب دیکھا۔
" اچانک کرنل رائے نے ریحا کی جانب انگلی اٹھائی۔
" اچھا ہے، جو تو اسے بھول جانا چاہتا ہے۔
" اڑا دینا"، خاک دھول کی طرح اڑا دینا ہے۔
" اگر میں حکیم صاحب کے یہاں رشتہ بھیجوں تو۔
" اگر پچاس ہزار نہیں دیتے تو حوالات میں جاتے۔
" اگر یہی بیہودہ سوال میں تم سے کروں "؟
" ایریک ہسٹینگز نے کچھ کہنے کے لئے منہ کھولا۔
" ایسا کہتے ہوے اس کا گلا رندھا گیا تھا۔
" ایسی بہت سی مثالیں قرآن کریم میں موجود ہیں۔
" ایسے باپ پر لعنت بھیجو" اوتا نے جواب دیا۔
" ایسے سوالوں کا خدا جانے کیا جواب ہوتا ہے۔
" ایسے سیب تو کبھی بھی دیکھنے میں نہیں آئے۔
" ایمان کا بیان سب سے افضل عمل کیا ہے۔
" ایمان کا بیان نجات کا دارومدار کس پر ہے۔
" ایمان کی تعریف حضرت عبد اللہ فرماتے ہیں۔
" ایک ایم این اے زور دار انداز میں بولا۔
" ایک بار پھر میرے دل کو دھکّا لگا تھا۔
" ایک دم آدیش نے اس کی بات اچک لی۔
" ایک دم اس کے قدم زمین میں گڑ گئے۔
" ایک دم ان کے چہرے پر بشاشت پھیل گئی۔
" ایک دم سرمد کی آواز میں اضطراب امنڈ آیا۔
" ایک دم لنگڑاتا کشمیری مزدور لڑکھڑایا اور گر پڑا۔
" ایک دم ماسٹر محسن کی زبان کا تالا کھلا۔
" ایک دن میں نے ندیم سے کہہ ہی دیا۔
" ایک دوسرے شخص نے اس بات کی تائید کی۔
" ایک روز میں کوچہ قاسم جان کی طرف گیا۔
" ایک مانوس سی آواز ہاجرہ کے کانوں سے ٹکرائی۔
" ایک مزدور ان دونوں کی طرف دیکھ کر ہکلایا۔
" ایک مسلمان لڑکی جس کے والدین اہل زبان تھے۔
" ایک پل کو رک کر اس نے سسکی لی۔
" ایک ہیرا اس کی انگلی میں جڑ دیا گیا۔
" اے ابن عم! اپنے بھتیجے کی روداد سن لیئجے۔
" اے اللہ !دشمنوں کو موت کے گھاٹ اتار دے۔
" اے ایمان والو! شیطان کے قدم بقدم نہ چلو۔
" اے خاموش ! آواز مت نکالو، شور مت کرو۔
" اے میر ے باپ تو جو آسمان پر ہے۔
" باب : امام کی بات سننا اور اطاعت کرنا۔
" باب: پاخانہ (جانے) کے وقت پانی رکھ دینا ()۔
" باب:جہاد سے پہلے کسی عمل صالح کا کرنا ()۔
" بابا اماں کا نام بھی تو پاروتی دیوی ہے۔
" بابو گوپی ناتھ ایک پختہ تجربے کا نام ہے۔
" بات ویسے ہی سر جھکائے فائلوں میں مصروف رہا۔
" بات چیت بڑی کھل کھلا کر ہو رہی تھی۔
" بات یہ ہے کہ مجھے ایک استری خریدنی ہے۔
" باتوں کا سلسلہ درمیان میں ہی منقطع ہو گیا۔
" باتوں کی آواز سے اکرام کی آنکھ کھل گئی۔
" باجی کئی لمحوں تک تصویر کو دیکھتی رہی تھیں۔
" بار بار جتندرجی سے اس طرح سوال کرتے رہے۔
" بازار میں دھب سے ایک بھری ہوئی بوری گری۔
" باسط دروازے سے اندر کی طرف دو قدم چلا۔
" باسط کی اٹھارہ سالہ آنکھوں میں چمک سی لہرائی۔
" بالکل نہیں -------- "شادی کا گھر تو لگنا چاہئے۔
" باورچی خانے کے مالک نے خوش ہو کر کہا۔
" باپ ان دنوں عجیب حالات سے دوچار تھا۔
" باپ رے باپ، ایمان کو کیسے بچایا جائے گا۔
" باپ نے اسے اپنے بانہوں کے حصار میں لیا۔
" باپ کا لہجہ کچھ کچھ برف جیسا سرد تھا۔
" بدو ہاتھ دھو کر آپا کے پیچھے پڑ گیا۔
" بس کے شور میں اس کی آواز دب گئی۔
" بس، بس " کلثوم تھک گئی " چلیں بس۔
" بسم اللہ کی تقریب : سر سید کہتے تھے۔
" بعض جگہ ان کے بڑے تیکھے جملے ملتے ہیں۔
" بلال ملک نے گھبرا کر اس کی جانب دیکھا۔
" بلال نے حیرت سے پوچھا "جی معافی چاہتی ہوں۔
" بنو اسرائیل میں یہ گھرانہ طیب و طاہر تھا۔
" بنو عبداللہ ابن غطفان ایک قبیلہ کا نام ہے۔
" بولا، "کیا اس کے علاوہ کچھ اور بھی ہے؟
" بولی "تم ہر مرتبہ رومال ہی کیوں مانگتے ہو۔
" بولے" کاش ان کی سب کتابیں میرے پاس ہوتیں۔
" بوڑھا ڈرائیور لپک کر اس کے پاس چلا آیا۔
" بوڑھے نے اپنا کمبل گھٹنوں پر ڈالتے ہوئے کہا۔
" بڈھا آہ بھر کر گھٹنوں کے بل گر پڑا۔
" بڑی آہستگی سے سرمد کی آنکھوں میں شناسائی جاگی۔
" بڑی تیزی سے آپ نے ناشتہ ختم کر دیا۔
" بڑے گناہوں میں سب سے بڑے گناہ یہ ہیں۔
" بھئی ! حقہ بھی کوئی پینے کی چیز ہے۔
" بھائی خدا کو میرا گھر پہنچنا منظور نہ تھا۔
" بھک سے کرنل کے دماغ کا فیوز اڑ گیا۔
" بہ یک وقت دونوں ساتھیوں نے حیرانی سے کہا۔
" بہت دیر سے وہ بھی خوش خوش بہت تھی۔
" بہر حال مجتہدین صحابہ 6 سے زیادہ نہ تھے۔
" بی بی نے اس کے بعد کچھ نہ سنا۔
" بی بی کے حلق میں نمکین آنسو آ گئے۔
" بیدی نے اس طرح سہمی ہوئی آواز سے کہا۔
" بیرا تو سامنے والے ٹیبل کے پاس کھڑا ہے۔
" بیوی : " تو کیا میں وظیفہ چھوڑ دوں؟
" بیوی نے اپنے خاوند کی بات کاٹتے ہوئے کہا۔
" بیٹا: "کیا آپ حضور حاکم اقرار کر چکے ہیں؟
" بیٹے نے اس کہانی کا کلائمکس لکھتے ہوئے کہا۔
" بیٹے نے ماں کی نظروں کو دیکھ کر کہا۔
" بیٹے کو اب دھیرے دھیرے ہوش آنے لگا تھا۔
" بیٹے کی بات سن کر وہ پریشان ہو گیا۔
" بیٹے کے ماتھے پر کئی بل ابھر آئے تھے۔
" بیٹے کے پاس ہر بات کا جواب موجود تھا۔
" بیگم جان شرارت سے مسکرائیں اور میں جھینپ گئی۔
" بیگم صاحبہ اٹھ کر اس کے قریب چلی آئیں۔
" بیگم صاحبہ نے تسبیح تکئے تلے رکھتے ہوئے کہا۔
" بیگم صاحبہ کا دل گلاب کی طرح کھل گیا۔
" بیگم صاحبہ کا منہ کھلے کا کھلا رہ گیا۔
" بیگم کا یہ انداز "جرأت آزما" ہمیشہ رہتا ہے۔
" تانیہ کی بات پر مسز گروور غصے میں جھپٹیں۔
" تب باپ نے درانتی اپنے کندھے پر رکھ لی۔
" تب تک بانو خاتون خود کو سنبھال چکی تھیں۔
" تب سے وہ ٹھونگا ہی تو بنا رہے ہیں۔
" تب پہلی بار مجھے بھی تم سے خوف آیا۔
" تبسّم صاحب نے ڈوبی ڈوبی سی آواز میں کہا۔
" تجمل نے بے صبرے پن سے پوچھا "کیا واقعہ؟
" تدْعوْن سے مراد تعْبدوْن (تم عبادت کرتے ہو) ہے۔
" تراویح کا بیان با جماعت نماز تراویح سنت ہے۔
" ترپتی کے سانولے چہرے پر بجلی دوڑ گئی تھی۔
" تشریح " آپ کا رکوع قیام کے برابر تھا۔
" تشریح : " اللہ کے حکم پر قائم ہوگا۔
" تشریح : " تیرے وعدہ کا ایفاء چاہتا ہوں۔
" تشریح : " سدرۃ المنتہی " کے معنی ہیں۔
" تشریح : ' ' یہ وہ ذات گرامی ہے۔
" تشریح : آسمان اپنے مینہ کے قطروں میں سے۔
" تشریح : اورباتیں بھی زور زور سے کررہی تھیں۔
" تشریح : تاکہ ہم مال غنیمت حاصل کر سکیں۔
" تشریح : دونوں آیتیں مع ترجمہ اس طرح ہیں۔
" تشریح ایک روایت ذخائر میں سلمی سے منقول ہے۔
" تشریح دار قطنی نے جو روایت نقل کی ہے۔
" تشریح وراویہ مجہول (اور اس کے راوی مجہول ہیں۔
" تشریح یہ " پردے" مخلوق کی نسبت سے ہیں۔
" تشریح یہ واقعہ فتح مکہ سے پہلے کا ہے۔
" تشریح: اس مسئلہ میں بھی علماء کا اختلاف ہے۔
" تصویر " کو نہایت خوبصورتی سے استعمال کیا ہے۔
" تصّور نے اب تک میرا پیچھا نہیں چھوڑا "۔
" تم ! تم لوگوں کو میں پہچان گیا ہوں۔
" تم اپنی جان دینے کی بات کر رہی ہو؟
" تم جانتے بھی ہو پڑوسی کا کیا حق ہے؟
" تم ریوالور ہاتھ میں لئے چپ چاپ کھڑی ہو۔
" تم سورۃ الفتح بفضل اللہ ورحمتہ فللہ الحمد والمنۃ۔
" تم لوگ شاید ہماری برادری سے تعلق رکھتے ہو۔
" تم لوگوں کو کھانا کس مقدار میں ملتا ہے؟
" تم لوگوں کی "بھوش وانی" میں کل بتاؤں گا۔
" تم نے شائد ان تینوں کو ناراض کردیا ہے۔
" تم نے کیسے جانا میں کسی کی یاد میں۔
" تم کو عائشہ سے خدا واسطے کی چڑ ہے"۔
" تمام راستے مرزا صاحب چہل قدمی فرماتے جاتے ہیں۔
" تمہیں سوداگر کی بیوی کا کچھ حال معلوم ہے۔
" تمہیں لفظوں کی ادائیگی میں پریشانی ہو رہی تھی۔
" تنویر صاحب نے احمد کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
" تو آپ اس کے بارے میں کیا کہیں گے؟
" تو آپ نے اس نکاح کو درست قرار دیا۔
" تو ابلیس کے تخت کو سمندر پر دیکھتا ہے۔
" تو ابو طلحہ نے عرض کی کہ میں ہوں۔
" تو اس قسم کو پورا نہ کرنا بہتر ہے۔
" تو اس نے مجھے اپنی تازہ نظم زخم سنائی۔
" تو اس کے جواز میں بھی کوئی شبہ نہیں۔
" تو تو ہمیشہ بے پر کی ہانکتا رہتا ہے۔
" تو سیدنا زبیرؓ بولے کہ میں ( لاؤں گا۔
" تو صغری کی شادی تم طفیل سے کرو گے؟
" تو صفیہ کے لئے بدا زندہ ہو جاتی ہے۔
" تو فکر نہ کر میں بوڑھا ہوں تو کیا۔
" تو پتہ چلا کہ ان کا وہی دوست جاوید۔
" تو پوری طاقت وقوت سے تمہاری مدد کروں گا۔
" تو کیا یہ سب کچھ واہمہ ہے، دھوکہ ہے۔
" توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ()ملا حظہ فرمائیں۔
" توصیف کا دل اپنے کلیم میں پڑا ہوا تھا۔
" تھما، کی جگہ پر " تھنبا، اب متروک ہے۔
" تھوڑی سی تکلیف بھی آپ برداشت نہیں کر سکتے۔
" تیری عزت کی قسم میں کچھ نہیں مانگوں گا۔
" تیسرا آدمی دیکھتے ہی دیکھتے ڈھیلا پڑ جاتا ہے۔
" تین ہزار تانگے" اس نے افسوس کے ساتھ سوچا۔
" ثمینہ کے والد نے نفی میں سر ہلا یا۔
" جاسوس نے بڑے اہم انداز میں ایک انگلی اٹھائی۔
" جانم اب تو ہمارے تمہارے راستے ایک ہی ہیں۔
" جب اللہ کا غضب آیا وہی آگ پھیل پڑی۔
" جب بھوک محسوس ہو گی، میں بتا دوں گی۔
" جتندر بلو نے جس وضاحت سے کہانی لکھی تھی۔
" جرجان کی فتح کے وقت یہ معاہدہ لکھا گیا۔
" جس رام کہانی کے متعلق آپ دریافت فرماتی ہیں۔
" جس شخص پر یہ دیت واجب کی گئی تھی۔
" جسدیو نے اس کی چوٹی کھینچی ____"سنگی کی بچی۔
" جلوے مری نگاہ میں کون و مکاں کے ہیں۔
" جمال احمد نے آواز اونچی کر کے کہا تھا۔
" جمال احمد نے باسط کی بات کاٹ کر کہا۔
" جمال نے پہلو بدلا، ایک لمبی سانس بھری: "آہ!۔
" جمعہ کا بیان جامع مسجد پیدل جانا افضل ہے۔
" جمعہ کا بیان مسلمانوں کے لیے جمعہ عید ہے۔
" جمیلہ نے ملتانی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
" جن کو اللہ تعالی کبھی معاف نہیں کرے گا۔
" جنازوں کا بیان تکلیف ومصیبت اللہ کی رحمت ہے۔
" جنید نے سگریٹ ٹرین کی کھڑکی سے باہر پھینکی۔
" جو بھولے بھالے اور فریب میں آجانے والے ہیں۔
" جو عیسی بن مریم علیہ السلام کے مشابہ ہیں۔
" جو فل لینتھ شکل میں آپ کے سامنے ہے۔
" جو نے اپنے سامنے سے پلیٹ ہٹاتے ہوئے کہا۔
" جواب : یہ تشبیہ بنیادی طور پر غلط ہے۔
" جواب :اس سخن سازی سے درحقیقت بات نہیں بنتی۔
" جوزف نے کہا! "یہ ایک درد بھری کہانی ہے۔
" جھنگا پہلوان نے بچوں کو پیار سے آواز دی۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان جنگ مکروفریب نام ہے۔
" جہاد کا بیان گوشہ گزینی افضل ہے یا مخالطت؟
" جہاں تک بیئر بار میں جانے کی بات تھی۔
" جی آپا جی، آپ کو یاد بھی کرایا تھا۔
" جیرٹو نے تیز لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
" جیسے اور جگہ قوم ثمود کے بارے میں ہے۔
" جیسے بنی اسرائیل کے گناہ معاف کر دیئے تھے۔
" حاجت مندوں کے لیے ممد بھائی ایک فرشتہ ہے۔
" حافظ عبداللہ نے آبدیدہ ہو کر سر جھکا لیا۔
" حافظ عبداللہ نے اسے عجیب سی نظروں سے دیکھا۔
" حافظ عبداللہ نے حیرت سے اس کی جانب دیکھا۔
" حافظ عبداللہ نے درویش کی جانب دیکھ کر کہا۔
" حافظ عبداللہ نے چھت کی جانب انگلی اٹھا دی۔
" حافظ عبداللہ نے گھبرا کر اس کی طرف دیکھا۔
" حدیث میں آیا کہ مردوں سے سلام علیکم کرو۔
" حدیث میں جن لوگوں کے سروں کا ذکر ہے۔
" حرامزادے ! پولس کے محکمے پر الزام لگاتا ہے۔
" حسب و فضیلت خوش خلقی کے برابر نہیں ہے۔
" حسن حیرت سے ان کا منھ دیکھتا رہ گیا۔
" حسن دین ذرا بیزاری کا اظہار کرتے ہوئے بولا۔
" حسین نے زور سے میز پر ایک مکّا مارا۔
" حسین کی آواز میں شعلے کی سی لپک ابھری۔
" حسین: نہیں‌، مجھے ایک لفظ کی بھی خبر نہیں۔
" حشر کا بیان ہر مرنے والا پیشمان ہوتا ہے۔
" حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ نے عرض کیا۔
" حضرت اعمش (جو اس حدیث کے ایک راوی ہیں۔
" حضرت عائشہ ؓ سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
" حق کا نمایاں غلبہ اپنے وقت پر ہو گا۔
" حمدا نے فتّے کو سہارا دینے کی کوشش کی۔
" حمزہ کے لبوں پر بڑی ہلکی سی مسکراہٹ ابھری۔
" حمیر " یمن کے ایک علاقہ کا نام ہے۔
" حکیم جی کے مزاج میں جو پھکڑ پن تھا۔
" حکیم نے عرض کیا، "جی ہاں یا رسول اللہ!"۔
" حیرت و خوف سے تمام درباری پتھر ہو گئے۔
" خالہ جان " انہوں نے دروازے پر آواز لگائی۔
" خاموشی طویل ہو گئی تو ریحا نے لب کھولی۔
" خان صاحب نے بوتل اپنی جیب میں رکھ لی۔
" خبردار ! اگر تم نے اسے پیسے دئے تو۔
" خدا بخش تھک کر چور چور ہو رہا تھا۔
" خدا کے لئے ایسی باتیں منہ سے نہ نکالئے۔
" خواب کا بیان مسلمان کا اچھا خواب حق ہے۔
" خواجہ نصر الدین نے اپنا رویاں بھی نہیں ہلایا۔
" خواجہ نصر الدین نے خوشی سے سر ہلا دیا۔
" خواجہ نصر الدین نے قبا پہنتے ہوئے سوال کیا۔
" خواجہ نصر الدین نے چا پیتے ہوئے جواب دیا۔
" خواجہ نصر الدین نے کہا "سود خور کہاں ہے؟
" خواجہ نصر الدین چلائے "تم کیا کہہ رہے ہو؟
" خواہ مخواہ آپ نے اتنا سارا اہتمام کر دیا۔
" داؤد نے ادھر ادھر نظریں گھماتے ہوئے جواب دیا۔
" دانا نے ہراساں ہو کر ایک آہ سرد بھری۔
" دانشور اپنے جواب سے مکمل طور پر مطمئن تھا۔
" دانشور نے اقلیت کے چاروں گنہگاروں کی طرف دیکھا۔
" دانشور کو اپنی غلطی پر غصہ آ رہا تھا۔
" در اصل آپ لوگ جسے پیر سمجھ رہے ہیں۔
" در حمد و نعت و منقبت و موعظت "۔
" دراصل جنہیں ہم معنی معدوم کا نام دیتے ہیں۔
" درحقیقت علی وجودی کی موت بہت بری موت تھی۔
" دروازہ کھلا اور ہنستی مسکراتی مانیا اندر داخل ہوئی۔
" دروازہ کھولتے ہوئے میری آنکھیں وحشت میں ڈوبی تھیں۔
" دروازے سے اندر داخل ہوتے ایک ملازم نے کہا۔
" درویش اس کی آنکھوں میں دیکھے جا رہا تھا۔
" درویش نے اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں۔
" درویش نے اس کے ہاتھوں سے اپنے ہاتھ نکالی۔
" درویش نے ان کے خوابیدہ چہروں پر نگاہ ڈالی۔
" درویش نے اندھیرے میں ایک طرف نظریں گاڑ دیں۔
" درویش نے حیرت سے اپنے پیروں کی جانب دیکھا۔
" درویش نے سسکاری بھر کر آنکھیں بند کر لیں۔
" درویش نے میاں نذرو اور سلیم کی طرف دیکھا۔
" درویش نے میاں نذرو کی بولتی بند کر دی۔
" درویش نے چائے کا پیالہ اس کے آگے سرکایا۔
" درویش نے چٹائی پر برتن پڑے دیکھ کر کہا۔
" درویش نے کانوں کو لووں کو چھوتے ہوئے کہا۔
" درویش کہتا ہوا زمین پر سر بسجود ہو گیا۔
" دس منٹ بعد صبیحہ پھر ڈرائنگ روم میں آئی۔
" دعاؤں کا بیان غائبانہ دعا جلد قبول ہوتی ہے۔
" دعوت عمل آگ لگی تو سارا محلہ جل گیا۔
" دل گھبرا رہا ہے تو ڈاکٹر کو بلوا لیں۔
" دنیا میں عزت سے زیادہ کوئی چیز نازک نہیں۔
" دنیا میں ہزاروں لوگ ہیں جنہیں میڈیکل پرابلم ہیں۔
" دنیا کی تمام اخلاقیات اس وقت سو گئی تھی۔
" دنیا کے میزان کے بارے میں سوچ رہا ہوں۔
" دو تین گھنٹے میں خانہ تلاشی ختم ہو گئی۔
" دو دنوں سے پانی بھی نہیں آ رہا تھا۔
" دور کہیں مشین گن نے لگاتار کئی گولیاں برسائیں۔
" دوسری تعریف بیقونی نے اپنی نظم میں کی ہے۔
" دوسری تہذیب وہیں سے سانس لینا شروع کرتی ہے۔
" دوسری جانب سے کیپٹن آدیش الرٹ آواز میں بولا۔
" دوسری طرف اس کا چھوٹا بھائی رو رہا تھا،۔
" دوسری طرف کی آواز سن کر راڈ چونک اٹھا۔
" دوسرے شخص نے پہلے کی ہاں میں ہاں ملائی۔
" دونوں ایک دوسرے کی آنکھوں میں دیکھ کر بولے۔
" دونوں فرزندوں نے باپ کے حکم کی تعمیل کی۔
" دگنی عمر کے بندے سے وہ کیوں شادی کرے؟
" دیت کا بیان دیت کی بنیاد اونٹ پر ہے۔
" دیتیہ کار کے اندر بیٹھے باپ نے مورچہ سنبھالا۔
" دیتیہ کار کے لہجے میں ڈر کوند گیا تھا۔
" دینداری ماما میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔
" دیکھئے آپ کو فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
" دیکھا تم نے، رانی نے جینا سیکھ لیا ہے۔
" دیکھو آج کیسے سینہ تان کر چل رہے ہیں۔
" دیکھو جو کسی صدمے اور ٹارچر سے گزرتا ہے۔
" دیکھیئے باجی، گیارہ بجنے میں دس منٹ باقی ہیں۔
" دیکھیے آپ کو ٹمپریچر ہے، آپ سگار نہ پیجئے۔
" ذخیرہ اندوزی کا بیان احتکار کرنے والا گنہگار ہے۔
" ذی الخلصہ قبیلۂ خثعم میں ایک بت خانہ تھا۔
" رابرٹ نے بھی اپنا فیصلہ دے دیا تھا۔
" رابرٹ نے مسکراتے ہوئے کہا اور سگریٹ سلگا لی۔
" رابرٹ نے کافی اس کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا۔
" رابرٹ کہتے کہتے اس کی طرف جھک آیا تھا۔
" رات میں گھوڑے کے گرنے کی آواز آئی تھی۔
" رات کے اندھیرے میں اسے نیند نہیں آ رہی۔
" راجہ نے اسے اصل موضوع کی طرف متوجہ کیا۔
" راجہ نے کہا راجہ نے کوئی جواب نہیں دیا۔
" راحیل نے سڑک کے کنارے کی طرف اشارہ کیا۔
" راحیل پر یہ سوال بہت گراں گزر رہے تھے۔
" رادھا کا شوہر بلبلایا، ذبح ہوتے بکرے کی طرح۔
" راقم سے گفتگو، مؤرخہ 6 جنوری 1991ء صدر، راولپنڈی۔
" رام سنگھ نے رب نواز کا ہاتھ پکڑ لیا۔
" رانجھا رانجھا کر دی نی میں آپ رانجھا ہوئی۔
" راگنی جو بار بار پلو سے آنکھیں پونچھتی تھی۔
" رب اغفرلی " دو مرتبہ ذکر کیا گیا ہے۔
" رحمان نے میرا دھیان اس طرف لگاتے ہوئے کہا۔
" ردائے خواب " میرے مختصر قطعات کا مجموعہ ہے۔
" رزق اترنے" سے مراد رزق کا لکھا جانا ہے۔
" رستم علی نے اس کا ہاتھ پکڑ کر پوچھا۔
" رستم علی نے اس کی طرف دیکھ کر پوچھا۔
" رستم علی نے اس کی طرف دیکھتے ہوئے پوچھا۔
" رستم علی نے موقعہ سے فائدہ اٹھاتے ہوئے پوچھا۔
" رسّی کا سرا اب پوتے کے ہاتھ میں تھا۔
" رفاقت اس سے مصافحہ کر کے رخصت ہو گیا۔
" رفیعہ شکیب کے چہرہ کو تکے جا رہی تھی۔
" رقیمۂ نیاز " پر شاید کئی مرتبہ نظر ڈالی۔
" رقیہ، شان کو لے کر بستر پر دراز تھی۔
" رما اس کے چہرے پر نگاہیں جمائے ہوئے ہے۔
" رما کی آنکھوں کے کنول مر جھا گئے تھے۔
" رمال کی آنکھوں میں حریصانہ چمک پیدا ہو گئی۔
" رندھیر پاس بیٹھ جاتا ہے، گانٹھ کھولنے لگتا ہے۔
" روایتی سے الفاظ اس کے لبوں سے ابل پڑی۔
" روزے کا بیان روزہ کی بے انتہا فضیلت کیوں؟
" رومیوں کی حکومت جو شام و مصر میں تھی۔
" روپ کماری کے بدن میں آگ سی لگ گئی۔
" رویت ہلال کا بیان افطار میں جلدی بھلائی ہے۔
" رویت ہلال کا بیان جلدی افطار کرنا مسنون ہے۔
" رویت ہلال کا بیان سحری کا آخری وقت ہے۔
" رکشا والے نے استفسار کیا "نہیں"میں نے جواب دیا۔
" رگھو کی بات سن وہ سوچ میں ڈوب گیا۔
" ریحا ایک بار پھر کسی سوچ میں ڈوب گئی۔
" ریحا نے اپنا ہاتھ واپس کھینچا اور چوم لیا۔
" ریحا نے باپ کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں۔
" ریحا کو اندر آتے دیکھ کر وہ مسکرا پڑا۔
" ریشم آپا نے کچھ نہ کہا بس مسکرا دی۔
" ریشم آپا کے چہرے پر جانے کیا کیا تھا۔
" ریکھا نے ایک شال پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔
" رے آپ تو بسکٹ لے ہی نہیں رہے ہیں۔
" زبیدہ نے اس کی جانب بے اعتباری سے دیکھا۔
" زرقا لیلی کی بحث سے تنگ آ چکی تھی۔
" زرقا نے چور نگاہوں سے مجو کی طرف دیکھا۔
" زرقا کی آنکھوں سے موٹے موٹے آنسو بہنے لگے۔
" زمرد:‌ نہیں‌شا‌ہزادی! ہم دونوں‌نے بڑے بڑے گناہ کیے ہیں۔
" زوباؤ بولا اور می شنگ دھک سے رہ گیا۔
" زہرہ کا لہجہ برابر زوردار ہوتا جا رہا تھا۔
" زینب نے بڑے زور سے ہونہہ کی " باپ۔
" سارہ ابو بابا کے ساتھ واپس جا چکی ہے۔
" ساری قوتیں جمع کر کے بانو خاتون نے پوچھا۔
" سارے لوگ آپ کے انتظار میں جاگ رہے ہیں۔
" سارے ہال کی نگاہیں اس آدمی پر جم گئیں۔
" سامنے اس کی دس سالہ بیٹی گیتی کھڑی تھی۔
" سامنے کھڑے سپاہی نے کہا "جاؤ میں یہیں ہوں۔
" سانسوں کی تیزی کا ادراک بڑا جان لیوا تھا۔
" سانیال دروازہ کی طرف مڑ مڑ کر دیکھنے لگا۔
" سب جنتی ایک آواز ہو کر جواب دیں گے۔
" سب سے پہلے برطانوی اہل کاروں کو لیا جائے۔
" سب لوگوں کے منہ کھلے کے کھلے رہ گئے۔
" سب نے حیران ہو کر اس کا جملہ سنا۔
" سب چپ چاپ اپنی اپنی کلاسوں میں چلے گئے۔
" سب کو ایک ہی لکڑی سے ہانکا جاتا ہے۔
" سب کے خیالات اس سے بھی گرے ہوئے تھے۔
" سبحان اللہ! " ان کے دوست نے دوبارہ کہا۔
" سختی نہیں چاہتا " رسول اﷲﷺ کا قول ہے۔
" سر ! میں نے ایک ایپلی کیشن دی تھی۔
" سر سوکھے نے خاموش ہو کر ٹھنڈی سانس لی۔
" سردار جی ہمیں ہندوستان کیوں بھیجا جا رہا ہے۔
" سرشار کے اس مطالعے نے انھیں ایک راہ سمجھائی۔
" سرمد سنتا رہا اور اس کا دل کانپتا رہا۔
" سرمد نے اس کی آنکھوں میں آنکھیں دال دیں۔
" سرمد نے بیگ کندھے سے فرش پر گرا دیا۔
" سرمد کو اپنے الفاظ کی نزاکت کا احساس ہوا۔
" سرمد کے لبوں پر بڑی آسودہ سی مسکراہٹ ابھری۔
" سرمد کے لہجے میں اشتیاق کروٹیں لے رہا تھا۔
" سرمد کے ہونٹ مسکرانے کے انداز میں وا ہوئی۔
" سعید صاحب سر جھکائے آہستہ آہستہ کھانا کھاتے رہے۔
" سعید نے گردن اٹھا کر حنیفہ کی طرف دیکھا۔
" سفیان ماموں اب میری آنکھوں میں جھانک رہے تھے۔
" سفیان ماموں ابّا کی آنکھوں میں جھانک رہے تھے۔
" سفیان ماموں نے مجھے اندر جانے کا اشارہ کیا۔
" سفیان ماموں پریشانی کے عالم میں ٹہل رہے تھے۔
" سلام کئے بغیر گھر میں داخل نہ ہوا کرو۔
" سلطانہ اٹھ کھڑی ہوئی، " تو جاؤ رستہ پکڑو۔
" سلطانہ نے جواب دیا "آج ہی درزی لایا ہے۔
" سلیم صاحب ! انہیں دو سو روپے دے دیجئے۔
" سلیم ہکا بکا اسے بڑی دیر تک دیکھتا رہا۔
" سمیر مہادیون غصے سے میر پر مکا مارتا ہے۔
" سمیر مہادیون کچھ دیر تک سوچتا رہا پھر بولا۔
" سندر لال کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
" سندری نے رضا مندی میں گردن کو خم دیا۔
" سنو شوکت کی بیوی نے زہر کھا لیا ہے۔
" سو انسان کی جان عالم غیب سے آئی ہے۔
" سوتے وقت خالد دل میں دعا مانگ رہا تھا۔
" سوجل نے اس کا بالوں کو چوم کر کہا۔
" سوجل نے اس کا ریوالور اسی پر تان لیا۔
" سوجل نے اپنے پاس رکھا ہوا ریوالور اٹھا لیا۔
" سوجل کے ہونٹوں پر بڑی اجڑی اجڑی مسکراہٹ ابھری۔
" سود خور نے آستین سے پسینہ پونچھتے ہوئے پوچھا۔
" سوگندھی فریم کو کھڑکی سے باہر پھینک دیتی ہے۔
" سکینہ نے جس کا دل خودبخود دھڑکنے لگا تھا۔
" سیف نے برا سا منھ بنا کر تھوک نگلا۔
" شام پانچ بجے سے پولس اسٹیشن میں بیٹھا ہوں۔
" شام کے وقت نعیم سیر کے لیے نہ گیا۔
" شاکرہ نے ایک ایک لفظ کو چبا کر کہا۔
" شاکرہ نے کوئی جواب نہیں دیا وہ سسکتی رہی۔
" شاید ان کا روئے سخن رمی کی طرف تھا۔
" شرابوں " جمع کا صیغہ استعمال کیا گیا ہے۔
" شرم دلائی "بیٹیوں اور بیویوں کی کمائی کھاتے ہو۔
" شعب الایمان، 5 : 20، رقم : 5627 3۔
" شفیق مصلی نے سلام کیا اور باہر نکل گیا۔
" شکار کا بیان سرخاب کا گوشت کھانا جائز ہے۔
" شکار کا بیان مرغ کا گوشت کھانا حلال ہے۔
" شکار کا بیان گور خر کا گوشت حلال ہے۔
" شکار کا بیان گوہ کا گوشت کھانا حرام ہے۔
" شکریہ آنٹی" وہ اپنی اپنی امانتیں وصول کرتی رہیں۔
" شکیلہ ! تم اپنا خیال رکھنا میں ابھی آیا۔
" شکیلہ باجی نے تاش کے پتے ّ سمیٹ دیۓ۔
" شیریں نے ککو کو کندھے سے پکڑ کر کہا۔
" صابرہ پھر عبد اللہ کی طرف متوجہ ہو گئیں۔
" صابرہ کچھ دیر پریشانی کی حالت میں کھڑی رہی۔
" صاحب یہ بچہ سڑک کے کنارے پڑا ملا ہے"۔
" صادق بھائی نے جھٹکا دیا تو اسے خیال آیا۔
" صادق نے ترجمہ کیا کیا، جیسے تھوک نگلا ہو۔
" صبح کے تازہ تازہ لسّی کے گلاس کے بعد۔
" صبح ہوتے ہی چوک میں جا کر لگاتا ہوں۔
" صبّو نے بڑی پر امّید بشاشت کے ساتھ کہا۔
" صدقہ فطر کا بیان صدقہ فطر کا وجوب کیوں؟
" صدقہ کی فضیلت کا بیان ہر نیکی صدقہ ہے۔
" صدقے اس کے مجرا ختم ہوا، تماشائی رخصت ہوئے۔
" صفحہ پر اپنا تعارف کرواتے ہوئے لکھتے ہیں۔
" صفو نے اس کی پشت پر سر رکھ دیا۔
" صفو کی بات سن کر وہ زور سے ہنسا۔
" صفو کی بے نور آنکھیں چھلک کر بہنے لگیں۔
" صفیہ ان کے چہرے کی جانب دیکھتے ہوئے بولی۔
" صفیہ نے ادب سے آنکھیں بند کر کے کہا۔
" صفیہ نے اس کی جانب دیکھنے سے گریز کیا۔
" صفیہ نے اس کے سینے پر پیشانی ٹکا دی۔
" صفیہ نے براہ راست طاہر کی آنکھوں میں جھانکا۔
" صفیہ نے سر اس کے سینے پر ڈال دیا۔
" صفیہ نے نظر اٹھا کر طاہر کی جانب دیکھا۔
" صفیہ پوری طرح طاہر کی طرف متوجہ ہو گئی۔
" صفیہ کے لبوں پر بڑی عجیب سی مسکراہٹ ابھری۔
" صندوق پر پہلی نظر ڈالنے والے نے جواب دیا۔
" صنعاء " یمن کے ایک مشہور کا نام ہے۔
" طاہر اسے لئے ہوئے مزار کی جانب چل پرا۔
" طاہر اپنی جگہ سے اس کی طرف چل پڑا۔
" طاہر بے جان بت کی طرح سن رہا تھا۔
" طاہر نے آہستہ آہستہ گلاب جامن کھانا شروع کیا۔
" طاہر نے اس کا ہاتھ دبایا اور چھوڑ دیا۔
" طاہر نے اس کڑواہٹ کو نظر انداز کر دیا۔
" طاہر نے اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں۔
" طاہر نے اس کی طرف دیکھا تو وہ بولا۔
" طاہر نے اس کی ٹھوڑی کے نیچے ہاتھ رکھا۔
" طاہر نے اس کے چہرے پر نگاہیں جما دیں۔
" طاہر نے اس کے کندھے سے ہاتھ اٹھا لیا۔
" طاہر نے اس کے گال پر ہاتھ رکھ دیا۔
" طاہر نے اس کے ہاتھ پر ہاتھ رکھ دیا۔
" طاہر نے اس کے ہاتھ ہونٹوں سے لگا لئے۔
" طاہر نے برستی ہوئی آنکھیں درویش کی جانب اٹھائیں۔
" طاہر نے جیسے ماحول کا تناؤ کم کرنا چاہا۔
" طاہر نے رومال سے ہونٹ صاف کرتے ہوئے پوچھا۔
" طاہر نے صوفے پر نیم دراز ہوتے ہوئے کہا۔
" طاہر نے ناپ تول کر الفاظ کا انتخاب کیا۔
" طاہر نے چسکی لے کر کپ واپس رکھ دیا۔
" طاہر نے کیپٹن آدیش سمیت سب کی گواہی دی۔
" طاہر نے ہونٹوں سے وہ شفاف موتی چن لئے۔
" طاہر پوری طرح اس کی طرف متوجہ ہو گیا۔
" طاہر کا اشارہ اس کے آنسوؤں کی طرف تھا۔
" طاہر کا ہاتھ اس کے سر پر آ گیا۔
" طاہر کے حلق سے بڑی چھلکتی ہوئی آواز نکلی۔
" طاہر کے دماغ میں ایک سوال نے سر اٹھایا۔
" طیرۃ" نظیر (یعنی بدفالی لینا ) کا مصدر ہے۔
" عائشہ نے بے بسی سے ہاتھ ملتے ہوئے کہا۔
" عائشہ نے ہنستے ہوئے عثمان کے بال بکھرا دیے۔
" عارف میاں جیسے دل پر جبر کر کے بولے۔
" عاصمہ بیگم کے چہرے پر التجا ہی التجا تھی۔
" عبادت تو صرف اس کی ہے جو معبود ہے۔
" عبد اللہ بن صالح بن مسلم سے روایت ہے۔
" عبد اللہ نے اطمینان کا سانس لیتے ہوئے کہا۔
" عبد اللہ نے مغموم سا ہو کر جواب دیا۔
" عبداللہ خدا حافظ کہہ کر گھوڑے پر سوار ہوا۔
" عبدل کا دل اچھلا اور حلق میں آ پھنسا۔
" عجوہ (جو کھجور کی سب سے اچھی قسم ہے۔
" عجیب کرب، بے چارگی، انتشار سے گزر رہے ہیں۔
" عدت کا بیان حاملہ کی عدت وضع حمل ہے۔
" عدم " معنی "نہ ہونا" مسکرا کر کہنے لگا۔
" عذرا کچھ کہے بغیر گھر کی طرف چل دی۔
" عرب قوم، عرب لوگ بھی فٹ بال کھیلتے ہیں۔
" عرب میں جو لوگ ان کو معزز ہوتے تھے۔
" عرض کیا گیا کہ یہ کیا صرف جمعہ میں؟
" عرض کیا، "ان کی کچھ مزید خصوصیات بیان فرمائیے۔
" عشق کا تیسرا حرف کہاں سمجھایا آپ نے مجھے؟
" عقیدت سے ملک نے سر خم کر کے کہا۔
" علاج ہوتا رہا مگر اولاد نے نہ ہونا تھا۔
" علی بڑبڑاتا ہوا کی بورڈ اپنی جانب کھینچتا ہے۔
" علی نے احتیاط سے دروازہ بند کرتے ہوئے پوچھا۔
" عمر رضی اللہ عنہ یہ سن کر رونے لگے۔
" عورت : " جی ہاں، میں یہیں رہتی ہوں۔
" عورت تکلیف اٹھانے کے لیے ہی پیدا ہوئی ہے۔
" عورتیں لکشمی کی ہمت اور حوصلہ بڑھا رہی تھیں۔
" غالبؔ زبان کے عام محاورات کی پروا نہیں کرتے۔
" غرض اس حال سے بیت المقدس میں داخل ہوئے۔
" غرض بات بات میں وہ مجھے ڈال لیتی ہے۔
" غزل کی اپسرا نے قدرے بے صبری سے کہا۔
" غصہ اور تکبر کا بیان بہترین لوگ کون ہیں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان نیکوکار مومن کی تعریف۔
" غلام بخش پھر بھی چلنے کو راضی نہیں تھا۔
" غلام کو خصی کرنا اس کا مثلہ کرنا ہے۔
" غنیمت اور فئی " کے ایک ہی معنی ہیں۔
" غیر کیا، خود مجھے نفرت مری اوقات سے ہے۔
" فائدہ : باب سے متعلقہ احادیث گزر چکی ہیں۔
" فائدہ : ہبہ کے متعلق یہ عام روایت ہے۔
" فائلوں کو جو مائکروسوفٹ کے سوفٹ ویر بناتے ہیں۔
" فاتح کو مفتوحوں سے خوشامد کا مزاج ملتا ہے۔
" فاخرہ غصے میں آپے سے باہر ہو رہی تھی۔
" فرزانہ کو اس بات کا پتہ نہیں چلنا چاہیئے۔
" فرزانہ یہ دیواروں سے کیا باتیں کر رہی ہو؟
" فرمایا!"میں ایک قدم میں یہاں سے عرش تک گیا۔
" فرمایا، "نہیں، جب تک وہ نماز قائم کرتے رہیں۔
" فرہاد بھائی کی بے یقینی، ان کی ہراساں آنکھیں۔
" فریاد علی کے لیے یہ سوال بہت اہم تھا۔
" فطرت بام گارٹن کے نزدیک مکمل و مثالی ہے۔
" فیروز خان خوشی سے پھول کر کپا ہو گیا۔
" فیروز خان کے پاؤں تلے سے زمین نکل گئی۔
" قاسم اپنی فتح پر زیر لب مسکرا رہا تھا۔
" قربانی کا بیان عید گاہ میں قربانی افضل ہے۔
" قربانی کا بیان قربانی حضرت ابراہیم کی سنت ہے۔
" قریب آنے پہ ممتاز حسین نے ان سے پوچھا۔
" قریب المرگ کے سامنے جو چیز پڑھی جاتی ہے۔
" قریش کے لوگوں " سے مراد وہ لوگ ہیں۔
" قریش یہ اعتراض ایسی صورت میں کر رہے تھے۔
" قصاص کا بیان قتل ناحق، ناقابل معافی جرم ہے۔
" قصہ آدم کی رنگینی اسی کے دم سے ہے۔
" قمر اس سے مصافحہ کرتے ہوئے معذرت سے بولا۔
" قنطورا کی اولاد " سے مراد ترک قوم ہے۔
" لباس کا بیان شراب جوا اور کوبہ حرام ہے۔
" لباس کا بیان وہ چیزیں جو" فطرت " ہیں۔
" لسانی تناظر " (نئی دہلی: باہری پبلی کیشنز، ء)۔
" لمبے ! تمہارا کمرہ تو صاف ستھرا ہو گا؟
" لونڈیا کو پیسوں کی ضرورت پڑ گئی ہو گی۔
" لوگوں نے پوچھا کہ کیا آپﷺ کو بھی نہیں؟
" لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! نہیں۔
" لوگوں کا اور ماما کا خون ٹسٹ کیا گیا۔
" لڑکی نے اپنا نام بتایا تو وہ بھنا گیا۔
" لڑکی نے فوٹو گرافی کا رسالہ اٹھا کر کہا۔
" لڑکی نے پتہ نہیں کس سوچ کے تحت کہا۔
" لڑکی کی آنکھوں میں شرارت تھی___ "کوئی اور ہے۔
" لڑکی کی آواز جیسے کسی گہرے کنویں سے آئی۔
" لڑکی کی طرف دیکھ کر نعیم نے سوال کیا۔
" لڑکے نے حیرانی سے کہا "یار میرا مطلب ہے۔
" لڑکے نے سر ہلا کر نفی میں جواب دیا۔
" لیلۃ القدر کا بیان شب قدر کب آتی ہے۔
" لیلی نے اپنی چوٹیاں کھولتے ہوئے کہا ------ "آپا؟
" لیڈر نے طاہر کی جانب سوالیہ نظروں سے دیکھا۔
" لیکن اب وہ خواب کرچی کرچی بن چکے ہیں"۔
" لیکن اس نے اگر لکھنا شروع کر دیا تو____؟
" لیکن ان پر ظلم و ستم کیوں ڈھایا گیا؟
" لیکن ایرانیوں کو کسی طرح چین نہیں آتا تھا۔
" لیکن بو بو کی کوئی مدد نہیں کر پایا۔
" لیکن حئی کا جادو رائیگاں نہیں جا سکتا تھا۔
" لیکن حساب بے باق اسی صورت میں ہوتا ہے۔
" لیکن ذوق کی طبیعت قصائد میں مشکل پسند ہے۔
" لیکن رکھی اس کے ساتھ چمٹی ہوئی روتی رہی۔
" لیکن میڈم فورے خاوند کی ہم خیال نہ تھی۔
" لیکن میں یہ نہ کہوں تو اور کیا کہوں۔
" لیکن ویکن کیا اب کھا بھی لو بابو صاحب۔
" لیکن پھر آپﷺ نے اسے کچھ سزا نہ دی۔
" مائیکرو فون پر اعلان ہوا اور ایک شور مچا۔
" مارگریٹ نے ایک سردآہ بھری اور خاموش ہو گئی۔
" ماسٹر محسن نے چشمہ دوبارہ آنکھوں پر چڑھا لیا۔
" ماسی گل بانو ایک عجیب سی آواز سے بولی۔
" مالا جپی اور پوجا کی، اور مسلمان کہتے ہیں۔
" مالک نے پیچھے مڑ کر نعیم کی طرف دیکھا۔
" مانو ! "انہوں نے مجھے ہلکے سے چھو ا۔
" مانو تم جاؤ اندر اور ریشم کو بلا لاؤ۔
" مانو ڈر اور شک میں فر ق جانتی ہونا؟
" مانیا اور ریحا اس کی جانب متوجہ ہو گئیں۔
" مانیا نے اس کا بڑی گرمجوشی سے استقبال کیا۔
" مانیا نے اس کا ہاتھ بڑی نرمی سے کھینچا۔
" مانیا نے طاہر کے ہونٹوں کے الفاظ چھین لئے۔
" مانیا نے نظر اس کے چہرے پر جما دی۔
" مانیا نے پردے کی جانب رخ کر کے کہا۔
" ماں : بھائی، مجھ کو تو کچھ خبر نہیں۔
" ماں نے کہا:"ہاں بیٹا یہ بھکارن ہے، غریب ہے۔
" ماں کو اس کی بھولی باتیں اچھی لگتی ہیں۔
" ماں کو خوفزدہ چھوڑ کر بیٹا آگے بڑھ گیا۔
" مایوسی سے واپس مڑتے تو ایک بازگشت پیچھا کرتی۔
" مثال کے طور پر پیش کی جا سکتی ہے۔
" مجاز لطیفی کو دیکھ کر دم بخود رہ گئے۔
" مجھ سے پہلی سے محبت میرے محبوب نہ مانگ۔
" مجھے آپا کی یہ بات بہت بری لگی تھی۔
" مجھے اس مسودے کے پڑھتے ہی حیرت ہو گئی۔
" مجھے اس کی تیسری صورت مضحکہ خیز لگتی ہے۔
" مجھے باجی کا یہ تحکمانہ انداز اچھا نہیں لگا۔
" مجھے تو اس وقت بس یہی سمجھ آیا تھا۔
" مجھے زمین کے خزانوں کی کنجیاں دیدی گئی ہیں۔
" مجھے صدر افغانستان کی باتوں پر اعتبار نہیں آتا۔
" مجھے فرش پر گرتے ہوئے دیکھ کر کوئی پکارتا۔
" مجھے مارنے سے تمھارا مسئلہ حل نہیں ہو گا۔
" مجھے ممانی کی بات بالکل جھوٹی تک رہی تھی۔
" مجھے کس الجھن میں ڈال کر جا رہے ہیں۔
" مجیب ابھی تک بت بنا چپ چاپ بیٹھا تھا۔
" محدث ابن عبد البر نے استیعات میں لکھا ہے۔
" محمد علی بھائی نے تپاک سے ہاتھ آگے بڑھایا۔
" محمد علی بھائی نے فورا ہاتھ پیچھے کھینچ لیا۔
" مختار نے جواب دیا " آج ہی منگوائے ہیں۔
" مختار نے جواب دیا، " آج ہی منگوائے ہیں۔
" مختلف آوازوں میں رشتے داروں کا کورس بلند ہوا۔
" مدتوں بعد ایک نہایت فرسودہ جملہ سننے کو ملا۔
" مدن اپنے باپ سے بہت پیا ر کرتا تھا۔
" مدن نے حیران ہوتے ہوئے کہا "میں کیا مانگتا؟
" مدن نے کہا اور پھر متفکرانہ لہجے میں بولا۔
" مردے نے تحریر ختم کی اور کچھ دیرسوچتا رہا۔
" مزدور نے بڑی ہمت سے کام لیتے ہوئے کہا۔
" مسز مشرا نے سر اثبات میں ہلا کر کہا۔
" مسز مہاترے ! آپ آج پھر لیٹ آئیں ہیں۔
" مسز ڈھلن ہنستی ہیں____ میں کیسے سمجھاؤں آپ کو۔
" مسز گروور بستر سے اٹھ کر بیٹھ گئی تھیں۔
" مسز گروور کی لاچاری پر اسے ترس آتا ہے۔
" مسز گروور کے ہونٹوں پر ایک پراسرار مسکراہٹ تھی۔
" مسماۃ فاروقی کے مقالے پر پہلا اجلاس ختم ہوا۔
" مشرا جی کی آواز میں کچھ سنجیدگی گھل گئی۔
" مطلب یہ کہ تمھیں اب تک مر جانا چاہیے۔
" معزول بادشاہ کے ذکور میں جو بقیہ اسیف ہیں۔
" معشر حرام" مزدلفہ میں ایک پہاڑی کا نام ہے۔
" ملاحظہ ہو ان کا یہ بیان: "بابری مسجد -۔
" ملازم فورا اس مغنی کو بلا کر لے آئے۔
" ملتانی مارے بوکھلاہٹ کے کرسی سے اٹھ کھڑا ہوا۔
" ملک جواب میں محض سر ہلا کر رہ گیا۔
" ملک کا لہجہ سخت پا کر ملازم گھبرا گیا۔
" منیر کچھ تذبذب میں ہی تھا کہ سکینہ بولی۔
" موت کی سختی" کے بجائے" موت کی شدت" فرماتے۔
" مولا " کے ایک دو نہیں کئی معنی ہیں۔
" مولا آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر راجو کو دیکھنے لگا۔
" مولا جیسے بات ختم ہونے کے انتظار میں تھا۔
" مولوی محفوظ کے چہرے پر ناراضگی جھلک رہی تھی۔
" مگر ان توصیفی جملوں کا الٹا ہی اثر ہوا۔
" مگر بہت زیادہ دنوں کا پروگرام نہ بنا لینا۔
" مگر تم اس طرح کب تک زندہ رہو گے؟
" مگر جمیل اٹھ کھڑا ہوتا، " ہاں چلے گی۔
" مگر سریش بت بنا دیر تک وہیں کھڑا رہا۔
" مگر شاید بروکر نے اس کی آواز نہیں سنی۔
" مگر مترجم محقق نے پہلی تفسیر اختیار کی ہے۔
" مگر میری بدنصیبی کہ مجھے ان پر اعتبار نہیں۔
" مگر میرے کندھے پر ایسی کوئی نعش نہیں ہے۔
" مگر میں اکیلے نہ کھاؤں گا"، میں نے کہا۔
" مگر یہ غصہ یا انتقام کا موقع نہیں تھا۔
" مگر، اسی بات کا ایک دوسرا پہلو بھی ہے۔
" مہران کے قتل پر لڑائی کا خاتمہ ہو گیا۔
" میاں : " تو میں دن بھر بھوکا مروں؟
" میاں : " محسن کی اس کی کیا برابری؟
" میاں : " پڑھنے میں کچھ کمی کر دو۔
" میاں اب تو حافظہ بھی جواب دے رہا ہے۔
" میاں بیوی نے چونک کر ایک دوسرے کو دیکھا۔
" میاں سلیم آپ کے سرکی قسم! کوئی چیز نہیں۔
" میاں نذرو نے اسے سرزنش کے انداز میں کہا۔
" میاں نذرو نے سلیم کی جانب دیکھ کر کہا۔
" میت پر رونے کا بیان نوحہ کرنا حرام ہے۔
" میری آنکھوں سے جھر جھر آنسو بہہ رہے تھے۔
" میری آنکھیں اس کی آنکھوں میں سما گئی تھیں۔
" میری بیوی مجھے لوٹا دیجئے، میں دعائیں دوں گا۔
" میری طرف سے پہنچاؤ اگرچہ ایک ہی آیت ہو۔
" میری طرف سے کوئی مفروضہ پیش نہیں کیا گیا۔
" میرے اس سوال پر اس کے آنسو نکل آئے۔
" میرے بندے نے میری تعظیم کا اظہار کیا ہے۔
" میرے تحت ا لشعور میں چپک کر رہ گیا۔
" میرے خیال میں یہ جذباتی انداز وقتی بات ہے۔
" میرے لخت جگر کو جو نہایت خوب صورت تھا۔
" میرے لیے ایک امتیازی فخر اب بھی محفوظ ہے۔
" میرے پاس اس سوال کا کوئی جواب نہیں تھا۔
" میں آپ کو اپنے گھر لے جا رہا ہوں۔
" میں آپ کی اس ہنسی کا مطلب نہیں سمجھا۔
" میں ازد " کے لفظ سے کیا مراد ہے۔
" میں اس کمربند کو کاٹ کر پھینک دوں گا۔
" میں اس کی تائید اور تائید مزید کرتا ہوں۔
" میں اس کی کانپتی ہتھیلیوں کو سہلا رہا تھا۔
" میں اللہ کا بندہ اور اللہ کا رسول ہوں۔
" میں ایک دم سے چونک گیا تھا-------- "پاکستان کیوں؟
" میں بالکل ٹھیک ہوں، مجھے کچھ نہیں ہوا ہے۔
" میں بوٹ کے تسمے باندھ کر اٹھ کھڑا ہوا۔
" میں بچے کی آنکھ میں کاجل لگا رہی ہوں۔
" میں بھی اسی کشمکش کا حصہ ہو رہی تھی۔
" میں حیران ہوئی، کہ وہ بھی ایسا ہی تھا۔
" میں خاموش رہی " آپ کیا تنخواہ چاہتی ہیں؟
" میں خدا سے دعا مانگتا ہوا واپس چلا آیا۔
" میں خود کو تمہاری دھرتی پر اجنبی سمجھتا ہوں۔
" میں خوف کے مارے تھر تھر کانپ رہا تھا۔
" میں دل ہی دل میں اداس ہو گئی تھی۔
" میں دوبئی جانا نہیں چاہتا، " جھنگا پہلوان دہاڑے۔
" میں سناٹے میں تھا-------- چارلس ڈکنس کی دنیا میں۔
" میں غور سے پروفیسر کی باتیں سن رہا تھا۔
" میں فورا آگے بڑھی مگر کوئی جواب نہ ملا۔
" میں قاضی سے صرف ایک بار مل چکا ہوں۔
" میں نور پور کی اکلوتی مسجد کا امام ہوں۔
" میں نے آج تمہارے گھر میں اذان دی ہے۔
" میں نے اجنبی زندگی سے سمجھوتہ کر لیا ہے۔
" میں نے اخلاق صاحب کو سلام کیا، ہاتھ ملایا۔
" میں نے اس بات کاٹی : "تمہیں یاد ہے۔
" میں نے اس کی بات کا جواب نہیں دیا۔
" میں نے اس کے ہاتھ کو تھامتے ہوئے کہا۔
" میں نے استری کے لیے کپڑے اٹھاتے ہوئے کہا۔
" میں نے استفہامیہ نظروں سے ان کی طرف دیکھا۔
" میں نے اسے روک دیا-------- تم نے ابھی کہا۔
" میں نے اسے مسہری پر بٹھاتے ہوئے جواب دیا۔
" میں نے اسے ٹوک کر پوچھا: "ہاں انفارمیشن گاربیج۔
" میں نے اسے یقین دلایا: "ایسا ہی ہو گا۔
" میں نے ان کے ہاتھوں کو چومتے ہوئے کہا۔
" میں نے انھیں کچھ بتا دینے کی کوشش کی۔
" میں نے ایک بوجھل سانس لی___ مجھے معلوم تھا۔
" میں نے بھی ایک عدد شعر عرض کر دیا۔
" میں نے بھی تو اسی پٹکے کی قیمت لگائی۔
" میں نے خوش ہو کر کہا: "مجھے یقین تھا۔
" میں نے دوسراسوال کیا:"اچھابے بی آپ کہاں جارہی ہیں۔
" میں نے ضبط کے بند کو تھامتے ہوئے کہا۔
" میں نے عرض کی کہ میں ام ہانی ہوں۔
" میں نے غصے کی آگ میں جلتے ہوئے کہا۔
" میں نے مسکرا کر کہا، " شرلک ہومز ہوں۔
" میں نے نگاہیں اٹھا کر ندیم کی طرف دیکھا۔
" میں نے پوری ذمہ داری اٹھانے کا وعدہ کیا۔
" میں نے پھر پوچھا کہ اس کے بعد کونسا؟
" میں نے کہا "کیا مطلب میں سمجھا نہیں ؟
" میں نے کہا ( ہم غریب لو گ ہیں۔
" میں نے کہا چلو بھئی جان کا لحاظ کرو۔
" میں نے گلاس ان کے لبوں سے لگا دیا۔
" میں نے گن لیے ہیں، پورے آٹھ سو ہیں۔
" میں نے یکے بعد دیگرے دو سوال کر دیئے۔
" میں ڈر کر دوسری جانب بھیڑ میں گھس گیا۔
" میں کب سے کھڑا تیرا انتظار کر رہا ہوں۔
" میں کیا بتاتا، میں تو خود نہیں جانتا تھا۔
" نجمی کا دکھ اس کے لہجے سے ظاہر تھا۔
" ندیم دھاڑا مگر کیمرے والے کے قدم نہ رکے۔
" ندیم نے اسی طرح عجیب سی آواز میں کہا۔
" نرا احمق ہے تو ---------" مجھے غصّہ آجاتا ہے۔
" نرگس آنسو پونچھتے ہوئے زمرد کے ساتھ باہر نکلی۔
" نصیر نے اپنے ایک ساتھی کی طرف اشارہ کیا۔
" نظر اتارنے کے بعد اماں میرے سرہانے بیٹھ گئیں۔
" نعیم تم نے جو کچھ مجھ سے کہا ہے۔
" نعیم نے عبد اللہ کی بات کاٹتے ہوئے کہا۔
" نغمی یہاں آؤ" میں نزدیک گیا تو کہنے لگے۔
" نفسیاتی آسودگی یہ نفسیاتی رد عمل قابل غور ہے۔
" نفیسہ بیگم بیٹی کی سمجھ داری پر نہال تھیں۔
" نفیسہ بیگم نے چونک کر اپنی بیٹی کو دیکھا۔
" نقیع " اس " بقیع " کے علاوہ ہے۔
" نلنی کی آنکھوں میں الجھنوں کی پھوٹتی چنگاریاں تھیں۔
" نماز پڑھنے کے لئے ایک دن حساب لگانا ہوگا۔
" نماز کا بیان درود نہ بھیجنے والا بخیل ہے۔
" نماز کا بیان دو آدمیوں کی جماعت ہوجاتی ہے۔
" نماز کا بیان دونوں ہاتھ بھی سجدہ کرتے ہیں۔
" نماز کا بیان سترہ نماز کی محافظت کرتا ہے۔
" نماز کا بیان قرآن میں کل کتنے سجدے ہیں؟
" نماز کا بیان نماز میں راحت و سکون ہے۔
" نماز کا بیان نماز کو بھاری نہیں بنانا چاہیے۔
" ننھے نے بغیر سوچے سمجھے یہ بات کہہ دی۔
" نواب تھوڑی دیر تک تو گھر میں بیٹھا رہا۔
" نواب نے کہا "امّی آپ ہمت سے کام لیجئے۔
" نواب نے کہا "بابا آپ کو جانا کہاں ہے؟
" نواب کے چچا اپنی بیگم سے بہت ڈرتے تھے۔
" نوجوان شاعر نے افسوس کے لہجے میں کہا:۔
" نگار اس کی موجودگی کو قبول کر لے گی؟
" نہ اس وقت کوئی مدد کو پہنچ سکتا ہے۔
" نہ کہ ان میں کوئی معمولی اور ذلیل ہوگا۔
" نہایت خندہ پیشانی سے اپنے چہرے کو پیش کیا۔
" نہیں ! آج کے لئے اتنی وارننگ کافی ہے۔
" نہیں ___ہمارے چاروں طرف ہر چیز جل چکی ہے۔
" نہیں اس کا تم سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
" نہیں تائی امی ! کیسی باتیں کر رہی ہیں۔
" نہیں تم ضرور کچھ نہ کچھ سوچتی رہتی ہو۔
" نہیں یہ تم غلط کام کر رہے ہو "۔
" نہیں، اب یہا تنا ضروری نہیں ر ہا "۔
" نیر خالد کو دیکھ کر خوشی سے ناچنے لگی۔
" نیز محبت اور بغض کے درمیان چونکہ تناقض ہے۔
" نیل دور کھڑا ان کی باتیں سن رہا تھا۔
" نیچے اس کے بڑے بھائی کا نام لکھا تھا۔
" و ازاں جملہ آنکہ باحسان اہل ذمہ تاکید فرمود۔
" واصف کہنے لگا: "مجھے نیند کیسے آتی میرے دوست؟
" والا شعر سننے یا پڑھنے کے بعد ہوتی ہے۔
" والدہ صاحبہ نے برآمدے کی بائیں جانب اشارہ کیا۔
" والْعصْر Ǻ۝ۙ انّ الْانْسان لفیْ خسْر Ą۝ۙ " 103۔
" واہ استاد، کیا ریفری کا فرض انجام دیا ہے۔
" واہ بابو واہ ! تیری تو بہت پہونچ ہے۔
" وتر کا بیان دعاء قنوت کس وقت پڑھنی چاہیے؟
" وزیر اعلی نے آبپاشی کے ایک ماہر سے پوچھا۔
" وعدہ کیسا، یعنی وعدہ کا انھیں کب خیال ہے۔
" وفادار ملازم کا چہرہ پھول کی طرح کھل اٹھا۔
" وہ ابھی ابھی میرے کمرے میں بیٹھے ہوئے تھے۔
" وہ اس کا چہرہ ہاتھوں میں تھام کر بولا۔
" وہ اس کانپتی ہوئی آواز سے ڈر سی گئی۔
" وہ اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بولیں۔
" وہ اس کی جانب شوخی سے دیکھ کر بولی۔
" وہ اس کی جانب غور سے دیکھ کر بولیں۔
" وہ اس کی ذات پر بچھ جا رہے تھے۔
" وہ اس کی طرف سے مڑ کر چلی گئی۔
" وہ اس کے سینے پر مچل کر بلک پڑی۔
" وہ اس کے شانے پر ہاتھ رکھ کر بولا۔
" وہ اسے دیکھتے ہوئے جیسے اپنے آپ سے بولیں۔
" وہ اسے قہر آلود نظروں سے دیکھ رہا تھا۔
" وہ ان پر ہاتھ پھیرتے ہوئے آہستہ سے بولا۔
" وہ ان کو الیکشن کے نتائج دکھاتے ہوئے بولا۔
" وہ انسپکٹر کی ان باتوں کا کیا جواب دےسکتےتھے۔
" وہ انگلی سے ایک طرف اشارہ کرتے ہوئے بولا۔
" وہ انہیں راستہ دیتا ہوا ایک طرف ہٹ گیا۔
" وہ انہیں شکوے بھری نظروں سے دیکھ کر بولا۔
" وہ اپنی آنکھوں پر ہاتھ رکھ کر رونے لگا۔
" وہ اپنی گردن کو ایک جانب سے جھکالے گا۔
" وہ اپنے ساتھی سے اس طرح کہہ رہا تھا۔
" وہ اپنے گلے کے قریب ہاتھ رکھ کر بولی۔
" وہ اکبر کی بات سن کر سناٹے میں آگیا۔
" وہ ایک دوسرے سے بڑے خلوص سے گلے ملے۔
" وہ بابا شاہ مقیم کے مزار پر رہتا ہے۔
" وہ بات سمجھ نہ سکی اور جلدی سے بولی۔
" وہ بلند آواز میں مسلسل کہے جا رہا تھا۔
" وہ بولا کہ وہی جو میں عرض کر چکا۔
" وہ بولا، "میرے پاس یہ بھی تو نہیں ہے۔
" وہ بولیں، "پھر مجھے اس کی ضرورت نہیں ہے۔
" وہ بولے اور طاہر سر ہلا کر رہ گیا۔
" وہ بولے گئی اور فریدہ چپ چاپ سنتی گئی۔
" وہ بولے، "ہم تو یہی کرتے آ رہے ہیں۔
" وہ بھی کھڑا ہو گیا اور سیف کو پکارا۔
" وہ بیتابی سے اس کا ماتھا چھوتے ہوئے بولی۔
" وہ بے اختیار اپنے دل کی باتیں بتاتی گئی۔
" وہ بے تابی سے کچھ کہتے کہتے رک گیا۔
" وہ بے خبر سی کمل کو دیکھ کر بولی۔
" وہ تعجب کے لہجے میں چلّائے " حیرت انگیز۔
" وہ تو ٹھیک ہے مگر کچھ نام بھی تھا۔
" وہ تڑپ کر ان کے قریب ہی بیٹھ گئیں۔
" وہ تیس چالیس کے قریب گیندیں پھینک چکے تھے۔
" وہ جو اپنے آپ کو کافی نڈر سمجھتا تھا۔
" وہ جونئیر ڈاکٹر سلمان کے ڈرانے دھمکانے میں آگیا۔
" وہ جھاڑیوں سے نکل کر سڑک پر آ گئے۔
" وہ جیسے اس نام کے نشے میں ڈوب گیا۔
" وہ جیسے ہارتے ہارتے جیت کی امید پر بولی۔
" وہ حافظ عبداللہ کو سینے سے لگاتے ہوئے بولا۔
" وہ حلقوں میں دھنسی آنکھوں کو پھیلا کر بولا۔
" وہ خود سے یہ سوال بار بار کرتا تھا۔
" وہ دروازہ توڑا جائے گا یا کھولا جائے گا؟
" وہ دونوں ایک نیا عزم لئے کھڑی ہو گئیں۔
" وہ دونوں ہاتھوں میں منہ چھپا کر سسکنے لگی۔
" وہ رات جان نے سخت بے چینی میں گزاری۔
" وہ راجہ کو متوجہ کرتے ہوئے بولا "کونسی عمارت۔
" وہ رو رہا تھا--------  ۔
" وہ رک کر اس کی آنکھوں میں دیکھنے لگا۔
" وہ زور زور سے گلہ پھاڑ کر چلانے لگی۔
" وہ سب ایک بار پھر قہقہہ لگا کر ہنسے۔
" وہ سرمد کو اپنی جان سے زیادہ چاہتی ہے۔
" وہ سہمی نگاہوں سے ابّا کو دیکھ رہی تھیں۔
" وہ شخص جو ولاء کے بارے میں متہم ہو۔
" وہ شرارت سے دونوں آنکھیں کھول کر مسکرا پڑی۔
" وہ ظاہر میں کچھ ہے اور باطن میں کچھ۔
" وہ عجب بے زار سا نظر آ رہا تھا۔
" وہ لڑکا سمجھا شاید "مجھے غلط فہمی ہوئی ہے۔
" وہ مجھے بھی ساتھ چلنے پر اصرار کرتا رہا۔
" وہ مرضی کا جواب سننے کے لئے بیتاب تھی۔
" وہ منہ بنا کر میز سے اٹھ جاتی ہے۔
" وہ مچل کر اس کی گرفت سے نکل گئی۔
" وہ میرے پاپا کے ٹارچر سیل میں قید ہے۔
" وہ نرمی سے اس کا شانہ تھپکتے ہوئے بولے۔
" وہ نچلا ہونٹ دانتوں میں دبا کر رہ گئی۔
" وہ وہاں کام کرنے کے لئے راضی ہو گیا۔
" وہ ٹھنڈی آہ بھر کر خاموشی سے ہو رہے۔
" وہ ٹہلتے ٹہلتے رکا اور وقت دیکھ کر بڑبڑایا۔
" وہ پولیس کی وردی دیکھ کر پریشان ہو گیا۔
" وہ پوچھتی "نہیں توعجیب الو باٹے ہو تم۔
" وہ پیار سے ان دونوں کو گھور کر بولیں۔
" وہ کنکھیوں سے آپا کی طرف دیکھ رہے تھے۔
" وہ کوئی عام لوگ معلوم نہیں ہو تے تھے۔
" وہ کپڑے بدلتی رہیں اور میں چائے پیتی رہی۔
" وہ کپڑے بدلتی رہیں اور میں چاۓ پیتی رہی۔
" وہ کچھ دیر بعد بھرائی ہوئی آواز میں بولا۔
" وہ کھلکھلا کر ہنس پڑی اور ہنستی چلی گئی۔
" وہ کہنا کیا چاہتا ہے، لڑکی سمجھ گئی تھی۔
" وہ کہنے لگا، "مجھ میں اتنی طاقت نہیں ہے۔
" وہ کہنے لگا، "میرے پاس کوئی غلام نہیں ہے۔
" وہ کہنے لگے، "میں اسے ضروری تو نہیں سمجھتا۔
" وہ گلو گیر آواز میں ماں سے مخاطب ہوا۔
" وہ گلوگیر آواز میں اس سے سوال کر بیٹھی۔
" وہ ہمارے ساتھ رہیں گی، ہماری اماں بن کر۔
" وہ یوں خاک میں لوٹ پوٹ ہو رہا تھا۔
" وہاں کے لوگوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنا "۔
" ٭"انسان کے سوا انسان میں اور کچھ نہ ڈھونڈیں۔
" ٹکڑے " نانا جان کو بھی بہت پسند تھے۔
" ٹی وی پر زیادہ خبریں ہی تو ہوتی ہیں۔
" پاپوا نیو گنی کے شخص نے مسکرا کر پوچھا۔
" پاگل انصاری سے پہلی بار میں یوں متعارف ہوا۔
" پتہ ملنے میں تمھیں کوئی دقت تو نہیں ہوئی۔
" پتہ نہیں کیوں مانو، میں انکار نہیں کر سکی۔
" پدما بھون کی باتوں سے پریشان ہو جاتی ہے۔
" پرانے پل کے راستے نہیں جانا، ادھر خطرہ ہے۔
" پرم دیورا نے دریافت کیا، سانپ نے جواب دیا۔
" پرمیشر سنگھ نے امرکور کی طرف غصے سے دیکھا۔
" پروفیسر وقار نے پوچھا "ان پر دہشت طاری ہے۔
" پلاٹ اور کہانی کے درمیان جو نازک فرق ہے۔
" پوپٹ ! میرا ایک چھوٹا سا کام کر دو۔
" پٹھانستان "خو، ایک دم جلدی بولو، تم کون اے؟
" پڑوسن اور نہ جانے کیا کیا کچھ کہتی رہی۔
" پھر ( رسول اللہﷺ نے ) یہ آیت پڑھی۔
" پھر آٹھ بجتے ہی دونوں ہسپتال میں داخل ہوئے۔
" پھر آپﷺ نے فرمایا : "ہاں (بات یہ ہے۔
" پھر انھوں نے دلہن کا گھونگھٹ اٹھایا اور کہا۔
" پھر بھی مجھے آدھا تانگا کہاں سے ملے گا؟
" پھر جب ابو بکرؓ دوسرے کام میں لگ گئے۔
" پھر داؤ جی دلی کے دنوں میں ڈوب گئے۔
" پھر ساتھ ہی گفتگو کا رخ بدلتے ہوئے کہا۔
" پھر فرمایا :" اے عمر ! اب تم پڑھو۔
" پھر فرمایا کہ" میں تجھ پر لعنت کرتا ہوں۔
" پھر نرمل جی اتوار کو ملیں یا سوموار کو۔
" پھر وہ بے بے کی طرف دیکھ کر کہتے۔
" پہلوان نے وہی کیا جو اسے کہا گیا تھا۔
" پہلوان نے کہا تو سب بچے خوش ہو گئے۔
" پہلی بار ہم یہیں ملے تھے، اسی پارک میں۔
" پہلے اس نے ادھر ادھر چوروں کی طرح دیکھا۔
" پہلے مال نکال ! " وہ آدمی بولا۔
" پہلے پہرے دار نے کانپتی ہوئی آواز میں کہا۔
" پیر جی : " کیوں انکار نہ کرے گا؟
" پیغمبروں کے سوا کس کا کام ہو سکتا ہے۔
" چا چانے سخن سازی سے کام لیتے ہوئے کہا۔
" چائے آنے تک مجھے اپنا کام ختم کرنا ہے۔
" چالاک شخص کے چہرے پر ایک مکروہ مسکراہٹ تھی۔
" چراغ سخن " میں زحاف نحر کا ذکر ہے۔
" چلو ہمارے گھر آشا تمھیں یاد کر رہی ہے۔
" چماروں کا کنبہ تھا اور سارے گاؤں میں بدنام۔
" چنانچہ اس کی تصدیق اس روایت سے ہوتی ہے۔
" چنانچہ وہ پلاتا رہا، پس وہ تندرست ہو گیا۔
" چنانچہ یہ جواہرات چار کروڑ درہم کے فروخت ہوئے۔
" چند سکے جو بار کی نذر ہو جائیں گے۔
" چنٹو ہاتھ میں کھلونا پکڑے پھر رونے لگا تھا۔
" چونکہ کفر کی سزا ہمیشہ انتہائی شدید ہوتی تھی۔
" چوہدری حسن دین نے اس کی بات کاٹ دی۔
" چھوٹی کاتیائن کی ہرنی جیسی آنکھوں میں چمک جاگی۔
" چھکا " کہہ کر وہ خوشی سے ناچنے لگے۔
" چہار مقالہ " ان کا نہایت مشہور تذکرہ ہے۔
" چیز" سے مراد دنیا و آخرت کی بھلائی ہے۔
" ڈاکٹر صاحب ! ماما کی حالت اب کیسی ہے؟
" ڈاکٹر صاحب نے بغور وسیلہ خاتون کی جانب دیکھا۔
" ڈاکٹر ہاشمی طاہر کی زبان سے سن کر چونکی۔
" ڈاکٹر ہاشمی طاہر کے سینے سے الگ ہو گئے۔
" ڈاکٹر ہاشمی کا منہ کھلے کا کھلا رہ گیا۔
" کا درس دل میں جاگزیں رکھ کر زندگی گزاریں۔
" کارتک نے جواب دیا "مجھے مکمل جانکاری نہیں ہے۔
" کافر کی دیت مسلمان کی دیت کا نصف ہے۔
" کافی کا پیالہ اس نے میز پر رکھ دیا۔
" کاکی نے پوچھا: "کیا تمہاری اماں نے دی ہیں؟
" کب اس کی وحشتوں کے طلب گار ہم ہوئے؟
" کبھی، سے ہر زمانہ کا استیعاب کر لیا ہے۔
" کتاب چھوٹے سائز میں بڑی خوبصورت شائع ہوئی ہے۔
" کرتے، مرتے وغیرہ تمنا کے لئے ہوا کرتا ہے۔
" کرنل رائے نے اسے بے اختیار گلے لگا لیا۔
" کرنل رائے نے اسے گھورتے ہوئے دانت بھینچ لئے۔
" کرنل نے اس کی ران پر دباؤ بڑھا دیا۔
" کرنل نے اس کے شانے پر ہاتھ رکھ دیا۔
" کرنل نے حتمی اور بڑے کڑوے لہجے میں کہا۔
" کسی وومن ایکٹیوسٹ کی نک سک سے درست تقریر۔
" کفن لاش کے ساتھ جل ہی تو جاتا ہے۔
" کل رات میں نے ایک بھیانک خواب دیکھا ہے۔
" کل سویرے ہم اپنی کار لے کر آئیں گے۔
" کل کی بارش نے کیچڑ بہت کر دیا ہے۔
" کل ہم سے جس قسم کی غلطی ہوئی ہے۔
" کلب میں اس کی آنکھوں میں آنسو آتے ہیں۔
" کلونت کور نے صرف اس قدر کہا " ہوں۔
" کلونت کور کے دماغ میں صرف دوسری عورت تھی۔
" کمال تو بس پوچھنے والے کی نظر میں ہوتا۔
" کمانڈر کی آواز میں بجلی کی سی کڑک تھی۔
" کمانڈر کے لہجے میں بجلی کی سی کڑک تھی۔
" کمرے میں اڑتی ہوئی ایک چمگادڑ آ گئی تھی۔
" کمرے میں پھر وہی عجیب سا سکوت چھا گیا۔
" کمرے میں کچھ دیر کے لیے خاموشی چھا گئی۔
" کمرے کے کسی کونے سے ان کو آواز آتی۔
" کنز العمال بحوالہ ابن سعد جلد 3 صفحہ 63)۔
" کوئل اب بھی اسی طرح پکارے جا رہی تھی۔
" کوئی بات نہیں مانو، کبھی تو وقت گزرے گاہی۔
" کوئی ماں اپنے بچوں کو کیسے مار سکتی ہے؟
" کوئی ڈھونڈ لیا ؤنی میرے محرم یار پیارے نوں۔
" کولڈ مائنر، نے موجود چمپئن راک کو ہرا دیا۔
" کوے کو کان پڑی آواز پر یقین نہ آیا۔
" کپتان آئی ونچ کو خیال آیا " بہرحال طویل۔
" کچھ بھی نہیں ذرا آگ سے جھلس گئی ہوں۔
" کچھ دیر بعد ایک آواز سن کر وہ چونکی۔
" کچھ دیر بعد وہ ان کی طرف متوجہ ہوئیں۔
" کچھ دیر تک خاموشی دونوں کے درمیان بولتی رہی۔
" کچھ دیربعدسوہن لال نے آ کر مجھے باہر بلایا۔
" کچھ روز پھر سندری کو اکیلے کام چلانا پڑا۔
" کچھ نہیں ایک دو بیانات پر دستخط لینے تھے۔
" کچھ کہے بغیر وہ تیز تیز قدم اٹھانے لگا۔
" کچہری میں ملیا کو گھاس بیچتے ہوئے دیکھتا ہے۔
" کھانا کہاں او ر کس ہوٹل میں کھائیں گے؟
" کھانوں کے ابواب برائی کا بدلہ برائی نہیں ہے۔
" کھانوں کے ابواب بیمار کے لئے پرہیز ضروری ہے۔
" کھانے کے بعد " اور دوسری باتیں چھیڑ دیں۔
" کھڑی سوچ رہی تھی کہ رضیہ کا خط ملا۔
" کھی کھی کر کے ساری کبوتر زادیاں ہنس دیں۔
" کہ "تقول" کی ضمیر رسول کی طرف لوٹتی ہے۔
" کہ کیوں انہیں مرے مصرعے پہ حال آتا ہے۔
" کہا مالک نے میں نے جو بہتر سنا ہے۔
" کہانی میں چند خامیاں واضح طور پر کھٹکتی ہیں۔
" کہتا ہوا امیت واش بیسن کی طرف بڑھ گیا۔
" کہتے اس نے ٹیلی فون کا ریسیور رکھ دیا۔
" کہتے کہتے ایک لمحے کو وہ پھر رک گئی۔
" کہتے ہوئے ایک سپاہی نے فورا اسے دبوچ لیا۔
" کہتے ہوئے کھوٹا نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔
" کہنے لگی: "وہ کچن کے صحن والا دروازہ ہے۔
" کہہ کر وہ اس کو دانتوں سے کاٹنے لگی۔
" کہہ کر وہ مایا کو لاجواب کر دیتا تھا۔
" کہیں بھی کوئی دھبّہ یا نشان نظر نہیں آتا۔
" کی تڑپ لئے اگلی محفل کا انتظار کرتے ہیں۔
" کیا انھیں دیکھ کر آپ کو کوئی یاد آیا؟
" کیا تم جانتی ہو وہ آنے والا کون تھا۔
" کیا تم نے اس کو اپنی آنکھوں سے دیکھا؟
" کیا سالے میرا ہی ایک تنور رہ گیا تھا۔
" کیا ملتانی تجھ سے انسٹی ٹیوٹ ملنے آتے ہیں؟
" کیا پوپٹ کا لڑکا گرام پنچایت کا سیکریٹری ہے؟
" کیا کالونی کے دوسرے افراد بھی ہفتہ دیتے ہیں۔
" کیا گھٹیا دفاع ہے اور کیا بھونڈی صفائی ہے۔
" کیدار ناتھ کی آنکھوں میں آنسو چھلک آئے ہیں۔
" کیوں کہ لسانی ارتقا ایک قابل قدر عمل ہے۔
" کیپٹن آدیش نے کچھ کہنے کے لئے لب کھولی۔
" کے اشتہاروں کو لالچ بھری نظروں سے دیکھا کرے۔
" کے بی سہیل نے تجسس سے نجمی سے پوچھا۔
" کے قرآنی حکم کے تحت حرام قرار دیتے ہیں۔
" گاؤں کا وکاس گاؤں کے لوگ بہت خوش تھے۔
" گفت: "خوبان کشور لندن" گفتم: "ایناں مگر دلے دارند؟
" گود اور ی نا امید ہونا نہیں جانتی تھی۔
" گھبرا کر صفیہ نے وسیلہ خاتون کی جانب دیکھا۔
" گھر آنے کی حماقت بھول کر بھی نہیں کرنا۔
" ہائے اتنی دور جانا تو کچھ ایسا ہی تھا۔
" ہاں ! " میں نے بوٹ پہنتے ہوئے کہا۔
" ہاں اس کے علاوہ کوئی راستہ بھی تو نہیں۔
" ہاں تم نے سارے امیدواروں کو پیچھے دھکیل دیا۔
" ہاں میں نے بھی اخبارات کی خبریں پڑھی ہیں۔
" ہاں، خدا کی قسم میں دوکمربند والی عورت ہوں۔
" ہر کوئی تشویش آمیز لہجے میں کہہ رہا تھا۔
" ہلکی سی مسکراہٹ اس کے ہونٹوں پر کھیلنے لگی۔
" ہم اسے تفتیش کے لیے لے جا رہے ہیں۔
" ہم لوگوں کو ان مزدوروں پر تعجب بھی ہوتا۔
" ہم ہمارے انکل کے ساتھ میوزیم دیکھنے آئے ہیں۔
" ہمارے پروردگار کی صفات کسی سے پوشیدہ نہیں ہیں۔
" ہندی ادب اور تہذیبی سرگرمیوں کا جہاں ذکر ہو۔
" ہیڈماسٹرصاحب نے کہا "نہیں یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
" یاد رکھو شراب پینا، گناہوں کو جمع کرنا ہے۔
" یار کیوں ہندستانی فلموں کے ڈائیلاگ دہرا رہا ہے۔
" یعنی اس کے سوا تمہارا کام ہی کیا تھا۔
" یعنی اچھا جو تمہاری سمجھ میں آئے کیے جاؤ۔
" یعنی جو لوگ دشمن کے مقابلہ پر جاتے ہیں۔
" یعنی رعایت لفظی کے ساتھ بولنے میں مشّاق ہیں۔
" یعنی کسی کو کسی کی خبر نہ ہو گی۔
" یعنی ہر وقت جان دینے کے لئے تیار ہوں۔
" یقینا ایک چونکا دینے والا اور بڑا افسانہ ہے۔
" یوسف کی آواز کا کرب واضح ہو گیا تھا۔
" یوں چاپلوسی کرے گا تو میں پھسل جاؤں گا۔
" یک شہر آرزو " میں ویسی ہی ترکیب ہے۔
" یہ آدمی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کون ہیں؟
" یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا معجزہ ہوا۔
" یہ آپ نے اپنی کیا حالت بنا رکھی ہے؟
" یہ آپ کی کمر کو کیا ہو جاتا ہے؟
" یہ اس کے لئے میرا پہلا کمپلی منٹ تھا۔
" یہ اس کے لئے کوئی نئی بات نہ تھی۔
" یہ الفاظ دونوں تفسیروں پر چسپاں ہو سکتے ہیں۔
" یہ ان کی زندگی کا غیر معمولی واقعہ ہے۔
" یہ ایک بار پھر کہانی کار کی مداخلت تھی۔
" یہ ایک ثانیے کا سناٹا بڑا خوف ناک تھا۔
" یہ باتیں سن کر وہ سوچ میں پڑ گیا۔
" یہ بھی نہیں " وہ شاہزادے جیسا دکھتا تھا؟
" یہ تم نے اپنا چہرہ کیوں چھپا لیا ہے؟
" یہ خیال آتے ہی وہ اپنی جگہ سے اٹھی۔
" یہ دونوں بیٹھ کر چپکے چپکے سرگوشیاں کرتے رہے۔
" یہ دونوں کردار جاگیر دارانہ طبقے کے نمائندے ہیں۔
" یہ رہے صفی صاحب، ان سے ملاقات کر لو۔
" یہ سن کر راجو پریشانی میں پڑ گیا تھا۔
" یہ سوچتے ہوئے وہ فورا باہر کی طرف لپکا۔
" یہ شکایت تمھیں اس کے شوہر سے کرنی چاہیے۔
" یہ ضروری نہیں کہ ہر بات سمجھ میں آئے۔
" یہ فقرہ ان کی سب سے بڑی کمزوری تھی۔
" یہ مت سمجھنا میں تمہیں دل دے بیٹھی ہوں۔
" یہ مسئلہ صرف بازار حسن میں سامنے نہیں آتا۔
" یہ میری سہیلی ہیں، ابھی پچھلے ہفتے آئی ہیں۔
" یہ میرے چہرے کو کیا تک رہی ہو نیلو؟
" یہ نوجوان میری حیرتوں میں اضافہ کر رہا تھا۔
" یہ ٹائم مشین بنانے کیا بات کر رہے ہیں۔
" یہ چوتھی صورت پہلی تینوں صورتوں سے بہتر ہے۔
" یہ کہ کر وہ بھی ان کے پیچھے دوڑا۔
" یہ کہتے ہوئے اس کی زبان لڑکھڑا گئی تھی۔
" یہ کہتے ہوئے اس کے لہجے میں طنز تھا۔
" یہ کہتے ہوئے بابا کبیر آ گئے بڑھ گئے۔
" یہ کہتے ہوئے وہ کھل کھلا کر ہنس پڑا۔
" یہ کہتے ہوے اس کی آواز کپکپا گئی تھی۔
" یہ کہتے ہوے وہ زمین پر بیٹھ گیا تھا۔
" یہ کہنے کے بعد افتخار نے فون رکھ دیا۔
" یہ کہہ کر انھوں نے لیٹے لیٹے سگار سلگایا۔
" یہ کہہ کر اپنے فریق کے برابر بیٹھ گئے۔
" یہ کہہ کر سارتھی نے شال پیک کر دیا۔
" یہ کہہ کر شیو آنکھوں سے اوجھل ہو گئے۔
" یہ کہہ کر ظفر نے اپنی آنکھیں جھکا لیں۔
" یہ کہہ کر نعیم بستر پر دراز ہو گیا۔
" یہ کہہ کر وہ ایک پل کے لئے رکیں۔
" یہ کہہ کر وہ تیزی سے آگے نکل گیا۔
" یہ کہہ کر وہ جھنجھلایا ہوا سا چلا گیا۔
" یہ کہہ کر وہ خود بھی مسکرانے لگا تھا۔
" یہ کہہ کر وہ دو قدم پیچھے ہٹ گیا۔
" یہ کہہ کر وہ غصے سے باہر چلا گیا۔
" یہ کہہ کر وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے۔
" یہ کہہ کر وہ کچھ آبدیدہ سا ہو گیا۔
" یہ کہہ کراس نے مسکراتے ہوئے پلکیں جھکا لیں۔
" یہ کہہ کے زمرد زار و قطار رونے لگی۔
" یہ گناہ اور ثواب دھوکے کی حسین لڑیاں ہیں۔
" یہ گوری رنگت اور ستواں ناک والا باریش محافظ۔
" یہاں تک کہ ہم نے ٹیلوں کا سایہ دیکھا۔
" یہاں دونوں نسلوں کا فرق واضح ہے۔
" یہاں میں کرنل کا جواب نقل کرنے والا ہوں۔
" یہاں ہم نے کچھ مذہبی اطلاعات اکٹھی کی ہیں۔
" • "اسے ہی تو مایا کہتے ہیں یا لیلا۔
"" " آپکے والدین بھائی بہن کیا کوئی نہیں ہے؟
"" ""میں نے یادوں کو بے مہار چھوڑ دیا ہے۔
"" "اف! وہ کتنے اوجڈ، باتونی اور جلد باز ہیں۔
"" "تم نے اچھی طرح دیکھا کہ وہ مرد ہیں؟
"" ___(باپ اور بیٹا) "مرد" میری ایک مختلف کہانی ہے۔
"" آنکھیں موند کر وہ وائلن بجانے میں مصروف تھی۔
"" اچھی یا بری، صحیح یا غلط، جو بھی ہو۔
"" بڑی کاتیائن نے چھوٹی کے کندھے پر ہاتھ رکھا۔
"" بڑی کاتیائن کی آواز سے ایسا لگ رہا تھا۔
"" تانیہ مسکراتی، اٹھلاتی ہوئی کمرے سے باہر نکل گئی۔
"" دیتیہ کار کچھ سوچ کر اداس ہو گیا ہے۔
"" لیکن بارگاہ ایزدی میں یہ نازش پسند نہ تھی۔
"" پھر وہ دیر تک گالیوں سے اسے نوازتی رہیں۔
""برتھ ڈے پارٹی"" پنٹر کا عجیب و غریب ڈرامہ ہے۔
"( ) اسی زبان کو عرف عام میں "ہندوستانی" کہاگیاہے۔
"( اور اللہ کے احکامات کو پشت ڈال دیا تھا۔
"( ایک دفعہ ڈسے جانے کے بعد ہوشیار رہتا ہے۔
"( یعنی ان سورتوں کی تعلیم دینا تیرا مہر ہے۔
"( یعنی ان کو میدان حشر میں پہنچا دے گی)۔
"( یہیں سے فیملی پلاننگ کا رد ہو تا ہے۔
"() میرے خیال کے مطابق یہ نقطۂ نظر درست نہیں۔
"(173) "اس نے کہا، میں نے تمہارے ساتھ زیادتی کی۔
"(الأدب المفرد، باب :من عال جاریتین أو واحدۃ) ترجمہ :۔
"(اے ہمارے رب! ہم تیری کسی نعمت کو نہیں جھٹلاتے۔
"(بحوالہ اقبال نامہ) سراج الدین پال کو تحریر فرماتے ہیں۔
"(تو پھر نر لینے میں کچھ حر ج نہیں) باب۔
"(سورۂ انعام /) دوسری جگہ اللہ تعالی ارشاد فرماتے ہیں۔
"(شوری :) حضرت نوح علیہ السلام نے سال تبلیغ کی۔
"(قول فیصل، ص:) یہ مقدمہ تقریبا دو ماہ چلتا رہا۔
"(نیز قسم کا کفارہ دس مساکین کو کھانا کھلانا ہے۔
"(وماکنت ترجوا ان یلقی الیک الکتب الا رحمۃمن ربک) (القصص۔
"(کافر لوگ) جو دنیا میں (بڑی بڑی) ریاضت کرتے ہیں۔
") سچ ہے اور تیرے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے۔
"[7] میری صورت سایۂ دیوار و در میں کون ہے۔
"[9] صبا نے اپنا بچپن رڑکی (انڈیا) میں گزارا تھا۔
"___ اس نے گندی سی گالی دی___پیسے نہیں ہیں۔
"، "خوابوں کی دنیا کو اصلی زندگی قرار دیا ہے۔
"، "لا عاصم الْیوْم منْ امْر اللّہ الّامن رّحم ۔
"، بصورت دیگر سرقے کے علاوہ اور کچھ نہیں ہیں۔
"، بے خیالی میں مونی کے منہ سے نکل گیا۔
"آؤ عذرا، ہم بھی نہائیں !" عذرا نہیں جواب دیا۔
"آئی جی" کا گھر کہیں پر "جون" کا گھر ہے۔
"آبرو رکھنا " عزت رکھنے ہی کا مفہوم بناتا ہے۔
"آج تم اتنی مرجھائی ہوئی کیوں ہو، کیا بات ہے۔
"آج تمہاری بیگم مجھ سے تمہای شکایت کر رہی تھیں۔
"آج تو نوجوان کی حالت بہتر معلوم ہو رہی ہے۔
"آج کل اکثر دیہاتی بھی گدا گری کرنے لگے ہیں۔
"آج کل موسم بڑا خراب جا رہا ہے!" نوجوان بولا۔
"آج کل یہ ادب کے شنکر جے کشن کیسے ہیں۔
"آج ہر شخص کو عاشورہ محرم کی یاد منانا ہے۔
"آخر میں اپنے ماتحت سے خوفزدہ کیوں ہو رہا ہوں؟
"آرچ ٹائپس" میں متھ کی اہمیت سب سے زیادہ ہے۔
"آس رکھنا" تو خیر امّید رکھنے کے بارے میں ہے۔
"آسمان" کے لغوی معنی ہیں، "چکّی کے مثل یا مانند"۔
"آفتاب صبح" میں "سحاب"، افق، کوکب، نیر اعظم، نورمسجود ملک۔
"آفیسر" اور آفیسر ہی سے لفظ افسر بنا بھی ہے۔
"آقا، اس نے تین دن سے کھانا نہیں کھایا ہے۔
"آل عمران" میں اس میثاق کا ذکر ہو چکا ہے۔
"آلنگن" کے ساتھ ہی "چمبن" کا تصور وابستہ رہا ہے۔
"آمادگی" میں کہتا ہے: اب آؤ تو رکھا کیا ہے۔
"آنٹی یہ میرا کورٹ ادھر رکھا ہے، یہ ڈارک براؤن۔
"آواز خلق" (ہفتہ وار اخبار) میں قسط وار شائع ہوا۔
"آپ انشاءاللہ اپنی آنکھوں سے اپنی بچی کو دیکھیں گی"۔
"آپ بلیک سروس کے نمبر ٹو ہیں یا نمبر تھری"۔
"آپ بھی بس تائی امی، ہر وقت ڈانٹتی رہتی ہیں۔
"آپ جس روز پسند کریں میں موٹر بھیج دوں "۔
"آپ حکومت کے نا دہندہ ہونے کے سبب مطلوب ہیں۔
"آپ علیل ہیں، کیا میں آپ کو گھر چھوڑ آؤں؟
"آپ لوگ کب تک زمانے سے ڈرتے ڈراتے رہیں گے۔
"آپ مجھے نہیں جانتے مگر میں آپ کو جانتی ہوں۔
"آپ نے شاید ٹھیک سے سمجھایا نہیں ہمارے بچےّ کو۔
"آپ نے پولیس کو اطلاع دی ہوتی!" جولیا نے کہا۔
"آپ کا امتحان تو کب سے ختم ہو چکا تھا۔
"آپ کا ناچیز غلام یہ سب پہلے سے جانتا تھا۔
"آپ کو یاد نہیں اس پر کتنا ظلم ہوا تھا؟
"آپ یہ فرما رہے تھے کہ چوکیدار غائب ہو گیا۔
"آپا کھانا کھا لو چل کر اماں بلا رہی ہیں۔
"آپﷺ پہلے سے غصہ میں تھے لیکن میں نہ سمجھا۔
"آہنگ غزل " ادبی حلقے میں اس کا استقبال ہوا۔
"ا س وقت میں تمام کائنا ت کی سوامی ہوں۔
"اب آئے نا راہ پر، ہاں تو پھر کیا ہوا؟
"اب اس نمک حرام باورچی کو برتن صاف کرنے ہونگے۔
"اب اس کو کوئی اپنے کندھے سے نہ لٹکاسکے گا۔
"اب تو کبھی باورچیخانے میں گھس کر بھی نہیں دیکھا۔
"اب سہیل احسن غالب کی مشہور غزل پیش کریں گے۔
"اب کرنے کے لئے کون سی بات رہ گئی ہے"۔
"اب کیا ہم ٹاسکو کے ہیڈ کوارٹرز جا رہے ہیں۔
"ابا جان کو قرض لینے کی کیا ضرورت پڑی تھی؟
"ابن صادق!" اسنے نیزک کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔
"ابن عامر کے مکتب میں، وہاں میرا بھائی پڑھتا ہے۔
"ابو سائب سے مولی ہشام بن زہرہ کے روایت ہے۔
"ابو لہب کے دونوں ہاتھ ٹوٹیں اور وہ ہلاک ہو۔
"ابو ماعز اسلمی سے روایت ہے کہ وہ بیٹھے تھے۔
"ابّاکی آواز پتھر کی طرح کان کے پردے پر پڑتی۔
"ابھی تمہارے فرشتے بھی بتائیں گے کہ فارمولا کہاں ہے"۔
"ابھی تک تو میں نے اس کا نام نہیں بتایا۔
"ابھی کچھ دیر میں اس کی کال آنے والی ہے۔
"ابے مردود جورو میری مری ہے اور اداس تو ہے۔
"اتنا منہ پھلائے بیٹھے ہو میں نے کیا کیا ہے؟
"اتناکہہ کر وہ نزدیکی بس اسٹاپ کی جانب چل دی۔
"اتنی دور سے دونوں اکیلے چلے آئے" تیسرا کہتا ہے۔
"اجازت ہو تو میں بھی ذرا دیکھ بھال لوں "۔
"احببنا ان تضرب عنہا صفحا لعدم صحتہا فلا نور دہا۔
"احتیاط کسی وقت انسان کو بزدل بھی بنا دیتی ہے۔
"اخبار کی سرخی خوف و ہراس منعکس کر رہی تھی۔
"ادھر آئو شبراتی!" چچا نے تیز لہجے میں آواز دی۔
"ادھر رہٹ تھا اور اس کے ساتھ مچھلیوں کا حوض۔
"اذْیغْشی السّدْرۃ" کے فائدہ میں جو بیان ہو چکا ہے۔
"اردو تحریک " (علی گڑھ : ایجوکیشنل بک ہاؤس، ء)۔
"اردو ڈرامے " یک بابی ڈراموں ہی کا انتخاب ہے۔
"اردوہائیکو اور بالخصوص میرے ہائیکو جاپانی ہائیکو سے مختلف ہیں۔
"ارے تو اس کو باہر کیوں بٹھا کر رکھا ہے۔
"ارے سورماؤ!" انہوں نے اپنے بورے کے اندر سے کہا۔
"ارے یار تمہاری دوستی تو مجھے بہت مہنگی پڑتی ہے۔
"ارے یار، تمہیں تو نہیں کہا کہ مذہب بدل لو۔
"اس آدمی کے باوجود، جو مرد تھا یا باپ تھا۔
"اس اندھیرے اور گرمی میں نیند کہاں سے آئے گی۔
"اس تحریک کا ہدف انگریز سے آزادی کا حصول ہے۔
"اس جنگ سے عالمی امن کو بہت خطرات درپیش ہیں۔
"اس روز تم نے کواڑ درست کروانے کو کہا تھا۔
"اس روز میں بہت دیر تک کام کرتا رہا تھا۔
"اس سے مطلب مردار، خون اور خنزیر کا گوشت ہے۔
"اس فاکسن نے یقینا آپ سے غلط بیانی کی ہے۔
"اس لحاظ سے تو ہمارا گھر واقعی ہارٹ بریک ہے۔
"اس لیئے کہ اس وقت دماغ میں یہی خیال آیا۔
"اس میں تمہارا کیا قصور ہے، اس میں قصور ہے۔
"اس میں میرے تعلق سے کوئی بات ہی نہیں ہے۔
"اس نے اپنے بوڑھے ماں باپ کے بارے میں سوچا۔
"اس نے بے ساختہ اسے شانوں سے تھام کر کہا۔
"اس نے دروازے کی چوکھٹ پر نرمی سے ہاتھ پھیرا۔
"اس نے دھڑکتے ہوئے دل کے ساتھ کہنا شروع کیا۔
"اس نے راجو کی صورت دیکھ کر اپنا دل تھا۔
"اس نے نگاہوں کی کمند طاہر کی جانب اچھالے رکھی۔
"اس نے کمرے کے غربی گوشے کی طرف اشارہ کیا۔
"اس نے گردن موڑ کر یوسف کے چہرے کو دیکھا۔
"اس چھوٹی سی لڑکی سے میں مات کھانے لگا ہوں۔
"اس کا فیصلہ تو ڈاکٹر ریمنڈ ہی کر سکتے ہیں۔
"اس کا مطلب ہے کہ تم پھر دھوکہ کھا گئے۔
"اس کا پٹواری بننا ہمارے لئے اچھا نہ ہو گا"۔
"اس کی بیٹی کی آواز اس کی سماعت سے ٹکرائی۔
"اس کی تھکی ہوئی آواز میں شکوہ ہی شکوہ تھا۔
"اس کی رحمت اور بخشش کا دامن بہت وسیع ہے"۔
"اس کی محبت میں سمندر کی لہروں سی تیزی ہے۔
"اس کی نظریں امبر کے مضطرب چہرے پر پھیل گئیں۔
"اس کے باوجود اللہ نے اس کی اجازت دی ہے۔
"اس کے لئے جو پہلی بار اسکیٹنگ سیکھ رہا ہے۔
"اسامہ کا گھر"، میری لڑکیاں " مرکب اضافی کہلاتے ہیں۔
"استاد یہ جوڈو، کراٹے اور کنگ فو کے ماہر ہیں۔
"اسرار صاحب وہ نظم اشاعت کے لئے دے دی گئی۔
"اسلم تسلم " تم اسلام لاؤ تو سلامتی پاؤ گے۔
"اسلوبیات" پر، "لسانیاتی اسلوبیات" کی اصطلاح کو ترجیح دیتے ہیں۔
"اسْمعْ بہمْ وابْصرْیوْم یاْتوْننا" (مریم، رکوع ، آیت ) ۔
"اسٹیشن پر کام بھی تو بہت مل جاتا ہو گا"۔
"اسکا جواب میری کہانی ہے جو تمھیں سنانے والا ہوں۔
"اسے شہید کی قبر کی مٹی میں ملا دو حافظ۔
"اشریکا کہیں حملہ کرنے کے لیے کبھی جواز نہیں ڈھونڈتا۔
"اصحاب رسول اللہﷺ دیکھنے لگے ( کہ کون جاتا ہے۔
"اصل میں ہماری ماں کو انگریزی اتنی اچھی نہیں آتی۔
"اف میرے خدا ! کیا یہ مجھے مارنا چاہتا ہے؟
"افسر آس پاس دیکھتا ہوا کمرے کی دہلیز تک آگیا۔
"افسوس چیانگ تم اپنے لیے خود گڑھا کھود رہے ہو۔
"اقبال کو انہوں نے نہ صرف پڑھا اور سمجھا تھا۔
"الر" کہنے لگا یہ بھی بہت بھاری اور لمبی ہے۔
"الزام" کا منومہتر ابتدا ہی میں دیوی سے کہتا ہے۔
"الف لیلی" کا نام ہی "الف لیلی و لیلی" ہے۔
"القمر آن لائن" کے لیے بھی کالم لکھ رہے ہیں۔
"اللہ نے مجھے تمام قطبوں کا سردار بنایا ہے۔
"اللہ! لیکن یہ تم سب کا آخر کیا ہو گا۔
"اللہ! لیکن یہ تم سب کا آخر کیا ہوگا "۔
"اللہم اجعلنا ممن یطیعک واغفرلنا ذنوبنا انک انت الغفور الرحیم۔
"اللہم صل علی سیدنا محمد و بارک و سلم ۔
"اللہم لا احصی ثناء علیک انت کما اثینت علی نفسک۔
"الْحمْدللّہ الّذیْ صدقنا وعْدہٗ واوْرثنا الْجنّۃ" سورہ فاطر میں ہے۔
"الہلال" اپنے زمانے کا سب سے با اثر اخبار تھا۔
"امام ترمذی اسے حسن کہتے ہیں، ابو داؤد میں ہے۔
"امام مالک کو پہنچا کہ عبداللہ بن مسعود فرماتے تھے۔
"امام گناہوں سے پاک اور عیبوں سے بری ہوتا ہے۔
"امبر تو ہر وقت آپ ہی کی باتیں کرتی ہے۔
"امراؤ جان ادا" میں صناعی کا با قاعدہ التزام ہے۔
"امیر نے ایسا ظلم ڈھایا!" نوکر نے مکاری سے کہا۔
"ان (غالب) کا انداز بیان حد درجہ بے ساختہ ہے۔
"ان سے " کی اشاعت کی اب ضرورت کیا تھی؟
"ان کا نام جندب بن جنادہ بیان کیا جاتا ہے۔
"انتخاب جدید" میں دونوں رنگوں کے محتاط نمونے ملتے ہیں۔
"انتقام" کی مایا اپنے شوہر کا انتقام لینا چاہتی ہے۔
"انجم جیسے کچھ سوچ میں پڑ گئی پھر پو چھا؟
"انجم نے اس کے باز پر زور سے چٹکی لی۔
"اندر آ جاؤ بچے، وہ سامنے کمرے میں پڑا ہے۔
"اندر آ جایئے، سر" تنویر صاحب نے مڑ کر کہا۔
"انسان کے سوا ہر چیز اس کی آواز سنتی ہے۔
"انسپکٹر باوسکر ! لوگوں نے آپ پر حملہ کیوں کیا؟
"انشاءاللہ ! کسی روز حاضر ہونے کی کوشش کروں گا"۔
"انما المومنون اخوۃ" یعنی تمام مومن آپس میں بھائی ہیں۔
"او ورڈرافٹ" کی مدد سے تنخواہیں دی جا رہی تھیں۔
"اوئی لڑکیدیکھ کر نہیں کھجاتی میری پسلیاں نوچے ڈالتی ہے۔
"اور آپ انہیں آدم کے بیٹوں کا حقیقی قصہ سنائیں۔
"اور اس نے اندو کے پیٹ کی طرف اشارہ کیا۔
"اور اس کا جوڑا اسی کی جنس سے پیدا کیا۔
"اور اللہ کی ان آیات و حکمت کو یاد رکھو۔
"اور سب کے ساتھ وہ بھی بے ساختہ ہنس دیا۔
"اور شاید اسی لیے تقدیر کو میں بھی مانتی ہوں۔
"اور نہ خواہش نفس سے منہ سے بات نکالتے ہیں۔
"اور نہیں تو کیا بھلا کوئی ایسا ویسا کھیل ہے۔
"اور وہ اس کے جھنجلانے پر کھلکھلا کر ہنس پڑی۔
"اور کسی پیغمبر نے اس طرح کی بات نہیں فرمائی۔
"اور ہمارے سپرجینیس گروپ کے باقی افراد کہاں رہ گئے؟
"اور یہ تو نے اپنا حال کیا بنا لیا ہے؟
"اور یہ پیر بے تدبیر!" ذاکر نے ہنس کر پوچھا۔
"اور یہی سوچ کر میں نے قمر کو اپنا لیا۔
"اوراق تو نہیں معین فاروقی کا انگارے ضرور آیا ہے۔
"اونچے کنارے" سے اکثروں نے افق شرقی مراد لیا ہے۔
"اونہہ - مجو بھائی کوئی پیلی ٹیکسی میں آئیں گے۔
"اوکے میں ٹرانسمیٹر پر مائیک کو تفصیل بتا دوں گا"۔
"اوہ تو آپ صفی صاحب سے ملاقات کرنا چاہتے ہیں؟
"اوہ! تو گویا یہ ہمیں مٹی نکالنے نہیں دے گی۔
"اوہ! مگر وہاں سے مٹی کس طرح حاصل کی جائے؟
"اوہ! یہ تو شہاب ثاقب کا بہت بڑا ٹکڑا ہے۔
"اپنی لاج، اپنی خوشی، اس وقت تم بھی کہہ دیتے۔
"اپنے آخری لمحات میں جب وہ زخموں سے چور تھے۔
"اپنے اشکوں میں دہکتی یہ آگ بجھنے مت دینا سرمد۔
"اپنے اعز و اقارب سے بچھڑا ہوا" یعنی اکیلا شخص۔
"اپنے بچوں کا اکرام کرو اور انہیں اچھی تربیت دو۔
"اچانک چھوٹی کاتیائین کے منہ سے ایک تیز چیخ نکلی۔
"اچھا اچھا، اور تم وہاں سے روزانہ آتی جاتی ہو۔
"اچھا تو پھر ہم ہی ان کی گوشمالی کرتے ہیں۔
"اچھا تو کیا تمہیں یہ بھی معلوم ہے کہ میں۔
"اچھا مان لو، وہ باپ کی گرل فرینڈ نہ ہو۔
"اچھا کوئی کسان صرف توڑی کے لیے گندم بوئے گا؟
"اچھا ہوا جو ٹوبہ ٹیک سنگھ مرگیا ورنہ عمر بھر۔
"اژدہا نہیں ہے لیکن پیلی چتّیوں والا چیتا تو ہے۔
"اکتانا تو ایک طرف، میں تو پاگل ہو جاتی ہوں۔
"اگر اس وقت کوئی ہم پر بندوق تان دے تو۔
"اگر تم یہ کام نہ کرسکو تو صاف جواب دو۔
"اگر سرک بھی جاؤ تو، کہاں جگہ ہو پائے گی۔
"اگر وہ واقعی ٹوٹ کر چاندی کے سکے بن جاتے۔
"ایسا کہتے کہتے وہ حقیقت آشکار کرتی ہوئی کہتی ہے۔
"ایسے خط بھولی بسری یادوں کو تازہ کر دیتے ہیں۔
"ایمونیشن ڈپو کے گرد کتنے بم نصب کئے گئے ہیں؟
"ایک اداس سی آواز نے اسے زندگی کی نوید دی۔
"ایک اداس سی مسکراہٹ اس کے چہرے پر پھیل گئی۔
"ایک بوتل کھول کر اس کے منہ سے لگا دو"۔
"ایک سسکی ان کے کانپتے لبوں سے آزاد ہو گئی۔
"ایک لفظ اور نکالا تو راندہ درگاہ ہو جائے گا۔
"ایک ماں کی کانپتی ہوئی آواز نے اسے چونکا دیا۔
"ایک مرحلہ طے ہو چکا اب دوسرا طے کرنا ہے"۔
"ایک منٹ سب رک جائیے اور اپنی جگہ بیٹھ جائیے۔
"ایک نوجوان نے اخبار عامر بن ہشام کی طرف بڑھایا۔
"ایک نیلے رنگ کی کار کلب سے ہمارے پیچھے ہے"۔
"ایک نیوز کاسٹر ٹی وی پر خبریں پڑھ رہی تھی۔
"اے اللہ بے شک میں تجھ سے سوال کرتا ہوں۔
"اے سچے مومن، تو نے یہ زبردست معجزہ دیکھا ہے۔
"بائی تیرے کو تو اس وقت گھر میں ہونا تھا۔
"باتیں ختم ہو جاتیں تو وہ اس سے سوال کرتا۔
"باطل السحر" پڑھ کر طوطی کو زندہ کیا جاتا ہے۔
"بالکل ! - "شیریں نے قدرے شوخی سے جواب دیا۔
"بالکل نہیں مانوں گا--------" "اب آپ بھی مت آیا کیجئے۔
"باپ نے یکلخت سر اٹھا کر اسے غصے سے دیکھا۔
"ببوا-------- چائے لے جاؤ--------" مریم بوا-------- مجھے ببوا بولتی ہیں۔
"بتاؤ کس کی وجہ سے تمہیں اتنے دکھ پہنچے ہیں؟
"بجلی نہیں آئے گی تو پانی کس طرح ملے گا؟
"بجھی بجھی آنکھوں میں امید کی قندیل سی روشن ہوئی۔
"بدو نے آپا کی منہ کی طرف غور سے دیکھا۔
"برس دن کا ہرجے مرجے کھینچتا ہوا شیر نمبروز پہونچا۔
"برسوں پہلے موہن جوداڑو کی کھدائی سے____ تمہیں یاد ہے۔
"برسہا برس نارنگ کا اردو اکادمی دہلی پر قبضہ رہا۔
"بزم صوفیہ" کے مصنف نے جو واقعہ درج کیا ہے۔
"بس اب سو جاؤ لیلی میں بہت تھک گئی ہوں۔
"بس ایک تم ہی گھڑی گھڑی گھڑی دیکھتے رہتے ہو۔
"بس بہت ٹھیک ہے، تم باہر بیٹھو میں ابھی آیا۔
"بس تم کل گھر آجاؤ! پھر سٹی فیسٹول چلتی ہیں۔
"بل نقذف بالحق علی الباطل فید مغہ فاذا ہو زاہق۔
"بلاگ اسپاٹ" کا گرویدہ کوئی اور کوئی کر رہا ہے۔
"بلغ معہ السعی، میں اسی سعی کی طرف ایماء ہو۔
"بمبئی کا آدمی اس میں اپنا فونٹن پن لگاتا ہے۔
"بناؤ اپنی انگلی سے میری کمر پر ایک متساوی الساقین۔
"بو" کی فضا آفرینی بڑی حد تک سحر انگیز ہے۔
"بڑی آزادی سے اپنی پرسنالٹی کی تکمیل کر رہی تھی۔
"بھئی آپ لوگوں نے یہ تاجدار قلم کیا لکھ دیا۔
"بھئی جا آن تو صرف ساڑھے چھ پھلکے کھاتے ہیں۔
"بھائی جان تو پڑھ رہے ہیں" صبیحہ نے اطلاّع دی۔
"بھائی یہ معلوم نہ تھا کہ آپ جاسوس بھی ہیں۔
"بھائیو، آرام آرام سے، جو کچھ اس مکان میں ہے۔
"بھیا! ہمارے پاس رہنا ہے تو انسانوں کی طرح رہو۔
"بہت سے اعتبارات سے مسلمان ہم پر سبقت لے گئے۔
"بہتے ہوئے پھول" اس کی شاعری کا پہلا مجموعہ تھا۔
"بہر حال اب تو میں اس سے کہ چکا ہوں۔
"بی بی!" سکینہ جو منیر کی حالت دیکھ رہی تھی۔
"بیدی راجہ رستم علی کی بیٹی کیسے ہو سکتی ہے"۔
"بیشک باپ کو اتنا دور اندیش تو ضرور ہونا چاہئے۔
"بیٹا اب تم نے دسویں جماعت پاس کر لی ہے۔
"بیٹا تمہارے باپ کا گھوڑا میں ہی باندھا کرتی تھی۔
"بیٹا جی آپ کی گھڑی میں کیا وقت ہوا ہے۔
"بیٹا قمر جہاں نے یوں خدمت کی، یہ کیا وغیرہ"۔
"بیٹا! میں تمہیں گھوڑوں کو بھگاتے ہوئے دیکھنا چاہتا ہوں۔
"بیگم صاحبہ نے بڑی دھیمی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔
"بیگم صاحبہ نے سسک کر صوفے کا سہارا لے لیا۔
"بے شک" میں نے ایک مہذب سیلزمین کی طرح کہا۔
"تاثرات" نے ہرجہت کوپرکشش اور جاذب نظر بنا دیا ہے۔
"تانتر" میں اس کا خوفناک چہرہ اس وقت تمتماتا ہے۔
"تاہم ایک بات آپ سے میں بھی کہنا چاہوں گا۔
"تحسین یہ کہہ کر اپنے دفتر سے نکل جاتا ہے۔
"تسکین" اخترالایمان کی شاعری ہمارے ادوار کا شہر آشوب ہے۔
"تشدد اب تاجروں کی نس نس میں بس چکا ہے۔
"تصویری فکر" فنکار کے تخئیل کی روشنی لیے ہوئے ہے۔
"تم اس امانت کے حقدار ہو اور تم یہیں رہو۔
"تم اس تحریر کے بارے میں کچھ بتا رہے تھے۔
"تم اس سے اب کیا پوچھ گچھ کرنا چاہتے ہو۔
"تم اسے اسی روز میرے پاس کیوں نہ لے آئی؟
"تم ان روپوں سے اپنے لیے نئے کپڑے سلوا لینا۔
"تم اچھے خاصے سمجھ دار آدمی دکھائی دے رہے ہو۔
"تم بھی عقل کے پیچھے لٹھ ہی لئے پھرتے ہو۔
"تم بھی منیر سے ذرا نرمی سے پیش آیا کرو۔
"تم تو بہت بڑھ چڑھ کر باتیں بنا رہے ہو۔
"تم جانتی ہو، آج کل یہاں چور آئے ہوئے ہیں؟
"تم جانتے ہو اس نے رپورٹ میں کیا لکھا ہے؟
"تم جلدی سے تیار ہو جاؤ-------- چلنا تو پڑے گا۔
"تم سن رہی ہو، نا اور تمہیں احساس ہونا چاہئے۔
"تم سے دھوکہ کر کے میں نے کیا لینا ہے۔
"تم لوگ مردہ گاڑی سے نعش لے جا سکتے ہو۔
"تم لوگ وہ بات نہیں جانتے جو میں جانتا ہوں۔
"تم مجھے اس طرح برا بھلا کیوں کہہ رہے ہو؟
"تم میں اور دوسروں میں پھر فرق ہی کیا رہا۔
"تم نے ابھی تک میرے دشمنوں کو ختم نہیں کیا۔
"تم نے ایک امیر آدمی کی لڑکی ڈھونڈ نکالی ہے۔
"تم نے تو بیٹا ہمیں بالکل ہی بھلا دیا ہے۔
"تم نے دونوں ہاتھ سینے پر کیوں باندھ رکھے ہیں۔
"تم چاہتے ہو کہ میں اس سے انعام مانگوں "۔
"تم کو اب چاکری کرنے سے فائدہ بھی کیا ہے۔
"تم کہاں سے آ رہے ہو اور کس کام سے؟
"تم کہو تو یہ کام کل ہی کر لیا جائے"۔
"تم کیوں اس حیوان کو اپنے ساتھ لے آئے تھے۔
"تم کیوں چاہتی ہو بھابی کہ سب کچھ بدل جائے۔
"تم یقینا کسی فریب نظر کا شکار ہو پروفیسر وقار۔
"تم یہ کیسے جانتے ہو کہ یہ لڑکی میری ہے؟
"تم یہاں اتنی گندی جگہ پر کیوں بیٹھی رہتی ہو؟
"تمھیں اپنے بیٹے سے دوری کا کس قدر احساس ہوا۔
"تمہارا رب تم کو اسی طرح برگزیدہ کر دے گا۔
"تمہارا مطلب ہے کہ دروازہ توڑ کر اندر چلا جاؤں؟
"تمہارا کیا خیال ہے کہ میں دھوکہ نہیں کھا سکتا"۔
"تمہاری آپا نے تو ہارٹ بریک ہاؤس پڑھی ہو گی۔
"تمہاری صحت پر ہی بچے کی صحت کا انحصار ہے۔
"تمہیں شاید ضرورت سے زیادہ غلط فہمی ہو گئی ہے۔
"تمہیں پہلی بار کیسا لگا اپنے باپ کو دیکھ کر۔
"تمہیں کیسے معلوم ہوا ڈرنے کی بات ہی کیا تھی؟
"تو آپ نے اس لڑکی کے متعلق کیا سوچا ہے؟
"تو آپ ہم سے اتنے روز کیوں الگ الگ رہے؟
"تو اب یہ فارمولا ہمیں دوبارہ حاصل کرنے پڑے گا"۔
"تو میں آپ کو چھ بجے جگا دیا کروں نا؟
"تو پھر آپ کو یہ اطلاع بھی مل جانی چاہیے۔
"تو پھر تم نے اسے کیوں یہ آفر دی ہے"۔
"تو پھر تمہاری حکومت سے میرا سودا نہیں ہو سکتا۔
"تو پھر دولت خرچ کر کے فارمولا بھی تلاش کرالو"۔
"تو پھر چلی جاؤ ------ آپ نہ جائیں گی۔
"تو یہاں سے جانے کی کیوں سوچ رہے ہو تم؟
"توبہ زرقا آپا ------ اتنا زور کا پانی آتا ہے۔
"تھوڑا سا پانی گرم کرا دو تو میں نہا لوں۔
"ثم استراح" (پھر ساتویں دن آرام کرنے لگا) العیاذ باللہ۔
"جائیداد کے متعلق بھی ابھی سے کچھ سوچ لینا چاہئے"۔
"جام سفال، جام جم، بار دگر، خلوت جاں، غم ایّام"۔
"جانتے ہو کہ اللہ کا حق بندوں پر کیا ہے؟
"جانے دو بڈھا ہے، میرے ساتھ بکریاں چرایا کرے گا۔
"جاوید نے اسے ٹوکا تو اس نے کھانا شروع کیا۔
"جب آپ آئیں گے!ہاں ہاں کہو!آپ نہیں جانتے؟
"جب بچے سوگئے تو تمھیں کیوں نیند نہیں آئے گی؟
"جب حضرت عیسی بن مریم سے اللہ نے فرمایا:یاد کیجئے۔
"جب صبح ہونے لگی تو کہا کہ اب قرآن پڑھو۔
"جب مجھ کو جو ایک حقیر چیونٹی کی مانند ہے۔
"جب مرا انتخاب نکلے گا" کیا اندھیرے مرا مقدّر ہیں؟
"جب نیت ہی ٹھیک نہ ہو تو قسمت کیا کرے"۔
"جتنی جلدی ہو سکے آپ یہاں سے رخصت ہو جائے۔
"جس سے تم کو نفرت ہو اس سے ڈرتے رہو۔
"جس کا گھر ہو اور خادم ہو وہ بادشاہ ہے۔
"جس کے ہر موئے تن سے راگ برس رہے ہوں۔
"جلدی جلدی بھاگو یہاں سے!" خواجہ نصر الدین نے سوچا۔
"جلدی کرو، جلدی" خواجہ نصر الدین برابر کہتے جاتے تھے۔
"جلوۂ ایثار" میں ایک بہت واضح اصلاحی نقطۂ نگاہ ہے۔
"جمشید، تم نے یہ کیسی بچوں والی حرکت کی ہے۔
"جنگ میں زخموں کی پرواہ کرنے والے بزدل ہوتے ہیں۔
"جنگ میں ہم ایک دوسرے سے دور چلے جاتے ہیں۔
"جنگل میں دھنک" میں نے اس لائبریری سے "چرائی "تھی۔
"جو اللہ پر یقین لایا خوشی سے سر رکھتا ہے۔
"جو منہ میں آ رہا ہے، کہے جا رہی ہو۔
"جواری" کے یہ بند سنئے: گہرے سائے ناچ رہے ہیں۔
"جڑ" کا لفظ ہمارے ہاں بہت با معنی لفظ ہے۔
"جھریوں بھرے چہرے پر دو آنکھیں یوں وا ہوتی تھیں۔
"جھنگا استاد کے مورچے کی ہماری بھی حمایت حاصل ہے۔
"جہاں کوئی نہ ہو"" اسے خواجہ بیگم پیش کرتی تھیں۔
"جی  " کسی نے آواز لگائی۔
"جی ہاں مگر آپ یہ سب کیوں پوچھ رہے ہیں؟
"جیرٹو اس سے زیادہ چالاک اور ہوشیار ثابت ہوا ہے"۔
"جیسا کہ میں نے کہا___ مجھے ایک جلسہ کرنا ہے۔
"جیل سے نکل کر تو یہاں کئی بار آیا تھا"۔
"حتّی تنزّل علیْنا کتابا نقْرؤہٗ" (بنی اسرائیل، رکوع، آیت:) ۔
"حد کرتے ہو یار، کیا اپنا پورا قلمی دیوان سناڈالوگے۔
"حسرت" اور بازیافت" میں عورت اپنی زندگی پیش کرتی ہے۔
"حضرت شاہ عبد العزیز رحمتہ اللہ علیہ نے لکھا ہے۔
"حضرت یسیرہ رضی اللہ عنہ جو مہاجرات میں سے ہیں۔
"حضور وہ تیل تو سب ادھر ادھر بہہ جاتا ہے۔
"حیض کا دورانیہ"، "پاکیزگی کے دورانیے" سے کم ہوتا ہے۔
"خالص گھی کی مٹھائی" امتیاز علی تاج کا مکان ہے۔
"خالص، بنیادی، اوّلین، قدیم ترین، قدیمی! "ٹائپ ٹائپوس" ہے۔
"خدا تم لڑکیوں سے ہرذی ہوش جاندار کو محفوظ رکھے۔
"خدا حافظ! تم امن چین سے رہو اور خوشحال ہو۔
"خدا نہ کرے کہ دل سے محبتیں رخصت ہو جائیں۔
"خدا نہ کرےخدا نے جو کچھ کرنا ہوتا ہے۔
"خدا کا شکر کرو کہ تم ٹھیک ہو گئے ہو۔
"خدا کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں بچا لیا۔
"خدا کی قسم! تمھارے شہر میں کیا ہو رہا ہے؟
"خداداد بصیرت" سے میری مراد کوئی پیدائشی وصف نہیں ہے۔
"خدارا بتی بجھاؤ، یہ کیا بک بک جھک جھک ہے۔
"خلوت کدہ "خلوت خانہ" ایسے کمرہ کو بھی کہتے ہیں۔
"خواب رو" میں شروع سے آخر تک ایک آئرنی ہے۔
"خواجہ نصر الدین!" مجمع میں ہزاروں لوگ چلا رہے تھے۔
"خوب مجو بھائی خوب "شیریں نے تالی بجا کر کہا۔
"خودکش ایٹم بم حملوں "سے بچاؤ کی فکر کرنا چاہئے۔
"خودکش بم حملے سے ایک اور نوجوان ہلاک ہو گیا۔
"خوں آ شام" ( فسادات پر یک موضوعی افسانے )۔
"خیر چھوڑو تم اس واقعے کا اتنا اثر نہ لو۔
"درویش نے اس کی جانب مستی بھری نگاہوں سے دیکھا۔
"درگزر کرنے کا حکم جہاد کی آیت سے منسوب ہے۔
"دستور نے اسے روکتے ہوئے کہا "کچھ خبر بھی ہے؟
"دستور! تم اس قسم کے ویرانے کیسے ڈھونڈ لیتے ہو؟
"دل میں" گل جان نے آہ بھر کر جواب دیا۔
"دلشاد نے بیوی کو ناصحانہ انداز میں سمجھاتے ہوئے کہا۔
"دلیل الحاجّ والمعمر' جس کا انگریزی ترجمہ بہت مختلف ہے۔
"دم کا دیدار بابا دم کا دیدار دم کا ہے۔
"دنیا میں ایسے ہزارو ں واقعات روزانہ پیش آتے ہیں۔
"دو بار میں نے اپنی سی کر کے دیکھ لی۔
"دو بیویاں ہیں! لیکن ایک کو دوسری کی خبر نہیں۔
"دو دن بھی لگ سکتے ہیں اور دو ہفتے بھی۔
"دوست، ابھی سب سے بری خبر لکھی جانی باقی ہے۔
"دوسروں کا حق مارنے والے کبھی شرمندہ نہیں ہوا کرتے۔
"دھن" سوار ہونا کسی چیز کا بے حد شوق ہونا۔
"دھندلکا" اسی سلسلے کا ایک بہت معنی خیز لفظ ہے۔
"دیانت داری" کا ایک دلچسپ واقعہ رضوانہ سے سرزد ہوا۔
"دیدہ ریزی" فارسی ترکیب ہے اور اس کے معنی ہیں۔
"دیوار کیا گری" رئیس منظر، ہفت روزہ "ہماری زبان" دہلی۔
"دیوان غالب" اور "کلّیات غالب" میں ان کا ظہور ہوا۔
"دیکھو اللہ یہ شخص مجھ سے روپے مانگ رہا ہے۔
"دیکھو راجے ! تم نے بہت سی جماعتیں پڑھی ہیں۔
"دیکھو مومن میں تمہیں یہ بنیان اتار کر دیتی ہوں۔
"دیکھیں بابا جی، آپ کار سرکار میں مداخلت نہ کریں۔
"دیگر "مادری زبانوں کے نام درج نہیں کیے گئے ہیں۔
"ذات" شخصیت یا پرسنلیٹی کو خود آگاہ بناتی ہے۔
"ذات" ہی زندگی کی وحدت کا احساس عطا کرتی ہے۔
"ذات" یا "سیلف" کا تجربہ "آرچ ٹائپ" کا تجربہ ہے۔
"ذرا جلدی سے مظہر میاں سے یہ تار پڑھوا دو۔
"ذرا رکو، میں مرنے سے پہلے دعا کرنا چاہتا ہوں۔
"ذرا زور سے کھجاؤ بند کھول دو" بیگم جان بولیں۔
"رات کو جب جھاڑیوں سے ہوا سرسراتی ہوئی گزرتی ہے۔
"راجہ جی! مجھے پہچانا نہیں میں نور علی ہوں۔
"راجہ صاحب سے ہم کس طرح کچھ کہہ سکتے ہیں۔
"راجہ صاحب! آپ تو اب بڑے اللہ والے ہو گئے"۔
"راجہ صاحب!خدا کے لئے مجھے کانٹوں میں مت گھسیٹئے "۔
"راہ گیر، اب تمھیں سارا قصہ معلوم ہو گیا ہے۔
"رتو نے کہا تو تبسّم صاحب نے فورا بات کاٹی۔
"روتی صورت" یا مشکل بھی ایسے ہی محاوروں میں ہے۔
"روح" سے مراد فرشتوں کے علاوہ کوئی اور مخلوق ہو۔
"روح" کے متعلق جواب سورہ "بنی اسرائیل" میں گزر چکا۔
"روشن آراء جلدی کرو، نہیں تو گاڑی چھوٹ جائے گی۔
"رہنے دو، ہم ایسی بے ہودہ کہانی نہیں سننا چاہتے۔
"ریشم کے لچھے" ایک خاص طرح کا شاعرانہ انداز ہے۔
"ریوڑی" تل اور شکر سے بنی ہوئی ایک مٹھائی ہے۔
"زرقا ! تم نے میرا آئیڈیل توڑ دیا ہے۔
"زلیخا! زلیخا! تم!" زلیخا میں ابھی کچھ سانس باقی تھے۔
"زلیخا! میں بے حد شرمسار ہوں لیکن میں مجبور تھا۔
"زندگی تو تم بھی ہو" زندگی تو ہم بھی ہیں۔
"زکی آپا کے کانوں میں جا ٹاپس اس وقت ہیں۔
"زکی آپا کے کانوں میں جو ٹاپس اس وقت ہیں۔
"سائے کا سفر " ذات کی شکستگی سے عبارت ہے۔
"ساری حولدار صاحب یہ میرے دونوں بیلوں کے نام ہیں۔
"ساری میڈم !آپ کے ناپ کی سینڈل موجود نہیں ہے۔
"ساز " کسی بھی آلہ موسیقی کو کہہ سکتے ہیں۔
"سالم بن عبداللہ نے سنا ابوہریرہ سے وہ کہتے تھے۔
"سبا" کی دولت و ثروت کی اساس صرف تجارت تھی۔
"سبزۂ بیگانہ" اردو کی عمدہ نظموں میں ایک اضافہ ہے۔
"ست کئے دکھ ہوئے" اور ایک افکار میں "کاسا بلنکا"۔
"سر جو کچھ ہوا اس میں ہمارا کوئی قصور نہیں۔
"سر طالب علموں نے افغان پور فتح کر لیا ہے۔
"سردار جی یہ چہرے کا رنگ کیوں بدل گیا ہے۔
"سعید بن مسیب نے کہا حیوان میں ربا نہیں ہے۔
"سعید صاحب کے ساتھ ہی میں بھی یونیورسٹی میں ہوں۔
"سنا فلاں کی لڑکی کی آنکھ مٹکائیاں چل رہی ہیں۔
"سند باد کی کہانی تو مجھ اچھی طرح یاد ہے۔
"سندری نے پرچ پیالی پتھریلی سفید میز پر رکھ دی۔
"سنو بیٹے! میرے پاس رہوگے کہ اماں کے پاس جاؤگے۔
"سنگی مترا، یہ تمہاری پرواز کہاں کھوتی جا رہی ہے۔
"سنیے ! " میں الٹے پاؤں مڑتا اور کہتا ہوں۔
"سوائے اس کے کہ اب مجھ پر شک نہ کیجئے۔
"سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ حادثہ ہوا کیوں؟
"سون اپ" ایک مشروب کا نام ہے، اسے لکھتے ہیں۔
"سچ مچ ہم نے کبھی اس بارے میں نہیں سوچا۔
"سچ کہا تم نے اگر کوئی سفارش کرنے والا ہو۔
"سکھدانے پچکارا، پیار کیا، گود میں لینے کی کوشش کی۔
"سیف نے آگے بڑھ کر ان کا بیگ اٹھا لیا۔
"سیف نے دروازے پر آئے ڈرائیور سے بیگ لے لیا۔
"شائستہ حیرت زدہ سی صفی کی طرف دیکھ رہی تھی۔
"شاباش مالن! ہم تو ذرا تمہارا امتحان لے رہے تھے۔
"شاعر کے ذہن میں ایک بنیادی سوال یہ اٹھتا ہے۔
"شاہ چین کا لشکر ہمارے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔
"شاید میرا پیس مشن پر آنا کامیاب ہو گیا تھا۔
"شاید کانپتی ہوئی آواز میں اس نے پکارا بھی تھا۔
"شجر سایہ دار صحرا کا" از ڈاکٹر خواجہ محمد ذکریا۔
"شرلی والن ٹائن "یہ ولّی رسّل کا انگریزی ڈراما ہے۔
"شرم کی بات ہے تو بعد میں دیکھی جائے گی۔
"شکیل نے اپنے آنسو پونچھ لئے اور اثبات میں سرہلادیا۔
"شہد، شکر، یا گڑ فرائض و واجبات میں نہیں ہیں۔
"شہر پہنچ کر پولیس میں رپورٹ درج کروا دیں گی۔
"شہنشاہ اعظم!" خواجہ نصر الدین نے بلند آواز میں کہا۔
"شیرو نے تو اس کا جینا اجیرن کر دیا تھا۔
"شیریں ! ملک صاحب کے لئے تم خود چائے بناؤ"۔
"شیریں اگر مر جاتی تو مجھے اتنا صدمہ نہ ہوتا۔
"شیریں نے چڑ کر پوچھا اور پھر لیلی سے بولی۔
"شیریں کی ماں کے رشتہ داروں میں کوئی نہیں "۔
"شینا نے پوچھنا چاہا تو بیگم سعید جلدی سے بولیں۔
"صاحب !میرے بیل تو مجھ کو واپس مل جائیں گے۔
"صبا، فن کے آئینے میں " از علی مطہر اشعر۔
"صباکی آواز بھر آ گئی اور آنکھیں سرخ ہو گئیں۔
"صحابہ نے عرض کی مبشرات ( خوشخبریاں ) کیا ہیں؟
"صدر نے کہا اور خرم مراد نے انہیں سیلوٹ کیا۔
"صدیقی صاحب کی بیوی روتی ہوئی اس کے پاس آئی۔
"ضریع" کے کھانے سے کوئی بات حاصل نہ ہو گی۔
"ضیاء" اور "ضوء" اس کے انتشار (پھیلاؤ) کا نام ہے۔
"طاہر کہتا اور وہ بیر بہوٹی بن کر رہ جاتی۔
"طشت مراد" کے مرتب و ناشر قاضی عارف حسین ہیں۔
"طلسم ہوش ربا" کی پراسرار زندگی اسی شہر میں ملی۔
"ظاہر ہے کہ اس بارے میں تحقیقات کی ضرورت ہے۔
"ظفری، تمہارے لئے یہ اوپری برتھ بڑی مناسب رہے گی۔
"عائشہ نے گرین سگنل کے لیے بٹن دباتے ہوئے پوچھا۔
"عاصمہ بیگم مسکراہٹ چھپانے کی کوشش کرتی دھیرے سے کہتیں۔
"عاصمہ بیگم نے کچھ حیرت اور بے یقینی سے پوچھا۔
"عامر بن ہشام!" صدر کے منہ سے حیرت سے نکلا۔
"عبد" چونکہ جسم و روح کے مجموعہ کو کہتے ہیں۔
"عرب میں ان کے لغت کے مطابق بھی یہی ہے۔
"عشق حقیقی تک پہنچنے کے لئے عشق مجازی ضروری ہے۔
"عشقنی و عشقنہ" کی یہ کیفیت کتنی وجد آفریں ہے۔
"عظمی نے کچھ سوچتے ہوئے جیسے اپنے آپ سے کہا۔
"عقبہ ایک بہادر سپاہی ہے لیکن قابل سپہ سالار نہیں۔
"علاج خالی باتوں یا پند و نصیحت سے نہیں ہوتا۔
"عماد نے صباکا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیتے ہوئے کہا۔
"عورت نے لرزتی ہوئی آواز میں جانے کس سے پوچھا۔
"عورت چاہے تو مرد کی قسمت بھی بدل سکتی ہے۔
"عورت"___ ہزاروں برسوں کے اس سفر میں کہاں کھوگئی ہے۔
"عوض بھائی میں نے ادب کی بڑی خدمت کی ہے۔
"عین" آنکھ کو کہتے ہیں اور "غین" کے معنی ہیں۔
"غوطہ خور کے آنے میں تو کچھ دیر لگے گی"۔
"فاجعلْ افْئدۃ مّن النّاس تہْویْ الیْہمْ" (ابراہیم، رکوع، آیت:) ۔
"فتّے ہمّت کر، گاؤں یہاں سے میل بھر ہی ہے۔
"فورا گاڑیاں نکالو اور ان کے تعاقب میں نکل جاؤ۔
"فی "عربی کا لفظ ہے اور اس کے معنی ہیں۔
"قاضی صاحب کی تحریریں کھتونی سازی کی انتہائی مثالیں ہیں۔
"قاضی صاحب! خربوزہ کو دیکھ کر خربوزہ رنگ پکڑتا ہے۔
"قانون کا قفل صرف طلائی چابی سے کھل سکتا ہے۔
"قریب ہے کہ خدا تمہارے دشمن کو ہلاک کر دے۔
"قطعی نہیں -------- بھلا آپ کا خاندان کیوں ملے گا؟
"قل ادْعوا اللّہ اوادْعوْا الرّحْمن ایّامّا تدْعوْا فلہ الْاسْمآء الْحسْنی۔
"قول الحق" کے معنی بھی یہاں "کلمۃ اللہ" کے ہوں۔
"لا الہ الا اللہ" کہا اور غلام آزاد ہو گیا۔
"لا الہ الا انت سبحنک انی کنت من الظلمین" ۔
"لاحول ولا کتنے مکروہ چہرے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔
"لاریب" اس تلاش و تخلیق کی ایک روشن مثال ہے۔
"لاٹھی سے اسے مارو تب بھی وہ مرنے کا نہیں۔
"لاہور کے اسلامیہ کالج سے ء میں بی اے کیا۔
"لقد خلقنا الانسان فی کبد " کی نمایاں شہادت ہے۔
"لندن یونیورسٹی میں ایک لڑکا آپ کے ساتھ پڑھتا تھا۔
"لنگ پران" میں شیو کے ایک ہزار نام درج ہیں۔
"لو سب سے بڑا مرحلہ تو طے ہو گیا ہے۔
"لوْلآ الْقی علیْہ اسْورۃٌ مّنْ ذہب اوْجآء معہ الْملئکۃ مقْترنیْن۔
"لوگ آپ سے کلالہ کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
"لوگوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ! یہ کیوں؟
"لوگوں کو فکر میں تم اپنے تیئں بھول نہ جاؤ۔
"لڑکی تو ماں باپ کے لئے باعث رحمت ہوتی ہے۔
"لگتا ہے کہ آپ نے میرا نام سنا ہوا ہے۔
"لیکاک کی مسلّم فنٹیسی پر ہاتھ صاف کر دیتا ہے۔
"لیکن اب وہ کیفیت نہیں ہے، جب تک چھوٹے تھے۔
"لیکن اس بات کا اندازہ مجھے آج ہی ہوا ہے۔
"لیکن اس پیار کی کوئی تو نشانی تو ہو گی۔
"لیکن اسے لفٹ دینے کی کوئی معقول وجہ پیش کرو۔
"لیکن اماں بی کو میرا فلیٹ قطعی پسند نہ آیا۔
"لیکن تم نے مجھے اخبارات کے جو تراشے دکھائے تھے۔
"لیکن جب تک نادرہ حویلی میں تھی، بالکل ٹھیک تھی۔
"لیکن غیرت بھی تو آخر کسی چیز کا نام ہے۔
"لیکن مسلمانوں کو آپ جیسے بہادر سپاہیوں کی ضرورت ہے۔
"لیکن میں اپنی بی بی جی کو تھینکس بولوں گا۔
"لیکن پھر تمہارے پاس یہ فارمولا کیسے پہنچ جائے گا"۔
"لیکن کیا سب محبت کرنے والے ایسے ہی ہوتے ہیں؟
"لیکن ہمیں اس دروازے کو ہر قیمت پر کھولنا ہے۔
"لیکن" پہ کہ موجود نہیں بارہا ایک ہی وہ چہرہ۔
"لے جاؤ اس کو" امیر نے حقارت سے حکم دیا۔
"ماسی! یہ لڑکی راجو کیا یہی کی رہنے والی ہے؟
"ماں !پتا جی!آپ میری شادی کے لیے کیوں پریشان ہیں۔
"ماں " کی طرح یہ سب کی حفاظت کرتے ہیں۔
"ماں باپ نے جس کے پلے باندھ دیا باندھ دیا"۔
"ماں باپ کو ڈبو دیا اور بچی کو بچا لیا"۔
"ماں کیا آج بھی جہاز اوپر سے کھانا پھینکیں گے؟
"متن ہر گز خود مختار و خود کفیل نہیں ہے۔
"متھ" انسان کی نفسیات کے حیرت انگیز کرشمے ہیں۔
"مثنوی سحر البیان" جو "شیرنگار رس" سے بھری ہوئی ہے۔
"مجھ سے دور رہو بابا، میرے پاس نہ آنا اماں۔
"مجھ کو تو یہ لگتا ہے کہ سیدّ صاحب تھے۔
"مجھ کو تو یہ لگتا ہے کہ سیّد صاحب تھے۔
"مجھے اب اس کی باتوں میں لطف آ رہا ہے۔
"مجھے اپنے ادارے میں سب سے پیاری بات پتا ہے۔
"مجھے اپنے نوکروں میں سے کسی پر شک نہیں "۔
"مجھے تو معلوم نہیں یہیں کہیں ان کا ڈیرا ہے"۔
"مجھے تو کسی اچھے گھرانے کی لڑکی معلوم ہوتی ہے"۔
"مجھے سب سے زیادہ خطرہ لطیف کی طرف سے ہے۔
"مجھے وہاں کھڑا کیجئیے جہاں نئی واردات ہونے والی ہے۔
"مجھے کیا پتہ کہ ابو کو کس نے مارا ہے؟
"مداری کا جواب تمہارے صبح والے سوال کا جواب تھا۔
"مدت ہوئی میں نے اس کے متعلق کچھ سنا تھا۔
"مدن نے ایک دم اندو کی بات کاٹتے ہوئے کہا۔
"مدّو"، وہ اپنی آواز کی لرزش پر قابو نہ پاسکا۔
"مرد کوسمجھنے کے لئے تجربہ چاہئے اور تجربے کو عمر۔
"مردوں کی باتوں میں عورتوں کو دخل نہیں دینا چاہئے۔
"مردہ باد امیر، مردہ باد!" ہاں سلطان بھی کہتا ہے۔
"مس جولیا نے آپ کو سب کچھ بتایا ہو گا۔
"مسعودہ! یہ سچ ہے کہ میں بالکل ان پڑھ ہوں۔
"مشین ہوتے انسانوں میں ویسے بھی رشتے کہاں ہوتے ہیں۔
"مصنف اس کتاب کو اپنی بہترین تصنیف قرار دیتا ہے۔
"مصیبت آ گئی!" سود خور نے آہ بھرتے ہوئے کہا۔
"مغرور لوگوں کو سر رکھنا زمین پر مشکل ہوتا ہے۔
"مغنی صاحب یہ تو آپ کی محبت اور عنایت ہے۔
"مقالات فی الجبر و مقابلہ" ان کا تاریخی شاہکار ہے۔
"ملٹری انٹیلی جنس آفس سے کرنل مائیکل بول رہا ہوں۔
"ملک جی! " سکینہ اس کی طرف دیکھ کر بولی۔
"ملک جی!" سکینہ کچھ حیرت کا اظہار کرتے ہوئے بولی۔
"ملک صاحب! تقدیر جو تماشہ دکھائے دیکھنا ہی پڑتا ہے۔
"ممّی کیا اسی کے لئے آپ مجھے ٹوکتی رہتی تھیں۔
"ممی!موم بتی کی روشنی میں پڑھا نہیں جا رہا ہے۔
"ممی" " میں بھی انھیں بعض کوتاہیاں نظر آتی ہیں۔
"مندارا" اس کے حسن کی کوئی مثال نہیں ہے۔
"منزل آ گئی ہے" اس نے اعلان عام کر دیا۔
"منزل نا یافت" مرا سفر توہے تحریر میری راہوں میں۔
"منشی جی ! نور علی کو بھی ساتھ لے جائیے۔
"منکر" حدیث کی مثال پہلی تعریف کی مثال یہ ہے۔
"منیر ! آؤ تو ذرا اس سے باتیں کریں "۔
"منیر! اب تو خدا کے فضل سے تم کمانے لگے۔
"موٹی "کہنے پر اسے باس سے الجھنا نہیں چائیے تھا۔
"مگر آپ تو بڑی روانی سے اردو بول رہے ہیں۔
"مگر اب تو ساری دنیا تمہارے خلاف ہو چکی ہے۔
"مگر اس کے بعد تم ہم سے بچھڑ جاؤ گے؟
"مگر باس ! تم اپنے محل میں کیوں نہیں آتے۔
"مگر میرے پیارے بوڑھے فوجی تمہیں کچھ اور بھی چاہئے۔
"مگر چیانگ کو تم کس خانے میں فٹ کرو گے۔
"مگر کیا آپ نے واقعی چوری کا ارتکاب کیا تھا؟
"مہنگائی نہیں ہوئی ہم نے اپنی ضروریات بڑھا لی ہیں۔
"میاں " کی ردیف میں جو غزلیں لکھی گئی ہیں۔
"میاں کریم خاں! میرے تمہارے طرف پچیس روپے نکلتے ہیں۔
"میر ا نام مائیکل ہے اور یہ میرے ساتھی ہیں۔
"میر عرب ؐ کو آئی ٹھنڈی ہوا جہاں سے "۔
"میرا ان لوگوں سے الگ الگ رہنا ہی اچھا تھا"۔
"میرا بھی یہی خیال تھا لیکن اب ایسا نہیں ہوا۔
"میرا خیال ہے کہ اس کیمرے کو توڑ دیا جائے"۔
"میرا خیال ہے کہ ہم یہ تجربہ کر سکتے ہیں۔
"میرا خیال ہے کہ ہمیں اسلحہ وغیرہ سنبھال لینا چاہیے"۔
"میرا منتوں کا لال منوں مٹی کے نیچے چلا گیا۔
"میرا وہ مطلب نہیں تھا جو تم نے سمجھ لیا۔
"میری تو انتڑیاں اب قل ہوا للہ پڑھنے لگی ہیں۔
"میری زبان بند کرنے کی کوشش کا جا رہی ہے۔
"میری طرف سے آج ہی یہ کام کر لیا جائے"۔
"میری مانو تو تم اسے ایک ڈالر بھی مت دو۔
"میرے آدمی ہنری نے ایڈورڈ فشر کی تلاشی لینی ہے۔
"میرے آقا! میرے مالک! نرگس نے آنسو پونچھتے ہوئے کہا۔
"میرے اندر عورت کی صحیح فطرت نے جنم لیا ہے۔
"میرے دفتر میں ایک آدمی موٹر سائیکل بیچنا چاہتا ہے۔
"میں آج تمھیں اپنی پہلی چوری کی داستان سناؤں گا۔
"میں آپ کے گھر جا کر اسے دیکھنا چاہتی تھی۔
"میں اس حادثے کی تحقیقات پر مامور کیا گیا ہوں۔
"میں اس کے منہ پر تھوکنا بھی پسند نہیں کرتی۔
"میں ان کے آتے ہی انھیں یہ خبر سناؤں گی۔
"میں انتظار نہیں کر سکتا" بڈھّے نے زور سے کہا۔
"میں ایک لمحہ اور اس کمرے میں نہ گزاروں گی۔
"میں بچی اور اس کے چہرے کو تول رہا تھا۔
"میں بھٹیارن نہیں جو دن بھر بھاڑ جھونکا کروں "۔
"میں بھی یہ بات سن کر بہت حیران ہوئی تھی۔
"میں بہت دیر سے اس شخص کی تلاش میں ہوں۔
"میں بیک وقت دو سے زیادہ کپ چائے نہیں پیتا۔
"میں تم دونوں کو اس طرح جدا نہیں کروں گا۔
"میں تم سے کیا ہوا کوئی وعدہ نبھا نہیں سکا۔
"میں تھک گیا ہندوستان کی بادشاہی اتنی مشکل نہ تھی۔
"میں جانتا تھاکہ تم پھرآؤ گی، تم کومیری ضرورت ہے۔
"میں جانتا ہوں کہ تم یہاں بالکل اکیلے رہتے ہو۔
"میں حالانکہ ڈرائیو کر سکتا ہوں مگر ہوں۔
"میں خدا اور اس کے پیغمبر کی قسم کھاتا ہوں۔
"میں ساری عمر تمہارے شکموں کا ایندھن بنتا رہا ہوں۔
"میں سمجھتا ہوں کہ اس کے بعد یہ لفظ تھے۔
"میں سوچ رہی تھی کہ بات کہاں سے شروع کروں۔
"میں فوری طور پہ پاکستان اس لیے جانا چاہتا ہوں۔
"میں مجھے دراصل مجھے گورنمنٹ پڑھانے کا عوضانہ دیتی ہے۔
"میں نے آج یہ اپنی بیوی کے لئے خریدے تھے۔
"میں نے ابھی ابھی کسی کے رونے کی آواز سنی۔
"میں نے اس بات پر زیادہ غور نہیں کیا طاہر۔
"میں نے انہیں بتایا کہ مجھے نوکری کی تلاش ہے۔
"میں نے اپنی کتاب میں جو روایتیں جمع کی ہیں۔
"میں نے ایک شخص سے ملنے کا وعدہ کیا تھا۔
"میں نے بھی اسے صرف آواز سے پہچانا تھا! "اوہ۔
"میں نے مشاعرہ بازی سے پرہیز کی اپنی مجبوریاں بتائیں۔
"میں نے کب کہا کہ رستم علی کی بیٹی ہے"۔
"میں نے کب کہا کہ یہ لڑکی آپ کی ہے؟
"میں وہاں جا کر تمہیں ہرگز فون نہیں کروں گا۔
"میں ٹی وی پر آپ کا بیان سن چکا ہوں۔
"میں کرتی بدل لوں پھر تم دروازہ بند کر لینا"۔
"میں کچھ نہیں جانتا" مارشل نے مضبوط لہجے میں کہا۔
"میں کہہ چکا ہوں کہ میں تصویر ضرور لوں گا۔
"میں ہوں" سونی دیواروں کی خموشی سرگوشی میں کہتی ہے۔
"میں یہ تصویریں جنرل صاحب کو دینے جا رہا ہوں۔
"مے پیے " اور " ساتھ لیے " حال ہے۔
"نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے۔
"ناول وہی کامیاب ہو سکتے ہیں جن میں جنسیت ہو۔
"نجمی، تم ایسے پکے جھوٹے ہو کہ خدا کی پناہ۔
"نجوم کو بھی ویدوں کا ایک رکن مانا جاتا تھا"۔
"نشہ" شراب کے حرام ہونے کی علت یعنی وجہ ہے۔
"نصیر ! پردے کی بحث بہت فرسودہ ہو چکی ہے۔
"نظریے کا خاتمہ"جیسے اعلانات کی صورت میں کر چکے ہیں۔
"نظمانہ" کے نام سے انھوں نے ادبی صنف متعارف کرائی۔
"نعیم ادھر آؤ! آج تم نے سبق یاد نہیں کیا؟
"نقاہت کے مارے اس نے سر پلنگ سے ٹکا دیا۔
"نقل کو اصل بنانا کوئی آسان کام تو نہیں "۔
"نمبر 12 کو پھل اور دودھ کی بڑھا دو"۔
"ننساھا" کے معنی موخر کرنے پیچھے ہٹا دینے کے ہیں۔
"نوک جھونک" میں بیوی اور شوہر کی نوک جھونک ہے۔
"نٹ راج" کی کیفیتوں میں جو "رس" ملتے ہیں۔
"نکی نے جھرجھری سی لے کر ماں کا چہرہ دیکھا۔
"نکی نے کچھ توقف سے کہا اور سامنے دیکھتی رہی۔
"نکی نے کہا اور کچھ فکرمند سی نظر آنے لگی۔
"نگاہ" اور "وژن" سے بنیادی ّسچائی کی پہچان ہوئی ہے۔
"نہ جانے کون پھول اور اگر بتیاں رکھ جاتا ہے۔
"نہیں بھیّا-------- ان سے زیادہ مجھے نگار کی ضرورت ہے۔
"نہیں بیٹے، آج تو تمھیں ضرور ہی لے جاؤں گا۔
"نہیں تم ہو اور تمہیں اسے زندہ بھی رکھنا ہے۔
"نہیں شکیل !تم مجھے چھوڑ کر کہیں نہیں جاؤ گے۔
"نہیں مجھے اب تم پر بھروسہ نہیں رہ گیا ہے۔
"نہیں محترم ارسلان بیک ہمیں دوسرا طریقہ اختیار کرنا چاہئے۔
"نہیں میری خاطر! پیو! میں بہت غم زدہ آدمی ہوں۔
"نہیں! اب میں اسے اپنے ساتھ نہیں لے جاؤں گا۔
"نہیں"!! میرے حکم کے بعد "نہیں " کہتی ہے!! تو؟
"نیو" مکانوں کی دیواریں زمین کے اندر چنی جاتی ہیں۔
"نیور" کو اپنی بیوی بدھیا سے بے پناہ محبت ہے۔
"نیچے اترو! " عبداللہ نے با رعب آواز میں کہا۔
"واسْتعیْنوْا بالصّبْر والصّلوۃ" : اس میں چار نمازیں آ گئیں۔
"واہ کاریگر" سبط علی صبا نمبر (اگست 1980ء ) 8۔
"واہ، یہاں سے کک لگاؤں تو جانے کہاں جا پڑو۔
"وبشرناہ باسحق نبیا الخ" معلوم ہوا کہ "فبشرناہ بلغلام حلیم۔
"وجاہت آباد کے راستے سائیاں والا پہنچا جا سکتا ہے۔
"وجاہت آباد کے ملک بلال کو تم خوب جانتے ہو۔
"وسیع بھائی، بدلے ہوئے زمانے کا مزاج نہیں سمجھ پائے۔
"وقت" کے تعلق سے یہاں تین باتیں اہم ہیں: ۔
"وقت" کے موجود لمحوں میں ماضی جذب ہو گیا ہے۔
"ولا تجْعلْ یدک مغْلولۃ الی عنقک ولا تبْسطْہا کل الْبسْط۔
"ولاتخاطبْنیْ فی الّذیْن ظلموْا انّہمْ مغْرقوْن" اس سے مراد ہے۔
"ولاجل لکم بعض الذی حرم علیکم" (آل عمران، رکوع) ۔
"وہ آہستہ سے بولا اور اخبار پر نظریں جما دیں۔
"وہ اسے بستر سے اترتا دیکھ کر تیزی سے بولا۔
"وہ ان کی بات کے جواب میں آہستہ سے بولی۔
"وہ اپنی بھیگی ہوئی آنکھوں کو لیے چلے جاتے ہیں۔
"وہ اپنی بہو کو دیکھ کر خوش ہو رہے ہوں۔
"وہ بستر کے پاس پڑی کرسی پر بیٹھتے ہوئے بولی۔
"وہ بولی، میں خاموش، کاغذ کے ٹکڑے کر تا رہتا۔
"وہ بڑبڑایا اور نظریں پھر رسٹ واچ پر پھسل پڑیں۔
"وہ جو بیٹھے ہیں" میں نے آنسو پی کر کہا۔
"وہ جو دیوار چاٹ نہ سکے" میں ایک دیوار ہے۔
"وہ حجاج بن یوسف کا بھتیجا محمد بن قاسم ہے۔
"وہ خاص طور پر اس رشتے کے خواہش مند ہیں۔
"وہ دونو ں کی طرف باری باری دیکھ کر مسکرائی۔
"وہ دیکھئے آپ کی رتو جی بھی آ رہی ہیں۔
"وہ رسٹ واچ سے نگاہ ہٹا کر اٹھتے ہوئے مسکرائی۔
"وہ زور زور سے دہاڑے مار مار کر رونے لگی۔
"وہ سر جھکا کر بولے اور صوفے پر بیٹھ گئے۔
"وہ سو رہی ہے" خواجہ سرا نے سرگوشی میں کہا۔
"وہ شخص ابھی گبرائیل میں ہی کہیں چھپا ہو گا۔
"وہ لہجے کو نسوانی بناتے ہوئے بڑی افسردگی سے بولا۔
"وہ مسلسل اس کے چہرے کی طرف دیکھتے ہوئے بولا۔
"وہ مسکراتی ہوئی بولیں اور باورچی خانے کی طرف مڑیں۔
"وہ معاملے کی نزاکت کے پیش نظر بات بدل گیا۔
"وہ ناف کہ کوثر میں بھنور پڑ پڑ جائے "۔
"وہ کلائی پر بندھی گھڑی میں تاریخ دیکھتے ہوئے بولا۔
"وہ کچھ دیر بعد بڑے ٹھہرے ہوئے لہجے میں بولا۔
"وہ گواہوں " مقدمہ، مزاحمت سے تھوڑے اداس سے تھے۔
"وہ ہر بار کچھ نہ کچھ برآمد کر لیتے ہیں۔
"وہ یہ کہ میں مر گیا ہوںمریں تمہارے دشمن۔
"وہی آپا نیلے والا ------ ہائے کونسا نیلے والا؟
"ویسے یہ ہارٹ سینٹر بنانے والے جو کوئی بھی ہوں۔
"ٹاسکو کے چیف جیرٹو سے ایک سائنسی فارمولا خریدنا ہے۔
"ٹرن ٹرن" یہ پوسٹ میں کی گھنٹی کی آواز تھی۔
"ٹھہرو میں بھی تمھارے ساتھ چلتا ہوں، کہاں جاؤ گے۔
"ٹیکسی والے نے کہااور پھر ٹیکسی تیزی سے چلانے لگا۔
"پابندیاں تو ہم پر پہلے سے بھی لگی ہوئی ہیں۔
"پاسا پلٹنا "بھی اسی سلسلے سے وابستہ ایک محاورہ ہے۔
"پانچ ہزار روپے ہتھیانے اس سے بھی زیادہ مشکل ہیں۔
"پردۂ مجاز" میں پریم چند کی رومانیت زیادہ ابھری ہے۔
"پرم دیورا، میں ایک رشی ہوں، سانپ بن گیا ہوں۔
"پروفیسر ذرا چین کے علاقے کا بھی جائزہ لے لیں۔
"پروفیسر صاحب اب آپ ہی کو کچھ کرنا ہو گا۔
"پریم چالیسی" اور "زاد راہ" کے مکالمے بہت فطری ہیں۔
"پس حسین نے فرمایا ہم نے بیعت کر لی ہے۔
"پلیز سوشی! آہستہ آہستہ بولو یا فائل مجھے دے دو۔
"پنچایت" میں کوؤں کی پنچایت ایک معنی خیز اشارہ ہے۔
"پورا ایک سال میں اس سے ٹیوشن لیتی رہی ہوں۔
"پوس کی رات" کی منی اپنے شوہر سے کہتی ہے۔
"پوسٹ مارٹم"" سارے شہر میں ان کالموں کا چرچا تھا۔
"پولیس چیف سے کہو کہ وہ مجھ سے بات کرے۔
"پٹخ دو موذی کو، ایک منٹ بھی چین نصیب نہیں۔
"پڑھ" جواب اس کو یہ دیا "پڑھا لکھا نہیں ہوں۔
"پڑھا، اسے دس غلام آزاد کرنے کا ثواب ہو گا۔
"پڑیں ماریں بھیا میں نے سوچا اور روٹھی اکڑتی رہی۔
"پھر بھی سنگی! تھوڑا سا افسوس تو ہوتا ہو گا؟
"پھر تم نے اسے بدلنے کے بارے میں سوچا کیسے؟
"پھر تو وہ سرے سے ڈاکٹر ہی نہ ہو گا۔
"پھر صحابہؓ نے کہا کہ ہم منی کیوں کر جائیں؟
"پھر وہ مسٹر اور مسز خورشید عالم سے مخاطب ہوئے۔
"پہاڑ کی آواز" کا ایک واقعہ یاد آ رہا ہے۔
"پہلے آپ اس ٹانگے والے کو تو یہاں سے بڑھائیے۔
"پہلے پہل جب شہر سے ایک دم یہاں آئی تو۔
"پیروں فقیروں کی کرامات میں تو شک نہیں ہو سکتا۔
"چالیس روپے ماہوار اور دونوں وقت کا کھانا ملے گا"۔
"چل رے رحمن-------- اور ہاں کان کھول کر سن لے۔
"چلو ایک ہی سہی ------ آپ کو کیوں چاہیے۔
"چلو یہاں آ کر ٹرومن صاحب سے معافی مانگ لو۔
"چلو!" دونوں جہاں سب نے بیٹھ کر کھانا کھایا تھا۔
"چلو، گاڑی لے لیں اور گھر چلیں" اس نے کہا۔
"چو گان ہستی" میں اسی بات کی وضاحت کی ہے۔
"چوری کرو ڈاکہ ڈالو" اور اس کا ضمیر کہتا ہے۔
"چوہدری حسن دین نے کانوں کو ہاتھ لگاتے ہوئے کہا۔
"چکّی نامہ" دکنی اردو میں ان کی یادگار تخلیق ہے۔
"چھ سات سال کی لڑکی تو خاصی سیانی ہوتی ہے۔
"چھوٹا سا اک گاؤں تھا جس میں دیئے تھے۔
"چھپکلی!" بیٹے کے اندر کا ترقی یافتہ آدمی سامنے تھا۔
"ڈاکٹر روی نے آخری ہدایت دے کر دوسرے مریض کوبلالیا۔
"ڈاکٹر صاحب! کنتل کو یہ روگ کس طرح ہو ا۔
"ڈھائی دن کو جھونپڑا" دہلی کے خاص محاوروں میں ہے۔
"ڈیوڈ وہ فائل ڈاک کے ذریعے کہیں بھجوا چکا ہے۔
"ڈیڈی میرے پاس کہانی سننے کے لیے وقت نہیں ہے۔
"کالی" نے "ماں " کا بلند درجہ حاصل کر لیا۔
"کذبآرزوجھوٹ کے " معنی بھی کئے گئے ہیں۔
"کربلا تا کربلا"" ان کی شاعری کا آخری مجموعہ ہے۔
"کس شیر کی آمد ہے کہ رن کانپ رہا ہے""۔
"کسی نے اس کی بات سن کر جل کر کہا۔
"کسی وقت اپنے گھر کا کام بھی کرنا ہوتا ہے۔
"کفن" کے گھیسو اور مادھو قابل ذکر المیہ کردار ہیں۔
"کل رات ٹارچر سیل میں صرف تمہاری ڈیوٹی ہو گی۔
"کلام غالب کے صوتی آہنگ کا ایک پہلو" () ۔
"کم ان" ہاتھ میں شمعدان لئے جمالی ملک داخل ہوا۔
"کم بخت اب یہ چکمہ مجھ پر نہیں چل سکتا۔
"کمبخت کو مرنا بھی تھا تو میری دکان کے سامنے۔
"کمبخت، اسٹول پر ٹھیک سے کھڑی رہ، گر جائے گی۔
"کنچن پٹن" کوئی پر اسرار یا طلسمی شہر نہیں ہے۔
"کو"ئی" نامی بولی گونڈی سے ذرا سا الگ تھی۔
"کوئی بات نہیں محترمہ!" وہ بھرائی ہوئی آواز میں بولا۔
"کوئی محرم نہیں ہوتا جہان راز الفت کا" قلم ہے۔
"کوشش کرتا ہوں مگر مجھے پتہ ہے کہ ہو گا۔
"کچھ نہیں !! " اس کا بڑا مختصر جواب تھا۔
"کچھ نہیں " کا یہ ماحول ایسا بن گیا ہے۔
"کچھ نہیں" اندو نے مدن سے نظریں بچاتے ہوئے کہا۔
"کچھ یہ بھی معلوم ہوا کہ اتنی مدت کہاں رہے؟
"کھردرا ریشم" از شفیع ضامن، مطبوعہ ماہنامہ "فنون" لاہور شمارہ۔
"کھردرا ریشم" از شفیع ضامن، مطبوعہ ماہنامہ فنون لاہور شمارہ۔
"کھلاڑی پن" کے تصور سے ٹریجڈی کا تصور وابستہ ہے۔
"کھلی سند" وہ معجزات تھے جو حضرت موسی نے دکھائے۔
"کہیں اس پر نمونیہ کا حملہ تو نہیں ہو گیا؟
"کیا آپ مجھے اندر آنے کے لئے نہ کہیں گے؟
"کیا آپ کو بارش میں بھیگنے کا بہت شوق ہے؟
"کیا آپ کو جا سوسی کے کام سے دلچسپی ہے؟
"کیا ابھی ابھی آپ ہی نے مجھے آواز دی تھی۔
"کیا اسے احساس ہے کہ وہ بڑی ہو گئی ہے؟
"کیا اچھا ہوتا جو آپ لڑکی کو اعلی تعلیم دلواتے"۔
"کیا تم اپنی والدہ اور بہن بھائی سے نہیں ملیں؟
"کیا تم نہیں چاہتیں کہ وہ پہلے سی مضبوط چاندنی۔
"کیا تم نے راسٹر سنڈیکیٹ کے الفا ظ نہیں سنے"۔
"کیا تم نے لوگوں کو ہمارے احکام بتا دیے تھے؟
"کیا تم نے میرے ان بندوں کر گمراہ کیا تھا؟
"کیا تمہارے پاس کوئی خبردار کرنے والا نہیں آیا تھا؟
"کیا تمہیں معلوم ہے کہ سٹارک کہاں مل سکے گا"۔
"کیا سناؤں" میں تو صرف کلاسیکی میوزک ہی بجاتی ہوں۔
"کیا مطلب " میری سمجھ میں جیسے کچھ نہیں آیا۔
"کیا واقعی ہم پلٹا کر پھر واپس لائے جائیں گے؟
"کیا کہہ رہی ہو، وہ تو ایک ذلیل آدمی ہے۔
"کیا یہ بتاؤں کہ ماسٹر صاحب نے زبیدہ کی شادی۔
"کیسے باپ ہو، اپنے بچے کو گود میں تو لو؟
"کیونکہ وہ جہنم میں جانے کے لیے ہی بنے ہیں۔
"کیوں نہیں، کیوں نہیں، شیشہ آج ہی لگ جائے گا۔
"کے ہفتہ وار ی ادبی صفحے میں شائع ہوئی تھی۔
"گؤدان" کے ذریعہ اردو فکشن میں جو "کتھارسیس" ہوئی ہے۔
"گؤدان" کے ذریعے اردو فکشن میں جو کتھارسیس، ہوئی ہے۔
"گجرات کے دس دنوں کے دورے سے واپس آیا ہوں۔
"گلشن عشق" اور "علی نامہ" اس کی دو مثنویاں ہیں۔
"گلوبل وارمنگ" لوگ ہیں جس کے اثر سے بیقرار ہے۔
"گوشۂ عافیت" میں پریم چند کی فنکاری عروج پر ہے۔
"گڈ لک" جہاز کی روشنی پیچھے ہٹتی جا رہی تھی۔
"گھر بالکل اکیلا ہے اور زمانہ چوری چکاری کا ہے۔
"گھر تو شاندار ہے" اس نے دیکھا تو تبصرہ کیا۔
"ہائیڈن تمہارا خصوصی گروپ کیا ایک اہم کام کرے گا"۔
"ہارا ہوا" وہ جو محتاج ہے اور مانگتا نہیں پھرتا۔
"ہاں ! سکینہ پر تو بڑا ظلم ہی ہوا ہے"۔
"ہاں ------ تو پھر تو خوب مزہ رہے گا۔
"ہاں اس علاقے کی زمین کو زندگی مل گئی ہے۔
"ہاں استعجاب کے فلک سے تحّیر کا برستا ہوا جل۔
"ہاں اقبال آپ نے بڑی جلد بازی سے کام لیا۔
"ہاں بھئی" ——انوار دیر تک اثبات میں سر ہلائے گیا۔
"ہاں تاجے!" مولا نے دوسری بار بازو آنکھوں پر رگڑا۔
"ہاں تو باس! مجھے ڈھلان پر کیا کرنا ہو گا؟
"ہاں وہ آج شام کے وقت روانہ ہو گیا تھا۔
"ہاں کوئی بوڑھا، لنگڑا لولا ہو تو بات دوسری ہے۔
"ہاں ہاں " پرمیشر سنگھ نے بڑے شوق سے کہا۔
"ہاں ہاں، واہ یہ بھی کوئی پوچھنے کی بات ہے۔
"ہاں ہم سب یہاں پڑھنے کے لیے ہی آئے تھے۔
"ہاں—— اور میرے پیرنٹس نے اسے ایکسیپٹ کر لیا تھا۔
"ہر اچھے ناول کی پہچان اس کی حقیقت نگاری ہے۔
"ہر بہکانے اور سرکشی کرنے والے کو شیطان کہتے ہیں۔
"ہر جائز اور ناجائز کا فیصلہ یہی قدرت کرتی ہے۔
"ہرگز نہیں میں تم ایک ہی کلاس میں رہیں گے۔
"ہری بابو !آپ کے چاہنے سے کچھ نہیں ہو گا۔
"ہم بابا شاہ مقیم کے مزار پر جا رہے ہیں۔
"ہم خرما وہم ثواب" میں داستانی عناصر زیاد ہ ہیں۔
"ہم سے اچھا گھرانہ نہیں ملے گا تو دیکھیں گے۔
"ہم میں سے کوئی بھی تمہیں بھول نہ سکے گا۔
"ہم نے اس غلطی کی قیمت ادا کر دی ہے۔
"ہم نے سارا قبرستان چھان مارا لیکن کچھ نہیں ملا۔
"ہم چاہتے ہیں کہ ان لوگوں پر جو کمزور ہیں۔
"ہم گلیشیر کی نچلی سطح پر پانی جمع ہوتا ہے۔
"ہمیں اس جسٹس ملک کو راستے سے ہٹانا ہو گا۔
"ہمیں ایران سے آنے والی فوجوں کا انتظار کرنا چاہیے۔
"ہندوستان میں جب سے گولڈ کنٹرول آرڈر نافذ ہوا ہے۔
"ہندی اردو تنازع " (اسلام آباد: نیشنل بک فاؤنڈیشن، ء)۔
"ہندی بھاشا کا اتہاس"، آٹھواں ایڈیشن (پریاگ: ہندستانی اکیڈمی، ء)۔
"ہنس" " ہندوستان کا ایک قدیم معنی خیز استعارہ ہے۔
"ہنستے بستے گھروں میں جانا آنا لگا ہی رہتا ہے۔
"ہو جا" بس اسی وقت "ہو جائے گا" واللہ اعلم۔
"ہوری" نے سماجی زندگی کا المیہ ڈراما اسٹیج کیا ہے۔
"ہونٹوں میں وہ رس کہ جس پر بھونرا منڈلائے "۔
"ہڈیوں کے اس پنجر کے سوکھے ہوئے خشک لب ہلے۔
"یا اخی" ڈاکٹر مظفر حنفی کا دسواں شعری مجموعہ ہے۔
"یار انیل بابو! تم تو پورے کمیو نسٹ لگتے ہو۔
"یار، رحم کرو ان بچوں پر، بھول گئے اپنا وقت۔
"یدلؔ کا فن انسانی جذبات پر مبنی نہیں ہے۔
"یعنی (بھٹکتے رہیں ) کوئی تدبیر (سیدھی) بن نہ پڑے۔
"یعنی اپنی قوم کو لے جاؤں تم راہ نہ روکو۔
"یعنی اگر جھوٹا ہے تو جس پر جھوٹ بولتا ہے۔
"یعنی تم تیاگ کا تمسخر اڑا رہی ہو اپنے بھانویں۔
"یعنی تم کو قول دیا تھا کہ اپنی دانست پر۔
"یعنی تمہاری انٹی کو تمہاری ساری باتوں کا علم ہے؟
"یعنی دنیا کے لوگ غفلت میں پڑ ے ہوئے ہیں۔
"یعنی محتاج کو دیکھ کر بالکل بیتاب نہ ہو جا۔
"یعنی نحوست نہ اٹھی جب تک تمام نہ ہو چکے۔
"یعنی وہ لڑکی اس کی زندگی سے دور جاچکی ہے۔
"یعنی" نیند سے جاگ کر (تہجد میں) قرآن پڑھا کر۔
"یقین مانو میرا ارادہ تمہیں دکھ دینے کا نہیں تھا۔
"یقین کیسے آئے یار "تجمل آہستہ آہستہ کہہ رہا تھا۔
"یقینا وہ آدھے گھنٹے میں تیار کی جا سکتی ہے۔
"یوں تو کوئی خدا رسیدہ آدمی ہی معلوم ہوتا تھا"۔
"یگانہ " سے انداز بیاں دیکھو کس درجہ توانا ہے۔
"یہ اخبار انہیں پسند نہیں بدل دو، وہ کہتے ہیں۔
"یہ الفاظ مجھ پر عجب جادو سا کر دیتے ہیں۔
"یہ بائیں ہاتھ سے کھانا کچھ اچھا نہیں لگ رہا۔
"یہ بات ابھی آپ کی سمجھ میں نہیں آئے گی۔
"یہ تم نے کیا بزدلانہ کام شروع کر دیئے ہیں۔
"یہ تو ضروری نہیں کہ وہ ایجنٹ سٹارک ہی ہو۔
"یہ تو میں کر لوں گا مگر ایک مسئلہ ہے۔
"یہ تو چیک کر کے ہی بتایا جا سکتا ہے۔
"یہ تو کوئی بڑا کام نہیں دس منٹ لگیں گے۔
"یہ جانچ ہے کہ عقل اس کی دوڑنے لگتی ہے۔
"یہ خیال کر کے وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
"یہ رہا!" ایک کی بھاری گھٹی گھٹی ہوائی آواز آئی۔
"یہ زعم عورتوں میں، لڑکیوں میں کب ختم ہو گا؟
"یہ سب بعد کو کہہ لینا! کیا ہو رہا ہے؟
"یہ صفو سے صفی کیوں کر دیا مجھے آپ نے؟
"یہ لکڑی کی ہے لیکن مجھے لوہے کی تلوار چاہیے۔
"یہ مزدوری کیوں نہیں ملتی، ایسا کیوں ہو رہا ہے؟
"یہ میں ہوں، اس نے بچی کی طرف اشارہ کیا۔
"یہ ناممکن ہے کہ عمران تم سے نہ ملا ہو"۔
"یہ نقاہت بھی چند روز تک دور ہو جائے گی"۔
"یہ نوٹ آپ اسے میری طرف سے دے دیجیئے گا۔
"یہ کہتے ہوئے غصے میں فون بند کر دیا گیا۔
"یہ کیسا بے سمجھ لڑکا ہے کہ دوپہر ہو گئی۔
"یہاں سے تم لوگ زندہ واپس نہیں جا سکو گے۔
"یہاں سے چند کوس کے فاصلے پر ایک چوکی ہے۔
"‌ "آہستہ سے" آہنگر نے چاروں طرف دیکھتے ہوئے کہا۔
"—— رخشی نے اخبار لپیٹ کر اس سے دریافت کیا۔
"——آئیڈیل ازم صرف کتابوں اور خیالوں میں اچھا لگتا ہے۔
'  ' دوسری کتاب ہے۔
' ' سجل کے معنی صحیفے یا رجسٹر کے ہیں۔
' ' لآالہ الاّاللہ، اللہ اکْبر، سبْحان اللہ، الْحمْد للّہ۔
' 'بس ڈیوڈ، تم لڑکیوں کی بات نہ کیا کرو۔
' 'تم بہت گالی بکتے ہو، ' مسیز ڈسوزا بولیں۔
' 'نہیں-نہیں، میں بسنت وہار میں مکان نہیں بنوا سکتا۔
' اسی طرح اللہ تعالی فرشتوں سے بھی پوچھے گا۔
' افسوس، ہمیں ہماری خواب گاہوں سے کس نے اٹھایا؟
' انْا للہ و انّا الیْہ راجعوْن (ابن کثیر) ۔
' اپنی خاصی سپیکنگ پاور برباد کرکے وہ ہانپنے لگے۔
' اپنے رب کے تقرب کی جستجو میں رہتے ہیں۔
' لبن طازج' انگریزی میں بھی لکھا تھا۔
' وہ پھر مجھے گھورنے لگے تو میں ہنس دیا۔
' یعنی ان کا امتیاز بھی وصف رسالت ہی ہے۔
'' "بجلی چمکی تھی اور تمھارا تبسم نگاہوں میں پھرجاتاتھا۔
'' '' کیا کہوں، عجیب مشکل میں پھنس گیا ہوں۔
'' ''ارے بھئی! میرے سمجھانے سے بھلا وہ مانیں گے؟
'' ''دیدی! کیا بتاؤں، وہی روج روج کا جھگڑا ہے۔
'' ''سالی ٹریفک بھی تو بالکل اندھی ہو گئی ہے۔
'' ''مرزا جی! ذرا رائتے کا ڈونگا ادھر کھسکا دیں۔
'' ''پھر تحفہ پر اپنا نام نہ لکھنا کیا معنی؟
'' ''گؤ موتر!! '' پانڈے جی کی چیخ نکل گئی۔
'' ''ہاں ہاں ! بھابی ماشاء اللہ خیریت سے ہیں۔
'' آپ نے فرمایا ''تمہیں کھانے کو کیا ملتا ہے؟
'' اب معاملہ حد سے بڑھتا نظر آ رہا تھا۔
'' اب میرے لہجہ سے سراسیمگی ظاہر ہو رہی تھی۔
'' اس تقریر سے محفل پر سکتہ طاری ہو گیا۔
'' اس نے خوف زدہ آواز میں نوازسے پوچھا تھا۔
'' اوئے یار! چلتے ہیں، سالی ایسی کیا جلدی ہے؟
'' بعضوں نے کہا کہ وہ کافر ہو جائے گا۔
'' بیٹھو دگمبر بھیا، بیٹھو!آج بھوجی پھر کھپا ہو گئیں۔
'' ثناء اللہ آج شاید تقریر کے موڈ میں تھے۔
'' جی ٹھاکر . صاحب! میں علی گڑھ کا ہوں۔
'' حکایت: ایک ہرن کی دائیں آنکھ ضائع ہو گئی۔
'' خلیل خان کچھ شرمندہ سے نظر آ رہے تھے۔
'' خلیل خاں کا ہاتھ پتے بانٹتے بانٹتے رک گیا۔
'' شمیم کے لہجہ میں اب شوخی جھلک رہی تھی۔
'' مولانا محمد حسین صاحب نے کمال لطف سے فرمایا۔
'' مگر بسنتی پیچھے پڑ گئی: ''نہیں دیدی! کچھ کرو۔
'' مگر میں ایسی آسانی سے چھوڑنے والا کب تھا۔
'' میری آواز جذبات کی شدت سے کانپ رہی تھی۔
'' میں نے بڑی مشکل سے کانپتی آواز میں کہا۔
'' میں نے کہا: ''یہی کوئی چار پانچ روپے کلو''۔
'' میں یہ سن کر کچھ سوچ میں پڑ گیا۔
'' نمی! تم مجھ کو اتنی اچھی کیوں لگتی ہو؟
'' وہ ایک ٹھنڈی سانس لے کر خاموش ہو گیا۔
'' پرسرام نے کہا: ''مہاراج! بھگوان تو انتر یانی ہیں۔
'' پنڈت جی میری جانب حیرت سے دیکھ رہے تھے۔
'' ہی کہہ کر میں مونڈھے سے اٹھ کھڑا ہوا۔
'' یا اللہ ! یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں؟
''السلام علیکم!'' انہوں نے نہایت پر تپاک آواز میں کہا۔
''اللہ ! آپ ایسا نہ سوچئے! میں سب سمجھتی ہوں۔
''انجینئر صاحب!آپ سے ملنے کا ہمارا بڑا دل کرتا تھا۔
''اچھا یہ بتایئے کہ اس وقت آلو کیا بھاؤ ہے؟
''حضور! دہر میں آسودگی نہیں ملتی تلاش جس کی ہے۔
''لا حول ولا قوۃ! میں بھی کس قدر احمق ہوں۔
''ملچھ! کمینی! چل نکل یہاں سے!'' وہ چیخ کر بولی۔
''نہیں، اباجی! خدا کی قسم، میں نے خود دیکھا ہے۔
'(مسلم ) لباس کا بیان لبیں ترشوانی قدیم سنت ہے۔
') لیکن میرے بعد کوئی نبی آنے والا نہیں ہے۔
'- لیکن پھر بھی ہمیں انٹر پر ئیر ڈھونڈنا چاہیے۔
'، وہ دھیرے دھیرے بہت دیر تک بڑبڑاتے رہتے ہیں۔
'، کوئی اس کی بات پر یقین نہ کرے گا۔
'جن کے لئے اجازت ہو جائے ' کا مطلب ہے۔
'لن ترانی' کہہ رہے ہیں یا وہاں کے طور بھی؟
'لیکن اگر ان لوگوں نے تمھارے مطالبات نہ مانے تو؟
'میں" مدت " سے مراد صلح حدیبیہ کا زمانہ ہے۔
'نالۂ دل' کی جو شکلیں مجھے دیکھنے کو ملی ہیں۔
'پیٹر، ہم طالبان کی تم سے کوئی دشمنی نہیں ہے۔
'کیا' بمعنی کرنا کا وزن 1 2 یا فعل ہے۔
'کیونکہ اللہ کی نافرمانی میں کسی کی اطاعت نہیں '۔
( ) استقبال معدل النہار کا ٹھیک معلوم کرنا۔
( ) اور اس بات پر کیونکر صبر کریں گے۔
( ) اور بیشک قیامت تک تجھ پر لعنت ہے۔
( ) اور جب تمہیں دریا میں مصیبت پہنچتی ہے۔
( ) اور شہر والے (ف ) خوشیاں مناتے آئے۔
( ) بیشک میرے بندوں کا ایک گروہ کہتا تھا۔
( ) بیشک ڈر والے باغوں اور چشموں میں ہیں۔
( ) تاہم اس کے باوجود انہیں یہ احساس تھا۔
( ) تم فرماؤ کہ پتھر یا لوہا ہو جاؤ۔
( ) تو کیا جو لوگ بڑے مکر کرتے ہیں۔
( ) جب وہ انہیں دور جگہ سے دیکھے گی۔
( ) فرمایا یہ راستہ سیدھا میری طرف آتا ہے۔
( ) موسی نے کہا یہی تو ہم چاہتے تھے۔
( ) وہ مقبول بندے جنہیں یہ کافر پوجتے ہیں۔
( ) یہ جلد جلد ان کو بھلائیاں دیتے ہیں۔
( )اس سے پہلے انبیاء پر جو کتابیں نازل ہوئیں۔
( )زمانہ جاہلیت میں کوئی نظم اور قانون تو تھا۔
( ابوداؤد ) تشریح جیسی تیری رحمت آسمان میں ہے۔
( ابوداؤد ) جن چیزوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
( اس کا کپڑا چوکور اور نمرہ کی طرح تھا۔
( اور اس طرح ) ان کا دل ملاتا ہوں۔
( اور ان سے شفاعت کے لئے درخواست کریں گے۔
( اور برائیوں کا اعمالنامہ کالعدم کر دیا جائے گا۔
( اور جمعرات کا دن بھی یوم الخمیس کہلاتا ہے۔
( اور جو حساب کے بغیر جنت کے مستحق ہیں۔
( اور وہ اس کو اپنے ساتھ لے گئی )۔
( ایضا) بحر سریع: سْتفْعلنْ مسْتفْعلنْ مفْعوْلات۔
( بخاری و مسلم ) تشریح سدل کے معنی ہیں۔
( بخاری و مسلم ) صحیح بخاری شریف میں ہے۔
( بخاری و مسلم) تشریح: اس پر جنت حرام ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: " خدر" پردہ کو کہتے ہیں۔
( بے اختیار ہو کر مہرو سے لپٹ جاتی ہے۔
( ترمذی) تشریح : جسم مبارک پر بال نہیں تھے۔
( جس کے خوف سے وہ پناہ مانگ رہا ہے۔
( جسے ان دونوں کے درمیان تقسیم ہونا باقی تھا۔
( جسے جشن آمد رسول بھی کہا جانے لگا ہے۔
( جن چونکہ ایک لمبی مدت گھر میں رہتے ہیں۔
( جن کا ذکر اس آیت میں کیا گیا ہے۔
( جن کی نیکیاں آسمان کے ستاروں کے برابر ہیں۔
( جو آپ کو پیلو کے پھلوں کی شناخت ہے۔
( جو اس نے تجھے حق مہر میں دیا ہے۔
( جیسے فعل ناشائستہ کرنا ) اور جو باطنی ہیں۔
( سائڈ میں) کیوں، راحیل یہاں کس لیے آئی ہے؟
( سورۂ انفال کی : میں خمس کا ذکر ہے۔
( سیڑ ھیاں چڑھتے وقت بھی اللہ اکبر کہنا چاہیے۔
( عالم وارفتگی سے چونک کر، آنکھیں کھول دیتا ہے۔
( نعوْذ باللّہ منْ عذاب النّار و منْ غضب الْجبّار)۔
( نہیں ) بلکہ یہ لوگ یقین ہی نہیں رکھتے۔
( چنانچہ "غزوہ تبوک، جس کا آگے ذکر آتا ہے۔
( چنانچہ اس شخص کو چت لٹا دیا جائے گا۔
( چند اشخاص، موبدوں کو پکڑے ہوئے لاتے ہیں۔
( کہ دو بہنیں ایک وقت نکاح میں رکھوں )۔
( کہ میں نے اس مشرک کو قتل کیا ہے۔
( کہ وہ ان کی عادت ومعمول بن جائے گا۔
( کیونکہ ان کے پاس جو کچھ بھی ہوتا تھا۔
( ہماری زبان میں اسی کی جمع خرافات مستعمل ہے۔
( یعنی ان کی قیمت دو درہم سے کم تھی۔
( یعنی تمہارے ساتھ کسی مرد نے جماع کیا ہے؟
( یعنی جس کے اعمال جس درجہ کے ہوں گے۔
( یعنی شرک کا الگ اور دوسرے گناہوں کا الگ)۔
( یعنی مذکورہ طریقے سے یہ تسبیح پچھتر مرتبہ پڑھئے۔
( یعنی واقعی اس غلام نے زنا کیا ہو )۔
( یعنی یہ سورہ مدینہ منورہ میں نازل ہوئی ہے۔
( یٓایّھا الرّسوْل بلّغْ مآ انْزل الیْک منْ رّبّک) 5۔
( یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تقْربوا الصّلوۃ وانْتمْ سکری) 4۔
( یہ یاد رہے کہ ان کی حرمت قطعی ہے۔
() ' اس کا بھائی ' سے مراد بنیامین ہے۔
() (اس وقت) ان کو نصیحت کہاں مفید ہو گی۔
() (اور) جو سیر کرتے اور غائب ہو جاتے ہیں۔
() (اے مخاطب) جس دن تو اس کو دیکھے گا۔
() (حالانکہ) ایک دوسرے کو سامنے دیکھ رہے ہوں گے۔
() (للّذیْن ھادوْ ا) اس کا تعلق یحکْم سے ہے۔
() (مومنو) جتنی امتیں (یعنی قومیں) لوگوں میں پیدا ہوئیں۔
() (وہی) آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا (ہے)۔
() (وہی) آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا ہے۔
() (پہلے تو سب) لوگوں کا ایک ہی مذہب تھا۔
() (یعنی) میوے اور ان کا اعزاز کیا جائے گا۔
() (یعنی) نطفے سے جو (رحم میں) ڈالا جاتا ہے۔
() آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا (وہی ہے۔
() آپ سے باہر ہونا یا آپے سے باہر ہونا۔
() آپ نے اس سے فرمایا تم کیا چاہتی ہو؟
() آپ نے فرمایا وہ یہاں میرے پاس لے آؤ۔
() آپ نے فرمایا: تم مجھے نیک کیوں کہتے ہو؟
() آپ نے پھر ان سے فرمایا میں جاتا ہوں۔
() آپ کے یہ فرماتے ہی کہ میں ہی ہوں۔
() اب پروردگار جوہر طرح کی مہربانی کا چشمہ ہیں۔
() ابن آدم گمشدہ کو ڈھونڈنے اور بچانے آیا ہے۔
() اتفاقا ایک امام اس راہ سے جا رہا تھا۔
() اس دن (ف ) جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
() اس دن سچی بادشاہی خدا ہی کی ہو گی۔
() اس دن لوگ اپنے رب کی طرف پھریں گے۔
() اس دوران حشرؔ نے زیادہ تر ہندی ڈرامے لکھے۔
() اس سبب سے کہ مال اور بیٹے رکھتا ہے۔
() اس سے مدینے کے یہودی اور منافقین مراد ہیں۔
() اس سے مراد عبد اللہ بن سلام وغیرہ ہیں۔
() اس لئے کہ جہاں حسد اور تفرقہ ہوتا ہے۔
() اس نے آپ سے کہا کون سے حکموں پر؟
() اس پر کہ کچھ مال اور بیٹے رکھتا ہے۔
() اس کو امانت دار فرشتہ لے کر اترا ہے۔
() اس کو میں اپنے ہی پاس رکھنا چاہتا تھا۔
() اس کی ایک ایک بات کی پیروی کرتے ہیں۔
() اسی واسطے میں نے تمتھیس کو تمہارے پاس بھیجا۔
() اسی کے پاس آسمانوں اور زمین کی کنجیاں ہیں۔
() اصل مضمون کی کتابت میں "ڈھونڈھ ڈھونڈھ" درج ہے۔
() البتہ جو مضل (گمراہ کرنے والے ) بھی ہوں۔
() اللہ کا سلام، فرشتے اہل جنت کو پہنچائیں گے۔
() اللہ کے خوف سے لرزاں و ترساں رہتے ہیں۔
() الْحمْد میں ' ال ' مخصوص کے لئے ہے۔
() ان تسبیحات کا دس مرتبہ جلسہء استراحت میں کہنا۔
() ان تسبیحات کا دس مرتبہ جلسۂ استراحت میں کہنا۔
() ان میں سب میوے دو دو قسم کے ہیں۔
() ان میں وہ تختوں پر تکیے لگائے بیٹھے ہوں۔
() ان نصیحتوں کے جواب میں اس نے یہ کہا۔
() ان کا حساب (اعمال) میرے پروردگار کے ذمے ہے۔
() ان کا حساب تو میرے رب ہی پر ہے۔
() ان کا منہ لعنت اور کڑواہٹ سے بھرا ہے۔
() ان کو ان کا اجر دوبالا دیا جائے گا۔
() ان کی مثال جن پر توریت رکھی گئی تھی۔
() انہوں نے آپ سے کہا تمہارا باپ کہاں ہے؟
() انہوں نے حضرت یحیی سے پوچھا پھر کون ہیں؟
() انہوں نے فرمایا تمہاری نحوست تو تمہارے ساتھ ہے۔
() انہوں نے کہا اب ہمیں گواہی کیا حاجت رہی؟
() انہوں نے کہا کہ تمہاری نحوست تمہارے ساتھ ہے۔
() انہوں نے یہ سن کر کہ آپ جیتے ہیں۔
() اور آسمان اور اس کے بنانے والے کی قسم۔
() اور آپ کو اتار کر مہین چادر میں لپیٹا۔
() اور آپ ہی بدن یعنی جماعت کا سر ہیں۔
() اور اس کا مال اسے کام نہ آئے گا۔
() اور اس کے نام سے مشرکین امید رکھیں گے۔
() اور اسی طرح تجھے تیرا رب چن لے گا۔
() اور اسی کے نشانات (اور تصرفات) میں سے ہے۔
() اور اللہ سلامتی کے گھر کی طرف پکارتا ہے۔
() اور اللہ نے تمہارے لیے زمین کو بچھونا بنایا۔
() اور ان باغوں کے علاوہ دو باغ اور ہیں۔
() اور ان تین پر جو موقوف رکھے گئے تھے۔
() اور ان سب نے جو عدالت میں بیٹھے تھے۔
() اور ان سے فرمایا کہ تم سوتے کیوں ہو؟
() اور ان سے کہہ دو کہ عمل کئے جاؤ۔
() اور ان کو تاکید کہ مجھے ظاہر نہ کرنا۔
() اور ان کی جو آسانی سے کھول دیتے ہیں۔
() اور ان کے دلوں کی گھٹن دور فرمائے گا۔
() اور انسان جس طرح (جلدی سے) بھلائی مانگتا ہے۔
() اور انہوں نے اس کے سبب سے ٹھوکر کھائی۔
() اور انہیں دیکھتے رہو کہ عنقریب وہ دیکھیں گے۔
() اور اپنا کنبہ جس میں اس کی جگہ ہے۔
() اور اپنا ہاتھ اپنے گریبان میں ڈال نکلے گا۔
() اور ایک وقت تک ان سے منہ پھیر لو۔
() اور بولے (ف ) ہمارے دل غلاف میں ہیں۔
() اور بیشک اس کا چرچا اگلی کتابوں میں ہے۔
() اور بیشک بدکار (ف ) ضرور دوزخ میں ہیں۔
() اور بیشک تمہارا رب وہی عزت والا مہربان ہے۔
() اور بیشک تمہارا رب ہی عزت والا مہربان ہے۔
() اور بیشک قریب ہے کہ وہ راضی ہو گا۔
() اور بیشک ہم اس کی تسبیح کرنے والے ہیں۔
() اور بیشک ہم پر پھیلائے حکم کے منتظر ہیں۔
() اور بیشک ہمیں اپنے رب کی طرف پلٹنا ہے۔
() اور تم لڑائیاں اور لڑائیوں کی افواہ سنو گے۔
() اور تو نے کیا جانا کیا روندنے وا لی۔
() اور تو کیا جانے وہ روز فیصلہ کیا ہے۔
() اور جب آدمی کو (ف ) تکلیف پہنچتی ہے۔
() اور جب آسمانوں کی کھال کھینچ لی جائے گی۔
() اور جب ان پر یہ آیتیں پڑھی جاتی ہیں۔
() اور جب ایک اللہ کا ذکر کیا جاتا ہے۔
() اور جب تم کو دریا میں تکلیف پہنچتی ہے۔
() اور جب پہاڑ غبار کر کے اڑا دیے جائیں۔
() اور جس دن لوگ اٹھا کھڑے کئے جائیں گے۔
() اور جس شخص نے جو عمل کیا ہو گا۔
() اور جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
() اور جن کو یہ اللہ کے سوا پوجتے ہیں۔
() اور جو لوگ اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
() اور جو کوئی اپنے آپ کو بڑا بنائے گا۔
() اور جو کچھ تم میرے نام سے چاہو گے۔
() اور جو( سختیاں) اہل ایمان پر کر رہے تھے۔
() اور خدا کے سب نام اچھے ہی اچھے ہیں۔
() اور دونوں دریا (مل کر) یکساں نہیں ہو جاتے۔
() اور رات کی قسم جب ختم ہونے لگتی ہے۔
() اور زمین اور اس کے پھیلانے والے کی قسم۔
() اور زمین اور پہاڑ دونوں اٹھا لئے جائیں گے۔
() اور زمین اپنے (اندر) کے بوجھ نکال ڈالے گی۔
() اور سرکوسہ میں جہاز ٹھہرا کر تین دن رہے۔
() اور سمجھاؤ کہ سمجھانا مسلمانوں کو فائدہ دیتا ہے۔
() اور شرک چھوڑ دو، صرف اسی کی عبادت کرو۔
() اور فرشتے اس کے کناروں پر (اتر آئیں گے۔
() اور فرشتے اس کے کناروں پر کھڑے ہوں گے۔
() اور فوجوں کے سوا شمار میں بیس کروڑ تھے۔
() اور لوگ اپنے ہم جنسوں کی خیانت کرتے ہیں۔
() اور مال اور بیٹوں سے تمہاری مدد کرے گا۔
() اور مجھے حکم ہے کہ ایمان والوں میں ہوں۔
() اور میوے جس طرح کے ان کو پسند ہوں۔
() اور میں اس امر میں اپنی رائے دیتا ہوں۔
() اور میں مکدنیہ ہو کر تمہارے پاس آؤں گا۔
() اور میں نہ جانتا کہ میرا حساب کیا ہے۔
() اور نامراد ہوا جس نے اسے معصیت میں چھپایا۔
() اور نماز ادا کرتے رہو اور زکوۃ دیتے رہو۔
() اور نہ تم پوجو گے جو میں پوجتا ہوں۔
() اور نہ کچھ کھانے کو مگر دوزخیوں کا پیپ۔
() اور وقت کو غنیمت جانو کیونکہ دن برے ہیں۔
() اور وہ ان باتوں کا جواب نہ دے سکے۔
() اور وہ باہر جا کر زار زار رونے لگے۔
() اور وہ بخشنے والا اور محبت کرنے والا ہے۔
() اور وہ جو اللہ کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
() اور وہاں بیٹھ کر آپ کی نگہبانی کرنے لگے۔
() اور کافر بولے ہم ہرگز نہ ایمان لائیں گے۔
() اور کچھ اور لوگ ہیں کہ اپنے گنا ہوں۔
() اور کھجور کے لمبے درخت جن کا پکا گابھا۔
() اور کہا جائے گا کہ اپنے شریکوں کو بلاؤ۔
() اور کہتے ہیں کہ یہ تو صریح جادو ہے۔
() اور کیا اس کی سب بہنیں ہمارے ہاں نہیں؟
() اور کیا یہ ان کے لیے نشانی نہ تھی۔
() اور ہر پہلوان سب طرح کا پرہیز کرتا ہے۔
() اور ہم (ف ) اس کے زیادہ پاس ہیں۔
() اور ہم نے اسے ندا فرمائی کہ اے ابراہیم۔
() اور ہمارا کام تو ایک بات کی بات ہے۔
() اور ہو جو انصاف کا دن سچ جانتے ہیں۔
() اور یہ جانتے نہیں کہ کل کیا ہو گا۔
() اپنے صبر سے تم اپنی جانیں بچائے رکھو گے۔
() اگر تم مسیح ہو تو ہم سے کہہ دو۔
() اگر عورت اوڑھنی نہ اوڑھے تو بال بھی کٹائے۔
() اہل اسلام کا غلبہ قیامت والے دن ہو گا۔
() اے ایمان والو اللہ کو بہت زیادہ یاد کرو۔
() اے بچو اپنے آپ کو بتوں سے بچائے رکھو۔
() اے نبی جب تمہارے حضور مسلمان عورتیں حاضر ہوں۔
() اے پروردگار جو (کتاب) تو نے نازل فرمائی ہے۔
() اے پیغمبر جو قیدی تمہارے ہاتھ میں (گرفتار) ہیں۔
() اے پیغمبرو! پاکیزہ چیزیں کھاؤ اور عمل نیک کرو۔
() بادشاہ نے کہا اے عورتو! تمہارا کیا کام تھا۔
() باپ دادا خواہ اوپر کے درجہ کے ہوں۔
() برائیوں سے مراد ان کی برائیوں کی جزا ہے۔
() برکت والی بستیوں سے مراد شام کی بستیاں ہیں۔
() بعض نے اس میں اغلام بازی مراد لی ہے۔
() بلکہ تم سے جلد ملنے کی امید رکھتا ہوں۔
() بولے بیشک یہ دونوں (ف ) ضرور جادوگر ہیں۔
() بولے یوں تو یہ پلٹنا تو نرا نقصان ہے۔
() بھائی سے مراد انہی کی قوم کا ایک فرد۔
() بھلا تم کو لشکروں کا حال معلوم ہوا ہے۔
() بھلا جس نے پیدا کیا وہ بے خبر ہے؟
() بہ حوالہ تاریخ ادب اردو (جلد اول)، ص ۔
() بیشک تمہارا رب ان میں فیصلہ کر دے گا۔
() بیشک تمہارے رب کی نظر سے کچھ غائب نہیں۔
() بیشک جس بات کا تمہیں وعدہ دیا جاتا ہے۔
() بیشک جو بے دیکھے اپنے رب سے ڈرتے ہیں۔
() بیشک دوزخ بہت بڑی چیزوں میں کی ایک ہے۔
() بیشک میں تمہارے لیے اللہ کا امانتدار رسول ہوں۔
() بیشک نکو کار (ف ) ضرور چین میں ہیں۔
() بیشک وہ اپنے گھر میں (ف ) خوش تھا۔
() بیشک وہ بہت ہی بری ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
() بیشک وہ جنہوں نے کفر کیا اور روکتے ہیں۔
() بیشک وہ جنہوں نے کہا ہمارا رب اللہ ہے۔
() بیشک ہم نے اسے ظالموں کی جانچ کیا ہے۔
() بیشک ہم نے ان عورتوں کو اچھی اٹھان اٹھایا۔
() بے شک تمہارے پروردگار کی پکڑ بڑی سخت ہے۔
() بے شک تیرے رب کی گرفت بہت سخت ہے۔
() بے شک نیکو کار نعمتوں (کی بہشت) میں ہوں۔
() بے شک وہ ہمارے مومن بندوں میں سے تھے۔
() بے شک یہ اہل دوزخ کا جھگڑنا برحق ہے۔
() تاکہ تم اپنے پروردگار کے جو آسمان پر ہے۔
() تاکہ جو یسعیاہ نبی کی معرفت فرمایا گیا تھا۔
() تاکہ جو یسعیاہ نبی کی معرفت کہا گیا تھا۔
() تخکس کو میں نے افسس کو بھیج دیا ہے۔
() تعلیم، یہاں علم اور اخبار کے معنی میں ہے۔
() تم فرماؤ وہ جو اللہ پر جھوٹ باندھتے ہیں۔
() تم میں کون مجھ پر گناہ ثابت کرتا ہے؟
() تم پر شراٹے کا (موسلا دھار) مینھ بھیجے گا۔
() تمہاری برگزیدہ بہن کے لڑکے تمہیں سلام کہتے ہیں۔
() تمہاری مدد میں گئی کرتے (کمی کرتے ) ہیں۔
() تمہارے دل پر (ف ) کہ تم ڈر سناؤ۔
() تمہارے رب کے فضل سے، یہی بڑی کامیابی ہے۔
() تنگ حال ہونا، تنگ وقت ہونا، تنگ ہاتھ ہونا۔
() تو آدمی کے پاس نہ کچھ زور ہو گا۔
() تو اس دن ظالموں کو نفع نہ دے گی۔
() تو اس وقت (ان کا) کیسا (حال) ہو گا۔
() تو اسے چھوڑ کر اور طرف مشغول ہوتے ہو۔
() تو ان کی باتیں تمہیں غمناک نہ کر دیں۔
() تو ان کی قوم کے سردار جو کافر تھے۔
() تو بھلا بتاؤ تو وہ پانی جو پیتے ہو۔
() تو فرعونیوں نے ان کا تعاقب کیا دن نکلے۔
() تو وہ (ف ) تو ایک ہی جھڑک ہے۔
() تو کیا اونٹ کو نہیں دیکھتے کیسا بنایا گیا۔
() جان لو کہ اللہ زمین کو زندہ کرتا ہے۔
() جاگو اور دعا کرو تاکہ آزمائش میں نہ پڑو۔
() جب اسے تکلیف پہنچتی ہے تو گھبرا اٹھتا ہے۔
() جب ان سے شعیب نے فرمایا کیا ڈرتے نہیں۔
() جب عورت جننے لگتی ہے تو غمگین ہوتی ہے۔
() جبھی وہ کھلے میدان میں آ پڑے ہوں گے۔
() جزا کے دن یہ ان کی ضیافت ہو گی۔
() جس بات کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
() جس دن ہم سب سے بڑی پکڑ پکڑیں گے۔
() جس شخص کا حضرت پطرس نے کان اڑایا تھا۔
() جس میں نہ تم کجی (اور پستی) دیکھو گے۔
() جس وقت وہ ان کو دور سے دیکھے گی۔
() جس کو گنہگاروں کے سوا کوئی نہیں کھائے گا۔
() جلوۂ خضر، آرہ، مطبع نور الانوار، اوّل، ھ، ص۔
() جن اور آدمی (ف ) یہ بیان ہے۔
() جو بہت تھوڑے میں دیانتداری کا مظاہرہ کرتا ہے۔
() جو میرا گوشت کھاتا اور میرا خون پیتا ہے۔
() جہاں اور بہتیرے جسمانی طور پر فخر کرتے ہیں۔
() جیسے انڈے کو مرغی سے، مرغی کو انڈے سے۔
() حضرت ساؤل نے پوچھا اے مولا آپ کون ہیں؟
() خدا ہی خلقت کو پہلی بار پیدا کرتا ہے۔
() خدا ہی ہر چیز کا پیدا کرنے والا ہے۔
() خلفو کا وہی مطلب ہے جو مرجون کا ہے۔
() دنیا میں کوئی خواہ کتنی ہی مختلف زبانیں ہوں۔
() دنیا کی زندگی تو محض کھیل اور تماشا ہے۔
() دھار دار آلہ سے کسی مسلمان کیطرف اشارہ کرنا۔
() دیکھو صبر کرنے والوں کو ہم مبارک کہتے ہیں۔
() دیکھو محشر میں کس کی بات رکھی جائے ہے۔
() دیکھو یہ اپنی جھوٹ بنائی ہوئی (بات) کہتے ہیں۔
() رسل رسول (فرستادہ، بھیجا ہوا قاصد) کی جمع ہے۔
() زندہ رب کے ہاتھوں میں پڑنا ہولناک بات ہے۔
() زندہ کرنا اور مارنا اسی کے اختیار میں ہے۔
() سب باتوں کو آزماؤ جو اچھی ہواسے پکڑے رہو۔
() سب سے پچھلا دشمن جو نیست کیا جائے گا۔
() ستر کا عدد مبالغے اور تکثیر کے لئے ہے۔
() سلمی صدیقی جون ء کو بنارس میں پیدا ہوئیں۔
() سمجھ کے فرض تری ہاں میں ہاں ملاتا ہوں۔
() سن رکھو جو کچھ آسمانوں اور زمینوں میں ہے۔
() سنتے ہو بیشک وہ اپنے بہتان سے کہتے ہیں۔
() سنو تو یہ بے انصاف قاضی کیا کہتا ہے۔
() سو (اے پیغمبر) جیسا تم کو حکم ہوتا ہے۔
() سونے کا نوالہ کھانا، سونے میں لدی پھندی ہونا۔
() سوْآتٌ جسم کے وہ حصے جنہیں چھپانا ضروری ہے۔
() سیدنا عیسی آئے اور روٹی لے کر انہیں دی۔
() سیدنا عیسی مسیح نے مجھ سے فرمایا کہ جاؤ۔
() سیدنا عیسی نے ان سے یہ تمثیل ارشاد فرمائی۔
() شیطان نے ان کو قابو میں کر لیا ہے۔
() صدّ یْقۃ کے معنی مومنہ اور ولیہ کے ہیں۔
() عقلمندوں کی ہدایت اور نصیحت کو تو اے محبوب۔
() غالب : (چغہ اتار کر چوبدار کو دیتے ہیں۔
() غرض جو فخر کرے وہ پروردگار پر فخر کرے۔
() غصّہ پینا، غصّہ تھوک دینا، غصّہ دلانا، غصہ آنا۔
() غمگینوں کی مانند ہیں لیکن ہمیشہ خوش رہتے ہیں۔
() فرد باطل ہونا، یا فرد باطل قرار دیا جاتا۔
() فرمایا مجھے کیا خبر ان کے کام کیا ہیں۔
() فرمایا کیا اپنے ہاتھ کے تراشوں کو پوجتے ہو۔
() فقر و افلاس اور شدائد وآلام پر صبر کرنا۔
() قصّہ پاک کرنا، قصبہ پاک ہونا، قصہ مختصر ہونا۔
() لوگ تم سے قیامت کی نسبت دریافت کرتے ہیں۔
() لہو پانی ایک کرنا، یا لہو سینہ ایک کرنا۔
() لیکن اس کی رعیت اس سے نفرت کرتی تھی۔
() لیکن بات یہ ہے کہ جو تھوڑا بوتا ہے۔
() لیکن تم نے غریب آدمی کی بے عزتی کی۔
() لیکن مجھے چند باتوں کی تم سے شکایت ہے۔
() لیکن ہم اندازہ سے زادہ فخر نہ کریں گے۔
() مالی مطالبات و واجبات کی ادائیگی میں بخل کرنا۔
() ماں کے پیٹ سے لیکر کوئی پیدا نہیں ہوتا۔
() مثلا قحط، سیلاب اور دیگر آفات زمینی اور آسمانی۔
() مثنوی سلیمان و بلقیس الموسوم بہ بوستان بہشت (ء۔
() مطلب یہ کہ مہاجرین کا رازق اللہ تعالی ہے۔
() معزز لکھنے والے (ف ) تمہارے عملوں کے۔
() مفسرین نے اس کے مختلف معانی بیان کئے ہیں۔
() مماثلمستوفی متشابہمفروق جناس غیر تام کی چھ قسمیں ہیں۔
() منزلیں غربت میں مجھ کو آفت جاں ہو گئیں۔
() منہ اتر جانا یا ذرا سا منہ نکل آنا۔
() موسی نے کہا تمہارا وعدہ میلے کا دن ہے۔
() مگر اب تم اپنی شیخی پر فخر کرتے ہو۔
() مگر اس بارے میں کہ مردے جی اٹھتے ہیں۔
() مگر اسے جو بھڑکتی آگ میں جانے والا ہے۔
() مگر ان میں اکثروں سے پروردگار راضی نہ ہوئے۔
() مگر نہ پائی گو بہت سے جھوٹے گواہ آئے۔
() مگر وہ غیر شخص کے پیچھے نہ جائیں گی۔
() میں تمہیں شرمندہ کرنے کے لئے یہ کہتا ہوں۔
() میں پولوس رسول اپنے ہاتھ سے سلام لکھتا ہوں۔
() نس پھڑکنا (رگ پھڑکنا) "نس "رگ کو کہتے ہیں۔
() نفس نکرہ ہے جو عموم کا فائدہ دیتا ہے۔
() نہایت سبزی سے سیاہی کی جھلک دے رہی ہیں۔
() نیکی کا بدلہ نیکی کے سوا کچھ نہیں ہے۔
() وہ ان کو ایسے مقام میں داخل کرے گا۔
() وہ تم پر آسمان سے لگاتار مینہ برسائے گا۔
() وہ جو اللہ کی آیتوں میں جھگڑا کرتے ہیں۔
() وہ جو ایمان لائے اور پرہیز گاری کرتے ہیں۔
() وہ جو لوگوں کے دلوں میں وسوسے ڈالتے ہیں۔
() وہ جو مشغلہ میں (ف ) کھیل رہے ہیں۔
() وہ جواہر جن میں مادہ اور کمیت دونوں ہوں۔
() وہ شخص جو کسی ایک گھر پر قانع ہو۔
() وہ مشورت تو شیطان ہی کی طرف سے ہے۔
() وہ یہ کہہ کر کہ قیامت ہو چکی ہے۔
() وہاں ان کے لئے میوے اور جو چاہیں گے۔
() پاؤں پیٹ پیٹ کر مرنا، پاؤں پیٹا، پاؤں پٹخنا۔
() پانی کے استعمال سے حقیقۃ یا حکما عاجز ہونا۔
() پتھر چھاتی پر دھرنا یا دل پر پتھر رکھنا۔
() پرائے شگون کے لئے اپنی ناک کیوں کٹواتا ہے۔
() پس جو کوئی اپنے آپ کو قائم سمجھتا ہے۔
() پس غور سے دیکھو کہ کس طرح چلتے ہو۔
() پس قیصر کو جزیہ دینا روا ہے یا نہیں؟
() پس میں اس کو پٹوا کر چھوڑے دیتا ہوں۔
() پس یہودی اس سے جس نے شفا پائی تھی۔
() پورا قانون شہادت ظن پر مبنی ہے۔
() پوچھتے ہیں کہ جزا کا دن کب ہو گا؟
() پھر (اہل کتاب کے) فرقوں نے باہم اختلاف کیا۔
() پھر (پتھروں پر نعل) مار کر آگ نکالتے ہیں۔
() پھر ان کو دوزخ کی طرف لوٹایا جائے گا۔
() پھر انہوں نے صبح ہوتے ایک دوسرے کو پکارا۔
() پھر جن لوگوں نے نادانی سے برا کام کیا۔
() پھر وہاں نہ مرے گا اور نہ جئے گا۔
() پھر ہم ہی کو ان سے حساب لینا ہے۔
() پیارا طبیب لوقا اور دیماس تمہیں سلام کہتے ہیں۔
() پیندی کا ہلکا ہونا، پیندی کے بل بیٹھ جانا۔
() کافر کو زکوۃ کا مال دینا درست نہیں ہے۔
() کایّنْ میں کاف تشبیہ کا ہے اور معنی ہیں۔
() کسی کی ذات اور نسب میں طعنہ زنی کرنا۔
() کہ اس میں کوئی بیہودہ بات نہ سنیں گے۔
() کہ تو اس میں نیچا اونچا کچھ نہ دیکھے۔
() کہ خدا کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو۔
() کہ مقرب (ف ) جس کی زیارت کرتے ہیں۔
() کہا بلکہ تمہارا رب وہ ہے جو رب ہے۔
() کہا میں ہرگز اسے تمہارے ساتھ نہ بھیجوں گا۔
() کہا کہ ان کا علم میرے پروردگار کو ہے۔
() کہہ دو اس کا علم خدا ہی کو ہے۔
() کہیں گے اور وہ اس میں باہم جھگڑے ہوں۔
() کیا اس نے بیٹیاں پسند کیں بیٹے چھوڑ کر۔
() کیا ان کی عقلیں ان کو یہی سکھاتی ہیں۔
() کیا کوئی باغ میں ہم مفت رہا کرتے ہیں۔
() کیونکہ آپ ہی میں سب چیزیں پیدا کی گئیں۔
() کیونکہ تم میں بدعتوں کا بھی ہونا ضرور ہے۔
() کیونکہ دنیا کی حکمت پروردگار کے نزدیک بیوقوفی ہے۔
() کیونکہ پانچ ہزار کے قریب لوگ وہاں موجود تھے۔
() کیونکہ پہلے آدم بنایا گیااور اس کے بعد حوا۔
() کیوں نہیں سجدہ کرتے اللہ کو جو نکالتا ہے۔
() ہاشمی کو زکوۃ کا مال دینا جائز نہیں ہے۔
() ہاں جنہوں نے صبر کیا اور عمل نیک کئے۔
() ہاں ہاں جب جان گلے کو پہنچ جائے گی۔
() ہر ایک صحیفہ جو پروردگار کے الہام سے ہے۔
() ہرگز نہیں (ف ) وہ تو بھڑکتی آگ ہے۔
() ہم عنقریب اس کو سقر میں داخل کریں گے۔
() ہم عنقریب اس کی ناک پر داغ لگائیں گے۔
() ہم گنہگاروں کے ساتھ ایسا ہی کیا کرتے ہیں۔
() ہڈیاں نکل آنا یا ہڈیوں کی مالا ہو جانا۔
() یعنی اللہ کی شان نہیں کہ وہ ظلم کرے۔
() یعنی ان کے اوپر نیچے آگ کے طبق ہوں۔
() یعنی ان کے عملوں کو محفوظ کر رہا ہے۔
() یعنی اپنی پیداوار میں کوئی کمی نہیں کرتے تھے۔
() یعنی بات اس طرح نہیں جیسے لوگ سمجھتے ہیں۔
() یعنی تصدیق کرتے اور ان سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
() یعنی تمہارے کفر سے اللہ کا کیا بگڑے گا۔
() یعنی تمہیں تمہارے عملوں کی پوری جزا دے گا۔
() یعنی جان لے گا یا مزہ چکھ لے گا۔
() یعنی درخت جن سے سایہ حاصل کیا جاتا ہے۔
() یعنی دنیا کے برعکس ان کا معاملہ ہو گا۔
() یعنی زندہ ہو کر قبروں سے نکل کھڑے ہوں۔
() یعنی سب میدان محشر میں اللہ کے روبرو ہوں۔
() یعنی قرآن اور ایمان کو انہوں نے ناپسند کیا۔
() یعنی قصاص کے طور پر، نہ صرف جائز ہے۔
() یعنی وہ حصہ ہے جس میں جہنم ہو گی۔
() یعنی کافروں کے برے اعمال بیان کئے گئے ہیں۔
() یعنی یہی گروہ مومنین فلاح سے ہمکنار ہو گا۔
() یہ اس لیے ہے کہ اللہ ہی حق ہے۔
() یہ استثناء بھی عصاۃ اہل ایمان کے لئے ہے۔
() یہ اپنے اہل (و عیال) میں مست رہتا تھا۔
() یہ حکمت وہ نہیں جو اوپر سے اترتی ہے۔
() یہ دن ہے کہ وہ بول نہ سکیں گے۔
() یہ قرآن تو اہل عالم کے لئے نصیحت ہے۔
() یہ قرآن لوگوں کے نام (خدا کا پیغام) ہے۔
() یہ لوگ آگ میں بند کر دیئے جائیں گے۔
() یہ لوگ تو اپنی تدبیروں میں لگ رہے ہیں۔
() یہ لوگ تھسلنیکے کے یہودیوں سے نیک ذات تھے۔
() یہ مایوسی اپنی قوم کے ایمان لانے سے ہوئی۔
() یہ منافقین کے ایک دوسرے گروہ کا ذکر ہے۔
() یہ وہ روٹی ہے جو آسمان سے اترتی ہے۔
() یہ ہیں جن کا باغوں میں اعزاز ہو گا۔
() یہاں ان چھ قوموں کا حوالہ دیا گیا ہے۔
() یہاں مراد اباحت یعنی جواز بتلانے کے لئے ہے۔
()آپ گاؤں، شہروں اور بستیوں میں جہاں کہیں جاتے تھے۔
()اب ہم جانتے ہیں کہ شریعت جو کچھ فرماتی ہے۔
()اس حساب سے انھوں نے سال کی عمر پائی۔
()اس نے بھوکوں کو اچھی چیزوں سے سیر کر دیا۔
()اللہ و تبارک تعالی کو کسی نے کبھی نہیں دیکھا۔
()ان کے پھلوں سے تم ان کو پہچان لو گے۔
()اور آندھی کے سبب سے جھیل میں موجیں اٹھنے لگیں۔
()اور اس تمام ٹاپو میں ہوتے ہوئے پافس تک پہنچے۔
()اور جب تک وہ بھیجے نہ جائیں تبلیغ کیونکر کریں؟
()اور جو آدمی سیدنا عیسی مسیح کو پکڑے ہوئے تھے۔
()اور ہر قوم میں سے جو آسمان کے تلے ہے۔
()اور یہ بچہ ! خدا تعالی کا نبی کہلائے گا۔
()اگر ہم اپنے آپ کو جانچتے تو سزا نہ پاتے۔
()اگرچہ آسمان و زمین میں بہت سے پروردگار کہلاتے ہیں۔
()اے دینی بھائیو! ہم نہیں چاہتے کہ جو سوتے ہیں۔
()بجھتی جو ذرا پیاس تو ہم کچھتو سمجھتے سمجھے تھے۔
()بہ حوالہ اردو شاعری میں ایہام گوئی کی تحریک، ص۔
()تاکہ رب العالمین کا ارادہ جو برگزیدگی پر موقوف ہے۔
()تم حاملہ ہو گی اور تمہارے بیٹا پیدا ہو گا۔
()تو بھی پروردگار میں نہ عورت مرد کے بغیر ہے۔
()حضرت شمعون اور ان کے ساتھی آپ کے پیچھے گئے۔
()دہلی کا دبستان شاعری، ڈاکٹر نور الحسن ہاشمی، ص ۔
()دیکھو میں نے پہلے ہی تم سے کہہ دیا ہے۔
()رگ پٹھے سے واقف ہونا، رگ و ریشہ میں پڑنا۔
()سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا جو قیصر کا ہے۔
()قمر اقبال: ارشد نظر کا تعلق وجد گھرانے سے ہے۔
()لیکن سب نے مل کر عذر کرنا شروع کر دیا۔
()لیکن یہ میں اجازت کے طو ر پر کہتا ہوں۔
()مقالات عابد، لاہور، سنگ میل پبلی کیشنز، ء، ص ۔
()مومنین کی حاجات رفع کرو، مسافر پروری میں لگے رہو۔
()مگر آپ نے جواب دیا کہ تم کیا کرتے ہو؟
()مگر اسرائیل جو سچائی کی شریعت کی تلاش کرتا تھا۔
()مگر بعض یہودیوں نے جو جھاڑ پھونک کرتے پھرتے تھے۔
()مگر تم اپنے بھائی پر کس لئے الزام لگاتے ہو؟
()پس اے پاک بھائیو!تم جو آسمانی بلاوے میں شریک ہو۔
()پس جو پروردگار کی مرضی کے موافق دکھ پاتے ہیں۔
()پس میں یہ چاہتا ہوں کہ جوان بیوائیں بیاہ کریں۔
()پس کیا ہم شریعت کو ایمان سے باطل کرتے ہیں؟
()پس یہ نہ ارادہ کے کرنے والے پر منحصر ہے۔
()چنانچہ سیدنا عیسی مسیح کی شہادت تم میں قائم ہوئی۔
()کاریگری دکھا کے میں ہو جاؤں الگ لڑتا رہے گا۔
()کہ اس چھٹے فرشتہ سے جس کے پاس نرسنگا تھا۔
()کیونکہ زندہ رہنا میرے لئے سیدنا مسیح اور مرنا نفع۔
()کیونکہ مجھے باہر والوں پر حکم کرنے سے کیا واسطہ؟
()کیونکہ پروردگار عالم کے ہاں کسی کی طرف داری نہیں۔
()یہ آگے جا کر تروآس میں ہماری راہ دیکھتے رہے۔
(/13169-45/88 21-6-1988) دونوں کا شعبہ بس ایک ہی تھا۔
(1 - 4) تنویر المقباس من تفسیر ابن عباس 11۔
(1 - 4) تنویر المقباس من تفسیر ابن عباس 15۔
(1 - 5) تنویر المقباس من تفسیر ابن عباس 4۔
(1 - 5) تنویر المقباس من تفسیر ابن عباس 5۔
(1) اسلام کی بنیاد اکیلے اللہ کی اطاعت پر ہے۔
(1) انسانی مجموعے کو سمجھنے کی کوشش نہیں کی گئی۔
(1) اے اہل یثرب اب یہاں تمھارا کوئی ٹھکانہ نہیں۔
(1) اے بری امت تمھاری بستیوں پر پانی نہ برسے۔
(1) بخدا میں جانتا نہیں اور حیرت میں پڑا ہوں۔
(1) بے ننگ و نام لوگ (اعلاج) سردار بن بیٹھے۔
(1) جو ہر وقت جنگی مہمات میں مصروف رہتے تھے۔
(1) زمانے نے مجھے ہنسایا تھا اور اب رلاتا ہے۔
(1) ظلمت کدے میں میرے شب غم کا جوش ہے۔
(1) لیکن یہ سب نام روح کے نام نہیں ہیں۔
(1) موذن جو پانچوں نمازوں کے لیے اذان دیتا ہے۔
(1) میں آج تمھیں تلوار سے قتل کر رہا ہوں۔
(1) میں نے قسم کھا رکھی ہے کہ قتل ہوں۔
(1) کب تم ہمیں ننگی کاٹھیوں پر لئے پھرو گے۔
(10) تو آدمی کے پاس نہ کچھ زور ہو گا۔
(10) دنیا میں کس کا نانا میرے نانا جیسا ہے۔
(11) اور اس کا مال اسے کام نہ آئے گا۔
(112) فرمایا مجھے کیا خبر ان کے کام کیا ہیں۔
(118) اور ان تین پر جو موقوف رکھے گئے تھے۔
(12) اور اپنا ہاتھ اپنے گریبان میں ڈال نکلے گا۔
(12) اور دونوں سمندر ایک سے نہیں یہ میٹھا ہے۔
(12) بولے یوں تو یہ پلٹنا تو نرا نقصان ہے۔
(125) بولے ہم اپنے رب کی طرف پھرنے والے ہیں۔
(134) وہ جو اللہ کے راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
(16) جس دن ہم سب سے بڑی پکڑ پکڑیں گے۔
(169) زید دل ہی دل میں خود سے کہتا ہے۔
(17) بہرکیف اس آیت سے صرف جواز ثابت ہوتا ہے۔
(17) جان لو کہ اللہ زمین کو زندہ کرتا ہے۔
(179) اور خون کا بدلہ لینے میں تمہاری زندگی ہے۔
(188) ہر گز نہ سمجھنا انہیں جو خوش ہوتے ہیں۔
(19) اور ان کے آس پاس خدمت میں پھریں گے۔
(1914ء) تفسیر عبادت محسن حد سے زیادہ سیدھا آدمی تھا۔
(1972) * تمہارا ساتھ کبھی یوں بھی چھوٹ جاتا ہے۔
(2) اس دن مسز ڈھلن سے یہی تو پوچھا تھا۔
(2) اگر وہ اسے دعوت دے تو وہ قبول کرے۔
(2) صدقہ جاریہ جس کا اجر اس کو ملتا رہے۔
(2) محمد (ﷺ) کے گھر والوں کا جو نمائندہ تھا۔
(2) میں ان کی طرف سے دفاع کرتا رہوں گا۔
(2) ہر وجود میں انفرادی حیثیت میں بھی موجود ہے۔
(20) اور پہاڑ چلائے جائیں گے کہ ہو جائیں گے۔
(24) دنیا کی زندگی کی کہاوت تو ایسی ہی ہے۔
(25) توبہ قبول کرنے والے (پروردگار) کی طرف رجوع کرو۔
(28 ) وہ کہ فرشتے ان کی جان نکالتے ہیں۔
(3 جب کسی فعل میں اللہ کی قربت پائی جائے۔
(3) اور اس طرح بڑھ بڑھ کر شمشیر زن ہونگے۔
(3) اور تمام اجسام نفس کے زمرے میں آتے ہیں۔
(3) اور میں تمہیں روزے رکھنے کا حکم دیتا ہوں۔
(3) اپنا بچاؤ کرو کیونکہ میں تلوار چلانے والا ہوں۔
(3) تمام اشیاء نفس واحدہ سے وجود میں آئی ہیں۔
(3) تمام انسانوں میں بھی ایک ہی واحد روح ہے۔
(3) جسم کے ہر ذرے کی روح بھی واحد ہے۔
(3) علم جس پر اس کے بعد عمل ہوتا رہے۔
(3) مجھے اپنے ازلی خالق سے ثواب کی امید ہے۔
(3) ہر شے کا تشخص واضح ہے، شناخت ممکن ہے۔
(3) ہمارے ذریعہ اللہ نے گمراہی کے بعد ہدایت دی۔
(3) یہ مارنا اور مرنا حسین کی طرف سے ہے۔
(3) یہ کہ جنت میں صرف مومن ہی داخل ہوں۔
(3)آج میں اسے مٹی میں ملا ہوا دیکھ رہی ہوں۔
(30) اس دن تیرے رب ہی کی طرف ہانکنا ہے۔
(33) اور ان کے لیے ایک نشانی مردہ زمین ہے۔
(34) اور وہ جو اپنی نماز کی حفاظت کرتے ہیں۔
(35) وہ جو اللہ کی آیتوں میں جھگڑا کرتے ہیں۔
(35) یہ ہیں جن کا باغوں میں اعزاز ہو گا۔
(37) نے اس بات کی بھی وضاحت کی ہے۔
(37) یوسف نے کہا جو کھانا تمہیں ملا کرتا ہے۔
(39) تم فرماؤ بیشک میرا رب رزق وسیع فرماتا ہے۔
(4) معاملہ سب خدائے بزرگ و برتر کے ہاتھ ہے۔
(4) کھلے میدان کے وسط میں وہ تن تنہا تھے۔
(4)اس کے علاوہ پوری ریاست کا حوالہ ہونا ضروری ہے۔
(4)کھلاڑی پن . یہ چار صفحے کا مختصر باب ہے۔
(45) اور جب ایک اللہ کا ذکر کیا جاتا ہے۔
(49) تو انہیں کیا ہوا نصیحت سے منہ پھیرتے ہیں۔
(5) (7) مگر جو اللہ چاہے بیشک وہ جانتا ہے۔
(5) ان کی مثال جن پر توریت رکھی گئی تھی۔
(5) دشمن کی طرف تلواریں اور نیزے لے کر بڑھو۔
(5) میں تمہیں اللہ کے ذکر کی تلقین کرتا ہوں۔
(50) میں تو اقلیم سخن کا گدائے خاک نشیں ہوں۔
(51) بادشاہ نے کہا اے عورتو! تمہارا کیا کام تھا۔
(54) ان کو ان کا اجر دوبالا دیا جائے گا۔
(57) تو اس دن ظالموں کو نفع نہ دے گی۔
(6) گھوڑا تو آ گیا مگر کیسا نا مبارک تھا۔
(64) اور اے میری قوم! یہ اللہ کا ناقہ ہے۔
(64) اور یہودی بولے اللہ کا ہاتھ بندھا ہوا ہے۔
(68 ) اور اس بات پر کیونکر صبر کریں گے۔
(68) اور بیشک تمہارا رب وہی عزت والا مہربان ہے۔
(7) اور بر تنے کی چیز مانگے نہیں دیتے 108۔
(7) علماء و بزرگان دین خواہ کسی درجے کے ہوں۔
(7) مگر نہیں، ارجن دیتیہ کار کی یہی مجبوری ہے۔
(8) بیشک وہ ان پر بند کر دی جائے گی۔
(8) میری آخری تجویز سب کے لیے غور طلب ہے۔
(8) نفس کو روح کا حصہ تصور کیا جاتا تھا۔
(85) اور جو اسلام کے سوا کوئی دین چاہے گا۔
(9) روح کی تعریفوں میں روح کی تعریف نہیں ہے۔
(9) کیا وہ تمہارے رب کی رحمت کے خزانچی ہیں۔
(93) کھچڑی کھائی دن بہلائے، کپڑے پھاٹے گھر کو آئے۔
(97) میں اموات میں ہوں، مردہ شعر کیا کہے گا؟
(آتمارام دوسرا چیک لکھ کر نارائن داس کو دیتا ہے۔
(آدمی نمبر کے ہونٹوں پر معنی خیز مسکراہٹ ہے۔
(آسمان کے دربان) پوچھتے ہیں کہ یہ کون شخص ہے؟
(آواز بھاری ہے، لہجہ سے تکان کا اندازہ ہوتا ہے۔
(آواز میں بھاری پن اور لہجہ کا وقار موجود ہے۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کیا رائے ہے؟
(آپ پہنچے تو) لوگوں نے آپ کیلئے جگہ کھول دی۔
(آگ لگ جاتی ہے اور شعلے اوپر اٹھنے لگتے ہیں۔
(آگے بڑھ کر ٹیپ ریکارڈ اٹھاتا ہے اور کہتا ہے۔
(آگے بڑھتے ہیں، سوئے ہوئے رستم پر نظر پڑتی ہے۔
(آگے چل کر ہم اس کا تفصیلی جائزہ لیں گے۔
(آہستہ سے پردہ ہلتا ہے اور غفار اندر آتا ہے۔
(آیت کا ترجمہ) خبردار ! انسان البتہ سرکشی کرتا ہے۔
(أنّ اللّہ ہو یقْبل التّوْبۃ عنْ عبادہ ویأْخذ الصّدقات) 9۔
(أولئک ہمْ الْوارثون) وہی وارث ہیں جو وارث ہوں گے۔
(ا نّ اجل اللّہ ا ذا جآء لا یئوخّر) (نوح۔
(اب بتا کونسے دھاگے کو جدا کس سے کریں )۔
(اب) سننے والے سے زیادہ یاد رکھنے والا ہو گا۔
(ابتداء میں) دو دو رکعت نماز کی فرضیت کا بیان۔
(ابراہیم علیہ السلام نے) فرمایا: کیا وہ تمہیں سنتے ہیں۔
(ابن ابی حاتم) یہ حدیث مسند میں بھی مروی ہے۔
(ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) جن معاملات میں تعاون کرنا چاہیے۔
(ابن جریر) اس آیت کے معنی ھلک کے معنی ہیں۔
(ابن ماجہ وغیرہ) لیکن اس کی سند میں ضعف ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح " تقدیر" سے مراد تقدیر معلق ہے۔
(ابن مردویہ) حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
(ابن کثیر نے البدایہ و النہایہ میں بیان کیا ہے۔
(ابن کثیر وغیرہ) اس طلاق سے تیسری طلاق مراد ہے۔
(ابن کثیر) ورنہ مسافر کا حکم آگے آ رہا ہے۔
(ابو داؤد وغیرہ) حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح جو اونٹ شیطانوں کے ہو جاتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح میں تم سے زیادہ مستحق نہیں ہوں۔
(ابو داؤد) توثیق الحدیث :کے لیے حدیث () ملاحظہ فرمائیں۔
(ابو داؤد)رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
(ابوداؤد) اس حدیث کے اور بھی بہت سے شاہد ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح احجاالزیت مدینہ میں ایک جگہ کا نام تھا۔
(ابوداؤد) تشریح بیع مضطر میں بیع سے مراد خریدنا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح جملہ منْ اکلھما پہلے جملے کا بیان ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث میں جن محترم خاتون کا ذکر ہے۔
(ابوداؤد) تشریح لفظ رجل مصابیح میں جس طرح مذکورہ ہے۔
(ابوداؤد) تشریح وحین تظہرون کے بعد یہ آیت یوں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح یافوخ سر کے درمیانی حصے کو کہتے ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح: بیع مضطر میں بیع سے مراد خریدنا ہے۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح زمین والوں میں سارے جاندار داخل ہیں۔
(ابوداؤد، دارمی)" غصہ اور تکبر کا بیان تین خاص باتیں۔
(ابوداؤد، سنن نسائی، ابن ماجہ) تشریح حق کے معنی ہیں۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح اوپر جو حدیثیں نقل کی گئی ہیں۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح محتاجگی سے مراد دل کی محتاجگی ہے۔
(ابھی تک دین کے تمام احکام مجھے معلوم نہیں تھے۔
(احمد اہل سنن ) اسے امام ترمذی صحیح کہتے ہیں۔
(احمد) ابن جریر میں اور سند سے بھی مروی ہے۔
(احمد) تشریح جیسا کہ ایک روایت سے ثابت ہوتا ہے۔
(احمد) تشریح خندق کے دن سے مراد غزوہ خندق ہے۔
(احمد، ابوداؤد، دارمی) تشریح " ویل " کے معنی ہیں۔
(احمد، ترمذی، نسائی) تشریح وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
(احمد، نسائی، بہیقی) تشریح جنت ماں کے قدموں میں ہے۔
(احمد، نسائی، بیہقی) تشریح جنت ماں کے قدموں میں ہے۔
(احمدترمذی) اور ترمذی نے کہا کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(اختر سے مخاطب ہو کر) حضت آپ بسم اللہ کیجئے۔
(اختر سے) اگر اجازت ہو تو ایک شعر عرض کروں۔
(ادھر سے جواب ندارد) اجی میں نے کہا سنتے ہو۔
(اردو گرامر اینڈ کمپوزیشن، سیفی بک ایجنسی ممبئی ) ایہام۔
(اس "لازما" پر فی الحال ہم بحث نہیں کریں گے۔
(اس بہانے سے ) کہ ہمارے گھر خطرے میں ہیں۔
(اس تحریک کی بنیاد محمد علی سنوسی نے ڈالی تھی۔
(اس تعلق سے تفصیلی بحث بعد میں کی جائے گی۔
(اس حال میں کہ) وہ سیاہ ہو گئے ہوں گے۔
(اس حساب سے) جو تم شمار کرتے ہو 48۔
(اس روایت کو بیہقی نے دالنبوۃ میں نقل کیا ہے۔
(اس سورت نے) ایمان میں اور وہ خوش ہوتے ہیں۔
(اس سے ) ان کی سرکشی اور بڑھ گئی تھی۔
(اس سے زیادہ بڑے مرتبے کا کوئی شخص نہیں ہے۔
(اس سے پہلے یہ) لوح محفوظ میں (لکھا ہوا) ہے۔
(اس طرح کہ) رہیں سہیں ہم جنت میں جہاں چاہیں۔
(اس طرح کہ) کہ وہ زمانے کو برا کہتا ہے۔
(اس قصے کا اصل آغاز اس وقت سے ہوتا ہے۔
(اس لئے اس کی بو شہد میں آ گئی ہے۔
(اس لئے کہ سواری پر زیادہ جگہ نہ ہو گی)۔
(اس لیے کہ انھوں نے بھی احسان فراموشی کی تھی)۔
(اس لیے کہ سڑا ہوا گوشت امراض پیدا کرتا ہے۔
(اس لیے)ہمارا شکر گزار رہ، اور اپنے والدین کا بھی۔
(اس وقت تک یہ دونوں صاحب اسلام نہیں لائے تھے۔
(اس وقت کہا جائے گا) کہ اب (مانا تم نے)؟
(اس وقت) اللہ اس سے زیادہ تم کو پھٹکارتا تھا۔
(اس وقت) ہم نے ان کی طرف اپنا فرشتہ بھیجا۔
(اس کا کوئی) یقین ہم کو بہر حال نہیں ۔
(اس کا کیا مطلب ہے، کیا چیز واجب ہو گئی)؟
(اس کتاب کے مصنف مولانا مرتضی حسن دیوبندی مرحوم ہیں۔
(اس کو قبضہ سے قبل فروخت کرنا درست نہیں ہے۔
(اس کی آواز پھر گونجتی ہے، میں آ گیا ہوں۔
(اس کی تفصیل آئندہ باب "قوت نافذہ" میں مذکور ہے۔
(اس کی) تمہیں یا اللہ پر بہتان باندھتے ہو تم؟
(اس کے برعکس) پرہیزگار لوگ (عیش کر رہے) ہوں گے۔
(اس کے بعد کسی دوسرے صدقے کی ضرورت نہیں ہے)۔
(اس کے دونوں ہاتھوں کو بھی درست کر دے )۔
(اس کے صلے میں ) اللہ درست فرما دے گا۔
(اس کے علاوہ) ہمارے دیہات میں دوہزارعورتیں اور صرف چارسومردہیں۔
(اس کے لیے) اور میں اس کا ذمّہ دار ہوں۔
(اس کے مقابلے میں یہ جسارتیں کی جا رہی ہیں۔
(اس گلی کے) زیادہ تر رہنے والے چلے گۓ ہیں۔
(اسی تصوّر کو ہندوستانی جمالیات میں "آنند" کہا گیا ہے۔
(اسی شان کے ) تو وہ غالب آ جائیں گے۔
(اسی ہزار فوج پر بے بسی کی ہیبت طاری تھی)۔
(اسے بھی دھو ڈالا) پھر اپنے اوپر پانی بہا لیا۔
(اسے محض حسن اتفاق سمجھا جائے) آخری معرکہ جو پڑا۔
(اسے کسی کی مدد و تعاون کی حاجت نہیں) 59۔
(اسے گلاس میں رکھے ہوئے پانی سے دھو لیتا ہے۔
(اصغری جو ایک سرو کے ساتھ لگ کر کھڑی تھی۔
(اصغری سخت اضطراب کی حالت میں اندر داخل ہوتی ہے۔
(اصغری کرسی کھیتی ہے اور کوٹھی کی جانب چلتی ہے۔
(اعاذنا اللہ من سائر انواع العذاب فی الدنیا والاخرۃ) ۔
(افراد کے لئے بھی اور سیاسی پارٹیوں کے لئے بھی)۔
(الاعراف:) اور آپﷺ نے فرمایا:اللہ سود خور پر لعنت فرمائے۔
(الانعام 6:145) اس آیت میں دو معنی ہونے احتمال ہیں۔
(الاپ ابھرتا ہے) سب : (ایک ساتھ) کون دے گا۔
(البخاری، کتاب العیدین، باب فضل العمل فی ایام التشریق) ۔
(البقرہ 2:144) ومنْ حیْث خرجْت فولّ وجْہک شطْر الْمسْجد الْحرام۔
(البقرہ 2:150 ) سائل: لفظ "شطر" سے کیا مراد ہے؟
(البقرہ:)اس لیے کہ اصل غرض و غایت تزکیہ ہی ہے۔
(البقرۃ 2:183-184 ) إنّ الصّلاۃ کانتْ علی الْمؤْمنین کتابا موْقوتا۔
(البقرۃ : آیت ) جو کچھ لوگوں کے سامنے ہے۔
(الترمذی) تشریح ورقہ ابن نوفل ابن اسد ابن عبد العزی۔
(الدکتور عبدالوہاب ابراہیم ابو سلیمان، الفکر الاصولی: دراسۃ تحلیلیۃ نقدیۃ۔
(العیاذ باللہ) (تنبیہ) اکثر سلف سے یہی معنی منقول ہیں۔
(الفجر :) اور فرمایا:اور وہ لوگ جھوٹی گواہی نہیں دیتے۔
(اللہ تعالی ہمارے دلوں کو اپنے دین پر ثابت رکھے۔
(اللہ کی پناہ) کیوں کہ انہیں رکوع سے نفرت تھی۔
(اللہ کے حضور) ایک نیکی تو اس کے لیے ہے۔
(اللہم انی اعوذبک من البرص والجذام والجنون ومن سییء الاسقام)۔
(المائدہ-) اظہار علی الدین اس کی اہم ترین شق ہے۔
(المفردات:374) ہر نفیس اور عمدہ چیز کو فاخر کہتے ہیں۔
(النور 24:4) یہاں "محصنات" سے مراد آزاد بالغ خواتین ہیں۔
(الی المرافق) سے مراد (مع المرافق) ہے، جیسے فرمان ہے۔
(امامی بیچ کے دروازے سے غسل خانے میں جاتا ہے۔
(امی آنسو پونچھتی ہوئی دوسرے کمرے میں چلی جاتی ہیں۔
(ان الصلوۃ تنہا) تو ان تمام صورتوں میں کافر ہوگا۔
(ان اللہ علی کل شئی محیط) وہ نور مجسم ہے۔
(ان دونوں روایتوں کو امام احمد نے نقل کیا ہے)۔
(ان دونوں روایتوں کو امام احمد نے نقل کیا ہے۔
(ان لوگوں سے تو) ہم بس مذاق کر رہے تھے۔
(ان واقعات کو طبری نے نہایت تفصیل سے لکھا ہے۔
(ان کا حال کل قیامت کے روز یہ ہو گا۔
(ان کا حال یہ ہے) کہ جب چھو جاتا ہے۔
(ان کا خرچ کرنا) اور دونوں کے درمیان اعتدال سے۔
(ان کا کیا کہنا) وہ آگے ہی بڑھنے والے ہیں۔
(ان کاموں سے) اللہ کا فضل اور اس کی خوشنودی۔
(ان کی کھالوں کی) اور ان میں چربی پگھلاتے تھے۔
(ان کے ایصال ثواب کے لیے) کونسا صدقہ بہتر ہے؟
(انا ربّکم الْاعلی) ' میں تمہارا بلند تر رب ہوں۔
(انجام اپنے کئے کا) میں یقینا کٹوا کر رہوں گا۔
(انسان تقدیر کے محض چند قوانین کا پابند بھی ہے۔
(انّ اللّہ عنْدہٗ علْم السّاعۃ ۚ وینزّل الْغیْث ) 31۔
(انّما یعْمر مسجد اللّہ منْ امن باللّہ والْیوْم الْاخر) 9۔
(انْکمْ وما تعْبدون منْ دوْن اللہ حصب جھنمْ) (الْا نْبیاء۔
(انگریزی میں اور ہندی میں محض "حج یاتری")۔
(انھوں نے) پوچھا کہ تمہیں نش کی مقدار معلوم ہے؟
(انہیں) کھولتے ہوئے چشمہ سے (پانی) پلایا جائے گا۔
(اور احد کے میدان میں) مسلمانوں کو بٹھا رہے تھے۔
(اور اس نے خلقت کو) اس لئے (پیدا کیا ہے۔
(اور اس کے برعکس) جو لوگ (سمیٹتے اور) اپناتے ہیں۔
(اور ان دونوں میں سے ایک چیز قیمت والی ہے۔
(اور ان سے ذرا یہ تو) پوچھو کہ کون ہے۔
(اور انسان دعا کی بدولت اس بلاسے بچ جاتا ہے۔
(اور باقی دو تہائی سب میں برابر تقسیم فرماتے تھے۔
(اور بنی نوفل اور بنی عبدشمس کو نہیں دیا تھا۔
(اور تم پر اس کا کوئی وبال نہیں ہو گا)۔
(اور تم پر اس کا کوئی وبال نہیں ہوگا )۔
(اور دہشت سے) اس کی ہوا خارج ہو جاتی ہے۔
(اور سلیمان کی روایت کے مطابق چھ سال کی تھی۔
(اور قربت کا درجہ اجرت سے کہیں بلند ہے) 43۔
(اور نہ صرف یہ کہ میں مسلمان نہیں ہوا تھا۔
(اور وہ آپﷺ کی طرف سے خوب لڑ رہے تھے۔
(اور وہ اپنے عہد پر قائم نہ رہے تھے) 2۔
(اور پھر اس کو حلال سمجھ کر استعمال کریں گے۔
(اور چڑھے گا) جس کی مقدار ایک ہزار سال ہے۔
(اور ڈرو مت) کیونکہ شیطان کا داؤ بودا ہوتا ہے۔
(اور کہا:) بیشک یہ (بنی اسرائیل) تھوڑی سی جماعت ہے۔
(اور کہنے لگو): ہم پر تاوان پڑ گیا 67۔
(اور ہاں انگریزی بھی جسے ہم سب استعمال کرتے ہیں۔
(اور ہوئی یہ فرقہ بندی) ایک دوسرے کی ضد میں۔
(اور یہ خارش جوئیں پڑ جانے کی وجہ سے تھی۔
(اور یہی عبادت سب سے اونچے درجے کی عبادت ہے)۔
(اور) آپس میں ایک دوسرے کو شناخت بھی کریں گے۔
(اور) اس کی نماز (کی کثرت) حال بیان کرنے لگیں۔
(اور) اللہ تعالی نے اس پر پردہ ڈال دیا تھا۔
(اور) اللہ تعالی ہرگز ان کی مغفرت نہیں فرمائیں گے۔
(اور) ان کے پاس ایمان والے آتے جاتے رہیں گے۔
(اور) خدا تو ان کے ایمان کو خوب جانتا ہے۔
(اور) دانا (اور) خوبیوں والے (خدا) کی اتاری ہوئی ہے۔
(اور) سن رکھو ہود کی قوم عاد پر پھٹکار ہے۔
(اور) میرا اور اس کا دشمن اسے اٹھا لے گا۔
(اور) وہ اس میں بند کر دیئے جائیں گے۔
(اور) وہ مومن لوگوں کے لیے ہدایت اور رحمت ہے۔
(اور) کچھ آدمیوں کے نام لے کر دعا کرتے تھے۔
(اوشا چائے کی پیالی اٹھا کر اندر چلی جاتی ہے۔
(اپنی لاٹھی اٹھا کر)آؤ!چلیں!خدا ہماری مدد کرے گا! (جاتے ہیں۔
(اپنے آپ) آہ! اگراس کو حقیقت حال معلوم ہو جائے!۔
(اپنے رب کو) اور وہ غم سے بھرا ہوا تھا۔
(اپنے سامنے والی کرسی کی طرف اشارہ کر کے) بیٹھو۔
(اپنے علم و قدرت کے ساتھ) احاطہ کئے ہوئے ہے۔
(اپنے لڑکے کو پیار کر کے میرے لخت جگر!! کاوہ۔
(اکتوبر 1985ء) نہ تم جدا ہو نہ میں جدا ہوں۔
(اگر جہ چاہے تو آؤ بیٹھو، قہوہ قلیان حاضر ہے۔
(ایسر التفاسیر) بعض کے نزدیک صرف دو ہی نفخے ہیں۔
(ایسی کوئی چیز نہیں ہے جس کے خزانے نہ ہوں۔
(ایسے امتحان کو اصطلاحا کمپارٹمنٹ کا امتحان کہا جاتا ہے۔
(ایک بچے کی ولادت اور دوسرا چار ماہ دس دن)۔
(ایک جانب جاتا ہے اور وہاں سے چلا کر) برکت۔
(ایک دم موضوع کے چھڑ جانے سے گھبرایا ہوا ہے۔
(ایک سپاہی آواز لگاتا ہے کہ حاتم طائی حاضر ہو۔
(ایک سپاہی چار درویشوں کو لے کر داخل ہوتا ہے۔
(ایک سپاہی کے ہمراہ سند باز جہازی حاضر ہوتا ہے۔
(ایک شخص تیز تیز قدموں سے اندر داخل ہوتا ہے۔
(اے حبیب!) بیشک جو لوگ آپ سے بیعت کرتے ہیں۔
(اے رسول!) جو لوگ آپ سے بیعت کر رہے تھے۔
(اے سننے والے!) حق تیرے رب کی طرف سے ہے۔
(اے فرشتو!)وہ مجھ سے کس چیز کا سوال کرتے ہیں۔
(اے محمدﷺ) تمہارا پروردگار جو صاحب جلال وعظمت ہے۔
(اے محمدﷺ) کیا ہم نے تمہارا سینہ کھول نہیں دیا؟
(اے محمدﷺ) ہم نے تم کو کوثر عطا فرمائی ہے۔
(اے میرے پروردگار) اس نے مجھ کو قتل کیا ہے۔
(اے نبی!) آپ کہیے: میرے پاس جو وحی آئی ہے۔
(اے پیغمبر) ان کو دوزخ (ہی کی سزا) کافی ہے۔
(اﷲ کے) بندے کو جب وہ نماز پڑھتا ہے۔
(ب)اس کی سند میں علی بن زید بن جدعان ہے۔
(بائیں طرف سے خوب چہر گھبرائی ہوئی داخل ہوتی ہے۔
(بائیں طرف کی کھڑکی سے پرویز داخل ہوتا ہے۔
(باریک قلم، شکستہ): رحمت اگر قبول کرے کیا بعید ہے۔
(باہر جاتے ہوئے) ٹھہرئیے میں ابھی پولیس بلائے لاتی ہوں۔
(باہر شور و غل کسی قدر کم ہو جاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ان کے منہ میں مٹی ڈالو۔
(بخاری و مسلم) تشریح حج کرنے والوں کی قسمیں ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح سفر عذاب کا ایک ٹکڑا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح سلام کرنے میں ابتداء نہ کرو۔
(بخاری و مسلم) تشریح فتنے اس جگہ سے آئے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح لفظ فانما انا بشر تمہید ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ہم پر ترجیح دی جائے گی۔
(بخاری ومسلم) تشریح " زمانے ایک دوسرے کے قریب ہوں۔
(بخاری ومسلم) تشریح آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح پانی میں ڈوب کر مر جانے والے۔
(بخاری ومسلم) مسلم کی روایت میں لفظ بعقلہا بھی ہے۔
(بخاری کتاب الجہاد باب الدعاء علی المشرکین بالہزیمۃ والزلزلۃ) ۔
(بخاری کے اصلی الفاظ یہ ہیں کہ کراھیۃ لمحجر عمر)۔
(بخاری) اوپر کا ہاتھ نیچے کے ہاتھ سے بہتر ہے۔
(بخاری) تشریح " مصیبت" ہر اس چیز کو کہتے ہیں۔
(بخاری) تشریح " کراع" بکری کی پنڈلی کو کہتے ہیں۔
(بخاری) تشریح آپ کی قرأت درازی کے ساتھ ہوتی تھی۔
(بخاری) تشریح آپ کی قرات درازی کے ساتھ ہوتی تھی۔
(بخاری) تشریح جس کو وہ ہرگز نہیں کر سکے گا۔
(بخاری) تشریح پوری آیت اور اس کا ترجمہ یہ ہے۔
(بخاری) توثیق الحدیث و کیلئے حدیث نمبر () ملاحظہ فرمائیں۔
(بخاری) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ()اور ()ملاحظہ فرمائیں۔
(بخاری) عطاء رحمۃ اللہ علیہ سے دونوں قول مروی ہیں۔
(بخاری، مسلم) تشریح لبید عرب کے بہت مشہور شاعر تھے۔
(بدر پہنچنے سے پہلے ہی ان میں پھوٹ پڑ گئی۔
(برابر) آتا رہتا ہے اور میرا غم غلط کرتا ہے۔
(برخلاف مسافروں کے کہ ان کو پوچھنے کی اجازت تھی)۔
(برکت بی، حکیم حاذق الحق کو لئے داخل ہوتی ہے۔
(بس ڈکار اور پسینہ سے کھانا تحلیل ہو جائے گا)۔
(بشرطیکہ بلا وجہ شرعی ہو شرعی وجہ تو جائز ہے۔
(بشرطیکہ معصیت نہ ہو) اس کی خلاف ورزی نہیں کرتے۔
(بشرطیکہ وہ سوچنے سمجھنے کی عمر کو پہنچ چکے ہوں۔
(بصرہ اصل لغت میں سفید مائل پتھروں کو کہتے ہیں۔
(بعض روایات میں ہے کہ ہاتھ جھٹک کر) کہنے لگا۔
(بعض نے لفظ "امام" سے خود اعمالنامہ مراد لیا ہے۔
(بغوی نے بھی اسی طرح کی روایت نقل کی ہے۔
(بلکہ آپ کا ارشاد کسی خاص صورتحال سے متعلق تھا۔
(بلکہ اس کو بھی بطور قصاص قتل کرا دوں گا۔
(بلکہ کہیں کہیں ہوں) .توپورے جسم کے ساتھ متوجہ ہوتے۔
(بلکہ) زمانہ آئندہ کے لئے باعث نصیحت (بھی) ہوتی ہے۔
(بندوق سے آگے بڑھنے کا اشارہ کر کے) آگے بڑھو۔
(بنو کلب کے پاس تمام عرب سے زیادہ بکریاں تھیں۔
(بولنے کی) اور نہ ان سے توبہ لی جائے گی۔
(بڑے ادب و احترام کے ساتھ اٹھنی پیش کرتا ہے۔
(بھاگنے لگتی ہے) چچا:(لپک کر اسے پکڑ لیتے ہیں) ہیں۔
(بہیقی) تشریح لفظ قرناء اصل میں قرین کی جمع ہے۔
(بیہقی) تشریح دنیا کوچ کر کے چلی جانے والی ہے۔
(بیہقی) تشریح لفظ قرناء اصل میں قرین کی جمع ہے۔
(بیہقی، سند حسن ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ البیھقی (/)۔
(بے نور ہونے میں ) سورج اور چاند کو ۔
(تا کہ ان کو ہجوم کے وقت تکلیف نہ ہو)۔
(تا کہ نشانی رہے کہ ہم یہاں تک پہنچے تھے۔
(تاج کی طرح کی کوئی چیز)سر عزت کی چیز ہے۔
(تارو دونوں راہ گیروں کو چھوڑ کر چلی آتی ہے۔
(تاکہ تیز جلن کی سزا ا نہیں مسلسل ملتی رہے)۔
(تاکہ) نصیحت کر دیں اور ہم ظالم نہیں ہیں۔
(تب) وہ کہنے لگے کہ ہمارا پروردگار پاک ہے۔
(تجنیس ناقص میں ایک حرف کم کر دیا جاتا ہے۔
(ترجمہ) ہر چیز اس کے پاس ایک اندازے سے ہے۔
(ترمذی ) تشریح : جو تم لے کر آئے ہو۔
(ترمذی نسائی وغیرہ) حضرت ام سلمہ سے بھی مروی ہے۔
(ترمذی نسائی وغیرہ) لیکن یہ حدیث بہت ہی غریب ہے۔
(ترمذی وغیرہ ) امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
(ترمذی وغیرہ ) تمام حیوانات بھی اسے سجدہ کرتے ہیں۔
(ترمذی) اس حدیث کو امام ترمذی حسن صحیح کہتے ہیں۔
(ترمذی) اور ابوداؤد نے بھی ایسی روایت نقل کی ہے۔
(ترمذی) تشریح " دو مد" سے مراد آدھا صاع ہے۔
(ترمذی) تشریح اس کو لوگوں کو سپرد کر دیتا ہے۔
(ترمذی) تشریح زمین پر ڈال دیا ہو، یہ کنایہ ہے۔
(ترمذی) تشریح مثلا ایک روایت میں بیان کیا گیا ہے۔
(ترمذی) تشریح یہ دنیا بڑی شیریں اور ہری بھری ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) ترمذی کہتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(ترمزی اور ابن ماجہ) امام ترمذی اسے غریب بتاتے ہیں۔
(تطہیر جزیرۃ العرب کا) وہ پورا ہو کر رہے گا۔
(تعجّب سے سب پر ایک نظر ڈال کر) کیا ہوا؟
(تقریبا)پورا مہینہ روزے رکھتے تھے اور ایک روایت میں ہے۔
(تلمیع و رعایت لفظی) تین اشعار میں صنعت تلمیع ہے۔
(تم انہیں حقیر مت سمجھو یہی حقیقت میں معزز ہیں)۔
(تم اپنے عقیدہ کے موافق جس چیز کو پوجتے تھے۔
(تم خود ہی اپنے جرموں کا اعتراف کرنے لگے) ۔
(تم لوگوں کے لئے سراپا برکت ہو) (صحیح بخاری) ۔
(تم ہی ان کی طرف سے) کہہ دو کہ خدا۔
(تمام تفصیل کتاب الخراج صفحہ 24 – 25 میں ہے۔
(تمت سورۃ الانعام بعون اللّہ الملک العلاّم) سورۃ الاعراف ۔
(تنبیہ اول) "ہمارے آگے پیچھے" کہا آسمان و زمین کو۔
(تنبیہ) "لا تحْسبنّ" کا خطاب ہر اس شخص کو ہے۔
(تنبیہ) "مآانْذر ابآوئہمْ " سے شاید آبائے اقربین مراد ہوں۔
(تنبیہ) آیت کا یہ مطلب تو ترجمہ کے موافق ہوا۔
(تنبیہ) حضرت ایوب کا قصہ "سورہ انبیاء" میں گزر چکا۔
(تنبیہ) شاید یہاں "آباء اولین" سے آباء ابعدین مراد ہوں۔
(تنبیہ) صدف عنْھا کے دونوں معنی سلف سے منقول ہیں۔
(تنبیہ) علمائے حیوانات نے سالہا سال جو تجربے کیے ہیں۔
(تنبیہ) پہلے خشکی تری میں فساد پھیلنے کا ذکر تھا۔
(تو اور جنتیوں کومعلوم نہیں کیا کیا نعمتیں ملیں گی)۔
(تو وہ اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ بھرتا ہے)۔
(تو وہ راستے میں) ایک دوسرے سے جدا ہو گئے۔
(تو کل فرشتے جو جہنم کو کھینچ کر لائیں گے۔
(تو کچھ عجب نہیں) اس لیے کہ چوری کی تھی۔
(تو کیا تم اپنے دل کو منجمد نہیں کر سکتے؟
(تو کیا وہ نذر پوری کرنی میرے لئے ضروری ہے؟
(تو یہ چیز جو ابھی تمہارے اندر پھیلائی گئی تھی۔
(تو) میں نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو جاؤں گا۔
(تو) وہ اس کے کام میں آسانی فرما دیتا ہے۔
(توبہ 9:39 ) سائل: اس آیت کا کیا مطلب ہے؟
(تھانیدار اور سپاہی پھر بے ڈھنگے پن سے ہنستے ہیں۔
(تہمینہ تلوار پر پاؤں رکھ کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
(ثابت نے )کہا کہ سیدنا انسؓ ایک کام کرتے تھے۔
(ثابت نے)کہا کہ سیدنا انس ؓ ایک کام کرتے تھے۔
(ثمّ قیْل لہمْ ایْن ما کنْتمْ تشْرکوْن منْ دوْن اللّہ؟
(جامع ترمذی) تشریح آیت (انّ قرْان الْفجْر کان مشْہوْدا) 17۔
(جب موبد پرویز کو قتل کے ارادہ سے پکڑتا ہے۔
(جب کہ آج جب روح کا مشاہدہ کیا جاتا ہے۔
(جس حدیث کو ترجیح دی جائے وہ محفوظ کہلاتی ہے۔
(جس دن کچھ سیاہ اور کچھ چہرے سفید ہوں گے۔
(جس سے بدن کو صحت و طاقت حاصل ہوتی ہے۔
(جس طرح رات کی سیاہی ایک دم چھا جاتی ہے۔
(جس طرح) دوسرے اسی قسم کے لشکروں نے (شکست کھائی)۔
(جس پر چلنے کے لئے بھی تم کو آزادی ہے۔
(جس کو قرآن کریم میں حرام قرار دیا گیا ہے۔
(جس کی دور جاہلیت میں پوجا کی جاتی تھی) 50۔
(جس کی وجہ سے جماع کرنا حرام ہو جاتا ہے۔
(جس کی وجہ سے کبھی کبھی خون آ جاتا ہے۔
(جس کے لیے چاہے) یقینا اس میں بڑی نشانیاں ہے۔
(جعلت تربتھا لنا طھورا اذا لم نجد الماء) (صحیح مسلم۔
(جلدی سے دوکان کے اندر آ کر) کہاں گیا ہے؟
(جن میں) ان (کے محلات) کے نیچے نہریں جاری ہیں۔
(جن کا تفصیلی تذکرہ ابتدائی صفحات میں ہو چکا ہے۔
(جن کی تعظیم و حرمت اللہ نے مقرر فرمائی ہے۔
(جن کے ذمے) امت کی راہنمائی و نگہبانی ہو گی۔
(جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کو پہنچاتے تھے۔
(جو اس مجلے میں بیان شدہ مقالات کے خلاف تھے)۔
(جو اس کو دودھ پلانے کے زمانہ کو پوراکرے گی۔
(جو اس کے اردگرد مشتبہ امور میں مبتلا ہو گا۔
(جو اوپر مذکور ہوئی) البتہ اس میں یہ زائد ہے۔
(جو باقی رہ جائے وہ دو سروں کو دے) ()۔
(جو پوشیدہ ہو اور اس کا علم نہ ہو سکے)۔
(جو گواہی دے سکیں کہ وہ زمین واقعۃ تمہاری تھی؟
(جواب دیا) نہ صرف ان سے جنگ کرنا جائز ہے۔
(جھاڑیوں کے عقب میں امجد اپنے دانت بھینچ لیتا ہے۔
(جھن جھن والا کی مسکراہٹ) رمیش :یہ ہوئی نہ بات۔
(جیسا کہ اس وقت تھا) جب وہ لگایا گیا تھا۔
(جیسے کبھی فراخ نہ تھی) ہوا کا کال پڑا ہے۔
(جیون اپنا سامان لے کر باہر جاتا دکھائی دیتا ہے۔
(حاشیہ از پروفیسر حمید احمد خان مرتب نسخۂ حمیدیہ) 2۔
(حالانکہ بھاگ متی کا کوئی ذکر مثنوی میں نہیں ہے۔
(حالانکہ) وہ اس سے پاک ہے، وہ بے نیاز ہے۔
(حامد تاش کو تپائی پر رکھ کر باہر نکلتا ہے۔
(حامد کی ماں جلدی جلدی کمرے میں داخل ہوتی ہے۔
(حامد کے ہاتھ میں غصے سے چوڑی رکھ دیتی ہے۔
(حاکم سے مراد منتظم اور نگراں کار اور محافظ ہے۔
(حاکم نے اس روایت کو صحیح الاسناد قرار دیا ہے۔
(حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ یہ روایت درست ہے۔
(حق و صداقت کے) انکار پر، اور وہ مبتلا ہیں۔
(حیرت آمیز خوشی کے جوش میں اپنے آپ ) کیا؟
(خازن و روح البیان) دنیوی بھی اور اخروی بھی۔
(خازن) انبیاء علیہم السلام میں سے وحی فرما چکا۔
(خازن) ایمان والوں کو اللہ تعالی کے فضل کی۔
(خازن) بیشک تیرے رب کا عذاب ضرور ہونا ہے۔
(خان ہنستا ہے اور اٹھ کر باہر چلا جاتا ہے۔
(خانساماں !خانساماں !پکارتی ہوئی کچن کی طرف نکل جاتی ہے۔
(خدا کرے مبارکہ پر اس جملے کا کچھ اثر ہو)۔
(خلا سے لے کر چاند تک زمیں کہاں غروب ہے؟
(خلاصۃ الوفا باخبار دارالمصطفی مطبوعہ مصر صفحہ 132، صفحہ 133)۔
(خلطوا عملا صالحا واخر سیا) یعنی نیکیاں بدیاں ملی جلی۔
(خنساء کے واقعات نہایت دلچسپ اور عجیب و غریب ہیں۔
(خو دسے مگر سنانے کے لیے ) نہیں ہو سکتا۔
(خوب چہر سے ) کیا تمہارا ان پر اعتقاد نہیں۔
(خود قتل ہو جاؤ دوسرے مسلمان کو قتل نہ کرو)۔
(خوش ہر کر ) اللہ! میں کتنی خوش نصیب ہوں؟
(دارمی نے اس روایت کو بطریق ارسال نقل کیا ہے)۔
(دارمی) تشریح دونوں حدیثوں میں بظاہر تعارض محسوس ہوتا ہے۔
(درآنحالیکہ کفار کے مقابلے سے بھاگ پڑنا بہت برا ہے؟
(درست) کر لیا تھا اور خوشیاں مناتے لوٹ جاتے ہیں۔
(دروازہ کھلنے کی آواز) (ایک اجنبی اندر داخل ہوتا ہے۔
(دروازے پر ایک آدمی بڑا سا گٹھا لیے کھڑا ہے۔
(دوسری طرف ارشاد ہو گا) اے اطمینان والی جان ۔
(دوسری طرف سے ایس پی کی آواز سنائی دیتی ہے۔
(دوسری قاش امجد کے کھلے ہوئے منہ میں ڈالتی ہے۔
(دوسرے کسانوں سے )فکر نہ کرو!فکر کس چیز کا ہے؟
(دونوں ایک دوسرے پر حملہ کرتے ہیں) سردار نمبر :۔
(دونوں ایک ساتھ پکار کے ) ڈاکو آ رہے ہیں۔
(دونوں ناچتے ہوئے اسٹیج کے پچھلے حصے میں جاتے ہیں۔
(دونوں کا گلے ملنا) کہیے جان برادر کیا حال ہے؟
(دونوں ہاتھ بڑھا دیتا ہے) میرے پاس کوئی ضامن نہیں۔
(دوڑ کر اپنے تکیے کے نیچے سے چھری نکالتا ہے۔
(دوڑتی ہوئی جاتی ہے) بی بی، اب کھانا دو گی؟
(دوکاندار دونوں کے پیکٹ دونوں کے حوالے کر دیتا ہے۔
(دین حق پر) قائم رکھتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
(دیوانگی کے عالم میں دیکھتے ہوئے ) میرا بیٹا!! مہربان۔
(دیوانہ وار دوڑ کر) او خدا! ہماری مدد کر!! مہرو۔
(دیور کی ہنسی) بیگم :بے چارہ بال بچے دار ہے۔
(دیکھو معارف قتیبہ ذکر اولاد عمر رضی اللہ تعالی عنہ)۔
(دیکھو میں نے تمہارے سامنے ایک دروازہ کھول رکھا ہے۔
(ذرا دیر ٹھہر کر) اول تو وہ لوگ نامحرم ہیں۔
(ذرا دیکھو تو حرف و صوت کا کیسا تماشہ ہے۔
(ذرا نرم ہو کر) اب میں آپ سے کیا کہوں۔
(راجہ بدستور خاموش ہے، آنکھوں میں آنسو تیر رہے ہیں۔
(راجہ دونوں کی طرف بے چینی سے تکتا رہتا ہے۔
(راحیل کا دوست گھامڑ دروازے پر نظر آ رہا ہے۔
(رام بہن کی لاش کے پاس بیٹھا رو رہا ہے۔
(راوی کی لیمپ شیڈ کی بتی گل ہو جاتی ہے۔
(راہ حق و صواب کی) جس کو وہ چاہتا ہے۔
(رحمت بی پھر اپنا کان اس کی طرف بڑھاتی ہیں۔
(رضائی میں منھ لپیٹ کر دوسری کروٹ بدل لیتی ہیں۔
(رضی اللہ تعالی عنہما) ترمذی کی صحیح حدیث میں ہے۔
(رما حیران نظروں سے اوشا کو دیکھ رہی ہے۔
(روئی کی بوری میں پھول من کو بند کرنا) گھسیٹا:۔
(روایت عائشہؓ) اپنے زانو ساتھیوں سے بڑھا کر نہ بیٹھتے۔
(روتا ہوا گرد آفرید کے پیروں پر گر پڑتا ہے۔
(روم میں بھی اس کی عبادت کی جاتی رہی ہے۔
(رونے لگتی ہے) جائیے میں آپ سے نہیں بولوں گی۔
(روکر ) صبح کے آدمیوں کی طرح پانچ آدمی تھے۔
(رگ وید میں اگنی کا جنم کنول سے ہوتا ہے۔
(ریحانہ دالان کی طرف سے صحن میں داخل ہوتی ہے۔
(زبیر رضوی کے تحریر کردہ ذہن جدیدکے اداریہ سے اقتباس)۔
(زراعت میں لگ جائیں گے) اور ہلاک ہو جائے گا۔
(زمین پر لات مار کر ) میں حکم دیتا ہوں۔
(زندگی کی) راہ اس کی مدد سے لوگوں کے درمیان۔
(زوردار دستک)دم بھی لو گے یا پیٹے ہی جاؤ گے۔
(سارے عالم کو اپنی تدبیر سے) قائم رکھنے والا ہے۔
(سب مسکراتے ہوئے منشی منیر کی طرف دیکھنے لگتے ہیں۔
(سب) اسی کا ہے، سب اسی کے اطاعت گزار ہیں۔
(سب) اللہ کی تسبیح کرتے ہیں، اور وہی غالب ہے۔
(سب) ایک ہی ملت ہے اور میں تمہارا رب ہوں۔
(ستمبر 1985ء) غزل مغنی تبسّم بیداری کے خواب گراں ہیں۔
(سریتا غصے سے کمل کو گھور کر دیکھتی ہے۔
(سسکی بھرتی ہے) جب آپ میری تصویر کھینچ رہے ہیں۔
(سعیدہ اپنا لرزتا ہوا بدن کمبل سے ڈھانپ لیتی ہے۔
(سلہ) اس شخص کا جو ڈرتا رہا اپنے رب سے۔
(سماچار سنتے بیٹھا ایک شخص )پوری دال ہی کالی ہے۔
(سمرہ ایک جنگلی درخت ہے جو ریگستان میں ہوتا ہے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح جیفہ سے مراد کافر کا بدن ہے۔
(سنن نسائی) تشریح یہ فرض نماز کا ذکر نہیں ہے۔
(سنو تم کو سمندر سے کہیں ڈر تو نہیں لگتا؟
(سنو! تم کو سمندر سے کہیں ڈر تو نہیں لگتا؟
(سو تم اپنا دھیان اور توکّل اسی پر رکھو) 190۔
(سو تمہیں مقام خلّت سے نواز دیا گیا ہے) 106۔
(سوائے لباس کے ) شستہ اردو میں صحیح رہنمائی کی۔
(سورہ طلاق 1) تین مہینے اور کچھ دن کی مدت۔
(سورہ نور : ) زنا بہت ہی گھناؤنی برائی ہے۔
(سورۂ ابراہیم /ا)" دوسری جگہ اللہ تعالی ارشاد فرماتے ہیں۔
(سورۃ القیامۃ :) (یعنی) پھر بے شک ہمارے ذمہ ہے۔
(سورۃ یوسف : ) اور مسلمانون کو حکم دیا ہے۔
(سپاہی ہاتھوں سے بچّوں کا منہ بند کر لیتے ہیں۔
(سکندر لودھی کے عہد سے لے کر شاہجہاں کے عہد۔
(سہم کر نفیس کی بغل میں بیٹھ جاتی ہے۔
(سید جل کر خالدہ کو ہتے پرسے ڈھکیلنا چاہتا ہے۔
(سیدنا ابن عباسؓ کا یہ اپنا نقطہ نظر ہے) (م۔
(سیدہ عائشہ کہتی ہیں) پس انہوں نے اسے روک دیا۔
(سیرت حلبیہ) حضرت خدیجہؓ کو آنحضرتﷺ سے چھ اولادیں ہوئیں۔
(سیرت عائشہ صفحہ 15) یاز فتح پوری صاحب لکھتے ہیں۔
(شاہ جنات: ص ) منظر نگاری سے ایک قدم گے۔
(شرح السنہ) تشریح عرش کے نیچے تین چیزیں ہوں گی۔
(شرح السنۃ) تشریح منفعت ضمان یعنی تاوان کے ساتھ ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح نماز سے تہجد کی نماز مراد ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح ہم نے اللہ کا نام لیا تھا۔
(شرم گاہ) تین بار آپ نے اس کو ارشاد فرمایا۔
(شوری ) نصاری نجران کے مقابل میں مباہلہ میں شرکت۔
(شک و ارتیاب کا) کہ دھوکے میں ڈال رکھا ہے۔
(شہباز خان غصے میں بپھر ے ہوئے داخل ہوتے ہیں۔
(شیڈ 2-ختم) مسز گروور اچانک زور زور سے ہنسنے لگیں۔
(ص لامکاں ) بازاروں میں مجھ کو تنہا پاؤ گے۔
(ص)بیخودؔ موہانی نے ء میں لکھا:"جو اوروں کا آسمان ہے۔
(صالح علیہ السلام نے) فرمایا: (وہ نشانی) یہ اونٹنی ہے۔
(صحابہ نے عرض کیا جی ہاں ہم نے سنا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم الفاظ صحیح البخاری کے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم کی روایت میں یوں ہے۔
(صحیح البخاری ومسلم) تشریح یہ حدیث حدیث جبرائیل کہلاتی ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح مدی کے معنی انتہا یعنی اخیر ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح یہ حدیث نفل نماز پر محمول ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) اور مسلم کی روایت ہے۔
(صحیح مسلم) ابو لیلی نے ایک حدیث روایت کی ہے۔
(صحیح مسلم) ابوداؤد نے یہ الفاظ مزید نقل کئے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح پہلی آیت جو سورہ بقرہ کی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح یہاں لفظ بین کا متعلق محذوف ہے۔
(صحیح مسلم) فائدہ بہترین سے مراد ثواب کی زیادتی ہے۔
(صحیح مسلم) ہر جمعے کے خطبے میں بھی پڑھتے تھے۔
(صفائی ایمان کا حصہ ہے اور اسلام نظافت سکھاتا ہے۔
(صلہ) اس سے بہتر اور جو لے کر آئے گا۔
(صلی اللہ علیہ و سلم ) وہیں ایک پتھر تھا۔
(ضاد کے پیش کے ساتھ، نہ کہ زبر کے ساتھ)۔
(طبرانی) بہترین لوگ وہ ہیں جو میرے زمانہ میں ہیں۔
(طنبورہ اٹھا کر عذرا کے ہاتھوں میں تھما دیتا ہے۔
(طویل وقفہ جس میں امجد سوچ میں غرق رہتا ہے۔
(عذرا کی طرف دیکھتا ہے تو غصہ اتر جاتا ہے۔
(عسی ربّہٗٓ انْ طلّقکنّ انْ یّبْدلہٗٓ ازْواجا خیْرا مّنْکنّ) 66۔
(علیحدہ ) آنکھیں تو نہیں مگر عقل ضرور پھوٹی ہے۔
(عملوں کا دارومدار نیتوں )ذاتی مرضی ذاتی خواہش پر ہے۔
(غالب بہ نام محمد امیر درنامہ سرور، ستمبر 1860ء) 19۔
(غالبا یہ کسی نجومی ٹائپ شخص کی ایجاد کردہ ہوں۔
(غرض)میری ماں نے مجھے ان کے سپر د کر دیا۔
(غزوہ بدر کی پوری تفصیل سورۃ الانفال میں آئے گی۔
(غصّہ سے زمین پرپاؤں مارکر )آہ!ظالم!خدا اسے غارت کرے! نوذر۔
(غصّے سے اپنے آپ ) آہ! او پلید کتّے!! ضحاک۔
(غصہ سے) حکیم صاب!بس اب مشاعرہ ختم اور علاج چالو۔
(غصہ پیدا کرنے والا ساز) سیف : (چیخ کر) ٹھاکر۔
(غصے سے دوسری طرف منہ پھیر کر) جھوٹا، ریا کار۔
(غصے کے ساتھ میز پر سے اٹھ کھڑا ہوتا ہے۔
(غضبناک ہو کر خوب چہر سے )جواب کیوں نہیں دیتی؟
(غلام ہمدانی مصحفی) ہر ذرہ پہ فضل کبریا ہوتا ہے۔
(غیر شخص سے اسی دام کو خود لے سکتا ہے)۔
(غیر شخص سے اسی دام کو خود لے سکتا ہے۔
(غیر ناظرین اناہ) وہاں مراد تیاری اور پک جانا ہے۔
(ف ) () بلکہ وہ کمال شرف والا قرآن ہے۔
(ف ) آخرت میں اسی کی طرف رجوع ہے۔
(ف ) احکام و شرائع کی بیان کرنے والی۔
(ف ) اس تکذیب و انکار کے نتیجہ کو۔
(ف ) اس دن تک جس دن اٹھائے جائیں گے۔
(ف ) اس دن کی ہول اور دہشت سے۔
(ف ) اس پر زنا کی تہمت لگانے میں۔
(ف ) اس پر سخت کرّے (طاقتور) فرشتے مقرر ہیں۔
(ف ) اس کی توحید و عبادت کی طرف۔
(ف ) اللہ نے ان کے دل پلٹ دیئے ہیں۔
(ف ) ان میں اکثر انہیں پر یقین لائے تھے۔
(ف ) ان کے لیے بخشش اور بڑا ثواب ہے۔
(ف ) انبیاء کا ہنسنا تبسّم ہی ہوتا ہے۔
(ف ) انہیں اس کے عذاب کا خوف ہے۔
(ف ) انہیں کے لیے پچھلے گھر کا نفع ہے۔
(ف ) اور اس لیے کہ عقل والے نصیحت مانیں۔
(ف ) اور اس میں راہیں بن جائیں گی۔
(ف ) اور اس پر افتراء نہ کریں گے۔
(ف ) اور اس کی بیبیاں ان کی مائیں ہیں۔
(ف ) اور اس کی کتابوں کو مانتے ہیں۔
(ف ) اور اس کے داروغہ ان سے کہیں گے۔
(ف ) اور اس کے سوا جن کو پوجتے ہیں۔
(ف ) اور اس کے سوا جن کو پکارتے ہیں۔
(ف ) اور اس کے نیچے ان کا خزانہ تھا۔
(ف ) اور اللہ ان کی چھپی ہوئی جانتا ہے۔
(ف ) اور اللہ کے برابر والے ٹھہرانے لگتا ہے۔
(ف ) اور ان کی تقصیروں سے درگزر فرمائیں گے۔
(ف ) اور ان کے اکثر ایمان لانے والے نہیں۔
(ف ) اور ان کے بعد اور قوم پیدا کی۔
(ف ) اور ان کے چہرے آگ ڈھانپ لے گی۔
(ف ) اور انجام کار بھلا پرہیز گاری کے لیے۔
(ف ) اور ایمان والوں کا جی ٹھنڈا کرے گا۔
(ف ) اور ایمان والوں کے لیے ہدایت و رحمت۔
(ف ) اور اے لوگو! کیا تم صبر کرو گے۔
(ف ) اور بیشک آخرت کا ثواب بہت بڑا ہے۔
(ف ) اور بیشک اللہ علم اور حلم والا ہے۔
(ف ) اور بیشک تمہارے رب کا عذاب سخت ہے۔
(ف ) اور تجھے باتوں کا انجام نکالنا سکھائے گا۔
(ف ) اور تمہارے لیے آسمان سے روزی اتارتا ہے۔
(ف ) اور تمہارے لیے ان میں بہت فائدے ہیں۔
(ف ) اور تمہیں لوگوں کے طعنہ کا اندیشہ تھا۔
(ف ) اور جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو۔
(ف ) اور جب جاہل ان سے بات کرتے ہیں۔
(ف ) اور دوزخ کیا ہی بری ٹھہرنے کی جگہ۔
(ف ) اور سارا حکم اس دن اللہ کا ہے۔
(ف ) اور شیطان اپنے رب کا بڑا ناشکرا ہے۔
(ف ) اور ظالموں کو اس میں چھوڑ دیں گے۔
(ف ) اور عنقریب ہم اسے آسان کام کہیں گے۔
(ف ) اور مجھے اس سے نہایت دشمنی ہے۔
(ف ) اور میں سب سے بہتر مہمان نواز ہوں۔
(ف ) اور میں نہیں مگر صاف ڈر سنانے والا۔
(ف ) اور وہ اس میں کچھ نہ سنیں گے۔
(ف ) اور وہ اللہ کے نزدیک بڑی بات ہے۔
(ف ) اور وہ ان پر پڑ کر رہیں گی۔
(ف ) اور وہاں کے ثواب و عذاب وغیرہ۔
(ف ) اور کافروں کو خوشخبری سناؤ دردناک عذاب کی۔
(ف ) اور ہدایت اور رحمت اور بشارت مسلمانوں کو۔
(ف ) ایسے وقت کہ وہ نہ جانتے ہوں گے۔
(ف ) اے نبی علیہ الصلوۃ والسلام کی بیبیو۔
(ف ) بادشاہ کمال پاکی والا عزت والا حکمت والا۔
(ف ) باغ والا اس کے علاوہ اور بھی۔
(ف ) بلکہ ان کی گڑھت (گھڑی ہوئی چیز) ہے۔
(ف ) بیشک اللہ خیرات والوں کو صلہ دیتا ہے۔
(ف ) بیشک اللہ معاف کرنے والا بخشنے والا ہے۔
(ف ) بیشک وہ دھوکا ڈالنے والے شک میں تھے۔
(ف ) بیشک ہمارے فرشتے تمہارے مکر لکھ رہے ہیں۔
(ف ) بیشک یہ (ف ) اللہ پر آسان ہے۔
(ف ) بے جان نطفہ سے پیدا فرما کر۔
(ف ) تاکہ تم اس کا انجام دیکھ لو۔
(ف ) تم اس سے کہیں بھاگ نہیں سکتے۔
(ف ) تم فرما ؤ کیا برابر ہو جائیں گے۔
(ف ) تمہیں اسی کا بدلہ جو تم کرتے تھے۔
(ف ) تمہیں تمہاری ماؤں کے پیٹ میں بناتا ہے۔
(ف ) تو ان پر ایمان نہ لایا اور۔
(ف ) تو بیشک ان سے پہلے جھٹلا چکی ہے۔
(ف ) تو شہروں میں کاوشیں کیں (ف ) ہے۔
(ف ) تو وہ کچھ پوچھ گچھ نہ کریں گے۔
(ف ) تو پیچھے پلٹے اپنے قدموں کے نشان دیکھتے۔
(ف ) تو ڈرتا ہوں کہ مجھے قتل کر دیں۔
(ف ) جب اسے پکارے اور دور کر دیتا ہے۔
(ف ) جب وہ ظالموں کو عذاب میں پکڑے۔
(ف ) جبکہ انہیں کھل چکا کہ وہ دوزخی ہیں۔
(ف ) جبھی وہ دیکھتے ہوئے کھڑے ہو جائیں گے۔
(ف ) جس کو مومن آل فرعون کہتے ہیں۔
(ف ) جس کے سامنے کوئی پناہ نہ پائیں گے۔
(ف ) جن سے ان کو مارا جائے گا۔
(ف ) جو اس نے تمہارے لئے پیدا فرمائی۔
(ف ) جو انہوں نے دنیا میں کی تھیں۔
(ف ) جو جنّت کی شرابوں میں اعلی ہے۔
(ف ) جو دنیا میں اس پر مسلّط تھا۔
(ف ) جو زچہ کے لئے بہترین غذا ہیں۔
(ف ) جو وہ ان کے حق میں فرمائے۔
(ف ) جو کہ مسلمانوں کے ساتھ کر رہے تھے۔
(ف ) رحمت کی امید بھی نہ ہو گی۔
(ف ) روز قیامت حساب و جزا کے لئے۔
(ف ) سب کو وہی دیتا، وہی پالتا ہے۔
(ف ) سن لو جس دن ان پر آئے گا۔
(ف ) سنو ! وہ ہر چیز کو محیط ہے۔
(ف ) غیب سے مراد یہاں لوح محفوظ ہے۔
(ف ) مال و اولاد بکثرت عطا فرمائے گا۔
(ف ) مثل نضر بن حارث وغیرہ کفّار قریش۔
(ف ) مثل نوح و عاد و ثمود وغیرہ۔
(ف ) معبود کے باب میں اختلاف کر کے۔
(ف ) وہ اس جیسا ہو گا جو اندھا ہے۔
(ف ) وہ تو اللہ ہی سے بیعت کرتے ہیں۔
(ف ) وہ دوزخی ہیں، انہیں اس میں ہمیشہ رہنا۔
(ف ) وہ عزت والا بہت عطا فرمانے والا ہے۔
(ف ) پنجگانہ نمازوں سے یا قرآن شریف سے۔
(ف ) پھر اپنے رب کی طرف واپس جاؤ گے۔
(ف ) پھر اپنے رب کی طرف پھیرا جائے گا۔
(ف ) پھر ہم میں سچا فیصلہ فرما دے گا۔
(ف ) چنانچہ جس قدر دائیاں حاضر کی گئیں۔
(ف ) کہ اللہ ہرگز کوئی رسول نہ بھیجے گا۔
(ف ) کہ وہ کیسی شکر گذاری کرتے ہیں۔
(ف ) کہ ہم تو کچھ برائی نہ کرتے تھے۔
(ف ) گویا وہ دور جگہ سے پکارے جاتے ہیں۔
(ف ) ہر جاندار وغیرہ ہلاک ہونے والا ہے۔
(ف ) یا ان کے گھروں کے نزدیک اترے گی۔
(ف ) یا رحمن کے پاس کوئی قرار رکھا ہے۔
(ف ) یا نوکر بشرطیکہ شہوت والے مرد نہ ہوں۔
(ف ) یا کتابوں میں تمہاری چھٹی لکھی ہوئی ہے۔
(ف ) یا ہوا اسے کسی دور جگہ پھینکتی ہے۔
(ف ) یعنی (حضرت) آدم کو پیدا کروں گا۔
(ف ) یعنی اس کا مسکن آتش دوزخ ہے۔
(ف ) یعنی اپنے رب کی نعمت میں ہیں۔
(ف ) یعنی بتوں کو اس کا شریک کیا۔
(ف ) یعنی جس لغو و باطل میں ہیں۔
(ف ) یعنی جن فرشتوں کا مسکن آسمان ہے۔
(ف ) یعنی عدّت آخر ہونے کے قریب ہو۔
(ف ) یعنی لوگ ان سے دریافت کریں کہ۔
(ف ) یعنی مساکین پر صدقہ نہ کرتے تھے۔
(ف ) یعنی مواعظ قرآن سے اعراض کرتے ہیں۔
(ف ) یعنی میرے اوپر اور کوئی رب نہیں۔
(ف ) یعنی وقت عذاب کا علم غیب ہے۔
(ف ) یعنی کفّار مکّہ زور و قوّت میں۔
(ف ) یہ اس لیے کہ وہ ناسمجھ لوگ ہیں۔
(ف ) یہ خطاب یا تو انسانوں کو ہے۔
(ف ) یہ کتاب میں (ف ) لکھا ہوا ہے۔
(ف ) یہ کفّار مکّہ آپ کی شان میں۔
(فاطمہ بقچی میں سے کپڑا اٹھا کر سینے لگتی ہے۔
(فتح القدیر) لیکن پہلا مفہوم ہی راجح اور صحیح ہے۔
(فجر کی) اذان صبح ہونے سے پہلے (کہہ دینا) ()۔
(فروع دین) ان کے طریقے کئی ہوں تو برا نہیں۔
(فرہاد حیرت بھری نگاہوں سے موبدوں کی صورت دیکھتا ہے۔
(فصل) خلع کو بعض حضرات طلاق میں شمار نہیں کرتے۔
(فلا وربّک لا یؤْمنوْن حتّی یحکّموْک فیْما شجر بیْنھمْ) 4۔
(فیروز اللغات) پہلا مصرع میں لفظ "کہیں "کے معنی ہیں۔
(قال کذلک اتتْک ایتنا فنسیْتہا ۚ وکذلک الْیوْم تنْسی) 20۔
(قباد کو الگ کر کے )سامنے سے ہٹ جا! خسرو۔
(قحطان سے )تم اپنے معبودوں کے سامنے اقرار کرتے ہو؟
(قدموں کی آواز) اور یہ میری منی آ رہی ہے۔
(قیدی ایک سمت میں چلتا ہوا غائب ہو جاتا ہے۔
(لا طاعۃ لمخلوق فی معصیۃ الخالق) (وقال الالبانی حدیث صحیح۔
(لالہ تیج رام کے ہاتھ سے ماچس گر پڑتی ہے۔
(لامْلئنّ جھنّم منْک و ممّنْ تبعک منْھمْ اجْمعیْن) سورہ ص۔
(لب اور یا رب اس غزل کے دیگر قوافی ہیں۔
(لقدْ رضی اللّہ عن الْمؤْمنیْن اذْ یبایعوْنک تحْت الشّجرۃ) 48۔
(لمن الملک الیوم) آج کے دن کس کی بادشاہی ہے؟
(لوگو!)تمہارے دل کی بات کو تمہارا پروردگار خوب جانتا ہے۔
(لہجہ بھاری، آواز میں گونج جیسی کیفیت اور ٹھہراؤ ہے۔
(لہذا اس کو بھی جنت میں داخل کیا جاتا ہے۔
(لہذا ان ستاروں کے پھینکے جانے کا سبب یہ ہے۔
(لیکن روزہ کا ثواب اس سے کہیں زیادہ ملے گا)۔
(لیکن نہ تجھے طلاق دی ہے اور نہ دوں گا)۔
(لیکن چونکہ اس کی موت حالت کفر میں ہوئی ہے۔
(مئی 1968) *** 32 دزدیدہ نظر نے کیا دیا ہے۔
(مالا کچھ لاتے ہوئے بیچ بیچ میں نظر آتی ہے۔
(مالک) تشریح چونکہ نماز دین کا ستون اور بنیاد ہے۔
(متشدّق) گفتگو کے ذریعے لوگوں پر فخر کرنے والا ہے۔
(متفق علیہ) اور صحیح بخاری کی ایک روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) اور مسلم کی ایک اور روایت میں ہے۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/)و مسلم ()۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/، فتح)و مسلم ۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/فتح)و مسلم () ۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کیلئے حدیث نمبر () ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لئے حدیث نمبر ()ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لئے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لئے حدیث نمبر ملاحظہ کریں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ()ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
(متفق علیہ) یہ بخاری کی ایک روایت کے الفاظ ہیں۔
(مثال نمبر دو میں یہاں)، وہ اردو میں مستعمل نہیں۔
(مثانی کے معنی بار بار دہرانے کے کیئے گئے ہیں۔
(مثلا جہاد وغیرہ) اس میں از سرتاپا تمہاری بھلائی ہے۔
(مجید اور امجد دونوں سوچ میں مستغرق ہو جاتے ہیں)۔
(محبت آمیز موسیقی) نورجہاں : (محبت آمیز آواز میں) سرتاج۔
(مدارک) خضر نے حضرت موسی علیہ السلام کے جواب میں۔
(مدارک) یعنی اللہ تعالی کی عبادت پر مداومت رکھو۔
(مدین فرعون کی حدود و سلطنت سے باہر تھا) ۔
(مدینہ کے ان گھروں میں عوامر یعنی جنات رہتے ہیں۔
(مرد و عورت) اللہ کے احکام امہات المومنین کے نام۔
(مرزا شوکت غصہ سے بنواری لال کی طرف دیکھتا ہے۔
(مسجدجاتے وقت) ہر ہر قدم کا ثواب (ملتا ہے) ۔
(مسز پوری) ہاں بہن!آپ رجنی کے شوق پوچھ رہی تھیں۔
(مسلم شریف ) جس نے جہاد کے لئے سفر کیا۔
(مسلم شریف) ابن عمر رضی اللہ تعالی سے مروی ہے۔
(مسلم وغیرہ) بعض روایتوں میں صرف پہلا جملہ ہی ہے۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک اور روایت میں ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث سے کئی مسئلے ثابت ہوتے ہیں۔
(مسلم) تشریح اس حدیث میں جو حکم دیا گیا ہے۔
(مسلم) تشریح اپنے ولی سے زیادہ خود اختیار رکھتی ہے۔
(مسلم) تشریح جنت کے دروازے تلواروں کے سائے میں ہیں۔
(مسلم) تشریح حبس وقید کر کے نہیں مارا جائے گا۔
(مسلم) تشریح فنزل منہ اس دروازہ سے ایک فرشتہ اترا۔
(مسلم) تشریح فنزل منہ اس دروازہ سے ایک فرشہ اترا۔
(مسلم) تشریح یہ ممانعت نہی تحریم کے طور پر ہے۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخر جہ و مسلم () تنبیہ:۔
(مسلم) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()والروایۃ الثانیۃ عندالبخاری (/۔
(مسلم) توثیق الحدیث کیلئے حدیث نمبر () ملاحظہ فرمائیں ۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لئے حدیث نمبر () ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لئے حدیث نمبر ()اور ()ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر () ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ()ملا حظہ فرمائیں۔
(مسلم) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
(مسلم) مدینہ میں طاعون اور دجال داخل نہیں ہو گا۔
(مسلم، کتاب الایمان باب غلظ تحریم اسبال الازاروالمن بالعطیۃ) ۔
(مسند ابو یعلی) حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح لفظ غسیل کے معنی ہیں۔
(مسند احمد) اس کی اسناد میں ایک راوی مبہم ہے۔
(مسند احمد) اور خود وہ دیواریں بھی آگ کی ہیں۔
(مسند احمد) حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
(مسند احمد) ختام کے معنی ملونی اور آمیزش کے ہیں۔
(مسند احمد) نافرمانی سے خائف ہی مستحق ثواب ہیں۔
(مسند داری مطبوعہ مطیع نظامی کانپور صفحہ 45 تا 4۔
(مسکرا کر) مگر اس کے سینے پر نہیں ہوا میں۔
(مطلب یہ ہے کہ اس قدر اجر و ثواب ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ سب لوگوں پر رحم کرنا چاہیے۔
(مطلب یہ ہے کہ شراب پینا بت پرستی جیسا ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ شیطان میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتا۔
(مطلب یہ ہے کہ وہ سونا ابھی تک میلا تھا۔
(مطلقہ عورت اپنے خاوند کے گھر سے باہر نہ نکلے)۔
(مقابلہ کی) ایسے لوگوں سے جو بڑے زور آور ہیں۔
(مقصورہ وغیرہ کی اصطلاح میں ہم خود کنفیوز ہوتے ہیں۔
(من اشد منا قوۃ) ہم سے زیادہ کوئی طاقتور ہے؟
(من بطاء بہ عملہ لم یسرع بہ نسبہ) صحیح مسلم۔
(من لا یحضرہ الفقیہ صفحہ 425)عورتوں کے لئے فرماتے ہیں۔
(من وسلوی وہ کھانے جو بنی اسرائیل پر اترتے تھے۔
(مناہل العرفان /، و تاریخ القرآن للکر دیؒ، ص )۔
(منو شاستر باب اول ص ، ، ، ، )۔
(منْ کان یریْد الْعاجلۃ عجّلْنا لہٗ فیْہا ما نشاۗء) 17۔
(منہ بولے بیٹے) کی زوجہ سے شادی کا فیصلہ ۔
(مودودی) 43 اصل متن کتاب میں لفظ "قریب" غلط ہے۔
(مودودی) 9 یہ الفاظ بھی غلط نقل کیے گۓ ہیں۔
(مومنو) اس (حکم) سے تم کو نصیحت کی جاتی ہے۔
(موٹا قلم، بد خط شکستہ): رفوۓ زخم سے مطلب ہے۔
(موٹرسائیکل اسٹارٹ کرتا ہے اور دونوں روانہ ہو جاتے ہیں۔
(مٹی خاموش سر جھکائے بستے میں کچھ ٹٹول رہی ہے۔
(مکر نے ) کو عہد توڑنے " محمول کیا جائے۔
(مکمل مجموعہ لیکچرز و اسپیچز، لاہور، 1900، ص ص 350-52)۔
(مکھیا، چوکیدار کو اور باری باری سب کو دیکھتا ہے۔
(مگر "مکروہ") کہ معانی اردو میں مختلف ہو گئے ہیں۔
(مگر ہم اس کے لئے کچھ تیاری نہ کر سکے)۔
(مگر) پھر اس کو میں کشاں کشاں لے جاؤں گا۔
(مہربان سے ذرا تم دھونکنی کے پاس آ بیٹھو! مہربان۔
(مہرو بائیں طرف کے دریچہ سے داخل ہوتی ہے۔
(مہرہ نکال کر)یہ تیرے باپ کی دی ہوئی نشانی ہے۔
(میر انیس) کس منہ سے کہوں لائق تحسیں میں ہوں۔
(میرے شوہر) عبداللہ بن مسعود بہت زیادہ غریب آدمی تھے۔
(میں نماز پڑھے جاؤں یا اپنی ماں کو جواب دوں)؟
(نجیب کی طرف دیکھ کر) دیکھو گھوڑے تیار ہو گئے۔
(نعوذ باللہ) کیونکہ ہم ایک سیکولر معاشرے کے ترجمان ہیں۔
(نمبر ) اس سے یہ بات بصراحت معلوم ہوتی ہے۔
(نمل: تا ) امراء و وزراء سے مشورہ کیا۔
(نوح 71:23-24) واذْکرْ فی الْکتاب إبْراہیم إنّہ کان صدّیقا نبیّا۔
(نگار کمرے میں آ کر خاموش کھڑی ہو جاتی ہے۔
(نہ جانے کب وہ چلتی ٹرین سے اتر گیا ہے۔
(نہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے۔
(نہایت رقیق لہجہ میں ) معاف کرو! آہ! معاف کرو!۔
(نہیں) بلکہ وہ تمہارے پروردگار کی طرف سے برحق ہے۔
(واسْتغْفرْ لذنبک) أی لذنب أمتک یعنی اپنی امت کے گناہ۔
(واضح رہے کہ مذکورہ لوگوں سے مراد خارجی لوگ ہیں۔
(واضح رہے کہ یمامہ عرب کے مشرق میں واقع ہے۔
(والذین امنوا باللہ ورسولہ اولئک ھم الصدیقون والشہداء عند ربہم۔
(والعیاذ باللہ) اور ہم دولت مند، ہم لکھ رکھیں گے۔
(وانْ کنْتمْ علی سفر وّلمْ تجدوْا کاتبا فرھنٌ مّقْبوْضۃٌ) 2۔
(وسائل ) ناپل یونیورسٹی کے استاد ڈاکٹر واگلیری لکھتے ہیں۔
(وقفہ جس میں پہلے بیگم ایک دو سسکیاں بھرتی ہیں۔
(ولم یعی بخلقھن) الخ، یعنی کیا انہوں نے نہیں دیکھا؟
(ومآ اتیکم الرّسوْل فخذوْہ ۤ وما نہیکمْ عنْہ فانْتہوْا) 59۔
(ومنْ لّمْ یحْکمْ بمآ انْزل اللّہ فاولۗیٕک ہم الْفسقوْن) 5۔
(وہ اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ داخل کرتا ہے۔
(وہ خاص رحمت جو آیت (والذّکرین اللّہ کثیرا وّالذّکرت) 33۔
(وہ قیامت ہے) جس دن لوگ ایسے ہوں گے۔
(وہ والے کراس نما کھمبے پر چڑھ جاتا ہے۔
(وہ چار باتیں ہیں) جب بات کرے تو جھوٹ بولے۔
(وہ) پوشیدہ اور آشکار (سب چیزوں) کا جاننے والا ہے۔
(پانی جہاں پر کوڑا کچرا مٹی بہا کر لاتا ہے۔
(پانی لے کر مہربان کے منہ پر چھینٹے مارتا ہے۔
(پروفیسر اس عرصے میں کراہتے اور پہلو بدلتے رہتے ہیں۔
(پرویز سے ) کیوں بیٹا! تمہاری کیا عمر ہو گی۔
(پس ثابت ہوا کہ معبود حقیقی بھی اللہ ہی ہے۔
(پلٹ کر خوب چہر کی طرف دیکھ کر )نہ جاؤں؟
(پنڈت جی کا منہ کھلے کا کھلا رہ جاتا ہے۔
(پورا نام سید ظہیر الدین عرف نواب مرزا دہلوی ہے۔
(پوری پابندی کے ساتھ) ایک وقت مقرر تک یہ ہے۔
(پولس سائرن کی آواز انسپکٹر اور حوالدار داخل ہوتے ہیں۔
(پھر جماہی) ثریا:میں نے آپ کو بلایا تھا۔
(پھر رضائی سے منھ لپیٹ کر کروٹ لے لیتی ہے۔
(پھر رضائی میں منہ لپیٹ کر کروٹ لے لیتی ہے۔
(پھر روٹی کی طرف بے قرار ہو کے بڑھتی ہے۔
(پھر) اس شخص نے کہا کہ احسان کیا چیز ہے؟
(پھر) اس شخص نے کہا کہ اسلام کیا چیز ہے؟
(پھر) اس نے کہا تم لوگ کہاں سے آئے ہو؟
(پھر) خبردار رہو کہ زور سے مراد تیر اندازی ہے۔
(پھر) رسول اللہﷺ نے فرمایا :اور ماہ رمضان کے روزے۔
(پہلے معاملے میں) ہم اجماع عام کی پیروی کریں گے۔
(پہلے ونگ میں پروفیسر صاحب بڑے اطمینان سے بیٹھے ہیں۔
(چنانچہ ان کا وہ واقعہ یاد کرنے کے لائق ہے۔
(چنانچہ صرف صحیح بخاری میں سات طریقوں سے مذکور ہے۔
(چنانچہ وہ خطبے کے وقت دعا میں مشغول رہتا ہے۔
(چوبدار سے) اتنی رات گئے یہاں کیا کر رہے ہو۔
(چولھے کے پاس جا کر دیگچی میں دیکھ کر)پک گیا۔
(چہرے پر ہاتھ پھیر کر) میں کتنا بدل گیا ہوں۔
(ڈاکٹر طاہر حمید تنولی) ناظم تحقیق تحریک منہاج القرآن ۔
(ڈاکٹر عزیر کی طرف دیکھ کر سب قہقہہ لگاتے ہیں۔
(ڈرامہ جو ٹھہرا) مگر ہمارے پلے کچھ نہیں پڑنے دیتے۔
(ڈپٹی کمشنر کی آواز ان سب آوازوں پر بھاری ہے۔
(کانوں کے پاس منھ لے جا کر) بلاؤں ان کو۔
(کاوہ کے بچّوں کی طرف دیکھ کر ) غریب بچّے!۔
(کتا پھر بھونکتا ہے اور اختر کی طرف آتا ہے۔
(کتاب مقدس کے ورقوں میں میری نسبت لکھا ہوا ہے۔
(کتابوں کو جوڑ کر ان پر بیٹھ جاتے ہیں) پطرس۔
(کتوں کے بھونکنے کی آواز) تمہارا جرم ثابت ہو چکا۔
(کرسی پر بیٹھ کر ناخون سے تاگا سوت رہی ہے۔
(کرشن کمار طور) یہ کائنات یہ رنگ بہار تیرا ہے۔
(کسی نے لقمہ دیا "جوگندر پال صاحب بھی بیٹھے ہیں"۔
(کشمکش، مراتب سے دھکا دے کر باہر گرا دیتا ہے۔
(کلام الملوک والی بات فقط مشرق تک محدود نہیں ہے۔
(کلثوم خاموشی سے صوفیہ کے چہرے کا جائزہ لیتی ہے۔
(کلثوم، بدر النساء کے چہرہ کو حیرت سے دیکھتی ہے۔
(کلو شراب کے نشے میں جھومتا چلا آ رہا ہے۔
(کم سن) بچیاں دف بجا رہی تھیں اور گیت گا۔
(کما کر) یہ اپنے ہاتھوں اور اللہ خوب جانتا ہے۔
(کمل گہرا سانس لے کر خاموش ہو جاتی ہے۔
(کندھے جھٹک کر) ذرا بیٹھو تو تفصیل سے بیان کروں۔
(کنز العمال بحوالہ طبقات ابن شعد جلد پنجم صفحہ 249)۔
(کوٹ کے بٹن کھول کر اندر کی لائننگ دکھاتی ہے۔
(کچھ دیر تک اسے اوپر سے نیچے تک دیکھتا ہے۔
(کچھ دیر خاموش رہ کر) تمہیں میری لڑکی پسند آئی؟
(کڑاکا) آسمانی چیخ تھی اور اس کے ساتھ (زلزلہ) تھا۔
(کھنکار کر) آپ کی طبیعت کچھ ناساز معلوم ہوتی ہے۔
(کہ اس مسجد کا) ایسا ہی ذکر کیا کرتے تھے۔
(کہ ایک خاتون جو کہ ملک یمن کی باشندہ تھی۔
(کہ تجھ سی کریم اولاد ملی) یہ لڑکی مجھے دیدے۔
(کہ تم نے پہلے یہ کیا تھا، وہ کیا تھا)۔
(کہ تمہیں سختی سے راہ ہدایت پر لے آؤں) 109۔
(کہ سر اٹھانے سے ان کے اڑنے کا احتمال ہو۔
(کہ سفر میں دو رکعتوں سے زیادہ نہیں پڑھتے تھے۔
(کہ وہ سیدنا عمرؓ سے کہہ کر فیصلہ کروا دیں)۔
(کہ وہ کسی غیر محرم پر نہ پڑ جائے )۔
(کہ) وہی تمہارے لائق ہے اور وہ بری جگہ ہے۔
(کہا جائے گا: ہاں) یہ وہی فیصلہ کا دن ہے۔
(کہیں کہیں جڑواں بھائی کے طور بھی پیش ہوئے ہیں۔
(کیا اس سے ) اپنی بیویوں کی خوشنودی چاہتے ہو؟
(کیا) چاہتے ہو تم (اس طرح) خوشنودی اپنی بیویوں کی؟
(کیونکہ اس دور میں منافق ہی جماعت چھوڑا کرتے تھے۔
(کیونکہ اس نے حق رسی میں کوتاہی اور تقصر کی۔
(کیونکہ اس نے حق رسی میں کوتاہی اور تقصیر کی۔
(کیونکہ اسے جانور کو اچھی طرح باندھ کر رکھنا چاہیے۔
(کیونکہ برکت کی دعا اللہ کے رسول نے کی تھی)۔
(کیونکہ بنی ہاشم سب سے افضل اور اعلی خاندان ہے۔
(کیونکہ تقسیم سے پہلے اس کا کوئی مالک نہیں ہوتا۔
(کیونکہ ظاہر وباطن کون سی چیز اس سے پوشیدہ ہے۔
(کیونکہ عرب میں گیہوں کی قیمت کھجور سے زیادہ ہے۔
(کیونکہ مال نہ دینے کی مصلحت وہی خوب جانتا ہے۔
(کیونکہ مجلس اور دعا میں صحابہ بھی شامل ہوتے تھے۔
(کیہان شمارہ 6926 ) مشہور روسی ڈاکٹر ٹالسٹائی کہتا ہے۔
(کے منافی نہیں ہے) دعا تقدیر کو بدل دیتی ہے۔
(گو اتنا گناہ نہیں جتنا پہلی تین باتوں میں ہے۔
(گو واضح کلام کرنے اور راہنمائی کرنے سے عاجز تھا۔
(گواہی میں) یا گریز کرو گے تو بےشک اللہ ہے۔
(گویا مقابلہ میں سعد کا تیر نہ لگنے دیتا تھا۔
(گڈی باہر نکال کر ایاز سے) بتا!باقی نوٹ کہاں ہیں؟
(گھبرا کر اپنے آپ ) الہی تیر ی پناہ!! پرویز۔
(گھوڑا دوڑنے کی آواز) سیف اللہ کی آواز خالہ حضور۔
(ھذا نذیر من النذر الاولی) الخ، یہ ڈرانے والا ہے۔
(ہاتھ پکڑ اپنے پاس بٹھلاتے ہوئے) جوڑا ہرا بھرا رہے۔
(ہاں تاریخ سازی میں اس سے کام لے سکتے ہیں۔
(ہتر تھی یا مشکوک تھی) تجھ سے سدا منسوب تھی۔
(ہم ان کو یہ خوشخبری اس لئے سنانا چاہتے ہیں۔
(ہم تجھے نہیں جانتے) ہم اس جگہ کھڑے رہیں گے۔
(ہود :) کشتی ہی بچاؤ کا واحد کا ذریعہ تھی۔
(ہیر آگے بڑھ کے جھپٹ کر روٹی چھین لیتی ہے۔
(ہے ) کہ بڑتا (بڑھتا)ہے دائم و گھٹتا ا ہے۔
(یا فرمایا کہ ہمارے ساتھ حج کرنے کے برابر ہے)۔
(یا فرمایا کہ ہمارے ساتھ حج کرنے کے برابر ہے۔
(یاد رہے کہ پوتا پوتی بھی اولاد میں شامل ہیں۔
(یعن طبعی طور پر تم ان سے متنفر ہوں گے۔
(یعنی اب تو یقین ہو گیا کہ تو دجال ہے۔
(یعنی اتنا جھوٹ ہوا کہ جو چیز بضرورت ہوتی تھی۔
(یعنی اختلاف جنس کے باوجود ادھار کو سود فرمایا ہے۔
(یعنی ازواج مطہرات کے درمیان وہ انصاف چاہ رہی ہیں۔
(یعنی اس شخص کو پہچان لو یہی ابو جہل ہے)۔
(یعنی اس شخص کو پہچان لو یہی ابو جہل ہے۔
(یعنی اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وضو فرماتے تھے۔
(یعنی اس مسئلہ کا جو جواب میں نے دیا ہے۔
(یعنی اس میں بچہ پیدا کرنے کی صلاحیت نہیں ہے۔
(یعنی اس نے نماز کو صحیح ادا کیا ہو گا۔
(یعنی اس کا خزانہ) اس میں کمی نہیں ہوئی ہے۔
(یعنی اس کا گوشت کھائے جانے کے قابل نہیں ہے۔
(یعنی اس کا ہر حصہ مسجد کا حکم رکھتا ہے۔
(یعنی اس کا یہ عمل پسندیدہ ہے یا نا پسندیدہ؟
(یعنی اس کی گرمی کی شدت ختم ہو جاتی تھی۔
(یعنی اسی (80) کوڑے لگانا نبیﷺ کی سنت نہیں ہے۔
(یعنی اللہ تعالی نے) پھر آپ نے فرمایا قسم ہے۔
(یعنی ان چیزوں کے پہننے کی ممانعت بیان کرتے تھے۔
(یعنی ان کے سچا ہونے میں شبہ کیا جاتا ہے۔
(یعنی اپنے تئیں دانائی اور حکمت سے بچا لیتا ہے۔
(یعنی اپنے فرائض بخوبی انجام دینے کی کوشش کروں گا)۔
(یعنی اپنے لباس اور نفس میں مشغول اور مصروف ہے۔
(یعنی اگر بخشش کرنا ہے تو سب کو بحشش کرو)۔
(یعنی ایسی صورت میں ان کو قتل کرنا جائز ہے۔
(یعنی ایسے زمانہ میں مرنا، جینے سے بہتر ہو گا۔
(یعنی ایمان والوں اور نیک اعمال والوں میں سے )۔
(یعنی ایک اونٹ کے عوض پانچ اونٹ دینا ضروری ہے۔
(یعنی باغیچہ بن جاتا ہے) قیامت تک (یونہی رہے گا)۔
(یعنی بر چھی اپنے پاس رکھنے کو اختیار کر لیا)۔
(یعنی بیس من میں صرف ایک من غلہ زکوۃ ہے۔
(یعنی تم خود کو اپنے ہاتھوں ہلاکت میں نہ ڈالو)۔
(یعنی تمہاری بہن جو اس طرح مشقت برداشت کریں گی۔
(یعنی جاہ و دولت) لوگ تم سے محبت کریں گے۔
(یعنی جب تمہیں قتل نہیں کرنا تھا تو باندھنا کیسا؟
(یعنی جتنا کسی کا فتنے میں حصہ کم ہو گا۔
(یعنی جس طرح باعتبار قرأت قرآن کی الفاظ مختلف ہیں۔
(یعنی جس طرح باعتبار قرات قرآن کی الفاظ مختلف ہیں۔
(یعنی جس طریقہ سے دوسرے مسلمانوں کے حقوق واجب ہیں۔
(یعنی جن وانس) اور مچھلیاں جو پانی کے اندر ہیں۔
(یعنی جنت) اور اس سے زیادہ بھی کچھ ملے گا۔
(یعنی جو لوگ آپ کی چاھت کی قدر پہچانتے ہیں۔
(یعنی جہالت یا نافہمی کی وجہ سے مانتی نہیں )۔
(یعنی حیض کا خون اس میں سے نکل رہا تھا۔
(یعنی خدا کے ذمے اس کی ذمہ داری نہیں ہے۔
(یعنی دنیا کو بارگاہ خداوندی سے دھتکار دیا گیا ہے۔
(یعنی دونوں پاؤں کے حصے ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔
(یعنی دینی و اخروی اعمال کے ذریعہ دنیا کمائیں گے۔
(یعنی رسول اللہﷺ سیدنا عباس کے بھائی کے بیٹے تھے۔
(یعنی سورج بلند ہو کر گرمی پیدا کر دے )۔
(یعنی سورۂ الحمد) اور عظمت والا قرآن عطا فرمایا ہے۔
(یعنی صحابہ کرامؓ) پھر جو ان کے قریب ہوں گے۔
(یعنی صفتیں ہیں)پس چاہئے کہ انہیں ان صفتوں سے پکارو۔
(یعنی عائشہؓ کی قدرو محبت ) اس کو معاف کرنا۔
(یعنی عورتوں کے حسن اور قبح کو پسند کرتا ہے۔
(یعنی غنیمت میں سے غلام کا حصہ انہیں دیا جائے۔
(یعنی فرشتے ان کڑوں سے دوزخیوں کو گھسیٹ لیں گے۔
(یعنی قرآن فہمی کو عام کرنے کی سعی کرے )۔
(یعنی قربانی مکمل اعضاء والے جانور کی کی جائے )۔
(یعنی قیمت میں) سو لوگوں نے اس کو لے لیا۔
(یعنی مجھ پر نازل کی گئی ہیں) نہ بتلا دوں؟
(یعنی مذکورہ پاپوش پہنتے اور مذکورہ خضاب استعمال کرتے )۔
(یعنی مرد کو کمانے کا اور عورت کو دینے کا)۔
(یعنی مورچہ بند ہونا) دنیا و مافیہا سے بہتر ہے۔
(یعنی مکمل طور پر اس کے قبضۂ قدرت میں ہے)۔
(یعنی میں سب لوگوں سے کم حدیث روایت کرتا ہوں)۔
(یعنی ناقص ہے) اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں۔
(یعنی نبیذ سے میرے پیٹ میں ریاح پیدا ہوتی ہے۔
(یعنی نبیﷺ کے آگے چیختی اور آواز بلند کرتی ہے۔
(یعنی نظر میں اللہ تعالی کے حکم سے تاثیر ہے۔
(یعنی نہ دین کے امور میں نہ دنیوی منافع میں۔
(یعنی وہ بیٹھے رہتے ہیں اور لوگ کھڑے رہتے ہیں۔
(یعنی وہ شخص دونوں باندیوں کے ساتھ صحبت کرتا ہے۔
(یعنی وہ شروع ہی میں جنت میں داخل ہو گا۔
(یعنی وہ صرف نبیﷺ کی بات کو سن رہے تھے۔
(یعنی وہ ماں کے ساتھ ہی آزاد ہو جائے گی۔
(یعنی وہ منافق یا بے دین یا بدعتی نہیں ہے۔
(یعنی پہلی حدیثوں میں غسل کی جو کیفیت گزری ہے۔
(یعنی چاند کو دیکھنے کے لئے لمبا کر دیا ہے۔
(یعنی کلام اللہ یا خود رسول اللہﷺ کے کلمات) 2۔
(یعنی کھرچ کر یا مسل کر صاف کر دیتی تھی)۔
(یعنی کیا تم قرآن کریم کی تعلیم دے سکتے ہو؟
(یعنی ہر اچھے کام میں دائیں سے ابتداء مسنون ہے۔
(یعنی ہر ایک کو اللہ تعالی ایک ثواب دے گا۔
(یعنی ہر چیز کو ایک نظام کے تحت چلاتا ہے۔
(یعنی ہم ہر طرح آپﷺ کے حکم کے تابع ہیں۔
(یعنی ہماری طرح ہیں) (یعنی ہمارے ساتھ مشابہت رکھتے ہیں۔
(یعنی ہمارے بتائے ہوئے راستے پر چلنے والا نہیں ہے)۔
(یعنی ہمارے بتائے ہوئے راستے پر چلنے والا نہیں ہے۔
(یعنی ہمارے خاوند پر مہر کی جو رقم واجب ہے۔
(یعنی ہمیں کچھ نہ کہو) تم نے چوری نہیں کی۔
(یعنی یہ دنیا گنوا بیٹھے ہیں اور آخرت تو ہے۔
(یعنی یہ کہا ہے کہ یہ حدیث نبوی نہیں ہے۔
(یعنی) ایک بندے کو جب وہ نماز پڑھنے لگتا ہے؟
(یعنی) دو باغ (ایک) داہنی طرف اور (ایک) بائیں طرف۔
(یونس، 10:45) اور جس دن وہ انہیں جمع کرے گا۔
(یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تخوْنوا اللّہ والرّسوْل وتخوْنوْٓا امنتکمْ) 8۔
(یٓایّہا الّذیْن امنوْا لا تتّخذوْا عدوّیْ وعدوّکمْ اوْلیآء ) 60۔
(یہ اسماء الرجال کے فن میں عظیم ترین کتاب ہے۔
(یہ تصور اس نے ارنیسٹ مینڈل سے مستعار لیا ہے۔
(یہ تمام تفصیل تاریخ طبری ذکر آبادی کوفہ میں ہے۔
(یہ تمام تفصیل عقد الفرید باب فضائل عرب میں ہے۔
(یہ تمام غزلیات نسخۂ شیرانی کے متن میں موجود ہیں)۔
(یہ تینوں روایتیں بیہقی شعب الایمان میں درج کی ہیں۔
(یہ ثواب تو بے ارادہ پانی پی لینے میں ہے۔
(یہ حکم لگا کر عتیق باہر کی طرف چلتا ہے۔
(یہ خیال ہے کہ دامن کو ناپاکی لگ جاتی ہے۔
(یہ روایت طبرانی میں متصل سند کے ساتھ موجود ہے۔
(یہ ساری تفصیلات صحیح حدیث میں بیان کی گئی ہیں۔
(یہ سن کر) لوگوں نے اسے ہاتھوں ہاتھ خرید لیا۔
(یہ سنتے ہی حضرت ابی رضی اللہ عنہ رو پڑے۔
(یہ شراب کی بابت دوسرا حکم ہے جو مشروطہ ہے۔
(یہ ظالم) اٹھائے ہوئے اپنے سر، نہ پھر سکیں گی۔
(یہ لوگ) شہر میں آۓ اور حاکم سے ملاقات کی۔
(یہ منافق لوگ جب یہ آپ کے پاس ہوتے ہیں۔
(یہ ٹھکانے) اخروی نعمت کے باغات میں (ہوں گے) 10۔
(یہ ڈانٹ یا جھڑکی نفخ صور کی ہو گی) ۔
(یہ کہتے ہوئے خادم وہاں سے باہر نکل آتا ہے۔
(یہ کہتے ہوئے چوپال میں چارپائی پر گر پڑتا ہے۔
(یہ یاد رہے کہ ان میں فرق اس وقت ہے۔
(یہ یاد رہے کہ رجعت کا اختیار اس وقت ہے۔
(یہ) خدا کی طرف سے مبارک اور پاکیزہ تحفہ ہے۔
(یہاں ایک صوفی بزرگ کا مشہور واقعہ یاد آتا ہے۔
(یہاں یہ جملہ معترضہ ضرور ہے مگر یاد آگئی ہے۔
) "اختراع"" کو عموما مونث سمجھا جاتا ہے، مذکر ہے۔
) "اور آپ ان لوگوں کو جو قبروں میں ہیں۔
) "سہس کنول" یہاں دل اور وجود کی علامت ہے۔
) "معضل حدیث" کا حکم معضل حدیث ضعیف ہوتی ہے۔
) "یہ راز صرف تمہاری پھوپھی مہرو کو معلوم ہے۔
) ( اس آیت میں لا یسجدون پر سجدہ ہے۔
) ( ان میں ایک کھلا ہوا چاقو بھی ہے۔
) (اختر سے) بھائی سید زادے ہو، برا نہ ماننا۔
) (اسٹیج کے اس حصے میں اندھیرا ہو جاتا ہے۔
) (اندر کے کمرے سے اوشا کی آواز آتی ہے۔
) (ایک ب اور دی پولیس کا سپاہی آتا ہے۔
) (اے محمدﷺ)آپ کہہ دیں بلاشبہ اللہ واحد الہ ہے۔
) (بہت دیر تک خاموش بیٹھی کچھ سوچ رہی ہے۔
) (بہرام اور سپاہیوں کے ہمراہ سہراب داخل ہوتا ہے۔
) (دور سے ثریا کی آواز آتی ہے، امی جان۔
) (رجنی اپنے گلے کی مالا ٹھیک کر رہی ہے۔
) (ناتھ چپ چاپ میز پر سے چابیاں اٹھاتا ہے۔
) (پروفیسر اپنا کوٹ بدلتا ہے، ٹائی ٹھیک کرتا ہے۔
) (پولیس کا سائیرن بہت دور تک سنائی دیتا ہے۔
) (ڈراپ سین) *** حوالے؛ (کتاب میں شروع سے) ۔
) -آئندہ کے لئے ملاقات کی آرزو ظاہر نہ کروں۔
) 21:62 : کہنے لگے: کیا تو نے کی ہے۔
) آتمارام :جی باندرہ ریلوے اسٹیشن پر دیکھا ہو گا۔
) آدمی نمبر : (ڈانٹ کر بچی سے) اے چھوکری۔
) آدمی نمبر : کیا تم نے شور مچایا تھا؟
) آدمی نمبر :(ڈنڈا پٹک کر ) سب ٹھیک ہے۔
) آریہ سماجی رہنماؤں میں لالا لاجپت رائے بھی تھے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا تھا۔
) آنند: اور یہ تپائی اور کرسیاں بھی دے دو۔
) آنند:(حیرانی سے)تو کیا ان سے جان پہچان بھی نہیں؟
) آٹھواں نظارہ (پچھلے افراد _____ قحطان کے سوا) فرہاد۔
) آپ نے مجھے تلوار تیار کرنے کا حکم دیا۔
) احکام حج کی تفصیل کتب فقہ میں دیکھنی چاہیئے)۔
) اختر:(مسکرا کر) بندگی میں گھٹ کے رہ جاتی ہے۔
) اختر:(مسکراتے ہوئے) منشی صاحب!آپ میری بات پر دھیان دیجئے۔
) اختر:(ڈرامائی انداز میں کھڑے ہو کر استقبال کرتے ہوئے۔
) اختر:میں آپ کی ہمہ تن گوشی کا ممنون ہوں۔
) اردو غزل کے سرمائے میں جو اضافہ ہوا ہے۔
) اس سلسلہ میں مستحاضہ عورت کی تین حالتیں ہیں۔
) اس شعر میں کئی صنعتیں یکجا ہو گئی ہیں۔
) اس صیغوں میں سفارت کے صیغے کے افسر تھے۔
) اس لیے کہ وہ لطیف وباریک بین ہے۔
) اس مفہوم کی آیت پہلے بھی گزر چکی ہے۔
) اس موقع پر شیطان چوری چھپے بات سنتے ہیں۔
) اس واقعہ کو راہیؔ نے یوں نظم کیا ہے۔
) اس کو دے دیں اور اندر داخل ہو جائیں۔
) اس کے بعد وہ کنواں بند کر دیا گیا۔
) اس کے علاوہ اور کہیں جائز نہ ہوتی تھی۔
) اس کے لیے تو تم جلدی مچایا کرتے تھے۔
) اصغری :مجید میاں ابھی ابھی ہسپتال سے آئے ہیں۔
) اصغری :مجید میاں، آپ کو بیگم صاحب بلاتی ہیں۔
) اصغری! اصغری :جی! بیگم صاحب :صبح سے میری طبیعت۔
) اللہ تو پرہیزگاروں ہی سے قبول فرماتا ہے، ۔
) اللہ کے لئے علاوہ کوئی سچا الہ نہیں ہے۔
) امام بخاریؒ (مھ) کا رجحان بھی اسی طرف ہے۔
) امجد : (دونوں ہاتھوں سے آنکھیں ڈھانپ کر) اصغری!۔
) ان لوگوں پر یہ بات بڑی گراں گزرتی تھی۔
) ان پر ملا دوں (اور ان کو کچل دوں)؟
) ان کے ناولوں کا کرایہ چار آنے روز تھا۔
) ان کے چرنے کو کچھ بھی نہ ہو گا۔
) اناہیتا پانی اور افزائش نسل کی دیوی ہے۔
) انور:آپ فکر نہ کریں اب میں ہلوں گابھی نہیں۔
) انور:آپ نے تو پوری نادر شاہی بنا رکھی ہے۔
) انہوں نے کہا " اللہ کا حکم یہی ہے۔
) اور (ڈھیلے کے بعد) پانی سے استنجاء کرتے ہیں۔
) اور اس سے ان کا مقصد دنیا ہو گی۔
) اور اس پانی سے بھی (وضو کرنا جائز ہے۔
) اور اس کا پانی آنکھوں کے لیے شفا ہے۔
) اور اسی کی طرف اٹھایا جانا یا لوٹنا ہے۔
) اور انہی آیات پر کتاب کا اصل مدار ہے۔
) اور ایسے شخص کو اجر اور ثواب ملتا ہے۔
) اور بدفالی درست نہیں اور نیک فال پسندیدہ ہے۔
) اور بندہ جب تک نماز میں مشغول رہتا ہے۔
) اور جو شے نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے۔
) اور دانائی بغیر قوت کے جہل اور جنوں ہے۔
) اور دودھ دینے والا جانور بیچنے سے منع فرمایا۔
) اور زمین کو مرنے کے بعد زندہ کرتا ہے۔
) اور شریعت کے کام میں نافرمانی نہیں کرو گے۔
) اور فرشتوں کی دعاء میں یہ الفاظ زیادہ ہیں۔
) اور نازی ایس ایس ہالینڈ کے پرنس برنارڈ تھے۔
) اور نہ دینا (اس کو جس کا دینا ہے۔
) اور وہ ( اصحاب سمرہ ) کہہ رہے تھے۔
) اور وہ دروازے جو راستے کے دونوں جانب ہیں۔
) اور وہ دونوں لوگوں کو قرآن پڑھایا کرتے تھے۔
) اور پھر ان کو عمرہ کرنے کا حکم دیا۔
) اور پھر ہوا خارج ہونے کا خدشہ رہتا ہے۔
) اور چھونے میں نرم جیسے خرگوش (یہ تعریف ہے۔
) اور کشتی کوہ جودی پر پہنچ کر ٹھہر گئی۔
) اور کیا تمہارے پاس اس کا گوشت باقی ہے؟
) اور کیپلر نے بھی اس موضوع پر بحث کی۔
) اور ہم لوگوں کے پاس چھری (چاقو) نہیں ہیں۔
) اور یہاں کی زندگانی بس ایک ساعت کی ہے۔
) اہل علم سے خراج تحسین حاصل کر چکی ہیں۔
) ایاز :میرے آقا! عارف : (نشہ میں) ہٹ جاؤ۔
) ایسی اور بھی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
) ایک اور روایت میں آگے یہ الفاظ بھی ہیں۔
) ایک دیوار سے لگ کر کھڑا ہو جاؤں گا۔
) ایک:بس تو یہاں قریب کہیں سے ملتی ہو گی۔
) با قی تمام اہل عرب عرفات میں ٹھہرتے تھے۔
) برہما نے وشنو کو جگایا پوچھا "تم کون ہو؟
) بغیر کچھ دیے رام چندر کی آرتی اتارتے ہیں۔
) بلا شبہ نیکیاں، برائیوں کو دور کر دیتیں ہیں۔
) بلکہ حقیقت یہ ہے کہ جو چیز حرام ہے۔
) بنواری:(جیسے کسی کی آہٹ سے چونک کر) کون ہے۔
) بکیر جو آذربئجان کی مہم پر مامور ہوئے تھے۔
) بھولا ناتھ:میرے تو پاؤں تلے سے زمین کھسک گئی۔
) بیگم صاحب : (آنکھوں سے آنسو رواں ہیں) وہ۔
) بیگم:آپ لوگ اس طرح کب تک کھڑے رہیں گے۔
) بے شک فلاح نہیں پا سکتے ایسے ظالم، ۔
) تشریح جس طرح شریعت محمدی کے مخاطب انسان ہیں۔
) تشریح سوال یہ تھا کہ مثلا ایک آدمی ہے۔
) تمہارا یہ سب مال بھی تمہارے ہی پاس رہے۔
) تمیم داری (اسم گرامی تمیم بن اوس الداری ہے۔
) تو آپ نے ایم اے کہاں سے کیا ہے۔
) تو آپﷺ نے فرمایا :"اس پر سوار ہو جا۔
) تو اردو اور ہندی دونوں ایک ہی زبان ہیں۔
) تو اس نذر کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
) تو اس کا رب اس کو سچا کرتا ہے۔
) تو اس کو شیطان بہکانے کے واسطے آتا ہے۔
) تو اس کی وجہ سے وہ سخت گنہگار ہوگا۔
) تو اسی چیز کے سپرد کر دیا جاتا ہے۔
) تو اپنی جان کو اپنے کاموں میں بیچتا ہے۔
) تو قلیل فعل ہونے میں کوئی شبہ نہیں ہے۔
) تو وہ بھی تم سے بات نہیں کریں گے۔
) تو کیا میں اس سے سلوک اور احسان کروں؟
) تو یہ ایک قطعی نامناسب اور غیرموزوں بات ہے۔
) توسیدنا ابی بن کعبؓ (خوشی سے ) رونے لگے۔
) ثریا:(غصے میں حامد کی طرف بڑھتی ہے)حامد بھائی جان۔
) جانی لنگڑا:یہ گیت بنانے والے سبھی پاگل ہوتے ہیں۔
) جب میرا مالک میرا سائیں مجھے مل جائے گا۔
) جن کو قبر میں عذاب دیا جار ہا ہے۔
) جنبی شخص کے واسطے تلاوت قران جائز نہیں ہے۔
) جنید :میرے بستے میں سے کیا لیا تم نے؟
) جو تم کو آسمان اور زمین سے رزق دے۔
) جو جمادی الثانی اور شعبان کے درمیان ہوتا ہے۔
) جیسے دوپہر کا چڑھتا سورج یا چودہویں کا چاند۔
) حاطب بولا، یارسول !میرے بارے میں عجلت نہ کیجئے۔
) حالانکہ (سیدنا ہارون موسی علیہ السلام کے بھائی تھے۔
) حامد:(دوکاندار سے)مجھے آپ کی سب چیزیں پسند آئی ہیں۔
) حامد:چلئے ! سعید:چلئے ! (دونوں باہر نکل جاتے ہیں۔
) حدیث ابن عمر رضی اللہ عنہما حسن صحیح ہے۔
) حضرت بشیر نے عرض کیا جی ہاں ! ہے۔
) خالد:بڑے بڑے معرکہ خیز میچوں میں حصہ لیا ہے۔
) خالد:سسکیوں میں نیلے آسمان میں ابابیلیں اڑ رہی ہیں۔
) خالدہ:(جیسے نڈھال ہو کر کرسی پر گر جاتی ہے۔
) خان :کیوں کوئی انسپکشن کے لئے آیا ہے۔
) خانہ زاد او ر مرید اور مداح تھا۔
) دوسرا بچہ :خیرو! میں ا سکول جا رہا ہوں۔
) دوسرا منظر کمل :(دروازے پر کھڑے کھڑے پوچھتی ہے۔
) دیکھنا! آئندہ ان "مقدّس سانپوں" کی قسم کھانی چاہیے!۔
) دیکھو جیون عرضیوں کے ساتھ ٹکٹ لگے ہوئے ہوں۔
) راجہ :(غصے میں تخت سے اٹھ کر) یہ کیا؟
) رام :میں نے سوچا وہ اتی سی ہو گی۔
) رام :چاچا اس گھر کو کیا ہو گیا ہے۔
) رام :چاچا تمہاری سوگندھ میں آج بھی کسان ہوں۔
) رام ادھار : (صفائی دیتے ہوئے) میم صاحیب!پاربتی ناہیں۔
) رام چرن :ارے یہ کیسا شور مچا رکھا ہے۔
) راوی کہتے ہیں کہ میں تکیہ لگائے بیٹھا تھا۔
) راوی:آپ نے سنا ہو گا کہ محبت لازوال ہے۔
) رتنا اپنے شوہر سے بہت کچھ لینا چاہتی ہے۔
) رستم:آہ!جوانی کا چراغ، آخری ہچکی لے کر بجھ گیا۔
) رشیدہ : (آ کر) سرکا درد بڑھ جائے گا۔
) رشیدہ : (جلدی سے سنبھل کر) خدایا! پھروہی حالت؟
) رفیعہ:(حیرت سے مسکراتے ہوئے اپنے خالی ہاتھ دیکھتی ہے۔
) رفیعہ:(حیرت سے)ارے ! (سب زور سے قہقہہ گلاتے ہیں۔
) رمیش :اب کیا ہو گیا مس جھن جھن والا۔
) زندگی میں بہت سی چیزیں اس نے نہیں کیں۔
) سب : اپنے ارادوں کی منزل کو اپنانا ہے۔
) سب : دھم دھم تانا نانا دھم دھم تانا۔
) سر دست اتنی وضاحت کافی ہے، باقی پھر سہی۔
) سریتا :آج باس بھی ابھی تک آفس نہیں آئے؟
) سریش :کیوں بھئی یہ ہمارا کیا ذکر ہونے لگا۔
) سعیدہ : (بہت زیادہ گھبراہٹ سے) میں جاتی ہوں۔
) سو یہ ان لوگوں کی بدبختی کی انتہاء ہے۔
) سونے والے سے الا یہ کہ وہ بیدار ہو۔
) سونے کے لگن میں زمزم کے پانی سے دھویا۔
) سپاہی :حضور! یہ رائفلیں انگریز کے زمانوں کی ہیں۔
) سہراب:آہ!اے آنکھو!تمہارے نصیب میں باپ کا دیدار نہ تھا۔
) شانتا :بدھواتو اس سے پہلے کبھی شہر آیا ہے۔
) شانتا :میں نے کہا جی، دیکھو کون آیا ہے۔
) شکیل الرحمن فکشن میں فنی جمالیات کے قائل ہیں۔
) صاحباں :ابھی تو آئے آپ بھائی جان، ابھی چلے؟
) ظفر :یہ کیا اشارے ہو گئے ماں بیٹی میں؟
) عابدہ : (مسکرا کر) ہاں بہن! خفا نہ ہونا۔
) عتیق:(عورت سے) ذرا جا کر دیکھنا کہ کون ہے؟
) عتیق:(فاطمہ سے)لو تمہارے نام تمہاری ممانی کا خط ہے۔
) عتیق:یہ قدیر کس معالج کا ذکر کر رہا تھا؟
) علی ! تم محمد ابن عبداللہ ہی لکھ دو۔
) عنقریب ان کو خود ہی معلوم ہو جائے گا۔
) عکس درعکس "یہ 27 جنوری 2005ء کا دن تھا۔
) غفار:(ادھر ادھر دیکھ کر) اچھا تو اب اجازت ہے۔
) غفار:(ہمت کر کے)رفیعہ تمہیں اتنا رنج نہ کرنا چاہئے۔
) فاطمہ:(جلے ہوئے لہجے میں)علاج ہو ڈاکٹر کا بدہضمی ہے۔
) فرماتی ہیں کہ ہماری ایک بکری مر گئی تھی۔
) فرمایا اس کی بہن اس کو چادر اوڑھا دے۔
) فیکلٹی کے اکثر ممبروں سے ملانے لے گۓ تھے۔
) قتل شبہ عمد جو حدیث سے ثابت ہے۔
) لالہ جی:ہاں تو شہباز خاں کیا کہہ رہے تھے؟
) لالہ جی:ہاں تو میر صاحب اب کیا کرنا چاہئے۔
) لڑکی :اماں !ان سے کہئے یہاں سے چلے جائیں۔
) لڑکی :تم دونوں میں سے مرزا نوشہ کون ہے؟
) لہذا تم غسل کر لو اور نماز ادا کرو۔
) لیکن اکثر لوگ جانتے (اور مانتے ) نہیں ۔
) لیکن شعراے تصنّع پسند اسے ایک صنعت سمجھتے ہیں۔
) لیکن میرے بعد کوئی نبی آنے والا نہیں ہے۔
) مارواڑی:(جس کی سانس پھول رہی ہے)کائیں مجھے بابو جی۔
) ماں :اب تو بارش بھی شروع ہو گئی بیٹی۔
) ماں :بیٹی!اب ستار رکھ دو چلو کھانا کھا لیں۔
) مجیب:بھلے آدمی اپنے آنے کی اطلاع تو دی ہوتی۔
) مجید : (آہستہ) بھائی جان، آپ مجھے جانے دیں۔
) محمود:(اختر کی طرف بڑھتے ہوئے مسکراتا ہے) السلام علیکم۔
) محمود:(مسکراتے ہوئے) یہ لیجئے میں خارج کئے دیتا ہوں۔
) مرزا : (اسٹیج کے بازو سے آواز دیتے ہیں۔
) مرزا :غدار ہے تو صاحباں، ہمیشہ سے غدا رہے۔
) مسلمانوں کے لیے بہت کم گنجائش رہ جاتی ہے۔
) مولانا عامر عثمانی دیوبند کے فیض یافتہ تھے۔
) مکران پر حکم بن عمرو التغلبی مامور ہوئے تھے۔
) مکھیا :(قہر آلود نظروں سے گھورتے ہوئے ) جا۔
) مگر وہ ہر بار یہ اعتراف واقرار کرتا تھا۔
) میاں :نہیں !نہیں !اب یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
) میاں :ہم تو اچھی خاصی ہوا باندھ رہے ہیں؟
) میں ارشاد فرمایا تمہارے پاس وضو کا پانی ہے؟
) میں نے عرض کیا " سن لیجئے قسم ہے۔
) میں نے عرض کیا کہ کوئی بات نہیں ہے۔
) میں نے قبول کی (پھر وہ دعا کرتے ہیں۔
) میں نے کس چاؤ سے تمہاری نسبت ٹھہرائی تھی۔
) میں ڈھونڈتے ڈھونڈتے تھکا مگر وہ تو عنقا تھا۔
) نارائن :(اپنے آپ سے ) روپیہ ادھار دے دیجئے۔
) نارائن :آج ڈاکیہ بھی ضرور دیر سے آئے گا۔
) نارائن :سیٹھ جی ایک طرف تو آپ کہتے ہیں۔
) نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت ہے۔
) نفسی نفسی نفسی ( مجھے تو اپنی پڑی ہے۔
) نفیس :ارے بھئی یہ کوئی اور ہی صاحب ہیں۔
) نفیس :عذرا تم نہیں سوچتیں ہم یہاں پردیسی ہیں۔
) نو دریافت مقبرہ بھاگ متی کا ہے یا نہیں؟
) نواب : (دروازے ہی سے) بیگم، بیگم، کہاں ہو۔
) نواب :بیگم یہ لو عظیمہ کا خط آیا ہے۔
) نوجوان : آپ نے پہلے مجھے کیوں نہیں بلایا۔
) نوجوان :ہینڈز اپ! (سب ہاتھ اوپر کر دیتے ہیں۔
) نوٹ: موجودہ دور میں بھی ایسے ماہرین موجود ہیں۔
) نٹی:ارے یہ کیا گیتا کا پاٹھ ہو رہا ہے۔
) نیز فرمایا: "بے شک نیک لوگ نعمتوں میں ہوں۔
) نیلما :تم نے پاروتی سے باتیں کیں رام ادھار؟
) نیلما :فون نمبر وہاں پیڈ پر نوٹ کر دو۔
) نے ان اطلاعات کو خلط ملط کر دیا ہے۔
) والعیاذ باللہ جل وعلا، بکل حال من الاحوال ۔
) وذکر حدیث علی المسلمون تتکا فادمائھم فی کتاب القصاص۔
) وزیر :بوڑھے، تو کسان ہے، تجھے زندہ رہنا ہے۔
) وکیل سرکار :یور آنر!مجھے کل تک وقت دیا جائے۔
) وہ آئیں گھر میں ہمارے خدا کی قدرت ہے۔
) وہ بولے کہ آپﷺ کجاوے کو لے لیتے تھے۔
) وہ حیا اور پردہ پوشی کو پسند کرتا ہے۔
) وہ میرے حق میں ایک طلاق شمار کی گئی۔
) وہ نہ صرف ان روایتوں کے خلاف پڑتی ہے۔
) وہ کبھی اپنی گم گشتگی سے لوٹ نہیں سکتے۔
) وہ کہنے لگے ہمیں تو بہت علم دیا گیا۔
) وہ ہمارے دین کی کوئی بھی بات نہیں جانتے۔
) پانچواں نظارہ ( پچھلے افراد____ پرویز ____ سپاہی) فرہاد۔
) پانچواں نظارہ (پچھلے افراد ______ بچوں کے سوا) قباد۔
) پردہ دوسرا منظر (اسی مکان کے سونے کا کمرہ۔
) پروفیسر : (آئینہ کے سامنے اپنا چہرہ دیکھتا ہے۔
) پروفیسر :بیٹا!مگر یہ میری انتر آتما کا معاملہ تھا۔
) پھر اس کو دوزخ میں ایک غوطہ دیاجائے گا۔
) پھر اسی مضمون کو کنایہ میں بیان کرتے ہیں۔
) پھر جن پر موت کا حکم کر چکتا ہے۔
) پھر فرمایا :" تو قرآن کیونکر مکمل کرتا ہے؟
) پھر فرمایا کہ یہ درخت کھجور کا درخت ہے۔
) پہلا بچہ :(ناظرین سے مخاطب ہو کر کہتا ہے۔
) پہلا شکاری:اف، آج تو تھک کر چور ہو گئے۔
) پہلا شکاری:ہاں آپ چلئے، ہم ذرا سامان اتروا لیں۔
) پہلا نظارہ (قباد __نوذر __یزد__ خسرو __فریبرز__ شیرویہ) نوذر۔
) پیاری : (بہت اداس ہے) بابا!چلو بھوجن تیا رہے۔
) پیچھے باب حفظ اللسان میں نقل کی جاچکی ہے۔
) پیچھے کتاب الزکوۃ میں نقل کی جا چکی ہے۔
) چائے والا دلیپ کمار:مگر یہ چونی تو کھوٹی ہے۔
) چلو مرنے سے پہلے ایک کافر تو ہاتھ لگا۔
) چنانچہ (یہ سن کر ) میں ہنسنے لگی تھی۔
) چپلا :میں نے آپ کی آواز سن لی تھی۔
) چچا:(لحاف میں سے ہاتھ نکال کر لیمپ جلاتے ہیں۔
) چچا:موٹرسائیکل پراس اجنبی کی کمر میں ہاتھ ڈالے ہوئے؟
) چچا:چلو یہ خیال بھی خاموشی سے ادا ہو گیا۔
) چھٹا نظارہ (کاوہ ___مہربان __ بہرام ___ رستم) کاوہ۔
) کا مرجع بعض نے فرشتوں کو قرار دیا ہے۔
) کانتا : (کمرے کا دروازہ کھول کر)نہیں بلی ہے۔
) کلمۃ التقوی سے مراد لا إلہ إلّا اللّہ ہے۔
) کلو : (ناچنے والوں سے) کوئی اچھا ناچ دکھاؤ۔
) کلو : (چٹکی بجا کر) یہ ٹھیک رہے گا۔
) کلو :کہو شیام لال کہاں سے آ رہے ہو۔
) کم ہو یا زیادہ اور میں گواہ بناتا ہوں۔
) کنول، کنول!خون کے دریا میں کنول نہیں کھلا کرتے۔
) کوئی طالب علم چار زبانیں بھی سیکھنا چا ہے۔
) کوئی چیز نہیں لیکن نظر لگ جانا صحیح ہے۔
) کھلوا کھلوا کر کھائے اور ان کا شربت پیا۔
) کہ تم پر کسی طرح کی تنگی نہ رہے۔
) کہ تہذیبوں کے تصادم کا کوئی امکان نہیں ہے۔
) کہ میں نے کون سے الفاظ واپس لئے تھے؟
) کہاں گیا، یہ موٹا سا مچھر تھا، اڑ گیا۔
) کی تفسیر پوچھی کہ زیادہ سے کیا مراد ہے؟
) کیا میں ان کی جانب سے حج کر لوں؟
) گرز ترکش کیا ہوئے اچھا مری ہمت تو ہے۔
) گنپت :جانے دو اس کی یہی سزا کافی ہے۔
) گنیش : (اداس ہو کر کہتا ہے)اچھی بات ہے۔
) گورنام:نہ جانے آج کندھے کیوں درد کر رہے ہیں۔
) گپتا :باہر ہوٹل میں دو چائے کا آڈر دینا۔
) گھامٹر : عمر عیار کی زنبیل نہ دیکھی تھی۔
) ہائے! (دونوں ہاتھوں سے منہ چھپا کر روتی ہے۔
) ہاں باپ بیٹے سے ہبہ واپس لے سکتا ہے۔
) ہد ا یت نا مہ (گزشتہ سے پیوستہ) 19۔
) ہم انشاء اللہ باب المعجزات میں نقل کریں گے۔
) ہم نے تم کو حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
) یا وہ قوم کی شکایت کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
) یعنی ابراہیم نے وفاء کا حق ادا کر دیا۔
) یعنی ایسے ہی مقصد کے لئے عمل کرنا چاہیے۔
) یعنی وہ اللہ وہی ہے جو کہ معبود ہے۔
) یعنی ہم نے اس کو راہ بھی دکھا دی۔
) یوسف مرزا :جہان آباد کا شاعر اعظم اسداللہ غالب۔
) یہ مظفر حنفی کی نمایاں وصف اور انفرادیت ہے۔
) یہ کھانے کا برتن جتنا پہلے بھرا ہوا تھا۔
) یہاں تک کہ بنی قینقاع کے بازار میں پہنچے۔
) یہاں تک کہ جب یہ خود دیکھ لیں گے۔
)" ( اس آیت میں ویزیدھم خشوعا پر سجدہ ہے۔
):( :::: کب لی ڈائیو ورس تم نے اس سے؟
):( آپ دونوں حیران کس بات پر ہو رہے ہیں؟
)، افلا یتدبّرون (وہ غور و فکر کیوں نہیں کرتے؟
)، کہ مرید کو اس کا کرنا زہر قاتل ہے۔
)اقبال کی فکری اور فنی صلاحیتوں کا نقطۂ عروج ہیں۔
)العنکبوت، 69:29) جو لوگ ہماری راہ میں مجاہدہ کرتے ہیں۔
)اور ہر قوم کے لیے ایک راہ دکھانے والا ہے۔
)سنجیون کی دھار تو وجود کے اندر بہہ رہی ہے۔
)محض جسمانی ساخت کی ترتیب وتعمیر کا پروگرام نہیں ہے۔
)نارائن داس اب تم جاؤ اور مالتی کو بلا لاؤ۔
)و ابن خزیمۃ () والمزی فی ( (تھذیب الکمال)) (/)۔
)وہ دراصل معین معنی کے محض اس نمود :کے ہیں۔
)وہ صاحبان کشف و کرامت اسی غلطی میں مبتلا ہوئے۔
)کبڈی کھیلتے ہوئے ( تمھاری پارٹی کیا کرا رہی ہے؟
)کیا میں اس وقت آپ کے فورم کا ممبر تھا؟
)کیوں بے جمن سنا تو بکرا نہیں کاٹ رہا تھا۔
)یہ سب اس کمبخت نوکر کی جہالت کا نتیجہ ہے۔
* * * رات آدھی سے زیادہ جا چکی تھی۔
* * * کمرے میں عجیب سا سکوت طاری تھا۔
* - ایک خاص قسم کا آئینہ ہوتا ہے۔
* جیب، جیم پر فتح (زبر) مذکّر ہے، بمعنی گریبان۔
* خزاں کی رت میں بھی داد بہار لیتے ہیں۔
* دیوان غالبؔ ( فرہنگ کے ساتھ) میں "مانا" ہے۔
* رات کا کھانا عشاءکے فورا بعد کھا لیا گیا۔
* مرغ باد پیما جانے ابر باراں ہیں۔
* نسخۂ آگرہ 1863ء اور نسخۂ مہر میں "سور" 201۔
* نسخۂ مہر میں " شعلہ"، نسخہ آسی میں شعلے۔
* نسخۂ مہر میں " ہم آغوشی کے بعد" 205۔
* نسخۂ مہر میں یہ مصرعہ اس طرح درج ہے۔
* نہ اوس بوند، نہ باد سحر اسے آیا تھا۔
* کچھ نسخوں میں "جو" * " مہر نے پانچویں۔
* ہجر کی لو سے بدن ایسا دمک جاتا ہے۔
** آنکھیں بھی مری بند، مرے ہونٹ بھی لف ہیں۔
** اصل نسخے میں "یوں " غالبا چھوٹ گیا ہے۔
** اندھیری رات میں جب کوئی دکھیا رونے لگتا ہے۔
** جہاں بھی رات ہو جائے، بچھونا کھول لیتے ہیں۔
** خدا ہی جانے یہ کار ہنر کہاں کا ہے۔
** خورشید احمد جامی کچھ برس ادھر کی بات ہے۔
** خوں رنگ پر ایاغ یہاں بھی وہاں بھی ہے۔
** شب فراق جو آئے تو جی میں آتا ہے۔
** شہر یار وقت یوں تو جنّت ارضی کا تھا۔
** عجب ہی ڈھنگ سے اب انجمن آرائی ہوتی ہے۔
** فلک کے رخ پہ میں بستی بسانے والا تھا۔
** میں کیا تمام خلق خدا اس کے ساتھ ہے۔
** نسخۂ مہر میں یہ شعر اس طرح درج ہے۔
** نگر میں چرچا کسی لغو سی دلیل کا ہے۔
** وہ میرے دل کی گلی سے گزرنے والا ہے۔
** گرتا نہیں اس رو سے کہو برق نہیں ہے۔
** ہر ایک صنعت و معنی کی قسم جانتے ہیں۔
** ہر ایک لفظ ترا ہے، ورق بھی تیرا ہے۔
*** "بادل نا مراد آتے ہیں اور گزر جاتے ہیں۔
*** "تمہیں پتہ ہے، باتھ روم میں یہ کون گا۔
*** "سات سمندر گوبھی چندر، بول میری مثھلی کتنا پانی۔
*** "پھر کیا ہوا، اس نے تمہیں ڈیورس دے دیا؟
*** (دیہات میں بوائے ا سکاؤٹ کا کام) از ایف۔
*** 17 مارچ 1985ء اس کی صورت تو لگتی ہے۔
*** 28 اگست 1996ء بھری محفل میں تنہا بولتا ہے۔
*** 28 ستمبر 1985ء وہ بھی کیسی جفائیں کرتا ہے۔
*** 3 مارچ 1987ء تیرگی میں سجھائی کیا دے گا۔
*** آ جاؤ ناں! جب سے یہ پیغام ملا ہے۔
*** آنکھوں سے ہوکے میری بہا ہی کچھ اور تھا۔
*** آنکھیں کھلی رہیں گی تو منظر بھی آئیں گے۔
*** ابھی تو شاخوں کا پچھلے موسم سے رابطہ ہے۔
*** اردو زبان: تاریخ، تشکیل، تقدیر مسعود حسین خاں ۔
*** اس دن میں لوٹتے ہوئے کافی تھک چکا تھا۔
*** اس نے مکتوب میں لکھا ہے کہ مجبور ہیں۔
*** اشریکا کا صدر اس وقت ایک میٹنگ میں تھا۔
*** اگر دیکھو تو ذرہ، اور سمجھو تو ہمالہ ہوں۔
*** ایک ہفتہ کے اندر سب کچھ معلوم پر آگیا۔
*** برف کے لوگ ناؤ پتھر کی اور مسافت ہے۔
*** بلیک آوٹ گھنٹوں سے زائد ہو گئے تھے۔
*** بچہ اور زندگی " تمہیں وہ بچہ یاد ہے۔
*** بڈھے کو بیٹے کی بات سے کوفت محسوس ہوتی۔
*** بھری محفل میں تنہائی کا عالم ڈھونڈ لیتا ہوں۔
*** بیٹا اپنی آدھی زندگی کی ناؤ کھے چکا تھا۔
*** بے چین مزاجی میں عجب کچھ بھی نہیں تھا۔
*** تجھ الاؤ سے جو باہر کو لپکنے لگا ہوں۔
*** تری آنکھوں میں فصل ہجر کیسے بو گیا کوئی؟
*** تمھارا پیارا چھپ چھپ کر کئی چہرے بدلتا ہے۔
*** تمہارے غم کی شدت سے بڑی بیتاب رہتی ہے۔
*** جانتا ہوں کہ مرے ہاتھ تو جل جائیں گے۔
*** جب کبھی ہم ترے کوچے سے گزر جاتے ہیں۔
*** جلتے فانوس کی روشنی چھن گئی جو ہنساتا تھا۔
*** حالات بلدہ اشعار کا مفہوم کسالا ہی ذرا تھا۔
*** حق نوائی کیوں لگے مشکل مجھے حوصلہ دیتا ہے۔
*** خدا کا انصاف جانے وہ کون سی رات تھی۔
*** خود کو کبھی آئینے میں دیکھا بھی نہیں تھا۔
*** خوشی سے اپنی خوشی میں شمار کر لیں گے۔
*** دردو غم خود سہہ کے لوگوں کو ہنسایا کیجئے۔
*** دعا کا ٹوٹا ہوا حرف، سرد آہ میں ہے۔
*** دو پیڑ ٭ موت کے سامنے انکار سلامت ہے۔
*** دیکھا ہے جو نظر نے وہی کہہ رہا ہوں۔
*** ذکر شب فراق سے وحشت اسے بھی تھی۔
*** رات دن بیٹھ کے یوں سوچتا رہتا کیا ہے۔
*** رہزنوں نے ہم کو لوٹا، کام ان کا تھا۔
*** زخم کو پھول تو صرصر کو صبا کہتے ہیں۔
*** سائلؔ دہلوی کی غزلیں () وفا کا بندہ ہوں۔
*** سر جھکاؤ گے تو پتھر دیوتا ہو جائے گا۔
*** سرابوں سے بھی وہ پانی کی آس رکھتے ہیں۔
*** سراغ اس کا اب ایسے لگا کے دیکھوں گا۔
*** سن اے فلک میں تری خامشی سے ڈرتا ہوں۔
*** سنّت سنت لغت میں طریقہ کو کہا جاتا ہے۔
*** عمر کے بعد اس طرح دید بھی ہو گی۔
*** عمران شاہد بھنڈر کا گوپی چند نارنگ کی کتاب۔
*** غزل حد امکاں سے پرے خواب نگر ہوتا ہے۔
*** غزل سہمے طیّور جو اندر سے ڈرے ہوئے ہیں۔
*** غزل کو ماں کی طرح با وقار کرتا ہوں۔
*** غموں کی دھوپ سے خود کو بچانے آئے ہیں۔
*** لاس کے دارالحکومت میں ایک اہم میٹنگ جاری تھی۔
*** لفظوں کی تصویریں اور صدا کے رنگ بکھرتے ہیں۔
*** مجھے وہ کنج تنہائی سے آخر کب نکالے گا۔
*** محبت بھی کچھ ایسی مجھے خود سے محبت ہے۔
*** محبت زمیں پر محبت فلک پر محبت کا ہے۔
*** مدرنرسری میں سب کو جانے کی اجازت نہیں تھی۔
*** مرے مصرعے پہ مصرع کہنے والے لہو تھوکیں گے۔
*** نری خوش فہمیاں ہوتی ہیں، یکسر کب بدلتا ہے۔
*** نسخۂ مہر میں یہ مصرعہ اس طرح درج ہے۔
*** نظمیں گیت جھولا آؤ سکھیو جھولا جھولیں آئی ہے۔
*** وفا کے پتلے بھی چاہت کی مورتیں بھی ہیں۔
*** وہ بوجھ ہے کہ زمیں سے لگا ہوا ہوں۔
*** وہ بیتے دنوں کو یاد نہیں کرنا چاہتی تھی۔
*** وہی پرانا نئے میں ڈھل کر آ جاتا ہے۔
*** پولس کے چہرے پر سختی کے آثار تھے۔
*** پھر آموں کا موسم آیا اور پرانا ہو گیا۔
*** پھول بھی ابر بھی مہتاب بھی میرے کب تھے۔
*** چپ نہ رہو بے چین مسافر بیت چلی ہے۔
*** ڈیوڈ اپنے گھر سے نکلا مگر پھر چونک اٹھا۔
*** کاہش دل کہاں یقیں میں ہے جو بھی ہے۔
*** کل تک جو شہر لوگوں سے بھرا پڑا تھا۔
*** کیا مرے خواب مرے ساتھ ہی مر جائیں گے۔
*** گردش میں غریبوں کا ہر وقت ستار ا ہے۔
*** گرمی شوق ہے کہ سینے میں آگ جلتی ہے۔
*** ہم کسی چشم فسوں ساز میں رکھے ہوئے ہیں۔
*** یہاں پہ رہتے ہوئے اس زمیں سے نسبت ہے۔
**** ان کی بے نیازی سے کشمکش سی جاری ہے۔
**** نظر میں رنگ تمھارے خیال ہی کے تو ہیں۔
**** وہ ایک اشک جو پلکوں پہ تھر تھراتا ہے۔
**** وہ بعد مدت ملا تو پوچھا، اداس کیوں ہو؟
**** پلکیں بھیگی بھیگی سی پتھر بھی کیا روتے ہیں؟
**** کبھی کبھی تو ہوائیں آ آ کے پوچھتی ہیں۔
**** یہ آج کون سے غنچوں نے سر نکالے ہیں۔
***** اس تیری زمیں سے آسماں سے جی اوب گیا۔
***** بے گانۂ خلوص ہر اک کی نظر میں ہوں۔
***** گمشدہ منزل تیری یادوں کے چراغوں کا اجالا ہے۔
***لڑکی نے اپنی ایک آزاد زندگی کا انتخاب کر لیا۔
*حق نا سپاس نسخۂ نظامی میں ہے، حق نا شناس۔
*غالبؔ نے اسے جان بوجھ کر الف سے لکھا ہے۔
, . اب بیٹی کو تم ہی نہلایا کرو۔
- " حبیب مرزا کے ہاتھ میں دو لفافے تھے۔
- " یہ کہہ کر ککو سوچ میں پڑ گئی۔
- - 270031 جمعرات۔
- 1657 - - جمعہ۔
- آخر تم بھی تو پہلے ایسے ہی کافر تھے۔
- ارشاد ہوا کہ اسی طرح خدا جو چاہتا ہے۔
- ان کی روشنی ختم ہو کر بجھ جائے گی۔
- تو پھر ہم اسے نوٹ (محسوس) کیوں نہیں کرتے؟
- جیسا کہ آئن سٹائن کے استاد مینکوفسکی کہتے ہیں۔
-" الگ تھلگ ہو جانے والے مارے جا رہے تھے۔
---- مجھے زندگی کی ہر گھڑی ہر لمحہ عزیز تھا۔
------ " لیلی نے غسلخانے کا رخ کرتے ہوئے کہا۔
------ "ابھی منوڑا پہنچو ------ میں تمہاری راہ دیکھوں گا۔
------ "تو معظم سیڑھیاں اتر کر بیڑے میں بیٹھ گیا۔
------ اور باتوں کو چھوڑ، آخر میں تمہارا باپ ہوں۔
------ تم اندر جا کر زکی آپا کو بلا لاؤ۔
------ مجو اس سوئی سوئی محبت سے جھلا اٹھا تھا۔
------ میل بھر تو یہ سیڑھیاں ہی ہوں گی۔
------ نہ تم عمر بھر کسی سے نکاح کرو گی۔
------ نہ جانے کہاں پھر ایک روز ایسا آئے گا۔
-------- " اماں ایک لمحہ کے لیے نرم پڑی تھیں۔
-------- "آزادی تو دنگوں کی سوغات لے کر آئی ہے۔
-------- "تب تو یقینا آپ کا گھر گلزار ہو گا۔
-------- "ہم نے اس سے پہلے بھی خزانے نکالے ہیں۔
-------- "یہ ایسے ممکن ہے کہ ہم نہیں جائیں گے۔
-------- اب اسکول سے آمدنی کے ذرائع کھل گئے تھے۔
-------- ابّا اور سفیان ماموں کے ٹھہاکے گونج رہے تھے۔
-------- اس کے ہاتھ تیزی سے صفحے پلٹ رہے تھے۔
-------- اندھیرے سے جنم لینے والی ایک نئی دنیا ہے۔
-------- اور اس کی جگہ نئے ماڈرن نظام کی ضرورت۔
-------- اور اسی ڈس آرڈر کی ایک اور تہہ ہے۔
-------- اور ان کی جگہ نئے درخت لے رہے تھے۔
-------- اور اپنے وجود سے لوگوں کو ڈراتا رہتا ہوں۔
-------- اور اچانک ریموٹ کا ایک بٹن دبا دیتی ہے۔
-------- اور بقول ابّا، بڑے چھوٹے ہوتے جا رہے تھے۔
-------- اور بوبو کو سارے زمانے کی فکر رہتی ہے۔
-------- اور تہذیبیں اندھیری سرنگ میں گم ہو گئی تھیں۔
-------- اور دماغ میں ابھی بھی پٹاخے چھوٹ رہے تھے۔
-------- اور سچی بات کہ آسمان میں بھی شگاف ہے۔
-------- اور صبح میں اس جگہ کو چھپا دیں گے۔
-------- اور فی صد آپ کا-------- ایسا دستور ہے۔
-------- اور وہ بنگلہ دیش سے بھاگ کر آئی ہے۔
-------- اور کسان ایک بدتر زندگی گزارنے پر مجبور ہیں۔
-------- اور یہ کتابیں میری زندگی بھر کا تحفہ تھیں۔
-------- ایک لمحے کو جیسے کمرے میں طوفان آ گیا۔
-------- ایک مسلمان کی شہادت ہضم نہیں ہو رہی ہے۔
-------- بعض موقعوں پر یہی ضمیر ہمیں کچوکے لگاتا ہے۔
-------- بھلا اس طرح بھی کوئی فاتح ہو سکتا ہے۔
-------- تمہیں کچھ ضرورت ہو تو حلیمہ سے مانگ لینا۔
-------- جب امی کا انتقال ہوا، ہم پاکستان میں تھے۔
-------- جتنے منہ اتنی باتیں -------- لیکن کہے دیتی ہوں۔
-------- جن کے سوالوں کے جواب دیئے جا رہے تھے۔
-------- جنات، ہوا، چرند اور پرند پر حکومت کرتے تھے۔
-------- جہاں کو عام کیا جا رہا ہے۔
-------- جیسے کچھ یاد کرنے کی کوشش کر رہے ہوں۔
-------- حویلیاں، کوٹھیاں تو برے دنوں کی ساتھی ہوتی ہیں۔
-------- دنگے او ر فساد کی خبریں آتی رہتی ہیں۔
-------- دہشت پسندی کے ہر الزام کے پیچھے مسلمان تھے۔
-------- ساری ذمہ داری نظر محمد کے کندھے پر تھی۔
-------- سوالوں کی یہ دنیا مجھے لہولہان کر رہی تھی۔
-------- غصے سے آنکھیں نکال کر نور محمد کو دیکھا۔
-------- قدرت جو اپنے انوکھے کھیل، کھیلنے میں مصروف ہے۔
-------- مجھے کچھ کیوں نہیں ہوا-------- ابّا بھی تو تھے۔
-------- مجھے یقین تھا، امی فریب میں آ گئی تھیں۔
-------- میں آئینہ میں اسی بادشاہ کی طرح ننگا تھا۔
-------- میں خود کو ہلا ڈلا کر دیکھ رہا تھا۔
-------- میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو کوئی نہیں۔
-------- نادرہ کو ایک اچھی سی ماں مل جائے گی۔
-------- نادرہ-------- نادرہ کا کیا ہو گا-------- کیسے سنبھالیں گے۔
-------- نظر محمد کو سو صلوۃ سنائے جا رہے تھے۔
-------- نظر محمد گاندھی جی کے مخالفوں میں ایک تھے۔
-------- نور محمد آسمان کی طرف اشارہ کر رہا ہے۔
-------- وہ بدلتے وقت کی اس آہٹ سے خوفزدہ تھے۔
-------- وہ میری زندگی کا ایک بڑا تھا۔
-------- وہ پہلے ان جادو وادو کو نہیں مانتے تھے۔
-------- وہ پیار سے مولوی محفوظ کو محفوزوا کہتے تھے۔
-------- ٭٭ لیکن تقدیر کے آگے میری شکست ہوئی تھی۔
-------- ٭٭ لیکن شاید شروعات بہت اچھی نہیں ہوئی تھی۔
-------- پروفیسر نیلے صبح کی چائے پیتے ہوئے اداس تھے۔
-------- چلو ایک بار پھر نیچر میں گم ہو جائیں۔
-------- کمزور، بزدل اور ہر بات کو غلط سمجھنے والی۔
-------- کچھ دیر تک ہم خاموشی سے چائے پیتے رہے۔
-------- کہہ رہا تھا، حویلی رات میں ہل رہی تھی۔
-------- کیا پتہ کبھی چھت پر گئی ہو-------- یا کبھی۔
-------- کیونکہ ایسے بچے کسی چیز کو ٹارگٹ کرتے ہیں۔
-------- کیونکہ سرکار ایسے خزانوں پر قبضہ کر لیتی ہے۔
-------- کیونکہ قدرت ہمیں موت سے زیادہ زندگی سکھاتی ہے۔
-------- گاندھی جی کے آشرم میں عورتیں ننگی رہتی ہیں۔
-------- ہم لوگ دیر تک چھت پر باتیں کرتے ہیں۔
-------- ہم لٹ گئے بھیّا-------- آگے دور تک اندھیرا ہے۔
-------- ہماری ہر جیت ہار کے پیچھے یہ قدرت ہے۔
-------- ہندوستان آج بھی تقسیم کے نتائج بھگت رہا ہے۔
-------- ہیمنگ وے کے سمندر اور بوڑھے آدمی کی طرح۔
-------- یعنی کچھ دیر پہلے یہاں مسز نیلے بھی تھیں۔
-------- یہ میرے لیے کسی ورجن ویلی کی طرح ہے۔
-------- یہاں سے گاؤں کا سارا منظر دیکھ رہا ہوں۔
--------" " تو سب مجھے مورد الزام کیوں ٹھہراتے ہیں۔
--------" "وہ اپنا کپڑا خود اپنے ہاتھوں سے بنتے ہیں۔
--------" "ہاں یہ بھی بھی صحیح کہا-------- وقت کہاں ہے۔
--------" ابّا کی آنکھوں کی چمک تیز ہو گئی تھی۔
--------" اماں نے دہاڑیں مار کر رونا شروع کر دیا۔
--------" تم پاگل ہو نور محمد-------- سب تقدیر کے کھیل۔
--------" سفیان ماموں تیز تیز کمرے میں ٹہلنے لگے تھے۔
--------" میں اپنی بات پر زور دے کر کہتا ہوں۔
--------" وہ زور سے چلائیں -------- "رحمن-------- ادھر مت آنا۔
--------" وہ کافی دیر تک میری بانہوں میں روتا رہا۔
--------کل اس بارے میں مولوی محفوظ سے باتیں کرتے ہیں۔
-1 نکاح کر لینے سے ہیجان کم ہو جاتا ہے۔
-1 یا تو دونوں طرف موزون ہوں یا مکیل ہوں۔
-2 نکاح کرنا اس صورت میں واجب ہو جاتا ہے۔
-3 اس کا گردوں پر کوئی مضر اثر نہیں ہے۔
-3 اعتدال کی حالت میں نکاح کرنا سنت مؤکدہ ہے۔
-4 نکاح کرنے سے نفس مجاہدہ کا عادی ہوتا ہے۔
-تمہارے پاس پروردگار کی طرف سے دلیل آ چکی ہے۔
-وہی سب کچھ سننے والا ہے اور جاننے والا ہے۔
. "اسلوب کی رومانیت میں بھی کشش محسوس ہوتی ہے۔
. اب کنارے پہ بیٹھا وہ دم لے رہا ہے۔
. اس لئے وہ اردو شاعری سے بہت قریب ہیں۔
. اس میں اور ان ڈھلانوں کے مابین کڑیاں ہیں۔
. بچے کا کردار اس پس منظر میں ابھرتا ہے۔
. تم وہاں پہ تنہا ہو، ہم یہاں اکیلے ہیں۔
. جو ہرے خون کی شکل میں بہہ رہا تھا۔
. جہاں تک ممکن ہو مناسب اقدامات کیے جائیں گے۔
. دادا قسم کا. میں اسے سکھ کہا کرتی ہوں۔
. سو اللہ کا عذاب کبھی بھی کہیں سے بھی۔
. سوْل اور سؤال دونوں کا معنی ایک ہی ہے۔
. فتی کے معنی جوان اور لڑکے کے آتے ہیں۔
. میں استفہامیہ نگاہوں سے ان کی طرف دیکھتا رہا۔
. کئی قسم کے - تجربات قیدیوں پر کرتے تھے۔
. کیسا جادو سحر جگانے لگی . کاسۂ دل ہے۔
. کیسا جادو ہے کہ ایسے پس دیوار کہاں تھا۔
. کیوں نہ وہ گھر سے باہر چلا گیا تھا۔
. گلیوں میں ٹخنوں اتنا کیچڑ جمع ہو جاتا ہے۔
. یہ دور سے ء تک کا ہے۔
. یہ گویا ما سبق جملہ میں جو اجمال تھا۔
.! تو اے لوگو سنو ایٹموں کی جو تعداد ہے۔
.! لمحہ لمحہ بدلتا رویہ یہی آب کا رقص ہے۔
.96 ایک صاحب کا فرمان ہے کہ ایک ہزار ہے۔
.ارے وہ اپنے سپر اسٹار کا فوٹو وہاں پڑا ہے۔
.ان کا شغل صرف اللہ تعالی کی یاد ہوتی ہے۔
.راز عیاں نہ ہونے کی قسم کھا ئی گئی ہے۔
.عقل نے کہا یہ دونوں میں سے کوئی نہیں ہے۔
.لیکن دماغ نے سمجھایا کہ یہ سراسر حماقت ہو گی۔
.متاع کوچۂ و بازار. 9/ اپریل 2/1 10 بجے رات۔
/ ذی الحجہ کو مکہ سے واپسی عمل میں آئی۔
/ ستمبر ء میں کل ہم ذرا دیر سے اٹھے۔
/ ستمبر ء یہاں کئی قسم کے تفریحی سفر ہیں۔
/ ستمبر کو بھی ہم تقریبا دن بھر گھومتے رہے۔
/ سلمی سے دل لگا کر ٭ یہی وادی ہے۔
/ فروری گلکرسٹ نے فورٹ ولیم کالج سے استعفی دیا۔
/ کوئی خود سر، دیوانی ہوا بادل پر حکمراں ہے۔
/ کی شام میں نجیب بشاری ہم سے ملنے آئے۔
/" بدن کے دفینے کو دریافت کرنا کٹھن مرحلہ تھا۔
/اگست ء کو سازؔ ہمیشہ کے لیے خاموش ہو گئے۔
/سال کی عمر میں بھی تندرست و چست نظر آتے۔
/مارچ سرسید احمد خاں نے علی گڑھ میں وفات پائی۔
/گناہ اتنے بہت/میرے گناہ میری عمر سے بھی زیادہ ہیں۔
0 رستے کا مسافر میں تو رستے کا مسافر ہوں۔
1 ""طبریؒ نے عمران بن حیدر سے روایت کیا ہے۔
1 ابن جریر طبریان آیات کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
1 پس تم اس کو ان ہی ناموں سے پکارو۔
10 - واعْلمواْ پارے کی ابتداء میں بتایا گیا ہے۔
10 درد کی نیلی رگیں تہہ سے ابھر آتی ہیں۔
10. تخریج حافظ ابو عبدللہ حسین بن محمد بن خسروبلخیؒ۔
100 کیا سنت کی حفاظت بھی خدا نے کی ہے؟
101 بالغ النور مندرج فتاوی رضویہ جلد 6 ص 43۔
102:2 : یہاں تک کہ جا دیکھیں تم نے قبریں۔
102:4 : پھر سن لو! عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
103" نیز: "انہیں قربانی کا گوشت دینا بھی جائز نہیں۔
104 اس ثبوت کے لئے ہماری کتاب القادیانیہ ملاحظہ کیجئے۔
104:4 : ہرگز نہیں! ضرور اور بہرحال پھینکا جائے گا۔
105:3 : اور بھیجے ان پر پرندے جھنڈ کے جھنڈ۔
1085ء میں الفانسو نے طلیطلہ پر قبضہ کر لیا۔
109 1863ء کا عرصہ ان کے لیے نہایت دشوار تھا۔
10:101 : کہو! ذرا دیکھو: تو کیا کیا (نشانیاں) ہیں۔
10:27 : اور جن لوگوں نے کمائیں برائیاں، بدلہ ہے۔
10:48 : اور کہتے ہیں کہ کب پوری ہو گی۔
10:51 : کیا پھر جب (عذاب) آ ہی پڑے گا۔
10:69 : کہہ دو! یقینا وہ لوگ جو باندھتے ہیں۔
10:96 : درحقیقت وہ لوگ کہ پورا ہو گیا ہے۔
11 اس مقام پر جو شبہات وارد کیے جاتے ہیں۔
110 ازالۃ اضلالۃ از مفتی عبدالقادر ص 67 طبع لاہور۔
112" مطلقا وہابیوں کے متعلق ان کے فتوے ملاحظہ ہوں۔
112:2 : اللہ بے نیاز ہے، سب اس کے محتاج۔
115 ملاحظہ ہو اعلام بان ہندوستان دارالاسلام ص ، ۔
1170ء میں الموحدون اپنا دارالحکومت بھی اشبیلیہ منتقل کر دیا۔
118. مجھے سمجھاتے ہوئے دلیل مضبوط مگر آواز مدھم رکھیں۔
119 حیات النبی صلی اللہ علیہ و سلم ص 104۔
119 مدرسوں والی دہلی میں ایسی خانقاہیں اور درگاہیں تھیں۔
119 کیا کہیے کہ خوباں نے اب ہم میں ہے۔
11:108 : اور رہے وہ لوگ جو خوش بخت ہیں۔
11:120 : اور یہ سب جو بیان کر رہے ہیں۔
11:122 : اور انتظار کرو اور ہم انتظار کرتے ہیں۔
11:2 : کہ نہ عبادت کرو تم مگر اللہ کی۔
11:27 : تو کہا کچھ سرداروں نے جو کافر تھے۔
11:68 : گویا کہ وہ کبھی بسے ہی نہ تھے۔
12 بدائع الصنائع از امام کاسانی جلد ص ۔
12 جنوری 1877ء کو اخوند صاحب سوات نے وفات پائی۔
12 ہوئے اور اس سمندر نے موجیں مارنی شروع کیں۔
12. تخریج بعض محدثین از امام محمد بن حسن شیبانیؒ۔
120 مرزا غلام احمد قادیانی کا بھی یہی فتوی تھا۔
122 حیاۃ النبی صلی اللہ علیہ و سلم ص 125۔
122001(ہریانہ) © بیگم عصمت شکیل مدھوبن، -267، ساؤتھ سٹی، گوڑگاؤں۔
123 فتاوی نعیمیہ اقتدار بن احمد یار بریلوی ص 345۔
123. میرے سامنے میرے /میری ٹیچر کو برا مت کہیں۔
125" نیز: "اقتدار احمد گجراتی کا بھی یہی فتوی ہے۔
126 دنیا کی کسی بات کا قائل تو نہیں ہوں۔
126 متن میں اس غزل کے اوپر "غلط" لکھا ہے۔
128 وصایا شریف ص ترتیب حسنین رضا مطبوعہ ہند۔
12:21 : اور کہا اس شخص نے جس نے خریدا۔
12:32 : عزیز کی بیوی نے کہا لو! یہ ہے۔
12:57 : اور یقینا اجر آخرت کا زیادہ بہتر ہے۔
12:66 : یعقوب نے کہا: میں ہرگز نہیں بھیجوں گا۔
12:74 : انہوں نے کہا : تو کیا سزا ہے۔
12:91 : انہوں نے کہا: واللہ! ضرور فضیلت بخشی ہے۔
12:95 : وہ بولے واللہ! آپ تو پڑے ہوئے ہیں۔
12:98 : یعقوب نے کہا! ضرور بخشش طلب کروں گا۔
13 قبل از اسلام کتابت کے واضح نشانات موجود ہیں۔
131. میری غلطیوں کو اپنی ذہن پر سوار نہ کریں۔
133 وہ مہر منور ہے کہ یہ ماہ مبیں ہے۔
133. حد سے زیادہ لاڈ پیار مجھے بگاڑ سکتا ہے۔
134" نیز: "وہابیوں سے مصافحہ کرنا ناجائز و گناہ ہے۔
135 بریق المنار درج فتاوی رضویہ جلد 4 ص 218۔
136 کتاب میں یہ لفظ صحیح پڑھا نہ جا سکا۔
138 ماحی الضلالتہ درج فتاوی رضویہ جلد 5 ص 72۔
13:23 : (یعنی) ایسے باغ جو ابدی قیام گاہ ہوں۔
13:29 : جو لوگ ایمان لاتے ہیں اور کرتے ہیں۔
13:37 : اور اسی (ہدایت) کے ساتھ نازل کیا ہے۔
13:42 : اور بے شک بڑی چالیں چل چکے ہیں۔
14 امام ابو حنیفہ 80 ھ (699ء) میں پیدا ہوئے۔
14 مفتاح کنوز السنہ مقدمتہ السید رشید رضا ص ق۔
143. یاد رکھیں تنقید زیادہ دیر تک کام نہیں آتی۔
1441ء میں افریقی غلاموں کی تجارت کا آغاز ہوا۔
146 مقدمہ فتاوی رضویہ ص 210 147 ایضا ص 263۔
149 ازالتہ العار درج فتاوی رضویہ جلد 5 ص 1278۔
14:35 : اور (یاد کرو وہ وقت) جب کہا تھا۔
15. تخریج ابوالقاسم عبداللہ بن محمد بن ابی العوامؒ (مناقب)۔
151 اس غزل کے حاشیے پر یہ شعر درج ہے۔
1522ء میں غلاموں کی پہلی بغاوت وقوع پذیر ہوئی۔
155. میرے لئے غیر حقیقی منزلوں کا تعین نہ کریں۔
156 بالغ النور در فتاوی رضویہ جلد 6 ص 54۔
157 کچھ دن نہیں بلکہ پورے تین سال دو ماہ۔
15:21 : اور نہیں کوئی چیز (کائنات میں) مگر ہیں۔
15:28 : اور (یاد کرو وہ وقت) جب کہا تھا۔
15:37 : ارشاد ہوا اچّھا! تجھے مہلت دی جاتی ہے۔
15:38 : اس دن تک جس کا وقت مقرر ہے۔
15:42 : بے شک جو میرے بندے ہیں، نہیں ہے۔
15:45 : یقینا متقی لوگ باغوں اور چشموں میں ہوں۔
15:51 : اور سناؤ انہیں قصّہ ابراہیم کے مہمانوں کا۔
15:56 : ابراہیم نے کہا کون نا امید ہوتا ہے۔
15:59 : سوائے آل لوط کے، بےشک ہم بچائیں گے۔
15:61 : پھر جب آئے آل لوط کے پاس فرشتے۔
15:63 : وہ بولے: نہیں بلکہ لے کر آئے ہیں۔
15:68 : لوط نے کہا: دیکھو! یہ میرے مہمان ہیں۔
15:79 : سو انتقام لیا ہم نے ان سے بھی۔
15:80 : اور یقینا جھٹلایا اہل حجر نے رسولوں کو۔
15:9 : بے شک ہم نے ہی نازل کی ہے۔
15:90 : (ایسی ہی تنبیہ) جیسی ہم نے بھیجی تھی۔
16 حکایات رضویہ نقل از احمد رضا ص 63، 64۔
16 مقام ہجر میں لطف و کرم کی باتیں ہیں۔
16 پرسار بھارتی پرسار بھارتی حکومت ہند کا ادارہ ہے۔
160 حدائق بخشش ص 5 161 انوار رضا ص 238۔
167 اس غزل کے حاشیے پر اشعار ذیل درج ہیں۔
16:124 : حقیقت یہ ہے کہ نافذ کیا گیا تھا۔
16:127 : (اے نبی) صبر کیے جاؤ اور نہیں ہے۔
16:17 : سو بھلا وہ ذات جو پیدا فرماتی ہے۔
16:27 : پھر روز قیامت ذلیل و خوار کرے گا۔
16:28 : وہ (کافر) جن کی روح قبض کرتے ہیں۔
16:49 : اور اللہ ہی کے آگے سر بسجود ہیں۔
16:6 : اور تمہارے لیے ان میں جمال بھی ہے۔
171 خالص الاعتقاد ص 56(الدولتہ المکیتہ بالمادہ الغیبیہ ص 441)۔
176 ترحم آفریں آرائش بیداد یاں اشک چشم دام ہے۔
177 ایک زینہ 177 غیر متوازن دعوت 178 کون ہے۔
1776ء میں امریکہ، برطانوی غلامی سے آزاد ہو گیا۔
17:105 : اور حق ہی کے ساتھ نازل کیا ہے۔
17:17 : اور (دیکھ لو) کتنی ہی ہلاک کی ہیں۔
17:27 : بے شک بے جا خرچ کرنے والے ہیں۔
17:30 : بے شک تیرا رب ہی کشادہ کرتا ہے۔
17:39 : یہ وہ باتیں ہیں جو وحی کی ہیں۔
17:97 : اور جسے ہدایت دے اللہ سو وہی ہے۔
18 - قدْ أفْلح سورہ المؤمنون یہ مکی سورت ہے۔
187. مجھ سے بھی آپ بہت کچھ سیکھ سکتے ہیں۔
188 یہ مصرع متن میں پہلے یوں تھا: "ہوتے ہیں۔
1890ء میں کتب خانہ آصفیہ کے پہلے مہتمم بنائے گئے۔
18:39 : اور کیوں نہیں جب تو داخل ہوا تھا۔
18:70 : انہوں نے کہا اچّھا اگر آپ چلتے ہیں۔
18:84 : بے شک ہم نے اقتدار عطا کیا تھا۔
18:87 : اس نے کہا اچّھا! جو ظلم کرے گا۔
19 حیات الموات درج در فتاوی ج 4 ص 289۔
1900 میں اس نے اظہار یت پر تین خطبات دیے۔
1920 سے وہ جامعہ ملیہ اسلامیہ کے روح رواں تھے۔
1943 سے 1945 تک وہ "ادب لطیف" کے مدیر رہے۔
195 اس غزل کے حاشیے پر یہ شعر درج ہے۔
1950 کا ہندوستانی دستور دنیا کا طویل ترین دستور ہے۔
1951ء میں گورنمنٹ ہائی اسکو ل لاڑکانہ سے میٹرک کیا۔
1954ء سے 1981ء (اپنی وفات) تک واہ میں مقیم رہے۔
1954ء میں جبکہ ان کی عمر صرف چھبیس برس تھی۔
1962ء میں اٹلی حکومت نے انہیں ایک اعلی اعزاز دیا۔
1969ء *** سوندھی مٹی کی مہک دور سے آتی ہے۔
1970ء *** سلگتی ریت کو پانی کا انتظار نہ تھا۔
1970ء *** عجیب لمس کسی ہاتھ کی کمان میں تھا۔
1971ء *** ٹوٹ چکا تھا، آج دو بارہ روشن ہے۔
1973ء *** جو مجھے شکل نگینہ دیتا ایسا کون تھا۔
1974ء *** دو قطروں کی مانند ہیں، مل جائیں گے۔
1975 تتلی کے پر اس نے آسمان کی طرف دیکھا۔
1985ء میں نظموں کا مجموعہ "فردا نژاد" منظرعام پر آیا۔
19:29 : پس اشارہ کیا مریم نے بچّہ کی طرف۔
19:8 : عرض کیا: اے میرے مالک! کیونکر ہو گا۔
19:9 : ارشاد ہوا: ایسا ہی ہو گا، فرماتا ہے۔
2 - مقیس اور مقیس علیہ میں علت مشترک ہو۔
2 جو باتیں علامہ ابن بازؒسے منقول و مروی ہیں۔
2 ریال والی دوکانوں پر معمولی ڈیجیٹل تو 10۔
2 ریال والی چھوٹی چھوٹی چیزیں کچھ اور خرید لیں۔
2 سامان دل دہی کا نہ راحت گھروں میں ہے۔
2 صحیح عبارت "او لم یکفھم انا انزلنا علیک" ہے۔
2 پر 8 کی قوت) کیریکٹرس شامل کۓ جا سکے۔
2) وہ جو طلب غیر جازم ہونے کا فائدہ دے۔
2. خریج حافظ ابوالقاسم طلحہ بن محمد بن جعفر الشاہدؒ۔
20 لاکھ نوری سال کی حدود میں پھیلی ہوئی ہے۔
20 منٹ لیٹ آئی جو راستےمیں دس منٹ لیٹ ہوگئی۔
20:14 : بے شک میں ہی اللہ ہوں، نہیں ہے۔
20:18 : بولے: یہ میری لاٹھی ہے، ٹیک لگاتا ہوں۔
20:26 : اور آسان کر دے میرے لیے میرا کام۔
20:35 : بے شک ہے تو ہمارے (حالات پر) نگران۔
20:48 : یہ حقیقت ہے کہ وحی کی گئی ہے۔
20:51 : فرعون نے کہا: اچّھا کیا معاملہ ہو گا۔
20:74 : واقعہ یہ ہے کہ جو حاضر ہو گا۔
20:97 : موسی نے کہا: اچھا تو جاؤ یقینا ہے۔
20:98 : حقیقت یہ ہے کہ تمہارا معبود اللہ ہے۔
21 نہ غم ہے اور نہ ہی کوئی خوشی ہے۔
218. میں آپ کا کتنا فرمانبردار اور خدمت گزار ہوں؟
21:32 : اور بنایا ہم نے آسمان کو محفوظ چھت۔
21:39 : کاش! جان لیتے یہ لوگ جو کافر ہیں۔
21:60 : کچھ لوگوں نے کہا: ہم نے سنا ہے۔
21:96 : یہاں تک کہ جب کھول دیئے جائیں گے۔
22 مصرع اول کو حاشیے پریوں بدل کر لکھا ہے۔
22" جناب موسی کاظم کی قبر سے متعلق فرماتے ہیں۔
22" چادریں ڈالنا اور شمعیں جلانا یہ بھی جائز ہے۔
221 221 221 221 وارث بھائی اسے ذرا ملاحظہ فرمائیں۔
22:34 : اور ہر امت کے لیے مقرر کیا ہے۔
23:2 : جو اپنی نماز میں خشوع اختیار کرتے ہیں۔
23:44 : پھر بھیجے ہم نے رسول اپنے، پے درپے۔
23:66 : یقینا میری آیات پڑھ کر سنائی جاتی تھیں۔
23:70 : یا یہ کہتے ہیں کہ وہ دیوانہ ہے؟
24 مہینے تک ان سے مطلقا جزیہ نہ لیا جائے۔
24. مجھے شدت پسندانہ نظریات و خیالات سے دور رکھیں۔
24:12 : کیوں نہ ایسا ہوا کہ جب سنا تھا۔
24:23 : بے شک وہ لوگ جو تہمت لگاتے ہیں۔
24:50 : کیا ان کے دلوں میں کوئی بیماری ہے؟
25 تھا جو بھی شجر عرش نشاں، فرش نشاں تھا۔
25 خوشی سے اپنی خوشی میں شمار کر لیں گے۔
254 حضرت عمر نے کثرت روایت سے کیوں منع کیا؟
25:17 : اور جس دن گھیر گھار کر لائے گا۔
25:26 : بادشاہی اس دن حقیقتا رحمن کی ہو گی۔
25:9 : ذرا دیکھو! کیسی کیسی چسپاں کر رہے ہیں۔
26 بنام: میر مہدی مجروح، ص:234، 247 76:مکتوب نمبر 23۔
26 یاد بھی خواب ہوئی، یاد وہ آتے کیوں ہیں؟
26:108 : سو ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
26:110 : سو ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
26:121 : بے شک اس (قصّہ) میں ایک نشانی ہے۔
26:126 : سو ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
26:131 : سو ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
26:133 : اس نے عطا فرمائے تمہیں جانور اور بیٹے۔
26:144 : سو ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
26:150 : سو ڈور اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
26:163 : سو ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
26:179 : سو ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
26:18 : وہ کہنے لگا کہ کیا نہیں پالا تھا۔
26:185 : انہوں نے کہا: درحقیقت تم سحرزدہ آدمی ہو۔
26:4 : اگر ہم چاہیں تو نازل کر سکتے ہیں۔
26:53 : پھر بھیجے فرعون نے شہروں میں ہر کارے۔
26:67 : بے شک اس واقعہ میں ایک نشانی ہے۔
26:89 : صرف وہ (بچے گا) جو حاضر ہو گا۔
26:95 : اور ابلیس کا لشکر بھی سارے کا سارا۔
27 مرقاۃ از ملا علی قاری جلد ص ۔
27:14 : اور انکار کیا انہوں نے ان معجزات کا۔
27:40 : کہا اس شخص نے جس کے پاس تھا۔
27:5 : یہی وہ لوگ ہیں جن کے لیے ہے۔
27:62 : بھلا وہ کون ہے جو دعا سنتا ہے۔
27:63 : بھلا وہ کون ہے جو راستہ دکھاتا ہے۔
27:64 : بھلا وہ کون ہے جو ابتدا کرتا ہے۔
27:65 : ان سے کہو، نہیں جانتا جو بھی ہے۔
27:74 : اور بے شک تیرا رب خوب جانتا ہے۔
27:83 : اور جس دن گھیر گھار کر لائیں گے۔
28) میں افسانے میں کہانی کو بہت اہم سمجھتا ہوں۔
28:32 : ڈالو اپنا ہاتھ اپنے گریبان میں، نکلے گا۔
28:51 : اور یقینا پے در پے پہنچا چکے ہیں۔
28:54 : یہ وہ لوگ ہیں کہ دیا جائے گا۔
28:83 : وہ آخرت کا گھر خاص کر دیں گے۔
29:43 : اور یہ مثالیں ہیں جو بیان کرتے ہیں۔
29:47 : اور اے نبی اسی طرح نازل کی ہے۔
2:119 : (اس سے بڑی نشانی اور کیا ہو گی۔
2:156 : وہ (صبر کرنے والے) کہ جب پہنچتی ہے۔
2:178 : اے ایمان والو! فرض کر دیا گیا ہے۔
2:242 : اس طرح کھول کھول کر بیان کرتا ہے۔
2:261 : مثال ان لوگوں کی جو خرچ کرتے ہیں۔
2:263 : ایک میٹھا بول اور درگزر کرنا بہتر ہے۔
2:45 : اور مدد لو صبر سے اور نماز سے۔
3 منٹ میں پورا بڑا خیمہ راکھ ہوتے دیکھا تھا۔
3- رازی کی کتاب "الحاوی" کی اختصار بعنوان "اختصار الحاوی"۔
3. اسرائیلیات سے یہ تفسیر مکمل طور پر خالی ہے۔
30 ردّ المختار از ابن عابدین شامی جلد ص ۔
30:54 : اللہ ہی ہے جس نے پیدا کیا ہے۔
31. مجھے اچھی اچھی کتابیں پڑھنے کو لا کر دیں۔
32:25 : بے شک تیرا رب ہی فیصلہ فرمائے گا۔
33:16 : ان سے کہیے ہرگز نہیں فائدہ دے گا۔
33:23 : مومنوں میں سے کچھ جواں مرد ایسے ہیں۔
33:3 : اور توکل کرو اللہ پر اور کافی ہے۔
33:30 : اے نبی کی بیویو! جو ارتکاب کرے گی۔
33:45 : اے نبی! بےشک ہم ہی نے بھیجا ہے۔
34:30 : (ان سے) کہہ دیجیے تمہارے لیے مقرر ہے۔
34:35 : اور انہوں نے کہا کہ ہم زیادہ ہیں۔
34:38 : اور وہ لوگ جو ڈور دھوپ کرتے ہیں۔
35:27 : کیا نہیں دیکھتے تم کہ اللہ برساتا ہے۔
35:41 : بلاشبہ اللہ ہی ہے جو روکے ہوئے ہے۔
35:6 : حقیقت یہ ہے کہ شیطان تمہارا دشمن ہے۔
36" علمائے احناف حضرت علی کے متعلق بیان کرتے ہیں۔
363  چہار شنبہ۔
36:61 : اور یہ کہ عبادت کرنا میری یہی ہے۔
37:123 : اور بلاشبہ الیاسؑ بھی رسولوں میں سے تھا۔
37:133 : اور بلاشبہ لوط بھی رسولوں میں سے تھا۔
37:143 : سو اگر نہ ہوتی یہ بات کہ تھا۔
37:169 : تو ضرور ہوتے ہم اللہ کے خاص بندے۔
37:28 : (پیروی کرنے والے اپنے پیشواؤں سے) کہیں گے۔
37:4 : بلاشبہ تمہارا معبود حقیقی بس ایک ہی ہے۔
37:64 : یقینا وہ ایک درخت ہے جو نکلتا ہے۔
37:80 : بلا شبہ ہم اسی طرح جزا دیتے ہیں۔
37:88 : پھر ڈالی اس نے ایک نگاہ ستاروں پر۔
38) اور یہ روش آپ کے ساتھ ہی نہیں تھی۔
38:23 : واقعہ یہ ہے کہ یہ میرا بھائی ہے۔
38:38 : اور کچھ دوسرے بھی جو جکڑے رہتے تھے۔
38:39 : (اور ہم نے کہا) یہ ہماری بخشش ہے۔
38:50 : جنتیں ہمیشہ رہنے والی، کھلے ہوئے ہوں گے۔
38:67 : ان سے کہو یہ ایک بڑی خبر ہے۔
38:68 : جسے سن کر تم منہ موڑ رہے ہو۔
38:81 : اس دن تک جس کا وقت مقرر ہے۔
39 احمد رضا بریلوی کے ایک پیروکار یوں رقمطراز ہیں۔
39. مجھے اپنے غصہ پر قابو پانے کا فن سکھائیں۔
39:14 : کہیے کہ اللہ ہی کی عبادت کرتا ہوں۔
39:42 : وہ اللہ ہی ہے جو قبض کرتا ہے۔
39:44 : کہہ دیجیے: اللہ ہی کے اختیار میں ہے۔
39:7 : اگر تم کفر کرو تو بلاشبہ اللہ ہے۔
39:70 : اور پورا پورا بدلہ دے دیا جائے گا۔
3:109 : اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
3:129 : اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
3:160 : اگر مدد کرے تمہاری اللہ تو نہیں ہے۔
3:19 : بلاشبہ دین اللہ کے نزدیک صرف اسلام ہے۔
3:21 : بے شک وہ لوگ جو انکار کرتے ہیں۔
3:50 : اور تصدیق کرنے والا بن کر آیا ہوں۔
3:58 : یہ جو ہم پڑھ کر سنا رہے ہیں۔
3:87 : ان لوگوں کی سزا یہ ہے کہ ہے۔
4 آخری تحفہ، ص 5 خواب و خیال، ص۔
4 – فریقین ہر حالت میں صلح کر سکتے ہیں۔
4/اپریل 1994ء سے معتمد عمومی کی خدمات پر فائز ہیں۔
40 ہزار آدمیوں کی آبادی کے قابل مکانات بنائے گئے۔
40:16 : وہ دن جب سب لوگ بے پردہ ہوں۔
40:20 : اور (اسی بنا پر) اللہ فیصلہ کرے گا۔
40:28 : اور کہا ایک شخص نے جو مومن تھا۔
40:59 : بلاشبہ قیامت کی گھڑی ضرور آنے والی ہے۔
40:61 : اللہ وہ ذات ہے جس نے بنایا ہے۔
40:67 : وہی تو ہے جس نے پیدا کیا ہے۔
41:19 : اور جس دن گھیر کر ہانکے جائیں گے۔
41:23 : اور یہی تمہارا گمان جو تم رکھتے تھے۔
41:39 : اور اللہ ہی کی نشانیوں میں سے ہے۔
41:40 : درحقیقت وہ لوگ جو کجروی اختیار کرتے ہیں۔
42" مزید: "غیر مقلد اہل بدعت اور اہل نار ہیں۔
42:39 : اور وہ لوگ کہ جب کی جاتی ہے۔
42:41 : اور ان کے لیے جو بدلہ لیتے ہیں۔
42:6 : اور یہ لوگ جنہوں نے بنا رکھے ہیں۔
43 اسی طرح بریلوی صاحب کے ایک معتقد لکھتے ہیں۔
43 – مساجد میں راتوں کو روشنی کا انتظام کیا۔
43:26 : اور یاد کرو وہ وقت جب کہا تھا۔
43:38 : یہاں تک کہ جب ایسا شخص پہنچے گا۔
43:45 : اور پوچھ دیکھو ان سے جنہیں بھیجا ہے۔
43:61 : اور بلاشبہ ابن مریم تو ایک نشانی ہیں۔
43:73 : تمہارے لیے اس میں ڈھیروں لذیذ پھل ہوں۔
44 – ہجو کہنے پر تعزیر کی سزا قائم کی۔
44:34 : یقینا یہ لوگ بڑے زور سے کہتے ہیں۔
45 دل بہل جائے گا، اس کا مجھے اندازہ ہے۔
45:16 : اور واقعہ یہ ہے کہ عطا کی تھی۔
45:18 : اس کے بعد اے نبی قائم کیا ہے۔
45:26 : ان سے کہیے اللہ ہی زندگی بخشتا ہے۔
45:9 : اور جب اس کے علم میں آتی ہے۔
46" نیز: نذر غیر اللہ سے آدمی مشرک نہیں ہوتا۔
46:14 : ایسے لوگ جنتی ہیں جو ہمیشہ رہیں گے۔
46:20 : اور جس دن لا کھڑے کیے جائیں گے۔
46:27 : اور بے شک ہم ہلاک کر چکے ہیں۔
47:25 : بلاشبہ وہ لوگ جو الٹے پھر گئے ہیں۔
49 خزاں کی رت میں‌ بھی نقش بہار باقی ہے۔
49. مجھ سے میری عمر کے مطابق توقعات وابستہ کریں۔
49:10 : دراصل مومن تو آپس میں بھائی بھائی ہیں۔
4:10 : بے شک وہ لوگ جو کھا جاتے ہیں۔
4:126 : اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
4:132 : اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ ہے۔
4:141 : یہ وہ لوگ ہیں جو منتظر رہتے ہیں۔
4:142 : بے شک منافق دھوکہ بازی کر رہے ہیں۔
4:150 : بے شک وہ لوگ جو انکار کرتے ہیں۔
4:163 : بے شک ہم ہی نے وحی بھیجی ہے۔
4:164 : اور کچھ رسول ہیں کہ بیان کیے ہیں۔
4:19 : اے لوگو! جو ایمان لائے ہو، نہیں ہے۔
4:37 : جو بخل کرتے ہیں اور ترغیب دیتے ہیں۔
4:40 : بے شک اللہ نہیں ظلم کرتا ذرّہ برابر۔
5 محبت ذات کے اندر کوئی گم ذات ہوتی ہے۔
5 نومبر کی وہ شام مجھے ہمیشہ یاد رہے گی۔
5. تخریج حافظ قاضی ابو بکر محمد بن عبدالباقی انصاریؒ۔
50:17 : اس وقت بھی جب لکھ رہے ہوتے ہیں۔
50:34 : داخل ہو جاؤ جنت میں سلامتی کے ساتھ۔
51 پیڑوں میں بھی پہلی سی طراوت وہ کہاں ہے۔
51:4 : پھر (ان کی جو تقسیم کرنے والی ہیں۔
52. قبلہ !جن باتوں سے آپ مجھے روکنا چاہتے ہیں۔
52:17 : یقینا متقی باغوں میں اور نعمتوں میں ہوں۔
52:33 : کیا یہ کہتے ہیں کہ گھڑ لیا ہے۔
53:17 : نہ چندھیائی نگاہ اور نہ حد سے بڑھی۔
53:46 : ایک بوند سے جب وہ ٹپکائی جاتی ہے۔
53:51 : اور ثمود کو پھر کچھ باقی نہ چھوڑا۔
53:53 : اور اوندھی گرنے والی بستیوں کو اٹھا پھینکا۔
53:8 : پھر قریب آیا اور آہستہ آہستہ آگے بڑھا۔
54:52 : اور ہر عمل جو انہوں نے کیا تھا۔
55 ہر آن محبت میں مری جاں پہ بنی ہے۔
56:18 : ساغر، صراحی اور جام نتھری ہوئی شراب کے۔
56:51 : پھر یقینا تم اے گمراہو اور جھٹلانے والو!۔
56:66 : کہ ہم پر تو چٹی پڑ گئی ہے۔
56:84 : اور تم اس وقت دیکھ رہے ہوتے ہو۔
56:86 : سو اگر نہیں ہو تم کسی کے محکوم۔
56:93 : تو اس کی تواضع کے لیے ہو گا۔
57 آپ آتے ہیں تو ملنے سے خوشی ہوتی ہے۔
57. میرے سامنے اپنے آپ کو پر سکون رکھا کریں۔
57:9 : وہی تو ہے جو نازل فرما رہا ہے۔
58:5 : بے شک وہ لوگ جو مخالفت کرتے ہیں۔
59 پھوٹا کیے پیالے لنڈھتا پھرا قرابا 59 سمجھے تھے۔
59. میرے دوستوں /سہیلیوں کے کپڑے اور بال نہ دیکھیں۔
5:115 : کہا اللہ نے کہ میں ضرور اتاروں گا۔
5:15 : اے اہل کتاب! بلا شبہ آ گیا ہے۔
5:37 : وہ چاہیں گے کہ نکل جائیں آگ سے۔
5:71 : اور سمجھتے رہے کہ نہ رونما ہو گا۔
6 - دولت مند کا ضامن دولت مند ہونا چاہیے۔
6 خوب صاف گلاسوں کا سیٹ ٹرے میں سجا ہوا۔
6. تخریج حافظ ابو احمد عبداللہ بن عدی جرجانی شافعیؒ۔
60 سچ کہنے پر شہر بدر ہوتے، بوذرؓ دکھلائے گا۔
61 حسین نے فرمایا انا للہ و انا الیہ راجعون۔
65 اس غزل کے حاشیے پر یہ شعر لکھا ہے۔
66:7 : اے کفر کرنے والو! عذر نہ تراشو آج۔
67:14 : بھلا وہی نہ جانے جس نے پیدا کیا۔
67:15 : وہی تو ہے جس نے کر دیا ہے۔
67:4 : پھر دوڑاؤ نظر بار بار پلٹ آئے گی۔
68:11 : طعنے دینے والا اور چغلیاں کھاتے پھرنے والا۔
68:7 : بے شک تمہارا رب ہی خوب جانتا ہے۔
68:8 : پس نہ کہا ماننا تم جھٹلانے والوں کا۔
69 احکام شریعت از احمد رضا جلد 1 ص 80۔
69:23 : جس کے پھلوں کے گچھے جھکے پڑرہے ہوں۔
69:25 : اور رہا وہ جس کو دیا جائے گا۔
69:36 : اور نہ کوئی کھانا مگر زخموں کا دھوون۔
69:39 : اور ان کی بھی جنہیں نہیں دیکھتے تم۔
69:4 : جھٹلایا ثمود اور عاد نے، عظیم حادثہ کو۔
69:45 : تو ضرور پکڑتے ہم اسے بڑی قوت سے۔
69:46 : پھر کاٹ ڈالتے ہم اس کی شہ رگ۔
6:10 : اور بے شک مذاق اڑایا جاتا رہا ہے۔
6:128 : اور جس دم گھیر کر جمع کرے گا۔
6:161 : کہہ دو (اے پیغمبر)! بےشک ہدایت دی ہے۔
6:55 : اور اس طرح تفصیل سے بیان کرتے ہیں۔
7 بجے سے قطار میں لوگ لگنا شروع ہو گئے۔
7 شب کے کچھ خواب اجالوں میں بھلے لگتے ہیں۔
7) علت کسی اصل کے حکم کا محل نہ ہو۔
70 رات دن بیٹھ کے یوں سوچتا رہتا کیا ہے۔
70:11 : حالانکہ وہ ایک دوسرے کو دکھائے جائیں گے۔
70:29 : اور جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
70:37 : دائیں اور بائیں جانب سے گروہ در گروہ۔
71 وہ شخص زعم میں آگے نکل بھی سکتا ہے۔
71:19 : یہ اللہ ہی ہے جس نے بنایا ہے۔
72 الکوبتہ الشہابیۃ علی کفریات ابی الوہابیہ ص 58، 59۔
74:40 : جو جنتوں میں ہوں گے اور پوچھیں گے۔
75 اس نے کہا میں اپنی رائے نہیں بدلوں گا۔
75 الحق المبین از احمد سعید کاظمی ص 10، 11۔
75 جو یہ دل ہے تو کیا سرانجام ہو گا۔
75 قلمی دیوان میں اسی طرح ہے، "سوچ" نہیں ہے۔
75. اپنی محبت کو تعصب کا شکار نہ ہونے دیں۔
75:9 : اور ملا کر ایک کر دیے جائیں گے۔
76:9 : (اور کہتے تھے) کہ بس کھلا رہے ہیں۔
77:1 : قسم ان (ہواؤں) کی جو چلائی جاتی ہیں۔
77:50 : سو اب کون سا کلام ہو سکتا ہے۔
77:6 : توبہ کے لیے یا ڈرا وے کے لیے۔
78 راہ ہستی میں ہمیں سیکڑوں اصنام ملے چند تھے۔
78 ھ مسروق (حضرت ابوبکر کے زمانہ میں مدینہ آئے)۔
78:13 : اور بنایا ہم نے ایک چراغ جگمگاتا ہوا۔
78:27 : بے شک یہ لوگ توقع نہ رکھتے تھے۔
78:40 : بے شک ہم نے آگاہ کر دیا ہے۔
79:11 : کیا جب بھی کہ ہو چکے ہوں گے۔
79:20 : پھر دکھائی موسی نے فرعون کو بڑی نشانی۔
79:21 : مگر جھٹلا دیا اس نے اور نہ مانا۔
79:36 : اور کھول کر سامنے کر دی جائے گی۔
79:46 : انہیں ایسا لگے گا جس دن دیکھیں گے۔
7:173 : یا کہو تم کہ شرک تو کیا تھا۔
7:201 : حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ متّقی ہیں۔
7:67 : کہا: اے میری قوم کے لوگو! نہیں ہے۔
8 آئینۂ خیال بہ دست صبا دیا 9 آتا ہے۔
8 بجے جب پہنچے تو یہاں کوئی نہیں پہنچا تھا۔
8 مودودی، ابولاعلی، پردہ، اسلامک پبلی کیشنرلا ہور، طبع ص۔
8 – جج صبح سے دوپہر تک مقدمہ سنے گا۔
80 کربلا میں مہاجرین و انصار کہاں سے آ گئے؟
80:10 : تو تم اس سے بے رخی برتتے ہو۔
80:18 : کس چیز سے پیدا کیا اللہ نے اسے؟
80:35 : اور اپنی ماں سے اور اپنے باپ سے۔
80:36 : اور اپنی بیوی سے اور اپنی اولاد سے۔
80:8 : لیکن جو شخص آیا تمہارے پاس دوڑتا ہوا۔
81:17 : اور رات کی، جب رخصت ہونے لگتی ہے۔
81:2 : اور جب تارے بے نور ہو جائیں گے۔
81:9 : کہ آخر کس گناہ پر مارا گیا اسے۔
82" مزید کہا: قاسمیہ لعنہم اللہ ملعون و مرتد ہیں۔
82:14 : اور بے شک بدکار لوگ ضرور ہوں گے۔
83:23 : بلند مسندوں پر (بیٹھے) نظّارہ کر رہے ہوں۔
84 بعض کا کہنا ہے، 600 سے بھی زائد تھیں۔
84:10 : اور رہا وہ جس کو پکڑایا جائے گا۔
84:3 : اور جب زمین ہموار کر دی جائے گی۔
85. ہمارے رسول ﷺ نے فرمایا کہ بچے پھول ہیں۔
85:15 : مالک عرش کا بڑی عظمت و شان والا۔
85:19 : لیکن یہ لوگ جنہوں نے کفر کیا ہے۔
85:2 : اور روز (قیامت) کی جس کا وعدہ ہے۔
85:4 : ہلاک کر دیے گئے کھائیاں کھود نے والے۔
85:6 : جبکہ وہ اس کے گرد بیٹھے ہوئے تھے۔
87:2 : جس نے پیدا کیا پھر تناسب قائم کیا۔
87:3 : اور جس نے تقدیر بنائی پھر راہ دکھائی۔
88 سال کی عمر پائی، ٹھاٹ باٹ کی زندگی گزار۔
88 صبح امید کی پھر شام ہوئی جاتی ہے۔
88. میرے لئے کھانے، اور پڑھنے کے اوقات مقرر کریں۔
88:23 : مگر جس نے منہ موڑا اور انکار کیا۔
88:7 : جو نہ موٹا کرے اور نہ مٹائے بھوک۔
89 کون نہیں اور کون، کہوں، مجھ کو بھاتا ہے۔
89:14 : بے شک تیرا رب گھات لگائے ہوئے ہے۔
89:29 : پھر شامل ہو جا میرے خاص بندوں میں۔
8:29 : اے ایمان والوں! اگر تم ڈرتے رہو گے۔
8:65 : اے نبی! ابھارتے رہو، مومنوں کو جہاد پر۔
8:7 : اور (یاد کرو) جب وعدہ کر رہا تھا۔
8:70 : اے نبی! کہہ دو ان سے جو ہیں۔
9 حکایات رضویہ ترتیب خلیل احمد برکاتی ص 181، 182۔
9 کتاب الاصل جلد ا ص از امام محمد۔
9) "اللہ تعالی جانتا ہے جو کچھ کہ اٹھاتی ہے۔
90 ایک اور صاحب نے 548 تک تصنیفات شمار کیں۔
91 کسی کو اپنے درد عشق میں ہمراز کیا کرتے؟
91 ہر ایک بات میں ان کو کلام ہوتا ہے۔
91. مجھ پر اعتماد کریں اور مجھ پر اعتماد بنائیں۔
92:4 : بے شک تمہاری کوششیں مختلف قسم کی ہیں۔
94 سرابوں سے بھی وہ پانی کی آس رکھتے ہیں۔
94 ھ (انہوں نے سیرت رسول پر پہلی کتاب لکھی)۔
94:8 : اور اپنے رب کی طرف دل لگائے رکھو۔
95 فقط ایک پھول! 97 تمہاری یاد 99 میلہ ہے۔
95 فیصد بچوں کے قاتل الکحل کے عادی ہوتے ہیں۔
96 جابر بن عروہ غفاری کی یہ ہستی موہوم ہے۔
96:10 : ایک بندے کو جب وہ نماز پڑھتا ہے۔
96:3 : پڑھو اور تمہارا رب بڑا ہی کریم ہے۔
96:4 : جس نے علم سکھایا قلم کے ذریعہ سے۔
99 مبتلا عدل بھی اب جبر کے آزار میں ہے۔
99" مزید: دیوبندیوں کے پیچھے نماز پڑھنے والا مسلمان نہیں۔
9: اگر چہ جمالیات اب فلسفے کی شاخ نہیں ہے۔
9:4 : مگر وہ لوگ کہ عہد کر رکھا ہے۔
9:45 : حقیقت یہ ہے کہ رخصت طلب کرتے ہیں۔
: " (دوران نماز) اپنی دائیں جانب نہ تھو کے۔
: " اور میری یاد کے لیے نماز قائم کرو۔
: " اول تو احادیث کا اعتبار بہت دشوار ہے۔
: " بھائی، خدا کے واسطے غزل کی داد دینا۔
: " دوسری آیات جو آپ نے پیش فرمائی ہیں۔
: " شعر کے لیے وزن ایک ایسی چیز ہے۔
: " مذکورہ بالا بحث سے دو باتیں ثابت ہیں۔
: " ناگاہ در محلہ رسیدم کہ آنجا می ماندم۔
: " نہ کوئی قوم دنیا میں ایسی گزری ہے۔
: " وہ تمہارے ساتھ اجر میں شریک رہے ہیں۔
: " ہمیں کیا کام، یعنی ہم تو محروم ہیں۔
: "آج تو مالک دن بھر کھڑا ہی رہ گیا۔
: "آج کل قبر پر اذان دینے کا رواج ہے۔
: "آپ کے ہر مضمون کو غور سے پڑھتا ہوں۔
: "اب سامنے میرے جو کئی پیر و جواں ہے۔
: "اب غیر متنازعہ اقتدار کا سوال نہیں رہا تھا۔
: "ابتدائی عمر میں آپ کا رنگ گہرا گندمی تھا۔
: "اردو میں ادبی کتابوں کے ناشر گنتی کے ہیں۔
: "ازار کا جو حصہ ٹخنوں سے نیچے ہو گا۔
: "اعلی حضرت زمین میں اللہ تعالی کی حجت تھے۔
: "اللہ کی قسم جب سے میں بالغ ہوا ہوں۔
: "امام احمد رضا اپنے دور کے امام ابوحنیفہ تھے۔
: "انہیں مسلمان سمجھنے والے کے پیچھے نماز جائز نہیں۔
: "اور جو شخص اللہ کے ساتھ شرک کرتا ہے۔
: "اولیاء کی وساطت سے خلق کا نظام قائم ہے۔
: "اچھا تمہارا دست پناہ پانی تو نہیں بھر سکتا؟
: "اے اللہ ! میں تیری پاکیزگی بیان کرتا ہوں۔
: "باب التورّع عن الجواب فیما لیس فیہ کتاب ولاسنۃ"۔
: "بعض افسانے پرانی کہانیوں کی طرح شروع ہوتے ہیں۔
: "بھوندو بولا:"تو آج کہیں چوری کر نے جاؤں، کیوں؟
: "تتّیاں دھپّاں وچ اپنے بالاں تے ٹھنڈی چھاں ہوں۔
: "ترکوں کی حمایت تو محض دھوکے کی ٹٹی ہے۔
: "جہالت کی پہلی نشانی اپنے علم کا غرور ہونا۔
: "دارلجواہر" کتابوں کا پیکٹ مع دستی رقعہ کے ملا۔
: "دودھ کی قیمت" کے افسانوں میں جو محاورے ہیں۔
: "دیوبندیوں کے کفر میں شرک کرنے والا کافر ہے۔
: "راج گیر کو بہیا شریف سے قربت حاصل ہے۔
: "رسم الخط کے موجد حضرت آدم علیہ السلام تھے۔
: "رسم الخط کے موجد حضرت ادریس علیہ السلام تھے۔
: "روح کتنی پیاسی اور کس قدر بے تاب ہے۔
: "شوکانی کی سمجھ وہابیہ متاخرین کی طرح ناقص تھی۔
: "صدقہ" کا ترجمہ مترجم محقق نے "زکوۃ" کیا ہے۔
: "عربی میں حمد کے معنی ثنائے جمیل کے ہیں۔
: "غیر مقلدین کا رئیس ثناء اللہ امرتسری مرتد ہے۔
: "مانحل والد ولدا من نحل أفضل من أدب حسن۔
: "مدین"، "مصر" سے آٹھ دس دن کی راہ ہے۔
: "مرزا نے لڑکپن میں زیادہ کلام بیدلؔ دیکھا تھا۔
: "مسلمان احمد رضا سے بد ظن ہو گئے تھے۔
: "میں اپنے کمرہ میں رات کو سو رہی تھی۔
: "میں نے اس تجویز کی زیادہ مخالفت نہیں کی۔
: "نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث ہے۔
: "نقاد دنیا کی ہر زبان کے ادب میں ہوں۔
: "نواب صاحب قبلہ شاعر سے زیادہ ایک انسان تھے۔
: "وجاء ک فی ھذہ الحق وموعظۃ و ذکری للمومنین۔
: "وہ شرک کے علاوہ جو گناہ بھی چاہے گا۔
: "وہابیوں کے پیچھے نماز ادا کرنا باطل محض ہے۔
: "پدما بھون کی باتوں سے پریشان ہو جاتی ہے۔
: "پران بدن میں نہیں رہتا، برہمانڈ میں رہتا ہے۔
: "پریم چند کی زندگی ایک انسان کی زندگی تھی۔
: "کیا فائدہ اس کہانی کو وجود میں لانے کا؟
: "ہسپانوی شہزادی سارہ قوطیہ باریابی کی طلب گار ہیں۔
: "ہم نے مولانا آزاد کوہی اپنا نیتا مان لیا۔
: "ہندوستان میں مسلم اکثریت کے 14 اضلاع ایسے ہیں۔
: "ہندوستان کے بڑے بڑے شہر تجارت کے مرکز تھے۔
: "یہ حسن احتیاط اللہ عزوجل نے ہمیں عطا فرمایا۔
: "یہ سب سے ادنی درجے کا جنتی ہو گا۔
: (1) قریش کے تمام قبائل اس معرکہ میں آئے۔
: (قلْ انْ کنْتمْ تحبّوْن اللّہ فاتّبعوْنیْ یحْببْکم اللّہ) 3۔
: 1) وہ جو طلب جازم ہونے کا فائدہ دے۔
: {"اس کا فلسفہ کیا ہے اور وہ کہاں ہے؟
: آنکھ پر پنجہ رکھ کر کیوں بات کرتے ہو۔
: آپ نے چودھویں رات کو چاند کی طرف دیکھا۔
: آپ کا فرض تبلیغ احکام الہی کا اتباع ہے۔
: اس آیت کے معنی کئی طرح کیے گئے ہیں۔
: اس زمانہ میں اطباء و حکماء کا زور تھا۔
: اس شہر سے مراد اکثر نے "اریحاء لیا ہے۔
: اس لیے خدائی پیغام کو خاطر میں نہ لائے۔
: اس نے قلم یا کسی چیز کے ساتھ لکھا۔
: اس نے لکھا، اور خط الشیء کے معنی ہیں۔
: اس نے چوروں سے سر عام شراکت کی ہے۔
: اس نے کہا کہ ابلیس نے مجھے گمراہ کیا۔
: اس کا بیان سورہ اعراف میں گزر چکا ہے۔
: اس کا بیان پہلے کئی جگہ گزر چکا ہے۔
: الذین یبلغون رسلت اللہ ویخشونہ ولایخشون احدا الا اللہ۔
: اللہ کی دی ہوئی نعمتوں سے منتفع ہونا چاہئے۔
: الوسیلۃ إلی الحرام حرام)حرام کا وسیلہ بھی حرام ہے)۔
: ان خواتین نے لکیروں کی طرح غبار میں گوندا۔
: ان لوگوں کو جو کنوئیں میں پھینکے گئے ہیں۔
: ان کی عمر پر سب سے زیادہ بحث ہے۔
: انسان کو ہدایت سے روکنے والی کئی چیزیں ہیں۔
: انما المومنون اخوۃ (تمام اہل ایمان بھائی بھائی ہیں)۔
: انّ الابرار لفی نعیم و انّ الفجّار لفی جحیم۔
: اچانک ایک بار پھر اس نے بولنا شروع کیا۔
: اک حرف تمنا ہوں، بڑی دیر سے چپ ہوں۔
: اک نگاہ ناز میں دونوں اڑا لے جائیں گے۔
: اکثر نے اس سے حنظل (اندرائن) مراد لیا ہے۔
: اگر واقعی جان بوجھ کر جھوٹی تہمت لگائی تھی۔
: ایسی وحشت نہیں دل کو کہ سنبھل جاؤں گا۔
: ایڈگرن نے نیپکن سے ہونٹ صاف کرتے ہوئے کہا۔
: ایک دوسرے پر لعنت بھیجنا اور ملعون ہوجانے لگا۔
: ایک پسپائی کی انتہا تو دوسری شدت پسندی کی۔
: اے خدائے پاک اے پروردگار دونوں عالم پر ہے۔
: اے زمین ! میر اور تیرا رب اللہ ہے۔
: بحر متقارب ہشت رکنی ( یا مثمّن ) مقصور۔
: بستی سے مراد "سدوم" اور اس کے ملحقات ہیں۔
: بعض نے "سائحون" سے مراد روزہ دار لیے ہیں۔
: بعض نے اس کو اللہ کا کلام بتایا ہے۔
: بندہ یہ خاکسار ہے اور ننگ و خوار ہے۔
: بوئے گل ٹھہری نہ بلبل کی زباں ٹھہری ہے۔
: بے شک میرا رب جس قدر آج غضبناک ہے۔
: تاکہ تمہارا حال دیکھ کر سب عبرت حاصل کریں۔
: تم بھی آ جاؤ بڑے لوگوں کی محفل ہے۔
: تم جا کر انہیں خدا کے غصہ سے ڈراؤ۔
: تم جان ہو پھر جان کی رخصت تو ہے۔
: تم نے اس کے دل کا پھل (ٹکڑا)لے لیا؟
: تیر چلائے جا، تجھ پر میرے ماں باپ صدقے۔
: تیرے لیے جو کچھ تو نے تمنا کی ہے۔
: جانے کیوں تیز ہواؤ ں سے الجھ بیٹھے ہیں۔
: جب تک تم دین حق پر قائم رہو گے۔
: جدید ادب کا شمارہ نمبر نظر نواز ہوا۔
: جرأت ہے جس کے پاس وہی فتح مند ہے۔
: جس میں بھی ذرہ برابر انسانی دوستی ہو گی۔
: جس کے بازو پر تری زلفیں پریشاں ہو گئیں۔
: جن حقائق کو ایمان سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
: جو جس قدر زیادہ بڑھ کر عمل کرے گا۔
: جو جنت میں پہنچ گیا سب مرادیں مل گئیں۔
: جو نقد جاں پڑی قیمت تو دل بیعانہ تھا۔
: جیسا کہ دو فوائد پہلے نقل کیے جا چکے۔
: جیسا کہ شریف اور پاکباز عورتوں کا قاعدہ ہے۔
: جیسا کہ نطفہ پر انسان کی تصویر کھینچ دی۔
: جیورجیانا کو اپنی ماں پر بالکل غصہ نہیں تھا۔
: حجاب میں ہے مگر پھر بھی بے حجاب ہے۔
: حضرت ایشاں میفرمودند فرہاد بیگ را مشکلے پیش آمد۔
: حضرت داؤد علیہ السلام بے انتہا خوش آواز تھے۔
: حضرت سلیمان حضرت داؤد علیہ السلام کے صاحبزادہ ہیں۔
: حضرت سلیمان علیہ السلام دیوان خانہ میں بیٹھے تھے۔
: حضرت سلیمان کا تخت تھا جو فضا میں اڑتا۔
: خداوند دو عالم لائق حمد و ثنا تو ہے۔
: دنیا میں بھی، ورنہ آخرت میں تو ضرور ہے۔
: دیکھنا قسمت کہ آپ اپنے پہ رشک آجائے ہے۔
: ذرا " ڈھیلے لفظوں "میں خدا کے لیے کیجیے۔
: رح" (خوش ہونا) محمود بھی ہے اور مذموم بھی۔
: رسوا : "امراؤ جان، سنا کیا شعر کہا ہے"۔
: ریاستوں کے جرائم کو بے نقاب کرنے کی جرأت۔
: زبان حال سے کہا ہو گا اور ممکن ہے۔
: زمانہ جاہلیت میں عورتوں پر بہت ظلم ہوتا تھا۔
: سدا جو آنکھ، تری حمد پاک سے تر ہے۔
: سرے سے درختوں کا اگانا تمہارے اختیار میں نہیں۔
: شاید یہی بدکاری اعلانیہ لوگوں کے سامنے کرتے ہوں۔
: شکیل فخر الدین کے ساتھ ایسے چل رہا تھا۔
: صد مہر و قمر اس میں جھلک جاتے ہیں۔
: ظلم و ستم سے کام لیا جا رہا ہے۔
: عالم عالم جمال تیرا دنیا دنیا ترا بدن ہے۔
: عربوں نے شراب خواری کی انتہا کر دی تھی۔
: فرعون اپنے کو "رب اعلی" بڑا پروردگار کہتا تھا۔
: قدْ أفْلح الْمؤْمنون الّذین ہمْ فی صلاتہمْ خاشعون (1۔
: قرآن، سنت، اجماع صحابہؓ اور شرعی علت والا قیاس۔
: قوم و ملت کے لئے خوابوں کی تعبیر ہے۔
: لاہور کے نوجوان شعراء میں تخلیقی توانائی محسوس ہوئی۔
: لڑکیوں کے متعلق جو ظالمانہ فیصلہ ان کا تھا۔
: مثلا اس کے بال و پر نوچ ڈالوں گا۔
: مثلا حرام کو حلال یا حلال کو حرام بنایا۔
: مجوس آگ پوجتے ہیں اور دو خالق مانتے ہیں۔
: مسجدوں کے آداب: مساجد تعلق باللہ کا ذریعہ ہیں۔
: مشاہدہ اور مشاہدے کے پشت سے ابھرنے والی تھیم۔
: مشرق دن کا اور مغرب رات کا نشان ہے۔
: مشروبات کے بعد یہ ماکولات کا ذکر فرما دیا۔
: ملک میں فساد کرنے کی بہت سی صورتیں ہیں۔
: من ابغض الصحابۃ وسبہم فلیس لہ فی المسلمین حق۔
: منظر وہ سامنے ہے کہ دیکھا نہ جائے گا۔
: موت جو موت سے پہلے ہو بقا ہوتی ہے۔
: مومن تمھیں کچھ بھی ہے جو پاس ایماں ہے۔
: مگر اتنا سمجھانے پر بھی وہ باز نہ آئے۔
: میرے رب ! میں (اس عطا پر) راضی ہوں۔
: میلاد شریف کے ذکر کے وقت قیام فرض ہے۔
: میں اپنے بندے کے اس گمان کے ساتھ ہوں۔
: میں گھر بنا کے سمندر کے بیچ سویا تھا۔
: ندوۃ العلماء کو ماننے والے دہریے اور مرتد ہیں۔
: نہ مجرم اس سے چھوٹ کر بھاگ سکتا ہے۔
: نہ پوچھیے کہ یہ لہجہ کہاں کا حصہ ہے۔
: نہ کسی نیکی کا ثواب کم کیا جائے گا۔
: نہالؔ و شائقؔ و شیداؔ و رازؔ یاد ہیں۔
: نہیں !اللہ کی قسم !انھوں نے اسے نہیں دیکھا۔
: نہیں، ہے، تھا، ہوا، رہا، ہو گیا، بن گیا۔
: نیا زخم کھا کر پرانا زخم ہرا ہو گیا۔
: و علم ادم الاسماء کلھا ثم عرضھم علی الملائثۃ۔
: واماترتیب السور فھل ھوتوقیفی ایضا اوھو باجتھاد من الصحابۃ؟
: وضع میں اس کو سمجھ لیجئے قاف تریاق 4۔
: وعباد الرّحمن الّذین یمشون علی الارض ھوناوّاذاخاطبھم الجاھلون قالواسلاما۔
: وعلی الذین یطیقون الصوم اواطعام مسکین علی اختلاف القول۔
: وقال الاخرانی احمل فوق راسی خبزا تاکل الطیر منہ۔
: ولقدْارْسلْنا رسلا مّنْ قبْلک وجعلْنا لھمْ ازْواجا وّ ذرّیّۃ۔
: وہ معاملہ تو خدا اور پیغمبر کے ساتھ تھا۔
: پچھلا رکوع حقیقت میں اس رکوع کی تمہید تھی۔
: پچھلے رکوع میں جو نعمائے عظیمہ بیان ہوئی تھیں۔
: پھر ان کو خدا کیسے کہا جا سکتا ہے۔
: پہلی آیت میں مومن و کافر کا ذکر تھا۔
: پہلے توحید پر دلیل عقلی قائم کی گئی تھی۔
: پہلے سے دیہاتی عربوں کا ذکر چلا آرہا تھا۔
: پہلے مطلق شعائر اللہ کی تعظیم کا حکم تھا۔
: چونکہ اس سے پہلے کوئی انسان مرا نہ تھا۔
: کافروں کو پچھتانے کے بہت مواقع پیش آئیں گے۔
: کتاب انزلنہ الیک مبرک لیدبروا ایتہ ولیتذکرو اولوا الالباب۔
: کرو صحبت عارفاں اختیار کرو کسب کامل کہ ہے۔
: کسی کا زور اس کے سامنے نہیں چل سکتا۔
: کمالات اور خوبیاں سب وجود حیات کے تابع ہیں۔
: کہ وہ ہی میرا معبود، دوست اور مددگار ہے۔
: کیا اللہ کو ہمارے ایمان سے کوئی دشمنی ہے؟
: کیا تم ہمارے رب پر ایمان نہیں رکھتے ہو؟
: کیا تو نے ہمارے چہروں کو روشن نہیں کیا؟
: کیا سلمان رشدی نے مغرب کو بے وقوف بنایا؟
: کیا میں تمہیں اسے بھی افضل چیز نہ دوں؟
: کیا وہ بھی مجھے میری طرح سوچ رہا ہے۔
: کیونکہ خود گمراہ ہوئے اور دوسروں کو گمراہ کیا۔
: کیوں نخل ثمر بار پہ اک بوجھ بنا ہے۔
: ہم بتوں کے آگے سجدہ و قربانی کرتے ہیں۔
: ہندوستاں کی دولت و حشمت جو کچھ کہ تھی۔
: یا جان بوجھ کر اپنے کو بڑا بنانا چاہا۔
: یا مختلف قسم کی کھیتیاں مثلا گیہوں چاول وغیرہ۔
: یا یوں تدبیر کی ہم نے یوسف کے لیے۔
: یتیم کے مال میں بیجا تصرف کرنا حرام ہے۔
: یعنی "لوح محفوظ" میں جو صحیفہ علم الہی ہے۔
: یعنی آئے چل کے بیشمار غنیمتیں ملنے والی ہیں۔
: یعنی آدمی نے موت کو بہت کچھ ٹلانا چاہا۔
: یعنی از راہ تکبر آیات اللہ کو جھٹلاتے تھے۔
: یعنی اس جنگ میں جن کو شہید ہونا تھا۔
: یعنی اس قدر ارزاں بیچنے سے تعجب مت کرو۔
: یعنی اس وقت ساری فوں فاں نکل جائے گی۔
: یعنی اس کا تکوینی حکم اور فیصلہ اٹل ہے۔
: یعنی اس کے رہنے والے جو اہل ایمان ہوں۔
: یعنی اسے فتنہ پردازوں کو خدا خوب جانتا ہے۔
: یعنی اصل سننے والا اور دیکھنے والا خدا ہے۔
: یعنی اللہ تعالی جن باتوں کی خبر دیتا ہے۔
: یعنی اللہ تعالی نے تم کو کئی طرح جانچا۔
: یعنی اللہ تو سب ہی کچھ سنتا دیکھتا ہے۔
: یعنی اللہ کو ہر چیز کا علم ذاتی ہے۔
: یعنی اللہ کی طرف سے یہ پیغام پہنچا دو۔
: یعنی ان سب باتوں کے باوجود بھی تعجب ہے۔
: یعنی ان کی اصل حقیقت ہمیں سب معلوم ہے۔
: یعنی ان کے اعراض سے آپ غمگین نہ ہوں۔
: یعنی اپنی غیر حاضری کا واضح عذر پیش کرے۔
: یعنی اپنے سامانوں اور لشکروں پر مغرور مت بنو۔
: یعنی اپنے لئے اور امت کے لئے استغفار کیجئے۔
: یعنی ایسی سورت جس میں جہاد کی اجازت ہو۔
: یعنی ایسے منکر کا انجام تباہی اور ہلاکت ہے۔
: یعنی ایمان و تقوی کے مدارج چونکہ متفاوت ہیں۔
: یعنی ایمان وہ ہی ہے کہ دل نرم ہو۔
: یعنی ایک ملک سے دوسرے ملک میں جا سکو۔
: یعنی بانجھ عورت کو ولادت کے قابل کر دیا۔
: یعنی بتوں سے نفع کی تو امید موہوم ہے۔
: یعنی بدون تعب و کسب کے روزی عطا فرمائے۔
: یعنی تقوی اور ادب اصل میں دل سے ہے۔
: یعنی تمہارا دینا خود اپنے فائدہ کے لیے ہے۔
: یعنی تمہاری تقریر سے میرے خیالات تبدیل نہیں ہوئے۔
: یعنی تیرے کنبہ کے لوگ جو ہمارے ساتھ ہیں۔
: یعنی جب دنیا میں وقت مرنے کا آئے گا۔
: یعنی جس چیز کی امید ان کو نہ تھی۔
: یعنی جن اعمال کو وہ نیک سمجھ رہے ہیں۔
: یعنی جن بری باتوں سے تم کو روکتا ہوں۔
: یعنی جن چیزوں کو خدا کے سوا پوجتے ہیں۔
: یعنی جن کو میری خدائی میں شریک ٹھہراتے تھے۔
: یعنی جنہوں نے بچھڑے کو سجدہ نہ کیا تھا۔
: یعنی جو آدمی یا جانور جہاز پر سوار تھے۔
: یعنی جو باتیں تم نے شروع کر رکھی ہیں۔
: یعنی جو منت مانی ہو اسے پورا کرتے ہیں۔
: یعنی جو پہلے ہو چکا اب توبہ کر لو۔
: یعنی جو کافر دنیا میں ظاہری آنکھیں رکھتا تھا۔
: یعنی جہاد وغیرہ کے احکام سے آزمائش مقصود ہے۔
: یعنی جیسا کہ بارہا پہلے لکھا جا چکا ہے۔
: یعنی جیسے کچھ یہ لوگ مسلمانوں کے ساتھ ہیں۔
: یعنی حق تعالی تمہارے جی کی باتیں جانتا ہے۔
: یعنی حق تعالی توگنہگاروں کی بھی مغفرت فرماتا ہے۔
: یعنی حلال و حرام دونوں طریقوں سے محفوظ تھی۔
: یعنی حمل جب کئی مہینہ کا ہو جاتا ہے۔
: یعنی خوف و ہراس سے دل دھڑک رہے تھے۔
: یعنی دنیا میں ان کا بول بالا کرتا ہے۔
: یعنی سارے جہان میں حکومت صرف اللہ کی ہے۔
: یعنی سب اچھے برے، اگلے پچھلے اعمال سامنے ہوں۔
: یعنی سب سے بڑی عدالت میں پیشی ہو گی۔
: یعنی سچی بات بری لگتی ہے تو لگنے دو۔
: یعنی سیدھا دین یہ ہی فطرت کی آواز ہے۔
: یعنی شکل و صورت، اعضاء موزوں و متناسب رکھے۔
: یعنی ظاہری موافقت جو ہم مسلمانوں سے کرتے ہیں۔
: یعنی عذاب اپنے وقت پر ہو کر رہے گا۔
: یعنی عہد باندھ کر توڑ ڈالنا ایسی حماقت ہے۔
: یعنی فرشتہ کے ذریعہ سے ایک روح پھونک دی۔
: یعنی قارون کو جیسا کہ سورہ قصص میں گزرا۔
: یعنی قرآن میں یہ حکم ہمیشہ کو جاری رہا۔
: یعنی قرآن کا جو علم تم کو دیا ہے۔
: یعنی قرآن کی خوبیوں میں غور وفکر نہیں کرتے۔
: یعنی محبت کے ساتھ مہاجرین کی خدمت کرتے ہیں۔
: یعنی مردوں اور عورتوں کے لئے حصہ مقرر ہے۔
: یعنی مشرکین کو جو اپنے معبودوں سے محبت ہے۔
: یعنی مظلوم اگر ظالم سے واجبی بدلہ لے لے۔
: یعنی من و سلوی جو ہر طرح بہتر ہے۔
: یعنی منافع دنیاوی کے فوت ہونے سے مت ڈرو۔
: یعنی مکر جانے سے کچھ فائدہ نہ ہو گا۔
: یعنی مکھی بہت ہی ادنی اور حقیر جانور ہے۔
: یعنی میاں کی یہ پوزیشن اور اتنے اونچے دعوے؟
: یعنی میری باتوں سے اس قدر بدکتے کیوں ہو؟
: یعنی میری سچائی اور نیت اللہ کے سامنے ہے۔
: یعنی میں ایسی گندی بات کیسے کہہ سکتا تھا۔
: یعنی نبوت کے ساتھ غیر معمولی سلطنت عنایت فرمائی۔
: یعنی نہ ان کو دوزخ سے نکالا جائے گا۔
: یعنی نہ حکم الہی کی خلاف ورزی کرتے ہیں۔
: یعنی نہ ذات میں اس کا کوئی مماثل ہے۔
: یعنی نہایت حکمت سے بنایا، بیکار پیدا نہیں کیا۔
: یعنی نہروں اور دریاؤں کا پانی یا بارش کا۔
: یعنی وہ ہولناک دن یاد رکھنے کے قابل ہے۔
: یعنی پہاڑ رکھ دیے تاکہ ٹھہری رہے کپکپائے نہیں۔
: یعنی پہلے بہتیری قوموں پر عذاب آ چکے ہیں۔
: یعنی پہلے جو اسی قماش کے لوگ گزرے ہیں۔
: یعنی چھوٹی سے چھوٹی نیکی بھی ضائع نہ ہو۔
: یعنی کامیابی کا راستہ ان ہی کو ملا ہے۔
: یعنی کسی کو غنی، کسی کو فقیر کر دیا۔
: یعنی کیسی صاف صاف مثالیں اور کھلی باتیں ہیں۔
: یعنی ہر طرف سے ان پر حملہ آور ہونگا۔
: یعنی ہر چیز اس کے سامنے دبی ہوئی ہے۔
: یعنی ہم سے بے پوچھے ہی ایمان لے آئے۔
: یعنی یہ تاخیر عذاب ایک وقت معین تک ہے۔
: یعنی یہ سب دوستیاں اور محبتیں چند روزہ ہیں۔
: یعنی یہ سختیاں یا برائیاں میری وجہ سے نہیں۔
: یہ ابلیس لعین کا تخمینہ تھا جو صحیح نکلا۔
: یہ ان ہی آسمانی نشانیوں کی قدرے تفصیل ہوئی۔
: یہ بدلہ بھی محض بخشش اور رحمت سے ہے۔
: یہ خطاب عباد عجل (گو سالہ پرستوں) کو تھا۔
: یہ رت جگوں کا عذاب کب تک سہوں گا۔
: یہ لوگ منافق ہیں اور وہ قوم یہود ہے۔
: یہاں "یعْقلوْن" کا لفظ جو عقل سے مشتق ہے۔
: یہاں سے توحید کا وعظ شروع کیا گیا ہے۔
: یہاں"شرکاء" کی تفسیر مجاہد نے "شیاطین" سے کی ہے۔
: • قرآن مجید: قرآن اللہ تعالی کی کتاب ہے۔
:" اور تمہارے ملنے کا مقام حوض کوثر ہو گا۔
:" اے ابوعمیر ! تیری بلبل تو خیریت سے ہے؟
:" اے اللہ ! سرمنڈوانے والوں پر اپنی رحمت فرما۔
:" یہ سب تیرا ابو طلحہ کے سامنے ڈال دے۔
:"اردو شاعری کی تو انھوں نے تاریخ ہی بدل ڈالی۔
:"حضرت عائشہ کی فضیلت باقی عورتوں پر اس طرح ہے۔
:''توبہ، توبہ! نہ اللہ مارا وقت دیکھیں، نہ آدمی پہچانیں۔
:ابن آدم کے تمام نیک اعمال کو بڑھایا جاتا ہے۔
:اردو میں ساختیات کو نئے زاویے سے داخل ہونا چاہیے۔
:اس پر میرے سوا کسی اور کو گواہ بنا لو۔
:اطمینان رکھو .تم اپنی اچھی دوست کو نہیں گنواؤ گے۔
:تیرے لیے رات بہت لمبی ہے، پس ابھی سوئے رہو۔
:جمہور کے نزدیک حامل کی عدت وضع حمل تک ہے۔
:فرمان باری تعالی "واکلھم السحت" اور ان کا سحت کھانا۔
:میں نے تمہاری صوفیہ سے شادی سے انکار کیا ہے۔
:میں نے میرا قلم پایا، تم نے تمھارا قلم پایا۔
:میں نے کہا امیر المومنین ! کیا واجب ہو گئی؟
:کیا تم میں سے کسی نے کوئی خواب دیکھا ہے؟
:ہاں ہاں، آپ آرام کریں، میں بیٹھا رہوں گا۔
:ہر جمعرات اور پیر کو اعمال پیش کیے جاتے ہیں۔
:یعنی نماز کے بعد کچھ تسبیح و تہلیل کرنا چاہیے۔
:یہ وہ بچے ہیں جو فطرت پر پیدا ہوئے تھے۔
:﴿المائدۃ:89﴾ "پس اس کا کفارہ دس مسکینوں کا کھلانا ہے۔
= ان (=نہ، نہیں ): انجان، ان پڑھ، ان ہونی۔
= گار (=کرنے والا): گناہ گار، خدمت گار، طلب گار۔
= گاہ (=جگہ): آرام گاہ، شکارگاہ، سیرگاہ، خواب گاہ، عیدگاہ۔
="تفسیر سورہ فاتحہ" کے مقدمے کا اسلوب تجزیہ چاہتا ہے۔
? پھر بتائیے کہ سب اللہ ہی کے لئے ہے۔
[1] سید محمد علی شاہ نے دو شادیاں کی تھیں۔
[اور ان کے پاس تورات میں اللہ کا حکم ہے۔
[پہلا ایڈیشن، ء [ گریرسن، جارج اے ( . )۔
__ پھر وہ عورت میری طرف دیکھ کر پوچھتی ہے۔
__" ہمارا سنواد داتا اس عورت کے پاس جاتا ہے۔
___ " لڑکی نے درمیان میں ہی بات کاٹ دی۔
___ "اقلیتوں نے اس ملک پر بہت ظلم ڈھائے ہیں۔
___ اندر تو داخل ہو گیا لیکن اب کہاں جاؤں؟
___ اور بازار تو بدلنے کے لئے ہی ہوتا ہے۔
___ غلطی یہ ہے کہ یہ اتہاس نہیں بھول سکتے۔
___ مگر چمگادڑ کا یہ رقص جلد ہی تھم گیا۔
___ وہ شاخیں کہ جن پر بسیرا تمہارا کبھی تھا۔
___ کے یہاں جانے میں برائی ہی کیا ہے۔
_____ دیواریں، چھت، دروازے اور فرش .کچھ بھی نہیں ہے۔
_______ تو دوست کسی کا بھی ستمگر نہ ہوا تھا۔
_______ تپش سے میری وقف کشمکش ہر تار بستر ہے۔
_______ دہر میں نقش وفا وجہ تسلی نہ ہوا ہے۔
_______ دیکھنا قسمت کہ آپ اپنے پہ رشک آجائے ہے۔
_______ رحم کر ظالم کہ کیا بود چراغ کشتہ ہے۔
_______ شب زلف و رخ عرق فشاں کا غم تھا۔
_______ شکوہ کے نام سے بے مہر خفا ہوتا ہے۔
_______ ظلمت کدہ میں میرے شب غم کا جوش ہے۔
_______ لب خشک در تشنگی مردگاں کا زیارت کدہ ہوں۔
_______ مانع دشت نوردی کوئی تدبیر نہیں ایک چکر ہے۔
_______ مت مرد مک دیدہ میں سمجھو یہ نگاہیں ہیں۔
_______ نالہ جز حسن طلب اے ستم ایجاد نہیں ہے۔
_______ گر نہ اندوہ شب فرقت بیاں ہو جائے گا۔
___یہ مرد، عورت کے ملن سے ہی ممکن ہے۔
__آئیے ___ اس جلے ہوئے گھر کے اندر چلتے ہیں۔
__جو ملک اس یدھ کے خلاف کچھ نہ کہیں گے۔
__وہاں تمہارا علاج ہو گا__تمہیں پھر ہاتھ مل جائیں گے۔
{ پیروجا مسکراتی ہوئی پیانو کے اسٹول پر بیٹھ گئی۔
؂ ()طاق پر رکھے چراغوں کا دھواں بن چکا ہے۔
؂ آب روان "کبیر" تیرے کنارے کوئی دیکھ رہا ہے۔
؂ آج واں سر سے کفن باندھے ہوئے جاتا ہوں۔
؂ اب اس سے بڑھ کے قیامت ہی کیا ہے۔
؂ ابھی ہم قتل گہ کا دیکھنا آساں سمجھتے ہیں۔
؂ ان تمام حقوق میں مسلمہ اور کتابیہ برابر ہیں۔
؂ ان کی اس اہمیت سے انکار نہیں کرنا چاہیے۔
؂ ان کی وصیت صدقہ کی تفصیل بھی ملتی ہے۔
؂ ان کے آگے فروغ پانا سورج کو چراغ ہے۔
؂ ایسی وحشت نہیں دل کو کہ سنبھل جاؤں گا۔
؂ بتائیں ہم تمہیں مرنے کے بعد کیا ہو گا۔
؂ تم سلامت رہو ہزار برس ہر برس کے ہوں۔
؂ تنقید مظفرؔ کو ذرا غور سے دیکھے لکھتا ہے۔
؂ ثبوت تنکوں کو دینا پڑا جسارت کا لیا تھا۔
؂ جرأت ہے جس کے پاس وہی فتح مند ہے۔
؂ حالیؔ نے تیسری خصوصیت شوخی و ظرافت بتائی ہے۔
؂ حق بات ہی نہ کہنا جو عزت عزیز ہے۔
؂ خیال زلف بتاں میں نصیرؔ پیٹا کر گیا ہے۔
؂ دل توڑ کے دل اس کا مسخرّ بناؤں گی۔
؂ سنیئے تو مظفرؔ کا ہر اک شعر کہے گا۔
؂ شب شمع پر پتنگ کے آنے کو عشق ہے۔
؂ شجر زیست کے چن چن کے ثمر توڑے ہیں۔
؂ شمس الرحمن فاروقی اردو کے عہد ساز نقاد ہیں۔
؂ شیخ محمد ا کرام: "حکیم فرزانہ" ء، لاہور، فیروزسنز۔
؂ شیخ محمد ا کرام: آثار غالب، بمبئی تاج آفس۔
؂ شیخ محمدا کرام: آثار غالب، بمبئی تاج آفس، ص۔
؂ طرز دکھلادے اس کی قامت کے پانوں پڑتا ہوں۔
؂ عبد الرحمن بن مہدی انہیں ثقہ قرار دیتے ہیں۔
؂ عجلی اور امام نسائی انہیں ثقہ قرار دیتے ہیں۔
؂ لو نہ لہجے کی بڑھا اور بھڑک جائے گا۔
؂ لیکن ہم خوگر اسی قسم کی تنقید کے ہیں۔
؂ مالکان صحرا میں تو ہے مگر سب سے الگ؟
؂ محی الدین قادری زور: عبدالرحمن بجنوری، شاہراہ سالنامہ، ص۔
؂ مولانا مہر خاصے خوشحال گھرانے سے تعلق رکھتے تھے۔
؂ میں ا پنے فن کے سا تھ جیوں گا۔
؂ میں اپنی جان ہتھیلی پہ رکھ کے چلتا ہوں۔
؂ میں کوئی رند نہیں پھر بھی آ رہا ہے۔
؂ نہ پوچھئے کہ یہ لہجہ کہاں کا حصہ ہے۔
؂ وہ ء تک "اودھ اخبار" کے "اسسٹنٹ اڈیٹر" رہے۔
؂ وہ بندۂ حق راہ وفا سے نہ پھرے گا۔
؂ وہ بندۂ حق، راہ وفا سے نہ پھرے گا۔
؂ پھر نظام عالم کا جو مشاہدہ ہم کرتے ہیں۔
؂ چاند ہوتا ہے تو وہ غرّہ بتا تا ہے۔
؂ ڈاکٹر سیّد محی الدین قادری زورؔ نے لکھا ہے۔
؂ کل اے مظفر حزیں طنز ہی رنگ لائے گا۔
؂ گر دلوں میں اتفاق اور خواہشوں میں میل ہے۔
؂ ہر ایک اپنے مذہب کا دور بین خود ہے۔
؂ ہر شے افسوں، ہر شے سایا، میں بھی ہوں۔
؂ ہوتی آئی ہے" کہ اچھوّں کو برا کہتے ہیں۔
؂ یہ اسلوب احمد انصاری صاحب کی سادہ لوحی ہے۔
؂"جہان غالب" کوثر چاند پوری، نسیم بکڈپو، لکھنؤ (ء)، ص۔
، " اسے بچانے مکان مالک کا بچہ آگیا تھا۔
، " وہ زندہ ہوتا تو ہماری آواز ضرور سنتا۔
، اس کے چہرے پر ذرا بھی شکن نہیں تھی۔
، اور موضوعی اعتبار سے ہائیکو کے قریب ہے۔
، بسم اللہ الرحمن الرحیم سے وہ آشنا نہ تھے۔
، جس کی جڑیں اوپر سے نیچے لٹکتی رہتی ہیں۔
، قربتوں میں بھی فاصلوں کا احساس جاتا رہا ہے۔
، مانا! جوانی میں لڑکیوں سے نا دانیاں ہوتی ہیں۔
، مایا کا جواب اسے الجھن میں ڈال دیتا تھا۔
، مقبروں کو بھولنا موت کو بھولنے سے کنایہ ہے۔
، میں نہایت عمدہ تجزیے کے ساتھ پیش کیا ہے۔
، ہمارے منع کرنے کے باوجود پڑھتے ہی جارہے ہیں۔
، یعنی جزء بول کر کل مراد لیا گیا ہے۔
،، میں نے مسکرا کے جواب دیا "یہیں کے ہیں۔
؎ - حکام کو وعظ و نصیحت کرنا واجب ہے۔
؎ اب معاملہ سفیر کے قتل تک پہنچ گیا تھا۔
؎ اس سے دو باتیں ابھر کر سامنے آتی ہیں۔
؎ ان تمام حقوق میں مسلمہ اور کتابیہ برابر ہیں۔
؎ ان کی وصیت صدقہ کی تفصیل بھی ملتی ہے۔
؎ اے اللہ تو میرے نفس کو تقوی عطا فرما۔
؎ تری ہی ذات تو محور ازل ابد کا ہے۔
؎ ظالمانہ معاہدہ سے ظالم خود دست بردار ہوتا ہے۔
؎ عبد الرحمن بن مہدی انہیں ثقہ قرار دیتے ہیں۔
؎ عجلی اور امام نسائی انہیں ثقہ قرار دیتے ہیں۔
؎ قائلین کے دلائل قائلین کے دلائل درج ذیل ہیں۔
؎ مولانا گیلانی کو قرآن مجید سے خصوصی تعلق تھا۔
؎ پھر اہتمام کرو شب نورد ہونے کا یہی ہے۔
؎ کسی ایک بیوی کی طرف طبعی رغبت معاف ہے۔
؎ یہ صورت حال اس وقت دلچسپ ہو جاتی ہے۔
؏ وہ بال و پر کو قوت گویائی دے گیا۔
ء سے پہلے اب تک جو کچھ لکھا گیا ہے۔
ء ص بنا کر فقیروں کا ہم بھیس غالب۔
ء ص شمار سبحہ، مرغوب بت مشکل پسند آیا۔
ء ص عرض نیاز عشق کے قابل نہیں رہا۔
ء ص نقش ناز بت طناز بآغوش رقیب۔
ء مالک قاضی فہیم الدین، مہتمم احتشام الدین نسیم سنبھل:۔
ء میں "اردو زبان اور فن داستان گوئی" شائع ہوئی۔
ء میں "انقلاب" اخبار کی اشاعت لاہور سے شروع ہوئی۔
ء میں "رہبر" اخبار کی اشاعت کا آغاز ہوا۔
ء میں "عصمت " راشد الخیری نے دہلی سے نکالا۔
ء میں "عملی تنقید" جلد اول منظر عام پر آئی۔
ء میں آپ نے "مصحف" نامی رسالے کا اجراء کیا۔
ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکومت ختم ہو گئی۔
ء میں جب شمالی بہار میں زبردست زلزلہ آیا تھا۔
ء میں جس قسم کے ناول لکھے جا رہے تھے۔
ء میں حیدرآباد سے اپنے وطن واپس آ گئے "۔
ء میں دہلی لکھنؤ وغیرہ مقامات کی سیر کی۔
ء میں صحرائے عرب کی خانہ جنگیاں ختم ہو گئیں۔
ء میں مولانا غلام رسول مہر کی "غالب" شائع ہوئی۔
ء میں نیوٹن نے ایک دور بین کی ایجاد کی۔
ء میں وظیفہ یاب سپاہیوں کی رہائش کے بنایا تھا۔
ء میں وہ بی اے کا طالب علم تھا۔
ء میں ٹریننگ کے لیے الہ آباد بھیج دیے گئے۔
ء میں ڈرامہ مرزا غالب کے ا سکرین رائٹر تھے۔
ء میں ڈپٹی کمشنر کی حیثیت سے ریٹائر ڈ ہوئے۔
ء میں کچھ غزلیں اور پتنگ بازی والی مثنوی ہے۔
ء کے آخر تک اردو اسٹیج زوال پذیر ہو گیا۔
ء کے درمیان میں "ژند اوستا" کو مرتب کیا گیا۔
ء کے درمیان پیدا ہوا اور جس نے ھ/ھ مء۔
ء) تھا، جو کلونی , )) کا رہنے والا تھا۔
ء) حافظ شیرازی کی غزلوں سے بیحد متاثر ہوا تھا۔
ء):امجد حسین امجد حیدرآباد کے ایک عظیم صوفی شاعر تھے۔
آ آ کر یادیں تیری پلکوں پر رک جاتی ہیں۔
آ ج تک اس "آرچ ٹائپ" کا عمل جاری ہے۔
آ جائے جس میں تمہارا کوئی ایک روزے رکھتا ہو۔
آ جائے کہ تم نے اسے بدلہ دے دیا ہے۔
آ خر جھو ٹ سنا تے آدمی تھک جاتا ہے۔
آ خر شعر میں سچی باتیں آ جا تی ہیں۔
آ پ تو میرے زخموں پر نمک چھڑک رہے ہیں۔
آ کے ان پر اپنی جانیں نچھاور کرتے ر ہیں۔
آ کے برساتیں میرے ہر دن پہ چھائی رہتی ہیں۔
آؤ باغ جہاں میں رچی شادیاں بلبلیں گلشن میں ہیں۔
آؤ بغیر حساب اور عذاب کے جنت میں چلے جاؤ۔
آؤ جلدی کریں، کیونکہ اب میں دم لے چکا ہوں۔
آؤ رہ جائیں اس کی آنکھوں میں دھوپ بھی ہے۔
آؤ لاشیں ذرا شمار کرو لو یہ انعام رہنمائی کا۔
آؤ میں تمہیں کچھ سنا دوں جی بہل جائے گا۔
آؤ چلو آرام کریں جس کو آرام یہ سمجھے ہے۔
آؤ ہم ان وحشتوں کو پاؤں میں زنجیر کرتے ہیں۔
آئن سٹائن سے پہلے سائنسدان وقت کو مطلق گردانتے تھے۔
آئندہ آپ مجھے اس سلسلے میں کوئی خط نہ لکھیں۔
آئندہ پچاس سالوں تک گجرات میں مودی جیتتا رہے گا۔
آئندہ چند روز ہماری ٹیم کےلئے بے حد مصروف تھے۔
آئنوں کے حوالے سے گفتگو یہ وقت آ گیا ہے۔
آئنہ میرا تو مجھ سے بھاگ کہ رسّی دراز ہے۔
آئیل نے ہوسٹن کو بہت مالدار شہر بنا دیا ہے۔
آئین ہند کسی زبان کو قومی زبان تسلیم نہیں کرتا۔
آئینوں سے اس درجہ حیرانی کیوں آخر کیا رشتہ ہے۔
آئینوں سے ٹکرا کر خود اپنے خون میں ڈوبے تھے۔
آئینہ حسّ و خبر سے عاری! چلا آ رہا ہوں۔
آئینۂ احساس مجھے لب اظہار! تری سوچ ہی زہریلی تھی۔
آئینے میں ایک سہما، بے ڈھنگا جسم مردہ پڑا تھا۔
آئینے میں سو عکس مسلسل بنتے اور بگڑ تے ہیں۔
آئینے کے سامنے میں وہاں دیوار پر جیسے لٹکتا ہے۔
آئیڈیل یعنی ان کا رشتہ تخلیق سے وابستہ نہیں ہوتا۔
آئیے آج اس نام کی وجہ تسمیہ معلوم کرتے ہیں۔
آئیے اب اس نظام کو اجیر کی نظر سے دیکھیں۔
آئیے اب ایک اور اقتباس پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔
آئیے انسپکٹر صاحب آپ کی کار گزاری کہاں تک پہنچی۔
آئیے ذرا دیکھیں یہ کام کس کے سپرد ہونا چاہئے۔
آئیے موت کے بعد اس انتقال کی وضاحت کرتے ہیں۔
آب اس رہ گذر میں جلوۂ گل آگے گرد تھا۔
آب انساں کا چوک جس کو کہیں وہ مقتل ہے۔
آب بقا میں سمجھا تھا جس کو وہ زہر ہے۔
آب حیات اسی جہاں میں شرط اس کے لیے ہے۔
آب دیدہ ہو کر بے اختیار گلے سے لگا لیا۔
آب، انسان کا چوک جس کو کہیں وہ مستقل ہے۔
آباد خاک سے جب بھی یہاں آ کے ملا ہے۔
آبادی سے اس خاتون کا مکان فاصلہ پر واقعہ تھا۔
آبادی سے باہر نکل کر مختلف موضوعات پر گفتگو ہوتی۔
آبشار کی طرف تیزی سے بڑھتی ہوئی کشتی ٹھہر گئی۔
آبگینۂ احساس پارہ پارہ مرا انہیں جھروکوں سے دیکھو گے۔
آبگینے نہ توڑ دینا یعنی کمزور عورتوں کا خیال رکھو"۔
آتش ؔکا بھی ایک شعر اسی صنعت میں مشہور ہے۔
آتش زدگی، 4 بجے تک افراط وتفریط کا عالم 8۔
آتش کا بھی ایک شعر اسی صنعت میں مشہور ہے۔
آتش گل آب زندگانئی شمع زبان اہل زباں میں ہے۔
آتش گل آب زندگانی شمع زبان اہل زباں میں ہے۔
آتمارام : آپ آفس کا حساب کتاب کیسے سنبھالیں گے۔
آتمارام : آپ کو تو فری ہوتی ہوں گی۔
آتمارام :ارے گدھے پانی کا بھی کہیں کھاتہ ہوتا ہے۔
آتمارام :اوہ!میں سمجھا آپ سیدھی انٹرویو دینے ہی آئی ہیں۔
آتمارام :تمہیں کیسے پتہ کہ وہ چمپت ہو گیا ہے۔
آتمارام :تو جیسا میں کہوں ویسا ہی کرنا پڑے گا۔
آتمارام :میں نے تم سے کہا تھا یا جیون سے۔
آتمارام :چھوکرے کے بچے، یہ کیا سونے کا وقت ہے۔
آتمارام :ہیں ! نارائن :میں نے پہلے ہی کہا تھا۔
آتی جاتی رت کے سائے اس کو ڈھونڈنے نکلے ہیں۔
آتی ہے اور کہتی ہے کہ مجھے کچھ کہنا ہے۔
آتے آتے جب چوک میں پہنچی چوراہے پر کھڑی ہوئی۔
آتے ہی اپنی بیوی سے پوچھا کچھ کھانے کو ہے؟
آتے ہی معذرت کرنے لگے کہ خضاب لگا رکھا تھا۔
آتے ہی ہم سب کے چہروں کو غور سے دیکھا۔
آثار جس کے یہ دل کن وسوسوں میں مبتلا ہے۔
آثار صحابہ میں کچھ اشارات ہیں جو باہم مختلف ہیں۔
آج (کسی کے حق میں) بے انصافی نہیں ہو گی۔
آج آتش زنی اور قتل کی چند وارداتیں ہوئی ہیں۔
آج آنکھ معمول سے کچھ پہلے ہی کھل گئی ہے۔
آج آپ تو پہلو میں غیر کے ہم ہوں گے۔
آج آپ کی یہ شکایت بھی دور کرنے آیا ہوں۔
آج آہٹ پہ سانس کی تری آ مد کا ہے۔
آج اتنی دیر تک باس سے کیا باتیں ہوتی رہیں؟
آج اردو ادب میں فسانۂ آزاد کی جو اہمیت ہے۔
آج اس دل نے کوئی ایسی قسم کھا لی ہے۔
آج اس دلربا کی محفل ہے جس کی لونڈی ہے۔
آج اس سہیلی کے گھر اس سے ملنے گئی تھی۔
آج اس قدر وہ مہرباں کچھ نہ کچھ تو ہے۔
آج اس مقام پر آ کر میری آنکھیں کھلی ہیں۔
آج اس نے چپکے سے یہ صراحی خرید لی تھی۔
آج اس کا اللہ جانے کل کی کیا ہو گی۔
آج اس کا جی کھچڑی اور قیمہ کھانے کو چاہا۔
آج اس کا دل کچھ عجیب سا ہو رہا تھا۔
آج اسی مال سے انہیں سزا دی جا رہی ہے۔
آج اسے ایک عجیب سا واقعہ یاد آ رہا تھا۔
آج اسے زندگی کہو جیسے کسی نگاہ نے دی ہے۔
آج اسے پھر سناؤ، آپ سندبیان کر کے فرماتے ہیں۔
آج اللہ تعالی ہمیں بھی اس کے ساتھ دھنسا دیتا۔
آج اللہ نے منافقوں کو خوب شرمندہ و رسوا کیا۔
آج ان کے پاس تابناک حال اور روشن مستقبل ہے۔
آج انصاف کے دن ان کی مہمانی یہی ہو گی۔
آج انہیں ذلت کے عذابوں کی سزا دی جائے گی۔
آج ایک اجنبی سا خود اپنے ہی گھر میں ہوں۔
آج بارش میں ہمارا اپنی طبیعت سے آشنا دل ہے۔
آج بجز میرے سخنور ! لیکن سب کو دعوی ہے۔
آج بھی آج بھی اوروں کی خاطر اشک ہوتے ہیں۔
آج بھی آج بھی لوگوں کی رگ میں خون ہے۔
آج بھی آزاد، خوبصورت ہندستان کے خواب دیکھ رہا ہے۔
آج بھی اس نے وہی شادی کا قصہ چھیڑ دیا۔
آج بھی اس کے ذہن میں اسی طرح تازہ ہیں۔
آج بھی اپنے حصار سے حدّ نگاہ آج بھی ہے۔
آج بھی ترقی کا قدم اس سے آگے نہیں بڑھتا۔
آج بھی زندگانی میں جان صفیؔ اور سب کچھ ہے۔
آج بھی سب گھر والے پوپھٹے تک جاگتے رہیں گے۔
آج بھی فردا پہ کیا روداد ہجراں کو چھپے گا۔
آج بھی وہ برائی اقوام عالم کو دھمکا رہی ہے۔
آج بہت خوش ہو، کچھ بہت زیادہ جیت لیا ہے۔
آج تجھے کچھ کرنے کا موقع ملا ہے تو جا۔
آج تخیل کی بے پر و بالی دکھائی دیتی ہیں۔
آج تشخص اور پہچان ہمارا سب سے بڑا مسئلہ ہے۔
آج تلک میں ایک روز زمانے سے جنگ ہارا تھا۔
آج تلک ہمارے دونوں میں آخر فرار کس کا ہے۔
آج تمھارے احسان کا بدلہ اتارنے کا دن آگیا ہے۔
آج تمھارے ڈیڈی تمھیں چھوڑ نے کے لیے نہیں آئے۔
آج تمہاری کوئی غزل سننے کو جی چاہ رہا ہے۔
آج تمہیں سزا میں ذلّت کا عذاب دیا جائے گا۔
آج تمہیں کوئی سرزنش اور ملامت نہیں کی جائے گی۔
آج تو آپ یوسف بھائی کے ایک تھپڑ جڑ۔
آج تو بس جیتے جی مر جانے میں مزا ہے۔
آج تو یہاں سب ہی اللہ والے اکٹھے ہو گئے۔
آج تک ** ہمت مرا دل جو کھو رہا ہے۔
آج تک ان کی تباہی کی داستانیں زبانوں پر ہیں۔
آج تک اپنے آپ کو بہلا ئے ر کھا تھا۔
آج تک سائنس اور طب کی جتنی بھی تحقیقات ہوئیں۔
آج تک عالم پیا کے، شاہ رنگیلے کے لوگ ہیں۔
آج تک علم کے سینے سے لہو اہل رہا ہے۔
آج تک کسی لڑکی نے اسے دل سے نہیں چاہا۔
آج تک کسی نے اس روایت پر عمل نہیں کیا۔
آج تک کوئی اس کی حقیقت کو نہیں پہونچ سکا۔
آج جو اسلام کی اصلی شکل ہمارے سامنے موجود ہے۔
آج جو اپنے ملک میں ان کے ہاتھ میں ہے۔
آج جو اک اجنبی کی صورت میں یہ شخص تھا۔
آج جو دن بھر کرتی رہیں، وہ سب کیا تھا؟
آج جو لوگ غلامی کی برائیوں پر مضامین لکھتے ہیں۔
آج جیسے اعصابی تھکن نے اسے نڈھال کر دیا تھا۔
آج حامد کی زبان بڑی صفائی سے چل رہی ہے۔
آج حقیقت کا روپ دھارے ہمارے سامنے جلوہ فگن ہیں۔
آج حیدرآباد میں جہاں ادارۂ ادبیات کی عمارت کھڑی ہے۔
آج خاروں میں چین دل کو بھی نہیں ملتا ہے۔
آج خواب یاد آیا تو سوچا تمہیں بھی سنا دوں۔
آج دو دن ہوئے ہیں کہ بھوکی پیاسی پڑی ہے۔
آج دیکھ لو حقیقی خسارے سے کون دو چار ہے۔
آج دیکھا تو جسم بھاری بھر کم لگ رہا تھا۔
آج دیکھا تو خار بالکل تھے جس چم میں تھا۔
آج رات تو سمندر قزاقوں کے گروہ کی مانند تھا۔
آج رات مجھ سے قرآن سننے کیلئے آنے والے ہیں۔
آج رات کی گاڑی سے یہاں سے چل دیں گے۔
آج زردہ پکواؤ، مگر تاکید کرنا چاول کھڑے نہ رہین۔
آج زمانے میں کیا سرخاب کے پر لگے ہوئے ہیں۔
آج ساری رسوائی اور برائی (ف ) کافروں پر ہے۔
آج سارے گجرات پر فرقہ پرستوں کا سکہ چلتا ہے۔
آج سنا اس طوطی ہندوستاں کو ﴿﴾ میدان جلوہ ہے۔
آج سے تم یہاں کی افواج کے سپہ سالار ہو۔
آج سے پہلے بھی دنیا میں کہیں تم ہو گی۔
آج سے پہلے بھی میں نے تمہیں چاہا ہو گا۔
آج سے پہلے کبھی زندگی اتنی بے معنی نہ تھی۔
آج سے پیشتر تک میں اپنے جھوٹ میں خوش تھی۔
آج شام سے پہلے ہی ہمارا حملہ ہو جائے گا۔
آج صبح سے ان کے سر پر بھوت سوا رہے۔
آج صبح سے انہوں نے کوئی مریض نہ دیکھا تھا۔
آج صبح وہ میرے ساتھ ریل گاڑی سے اترا تھا۔
آج صبح کچھ وقت ملا تھا تو لکھتے رہے تھے۔
آج صبح ہی کو تازہ تازہ مکھن گرم کیا تھا۔
آج عجز بیان کا ایسا ہی مرحلہ مجھے درپیش ہے۔
آج عید میلاد البنی کی کالج میں چھٹی ہو گی۔
آج غمخوار انساں درندوں کی اور ان کی طینت تھی۔
آج فیشن سینٹر پر جانے کیوں اداسی رینگ رہی تھی۔
آج مجو نے پیٹ پھر کر چائے پی رکھی تھی۔
آج مجھ کو معلوم پڑا، وہ مردہ سے مردہ ہیں۔
آج مجھے تم تک پہنچانے پر مجبور ہونا پڑے گا۔
آج منزل کا مجھ کو ہوش نہ اپنی خبر ہے۔
آج مواصلاتی انقلاب جس انداز سے انگڑائیاں لے رہا ہے۔
آج میں آپ سے کوئی اچھی سی کہانی سنوں گا۔
آج میں ایک میٹنگ میں ہوتا ہوا دفتر جاؤں گا۔
آج میں علمی و ادبی لحاظ سے جو کچھ ہوں۔
آج میں نے اسے تحفہ کا جو پیکٹ دیا ہے۔
آج میں نے سب کو فنا کا حکم دیدیا ہے۔
آج نہیں تو کل یہ پیسا پھر آ جائے گا۔
آج وہ دن گئے کہ ربط سر و سنگ تھا۔
آج وہ معبود اپنے عابدوں کی مدد کیوں نہیں کرتے؟
آج وہ پتھر کا متحرک بت معلوم ہو رہی تھی۔
آج وہ کس دھج سے سیر گلستاں میں محو ہے۔
آج وہی راج موت و حیات کی کشمکش میں تھا۔
آج وہی کام دوسرے انداز سے کیا جا رہا ہے۔
آج پر اپنی ساری پونجی لٹا دیجیے۔
آج پر تحقیق و تحریر کے در وا ہیں۔
آج پھر وسعت صحراۓ جنوں پرسش آبلہ پا چاہتی ہے۔
آج پہلی بار حقیقت اس پر آشکار ہو رہی تھی۔
آج چونکہ ہم مادی جسم کا کافی علم رکھتے ہیں۔
آج چھٹی کی درخواست دینا بھی بھول گیا ہوں۔
آج کا تخلیق کار اس جنجال اور دبدا میں ہے۔
آج کا دن اس کی زندگی کا یادگار دن تھا۔
آج کا مجنوں دشت کے بجائے شہر میں رہتا ہے۔
آج کا نیا شاعر اور نیا ادیب زیادہ کمٹیڈ ہے۔
آج کس شخص کا منہ دیکھ کے ہم اٹھّے ہیں۔
آج کس طرح مجبور محض ہو کر رہ گئی ہے۔
آج کل ایک لڑکی الماس سے عشق لڑا رہے ہیں۔
آج کل بھی کئی لوگوں کے تختے یہاں الٹتے ہیں۔
آج کل حکومتوں کو تہذیب و ترقی کا دعوی ہے۔
آج کل فتح جنگ میں کپڑے کا کاروبار کرتے ہیں۔
آج کل متقارب کے قریب ہونے کی کوششوں میں ہیں۔
آج کل موسم دو دو منٹ بعد بدل جاتا ہے۔
آج کل میں ایک قابل معالج کے زیر علاج ہوں۔
آج کل نوائے وقت راولپنڈی اسلام آباد نیوز ایڈیٹر ہیں۔
آج کل ٹھرّے کی جگہ بیٹی نے لے لی ہے۔
آج کل کئی اپاہج لوگ اور افریقی نظر آتے ہیں۔
آج کل کا احوال بھی کچھ اس قسم کا ہے۔
آج کل گورنمنٹ ہائر سیکنڈری سکول جنڈ مین مدرس ہیں۔
آج کل ہر مرض کی دوا عنقا ہو گئی ہے۔
آج کل یمن کے نام سے یہ علاقہ معروف ہے۔
آج کوئی پھڑکتی ہوئی چیز سناؤ کہ روح جھوم اٹھے۔
آج کی بات کو کیوں کل پہ اٹھا رکھا ہے۔
آج کی رات تو نے کیا کھویا اور کیا پایا۔
آج کی صبح اس کی زندگی کی شام ثابت ہو۔
آج کی یہ میٹنگ اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے۔
آج کیوں نہ نیند کی گولیوں پر اکتفا کیا جائے۔
آج کے انسان کی مضطرب روح سکون کی متلاشی ہے۔
آج کے بعد ہم کبھی تمہیں ملامت نہ کریں گی۔
آج کے بعد یہی میری دوکان اور کاروبار دیکھے گا۔
آج کے تمام واقعات ایک خواب کی طرح گزرے ہیں۔
آج کے دن تجھ پر کوئی زیادتی نہیں ہو گی۔
آج کے عمرے کی ایک خاص بات اور لکھ دیں۔
آج ہم تم کو مہربانی سے یاد نہ کریں گے۔
آج ہم سوا دس یاساڑھے دس بجے اس طرف گئے۔
آج ہماری اس مصیبت میں ان کا کہیں پتا نہیں۔
آج ہمارے عزیز کے مشورہ پر ہم ریڈیو ہال گئے۔
آج یورپ والٹیئر اور اسلام کے درمیان پھنسا ہوا ہے۔
آج یوسف کے سامنے چوروں کی حیثیت میں کھڑے ہیں۔
آج یہاں کے شاعروں کو انگلیوں پر گنا جاسکتا ہے۔
آجر کیلئے ایسی ترغیب ڈھونڈنا کوئی مشکل کام نہیں ہے۔
آجکل ہر ماہ سیکڑوں شعری مجموعے شایع ہو رہے ہیں۔
آحاد متواتر سے فرضیت اور رکنیت ثابت ہو سکتی ہے۔
آخ تھو!" بدو نے کہا " ابا جو کہتے ہیں۔
آخر ابراہیم علیہ السلام سمجھے کہ یہ آدمی نہیں ہیں۔
آخر اس زمانہ میں سستی کون سی چیز ہوئی ہے۔
آخر اس سیاہ غلاف پوش عمارت میں کیا کشش ہے؟
آخر اس سے ملنے کا میں نے راستہ سوچ لیا۔
آخر اس میں سخت خسارہ اٹھایا اور جو پونجی تھی۔
آخر اس نتیجے پر پہنچا کہ لوگ چوری کرتے ہیں۔
آخر اس نے اعلان کیا: "دروازہ اندر سے بند ہے۔
آخر اس نے غمگین اور گلو گیر آواز سے کہا۔
آخر اس نے ہاتھ سے دیکھا، پنڈا جھلس رہا تھا۔
آخر اس کو شاعری وغیرہ کہہ کر اڑا دیتے ہو۔
آخر اس گھر پر تو کچھ میرا بھی حق ہے۔
آخر اسی کام میں تمھارے والد کی جان گئی ہے۔
آخر اسے سب سے نیچے کی زمین میں پہنچاتے ہیں۔
آخر ان کی بے مروتی دیکھ ایک حویلی خریدی کی۔
آخر انس رضی اللہ تعالی عنہ کو مجبورا ماننا پڑا۔
آخر اپنا بنا کے کیا ہم اپنوں ہی سے ہے۔
آخر اکثر تیر انداز اپنی جگہ چھوڑ کر چلے گئے۔
آخر ایک بات سوجھی، میں کل واپس جا رہا ہوں۔
آخر ایک دن انہوں نے کہا کل باون پراپوزیشنیں ہیں۔
آخر بڑوں کو چھوڑوں کی تھوڑی بہت خبر لینی چاہیے۔
آخر بہت سوچ سمجھ کر انہوں نے دوسرا مصرعہ پڑھا۔
آخر بے چارہ کو ہم لوگوں نے مار ہی ڈالا۔
آخر تم ان باتوں سے پریشان کیوں ہوتے ہو؟
آخر تک " (لقمان: ) پوری آیت کی تلاوت فرمائی۔
آخر تین چار مہینے کے بعد تاریخ مقرر ہر گئی۔
آخر جب تمیز آئی، تو اس دیوان کو دور کیا۔
آخر جدیدیت نے جو رنگ و روپ اختیار کیا تھا۔
آخر جنت و جہنم بھی تو بے مقصد نہیں ہے۔
آخر جنگ احد میں وہ بنیان مرصوص کہاں قائم رہی۔
آخر جنگ کا خاتمہ اصلاح پسندوں کی کامیابی پر ہوا۔
آخر خدا نے ان کی وہ خطا معاف کر دی۔
آخر دنیاوی مقاصد میں کامیابی کیلئے کتنی محنتیں اٹھاتے ہو۔
آخر دوست سے قیمت لینا بھی کہاں کی شرافت ہے۔
آخر زمانہ میں کچھ لوگ نکلیں گے جو نوجوان ہوں۔
آخر سب نے مل کر حضرت فاطمہ کو آمادہ کیا۔
آخر سدیس صاحب کی قرأت لینے کا ہی ارادہ کیا۔
آخر سریت پسندی کے رجحان کی تسکین کیوں کر ہو؟
آخر شب کے نالوں سے تجھے نسبت جو دیتے ہیں۔
آخر صالحہ نے کہا: "نہ بتاؤ تو مجھ کو کھاؤ۔
آخر ضبط نہ کر سکے، زبان سے ظاہر کر دیا۔
آخر فرقہ پرست جماعتوں کے ہاتھ مضبوط کئے، کیا فائدہ؟
آخر فہمیدہ نے کہا : " پھر اب کیا صلاح؟
آخر قرآن نے آ کر ان خرابیوں کی جڑ کاٹی۔
آخر قیامت میں عذاب عظیم کا مزا چکھنا پڑے گا۔
آخر لاچار ہو کر وہ خود تیرے نزدیک آوے گی۔
آخر لوگ تنگ آ کر مجھ سے شکایت کریں گے۔
آخر لوگ مجھے پکڑ کر بت خانے میں لے گئے۔
آخر لوگوں نے حضرت امّ سلمہؓ کو بیچ میں ڈالا۔
آخر مجھے ستانے میں آپ کو مزا کیوں آتا ہے۔
آخر مشتبہ سے یہ ہیولے جو مری تاک میں ہیں۔
آخر منیر نے اس سے ملنا جلنا بالکل چھوڑ دیا۔
آخر میں امیر کی پالکی آہستہ آہستہ بڑھتی ہوئی آئی۔
آخر میں اپنے اس شعر کے ساتھ اجازت چا ہوں۔
آخر میں ایک اہم سوال کا جواب رہ جاتا ہے۔
آخر میں بغوی کی جو روایت نقل کی گئی ہے۔
آخر میں رومیوں نے سنبھل کر ایک ساتھ حملہ کیا۔
آخر میں شاعر کے جذبہ خلوص کا قائل ہو جاتا۔
آخر میں گلابو جان کے عشق میں مبتلا ہوتا ہے۔
آخر میں یہ ہمیشہ نون غنہ کے ساتھ آتی ہے۔
آخر نہایت غرور و تکبر کے انداز میں کہنے لگا۔
آخر وقت میں اس نے پاپا کو بہت تنگ کیا۔
آخر وہ غریب سخت گرمی میں اندر فرش پر سوئی۔
آخر وہ گھڑی آپہونچی جس کا سب کو خدشہ تھا۔
آخر وہاں سے آن کر پسماندوں پٹھانوں کی گوشمالی کی۔
آخر وہاں کوئی تو ہو جسے میں اپنا کہہ سکوں۔
آخر پیغمبر لوگ نبوت سے پہلے ولی تو ہوتے ہیں۔
آخر چال ایسی جو کسی فہم نہ ادراک میں ہے۔
آخر ڈاکٹر شاداب احمد نے معائنہ کے بعد کیا کہا؟
آخر کار وزیر اس خاموشی کو توڑتے ہوئے کہتا ہے۔
آخر کار وہ سیاہ شکل آہستہ آہستہ گہرائیوں سے ابھری۔
آخر کام بند کرنے کی کوئی وجہ تو ہو گی۔
آخر کس نے اس کا اثر قبول کیا ہو گا؟
آخر کسی کے خط کا جواب نہ دینا کہاں کی۔
آخر کو اک پھول سنہرا ان ہونٹوں پر مرجھایا تھا۔
آخر کو بے نشان کیا سوچ کر نشان لگایا ہے۔
آخر کو میزبانی سے شرف یاب رہا، گویامالک ٹھہر گیا۔
آخر کوئی خدا تو نہیں اسی کی روشنی شامل ہے۔
آخر کوئی مہتاب تو ہو اس کا مقدر بھٹکے گی۔
آخر کھانے پہننے، رہنے سہنے کی تدبیریں کرنی پڑیں گی۔
آخر کہنے لگی، یہ ہمارے پیچھے جو سمیرا رہتی ہے۔
آخر کیوں لوگ اس آدمی کے اس قدر گرویدہ ہیں۔
آخر ہر عورت کے رحم میں جو بچہ بنتا ہے۔
آخر ہمیں اس چنگاری کی حرارت کب محسوس ہو گی؟
آخر ہوا میں بلند ہو کر اڑتے کیوں نہیں ہیں؟
آخر یقین دلا کر وہ کیا فائدہ اٹھانا چاہتا ہے؟
آخر یونہی بھاگتے بھاگتے بے دم ہو کر مر گئی۔
آخر یہ آتش جہنّم پر کس قدر صبر کریں گے۔
آخر یہ بشر ہیں کہ جو بے گور پڑے ہیں۔
آخر یہ قرار پایا کہ وہ مدینہ خالی کر دیں۔
آخر یہ مجرمین کس بات کی جلدی کر رہے ہیں۔
آخر یہ محبت اور ممتا کی کون سی ادا ہے۔
آخر یہ پروٹو گروپ نے ہم پر حملہ کیوں کیا۔
آخر یہاں تک کہ روح سینے پر چڑھ جاتی ہے۔
آخرت بھی اور (اس سے پہلے یہ) دنیا بھی ۔
آخرت سے، اسی طرح جس طرح مایوس ہو چکے ہیں۔
آخرت میں اس سے سخت تر سزا کا اندیشہ ہے۔
آخرت میں اور اس پر سزا دی جائے گی۔
آخرت میں اور وہی اعمال کی جزا دے گا۔
آخرت میں بھی اندھا بلکہ زیادہ گمراہ (اندھے سے بھی)۔
آخرت میں بھی عذاب میں اس کی مددگار ہو گی۔
آخرت میں ہر حق تلفی کا بدلہ لیا جائے گا۔
آخرت میں یا ابھی اس کو قتل کیا جائے گا۔
آخرت پر جدا کر کے اس سے جو رہتا ہے۔
آخرت کا بھلا گھر تو صرف پرہیزگاروں کے لیے ہے۔
آخرت کے وعدے کا وقت، تو ہم لے آئیں گے۔
آخرش کب تک تری بے مہریوں پر جان دے گی۔
آخرو دعوانا ان الحمد للہ رب العالمین خلیل احمد حامدی۔
آخرکار اس کا علم خدا ہی پر حوالہ کرنا ہے۔
آخرکم بختوں نے اپنے باپ کو پاگل بنا دیا! بیرم:۔
آخری امتحان پاس کر کے میں کالج سے چلا آیا۔
آخری باب بھی محض احتشام کی شاعری کا انتخاب ہے۔
آخری تاریخوں میں وہ صبح کے وقت طلوع ہوتا ہے۔
آخری خط وہ وقت مری جان بہت دور نہیں ہے۔
آخری دس میں سے یہ موقوف روایت ہی صحیح ہے۔
آخری دونوں کا مطلب گناہوں سے پاکی اور خلاصی ہے۔
آخری عمر میں انھیں ہلکا ہلکا بخار رہنے لگا تھا۔
آخری مقابلہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے تعلق سے پیش آیا۔
آخری منزل مرے سفر کے لیے چاند کا اشارہ ہے۔
آخری مکالمہ چھوٹی کاتیائن کا وہ اسی نائٹی میں تھیں۔
آخری نتیجہ یہ ہو گا کہ جدا ہونا پڑے گا۔
آخری نمستے، میرے بچو! (دروازہ پر تیزی سے پہنچتا ہے۔
آخری وحی کے بارے میں صحابہ کے درمیان اختلاف ہے۔
آخری کتاب کی تصنیف شروع ہی نہیں کی گئی تھی۔
آخریہ قصہ حضرت داؤد علیہ السلام کے سامنے پیش ہوا۔
آداب آپ کا بھیجا ہوا کتابوں کا پیکٹ موصول ہوا۔
آدم خود بھول گئے ان کی اولاد بھی بھولتی ہے۔
آدم خور اپنے شکار کی تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں۔
آدم خور منوہر کو کھا جانے کی تیاری کرتے ہیں۔
آدم علیہ اسلام کے بعد سب سے پہلا نبی؟
آدم علیہ السلام کا قصہ ابتدائے سورت میں گزر چکا۔
آدم کا اور اس کی ساری نسلوں کا گہوارا ہے۔
آدم کی اور ان کی جن کو سوار کیا تھا۔
آدم کی اولاد نے کہا، بیشک آپ ہمارے رب ہیں۔
آدم کی تخلیقی سرشت میں یہ عنا صر موجود ہیں۔
آدمی "گھر بیٹھے ہومیوپیتھک ڈاکٹر بنئے " کورس کر لے۔
آدمی :اس کے ہاں تو لاکھوں کی چوری ہوئی ہے۔
آدمی :ہاں کوئی میری ایک روٹی چرا کر لے گیا۔
آدمی اور اس کے دل کے درمیان وسو سے ڈالے۔
آدمی اور جن اللہ پر جھوٹ اور یہ کہ تھے۔
آدمی بجائے خود اک محشر خیال ہم انجمن سمجھتے ہیں۔
آدمی بجاۓ خود اک محشر خیال ہم انجمن سمجھتے ہیں۔
آدمی تجارت بھی ظنی نفع کی بنیاد پر کرتا ہے۔
آدمی تو تم بھی ہو، آدمی تو ہم بھی ہیں۔
آدمی خواہ اس کا قریبی دوست ہی کیوں نہ ہو۔
آدمی شاید اپنے گھر میں اس طرح داخل نہیں ہوتا۔
آدمی شروع ہی سے پرندوں سے دلچسپی لیتا رہا ہے۔
آدمی صرف گورے ہیں، جن کی اقدار بھی اعلی ہیں۔
آدمی مجھ سے یہ زندگی کا سفر بھی عجیب ہے۔
آدمی نمبر : (بے پرواہی سے ) اچھا اچھا بلاتکار۔
آدمی نمبر : ابے ایک تو لڑکی کو چھیڑتا ہے۔
آدمی نمبر : او سردار جی ایک سگریٹ جلانی ہے۔
آدمی نمبر : اور تمھارے نیتاؤں کا کیا حال ہے؟
آدمی نمبر : اے ! میں برابر ہفتہ دیتا ہوں۔
آدمی نمبر : جب تم پوری طرح دھنسا دو گے۔
آدمی نمبر : وہ لوگ پروفیشنل تھے یا نو سکھئے؟
آدمی نمبر : چھوڑ یار ! میں تھک گیا سالا۔
آدمی نمبر : ہم کشمیر کورس :لے کے رہیں گے۔
آدمی نمبر : یا جب تم نے میڈیکل ٹیسٹ کرایا؟
آدمی نمبر : یا جب تمہیں کسی نے دیکھ لیا؟
آدمی نمبر :(ڈنڈا پٹک کر ) سب ٹھیک ہے۔
آدمی وقت کے دریا میں زندگی گزارنے پر مجبور ہے۔
آدمی کا جسم جن اجزاء سے مل کر بنا ہے۔
آدمی کا حسن عمل اللہ کی توفیق کا نتیجہ ہے۔
آدمی کا نام ونشان تک نہیں سب کمرے دیکھ ڈالیے۔
آدمی کام کئے جاتا ہے اور کام خوشی لاتا ہے۔
آدمی کس کے واسطے یاں روز و شب مصروف ہے۔
آدمی کو کھانا پینا اور سونا آرام سے نہیں ملتا۔
آدمی کی عزت اس کی عادت اور مزاج سے ہے۔
آدمی کی چیتھڑے اڑ گئے پتھروں کے میں جانتا ہوں۔
آدمی کیا جب میں مر جاؤں تو پھر نکلوں گا۔
آدمی کے بس میں کچھ بھی تو پھر کا ہے۔
آدمی ہیں تو نا وقت آنے کی ہمت کیسے ہوئی؟
آدمیّت کی نا تمامی وہ حریّت کا مزاج داں ہے۔
آدھ گھنٹے کے بعد وہ پھر ٹیلی فون کروائے گی۔
آدھا کھیت مہندر بھائی نے لیا اور آدھا میں نے۔
آدھی رات تک ہم دونوں اس کے سرہانے بیٹھے رہے۔
آدھی رات کو تنہا پاکر دھیان میں آنے لگتے ہیں۔
آدھی رات کو کہئے تو آدھی رات کو بلا لاؤں۔
آدھی رات یا اس سے بھی کچھ کم کرو ۔
آدھی کھجور سے بھی اس وقت آپ ترسے ہوئے تھے۔
آدیش جواب میں ہونٹ دانتوں میں داب کر رہ گیا۔
آر کے دھون اس وقت شریمتی گاندھی کے سیکریٹری تھے۔
آرام جپوست نام جپوست نام یہ بات تو ظاہر ہے۔
آرام کی وادیوں میں بے فکر اڑیں، لہرائیں، گھومیں، ناچیں۔
آرزو اور کشش کے راز و نیاز ہو رہے تھے۔
آرزو جو خود فریب ہو، وہ سخن ور نہیں ہوں۔
آرزو عاشقی کے میلے میں اپنا جیون تمام کرتی ہے۔
آرزو کا کھلا یہ مر کر کہ زندگی اپنی تھی۔
آرنلڈ بیان کرتے ہیں کہ عبداللہ میورقہ میں پیدا ہوئے۔
آرٹ تاریخ سے زیادہ گہری اور بلیغ تہذیبی علامت ہے۔
آزاد بخت نے اپنا احوال کہنا شروع کیا اور کہا۔
آزاد صاحب، مجھ پر جس یونیورسٹی کی ذمّہ داری ہے۔
آزاد میدان میں وہ خود کو زندہ جلا دیں گے۔
آزاد نفس جس شخص کے دنیا میں اعمال اچھے تھے۔
آزاد کی شخصی زندگی میں کچھ پہلو قابل ذکر ہیں۔
آزاد کے نزدیک پڑھنا جتنا لڑکوں کے لیے ضروری ہے۔
آزاد ہمارے ہوش سے پہلے نگر کسی کا نہ تھا۔
آزاد ہونا، لونڈی غلام پر حج فرض نہیں ہے۔
آزادؔ سے واقعات کی دریافت میں جو سہو ہوا تھا۔
آزادوں کو بیش از یک نفس برق سے کرتے ہیں۔
آزادی کے بعد آپ مرکزی حکومت میں وزیر تعلیم رہے۔
آزادی کے بعد اردو کا تحفظ سیاسی مسئلہ بن گیا۔
آزادی کے دو سال آدمی پیکر حیواں نظر آیا ہے۔
آزادی، مسرت اور خود مختاری کو مار دینے کی قیمت۔
آزر ہزاروں شعر کے بت خانے سے مے پلائیں گے۔
آزرؔ مگر تجھے قسط قسط مرنے کی ضد عجب تھی۔
آزردہ میرؔ اس چار دن کے جینے پر سوتا ہے۔
آس پاس کالے پربت کی چپ کی دہشت طاری تھی۔
آس پاس کی فلک بوس عمارتوں کی بالکنیاں ویران تھیں۔
آس پاس کے تمام رئیسوں نے جزیہ قبول کر لیا۔
آس پاس کے ٹھیلے والے بھی ادھر نکل آتے ہیں۔
آسؔ ہر سو عطا کی بارش خدا نہ ٹالے گا۔
آسان نرمی اور سادگی والا دین لے کر آئے ہیں۔
آساں مگر خود مجھے اپنی وفا کا پاس بھی ہے۔
آسمان اور زمین سے (ف ) یا کون مالک ہے۔
آسمان اور زمین میں اور جو لوگ یقین لاتے ہیں۔
آسمان اور زمین میں اور جواس کے نزدیک رہتے ہیں۔
آسمان دنیا کو ہم نے ستاروں کے ساتھ مزین بنایا۔
آسمان سے برسنے والے اور زمین سے ابلنے والے۔
آسمان سے سیاہی کا غلاف دھیرے دھیرے اتر رہا تھا۔
آسمان سے پانی پھر اس کے ذریعے ہم نکالتے ہیں۔
آسمان سے پکی مٹی کے پتھر ان پر بسرنے لگے۔
آسمان سے پھر اس کے ذریعے وہ زندگی بخشتا ہے۔
آسمان سے ہم پر رشک اتقا صادقؔ اپنی گنہگاری ہے۔
آسمان مقررہ اصول گردش کے خلاف عمل نہیں کر سکتا۔
آسمان میں بھی اور زمین میں بھی اور وہی ہے۔
آسمان میں پھیلا دیتا اور تہ بتہ کر دیتا ہے۔
آسمان و زمین تو نے ہی پہلی بار پیدا کئے۔
آسمان و زمین سب ظلمت عدم میں چھپے ہوئے تھے۔
آسمان و زمین کا ایک ذرہ اس پر پوشیدہ نہیں۔
آسمان و زمین کی کنجیاں اسی کے ہاتھوں میں ہیں۔
آسمان و زمین کے درمیان آمد و رفت رکھتا تھا۔
آسمان والے اور زمین والے آپس میں ملاقات کریں گے۔
آسمان پر سفید بادلوں کی ٹکڑیاں تیرتی پھر رہی تھیں۔
آسمان پر سے وہ قبر کے پاس آ جاتی ہے۔
آسمان کو اس نے ایک محفوظ چھت بنا رکھا ہے۔
آسمان کی تاریک بلندیوں پر نہیں دکھائی دے رہا تھا۔
آسمان کی طرف اور اگر مقدم کردو تو کہیں گے۔
آسمان کے کناروں میں چوڑائی میں (نمودار ہونے والی روشنی)۔
آسمان کے کنارے بھی سرخ تھے اور پتھر گرے تھے۔
آسمانوں اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
آسمانوں اور زمین میں جن پر گزر ہوتا رہتا ہے۔
آسمانوں اور زمین میں وہ بڑا سخت وقت ہو گا۔
آسمانوں اور زمین میں ہر بات کو، اور وہی ہے۔
آسمانوں اور زمین کا مالک جو رب العرش بھی ہے۔
آسمانوں اور زمین کا پروردگار، عرش کا مالک پاک ہے۔
آسمانوں سے فرشتے ایک بچہ ہاتھ میں شیشہ لئے ہے۔
آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں اور وہی ہے۔
آسمانوں میں اور زمین میں اور اسی کی عبادت ہے۔
آسمانوں میں اور زمین میں اور اللہ کے سامنے ہے۔
آسمانوں میں اور زمین میں مگر پیش ہونے والے ہیں۔
آسمانوں میں بھی، اور زمین میں بھی، وہ جانتا ہے۔
آسمانوں کا اور زمین کا (اور) مقرر کرنے والا ہے۔
آسمانوں کا اور زمین کا، اسی نے پیدا کیا ہے۔
آسمانوں کا بات ماجدؔ کی پوچھتے کیا ہو شخص ہے۔
آسمانوں کو اور زمین کو اور مسخّر کر رکھا ہے۔
آسمانی حکمت () تم میں دانا اور فہیم کون ہے؟
آسماں بس یونہی اس کے در کا کئے جاتی ہے۔
آسماں تو بھی یعنی تجھ کو زمیں سے چاہت ہے۔
آسماں جادو لب گفتار پر ساحر شب کی نظر ہے۔
آسماں میں کبوتر یہاں وہاں بے بال و پر ہیں۔
آسماں نیلے سے ایک پل میں یہ ہو جائے گا۔
آسماں نے بادل کی اپنی چھاگل پانی برس رہا ہے۔
آسماں نے زمین سے مل کے بس کی پڑیاں تھیں۔
آسماں پر بادل تھا اور اس میں تارے سمٹے تھے۔
آسماں پہ غزل آب زر کے ساتھ دستکیں دیتی ہیں۔
آسماں کے سر میں درد مہر اور مہہ کے ہے۔
آسماں یہ کس کو جیتنے کے لئے بے قرار ہے۔
آسماں، یہ سب سماں کچھ بھی نہیں پیس دوں گا۔
آسوں اور امنگوں کی جو دشت گماں کا رزق ہوئیں۔
آسٹریلیا میں رہتے ہیں تو کیا ویسے ہی ہو جائیں۔
آسیبی داستانوں کے مشہور زمانہ کردار ڈراکیولا کو دیکھ لیا۔
آسیہ نے دیکھا کہ اس کی آنکھیں سوجی ہوئی تھیں۔
آشا یہ کہتی ہوئی اپنے کمرے میں چلی جاتی ہے۔
آشتی کا ہر ایک پرچم وہی پرندہ لٹک رہا ہے۔
آشفتگی نے جان لیا مگر امید نہیں رہ گئی تھی۔
آشنا ان سے!) کہ تیری سوچ کی قربت نصیب ہے۔
آشنا کتنی مداراتوں کے بعد کب نظر میں آئے گی۔
آشوب غم کا حوصلہ تو نے پھر کیوں کی تھی۔
آشکار عجب روپ رنگ سے کیا چھوٹ پڑ رہی ہے۔
آشیانہ، گھر مرا، مسکن مرا گھر سے میرے آشنا ہے۔
آشیانے میں اک نہ اک دن یہاں نہیں ہوں گے۔
آشیاں سے اک عمر رہا قیام جس پر ٹوٹی ہے۔
آشیاں میں نے ترے قفس میں بھی سر پہ ہے۔
آشیرواد دینے اور پاپ پنیہ کی باتیں سنانے کے لئے۔
آصف شہزاد کی شاعری میں اس کا اظہار نمایاں ہے۔
آصف نے ان کہانیوں کو ایسے ہی چھاپ دیا ہے۔
آغا حشر ڈرامہ نگار تھے، تھیٹریکل کمپنیوں سے وابستہ تھے۔
آغا حشر کاشمیری کو اردو کا شیکسپیئر کہا جاتا ہے۔
آغاز ء تا ء تکمیل شد *** ٹائپنگ: م۔
آغوش بحر تک پہنچنے کی کس درجہ تمنّائی ہوتی ہے؟
آفات اور تکالیف سے خطاؤں کی معافی ہوتی ہے۔
آفاق! مہدی برحق سب اپنے بنائے ہوئے زنداں میں ہیں۔
آفت زدوں کے واسطے تیرے ہاتھوں ایسے کتنے قافلے ہیں۔
آفت کے معنی مصیبت، سانحہ اور شدید پریشانی کے ہیں۔
آفتاب اقبال شمیم جدید علامتی نظم کے ممتاز شاعر ہیں۔
آفتاب میں کیوں کعبہ و کنشت میں سر پھوڑتے ہیں۔
آفتاب، قمر اور آتش یہ تینوں خوبصورت جمالیاتی مظاہر ہیں۔
آفرین مبارکبادی کے پیغامات اطلاعات، لگا تار مل رہے تھے۔
آفرین: مغربی بنگال میں اردو زبان کا مستقبل کیا ہے؟
آفس اس کے کمرے سے کچھ زیادہ دور نہ تھا۔
آفس اور مدرسے کے لیے ایک عمارت بھی تعمیر ہوئی۔
آفس کا کام ہے تو آفس میں کیوں نہیں ملتے؟
آفیسر : آپ کا شکریہ کن الفاظ میں ادا کروں۔
آقاؐ کے قریں جا کر قرآن مبیں اکثر سنتے تھے۔
آقائے دوجہاںﷺ کا ارشاد گرامی ہے: "ھلک المتنطّعون"، قالھا ثلاثا۔
آل سیپرٹیس یعنی ہر کمرہ دوسرے سے الگ الگ ہے۔
آل عمران:180) (عنقریب وہ چیز جس میں بخل کیا تھا۔
آل عمران:190) سے آخر سورۃ تک کی آیتیں مراد ہیں۔
آل عمران:77) یقینا جو لوگ معاوضہ حقیر لے لیتے ہیں۔
آلات حرب میں بھی مسلسل نئی ایجادیں ہوتی چلی گئیں۔
آلو کے پراٹھے اس نے آج تک نہیں بنائے تھے۔
آلودگی کے نشاں آج کل سطح "اوزون" خطرے میں ہے۔
آلودہ اس سے مگر شش جہات صحتمند ماحول ہو گا۔
آمدنی بہت تھی، لیکن پانچ خاندانوں کیلئے ناکافی نہیں تھی۔
آمدنی خاصی ہو تو آدمی ہنس بول بھی سکتا ہے۔
آمنے سامنے (ف ) ایک دوسرے سے مانوس اور مسرور۔
آمنے سامنے گر رند کے سادھو بیٹھے فکر صیاد ہے۔
آموں کی لچکتی شاخوں سے جھولوں کی قطاریں ختم ہوئیں۔
آمین آمین اور یہ کافرو منافق کو بلایا جائے گا۔
آمین ثم آمین یا ربّ العالمین، ویا اکرم الاکرمین ۔
آمین کہئے چنانچہ میں نے اس پر بھی آمین کہی۔
آمین! حوالہ جات 1 ملاحظہ ہوفتاوی رضویہ جلد ص ۔
آمین! ہم سب ان کے لیے دعا کر رہے ہیں۔
آن تھی اور اب بھی تاج شاہی کی شان ہے۔
آنا فانا مکان نوکرانی کے بغیر سونا سونا ہو گیا۔
آنحضرت آگے بڑھے اور حدیبیہ میں پہنچ کر مقام کیا۔
آنحضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس سے گزرے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اسی طرح نماز پڑھتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آزاد کردہ غلام ہیں۔
آنحضرتﷺ جب باہر سے تشریف لائے تو ماجرا عرض کیا۔
آنحضرتﷺ نے واقعات سنے تو آپ کو سخت رنج ہوا۔
آنحضرتﷺ نے یہ خبریں سنیں تو صحابہؓ سے مشورہ کیا۔
آنحضرتﷺ کے اشارہ سے انصار ہٹ آئے اور حضرت حمزہؓ۔
آندھیاں اور بھی آئیں گی کہ صحرا کی طرح ہے۔
آندھیاں لے کر اس نے ہر دیپ کو بجھانا تھا۔
آندھیوں میں ہر ایک موسم میں روشنی سی بکھیرتے ہیں۔
آنسو بہہ کر لڑکے کی داڑھی میں گم ہو گئے۔
آنسو بے روک ٹوک گالوں پر نکل کھڑے ہوئے تھے۔
آنند غصے اور بے عزتی سے جل کر کہتا ہے۔
آنند:(جسے اس دوران میں تدبیر سوجھ گئی ہے)میں کہتا ہوں۔
آنند:(قہقہہ لگا کر) تویوں کہو کہ یہ صاحب ایکٹر ہیں۔
آنٹی جنہیں ہم پیار سے شمو آنٹی کہا کرتے تھے۔
آنکھ اٹھانا، آنکھ اٹھانا آنکھوں کی ٹھنڈک آنکھ پھوڑ ٹڈا۔
آنکھ اک روز خطا کر گزری بیر خوشبو کو ہے۔
آنکھ باد صبا سے وعدہ و پیماں ہوئے تو ہیں۔
آنکھ سے آنسو تن صد پاش پر رو رہی ہے۔
آنکھ لگتی ہے تو پھر خواب کا در کھلتا ہے۔
آنکھ میری کہیں نہ تر ہو جائے *** اول ہوں۔
آنکھ میں بیدار مرحبا مرحبا پکارتے ہیں کر رہے ہیں۔
آنکھ میں کنکر یہ عمر بھر جیسے سفر میں ہوں۔
آنکھ نہیں بتلا سکتی نندیا ہے کہ گرانی سے ہے۔
آنکھ کھولی تو ساری دنیا ان کو یہی کہتی تھی۔
آنکھ کی پتلی پہ انتظار اب بھی زمانہ گزرا ہے۔
آنکھوں سے جا بجا اب کے وہ کیسا حبس تھا۔
آنکھوں سے روشنیاں اور رنگ ٭٭ خواب تو بنتے ہیں۔
آنکھوں سے نظر تو انسانوں کی شہ رگ سے ہے۔
آنکھوں میں آنسو اور دل کی تپش بڑھ جاتی ہے۔
آنکھوں میں اکثر اپنے آپ پہ بھی شک ہوتا ہے۔
آنکھوں میں بھولے بسرے ارمانوں کے خوابوں کی زمیں ہے۔
آنکھوں میں جلوہ ریز یہ کس بت کا نور تھا۔
آنکھوں میں دل کا محرم تو بس وہی اک تھا۔
آنکھوں میں شاہ جنات کی خوفناک تصویریں گھوم رہی تھیں۔
آنکھوں میں طوفان تھمنے کا نام نہیں لے رہا تھا۔
آنکھوں میں قفس میں بھی سلام شوق کر لیتے ہیں۔
آنکھوں میں مقتول کی پرویزؔ قاتل کا چہرہ دیکھا تھا۔
آنکھوں میں نیند آ کر کیوں دور جا رہی ہے۔
آنکھوں میں وہ آج ایسے فلک پر نظر آتا ہے۔
آنکھوں میں وہی لعل یمن عطر میں ڈوبی ہوئی ہے۔
آنکھوں میں ہر دم قوس قزح کے رنگ لہراتے رہتے۔
آنکھوں پر روشنی کا ہر رستہ تیرگی سا لگتا ہے۔
آنکھوں پر کالا چشما اور پیشانی پر سجدے کا داغ۔
آنکھوں کو رکھ کے طاق پہ دیکھا کرے کوئی ہے۔
آنکھوں کو میرے دل سے کیا کام بھی وہی ہے۔
آنکھوں کے آگے ایک ساتھ کتنی ہی پرچھائیاں گھوم گئیں۔
آنکھوں کے اسباب کسی قلی کو تھما دیئے جاتے ہیں۔
آنکھوں کے اوپر جڑے ہوئے شیشے منظر بدل دیتے ہیں۔
آنکھوں کے پردے پر چھوٹے چھوٹے انجلی کے ہاتھ ہیں۔
آنکھیں اس کی ضرور تھیں مگر نور ان کا تھا۔
آنکھیں اندھی ہو جاتی ہیں اور عقل جاتی رہتی ہے۔
آنکھیں اپنے فریضۂ خوں باری سے عہدہ بر آہو گئیں۔
آنکھیں اگر تکلیف کی وجہ سے تمام رات کڑواتی رہیں۔
آنکھیں بند کرتی ہوں، تو وہ اندر سے کترتا ہے۔
آنکھیں بند ہوئیں تو تصور میں گنبد خضری مہک اٹھا۔
آنکھیں تری جو کریں آئینہ اسرار جمال شیشۂ کردار ہیں۔
آنکھیں جن پر آ دمی کو بڑا ناز ہوتا ہے۔
آنکھیں راکھ کا ڈھیر ہو گئیں، دماغ سن اور ماؤف۔
آنکھیں غرور و تمکنت کو کس طرح تعظیم دیتے ہیں۔
آنکھیں مری پیمانۂ عشق جسم با جوش محبت سے ہے۔
آنکھیں نہ کھولوں تجھ بن مقدور ہے تو یہ ہے۔
آنکھیں نیند سے بوجھل ہوتیں لیکن سو نہیں سکتے تھے۔
آنکھیں پتھرائی ہوئی اور اوپر کو لگی ہوئی ہوں گی۔
آنکھیں پتھرانا اس کے مقابلہ میں ایک دوسری صورت ہے۔
آنکھیں پھاڑنا پھاڑ کر دیکھنا اور طرح کا عمل ہے۔
آنکھیں کھلی تھیں اور زبان باہر کو لٹک رہی تھی۔
آنکھیں ہم تو بس جانتے ہیں، خواب سحر اپنا ہے۔
آنکھیں ہو تجھ سے کبھی جو سامنا بھی سہمی تھی۔
آنے والا کل انہیں بھی یکسر مستردّ کر سکتا ہے۔
آنے والوں کی تالیف قلوب فرماتے ان کو مانوس فرماتے۔
آنے والے اس میں نئی چیزوں کا اضافہ کرتے ہیں۔
آنے والے روز وہ کچھ بتائے بغیر کہیں نکل گیا۔
آنے والے مصائب () دیکھو میں تم کو بھیجتا ہوں۔
آنے والے نے شاید اس کی آواز نہیں سنی تھی۔
آنے والے کیا ہوئے میں ان کی راہ دیکھتا ہوں۔
آو گھاس پہ سبھا جمائیں میخانہ تو بند پڑا ہے۔
آوارگی ہماری بھی مذکور کیوں نہ ہو تلوار کھینچتا ہے۔
آواز :ایک عام آدمی کی طرح بجرے میں سوا رہیں۔
آواز :میں ڈپٹی پولیس کمشنر انیل شرما بول رہا ہوں۔
آواز دینے والے کی آواز پر سب چل کھڑے ہوں۔
آواز دے کر ان سے پوچھ کیا گزر رہی ہے۔
آواز سن کر گھر کے سبھی افراد جمع ہو گئے۔
آواز سنتے ہی ماں کے پاس ہانپتی کانپتی دوڑی آئیں۔
آواز کا میرے کانوں کے پاس چنگھاڑ رہا تھا۔
آوٹ کا ایک طریقہ ایل بی ڈبلیو بھی ہوتا ہے۔
آٹھ کا لفظ ہمارے ہاں صرف ایک عدد نہیں ہے۔
آٹھویں دہائی کے غالبا آخری سال کا کوئی دن تھا۔
آٹھویں شرط یہ ہے کہ میں جس وقت چا ہوں۔
آپ ؐ نے اس کو سورۃ الزلزال کی تعلیم دی۔
آپ آئے اور میرا ہاتھ پکڑ کر فرمانے لگے پڑھ۔
آپ آئے پھر اس نے کہا جایئے آپ چلے گئے۔
آپ اردو ادب میں درخشاں ستارے کی طرح جگمگاتے رہے۔
آپ اردو لکھیں گے اور وہ اسے ہندی کہیں گے۔
آپ اس امت کے مربّی اول اور مزکّی اعظم تھے۔
آپ اس سے بھاگ کر کہیں پناہ نہیں لے سکتے۔
آپ اس وقت اپنے کھیت میں کام کر رہے تھے۔
آپ اس وقت تبوک جانے کے لیے پا برکاب تھے۔
آپ اس وقت فرضی غسل کے لئے جا رہے تھے۔
آپ اس کتاب کو سوتے جاگتے ہر وقت پڑھتے ہیں۔
آپ اس کو بتا دیجیے کیسی عمارت تیار کرانا ہے۔
آپ اس کو نہ مانیں تب بھی یہ واقعہ ہے۔
آپ اس کی ابتدا تین الفاظ سے کرتے، التحیات للہ۔
آپ اس کی موت کے کس قدر خواہش مند ہیں۔
آپ اسے پکڑ کر خود اس کا منہ دھو دیں۔
آپ اسے چھوٹے چھوٹے قدموں سے لیے جا رہے تھے۔
آپ اللہ تعالی کی نعمتوں میں سے ایک نعمت تھے۔
آپ ان کو اس قسم کی بہت سے تمثیلیں۔
آپ ان کی بڑی عزت اور تکریم کیا کرتے تھے۔
آپ ان کے والدین کو کیوں الزام دے رہی ہیں۔
آپ اٹک کی ادبی تنظیم "کاروان قلم" کے رکن ہیں۔
آپ اٹھیئے نا!" جولیا نے بوکھلائے ہوئے لہجے میں کہا۔
آپ اٹھے اور آپ نے اسی رائے پر عمل کیا۔
آپ اپنی مرضی کی رفتار پر سفر نہیں کر سکتے۔
آپ اپنی نسبت کہیں، کیا آپ آسمان کے فرشتے ہیں؟
آپ اپنے آپ کو موت کے سپرد کر رہے ہیں۔
آپ اپنے خاندان کے بزرگ ہیں اور ان کے محترم۔
آپ اپنے عوام کا حال اپنی آنکھوں سے دیکھ چکے۔
آپ ایک بہت بڑی کمپنی کے مالک کی سکریٹری۔
آپ ایک فعال، سرگرم و متحرک شاعر و ادیب ہیں۔
آپ بابر سے بابری مسجد تک سب کچھ جانتے ہیں۔
آپ بڑھئی کا پیشہ کر کے اپنا پیٹ پالتے تھے۔
آپ بھی غصے کے وقت اس نسخے کو آزمائیں ناں۔
آپ بیگم صاحبہ کو میری طرف سے ہاں کہہ دیجئے۔
آپ تو اس عہد زریں کو واپس لانا چاہتے ہوں۔
آپ تو بابا شاہ مقیم کا کہہ کر گئے تھے۔
آپ تو بچوں کی طرح جذباتی ہو گئے ڈاکٹر صاحب۔
آپ تو میرے مشیروں میں میری کابینہ میں شامل ہیں۔
آپ تیز تیز قد اٹھاتے ہوئے آواز کی طرف بڑھے۔
آپ ثابت رہے اور جس نور کا دیدار مقصود تھا۔
آپ جرمانہ واپس لے لیں صاحب! ماملہ بڑا گمبھیر ہے۔
آپ جس زمانے میں علی گڈھ میں ملازمت کرتے تھے۔
آپ جو بھی عمل کرتے ہم بھی وہی عمل کرتے۔
آپ جیسے ہی اہل فن راغبؔ باعث افتخار ہوتے ہیں۔
آپ حضرت عثمانؓ بن عفان خلیفہ ثالث کے صاحبزادے تھے۔
آپ حلقہ اٹک اور مجلس ادب اٹک کے ممبر رہے۔
آپ خمس نکالنے سے پہلے جو چاہتے منتخب فرما لیتے۔
آپ خود دیکھ لیں نا تاش سے فرصت پا کر۔
آپ خیال بھی نہ کریں کہ یہ برا واقعہ تھا۔
آپ دسمبر ء کو تھانہ پھون ضلع مظفر نگر (یو۔
آپ دسمبرء کو کامرہ کلاں ضلع اٹک میں پیدا ہوئیں۔
آپ دیکھتے ہیں کہ میرے پاس صرف ایک کرسی ہے۔
آپ دیکھیں گے کہ جتنے بدعتی اور گمراہ لوگ ہیں۔
آپ ذرا آگے جھک گئے تو مرغا نکل بھاگے گا۔
آپ ذرا سیدھے کھڑے ہونے کی زحمت گوارہ فرمائیں گے۔
آپ رشوت لیتے پکڑے گئے اور معطل کر دئے گئے۔
آپ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کیا ایسا ایسا ہے؟
آپ رکیے میں رمیش کا پتہ آپ کو دیتا ہوں۔
آپ زندگی بھر دوسروں کے سقم ہی ڈھونڈتے رہیں گے۔
آپ سارا دن ایک کمپیوٹر کے سامنے بیٹھے رہتے ہیں۔
آپ سب کو گھبرانے یا ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
آپ سرور جس سے نہ آگاہ ہو وہ خمار ہوں۔
آپ سمجھتے ہیں کہ ہم جھوٹ بول رہے ہیں۔
آپ سنائیے خیریت توہے ! حامد:قبلہ والد صاحب کاتا رہے۔
آپ سنیے تو کہانی دل کی نیند آ جائے گی۔
آپ سوچ بھی نہیں سکتے، نادرہ میرے لیے کیا ہے۔
آپ سچے ّ ہوں تو جگ بھیسچا ہو جاتا ہے۔
آپ سے اچھا کرکٹ تو کوئی کھیل ہی نہیں سکتا۔
آپ سے شراب اور جو ئے کے متعلق پوچھتے ہیں۔
آپ سے مرفوع حدیث میں ایک سو سال مروی ہے۔
آپ سے نہیں ملتی تو دل گھبراتا رہتا ہے۔
آپ سے کچھ پینٹنگ کے بارے میں باتیں کرتے ہیں۔
آپ شادی شدہ مر داور دو بچوں کے باپ ہیں۔
آپ شاعری بھی کرتے ہیں مگر مستقل نہیں کبھی کبھی۔
آپ شاید مجھے دوبارہ مشرکین کے حوالے کر دیں گے۔
آپ شوق سے آرام فرمائیے اب کوڑی بھر خطرہ نہیں۔
آپ شہر میں جہاں بھی جانا چاہیں پانچ روپے ہوں۔
آپ شیر کی کچھار میں اکیلے ہی للکارنے والے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گواہ رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فر مایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایسا نہیں کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حصہ عطا فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا فرمائی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اچھے خواب۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیس ہزار۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حج مقبول۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر چلو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ کہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ کیوں؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرما دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہی جواب دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر فرمایا کہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بڑھاپا سرخ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے رسول ہونے پر۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " ہاں"۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ہاں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم خاموش ہو رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہاں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: 1۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے منہ دھویا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " آگ "۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " یہ کہو"؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عماء میں تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرائت سن لیتے تھے۔
آپ عبید اللہ بن زیادہ (جو یزید کا گورنر تھا۔
آپ عربی نہیں جانتے، نہ سیکھنے کا کوئی موقع ہے۔
آپ غصہ تھوک دیجئے -------- چائے منگواؤں آپ کے لیے۔
آپ غصہ کی حالت میں اپنا ازار گھیسیٹتے ہوئے نکلے۔
آپ غلام رسول کے گھر فتح جنگ میں پیدا ہوئے۔
آپ غیرت دینی اور باہمی اخوت کے جذبات کو ابھاریں۔
آپ فرض تبلیغ و دعوت باحسن اسلوب ادا کر چکے۔
آپ فرماتے تھے کہ یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
آپ فرمانے لگے، اس کی تنخواہ تو بیباق کر دو۔
آپ فرمایا ہاں اگرچہ وہ اس میں سے کھا لیں۔
آپ لوگ آ کر اس معاملے کو طے کر جائیں۔
آپ لوگ آخر میری عمر بڑھانے پرکیوں تلے ہوئے ہیں؟
آپ لوگ جو تہذیب کے شیش محلوں میں رہتے ہیں۔
آپ لوگ دھرنا ختم کر کے شہر واپس چلے جائیں۔
آپ لوگ مجھے کیسے جانتے ہیں اور مجھے کیوں روکا؟
آپ لوگ کیوں نہیں سمجھتے کہ زندگی مجھے گزارنی ہے۔
آپ لوگوں کا میرے مراسلے سے متفق ہونا ضروری نہیں۔
آپ ماما کو دیکھ کر اپنے اپنے گھر چلے جائیے۔
آپ متوجہ ہوئے کہ یہ شخص تو بد طینت ہے۔
آپ مجھ سے کچھ نہیں تو دس سال چھوٹے ہوں۔
آپ مجھ سے کہنے لگیں، "میں تمہیں آزاد کرتی ہوں۔
آپ مجھے بتا دیجئے کہ میں نے کیا غلطی کی؟
آپ مجھے نہیں جانتے مگر میں آپ کو جانتی ہوں۔
آپ مری، راولپنڈی اور اٹک کے گورنمنٹ کالجوں مین رہے۔
آپ معاملےکی سنگینی کو سمجھتےنہیں پورےچار قتل ہوئےہیں چار قتل۔
آپ منشرح ہوئے ایک ماہ بعد یہ آیت تخییر اتری۔
آپ میری مسرّتوں اور طمانیتوں کے لئے دعا نہ فرمائیے۔
آپ میری یہ کیفیت دیکھ کر تبسّم فرما رہے تھے۔
آپ میرے خطوط کا محض اس لئے جواب دیتے ہیں۔
آپ میونسپل کمیٹی حسن ابدال کی لیڈی کونسلر بھی رہیں۔
آپ میں تجھ بن گھر میں ہم میہمان ہوتے ہیں۔
آپ میں سے جو شخص سب سے زیادہ کمزور ہے۔
آپ میں مجھ کو اپنی بھٹکی ہوئی روح ملتی ہے۔
آپ نومبر ء کو ملتان میں پیدا ہوئیں۔
آپ نے "الہلال" اور "البلاغ" جیسے دو رسالے شائع کئے۔
آپ نے 107 / 725 میں مدینہ میں وفات پائی۔
آپ نے ا س عورت سے فرمایا مجھے پانی پلاؤ۔
آپ نے اتنے روز تک نہ آنے کا سبب پوچھا۔
آپ نے اس سے فرمایا : بینا ہو جاؤ۔
آپ نے اس سے فرمایا : تم خود کہتے ہو۔
آپ نے اس سے فرمایا آؤ ایک کام کرتے ہیں۔
آپ نے اس سے فرمایا تم نے خود کہہ دیا۔
آپ نے اس پر چیخ کر کہا چپ ہو جاؤ۔
آپ نے اسلام کے ارکان اس کے سامنے بیان فرمائے۔
آپ نے اسی لیے اتنے سانپ جمع کر رکھے ہیں۔
آپ نے اسے دیکھا اور فرمایا اچھا اسے رکھ دو۔
آپ نے اسے فرشتگان سے کچھ ہی کم کیا۔
آپ نے اعتراض کرنے والوں کو گستاخ قرار نہیں دیا۔
آپ نے ان خاتون کو بھی گستاخ قرار نہیں دیا۔
آپ نے ان سے فرمایا بس بس بہت ہو گیا۔
آپ نے ان سے فرمایا تم کیوں گھبراتے ہو؟
آپ نے ان سے پوچھا کہ تم کون لوگ ہو؟
آپ نے ان کے والد بزرگوار کو دیکھا تک نہیں؟
آپ نے انسان کی عظمت میں چار چاند لگا دئیے۔
آپ نے انگارہ لے کر منہ میں رکھ لیا تھا۔
آپ نے انھیں حکم دیا کہ اچانک حملہ کر دینا۔
آپ نے انہیں اپنی گود میں لیا اور رونے لگے۔
آپ نے اٹک اور راولپنڈی سے تعلیم حاصل کی بی۔
آپ نے اپنا نام، تو بتایا ہی نہیں، وہ بولی۔
آپ نے اپنا ہاتھ مبارک اس کے اندر ڈال لیا۔
آپ نے اپنی دو انگلیوں کو ملا کر اشارہ کیا۔
آپ نے اپنے بائیں ہاتھ کو دائیں ہاتھ سے پکڑا۔
آپ نے ایک حدّ فاصل مقرر کر لی ء سے۔
آپ نے ایک زندگی میں جتنے کارنامے انجام دئے ہیں۔
آپ نے ایک معصوم جان کو بغیر کسی کے عوض؟
آپ نے بات مرے حق میں جو چاہی کوئی ہے۔
آپ نے بد دعا کہ اللہ کرے تجھے نہ ملے۔
آپ نے بعمر ستر سال ھ ہجری میں انتقال فرمایا۔
آپ نے بچی سے کہا دیکھو سورج نکل آیا ہے؟
آپ نے بھرے ایوان میں ان کی مخالفت کیوں کی۔
آپ نے بھی بطور سعادت و برکت حمدیں کہی ہیں۔
آپ نے بھی تو اسی ڈھب کی سیاست کی تھی۔
آپ نے بھی دو رکعت سے زیادہ کچھ نہ پڑھا۔
آپ نے بھی غزل شاہدؔ کبیر کو اپنی آواز دی۔
آپ نے تقریبا تمام اصناف سخن میں طبع آزمائی کی۔
آپ نے تمام اصناف سخن پر طبع آزمائی کی ہے۔
آپ نے تیر نظر سے دل مرا چھلنی کیا ہے۔
آپ نے جس دقت نظر سے متذکرہ مضمون لکھا تھا۔
آپ نے جواب تحریر فرمایا کہ ہم تو کہتے تھے۔
آپ نے جواب دیا کہ اپنے رب سے سرگوشی ہے۔
آپ نے جواب دیا کہ میں نے اسے نور دیکھا۔
آپ نے جیہ کو مارنا ہے تو مجھے بھی ماریں۔
آپ نے حال دل حزیں کہاں ہم سے سنا ہے۔
آپ نے حضرت سمرۃ رضی اللہ عنہ کی تصدیق فرمائی۔
آپ نے حضرت عائشہ کو اجازت دی کہ جواب دیں۔
آپ نے دوسری مرتبہ زور سے پکارا گوپو جاگ پڑا۔
آپ نے دیکھا کہ ایک لڑکا کھانا کھا رہا ہے۔
آپ نے زیادہ تر تعلیم مصر و حجاز میں پائی۔
آپ نے سوال نامہ تیار کیا اور میں نے جوابات۔
آپ نے سچائی سے محبت اور بدکاری سے نفرت رکھی۔
آپ نے صحابہ سے پوچھا کہ یہ کونسا دن ہے۔
آپ نے ضیافت کا سامان تیار کیا اور سامنے لارکھا۔
آپ نے ظاہری اور مخفی معلومات میں فرق کیا ہے۔
آپ نے فرما دیا کہ تیری تقدیر میں لڑکی ہے۔
آپ نے فرمایا "گھر والوں کی خدمت میں رہتے تھے۔
آپ نے فرمایا : "اتر اور ہمارے لیے ستو گھول"۔
آپ نے فرمایا : تم اس کی طاقت نہیں رکھتے۔
آپ نے فرمایا اب میرا فیصلہ سنئے میں کہتا ہوں۔
آپ نے فرمایا ابن عباس افسوس، حضرت زہری فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ابھی تک تمہارے سوال ختم نہیں ہوئے؟
آپ نے فرمایا اس سے پہلے مجھے کیوں نہ لائے؟
آپ نے فرمایا اسے آزاد کرو یہ ایماندار عورت ہے۔
آپ نے فرمایا اسے چھوڑ دو یہ بدری صحابی ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ مجھ تجھ سے بچا لے گا۔
آپ نے فرمایا اللہ کی کتاب کی میعاد گزر گئی۔
آپ نے فرمایا اور تجارت کا موسم ہی کونسا تھا؟
آپ نے فرمایا اچھا تم نے یہ سب کچھ دیکھا؟
آپ نے فرمایا اچھا! تو اس کا باغ لوٹاتی ہے؟
آپ نے فرمایا اگر وہ فرماتے ہیں تو سچ ہے۔
آپ نے فرمایا اے اللہ کے دشمن تو جھوٹا ہے۔
آپ نے فرمایا اے جوتوں والے تجھ پر افسوس ہے۔
آپ نے فرمایا بتہ سے تو نے کیا مراد لیا؟
آپ نے فرمایا بس لا الہ الا اللہ کہہ دو۔
آپ نے فرمایا بھتیجے اب میری عمر بڑی ہو گئی۔
آپ نے فرمایا تب تم اس کو طلاق دے دو۔
آپ نے فرمایا تم اس کو دیوار پر پھینک دو۔
آپ نے فرمایا تم میرے ساتھ ان کے پاس چلو۔
آپ نے فرمایا تم نے اسے خوب معلوم کر لیا۔
آپ نے فرمایا تم نے کسی اور سے بھی پوچھا؟
آپ نے فرمایا تمہارے منہ اور ہاتھ سفید ہوں گے۔
آپ نے فرمایا تمہارے ہاں توراۃ میں کیا حکم ہے؟
آپ نے فرمایا تمہیں اس کی تصدیق کیونکر ہو گئی؟
آپ نے فرمایا تمہیں جو کچھ پوچھنا ہو پوچھ لو۔
آپ نے فرمایا تو بھی میرے اہل میں سے ہے۔
آپ نے فرمایا جانتے ہو یہ کونسا دن ہو گا؟
آپ نے فرمایا جس نے اسلام کے زمانہ میں کئے۔
آپ نے فرمایا خوش ہو جاؤ یہ تمہارا رب ہے۔
آپ نے فرمایا دیکھو اب میں کچھ اور پوچھتا ہوں۔
آپ نے فرمایا فرشتہ آڑ بن کر کھڑا ہوا تھا۔
آپ نے فرمایا مجھے اس کی قبر بتاؤ کہاں ہے؟
آپ نے فرمایا محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
آپ نے فرمایا میر پیشگوئی ہے کہ تو جنتی ہے۔
آپ نے فرمایا میرا بیٹا حسین قتل کر دیا گیا۔
آپ نے فرمایا میں آسمانوں کا چرچرنا سن رہا ہوں۔
آپ نے فرمایا میں تجھے خدا کا واسطہ دیتا ہوں۔
آپ نے فرمایا میں تمہیں سخت عذاب سے ڈراتا ہوں۔
آپ نے فرمایا نہیں ! (بلکہ) ہمیشہ ہمیشہ کیلئے ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں ! بلکہ صرف سفارش کرتا ہوں۔
آپ نے فرمایا نہیں بلکہ سب لوگوں کے لیے ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں بے فکر رہو وہ کافر تھا۔
آپ نے فرمایا واللہ مجھے تو دونوں باتیں برابر ہیں۔
آپ نے فرمایا وہ اپنے باپ دادوں کے ساتھ ہیں۔
آپ نے فرمایا وہ تو بہترین اور افضل نیکی ہے۔
آپ نے فرمایا وہ تو خفیہ زندہ درگور کرنا ہے۔
آپ نے فرمایا وہ تو ہر مسلمان کیلئے ہو گی۔
آپ نے فرمایا وہ خود اللہ کی مقرر کردہ ہے۔
آپ نے فرمایا وہ رات بہت لمبی ہو جائے گی۔
آپ نے فرمایا وہ سورت الحمد للہ رب العالمین ہے۔
آپ نے فرمایا وہ میرے رضاعی بھائی کی لڑکی ہیں۔
آپ نے فرمایا پھر تم میری تابعداری کیوں نہیں کرتے؟
آپ نے فرمایا پھر یہ بھی اس کی مانند ہے۔
آپ نے فرمایا پھر یہ تو اللہ کا فضل ہے۔
آپ نے فرمایا کثرت سے اللہ کا ذکر کرن والا۔
آپ نے فرمایا کنواری کون ہے اور بیوہ کون ہے؟
آپ نے فرمایا کہ اس سے بھی جلد ممکن ہے؟
آپ نے فرمایا کہ تیرا اللہ کے ساتھ شرک کرنا۔
آپ نے فرمایا کہ تیرا برا ہو کیا ہوا تجھے؟
آپ نے فرمایا کہ جس سے سوال کیا گیا ہے۔
آپ نے فرمایا کیا تمھیں سراغ رسانوں کا ڈر ہے۔
آپ نے فرمایا گھبراؤ نہیں عنقریب نعمتیں آ جائیں گی۔
آپ نے فرمایا ہاں اس لئے کہ وہ معذور ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں ان کے ساتھ اچھا سلوک کرو۔
آپ نے فرمایا ہاں اور اس کو ید بیضا دکھایا۔
آپ نے فرمایا ہاں مجھے اللہ کا یہی حکم ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں وہ تین مشورے کر رہے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں وہاں طوبی نامی درخت بھی ہے؟
آپ نے فرمایا ہاں یہی صحیح بخاری شریف میں ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں، ہاں اللہ کا بھیجا ہو ا۔
آپ نے فرمایا یہ امر خلافت نہ تیرے لئے ہے۔
آپ نے فرمایا یہ اونٹ ایک مسلمان گھرانے کے ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ تمہارے ساتھ کیسے آ سکتا ہے۔
آپ نے فرمایا یہ تمہارے گناہوں کا کفارہ ہوتی ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ تیرا بھتیجا مغیرہ بن شعبہ ہے؟
آپ نے فرمایا یہ موت کے وقت کا ذکر ہے۔
آپ نے فرمایا! ہاں میں تو اس سے رضامند ہوں۔
آپ نے فرمایا: "اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنا۔
آپ نے فرمایا: اور تین آدمی (گواہی دے دیں تو)بھی۔
آپ نے فرمایا: بے شک میں تم جیسا نہیں ہوں۔
آپ نے فرمایا: تم اس بھی اس سے لڑ و۔
آپ نے فرمایا: تم یقینا اہل جنت میں سے ہو۔
آپ نے فرمایا: میں نے پوچھا :یہ کون لوگ ہیں؟
آپ نے فرمایا: پس یہی پانچ نمازوں کی مثال ہے۔
آپ نے فرمایا:، "قل ھو اللہ أحداﷲالصمد" تہائی قرآن ہے۔
آپ نے فرمایا:تم (خواتین)کے لیے افضل جہاد حج مبرور ہے۔
آپ نے فرمایا:میں نے کہا :سبحان اللہ! یہ کیا ہیں۔
آپ نے فرمایا:ہاں اور (اس حج کا)ثواب تجھے ملے گا۔
آپ نے فرمایا، "اے عدی! اس بت کو اتار دو۔
آپ نے فرمایا، "تمہیں اس بات کا علم ہونا چاہیے۔
آپ نے فرمایا، "ہاتھوں ہاتھ تجارت میں سود نہیں ہے۔
آپ نے قرات چھوڑ دی گھوڑا بھی سیدھا ہو گیا۔
آپ نے قید خانے پر کتنے سپاہی مقرر کیے ہیں؟
آپ نے لوئر مڈل تک گاؤں میں تعلیم حاصل کی۔
آپ نے مال کی اور بھی کئی اقسام بیان کیں۔
آپ نے مجھ سے پوچھا تمہاری کچھ اولاد بھی ہے۔
آپ نے مجھے وہ بار بار یہی جملہ دہراتا رہا۔
آپ نے مجھے یہاں کچھ کہنے کے لئے بلایا ہے۔
آپ نے مزید تسلی دی اور فرمایا کہ گھبراؤ نہیں۔
آپ نے میری آنکھوں پر اپنا لعاب لگایا پھر فرمایا۔
آپ نے میڈیسن میں ایڈمیشن کی کوشش کیوں نہیں کی؟
آپ نے نہ ہمیں حکم دیا نہ منع ہی فرمایا۔
آپ نے پوچھا اس کے علاوہ بھی کوئی نام ہے؟
آپ نے پوچھا کہ یہ کب دفن کیا گیا ہے؟
آپ نے کھوڑ سے ہی میٹرک کا امتحان پاس کیا۔
آپ نے کہا کہ صیحانی تو اور بھی بہتر ہے۔
آپ نے کہا ہاں نکلو تو زہیر یہ کہتے نکلے۔
آپ نے کیا واقعی تمہیں یہ وساوس محسوس ہوتے ہیں۔
آپ نے ہر چند تدبیریں کیں، لیکن کارگر نہ ہوئیں۔
آپ نے یوں فرمایا وانا اشھدای رب طبرانی میں ہے۔
آپ نے یہ دھون سہل پر ڈالنے کا حکم فرمایا۔
آپ نے یہ سب تلاوت کر کے انہیں سمجھا دیں۔
آپ نے یہی آیت یخافون سے پڑھی اور پی لیا۔
آپ وعدہ وفا نہیں کرتے آپ کا اعتبار رہتا ہے۔
آپ وہاں کسی شخص سے ملنے گئی تھیں۔
آپ وہیں آ جائیے انکل اور صفیہ کو لے کر۔
آپ ٹائپنگ بند کریں اور دھیان سے سنیں تو کہوں۔
آپ پئیں گی تو میں بھی پی لوں گا۔
آپ پاکستان ٹیلی ویثرن سے بطور کمپیئر بی وابستہ رہے۔
آپ پر آنے والی وحی آسمان کا آخری پیغام ہے۔
آپ پر اعتماد اور با وثوق لہجے میں بات کریں۔
آپ پر ایمان لایا تھا، آپ کا تابعدار بنا تھا۔
آپ پر تو چومئے وہ مہہ جبیں پردے میں ہے۔
آپ پر لانے والوں کی بہت ہی کم مقدار تھی۔
آپ پریشان نہ ہوئیے میرے پاس چینج ہے۔
آپ پریشان نہ ہوں، میں سب کچھ سنبھال لوں گا۔
آپ چاہیں تو اسے گلے لگا لیجئے یا دھتکار دیجئے۔
آپ چاہیں تو دوسرے کمرے میں آرام کر سکتی ہیں۔
آپ کا آقا مجھے اپنی غلامی میں لے لے گا؟
آپ کا تازہ افسانوں کا مجموعہ " سوئی بھوک" ملا۔
آپ کا تعلق ازبکستان کے علاقے نیشا پور سے تھا۔
آپ کا تعلق حصار کے یوسف زئی قبیلے سے ہے۔
آپ کا تعلق کوفہ کے قریب ایک گاؤں سے تھا۔
آپ کا دل کیوں میں گرماتا نہیں آپ آئے ہیں۔
آپ کا دیوان "خمخانۂ بدر" کے نام سے مشہور ہے۔
آپ کا ذکر تورات و انجیل میں بھی موجود ہے۔
آپ کا زیادہ تر فکشن چیکو سلواکیہ سے متعلق ہے۔
آپ کا سن وفات ھ بیان کیا جاتا ہے۔
آپ کا شرمانا آج اہل محفل کے لئے ہو گا۔
آپ کا شور چالیس گز تک بھی نہ پہنچے گا۔
آپ کا غضب و غصہ آپ کی قوم پر تھا۔
آپ کا لباس، غذا اور گھر کا سامان سادہ تھا۔
آپ کا مجموعہ غزل "زخم خنداں " تشنہ اشاعت ہے۔
آپ کا مجموعہ کلام "کشکول درماندہ" ترتیب پا چکا ہے۔
آپ کا موڈ بتا را ہے کہ معاملات درست ہیں۔
آپ کا نام جھنگا پہلوان کس طرح پڑا؟
آپ کا نام ہی معیاری کام، ایمانداری کی ضمانت ہے۔
آپ کا واحد سہارا وحی خداوندی ہی کا سہارا تھا۔
آپ کا کلام سادگی اور پرکاری کا اعلی نمونہ تھا۔
آپ کا ہر لفظ خطرے کا اعلان کر رہا ہے۔
آپ کا، ایک دو پیگ یہیں پی کر چلتے ہیں۔
آپ کاقائم کردہ اردورائٹرز گلڈاب تک چالیس کتابیں طبع کرچکاہے۔
آپ کسی بھی ایسی جگہ جہاں کچھ لوگ موجود ہوں۔
آپ کسی سے ادھار لے آئیے، سویرے اسے لوٹا دینا۔
آپ کسی فروخت کرنے والے کے پاس ٹھہر تے ہیں۔
آپ کن لوگوں کی بات کر رہے ہیں۔
آپ کو (شریعت مقدسہ کی) اس آسان راہ کی ۔
آپ کو آخر اس سے مستثنی کیوں کیا جائے گا؟
آپ کو آدھا حسن قدرت نے عطا فرما رکھا تھا۔
آپ کو اس پر تو کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
آپ کو امجد میاں کی موت کا انتظار کرنا چاہئے۔
آپ کو ان سب کے مقابلے میں، اور وہی ہے۔
آپ کو اگر ادبی جواب دیا جائے تو کیسا رہے؟
آپ کو بارہویں صدی کا مجدد تسلیم کیا گیا ہے۔
آپ کو روزانہ کچھ نہ کچھ قرآن ضرور پڑھنا چاہیے۔
آپ کو سب زنان خلق میں سے چن لیا ہے۔
آپ کو صادق اور امین کا خطاب دیا گیا تھا۔
آپ کو قرآن کے ساتھ کیا رویہ اختیار کرنا چاہیے؟
آپ کو مخاطب کا اور اپنا نام بتانا پڑے گا۔
آپ کو میرے گھر آنے سے کوئی نہیں روکے گا۔
آپ کو نظم کے ساتھ نثرنگاری پربھی عبور حاصل ہے۔
آپ کو نہیں معلوم کہ اس کی حقیقت کیا ہے؟
آپ کو کسی اور بات پر دکھ ہوا ہو گا۔
آپ کو ہلاک کرنے کی ضرورت کسی اور کو تھی۔
آپ کو یقینا اس سے کوئی شکایت نہ ہو گی۔
آپ کوئی مناسب دن مقرر کر کے مجھے اطلاع دیں۔
آپ کوفہ میں رہتے تھے اور وہیں ھ انتقال ہوا۔
آپ کچھ نہ کہئے ابّا!( ایک طرف ہو جاتا ہے۔
آپ کہتے ہیں تو میں راہ سے ہٹ جاتا ہوں۔
آپ کہہ دیجئے کہ میرے رب نے حکم دیا ہے۔
آپ کہہ دیجئے کہ میں تمہارے جیسا ایک انسان ہوں۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ میرے پاس جو عینک ہے۔
آپ کہیں تو جنید کو میں اپنے ساتھ لے جاؤں۔
آپ کی آنکھیں انگارے کی طرح سرخ ہیں۔
آپ کی اس بات سے میں مکمل اتفاق کرتا ہوں۔
آپ کی اپنی لونڈیاں آپ سے بہت محبت کرتی تھیں۔
آپ کی ایک انسان سے زیادہ حیثیت ہی کیا ہے؟
آپ کی ایک زرہ ایک یہودی کے پاس رہن تھی۔
آپ کی ایک غزل کے چند شعر اس طرح ہیں۔
آپ کی بیداد گری کا بیگانۂ احساس یہاں تک ہوں۔
آپ کی بیوی صاحبہ جو کھڑی ہوئی سن رہی تھیں۔
آپ کی تصانیف نظم و نثر کی تعداد پندرہ ہے۔
آپ کی تصانیف کی تعداد تقریبا ہزار تک جاتی ہے۔
آپ کی تمام غزلیں سادہ مگر معنی سے پر ہیں۔
آپ کی تو طبیعت ان لسانی صنعتوں سے معصوم تھی۔
آپ کی خانقاہ روحانیت اور علم کا سر چشمہ تھی۔
آپ کی دعا سے ایک ڈاکو کا قطب زماں ہونا۔
آپ کی دماغی حالت مجھے بہت مخدوش دکھائی دیتی ہے۔
آپ کی ساکھ اور دھاک دنیا پر بیٹھتی جائے گی۔
آپ کی شاعری ہمیں روحانی جمالیات سے آشنا کرتی ہے۔
آپ کی عنایتیں، آپ کی شفقتیں، جب تک جئیں گے۔
آپ کی غزلیں دل و دماغ سے بہت قریب ہیں۔
آپ کی غزلیں موقر جرائد میں شائع ہوتی رہتی ہیں۔
آپ کی مجلس، مجلس علم وحیا اور صبر وامانت تھی۔
آپ کی مجھ پر طبیعت وہ بھی کیا دن تھے۔
آپ کی مرضی-------- لیکن میرا ملک ہمیشہ سے یہی ہے۔
آپ کی مزید صحبت کو، لیکن وہ میرا مقسوم نہیں۔
آپ کی مندرج ذیل دو کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔
آپ کی نقل و حرکت پر سجدہ ریزوں میں ۔
آپ کی وفات حضرت عثمان کے دور خلافت میں ہوئی۔
آپ کی ولادت ء میں جبکہ وفات ء میں ہوئی۔
آپ کی پیدائش ستمبر ء کو سہسرام میں ہوئی۔
آپ کی چند غیر مطبوعہ کتابوں کے نام یہ ہیں۔
آپ کی کئی کتابیں منظر عام پر آ چکی ہیں۔
آپ کی کنیت ابوعبداللہ یا ابومحمد بیان کی گئی ہے۔
آپ کی گردن میں شمشیر تھی اور فرما رہے تھے۔
آپ کے استفسار پر انہوں نے سارا ماجرا بیان کیا۔
آپ کے انہی جذبات سے متاثر ہو کر کہی ہیں۔
آپ کے بعد قیامت تک کسی نبی نے نہیں آنا۔
آپ کے بعد کبھی کسی سے سوال نہیں کروں گا۔
آپ کے بہنوئی تو دس سال سے لا پتہ ہیں۔
آپ کے بیٹے نے گیٹ کیپر کے ساتھ بدتمیزی کی۔
آپ کے بیٹے نے ہوسٹل کے لڑکوں سے لڑائی کی۔
آپ کے خط کا ہر اک لفظ ضیا دیتا ہے۔
آپ کے خیال میں ہٹلر ہیرو تھا یا ولن؟
آپ کے ذمے ریاست کے حقوق سوابق نعمت ثابت نہیں۔
آپ کے ذہن میں کتنے ہی سوال چکرا رہے ہیں۔
آپ کے رب کی طرف سے اور نہیں کیا ہے۔
آپ کے رہتے اسے ایسا کرنے کی ہمت کیسے ہوئی--------؟
آپ کے ساتھی یہ سب منظر دیکھ کر گھبرا گئے۔
آپ کے سامنے نہایت قریب کر کے پیش کیا گیا۔
آپ کے سامنے یہ کالا بورڈ جو لٹک رہا ہے۔
آپ کے شیوخ کی تعداد جو کتب میں آئی ہے۔
آپ کے صرف دو صاحبزادے اور ایک صاحبزادی پیدا ہوئیں۔
آپ کے علاج سے انگریزوں نے بھی کافی فائدہ اٹھایا۔
آپ کے فیصلے پر ان کے مستقبل کا دارومدار ہے۔
آپ کے مکان کے بہت پاس ایک ایسی جگہ ہے۔
آپ کے نام سے گناہوں کی معافی حاصل کرے گا۔
آپ کے نانا حسن عسکری اچھا ادبی ذوق رکھتے تھے۔
آپ کے والد سلطان محمد بھی پنجابی کے شاعر ہیں۔
آپ کے والد سید ظہور اشرف بھی صاحب کمال تھے۔
آپ کے والد عبد الحامد خاں حامد بھی شاعر تھے۔
آپ کے والد محترم کا نام حاجی اعظم خان ہے۔
آپ کے والد کا نام عثمان اور کنیت ابوقحافہ تھی۔
آپ کے وصال کے بعد ہم ادھر ادھر دیکھنے لگے۔
آپ کے پاس ابو ایوب عقبہ بن عامر موجود تھے۔
آپ کے پیچھے جان جائے گی" پیار کرتی جو تھی۔
آپ کے چند غیر مطبوعہ کتابوں کے نام یہ ہیں۔
آپ کے چہرے سے بھلائی ہی بھلائی نظر آتی ہے۔
آپ کے چیخنے چلّانے سے میری آواز دبی جاتی ہے۔
آپ کے یہاں کیا کمی ہے اور کیا مشکل ہے۔
آپ ھ میں پیدا ہوئے اور ھ میں وفات پائی۔
آپ ہلاکت کے راستے سے ہمیں خبردار کرنے والے ہیں۔
آپ ہم سے اس کے کھانے کو کیوں فرماتے ہیں؟
آپ ہمارے ساتھ ایک بھی تراویح میں کھڑے نہ ہوئے۔
آپ ہمارے کام دیکھ کر انشاء اللہ خوش ہوں گے۔
آپ ہمیں تمام چیزوں کی اصلیت سے خبردار کر دیں۔
آپ ہی نے بدر میں ان کو قتل کر دیا۔
آپ ہی کہئے سچ مچ میں نے پاپ کیا ہے؟
آپ ہی ہیں یا ہم کسی اور کی راہ دیکھیں؟
آپ یقین نہیں کریں گے، میں بھی چیخ رہا تھا۔
آپ یہی فرماتے رہے کچھ حرج نہیں کچھ حرج نہیں۔
آپ ﷺ نے فرمایا: تم لوگ یہ کیا کرتے ہو؟
آپ ﷺ پر وحی کئی طریقوں سے نازل ہوتی تھی۔
آپ ﷺ کی پیدائش ء میں مکہ مکرمہ میں ہوئی۔
آپؐ اکثر حضرت عائشہؓ کے زانو پرسر رکھے سو جاتے۔
آپؐ تشریف لائے تو گھر میں قیدی کو نہ پایا۔
آپؐ خاموشی کے ساتھ پیالہ کے ٹکڑوں کو چننے لگے۔
آپؐ متاثر ہوئے اور دعا کے لئے ہاتھ اٹھا دیئے۔
آپؐ نے صحیح و تندرست آدمی کی طرح مسواک کیا۔
آپؐ نے فرمایا ان کے منھ میں خاک ڈال دو۔
آپؐ نے فرمایا کہ یہ تو اللہ کا معاملہ ہے۔
آپؐ نے فرمایا: " بلال رات میں اذان دیتے ہیں۔
آپؐ نے فرمایا: المتشبع بما لم یعط کلابس ثوبی زور۔
آپؐ نے پوچھا : اگر اس میں نہ ملے تو؟
آپؐ کو ان سے بہتر بیویاں خدا نے دی ہیں۔
آپؐ کے بعد کوئی شخص نبی نہیں نبایا جائے گا۔
آپؐ کے ساتھ بعض ازواج مطہرات بھی اعتکاف کرتی تھیں۔
آپؓ کے پہنچنے پر ان کا جھگڑا ختم ہو گیا۔
آپا " میں نے پھر انہیں آواز دی۔
آپا حفیظ، رضیہ(لجو) صفیہ(تپو)، سعیدہ، بشیراں، نسیم، ظفر، بشیر حقہ۔
آپا مجو بھائی آپ کا سارا جہیز چرا لے گئے۔
آپا نہیں جانتی کہ آپ کے بغیر کیسا لگے گا۔
آپا، نہیں معلوم تم اب کیسی باتیں کرنے لگی ہو۔
آپریشن ہوا، کامیاب رہا مگر نظر مزید کمزور ہو گئی۔
آپس میں ایک دوسرے کو، (تب واضح ہو جائے گا۔
آپس میں ایک سے ایک برابری کے ساتھ ملتا ہے۔
آپس میں سب کہنے لگیں یہ کہاں سے آ گئے؟
آپس میں پوچھا کہ تم کہاں سے آ رہے ہو؟
آپی اور بھائی عبدالرحیم نے اس عزیز کو ٹھکانہ دیا۔
آپﷺ آگے آگے تھے اور لوگ آپﷺ کے پیچھے تھے۔
آپﷺ اتنی رات کو کہاں تشریف لے جا رہے ہیں۔
آپﷺ اس سفر میں دو نمازوں کو جمع کرتے تھے۔
آپﷺ بچے کو لیتے، پیار کرتے اور پھر لوٹ آتے۔
آپﷺ نے ان میں سے کسی کو نہیں مارا "۔
آپﷺ نے ایک بکری کے ساتھ ان کا ولیمہ کیا۔
آپﷺ نے تین مرتبہ یہی فرمایا کہ شہد پلا دے۔
آپﷺ نے دریافت فرمایا : " کیا انتقال کر گئے؟
آپﷺ نے فرمایا :" جس میں سے نہیں چرا گیا۔
آپﷺ نے فرمایا :" مجھے شہد کی حاجت نہیں "۔
آپﷺ نے فرمایا :" مسجد اقصی ( بیت المقدس )۔
آپﷺ نے فرمایا :" نہیں شاید وہ نماز پڑھتا ہو۔
آپﷺ نے فرمایا :" کیا اس پر کچھ قرض ہے؟
آپﷺ نے فرمایا :"نہیں ! بلکہ تعلقات زوجیت نہ کرنا۔
آپﷺ نے فرمایا :"وہاں میرے لیے بچھو نا کر دے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ اس کا پیٹ نہ بھرے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ان میں کوئی خاکی بھی ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اے جابر! تمہیں کیا جلدی ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تم عرب قبیلوں کو پوچھتے ہو؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تم نے مجھے خبر نہ کی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم کیا باتیں کر رہے ہو؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تو انہی لوگوں میں سے ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو نے کیسے قتل کیا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ دحیہؓ اور اس باندی کو بلاؤ۔
آپﷺ نے فرمایا کہ سفید خالص، مشک کی طرح خوشبودار۔
آپﷺ نے فرمایا کہ علی بن ابی طالب کہاں ہیں؟
آپﷺ نے فرمایا کہ میں اللہ تعالی کا رسول ہوں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں بلکہ سب کے لئے ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وہ میرے لئے حلال نہیں ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پھر یہ رنگ کہاں سے آیا؟
آپﷺ نے فرمایا کہ کنواری سے یا ثیبہ عورت سے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ کیا یہ (البلد) مکہ نہیں ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ ہاں! جب برائی زیادہ ہو گی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ہجرت مہاجرین کے ساتھ ہو چکی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ یہ لوگ کیا کر رہے ہیں؟
آپﷺ نے فرمایا ہاں تو سیدنا ابی ّؓ رو پڑے۔
آپﷺ نے فرمایا ہاں! اس نے کہا واہ سبحان اللہ۔
آپﷺ نے فرمایا: اے عمر! تجھے کس بات نے رلایا؟
آپﷺ نے پوچھا کہ تیرے اونٹ کو کیا ہوا ہے؟
آپﷺ نے پیا یہاں تک کہ میں خوش ہو گیا۔
آپﷺ نے کہا کہ جمعہ ہو یا کوئی اور دن۔
آکاش سے اتفاقا اس کی ملاقات چوپائی پر ہوئی تھی۔
آکاش نے کہا "تم ٹرین سے سفر کر رہے تھے۔
آکاش نے کہا "حاجی باوا، اب جو بھی کرنا ہے۔
آکاش نے کہا "نہایت خاموشی سے ہم مندر جائیں گے۔
آکاش نے کہا "کاکا بس بھگوان کو یہی منظور تھا۔
آکاش نے کہا "کاکا، آپ نے جو کام کیا ہے۔
آکاش کار میں بیٹھ کر وہاں سے روانہ ہو گیا۔
آگ " ہر کسی کے منہ بس یہی باتیں تھیں۔
آگ اترنے لگی خود تو اجڑا مگر جس پہ تھا۔
آگ خود کو تنہا مت جانو اور بھی سورج ہیں۔
آگ سے کھیلو گے تو جاناں! یوں ہی ہو گا۔
آگ شعلے انہیں اوپر نیچے لے جا رہے ہوں گے۔
آگ لب نغمہ گر سے ہم خاموش کیا رہیں گے۔
آگ میں سوائے تیزی، بھڑکنے اور جلانے کے کیا ہے؟
آگ نے ان کی صورتوں کو نہ کھایا ہو گا۔
آگ کے قریب آ کر ہر شے جل اٹھتی ہے۔
آگ کے پاس آئی تو آگ بھی بجھ چکی تھی۔
آگاہ رہو، حقیقت میں اللہ غفور و رحیم ہی ہے۔
آگاہ ہو جاؤ کہ بیشک اﷲ کی مدد قریب ہے۔
آگہی دام شنیدن جس قدر چاہے بچھائے مدعا عنقا ہے۔
آگے آگے گپتا جی، سیکریٹری اور انتظامیہ کے اراکین تھے۔
آگے اس کے بعد ایک اور عالم برزخ آتا ہے۔
آگے اللہ تعالی اپنا وہ اصول بیان فرما رہا ہے۔
آگے اللہ خود اپنے بندوں کے معاملات دیکھنے والا ہے۔
آگے ان کی مزید صفات بیان کی جا رہی ہیں۔
آگے اور پیچھے اور اس دن ایمان والے خوش ہوں۔
آگے اپنے حاکمانہ اور قادرانہ تصرفات کو بیان فرماتے ہیں۔
آگے بمناسبت مقام چند مخصوص چیزوں کا نام لیا ہے۔
آگے بڑھ کر اس نے کھڑکی کے پردے کھینچ دیے۔
آگے بڑھ کر سعد نے ببرۃ شہر کا محاصرہ کیا۔
آگے بڑھتے تو ڈوب جاتے پیچھے ہٹے تو قتل ہوتے۔
آگے بڑھنے والوں نے پوچھا مفرو سے کیا مراد ہے؟
آگے جا کر دیکھے گا کہ دوزخ بھڑک رہی ہے۔
آگے جاڑے کی تکلیف اور سردی کھانے کا شکوہ ہے۔
آگے حضرت ام سلمہ کو جو روایت آ رہی ہے۔
آگے دن میں کہانی سنانے پر مسافر راستہ بھولتے تھے۔
آگے دنیا کی اعلی اور انتہائی کامیابی کا ذکر ہے۔
آگے سب اندھیرا تھا، کیا سوچتی، کچھ نہ بچا تھا۔
آگے عبرت کے لیے یہود کی مثال بیان فرماتے ہیں۔
آگے پتہ نہیں اس حکم پر عمل ہوا یا نہیں۔
آگے پھر اسی فرعون کا کلام ذکر فرمایا جاتا ہے۔
آگے پھر اسی مضمون قیامت کی طرف عود کرتے ہیں۔
آگے پھر اصل مضمون کی طرف عود کیا گیا ہے۔
آگے پیغمبروں نے بھی مخلوق سے ایسی باتیں نہیں کیں۔
آگے چل کر انہوں نے یہ بھی واضح کیا ہے۔
آگے چل کر بھی اس کتاب کے حوالے آئیں گے۔
آگے، رب کی مزید صفات بیان کی جا رہی ہیں۔
آہ تم سمجھ رہے ہو نا، زندہ رہنے کے لئے۔
آہ میرے والد ! جنت فردوس ان کا ٹھکانہ ہے۔
آہ! اس محفل میں یہ عریاں ہے تو مستور ہے۔
آہ! اس وقت ہمارے بچے جلّاد کے ہاتھوں میں ہوں۔
آہ! اکثر حصہ اسلامی مسلمانوں کے ہاتھ سے نکل گیا۔
آہ! اگر یہ خدمت کسی دوسرے کے سپرد ہوتی تو۔
آہ! بد نصیبی! آہ! (گہرے فکر میں ڈوب جاتا ہے۔
آہ! تو آپ مجھ سے زیادہ بد نصیب ہیں! مہرو۔
آہ! مگر کیا اب تم ان کے معتقد نہیں رہے؟
آہ! میری بیوی اسے دیکھ کر کتنی خوش ہوئی تھی!۔
آہ! میں ضحاک کی لڑکی! وہ غریب ایک چروا ہے۔
آہ! میں ہوں کہ اسے پا کے بھی شرمندہ ہوں۔
آہ! وہ اس کے باپ کا سفّا کانہ حکم!۔
آہ! کیا میں بہار کی رات کے شیریں سایوں میں۔
آہ!تم ابھی بھی نہیں سمجھے___ بڈھا فرط حیرت سے چلّایا۔
آہ!جب انہوں نے میرے بچّے کو پکڑا ہے!سچ کہتا ہوں۔
آہ!میں تو باپ کی محبت سے بھی محروم ہوں! مہرو۔
آہ، بکری کے بچّہ کی طرح اس کا ذبح ہونا۔
آہ، یہ ضبط فغاں غفلت کی خاموشی نہیں آگہی ہے۔
آہا ہا ہا ہا ! رنگ راگ اڑابے لاگ اڑا۔
آہستہ آہستہ اس کا سر تصویر کی طرف جھکتا ہے۔
آہستہ آہستہ ان کی شہرت دور دور تک پہنچ گئی۔
آہستہ آہستہ بغاوت پورے جنوبی عراق میں پھیلتی چلی گئی۔
آہستہ آہستہ یہ فقیر کھڑکی کے پاس آ جاتا ہے۔
آہستہ سے آگے بڑھ کر وہ کرسی پر بیٹھ گیا۔
آہستہ سے اپنا سر گھمایا: "ارے تیرا نام کیا ہے؟
آہستہ سے، ایک طویل، تھکی تھکی سانس لے کر پلٹی۔
آہنگ اور آہنگ کی وحدت کے حسن کا جلوہ ہے۔
آہنگ اور عروض، نئی دہلی، ترقی اردو بیورو، اوّل، ء۔
آہنگ کی بہترین صورت موسیقی میں دیکھی جا سکتی ہے۔
آہنگ، جز نوائے نفس میرے اسلوب میں نیا کیا ہے۔
آہوں کی پکھیاں جھیلتے سانسوں کی تسبیح ٹوٹنے لگتی ہے۔
آیئے مرد کی اس منفی سوچ کی وجوہات کو سمجھیں۔
آیا اس کا ثواب بھی مجھے ملتا ہے یا نہیں؟
آیا اس کی من و عن تعمیل کی جانی چاہیے؟
آیا اور ملکہ اور مجھ کو ساتھ لے کر چلا۔
آیا وہ شخص جو اللہ کی رضا کا تابع ہے۔
آیا کسی دن کو عبادت کے لئے خاص فرماتے تھے؟
آیا کمال نقص مرے دل کی تاب میں جاتا ہے۔
آیا ہندوستان کی مختلف زبانوں کی نشوونما میں تضادات ہیں؟
آیت ( انّ الصّلوۃ کانتْ علی الْمؤْمنیْن کتبا مّوْقوْتا) 4۔
آیت ( ویحلّ لہم الطّیّبت ویحرّم علیْہم الْخبۗیٕث ) 7۔
آیت (اعمالھم کسراب) الخ یعنی ان کے اعمال برباد ہیں۔
آیت (انّ الْحسنت یذْہبْن السّیّات ۭ ذلک ذکْری للذّکریْن) 11۔
آیت (عذابی اصیب بہ من اشاء ورحمتی وسعت کل شیئ)۔
آیت (قلْ لّلْمؤْمنیْن یغضّوْا منْ ابْصارہمْ ویحْفظوْا فروْجہمْ) ( 24۔
آیت (لا الہ الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین)۔
آیت (ما عنْدکمْ ینْفد وما عنْد اللّہ باق ) 16۔
آیت (واذا قریٔ الْقرْان فاسْتمعوْا لہ وانْصتوْا لعلّکمْ ترْحموْن) 7۔
آیت (واذا قریٔ الْقرْان فاسْتمعوْا لہٗ وانْصتوْا لعلّکمْ ترْحموْن) 7۔
آیت (وان من شئی الا عندناخزائنہ وماننزلہ الا بقدر معلوم)۔
آیت (وانہ لعلم للساعتہ) اور ایک قرات میں (لعلم) ہے۔
آیت (ومن یرد فیہ بالحاد بظلم نذقہ من عذاب الیم)۔
آیت (یوم تشہد علیہم السنتہم وایدیہم وارجلہم بما کانوا یعملون)۔
آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوْا صلّوْا علیْہ و سلموْا تسْلیْما) 33۔
آیت 55) کسی مقدس سوانح نگار نے بھی نہیں دیا۔
آیت بھی یہی ہے اور احادیث میں بھی یہی ہے۔
آیت میں "اخْرجتْ للنّاس" کی تعبیر اختیار کی گئی ہے۔
آیت میں "ازکی و اطھر" کے الفاظ استعمال ہوئے ہیں۔
آیت ورفعنا لک ذکرک سے انہوں نے تائید چاہی ہے۔
آیت کا اتنا حصہ سورہ بقرہ میں گزر چکا ہے۔
آیت کے ظاہری الفاظ سے بھی یہی معلوم ہوتا ہے۔
آیت کے لفظوں سے اسی قول کو زیادہ مناسبت ہے۔
آیت(ان الذین لا یرجون لقائنا ورضوا بالحیوۃ الدنیا واطمأنوا بھا)۔
آیت(ان الذین لا یرجون لقائنا ورضوا بالحیوۃ الدنیا واطمانوا بھا)۔
آیت(ان اللہ اشتری من المومنین انفسہم واموالہم بان لہم الجنۃ)۔
آیت(انْ تجْتنبوْا کباۗیٕر ما تنْہوْن عنْہ نکفّرْ عنْکمْ سیّاتکمْ) 4۔
آیت(لیس علیک ھدھم) تجھ پر ان کی ہدایت لازم نہیں۔
آیت(مما رزقناھم ینفقون) کے معنی زکوۃ ادا کرنے کے ہیں۔
آیت(یوتون ما اتوا وقلوبھم وجلتہ) وہ نیک کام کرتے ہیں۔
آیتوں سے مراد جیسا کہ پہلے بھی بتلایا گیا ہے۔
ؤ ! عشق اور حسن کا ہو نے کو ہے۔
إ"مذاق مذاق میں ہی دونوں آپس میں الجھ پڑے "۔
إذا کان الخ یعن یہی حدیث امام بخاری فرماتے ہیں۔
إلّا علی أزْواجہمْ أوْ ما ملکتْ أیْمانہمْ فإنّہمْ غیْر ملومین۔
إنّ شرّ الدّوابّ عنْد اللّہ الّذین کفروا فہمْ لا یؤْمنون۔
إنّما نطْعمکمْ لوجْہ اللّہ لا نرید منکمْ جزاء ولا شکورا۔
إنْ أوتیتمْ ہذا فخذوہاگر تمہیں دیا جائے تولے لو۔
ا تنا ہی خوشیوں کا تم پر بھی حق ہے۔
ا توار کو مدرسے سے چھٹی ملی تو بٹیریں لڑائیں۔
ا س زمانے کو فترت وحی کا زمانہ کہتے ہیں۔
ا س سے پہلے کہ عیسائی ہمارے خلاف ہو جائیں۔
ا س میں سے موت کی مہک آ رہی ہے۔
ا س نے بابا کو رلا دیا اور مجھے بھی۔
ا س کو پردہ نشیں مخدرات سے واسطہ رہا ہے۔
ا س کی جیب سے آپ کا پتہ نکلا ہے۔
ا س کے اندر کی افسانہ نگار کو ابھارا، سنوارا۔
ا س کے بغیر ہماری ادبی تاریخ تشنہ رہ جائیگی۔
ا س کے کمرے میں مسلمان اور عیسائی آتے ہیں۔
ا س کے ہاتھ دودھ کی طرح اجلے نہ تھے۔
ا س کےبعد اپنا بزنس دنیا بس اتنی ہی تھی۔
ا سکرین پر زیادہ پڑھنا ایک نشست میں ممکن نہیں۔
ا سکوٹر سے زندگی کی طمانیت کا اظہار نہیں ہوتا۔
ا سکی بات پر یقین کرنا خاصا مشکل کام تھا۔
ا سکی ساری قوت اس کا عہدہ چھین لیا گیا۔
ا سکے ماننے والے واکو ٹیکساس سے باہر رہتے ہیں۔
ا لقصہ کیا کہوں میں چمن بھی تجھی میں ہے۔
ا للہ! کیا میں کبھی ایسا خیال کر سکتا ہوں؟
ا لْملْعونۃسے مراد، کھانے والوں پر یعنی جہنمیوں پر لعنت۔
ا لٹی گنتی. 3 5/مئی 97ء سوا گیارہ بجے شب۔
ا مّۃٌ کے معنی پیشوا اور قائد کے بھی ہیں۔
ا ن میں اس طرح کی خرابی نہیں ہو سکتی۔
ا ور اس پر کوئی کفارہ لازم نہیں آئے گا۔
ا ور ان کی اکثریت بہر حال مومن نہیں تھی۔
ا ور اکثر یہی دو چیزیں انکو ضرورت ہوا کرتیں۔
ا ور جینے کی آ س سے چمٹتے رہتے ہیں۔
ا ور سینے میں آبادی کا سامان نرالا رکھیں گے۔
ا ور وہ لوگوں‌کو جان بوجھ کر گمراہ کرتے ہیں۔
ا ور ہم ان کی موجودگی محسوس کرنے لگتے ہیں۔
ا ور یہ واپسی کی خاص ترتیب فنائی ترتیب ہے۔
ا چھے لوگ بھلا کبھی اس طرح لڑتے جھگڑتے ہیں۔
ا ے رسول محترم میری ہر اک سوچ پر ہے۔
ائمہ اربعہ (جس کا مسودہ ناشر سے کھو گیا)، ۔
ائمہ حدیث میں حافظ ابن حجرؒ کا بڑا مقام ہے۔
ائمہ سے مراد یہ مسلمان قوم کے حکمران لیتے ہیں۔
ائمہ مجتہدین میں سے امام شافعی اسی کے قائل تھے۔
اب "تجدید نو" پر عذرا اصغر کی اپنی چھاپ ہے۔
اب * نعت ذکر رسول پاک سے پر نور ہے۔
اب آ پ لوگ ہمارے بارے میں کیا کہتے ہیں؟
اب آئیے دیکھیں کہ یہ باتیں کہاں تک سچی ہیں۔
اب آج تجھے کیا رسوا کروں جا میں نے تھے۔
اب آج کے دور میں بڑوں کی کمی تو ہے۔
اب آخر کیا ضرورت سے نئے نئے سنگھار پٹار کی۔
اب آزمائش کا وقت آ گیا ہے مگر تم تو۔
اب آسمان پر زندہ ہوں یا زیر زمین دفن ہوں۔
اب آنکھ بند کر کے لیٹے رہنا بھی لاحاصل تھا۔
اب آنے ہی والے ہیں! ( ضحاک داخل ہوتا ہے۔
اب آپ ان کے بارے میں جو چاہیں حکم دیجئے۔
اب آپ اپنی بیٹی کی عاقبت تو خراب نہ کرو۔
اب آپ اپنی تفتیش اس عمارت سے باہر لے جائیں۔
اب آپ چاہیں تو چلے آئیں کہ گھر پر ہوں۔
اب آپ چند دن سے زیادہ کے مہمان نہیں ہیں۔
اب آپ کو دیکھا ہے تو ایک خیال آیا ہے۔
اب آپ کی ریاست کی حفاظت ہماری ذمہ داری ہے۔
اب آپ کے صرف دو سوالوں کا جواب باقی ہے۔
اب آپ گھر چلے جائیے، میں کل آ جاں گا۔
اب آیت سابقہ کو سن کر جو صدمہ ہوا تھا۔
اب ا سکے بعد کوئی بے وفا نہ پاؤ گے۔
اب اتنا تو ہے کہ وہ اک خواب پریشاں کا۔
اب اختصار کے بعد تفصیل بیان کی جا رہی ہے۔
اب اردو شاعری جاپانی یا انگریزی شاعری سے مختلف ہے۔
اب اس بات کا پتہ کیسے چلایا جا سکتا ہے۔
اب اس دیار میں، مجھ سے بسر کہاں ہو گا۔
اب اس دیو نے زور زور سے ڈکارنا شروع کیا۔
اب اس رہ گزر میں جلوۂ گل، آگے گرد تھا۔
اب اس زمانہ میں سو گنا نہ پائے۔
اب اس سارے منظر کا ایک اور رخ بھی دیکھیں۔
اب اس سے تھوڑا بہت کام لینے لگ گیا ہوں۔
اب اس سے کوئی الف سے ب تک نہیں کہتا۔
اب اس شعر میں استعمال ہونے والے حروف کو دیکھئے۔
اب اس طرح تصویر بھیج دینے سے کیا ہوتا ہے۔
اب اس معاملے میں اسلام کا موقف کیا ہو گا؟
اب اس میں خاصی کمی سی واقع ہو گئی ہے۔
اب اس نے بھوک بھوک کا غل مچانا شروع کیا۔
اب اس نے جھجھکتے ہوئے اس کی طرف ہاتھ بڑھایا۔
اب اس نے دیکھا کہ یوں کام نہیں چلے گا۔
اب اس نے یقین کی صورت اختیار کر لی تھی۔
اب اس پر سائنسی بنیادوں پر تحقیقات جاری ہیں۔
اب اس پر غور کیجئے کہ ایک کولڈ ڈرنک ہے۔
اب اس پریشانی کا بھی کچھ خیال کرنا پڑے گا۔
اب اس کا ایمان قبول کرنا فائدہ مند نہیں ہے۔
اب اس کا سانس دھونکنی کی طرح چل رہا تھا۔
اب اس کا سر چڑھ کر بول رہا تھا۔
اب اس کا غم بھی مجھ پر آ پڑا ہے۔
اب اس کا لہجہ نا خوش گوار ہو گیا تھا۔
اب اس کا مزید آگے پڑھنے کا ارادہ نہ تھا۔
اب اس کا نام بھی بھولے سے یاد آتا ہے۔
اب اس کا نام پوکر صاحب میموریل یتیم خانہ ہے۔
اب اس کا چہرہ گویا رحل پر کھلی کتاب تھا۔
اب اس کو دیوانہ کہنا بجز دیوانگی کے کچھ نہیں۔
اب اس کی بیوی کی کون سی بات رہ گئی۔
اب اس کی تائید میں چند نظائر بیان فرماتے ہیں۔
اب اس کی جھجک بہت حد تک مٹ چکی تھی۔
اب اس کی حفاظت مجھ سے نہ ہو سکتی تھی۔
اب اس کی شیر خواری دودھ دانوں سے بہلتی ہے۔
اب اس کی میراث میں سے کتنا حصہ ملے گا؟
اب اس کی ٹانگیں ریڑھی کے دائیں بائیں جھولنے لگیں۔
اب اس کے اردگرد چار دیواری بنا دی گئی ہے۔
اب اس کے بعد جو بیعت کو توڑ دیتا ہے۔
اب اس کے خوف کی جگہ غصہ لے رہا تھا۔
اب اس کے سامنے اس کی اپنی بیوی کھڑی تھی۔
اب اس کے سامنے بیگم صاحبہ اور صفیہ کھڑی تھیں۔
اب اس کے سامنے ندامت کا کوئی موقع نہ تھا۔
اب اس کے پاپوں کی سزا اسے مل رہی ہے۔
اب اس کے پھولوں سے خوشبو کی نہر پھوٹتی ہے۔
اب اس کے چہرہ پر ایک عجیب سا سکون تھا۔
اب اس ہجوم میں سراج کو پانا ایسا ہی تھا۔
اب اسی ترتیب کے مطابق جسمانی عمل واقع ہو گا۔
اب اسی کمرے میں ہم سوتے اور مطالعہ بھی کرتے۔
اب اسے اختیار ہے کہ لے لے یا چھوڑ دے۔
اب اسے اپنی زندگی اکیلے ہی خود ہی کاٹنی تھی۔
اب اسے دو دو بچوں پر دھیان دینا پڑتا تھا۔
اب اسے رات کو بھی وہیں رک جانا پڑتا تھا۔
اب اسے شوق ہوا کہ خود آپ سے ملاقات کرے۔
اب اسے ملازمت کے لیے گھر سے نکلنا پڑتا ہے۔
اب اسے یہاں بھی اجمالا بیان کیا جا رہا ہے۔
اب افطار نہ کریں گے اور پھر افطار کرتے تھے۔
اب القاعدہ کی کاروائیوں میں اور شدت پیدا ہو گئی۔
اب اللہ تعالی جہنّم کے خازنوں کو حکم دے گا۔
اب اللہ تعالی سے ایک بات بھی نہ چھپائیں گے۔
اب اللہ ہی کو ان کی صحت کا علم ہے۔
اب امام ابن جریر کی تائید میں جو تفسیر ہے۔
اب امت کے حق میں نہ نماز تہجد فرض ہے۔
اب ان دونوں نے ہی اللہ کی فضیلت ظاہر کی۔
اب ان میں وصل خوشبو کا اشارہ بھی نہیں ہے۔
اب ان کا نصیحت ماننا کہاں (مفید) ہو سکتا ہے۔
اب ان کو حق تعالی نے ملک شام دینا چاہا۔
اب ان کی آنکھیں شعلوں کی طرح دہکنے لگی تھیں۔
اب ان کے راہ راست پر آنے کی توقع نہیں۔
اب ان کے سر پر صرف آسمان کی چھت تھی۔
اب ان کے سرہانے ایک ایک کالا پتھر رکھا ہے۔
اب انسان زمین سے ذرا سا بلند ہو گیا ہے۔
اب انسان نے جہاں سے اور جیسے ابتدا کی تھی۔
اب انگلیاں اکٹر جاتی ہیں اور ہاتھ مڑنے لگتے ہیں۔
اب انھوں نے چاروں طرف سے گھیر کر باہر نکالا۔
اب انھیں کتابی صورت میں جمع کر دیا گیا ہے۔
اب انھیں کوئی منگرو کہنے کی جرأت نہیں کر سکتا۔
اب اور گماں بھی بڑی بے روزگاری ہو گئی ہے۔
اب اونگھ آنے لگی اور مسلمان تازہ دم ہو گئے۔
اب اپنا قول پورا کرو اور یہاں سے چلے جاؤ۔
اب اپنی افواج بھی پاکستان کے اندر لے آیا ہے۔
اب اپنے آپ کو یوں عمر بھر سزا دوں گا۔
اب اپنے باپ کے کارخانہ میں منیجر ہو گیا ہے۔
اب اک عمر میں ستم کش چشم غضب رہا تھا۔
اب اگر ان کو ستاوے گا تو سزا پاوے گا۔
اب اگر معلوم بھی ہو گا تو مایوسی کے بعد!۔
اب اگر ڈر ہو کہ قاری کی حسیات مجروح ہوں۔
اب اگر کوئی خدا رہنمائی کے لیے موجود نہیں ہے۔
اب ایک اجلا، روشن اور ماورائی پیکر میرے سامنے ہے۔
اب ایک عراقی مثلا ترکی میں اجنبی ہو گیا تھا۔
اب بائع اور مشتری دونوں اس میں شریک رہیں گے۔
اب بتاؤ کس کی کشش کی پر غالب آئی ہے۔
اب بتاؤ کہ یہ جادو ہے یا تم اندھے ہو؟
اب بتاؤ کیا یہ جادو ہے یا تمہیں سوجھتا نہیں؟
اب بتلا دیا کہ محارم کا سامنے جانا منع نہیں۔
اب برادری کی خوشنودی کے لیے اس سے پھر گیا۔
اب برسات بھری حیدر میل دلوں کے دھلنے والے ہیں۔
اب بلاوجہ اسے جھوٹا یا دیوانہ کیونکر کہہ سکتے ہو۔
اب بمبئی کے ساحل پر لنگر ڈالتی معلوم ہوتی تھیں۔
اب بول پاکی اپنے رب کے نام کی جو ہے۔
اب بولو بھلا کوئی کب تک انتظار کر سکے سی۔
اب بولو کیا یہ جادو ہے یا تم اندھے ہو؟
اب بھگتو، ناگ کے کاٹے کا کہیں علاج بھی ہے؟
اب بھی اس سے وہی بچپن کی سی محبت ہے۔
اب بھی اسی قطرے میں اک سیلاب رکھنا چاہتے ہیں۔
اب بھی اسی قطرے میں، اک سیلاب، رکھنا چاہتے ہیں۔
اب بھی موجود ہیں اور آئندہ بھی موجود رہیں گے۔
اب بھی میں تری یاد سے غافل تو نہیں ہوں۔
اب بھی نہ تجھ کو پوچھنے آؤں تو حیف ہے۔
اب بھی وہ انگلیوں پر کچھ گنتی گن رہے تھے۔
اب بہتر ہے کہ میں اپنا پرو گرام بتا دوں۔
اب بیماری میں وہ اس کی خبرگیری کر رہی ہے۔
اب بے کل مجھے نور کا طالب ہوں، گھبراتا ہوں۔
اب تاتاریوں‌کے قتل کرنے کے لیے کوئی شخص‌نہ ملتا تھا۔
اب تحسین کو اپنی حماقت کا احساس ہو رہا تھا۔
اب تلک تو تو زندہ ہے، پر اب مرے گا۔
اب تم اپنے اعمال کے خود جواب دہ ہو گے۔
اب تم بھی تو میری طرح بہت مصروف آدمی ہو۔
اب تم خود ہی اس کی تعریف کر رہی ہو۔
اب تم سمجھ بوجھ کر ان کی شادی بیاہ کرنا۔
اب تم لوگ مجھے دوبارہ کانٹوں میں مت گھسیٹو یار۔
اب تم میرا بال بھی بیکا نہ کر سکو گے۔
اب تم کھا لو اور جس طرح چاہوں رک رکھو۔
اب تم کیا کرتے ہو یہ تمہارا اپنا مسئلہ ہے"۔
اب تم یہاں ٹھہرو میں ٹائر لا کر دکھاتی ہوں۔
اب تمہارے آدمی نے اس حالت میں ہوش دلایا ہے۔
اب تمہیں اختیار ہے کہ کمی کرو یا زیادتی کرو۔
اب تو - "لیلی نے بھیگی بلی بن کر پوچھا۔
اب تو آدمی سرمایہ کے پیچھے دیوانہ ہو گیا ہے۔
اب تو آپ اس دیوار کو بھی پھاند آئے ہیں۔
اب تو اس کا نام گاندھی پارک ہو گیا ہے۔
اب تو اس کے پاس ایک نیکی بھی نہیں رہی۔
اب تو اسے خوشی اور راحت ہی راحت ہوتی ہے۔
اب تو بغیر پڑھے لکھے آپ زندہ نہیں رہ سکتے۔
اب تو بہت بڑا علاقہ اس کی لپیٹ میں ہے۔
اب تو تلاش اور جستجو حیدر وہ کھو چکے ہیں۔
اب تو تمہاری شہزادی پھر خوش رہنے سہنے لگی ہے۔
اب تو تین تین ایڈیٹروں کو ہٹا دیا گیا ہے۔
اب تو خیر سے کار ڈرائیونگ بھی سیکھ چکی ہے۔
اب تو روز ایک نئی گاڑی کے ساتھ وہ آتا۔
اب تو سلہٹ پر آپ کا ہاتھ ہی نہیں چلتا۔
اب تو شان بھی تم سے گھل مل گیا ہے۔
اب تو شیام لال کو عدالت میں پیش کرے گا۔
اب تو عذاب برداشت کرو ظالموں کا کوئی مددگار نہیں۔
اب تو قسمت سے ہی کوئی دریا ہار کرے گا۔
اب تو مان گئے کہ یہ غلط اور باطل نہیں؟
اب تو مایوسی یہ کہتی ہے کہ مر جائیں گے۔
اب تو میں نے اس پر اپنی نظریں جما لیں۔
اب تو میں نے اپنے پیروں پر کلہاڑی مار لی۔
اب تو وہ بالکل ہی گوشہ نشیں ہو گئے ہیں۔
اب تو وہ پوری عورت ہو گئی ہو گی۔
اب تو پردے کو اٹھا دو مری لاش اٹھتی ہے۔
اب تو چاروں آدمیوں کے چہرے یوں لگ رہے تھے۔
اب تو چاروں اور ہمیں وہ رات دکھائی دیتی ہے۔
اب تو چھوٹی لڑکی بھی اس کا ہاتھ بٹاتی ہے۔
اب تو کم کم ہی تری یاد کبھی آتی ہے۔
اب تو گھر میں صرف جوائے کی مرضی چلتی ہے۔
اب تو گیارہ بجے کی چائے کے لئے آئیں گے۔
اب تو یہی طریقہ ہے کہ اسے تلاش کیا جائے۔
اب تک اسی مر کز پر کانٹوں سے الجھتی ہیں۔
اب تک بارش کا پانی سمندر میں جا رہا تھا۔
اب تک تازہ میرے شانوں پہ وہی جنبش سر ہے۔
اب تک تقریبا تین فٹ گہری کھدائی ہو چکی تھی۔
اب تک جنہیں اللہ کے وجود سے بھی انکار تھا۔
اب تک جو ہوتا آیا ہے، وہ ہی ہونا ہے۔
اب تک حضرت عائشہؓ ان واقعات سے بے خبر تھیں۔
اب تک عادلؔ ہم سا پاگل کوئی کیا ہو گا۔
اب تک عبدالرحیم نشترؔکے دو شعری مجموعے شائع ہوچکے ہیں۔
اب تک میری آنکھوں میں وہ خواب سنہرا باقی ہے۔
اب تک میں نے اپنے اختیارات سے کام نہیں لیا۔
اب تک نظر کس کی ہے جو کانی نہیں ہے۔
اب تک وہ شوخی یک جنبش لب یاد رہے گی۔
اب تک وہ گفتگو پوچھا، سنو وصال کی چٹخی ہے۔
اب تک چیخ کون کوہ و دمن سے گزرا ہے۔
اب تک کہ آنکھوں میں نمی سی رہ گئی ہے۔
اب تک کی ای میلز کا ریکارڈ ہی کافی ہے۔
اب تک کے معلوم جہانوں کی واحد یہ آبادی ہے۔
اب تک ہم نے صرف حرم کا راستہ دیکھا تھا۔
اب تک یہ لاحاصل کوشش اپنے شوق کا حاصل ہے۔
اب تیرا جینا اور مرنا دونوں ہمارے قبضے میں ہیں۔
اب تیری منشاء والدین کا خیال کر یا نہ کر۔
اب تیرے جھوٹے معبود کی قلعی بھی کھولے دیتا ہوں۔
اب تیرے ذہن میں کیا ہے، تو وہ بتا دے۔
اب تینوں گاندھی کو ہی لے لیجئے میرا مطلب ہے۔
اب جا کے ان سے کہو کام بن جائے گا۔
اب جا، کھڑی کھڑی میرا منہ کیا دیکھ رہی ہے؟
اب جاؤ، کوئی سن لے گا تو مصیبتا جائے گی۔
اب جانے ہی والا مری آواز بھاری ہو گئی ہے۔
اب جب کہ میں اپنا مضمون ختم کر رہا ہوں۔
اب جبکہ میں ضعف بینائی کا بری طرح شکار ہوں۔
اب جس دل کو قید ہستی دنیا سے تنگ تھا۔
اب جس کا جتنا جی چاہے اتنا حاصل کر لے۔
اب جس کا جی چاہے مانے نہ چاہے نہ مانے۔
اب جلد ہی ہم زمین سے بھی نمٹ لیں گے۔
اب جلدی گھر آ جاؤلیلی !لیلی! کہاں ہو تم؟
اب جناب افروز بیگم برآمدے میں بینچ پر بیٹھی ہیں۔
اب جو آنکھوں سے لہو ٹپکا تو حیراں کیوں ہو؟
اب جو ایسا کام کرے وہ دین سے مرتد ہے۔
اب جو زبان دلّی اور لکھنؤ میں بولی جاتی ہے۔
اب جو سوال جواب ہوئے وہ قرآن میں موجود ہیں۔
اب جو سوال پوچھے جاتے وہ اور بھی تیکھے ہوتے۔
اب جو طوفان آپ کی نگاہوں کے سامنے برپا ہے۔
اب جو عزیز بھی ہیں، وہ سسرالی رشتے دار ہیں۔
اب جو کچھ فضیلت جس کسی کو حاصل ہو گی۔
اب جھوٹ مت بولو مگر ایک بات سمجھ نہیں سکی۔
اب جہنم سب برے لوگوں کا نوالہ کر جائے گی۔
اب حضرت یوسف علیہ السلام کا مطلب پورا ہو گیا۔
اب حوثرہ اسدی کو انھوں نے اپنا امیر بنا لیا۔
اب خان بدیع نے انہیں پوسٹر کے بارے میں بتایا۔
اب خجالت بھی مجھے ہے تو اپنے ہی سے ہے۔
اب خدا جانے وہ کیوں اس کو برا کہتے ہیں۔
اب خلاق کو ہی اس کے آگے کا علم ہے۔
اب خواب و خیال اب فقط آنسو بہانا یاد ہے۔
اب دنیا ایک دوسرے سے قریب ہوتی جا رہی ہے۔
اب دوبارہ وہی فرعون اور اس کی غلامی ہو گی۔
اب دوشیزہ مدہوشی میں رہ رہ کر جھومنے لگی تھی۔
اب دونوں بیلوں کے سوا وہاں کوئی موجود نہیں تھا۔
اب دونوں نے کہا کہ بچی ٹھیک کہہ رہی ہے۔
اب دھوبی کو دھلائی کی اجرت ملنی چاہئے یا نہیں۔
اب دیکھئے ایک طرف تو یہ حالات و واقعات ہیں۔
اب دیکھئے کہ دین متین کی تعلیمات مقدسہ کیا کہتی۔
اب دیکھتے ہیں کہ تحریک استشراق کا آغاز کب ہوا؟
اب دیکھو یہ تہذیبیں کس طرح اپنا اثر چھوڑتی ہیں۔
اب دیکھیے، دنیا آپ کے لیے ایک اجنبی جگہ ہے۔
اب ذائقہ کو چۂ دیگر سے بچانا تو دوست ہے۔
اب ذوالقرنین کی نسبت ارشاد فرمایا جاتا ہے کہ وہ۔
اب رات کا وکھت سین نمبر (روشنی دھیمی ہوتی ہے۔
اب رات کو خالی پیٹ نیند بھی نہیں آئے گی۔
اب راستہ ایسا دشوار ہے کہ گدھوں سے اترنا پڑا۔
اب روز ہی پانی کا خون کرنے لگ گیا ہے۔
اب زیان چمن کھلے نہ پھول، اسے انتظام کہتے ہیں۔
اب سرمد کی ساری گفتگو صفیہ بھی سن سکتی تھی۔
اب سود خور کو اپنی مہلک حالت کا پتہ چلا۔
اب سوچ لیا میں نے جو ہوگا وہ دیکھوں گا۔
اب سوچتا ہوں تو دو باتیں ذہن میں آتی ہیں۔
اب سوچتا ہوں کہ یہ سختی کتنی بڑی نعمت تھی۔
اب سوچتے ہیں تو کچھ بھی سمجھ میں نہیں آتا۔
اب سیاق و سباق اس کا آپ نے بدلا ہے۔
اب شام میں انہوں نے اسے دوبارہ دفتر بلایا تھا۔
اب شاکر کے دل میں اور طرح کے خیالات آئے۔
اب شعر اچھا ہے یا نہیں یہ الگ بات ہے۔
اب شہر خموشاں نہ بچا ایک اک موڑ پہ ہیں۔
اب شہر میں یاروں کی کس طرح بسر ہو گی۔
اب صحرا میں ہوں تو اہل زنداں پر رشک ہے۔
اب صرف اتنا یاد ہے کہ وہ ہمارے ساتھ تھیں۔
اب صرف ایک پہلو تشنہ ہے، نظم عدالت کا پہلو۔
اب صرف والدہ کی دعاؤں کا آسرا باقی رہ گیا۔
اب صلح کی وجہ سے آمد و رفت شروع ہوئی۔
اب عزت بھی جائے گی اور جان بھی جائے گی۔
اب فصلیں تیار کھڑی ہیں، اب کیا سوچ رہے ہیں۔
اب فیصلہ نفس کی ذاتی مرضی بر منحصر ہے۔
اب قائل ہوئے اور تم اسی کا تقاضا کرتے تھے۔
اب قارئین خود نتیجہ اخذ کر لیں اور فیصلہ فرمائیں۔
اب قانون سازی کا تصور اپنی جڑیں پکڑ چکا تھا۔
اب قبول کرنا تیرا کام ہے اور یہ کوشش ہے۔
اب قرآن نے ان کے بارے میں فیصلہ کر دیا۔
اب لاہور کے چاروں طرف بھی لاہور ہی واقعہ ہے۔
اب لوٹ کے جائیں گے تو گھر کیسا لگے گا۔
اب لکھ پتی کی حیثیت سے کمبالاہل میں فروکش ہیں۔
اب لے دے کے ایک ہی طریقہ رہ جاتا ہے۔
اب مامون و مطمئن ہو کر اپنا فرض انجام دو۔
اب مانتے ہو اور تم اس کی جلدی کرتے تھے۔
اب ماں سر میں سفید نہیں کالے بال ڈھونڈتی ہے۔
اب مجھ کو اس کے پاس جاتے شرم آتی ہے۔
اب مجھے آواز دینا کوئی کتنا پکارے، رقص میں ہوں۔
اب مجھے اصطباغ لینے سے کون سی چیز روکتی ہے؟
اب مجھے جنّت سے چلنے کے لئے کیوں کہتے ہو؟
اب مسافر بھی سب اتار دیے! ** دونوں منظر ہیں۔
اب مصر و شام میں جہاں چاہو آزادی سے رہو۔
اب مصیبتیں خون کو آگ کی طرح جلا رہی ہیں۔
اب معلوم ہوا ہے کہ سیاست میں کود گۓ ہیں۔
اب ملتانی کا وقت دو حصّوں میں بٹ چکا ہے۔
اب ملیا کی جانب سے بھی بدگمان ہو جاتا ہے۔
اب منتظر کو میرے پہنچنے تک کا حوصلہ رکھنا چاہیے۔
اب موقع نہیں رہا کہ کوئی کسی کے کام آئے۔
اب مومنین کے حق میں شان تبشیر کا اظہار ہے۔
اب مٹھی بھر ہڈیاں اور کمزورسسکتی ہوئی جان باقی ہے۔
اب میرا انتظار کر" وچ میں یہ اکثر دیکھتے ہیں۔
اب میری زندگی جہاد اور موت شہادت کی امانت ہے۔
اب میرے دونوں ہاتھ آسمان کی اور اٹھے ہوئے تھے۔
اب میرے سامنے ناگ کی شکل میں موت کھڑی تھی۔
اب میرے والدین مجھ سے کافی تعاون کرنے لگے تھے۔
اب میرے پاس پھر مردہ بچہ اور پانچ روپے تھے۔
اب میں *** اپنی ظلمت میں دیا ہونے لگا ہوں۔
اب میں اس جگہ پر بھی مہک پھیل گئی ہے۔
اب میں اس میں کس حد تک کامیاب ہوا ہوں۔
اب میں اسری سے بھی معافی مانگنے جا رہا ہوں۔
اب میں اپنے کو بالکلیہ خدا کے سپرد کرتا ہوں۔
اب میں بچوں کو لئے قفس میں پڑی تڑپا کروں۔
اب میں بھی مسلماں ہوں، دنیا بھی مسلما ں ہے۔
اب میں بیان میرٹھی کا دیوان شائع کر رہا ہوں۔
اب میں بیٹے کے ساتھ پانچ نمبر میں رہتی ہوں۔
اب میں تجھے تیری اصلی شکل میں دیکھ رہا ہوں۔
اب میں تمہیں یہاں سے کہیں جانے نہیں دوں گا۔
اب میں تیرے کہنے پہ ہدف خود کو کیا تھا۔
اب میں جرائد و رسائل اور اخبارات بھی پڑھنے لگا۔
اب میں خود اپنے ہاتھوں جلّاد کے سپرد کروں گا۔
اب میں خود کی خواہش میں ہی رہنا چاہتی ہوں۔
اب میں رات کو الجھے بغیر نیند لے سکوں گی۔
اب میں علی الترتیب تمہارے سوالات کا جواب دیتا ہوں۔
اب میں نے ملازمت کا ارادہ ترک کر دیا ہے۔
اب میں پہلے جیسا نہیں مجھ کو لوگ بتاتے ہیں۔
اب میں کاروبار میں والد صاحب کا ہاتھ بٹانے لگا۔
اب میں کس کے تلوے مجھے پامال کیے جاتے ہیں۔
اب ناظر تھا مگر منظر بن جانے والی نہ تھی۔
اب نماز کا وقت ہو رہا ہے، مجھے جانا چاہیے۔
اب نوجوان تو دوڑ پڑے اور کار نمایاں انجام دیئے۔
اب نہ ہمیں ماضی کا کوئی غم اور پچھتاوا رہا۔
اب نہیں ہم تری اس بات پر حیرت نہیں ہے۔
اب نیند اسکی آنکھوں میں سمٹی چلی آ رہی تھی۔
اب نیچی باڑ کے پیچھے سے کھنکھارنے کی آواز آئی۔
اب واحد مسئلہ یہ تھا کہ وقت کیسے کاٹا جائے۔
اب والد صاحب کی اسی سے کچھ تسلّی ہوتی ہے۔
اب وراثت صرف قریبی رشتہ کی بنیاد پر ہو گی۔
اب وقت پر راز شعر گوئی جلوۂ نور ازل ہے۔
اب وہ اس جذبے کو نکال کر پھینک دے گا۔
اب وہ اللہ کے فضل سے بری ہو گیا ہے۔
اب وہ ان کی طرف لوٹ کر نہیں آئیں گے۔
اب وہ اپنے شہر، بخارا شریف واپس جا رہے تھے۔
اب وہ اپنے گھر سے کافی نزدیک آ چکی تھی۔
اب وہ براہ راست مجھ پر چوٹ کر رہا تھا۔
اب وہ برداشت کرنے کی اس میں قوت نہیں ہے۔
اب وہ بھی اس ہجوم میں شامل ہو گیا تھا۔
اب وہ بے چارہ ایک کمرے میں پریشان بیٹھا تھا۔
اب وہ تیزی سے گول چکر کھائے جا رہی تھی۔
اب وہ جج کے حلیے میں دکھائی دے رہا ہے۔
اب وہ جس شخص کو بھی اپنا مال دے گا۔
اب وہ زمیں پر یہاں وہاں موسم بڑا سہانا ہے۔
اب وہ سماج میں سر اٹھا کر چل سکتے ہیں۔
اب وہ سوچتا ہے کہ اسے لڑکی لکھے یا عورت۔
اب وہ شخص بولا کہ ہاں میں یقین رکھتا ہوں۔
اب وہ قریب کے چشمے سے پانی پی رہے تھے۔
اب وہ مانے یا نہ مانے، یہ اس کی مرضی۔
اب وہ محبت کی داستاں کی طرح ترس رہا ہوں۔
اب وہ مکان لائق انسان کے رہنے کے نہیں رہا۔
اب وہ میری اولاد کو اپنا غلام بنانا چاہتے ہیں۔
اب وہ ٹیلیفون کی گھنٹی پر چونکتی بھی نہیں تھی۔
اب وہ چب ہیں تو سارا سنسار چپ ہے۔
اب وہ چوڑیاں رکھنے والے ہاتھ زمین کا رزق ہوئے۔
اب وہ چھوٹی بچی نہیں رہی، بڑی ہو گئی ہے۔
اب وہ چیز آئی تو لگے انکار و استکبار کرنے۔
اب وہ کبھی اپنے پاؤں پہ نہ چل پائے گی۔
اب وہ کوڑا کرکٹ ڈالنے کی جگہ بنی ہوئی ہے۔
اب وہ کیپٹن طارق کی ماتحتی میں ایک سپاہی تھا۔
اب وہ ہندتوا کی اہمیت کو محسوس کرنے لگی ہیں۔
اب وہ ہنسنے لگے اور بولے: آئیے، چائے پیتے ہیں۔
اب وہاں آباد وہاں برسنے کا موقع تلاش کرتی ہیں۔
اب وہاں نئے رکشے او ر ٹیمپو آ گئے تھے۔
اب پاس سے گزرا ہے تو پوچھا ہی نہیں ہے۔
اب پروفیسر موصوف کی تصانیف کی تعداد ٹھہری:- = ۔
اب پریم چند کے خطوط کے بارے میں چند الفاظ۔
اب پریوں کے دھڑ باہر نکل کر چلنے لگتے ہیں۔
اب پھر سے پچھلے مضمون کی تکمیل کی جاتی ہے۔
اب پھر لوٹ کر ہدایت پر آنا محال ہو گیا۔
اب پھر مضمون سابق کی طرف عود کیا گیا ہے۔
اب پھر وہی سیر دیکھنے کو جی چاہ رہا ہے۔
اب پھر کفار کی سزا دہی کا ذکر کرتے ہیں۔
اب پہاڑوں کے داروغہ فرشتے کو اس نے بھیجا ہے۔
اب چھ مہینے سے ماں کے گھر بیٹھی ہوئی تھی۔
اب چھوڑ دو کل انشاء اللہ اسے توڑ ڈالیں گے۔
اب ڈبّے میں سوائے اس کے کوئی موجود نہیں تھا۔
اب کا ابھی مدن کو پوری طرح اندازہ نہ تھا۔
اب کار فوٹو گرافر کی دکان کے آگے کھڑی تھی۔
اب کالی برفیلی رات ہے اور ہواؤں کے تیز فراٹے۔
اب کبھی تعزیے کی کھڑکیوں میں مور نہیں ناچیں گے۔
اب کسی کو اس کے ترک کرنے کا حق نہیں۔
اب کفگیر تو چھوڑ چھاڑ کے بچے کو اٹھانا پڑتا۔
اب کوئی بھی شخص تمہاری عصمت نہیں لوٹ سکے گا۔
اب کوئی دن میں حق حق دار کو ملے گا۔
اب کوئی دوسرا شخص اس طرح (کا مضمون) نہ کھدوائے۔
اب کوئی نور ضو کوئی خندہ گمانی میں نہ تھی۔
اب کوئی نہ پیارے بس دور سے سب ماریں گے۔
اب کوئی پاتے زمیں جو تنے کو جب اٹھتا ہے۔
اب کون اس سے ملنے کو یاں ہم آتے تھے۔
اب کون سا دن دیکھنے کو یہ آنکھیں باقی ہیں۔
اب کچھ اطمینان حاصل ہوا تو حاضر خدمت ہو گیا۔
اب کچھ بھی نہیں ہم میں یا ہمت عالی ہے۔
اب کھلا ہے کہ یہی سب سے بڑا جعلی ہے۔
اب کہاں وہ بانکپن، وہ شوخئ طرز بیاں آگ تھی۔
اب کہیں بجلی گری تو کیوں گری تنکے لایا تھا۔
اب کی بار فورا ہی میرے لیے کھانا آ گیا۔
اب کیا بتاؤں لذّت دیدار ہم نشیں اتنی خبر ہے۔
اب کیا تمہارا رشتہ سرحد پار سے ہو گیا ہے؟
اب کیوں آئے ہو جب عمر ہی ڈھل گئی ہے۔
اب کیوں گھسیڑے جا رہے ہو ہر ایک کو اندر۔
اب کے اس جنگل میں بہیڑ راستے آنے کو ہیں۔
اب کے اس کی آنکھوں میں بے سبب اداسی تھی۔
اب کے اس کے لہجے میں کتنا کھردرا پن تھا۔
اب کے برس بھی پہلے بھی دریا دریا برسی تھی۔
اب کے تو آنسوؤں کا مزا ہی کچھ اور تھا۔
اب کے جھکڑ بھی نہ چلا کہ سناٹا ذرا ٹوٹتا۔
اب کے موسم خزاں میں بڑھئی کو بلانا پڑے گا۔
اب کے ہم اب تک امتحاں کو رو روہے ہیں۔
اب گریبان پھاڑکر اپنے تئیں رسوا کرنے سے کیا فائدہ۔
اب گھر میں ہر وقت نادرہ کی باتیں ہوتی تھیں۔
اب ہار بھی جائیں تو کوئی غم نہیں ہو گا۔
اب ہر اسلامی ملک پر ہمارا قبضہ ہونے والا ہے۔
اب ہر طرف جسٹس ملک فارمولے کا چرچا ہو گیا۔
اب ہر چیز دیر کی استعمال شدہ معلوم ہوتی ہے۔
اب ہر کسی کا دل تیزی سے دھڑک رہا تھا۔
اب ہم اختصار کے ساتھ ان واقعات کو لکھتے ہیں۔
اب ہم اسی مفروضے کو لے کر آگے بڑھیں گے۔
اب ہم اندرون ملک کی پرواز سے جدہ پہونچے تھے۔
اب ہم ایک نئے محقّق کا ذکر کر تے ہیں۔
اب ہم خود بھی چھوڑا جانا پسند نہیں کریں گے۔
اب ہم سالٹ لیک سٹی سے قریب ہو رہے ہیں۔
اب ہم سب کا نتیجہ و انجام ایک ہی ہے۔
اب ہم سمجھ سکتے ہیں کہ یہ انتقال کیا ہے۔
اب ہم شادی کر کے ہمیشہ ساتھ رہ سکتے ہیں۔
اب ہم لفظ اردو کی ترسیل کی طرف آتے ہیں۔
اب ہم کافروں کے دلوں میں ہیبت ڈال دیں گے۔
اب ہمارا سفر سات، آٹھ دن کا رہ گیا ہے۔
اب ہماری اپنی ایک نئی زندگی شروع ہو رہی ہے۔
اب ہماری شناسائی پر آشنائی کا رنگ چڑھنے لگا تھا۔
اب ہمیشہ دوزخ میں پڑے اس کا مزہ چکھتے رہو۔
اب ہمیں توریت کے نام سے جو کتاب ملتی ہے۔
اب ہمیں زمین ہی کی ممتا سے ایک آس ہے۔
اب ہمیں ساتھ لائے ہو تو فلم تو دیکھنے دو۔
اب ہمیں وہ دیکھنا ہے جو ہم دیکھنا نہیں چاہتے۔
اب ہوائی جہازوں کا لشکر یوں فضا میں لگائے گا۔
اب ہوٹل کی ساری میزیں اچانک آباد ہو گئی تھیں۔
اب یا تو تم بغداد میں رہو گے یا میں۔
اب یا د نہیں تری آنکھوں میں کوئی خواب تھا۔
اب یا ٹاسکو راگونا میں رہے گا یا بلیک سروس"۔
اب یوں مشہور کیا ہے کہ بادشاہ زادی بیمار ہے۔
اب یہ "قوم" مختلف جغرافیائی وحدتوں میں تقسیم ہو گئی۔
اب یہ اسے لے کر آسمانوں کی طرف چڑھتے ہیں۔
اب یہ بھی بتا دیجئے کہ درود کس طرح بھیجیں؟
اب یہ بہتر ہے کہ شاہ زادی کو مار ڈالوں۔
اب یہ خاموش سمندر میں کیوں نیچے گر گئی تھی؟
اب یہ ذہنی اور خیالی بات نہیں، عملی کام ہے۔
اب یہ رونا دھونا چھوڑئیے اور اپنی حالت کو سنبھالیے۔
اب یہ سراپا اس کی طرف متوجہ ہو جائے گا۔
اب یہ سوالنامے کے دائرے میں قید ہو چکے ہیں۔
اب یہ فلسطین میں ہے جو ایک مستقل ملک ہے۔
اب یہ قیامت تک اسی طرح سوتا رہے گا۔
اب یہ لوگ چائے کم پئیں گے اور فلسفہ زیادہ۔
اب یہ نظام مرد کیلئے تبھی پرکشش ہو سکتا ہے۔
اب یہ پروگرام سن کر پھر وہی بات کہو نعیم۔
اب یہ کتابی شکل میں شائع کر دیے گئے ہیں۔
اب یہ کیا موقع تھا کہ ڈولی واپس منگوائی جائے۔
اب یہاں تاریک یہ سانحہ سورج کی نظر میں ہے۔
اب یہاں جیسے بھی منظر ابھر کر سامنے آئے ہیں۔
اب یہاں مرزا نوشہ کا کلام سمجھنے والا کوئی نہیں۔
اب یہاں کیا ہے، مرے ہاتھ میں کیا رکھا ہے۔
اب یہی بے وفائی عورت نے بھی سیکھ لی ہے۔
اب، نہ فکر جام آنکھ سے کیا پلا گیا کوئی؟
ابا :مگر یہ دونوں ہر وقت لڑتے کیوں رہتے ہیں۔
ابا اور اماں سرگوشیوں میں کچھ باتیں کر رہے تھے۔
ابا جان مجھے زندگی کی دوسری شاندار کامیابی ہو گی۔
ابا جان نے جو باہر پھینکا تو چوٹ لگ گئی۔
ابا جی اس کے لئے کبھی راضی نہیں ہو سکتے۔
ابا جی عربوں کا لمبا سا چغہ پہنے ہوئے تھے۔
ابا جی کی غیر ضروری حمایت بھی انہیں حاصل تھی۔
ابا جی یہ بت پرستی تو شیطان کی تابعداری ہے۔
ابا سارے بچوں کو گھیر کر کہانیاں سنایا کرتے تھے۔
ابا نے بتایا، میٹھے باجرے کا بندوبست ہو گیا تھا۔
ابا نے بہ دقّت لحاف کو خود سے الگ کیا۔
ابا کے سرہانے میں خوب رویا، میرے اعصاب شل تھے۔
ابا" کہہ کر اپنی جان بیماری کی نذر کر دی۔
ابا، صاحباں نے بھائیوں کے لیے جان دے دی تھی۔
ابابیلوں نے کبھی اسے جگانے کی کوشش نہیں کی تھی۔
اباجی ان کی پسند کے مطابق کپڑا دیتے چلے گئے۔
اباجی اور بابا جی دونوں ایک دوسرے کے نیگیٹو تھے۔
اباجی بتاتے تھے کہ وہ بمشکل چھ سال کے تھے۔
اباجی نے وہاں سزاکے طور پر میری ٹنڈ کرا دی۔
اباجی کو امی جی کی ہم سے زیادہ ضرورت تھی۔
اباجی کو سعید نے ہمیشہ اپنے والد جیسا احترام دیا۔
اباجی کی پراٹھا کھانے کی عادت مرتے دم تک رہی۔
ابان بن عثما نے جہنیہ کے لوگوں کو ولا دلائی۔
ابتدا سے تو اعادہ بہت ہی آسان ہوا کرتا ہے۔
ابتدا میں آنے والوں میں پروفیسر شیو کے کمار تھے۔
ابتدا میں مسجد نبوی سے ملے ہوئے جو مکان تھے۔
ابتدا میں کچھ غزلیں ملک عبد اﷲ صحرائی کو دکھائیں۔
ابتدا کچھ اور مگر انتہا ہے اور ماجدؔ تضاد ہے۔
ابتداء میں اسماعیل بن یحی المازنی سے علم حاصل کیا۔
ابتداء وضو میں علماء سلف سے یہ الفاظ منقول ہیں۔
ابتدائی الفاظ لکھوائے جا چکے تھے کہ غش آ گیا۔
ابتدائی تراجم اور مضامین صرف مشق کی خاطر تحریر کیے۔
ابتدائی تعلیم مومن پورہ اردو پرائمری ا سکول میں ہوئی۔
ابتدائی تعلیم کبیر مڈل ا سکول ڈبائی سے حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم کے بعد تحصیل علم کے لیے بصرہ گئے۔
ابتدائی دور میں اس کے نام "ہندی" اور "ہندوی" پڑے۔
ابتدائی دور میں حشرؔ نے ان تمام باتوں کو اپنایا۔
ابتدائی و ثانوی تعلیم فتح جنگ سے ہی حاصل کی۔
ابتدائے اسلام میں زانیہ سے نکاح کرنا حرام تھا۔
ابتداع میں اپنے کلام پر اصغر بریلوی سے اصلاح لی۔
ابتلاء و آزمائش میں صبر و برداشت سے کام لو۔
ابجد نہ جنہیں آئے الفاظ کی ندرت کا کہتے ہیں۔
ابر میرے بنجر کھیتوں پر جب بھی مینہ برساتا ہے۔
ابر پھر قہقہوں میں پھر نشیمن کوئی جل اٹھا ہے۔
ابر کرم پر درخت صحرا ہوں" مری نظر میں ہے۔
ابراکسس کے مطابق، جائز اور ناجائز سب ایک برابر ہیں۔
ابراہیم تمہیں اس سنسان بیابان میں کسے سونپ گئے ہیں؟
ابراہیم تمیمی نے گھوڑوں کی تعداد بیس ہزار بتلائی ہے۔
ابراہیم تو بڑے ہی اللہ دوست اور علم والے تھے۔
ابراہیم جن کا کم سنی میں انتقال ہو گیا تھا۔
ابراہیم حنیف کی ملت ہے جو مشرکوں میں نہ تھے۔
ابراہیم علیہ السلام جو اپنے آپ کو مسلم بتاتے ہیں۔
ابراہیم کے شاگردوں میں الاحول المحر ربہت مشہور ہوا تھا۔
ابراہیمؑ نے پوچھا کہ تمہاری گز ران کیسی ہوتی ہے۔
ابراہیمؑ نے کہا کہ فرشتو! تمہارا مدعا کیا ہے؟
ابرق ‌جیسی چمکتی ریت دور دور تک جگمگا رہی تھی۔
ابرو کی تو پانچ انگلیوں میں دس ہلال رہتے ہیں۔
ابلیس اور اس کا لشکر اس سے بہت چڑتا تھا۔
ابلیس کی ابتداء آفرینش ہی کفر و ضلالت پر تھی۔
ابلیس کے جھنڈے تلے بڑا بھاری لشکر شیاطین کا تھا۔
ابن ابی العوجاؓ بھی شدید زخمی ہو کر گر پڑے۔
ابن ابی حاتم میں تو حدیث موقو فا مروی ہے۔
ابن ابی عمرہ کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن ہے۔
ابن الاثیر (555-630/1160-1230) عراق کے شہر موصل میں مقیم رہے۔
ابن الاثیر وغیرہ نے اس کو کچھ خیال نہیں کیا۔
ابن البناء ابن البناء مرا کش کے رہنے والے تھے۔
ابن القیم ایسا ہی ایک واقعہ نے بیان کیا ہے۔
ابن انشا کی ان نظموں کی اپنی ایک فضا ہے۔
ابن بطوطہ کے سیاحتی اسفار سالوں پر محیط ہیں۔
ابن جریج کا نام عبدالملک بن عبدالعزیز بن جریج ہے۔
ابن جریر بھی عام رکھنے کو ہی پسند فرماتے ہیں۔
ابن جریر میں بھی اسی کو پسند کیا گیا ہے۔
ابن جریر نے بھی اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
ابن جریر نے تاہم اس قول کی تصدیق کی ہے۔
ابن جریر نے تو کھلے لفظوں میں یہی کہا ہے۔
ابن جریر وغیرہ نے اس پر اجماع نقل کیا ہے۔
ابن حنیفہ سے منقول ہے کہ جھوٹی گواہی نہ دو۔
ابن خطیب رازی اپنی تفسیر کے مقدمات میں لکھتے ہیں۔
ابن رشد سے ان کے نہایت ہی دوستانہ تعلقات تھے۔
ابن زہر کو مستشرقین کے نام سے جانتے ہیں۔
ابن زیاد نے کہا کہ لوگو اسے نکلنے مت دینا۔
ابن سرح نے یہ صراحت کی کہ قرات جہرا کی۔
ابن سیرین ابو مہلب سے دوسری حدیث روایت کرتے ہیں۔
ابن سینا کی کتاب القانون کا اختصار "الموجز فی الطب"۔
ابن شہاب نے کہا جنازہ کے پیچھے چلنا خطا ہے۔
ابن شہابؔ اپنے فن میں امام کا درجہ رکھتے تھے۔
ابن صفی نام سے زیادہ کام کو اہمیت دیتے تھے۔
ابن صفی کی حالت میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوئی۔
ابن صیاد نے کہا میں پانی پر تخت دیکھتا ہوں۔
ابن صیاد نے کہا کہ دو سچوں کو دیکھتا ہوں۔
ابن طفیل اہل کمال و فن کے بڑے قدردان تھے۔
ابن عامر اپنے ہونہار شاگرد کو اچھی طرح جانتا تھا۔
ابن عباس اس آیت کی تفسیر میں یہی فرماتے ہیں۔
ابن عباس بن مسعود اور بعض صحابہ نے کہا ہے۔
ابن عباس بھی اس آیت کا حکم عام بتاتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ کی قرآت میں تثنونی ہے۔
ابن عباس رضی اللہ عنہما کی حدیث حسن صحیح ہے۔
ابن عباس سدی ثوری اور ابو سعید یہی فرماتے ہیں۔
ابن عباس کا قول زیادہ معقول اور قابل تسلیم ہے۔
ابن عباس کی قرات ہی وکان ام مھم ملک ہے۔
ابن عباس کے اس جواب سے کہ وہ سجا ہے۔
ابن عساکر میں ہے کہ شیطان انسان کا بھیڑیا ہے۔
ابن غانم ابن غانم عزالدّین عبدالسلام بن احمد بن المقدسی۔
ابن قتیبہ اور زجاج کے قول کے یہی معنی ہیں۔
ابن ماجہ میں اور بزار میں بھی یہ حدیث ہے۔
ابن ماجہ میں بھی یہ حدیث دوسری سند سے ہے۔
ابن ماجہ، ابو عبد اﷲ محمد بن یزید قزوینی (209۔
ابن مالک فرماتے ہیں کہ وہ آسمانی عذاب طاعون تھا۔
ابن مبارک اور اہل کوفہ کا بھی یہی قول ہے۔
ابن مبارک کے نزدیک بھی نماز میں سدل مکروہ ہے۔
ابن محیصن کا نام عمر بن عبدالرحمن بن محیصن ہے۔
ابن مردویہ میں ابو ذر سے بھی یہی روایت ہے۔
ابن مسعود سے کسی نے پوچھا صراط مستقیم کیا ہے؟
ابن مسعود وغیرہ کی احادیث اس کے لیے شاہد ہیں۔
ابن مسعود کی قرأت میں سلام علی ال یلسن ہے۔
ابن معاذ، ابی، مسعود، قاسم سے یہی حدیث منقول ہے۔
ابن ملک نے مذکورہ جملہ کی تشریح میں لکھا ہے۔
ابن منظور، الافریقی، نشرۃ الادب الحوزہ، قم ایران، طبع ھ۔
ابن ندیم کی ایک اور کتاب "کتاب الاوصاف والتشبیہات "ہے۔
ابن واسہ نے کہا ہے کہ ابو داؤد کہتے ہیں۔
ابن کثیر نے "خیر کثیر"کے مفہوم کو ترجیح دی ہے۔
ابن کثیر وغیرہ مفسرین نے جو واقعہ بیان کیا ہے۔
ابو اسحاق مخزومی کا نام ابراہیم بن فضل مدینی ہے۔
ابو البشر حضرت آدم علیہ السلام مٹی سے پیدا ہوئے۔
ابو الجبر باتمیمی نے حضرت عائشہ وغیرہ سے گفتگو کی۔
ابو العالیہ اس قول کی تصدیق اور تحسین کرتے ہیں۔
ابو العالیہ بھی یہاں ظن کے معنی یقین کرتے ہیں۔
ابو العباس کو مجبورا کہنا پڑا کہ حق ہوتے ہیں۔
ابو العجفاء کہتے ہیں کہ میں اصل عرب نہ تھا۔
ابو جعفر نے کہا کہ مراد مدینہ کا میدان ہے۔
ابو جہل نے اس میں نعت محمدؐ کا انداز ہے۔
ابو حاتم بن حبان کو بھی اسی سے اتفاق ہے۔
ابو حازم اشجعی کا نام سلمان مولی عزہ اشجعیہ ہے۔
ابو حازم کا نام سلم بن دینار اعرج زاہد ہے۔
ابو حامد کنیت، محمد نام اور زین الدین لقب تھا۔
ابو حسن عسقلانی اور ابن رکانہ کو ہم نہیں جانتے۔
ابو حیان نے لایعْلم کی ضمیر" ما"کی طرف لوٹائی ہے۔
ابو حیان کی طرح "اعزک اللہ" وغیرہ مقدر نہیں مانا۔
ابو داؤد ترمذی اور نسانی میں بھی یہ حدیث ہے۔
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ مسدد کی روایت میں لفظ۔
ابو داؤد نے کہا مقرائی حمیر کا ایک قبیلہ ہے۔
ابو داؤد نے کہا کہ ہمام کی روایت میں ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ جہاں تک مجھے معلوم ہے۔
ابو داؤد، ترمذی اور ابن ماجہ نے روایت کی ہے۔
ابو داد فرماتے ہیں کہ مالک بن انس کہتے ہیں۔
ابو داد نے کہا روذس سمندر کا ایک جزیرہ ہے۔
ابو داوٗد نے کہا صحیح نام رباح بن ولید ہے۔
ابو سعید المدائنی اسی قسم کا ایک قصہ گو ہے۔
ابو سعید کا نام سعد بن مالک بن سنان ہے۔
ابو سفیان والے نے احد والے دن بھی کہا تھا۔
ابو سلمہؓ، حضرت عبد الرحمن بن عوفؓ کے صاحبزادے تھے۔
ابو عامر فاسق کی جو لوگوں میں راہب مشہور ہے۔
ابو عبد اللہ جدلی کا نام عبد بن عبد ہے۔
ابو عبد اللہ فرماتے ہیں کہ یہ بے اصل ہے۔
ابو عبیدہ اور عبد الرحمن بن عوف بھی ہمرکاب تھے۔
ابو عبیدہ سے اور وہ عبداللہ سے روایت کرتے ہیں۔
ابو عبیدہ نے اپنے والد سے کوئی حدیث نہیں سنی۔
ابو عبیدہ نے دعوت قبول کرنے سے انکار کر دیا۔
ابو عبیدہ کا اور سیبویہ کا بھی یہی قول ہے۔
ابو عبیدہ کی ہمت نے تمام حاضرین کو گرما دیا۔
ابو علاء کا نام یزید بن عبداللہ بن شخیر ہے۔
ابو عمران جونی کا نام عبد الملک بن حبیب ہے۔
ابو عون ثقفی کا نام محمد بن عبید اللہ ہے۔
ابو عیسی کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
ابو موسی رضی اللہ عنہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
ابو نضر کہتے ہیں کہ اس سے مراد قرآن ہے۔
ابو یوسفؒ نے عرض کیا استاذ محترم! مجھے بتلا دیجئے۔
ابوالقاسم الزہراوی قرون وسطی کا سب سے بڑا سرجن تھا۔
ابوالکلام آزاد نے قدامت پرستی کے قلعہ پر حملہ کیا۔
ابوالکلام عنفوان شباب کی سرحدوں میں قدم رکھ رہے تھے۔
ابوبکر مرچنٹ وغیرہ اس محفل کے مستقل شر کا تھے۔
ابوبکرصدیق اسلامی نام عبداللہ ہے، باپ کا نام عثمان تھا۔
ابوجہل عتبہ، شیبہ امیہ وغیرہ یہ سب سرداران کفر تھے۔
ابوجہل ملعون اسی پر ہنسی اڑاتا تھا اور کہتا تھا۔
ابوجہل وغیرہ کفّار مکّہ یا یہود بہ طریق امتحان۔
ابوداؤد میں اتنی زیادتی بھی ہے کہ وہ جتنی ہے۔
ابوداؤد کی ایک روایت میں جو ابوحمید سے مروی ہے۔
ابوسعید خدریؓ نے اس روایت کو مرفوع قرار دیا ہے۔
ابوسفیان صخربن حرب نے شاہ روم سے یہی فرمایا تھا۔
ابوعوانہ، یعقوب بن اسحاق بن ابراہیم بن زید نیشاپوری (230۔
ابوموسیؓ اشعری اور معاذؓ بن جبل کو یمن کی طرف۔
ابّا اس دن مولوی محفوظ کو لے کر آئے تھے۔
ابّا اس منطق کو ماننے کے لیے تیار نہیں تھے۔
ابّا نے ایک بار پھر رات کا تذکرہ چھیڑ دیا۔
ابّا نے دروازہ کھولا تو سامنے مولوی محفوظ کھڑے تھے۔
ابّا نے کسی خاص گرم جوشی کا مظاہرہ نہیں کیا۔
ابّا نے ہمیں بلایا اور کہا میں نے سنا ہے۔
ابّا!صبح وہ لڑکے کیا اچھّا کھیل، کھیل رہے تھے! کاوہ۔
ابھری ہوئی اور اپنی نگاہوں سے کچھ کہہ رہی ہیں۔
ابھی "ن" اور "ک" نے سلمی کا خط پڑھا ہے۔
ابھی *** سنو کہ اب بھی سمندر انہیں بلاتے ہیں۔
ابھی *** مٹی مٹی سی سہی کچھ نشانیاں تو ہیں۔
ابھی آخرت کی زبردست اور غیر فانی سزا باقی ہے۔
ابھی ابھی تو نیلا امبر باہیں کھولے تنا کھڑا تھا۔
ابھی ابھی لگایا، چلیے، اس کمرے میں تشریف لے چلیے۔
ابھی اجالوں کی چراغ آخر شب بھی سہارا جیسا ہے۔
ابھی اس راستے سے کتنی راہیں آ کے ملنی ہیں۔
ابھی اس میں بہت سے خطوط نقل ہونے باقی ہیں۔
ابھی ان کے بیاہ کو زیادہ عرصہ نہ گزرا تھا۔
ابھی انگلیاں خون سے تر، دل کم ظرف کو ہے۔
ابھی اپنی آنکھوں میں رقصاں رویوں کو جانا نہیں تھا۔
ابھی اک آس کا دیپک مری آنکھوں میں جلتا ہے۔
ابھی ایک پارٹی کو مال بیچ کر آ رہا ہوں۔
ابھی بازو کمان کے 44 کس نے یاد کیا ہے۔
ابھی باقی انسان یعنی روح و نفس تو باقی ہیں۔
ابھی بدری کفار کا حشر بھی ان کے سامنے ہے۔
ابھی بھی اس کی انگلیاں، میری انگلیوں میں پیوست تھیں۔
ابھی بہار آئے تو دامن بھی سی کے لائیں گے۔
ابھی تم پڑی رو رہی تھیں یا ہنس رہی تھیں؟
ابھی تو آپ جیتے ہیں، ابھی تو مات باقی ہے۔
ابھی تو آپ نے رکاب میں ایک پاؤں رکھا ہے۔
ابھی تو اس سفر میں اور کتنے موڑ آنے ہیں۔
ابھی تو اس نے کئی عہد مجھ سے کرنے ہیں۔
ابھی تو اندیشۂ مرگ سے ہی دم لبوں پر ہے۔
ابھی تو بٹیا تمھیں زندگی میں کتنے کام کرنے ہیں۔
ابھی تو تمہیں دنوں کے بارے میں ہی کنفیوژن ہے۔
ابھی تو رقص جنوں کی لے کم نہیں ہوئی ہے۔
ابھی تو زندگی کا بڑا طویل راستہ طے کرنا ہے۔
ابھی تو وہاں اس کے پیر بھی نہیں جمے ہیں۔
ابھی تو پانیوں میں آگ جل کر بجھنے والی ہے۔
ابھی تو ہم بڑی بہو کا جہیز دیکھنے آئے ہیں۔
ابھی تو ہمارے ہی اخراجات بمشکل پورے ہو رہے ہیں۔
ابھی تواس بحر کی تہہ سے بہت کچھ اچھلے گا۔
ابھی تک آپ کا کوئی مجموعہ کلام شائع نہیں ہوا۔
ابھی تک اسی کےسہارے بہت ذائقوں کو سمیٹے ہوئے تھے۔
ابھی تک ان کو بندوق کے سراہنے کی خواہش ہے۔
ابھی تک جس کے سب کردار زندہ اور سلامت ہیں۔
ابھی تک جنوں بھوتوں نے ان کا پیچھا نہیں چھوڑا۔
ابھی تک قطرۂ شبنم کی آب و تاب باقی ہے۔
ابھی تک مدرسوں کی جداگانہ تعلیم ناکافی ثابت ہوئی ہے۔
ابھی تک مزاج کانٹوں کا خاموشی کے دکھ جھیلو گے۔
ابھی تک میں اسی طرح گھر میں آیا کرتا تھا۔
ابھی تک کچن سے تبرے وصول ہو رہے ہیں۔
ابھی تک یہ سارا معاملہ انہی دونوں کے بیچ تھا۔
ابھی تہذیب مر سکتی نہیں اک شہر امکاں جاگتا ہے۔
ابھی جمال الدین افغانی بھی ہمیشہ ملوکیت سے نالاں رہے۔
ابھی جو سب کو ہنسنے کی تلقین کرتا رہتا ہے۔
ابھی حضرت سعدؓ کی بات پوری نہیں ہونے پائی تھی۔
ابھی خلاؤں تک اسی کو اہل زمیں آسماں سمجھتے ہیں۔
ابھی خوشبو کا قاصد دل پہ دستک دینے آتا ہے۔
ابھی راہ وفا میں اور کچھ تازہ ستم ہوں گے۔
ابھی رگیں پھٹ جائیں گی اور خون ابل پڑے گا۔
ابھی رہبر جو ہمیں ٹھوکریں کھانے نہیں دیتا ڈرتا ہے۔
ابھی سے کپڑے بدل لیے تو خراب ہو جائیں گے۔
ابھی سے کیا فکر، جاگیں تو لاحول پڑھ لیں گے۔
ابھی سے یہ حال ہے تو آئندہ کیا ہو گا؟
ابھی شاذ اور مغنی کا قرض ان پر باقی ہے۔
ابھی شاید آپنے دلّی کی چمک دمک بھی نہیں دیکھی؟
ابھی صرف ایک جست میں جنگل کو پلٹ جاتا ہے۔
ابھی صورت حال کا اس نے اندازہ نہیں لگایا تھا۔
ابھی عراق سے آنے والی فلائٹ چیک کریں گے۔
ابھی عیش و طرب کی بزم سجانے کے باوجود ہے۔
ابھی غائب، ابھی موجود گھر کے راستے پھیلتی جاتی ہیں۔
ابھی قدموں کے نیچے ماں صفت مٹی کی حدّت ہے۔
ابھی لوگوں کے جذبات اس جھٹکے سے ہل گئے ہوں۔
ابھی مجھے ایک بیوپاری کو پانچ ہزار روپئے دینا ہے۔
ابھی میری نظریں ابھی دید کا کوئی ارماں نہیں ہے۔
ابھی میرے ہمسائے میں ایک شخص کی رہائی ہوئی ہے۔
ابھی میں ابا جان کے پاس سے چلا آتا ہوں۔
ابھی میں اس کے اعتماد کو ٹھیس نہیں پہنچانا چاہتا۔
ابھی میں راز اس کا بہت بیباک ہوں، بیباک ہوں۔
ابھی ناریل کے درختوں پہ، ساحل پہ چھا جائے گا۔
ابھی نکاح پڑھاؤ اور دھی رانی کو وداع کر دو۔
ابھی وزیر اعظم کی گاڑی آنے میں بہت دیر ہے۔
ابھی وہ حجرے میں کھڑے نماز ہی پڑھ رہے تھے۔
ابھی وہ دو ہی قدم چلا تھا کہ رک گیا۔
ابھی وہ رام دئی کو جواب دینے ہی والی تھی۔
ابھی پرسوں ہی تو لایا تھا، میکن کی بوتل"۔
ابھی پو نہ پھٹی تھی کہ وہ واپس ہو پڑا۔
ابھی پوری کالونی تیار ہونے میں دو سال لگیں گے۔
ابھی پڑھتے پڑھتے ورق پر ذرا روشنی کم ہوئی ہے۔
ابھی پیرہن خیالوں کا مرے ہی زخم سے تر ہے۔
ابھی کفر محبت شاید یہ ابھی واقف اسلام نہیں ہے۔
ابھی کل کی بات ہے کہ وہ ایک بّچہ تھا۔
ابھی کوئی دم میں ان کا چورا ہو جائے گا۔
ابھی کچھ اور ہاتھوں میں بغاوت کے علم ہوں گے۔
ابھی کچھ دیر پہلے تک کیسا اتاؤلا ہو رہا تھا۔
ابھی گناہوں کا دیوان یونہی الگ تھلگ رکھا ہوا ہے۔
ابھی ہمارا کیس کسی کے سامنے گیا بھی نہیں ہے۔
ابھی یعنی کہ شہر دل کا حال اور خراب چاہیے۔
ابھی یہ بات تمھاری چچی کو معلوم نہیں ہوئی ہے۔
ابھی یہ جاننا باقی ہے کہ یہ انتقال کیا ہے۔
ابھیتوش! یہاں تو صرف گدھ ہی گدھ نظر آتے ہیں۔
ابی اسامہ نے بھی ایسی ہی حدیث بیان کی ہے۔
ابی نے زید بن ثابت کے ہاں مقدمہ دائر کیا۔
ابے واہ تو نے کون سا ڈپلوما حاصل کیا ہے۔
اتر تیرے تیر کا اس صرصر فغاں سے لرزتا ہے۔
اتر جا) پس اس پر سے پالان اتار لی گئی۔
اتر جائے جو دل میں وہی ان میں اہم ہے۔
اتر کر لے اے سر شوریدہ اب نزدیک منزل ہے۔
اترانچل آدمی نمبر : چھتّیس گڈھ کورس : ہمارا ہے۔
اتفاق دیکھیے کہ اس کا نام بھی ڈان ہوان تھا۔
اتفاق سے اس سال الہ آباد میں اجلاس ہو گیا۔
اتفاق سے ان کو کسی انگلش آرٹیکل کا ترجمہ کرواناتھا۔
اتفاق سے ان کی نظر رحمت اللہ پر پڑ گئی۔
اتفاق سے بچی کو فراک بھی گلابی پہنا رکھی تھی۔
اتفاق سے بچے کی لاش کنارے کی طرف گری تھی۔
اتفاق سے وہ بھی لورڈز ہوٹل ہی میں آیا تھا۔
اتفاق یہ ہوا کہ میں نے جب پہلی مرتبہ بی۔
اتفاقا آج بھی اسی جگہ تینوں کا میل ہو گیا۔
اتفاقا خدا نے باقاعدہ جنگ کی صورت پیدا فرما دی۔
اتقوا الظلم، باب الانفاق میں ذکر کی جا چکی ہے۔
اتنا آئیڈیل پولیس آفیسر تو پورے ڈپارٹمنٹ میں نہیں ہے۔
اتنا اجر و ثواب ہمارا رب ہمیں عطا فرمائے گا۔
اتنا بوجھ اس نے زندگی میں پہلے کب اٹھایا تھا؟
اتنا بڑا خاندان اور اتنی تھوڑی رقم کیسے پورا ہوتا۔
اتنا بیان کر دیا اس بارے میں جتنا شافی ہے۔
اتنا بے کیف مری آنکھ کا منظر تو نہ تھا۔
اتنا تو کر کہ وہ آگے یکہ جا رہا ہے۔
اتنا روئے کہ اندر رکا ہوا سارا غبار دھل جائے۔
اتنا سارا گھی گرا کر کتنا نقصان کر دیا تھا۔
اتنا سمجھو کہ یہ میرے رب کا امر (حکم) ہے۔
اتنا صبر نہ تھا کہ انہیں ٹھنڈا ہو جانے دیں۔
اتنا فاصلہ دھوپ میں پیدل چلنے سے بڑی تکلیف ہوتی۔
اتنا مت چاہو اسے وہ بے وفا ہو جائے گا۔
اتنا کمانے کے باوجود امریکن زندگی سے بہت نالاں تھی۔
اتنا کپڑا بھی نہ تھا کہ پردہ پوشی ہو سکی۔
اتنا کہ نہ مجھ میں خط لکھنے کی ہمّت ہے۔
اتنا کہ کھڑا رہنا اس کے لیے مشکل ہو گیا۔
اتنا کہہ کر وہ غازی جمرد نعرہ بھرتا ہوا چلا۔
اتنا ہی آیا کہ وہ ابو یوسف علیہ السلام ہیں۔
اتنا ہی اس کا مطالعہ معنی خیز ہوتا جاتا ہے۔
اتنا ہی اللہ کی راہ میں خرچ بھی کرتے تھے۔
اتنا ہی اپنے سے بیگانہ ہوں، پس عارف وہی ہے۔
اتنا ہی اہم وہ بھی اپنے آپ کو سمجھتا ہے۔
اتنا ہی بڑا ظلم ان پر اضافہ کرنا بھی ہے۔
اتنا ہی وقت تھا کہ یہ اترے اور وہ چڑھے۔
اتنا ہی وہ خدا اور رسول صلعم سے دور ہے۔
اتنا ہی وہ سماج مہذب اور ترقی یافتہ کہلائے گا۔
اتنا ہی وہ فرحت بخش و علم افروز ہو گا۔
اتنا ہی پریشانی بڑھتی ہے اور کام خراب ہوتا ہے۔
اتنا یہ مجھکو کیسہ خالی پہ اتنا ناز کیوں ہے۔
اتنی آسانی سے کون سے سچ کی کھوج میں ہیں۔
اتنی اتنی دیر تلک وہ کس سے باتیں کرتا ہے۔
اتنی اتنی سیڑھیاں ط کر کے نیچے جانا پڑتا ہے۔
اتنی اس طرف تم نے کوئی سنگ اچھالا ہو گا۔
اتنی ایذا رسانیوں سے کوئی اور دوچار نہیں ہوا ہے۔
اتنی ایذاء رسانیوں سے کوئی اور دوچار نہیں ہوا ہے۔
اتنی تو کبھی اس سے پہلے میسر بھی نہیں ہوئی۔
اتنی دیر میں اس نے چائے بھی بنا لی تھی۔
اتنی دیر میں وہ تلوار نیام سے نکال چکا تھا۔
اتنی دیر میں وہ دیوار کے بالکل ساتھ جا لگی۔
اتنی دیر میں، میں اس کے عقب میں پہنچ گیا۔
اتنی رقم میں پورے ماہ کے لیے نوکر دستیاب تھے۔
اتنی زندگی ایک بات سمجھنے کے لئے کافی ہوتی ہیں۔
اتنی زندگی ایک بات سمجھنے کے لئے کافی ہوتی ہے۔
اتنی سی عمر میں اتنے بڑے مسئلے پال لیتے ہیں۔
اتنی غلیظ کی اس کا نقل کرنا بھی ممکن نہیں۔
اتنی مدد وبرکت اور کسی ذکر سے حاصل نہیں ہوتی۔
اتنی مستی تو آج تک کسی کیمپ میں نہیں ہوئی۔
اتنی گرمی چڑھی تھی تو مکھیا جی سے کہہ دیتا۔
اتنی ہی ان کی گہرائی کا احساس ملتا جاتا ہے۔
اتنی ہی دیر میں ریحا نے کپڑے بدل لئے تھے۔
اتنی ہی پر اسرار کیفیتوں سے دو چار ہوتے ہیں۔
اتنے اب تو پتجھڑ کی دعاء لب پہ رکی ہے۔
اتنے برس گزرنے کے بعد ایک پل تعمیر ہو گیا۔
اتنے بڑے جھنگا پہلوان اور امپائرنگ بھی نہیں کر سکتے۔
اتنے بڑے کہ ایک لگن میں ہزار آدمی کھاتے۔
اتنے خوبصورت راجکمار کے لیے اتنی ہی خوبصورت لڑکی چاہیے۔
اتنے سارے لوگوں کو پالنے کا ٹھیکا لے لیا ہے۔
اتنے سالوں میں باپ نے کبھی پلٹ کر نہیں پوچھا۔
اتنے سخت نہ بنیے، میری ماں معمولی عورت نہیں تھی۔
اتنے سپاہیوں کا وہ تنہا کیونکر مقابلہ کر سکتا تھا؟
اتنے سے گھر میں بھلا کرنے کو کتنا کام ہوتا۔
اتنے شاید ہی اس شہر میں کسی کے پاس ہوں۔
اتنے قریب کے وہ دھڑکنوں کا حساب لگا سکتا تھا۔
اتنے لمبے سفر میں جس میں واپسی بھی ناممکن ہے۔
اتنے میں اس کے ہاتھ سے کتاب دوسرا لے بھاگا۔
اتنے میں ایک ملعون نے جو گھات لگائے بیٹھا تھا۔
اتنے میں حضرت علیؓ پہنچے انہوں نے خیریت دریافت کی۔
اتنے میں دروازہ کھلا اور بے بے اندر داخل ہوئی۔
اتنے میں دروغہ ہلدر صاحب چار سپاہیوں کے ہمراہ آیا۔
اتنے میں سیدنا ابو بکرؓ آئے اور دروازے کو دھکیلا۔
اتنے میں شاہزادی کی ایک خواص آگے بڑھی اور بولی:۔
اتنے میں عبید اللہ بن زیادہ کا ذکر آ گیا۔
اتنے میں فہمیدہ نے پوچھا "باپ نے کیا لکھا ہے؟
اتنے میں چند لمحات کے بعد دو لڑکیاں آتی ہیں۔
اتنے میں ڈرائیور، وہی آدمی جو مجھے بلانے گیا تھا۔
اتنے میں کہیں سے بدو بھاگتا ہوا آیا، کہنے لگا۔
اتنے پراٹھے تو میں تین دنوں تک کھا سکتی ہوں۔
اتنے ہی دن موٹر چلانے والا جیل میں رہے گا۔
اتنے ہی دنوں میں ان کی کمر جھک گئی تھی۔
اتنے ہی نئے نئے شگوفے آپ کے ہاتھ آئیں گے۔
اتوار کی وجہ سے پیرس کے بازار بند پڑے تھے۔
اتّر پردیش اردو اکیڈمی کا انعام (ء و ء) :۔
اتھروید میں تسخیر، تالیف، تنحویف وغیرہ کا ذکر موجود ہے۔
اثر آبلہ سے جادۂ صحراے جنوں صورت رشتہ گوہر ہے۔
اثر جس کا مرض کی ابتدا تک ہی مسلّم تھا۔
اثر رکھتی ہے پر نہیں، طاقت پرواز مگر رکھتی ہے۔
اثرؔ اب ہم کو کسی پر بھی اعتبار نہیں ہے۔
اجابت کے سلسلہ میں جو کاغذ استعمال میں آتا ہے۔
اجازت پا کر زور سے اللہ اکبر کا نعرہ مارا۔
اجازت پا کر پرمیشر سنگھ گاؤں کی طرف بھاگ گیا۔
اجازت ہو تو دو بازیاں ذرا بد کے ہو جائیں۔
اجالوں سے بھی اجلے یہ لب و رخسار چومے ہیں۔
اجاڑ محلسرائیں، شکستہ کنگورے کمر خمیدہ، نشانات رفتگاں کے ہیں۔
اجتماعی لاشعور کے یہ جانے کتنے تجربوں کی علامتیں ہیں۔
اجتماعی یا نسلی لاشعور میں "آرچ ٹائپس ہوتے ہیں۔
اجتہاد دینی احکام معلوم کرنے کے عمل کا نام ہے۔
اجتہادی : آپ تو اقتصادی تبدیلی کی بات کرتے ہیں۔
اجر کے لحاظ سے اور اللہ سے مغفرت مانگتے ہو۔
اجرت دونوں (وکیل اور مؤکل)کی رضامندی سے مقرر ہو گی۔
اجل کی ایک ٹھوکر سے جو چکنا چور ہوتا ہے۔
اجلاس اکثر و بیشتر بخاری کے دولت کدے پر ہوتے۔
اجنبی :غریب بھائی کی طرف سے یہ نذر قبول ہو۔
اجنبی شخص کے ہونٹوں پر کالا کپڑا باندھ دیتے ہیں۔
اجنبی عورت سے دل کا حال کیسے کہہ سکتا ہوں؟
اجنبی گلیوں میں چلنا اور کھل کر ہنسنا سکھایا تھا۔
اجی یہ ہٹا دیجیے ! اس کو پڑھیے ایک طرف۔
اجیت :ارے ارے چائے وائے کی ضرورت نہیں ہے۔
اجیت :اطمینان رکھیے وہ دن کبھی نہیں آئے گا۔
اجے :تمہاری عمر اٹھائیس برس کی ہو گئی ہے۔
احادیث میں اس سورت کی بہت فضیلتیں وارد ہوئی ہیں۔
احادیث میں اس شب کی بہت فضیلتیں وارد ہوئی ہیں۔
احادیث میں اعمال مذکورہ کی بڑی فضیلت آئی ہے۔
احادیث میں بھی اس پر بڑا زور دیا گیا ہے۔
احادیث میں بھی اس کی بابت کچھ سخت وعید ہے۔
احادیث میں بھی ایسے شخص کے لئے وعید آئی ہے۔
احادیث میں جن لڑائیوں کی علامات بیان کی گئی ہیں۔
احادیث کے دو جزو آپ کے پاس سفر میں تھے۔
احادیث کے مجموعوں کو عیب چینی کی غرض سے کھنگالنا۔
احباب نے سب میرے اک روز نمائش میں رکھے تھے۔
احباب کس سے اصلاح لیں کدھر جائیں پست مضموں ہے۔
احباب کی خاطر تواضع میں اس طرح آگے رہتے تھے۔
احتجاج کرنا ہمارا حق بھی ہے اور دینی فرض بھی۔
احد کے روز ام سلیم کے پاس خنجر موجود تھا۔
احرام باندھ کر دو رکعتیں واجب الاحرام نماز بھی پڑھیں۔
احرام کی حالت میں خوشبودار تیل استعمال کرنا مکروہ ہے۔
احساس زندگانی (رشید) اک روز منیر ملک کو چھٹی تھی۔
احساس زندگی میں بھی لذّت نہیں رہی فردا کی ہے۔
احساس سے ہر شخص ہو عاری جہاں نجمہ بانٹوں گی۔
احساس شکست کو چھپانے کے لیے ایک سنبھالا لیتی ہے۔
احسان رکھ کر آزاد کر نا اسلام کی تعلیم ہے۔
احسان کرنے والوں پر اللہ بھی احسان پورا کرتا ہے۔
احمد اور مجمع الزوائد میں بھی یہی روایت موجود ہے۔
احمد اور کچھ آپ میں بھی پہلے سے تبدیلی تھی۔
احمد بن ابراہیم نے کہا کہ یہ صحیح بھی ہے۔
احمد بچوں کی طرح پھوٹ کے روتا بھی بہت ہے۔
احمد علی کے بڑے بھائی کی بیٹی بھاگتی ہوئی آئی۔
احمد فراز بظاہر خوش نصیب وہ بد نصیب انسان تھے۔
احمد مری غزل کو جو روح ثبات دے دے گا۔
احمد ندیم قاسمی اردو ادب کا ایسا منفرد نام ہے۔
احمد ندیم قاسمی ایک پر وقار شخصیت کے مالک تھے۔
احمد ندیم قاسمی سے صرف فون پر بات ہو سکی۔
احمد ندیم قاسمی کی شرافتوں کے سب ہی قائل ہیں۔
احمد پیر کا تالاب!" سود خور گھبرا کر بولا۔
احمد کہتے ہیں کہ پھر انہوں نے بھی پانی چھڑکا۔
احمد کی روایت میں نو رکعات کا ذکر نہیں ہے۔
احمد ہی نے ان کے لیے ایک خانقاہ تعمیر کی۔
احمر ہر بات میں اپنی برتری جتانے کے قائل تھے۔
احوال سب کا مریض ایسے مایوس دنیا میں کم ہیں۔
احوال و آثار" ء، لاہور، مجلس ترقی ادب، ص ص۔
احوال و آثار" نومبر ء، لاہور، مجلس ترقی ادب، ص۔
اخبار میں بچوں کا خصوصی صفحہ "بچپن" شائع ہوتا ہے۔
اخبار میں یہ خبر پڑھ کر مجھے بہت افسوس ہوا۔
اخبار پڑھتا ہوا، آئینہ میں اپنی ٹائی درست کرتا ہوا۔
اخبارات جھوٹی سچی خبریں مصالحے لگا لگا کر چھاپنے لگے۔
اخبارات مشکوک لوگوں کے بارے تفصیلات سے خبریں پیش کرتے۔
اخبارات نے اس خبر کو نمایاں انداز میں چھاپا تھا۔
اخبارات و رسائل کا مطالعہ کرتا اور لکھتا رہتا تھا۔
اختر الایمان جدید اردو نظم کی ایک معتبر آواز ہیں۔
اختر الایمان نے "عمارت" کی علامت کو پسند کیا ہے۔
اختر الایمان نے رومانیت اور غزل کی مخالفت کی ہے۔
اختر الایمان کی بعض نظموں کی یہ بنیادی خامی ہے۔
اختر الدولہ نے اس کا اجراء !ستمبر ء لکھا ہے۔
اختر جہاں بیگم برصغیر کے ایک جج کی صاحبزادی تھیں۔
اختر شیرانی بھی کبیرؔ کی طرح محبت کے شاعر تھے۔
اختر صاحب کے پاس نجمی کا نیا نمبر نہیں تھا۔
اختر عتاب آمیز نظروں سے اس کا پیچھا کرتا ہے۔
اختر نے ابھی اپنی بات پوری نہیں کی تھی، بولا۔
اختر نے ادھر ادھر دیکھا اور کھڑکی کی طرف لپکا۔
اختر نے جیسا کہ میں اوپر ذکر کر چکا ہوں۔
اختر کو بھلا دینا اس کے بس میں نہیں تھا۔
اختر کو کندھے پر بٹھا کر گھر میں لے آیا۔
اختر کی بے قراری اور چیخ پکار بدستور جاری ہے۔
اختر:اس عدم اختلاف کے باوجود اتفاق بھی تو نہیں ہے۔
اختر:اگر میں یہی جانتا ہوتا تو اتنی بکواس کیوں کرتا۔
اختر:لیکن تم نہیں جانتے، یہاں عالم ہی کچھ اور ہے۔
اخترالایمان کی طرح قاضی سلیم بھی غزل سے شاکی تھے۔
اختصار کے آرٹ کا جلوہ شدّت سے متاثر کرتا ہے۔
اختف نے باشندگان بصرہ کی ضروریات اور حاجتیں بیان کیں۔
اختلاط، معلمین اور طلبا، دونوں کے درمیان ممنوع ہو گا۔
اختلاط، معلمین اور طلباء، دونوں کے درمیان ممنوع ہو گا۔
اختلاف اور بحث و مباحثے کی بھی کافی گنجائش ہے۔
اختلاف لغات کے باعث یا دشواری ادراک کے سبب۔
اختلافات کی سب حقیقت وہاں جا کر کھل جائے گی۔
اختیار فرما، پس مجھے میرے اختیار کے سپرد نہ فرما۔
اختیار نہ ہی دل پہ اختیار جانا نہ چاہئے تھا۔
اخرجہ ابو داؤد ()، و الترمذی () با سناد حسن۔
اخرجہ ابو داؤد (، )و ابن ماجہ ()ابن حبان (و)۔
اخرجہ ابوداؤد ()و احمد (/)والحاکم (/)والبیھتی (/)و ابن حبان ۔
اخرجہ ابوداؤد ()و الترمذی ()و ابن ماجہ والنسائی (!۔
اخرجہ ابوداؤد ()و الترمذی ()والنسائی (/)و ابن ماجہ وھو صحیح۔
اخرجہ ابوداؤد ()والنسائی (/)و احمد (/، )و ابن حبان ()۔
اخرجہ الترمذی ()، و احمد (/)، و ابن حبان ۔
اخرجہ الترمذی ()و احمد (/، ، ، )با سناد صحیح۔
اخرمیں باب قصہ ازآدم تاآخرالزماں ؑ بہت ہی مختصر ہے۔
اخلاق صاحب خطوں کے جواب اس طرح دیا کرتے تھے۔
اخلاق صاحب طنز ملیح کے طور پر کہا کرتے تھے۔
اخوت پر ہم انشاءاللہ علیحدہ رسالہ میں بحث کریں گے۔
اخگرؔ کیا خواب کی تعبیر ہے، میں دیکھ رہا ہوں۔
اخیر میں باشندوں کو بھی کچھ زمین داریاں ملنے لگیں۔
ادا اور ادا تینوں لغت ہیں لیکن مشہور ادا ہے۔
ادا جعفری سمیٹ لو کہ یہی منظروں کا حاصل ہے۔
ادا عید کے دن اللہ سے اب معاملہ کرتے ہیں۔
ادا کی تو گویا اس نے پوری رات قیام کیا۔
اداس چہرے، سوال آنکھیں یہ میرا شہر وفا نہیں ہے۔
اداسی ان میں چاند تاروں کی یہ بارات نہ تھی۔
اداسی اوڑھے سارے اونگھتے موسم چونک کر جاگ اٹھے ہیں۔
اداسیوں کے مچلتے جھمکوں، کی آب کتنی سنوار دی ہے۔
اداکاری میں وہ کسی اور دوا سے مرا کرتا ہے۔
ادب اور سیاست میں معتدل لبرل ازم کے قائل تھے۔
ادب سود و زیاں کے تاجرانہ اصولوں پر نہیں چلتا۔
ادب میں نام و مقام کی آرزو کبھی نہیں رہی۔
ادبی ایوارڈ تنقید و تحقیق 1993ء آندھراپردیش اردو اکیڈیمی 11۔
ادبی محفلوں اور مشاعروں میں بھی مدعو کئے جاتے ہیں۔
ادبی کتاب کورس کی کتاب میں چھپا کر پڑھتی رہی۔
ادریسی نے طب اور جغرافیہ کو با قاعدہ مدون کیا۔
ادنی ادنی باتوں پر قبائل آپس میں ٹکراتے رہتے تھے۔
ادنی یہ لعل و گہر تذکرہ آپ ہی کا ہے۔
ادھار لیکر گھر کے اخراجات کو پورا کرنا پڑتا تھا۔
ادھر (اعزاز و اکرام کے ساتھ) لے جایا جائے گا۔
ادھر ابو موسی فوج کے ساتھ موقع پر موجود تھے۔
ادھر ادھر جتنے کمرے تھے، سب کے سب بند تھے۔
ادھر ادھر زمین پر سیاہی مائل سرخی چھا گئی تھی۔
ادھر ادھر سے دو چار اور مسافروں نے بھی کہا۔
ادھر ادھر لیکن مجھے بھی نظم غزل کا شعور تھا۔
ادھر ادھر ڈھونڈا لیکن محبوبؐ کا جلوہ نظر نہیں آیا۔
ادھر ادھر کر دینا یہ ایک اہم سماجی عمل ہے۔
ادھر ادھر کی باتوں کے بعد اس نے ہانک لگائی۔
ادھر اس کی غیرت کے تقاضے کچھ اور ہی تھے۔
ادھر اس کے درد کی چاہنگیں اسے جکڑ لیتی تھیں۔
ادھر ایرانیوں نے بڑے ساز و سامان سے دربار سجایا۔
ادھر بلند گھاٹیاں جنوں کی وحشتیں ہمیں لیے پھر ہیں۔
ادھر بنک والا ادائیگی سے معذوری ظاہر کر رہا تھا۔
ادھر بپھر ا ہوا سہراب، ادھر بگڑا ہوا دل ہے۔
ادھر بھی صحرائے محبت کا سرا ہے کہ نہیں ہے۔
ادھر تم نے فساد مچایا ادھر ہم نے برباد کیا۔
ادھر تماشائیوں نے سمجھا پہلوان کی لنگی کھل گئی ہے۔
ادھر جریر بجلی ایک بڑی فوج لے کر جلولاء پہنچا۔
ادھر خدائی کے دعویداروں نے سارا غلہ جلا دیا ہے۔
ادھر درپیش اس کے دیدار کی امید کہاں جبکہ ہے۔
ادھر دیکھو میری طرف!'' پرویز کی آواز میں لرزش تھی۔
ادھر راشد اور شاذ میری نادانی پر ہنس رہے تھے۔
ادھر رنگ میں چمپئن راک کی دفاعی کشتی جاری تھی۔
ادھر سارے مشرقی پنجاب والے بھی کر تے آئے ہیں۔
ادھر سر سوکھے نے اپنی گاڑی روک دی تھی۔
ادھر سے گزرتے وقت کھڑے کھڑے پیشاب کر دیتے ہیں۔
ادھر فرزانہ کی ذات میں ایک تبدیلی آ گئی تھی۔
ادھر فون رکھا، ادھر دروازے میں ان کے درشن ہوئے۔
ادھر قدرتی طور پر سیاسی حالات پر وجہ زیادہ ہے۔
ادھر قریب کوئی نرسنگ ہوم یا ہسپتال بھی نہیں ہے۔
ادھر میری اور خالد کی آنکھیں بھی جل تھل تھیں۔
ادھر میرے اندر سے یہ کھولاؤ یوں پھوٹ بہا ہے۔
ادھر میرے چہرے پر حیرت نے قدم جما لیے تھے۔
ادھر میں مٹی کے نمونے لے کر چیک کرتا ہوں۔
ادھر وہ بے نیازی ہے، ادھر یہ سخت جانی ہے۔
ادھر وہ کنج جس میں فاطمہ نے گھر بنایا تھا۔
ادھر پائلٹ جو ہیلی کاپٹر کو اوپر اٹھا رہا تھا۔
ادھر پاکستان میں وزیر آغا اور احمد ندیم قاسمی تھے۔
ادھر پلّی سڑک سے مکھتار باؤ جیا رہے تھے۔
ادھر ڈیم سے پانی دریا میں نکالا جا رہا تھا۔
ادھر کو بھی نظر کیا کیجے اب بھی دلکش ہے۔
ادھر یہ جو بھورے رنگ کی ساڑھی لٹک رہی ہے۔
ادھر یہود کے بھی وہاں پر تین قبیلے آباد تھے۔
ادھوری تھی کہ ایک چہرے کے پیچھے ہزار چہرے تھے۔
ادھورے فیصلوں میں کئی اور قتل گڈمڈ ہو جاتے ہیں۔
ادھیڑ عمر کی بوڑھی عورتیں ایک طرف کھڑی تکا کرتیں۔
ادیبوں کی تحریروں کی بہار خزاں رسیدہ ہو جاتی ہے۔
اذان (کے الفاظ) دو دو دفعہ کہنا (مسنون ہے) ()۔
اذان و اقامت کے درمیان ان کی وہ حالت ہے۔
اذان کے بارہ میں قرعہ ڈالنا (بھی منقول ہے) ۔
اذان ہونے کے بعد سب کو ترک کرنا لازم ہے۔
اذانودی للصلوۃ من یوم الجمعۃ فامضوا (فاسعوا) الی ذکر اللہ۔
اذیت کا احساس ہوا تو طاہر کا دل بھر آیا۔
اذیت کو لذت آمیز مسرت میں تبدیل کرنا چاہتا ہے۔
اذیّت کا کہ سانپ فرش ہے اور سانپ کا ہے۔
ارادہ آخرت، یعنی اخلاص اور اللہ کی رضا جوئی ۔
ارادے میں قفس میں مطمئن ہوں کہ سمجھ لیا ہے۔
ارادے ہی نہیں بلکہ وسوسے بھی اس پر ظاہر ہیں۔
اراولی کی پہاڑیوں سے نیل گری اور گڑھ وال تک۔
ارباب حاکمیت کے بارے میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
ارباب سخن کا احترام بات یہ جو بھی کہیں گے۔
ارتقاء اور آواگون جیسے مسائل کا حل پیش کریں گے۔
ارتقاء کے بنیادی اصولوں سے متعلق قصے کہانیاں کہاں گئیں۔
ارتقائے ادب کے دوچار جلسے میں نے بھی اٹنڈ کیے۔
اردلی :جی سرکار! سپرنٹنڈنٹ :تو بھیجو انھیں جلدی اندر بھیجو۔
اردو ادب بہت سے مولویوں کے پلّے نہیں پڑ سکا۔
اردو ادب میں ہمیں عشّاق کی دو قسمیں ملتی ہیں۔
اردو افسانے کا قصہ بھی لگ بھگ ایسا ہی ہے۔
اردو اور انگریزی ادب کے حوالے سے صاحب مطالعہ ہیں۔
اردو اور فارسی دونوں زبانوں میں آپ نے شاعری کی۔
اردو اور ہندی دونوں کا ایک ہی منبع رہا ہے۔
اردو بولنے والے جس کھلی ناانصافی کا شکار ہوئے ہیں۔
اردو تعلیم کے لیے دینی مدارس سے وابستگی کے علاوہ۔
اردو تقریر میں ان کی قابلیت یہیں تک محدود ہے۔
اردو تمام ہندوستانی مسلمانوں کی مادری زبان بھی نہیں ہے۔
اردو جو شمالی ہندوستان کے مشترک کلچر کا اثاثہ تھی۔
اردو دائرہ معارف اسلامیہ، زیر اہتمام دانش گاہ، پنجاب، لاہور۔
اردو دائرہ معارف اسلامیہ، پنجاب یونیورسٹی لاہور، طبع اول، ۔
اردو ذریعۂ تعلیم نہ ہونے کا بھی ایک سبب ہے۔
اردو زبان و ادب سے آپ کو بڑا لگاؤ تھا۔
اردو زبان کی اصلیت تک حکومت کی پہنچ نہیں ہے۔
اردو شعریات کی تشکیل جس تہذیبی کرے میں ہوئی ہے۔
اردو صحیح معنوں میں ایک ریختہ اور مخلوط زبان ہے۔
اردو غزل کا اپنا ایک تاریخی اور روایتی مزاج ہے۔
اردو فکشن میں اسے ایک نمایاں حیثیت حاصل رہے گی۔
اردو مثنویوں کی جمالیات پر جب بھی کام ہو گا۔
اردو مرکز، لاہور، ء ص ، ، ۔
اردو میں اس قسم کے انشائیوں کی خاصی کمی ہے۔
اردو میں اس نوع کے تجزیے کے بیحد امکانات ہیں۔
اردو میں بیان اور فارسی میں یزدانی تخلص کرتے تھے۔
اردو میں دل کا غم سے بھر آنا بولتے ہیں۔
اردو میں شادی کے تعلق سے یہی لفظ مستعمل ہے۔
اردو میں شگوفہ کے ساتھ ایک دلچسپ محاورہ بھی ہے۔
اردو میں مستعمل تینوں اقسام کے مرکبات توصیفی یہ ہیں۔
اردو میں مسند، مسند الیہ کے بعد بولا جاتا ہے۔
اردو میں کا کوئی متبادل لفظ نہ مل سکا۔
اردو میں ہی قریب قریب اسی معنی میں رائج ہے۔
اردو وادب کادم بھرنے والوں میں نہ مطالعہ کاشوق ہے۔
اردو واضح طور پر اس متعصّب ذہنیت کا شکار ہوئی۔
اردو پرچے اور مظفر حنفی کو کیا دے سکتے ہیں۔
اردو ڈراما پارسی ارباب ذوق کی سرپرستی میں پروان چڑھا۔
اردو ڈرامے کی تاریخ میں یہ پہلے ڈراما نگار ہیں۔
اردو کا استعمال بازاروں اور ملٹری کیمپسوں میں ہوا کرتا۔
اردو کا سب سے بڑا کمٹیڈ شاعر جعفر زٹلی تھا۔
اردو کا مسئلہ خود اردو والوں کو طئے کرنا ہے۔
اردو کا یہ مشہور شعر بھی یاد آ رہا ہے۔
اردو کا یہ مصرعہ اس کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اردو کتابوں کی اشاعت کا کوئی مسئلہ باقی نہیں رہتا۔
اردو کسی ایک قوم یا مذہب کی زبان نہیں ہے۔
اردو کی بیشتر مناجاتوں میں یہ تاثیر دکھائی دیتی ہے۔
اردو کی تقریبا ہر صنف سخن میں طبع آزمائی کی۔
اردو کی صورت حال شمالی ہند سے بہت بہتر ہے۔
اردو کی لڑائی ہمیں دو محاذوں پر لڑنی ہو گی۔
اردو کے انتالیس حروف ک بات ہم کر چکے ہیں۔
اردو کے بارے میں ان کی نیت صاف نہیں تھی۔
اردو کے بارے میں اہل اردو کے خیالات و نظریات۔
اردو کے بنیادی اسلوب کا برقرار رکھنا بڑا مشکل ہوجاتاہے۔
اردو کے جدید شعرا میں آپ کا اہم مقام ہے۔
اردو کے دوسرے ناول نگار پنڈت رتن ناتھ سرشار ہیں۔
اردو کے لئے ڈاکٹر یان ماریک یہاں ورد کرتے ہیں۔
اردو کے مٹ جانے پر بھی غزل باقی رہے گی۔
اردو کے کلاسیکی ادب سے تو گہری واقفیت رکھتے ہیں۔
اردو ہال میں ان کے اعزاز میں ایک جلسہ تھا۔
اردو، فارسی اور انگریزی زبان پر گہری دسترس حاصل ہے۔
ارزق نے شہزادی دولت خاتون کو قید کر رکھا ہے۔
ارسطو فن میں نقالی کو افضل درجہ تفویض کرتا ہے۔
ارسطو کی اکثر کتابوں کی اس نے شرحیں لکھی ہیں۔
ارسلان بیک اس کے پاس ایک لالٹین لئے کھڑا تھا۔
ارشاد علی ارشاد علی کا اصل نام محمد ارشاد ہے۔
ارشاد ہو گا کہ آج نہ بھاگنے کا موقع ہے۔
ارشاد ہوا: الزّانیۃ والزّانی فاجْلدوا کلّ واحد منْہما مائۃ جلْدۃ۔
ارشاد ہوا، موسی ڈال دو اس کو زمین پر، ۔
ارشد : (بندوق میں کارتوس رکھتے ہوئے) چاہتے کیا ہیں۔
ارشد :اب آپ ہی سوچئے کہاں تک مہلت دی جائے۔
ارشد :اب کار خیر میں خود تو ننگا ہوتا ہے۔
ارشد :ایسی ڈھونگ رچانے والی عورتیں بہت سی دیکھی ہیں۔
ارشد :ماں جی!آپ بھی اس کی باتوں میں آ گئیں۔
ارشد محمود ناشاد پاکستان رائٹرز گلڈ کے بھی ممبر ہیں۔
ارشد نظرؔ نے تکلفات اور بناوٹ سے پرہیز کیا ہے۔
ارشد نظرؔ نے لفظ پیاس کو بہت استعمال کیا ہے۔
ارشد نظرؔ کا شعر بے حد پر کیف ہوتا ہے۔
ارض و سماء اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
ارلنگٹن میں ایک نیا بسٹ پراڈکٹس شاپنگ سنٹر کھلا ہے۔
ارم حضرت نوح علیہ السالم کے پوتے کا نام ہے۔
ارماں کہ کر جائیں یاں کوئی کار نمایاں وہ ہوں۔
ارواس نے ہر چیز کی گنتی شمار کر رکھی ہے۔
ارون کمار (دہلی) نارنگ صاحب کا اصلی رنگ کیا ہے؟
اروڑا کی سفارش میرے لیے کارگر ثابت ہو سکتی ہے۔
ارویہ (حقیقۃ یا حکما کی قید ) اس لئے ہے۔
ارہر کی ٹھونٹھیاں قدموں کو ہموار نہیں پڑنے دیتی تھیں۔
اری دیکھ اب موٹے موٹے دیدوں میں آنسو نہ چھلکا۔
اری دیکھتی نہیں چولھے پر ہانڈی ابلی جا رہی ہے۔
اری یہ تو کہتی ہے جو اس کی بیٹی ہے۔
اریب اپنی وضع داری سے مدّتوں صبا کو گھسیٹتے رہے۔
اریک بھائی کی مرسڈیز باہر تھانے کے پاس لگی تھی۔
ارے آج یہ ہماری روزی کیا چھینے گا؟
ارے ایسے کیسے، نہیں جانتی-------- کچھ تو وجہ ہو گی۔
ارے بابا جاؤ وہ کمرہ میں نے تمہیں دے دیا۔
ارے بھیا کوئی پولس اور اسپتال بھی گیا کہ نہیں؟
ارے ترے کرنا یا ابے تبے کرنا کے معنی ہیں۔
ارے تم اپنے لئے بھی کچھ کر لو کم بخت۔
ارے دشمن خدا! تو کتنا بڑا جھوٹ بول رہا ہے؟
ارے دیکھو امی، کیا تو تو بڑی اچھی بہن ہے۔
ارے میر صاحب تم کہاں !مجھ سے کچھ کام ہے؟
ارے نہیں -------- وہ تو بس یونہی-------- اور نور محمد۔
ارے وہ تو آ گیا، مگر یہ برقع والا مضمون؟
ارے ڈر آپ کو کس بات کا سردار جی۔
ارے کوئی معاملہ ہوتا تو ہم اسے جھٹلا سکتے تھے۔
ارے کیا ہم اس قدر بے حس ہو چکے ہیں؟
ارے کیو توڑنا کون سی مشکل بات ہے۔
ارے ہاں ان کو تو ٹھیک کر لوں گی، لیکن!"۔
ارے ہمیں ان کو اٹھا کو دوا خانہ لیکو گئیں۔
ارے یہ لڑکا روزانہ میرے سامنے اس کول جاتا تھا۔
ارے! یہ تو وہی ہے جس کا وعدہ کیا تھا۔
ارے، یہ چہرہ تو اس کے خود کا چہرہ ہے۔
ار— باتیں!باتیں آپ کر ہی کیا سکتے ہیں۔
از بس کہ چشم تر نے بہاریں نکالیاں مژگاں ہیں۔
از خاطر آزاد گل غزل نمبر 113 گر چہ ہے۔
ازبسکہ عکس گل سے گلزار چمن جانشین جوہر آئینہ ہے۔
ازدواجی تعلقات پر زبردستی مجبور کرنا سزا کا موجب ہے۔
ازراہ کرم ایک دفعہ ہم کو یہاں سے نکال دیجئے۔
ازل سے تا ابد آدم بجو کا ہی بجوکا ہے۔
ازل سے جو روشنی کائنات کو منور کیے ہوئے ہے۔
ازل سے دشمنی طاؤس و مار آپس میں رکھتے ہیں۔
ازل سے دل و نگاہ میں جنگ محاذ ایک ہے۔
ازل سے شکستہ دل جو دل پہ چوٹ آئی ہے۔
ازل کے دن سے یہ اے یار ہوتی آئ ہے۔
ازواج نے پھر بھیجنا چاہا مگر وہ راضی نہ ہوئیں۔
اس (اللہ) کی راہ سے، اور وہی خوب جانتا ہے۔
اس (حساب) سے جو تم شمار کرتے ہو 6۔
اس (دنیوی عذاب) کے آگے اس کے لئے جہنم ہے۔
اس (دوزخ) کی طرف چلو جسے تم جھٹلایا کرتے تھے۔
اس (عورت) کی دیت اور اس کے بچے کی دیت۔
اس (مال و دولت) سے جو یہ جمع کرتے ہیں۔
اس (کرشمہ) کو ان کے سامنے تاکہ وہ نصیحت پکڑیں۔
اس (ہولناک) عذاب کو، اور فیصلہ چکا دیا جائے گا۔
اس ) کے عوض اس عورت کا مالک کر دیا۔
اس آدمی میں ضرور کوئی نہ کوئی نقص ہو گا۔
اس آدمی نے اسے بوٹ سے ٹھوکر لگائی ہے۔
اس آدمی نے دوسری طرف سے رسیور اٹھتے ہی کہا۔
اس آدمی نے قدرے غراتے ہوئے سے لہجے میں کہا۔
اس آدمی نے کہا "دیکھیے وہ ہمارے رشتہ دار تھے۔
اس آرزو کے ساتھ اس نے آنکھیں بند کر لیں۔
اس آواز کو تو وہ لاکھوں میں پہچان سکتا تھا۔
اس آگ کی تپش سے مدھو بھی اچھوتی نہیں ہے۔
اس آیت سے اور کسی بارے کی احادیث سے بھی۔
اس آیت میں اسی فروعی اختلاف کی طرف اشارہ ہے۔
اس آیت میں ان لوگوں کے لیے بڑی تنبیہ ہے۔
اس آیت میں تسبیح (پاکی بیان کرنا) پنجوقتہ نماز ہے۔
اس آیت میں جس ولایت کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس آیت میں جنگ احد کا واقعہ یاد دلایا ہے۔
اس آیت میں علم الہی کی وسعت کا تذکرہ ہے۔
اس آیت میں فیصلہ شدہ امر کی طرف اشارہ ہے۔
اس آیت میں لاعنون سے مراد زمین کے چوپائے ہیں۔
اس آیت والے اس کے بعد قتل نہیں کئے گئے۔
اس آیت کریمہ میں بارش کو سمآء کہا گیا ہے۔
اس آیت کریمہ میں دو لفظ استعمال فرمائے گئے ہیں۔
اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی کہا گیا ہے۔
اس ابدی دیار کے اندر ہم خوش و خرم ہیں۔
اس اتحاد کی مضبوط و مستحکم بنیاد اردو زبان تھی۔
اس اجتماع میں نزاق نے ایک لمبی چوڑی تقریر کی۔
اس اجڑے گھر کا کھاٹ کھٹولہ بن جاتا اور پھر۔
اس احساس کے پیش نظر سب کچھ برداشت کرتا رہا۔
اس اخبار کے ایڈیٹر کا نام فلیمنگ روز ہے۔
اس اختصام کی بعض صورتوں کو یہاں بیان فرمایا ہے۔
اس اختلاف کا ایک مثبت اثر بھی وجود پذیر ہوا۔
اس اخی نے فورا اپنی ایکسپریس ٹرین اسٹارٹ کر دی۔
اس ادب میں نسائی شناخت کے نقوش دکھائی دیتے ہیں۔
اس اردومعاشرے کاحال جواس کی ترقی وبقا کاہمیشہ سوال اٹھاتاہے۔
اس اس طرح جیسے لکھی ہوئی کتاب لپیٹی جاتی ہے۔
اس اصطلاح کا مفہوم مختلف ادوار میں مختلف رہا ہے۔
اس اصطلاح کی تعریف علماء و محدثین بخوبی سمجھتے ہیں۔
اس اعتبار سے ان کو بھی شاہد کہہ سکتے ہیں۔
اس اعتبار سے دونوں کا مافی الضمیر ایک ہی تھا۔
اس اعتبار سے محاورہ صرف زبان کا حصہ نہیں ہے۔
اس اعتبار سے مصنف کا یہ مصرع غیر پھرتا ہے۔
اس اعتبار سے نصرتی کی مناجات میں جہاں انفرادیت ہے۔
اس اعتبار سے پیٹ گویا سب سے برا برتن ہوا۔
اس اعتبار سے کسی شخص کا نام عبدالحمید موزوں ہے۔
اس اعتبار سے ہر راوی اپنے بیان میں سچا ہے۔
اس اعلانیے کی دفعہ 4 کا پہلا پیراگراف یوں ہے۔
اس افسانے نے تو ہمیں جھنجھوڑ کر رکھ دیا ہے۔
اس افسانے پر تبصرہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن فرماتے ہیں۔
اس افسانے کا مزاج دیگر افسانوں سے بالکل مختلف ہے۔
اس اللہ پر جو کہ بڑی ہی عظمتوں والا ہے۔
اس اللہ کے بارے میں جو پیدا کرنے والا ہے۔
اس المیے اور اس کے جوہر کو سنبھالے ہوا ہے۔
اس امر میں مسلمانوں کے دریان کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اس امر پر کہ آپ کے بعد کوئی نبی نہیں۔
اس امر کا اعلان شعر ی پیرائے میں خوب ہے۔
اس امر کا فیصلہ آسانی سے نہیں کیا جا سکتا۔
اس امر کی طرف کہ جنتی جنت میں مریں گے۔
اس امید پر کہ ان کی مدد کی جائے گی۔
اس امید پر کہ جب ہماری بیوی مر جائے گی۔
اس انداز کا گزبھر سہرا موتیوں کا سہرا گوندھتے ہیں۔
اس اندیشہ سے کہ اب انکی سزا ملنے والی ہے۔
اس انسیت کی بعض لاشعوری وجوہات بھی ہو سکتی ہیں۔
اس انٹرویو کے ساتھ ان کا پتہ بھی درج تھا۔
اس اور اسی پر ابو القاسم صغار کا فتوی ہے۔
اس اٹھنی کو ایمان کی طرح بچاتی چلی آئی تھی۔
اس اہمیت کا اعتراف سماجی، نفسیاتی ذرائع سے واضح ہے۔
اس ایمان کے مطابق آپ کی زندگی کو ڈھلنا چاہیے۔
اس ایک لڑکی کا جسم خود میرا ہی بدن ہے۔
اس باب میں ابن عباس سے بھی حدیث منقول ہیں۔
اس باب میں ابن عباس سے بھی حدیث منقول ہے۔
اس باب میں ابن عمر سے بھی حدیث منقول ہے۔
اس باب میں ابو بکرہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
اس باب میں ابو موسی سے بھی روایت منقول ہے۔
اس باب میں ابو ہریرہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
اس باب میں ایک اور صحابی سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں براء بن عازب سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں بریدہ اسلمی سے بھی مرفوعا منقول ہے۔
اس باب میں بھی اسی سے متعلق احادیث نقل ہوں۔
اس باب میں حضرت ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابن مسعود سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو بکر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو جحیفہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ذر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو رافع سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو سعید سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی منقول ہے۔
اس باب میں حضرت ام سلمہ سے بھی روایات ہے۔
اس باب میں حضرت ام سلمہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت ام ہانی سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت انس سے بھی حدیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت انس سے بھی حدیث منقول ہے۔
اس باب میں حضرت بریدہ سے بھی روایت منقول ہے۔
اس باب میں حضرت عائشہ سے بھی حدیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی سے بھی حدیث منقول ہے۔
اس باب میں عبدالرحمن بن عوف سے بھی روایت ہیں۔
اس باب میں عبداللہ بن عمر سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں عتبہ بن غزوان سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں عمران بن حصین سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں معاذ بن جبل سے بھی روایت ہے۔
اس باب کے بعد ص:سے اصل کتاب شروع ہوتی ہے۔
اس باب کے تحت جو احادیث نقل کی جائیں گی۔
اس بات سی سوائے میرے کوئی دوسرا مطلع نہ تھا۔
اس بات سے کہ اپنے پروردگار کے کلام کو پہچانو۔
اس بات سے کہ میں ظالم ہوں یا مظلوم بنوں۔
اس بات پر اجتماع تمام کہ طالع میں فرزند ہے۔
اس بات پر جو تیری سمجھ میں نہیں آئے گی۔
اس بات پر وہ (خفا ہو کر اونچا) کہنے لگی۔
اس بات پر وہ ابن عمر کی طرف دیکھنے لگا۔
اس بات پر کہ شعر کو نثر پر فضیلت ہے۔
اس بات کا بیان کہ عاشورہ نویں تاریخ کو ہے۔
اس بات کا بیان کہ مکہ افضل ہے یا مدینہ؟
اس بات کا تو کسی کو بھی یقین نہ تھا۔
اس بات کا جواب دینے کا مجھے اختیار نہیں ہے۔
اس بات کا وہ صرف اندازہ ہی لگا سکتا تھا۔
اس بات کو اس آیت کریمہ سے سمجھایا گیا ہے۔
اس بات کو اس آیت کریمہ سے سمھایا گیا ہے۔
اس بات کو بھی سال بھر ہونے کو آیا ہے۔
اس بات کو لوگ سمجھتے ہیں اور سمجھتے رہے ہیں۔
اس بات کو چھوڑ دو تمہارے لیے بہتر ہو گا۔
اس بات کی دلیل قرآن کریم کی یہ آیت ہے۔
اس بات کی وضاحت آئندہ ابواب میں ہو جائے گی۔
اس بات کی کہ نشہ لانے والی شراب حرام ہے۔
اس بات کے لیے طویل مدت کی ضرورت نہیں۔
اس بات کے کہ یہ راضی کریں انہیں، اگر ہیں۔
اس بات کے یاد دلانے سے تمھاری کیا مراد ہے؟
اس بار اس نے پلٹ کر میری طرف دیکھا تھا۔
اس بار اس پر لفظوں سے حملہ کیا گیا تھا۔
اس بار بس اکّا دکّا قلی نظر آ رہے ہیں۔
اس بار میرے ساتھ کئی چیزیں پہلی بار ہوئی تھیں۔
اس بارش سے وہ زندہ کر دینے پر قادر ہے۔
اس بارے میں ان کو کوئی اختیار حاصل نہیں ہے۔
اس بارے میں ان کی روایت کے دو الفاظ ہیں۔
اس بارے میں ان کے مابین بہت کچھ گفتگو ہوئی۔
اس بارے میں بعض علماء نے فرمایا کہ جائز ہے۔
اس بارے میں حضرت امام شافعی کے دو قول ہیں۔
اس بارے میں شروع سے اختلاف چلا آ رہا ہے۔
اس بارے میں میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
اس بارے میں کسی عالم کا کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اس بارے میں کہ خوشبو سے انکار کرنا مکروہ ہے۔
اس بازار کی دونوں طرف بڑھیا قسم کی دوکانیں ہیں۔
اس باغیچے کی پتی پتی خوشی سے تھرا رہی ہے۔
اس بت کی لیکن نگاہوں سے گزارش ہو رہی ہے۔
اس بحث سے اسے الگ ہی رکھیں تو بہتر ہے۔
اس بدنصیب کو چھٹی کا دودھ یاد آ جائے گا۔
اس برتن میں جس میں تین صاع پانی آتا تھا۔
اس برزخی پردے کی دنیاوی مثال سمندری پانی کی ہے۔
اس برس میرے کھیت میں اچھا اناج پیدا ہوا ہے۔
اس بزرگ صحابی نے جواب دیا کہ شرم معلوم ہوئی۔
اس بزرگ نے کہا کہ آٹھ سال تو ضروری ہے۔
اس بستی کا تصور مجھے ہمیشہ مسرور کرتا رہے گا۔
اس بستی کا ہر بچہ سپاہی مرے خوابوں میں ہے۔
اس بستی کے دائیں بائیں سرسبز و شاداب باغات تھے۔
اس بغاوت پر تبصرہ کرتے ہوئے ولیم کلارنس لکھتے ہیں۔
اس بلند کی جانے والی آواز کو "اھلال" کہا جاتا۔
اس بناء پر آپؐ سفر کے وقت قرعہ ڈالتے تھے۔
اس بناء پر مکروہ تحریمی کو حرام کہہ سکتے ہیں۔
اس بناء پر یہود نے ان کو بھی آمادہ کیا۔
اس بند کی سیاست سے کیا حاصل ہونے والا ہے۔
اس بنیاد پر میں نے اسے اختیار کر لیا ہے۔
اس بچھڑے کا نام انہوں نے بہموت رکھ چھوڑا تھا۔
اس بچی نے کچھ بھی نہیں پہنا ہوا ہے۔
اس بچے سے کہ کفایت کرے اس کو " ثنی"۔
اس بڑبڑاہٹ میں سے جو لفظ مجھ تک پہنچا ہے۔
اس بھولی بھالی الہڑ لڑکی سے ہمارا تعارف یوں ہوا۔
اس بھید میں اس کا بدن ڈوب ابھر رہا تھا۔
اس بھیڑ بھاڑ میں کہیں کھو جائے تو کیا ہو؟
اس بہانے وہ اپنے آپ کو زندہ رکھ سکتے تھے۔
اس بیان و وضاحت کو ذی علم سمجھ رہے ہیں۔
اس بیان کے حوالے سے زمانوں کو سمیٹاجا سکتا ہے۔
اس بیع و معاملہ کو عربی میں سلم کہتے ہیں۔
اس بیچ تقریبا 2400 خلائی طیاروں کی پرواز مکمل ہوئی۔
اس بیچارے نے سر سے پاؤں تک جو گذرا تھا۔
اس بے بنیاد کھچڑی سے صحیح نتائج نکلنا محال ہے۔
اس بے خوفی کا نتیجہ سوائے خسارے اور کچھ نیں۔
اس تاریخ کے بعد پیدا ہونے والے خوش قسمت ہیں۔
اس تاریک دور میں زمین کا ایک گوشہ ایسا تھا۔
اس تاویل کے بعد یہ تعارض رفع ہو جائے گا۔
اس تبدیلی پر حیران ہونے کی کوئی وجہ نہیں تھی۔
اس تحریک کا مقصد ادب میں زندگی کی ترجمانی تھا۔
اس تحریک کے درست اور نادرست ہونے کے بارے میں؟
اس تختی میں راجہ کے لیے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
اس ترکیب سے انہوں نے حقیقی ماں کو پہچان لیا۔
اس تصور سے ہی اس کی جان نکل جاتی تھی۔
اس تصور سےہی اس کےماتھے پر پسینےکی بوندیں ابھر آئیں۔
اس تصویر سے یہ چہرہ کس قدر ملتا ہوا ہے۔
اس تعظیم کو دل کا تقوی قرار دیا گیا ہے۔
اس تعلق کا کوئی رنگ اگر ہے تو حریفانہ ہے۔
اس تفسیر کے موافق "جعلالہٗ شرکاء" میں کچھ اشکال نہیں۔
اس تفصیل کی اجمالی صورت انکے الفاظ میں یہ ہے۔
اس تنبیہ کے نتیجے میں ایک بڑا جھگڑا پیدا ہوا۔
اس توبہ کا تعلق دیگر معاصی اور کوتاہیوں سے ہے۔
اس تک عام پڑھنے والوں کی نگاہ نہیں پہنچتی ہے۔
اس تھیلی کو لے کر اپنے آفس میں آ گیا۔
اس تہذیب سے ایسے ہی ڈراؤنے پرندے جنم لیں گے۔
اس تہذیب کی بنیادی کمزوریاں ان کی نظر میں تھیں۔
اس جدائی میں فقط وصل کی توقع پر جیتا تھا۔
اس جرم پر اللہ نے ان کی شکلیں بدل دیں۔
اس جرم پر ہم تیری بوٹیاں بھیڑیوں کو کھلوائیں گے۔
اس جرم کی سزا جو قرآن میں لکھی ہوئی ہے۔
اس جریدے کا بانی مدیر و ناشر یہ خاکسار ہے۔
اس جل ککڑی دنیا میں کہ تم بہت اسپیشل ہو۔
اس جماعت کے لوگ بہت جاہل اور پست خیال تھے۔
اس جملہ میں مجھے صرف " پوری" پر اعتراض ہے۔
اس جملہ کی تفسیر سورہ اعراف میں گزر چکی ہے۔
اس جملے نے جمال پانی پتی کو یاد دلایا ہے۔
اس جمہوری معاشرے میں بھی غلامی نہ صرف موجود تھی۔
اس جنگ میں انہوں نے جام شہادت نوش کیا تھا۔
اس جنگ میں ساٹھ کے قریب جنگی قیدی بنائے گئے۔
اس جنگ میں کسی آدمی کو قیدی نہیں بنایا گیا۔
اس جوان نے جب میری سرگزشت سب سنی رونے لگا۔
اس جگر کاوی کا اندازہ عام لوگ نہیں لگا سکتے۔
اس جگہ آباد ہونے کے بعد وہ بہت خوش تھا۔
اس جگہ ان کی قسطنطنیہ سے زیادہ ضرورت تھی۔
اس جگہ جہاں ان کے پرکھے زمین میں گڑے ہیں۔
اس جگہ خدا نے شرعی قانون بیان نہیں کیا ہے۔
اس جگہ سے ہٹ کر نوافل دوسری جگہ پڑھے جائیں۔
اس جگہ کو اجاڑنے میں کئی دشواریاں پیش آئی تھیں۔
اس جگہ کو فوج نے گھیرے میں لے لیا تھا۔
اس جہاد میں قصور ہوا تو آئندہ اور جہاد ہوں۔
اس جہاں کی طرح واں بھی درد دل ہوتا نہیں؟
اس جیسا پیارا آدمی میں نے اور کوئی نہیں دیکھا۔
اس جیسی اچھی اور بری چیز پہلے کبھی نہیں دیکھی۔
اس جیسی دلیلیں صحت کے قابل نہیں ہوتیں، واللہ اعلم۔
اس جیسے بہت سے بیج چھوڑ کر مر جاتا ہے۔
اس حادثے کے بعد بھی باہمی رشتے ناطے ہوتے رہے۔
اس حال میں کہ آپ مسجد میں (معتکف) ہوتے تھے۔
اس حال میں کہ ان کے دل کانپتے رہتے ہیں۔
اس حال میں کہ وہ اندھے، گونگے اور بہرے ہوں۔
اس حال میں کہ وہ اپنے اوپر ظلم کرتے تھے۔
اس حال پر کیا وہ اپنا برا کر رہے تھے۔
اس حال کو شریعت کی اصطلاح میں کرامت کہتے ہیں۔
اس حالت میں اسے "سرخ ضخام" کہتے ہیں۔
اس حالت میں کہ آپ ان کے درمیان موجود ہیں۔
اس حدیث سے چند باتوں کی طرف اشارہ ملتا ہے۔
اس حدیث میں اسلام کے چھ حقوق بتائے گئے ہیں۔
اس حدیث میں انہیں سے پہلی صورت کا بیان ہے۔
اس حدیث میں جس لڑکے کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس حدیث میں جو شہداء حکمی ذکر کیے گئے ہیں۔
اس حدیث میں سلیمان بن ارقم سے وہم ہوا ہے۔
اس حدیث میں چونکہ " وضو" کا ذکر آگیا ہے۔
اس حدیث نے مجھے بہت سی باتوں سے بچا لیا۔
اس حدیث کا ظاہری مفہوم ان حضرات کی دلیل ہے۔
اس حدیث کو "مرفوع حکمی" کا نام دیا گیا ہے۔
اس حدیث کو امام احمد نیز اصحاب سنن اربعہ (ابوداؤد۔
اس حدیث کو اپنے ظاہری معنی پر محمول کرتے ہیں۔
اس حدیث کو ہم صرف اسی روایت سے جانتے ہیں۔
اس حدیث کو ہم صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
اس حدیث کی اسناد میں علاء نے نقل کیا ہے۔
اس حدیث کے ایک راوی اسمعیل بن مسلم ضعیف ہیں۔
اس حدیث کے راوی شرط بخاری و مسلم پر ہیں۔
اس حدیث کے راوی محمد بن عیسی ہلالی ضعیف ہیں۔
اس حدیث کے روات کتنا بھی اہم مقام رکھتے ہوں۔
اس حساب سے صرف سات دن جہنم میں رہیں گے۔
اس حسرت میں وہ اپنے ہاتھ چاب چاب لے گا۔
اس حسرت کو غم عشق نے بھی نہ غارت کیا۔
اس حسن اتفاق پر میری طرح دستور بھی حیران تھا۔
اس حصہ کو بہت لذیذ اور پسندیدہ سمجھا جاتا ہے۔
اس حصے میں اہم رازوں سے پردہ اٹھایا گیا ہے۔
اس حوالے سے اس کے چیدہ چیدہ اشعار ملاحظہ ہوں۔
اس حوالے سے اندرون ذات کا ایک منظرنامہ ابھرتا ہے۔
اس حوالے سے قبائلی رہنما رضا نواز قاضی کہتے ہیں۔
اس حکم میں بندوں سے کیا مطالبہ کیا گیا ہے؟
اس حکم کو حضرت آدم علیہ السلام نے چھوڑ دیا۔
اس حکمت (لا یزال) کی، جس کی وحی فرمائی ہے۔
اس حیثیت سے بھی یہ کوئی نئی بات نہ رہی۔
اس حیثیت سے سماجی ناول زندگی کا عکس ہوتا ہے۔
اس خاتون نے کہا کہ وہ بہت عمدہ آدمی ہے۔
اس خاتون کا سن اکیس بائیس کے درمیان ہو گا۔
اس خاص مضمون پر جو کام انہوں نے کیا ہے۔
اس خاندان میں جزیمتہ الابرش کی سلطنت نہایت وسیع ہوئی۔
اس خاندان میں کئی اصحاب رئیس اور وابستۂ سرکار تھے۔
اس خاندان کا پہلا فرماں روا ابو العباس سفاح تھا۔
اس خاندان کی ہمارے داد سے کوئی نسبت نہ تھی۔
اس خاندان کے افراد مسجد نبوی سے دور رہتے تھے۔
اس خاک پر زندہ رہنے کا حق سب کو ہے۔
اس خبر سے شہر کی عورتیں فکر مند ہو گئیں۔
اس خدا کا جس نے کام میں آسانی پیدا فرمائی۔
اس خدا کی اس شخص کا ایمان کامل نہیں ہے۔
اس خدمت کی فیس میں نے پانچ ہزار روپے بتائی۔
اس خر دماغی پر اس گدھے کی خیال نہ کرو۔
اس خط میں ضرور ایک بڑا حصّہ آ گیا ہے۔
اس خوشخبری کی برائی باعث لوگوں سے چھپتا پھرتا ہے۔
اس خوشی میں رشتے داروں میں مٹھائی تقسیم کی گئی۔
اس خون نے اس کی کمی پوری کر دی ہے۔
اس خیال سے وہ بھی لوٹنے میں مصروف ہو گئے۔
اس خیال سے کہ ہم جرمن زبان نہ سمجھتے ہوں۔
اس خیال سے کہ یہ دن ابتدائے آفرنیش کا ہے۔
اس خیال سے کہ یہ دن ابتدائے آفرینش کا ہے۔
اس خیال کے ذہن میں آتے ہی وہ کانپ اٹھا۔
اس دانۂ گندم کے ساتھ دام میں آتے کہاں تھے۔
اس درجہ ستم آرائی کہ دنوں سے ہفتے گزر گئے۔
اس درخت کی شاخیں مروارید یاقوت اور زبرجد کی تھیں۔
اس دس سال میں نہ جانے کہاں کہاں سرگردان رہے۔
اس دعا کی بڑی عظمت و فضیلت اور برکت ہے۔
اس دعوے پر آزاد سلّمہ اللہ کی شہادت کافی ہے۔
اس دفعہ میرے انکار پر کچھ بھی ہو سکتا تھا۔
اس دفعہ وہ آکر بادشاہ کے کان پر بیٹھ گئی۔
اس دل بے تاب کے سر پر بلائیں آ گئیں۔
اس دل جلے کی تاب کے لانے کو عشق ہے۔
اس دل کا خرابہ کتنا ویران یہ معمورۂ جاں ہے۔
اس دل کے در و بام سے منسوب کوئی ہے۔
اس دن آدمی اپنے بھائی سے دور بھاگے گا۔
اس دن آفس میں حاضری آدھے سے بھی کم تھی۔
اس دن ان چار کے ساتھ چار اور لگیں گے۔
اس دن ان گنہگاروں کو کوئی خوشی نہ ہو گی۔
اس دن انسان اپنے کاموں کو یاد کرے گا۔
اس دن اہل ایمان کی مدد کرنے کا مطلب ہے۔
اس دن بعض نیک بخت ہوں گے اور بعض بدبخت۔
اس دن بھی تیز موسلا دھار بارش ہو رہی تھی۔
اس دن بہت سے لوگ ذلیل چہروں والے ہوں گے۔
اس دن تم مجھ سے کچھ نہ پوچھو گے۔
اس دن تم میں ان کا فیصلہ کر دوں گا۔
اس دن تمہاری باتیں کسی معمہ سے کم نہیں تھیں۔
اس دن تمہاری شادی تھی اور میں نے سنگھارکیا تھا۔
اس دن تک اور بہت سی تبدیلیاں ہو چکی تھیں۔
اس دن تیرے رب ہی کی طرف ہانکنا ہے۔
اس دن جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
اس دن جھٹلانے والوں کی البتہ جو ڈرنے والے ہیں۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے تباہی ہوگی 11۔
اس دن جھٹلانے والوں کے لئے خرابی (و تباہی) ہے۔
اس دن سارا اختیار اسی کے ہاتھ میں ہو گا۔
اس دن سب کچھ ان کے سامنے آ جائے گا۔
اس دن سے وہ اس کا ضامن ہو گیا تھا۔
اس دن صبح ہی صبح ماں نے مجھے تیار کیا۔
اس دن طاہر نے سوچ سوچ کر ایک فیصلہ کیا۔
اس دن لوگ پکارنے والے کے پیچھے چلتے جائیں گے۔
اس دن نکی پتھر کی طرح خاموش ہو گئی تھی۔
اس دن وہ اپنے حالات خود ظاہر کر دے گی۔
اس دن وہ باہر سے آئے دھوپ لگ گئی تھی۔
اس دن پچھلے مہینے کی ساری کمائی یکمشت ملتی ہے۔
اس دن کتنے ہی چہرے ذلیل و خوار ہوں گے۔
اس دن کی مقدار پچاس ہزار سال کی ہو گی۔
اس دن، میں دوبارہ نادر مشتاق احمد کے گھر گیا۔
اس دنیا میں سوائے ساس کے اور کوئی نہیں ہے۔
اس دنیا میں غریب کے لئے کوئی جگہ نہیں "۔
اس دنیا میں یہ نہ کسی کو نصیب ہوئی ہے۔
اس دنیا کو اچھے لوگ دینا ہماری ذمہ داری ہے۔
اس دنیا کی زندگی میں جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
اس دنیا کے سارے جھگڑوں کی جڑ تین چیزیں ہیں۔
اس دنیا کے طالب آخرت سے محروم ہوں گے۔
اس دودھ کی طرح جسے ابال آنے ہی والا ہو۔
اس دور میں غزل میں اس کا عام استعمال تھا۔
اس دور میں مدینہ میں زیادہ لوگ کتابت جانتے تھے۔
اس دور میں میرا ادبی ذوق خوب شباب پر تھا۔
اس دور میں ہر ایک کا دل گھاؤ گھاؤ ہے۔
اس دور کے ڈراموں میں نہ اشعار کی کثرت ہے۔
اس دوران اس نے کہا میں نے قتل کیا ہے۔
اس دوران انھوں نے اپنے گھر میں فون لگا لیا۔
اس دوران انھوں نے یوسف کی طرف نظر نہیں اٹھائی۔
اس دوران ایک خوبصورت کار آہستہ سے آ کر رکی۔
اس دوران حضرت فضل اس خاتون کی طرف دیکھنے لگے۔
اس دوران میرے چچا آئے اور پوچھا کہ کیا کہا؟
اس دوران میں سمتری کی بہن فاقہ کشی کرتی رہی۔
اس دوران میں نے دھیمی آواز میں کلمہ شہادت پڑھا۔
اس دوران میں وہ اپنے ہتھیار بھی کھو بیٹھے تھے۔
اس دوران میں وہ کم بخت مر کھپ ہی جائے۔
اس دوران میں کل 22 گورنر اندلس میں مقرر ہوئے۔
اس دوران ہندوستان کی جنگ آزادی 1857ء کا آغاز ہوا۔
اس دوست کا اس شہر میں چھوٹا سا کاروبار تھا۔
اس دوسری منزل میں جمالیاتی وحدت کا شعور بیدار ہے۔
اس دوسرے کے آنے سے گھر ٹوٹ بھی سکتا ہے۔
اس دولت سے جو دنیا میں قارون کو ملی۔
اس دوکان کا چبوترا بہت اچھا بنا ہو ا تھا۔
اس دھرتی کے چاند ستارے آؤ ہم بن جائیں گے۔
اس دھندے میں تو یہ سب چلتا ہی رہتا ہے۔
اس دھوکہ بازی کا برابر بدلہ انہیں دیا جائے گا۔
اس دین حق کا جو تمہارے پاس آ چکا ہے۔
اس ذات کا جو (سب پر) غالب انتہائی مہربان ہے۔
اس ذات کی جس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
اس ذات کی جس کے قبضے میں میری جان ہے۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
اس ذات کی جو طاقت بزرگی اور بڑائی والا ہے۔
اس ذات کی طرف سے جس نے پیدا کیا ہے۔
اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میری جان ہے۔
اس ذات کے زنداں میں ہر شام جو ہوتی ہے۔
اس ذاتی نام کو چھوڑ کر باقی جتنے نام ہیں۔
اس ذلیل عورت کو جو فاحشہ سے بھی بدتر ہے۔
اس ذہنی اور جسمانی کوفت نے مجھے بیمار کر دیا۔
اس ذہنی اور نفسیاتی شعور کی بافت آسان نہیں ہوتی۔
اس رات اس نے اطلس خان کو پھر یاد کیا۔
اس رات اس نے سگریٹوں کا سارا ڈبہ ختم کردیا۔
اس رات اس کی جگری دوست رخسانہ کی شادی تھی۔
اس رات انہوں نے آپ سے کوئی بات نہ کی۔
اس رات میں نے کہاں گزاری، یہ بھی جانے دیجئے۔
اس رات کو اس گھر میں شیطان داخل نہیں ہوتا۔
اس رات ہمارا کوڈ ورڈ (خفیہ اشارہ) امت امت تھا۔
اس راستے پر چلنے والے قافلے یہاں منزل کرتے تھے۔
اس راہ میں پھر وہی حدیث و سنت مانع ہوئی۔
اس ربط باہمی کو ان کی غزل منکشف کرتی ہے۔
اس رخ پر باب السلام کو بہت اہمیت حاصل ہے۔
اس رشتہ سے وہ حضرت عائشہ کے رضاعی چچا ہوئے۔
اس رقم میں سے آدھا حصہ آپ کو ملے گا۔
اس رنگ سے کل اس نے اٹھائی اسدؔ کی نعش۔
اس روایت کا مضمون مذکورہ بالا حدیث کے مطابق ہے۔
اس روایت کو ابوداؤد نے بطریق روایت نقل کیا ہے۔
اس روایت کو بخاری نے بطریق تعلیل نقل کیا ہے۔
اس روایت کو ترمذی اور ابوداؤد نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کو ترمذی اور دارمی نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کو ترمذی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
اس روایت کو ترمذی، اور ابوداؤد نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کو مالک نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
اس روایت کو نسائی اور ترمذی نے نقل کیا ہے۔
اس روداد کے بعد میں نے صبر کر لیا تھا۔
اس روز (مارے خوف و حیرت کے ) کہے گا۔
اس روز اس نے رام چرن کو خوب چڑھایا تھا۔
اس روز اسے بڑی مسرّت سی محسوس ہو رہی تھی۔
اس روز اللہ کے حضور، (اور ختم ہو جائے گی۔
اس روز انسان کو (پوری طرح) بتا دیا جائے گا۔
اس روز سب کے سب جدا جدا ہو جائیں گے۔
اس روز سے میں بھی کدؤوں کو پسند کرنے لگا۔
اس روز سے وہ اپنے استاد کے ہاں رہنے لگا۔
اس روز ملائکہ مجرمین سے دریافت نہ کریں گے۔
اس روز میں سان فرانسسکو میں ٹیکسی چلا رہا تھا۔
اس روز وہ اپنے حالات بیان کر دے گی۔
اس روز پہلی مرتبہ آپا نے مجھے یوں گھورا تھا۔
اس روز کے بعد جب بھی وہ واپس پلٹتا تھا۔
اس روز ہم سب لوگوں کو اکٹھا کر لائیں گے۔
اس رویے سے موضوع ابہام کا شکار ہو جاتا ہے۔
اس ریاست کا ہرضلع اپنی ایک علاحدہ تاریخ رکھتا ہے۔
اس ریلنگ سے لگی ہوئی دبیز قالین کی جا نمازیں۔
اس ریوالور کا لائسنس بھی اسی کے نام سے تھا۔
اس زبان میں جب سے قصیدہ گوئی شروع ہوئی ہے۔
اس زمانہ میں دریا کا جانا موقوف ہو گیا تھا۔
اس زمانہ میں عیسائی مشنری ادارے بہت پر نشاط تھے۔
اس زمانے میں سردار محمد زمان فوج میں صوبیدار تھا۔
اس زمانے میں طنز و مزاح کو "ظرافت" کہتے تھے۔
اس زمانے میں لکھنے والوں کے دو بڑے گروہ تھے۔
اس زمیں کو طیبہ کی سر زمیں سے آتی ہے۔
اس زندگی کو بہلا دو یہ لوگ بھاگتے پھرتے ہیں۔
اس زکوۃ کا بنیادی مصرف غربت کا خاتمہ ہی تھا۔
اس ساری کہانی میں نانی اماں کا کیا قصور تھا۔
اس سارے ماحول میں پروفیسر فخر کیچڑ کا کنول تھے۔
اس سارے منصوبے میں اس کی رقم لگی ہوئی تھی۔
اس سال انجمن ترقی پسند مصنفین کی بنیاد رکھی گئی۔
اس سانحہ عظیم نے گویا زندگی کی بساط الٹ دی۔
اس سانحے میں معذور ہو کر زندہ بچ جانے والے۔
اس سبب سے بطرز استفہام انکاری تجھ سے پوچھا ہے۔
اس سبب سے جو کوئی ان مناقب کو دیکھتا ہے۔
اس سبب سے شیرینی کے ساتھ افطار کرنا فضل ہے۔
اس سبب سے پر افشانی جو کہ صفت مرغ ہے۔
اس سبب سے کہ " ہ، وزن سے گرگئی ہے۔
اس سبب سے کہ جو سبزہ بے موقع اگتا ہے۔
اس سبب سے کہ وحشت میں جب قدم اٹھے گا۔
اس سر زمین میں بسنے کا صرف ایک طریقہ ہے۔
اس سرزمین کی مشرقوں اور مغربوں کا وارث بنا دیا۔
اس سروے کے انچارج مشہور مستشرق جان ایل ایسپوزیٹو تھے۔
اس سفر سے ہم کو بہت تکان ہو گئی ہے۔
اس سلسلہ میں تمام مضامین خواہ وہ کرب کے ہوں۔
اس سلسلہ میں جہاں تک تفصیلی مسئلہ کا تعلق ہے۔
اس سلسلہ میں پہلا موقع تو جنگ بدر کا تھا۔
اس سلسلہ میں چند باتوں کو ملحوظ رکھنا ضروری ہے۔
اس سلسلہ کا ایک اور محاورہ لمبے پڑنا بھی ہے۔
اس سلسلہ کی پہلی کڑی "جنت ارضی کی حور" ہے۔
اس سلسلے میں 1857ء کا یہ قطعہ بھی ملاحظہ ہو۔
اس سلسلے میں اتنی تفصیل کی بھی ضرورت نہیں تھی۔
اس سلسلے میں اختلاف مطالع کا اعتبار نہ ہو گا۔
اس سلسلے میں اس نے رگھو سے مشورہ کرنا چاہا۔
اس سلسلے میں امام نوویؒ کی ہدایت بہت مناسب ہے۔
اس سلسلے میں ان پر جو مقدمہ چلایا گیا تھا۔
اس سلسلے میں ان کا یہ عقیدہ و ایمان ہے۔
اس سلسلے میں انہوں نے مرتب کئے۔
اس سلسلے میں اور کئی لوگوں کو گرفتار کیا گیا۔
اس سلسلے میں جناب شمس الرحمن فاروقی کا خیال ہے۔
اس سلسلے میں درج ذیل نکات خصوصیت کے حامل ہیں۔
اس سلسلے میں ماہرین نے الگ الگ رائے دی ہے۔
اس سلسلے میں مقامی لوگ بہت تعاون کرنے والے ہیں۔
اس سلسلے میں مکتوبات صدی میں یہ صراحت ملتی ہے۔
اس سلسلے میں وہ دھوپ میں تپنا پسند کرتے ہیں۔
اس سلسلے میں ٹھوس اور جامع اقدامات کی ضرورت ہے۔
اس سلسلے میں پہلا نام پریم چند کا آتا ہے۔
اس سلسلے میں ہماری بڑی گرما گرم بحثیں ہوئی ہیں۔
اس سلسلے میں یوسفؔ کا اپنا ایک اچھوتا انداز ہے۔
اس سماجی حیثیت میں کوئی اقتصادی پہلو مضمر نہیں ہے۔
اس سمندر میں کوئی ان کی مدد کو آئے گا۔
اس سمے جانے کون سا موسم ارد گرد ہوتا ہے۔
اس سمے وہ اپنے کمرے کی دہلیز پر کھڑا تھا۔
اس سناٹے میں کبھی کبھی گیدڑوں کی آواز آتی تھی۔
اس سنت کی پیروی ہی میں اللہ کی اطاعت ہے۔
اس سند میں مذکور حضرت اسود محفوظ راوی نہیں ہیں۔
اس سنٹر سے سڑک پر ایک لال لکیر جاتی ہے۔
اس سنگین تخریب کاری نے ساری دنیا کو دہلا دیا۔
اس سوال کا جو حل بھی تجویز کیا جائے گا۔
اس سوال کا جواب اب خود اسلامی مزاج دیتا ہے۔
اس سوال کا کوئی ایک جواب انسان نہیں پا سکا۔
اس سوال کے جواب میں کلیم اللہ عرض کرتے ہیں۔
اس سورت کو قرآن کریم کا دل قرار دیا ہے۔
اس سورت کی مختلف آیات قبائل کے متعلق نازل ہوئیں۔
اس سچائی کو ان شعروں میں دیکھا جا سکتا ہے۔
اس سڑک سے دائیں بائیں کئی گلیاں نکل رہی تھیں۔
اس سکوت اور انتظار کی آئینہ دار ایک نظم ہے۔
اس سکول کا قیام ء میں عمل میں آیا ہے۔
اس سی، مگر اس بار تو وہ بالکل فارغ تھا۔
اس سیاق و سباق میں جو بات کہی گئی ہے۔
اس سیاق و سباق میں یہودیوں کی مثال سامنے ہے۔
اس سیدھی راہ کے سرے پر ایک پکارنے والا ہے۔
اس سیٹ میں مختلف سائز کی آٹھ دس چھریاں تھیں۔
اس سے (لا الہ الا اللہ واللہ اکبر) مراد ہے۔
اس سے (پہلے زمانے جیسے ) بہترین لوگ نہیں ہوں۔
اس سے آپ کے اعصاب پر برا اثر پڑے گا۔
اس سے آگے ایک مقام پر حضرت جبرئیلؑ رک گئے۔
اس سے آگے بڑھی نہیں ڈری ہوئی کوئی بیل تھی۔
اس سے آگے ملاکنڈ ایجنسی کا علاقہ شروع ہوتا ہے۔
اس سے ادب کے مطالعے میں فائدے اٹھانا چاہتے تھے۔
اس سے اردو کو چند بہت خوبصورت نظمیں ملی ہیں۔
اس سے اس کا نام ذوالاوتاد (میخوں والا) پڑ گیا۔
اس سے اس کی برائیوں کو اور عطا فرمائے گا۔
اس سے اس کے جذبات کو سخت ٹھیس لگی تھی۔
اس سے اسلام کی شان و شوکت ظاہر ہوتی ہے۔
اس سے افسانہ نگاروں نے حقیقت نگاری کا سلیقہ سیکھا۔
اس سے ان کو کچھ لینا دینا نہیں ہوتا ہے۔
اس سے ان کی تکنیک آشنائی کا اظہار ہوتا ہے۔
اس سے ان کی شاعرانہ صلاحیتوں کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے ان کی وسعت نظری کا پتہ چلتا ہے۔
اس سے ان کے تجزیوں میں جان پڑ جاتی ہے۔
اس سے ان کے دعووں کی تغلیط خوب ہو گئی۔
اس سے ان کے صاحب ضمیر ہونے کا ثبوت ملا۔
اس سے ان کے پسندیدہ اوزان کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے اندازہ ہوا کہ وہ کتنے دل برداشتہ تھے۔
اس سے انہوں نے تعلق قائم کیا نہیں ہو گا۔
اس سے اور بڑھ کر انسان حاصل کر سکتا ہے۔
اس سے اور نہیں ڈرتے کسی سے سوائے اللہ کے۔
اس سے اپنی شاعری کا خام مواد حاصل کرتے ہیں۔
اس سے اپنے نطفہ و نسب کا اختلاط نہ ہو۔
اس سے اچھا ریفری آج تک انہوں نے نہیں دیکھا۔
اس سے اچھا سرجن تو دور دور تک نہیں ہے۔
اس سے اگلی کہانی "سودا" کی عورت اتنی ہی سفاک۔
اس سے ایسی کوئی غلطی سر زد نہیں ہو سکتی۔
اس سے ایک قسم کے تعصب کا گمان ہوتا ہے۔
اس سے ایک ڈالر سے بھی زیادہ نہیں ہو سکتا"۔
اس سے بنا سخت کافرم آخر مجھے بچانا بھی تھی۔
اس سے بڑا بد قسمت وہ جو داخل ہو گا۔
اس سے بڑھ کر برا کام اور کیا ہو گا۔
اس سے بڑھ کر بھی کوئی درد خدایا! ہو گا؟
اس سے بڑھ کر زیادتی اور بیباکی کیا ہو گی۔
اس سے بڑھ کر معجزہ اور کیا ہو سکتا ہے؟
اس سے بڑھ کر کوئی تعریف بھلا کیا ہو گی۔
اس سے بڑھاپے میں اولاد عطا فرمانا کیا عجب ہے۔
اس سے بڑی پریشانی کی بات پہلوان کے لئے تھی۔
اس سے بڑے بڑے نشان روز مرہ تمہارے سامنے ہیں۔
اس سے بھی تو اس کے گناہ مٹ جاتے ہیں۔
اس سے بھی جمالیاتی مسرّت حاصل ہوتی ہے۔
اس سے بھی زیادہ صاف حدیث ہے جس میں ہے۔
اس سے بھی یہی سوال کیا اس نے کہا سنئے۔
اس سے بہت سی باتوں کی وضاحت ہو جاتی ہے۔
اس سے بہتر ہے کہ وہ اسے شعروں سے بھرے۔
اس سے بہتر یہ ہے کہ آپ ذکر خدا کریں۔
اس سے تجھے تو بہت ہی بہتر نعمت ملی ہے۔
اس سے توحید کی ایک اور دلیل مستفاد ہوتی ہے۔
اس سے جا کے ملنے کی نشان اور بھی ہیں۔
اس سے جنات اور انسان بھی مراد لئے گئے ہیں۔
اس سے جو اس میں لکھا ہے اور کہتے ہیں۔
اس سے جو اس کی اطاعت میں شرک کیا جائے۔
اس سے جو تمہارے پاس آیا سچا دین نکالتے ہیں۔
اس سے جو مخالفت میں بہت دور نکل گیا ہو؟
اس سے جہاں شیعوں کے متعہ کا بطلان ہوتا ہے۔
اس سے حدیث کے متن میں کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اس سے حیض اور حمل دونوں ہی مراد ہیں۔
اس سے خاکہ لکھنے سے پہلے بات چیت نہیں کرتا۔
اس سے خدا کی بخشش اور رحمت کہیں بہتر ہے۔
اس سے خول کے نکا لینے میں سہولت ہوتی ہے۔
اس سے درگزر فرمائے، اور میرے لئے دعائے مغفرت کیجئے۔
اس سے دوسروں کی عبادت میں خلل بھی پڑتا ہے۔
اس سے ذرا بھی تم قدم نہ بڑھا سکو گے۔
اس سے رسموں کی تہذیبی اہمیت کا اظہار ہوتا ہے۔
اس سے زیادہ اس کی جان کی حفاظت کرنا ہے۔
اس سے زیادہ اصابت رائے کی کیا دلیل ہو گی۔
اس سے زیادہ بوجھ شاید بیل اٹھا بھی نہ پاتے۔
اس سے زیادہ تو بادشاہت کے حقدار ہم لوگ ہیں۔
اس سے زیادہ جلدی حساب میں کوئی نہیں کر سکتا۔
اس سے زیادہ جگہ نہ دھوتے پھر نماز ادا فرماتے۔
اس سے زیادہ حرص کرنا معنی کو خراب کرتا ہے۔
اس سے زیادہ سمجھ سے باہر ہوئی جا رہی تھی۔
اس سے زیادہ سے زیادہ جو کچھ ثابت ہوتا ہے۔
اس سے زیادہ مضبوط رشتہ ہو بھی کیا سکتا ہے؟
اس سے زیادہ میں نوے اونٹ تک دو اونٹنیاں ہیں۔
اس سے زیادہ کا حق اس کو نہیں ہو گا۔
اس سے سماجی آداب و رسوم کا پتہ چلتا ہے۔
اس سے سہولت سے کیوں کر نکلا جا سکتا ہے؟
اس سے شاید آپ کو کوئی شکایت نہیں ہو گی۔
اس سے صرف تمثیل و تنبیہ و تسہیل مقصود ہے۔
اس سے صرف وہی بچیں گے جنہیں اللہ بچائے گا۔
اس سے عورت کی نفسیات کو تو سمجھنا ہی چاہیے۔
اس سے غزل کی مقبولیت میں بلاشبہ اضافہ ہوا ہے۔
اس سے غفلت پر اس سے باز پرس ہو گی۔
اس سے فائدہ اٹھا کر دوسرے ہمیں دھوکے دیتے ہیں۔
اس سے فرمایا کہ کیا تم تندرست ہونا چاہتے ہو؟
اس سے فعل کے مباح ہونے کا تعین ہوتا ہے۔
اس سے قصۂ مجنوں یعنی پردے میں غم سنائیے گا۔
اس سے قلب متاثر ہوتا ہے اور تشویش نہیں ہوتی۔
اس سے قیامت کے دن کا بھی ثبوت ہوتا ہے۔
اس سے لوگوں میں یہ تبدیل ہوئے نام مشہور ہوئے۔
اس سے مانگتے ہیں جو آسمانوں اور زمین میں ہیں۔
اس سے متعلق اگر اچھی بری کوئی بات ہوتی تھی۔
اس سے مجھ کو معاملہ بالکل برعکس نظر آتا ہے۔
اس سے محرم اور غیر محرم دونوں رشتے مراد ہیں۔
اس سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
اس سے مراد اکثر مفسرین کے نزدیک ملک شام ہے۔
اس سے مراد خیر سے شر کی طرف لوٹنا ہے۔
اس سے مراد رات اور وہ دن کا قرب ہے۔
اس سے مراد سورتوں کے شروع کے حروف مقطعات ہیں۔
اس سے مراد غالبا حضرت عمر رضی اللہ عنہ ہیں۔
اس سے مراد فرزند کے فرزند کو فرزند کہہ دینا۔
اس سے مراد مسلمان انسان اور ایمان والے جنات ہیں۔
اس سے مراد مشرکین عرب ہیں اور بعض کہتے ہیں۔
اس سے مراد نوکر چاکر، غلام اور جانور ہیں۔
اس سے مراد نیند ہے، جیسے اس آیت میں ہے۔
اس سے مراد چار مہینے ہیں جو حرمت والے ہیں۔
اس سے مطلب اللہ کے عذاب کی طرف لوٹنا ہے۔
اس سے معلوم ہو گیا کہ جہاد فرض کفایہ ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ دو خدا ہونا باطل ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ منافقین بھی صریح کافر ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ نالائقوں کو نہ سکھانا چاہیے۔
اس سے معلوم ہوا کہ کوئی عورت نبی نہیں بنی۔
اس سے معنعن روایت کو بھی پرکھا جا سکتا ہے۔
اس سے معنی و مفہوم کی پیچیدگیاں رفع ہوتی ہیں۔
اس سے ملاقات کر اور وہاں کے شیطان سے مل۔
اس سے ملنے کا مجھے پھر بھی یقیں رہتا ہے۔
اس سے میری کمر ہمت مضبوط فرما دے 32۔
اس سے میں اپنے بیمار باپ کے کپڑے دھوتا ہوں۔
اس سے نسخ کے مباحث میں بھی استفادہ کیاجاسکتا ہے۔
اس سے نہ صرف زبان میں وسعت پیدا ہوئی ہے۔
اس سے نیچے ایک مشہور گھومنے والا ڈائننگ ہال ہے۔
اس سے واشد اور اس سے گرفتگی پیدا ہوتی ہے۔
اس سے واپسی ہوئی تو جو کچھ دامن میں ہوگا۔
اس سے ورے کام بنانے والے سو اللہ جو ہے۔
اس سے ورے، سو اس کو ہم بدلہ دیں گے۔
اس سے وہ بے چین ہو کر رہ گئے تھے۔
اس سے وہ دریافت کرتے کہ بتاؤ داؤد کیسا ہے؟
اس سے وہ سب کچھ جو مخفی و مستور ہے۔
اس سے وہ شخص جو حق سے پھرا ہوا ہو۔
اس سے پاک ہو جانے کے بعد اسے اختیار ہے۔
اس سے پرانے حصہ کو روشنی اور ہوا پہونچتی ہے۔
اس سے پلاٹ میں جو وسعت اور پیچیدگی پیدا ہوئیں۔
اس سے پوچھا تو اس نے ٹھیرنے کے لئے کہا۔
اس سے پوچھا جاتا ہے تو کس دین پر تھا۔
اس سے پوچھا نہیں جاتا اور وہ پوچھے جاتے ہیں۔
اس سے پہلے اسے کتابی شکل نہیں دی گئی تھی۔
اس سے پہلے بڑے بڑے فتنے اور لڑائیاں ہوں گی۔
اس سے پہلے بھی ہم دونوں کہیں ضرور ملے تھے۔
اس سے پہلے بہت اچھا اور معیاری کام کرنے والے۔
اس سے پہلے شہر پر، ایسا ستم دیکھا نہ تھا۔
اس سے پہلے صرف بیوی تھی، نہ کوئی لڑکا تھا۔
اس سے پہلے وہ بھلائی کے کام کرنے والے تھے۔
اس سے پہلے کرو گے تو خدا خفا ہوجائے گا۔
اس سے پہلے کوئی چیز نہیں ہو سکتی کافی ہے۔
اس سے پہلے کہ حکم بردار وہ لوگ پائیں گے۔
اس سے پہلے کہ میری جنوں خیزیاں وجہ آزار ہوں۔
اس سے پہلے ہماری ملاقات، کوئی جان پہچان نہیں تھی۔
اس سے پہلے، اسی طرح اللہ مہر کر دیتا ہے۔
اس سے پیار کے پیرائے میں بات بھی ہوتی ہے۔
اس سے پیشتر میں نے اسے کہیں نہ دیکھا تھا۔
اس سے چند روز کے لئے تم فائدہ اٹھا لو۔
اس سے چند قدم آگے بڑھانے کی کوشش کرتا ہے۔
اس سے چھوٹا بڑا کوئی خالی سبب کچھ نہ تھا۔
اس سے کسی نے پولیس کو فون کر دیا تھا۔
اس سے کم از کم تم لوگ تو محفوظ رہوگے۔
اس سے کم اور زیادہ بھی لیے جا سکتے ہیں۔
اس سے کم چوری پر ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
اس سے کھال پر ان لوگوں کے جو ڈرتے ہیں۔
اس سے کھولتا ہوا گرم پانی گلاس میں گرتا ہے۔
اس سے کہ اس کے عوض متعین اجرت وصول کرے۔
اس سے کہ تم مجھے سنگ سار کرو 21۔
اس سے کہ ڈرو اللہ سے تو آمادہ کرتا ہے۔
اس سے کہ ہم اس کی طرح بنے ہوئے ہیں۔
اس سے کہا گیا کہ اپنے دین سے پھر جا۔
اس سے کہہ گیا کہ "وہ اطمینان سے سو جائے۔
اس سے کیا اتنی موٹی بات بھی سمجھ نہیں آتی؟
اس سے کیا دوسرے معانی مراد لیے جا سکتے ہیں؟
اس سے ہاتھ پونچھ کر کھڑے ہوئے اور نماز پڑھی۔
اس سے ہزاروں درجہ عالم معنی میں کلام بلند ہے۔
اس سے ہم جانتے ہیں کہ یہ اخیر وقت ہے۔
اس سے ہم کو نہ موت جدا کر سکے گی۔
اس سے ہم یہ سمجھے کہ چائے تو ہو گی۔
اس سے ہمارے بہت سے مسائل حل ہو جاتے ہیں۔
اس سے ہمکنار و ہم آغوش بھی ہو چکے ہیں۔
اس سے ہمیں کیا وہ برا ہے یا بھلا ہے۔
اس سے ہنسی کے مختلف مدارج بھی سامنے آتے ہیں۔
اس سے یمن کا دار الحکومت صنعاء مراد نہیں ہے۔
اس سے یہ ان کے اصل ڈرامے معلوم ہوتے ہیں۔
اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ باطل باطل ہے۔
اس سے یہاں اس کھلاڑی نے انہیں گرا دیا تھا۔
اس شادابی اور خوبصورتی کا نام و نشان نہیں رہتا۔
اس شام اس کو دیتا جو دلاسہ وہ نہیں تھا۔
اس شام واپسی کے لئے اس نے لمبا راستہ اپنایا۔
اس شب کو تڑپ کر میں دل افگار کیسی ہیں۔
اس شخص نے عرض کیا مہینہ میں تین روزے ہیں۔
اس شخص نے کہا کہ میں کوئی دیوانہ نہیں ہوں۔
اس شخص پر جو ان ٹھوکروں کا باعث بنا ہو۔
اس شخص پر سلام ہو جو ہدایت کی پیروی کرے۔
اس شخص کو ثقہ قرار دینے کے دو طریقے ہیں۔
اس شخص کو جس کو تو نے پناہ دی ہے۔
اس شخص کو جو ان کو مسجد سے نکالتا ہے۔
اس شخص کی خاطر جس کی ناقدری کی گئی تھی۔
اس شخص کے لئے آخرت میں کوئی حصہ نہیں ہوگا۔
اس شخص کے متعلق جو کہ ہمیشہ روزہ دار رہے۔
اس شر سے جس کا اسے حکم دیا گیا ہے۔
اس شرط سے کہ جتنے پھل یہاں پیدا ہوتے ہیں۔
اس شرط و عہد کی پاسداری بھی درست نہیں ہے۔
اس شرط پر جو پہلے بتا چکا ہوں۔
اس شرک سے جو یہ لوگ تجویز کر رہے ہیں۔
اس شریف امت کا فیصلہ سب سے پہلے ہو گا۔
اس شعر میں " ہو گئیں، کا لفظ جو ہے۔
اس شعر میں اسی حقیقت کا اعتراف کیا گیا ہے۔
اس شعر میں اسی خیال کا اظہار کیا گیا ہے۔
اس شعر میں مصنف کی انشا پردازی داد طلب ہے۔
اس شعر پر ایک ذاتی واقعہ بیان کرنا چاہوں گا۔
اس شعر کی تشریح پیکر تراشی میں ہو چکی ہے۔
اس شعر کے فورا بعد یہ اعلان بھی کرتے ہیں۔
اس شمع رفاقت کو بجھا نے کے یہ دن تھے؟
اس شوخ سے ملنے کا سبب اور ہی کچھ ہے۔
اس شوخ کے ہونٹوں پر اک برق سی لرزاں ہے۔
اس شور میں صرف ایک جملہ صاف سنائی دیتا ہے۔
اس شہر میں آئے انھیں صرف ایک ہفتہ ہوا تھا۔
اس شہر میں اور اس کے نیچے مال گڑا تھا۔
اس شہر میں قدم قدم پر کہانیاں بکھری پڑی ہیں۔
اس شہر کی بنی ہوئی چاردیں بالکل سیاہ ہوتی تھیں۔
اس شہر کی مناسبت سے چادر کو انبجانیہ کہاجاتا تھا۔
اس شہر کے ساتھ دو اور نام یاد آتے ہیں۔
اس شہر کے پیڑوں میں تو سایا ہی نہیں تھا۔
اس شہر یا ڈسٹرکٹ میں کوئی بڑی صنعت نہیں ہے۔
اس شے کی تجھ میں بھی کمی ہوگی گماں تھا۔
اس صراف نوجوان نے مجھے سرکس چلنے کی دعوت دی۔
اس صورت حال کو آپ کس نگاہ سے دیکھتے ہیں؟
اس صورت میں آپ کا لفظی عمل کار (ورڈ پروسیسر۔
اس صورت میں اجنبی مردوں کے ساتھ رہنا جائز نہیں۔
اس صورت میں اس روزے کی قضا لازم ہو گی۔
اس صورت میں ان الفاظ کے معنی یہ ہوں گے۔
اس صورت میں تمہارا پروردگار جو پوشیدگی میں دیکھتا ہے۔
اس صورت میں تو وہ کوئی اعتراض نہیں کریں گے۔
اس صورت میں جو اموال صلح سے حاصل ہوں گے۔
اس صورت میں خاوند کو سب معاف ہو جائے گا۔
اس صورت میں لفظ اصابعہ ضمیر کا بدل ہو گا۔
اس صورت میں میت کی حقارت اور توہین ہوتی ہے۔
اس صورت میں پاکیزگی وصفائی کا تقاضا بھی یہی ہے۔
اس صورت میں کوئی خلجان اشکال باقی نہیں رہے گا۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ یہ اصل میں۔
اس صورت میں گواہوں کا ہونا ضروری نہیں ہو گا۔
اس صورت میں ہمارا دماغ غیر جانبدار نہیں رہ سکتا۔
اس صورت میں یہاں فہم کی نفی مجازا ہو گی۔
اس ضمن میں صبا کے والد زین العابدین کہتے ہیں۔
اس ضمن میں قدرت نے جو ترتیب وضع کی ہے۔
اس طبق (چاند) تک تو تین ہی افراد پہنچے تھے۔
اس طبقہ سے جس میں مایوس ہوا جا رہا ہوں۔
اس طبقے پر کام کا دباؤ بے پناہ ہوتا ہے۔
اس طرح " اغنیاء" سے مراد بھی اغنیائے مہاجرین ہیں۔
اس طرح "اسٹیج ڈرامے " زیور طباعت سے آراستہ ہوئی۔
اس طرح آسمان اور زمین کا وجود عمل میں آیا۔
اس طرح آہستہ آہستہ ذہنی طور پر قریب آتی ہے۔
اس طرح اب آیت کریمہ کا مطلب یہ ہو گا۔
اس طرح اختلاف ہو کر کام میں کھنڈت پڑ جاتی۔
اس طرح اردو بولنے والے جو پیچھے رہ گئے تھے۔
اس طرح اس آیت (ولا تزر وازرۃٌ وّزْر اخْری) 35۔
اس طرح اس بیمار کو تین مرتبہ شہد دیا گیا۔
اس طرح اس رکاوٹ پر غلبہ پایا جا سکتا ہے۔
اس طرح اس عورت کو دم لینے کا موقعہ ملتا۔
اس طرح اس میں فائل نہیں کی جا سکتی۔
اس طرح اس نے عورت کا دعوی جھوٹا قرار دیا۔
اس طرح اس کا ذہن نارمل ہو جایا کرتا تھا۔
اس طرح اس کا گوشت جو فقراء و مساکین ہوں۔
اس طرح اسے بادشاہ کے دربار میں پہنچا دیا گیا۔
اس طرح اللہ اپنی نشانیاں تمہارے سامنے واضح کرتا ہے۔
اس طرح اللہ کے راستے کو نقصان پہنچایا جاتا ہے۔
اس طرح ان کا دوسرا بڑا معجزہ ید بیضا تھا۔
اس طرح ان کے ذریعہ طریقۂ فردوسیہ کی بنیاد پڑی۔
اس طرح انتظار کس کے لئے یہ دیپ جلاتا ہے۔
اس طرح انصار پر سے ان کا خرچ ہلکا ہوا۔
اس طرح انہوں نے آگرہ یونیورسٹی سے بی اے کیا۔
اس طرح ایک اور لئیکو کے مصرعے اس طرح ہیں۔
اس طرح ایک تو ہمارا راستہ صاف ہو جائے گا۔
اس طرح ایک جواب ایک ٹی والے نے ریکارڈ کیا۔
اس طرح ایک میلے کا ماحول پیدا کیا گیا ہے۔
اس طرح ایک کہانی ڈیڑھ ماہ میں مکمل ہوتی تھی۔
اس طرح بات میں زیادہ زور پیدا ہو جاتا ہے۔
اس طرح باتھ روم کس طرح استعمال ہو سکیں گے۔
اس طرح بار خاطر بننے سے تعلقات صاف نہیں رہتے۔
اس طرح بھی ایر انڈیا سے واپس ملنا ہے۔
اس طرح تدریجا ان کی خلقت کو مکمل کرتا ہے۔
اس طرح تم اپنے آپ کو ہلاک کر لو گی!۔
اس طرح تم پر ہمارا شک ختم ہو سکتا ہے"۔
اس طرح تمام حدیثوں میں تطبیق پیدا ہو جائے گی۔
اس طرح تمام مضامین کی تعلیم اردو میں ممکن ہے۔
اس طرح تمام معاملات آسانی سے حل ہو جائیں گے"۔
اس طرح تمام مہاجرین اور انصار بھائی بھائی بن گئے۔
اس طرح تمھارے بیل بھی تم کو مل جائیں گے۔
اس طرح تو کوئی بھی گلے کا ہار نہیں بنتی"۔
اس طرح تیس چالیس ہزار کا مجمع جمع ہو گیا۔
اس طرح جمالیاتی تنقید کی اہمیت مسلم ہو جاتی ہے۔
اس طرح جو انتہائی سزا ان پر جاری کرنی ہے۔
اس طرح جو لوگ اول وقت مسجد میں آتے ہیں۔
اس طرح جیسے گلوں کی اوٹ میں کانٹے بچھائے ہیں۔
اس طرح حمد و مناجات ایک تجربی شاعر ی ہے۔
اس طرح خدا کی قدرت نقل سے اصل بن گئی۔
اس طرح دل کا نالہ "نالۂ دل" بن جاتا ہے۔
اس طرح دور و نزدیک والوں کو سنائی دیتی تھی۔
اس طرح دوسرا نجاشی بھی مسلمان ہوگیا تھا یا نہیں؟
اس طرح دونوں باتوں میں جو ظاہری تضاد ہے۔
اس طرح دیگر آیتوں میں بھی مطابقت پیدا کی جائے۔
اس طرح راجو کے اور دو پرچے خراب جاسکتے ہیں۔
اس طرح زندگی اور عمر کا جو اصل مقصد ہے۔
اس طرح سجدے سے سر جلدی جلدی نہ اٹھایا جائے۔
اس طرح سے "دھواں گھٹنا" دھواں اٹھنا بھی محاورہ بنا۔
اس طرح سے 6000 جنگی قیدیوں کو آزادی نصیب ہوئی۔
اس طرح سے آزاد کردہ غلاموں کا تناسب 19% ہے۔
اس طرح سے اس کی قبولیت کا امکان زیادہ ہے۔
اس طرح شیطان آدمی سے تکبر کا ارتکاب کراتا ہے۔
اس طرح صدف کے بطن میں گوہر کلام کرتا ہے۔
اس طرح فارمولا پاکیشیائی ایجنٹ واپس حاصل کر لیں گے۔
اس طرح فاطاں کا مسئلہ بھی حل ہو جائے گا۔
اس طرح قصیدہ مدح سرائی کے لیے مخصوص ہو گیا۔
اس طرح لفظ "ہندی" خالص مسلمانوں کی ایجاداور دین ہے۔
اس طرح مجرموں اور قیدیوں کی مانند لائے جائیں گے۔
اس طرح مجھے کنگ کا فون نمبر معلوم ہو گیا۔
اس طرح مسلسل تیروں کی موسلا دھار برسات جاری تھی۔
اس طرح مسلم ادارے ایسے ماحول میں پروان چڑھتے ہیں۔
اس طرح میرے ادبی کیرئیر کا پھر سے آغاز ہوا۔
اس طرح میں بھی ان کی مطابقت کر رہا ہوں۔
اس طرح میں نے خیوا کے لوگوں کو شکست دی۔
اس طرح نرگسی رحجان اور ہمہ گیر ہو گیا ہے۔
اس طرح نماز پڑھنے سے نماز مکروہ ہو جاتی ہے۔
اس طرح وہ اتنا زیادہ سحر کا علم سیکھتا ہے۔
اس طرح وہ انھیں خریدنے کی ترغیب دے رہے تھے۔
اس طرح وہ زندگی پلانٹ تک نہیں پہنچ سکے گی۔
اس طرح وہ سب رکعات وتر (طاق) بن جائیں گی۔
اس طرح وہ شرک، تشبیہ اور تجسّم کے قائل تھے۔
اس طرح وہ شہید ہونے والے پہلے صحافی بن گئے۔
اس طرح وہ مغلوب اور دین غالب ہو جاتا ہے۔
اس طرح وہ چھوٹے بچے جنت میں جہاں چاہتے ہیں۔
اس طرح وہی جاہلیت محضہ برسر کار آ جاتی ہے۔
اس طرح پوری بات مکمل صورت میں پہنچ جاتی ہے۔
اس طرح پوری سورۃ کو دونوں رکعتوں میں ختم کیا۔
اس طرح پولیس ہمیشہ دو پایوں کے بیچ پیستی ہے۔
اس طرح کا اظہار فخر نہیں ہے جو ممنوع ہے۔
اس طرح کا حافظہ اسی امت کے لئے مخصوص ہے۔
اس طرح کا مضمون پہلے کئی جگہ گزر چکا ہے۔
اس طرح کا واقعہ دونوں غزووں میں پیش آیا ہو۔
اس طرح کا کوئی اہتمام اتر پردیش میں نہیں ہے۔
اس طرح کثیف شئے میں لطیف شئے سما جاتی ہے۔
اس طرح کھوئی ہوئی بات دو بارہ ہاتھ آ جائے۔
اس طرح کہ آدھی حد کی دلیل صرف آیت ہے۔
اس طرح کہ سورہ حج میں دو سجدے نہیں ہیں۔
اس طرح کہ ہر پانچ اونٹ پر ایک بکری ہے۔
اس طرح کہے بغیراسے نیابت کے اختیارات حاصل نہیں ہوں۔
اس طرح کی آیت سورہ "برأت" میں آ چکی ہے۔
اس طرح کی خود کار مشینیں کئی دیکھنے میں آئیں۔
اس طرح کی کوئی کتاب نہیں لکھی جا سکتی تھی۔
اس طرح کے تمام لوگ حلقہ بگوش اسلام ہو گئے۔
اس طرح کے عذاب بہت تلاش یار میں نکلے تھے۔
اس طرح کے مسائل کی تفصیل فقہ میں دیکھی جائے۔
اس طرح گویا اب کبھی بات ہی نہیں ہو گی۔
اس طرح ہم اس کا فیصلہ جلد کر سکیں گے۔
اس طرح ہم اپنی باتیں صاف صاف بیان کرتے ہیں۔
اس طرح ہم نے انہیں تمہارے تابع کر دیا ہے۔
اس طرح ہم نے چار پانچ مرتبہ ٹیلی فون کیا۔
اس طرح ہمیشہ سعودی عرب کا درجہ بھاری رہتا ہے۔
اس طرح یہ اجسام ان آنکھوں کو نظر آتے ہیں۔
اس طرح یہ کتاب لوگوں کے ذہنوں میں رہے گی۔
اس طرز کو خیال نویسی کا نام دیا جاتا ہے۔
اس طرف نشاط کے اسباب آشکار اور یہ ادھر ہے۔
اس طریق عمل سے بالمقابل ٹکرانے کے امکانات کم ہیں۔
اس طریقہ سے زیادہ توقع ہے کہ ٹھنڈی رہیں گی۔
اس طریقے سے افتادہ زمینیں نہایت جلد آباد ہو گئیں۔
اس طریقے سے بے شمار غلاموں نے آزادی حاصل کی۔
اس طریقے سے یہ غلام عملا آزاد ہو چکے تھے۔
اس طلسم کی عورتوں کی کچھ خصوصیات پر غور کیجئے۔
اس طویل افسانہ میں المیہ کی ویرانی توجہ طلب ہے۔
اس طویل عرصے میں انھوں نے جو کچھ کہا ہے۔
اس ظلم کا میں ذکر بھی اصلا نہ کروں گا۔
اس ظلم کے نتیجہ میں جو وہ کیا کرتے تھے۔
اس عبارت کے نیچے سرکاری افسر کے دستخط ہوتے ہیں۔
اس عجائب گھر کی بنیاد والی سوات(مرحوم) نے رکھی تھی۔
اس عرصہ میں بس ایک اسٹاپ پر رک چکی تھی۔
اس عرصے میں ان سے دو تین مرتبہ ملاقات ہوئی۔
اس عرصے میں پورا خاندان سولی پر لٹکا رہا ہے۔
اس عزیز و غالب کا ہاتھ کون پکڑ سکتا ہے۔
اس عزیز کی زیادتی کسی غلط فہمی کا نتیجہ سہی۔
اس عظیم الشان کتاب کی اور (یہ ایک حقیقت ہے۔
اس علاقےمیں بنی عمارتوں میں رہنےکا لوگ صرف خواب دیکھتےرہتےتھے۔
اس علامت میں "تاثرات" اور "تجزیہ" دونوں قابل غور ہیں۔
اس علم کی بدولت یہ شک رفع ہو جاتا ہے۔
اس علم کے آغاز و ارتقاء سے متعلق چند مباحث۔
اس علمی جریدے کو آپ کی سرپرستی کی ضرورت ہے۔
اس عمارت کا کام کئی مہینوں تک چلنے والا تھا۔
اس عمر میں ایسی ریاضت کا اندازہ کرنا مشکل ہے۔
اس عمر میں بھی اپنے اصولوں کے لیے سرگرم ہے۔
اس عمر میں راکھی باندھنے کی بہت چاہ ہوتی ہے۔
اس عمر میں، لیکن دھیان رکھو، کہیں الجھ نہ پڑو۔
اس عمل میں اردو کو بھی مستثنی نہیں سمجھنا چاہیے۔
اس عمل میں برطانیہ اور فرانس سب سے آگے تھے۔
اس عمل کو ہم انقلابات عالم کا نام دیتے ہیں۔
اس عمل کو ہم کس زاوئیے سے جانچیں اور پرکھیں؟
اس عورت نے جو اپنے آپ کو حور بتاتی ہے۔
اس عورت نے کہا چادر تو چادر کی طرح ہے۔
اس عورت کا چہرہ موم کے بت کی طرح ہے۔
اس عورت کی شخصیت میں پیچیدگی پیدا ہو جاتی ہے۔
اس عورت کے قبیلے سے ایک گواہ نے گواہی دی۔
اس عہد توڑنے کا وبال اسی پر پڑے گا۔
اس عہد ساز نابغۂ روزگار کا انتقال 857ء میں ہوا۔
اس عہد میں سب کچھ ہے، پر انصاف نہیں ہے۔
اس غریب کو جو کچھ معلوم تھا یا یاد تھا۔
اس غزل پر، اے ظفر فی الحال تو لکھی ہے۔
اس غزل کے دو شعر اس سبب سے سست رہے۔
اس غزل کے سب شعر عارف کے مرثیہ میں ہیں۔
اس غلام کے ایک آزاد بیوی میں سے بچے تھے۔
اس غلبے کا آخری ظہور اس وقت پھر ہو گا۔
اس غلطی سے تقرب اور مرتبہ میں فرق نہیں آیا۔
اس فدیہ کے بارے میں جو عورت مرد کو دے۔
اس فرض کو وہ نہایت خوبی سے انجام دیتی تھیں۔
اس فرعون کا نام ولید بن مصعب بن ریان تھا۔
اس فرق کو نہ آپ مٹاسکیں گے اور نہ میں۔
اس فطرت ایمانی کو ضائع کر کے کافر کیوں بنے۔
اس فلسفیانہ ناول نگار کا انتقال ء میں ہو گیا۔
اس فلیٹ سے حنا کی ان گنت یادیں وابستہ ہیں۔
اس فلیٹ کو خریدنے کے لئے جو قرض لیا تھا۔
اس فن کو اہل نثر نے اختیار کر لیا تھا۔
اس فہرست میں چند اور زبانوں کی شمولیت متوقع ہے۔
اس فیصلے کے جو حصے اصل مقدمے سے متعلق ہیں۔
اس قدر آواز سے کہ ہم کو آواز سنائی دیتی۔
اس قدر انتقامی جذبات اس میں کہاں سے آ گئے۔
اس قدر بڑا کہ میں ایک چیونٹی جیسی ہو گئی۔
اس قدر جو ادھر کی ہوا سے ہم واقف ہیں۔
اس قدر حیات جینا اگرچہ عشق میں آساں نہ تھا۔
اس قدر شوخ کہ اللہ سے بھی برہم ہے۔
اس قدر معانی ان دو مصرعوں میں سما گئے ہیں۔
اس قدر وہ اس سے پہلے کبھی ناراض ہوا ہے۔
اس قرآن سمجھانے والے کی بلکہ جو لوگ منکر ہیں۔
اس قرآن کو جھک جھک اور اسی طرح رکھے ہیں۔
اس قرآنی آیات کی روسے وہ خود ہی مشرک ہیں۔
اس قسم کا اہم فیصلہ جذبات میں نہیں کرنا چاہیے۔
اس قسم کی ترکیبیں خاص اہل مکتب کی زبان ہے۔
اس قسم کی تفاصیل ہم یہاں درج نہیں کر سکتے۔
اس قسم کی سب روایتیں روافض کی وضع کردہ ہیں۔
اس قسم کی منطقی بحثیں جزو دین بن گئی تھیں۔
اس قسم کے حربے اس لیے اختیار کیے جاتے ہیں۔
اس قسم کے متعدد واقعات مختلف جگہوں پر ہوئے ہوں۔
اس قصے کو، مجھے اور بہت سے کام کرنا ہے۔
اس قول سے پہلے قول کی مزید تائید ہوتی ہے۔
اس قول و قرار پر جو ہم کر رہے ہیں۔
اس قول کا نتیجہ یہی ہے کہ یہ جنتی ہیں۔
اس قول کے مطابق اس کا معنی یہ ہو گا۔
اس قوم کے لئے جو صاحب فکر و نظر ہے۔
اس قومی معرکہ میں ہم بھی قوم کے ساتھ ہیں۔
اس قیاس سے کہ پھوپھی کا وارث بھتیجا ہوتا ہے۔
اس قیمت میں بینک کا سود بھی شامل ہوتا ہے۔
اس لئے " فارسی " کی نسبت سے مشہور ہیں۔
اس لئے ) اسے یہاں بھی بیان کیا گیا ہے۔
اس لئے ) پیاس ( کی شدت بڑھ رہی ہے۔
اس لئے آؤ آنکھیں بند کریں اور شروع ہو جائیں۔
اس لئے آدمی اپنی مجبوریوں کو تسلیم کر لیتا ہے۔
اس لئے آنحضرت نے ماریہؓ سے نکاح کیا ہو گا۔
اس لئے آپ دست کے گوشت کو پسند فرماتے تھے۔
اس لئے آپ مال و دعا سے میری مدد کیجئے۔
اس لئے آپ نے اسی دن کو نامزد کر دیا۔
اس لئے آپ ہمیشہ ان کا حجاب ولحاظ کرتے تھے۔
اس لئے اب اسے چیک کرنے کی ضرورت نہیں رہی"۔
اس لئے اب تک کسی کو پتہ نہ چلا تھا؟
اس لئے اب تک ہم جغرافیہ نہیں سمجھ سکے تھے۔
اس لئے اب وہ ان سے انتقام لینے لگا ہے۔
اس لئے ابتدا سے اس نکاح پر رضامند نہ تھیں۔
اس لئے ابھی اس کو سنگسار کرنا مناسب نہیں ہے۔
اس لئے ابھی تک یہاں آبادی بسنے نہیں پائی تھی۔
اس لئے اتنا فاصلہ بھی زیادہ نہیں معلوم ہوتا ہے۔
اس لئے اس باب میں ان کا ذکر نہیں ہوا۔
اس لئے اس بیماری کو قسط سے کیونکر فائدہ ہوگا؟
اس لئے اس سورت کو "الفتح" کا نام دیا گیا۔
اس لئے اس سورہ کا نام "الانعام" رکھا گیا ہے۔
اس لئے اس قدر تفصیل سے ان کا بیان فرمایا۔
اس لئے اس نعمت کے حصول کی دعا مانگنی چاہئے۔
اس لئے اس نے اس کے اسباب پیدا فرما دے۔
اس لئے اس نے بھی اس پر دھیان نہیں دیا۔
اس لئے اس نے شریعت کا حکم رد کر دیا۔
اس لئے اس پاک ذات کو اللہ کہا جاتا ہے۔
اس لئے اس پر حکم شرک نہیں لگایا جا سکتا۔
اس لئے اس کا ایک نام سورۂ توبہ بھی ہے۔
اس لئے اس کا بطور خاص ذکر فرمایا گیا ہے۔
اس لئے اس کا تعلق آخرت کی زندگی سے ہے۔
اس لئے اس کا نام ہی مسجد ضرار پڑ گیا۔
اس لئے اس کا یہ نام مقرر ہو گیا ہے۔
اس لئے اس کو " شیطان " فرمایا گیا ہے۔
اس لئے اس کو جبل خمر کا نام دیا گیا۔
اس لئے اس کو رات کے ساتھ مخصوص کیا گیا۔
اس لئے اس کو نجد کا نام دیا گیا ہے۔
اس لئے اس کی حالت پاگلوں سی ہو رہی تھی۔
اس لئے اس کی روایت کا اعتبار نہیں ہو سکتا۔
اس لئے اس کی ماں اسے سمجھانے بیٹھ گئی تھی۔
اس لئے اس کی موت میرے لئے معنی رکھتی ہے۔
اس لئے اس کے شکار پر جزا واجب ہوتی ہے۔
اس لئے اس ہم کو دو ٹرانسفر ٹکٹ دے دئے۔
اس لئے اسلوب میں تبدیلی آنا ایک لازمی امر تھا۔
اس لئے اسٹیج سے اس کا بڑا گہرا تعلق ہے۔
اس لئے اسے 29/مارچ کی رات کہا جا رہا تھا۔
اس لئے اسے تین زمانوں میں بانٹ دیا گیا ہے۔
اس لئے اسے نوائے سروش سے موسوم کیا گیا ہے۔
اس لئے اصل سوال ہم آہنگی قائم کرنے کا ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے جلدی اسے منسوخ فرما دیا۔
اس لئے اللہ کا دیدار نہ دنیا میں ممکن ہے۔
اس لئے اللہ کا غضب ان پر لازم ہو گیا۔
اس لئے اللہ کا یہ فضل مجھ پر ہوا ہے۔
اس لئے ان دونوں کو بھی شہادت کامرتبہ نصیب ہوا۔
اس لئے ان میں تبدیلی کا عمل تیز ہوتا ہے۔
اس لئے ان کا تذکرہ نہیں کیا جا رہا ہے۔
اس لئے ان کا ذکر عرض مترجم میں ضروری تھا۔
اس لئے ان کا مال ہڑپ کر لینا جائز ہے۔
اس لئے ان کا گیٹ اپ سب سے بہتر ہے۔
اس لئے ان کو قوم عاد کا بھائی فرمایا گیا۔
اس لئے ان کو یکجا لکھنا زیادہ موزوں ہو گا۔
اس لئے ان کی حاجت زمین میں رکھی گئی ہے۔
اس لئے ان کی زندگی کٹھن اور تلخ ہو گی۔
اس لئے ان کی طرف سے بھی بہت بدگمان تھا۔
اس لئے ان کی طرف سے چنداں اندیشہ نہ تھا۔
اس لئے ان کی ہڈیاں بھی میں ہی توڑوں گا"۔
اس لئے ان کے آنے کے بعد ہی بس چلی۔
اس لئے ان کے بیان پر بھروسہ نہیں کرنا چاہئے۔
اس لئے ان کے ساتھ جو کچھ ہو رہا تھا۔
اس لئے ان کے فقروں کا سانس کبھی نہیں پھولتا۔
اس لئے ان کے یہاں اصل چیز یہی ہوتی ہے۔
اس لئے انکا باہر مہمانوں کے پاس آنا ضروری تھا۔
اس لئے انھوں نے نہایت ترتیب سے صف آرائی کی۔
اس لئے انھوں نے یہ ذمہ داری میرے سپرد کی۔
اس لئے انھیں ایک وارث کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
اس لئے انھیں زمرہ صوفیاء میں شمار کیا گیا ہے۔
اس لئے انہوں نے اس پر عمل نہیں کیا ہے۔
اس لئے انہوں نے بازار میں آوارہ گردی نہیں کی۔
اس لئے انہوں نے خود ہی میرا پیچھا چھوڑ دیا۔
اس لئے انہوں نے کوئی تحریک کرنا مناسب نہیں سمجھا۔
اس لئے انہیں چھوڑ کر اس طرف توجہ کرتے ہیں۔
اس لئے انہیں کوئی جواب نہیں دیا گیا واللہ اعلم۔
اس لئے اپنی طرف سے قائم مقام بھیج دیا تھا۔
اس لئے اکثر اتوار کو جب مجھے چھٹی ہوتی تھی۔
اس لئے اکثراس کے گھر بھی جا یا کرتا تھا۔
اس لئے اگر توبہ کرنی ہے تو یہی وقت ہے۔
اس لئے ایسے ہر معاملے کو باہم لکھ لیا کرو۔
اس لئے ایک انٹر نیشنل ' ٹوپی کی ضرورت تھی۔
اس لئے باطل کو بہت جلد قبول کر لیتے ہیں۔
اس لئے بال دھوؤ اور کھال کو خوب صاف کرو۔
اس لئے باہمی تعاون و تناصر ایک لازمی امر ہے۔
اس لئے بچھڑے کا بھنا ہوا گوشت سامنے لایا گیا۔
اس لئے بھی سنبھلنا پڑا اس کی باتوں میں تھا۔
اس لئے بھی کہ انہیں کسی نے بتلایا ہی نہیں۔
اس لئے ترسیل و ابلاغ کا مسئلہ بھی نہیں تھا۔
اس لئے تشریع میں تیسری چیز قیاس یا رائے ہوئی۔
اس لئے تفصیل کیساتھ اس واقعہ کو بیان کر دیا۔
اس لئے تم لوگوں کو چوکنا اور ہوشیار رہنا چاہیے۔
اس لئے تم کو بہت مستعد و بیدار رہنا چاہئے۔
اس لئے جذباتی اور حسیاتی کیفیت زیادہ متاثر کرتی ہے۔
اس لئے جن بچوں کے مزاج میں نفاست ہوتی ہے۔
اس لئے جن قریبی رشتہ داروں سے پردہ نہ تھا۔
اس لئے جو باتیں تم نے اندھیرے میں کہی ہیں۔
اس لئے حاجت روا مشکل کشا بھی صرف وہی ہے۔
اس لئے حقائق صحیحہ کا انعکاس ان میں نہیں ہوتا۔
اس لئے حقیقی گوہر مقصود سے محروم ہی رہتے ہیں۔
اس لئے خاص طور پر محض اس کا ذکر کیا۔
اس لئے خدائے عز و جل تجھے برکت دیتا ہے۔
اس لئے خرچ میں زیادہ احتیاط نہیں کر رہے ہیں۔
اس لئے خطبہ کو مختصر کرنا ہی بہتر ہوتا ہے۔
اس لئے دس درہم نصاب ہم نے مقرر کیا ہے۔
اس لئے دنیا کے غموں کو وہ اہمیت ن ہیں۔
اس لئے دوست نہیں بنا سکتے دشمن تو نہ بنائیے۔
اس لئے دونوں کو یکجا ملم جبہ کہا جاتا ہے۔
اس لئے ذلت ورسوائی ان کے سر چڑھی ہوئی ہے۔
اس لئے راوی کو شبہ سا ہو گیا واللہ اعلم۔
اس لئے روایت کے بارے میں سخت احتیاط شروع کی۔
اس لئے سبھی کے الٹے سیدھے کام کر دیتے تھے۔
اس لئے سنت نے جو اس کی تفصیل کی ہے۔
اس لئے سورہ یسٓ کو قلب قرآن کہا گیا ہے۔
اس لئے صاحب نصاب کے لیے ادائیگی زکوۃ فرض ہے۔
اس لئے ظالم لوگ ان میں سے چند ہی تھے۔
اس لئے عبادت کے لائق بھی صرف ایک اللہ ہے۔
اس لئے غالبا ان کی نظر مجھ پر نہیں پڑی۔
اس لئے ففٹی ففٹی کے چکر میں مت پڑو ریحا۔
اس لئے فلق کا اطلاق ہر مخلوق پر ہوتا ہے۔
اس لئے فی الحال خط بھیجنے کی تکلیف نہ فرمائیے۔
اس لئے قرآن سنتے ہی دل موم ہو جاتے ہیں۔
اس لئے لشکر اسلام نے اول اسی کا ارادہ کیا۔
اس لئے لوگ بغیر کسی خاص تیاری کے جیسے تھے۔
اس لئے لوگوں نے ہلکا اور سبک لگ رہا تھا۔
اس لئے لوگوں کی ان پر نظر نہیں پڑتی تھی۔
اس لئے لہو باطل سے مستثنی قرار دی گئی ہیں۔
اس لئے مؤرخ کو اجتہاد اور قیاس سے چارہ نہیں۔
اس لئے مدینے میں ہم سبزی خور ہو گئے ہیں۔
اس لئے مہمان کے ساتھ یہ سلوک زیبا نہ تھا۔
اس لئے میں ابھی سے یہ رشتہ توڑ رہی ہوں۔
اس لئے میں اس کے متعلق اکثر سوچتا رہتا ہوں۔
اس لئے میں بڑے پیار سے جوتے پالش کرتا ہوں۔
اس لئے میں بھی انہیں اپنی عزیز بہن سمجھتی تھی۔
اس لئے میں تسلی سے اپنا عذر بیان کرتا ہوں۔
اس لئے میں تو یہاں سے ہرگز نہیں ٹلوں گا۔
اس لئے میں نحر کرنے تک احرام نہ کھولوں گا۔
اس لئے میں نے اشتیاق کا کام پر لگا دیا۔
اس لئے میں نے ان کی بات مان تو لی۔
اس لئے میں نے ٹالنا چاہا لیکن وہ بضد تھی۔
اس لئے میں نے چیف کو اطلاع دے دی تھی۔
اس لئے نام میں بھی وہی یونانی لفظ قائم رہا۔
اس لئے نبرد آزمائی کا یہ شاہکار پیش کرنا تھا۔
اس لئے نبیوں کو عموما معمولی حالت میں رکھتا ہے۔
اس لئے نشہ میں نماز کے نزدیک نہ جانا چاہیے۔
اس لئے نیٹ پر بیٹھ کر تمہارا انتظار کرنے لگا۔
اس لئے واپسی میں جیکسن ولی نہیں آ سکیں گے۔
اس لئے وجہ ناز اور سرمایہ افتخار نہیں ہو سکتی۔
اس لئے وہ اب خاصا مطمئن دکھائی دے رہا تھا۔
اس لئے وہ ابھی تک گھر نہیں آ پایا ہے۔
اس لئے وہ اس معاہدہ کے دل سے خواہشمند تھے۔
اس لئے وہ ان حروف کی کوئی تفسیر نہیں کرتے۔
اس لئے وہ اور زیادہ گمراہی میں پھنسے ہوں گے۔
اس لئے وہ اپنے امیر وسردار کی اطاعت کرتے تھے۔
اس لئے وہ ایک بہت اچھا تیراک بن گیا تھا۔
اس لئے وہ بہن کے جذبات کو نہیں دیکھ سکی۔
اس لئے وہ حق سے بہت دور جا پڑے ہیں۔
اس لئے وہ دوسرے کام کی تلاش میں شہر آیا۔
اس لئے وہ زیادہ تر خود کو چھپائے رکھتا ہے"۔
اس لئے وہ سڑک پر ہی کھڑا کر دیا گیا۔
اس لئے وہ قوسین کی تعداد بڑھاتے جا رہے ہیں۔
اس لئے وہ لوگ (یعنی کوفی) وہاں سے چل دئیے۔
اس لئے وہ گھومنے پھرنے کے لئے نکل جاتا تھا۔
اس لئے وہ ہر ناکردنی فعل سے باز رہتے ہیں۔
اس لئے وہ ہر نماز کے وقت وضو کرتے ہیں۔
اس لئے وہاں کئی لوگوں سے ملاقات ہو گئی ہے۔
اس لئے ٹھیک یہی ہے کہ قریشیوں کا سوال تھا۔
اس لئے پانچوں وقت کی نمازوں کا قائم کرنا ہے۔
اس لئے پرچھائیں اس قد کہ نہ تھی، مشہور ہے۔
اس لئے پوری بستی میں اس کی بڑی عزت تھی۔
اس لئے پوری قوم ہی ہلاکت کی مستحق قرار پائی۔
اس لئے پیروی صرف اس ایک راہ کی کرنی ہے۔
اس لئے چیزوں کے بدلہ میں اناج دیا جاتا تھا۔
اس لئے کافر اور منافق کا دل مریض ہوتا ہے۔
اس لئے کبھی دلی جانے کی ضرورت بھی نہ پڑی۔
اس لئے کبھی کبھی ہمارے گھر قدم رنجہ فرماتے تھے۔
اس لئے کتابیں ڈرائنگ روم میں ہی رکھی ہونی چاہئیے۔
اس لئے کتے کی خریدو فروخت بھی نا جائز ہے۔
اس لئے کسی توضیح و تشریح کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے کوئی واقعہ ان سے چھپ نہیں سکتا تھا۔
اس لئے کچھ شک نہیں کہ قصور زید کا تھا۔
اس لئے کہ "ہم" میں "ہ" ہندو کی علامت ہے۔
اس لئے کہ (وانا) نہیں کہا بلکہ (ونحن) کہا ہے۔
اس لئے کہ آپ کلام کرنے میں سبقت رکھتے تھے۔
اس لئے کہ آپﷺ ہمیں رنج دینا برا جانتے تھے۔
اس لئے کہ اب قائم مقام خوراک کے ہو گیا۔
اس لئے کہ اس (تیسرے شخص کو) رنج ہو گا۔
اس لئے کہ اس نے بھی کچھ کھایا پیا نہیں۔
اس لئے کہ اس نے منافقوں کی قلعی کھول دی۔
اس لئے کہ اس نے میرے حق میں لکھا ہے۔
اس لئے کہ اس کی سزا بہت شدید ہوتی ہے۔
اس لئے کہ اسی سے کھانے کی چیزیں اگتی ہیں۔
اس لئے کہ اصل چیز تو اللہ کا حکم ہے۔
اس لئے کہ امت محمدیہ ان سے یقینا افضل ہے۔
اس لئے کہ انہیں سلطنت کی جگہ شاعری حاصل ہے۔
اس لئے کہ ایک تو موسم سخت گرمی کا تھا۔
اس لئے کہ بقیع میں جہاں پر میں دفن ہوں۔
اس لئے کہ بیوقوف آدمی کو بھی پتھر کہتے ہیں۔
اس لئے کہ تم بڑھاپے سے سودا کر چکی ہو۔
اس لئے کہ تمام مخلوق اس کی غلامی میں ہے۔
اس لئے کہ جب حجر اسود جو یمن اللہ ہے۔
اس لئے کہ جسمانی نیت پروردگار عالم کی دشمنی ہے۔
اس لئے کہ جواب سلام کا اللہ کا حکم ہے۔
اس لئے کہ جواب میں نہ صرف حرف اقرار تھا۔
اس لئے کہ جہاں کہیں بھی وہ ہو سکتا تھا۔
اس لئے کہ حمل ہونا نہ ہونا تقدیر سے ہے۔
اس لئے کہ حکم و حمید اللہ کا کلام ہے۔
اس لئے کہ ساری زندگی بیٹی کے لئے ترسا ہوں۔
اس لئے کہ سب لوگوں کا مرغوب مشغلہ یہی ہے۔
اس لئے کہ سلسلہ کلام ان ہی سے متعلق ہے۔
اس لئے کہ صدقے میں لوٹنے والا اس طرح ہے۔
اس لئے کہ عرب جاہلیت میں اسے بدل ڈالتے تھے۔
اس لئے کہ عورت اپنے آپ میں مکمل ہوتی ہے۔
اس لئے کہ فلاں کی عزت ہو اللہ فرمائے گا۔
اس لئے کہ قرآن میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
اس لئے کہ مال، داروغہ جہنم کو بھی کہتے ہیں۔
اس لئے کہ مجھے اب دوبارہ کسی سے لڑنا ہے۔
اس لئے کہ مقصود صرف شعار کا ظاہر کرنا ہے۔
اس لئے کہ مکہ میں جو عزت انہیں حاصل تھی۔
اس لئے کہ میں مایوس ہو گیا ہوں! خوب چہر۔
اس لئے کہ وہ اس کے رسول کے ساتھ ہیں۔
اس لئے کہ وہ اپنے ربّ کے نزدیک زندہ ہیں۔
اس لئے کہ وہ اگلے بادشاہ کا جانشین ہوتا ہے۔
اس لئے کہ وہ روح ناپ ناپ کر نہیں دیتا۔
اس لئے کہ وہ موت و فوت سے پاک ہے۔
اس لئے کہ وہ ہماری زبان میں نہ تھی۔
اس لئے کہ پنیر اس کے بغیر نہیں بنتا تھا۔
اس لئے کہ کوئی ان کا افسانہ نہیں پڑھ سکتا۔
اس لئے کہ ہم اول ایمان لانے والوں میں ہیں۔
اس لئے کہ ہمارا عقیدہ ہے کہ وہی اوّل ہے۔
اس لئے کہ یہ " ہ، تلفظ میں نہیں ہے۔
اس لئے کہ یہ اللہ کی طرف مضبوط رسی ہے۔
اس لئے کہ یہ تمام عالمین پر مشتمل لفظ ہے۔
اس لئے کہ یہ شروع میں حلال رہ چکا ہے۔
اس لئے کہ یہ قرآن و حدیث سے ناخوش ہیں۔
اس لئے کہ یہ میلا بہت دیر میں ہوتا ہے۔
اس لئے کہ یہ کالج نہ جانے کا بہانہ ہے۔
اس لئے کہا کہ یہ لوگ تو ناآشنا سا ہیں۔
اس لئے کہیں اطمینان سے بیٹھنا نصیب نہ ہوا "۔
اس لئے کیا بھی جائے تو بال کٹوانے ضروری نہیں۔
اس لئے گویا شیطان ہی کی عبادت کی جاتی ہے۔
اس لئے ہبہ کا تناسب اپنی طرف منسوب کر لیا۔
اس لئے ہر بات کو قسمت سے وابستہ کرتا ہے۔
اس لئے ہم تاریخ پر بعد میں گفتگو کریں گے۔
اس لئے ہم چودہ ڈالر والی ہوٹل میں چلے آئے۔
اس لئے ہم کو ایک دن کی توسیع مل گئی۔
اس لئے ہمارا اس صدر اسٹیشن پر آنا ضروری تھا۔
اس لئے ہمارے درمیان ہونے کے باوجود نظر نہیں آتا۔
اس لئے ہندوستان والوں کے لئے بھی یہی میقات ہے۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ وہ انتہائی چوکنا ہوں۔
اس لئے ہی آپ نے حضور کے ساتھ اقرار کیا۔
اس لئے یہ آیت اتری اور ممانعت کر دی گئی۔
اس لئے یہ احکام سب مسلمان عورتوں کے لئے ہیں۔
اس لئے یہ بات اس کی واپسی پر اٹھا رکھی۔
اس لئے یہ بات تقاضائے احتیاط کے بالکل خلاف ہے۔
اس لئے یہ حرمت کے حکم عام میں داخل ہیں۔
اس لئے یہ حکم کے بعد وجود میں آتی ہے۔
اس لئے یہ خصوصیت صرف قرآن شریف ہی کی ہے۔
اس لئے یہ روایت روایت آئندہ کے منافی نہیں ہے۔
اس لئے یہ سلسلہ طباطبائی کے نام سے موسوم ہے۔
اس لئے یہ سورت شوری کے نام سے موسوم ہے۔
اس لئے یہ شیاطین انس وجن دونوں کو شامل ہے۔
اس لئے یہ لمبی چوڑی پلاننگ میں نہیں پڑیں گے۔
اس لئے یہ کولیسٹرول کی مقدار کو کم کرتے ہیں۔
اس لئے یہاں "پہلا" دیں (یہ تحریر بعد کی ہے۔
اس لئے یہاں اسی آیت کا حوالہ دیا گیا ہے۔
اس لئے یہاں حیا سے حقیقی حیا مراد نہیں ہے۔
اس لئے یہاں صرف ان تین کا ہی بیان فرمایا۔
اس لئے یہاں لوگ اقامت اختیار کرتے ہوئے گھبراتے ہیں۔
اس لئے یہاں ہم اسی موضوع کو زیربحث لائیں گے۔
اس لئےپائپ والے اس تمباکو سے بنی ایک سگریٹ 10۔
اس لاؤنچ میں ایک آدمی تو بالکل ایسا سوار تھا۔
اس لائبریری کی کیٹلاگ 44 بڑی جلدوں پر مشتمل تھی۔
اس لاعلمی اور ناواقفی نے مجھے دیوانہ بنا رکھا ہے۔
اس لال ساڑھی کو اب بڑھیا کی بہو پہنتی ہے۔
اس لحاظ سے اس کتاب کی اہمیت بہت زیادہ ہے۔
اس لحاظ سے یہ ایک ریکارڈ قائم ہو گیا ہے۔
اس لحاظ سے یہ ترتیب واضح ہو جاتی ہے: مٹی۔
اس لفظ میں حرف ۃ اظہار مبالغہ کے لئے ہے۔
اس لفظ کو بربوۃ اور بربوۃ بھی پڑھا گیا ہے۔
اس لڑائی میں جناب رسول اللہ بھی تشریف رکھتے تھے۔
اس لڑائی کے سفر کے وقت پھل پکے ہوئے تھے۔
اس لڑکھڑاہٹ میں بڑھاپے اور پریشانی دونوں کا دخل تھا۔
اس لڑکی سے اچھے تو قصور شہر کے کھسے ہیں۔
اس لڑکے میں ابھی سے اپنا پرایا آ گایا ہے۔
اس لڑکے کی آمدورفت کی راہ میں ایک راہب تھا۔
اس لیئے میں نے بیان کرنے میں شرم محسوس کی۔
اس لیاقت کو میں نے بڑے بابو کی زبانی آر۔
اس لیے " زید " مبتدا، یا مسند الیہ ہے۔
اس لیے آج میں تمہیں یہ حکم دے رہا ہوں۔
اس لیے آج وہ لاٹھی کے سہارے ٹہل رہے تھے۔
اس لیے آپ انھیں اسی شکل میں دیکھتے رہے ہیں؂۔
اس لیے آپ بھی تبلیغ کا کام کرتے رہیے۔
اس لیے آپ راستے سے گھوم کر وہاں گئے تھے۔
اس لیے آپ نے بہت آہستہ پڑھنا شروع کر دیا۔
اس لیے آیات تسعہ سے مراد یہی مذکورہ معجزات ہیں۔
اس لیے اب میرا آخری فیصلہ سن لیجئے کہ اگر۔
اس لیے اب میں تجھے زندہ ہی نہیں چھوڑوں گا۔
اس لیے ابھی اپنے گھر والوں کو نہیں بتانا چاہتا۔
اس لیے احتیاطا اس کو بھینک دینا ہی بہتر ہے۔
اس لیے احتیاطا اس کو پھینک دینا ہی بہتر ہے۔
اس لیے احسان اتاری کے طور پر تشریف لاتے ہیں۔
اس لیے اداسی نے آمنہ کو اپنی طرف متوجہ کیا۔
اس لیے اردو فکشن میں اپنا منفرد مقام رکھتا ہے۔
اس لیے ازدواجی زندگی کی ذمہ داری سے بھاگتا رہا۔
اس لیے اس سلسلے میں کمال احتیاط ہی اولی ہے۔
اس لیے اس سے لین دین کا کاروبار زیادہ رہا۔
اس لیے اس فیصلہ کو جھوٹ ہی کہا جائے گا۔
اس لیے اس قدر مدت معاف کر دی گئی ہے۔
اس لیے اس مناسبت سے اسے مسیح کہا جاتا ہے۔
اس لیے اس نے "نروان" حاصل کرنا ضروری نہیں سمجھا۔
اس لیے اس نے ٹیکسی ایک بار کے سامنے ٹھہرائی۔
اس لیے اس کو معتدبہ نقصان نہیں کہا جا سکتا۔
اس لیے اس کو پہلی فصل میں ذکر کرنا چاہیے۔
اس لیے اس کی تفتیش و تحقیق میں مت پڑو"۔
اس لیے اس کی تفتیش و تحقیق میں مت پڑو۔
اس لیے اس کی قربانی کو بہتر فرمایا گیا ہے۔
اس لیے اس کے بیان کی ضرورت نہیں سمجھی گئی۔
اس لیے اس کے طریقہ ادائیگی کی اپنی انفرادیت ہے۔
اس لیے اس کے لیے بھی ایک دیوتا موجود تھا۔
اس لیے اس کے لیے بھی دعائے مغفرت کی گئی۔
اس لیے اس کے مصداق کی تعیین نہیں کر سکے۔
اس لیے اس کے ہر کام میں حکمت ہوتی ہے۔
اس لیے اسکی پرورش بڑی ناز و نعم میں ہوئی۔
اس لیے اسی سلسلے میں کچھ باتیں اس بار بھی۔
اس لیے اسے " تیسری اذان " کہا جاتا ہے۔
اس لیے اسے اس باب میں نقل کیا گیا ہے۔
اس لیے اسے بہلاتے بہلاتے میں خود بھی بہل جاتی۔
اس لیے اسے زندہ کے لیے استعمال نہیں کیا جاتا۔
اس لیے اسے شخصیت یا روح کا حصہ سمجھنا چاہیے۔
اس لیے اللہ آپ کو کوئی گزند نہیں پہنچائے گا۔
اس لیے اللہ نے اسے اپنی طرف منسوب کر دیا؟
اس لیے ان سورتوں میں سجدے کی جو آیتیں ہیں۔
اس لیے ان سے انٹرویو لینے خود بخود پہونچ گئے۔
اس لیے ان میں بجائے آمد کے آورد زیادہ ہے۔
اس لیے ان کا آنا جانا روز کا معمول تھا۔
اس لیے ان کا نام لکھا جاتا "مس نذر الباقر"۔
اس لیے ان کو آپ کی پیروی کی ضرورت نہیں۔
اس لیے ان کے جنتی ہونے پر تعجب نہ کرو۔
اس لیے ان کے نزدیک یہ حکم بطور استحباب ہے۔
اس لیے ان کے یہاں خوبصورت اشعار کا گنجینہ ہے۔
اس لیے انگریزی ادب کے مورخ و ناقد پروفیسر اے۔
اس لیے انھیں اردو میں منتقل کرنا غیر ضروری ہے۔
اس لیے انھیں خود پر اعتماد حاصل ہو چکا تھا۔
اس لیے انہیں بھی قرآن کی طرح ماننا ضروری ہے۔
اس لیے اپنے نقش قدم دیکھتے ہوئے الٹے پاؤں پھرے۔
اس لیے اکثر شک کے دلدل میں دھنسے رہتے ہیں۔
اس لیے ایسا خیال دل میں آنے ہی نہیں دیتا۔
اس لیے ایسا ہونا کوئی تعجب کی بات نہیں ہے۔
اس لیے ایسی غلط چیز سے پناہ مانگی گئی ہے۔
اس لیے ایسے عالم اور عابد جو ریاء کار ہیں۔
اس لیے ایک مشہور فارسی کتاب غوثیہ روز پڑھتا تھا۔
اس لیے بھی کہ یہ لوگ بہت دراز قد تھے۔
اس لیے بہانہ بنا کر اکثر ٹال بھی دیتی ہوں۔
اس لیے بیان کو دعوت نامہ تک نہیں دیا گیا۔
اس لیے بیاہ کرنے کے لیے کوئی تیار نہیں ہے۔
اس لیے تاریخ کا اچھا سرمایہ بہم پہنچا سکا ہے۔
اس لیے تم اپنی غزل کسی اچھے شاعر کو بتاؤ۔
اس لیے تم بھی شریف بنو اور شریفانہ کلام کرو۔
اس لیے تمہارا فریضہ ہے کہ ان کی مدد کرو۔
اس لیے تو وہ وہاں سے نہ نکل سکتے تھے۔
اس لیے توبہ قبول کی اور چونکہ حکیم مطلق ہے۔
اس لیے توکل کا یہ مفہوم بھی غلط ہو گا۔
اس لیے تھوڑا مال بھی زیادہ معلوم ہونے لگتا ہے۔
اس لیے جس مقام پر جو معنی زیادہ چسپاں ہوں۔
اس لیے جمعے کے دن درود پڑھنا اولی ہو گا۔
اس لیے جو ان کو صبح کے وقت پڑھتا ہے۔
اس لیے حالت نماز میں یہ فعل مکروہ ضرور تھا۔
اس لیے حدیث میں اس کو معاف رکھا گیا ہے۔
اس لیے دوسری قسم کے لگوں کا بیان چھوڑ دیا۔
اس لیے دوکان کھلی رکھ کر کوئی فائدہ نہیں تھا۔
اس لیے ذرا ٹانگوں کو سردی معلوم ہو رہی ہے۔
اس لیے رات کے کھانے کی گنجائش تو نہیں تھی۔
اس لیے راوی نے صرف انہیں تکبیرات کو ذکر کیا۔
اس لیے رنگ ہیں، رنگوں کا تعلق آنکھوں سے ہے۔
اس لیے زمین چاند کے اوپر نظر آ رہی ہے۔
اس لیے زمین کو پھٹنے والی اور شگاف والی کہا۔
اس لیے زمین ہمارے ہی قبضے میں چھوڑ دی جائے۔
اس لیے سخت وار ہونے کے باوجود بچ نکلا ہوں۔
اس لیے سماجی ناول جس زمانے میں لکھا جاتا ہے۔
اس لیے سوال کیا) یہاں تک کہ میری باری آئی۔
اس لیے سیاحت و تجارت کو اپنا ذریعہ معاش بنایا۔
اس لیے شاکر موٹرسائیکل بے فکری سے چلا رہا تھا۔
اس لیے شوافع اس حدیث کو ضعیف ثابت کرتے ہیں۔
اس لیے صورت حال کی نزاکت سے بے خبر تھے۔
اس لیے طہارت کو آدھے ایمان کا درجہ حاصل ہے۔
اس لیے عربی میں اس کا استعمال نا درست ہے۔
اس لیے عورتیں اس کے شرعی حکم سے ناواقف تھیں۔
اس لیے غالبا اس کا ذکر ضروری نہیں سمجھا گیا۔
اس لیے غزل نے اس رنگ کو قبول نہیں کیا۔
اس لیے غلہ کے بھیجنے میں پھر بھی دیر لگی۔
اس لیے فرسودہ رسم و رواج کا مضحکہ اڑاتا ہے۔
اس لیے فرصت ملنے پر ہمارے گھر بھی آجاتے تھے۔
اس لیے فی الحال کچھ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لیے فیس دینے میں مجھے بڑی دقت ہوتی تھی۔
اس لیے قبح بھی حسین شے کی ایک صفت ہے۔
اس لیے قسمیں کھا کھا کر جھوٹی باتیں بناتے ہیں۔
اس لیے لوگ ان سے بے نیاز ہوتے چلے گئے۔
اس لیے ماضی کے سارے واقعات یاد آ رہے ہیں۔
اس لیے مجبورا وہ درہم اس شخص کو دے دیا۔
اس لیے مجھ کو بہت سنبھال کر قدم اٹھانا پڑا۔
اس لیے محافظ بھی عذر لنگ کر آیا دیکھنا ہے۔
اس لیے مذکورہ حکم تمام مساجد کے لیے یکساں ہے۔
اس لیے مسواک کرنے سے منہ صاف ہو جاتا ہے۔
اس لیے مصنف کتاب نے اسے یہاں نقل نہیں کیا۔
اس لیے مطالبہ کی شدت اب کم رہ گئی ہے۔
اس لیے مفتوحین کی زبان کو اختیار کرنا لازمی تھا۔
اس لیے ملاّ نصر الدین جو غیر معمولی فینومینن ہیں۔
اس لیے موت کے وقت ہی بھیانک سماں دیکھنا پڑا۔
اس لیے مولانا مہرؔ کی تعلیم پر خاص توجہ کی۔
اس لیے میدان جنگ میں اور منہ اس لئے موڑا۔
اس لیے میں بچوّں کو اپنے پاس ہی رکھتی ہوں۔
اس لیے میں بچّوں کو اپنے پاس ہی رکھتی ہوں۔
اس لیے میں مزید تبصرہ کرنا پسند نہ کروں گی۔
اس لیے میں نے قیمت ان ہی پر چھوڑ دی۔
اس لیے میں نے ناکردہ گناہ کا اعتراف کر لیا۔
اس لیے میں یہ خدمت اس کے سپرد کرتا ہوں۔
اس لیے نظر نہایت کمزور ہو کر رہ گئی ہے۔
اس لیے نماز بھی بطلان کے قریب پہنچ جاتی ہے۔
اس لیے نماز پڑھنے کی جگہ مسجد کہا جاتا ہے۔
اس لیے نماز کے راستے میں بھی یہ ممنوع ہے۔
اس لیے نہیں کہ اسے احمد علی کی فکر تھی۔
اس لیے نہیں کہ میں اسے یاد رکھنا نہیں چاہتی۔
اس لیے نہیں کہ میں منصور کی نفی چاہتا ہوں۔
اس لیے وہ اپنے کو اردو سے پرے رکھے گا۔
اس لیے وہ برائی حق تعالی کی طرف جاتی ہے۔
اس لیے وہ تلخ لہجے کا عادی ہو گیا تھا۔
اس لیے وہ دو ٹوک یہ بھی کہہ دیتے ہیں۔
اس لیے وہ طہ کو ہر طرح کی ایذا پہونچاتے۔
اس لیے وہ پس پردہ ہے یا سرے سے غائب۔
اس لیے وہ ہر نماز کے لیے وضو کرتے تھے۔
اس لیے وہاں بھی معاملہ آسانی سے طے ہو گیا۔
اس لیے وہاں پر صرف ظاہرداری نہیں چل سکے گی۔
اس لیے وہی کروگے جو باپ کی مرضی ہو گی۔
اس لیے پہلا موقع انہی کو دیا جا رہا ہے۔
اس لیے چپ چاپ بھائیوں کے ہاتھوں آپ بک گئے۔
اس لیے ڈاکٹر نے نیند کا انجکشن دے دیا ہے۔
اس لیے کسی دوسرے کے لیے یہ جائز نہیں ہے۔
اس لیے کسی قسم کی کشش محسوس نہیں ہوتی تھی۔
اس لیے کم تعداد کا اختیار کرنا ہی اولی ہوگا۔
اس لیے کوئی بات اس کی زبان پر نہیں آتی۔
اس لیے کہ "لیکن ماں کا وہ پیار کہاں ہے؟
اس لیے کہ آپ تفتیش میں روڑے نہیں اٹکا سکتے۔
اس لیے کہ اس نے اس کو ملازمت دلوائی تھی۔
اس لیے کہ اس کا نشہ حالت نزاع میں تھا۔
اس لیے کہ بعض اوقات یہ ہلاکت ثابت ہوتا ہے۔
اس لیے کہ تم میں سے جو زندہ رہے گا۔
اس لیے کہ تمہارے پاس اپنی پیاس بھی موجود ہے۔
اس لیے کہ خاندان انسان کی ایک فطری ضرورت ہے۔
اس لیے کہ روح ان کے لیے ایک معمہ ہے۔
اس لیے کہ شیطان کے معنی سر کش کے ہیں۔
اس لیے کہ عربوں کے ذریعے اسلامی انقلاب آیا تھا۔
اس لیے کہ قومی عادتیں بدلتے بدلتے ہی بدلتی ہیں۔
اس لیے کہ میرا فیصلہ حرام کو حلال نہیں کرسکتا"۔
اس لیے کہ میں تم سے امت کو بڑھاؤں گا۔
اس لیے کہ میں مقدر پر یقین رکھتا ہوں۔
اس لیے کہ میں نے تم کو مقرر کیا تھا۔
اس لیے کہ نصیحت سے فائدہ انہیں کو پہنچتا ہے۔
اس لیے کہ وزن اور آہنگ دو مختلف چیزیں ہیں۔
اس لیے کہ وہ ان ہی میں پلا بڑھا ہے۔
اس لیے کہ وہ اپنی بلند حیثیت سے باخبر تھے۔
اس لیے کہ وہ باقی و ثابت رہنے والا ہے۔
اس لیے کہ وہ حق کو پہچان گئے، کہتے ہیں۔
اس لیے کہ وہ خون ایک رگ کا خون ہے۔
اس لیے کہ وہ سب سے الگ ہے۔
اس لیے کہ وہ شیشے کے گھر میں آئے گا۔
اس لیے کہ وہ واقف ہے کہ آپ کون ہیں۔
اس لیے کہ وہ پتوار تیز تیز چلا رہے تھے۔
اس لیے کہ پھولوں کی صورتیں دکھائی نہیں دیتی تھیں۔
اس لیے کہ کتا اپنے کھانے کو اگل دیتا ہے۔
اس لیے کہ کشتی اس بھنور میں ڈوب رہی ہے۔
اس لیے کہ یہ بزرگوں کا قدیم مسکن رہا تھا۔
اس لیے کہ یہاں عموم کو مخصوص کیا گیا ہے۔
اس لیے ہر بار بڑی صفائی سے بچ نکلتا ہے۔
اس لیے ہم اس وقت تک علاج نہیں کریں گے۔
اس لیے ہم سے نفرت کرنا انصاف کے خلاف ہے۔
اس لیے ہم نے اس جال کو نقصان نہیں پہنچایا۔
اس لیے ہم نے اس کو جلدی نجات دے دی۔
اس لیے ہم نے جلیس سے ملنے کی ٹھان لی۔
اس لیے ہم کوئی غیر طبعی چیز نوٹ نہیں کرتے۔
اس لیے ہمیشہ جتنے بھی ضروری سوال ہیں، ضرور اٹھائیے۔
اس لیے ہمیں باہم ایک دوسرے کا متحمل ہونا چاہیے۔
اس لیے یہ اس باب میں نقل کی گئی ہے۔
اس لیے یہ ایک الگ دور تخلیق میں شامل ہیں۔
اس لیے یہ خدا کے دشمن قرار دئیے گئے ہیں۔
اس لیے یہ لت چھڑانے کا کوئی طریقہ سوچنا چاہیے۔
اس لیے یہ نہیں محسوس ہوتا کہ یہ ترجمہ ہے۔
اس لیے یہ ہدایات تمام مسلمان عورتوں کے لیے ہیں۔
اس لیے یہاں اعمال کے جو نتائج ظاہر ہوتے ہیں۔
اس لیے یہاں بھی انسان ہی ہونا زیادہ صحیح ہے۔
اس لیے یہی کہا جائے گا کہ ممانعت ثابت ہے۔
اس لۓ اسی کو قابل ترجیح قرار دیا گیا ہے۔
اس لۓ کچھ رعایت ضرور کرے سمجھ لیا نا؟
اس ماحول میں یہ شخص ایسا ممتاز نظر آتا ہے۔
اس مال میں جو ہم نے تمہیں عطا کیا ہے۔
اس مالک کے غلام کو یہ اندیشہ نہیں ہونا چاہیے۔
اس مجس میں آٹھ سو سے زیادہ قیدی موجود ہیں۔
اس مجموعہ کو 9 حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
اس مجموعہ کو بہت پہلے ہی شائع ہونا چاہئے تھا۔
اس مجموعہ کی ایک کہانی ہیروشیما کے المیہ پر ہے۔
اس محاورہ میں ہماری یہی تمدنی روش سامنے آتی ہے۔
اس محاورے کاپہلا لفظ " حف " بھی عربی ہے۔
اس محفل مشاعرہ کی کاروائی پندرہ روزہ واہ کاریگر (جلد۔
اس محلے میں چراغ تلے اندھیرا ہم نہیں دیکھ سکتے۔
اس مختصر ارشاد میں حصر بھی ہے اور تاکید بھی۔
اس مختصر مضمون میں تحسین کی زیادہ گنجائش نہیں ہے۔
اس مذموم واقعے کا اوّلین ذمے دار ملک ڈنمارک ہے۔
اس مرتبہ اپنے قبیلے کو ان کے روبرو نہ کیا۔
اس مرتبہ تو وہ پہلے سے بالکل مختلف معلوم ہوئی۔
اس مرتبہ موصوف کی آمد کا سبب عالی صاحب تھے۔
اس مرحلے پر ہم پاک کو ناراض نہیں کر سکتے۔
اس مرد نے کہا یہ جوان میرے رشتے میں ہے۔
اس مسئلہ پر دونوں ملکوں کے درمیان جنگیں بھی ہوئیں۔
اس مسجد کے جنوب کی جانب باقی چھہ مساجد ہیں۔
اس مسلک کی دلیل اللہ تعالی کا یہ فرمان ہے۔
اس مشہور کہانی کی مختلف تاویلیں پیش کی گئی ہیں۔
اس مضمون کو اپنے چند اشعار میں خوب نبھایا ہے۔
اس مضمون کو بہت سی آیتوں میں بیان فرمایا ہے۔
اس مضمون کے آغاز میں مضمون نگار نے لکھا ہے۔
اس مطالعہ سے بھی ان کی تشنگی نہیں بجھتی تھی۔
اس مطالعہ کی وجہ سے ہماری انگریزی بہتر ہو گئی۔
اس معاشرے میں لڑکی یا عورت ہونا ایک گناہ ہے۔
اس معاملہ میں مجھ پر وحی نازل نہیں ہوئی ہے۔
اس معاملے میں آپ نے دے دیا ٹکا سا جواب۔
اس معاملے میں اس کی رائے کو حتمی سمجھا جاتا۔
اس معاملے میں انہیں اہل عرب کی پیروی کرنی چاہیے۔
اس معاملے میں اہل علم کے مابین اختلاف رائے ہے۔
اس معاملے میں تو کوئی اختلاف نہ ہو سکے گا۔
اس معاملے میں وہ بڑے لاچار اور بے بس تھے۔
اس معاملے میں وہ بھی اشریکا کا ساتھ دے گا۔
اس معاملے میں ہمارے اسلاف بہت احتیاط برتا کرتے تھے۔
اس معاملے کا احمد کے مقدس تالاب سے کیا تعلق؟
اس معاہدہ میں طے پانے والے اہم نکات یہ ہیں۔
اس معاہدے کو میں کبھی توڑنا پسند نہیں کروں گا۔
اس معنی پر عربی میں اس کا استعمال نہیں ہے۔
اس معیار سے ہٹ کر جو تنقید کی جاتی ہے۔
اس مقالہ کے ممتحن پروفیسر ابو محمد سحر مرحوم تھے۔
اس مقام پر پہنچ کر تو سن خامہ رک گیا۔
اس مقدار سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
اس مقصد کی تکمیل ہی درحقیقت پروردگار کی تابعداری ہے۔
اس مقصد کے لیے 63 ستون مسمار کر دیے گئے۔
اس ملاپ سے ایک نئی نسل وجود میں آتی ہے۔
اس ملک میں آزادی اور زندگی! یہ دونوں کہاں ہیں؟
اس مناسبت سے اس دوا کو مشی کہا جاتا ہے۔
اس مناسبت سے اس کا بھی ذکر کر دیا گیا۔
اس مناسبت سے یہاں ردّالعجز علی الابتدا تجنیس قلب ہے۔
اس مناسبت کے شیاب نام رکھنا بھی غیر پسندیدہ ہے۔
اس مندر کو مرگھٹ بنانے کی ذمہ دار آپ ہیں۔
اس منشور میں تین باتوں پر زور دیا گیا ہے۔
اس منصوبے کا تذکرہ امی سے کرنا ضروری نہیں تھا۔
اس منصوبے کی خاطر تمہیں بھی قربانی دینا ہو گی۔
اس منطق سے پاکستانی فوج جو کچھ کر ہی ہے۔
اس منظر سے لطف اندوز ہو کر شیطانی قہقہے لگاتا۔
اس منظوم داستان میں جو جمالیاتی وحدت پیدا ہوئی ہے۔
اس موت کے بدن سے مجھے کون چھڑائے گا؟
اس موضوع پر اس کی کتاب "ہیتہ العالم " ہے۔
اس موضوع پر ان کی ایک دوسری کتاب" المتوکلی" ہے۔
اس موضوع پر قرآن مجید میں جو معلومات ملتی ہیں۔
اس موقع پر اس کا پریکٹیکل مظاہرہ بھی ہونا چاہیے۔
اس موقع پر ان یہودیوں کے تین گروہ ہو گئے۔
اس موقع پر ایک ہلکا سے اعتراض ہو سکتا ہے۔
اس موقع پر برسبیل تذکرہ ایک مسئلہ بھی سن لیجئے۔
اس موقع پر مجھے اپنے ذاتی تجربات یاد آتے ہیں۔
اس موقع پر مزید قتل و غارت شروع ہو گئی۔
اس موقع پر چونکہ کھانے کی چیزوں کا ذکر ہے۔
اس موقعہ پر ایک بزرگ کی دلچسپ حکایت سن لیجئے۔
اس مٹّی کی سوندھی خوشبو جس میں آنسو بوئے تھے۔
اس مچان پر ایک فٹ کے قریب پانی بھر گیا۔
اس مہانگر میں یہ باتیں، سب ہی جانتے ہیں۔
اس میت کے ذمہ اٹھارہ یا انیس درہم قرض نکلے۔
اس میدان میں خواتین نے بہت کم توجہ دی ہے۔
اس میدان میں منٹو کو امتیازی حیثیت حاصل ہو گئی۔
اس میز پر دونوں کے بریف کیس رکھے ہوئے تھے۔
اس میں "خطوط غالب" ہمارے موضوع سے علاقہ نہیں رکھتی۔
اس میں . سیریز کے ٹکٹ ہوتے ہیں۔
اس میں آتش کے انتخاب کے ذکر کی گنجائش نہیں۔
اس میں آخر ان کا حرج اور نقصان کیا ہے؟
اس میں آپ اور آپ کے صحابہ کرام داخل ہوئے۔
اس میں آپ کی شخصیت بولتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
اس میں ابو تمیلہ اپنی والدہ کا ذکر کرتے ہیں۔
اس میں ابوبکر کا مقام یقینا سب سے بلند ہے۔
اس میں ابھی کچھ کچی بھی ہیں جو ضائع ہوں۔
اس میں اتنی مالی وسعت نہ تھی کہ تیل خریدتا۔
اس میں اختلاف ہے اور جس کی غیبت کی ہے۔
اس میں اس بیچارے ملتانی کا کیا دوش؟
اس میں اس حدیث کو شرط صحیح پر بتایا ہے۔
اس میں اس عمرہ سے مراد عمرہ کا ثواب ہے۔
اس میں اس کا کو ئی شریک و سہیم نہیں۔
اس میں اسی دن کے نرخ کا بیان مذکور نہیں۔
اس میں اصل زور اسلام کے عقائد پر رہا ہے۔
اس میں اصل متن سے کہیں کہیں انحراف بھی ہے۔
اس میں افسانے، دلچسپ مضامین اور منظومات شائع ہوتی تھیں۔
اس میں ان کی ایک مثنوی حواس خمسہ بھی ہے۔
اس میں ان کی زبان کی وسعت بھی شامل ہے۔
اس میں ان کے پڑھنے لکھنے کی کتابیں وغیرہ ہیں۔
اس میں انہوں نے پہلی کتاب کی تلخیص کی ہے۔
اس میں انہیں جو سرور و لذت حاصل ہو گی۔
اس میں اور اگلی آیت میں ان کا بیان ہے۔
اس میں اور کی جھلکیاں ملتی ہیں۔
اس میں اپنا تخلص دبیر کے بجائے عطارد رکھا ہے۔
اس میں اگر فروعی نوعیت کے کچھ اختلافات بھی ہوں۔
اس میں ایما والوں کے لئے رحمت و نصیحت ہے۔
اس میں ایمان والوں کے لئے ہدایت اور شفاء ہے۔
اس میں ایک برتن صراحی کی شکل کا ہوتا ہے۔
اس میں ایک برکت کے درخت کا وہ زیتون ہے۔
اس میں ایک مبارک درخت کا تیل جلایا جاتا ہے۔
اس میں ایک موضوع عالم اسلام کی خبریں ہوتا تھا۔
اس میں ایک مہاجر نے ایک انصاری کو دھتکار دیا۔
اس میں باقی لشکر کے لوگ شریک نہ ہوتے تھے۔
اس میں بجلی مین پاور اسٹیشن سے آ رہی ہے۔
اس میں بجنوری اور ا کرام کا حصہ زیادہ ہے۔
اس میں بسم اللہ ولجنا کے بعد بسم اللہ خرجنا۔
اس میں بظاہر عام قصوں کی طرح ایک ابتدائیہ ہے۔
اس میں بعض وقت بعض چیزیں بہت سستی ملتی ہیں۔
اس میں بڑی نشانیاں ہیں، کیا یہ سنتے نہیں ہیں؟
اس میں بھی اس بند کے ٹوٹنے کا ذکر ہے۔
اس میں بھی اہل ایمان کے لئے بشارت ہے۔
اس میں بھی بعض الفاظ میں غرابت و نکارت ہے۔
اس میں بھی کوفیوں کو ہی اپنا قاتل بتایا تھا۔
اس میں بھی"لیحکم" جو دونوں کے لئے مستعمل ہوا ہے۔
اس میں تازگی و توانائی کے ساتھ روانی ہوتی ہے۔
اس میں تصادم نہیں دھیما اور مہذب احتجاج ضرور ہے۔
اس میں تمام ضرورت کی اشیاء درج کر دیں ہیں۔
اس میں تمام ضروری احکام اور مسائل بیان کرتے تھے۔
اس میں تمام یونیورسٹیوں کے ایک ایک نمائندے شریک ہوئے۔
اس میں تو بہت سے لوگ مر بھی جاتے ہوں۔
اس میں تو رحمت ہے اور جو جانب بیرونی ہے۔
اس میں تہذیبی روایت، بلیغ رمزیت اور آفاقی تمثیلیت ہے۔
اس میں تیرے دونوں غلاموں دویدرہ روپے لے کر آئے۔
اس میں تیس امیدواروں کے ساتھ میں بھی شریک تھا۔
اس میں جن خارجی اشیاءاور مظاہر کا ذکر آیا ہے۔
اس میں حضرت عمار سیدنا حضرت علی کے ساتھ تھے۔
اس میں حقوق اللہ اور حقوق العباد کی تقسیم ہے۔
اس میں خرچ کرتے ہیں اور جو ایمان لاتے ہیں۔
اس میں خود ان کے تسامح کا دخل بھی ہے۔
اس میں خود ریحانہؓ کے یہ الفاظ نقل کئے ہیں۔
اس میں خود ہی جل کر راکھ ہو جائیں گے۔
اس میں داڑھی بڑھانے اور ختنہ کرانے کا ذکر ہے۔
اس میں دلالت ایک علت کی تنبیہ کر تی ہے۔
اس میں دماغ اور اعصاب کی سکت جاتی رہتی ہے۔
اس میں دو قول ہیں جو ابھی بیان ہوں گے۔
اس میں دو کی گنجائش نہیں ہے، جب میں تھا۔
اس میں دوست، دشمن اور منافق سے واسطہ پڑتا ہے۔
اس میں دھوکا نہیں اور یہ کہ اللہ اٹھائے گا۔
اس میں دیواروں سے لگ کر الماریاں رکھی ہوئی تھیں۔
اس میں ذرہ برابر کوئی کمی نہیں کی جائے گی۔
اس میں رتی برابر تفاوت و تخلف نہیں ہو سکتا۔
اس میں رنگ و نوا تیرا نام سانس لیتا ہوں۔
اس میں روایت اور چلن کا بھی پاس ہوتا ہے۔
اس میں روز بروز کچھ نہ کچھ سجاوٹ کرتے رہتے۔
اس میں روزانہ ستر ہزار فرشتے نماز ادا فرماتے ہیں۔
اس میں روزانہ گھنٹے سے زیادہ نہ لگیں گے۔
اس میں زور بڑھنا اور زور ٹوٹنا بھی شامل ہے۔
اس میں زکوۃ کے مصارف آٹھ گروہ قرار دیئے ہیں۔
اس میں سائنسی انداز اور معروضی طرز استدلال اختیار کیاجاتاہے۔
اس میں سمجھنے والوں کے لیے بہت سی نشانیاں ہیں۔
اس میں سید قطب نے جو کردار ادا کیا تھا۔
اس میں سے آدھی اس عورت کو دے دوں گا۔
اس میں سے اس کی بیوی کو میراث دیدی جائے۔
اس میں سے بالفعل عذاب دینا ہی پیش آنا تھا۔
اس میں سے بالفعل کچھ تمہیں پہنچ ہی جائے گا۔
اس میں سے غنچوں کے چٹکنے کی صدا آرہی ہے۔
اس میں سے کسی بدیشی سینٹ کو خوشبو آتی ہے۔
اس میں سے کچھ لے لو، انہیں مت روک رکھنا۔
اس میں سے کھیتوں وغیرہ میں پانی لے جاتے ہیں۔
اس میں سے ہم لوگ اٹھارہ دن تک کھاتے رہے۔
اس میں سے ہماری راہ میں خرچ بھی کرتے ہیں۔
اس میں سے ہماری راہ میں خرچ کرنے والے ہیں۔
اس میں سے ہماری رضا کے لئے خرچ کرتے ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ شعر بہت کم کہتے تھے۔
اس میں شراب نوشی کے نتیجے ظاہر کیے گئے ہیں۔
اس میں شوشہ لگانا اور شوشہ دینا بھی شامل ہے۔
اس میں شک کی گنجایش بہت زیادہ تو نہیں ہے۔
اس میں شکوک اور اشتباہات کو دخل نہیں ہو سکتا۔
اس میں شہزادی کو بھی گھوڑی دریا میں لے گئی۔
اس میں صرف خدا کی حمدو ثناء کی نظمیں ہیں۔
اس میں صرف مادی اور نفعی قیمت کا تصور ہے۔
اس میں صنعت تقسیم ہی نہیں مذہب کلامی بھی ہے۔
اس میں طرح طرح کے عذاب اور بدترین سزائیں ہیں۔
اس میں طہارت اور پاکیزگی کا تصور پایا جاتا ہے۔
اس میں عجب حلاوت مٹھاس لذت شیفتتگی اور دلیری ہے۔
اس میں عدم واقفیت پر زبان بھی وجہ تاخیر ہوئی۔
اس میں علماء کے درمیان اختلاف رائے ہونا ممکن ہے۔
اس میں عورت کے مختلف و متحرک پیکر ملتے ہیں۔
اس میں غزلوں کے اشعار کی مجموعی تعداد ہے۔
اس میں غم ذات بھی ہے اور غم کائنات بھی۔
اس میں فقراء مساکین اور محتاجوں کا حصہ بھی ہے۔
اس میں فکر کی برجستگی بھی کسی حد تک ہے۔
اس میں قیامت تک پیدا ہونے والے مسلمان داخل ہیں۔
اس میں لفظ یہ ہیں کہ جن سے معاہدہ ہے۔
اس میں لڑکی کو کہیں بھی، بیوی نہیں لکھا گیا۔
اس میں مسلمان ہیں یا کافر ہی کافر رہتے ہیں۔
اس میں مسلمانوں کے لیے زیادہ فخر کی بات ہے۔
اس میں مغرب و عشاء کی نمازیں آ گئیں۔
اس میں مقامی رنگ بھی ہیں اور بین الاقوامی بھی۔
اس میں ملوکیت (بادشاہت ) کی آمیزش در آئے گی۔
اس میں مندرجہ ذیل عناصر لازمی طور پر ہوں گے۔
اس میں موت کے علاوہ ہر بیماری کی شفاء ہے۔
اس میں موجود محض "جگمگاتی بصیرتیں "ہی فکشن نہیں ہیں۔
اس میں مگر ہمیشہ مرا ہم سفر بھی رہتا تھا۔
اس میں میراث جاری نہیں ہوتی بلکہ وہ صدقہ ہے۔
اس میں میری راہنمائی کر، کیونکہ جسے تو چاہتا ہے۔
اس میں میرے بیٹے کو بھی شامل کر لو گے۔
اس میں ناکامی پر انگریزی پولیس کی طرف جاتا ہے۔
اس میں نہایت ہی ذلت و خواری کے ساتھ ۔
اس میں وقت اور مقام کی بھی یہی خبر ہے۔
اس میں وہی مضامین ہیں جو پہلی مناجات میں ہیں۔
اس میں ٹوٹی اور اس کے نیچے گلاس رکھی ہے۔
اس میں پورے پورے چاندی کے تیس سو تنگے ہیں۔
اس میں پہاڑوں کے عظیم الشان لنگر بھی ڈال دیئے۔
اس میں پہاڑوں کے لنگر اور (جاری کر دیے) دریا۔
اس میں پہلی تعریف کی نسبت یہ اضافہ موجود ہے۔
اس میں پہلے معنی پر القاء کا اطلاق ہو گا۔
اس میں چار انگلیوں کی جگہ بھی باقی نہیں ہے۔
اس میں چڑھا دیا اور خود بھی وہیں بیٹھ گئے۔
اس میں چڑیا گھر قائم کر دیا گیا ہے۔
اس میں چھت کا کوئی نام و نشان نہیں تھا۔
اس میں کتا یا بھیڑیا تو پیشاب کیا کرے گا۔
اس میں کجی وہ راستہ بھول کر جا پڑے ہیں۔
اس میں کرن کا دماغ اتنے مقفل ہو چکے ہیں۔
اس میں کسی اور کی شرکت ہمیں گوارا نہیں ہے۔
اس میں کسی سازش کا سمجھنا غلط ہی لگتا ہے۔
اس میں کسی شک و شبہ کی گنجائش نہ تھی۔
اس میں کسی عقل مند کو شبہ نہ ہو گا۔
اس میں کسی کی کسی پر جانبداری نہیں ہو گی۔
اس میں کسی کے ساتھ بے انصافی بھی نہیں ہے۔
اس میں کسی گاہک کا سودا پیک کر رہا تھا۔
اس میں کمال جس کی اس عصر میں نہیں ہے۔
اس میں کوئی ادنی سی خامی بھی نہ رہ جائے۔
اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہو سکتی، یہی مطلب ہے۔
اس میں کوئی تردّد کی بات نہیں گھبراتے کیوں ہو۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ان پرجو حق تھا۔
اس میں کوئی گنجاش نہیں جیسا کہ حدیث میں ہے۔
اس میں کچھ بھی تقدیم و تاخیر نہیں ہو سکتی۔
اس میں کچھ تو آپریٹنگ سسٹم کے لۓ مخصوص تھے۔
اس میں کچھ لوگ ہیں جن کو میں نے پہچانا۔
اس میں کھانے اور پینے دونوں کا مفہوم شامل ہے۔
اس میں کہیں بھی تصنع اور بناوٹ کو دخل نہیں۔
اس میں کیا جال میں آ کر بھی خوش ہیں۔
اس میں گرمجوشی کوٹ کوٹ کر بھر ی ہوئی تھی۔
اس میں گزرنے یا ٹھہرنے کی کوئی قید نہیں ہے۔
اس میں ہر صابر و شاکر کے لئے نشانیاں ہیں۔
اس میں ہر ماہ دو طرحی مصرعے دیے جاتے تھے۔
اس میں ہمارا ذاتی مفاد تو کچھ بھی نہیں ہے۔
اس میں ہماری جانب سے کوئی ظلم نہ ہو گا۔
اس میں ہمیشہ رہیں گے اور وہ بری جگہ ہے۔
اس میں ہے کہ مدت چھ سال مقرر ہوئی تھی۔
اس میں ہے کہ کافروں کے پاس فرشتے آتے ہیں۔
اس میں یکلّمون کے بجائے محمدّ نون کا لفظ ہے۔
اس میں یہودیوں کے نمائندے بھی تھے، عربوں کے بھی۔
اس نئی جماعت کا مرجع و محور جدید قیادت ہو۔
اس نئے دکھ کے لئے کوئی نئی دنیا ہو ہوں۔
اس نئے روپ نے اس میں چار چاند لگا دیئے۔
اس نام کا کوئی مقام پایا جانا ممکن ہی نہیں۔
اس نام کے کئی اور شہر بھی گزر چکے ہیں۔
اس نامراد واقع کا پھر سے ذکر ہی نہ کیجئے۔
اس ناگہانی مصیبت میں ہم پر لطف و کرم فرما۔
اس ناہمواری کی وجہ سے طبیعت مکدر ہو جاتی ہے۔
اس ندی کو عبور کرنے کے لئے دو راستے ہیں۔
اس نسبت سے اسے زنجیروں سے بھی تعبیر کرتے ہیں۔
اس نسخے میں انھوں نے اشعار شامل کیے ہیں۔
اس نظام میں جو خلل و اضطراب پیدا ہو گا۔
اس نظام کو قوم کے مطالبات پر چھوڑ دینا چاہیے۔
اس نظم کا ذیلی عنوان "ایک بے تکی نظم" ہے۔
اس نظم کے حسن میں اور اضافہ ہو گیا ہے۔
اس نقصان کا مجھ کو اب تک بہت ملال ہے۔
اس نماز کے بعد مجھے بے حد ذہنی سکون ملا۔
اس نور اعظم کی جو آفتاب نبوت سے پھیلتا ہے۔
اس نور کو ہم عرش پہ بھی دیکھ چکے ہیں۔
اس نکتہ کی خاطر اس نے یہ کہانی گھڑی ہے۔
اس نکتے کا میں بعد میں تفصیلی جائزہ لوں گاْ۔
اس نگری سے جلدی بھاگ بہاریں لے کے آئے تھے۔
اس نے (بالآخر) فنا کے گھاٹ اتر کر رہنا ہے۔
اس نے (یعنی ابن الزبیر نے ) ان سے کہا۔
اس نے آتشدان کی کارنس کی طرف مڑ کر دیکھا۔
اس نے آج تک میری کوئی درخواست رد نہیں کی۔
اس نے آج تک میرے کو جتنے دیئے ہیں۔
اس نے آغاز ہی سے اعلی اخلاق کی ترغیب دی۔
اس نے آل یاسر کی مثال زندہ کر دی ہے۔
اس نے آنکھیں بند کر لیں اور منہ موڑ لیا۔
اس نے آہستہ سے آزادی کے ساتھ گہرا سانس لیا۔
اس نے اب خود بھی تیّاری کرنی شروع کر دی۔
اس نے ابھی تک کس کو اپنا ہمراز کیا تھا۔
اس نے ادھ کھلی آنکھوں سے آس پاس نظریں دوڑائیں۔
اس نے اردو ڈی ٹی پی میں خوب محنت کی۔
اس نے اس (پیغام لانے والے) کو روشن افق پر۔
اس نے اس بار امانت کو خوشی خوشی اٹھا لیا۔
اس نے اس حیلے سے آسمان کا قبض چاہا تھا۔
اس نے اس خاندان میں تمدن کی بنیاد ڈالی تھی۔
اس نے اس روز مجھے چوپال سے اٹھا دیا تھا۔
اس نے اس سے زیادہ کا مطالبہ بھی نہ کیا۔
اس نے اس شہر کے خاکے میں کئی رنگ بھرے۔
اس نے اس عہد کے افسانوں کی بابت بتایا تھا۔
اس نے اس مرض کی کئی ڈاکٹروں سے دوائیں لیں۔
اس نے اس وقت تک جو کچھ حاصل کیا تھا۔
اس نے اس پہلے رینو کا صرف چہرہ دیکھا تھا۔
اس نے اس کا بیچنا بھی حرام کر دیا ہے۔
اس نے اس کا سکون درہم برہم کر دیا تھا۔
اس نے اس کا فروخت کرنا بھی حرام فرمایا ہے۔
اس نے اس کو معاف کر دیا اور چھوڑ دیا۔
اس نے اس کے ساتھ شہر میں بیاہ کیا ہے۔
اس نے اسے بہروں کی صف میں جگہ دے دی۔
اس نے اسے تنگ کرنے کی کیوں ٹھان رکھی ہے؟
اس نے اسے دوبارہ آنے کے لیے کیوں نہ کہا؟
اس نے اسے متضاد ایک اور روایت پیش کر دی۔
اس نے اشارے سے رادھا سے خاموش رہنے کو کہا۔
اس نے اطراف کو دیکھا، زمانے سے جو سننا تھا۔
اس نے اطمینان کے ساتھ آنکھیں بند کر رکھی تھیں۔
اس نے افسانے کی جھولی میں جو کچھ ڈالنا تھا۔
اس نے التماس کیا کہ شہزادے نے بیان واقعی کہا۔
اس نے ان صحابہؓ کی حفاظت کی ذمہ داری لی۔
اس نے ان کو دھو کے میں ڈال رکھا ہے۔
اس نے اندازہ لگا لیا تھا، سب کچھ ٹھیک ہے۔
اس نے انسان کو ضعیف نطفے سے پیدا کیا ہے۔
اس نے انکار کیا اور گھمنڈ کیا اور وہ تھا۔
اس نے اور میں نے باریاں مقرر کر لی تھیں۔
اس نے اونچے سروں میں رونا شروع کر دیا تھا۔
اس نے اٹھ کر میرے ساتھ ہاتھ ملایا اور کہا۔
اس نے اپنا اونٹ مسجد (کے صحن) میں بٹھا یا۔
اس نے اپنا سارا بدن ٹٹولنے کے لیے ادھیڑ ڈالا۔
اس نے اپنا ہاتھ سیدنا علیؓ کے ہاتھ میں دیا۔
اس نے اپنی بگھی کی لگامیں اس اور موڑ لیں۔
اس نے اپنی بیوی کو دو تین مرتبہ دیکھا تھا۔
اس نے اپنی ذات کے حوالے سے بات کی ہے۔
اس نے اپنی زندگی میں ایسا عجوبہ نہیں دیکھا تھا۔
اس نے اپنی زندگی میں طرح طرح کی قبریں کھودیں۔
اس نے اپنی شکایت بھاری گرجدار آواز میں پیش کی۔
اس نے اپنی موجودگی کو پنپنے ہی نہیں دیا ہو۔
اس نے اپنی موٹر کو پیلا رنگ کر دیا ہے۔
اس نے اپنی پسند کے لڑکے سے شادی کرلی ہے۔
اس نے اپنی پوری زندگی دولت بٹورنے میں لگا دی۔
اس نے اپنے اعصاب کو ایک بار پھر آزمانا چایا۔
اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے کیا ہیں۔
اس نے اپنے بوڑھے باپ کو ٹھوکروں سے مارا ہے۔
اس نے اپنے ترکش سے اپنا گلا کاٹ لیا ہے۔
اس نے اپنے سابق عاشقوں کی تصویریں لگا رکھی تھیں۔
اس نے اپنے سر کے اشارہ سے کہا کہ نہیں۔
اس نے اپنے لڑکوں کو ایک رشی کے حوالے کیا۔
اس نے اپنے ماتھے پر آئے پسینے کو صاف کیا۔
اس نے اپنے پالش کئے ہوئے ناخنوں کی طرف دیکھا۔
اس نے اپنے چاروں طرف بے کسی سے نظر ڈالی۔
اس نے اپنے ہونٹ چاٹے اور پھر خراٹے بھرنے لگا۔
اس نے ای میل میں بس اپنا پتہ پوچھا تھا۔
اس نے ایک ایک لمحہ رو رو کر گزارا ہے۔
اس نے ایک ایک کر کے سارے غلاف اتار پھینکے۔
اس نے ایک رسول کے ذریعے بھی حجت تمام کی۔
اس نے ایک عراقی لڑکے کو باقاعدہ پھنسا رکھا ہے۔
اس نے ایک عرب کو جس کا نام اشرس تھا۔
اس نے ایک نئے اسلوب کی سمت نمائی کی ہو۔
اس نے ایک ڈھیلا ڈھالا "پیڈل پشر" پہن رکھا تھا۔
اس نے ایک ہاتھ سے دوسرا کندھا تھام رکھا تھا۔
اس نے باہر آنا جانا بہت کم کر دیا ہے۔
اس نے باہر جھانک کر دیکھا، کوئی دکھائی نہ دیا۔
اس نے بغیر کچھ کہے گاڑی کی طرف اشارہ کیا۔
اس نے بڑھایا اور اس کا ہاتھ درست ہو گیا۔
اس نے بڑے بیٹے کی آواز سنی کہہ رہا تھا۔
اس نے بھی اس فریب کی تائید کر دی تھی۔
اس نے بھی اس کمی کو جلد کور کر لیا۔
اس نے بھی اپنے سامنے پڑی بوتل سے پانی پیا۔
اس نے بھی ایک کانپتا ہوا ہاتھ ریلنگ پر رکھا۔
اس نے بھی جوابا مجھے تصویر جو بھیجی لگتی تھی۔
اس نے بھی پوچھا کہ ہم کہاں جا رہے ہیں۔
اس نے بھیڑ کے سامنے تقریر کرنی شروع کر دی۔
اس نے بہت حد تک خود کو سنبھال لیا تھا۔
اس نے بہت کم گفتگو کی اور جو کچھ کی۔
اس نے بیرے سے سلام لیا اور اندر داخل ہوا۔
اس نے بیس پچیس آدمیوں کا اچھا انتظام کیا تھا۔
اس نے بیٹی کے ہاتھوں کو چھوا ہو-------- یا پھر۔
اس نے بے اختیار چاہا کہ اپنا گلا گھونٹ لے۔
اس نے تم کو تاکہ تم لوگ بچ سکو، ۔
اس نے تم کو، جو تم پہلے نہیں جانتے تھے۔
اس نے تمام نظام کو گھیرے میں لے رکھا ہے۔
اس نے تمہارے لیے زمین میں، کئی طرح کے ہیں۔
اس نے تمہارے والدین کو جنّت سے اتروا دیئے تھے۔
اس نے تمہیں اور بشارت دے دو نیکوکار لوگوں کو۔
اس نے تمہیں نفع اٹھانے کے لئے دے دیئے ہیں۔
اس نے تو اب تک کروٹ بھی نہ لی تھی۔
اس نے تو بلا یا ہے، مگر سوچ رہا ہوں۔
اس نے تو کل آنے کی دھمکی دی ہے۔
اس نے تہیہ کر لیا کہ گھر نہیں جائے گا۔
اس نے جابجا سے پھٹا ہوا دوپٹہ اوڑھ رکھا تھا۔
اس نے جانا، پرنتو، وہ ڈابک نہیں، اک کنّی ہے۔
اس نے جس طرح تمہیں اول اول پیدا کیا ہے۔
اس نے جلدی جلدی چائے بنا کر سب کو پلائی۔
اس نے جلسہ ختم ہونے کے بعد انھیں مبارکباد دی۔
اس نے جمیل کو کرسی پر بیٹھنے کے لیے کہا۔
اس نے جن چیزوں کے کرنے کا حکم دیا ہے۔
اس نے جو کرنا ہوتا ہے کر کے رہتا ہے۔
اس نے جواب دیا اس لئے کہ یہ آسان تھا۔
اس نے جواب دیا بالکل نہیں اور یہ اچھا ہے۔
اس نے جواب دیا کہ اس میں کوئی شبہ نہیں۔
اس نے جواب دیا کہ بیچنے کو کہہ رہا ہوں۔
اس نے جواب دیا کہ میں جاسوسی کرنے والی ہوں۔
اس نے جواب دیا کہ وہ دو پلیٹ ہی ہے۔
اس نے جواب دیا کہ ہو بہو اسی جیسا ہے۔
اس نے جواب دیا: میرا وعدہ ظالموں متعلق نہیں ہے۔
اس نے جواب میں کہ میں اس سے بہتر ہوں۔
اس نے جواب میں کہا جی ہاں قیامت قائم ہوگی؟
اس نے جوڈو کرائے کی تعلیم تبت میں حاصل کی۔
اس نے جھنجھلا کر، اٹھ کر، کھڑکی بند کر دی۔
اس نے جھوت کہا پھر آپ نے یہی آیت پڑھی۔
اس نے جھٹکے سے بے چارے آرٹسٹ کا گریبان چھوڑا۔
اس نے جیسے ہی خالد کے ساتھ مجھے آتے دیکھا۔
اس نے حال پوچھا تو یاد ہی نہ آتا تھا۔
اس نے حامی بھر لی تو وہ خوش ہو گیا۔
اس نے حیران ہو کر ان سب کو بھاگتے دیکھا۔
اس نے خاص انداز سے اپنے گھر کا دروازہ کھٹکھٹایا۔
اس نے خدا بخش سے کہا، " کیا بات ہے۔
اس نے خدا کی رحمت کی چھاؤں میں بسیرا کیا۔
اس نے خلق کی پھر اللہ ہی عطا کرے گا۔
اس نے خواب میں دیکھا سارا گاؤں جل رہا ہے۔
اس نے خود ترحمی کو دانستہ طور پر رد کیا۔
اس نے خود پر قابو پانے کی شعوری کوشش کی۔
اس نے خیال کیا کہ مرنے والی ہرنی حاملہ تھی۔
اس نے دبلے پتلے آدمی کی طرف دیکھا اور پوچھا۔
اس نے درخواست کی کہ میرے لئے آپ دعا کیجئے۔
اس نے دروازہ اندر سے بند کیا اور سو گیا۔
اس نے دریا کو جو طغیانی پہ رکھا ہوا ہے۔
اس نے دست درازی کی کوشش کی ہو-------- دست درازی۔
اس نے دل میں ایک خوشی کی لہر محسوس کی۔
اس نے دو سمندر ملا دیئے جو باہم ملتے ہیں۔
اس نے دو مرتبہ نعیم کی طرف مڑ کر دیکھا۔
اس نے دونوں ہاتھ اٹھا کراپنی آنکھوں پر رکھ دیے۔
اس نے دیوار کا سہارا لیا، ارد گرد نگاہ دوڑائی۔
اس نے دیکھ لیتا ہے تو کھلتے چلے جاتے ہیں۔
اس نے دیکھا وہ بوڑھا ابھی تک سو رہا تھا۔
اس نے دیکھا، سارے ہی چہرے پرسکون ہوتے چلے گئے۔
اس نے دیکھا، محسوس کیا وہ ایک خوشگوار تجربہ تھا۔
اس نے ذرا سا گلاب جامن دانتوں سے کاٹ لیا۔
اس نے زخمی کو دیکھا مگر کترا کر چلا گیا۔
اس نے زرینہ کے آتے ہی مغرور شاخیں جھنجھوڑ دیں۔
اس نے زندگی خنجر رہزن اسے گویا ہلال عید تھا۔
اس نے زندگی میں ایسا منظر پہلی بار دیکھا تھا۔
اس نے زندگی کے تمام پہلوؤں پر اثر ڈالا ہے۔
اس نے ساری توجہ صفیہ کی آواز پر مرکوز رکھی۔
اس نے سارے خون اپنی ڈائری میں لکھے ہوے تھے۔
اس نے سب سے پہلے یہ رسم ایجاد کی تھی۔
اس نے سب کو ترچھی نگاہ سے دیکھ کر کہا۔
اس نے سرا چک کر دیکھنا چاہا مگر ناکام رہا۔
اس نے سرخ کار کے برابر آنے کی کوشش کی۔
اس نے سرہانے پڑا ہوا چھوٹا سا بیڈ لیمپ جلایا۔
اس نے سو کا نوٹ رینو کی طرف بڑھا دیا۔
اس نے سوال کرنے کا حق حاصل کر لیا ہے۔
اس نے سورج اور چاند کو مسخر کر رکھا ہے۔
اس نے سورگ والوں کی نیندیں حرام کر دی تھیں۔
اس نے سونے کا ایک مٹکا (برتن) اس میں پایا۔
اس نے سوچا، اسے نیٹ کا ہو گیا ہے۔
اس نے سوچے سمجھے منصوبے کے تحت مجھے مارنا چاہا۔
اس نے سوڈا کھولا اور ایک پیگ بنا کر پیا۔
اس نے سچ کہا اور خیر خواہی کی بات کہی۔
اس نے شاور کے نیچے کے دونوں نل کھول لیے۔
اس نے شدّت کے ساتھ ایک اذیت سی محسوس کی۔
اس نے شو کیس کے اوپر مجھے رکھا ہوا ہے۔
اس نے ظفر سے ایسی محبت بھی تو نہ کی۔
اس نے عافیت اسی میں سمجھی کہ وہ چپ رہے۔
اس نے عرض کیا میرے پاس ایک اور دینار ہے۔
اس نے عرض کیا میرے پاس صرف یہی تہبند ہے۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ! ایک ہار ہے۔
اس نے علاج کیا اور بادشاہ کا پیشاب کھل گیا۔
اس نے غصے سے سود خور کا ہتھ جھٹک دیا۔
اس نے فوج کی لیفٹیننٹ کی وردی پہن رکھی تھی۔
اس نے فورا جوان بیوہ کی چادر برابر کر دی۔
اس نے فورا روکتے ہوئے کہا " ادھر نہیں ادھر۔
اس نے قاتل کو بھی مسند پہ بٹھا رکھا ہے۔
اس نے قرض لیا ہے تو اسے ادا کرنا چاہئے۔
اس نے قیمت جواہر کی اور حقیقت جوہری کی پوچھی۔
اس نے لمبی لمبی پلکیں اٹھائیں اور ہولے سے مسکرائی۔
اس نے لوح محفوظ میں ہر چیز کا تذکرہ لکھا۔
اس نے لڑکے کے چہرے پر اپنی نظریں گڑا دیں۔
اس نے مالداروں کے ایک غلام کا کان کاٹ دیا۔
اس نے مامتا بھری گود میں بچہ کو لٹا دیا۔
اس نے مجبورا بچّے کا ایک کھلونا بیچ دیا تھا۔
اس نے مجھے اس کی ماں ہونے کا اعزاز دیا۔
اس نے مجھے باہر والا ایک چھوٹا سا کمرہ دیا۔
اس نے مجھے نماز اور زکوۃ کا حکم فرمایا ہے۔
اس نے مجھے کتاب دی ہے اور نبی بنایا ہے۔
اس نے مرنے سے پہلے ایک لافانی بات کہی تھی۔
اس نے مروان بن حکم جو مدینہ کے امیر تھے۔
اس نے مزاحمت کی اور اسے گولی مار دی گئی۔
اس نے مسلمانوں کی فتوحات کو نہایت تیزی سے بڑھایا۔
اس نے مسکرا کر اسے دیکھا اور آگے بڑھ گئی۔
اس نے مصنوعی گرم جوشی سے اسے بغل گیر کیا۔
اس نے مضبوطی سے نکی کا ہاتھ تھام رکھا تھا۔
اس نے معذرت کی کہ میں بالکل بھول گیا تھا۔
اس نے ملاح کو ٹبے کی طرف جانے کو کہا۔
اس نے ملازمت اور ٹیوشن کی تلاش شروع کر دی۔
اس نے منسوخ کر دیا اور وہ مدنی آیت ہے۔
اس نے موٹے کو آتے ہی پیٹنا شروع کر دیا۔
اس نے میری بیٹی کو دیکھا ہو-------- اور ممکن ہے۔
اس نے میری طرف حیران سہمی سہمی نگاہوں سے دیکھا۔
اس نے میرے پوچھنے پر صاف صاف بتا دیا تھا۔
اس نے میٹرک فیل ہونے پر کیوں تعلیم چھوڑ دی؟
اس نے میں بہر حال اسی حلقۂ زنجیر میں ہوں۔
اس نے میں نے پوچھا ہے تو اقرار کیا ہے۔
اس نے نواب سے کہا "اسے اچھی طرح دیکھ لو۔
اس نے نکاح کر لیا تو جب نکاح باقی ہے۔
اس نے نہ لشکر میں پرورش پائی نہ قلعے میں۔
اس نے نہ ہنسنے کی جیسے قسم کھا لی تھی۔
اس نے نیزے سے سر اتار لینے کا حکم دیا۔
اس نے نیچے اتر کر نیند کی دو گولیاں خریدیں۔
اس نے واپس آ کر نہایت مایوس کن خبریں سنائیں۔
اس نے وہاں پر ہری بابو کی تقریر سنی تھی۔
اس نے پانچ ہزار روپے سارتھی کے حوالے کر دیئے۔
اس نے پایہ کی مسافت جلد ہی طے کر لی۔
اس نے پریشان ہو کر کنٹرول روم سے رابطہ کیا۔
اس نے پوری قوم کے ساتھ دو مرتبہ مذاق کیا۔
اس نے پوچھا : اس کی کچھ علامات ہی بتلایئے۔
اس نے پوچھا ان پہاڑوں کا گاڑنے ولا کون ہے؟
اس نے پوچھا ان کے قتل کا موجب کیا تھا؟
اس نے پوچھا کہ ہم کہاں کے رہنے والے ہیں۔
اس نے پوچھا، خود سے باتیں کرنے کی عادت ہے۔
اس نے پچکارا تو اچھل کر بنچ پر آ چڑھی۔
اس نے پھر عرض کیا :ابھی تو دن باقی ہے۔
اس نے پہاڑ کی برف پگھلانا شروع کر دی ہے۔
اس نے پہلی بار اس طرح کا بند دیکھا تھا۔
اس نے چونک کر ادھر ادھر دیکھنا شروع کر دیا۔
اس نے چیخ کو پرے پٹخ دیا اور اسے چھوا۔
اس نے ڈ وبتی ہوئی نظروں سے کاغذ کو دیکھا۔
اس نے ڈارک براؤن رنگ کا سوٹ پہنا ہوا تھا۔
اس نے ڈرائیور سے پوچھا، " کیوں بھائی خالی ہے؟
اس نے کارتوس اٹھائے اور گھر سے باہر نکل گیا۔
اس نے کارڈز کا پیکٹ چھو کر بھی نہ دیکھا۔
اس نے کبھی ان قومی حقوق کو تسلیم نہیں کیا۔
اس نے کبھی بھی ناچ میں حصّہ نہیں لیا تھا۔
اس نے کبھی مومن کی نگرانی ہی نہ کی تھی۔
اس نے کبھی کلر کی بھی کی اور وکالت بھی۔
اس نے کسی کتاب سوزی کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
اس نے کمرہ میں گھس کر دروازہ بند کر لیا۔
اس نے کوفی خط میں کئی اور اقلام ایجاد کیں۔
اس نے کچھ اور نہ پوچھا اور خاموش ہو گیا۔
اس نے کھوئی کھوئی آنکھوں سے مجھے دیکھتے ہوئے کہا۔
اس نے کہا " دیدی میرا گاؤں بہت دور ہے۔
اس نے کہا "وہ تو میرے بڑے ابّا ہوتے ہیں۔
اس نے کہا : ہاں میں ہند بنت عتبہ ہوں۔
اس نے کہا آسمانوں میں دریافت کیا میں کون ہوں؟
اس نے کہا آگ کا بگولہ جو بصورت ہوا تھا۔
اس نے کہا ابن عبداللہ تمہاری مرضی پر موقوف ہے۔
اس نے کہا اس نے کیا برائی کی ہے؟
اس نے کہا اللہ کی قسم! ہرگز قتل نہ ہوں۔
اس نے کہا اچھا تمہارا سلام آپس میں کیا ہے؟
اس نے کہا اچھا میں اللہ سے حکم لے لوں۔
اس نے کہا تمسک حاکم کے پاس دے آیا ہوں۔
اس نے کہا تھا: "اب بھئی اسلم کا حشر سنیے۔
اس نے کہا تھیلی جس میں دس ہزار درہم ہوں۔
اس نے کہا جس طرح تو کہہ میں تیار ہوں۔
اس نے کہا حضرت میں کوئی آسان کام چاہتا ہوں۔
اس نے کہا روزانہ دو درہم (قریبا سات آنے )۔
اس نے کہا عمر! جب تک خدا ہمارے ساتھ تھا۔
اس نے کہا میں حسین کے پاس آنا چاہتا ہوں۔
اس نے کہا میں ضرور تمہیں قتل کر دوں گا۔
اس نے کہا ننانوے انسانوں کو مارنے کے بعد بھی؟
اس نے کہا نہیں پھر کہا فلاں نے مارا ہے؟
اس نے کہا نہیں، انہیں تو نہیں تجھے جھٹلاتا ہوں۔
اس نے کہا نہیں، فرمایا کیا ہجرت کر کے آئی؟
اس نے کہا پھر تجھے یہ مرتبہ کیسے حاصل ہوا؟
اس نے کہا پھر صبح کا کھانا کیا ہو گا؟
اس نے کہا کوئی نہیں میں کہ خوش ہوتا تھا۔
اس نے کہا کہ اب ہوائی جہاز اڑنے والا ہے۔
اس نے کہا کہ اس میں تو بہت پانی ہے۔
اس نے کہا کہ اونٹوں کے باڑے میں نماز پڑھوں؟
اس نے کہا کہ خاکی رنگ کے بھی اونٹ ہیں۔
اس نے کہا کہ خدا نے مسلمانوں کو کامیاب کیا۔
اس نے کہا کہ غلام کا اسم بہزاد خاں ہے۔
اس نے کہا کہ لہو آتش کی سیّال صورت ہے۔
اس نے کہا کہ نہیں لیکن میرا ایک غلام تھا۔
اس نے کہا کہ وہ تو لوہے کا میل ہے۔
اس نے کہا کہ وہ صبح بجے دے گی۔
اس نے کہا کہ یہ دونوں ایک ہی چیز نہیں؟
اس نے کہا گویا کہ وہ لوہے کا سینگ ہے۔
اس نے کہا ہاں اس پر میں بہت خوش ہوں۔
اس نے کہا ہاں فرمایا پھر سب دیکھ چکا ہے؟
اس نے کہا ہاں میں اس کی گواہی دیتا ہوں۔
اس نے کہا ہاں پوچھا تو سوس میں مقیم ہے؟
اس نے کہا ہاں کیا اس سے مراد تم ہو؟
اس نے کہا: "نرگس! تم آج بہت سویرے یہاںا گئیں؟
اس نے کہا: ایک ہزار کا موبائل مل رہا ہے۔
اس نے کہا: رجوع کر لیجئے، میں صبر کروں گی۔
اس نے کہا: میرے والد آپ کو بلا رہے ہیں۔
اس نے کہا: کاش! میری قوم کے لوگ جان لیتے۔
اس نے کہا:اچھا، مجھے اس کی نشانیوں سے آگاہ کیجئے۔
اس نے کہا، شہید کے سر پر ہی تاج ہے۔
اس نے کہا، ہم نے تو کبھی ایسا نہیں سنا۔
اس نے کہنا شروع کیا کہ میں ایک مظلوم ہوں۔
اس نے گھبرا کر اس کے چہرے کی طرف دیکھا۔
اس نے گھبرا کر وحشت زدہ انداز میں چیخ ماری۔
اس نے گھٹیا قسم کی رنگین ساڑی پہن رکھی تھی۔
اس نے ہاتھ سے آنسو پونچھ ڈالے اور سوچنے لگا۔
اس نے ہاں کہا لیکن کافی دیر تک نہیں لائی۔
اس نے ہبہ کیا اور مجھ کو کچھ دینا چاہا۔
اس نے ہر صنف سخن پر طبع آزمائی کی ہے۔
اس نے ہلکے گلابی رنگ کی ساڑی پہنے ہوئی تھی۔
اس نے ہم سے کچھ چندے کی بھی خواہش کی۔
اس نے ہمت کر کے ایک ایک سوئی نکال پھینکی۔
اس نے یا اللہ کہا اور ساتھ ہی غوطہ کھایا۔
اس نے یوسف سے استدعا کی کہ جو ہونا تھا۔
اس نے یوں ہی مہمل سے الفاظ ادا کر دیے۔
اس نے یہ غلطی مذہبی اطلاعات کو سمجھنے میں کی۔
اس نے یہ کیا کہ ایک مرے ایک پیدا ہو۔
اس نے یہاں چھ بجے آنے کا وعدہ کیا تھا۔
اس وادی میں کیلا ندی کا بہاؤ بہت تیز ہے۔
اس واسطے کہ آدمی جو کچھ دنیا میں دیتا ہے۔
اس واسطے کہ آدمی کا دل خدا کا گھر ہے۔
اس واقعہ سے اس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس واقعہ سے محفل میں جو بدمزگی پیدا ہوئی تھی۔
اس واقعہ سے مسئلہ سماع موتی ثابت کرنا زیادتی ہے۔
اس واقعہ میں بہت سے دروس و عبر موجود ہیں۔
اس واقعہ کے وقت کثرت سے صحابہ موجود تھے۔
اس واقعے کا پورا بیان صحیح احادیث میں موجود ہے۔
اس واقعے کی تھوڑی سی توجیہ میں اور کروں گا۔
اس وجہ سے اس جماعت کے لوگوں سے واقف تھا۔
اس وجہ سے اس کی آستین اوپر نہ چڑھ سکی۔
اس وجہ سے اسے یہ اس وقت تک کرنا چاہیے۔
اس وجہ سے اشاعت اسلام کی رفتار بھی سست تھی۔
اس وجہ سے ان سے ایسا سلوک کیا جاتا ہے۔
اس وجہ سے انہوں نے دمشق شہر ہی چھوڑ دیا۔
اس وجہ سے انہوں نے رخصت سے تو فائدہ اٹھایا۔
اس وجہ سے انہیں غلام بھی نہیں رہنے دیں گے۔
اس وجہ سے تمام غلاموں کو آزاد کر دینا چاہیے۔
اس وجہ سے سردی میں ذرا اضافہ ہو گیا ہے۔
اس وجہ سے عفو کر دے تو عفو درست ہے۔
اس وجہ سے نہیں کہ یہاں مطلقا ذبح ناجائز ہے۔
اس وجہ سے وہ میرا فرماں بردار بن گیا ہے۔
اس وجہ سے کہ اپنے آپ کو امیر سمجھتا ہے۔
اس وجہ سے کہ قیامت جمعہ کے دن آنی ہے۔
اس وجہ سے یہ اس قدر پردے داری کرتے ہیں۔
اس وعید میں سب سے پہلے تو کفار داخل ہیں۔
اس وقت "لایمسہ" کی نفی نہیں کے لیے ہو گی۔
اس وقت "نحن اولیاؤکم فی الحیوۃ الدنیا و فی الاخرۃ۔
اس وقت (کی کیفّیت) کو جب نہ روک سکیں گے۔
اس وقت آس پاس کچھ دکھائی نہیں دے رہا تھا۔
اس وقت آپ بیت اللہ شریف میں سوئے ہوئے تھے۔
اس وقت آپ پانچ سو افراد کے مجمع میں تھے۔
اس وقت آپ کو جگانا ہمیں اچھا نہیں معلوم ہوا۔
اس وقت آپ کی عمر 82 یا 90 سال تھی۔
اس وقت آپ کے ساتھ دو ڈاکو مصلوب ہوئے۔
اس وقت اس نے بھی ایک خوا ب دیکھا تھا۔
اس وقت اس نے جاوید کو دیکھا بھی نہیں تھا۔
اس وقت اس نے رک رک کر جان کاٹ دی۔
اس وقت اس کی آنکھوں کے سامنے جو رینو تھی۔
اس وقت اس کی لہروں میں کوئی تلاطم نہیں تھا۔
اس وقت اس کی وسعت کا اندازہ ہو رہا تھا۔
اس وقت اس کے چہرے پر گھبراہٹ جھلک رہی ہے۔
اس وقت اس کے ہمراہ ایک اور ہم جماعت تھی۔
اس وقت اسکی آنکھوں کے ڈورے بہت ابھرے ہوئے تھے۔
اس وقت اسے ڈبے میں بند کر دیا گیا تھا۔
اس وقت اللہ کا دشمن بے ہوش ہو جاتا ہے۔
اس وقت اللہ کی طرف سے دوسرا رنگ اترتا ہے۔
اس وقت ان کی عمر کچھ اوپر ساٹھ سال تھی۔
اس وقت ان کی نگاہ ان باریک نکتوں تک پہنچی۔
اس وقت انسان اپنے عمل کے نتائج دیکھے گا۔
اس وقت انعام الہی کا ایسا صاف مظاہرہ نہیں ہوتا۔
اس وقت اگلی نعمتوں کا بھی منکر بن جاتا ہے۔
اس وقت ایرپورٹ کے ڈیپارچر ٹرمینل پر ایک ہنگامہ تھا۔
اس وقت ایک عجیب رونق اور چہل پہل ہوتی ہے۔
اس وقت ایک کالی خاتون بیاگیج روم کی انچارج تھی۔
اس وقت بڑی عاجزی سے گردن جھکائے چلے آئیں گے۔
اس وقت بھائی جان اپنے کمرے میں پڑھ رہے تھے۔
اس وقت بھی حامد تین پیسے خرچ کرنا نہیں چاہتا۔
اس وقت بھی وہ اشریکا کے صدر کے ساتھ تھا۔
اس وقت بھی ہر ایک دوسرے کو پہچانتا ہو گا۔
اس وقت تایا سکریٹری کے منصب پر فائز نہیں تھے۔
اس وقت تم اور تمھارا ہر نوکر محو خواب تھا۔
اس وقت تم ایک معجزہ بھی میرا دیکھ چکے ہو۔
اس وقت تم ہمارے امیر کے دربار میں کھڑے ہو۔
اس وقت تمہیں اندر آنے سے منع کر دوں گا۔
اس وقت تو میں ہی آپ کو سرو کروں گا۔
اس وقت تو نماز نہیں پڑھی جاتی کیونکہ مکروہ ہے؟
اس وقت تو نیلاآسمان بھی گہرا نیلا دکھائی دیتا ہوگا۔
اس وقت تو کنور صاحب کا موڈ بگڑا ہوا ہے۔
اس وقت تو ہم پھر مغرب کے لئے چلے گئے۔
اس وقت تک 40، 50 آدمی اسلام لا چکے تھے۔
اس وقت تک اتنے ہی فرائض مشروع ہوئے ہوں گے۔
اس وقت تک اردو میں جتنے قصے اور کہانیاں تھیں۔
اس وقت تک بھلا آپ پر کوئی آنچ آسکتی ہے۔
اس وقت تک تم سیدھا راستہ اختیار نہیں کر سکتے۔
اس وقت تک تو ام المومنین پیدا بھی نہ ہوئیں۔
اس وقت تک جبیر کی شادی بھی نہیں ہوئی تھی۔
اس وقت تک خواجہ نصر الدین دور پہنچ چکے تھے۔
اس وقت تک ذیشان کے تین بچے ہو چکے تھے۔
اس وقت تک سریوں کی لالی ختم ہو گئی تھی۔
اس وقت تک قمار کی حرمت نازل نہ ہوئی تھی۔
اس وقت تک مسلمانوں میں جو نظام تعلیم قائم تھا۔
اس وقت تک میٹنگ کی کاروائی مکمل نہیں ہوئی تھی۔
اس وقت تک نماز جنازہ کا حکم نہیں آیا تھا۔
اس وقت تک وہ حلقہ بگوش اسلام نہیں ہوئے تھے۔
اس وقت تک پردے کا حکم نازل نہیں ہوا تھا۔
اس وقت تک ہم تم لوگوں تک پہنچ چکے ہوں۔
اس وقت تیرا اور میرا فیصلہ بھی ہو جائے گا۔
اس وقت جبکہ آدم علیہ السلام اور حدیث میں ہے۔
اس وقت جعفر کی خاموشی میں جو اضافہ ہوا تھا۔
اس وقت جمیل بھائی کی مالی حالت بڑی خستہ تھی۔
اس وقت جن نگاہوں سے نرمل جی نے مجھے دیکھا۔
اس وقت جواب ملا کہ اب ایمان قبول کرتا ہے؟
اس وقت جھوٹے سہارے سب ذہن سے نکل جاتے ہیں۔
اس وقت حضرت بلال اذان سے فارغ ہو گئے تھے۔
اس وقت حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی بھی موجود تھے۔
اس وقت خدا کا عذاب ان کو دفعتا آ گھیرے۔
اس وقت دنیا بھر کے ماہرین پاکستان آئے ہوئے تھے۔
اس وقت دونوں قرآن مجید کی تلاوت کر رہے تھے۔
اس وقت رات اپنا آدھا سفر طے کر چکی تھی۔
اس وقت رستم غصے اور جوش میں داخل ہوتا ہے۔
اس وقت زمین تھی لیکن اس میں آبادی نہ تھی۔
اس وقت ساڑھے پانچ یا پونے چھہ بج رہے تھے۔
اس وقت سب شک و تکذیب الگ ہو جائیں گے۔
اس وقت سیدنا علی کے کہنے سے واپس آ گئے۔
اس وقت سے راحیل تلاش معاش میں بھٹک رہے ہیں۔
اس وقت سے یہ باغ اسلام کے قبضہ میں آیا۔
اس وقت صاحب کپ اس لئے میرا حساب کر دو۔
اس وقت لوگ خوف وخجالت کے پسینے میں غرق ہوں۔
اس وقت لکھنؤ میں ناسخ و آتش کے چرچے تھے۔
اس وقت مجھے کسی کی شفاعت کا اختیار نہ ہوں۔
اس وقت مخفی اور روحی قوتوں سے کرائے جاتے تھے۔
اس وقت مصر پر خدایو اسمعیل حکومت کر رہا تھا۔
اس وقت منافق اور جن کے دلوں میں مرض تھا۔
اس وقت موٹر کا میٹر سنٹس بتا رہا تھا۔
اس وقت میرے پاس کچھ نقد موجود نہیں جو تھے۔
اس وقت میں شہر کی ایک چال میں رہتا تھا۔
اس وقت میں صرف انہیں کو پیش کرنا چاہتا ہوں۔
اس وقت میں ماضی کی خوفناک ٹرین میں اکیلا ہوں۔
اس وقت میں نے کہا کہ دیکھو! میں آیا ہوں۔
اس وقت وہ بھاگ کر جاتی بھی کیسے اور کہاں؟
اس وقت وہ بہت خوش ہوتا تھا اور سوچتا تھا۔
اس وقت وہ تعلیم حاصل کرنے کے مرحلہ میں تھے۔
اس وقت وہ حجاب امتیازعلی کی کتابوں پہ دیوانی تھیں۔
اس وقت وہ سرتاپا ایک پراسرار آدمی لگ رہا تھا۔
اس وقت وہ لوگ نماز فجر کے رکوع میں تھے۔
اس وقت وہ نہ تو ایمان کے معنی جانتا تھا۔
اس وقت وہ کچھ سننے کے موڈ میں نہیں تھا۔
اس وقت وہ ہر بھلائی برائی کا بدلہ دے گا۔
اس وقت پلٹ کر ان کی طرف دیکھنا بھی نہیں۔
اس وقت پھر اور کچھ حیلہ بہانہ ٹٹول نکالیں گے۔
اس وقت کا سوچنا، سمجھنا کچھ بھی مفید نہیں۔
اس وقت کافر کا نکاح مسلمان عورت سے جائز تھا۔
اس وقت کچھ مہمان آگئے تو دوپہر کا کھانا غائب۔
اس وقت کہ اللہ اس میں برکت عطا فرمائیں گے۔
اس وقت کی بے کیفی اور الجھن کا خیال کرو۔
اس وقت کی حالت کیا کہوں کہ سرت جاتی رہی؟
اس وقت کیا حیدرآباد اپنی موجودہ حالت میں نہ تھا۔
اس وقت کیسی خرابی اور بربادی تمہارے لیے ہو گی۔
اس وقت کے جوش اور عزم کی جو حالت تھی۔
اس وقت کے دن تک جو مقرّر (اور معلوم) ہے۔
اس وقت گو نادم ہوں لیکن اس سے کیا فائدہ؟
اس وقت ہدہد کی کوئی خاص ضرورت پیش آئی ہو۔
اس وقت ہم اس سے اپنی باتیں منوا سکتے تھے۔
اس وقت ہم روبرو د ابھارادّ دئ                                                                                                                  بات چیت کریں گے۔
اس وقت ہندی اور اردو کا تنازع زوروں پر تھا۔
اس وقت یہ بات مجھے کچھ بے معنی سی لگی۔
اس وقت یہ ترجمہ کر دے، پھر نہیں جگاؤں گا۔
اس وقت یہ روشنیاں دور سے ایسی لگتی ہوں گی۔
اس وقت یہاں جنگلی درختوں کے سوا کچھ نہ تھا۔
اس وقت یہاں کے لوگ بدھ مذہب کے پیروکار تھے۔
اس وقت یہودی بھی محض بے دین ہو چکے تھے۔
اس ونڈو میں ڈیفالٹ ہوگا "لیٹن بیسڈ میں کچھ فانٹس۔
اس ٹولے نے آ کر اس کی دوکان گھیر لی۔
اس ٹوٹی چھت کےنیچی، اس کےخاندان نےکتنی تکلیفیں سہی تھیں۔
اس ٹھوس غلاف کے جو مقامات موٹے (یعنی بلند) تھے۔
اس ٹیم نے ابو رافع کا کام تمام کر دیا۔
اس پار کھنڈر یادوں کے روز ہم لینے نکلتے ہیں۔
اس پانی سے منہ اور بدن دھونا بھی مستحب ہے۔
اس پانی کے ذریعہ سے کھیتیاں ایسی کہ مختلف ہیں۔
اس پاکیزہ لڑکی کی تو نے یہ قدر کی ہے۔
اس پتھر پر ایک نیا نام لکھا ہوا ہو گا۔
اس پر آیت ماکان للنبی سے الجحیم تک نازل ہوائی۔
اس پر ابھی تک راز کے پردے پڑے ہوے ہیں۔
اس پر اس دن سرخ رنگ گدھ غالب آ گئے۔
اس پر اس سورت کی یہ آخری آیتیں نازل ہوئیں۔
اس پر اس نے پھر پوچھا کہ میں کون ہوں۔
اس پر اعتراض سنئے: اک دہاتی اٹھ کے بولا، ہے۔
اس پر اللہ تعالی آپ کی تسلی کر رہا ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ حکم نازل فرما دیا۔
اس پر ام کلثوم نے پوچھا یہ کونسا شہر ہے؟
اس پر ان کو مست اور مغرور نہیں ہونا چاہیے۔
اس پر انسانیت کو ندامت سے سر جھکانا پڑتا ہے۔
اس پر انھوں نے رائٹ کا نشان لگا دیا تھا۔
اس پر انہوں نے ان شاء اللہ بھی نہ کہا۔
اس پر اور اس کی شان سب سے اوپر ہے۔
اس پر اور جو کتابیں ان سے پہلے اتری ہیں۔
اس پر ایک سرسری تنقیدی نگاہ ڈالنا ضروری سمجھتا ہوں۔
اس پر بعض اہل علم صحابہ وغیرہ کا عمل ہے۔
اس پر بھی اس کا غصہ ٹھنڈا نہ ہوتا تھا۔
اس پر بھی تمہارے غرور کی گردن نیچی نہ ہوئی۔
اس پر بھی شہادت میں شعر پیش کیا جاتا ہے۔
اس پر بھی موٹروں کی کافی آمد و رفت ہے۔
اس پر بھیجنے والے کا نام سرمد ہاشمی تحریر تھا۔
اس پر ترنم کا اضافہ ہو جائے تو کیا کہنے۔
اس پر تنگی اختیار کرو یا اس کو خبردار کرو۔
اس پر جو ہدایت کے راستے کی اتباع کرے امابعد۔
اس پر جھبو نے بھی اسے دو ہاتھ جڑ دئے۔
اس پر حتّی کہ (نہ) دیکھ لیں درد ناک عذاب۔
اس پر حضرت موسی علیہ السلام نے بارگاہ الہی میں۔
اس پر حضور ﷺ نے یہ تقریر فرمائی ہو گی۔
اس پر حکم ہو گا کہ تو جھوٹ بولتا ہے۔
اس پر حکم ہوا کہ وہ نہ بہت بڑھیا ہے۔
اس پر حکمت وعلوم کی راہیں منکشف ہو جائیں گی۔
اس پر خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی۔
اس پر دلائل و شواہد کا انبار لگا دیتے ہیں۔
اس پر دوبارہ ایک نئی عمارت تعمیر ہو جاتی ہے۔
اس پر دوسروں سے مناظرہ و مباحثہ کر رہا ہے۔
اس پر دوسرے آدمی کے رشتہ داروں کو اندیشہ ہوا۔
اس پر ذرنی سے تسعتہ یحشر تک کی آیتیں اتریں۔
اس پر رعب (و خوف) مسلط کر دیا جاتا ہے۔
اس پر رعب (وخوف ) مسلط کر دیا جاتا ہے۔
اس پر رنگا کو شراب کی لت لگ گئی تھی۔
اس پر سب سے اوپر کس کا نام لکھا ہے۔
اس پر سورۃ لہب نازل ہوئی جسکا ترجمہ یہ ہے۔
اس پر سے گر کر دوزخ میں جا پڑیں گے۔
اس پر سے گزرنے والے مثل بجلی کے ہوں گے۔
اس پر شریعت الہی کے مطابق فیصلہ کرنا واجب ہے۔
اس پر عام مسلمان کو عمل کرنا جائز نہیں ہے۔
اس پر عذاب سدا رہنے والا ہم نے اتاری ہے۔
اس پر علماء صحابہ اور دیگر علماء کا عمل ہے۔
اس پر عمل کرنے والے کے لئے یہ بچاؤ ہے۔
اس پر غور کر لینے میں تو کوئی حرج نہیں۔
اس پر فرمایا جائے گا کہ اپنی پیٹھ پیچھے دیکھو۔
اس پر فیصلہ (عذاب کا) پھر برباد کر دیتے ہیں۔
اس پر قرّۃالعین حیدر ہم سے ناراض ہو گئی ہیں۔
اس پر قلم اٹھانا، میرے لئے ایسا ہی ہو گا۔
اس پر قوم کے لوگ حضرت لوط علیہ السلام سے۔
اس پر لوگ حضرت ابو موسی سے مذاق کرنے لگے۔
اس پر لوگوں نے بہت کچھ چہ میگوئیاں کی ہیں۔
اس پر مشک کی اسی کی تو رغبت کرنے چاہیے۔
اس پر مغرور و شیدا ہونا عقل کا کام نہیں۔
اس پر مفصل بحث اگلے صفحات میں کی گئی ہے۔
اس پر میں ان کا بے حد شکر گذار ہوں۔
اس پر میں اور زیادہ غمگین ہوئی اور رونے لگی۔
اس پر میں خود آپ حضرات کا احسان مند ہوں۔
اس پر میں نے تمہارے پاؤں دھو کر پینے ہیں۔
اس پر میں نے عرض کیا میرا اونٹ تھک چکاہے۔
اس پر ناقدین کی آراءبھی میری نظر سے گزری تھیں۔
اس پر نزاع ہوئی اور شریح ثالث مقرر کئے گئے۔
اس پر ننھی لڑکیوں نے ایک زبان ہو کر کہا۔
اس پر وجد کا سا عالم طاری ہو جاتا ہے۔
اس پر وہ لوگ ان مسلمانوں پر پتھراؤ کرنے لگے۔
اس پر وہابی کافر کا فتوی لگا دیا جائے گا۔
اس پر ٹھہر ٹھہر کر اب بھی دورے پڑتے تھے۔
اس پر پختگی کے ساتھ توکل و اعتماد رکھتا ہے۔
اس پر پکا لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے اٹھائے گا۔
اس پر کسی کی انگلیوں کے نشانات نہیں مل سکے۔
اس پر کمزور ی نقاہت یا محرومی برسنے لگتی ہے۔
اس پر کوئی چھپنے والی چیز پوشیدہ نہیں رہ سکتی۔
اس پر کہ ہم نوحہ (میں شرکت) نہیں کریں گے۔
اس پر ہم مزید بحث آگے چل کر کریں گے۔
اس پر ہم کسی نہ کسی طرح معترض ہوتے ہیں۔
اس پر یہ آیت (لقد سمع اللہ) الخ، نازل ہوئی۔
اس پر یہ آیت اتری اور اسے ذلیل ہونا پڑا۔
اس پر یہ آیت اتری جو سورۂ جمعہ میں ہے۔
اس پر یہ آیت اتری یعنی یہ خلاف سنت ہے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی (غیْر أولی الضّرر) 4۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی (یسْلوْنک عن الْانْفال) 8۔
اس پر یہ آیتیں شروع سورت سے الیم تک اتریں۔
اس پراٹھے کو دوپہر کھانے میں کھایا تو پسند آیا۔
اس پہاڑ کا نام ہے جس میں غار واقع تھا۔
اس پہلو سے تو ہم نے اب تک نہیں سوچا۔
اس پیر فرتوت نے بھووں کی جھالر ہٹاتے ہوئے کہا:۔
اس چٹان کے پاس اس وقت میں بھول گیا تھا۔
اس چہرے میں برسوں کی خوفناک داستان پوشیدہ ہے۔
اس چہرے کا حرف آئینہ کی تفسیر بدل جاتی ہے۔
اس چیخ کی بازگشت میرے کانوں میں گونجنے لگی تھی۔
اس چیز سے جس کی طرف آپ ہمیں بلاتے ہیں۔
اس چیز پر جو اللہ نے ان کو دی ہے۔
اس چیز کو جو آسمان اور زمین کے درمیان ہے۔
اس چیز کو جو آسمانوں اور زمین کے درمیان ہے۔
اس چیز کے شر سے جسے میں نے کیا ہے۔
اس ڈر سے کہ لوگ ان کی اقتدا کریں گے۔
اس ڈرامے کا انجام!میں یہ توہین برداشت نہیں کروں گا۔
اس ڈرایئنگ روم میں اندر کی طرف دروازے کھلتے تھے۔
اس کا (غلام مرتضی راہی) تو ہر ایک سمت ہے۔
اس کا آغاز اس پر زور جملے سے ہوتا ہے۔
اس کا آہنی پنجہ بڑھ کے ہم نے توڑا ہے۔
اس کا ابتدائی زمانہ زیادہ تر افغانستان میں بسر ہوا۔
اس کا اثر ایک نقل کی طرح رہ جائے گا۔
اس کا اثر نظم کی "سی مٹری" پر ہوتا ہے۔
اس کا احساس بھی بخسل کے افسانوں میں ہوتا ہے۔
اس کا احساس شعور کو ابھی اچھی طرح نہیں ہوتا۔
اس کا ادبی ارتقا بھی اسی سر زمین پر ہوا۔
اس کا ادراک مجھے اور آپ کو سب کو ہے۔
اس کا ارادہ انھیں ذبح کر نے کا نہیں ہے۔
اس کا اردو ترجمہ میں اب بھی نہیں کر سکتا۔
اس کا ازالہ کرے، جس کے ساتھ زیادتی کی ہے۔
اس کا اس سے بڑا دوسرا انعام نہیں ہو سکتا۔
اس کا اظہار انھوں نے کئی اشعار میں کیا ہے۔
اس کا افتتاح جون ء کو عمل میں آیا۔
اس کا انتظام ہم سونے سے پہلے کر ڈالیں گے۔
اس کا انتقال سال کی عمر میں ء میں ہوا۔
اس کا انجام بھی اس کے لئے بہتر ہوتا ہے۔
اس کا اندازہ اس خطبہ سے لگایا جا سکتا ہے۔
اس کا اندازہ ان اشعار سے لگایا جا سکتا ہے۔
اس کا اندازہ ان روایات سے لگایا جا سکتا ہے۔
اس کا اندازہ اہل نظر آسانی سے کر سکتے ہیں۔
اس کا اندازہ ایک حدیث مبارکہ سے ہو سکتا ہے۔
اس کا اندازہ ذیل کے واقعہ سے ہو سکتا ہے۔
اس کا اندازہ معلوم ہو پھر جس قدر نکالنا ہے۔
اس کا اندازہ کچھ اہل ذوق ہی لگا سکتے ہیں۔
اس کا اندازہ ہر صاحب اولاد خود کر سکتا ہے۔
اس کا اندازہ ہم اس سے بھی کر سکتے ہیں۔
اس کا اور صدائیں یاروں کی آس پاس شکلیں ہیں۔
اس کا اولین نمونہ ہمیں عاشق کے یہاں ملتا ہے۔
اس کا ایمان اس کے لئے دیانتداری گنا جاتا ہے۔
اس کا ایمان ہی کیا جو امانت دار نہ ہو۔
اس کا ایک انجان منزل کی طرف سفر ہو گیا۔
اس کا ایک باعث ہے کہ ظاہر نہیں کر سکتا۔
اس کا ایک جملہ ہی قاری کی جان نکال لیتاہے۔
اس کا ایک دوسرا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے۔
اس کا ایک راوی عمارہ بن عبد غیر معروف ہے۔
اس کا ایک روی اسماعیل بن مسلم مکی ضعیف ہے۔
اس کا ایک نسخہ انہوں نے ہمیں عنایت فرمایا ہے۔
اس کا ایک ہفتہ کا پولس ریمانڈ لے لیا گیا۔
اس کا باپ تو ایک بہت بڑا تعلقہ دار تھا۔
اس کا بدلہ وہ تمہیں دونوں جہان میں دے گا۔
اس کا بناؤ سنگھار کسی دوسرے کے لئے لگتا ہے۔
اس کا بڑا بوجھ اس کے واسطے بڑا عذاب ہے۔
اس کا بڑا حصہ شراب کی نذر چڑھ جاتا تھا۔
اس کا بھائی اس سے پہلے چوری کر چکا ہے۔
اس کا بھی بدن کیا ہے، اک بھول بھلیاں ہے۔
اس کا بیان مسلمان میت کو بوسہ دینا جائز ہے۔
اس کا بیان کہ نذر کا پورا کرنا ضروری ہے۔
اس کا بیڈ بھی ایک میٹر کا لگ رہا ہے۔
اس کا تبادلہ ہوا اور وہ ہمارے کیمپ میں آگیا۔
اس کا تحرک کہانی کے آخر تک قائم رہتا ہے۔
اس کا تخاطب خود بہادر شاہ سے نہ ہوتا تھا۔
اس کا تذکرہ میں اپنی مجلسوں میں بھی کرتا رہا۔
اس کا ترکہ اس کے سوتیلے بھائی کو ملے گا۔
اس کا تصور ہی راحیل کے لیے جان لیوا تھا۔
اس کا تعلق " حضانتہ " کے مسئلہ سے ہے۔
اس کا تعلق ا نّا ا حْللْنا سے ہے۔
اس کا تعلق اللہ تعالی کی ذات سے بھی ہے۔
اس کا تعلق رات (یعنی تہجد) کی نماز سے ہے۔
اس کا تعین اللہ کے علم میں ٹھہرا ہوا ہے۔
اس کا تفصیلی جائزہ تھوڑی دیر بعد لیا جائے گا۔
اس کا تو بس ایک ہی علاج ہے۔
اس کا توڑ دینا اس پر عمل نہ کرنا ہے۔
اس کا ثبوت موجودہ دور کے واقعات سے ملتا ہے۔
اس کا جس پر یہ سب عذاب جمع ہو جائیں۔
اس کا جو نتیجہ امت کو بھگتنا پڑ رہا ہے۔
اس کا جواب آیت ماکان استغفار الخ، میں مل گیا۔
اس کا جواب اپنے والدین سے مشورہ کر کے دینا۔
اس کا جواب بھی اسی جملہ "کنْ فیکوْن" میں آگیا۔
اس کا جواب دو، کیوں بات کو بڑھا رہی ہو؟
اس کا جواب میلیؔ کے شعر سے ہو سکتا ہے۔
اس کا جواب میں نے اس کی مسکراہٹ سے مانگا۔
اس کا جوش و خروش دیکھ کر سب حیران تھے۔
اس کا جوہر تو مدینے کی کف خاک میں ہے۔
اس کا جھنجھلانا اور چلانا اور جب ڈالے جائیں گے۔
اس کا جھنڈا اس کی پشت پر لگایا جائے گا۔
اس کا جھکا ہوا سر تب بھی جھکا ہی رہا۔
اس کا حال عقد الفرید وغیرہ میں بتفصیل ملتا ہے۔
اس کا حجم بڑی تقطیع کے بارہ سو صفحات ہے۔
اس کا حضر کا نفقہ شوہر پر واجب ہو گا۔
اس کا حقیقی نام کسی کو بھی معلوم نہ تھا۔
اس کا حلق پیاس کے مارے خشک ہو چکا ہے۔
اس کا خوبصورت چہرہ گلاب کے مانند کھلا ہوا ہے۔
اس کا خون آپ کے سینے پر گر رہا تھا۔
اس کا خیال تھا کہ خدا لامحدود اور ماورا ہے۔
اس کا دارومدار ان کی ضرورت اور قابلیت پر ہے۔
اس کا داہنا ہاتھ بے کار اور شل ہو جاتا۔
اس کا دباؤ کوئی بھی برداشت نہ کر پاتا تھا۔
اس کا درجہ دوسرے کے مقابلہ پر بڑا ہو گا۔
اس کا دل ایسا رقیق تو کبھی بھی نہ تھا۔
اس کا دل ایک انجانے خوف سے دھڑک رہا تھا۔
اس کا دل تشکر اور ممنونیت سے لبالب ہو گیا۔
اس کا دم بہ دم انتظار ہے، اماں ہاں ہے۔
اس کا دنیا میں کوئی سہارا باقی نہ رہا تھا۔
اس کا دوست ایک دوسری لڑکی میں الجھ گیا تھا۔
اس کا ذائقہ نہایت لذیذ اور بے مثال ہوتا ہے۔
اس کا ذکر انہوں نے خط میں نہیں کیا تھا۔
اس کا ذکر اپنی کسی اور بیوی سے نہ کریں۔
اس کا ذکر بطور خاص اس لیے کیا گیا ہے۔
اس کا ذکر دونوں جگہ عجب انداز سے چلتا رہا۔
اس کا ذکر پریم چند نے اس طرح کیا ہے۔
اس کا ذہن ریشمی تاروں میں الجھ کر رہ گیا۔
اس کا ذہن مختلف خیالات کی آماجگاہ بنا ہوا تھا۔
اس کا ذہن یکلخت گہری تاریکی میں ڈوبتا چلا گیا۔
اس کا رخ بدلا اور زمین کی طرف ہو گیا۔
اس کا رد عمل کہانی میں دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کا رزق بمشکل زندگی بسر کرنے کے مطابق ہو۔
اس کا رزلٹ آنا چاہیے لیکن عموما ایسا نہیں ہوتا۔
اس کا رشتہ بچپن کی زندگی سے بہت گہرا ہے۔
اس کا رفع حاجت کرنا ہمدردی اور نفع رسانی ہے۔
اس کا رینکنا (چنگھاڑنا) سنیں گے کہ جوش مارتی ہے۔
اس کا ریوالور ہاتھ سے نکل کر دور جا گرا۔
اس کا سب سے بڑا مقصد تقوی کا حصول ہے۔
اس کا سب کچھ گول مول، ٹیڑھا میڑھا ہوتا ہے۔
اس کا سبب سنو یا مرشد اللہ! ذرا متوجہ ہو۔
اس کا سبب وہاں کی رضاکار تنظیموں کی مساعی ہیں۔
اس کا ستا ہوا چہرہ قدرے نارمل ہو گیا تھا۔
اس کا سخت جھریوں بھرا ہاتھ "گھی" کے اندر گیا۔
اس کا سر اٹھانے کو جی ہی نہ چاہتا تھا۔
اس کا سر ایک گلاب کی جھاڑی میں چلا گیا۔
اس کا سر جب چاہے قلم کیا جا سکتا ہے۔
اس کا سر چکرانے اور کان سائیں سائیں کرنے لگے۔
اس کا سراغ لگانا اس وقت تک ممکن نہیں ہے۔
اس کا سفر مسلسل آگے ہی آگے کی جانب تھا۔
اس کا سلسلہ تو محمد قلی سے شروع ہوا تھا۔
اس کا سہرا مردوں سے زیادہ عورتوں کے سر ہے۔
اس کا شروع دیکھو کہ مٹی سے پیدا ہوا ہے۔
اس کا شعر اپنی طرف متوجہ ضرور کر لیتا ہے۔
اس کا شور مچانا ساجن، ہر پل کیا سوچو ہو؟
اس کا شوہر اس سے بے حد محبت کرتا تھا۔
اس کا شوہر اسے محض ریشمی گڑیا تصور کرتا ہے۔
اس کا شوہر بچّوں کے ساتھ کوارٹر میں داخل ہوا۔
اس کا شوہر چھوٹے موٹے کام کر تا رہتا تھا۔
اس کا شکریہ میں زبان سے ادا نہیں کر سکتا۔
اس کا صحابی ہونا تواتر کے ذریعہ جانا جاتا ہے۔
اس کا صحیح اندازہ ذیل کے واقعات سے ہو گا۔
اس کا صحیح اور بروقت استعمال بہت بڑی کامیابی ہے۔
اس کا صرف متابعتو شاہد میں اعتبار کیا جاتا ہے۔
اس کا صرف کتابی ذکر ہی باقی رہ گیا ہے۔
اس کا صلہ گھور اندھیروں میں اجلی باتیں کرتے تھے۔
اس کا ضامن ہو گیا پھر جو ضامن ہوا تھا۔
اس کا طول و عرض ساٹھ میل کا ہو گا۔
اس کا عذاب گناہ گار لوگوں سے اب کہیں گے۔
اس کا علاج تو آپ کے اپنے ہاتھ میں ہے۔
اس کا علاج کئی ڈاکٹروں کے پاس ہو ا ہے۔
اس کا علم تمام مخلوق کا احاطہ کئے ہوئے ہے۔
اس کا علم تمام موجودات کو اہاطہ کئے ہوئے ہے۔
اس کا فائدہ ایک مرہٹہ سردار رگھوجی بھوسلہ کو ملا۔
اس کا فروخت کرنا اہل علم کے نزدیک باطل ہے۔
اس کا فیصلہ تو آنے والا وقت ہی کرے گا۔
اس کا فیصلہ قرعہ اندازی کے ذریعہ ہوا کریگا! فرہاد۔
اس کا فیصلہ نفس اپنے ذاتی ارادے سے کرے گا۔
اس کا فیڈر ضرورت سے زیادہ روشنائی سپلائی کرتا تھا۔
اس کا قد و قامت بھی کافی نکلا ہوا تھا۔
اس کا لباس کسی خوش رنگ پرندے کی طرح تھے۔
اس کا لرزنا اور پہاڑوں کو توڑنا رک چکا ہے۔
اس کا لمبا قد سکڑ کر آدھا رہ گیا ہے۔
اس کا ماضی کی تاریخی حقیقتوں سے رشتہ ہوتا ہے۔
اس کا مختلف پہلوؤں اور زاویوں سے تجزیہ کیا ہے۔
اس کا مخطوطہ یونیورسٹی آف لیڈن (ہالینڈ) میں محفوظ ہے۔
اس کا مرتبہ انصاف میں نوشیرواں سے بلند تر ہے۔
اس کا مطب یہ ہے کہ بلیاں تمہاری خادم ہیں۔
اس کا مطلب جو ابن اسحاق نے بیان کیا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ کے خدشات درست تھے"۔
اس کا مطلب ہے کہ ایک مدبر خالق کی محتاجی۔
اس کا مطلب ہے کہ تم جھوٹ بول رہے ہو۔
اس کا مطلب ہے کہ زمین واقعی مر چکی ہے۔
اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ تم اپنے بیمار۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قاتل بہت چالاک ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ اس وقت ہے۔
اس کا مفصل بیان آیت یثبت اللہ میں آئے گا۔
اس کا مفصل بیان بھی کسی مناسب جگہ آئے گا۔
اس کا مفصل ذکر ہم نے کہیں اور کیا ہے۔
اس کا مقصد دراصل فیوڈل سماج کا تحفظ کرنا تھا۔
اس کا مقصد چھیڑنے کے سوا اور کچھ نہ تھا۔
اس کا مقصدی پہلو بڑا مضبوط اور مستحکم ہوتا ہے۔
اس کا من آنا ادھر جدھر میرا مالیر آباد ہے۔
اس کا منہ سیاہ تھا اور سیاہی میں چلتا تھا۔
اس کا موجودہ نقشہ نہایت عمدگی سے تیار کیا ہے۔
اس کا مکان شہر کی ایک گنجان آبادی میں تھا۔
اس کا نام "سنسکرت" بہت بعد میں جا کر پڑا۔
اس کا نام اسعد ابو کرب بن ملکیرب یمانی ہے۔
اس کا نام حارث تھا اور جنت کا خازن تھا۔
اس کا نام مسیح عیسی بیٹا مریم کا ہو گا۔
اس کا نام نویں صدی عیسوی "الحجاج" نے انجام دیا۔
اس کا نام و نشان بھی کوئی نہ جانتا تھا۔
اس کا نام گل جان ہے" امیر نے کہا۔
اس کا نتیجہ مذہبی مدرسوں کے لیے برا ہو گا۔
اس کا نظام زندگی کے ہر گوشے پر حاوی ہے۔
اس کا نقطہ آغاز حضرت شاہ اشرف بیابانی ؒ ہیں۔
اس کا نکاح ہو چکا ہو اور وہ زنا کرے۔
اس کا نکلنا جگہ جگہ قلعے تک آنا جانا تھا۔
اس کا نہ کہنے والا اللہ کا نا شکرا ہے۔
اس کا نہایت برا خمیازہ آپ کو بھگتنا پڑے گا۔
اس کا نیک بدلہ تو کہاں اور عذاب ہو گا۔
اس کا وائر ٹوٹ گیا اور فون بھی ٹوٹ گیا۔
اس کا واحد نسخہ آغا حیدر حسن کی ملکیت تھا۔
اس کا واقعہ بھی تھوڑی سی تفصیل کا متقاضی ہے۔
اس کا واقعہ کا فی طویل ہے اور سورہ مائدہ۔
اس کا وبال اسی پر پڑے گا اور نہیں ہے۔
اس کا وجدان صرف اہل زبان کو ہی حاسل ہوتاہے۔
اس کا وجود اس دنیا کے لیے بہت خطرناک ہے۔
اس کا وجود جو جلال و جمال کا مظہر ہے۔
اس کا وزن اللہ کے ہاں بہت زیادہ ہو گا۔
اس کا ولایت عہد یا وراثت سے کوئی تعلق نہیں۔
اس کا وہ دوست اسی کے ساتھ کام کرتا تھا۔
اس کا وہ گورا گورا ہر وقت ہنستا ہوا چہرہ۔
اس کا وہی مفہوم ہے جو آیت کا ہے۔
اس کا پانی میٹھا ہے اور وہ ہموار میدان ہے۔
اس کا پورا بیان سورہ بقرہ میں گزر چکا ہے۔
اس کا پھر اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
اس کا پہلا جز تطہیر افکار و تعمیر افکار ہے۔
اس کا پیر موٹر سائیکل کے نیچے دب گیا تھا۔
اس کا چھوٹا سا وجود تھر تھر کانپ رہا تھا۔
اس کا چہرہ اندر کی گرمی سے تمتمایا ہوا تھا۔
اس کا چہرہ انسان کا باقی جسم شیر کا ہے۔
اس کا چہرہ سیاہ اور غم کھا رہا ہوتا ہے۔
اس کا کام اپنی تخریب اور غیر کی تعمیر ہے۔
اس کا کریڈٹ خود کمار صاحب کو بھی جاتا ہے۔
اس کا کسی نے دیکھا تو خواب و خیال ہے۔
اس کا کفن اس کے پہلو پر آ جاتا ہے۔
اس کا کندھا ہلا کر میں نے کہا، سمتری، سمتری۔
اس کا کوئی ثبوت نہیں بلکہ یہ محض ناممکن ہے۔
اس کا کوئی شریک بادشاہی میں اور ہرگز نہیں ہے۔
اس کا کوئی شریک نہیں نہ اس جیسا کوئی ہے۔
اس کا کوئی نام نہیں بس چہرے ہی چہرے ہیں۔
اس کا کوئی کام حکمت و تعریف سے خالی نہیں۔
اس کا کچھ حصہ بعض نے چوری کر لیا ہے۔
اس کا کچھ نقصان بھی ہوا اور کچھ فائدہ بھی۔
اس کا کچھ کچھ حصہ اس کے پڑتہ سے ملتا۔
اس کا کہ ماجدؔ سر مژگاں کوئی آنسو رکا ہے۔
اس کا کہیں بھی تبادلہ ہوا، باس نے رکوا لیا۔
اس کا گلا دبا کر اسے ختم کر دیا جائے۔
اس کا گنجا سر غصے سے سرخ ہو رہا تھا۔
اس کا گھر اسد کے مکان سے لگا ہوا تھا۔
اس کا گھر سنبھالنے میں سارا آرٹ خوب کام آیا۔
اس کا گھر پولس تھانے سے زیادہ دور نہیں تھا۔
اس کا ہاتھ دوزخ کی آگ میں جلایا جائے گا۔
اس کا ہر حکم و ارشاد اٹل اور قطعی ہے۔
اس کا ہر قطرہ خاک سے یہ کہہ رہا ہے۔
اس کا ہماری معاشرتی زندگی سے بھی ایک رشتہ ہے۔
اس کا ہمراہی سارا رستہ خوشبو سے بھر جاتا ہے۔
اس کا یہ بہت ہی اجمالی اور سرسری جائزہ ہے۔
اس کا یہ کہنا اس کی کفریات میں سے ہے۔
اس کا یہ کہنا میرے لیے گویا ایک دھماکہ تھا۔
اس کا یہ گنہ ہے کہ گنہ گار نہیں ہے۔
اس کائنات یا فطرت سے اس کا کیا تعلق ہے؟
اس کاذہن برے برے خیالات کی آماجگاہ بنا ہوا تھا۔
اس کار خیر کا اللہ کے ہاں بڑا درجہ ہے۔
اس کاروانی کے لحاظ سے (گویا) ہم ساسان ششم ہیں"۔
اس کاروبار سے اس کا رشتہ ہی ٹوٹ جائے گا۔
اس کارگہ ہستی میں جہاں یہ ساغر، شیشے ڈھلتے ہیں۔
اس کاسن کوئی بیس سال کے لگ بھگ ہو گا۔
اس کافر کے مسکن تک الہی کیوں کہ پہنچے گی۔
اس کالونی کلچر میں، ایک دروازے سے ٹکراتے دوسرے دروازے۔
اس کام میں بھی اسے کچھ نفع مل جاتا تھا۔
اس کام میں مسلمانوں نے بھی ان کا ہاتھ بٹایا۔
اس کام کو وہ فرض کی طرح انجام دیتا ہے۔
اس کام کے لیے ایک ہوشیار آدم کی ضرورت ہے؟
اس کام کے میں تمہیں دس لاکھ روپیہ دوں گا۔
اس کامک کا اصل کہانی سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس کامیابی نے اسے خوشی سے بے چین کر دیا۔
اس کامیابی کے لۓ رفیق انجم مبارکباد کے مستحق ہیں۔
اس کانفرنس میں پڑھے جانے والے مقالات کو ٹامس اے۔
اس کاڈاکیہ خاوند پاس ہی پڑا خراٹے لے رہا ہے۔
اس کتا ب پر درج قیمت پاکستانی روپے ہے۔
اس کتاب میں "ٹائمز آف انڈیا" کا تراشہ شامل ہے۔
اس کتاب میں آپ نے جو لسانیاتی تجزیے کئے ہیں۔
اس کتاب میں ان لوگوں کے طور طریقے لکھے ہیں۔
اس کتاب میں تاریخ کے بھی بخیے ادھیڑے گئے ہیں۔
اس کتاب میں ترجمے کے گذشتہ پچاس برسوں کاجائزہ لیاگیاہے۔
اس کتاب میں کل ڈراموں کا انتخاب شامل ہے۔
اس کتاب کا انتساب اکٹر فراز حامدی کے نام ہے۔
اس کتاب کا دوسرا حصہ تاثراتی مضامین پر مشتمل ہے۔
اس کتاب کا مقدمہ ڈاکٹر عطیہ نشاط نے لکھا ہے۔
اس کتاب کا کثرت سے ہر جگہ ذکر ہوتا ہے۔
اس کتاب کو بہ مشکل ناول کہا جا سکتا ہے۔
اس کتاب کو ہم نے بعینہ ویسا ٹائپ کیا ہے۔
اس کتاب کی تصدیق کرتا ہے جو تمہارے پاس ہے۔
اس کتاب کی جو کھول کر بیان کرنے والی ہے۔
اس کتاب کی غزلیں شعریت کا دامن تھامے ہوئے ہیں۔
اس کتاب کے متن میں کوئی اختلاف موجود نہیں ہے۔
اس کردار کا تعارف عام روایتی انداز میں نہیں ہوتا۔
اس کردار کے ذریعہ زندگی کے دلچسپ نقوش ابھرتے ہیں۔
اس کردار کے ذریعے زندگی کے دلچسپ نقوش ابھرتے ہیں۔
اس کشمکش کے تاریخی طور پر دو بڑے ادوار ہیں۔
اس کلمے سے وہ ملائکہ سے پناہ چاہیں گے۔
اس کمبخت بارش نے سب مزہ کرکرا کر دیا ہے۔
اس کمرے کو استعمال کرنے کی ضرورت بھی نہیں تھی۔
اس کمپیوٹر سے ہی آپ کے سارے کام نکلتے ہیں۔
اس کمیٹی کے اکثر فیصلے اجماع کے ذریعے طے پاتے۔
اس کنویں کا پانی نہایت شریریں، لطیف اور پاکیزہ ہے۔
اس کو (جماعت کہ سلام پھیرنے کے بعد) ادا کرے۔
اس کو (نبیﷺ کا تشریف لے آنا) معلوم نہیں ہوا۔
اس کو آسمان میں جس طرح چاہے اور رکھتا ہے۔
اس کو اس عرصہ کے لیے جو اللہ چا ہے۔
اس کو اس قسم کے صدمے اٹھانے ہی پڑتے ہیں۔
اس کو اس معاملے میں ملوث کیا جا رہا ہے۔
اس کو اس کا ہم پلہ مد مقابل مل گیا؟
اس کو اس کے جی سے اور وہ سچا ہے۔
اس کو اس کے گھر میں جہاں سے نکلا ہے۔
اس کو اسی کے طبقہ عصاۃ میں ملا دیں گے۔
اس کو اللہ تعالی بادشاہت کا تاج عطا فرمائے گا۔
اس کو اللہ تعالی شاکر و صابر قرار دیتا ہے۔
اس کو اللہ تعالی ہجرت کی توفیق عطا فرمائے گا۔
اس کو اللہ کے حکم کے موافق ادا کرتے ہیں۔
اس کو امام ہند اعجاز اس چراغ ہدایت سے ہے۔
اس کو امام ہند اعجاز اس چراغ ہدایت کا ہے۔
اس کو اور سنا میں نے مالک سے کہتے تھے۔
اس کو اپنی مذہبی کتابیں پڑھنے کا بہت شوق ہے۔
اس کو اپنے علم سے اور فرشتے بھی گواہ ہیں۔
اس کو ایک (بڑھتے ) چڑھتے ہولناک عذاب میں ۔
اس کو بالکل صحیح اور واضح طور پر جانتا ہوں۔
اس کو بدبختی کے اعمال کا موقع دیا جاتا ہے۔
اس کو برا بھلا کہے یا اس کی توہین کرے۔
اس کو برسا دیتا ہے اور جس سے چاہتا ہے۔
اس کو بٹوت سے متعلق ہر چیز کا علم تھا۔
اس کو بٹھا کر کھانا کھلایا اور پھر رخصت کیا۔
اس کو بھی اللہ کے حضور میں لایا جائے گا۔
اس کو بھی جو (بھلائی یا برائی) کماتے ہو تم۔
اس کو بھی جواب نیزہ ہی کی زبان سے ملا۔
اس کو بھی غلط کہا اپنی اوقات کہنا چاہئے تھا۔
اس کو بھی لیکن مجھ میں بھلا دوسرا کون ہے؟
اس کو بھی وہ آسمانوں پہ کب تک اڑے گا۔
اس کو بھی وہ عبادت اور نیکی تصور کرتے تھے۔
اس کو ترک کیا ہے اور یہ خیال غلط ہے۔
اس کو تم لوگ ان سے زیادہ نہیں سنتے ہو۔
اس کو تمام جاسوسوں کا افسر مقرر کیا جائے گا۔
اس کو توریہ بھی کہتے ہیں، توریہ کے معنے چھپانا۔
اس کو تیز ہواؤں میں یا کوئی زنجیر پڑی تھی۔
اس کو جان لینا چاہئے ولاء کی دو قسمیں ہیں۔
اس کو جتانے کے اور بھی بتلایا، راہ عشق ہے۔
اس کو جو حق مانے اور وہ ڈرا چکا تھا۔
اس کو جھوٹی قسم کھانے میں کوئی باک نہیں ہے۔
اس کو جہاں میں دیکھیں کیا کیا کہاں چھپا ہے۔
اس کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا گیا ہے۔
اس کو دوزخ (کی اس دہکتی بھڑکتی آگ) میں ۔
اس کو دوزخ کی آگ چھونے بھی نہیں پائے گی۔
اس کو دیکھ کر ایک آدمی کی طرف ہو گیا۔
اس کو دیکھا تو فرمایا کہ عائشہ! تمہیں کیا ہوا؟
اس کو ذوالیدین (یعنی لمبے ہاتھ والا) کہا کرتے تھے۔
اس کو راحت وہ برحق سے اپنے لیے چاہتے ہیں۔
اس کو روٹی کا ٹکڑا دے دیا وہ چلا گیا۔
اس کو رہائش کے لئے مکان فراہم نہیں کیا جاتا۔
اس کو سر پیٹ کے زینب سی بہن روئیں گی۔
اس کو سرشار نے بڑی مہارت سے پیش کیا ہے۔
اس کو سمجھنا ہر ایک کے بس کا کام نہیں۔
اس کو سوا رونے کے اور کوئی کام نہ تھا۔
اس کو سونا کہتے ہو یہ تو پیلی مٹّی ہے۔
اس کو سونے دو، اتنی رات ننھے کیوں اٹھاتے ہو۔
اس کو سونے کی " ٹڈیاں " سے تعبیر فرمایا۔
اس کو سچ نہ جانے تو بھی فاسق ہو گا۔
اس کو شدھی یعنی شدھ یا پاک کرنا کہتے ہیں۔
اس کو شریعت کی اصطلاح میں لعان کہا جاتا ہے۔
اس کو شش کی ایک اہم کڑی عثمانیہ یونیورسٹی تھی۔
اس کو صاحب حق کے مطالبہ سے بری کرادے گا۔
اس کو ظاہر ہونے کے باعث مشہور کہا جاتا ہے۔
اس کو عذاب قیامت کے دن اور پڑا رہے گا۔
اس کو عذاب میں لمبا اور ہم لے لیں گے۔
اس کو عرض کر، اس کی تدبیر ہو جائے گی۔
اس کو عملا برتنا اتنا ہی دشوار گزار ہو گا۔
اس کو عیب کہا گیا اور ترک کر دیا گیا۔
اس کو فرشتوں کی طرف منسوب کر دیا جاتا ہے۔
اس کو قبل روز قیامت کے یا عذاب دیں گے۔
اس کو قیامت کے دن ایک کتاب کہ دیکھے گا۔
اس کو مار ڈال، مگر غرقد ایسا نہ کہے گا۔
اس کو مان لیتا ہے اور دھوکہ کھا جاتا ہے۔
اس کو ماں نے اپنے سینے کے ساتھ چمٹائے رکھا۔
اس کو معلوم ہو گا کہ جنت بھری ہوئی ہے۔
اس کو مقرر کرنا اپنے کمال قوّت کا اظہار ہے۔
اس کو موت کی آغوش میں ضرور ہی جانا ہے۔
اس کو موضوع یعنی من گھڑت قرار دیا گیا ہے۔
اس کو مولی ہر ایک غلام سے مجرا لے گا۔
اس کو میرے مولا کا وصی جونہی اشارہ ہو گا۔
اس کو میں آپ کی خاطر نہ کبھی چھوڑوں گی۔
اس کو نقل کر کے لفظی ترجمہ کر دوں گا۔
اس کو نقل کرو اور اس کی کیفیت بیان کرو۔
اس کو نہیں کھاتے اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس کو نیکی کا دس گناہ ثواب دیا جائے گا۔
اس کو واپس پہنچانے آج بہت دن بعد آئی ہے۔
اس کو ٹھنڈا کر کے کھانا بھی کہا جاتا ہے۔
اس کو پائیں گے اور اس کو قتل کریں گے۔
اس کو چاروں طرف سے دیوار سے گھیرا گیا ہے۔
اس کو چاہئے کہ بھلی بات کہے یا چپ رہے۔
اس کو چن کر کوٹ دو کل چٹکی بناؤں گی۔
اس کو چورا چورا بے شک اس میں نصیحت ہے۔
اس کو کئی لطیفے اپنی ٹوٹی پھوٹی گجراتی میں سنائے۔
اس کو کر لیں اور ایک بنا لیں۔
اس کو کسی دوکان میں لگا دینا اچھا رہے گا۔
اس کو کچھ میں نے ہی ایسا سمجھ لیا تھا۔
اس کو گرم توے پر بھن بھن کر دیتے ہیں۔
اس کو گناہ صغیرہ یعنی چھوٹا گناہ کہا جائے گا۔
اس کو ہر ایک مومن (بقدر الہی) پڑھ لے گا۔
اس کو ہم (جہنم کی) آگ کا مزہ چکھائیں گے۔
اس کو ہم سیاق آیات سے بسہولت سمجھ سکتے ہیں۔
اس کوشش میں اس کی دونوں ٹانگیں ٹوٹ گئی تھیں۔
اس کوشش کے بارے میں ڈاکٹر اعجاز حسن لکھتے ہیں۔
اس کونے سے اس کونے، ایک شہر سے دوسرے شہر۔
اس کوٹھی میں ایک کمرہ مجھے بھی مل گیا ہے۔
اس کٹھن سفر نے انہیں بری طرح تھکا دیا تھا۔
اس کھیت میں رہنے کے لئے ایک بنگلہ بنایا ہے۔
اس کھیل میں اسے شہر میں نمایاں مقام حاصل تھا۔
اس کھیل میں کبھی مرد اور کبھی عورت مظلوم ہے۔
اس کہانی کا "گرم سکھ، کیسے "ٹھنڈا، ہو گیا تھا۔
اس کہانی کو بھی لکھ لیا، تقریر کا آغاز سوچا۔
اس کہانی کے اندر ہی کہیں تحلیل ہو گئی ہے۔
اس کہنے سے اس پر کفر لازم ہو جائے گا۔
اس کی ! کیا تم اسے شہید کرنے آئے ہو؟
اس کی (شامت) صرف ان لوگوں کو جو ظالم ہیں۔
اس کی آخری معنی کی تائید حدیث سے ہوتی ہے۔
اس کی آنٹی میرے گھر کے عین برابر رہتی ہے۔
اس کی آنٹی ہمیشہ ماما سے کہا کرتی تھیں۔
اس کی آنکھ سے کسی طرح آنسو نہ تھمتا تھا۔
اس کی آنکھوں سے موتی کی لڑیاں ٹوٹ رہی تھیں۔
اس کی آنکھوں میں ذہانت کی تیز چمک موجود تھی۔
اس کی آنکھوں میں عجیب سی کیفیت ابھر آئی تھی۔
اس کی آنکھوں کو دیکھتےہی شوانی اس پر برس پڑےگی۔
اس کی آنکھوں کی ساری سرخی غائب ہو چکی ہے۔
اس کی آنکھوں کے کونوں میں کیچ بھری ہوئی تھی۔
اس کی آنکھیں اس طرح پھیل اور سکڑر ہی تھیں۔
اس کی آنکھیں جن میں امید کی روشنی جھلکی تھی۔
اس کی آنکھیں خوف، حیرت اور غصے سے پھیل گئیں۔
اس کی آنکھیں سرخ انگاروں کی طرح دہک رہی تھیں۔
اس کی آنکھیں غصّہ کے باعث لال انگارہ ہو گئیں۔
اس کی آنکھیں گھبرائی ہوئی سی ادھر ادھر نگراں تھیں۔
اس کی آواز میں عجیب سا کیف چھلک رہا تھا۔
اس کی آڑ میں اصل کھیل کھیلا جا رہا ہے۔
اس کی آہیں (گو وہ بہت کم آہیں بھرتا ہے۔
اس کی آیتیں، اور وہ پاک (و صاف) کرتا ہے۔
اس کی اجرت دینے پر اسے مجبور کیا جائے گا۔
اس کی اردو سرویس کی شروعات 1992 ء میں ہوئی۔
اس کی اساطیری اہمیت پر بھی کافی سوشگافیاں ملتی ہیں۔
اس کی اسناد بھی خوف و خطر سے خالی ہے۔
اس کی اسناد حسن ہیں اور شرط مسلم پر ہیں۔
اس کی اسناد صحیح ہے اور شاہد بھی بکثرت ہیں۔
اس کی اسناد صحیح ہے لیکن یہ بالکل شاذ ہے۔
اس کی اسناد ضعیف ہے اور یہ حدیث غریب ہے۔
اس کی اسناد میں زیادہ ثقہ راوی پائے جاتے ہوں۔
اس کی اسناد میں طلحہ بن عمرو راوی ضعیف ہیں۔
اس کی اصفہانی تلوار سے لہو کی بوندیں ٹپکتی تھیں۔
اس کی اور اس کے رسول کی طاعت سے۔
اس کی اٹھائیس منزلیں اللہ نے مقرر کر دی ہیں۔
اس کی اہمیت سے کسی طور انکار نہیں کیا جاسکتا۔
اس کی ایجاد سے اہل یورپ نے خوب استفادہ کیا۔
اس کی ایک اجل ہے اور ایک مدت مقرر ہے۔
اس کی ایک روشن مثال عبدالحلیم شرر کا مشہور ناول۔
اس کی ایک مثال ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔
اس کی بات سن کر وہ اداس ہو گئے تھے۔
اس کی باتوں میں جس کی صبیحہ قدر کرتی تھی۔
اس کی باتیں ان کے دلوں میں اتر رہی تھیں۔
اس کی باتیں سن کر ونود کا چہرہ تن گیا۔
اس کی بازگشت تو موجود ہے لیکن آواز نہیں ہے۔
اس کی برستی آنکھیں اس کے جذبات کا آئینہ تھیں۔
اس کی برکت سے وہ کام پورا ہو جاتا ہے۔
اس کی بس اتنی فضیلت تھی کہ بس اپنا تھا۔
اس کی بستی فقط چند کوس کے فاصلے پر تھے۔
اس کی بقا بھی غم اولاد کے ناتے ورنہ ہے۔
اس کی بنیاد تین اصولوں پر قائم کی گئی تھی۔
اس کی بنیاد حضرت امام اعظم ہی کا قول ہے۔
اس کی بنیاد پر تم دونوں ایک سمجھوتہ کر لو۔
اس کی بڑبڑاہٹ میں اشتعال بھی تھا اور جھنجھلاہٹ بھی۔
اس کی بڑی سی جاگتی آنکھیں اور دلکش موٹے ہونٹ۔
اس کی بڑی وجہ حب جاہ اور حب مال تھی۔
اس کی بھی متعدد وجوہات کتب تفسیر میں درج ہیں۔
اس کی بہو، بیٹیوں کی طرف ہوسناک ہاتھ بڑھے تھے۔
اس کی بیوی خاموشی کے ساتھ برآمدہ میں آ گئی۔
اس کی بیوی کا تعلق ایک سندھی خاندان سے ہے۔
اس کی بیوی کی آنکھوں میں سیاہیاں تیر رہی ہیں۔
اس کی بیوی کے کمرے میں اندھیرا چھایا ہوا تھا۔
اس کی بے رنگ آنکھوں میں ایک چمک دیکھی ہے۔
اس کی بے شمار مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
اس کی بے چینی میں کچھ اور اضافہ ہو گیا۔
اس کی تائید بعض آیات قرآنی سے بھی ہوتی ہے۔
اس کی تائید بعض احادیث و آثار سے ہوتی ہے۔
اس کی تابعداری آپ کو بری جگہ پہنچا دے گی۔
اس کی تابعداری کرنے والے کے لئے یہ نجات ہے۔
اس کی تاریخ سروینٹس []سے فا کنر تک جاتی ہے۔
اس کی تالیفات کی تعداد پینتالیس کے لگ بھگ ہے۔
اس کی تحریم تکبیر اور اس کی تحلیل سلام ہے۔
اس کی تحقیق کے لئے آپ نے ایسا کیا تھا۔
اس کی تراش خراش میں بلاشبہ وجہی بھی شامل ہے۔
اس کی ترتیب اور اس کا کلائیمکس نہایت عمدہ ہے۔
اس کی تصریح بہت سے سلف صالحین نے کی ہے۔
اس کی تعریف کرنے پر وہ مجبور ہو گئے ہیں۔
اس کی تعیین قانون ساز جماعت پر چھوڑ دی ہے۔
اس کی تفصیل اسی سورت میں آگے آئے گی۔
اس کی تفصیل ان روایات میں بیان کی گئی ہے۔
اس کی تفصیل اگلی حدیث کے ضمن میں آئے گی۔
اس کی تفصیل اگلے صفحات میں بیان کی گائے گی۔
اس کی تفصیل ایک حدیث میں اس طرح آتی ہے۔
اس کی تفصیل سورہ "حجر" کے شروع میں گزر چکی۔
اس کی تفصیل صلوۃ الخوف کے باب میں آئے گی۔
اس کی تفصیل ضمیمہ میں بیان کر دی گئی ہے۔
اس کی تفصیل فقہی کتابوں میں دیکھی جا سکتی ہے۔
اس کی تفصیل چلپی میں بڑی وضاحت سے مذکور ہے۔
اس کی تفصیل ہم آگے چل کر بیان کریں گے۔
اس کی تفصیل ہم اگلے ابواب میں بیان کریں گے۔
اس کی تفصیل ہم اگلے باب میں بیان کریں گے۔
اس کی تفصیل ہم باب 19-20 میں بیان کریں گے۔
اس کی تفصیل ہماری معلومات کے مطابق حسب ذیل ہے۔
اس کی تفہیم اور اظہار کا سلیقہ مجھے کب آیا۔
اس کی تقسیم کی تفصیل یہاں بیان ہو رہی ہے۔
اس کی تمام تر توجہ اس جگہ پر مرکوز تھی۔
اس کی تمام تر توجہ روشن ہیولے پر مرکوز تھی۔
اس کی تو جبلت میں ہی فریب اور دھوکا تھا۔
اس کی توبہ بھی اس وقت مقبول نہ ہو گی۔
اس کی توبہ بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اس کی توجیہ میں کہا گیا ہے کہ ممکن ہے۔
اس کی توحید الوہیت سے کون انکار کر سکتا ہے۔
اس کی توفیق ہی سے انسان کا تزکیہ ہوتا ہے۔
اس کی تہہ میں بھی یقینا کوئی لاوا ہو گا۔
اس کی تیز رفتاری کی تو کوئی حد ہی نہیں۔
اس کی جبلتوں کے اظہار میں رکاوٹ پیدا ہوتی ہے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں محمد کی جان ہے۔
اس کی جمع رمضانات اور ماضین اور رمامضہ آتی ہے۔
اس کی جو اس کے دین کی مدد کرے گا۔
اس کی جو سب پوربوں سب پچھموں کا مالک ہے۔
اس کی جوانی سے اس کا بخت جواں ہوا ہے۔
اس کی جوڑ کا یا اس جیسا کوئی اور نہیں۔
اس کی جڑوں کے آس پاس نمیدہ ریگ ہوتی ہے۔
اس کی جگہ آپ شاید دعائے قنوت پڑھنے لگ جائیں۔
اس کی جگہ ایک باوقار حسین سی گڑیا بن گئی۔
اس کی جگہ ایک مستقل تیوری نے لے لی ہے۔
اس کی جگہ پر کعبہ کو قبلہ مقرر کیا گیا۔
اس کی حالت دیکھ کر آپ کے آنسو بہہ نکلے۔
اس کی حالت ساعت بہ ساعت بگڑتی جا رہی ہے۔
اس کی حالت میں ہفتہ وار تبدیلی آتی رہتی ہے۔
اس کی حالت پہلے سے بہتر ہوتی جا رہی تھی۔
اس کی حفاظت اور نگرانی کے لئے مقرر کیا تھا۔
اس کی حکمت سے ہی یہ دنیا چل رہی ہے۔
اس کی حکومت ہم پر اور ہم زیادہ مستحق ہیں۔
اس کی خاصیتیں سختی اور بوجھ اس میں رہ گئیں۔
اس کی خالہ نے کہا "کھانا تیار ہو رہا ہے۔
اس کی خامیوں، خرابیوں، اس پر نظر ثانی کی جاتی۔
اس کی خدائی اور شہنشائی حق ہے اور حقیقی ہے۔
اس کی خوب ٹہل سیوا کر کے جانے دینا اسے۔
اس کی خوش قسمتی کہ زینے کا دروازہ کھلا تھا۔
اس کی خوشنودی اور قرب حاصل کرنے کی فکر کرو۔
اس کی خوشیوں کا دور اتنی جلد گزر جائے گا۔
اس کی خوفناک چیخوں سے میری آنکھ کھل جاتی تھی۔
اس کی داخلی کیفیت بہت سی سچائیوں کو سمجھاتی ہے۔
اس کی داستاں دن سے اس کے معرکے سنتا ہوں۔
اس کی داڑھی سر کے بالوں سے زیادہ سفید تھی۔
اس کی دلیری اور صاف گوئی سے لوگ ڈرتے تھے۔
اس کی دلیل خود قرآن مجید ہی میں موجود ہے۔
اس کی دن قیامت کے اور آسمان لپٹے ہوئے ہوں۔
اس کی دو بیویاں تھیں، ایک مصری اور ایک تغلبی۔
اس کی دوکان کا نام "گرو نانک آٹو پارٹ" تھا۔
اس کی ذات اس شرک سے جو یہ کرتے ہیں۔
اس کی ذات ان (کافروں) کے شرک سے اونچی ہے۔
اس کی ذات بندوں پر ظلم کرنے سے پاک ہے۔
اس کی ذراسی غلطی ناقابل معافی جرم بن جاتی ہے۔
اس کی ذمہ داری تھیوری پر ڈالی جا سکتی ہے۔
اس کی ذہانت اب ایک اور قدم آگے بڑھتی ہے۔
اس کی راہ سے اور وہی خوب جاننے والا ہے۔
اس کی رخصت کا کیا بتاؤں کہ زندگی کیا تھی۔
اس کی ردیف "مولا" اور قافیہ دعا، صدا وغیرہ تھا۔
اس کی رضامندی کے بقدر، اللہ کے لئے پاکیزگی ہے۔
اس کی رو سے زندگی کا نقشہ ہی منفعت ہے۔
اس کی روح مہا آنند کے تجربے حاصل کرتی ہے۔
اس کی روح پر درد کے خنجروں کی یورش ہے۔
اس کی روح کی عظمت کو کسی نے نہیں پہچانا۔
اس کی روح ہمارے فرشتے اور وہ کوتاہی نہیں کرتے۔
اس کی روزی بافراغت ہر جگہ سے چلی آتی تھی۔
اس کی روزی تو خرچ کرے جیسا کہ دیا ہے۔
اس کی روزی تو کبھی کی چھینی جا چکی ہے۔
اس کی روشنی میں وہ تجوری کھولنے میں مصروف تھا۔
اس کی رگ رگ میں وجدان کی شراب تیرتی ہے۔
اس کی رہائی دوسرے معنوں میں میری موت ہو گی۔
اس کی ریاستیں اس کے ہاتھ سے نکل رہی ہیں۔
اس کی زبان اسی رگن سے رنگ دی جاتی ہے۔
اس کی زبان عجمی ہے اور یہ عربی مبین ہے۔
اس کی زلف کا سایہ سا دالان میں رہتا ہے۔
اس کی زلفوں میں بوڑھے ہاتھ سے کنگھی کرتی رہیں۔
اس کی زنبیل میں کیمیائے محبت کا کوئی نسخہ نہیں۔
اس کی زندگی میں جس طرح آسائشیں آ رہی تھی۔
اس کی زندگی ہزاروں برکتوں کی امید پر قائم ہے۔
اس کی زیادہ تر سہیلیوں کی شادیاں ہو گئی تھیں۔
اس کی سانس خواجہ کے کان میں لگ رہی تھی۔
اس کی سرحدیں جرمنی، سویڈن اور ناروے سے ملتی ہیں۔
اس کی سزا سے کسی طرح چھٹکارا نہ ہو گا۔
اس کی سمجھ میں کچھ بھی نہیں آ رہا تھا۔
اس کی سند ضعیف ہے اور متن بھی غریب ہے۔
اس کی سند میں یعقوب بن حمید مختلف فیہ ہے۔
اس کی سیدھی سادی وجہ اس کا سوشل سٹیٹس تھا۔
اس کی سیرت پر کامل اعتماد کیا جا سکتا ہے۔
اس کی شاعری میں بھی ہے اور مزا دیتا ہے۔
اس کی شام فرنگ کی صبح سے زیادہ روشن ہے۔
اس کی شان لمْ یلدْ ولمْ یوْلدْ کی شان ہے۔
اس کی شب و روز اور دم نہیں لیتے ہیں۔
اس کی شخصیت المیہ اور طربیہ کی ذمہ دار ہے۔
اس کی شریعت اور اس کے بتائے ہوئے احکام ہیں۔
اس کی شکل و صورت آپ سے ملتی جلتی ہے۔
اس کی صحیح مثال خود قرآن ہی سے حاضر ہے۔
اس کی صرف ایک مثال یہاں درج کی جاتی ہے۔
اس کی صورت سب کچھ خود کہے دے رہی تھی۔
اس کی ضد کا ذکر بھی انہیں کے ساتھ ہے۔
اس کی طاقت کے بل پر ہی مل سکتی ہے۔
اس کی عظیم الشان نعمت پر شکر سے قاصر رہتی۔
اس کی عقل صرف مادّیات اور حسیات تک محدود نہیں۔
اس کی علمی و عملی قوتیں بتدریج بڑھتی جاتی ہیں۔
اس کی عمدہ مثال ہمارے سامنے سنسکرت زبان کی ہے۔
اس کی عمدہ مثالیں ان کے کلام میں موجود ہیں۔
اس کی عمر میں مگر یہ سب لکھا ہوا ہے۔
اس کی عمر کا کوئی اونٹ نہیں مل رہا ہے۔
اس کی عکاسی انھوں نے بڑی خوبصورتی سے کی تھی۔
اس کی غصہ وری کا سبب قطعا نفسیاتی نہیں ہے۔
اس کی فطرت آزاد پابندیوں کی متحمل نہیں ہو سکتی۔
اس کی فکر و نظر غیبی قوتوں کے حوالے ہے۔
اس کی فکر کرو اس کا میں ذمہ دار نہیں۔
اس کی فیملی (خالہ وغیرہ) گیزا کے قریب رہتی ہے۔
اس کی قدرت کامل اور اس کا قبضہ سچا ہے۔
اس کی قدرت کے دلائل مزید سنو بھلا کون ہے۔
اس کی قدرت کے سامنے کوئی مانع و مزاحم نہیں۔
اس کی قسم جس کے ساتھ میں میرا نفس ہے۔
اس کی قسم جس کے قبضے میں میری روح ہے۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
اس کی قسمت کا آس اس کی لگائے بیٹھی ہوں۔
اس کی قطعیت جس میں لا محدودیت کا لمس ہے۔
اس کی قلبی مسرّت کا جس حد تک تعلّق ہے۔
اس کی قیمت سو دینار تھی اور شفیع کہتا ہے۔
اس کی قیود شروط بھی کتابوں میں دیکھ لی جائیں۔
اس کی لاش روانہ کر دی گئی تو خیال آیا۔
اس کی لذت، اس کی بے پناہ خوبصورتی سے لگاؤ۔
اس کی لطافت و نزاکت محسوس کرنے کی چیز ہے۔
اس کی لمبائی اور چوڑائی میں کوئی فرق نہیں رہا۔
اس کی مادہ پرستی تمام چیزوں سے بڑھ کر ہے۔
اس کی مانند ہے جو کچھ بھی نہ جانتا ہو؟
اس کی ماں سولہویں میں تھی کہ بیاہی گئی تھی۔
اس کی ماہ جبین شادی اس کی نہیں ہوئی تھی۔
اس کی ماہ جبیں شادی اس کی نہیں ہوئی تھی۔
اس کی مثال بھی قوس قزح کی سی ہوتی ہے۔
اس کی مثال خود ان کے افسانوں میں نہیں ملتی۔
اس کی مثال صاف اور آلودہ پانی کی سی ہے۔
اس کی مثال، منکر کی دوسری میں گزر چکی ہے۔
اس کی مثالیں سو سال پہلے بہت ہی کم تھیں۔
اس کی مثالیں کبیرؔ کے کلام میں پھیلی ہوئی ہیں۔
اس کی محبت شعلہ خس کی طرح بے ثبات ہے۔
اس کی محبت پر مسکین یتیم اور قیدی کو ۔
اس کی محض ایک دھندلی سی پرچھائیں ذہن میں ہے۔
اس کی مدد سے میں نے کمرہ کا جائزہ لیا۔
اس کی مدھم سی چلتی ہوئی سانس کو محسوس کیا۔
اس کی مزید تفصیل الاحزاب میں انشاء اللہ آئے گی۔
اس کی مزید تفصیل اللہ تعالی نے سورہ سبا ۔
اس کی مزید وضاحت ذیل کے اقتباس سے ہوتی ہے۔
اس کی معمولی سی جھلک میرے کلام میں ملتی ہے۔
اس کی موت اس زمین کی ویرانی اور خرابی ہے۔
اس کی موت کے بعد جو تفصیل پیش ہوئی ہے۔
اس کی موجودگی کا کوئی سا بھی احساس نہیں تھا۔
اس کی موجودگی کسی بیکار کل پرزے کی طرح ہے۔
اس کی موجودگی، اس کی شخصیت ہو کر بھی نہیں۔
اس کی مونچھوں میں دو دو بل آ گئے تھے۔
اس کی مونچھوں میں دو دو بل آ گۓ تھے۔
اس کی موٹی توند آسمان کی طرف اٹھی ہوئی تھی۔
اس کی میعاد چار ماہ پر تمام ہو جائے گی۔
اس کی میں نے عبادت کی اور بندگی بجا لایا۔
اس کی نسبت آپ کا ایسا خیال نہیں ہونا چاہئے۔
اس کی نسبت جو ائمہ حنفیہ کی طرف جاتی ہے۔
اس کی نسبت ہمارے فقہاء نے اکثر غلطیاں کی ہیں۔
اس کی نسل کی مگر تھوڑے لوگ (بچ جائیں گے)۔
اس کی نظریں باہر برآمدے والے راستے پر گڑھی تھیں۔
اس کی نظریں پیکٹ میں بندھے کارڈوں پر جم گئیں۔
اس کی نظیر آسانی سے نہیں پیش کی جا سکتی۔
اس کی نظیر موجودہ تاریخ میں کہیں نہیں ملتی ہے۔
اس کی نفسی کیفیات کو جاننے کی کوشش کی ہے۔
اس کی نفسیات میں عدم توازن پیدا ہو جاتا ہے۔
اس کی ننھّی منّی ناک کے نتھنے پھڑپھڑا رہے تھے۔
اس کی نگاہ میں عمیق گہرائیوں پر جمی ہوئی ہیں۔
اس کی نگاہیں بار بار باغ کی طرف اٹھتی تھیں۔
اس کی نہ خبر تھی کہ یہی دام اجل ہے۔
اس کی نہاں داستاں بے زبانی ہی اب تو ہے۔
اس کی واضح مثال عہد حاضر کا اردو ادب ہے۔
اس کی وانی کی اٹھان دکن اور گجرات میں ہوئی۔
اس کی وجہ آشی اپنا ذہنی توازن کھو چکی ہے۔
اس کی وجہ امریکہ کا دنیا پر سیاسی غلبہ ہے۔
اس کی وجہ سستی کے سوا اور کچھ نہ تھی۔
اس کی وجہ سے اللہ تعالی تمہیں غمگین نہ کرے۔
اس کی وجہ سے لوگوں کو دشواریاں پیش آسکتی تھیں۔
اس کی وجہ سے نئی زندگی کا سلسلہ قائم ہے۔
اس کی وجہ سے ڈرائیور دروازہ بند نہیں کر سکتا۔
اس کی وجہ کچھ رہبانیت اور جوگی پن نہ تھا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ انسانی عقل محدود ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جو ایسا کرتا ہے۔
اس کی وسعت ہر طرف سے چھ چھ میل تھی۔
اس کی وصیتوں پر کیونکہ زکوۃ مثل دین کے ہے۔
اس کی وضاحت بخاری کی اس روایت سے ہوتی ہے۔
اس کی پروف ریڈنگ سنجیدگی سے نہیں کی گئی ہے۔
اس کی پرکھ تو کوئی جوہری ہی کر سکتا ہے۔
اس کی پلکوں پر جیسے انگارے رکھ دیئے گئے تھے۔
اس کی پلیٹیں پتھر کی سلوں پر تیار ہوتی تھی۔
اس کی پناہ اور جن برائیوں کو تو جانتا ہے۔
اس کی پنڈلیاں اور پیر بالکل انسانوں جیسے ہی ہیں۔
اس کی پوری تفسیر سورہ اعراف میں گزر چکی ہے۔
اس کی پوری تفسیر سورہ نساء میں گزر چکی ہے۔
اس کی پوری تفسیر سورۃ بقرہ میں گزر چکی ہے۔
اس کی پوری تفسیر سورۃ سبحان میں گزر چکی ہے۔
اس کی پوری تفصیل اگلی حدیث میں آ رہی ہے۔
اس کی پوری سند انہوں نے بیان کر دی ہے۔
اس کی پوزیشن کا لحاظ تو کرنا ہی ہو گا۔
اس کی پڑوسن سہیلیاں اکثر اس کو چھیڑتی بھی تھیں۔
اس کی پکڑ بڑی درد ناک اور بہت سخت ہے۔
اس کی پہچان یہ ہے کہ پائجامہ کے ساتھ ہیٹ۔
اس کی پیشانی پر سوچ کی لکیریں پھیلی ہوئی تھی۔
اس کی پییرس نے تین قسمیں بیان کی ہیں: 1۔
اس کی پییرس نے تین قسمیں بیان کی ہیں: ۔
اس کی چاند کا نور خط کی تحریر جگمگاتی ہے۔
اس کی چاہ میں مرنا یہ تو پاگل پن ہے۔
اس کی چند سہیلیاں اس کے گرد جمع ہو گئیں۔
اس کی چوٹی سطح سمندر سے 4500 فٹ بلند ہے۔
اس کی چوڑائی بھی لمبائی ہی کی طرح ہو گی۔
اس کی چپ نے میرے دل کو نطق دیا ہے۔
اس کی چچی کے کنبے میں ایک لڑکی ہے۔
اس کی کار پروفیسروں کی کاروں سے بھی بڑھیا تھی۔
اس کی کار کچے میں لڑکھڑانے کے بعد رک گئی۔
اس کی کامل تفسیر سورۃ بقرہ میں گزر چکی ہے۔
اس کی کسی بات میں کوئی ول چھل نہ تھا۔
اس کی کوئی ابتدا تھی اور نہ انتہا، نہ اختتام۔
اس کی کوئی توجیہ میڈیکل سائنس میں مسلمہ نہیں ہے۔
اس کی کوئی عظمت و اطاعت تم میں نہ رہی۔
اس کی کچھ تفصیلات ہم یہاں بیان کر رہے ہیں۔
اس کی کچھ خصوصیات آپ کے علم میں ہونی چاہییں۔
اس کی کچھ پہچان لے جانا ارادہ کر لیا ہے۔
اس کی کہانی تو تجھے ہم بعد میں سنائیں گے۔
اس کی گردان معمول سے کسی قدر ہٹ جاتی ہے۔
اس کی گردن صوفے پر ایک طرف لڑھک جاتی ہے۔
اس کی گفتگو میں مخاطب ہو تو پتھر بولتا ہے۔
اس کی گلی میں، وہ کب تم تک آیا تھا۔
اس کی گلی کی نسبت سے بچا ہی کیا ہے۔
اس کی گمراہی اور خرابی اسی سے سمجھ لیجئے. ۔
اس کی گندگی صاف کرنا-------- نہانے کے لیے لے جانا۔
اس کی ہاتھوں کی لکیروں سے جو منسوب کوئی ہے۔
اس کی ہر بات ہی ساون کی طرح لگتی ہے۔
اس کی ہلکی ہلکی زرد روشنی اسے بڑی بھلی لگی۔
اس کی ہو ہو دراصل وہ چاہتی بھی یہی ہے۔
اس کی ہڈّیوں سے انتہائی لطیف آہنگ پھوٹتا رہتا ہے۔
اس کی ہی طرح اوپر بھی روایت گزر چکی ہے۔
اس کی یاد دلانے آج بہت دن بعد ملے تھے۔
اس کی یاد نہ دلاؤ مجھے میں رو پڑوں گی۔
اس کی یقینی جو کہ دل میں اتر جاتی ہے۔
اس کی یہ ایک چھوٹی سی لیکن مکمل علامت ہے۔
اس کی یہ بات سن کر سب لوگ ہنسنے لگے۔
اس کی یہی بے قدری اور یہی حشر ہو گا۔
اس کی) اس سے ڈرتے ہوئے اور وہی بھیجتا ہے۔
اس کیس سے تو اب طبیعت بیزار ہو گئی ہے۔
اس کیس کی تحقیقات اس ہفتہ مکمل ہو جانی چاہئے۔
اس کیفیت سے کوئی واقف نہ تھا جو عرض کرے۔
اس کیفیت میں بھی انہیں والد کا احترام رہتا تھا۔
اس کیلئے جو اپنے نامہ اعمال میں بکثرت استغفار پائے۔
اس کیمپ میں ان کے پاس کچھ بھی نہیں تھا۔
اس کے آ چکنے کے بعد نصیحت کا وقت کہاں؟
اس کے آثار بھی روز بروز ظاہر ہو رہے تھے۔
اس کے آس پاس کھڑے ہوئے طبیب اسے سمجھاتے تھے۔
اس کے آنسو رکنے کا نام نہیں لے رہے تھے۔
اس کے آنسوؤں کے اندر کون سی آگ موجزن ہے؟
اس کے آگے بھی اور اس کے پیچھے بھی ۔
اس کے آگے چند پجاری ایک بت اٹھائے بھجن گا۔
اس کے ابا جان بڑی دور روپے کمانے گئے ہیں۔
اس کے ابرو کی کماں آہستہ آہستہ 28 ٹھیک ہے۔
اس کے ابّا کی تھانیدار آنکھیں کب غم عشق تھا؟
اس کے اجلاس مشاعروں اور رسمی تقاریب تک محدود تھے۔
اس کے احکام ان کے درمیان نازل ہوتے رہتے ہیں۔
اس کے اخراجات پی او ایف انتظامیہ برداشت کرتی رہی۔
اس کے اخلاف ء تک خاندیش پر حکومت کرتے رہے۔
اس کے ارد گرد دو چار آدمی اور بھی تھے۔
اس کے اریب قریب کا محاورہ کلیجہ ٹھنڈا ہونا ہے۔
اس کے اس رد عمل کو کم لوگ جانتے تھے۔
اس کے اشعار قدیم و جدید کا حسین امتزاج ہیں۔
اس کے اطراف کئی سڑکیں اور اونچی اونچی عمارتیں ہیں۔
اس کے امتحاں کا گرد بن کر اڑ گیا تھا۔
اس کے انداز میں اس قدر لا ابالی پن تھا۔
اس کے اندر اب ہنومان کی مورتی رکھی ہوئی ہے۔
اس کے اندر ایک عجیب سی ہلچل مچی ہوئی تھی۔
اس کے اندر بیٹھا ہوا عالم پناہ بھی ناچتا ہے۔
اس کے اندر شکو ک کے الا ؤ سلگنے لگے۔
اس کے اندر نیکی اور بدی کرنے کا شعور ہے۔
اس کے اندر کسی قسم کی جدتیں رکھی گئی ہیں۔
اس کے انگ انگ سے حسن و جوانی ٹپکتی ہے۔
اس کے اور اللہ کے درمیان کوئی رکاوٹ نہیں ہوتی۔
اس کے اور بھی کئی معنی بیان کیے گئے ہیں۔
اس کے اوپر اسلحہ تھا اور ہاتھ میں ڈھال تھی۔
اس کے اٹھانے کے لئے وہ بہمہ وجوہ تیار ہیں۔
اس کے اپنے مال پر نہیں امام شافعی فرماتے ہیں۔
اس کے اگلے پیچھے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
اس کے ایک ایک لفظ کی حفاظت کا وعدہ ہے۔
اس کے ایک بار پھر جسد خاکی اختیار کرنے پر۔
اس کے ایک دو دوست اور بمبئی جا رہے تھے۔
اس کے ایک دوست نے پوچھا "کیا کہہ رہا تھا۔
اس کے ایک پردے کے نور کا سترواں حصہ ہے۔
اس کے ایک کونے میں ہماری بکری بندھی رہتی تھی۔
اس کے با وصف اسطور کا مخرج لاشے نہیں ہے۔
اس کے بارہ میں تو کوئی اختلاف ہی نہیں ہے۔
اس کے بارے میں اسے کچھ بھی نہیں معلوم تھا۔
اس کے بارے میں ان میں آپس میں اختلاف ہوا۔
اس کے بارے میں تو کوئی اختلاف ہی نہیں ہے۔
اس کے بارے میں جو انہیں مطمئن نہیں ہونے دیتا۔
اس کے بارے میں جو تم بیان کر رہے ہو۔
اس کے بارے میں مجھ سے سوال ہی نہ کرو۔
اس کے بارے میں مفسرین کرام کے مختلف اقوال ہیں۔
اس کے بارے میں میں نے صرف سن رکھا ہے۔
اس کے بارے میں وارث علوی نے صحیح لکھا ہے۔
اس کے بارے میں ہم سے سوال نہ ہو گا۔
اس کے بازو پر ہاتھ کہنی تک نہیں ہو گا۔
اس کے باغوں میں ہر قسم کا پھل اگتا ہے۔
اس کے بال بھورے تھے اور چہرے پر داڑھی تھی۔
اس کے باوجود آپ ساڈان کے لئے کام کرتے ہیں۔
اس کے باوجود اخباروں کی انفرادیت باقی نہیں رہے گی۔
اس کے باوجود اس کی شادی اس طرح کرتے ہیں۔
اس کے باوجود ان سے بے شمار حدیثیں مروی ہیں۔
اس کے باوجود انہوں نے جو ارصاد جمع کیے ہیں۔
اس کے باوجود خدشات درست نکلے، وہم سچ ثابت ہوا۔
اس کے باوجود شوہر کی خدمت میں لگی ہوئی ہے۔
اس کے باوجود وہ کبھی کبھار ہی لیٹ ہوتی تھی۔
اس کے باوجود کچھ نہ کچھ ٹکریں ہو جاتی ہیں۔
اس کے باوجود کہ اس میں کئی عورتیں ہیں۔
اس کے باپ اور دادا کا نام بھی یہی تھا۔
اس کے باپ نے مجھ سے زبردستی چھین لی تھی۔
اس کے باپ نےکسی اور کےساتھ دوسری شادی کرلی ہے۔
اس کے بدلے میں جو وہ کفر کیا کرتے تھے۔
اس کے بدن سے اٹھتی مہک کو سونگھ سکتا تھا۔
اس کے بدن کی طرف جس دن اسکو اٹھائے گا۔
اس کے برخلاف اسلام، ایک نظر آنے والی چیز ہے۔
اس کے برخلاف بدعت ظلمت و گمراہی کا سبب ہے۔
اس کے برخلاف جو شخص تواضع فروتنی اختیار کرتا ہے۔
اس کے برخلاف جو قوت نفس کو زیر کرتی ہے۔
اس کے برخلاف نازو میں سوجھ بوجھ کا مادہ تھا۔
اس کے برعکس اونچے درجوں میں بہت بیزار ہو جاتیں۔
اس کے برعکس جو اس سے منہ موڑ لیتے ہیں۔
اس کے بعد (راوی نے) کہا کہ نصف شب تک۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اس کے بعد آہستہ آہستہ کہانی کا ارتقا ہوتا ہے۔
اس کے بعد اتوار ہے جو ہمارا مقدس دن ہے۔
اس کے بعد اس نے اپنا بزنس شروع کر دیا۔
اس کے بعد اس کو اپنی راہ معلوم ہو گی۔
اس کے بعد اس کی نگاہ مقابل صدر جا پڑی۔
اس کے بعد اشریکا ہماری کوئی مدد نہیں کرے گا۔
اس کے بعد اشقیا کا حال بیان فرمایا جاتا ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی سے میرے لئے وسیلہ مانگو۔
اس کے بعد اللہ نے ہمیں بھلائی میں داخل کیا۔
اس کے بعد ان سب کو رہا کر دیا گیا۔
اس کے بعد انہوں نے مجھ سے حدیث بیان کی۔
اس کے بعد اور کیا توقع رکھی جا سکتی ہے۔
اس کے بعد اہل جنّت کی فضیلت ارشاد ہوتی ہے۔
اس کے بعد ایک لمبا سفر جانب مغرب جاری رہا۔
اس کے بعد ایک لڑکی ایک مرد سے چمٹنے لگی۔
اس کے بعد ایک مکان معہ کھلی زمین اور خریدا۔
اس کے بعد بغداد، کوفہ اور مکہ میں بھی رہے۔
اس کے بعد بھی اس کی کہانی آگے بڑھتی ہے۔
اس کے بعد بھی گارنٹی کوئی نہیں ملیں نہ ملیں۔
اس کے بعد بھی یہ سلسلہ اسی طرح جاری رہا۔
اس کے بعد تم مجھ سے فلاں جگہ ملاقات کرنا۔
اس کے بعد تو اس نے عجب عجب فیل مچائے۔
اس کے بعد تو سب اس کی مرضی پر ہے۔
اس کے بعد تیسرا ٹکڑا" غصہ کیا ہے" کا ہے۔
اس کے بعد جان ہے جو باطن کا جمال ہے۔
اس کے بعد جس تحریری نسخے کا پتہ چلتا ہے۔
اس کے بعد جن عادات قبیحہ میں وہ مبتلا تھے۔
اس کے بعد جن عرب ممالک میں اشریکی فوج ہے۔
اس کے بعد جو جگہ دینے وغیرہ کا ذکر ہے۔
اس کے بعد جھنگا پہلوان کا نمبر آنے والا تھا۔
اس کے بعد حضرت ہود علیہ السلام کا واقعہ ہے۔
اس کے بعد حماد کی حدیث کے مثل بیان کیا۔
اس کے بعد دارالعلوم دیو بند سے تعلیم حاصل کی۔
اس کے بعد دوسری رکعت میں بھی اسی طرح کیا۔
اس کے بعد دونوں ایک دوسرے سے ہاتھ ملاتے ہیں۔
اس کے بعد دیوتا، عفریت اور انسان کی تخلیق کی۔
اس کے بعد راوی نے مکمل حدیث شریف نقل کی۔
اس کے بعد روای نے حسب سابق مضمون بیان کیا۔
اس کے بعد سب کی بازگشت ہماری ہی طرف ہے۔
اس کے بعد ستارہ ٹھنڈا ہونے اور سکڑنے لگتا ہے۔
اس کے بعد سلسلۂ نبوت کا تذکرہ شروع ہو گیا۔
اس کے بعد سندھ گورنمنٹ نے شیخ ایاز انعام دیا۔
اس کے بعد سو کوڑوں کی سزا مقرر فرمائی گئی۔
اس کے بعد سوئزرلینڈ کا علاقہ شروع ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد سیرت ابن ہشام کا نمبر آتا ہے۔
اس کے بعد شہزادہ مارکس کے گلے میں پہنایا جائے۔
اس کے بعد شیخ ابو محمد الجوینی کا دور آیا۔
اس کے بعد صرف قرآن کے الفاظ رہ جاتے ہیں۔
اس کے بعد عثمان نے ہر طرف فوجیں بھیج دیں۔
اس کے بعد عصر کا وقت شروع ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد عمر مختار سنوسی تحریک سے وابستہ ہوئے۔
اس کے بعد غالب بہادر شاہ ظفر کے استاد ہوئے۔
اس کے بعد فرمایا نفلی روزہ کا ایسی مثال ہے۔
اس کے بعد فرمایا کہ یہ کون سا مہینہ ہے؟
اس کے بعد قبر کھدوا کر اس میں رکھ دیا۔
اس کے بعد قرآن پاک کی نسبت ارشاد ہوتا ہے۔
اس کے بعد لذّت ہے جو اس کے معنی ہیں۔
اس کے بعد مصر میں یہی قانون جاری ہو گیا۔
اس کے بعد منکرین بعث کو عتاب فرمایا جاتا ہے۔
اس کے بعد میرا کوئی وہم باقی نہ بچا تھا۔
اس کے بعد میری والدہ نے مجھے سمجھا بھی دیا۔
اس کے بعد نتیجہ و انجام کیا برآمد ہوتا ہے۔
اس کے بعد وحی گرم ہوگئی یعنی مسلسل آنے لگی۔
اس کے بعد وہ بناؤ سنگھار میں مصروف ہو جاتیں۔
اس کے بعد وہ خلافت بادشاہت میں بدل جائے گی۔
اس کے بعد وہ زیادہ دن زندہ بھی نہیں رہا۔
اس کے بعد وہ سیر کے لیے باہر نکل گیا۔
اس کے بعد وہ عورت اس کے حوالہ کر دی۔
اس کے بعد وہ لوگ جو ان سے نزدیک ہیں۔
اس کے بعد وہ میرے قاصدوں سے کیا فرماتے ہیں۔
اس کے بعد وہی آخرت میں دوبارہ ایجاد کرے گا۔
اس کے بعد پھر جی اٹھنے کا نفخہ ہو گا۔
اس کے بعد پھر خوارج اٹھنے کے قابل نہ رہے۔
اس کے بعد کامریڈ کی گفتگو کا انداز بدل گیا۔
اس کے بعد کلام غالب کی خصوصیات کا جائزہ لیا۔
اس کے بعد کچھ عجیب و غریب منصوبے بناۓ جاتے۔
اس کے بعد کچے مکانوں کا ایک طویل سلسلہ ہے۔
اس کے بعد کہیں درخواست دینے کی ہمت نہیں ہوئی۔
اس کے بعد کی آیت میں جو لفظ فتنتھم ہے۔
اس کے بعد کی آیت وانکحوا الا یامی منکم سے۔
اس کے بعد کیا کسی سے توقع کی جاسکتی تھی۔
اس کے بعد ہر ایک نماز کے لئے غسل کرو۔
اس کے بعد ہم پھر اسی عورت کے پاس آئے۔
اس کے بعد ہم کافی مقدار میں پانی پینے لگے۔
اس کے بعد ہمارا جو بیاگ یا پرس وغیرہ تھے۔
اس کے بعد ہماری اسلامی تلواریں اپنا جوہر دکھائیں گی۔
اس کے بعد ہماری طرف سے دردناک عذاب ملے گا۔
اس کے بعد ہمیں پاک کی ضرورت نہیں رہے گی۔
اس کے بعد ہی تلاش کا عمل شروع ہوتا ہے۔
اس کے بعد یہود کی ایک مثل ارشاد فرمائی۔
اس کے بعدتم روم (کے نصاری) سے قتال کرو گے۔
اس کے بغیر انتظام کا آپ تصور نہیں کر سکتے۔
اس کے بغیر درجے میں داخلہ ممکن ہی نہ تھا۔
اس کے بغیر دنیا کا نظام بھی نہیں چل سکتا۔
اس کے بغیر دوسرے حقوق حاصل نہیں کیے جا سکتے۔
اس کے بغیر میں زندگی بھر کبھی کہیں نہیں گئی۔
اس کے بغیر کوئی مبدأ وجود پذیر نہیں ہو سکتا۔
اس کے بغیر ہر عبادت مردہ اور بے جان ہے۔
اس کے بقدر جگہ اس کو جنت میں ملتی ہے۔
اس کے بندوں کے لئے شریعت سازی کر رہا ہے۔
اس کے بنیادی تصورات بھی رومی کے ہاں ملتے ہیں۔
اس کے بچپن کے حالات کی زائیدہ و پروردہ ہے۔
اس کے بھائی نے کہا "وہ تو یہاں نہیں ہے۔
اس کے بھولے بھالے معصوم سوالوں کا جواب دیا جائے۔
اس کے بھونکنے پر آپ کبھی اعتراض نہیں کریں گے۔
اس کے بہکنے کا گناہ اور وبال اس پر۔
اس کے بیٹے نے ہمت کر کے دھیرے دھیرے بتایا۔
اس کے تابع صحابہ اور تابعین کی ایک جماعت ہے۔
اس کے تار سے ہر لمحہ نیا نغمہ نکلتا ہے۔
اس کے تحت بیوی اپنی بدنصیبی کا رونا روتی ہے۔
اس کے تقریبا چاروں طرف خوبصورت ہرے بھرے پہاڑ ہیں۔
اس کے تلے کی مٹی تک، بے فیض رہے گی۔
اس کے تمام عضو مفلوج اور ٹھنڈے پڑ چکے ہیں۔
اس کے تمام پرانے نئے خیالوں میں رچ گئی ہے۔
اس کے تمہاری نسبت لیکن تم کو نظر نہیں آتے۔
اس کے تو کچھ بھی پلے نہیں پڑ رہا تھا۔
اس کے جارحانہ رو یہ کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
اس کے جان و مال کو محفوظ رکھتا ہے۔
اس کے جس پر تم لوگ ایمان رکھتے ہو، ۔
اس کے جسم اور منہ پر کیمیکل ہو ں گے۔
اس کے جسم کا جتنا حصہ باقی رہ گیا ہے۔
اس کے جسم کا ہر عضو سانچے میں ڈھلا ہے۔
اس کے جسم کو____ خود سے دور رکھنا چاہتا ہوں۔
اس کے جملوں کی بنّت سے جو شعاعیں پھوٹتی ہیں۔
اس کے جنم کے ناتے میں ذی شان ہوا ہوں۔
اس کے جواب میں ان کا محاصرہ کر لیا گیا۔
اس کے جواب میں تاج الملوک کا یہ کہنا ہے۔
اس کے جواب میں حضرت موسی علیہ السلام نے۔
اس کے جواب پر ہی میرے مستقبل کا دارومدار ہے۔
اس کے جوتے بغیر پالش کئے ہوئے سیاہ بوٹ ہیں۔
اس کے جی میں اور ہم اس سے نزدیک ہیں۔
اس کے حرام نہ ہونے کی کوئی وجہ نہیں ہے۔
اس کے حسن کو دیکھ کر حوریں شرمانے لگتی ہیں۔
اس کے حق میں اس کے مطابق فیصلہ ہو گا۔
اس کے حق میں اسی قدر بہتری و بھلائی ہوگی۔
اس کے حق ہونے میں زرا سا بھی شبہ نہیں۔
اس کے حق ہونے میں کؤئی شک و شبہ نہیں۔
اس کے حقوق و اختیارات اور اس کی صفات کی۔
اس کے حقوق کو ادا کرنے کا طریقہ کیا ہے۔
اس کے حکم احکام کو کوئی رد نہیں کر سکتا۔
اس کے خط و خال بھی ادھورے ادھورے سے تھے۔
اس کے خلاف آپ فرمائیں میں کیا کار روائی کروں؟
اس کے خلاف تحریک چلواؤ تاکہ یہ کرسی سے اترے۔
اس کے خوبصورت بال اس کی پشت پر پھیل گئے۔
اس کے خیال میں یہ جسم ایک قید خانہ ہے۔
اس کے خیالات میں ایک قیامت سی برپا ہو گئی۔
اس کے دائیں طرف والے دروازے سے داخل کئے گئے۔
اس کے درہ میں ایک پختہ سڑک بنائی گئی ہے۔
اس کے دل سے ایک بڑا بوجھ ہٹ گیا تھا۔
اس کے دل سے کئی دفعہ یہ دعا اٹھتی تھی۔
اس کے دل میں احساس کمتری پیدا کر دیتے ہیں۔
اس کے دل میں ان کی محبت بیٹھ جاتی تھی۔
اس کے دل میں کچھ نہ کچھ تنگی ہوتی ہے۔
اس کے دل میں گائے محبت گھر کئے ہوئے تھی۔
اس کے دل میں ہمدردی کا جذبہ پیدا ہو گیا۔
اس کے دل پر شبنم بن کر اتر رہا تھا۔
اس کے دل پر گہرا اثر پیدا کر چکے تھے۔
اس کے دل کو کس قدر صدمہ پہنچا ہو گا۔
اس کے دماغ میں خودمختاری کی ہوا بھر جاتی ہے۔
اس کے دماغ میں مختلف شرارتیں پیدا ہو رہی تھیں۔
اس کے دماغ میں نئی نئی ترکیبیں آتی رہتی ہیں۔
اس کے دماغ کی سنساہٹ بھی بڑھتی جا رہی تھی۔
اس کے دوست اکثر اسے طعنہ دیا کر تے تھے۔
اس کے دوست بھی آفس میں آ کر بیٹھ گئے۔
اس کے دونوں بڑے بچے پارک میں کھیل رہے تھے۔
اس کے دونوں طرف کا پانی پتھر بن جاتا تھا۔
اس کے ذریعہ وہ کسی سے بات کر رہا تھا۔
اس کے ذمہ دار مقدس سوانح نگار نہیں ہو سکتے۔
اس کے ذہن میں ایک ہی بات چکرا رہی تھی۔
اس کے ذہن میں ایک ہی بات گونج رہی تھی۔
اس کے ذہن میں پنٹو کے جملے بازگشت کرنے لگے۔
اس کے ذہن کو اس طرح شدید صدمہ پہنچتا ہے۔
اس کے ذہن کی پیچیدگی سے دلچسپی ہو جاتی ہے۔
اس کے راوی یونس اللہ اور ابو حمزہ جمہول ہیں۔
اس کے رب کے حکم سے اور جو خراب ہے۔
اس کے رخ سے فروغ کہ آفتاب فلک کا ہے۔
اس کے روح رواں چودھری سبط محمد نقوی صاحب تھے۔
اس کے زندہ رہنے کا کیا جواز ہو سکتا ہے؟
اس کے سائے ترقی پسندوں کی ایک نسل کھڑی تھی۔
اس کے سائے میں قد و قامت ترا قیامت ہے۔
اس کے ساتھ آنسو بہائے ہیں اور قہقہے لگائے ہیں۔
اس کے ساتھ آگ ہو گی اور باغ ہو گا۔
اس کے ساتھ اس کا ایک چھوٹا سا بچہ تھا۔
اس کے ساتھ اعلان کی غرض سے نقارہ بجتا تھا۔
اس کے ساتھ اپاہجوں والی کرسی میں امجد بیٹھا ہے۔
اس کے ساتھ ایک خوش لباس دوسرا آدمی بھی تھا۔
اس کے ساتھ باغ ہو گا اور آگ ہو گی۔
اس کے ساتھ جو بھی کفر کرے وہ جہنمی ہے۔
اس کے ساتھ دو ہزار سالانہ روزینہ مقرر کر دیا۔
اس کے ساتھ دوسروں کی عبادت کیوں کر رہے ہو۔
اس کے ساتھ دوسری علاقائی زبانیں بھی تسلیم کی گئیں۔
اس کے ساتھ ساتھ انہیں شراب سے نفرت دلائی گئی۔
اس کے ساتھ ساتھ علامتی نظم کو بھی فروغ ملا۔
اس کے ساتھ عشاء اور ظہر کا وقت ملا لیا۔
اس کے ساتھ قوت تخیل بھی اعلی درجے کی ہے۔
اس کے ساتھ وہ پوری زندگی کیسے بتا سکتی ہے؟
اس کے ساتھ پرہیزگار، قائم اللیل اور حافظ قرآن ہے"۔
اس کے ساتھ کالج میں پڑھنے والیاں تو ایسی تھیں۔
اس کے ساتھ ہی ایک ڈاکخانہ بھی کھول دیا گیا۔
اس کے ساتھ ہی خیالات کا ایک تانتا بندھ گیا۔
اس کے ساتھ ہی کوئی فرشتہ کیوں نہیں اتارا گیا؟
اس کے ساتھ ہی گفتگو کا سلسلہ ٹوٹ گیا تھا۔
اس کے سامنے اس کے سارے کپڑے گڈمڈ دھرے تھے۔
اس کے سامنے جا کر ہم ایسے کھوئے جاتے ہیں۔
اس کے سامنے ہماری آیات تو رخ پھیر لیتا ہے۔
اس کے سامنے ہماری آیات تو کہتا ہے: افسانے ہیں۔
اس کے سانسوں کی مہک میں محسوس کر سکتا تھا۔
اس کے سبب سے کس لئے بدنام کیا جاتا ہوں؟
اس کے سر پر نیکی و بھلائی چھڑکی جاتی ہے۔
اس کے سرورق دیپک اور صدیقی آرٹسٹ بنایا کرتے تھے۔
اس کے سسر برج نارائن بھی نہایت نیک انسان تھے۔
اس کے سلسلہ سند میں جن راویوں کا ذکر ہے۔
اس کے سوا ان کے لئے کوئی چارہ نہ تھا۔
اس کے سوا اور کسی کی عبادت نہیں کروں گا۔
اس کے سوا جس راہ پر بھی انسان چلے گا۔
اس کے سوا دوسرا کوئی مولی و مرجع نہ ہے۔
اس کے سوا صدق و صفا میں یکتا کون ہے۔
اس کے سوا عشور مسلمانوں سے بھی وصول کیا جاتا۔
اس کے سوا کسی اور کو معبود نہیں مانیں گے۔
اس کے سوا کسی اور کو یہ اختیار حاصل نہیں۔
اس کے سوا کسی اور کی عبادت نہیں کرنی چاہے۔
اس کے سوا کسی کو عبادت کے لائق نہ سمجھو۔
اس کے سوا کہ وہ ان کو کر رہے ہیں۔
اس کے سوا ہمارے پاس دوسرا راستہ ہی کیا تھا۔
اس کے سوائے کوئی چیز ہو اور وہ زبردست ہے۔
اس کے سوچنے سمجھنے کی ہر صلاحیت دم توڑ گئی۔
اس کے سینہ و بر سے مدام ہم ہوتا ہے۔
اس کے سینے میں جیسے کسی نے ہلچل مچا دی۔
اس کے سینے میں ممتا کا سمندر ٹھاٹھیں مارنے لگا۔
اس کے سینے میں چاقو کا گہرا زخم لگا تھا۔
اس کے سینے کو اسلام کے لیے کھول دیتا ہے۔
اس کے شاگرد کی وابستگی اسی ہنر سے ہوتی ہے۔
اس کے شرمانے کا انداز اسے اور بھی دلفریب لگا۔
اس کے شور مچانے سے دل بالک، من جائے گا۔
اس کے شکر کے طور پر اس کی تحدیث کرو۔
اس کے شگوفے ایسے (ہولناک اور بد منظر) ہوں گے۔
اس کے صحیح مفہوم تک قاری کی رسائی ہو سکے۔
اس کے صلے میں وہ مجھ کو چھوہارے دیتے تھے۔
اس کے عدل و انصاف کا، سبحانہ و تعالی ۔
اس کے عذاب سے بے باک کیوں ہو گئے ہو؟
اس کے عذر کو حضور ﷺ قبول فرما لیتے تھے۔
اس کے عقب میں آموں کا ایک گھنا باغ تھا۔
اس کے علاقہ میں کھجور وغیرہ کی کاشت ہوتی ہے۔
اس کے علاوہ " شرح السیرالکبیر"بھی ان کی تصنیف ہے۔
اس کے علاوہ آل احمدسرور کے گھر سے کتابیں اٹھالاتیں۔
اس کے علاوہ اس کا ایک بیٹا جو تحصیلدار تھا۔
اس کے علاوہ اسلامی ریاست کے چار قواعد ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ اسناد میں اضافے کی جو صورتیں ہیں۔
اس کے علاوہ ان کی دیگر اہم تصانیف یہ ہیں۔
اس کے علاوہ انھوں نے متعدد مثنویاں بھی لکھی ہیں۔
اس کے علاوہ انہوں نے تقریبا ڈھائی سو ناول لکھے۔
اس کے علاوہ اور تمام روایتیں اس کے خلاف ہیں۔
اس کے علاوہ اور معنی بھی مراد ہو سکتے ہیں۔
اس کے علاوہ اور کوئی رائے درست نہیں ہو سکتی۔
اس کے علاوہ اور کچھ بھی نہیں ہو رہا تھا۔
اس کے علاوہ اپنے مردے قبلہ رخ دفن کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ ایرانی بحیثیت اتالیق زیادہ شہرت رکھتے تھے۔
اس کے علاوہ بچوں کے لئے بھی لکھتی رہی ہیں۔
اس کے علاوہ ترجمہ بھی ان کی روش رہی ہے۔
اس کے علاوہ جدلیات کو بھی بخوبی سمجھ رہے ہونگے۔
اس کے علاوہ جو الفاظ فاتح صاحب نے بتائے ہیں۔
اس کے علاوہ جو دستاویزات اقلیتی حقوق کی محافظ ہیں۔
اس کے علاوہ دیگر شواہد بھی تلاش کیے جاتے ہیں۔
اس کے علاوہ رباعیوں اور غزلوں کا دیوان بھی ہے۔
اس کے علاوہ منٹو جس روحانیت کی بات کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ منگورہ میں ایک ڈگری کالج بھی ہے۔
اس کے علاوہ میں ٹیوشن نہیں کرتا تعلیم دیتا ہوں۔
اس کے علاوہ وہ اسلوب بیان بھی بدلا ہوا ہے۔
اس کے علاوہ کسی اور چیز کو اخذ نہ کرے۔
اس کے علاوہ کمرے میں اور کوئی سامان نہ تھا۔
اس کے علاوہ کچھ اور سو ایسے ہی لوگ ہیں۔
اس کے علاوہ" خلاصۃ الاخبار اور حبیب السیر" بھی لکھی۔
اس کے غم، اس کی خوشیاں بھی سب میری ہیں۔
اس کے غیر کو اس سے تو کفارہ دیتا ہوں۔
اس کے فورا بعد عنوان در بیان مرتب کتاب ہے۔
اس کے قبضہ کی طرح فتح و ظفر ساتھ ہے۔
اس کے قتل سے آپ کو کس بات نے روکا۔
اس کے قرب کی لذّت سے آشنا ہونا چاہتا تھا۔
اس کے قلب و ذہن میں ایک انقلاب آ گیا۔
اس کے لئے (دوزخ کی ) آگ واجب ہوتی ہے۔
اس کے لئے اجازت ہو تو ایک نیا عنوان لگائیں۔
اس کے لئے انھیں غیر کی دعوت بھی قبول نہیں۔
اس کے لئے انہوں نے ایک ڈرائیور رکھ لیا تھا۔
اس کے لئے انہیں خود تو ہاتھ نہیں ہلانے پڑتے۔
اس کے لئے انہیں لاکھ روپیہ ملنے والے تھے۔
اس کے لئے بھلائی کے کام آسان کر دیے گئے۔
اس کے لئے تو بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
اس کے لئے تو وہ ان چھوئی ہو جاتی ہے۔
اس کے لئے تو کتابوں کا حسن بہت کافی ہے۔
اس کے لئے دعا فرمائی اور واپس تشریف لے آئے۔
اس کے لئے روایات کے سہاروں کی کوئی ضرورت نہیں۔
اس کے لئے سات سو گنا ثواب لکھا جائے گا۔
اس کے لئے فرصت اور سکون کی تلاش رہتی ہے۔
اس کے لئے میری شفاعت واجب و لازم ہوتی ہے۔
اس کے لئے میں ایک بہت چھوٹا آدمی ہوں۔
اس کے لئے نذر و نیاز اور جانور ذبح کرنا۔
اس کے لئے وہ کبھی فینٹسی کا سہارا لیتے ہیں۔
اس کے لئے کئی ممالک نے مختلف تحفے دئے ہیں۔
اس کے لئے کوئی بھی کام نا ممکن نہیں رہا۔
اس کے لئے کوئی خاص جہت کیسے متعین ہو گی؟
اس کے لئے کوئی نتیجہ اخذ کرنا مشکل ہو گیا۔
اس کے لئے کوئی پابندی اور مجبوری تو نہ تھی۔
اس کے لئے گمراہی کا راستہ چوپٹ کھول دیتا ہے۔
اس کے لالہ زاروں میں نئی بہار کا بسیرا ہے۔
اس کے لبوں سے جو آخری الفاظ نکلی، وہ تھی۔
اس کے لبوں کا جاں نواز تبسم عیاں کرتا ہے۔
اس کے لحاظ سے عمرو نے ان کو افسر بنایا۔
اس کے لفظ بولتے ہیں؛ اس کے حرف جاگتے ہیں۔
اس کے لڑکے ابھی کاروبار سنبھالنے کے لائق نہیں ہے۔
اس کے لکھے جانے کا سلسلہ شروع ہو چکا ہو۔
اس کے لیئے ہی دن رات کا فرق نہیں تھا۔
اس کے لیے ان کا ذہن پہلے سے تیار تھا۔
اس کے لیے انھوں نے ہر طرح کی کوششیں کیں۔
اس کے لیے اپن لوگ کی ضرورت تو پڑے گی۔
اس کے لیے اپنے رب کے پاس اور حلال ہیں۔
اس کے لیے ایک خاص مہلت عمل لکھی جاچکی تھی۔
اس کے لیے ایک طوائف کا تعاون حاصل کرتے ہیں۔
اس کے لیے بڑا نظم و ضبط درکار ہوتا ہے۔
اس کے لیے بھی اب جو سحر آ رہی ہے۔
اس کے لیے بھی معیار، خوشامد اور سفارش ضروری ہے۔
اس کے لیے بھی کوئی رشتہ تلاش کر رہی ہوں۔
اس کے لیے تنگ و ترش زندگی اور اٹھائیں گے۔
اس کے لیے تو اقرار یا انکار بہرحال ناگزیر ہے۔
اس کے لیے تو پتھر کا کلیجہ چاہئے پتھر کا۔
اس کے لیے جسے رقبی کے طور پر دیا جائے۔
اس کے لیے جو آخرت کے عذاب سے ڈرتا ہے۔
اس کے لیے خدا کی عدالت بن کر آتا ہے۔
اس کے لیے دس سوال دراز کرنا بالکل درست نہیں۔
اس کے لیے دل کے ٹھک جانے کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے ذرا جلدی دوکان سے آ جائے گا۔
اس کے لیے ذہن کو روحانی تربیت کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے رندھیر سنگھ جیسا دبلا پتلا لڑکا چاہئے۔
اس کے لیے شکیل الرحمن کی تنقید ہی مناسب ہے۔
اس کے لیے عذاب روز قیامت اور پڑا رہے گا۔
اس کے لیے میدان عمل میں اتر نا پڑتا ہے۔
اس کے لیے نہ منقش لباس کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس کے لیے پہلے گناہ صغیرہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
اس کے لیے ہر الہی فیصلہ اچھا ہی ہوتا ہے۔
اس کے لیے ہماری شرافت ہی تو ذمہ دار ہے۔
اس کے ماتھے پر شکنوں کا جال تنا ہوا تھا۔
اس کے مال اس کا جب گڑھے میں گرے گا۔
اس کے مالک علاءالدین خالد میرے دوست ہیں، گہرے دوست۔
اس کے ماں باپ تو اس کی ماں کا ہے۔
اس کے متعلق جو اس نے ان کو دیا ہے۔
اس کے متعلق میں یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتا۔
اس کے متعلق کہ مسلمان کو گالی دینا فسق ہے۔
اس کے محسوسات بھی کم و بیش یہی رہے ہوں۔
اس کے مختلف اجزا مخطوطوں کی شکل میں ملے ہیں۔
اس کے مرادف الفاظ بھی جمع ہی بولے جاتے ہیں۔
اس کے مزاج میں بلا کی تندی اور گرمی تھی۔
اس کے مطابق اردو اور ہندی دو مختلف زبانیں ہیں۔
اس کے مطابق اس کو نیا وجود دیا جاتا ہے۔
اس کے مطابق ان کی طرف ملتفت ہو" نازل فرمائی۔
اس کے مطابق انکساری برتنا آداب گفتگو کا حصّہ ہے۔
اس کے مطالعہ کو زندگی کا معمول بنا لیں )۔
اس کے مظاہر اندر کی چوٹیں دیکھے یہ باہر "ایف۔
اس کے معنی کے سمندر کی نہ کوئی تہہ ہے۔
اس کے معنی ہیں کہ ہماری امیدوں کو نہ توڑ۔
اس کے معنی یہ دونوں حضرات دھونا ہی فرماتے ہیں۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ (پیغمبر) نہیں تھیں۔
اس کے مقابلہ میں سنت کی نوعیت بالکل مختلف تھی۔
اس کے مقابلہ میں یہ ابھی بھی بہت شائستہ ہے۔
اس کے مقابلے میں اہل کتاب کی جو رہبانیت ہے۔
اس کے مقابلے میں بادشاہی کے ہم زیادہ مستحق ہیں۔
اس کے مقابلے میں سنسکرت کا مطلب ہے، خالص زبان)۔
اس کے ملنا جس سے ذرا کم کم سا ہے۔
اس کے ملنے جلنے والوں کا دائرہ بہت وسیع ہے۔
اس کے ملگجے ہونٹ آہستہ آہستہ یوں پھڑک رہے تھے۔
اس کے منہ سے دبی دبی آوازیں نکلتی رہتی تھیں۔
اس کے منہ سے یہاں تک کہ نکل جاتے ہیں۔
اس کے منہ پر مارے اور پیدل واپس چلی آئی۔
اس کے موجد کا نام بزرج مہرؔ بتایا جاتا ہے۔
اس کے موجودہ ترجمان لاہور کے ڈاکٹر وحید قریشی ہیں۔
اس کے نائب ہو کر فلاں بستی کی طرف جاؤ۔
اس کے نازک سے ننھے وجود کو سردی ہوگئی تھی۔
اس کے نام " معنی کے سات در کھولتے ہیں۔
اس کے نام پر جو متنی کرتب بازی ہونی تھی۔
اس کے نتیجے میں یہ شادیاں نا کامیاب ہوتی ہیں۔
اس کے نتیجے میں یہ پورے علاقے میں پھیل گئی۔
اس کے نزدیک خواب کی تعبیر کیا بڑی بات ہے۔
اس کے نزدیک مضحک شے طربیہ کا موضوع ہوتی ہے۔
اس کے نزدیک وہ عدم امکان جو قابل اعتبار ہے۔
اس کے نکلنے تک فرشتے اسے یہی سناتے رہتے ہیں۔
اس کے نیچے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تھے۔
اس کے والد جو پاور لوم پر مزدوری کرتے تھے۔
اس کے والد کو دل کا دورہ پڑ چکا تھا۔
اس کے والدین اور گھر کے ملازم گہری نیندسورہے تھی۔
اس کے وجود میں وہ جو آپ اپنی مثال ہے۔
اس کے ورثاء میں صرف یہی لوگ موجود ہوں گے۔
اس کے وعدوں کو دل سے لگائے انتظار کرتی رہی۔
اس کے وقت پر اسے کوئی نہ ظاہر کرے گا۔
اس کے وہ جو کچھ بھی کرے ماجدؔ! روا ہے۔
اس کے پاس آتے ہیں اور اس سے کہتے ہیں۔
اس کے پاس ایک تلوار کے سوا کچھ نہ تھا۔
اس کے پاس ایک سے زیادہ مرتبہ حاضر ہوا ہوں۔
اس کے پاس بے شمار دولت جمع ہو گئی تھی۔
اس کے پاس تو کوئی سا بھی احساس نہیں تھا۔
اس کے پاس جس قدر مال اور اسباب ہوتا تھا۔
اس کے پاس دوا لینے کے لیے پیسے نہیں تھے۔
اس کے پاس نیا کچھ دینے کو نہیں ہوتا ہے۔
اس کے پاس نیلے رنگ کی کار نمبر -740 تھی۔
اس کے پاس گفتار کے قوت بھی کافی مضبوط تھی۔
اس کے پتا اور گھر والوں کو پورا یقین تھا۔
اس کے پرانے رن ویز پر سڑکیں بن گئی ہیں۔
اس کے پرے کینیڈا کی سرحد کا شہر ہے۔
اس کے پس منظر میں جادوگروں کا کر دار ہے۔
اس کے پندرہ روز اسی طرح گزرے، اٹھ سکتا تھا۔
اس کے پورے کپڑے کیچڑ میں لت پت ہو گئے۔
اس کے پڑوس میں ایک شخص حسن دین رہتا تھا۔
اس کے پھل ذائقے دار، پکے ہوئے اور بکثرت ہیں۔
اس کے پیشرس میں ان کا ایک شعر درج تھا۔
اس کے پیچھے اصغری بت بنی کھڑی ہے) اصغری :چلیں؟
اس کے پیچھے ایک برس اس میں مینہ برسے گا۔
اس کے پیچھے ایک ہی جذبہ تھا اور وہ تھا۔
اس کے پیچھے حبشی غلاموں کی ایک لمبی قطار تھی۔
اس کے پیچھے صفدر اور تنویر بھی اندر داخل ہوئے۔
اس کے پیچھے فروٹ سلاد کی کشتی خالی پڑی تھی۔
اس کے پیچھے پیچھے کمہار اور اس کی بیٹی تھے۔
اس کے پیچھے گلی کی دوسری عورتیں بھی آ گئیں۔
اس کے پیچھے ہی پیچھے لگنے والی آ جائے گی۔
اس کے چرچے تو ہائر سکینڈری میں بھی غلط ہے۔
اس کے چند اقتباسات اخباروں میں بھی شائع ہوئے تھے۔
اس کے چچا کی نظر ان کے مکان پر تھی۔
اس کے چہرے پر امید کی کرن جھلک رہی تھی۔
اس کے چہرے پر حد درجہ معصومیت کا غلبہ تھا۔
اس کے چہرے پر حیرت کے تاثرات ابھر آئے تھے۔
اس کے چہرے پر صنائع اور بدیع کے داغ ہیں۔
اس کے چہرے پر گہرے اطمینان کے تاثرات نمایاں تھے۔
اس کے چہرے کا رنگ ایک پل کے لئے بدلا۔
اس کے چہرے کا رنگ فق ہوتا جا رہا تھا۔
اس کے ڈانڈے قدیم ترین مشرقی فکر سے ملتے ہیں۔
اس کے کئی ایڈیشن اب تک شائع ہو چکے ہیں۔
اس کے کارخانے کا مال بھی نواب لایا کرتا تھا۔
اس کے کاندھے پر ہاتھ رکھ کر جھنجھوڑ ڈالتا ہے۔
اس کے کردار معاشرے کے مختلف طبقوں کے نمائندہ ہیں۔
اس کے کسی دوست کی مان بات چلا رہی ہے۔
اس کے کمال کا دنیا پر سکّہ بیٹھا ہوا ہے۔
اس کے کنارے بختی اونٹوں کی گردنوں جیسے پرند ہیں۔
اس کے کوچ کا زمانہ کتنے قریب آ جاتا ہے۔
اس کے کچھ مقامات ہزاروں برس کی کہانیاں سناتے ہیں۔
اس کے کہ نہ پڑو تم شک و شبہ میں۔
اس کے کہانی سنانے کا انداز بھی بڑا نرالا ہے۔
اس کے گالوں پر محبت سے ہاتھ پھیر رہا تھا۔
اس کے گلے میں ایک مضبوط رسی پڑی ہو گی۔
اس کے گلے میں مونج کی رسّی ہو گی۔
اس کے گلے کو طوق کی مانند جکڑ لے گا۔
اس کے گلے کی جلد میں چھپی نسیں ابھر آتیں۔
اس کے گناہ اسی طرح معاف کر دیئے جائیں گے۔
اس کے گچھے لٹکا کر اور لوگ لیے پھرتے ہیں۔
اس کے گھر میں کوئی خاص تبدیلی نہیں آئی تھی۔
اس کے گھر کے لوگ پلنگ کے اطراف موجود تھے۔
اس کے گھٹنوں کے جوڑ کام نہیں کر رہے تھے۔
اس کے ہات کچھ دیر . یوں بھی ہوئی ہے۔
اس کے ہاتھ میں آسمانوں اور زمین کی کنجیاں ہیں۔
اس کے ہاتھ میں ایک تیز دھار لمبی تلوار تھی۔
اس کے ہاتھ میں ایک کتاب اور کچھ کاغذ تھے۔
اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر ثابت ہوا ہے۔
اس کے ہاتھ نم ہو گئے تو وہ مسکرا دیا۔
اس کے ہاتھ کاٹے جائیں گے جو بہتان لگائے گا۔
اس کے ہاتھوں کا اضطراب بالکل نمایاں نظر آریا تھا۔
اس کے ہاں کسی طرح کا ظلم و تعدی نہیں۔
اس کے ہاں ہر چیز کی کمیت بڑھ گئی ہے۔
اس کے ہر جواب پر پورا بورڈ جھوم جاتا ہے۔
اس کے ہم کو دو ڈالر آٹھ سنٹ دینے پڑے۔
اس کے ہمراہ منیر کا چچا رحمت اللہ بھی تھا۔
اس کے ہوش و حواس میں طوفان برپا ہو گیا۔
اس کے ہونٹ خشک ہیں اور چہرہ جل رہا ہے۔
اس کے ہونٹوں سے ایک طویل اور گہری آہ نکلی۔
اس کے ہونٹوں پر ایک خونخوار سی مسکراہٹ تھی۔
اس کے ہونٹوں پر ایک رنجیدہ سی مسکراہٹ پھیل گئی۔
اس کے ہونٹوں پر ایک زہر خند پھر پھیل گیا۔
اس کے ہونٹوں پر ایک شرارت بھری مسکان اتر گئی۔
اس کے ہونٹوں پر بڑی ہی تلخ مسکراہٹ پھیل گئی۔
اس کے ہونے سے ہی عشق کی سج دھج ہے۔
اس کے ہوٹل کو جرائم پیشہ افراد کا اڈا ہے۔
اس کے یہ معنی نہیں کہ وہ ہندو نہ تھے۔
اس کےکام آئیں نہ لیں احساں اگر لیتا نہیں تھا۔
اس گاؤں سے چتل تک دو فرسخ کا فاصلہ تھا۔
اس گروپ میں میری شمولیت ء کے اواخر میں ہوئی۔
اس گروہ سے مراد بعض کے نزدیک اصطلاحی تابعین ہیں۔
اس گروہ میں () گونڈی سب سے مشہور بولی ہے۔
اس گروہ میں سے مغفرت کا اور اجر عظیم کا۔
اس گفتگو میں کچھ نئے پہلو بھی سامنے آئے ہیں۔
اس گلوبل ولیج کا ہیرو میں ہر گز نہ ہوتا۔
اس گمنام شخص کا درد کیسے محسوس کیا اس نے۔
اس گنتی کا صحیح علم بہت کم لوگوں کو ہے۔
اس گونج نے اس کے خون کی حدّت بڑھا دی۔
اس گٹھلی کے درمیان جو ہلکا سا چھلکا ہوتا ہے۔
اس گھر میں وہ تمہاری بیوی ہرگز نہیں گھس سکتی۔
اس گھر کے لوگوں کا (تمہارے گھر کے لوگوں کا؟
اس گھر کے مکین کو اس سے شکایت ہوتی تھی۔
اس گھر کے پاس آکھڑے ہوئے جس میں ہم تھے۔
اس گھڑی اسے اپنی پوری ہستی ایک مکر نظر آئی۔
اس ہستی کی طرف سے جو غفور اور رحیم ہے۔
اس ہلکی سی خلش کی مطلقا پروا نہیں کروں گی۔
اس ہمالہ کی قسم دل میں جو دہکی ہوئ ہے۔
اس ہندوستان میں عدم تشدد اور امن کی کارفرمائی تھی۔
اس ہیئت کذائی سے گھوڑے پر سوار ہو کر نکلے۔
اس یاد کو وہ سینے سے لگائے سانس لیتی ہے۔
اس یار طرح دار کے ساتھ اب بھی بیٹھے ہیں۔
اس یدھ کا ایک یودھا مگن بھائی حوالات میں تھا۔
اساتذہ کرام کی لڑائی مندرجہ ذیل خطوط پر ہوتی ہے۔
اساطیر میں "مدر آرچ ٹائپ" کی جانے کتنی صورتیں ہیں۔
اساطیر چوں کہ ما قبل تاریخ سے تعلق رکھتے ہیں۔
اسباب دنیوی میں سے اس کے پاس کیا تھا، سنیئے۔
اسباب و زر و مال بھلا کون سی شے ہے۔
استاد اسحق موصلی بھی لپک کر میرے پیچھے ہو لیے۔
استاد گیند بازی میں عرفان پٹھان سے کم نہیں ہیں۔
استاذی کا یہ شعر بے حد پسند کیا گیا تھا۔
استانی جی مسکرائیں، آپ جائیں، میں اس کے پاس ہوں۔
استعارہ اور علامت سے ملتی جلتی اور بھی چیزیں ہیں۔
استعارہ ہمارے اندر جو کالی آواز گاہے گاہے پکارتی ہے۔
استعارہ، کنایہ اور رمز کا شاندار نمونہ ملا خطہ ہوا۔
استعارے کے لحاظ سے حرام کے بچے گن رہی ہیں۔
استعمار اور انتہاپسندی کی طرح اس کی جانب گامزن ہیں۔
استعمال کیے جائیں تو غریب اور اجنبی معلوم ہوتے ہیں۔
استغفار کرنے یا نہ کرنے کا مجھے اختیار دیا گیا۔
استغفار کی فضیلت میں اور بھی بہت سی حدیثیں ہیں۔
استفسارکیا تو پتہ چلا اچھا ادب پڑھنے کا شوق ہے۔
استفہام یہاں پر تقریری ہے، یعنی ہاں ایسے ہی ہے۔
استقرار نطفہ کے بعد سقط کرانا ناجائز اور حرام ہے۔
استہزاء و تکذیب کی راہ سے جلدی مچانا فضول ہے۔
اسحاق علیہ السلام کی ولادت ان کے بعد ہوئی ہے۔
اسحاق کہتے ہیں کہ خون بہانا میرے نزدیک افضل ہے۔
اسحاق کہتے ہیں کہ پانچ درہم کے برابر ہوتا ہے۔
اسحق مرزا کو موجود نا آہنگیوں کا گہرا شعور ہے۔
اسد بیدل از گہر صدف خالی پشت چشم نیساں ہے۔
اسد جس دشت میں وہ شوخ دو عالم شکار تھا۔
اسد پس بہ دل ہاۓ دگر راحت رسانی مفت ہے۔
اسد کو رکشہ والے کی یہ حرکت بڑی ناگوار گزری۔
اسداللہ اپنی ٹانگ اور انگلیوں کا بدلہ لینا چاہتا ہے۔
اسرا ئیْل(بمنعی عبداللہ) حضرت یعقوب علیہ السلام کا لقب تھا۔
اسراء:96) یہ دونوں آیتیں میرے بارے میں ہی نازل ہوئیں۔
اسرائیلی کتابوں ہے کہ سامری کا نام بھی ہارون تھا۔
اسرائیلیوں کا رول فلسطین میں اس سے مختلف نہیں ہے۔
اسرار : (غمگین لہجے میں)آپ سے اجازت لینے آیا ہوں۔
اسرار :آج تو آپ جانے کیسی باتیں کر رہی ہیں۔
اسرار :آپ ٹھہرئیے میں ان سے جا کر ملتا ہوں۔
اسرار بھوت، پریت، آسیب کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
اسرار فطرت کا خزینہ دل انساں میں دفنایا گیا ہوں۔
اسرار و تجسس غالبا ان کی گھٹی میں پڑا تھا۔
اسرار وقت مئے نوشی کسی کی یاد بھی آئی تھی۔
اسطرح ان دونوں حدیثوں میں کوئی تعارض باقی نہیں رہا۔
اسفند یار نے شکست کھائی اور زندہ گرفتار ہو گیا۔
اسلئے ادوار کے تناظر میں جو آراء دی گئی ہیں۔
اسلئے اس کی لاش کا داہ سنسکار کیا جائے گا۔
اسلئے مختلف مشاعروں میں پہلے کچھ ہا ئیکو سناتے تھے۔
اسلئے ملت اسلامیہ کی مرکزی جماعت خود حکمراں نہیں ہے۔
اسلام ایک عقیدہ بھی ہے اور نظام ہائے حیات بھی۔
اسلام ایک کلچر کا نام ہے، جس میں زندگی ہے۔
اسلام بائی اسلام کی جوانمردی اور اخلاق سے پھیلا ہے۔
اسلام تمام لوگوں کے فائدے کے لئے جنگ کرتا ہے۔
اسلام جو اخلاق، پاکیزگی کا سب سے بڑا علمبردار ہے۔
اسلام دراصل ایمان کے عملی ظہور کا دوسرا نام ہے۔
اسلام عجیب و غریب سرعت کے ساتھ پھیل رہا ہے۔
اسلام غیرت کے نام پر قتل کی اجازت نہیں دیتا۔
اسلام قبول کئے ہوئے انہیں زیادہ دن نہیں گذرے تھے۔
اسلام لاتے وقت دس بیویاں ہوں تو کیا حکم ہے۔
اسلام لانے سے پہلے جو میراث تقسیم ہو چکی ہے۔
اسلام مسجد و گھر دونوں میں توازن کا قائل ہے۔
اسلام میں ایام جاہلیت کے طریقوں کو ڈھونڈھنے والا۔
اسلام میں ذہنی اور روحانی حریت کی فضا موجود ہے۔
اسلام میں لڑکیوں اور عورتوں کو حجاب کا حکم ہے۔
اسلام نے اس گندے طریقے سے مسلمانوں کو روک دیا۔
اسلام نے انہیں عملا تصور طہارت میں سمو دیا ہے۔
اسلام نے دوسری شادی کا کہیں حکم نہیں دیا ہے۔
اسلام نے عورت کو شوہر کے انتخاب کا حق دیا۔
اسلام نے غلامی کو ایک دم ختم کیوں نہیں کیا؟
اسلام نے ولاء کے رشتے کو بے پناہ اہمیت دی۔
اسلام و ایمان کو الگ الگ بیان کرنا دلیل ہے۔
اسلام چونکہ تمام مذاہب آسمانی کا ایک حسین سنگم ہے۔
اسلام کا صراط مستقیم نہ عورت کو خدا جانتا ہے۔
اسلام کا عقیدۂ توحید اللہ تبارک و تعالی ایک ہے۔
اسلام کسی بھی دعوے کو بدون دلیل قبول نہیں کرتا۔
اسلام کی تاریخ میں یہی فطری اختیار کیا گیا ہے۔
اسلام کی حمایت میں سب سے پہلے تلوار اٹھانے والے۔
اسلام کی دعوت و ہدایت جس کتاب میں موجود ہے۔
اسلام کی نظر میں مسلمان کا کوئی وطن نہیں ہے۔
اسلام کی نظر میں مسلمان کی کوئی قومیت نہیں ہے۔
اسلام کے آغاز تک اس کی ضرورت پیش نہیں آئی۔
اسلام کے احکام میں تدریج کا باعث یہی چیز ہے۔
اسلام کے اساسی تصورات کو راہنما اصول کہا جاسکتا ہے۔
اسلام کے تمام ادیان پر غلبہ کی نوید سنائی گئی۔
اسلام کے دشمنوں کو یہ بات ہضم نہیں ہوتی تھی۔
اسلام کے زمانہ میں بھی وہی سب سے بہتر ہیں۔
اسلام کے سوا سب راستوں کی منزل جہنم ہے۔
اسلام کے نظام عبادت و اطاعت میں داخل ہونے سے۔
اسلامی احکام و قواعد کے مطابق ہی تقسیم ہو گی۔
اسلامی احکام کی جو ترمیم و تنسیخ کی گئی تھی۔
اسلامی تاریخ میں جنگی قیدیوں کو غلام کیوں بنایا گیا؟
اسلامی جہاد بیک وقت جارحانہ بھی ہے اور مدافعانہ بھی۔
اسلامی دنیا اس وقت دو بڑے بحرانوں کا شکار ہے۔
اسلامی ریاست اور بنو قریظہ کے درمیان ھ ٭۔
اسلامی سپین میں ٹیکسٹائل کی صنعت اپنے عروج پر تھی۔
اسلامی فوج محض سیکولرازم کا مطالبہ کیوں نہیں کرتی تھی؟
اسلامی قانون معیشت، اس کی روح اور اس کے اصول"۔
اسلامی معاشرہ کے افراد کا تعلق جن امور سے ہے۔
اسلامی نظام دین اسلام کی بنیاد وحدت اطاعت پر ہے۔
اسلامی نقطہ نظر سے انسان ایسی خواہشوں کا مالک ہے۔
اسلحہ مرا صرف جلنے کی آرزو میں چراغ شب ہوں۔
اسلم اور زینت کچھ اور بھی فاصلے پر جا پہنچے۔
اسلم شیزاری مگر میں ایسے کچھ مزدوروں سے ملا ہوں۔
اسلم میاں نے چینی سفید برادے کے اوپر ڈال دی۔
اسلوب تیکھا اور موجود ہونے کی نوید بھی دی ہے۔
اسلوبی خصائص زبان کے مخصوص استعمال سے پیدا ہوتے ہیں۔
اسم حاصل مصدر سے افعال اور زمانے اخذ نہیں ہوتے۔
اسماء رضی اللہ عنہا بولیں جی ہاں میں وہی ہوں۔
اسمائے ضمیر اس دور میں جدید ہو گئے ہیں۔
اسماعیل بن ابراہیم کی حدیث زیادہ مکمل اور طویل ہے۔
اسماعیل بن اویس کی روایت میں اس سے زیادہ نہیں۔
اسماعیل بن مسلم عبدی بصر کو وکیع ثقہ کہتے ہیں۔
اسماعیلؑ نے کہا کہ اللہ نے جو حکم دیا ہے۔
اسماعیلؑ نے کہا کہ پھر تمہیں کوئی نصیحت بھی کی؟
اسمعیل:سفر آپ کی وجہ سے بڑا اچھا کٹ رہا ہے۔
اسّے پہلے بھی ہم لوگ کئی سائیٹ دیکھ چکے ہیں۔
اسْرآء کے معنی ہوتے ہیں، رات کو لے جانا۔
اسٹیج پر پھیلی روشنی پورے طورپر ختم ہو جاتی ہے۔
اسٹیج کی دونوں جانب دو کرسیاں اور میز رکھے گئے۔
اسٹیج کے دو کونے سے دو نقاب پوش آتے ہیں۔
اسٹیشن آ کر لوکل میں بیٹھی اور لوکل چل دی۔
اسٹیشن سے اتر کر ہاتھ منہ دھویا جا سکتا ہے۔
اسٹیشن پہنچے تو سات بجنے میں بیس منٹ باقی تھے۔
اسٹیفن بھی مسکراتا ہوا لوسی کی گود میں آ بیٹھا۔
اسپین کے مشہور محدث عبدالربیع بن سالم سے استفادہ کیا۔
اسپینگلر کے لیے شاید اس کے کوئی معنی نہیں ہوں۔
اسکو چار اطراف سے خاردار تاروں نے گھیر رکھا تھا۔
اسکوائیر اور مجسموں کے تعلق سے بتاتی جا رہی تھی۔
اسکول سے جوں ہی لڑکے واپس آتے پھر لے بیٹھتے۔
اسکول سے نکل کر اسٹیج ڈراموں میں کام کرتے رہے۔
اسکول سے نکل کر دوڑتے بھاگتے وہ اپنے گھر آیا۔
اسکول سے وہ ساڑھے بارہ بجے کے قریب نکلتی تھی۔
اسکول میں آدھے دن کے بعد چھٹی ہوا کرتی تھی۔
اسکول میں چھٹی کا وقت ہوتا تو گھر آ جاتا۔
اسکول پہونچی تو پورے آدھے گھنٹے تاخیر ہو گئی تھی۔
اسکی تقریر سن کر لوگوں کے کان کھڑے ہو گئے۔
اسکی یہ حرکت خیالات کی آمد کو نہ روک سکی۔
اسکے اور بھی ساتھی اس وقت گاؤں میں موجود ہے۔
اسکے بارے میں افتخار عالم نے بالکل سچ کہا ہے۔
اسکے بجائے ہندی کی تعلیم کا انتظام کیا گیا ہے۔
اسکے بعد جو دو دن کے اندر جلدی کرے گا۔
اسکے علاوہ وہ خود اپنی دلی آواز سے ناآشنا تھا۔
اسکے لیئے انتہائی زیادہ مطالعے اور مشق کی ضرورت ہے۔
اسکے مطابق وہ جزا اور سزا بھی یقینا دے گا۔
اسکے گھر کا خرچ تو مالکن ہی پورا کرتی تھی۔
اسی آئینے کے اندر بھی میں اور چلی آتی ہے۔
اسی آگ سے اسرار حیات گرم اسی آگ سے ہے۔
اسی آیت سے قبر کے عذاب کا ثبوت ملتا ہے۔
اسی آیت کے تحت میں یہ الفاظ نقل کیے ہیں۔
اسی آیت کے ضمن میں اس پر بحث کریں گے۔
اسی آیت کے مضمون سے ملتا جلتا ایک قصہ ہے۔
اسی احساس کو اس شعر میں اجاگر کیا گیا ہے۔
اسی اطاعت کا نام قرآن کی اصطلاح میں اسلام ہے۔
اسی اللہ نے تمہارے لئے آسمان سے پانی اتارا ہے۔
اسی اللہ کا حکم اس پر بے شمار دلیلیں موجود۔
اسی المیہ اور انہی جذبوں میں ہندوستان کا معاشرہ ہے۔
اسی انداز سے ادب کو مختلف عنوانات دیئے جاتے ہیں۔
اسی اوسین ایونیو کے بس اسٹاپ پر ہم اتر گئے۔
اسی اپنی مثال میں مجھے مل تیرے شایان شاں ہے۔
اسی اکڑفوں نے مجھ سے یہ دلچسپ شعر کہلوایا ہے۔
اسی ایک گھنٹے میں دنیا بھر کی باتیں ہو گئیں۔
اسی بادشاہ نے سب سے پہلے یہ سزا دی ہے۔
اسی بدن کی مہک سے یہ گھر بسا ہوا تھا۔
اسی برس تک آپ باپ کی نظروں سے اوجھل رہے۔
اسی بلعام بن باعورا کا ذکر ان آیتوں میں ہے۔
اسی بنا پر بہت سی باتوں کی تکرار ملتی ہے۔
اسی بنا پرادبی نقادوں نے اسے درخور اعتنا نہیں سمجھا۔
اسی بناء پر انہیں راز دار رسول کہا جاتا تھا۔
اسی بناء پر مصری مفکر رشید رضا نے لکھا ہے۔
اسی بنیاد پروہ مادہ کو " اصل الفکر" کہتے ہیں۔
اسی ترتیب سے ان کا نام آخر میں لکھتے جاؤ۔
اسی تصور کو مہذب معاشرے شادی کا نام دیتے ہیں۔
اسی تنہائی نے ان کے نرگسی رجحان کو ابھارا ہے۔
اسی جدو جہد سے تخلیق کے شواہد مل رہے ہیں۔
اسی جنگ کو " جنگ بعاث " کہا جاتا ہے۔
اسی جہان کے پالنے والے پر کیا چھوڑے رکھیں گے۔
اسی جہنم اور انتہائی کھولتے ہوئے پانی کے درمیان ۔
اسی جہنم کے بغلی حصے میں گاؤں کی آبادی تھی۔
اسی حالت پر اب ہاتھ میں بصورت عصا موجود تھا۔
اسی حدیث میں ضمرہ بن ربیعہ کا کوئی متابع نہیں۔
اسی خبر نے مسلمانوں کے استقلال کو متزلزل کر دیا۔
اسی خو شی میں جشن منا یا جا رہا تھا۔
اسی خود فراموشی نے اسے خدا فراموش بنا دیا ہے۔
اسی خیال سے میں نے تمہیں محفوظ کر دیا ہے۔
اسی درپن میں ہم تم مسکرا کر دیکھ لیتے تھے۔
اسی دن سے اس کو رسی والا کہا جانے لگا۔
اسی دن سے لوگ آپ کو استاذ الاساتذہ لکھنے لگے۔
اسی دن عامر بھی ہزار آدمی کے ساتھ پہنچ گئے۔
اسی دوران اس آزمائشی امتحان کی تاریخ بھی آپڑ ی۔
اسی دوران میں حضرت عبداللہ بن ام مکتومؓ پہنچ گئے۔
اسی دوران وہ اچھی طرح تیار بھی ہو گیا تھا۔
اسی دوران ٹرین وہاں سے گزری اور پھاٹک کھل گیا۔
اسی راستہ سے اپنی قوم کو لے کر گزر جاؤ۔
اسی راہ یہ بھی نہایت تیزی سے جا رہا تھا۔
اسی رجحان یا ذہنی کیفیت سے ٹریجڈی پیدا ہوتی ہے۔
اسی روز سے وہ نور علی کی جستجو میں تھا۔
اسی روز غزہ سٹی میں جرمن سنٹر پر پتھراؤ ہوا۔
اسی روشنی کی وجہ سے جو ادب پیدا ہوتا ہے۔
اسی زمانے میں دیگر قومی رہنما بھی آزاد کیے گئے۔
اسی ستون پر قصے کی عمارت کا دارومدار ہوتا ہے۔
اسی سلسلہ میں آگے اصحاب کہف کا قصہ بیان فرمایا۔
اسی سیاق میں فاضل مصنف نے آگے لکھا ہے۔
اسی سے اس نے چھ افراد کا قتل کیا ہے۔
اسی سے اس کی دوبارہ تخلیق و ترکیب ہو گی۔
اسی سے اس کے مقصد وجود کی تکمیل ہوتی ہے۔
اسی سے اپنے کلام کو زیب و زینت عطا کی۔
اسی سے ایک دوسرے پر رحم و کرم کرتے ہیں۔
اسی سے بعد کے مورخین نے اخذ مطالب کیا ہے۔
اسی سے بعلبکّ مرکب ہوا یہ بلاد شام میں ہے۔
اسی سے رشتہ مرا بھی کچھ دور پار کا ہے۔
اسی سے پانی پی کر اور نہا کر تندرست ہوئے۔
اسی سے پرچھاویں سے بچنا یا دور بھاگنا بن گیا۔
اسی سے پوچھو وہ اپنا حال آپ کہہ دے گا۔
اسی سے گفتگو ہوتے ہوئے بھی (عقیل عباس جعفری) سکوت۔
اسی شخص کی قسمت کا ستارا روشن آپؐ آئے ہیں۔
اسی شخصیت کے سہارے زندگی کے اندر داخل ہوتا ہے۔
اسی صفت کے ذریعہ سے وہ قرآن سیکھتا سکھاتا ہے۔
اسی صفت کے ساتھ (یعنی ناقص سے ) ادا ہوئی۔
اسی صنف کا ایک نظمانہ دیکھیے جس کاعنوان"نئی پود"ہے سلمی۔
اسی طرح " امتی " سے مراد اہل قبلہ ہیں۔
اسی طرح (یہ دونوں سانپ) حمل کو گرا دیتے ہیں۔
اسی طرح 1878ء میں گناہ گار عورتوں کے بارے میں۔
اسی طرح آخرت میں اجر بھی بڑا بھاری ملے گا۔
اسی طرح آپ نے نکاح متعہ سے بھی منع فرمایا۔
اسی طرح آپس میں حسن سلوک کا راستہ اپنا کر۔
اسی طرح ائمۂ حدیث میں دونوں طرح کے لوگ ہیں۔
اسی طرح اب دماغ میں ایک ہی جگہ رہے گی۔
اسی طرح ارشاد فرمایا گیا: قد تبیّن الرّشد من الغیّ۔
اسی طرح اس بحر میں ایک زحاف استعمال ہوتا ہے۔
اسی طرح اس رات میں ہر چیز سجدہ کرتی ہے۔
اسی طرح اس شخص کا دوزخ میں جانا محال ہے۔
اسی طرح اس مسئلے میں بھی سہولت دی گئی ہے۔
اسی طرح اس وقت جو بھلائی بھی سامنے آئے گی۔
اسی طرح اس کی پنڈلی کا گودا نظر آئے گا۔
اسی طرح اس کے ثواب میں اضافہ ہوتا رہتا ہے۔
اسی طرح اسی وقت سے اذان اول کہی جانے لگی۔
اسی طرح اللہ (ایک ہی بات سے) جسے چاہتا ہے۔
اسی طرح اللہ اپنا احسان تم پر پورا کرتا ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی انہیں ان کے کرتوت دکھائے گا۔
اسی طرح اللہ تمہارے واسطے اپنے احکام بیان فرماتا ہے۔
اسی طرح امام بھی اپنی رعیت کا ذمے دار ہے۔
اسی طرح ان مذکورہ امور کو خلیفہ تک پہنچانا ہے۔
اسی طرح ان چیزوں کا بہت زیادہ ثواب ملتا ہے۔
اسی طرح ان کا عکس محاورات میں بھی آتا ہے۔
اسی طرح ان کو اس زندگی کا ادراک ہو گا۔
اسی طرح ان کے نام اس آیت میں بھی ہیں۔
اسی طرح انسان ابتدا خاص تخلیقی مراحل سے گزرا ہے۔
اسی طرح انصاف بھی ان کی زندگی کا معمول ہے۔
اسی طرح انہوں نے لکھا کہ کولیون شمبر میں ۔
اسی طرح انہیں بھی فراخی روزی کے بعد ہلاکت ملی۔
اسی طرح اودم کے بجائے اولدغۃ کے الفاظ منقول ہیں۔
اسی طرح اپنے پیچھے کی چیزیں بھی دیکھ لیتا ہوں۔
اسی طرح ایران ایر پر بھی کام ہو رہا تھا۔
اسی طرح ایک اور چیز کا بہ صراحت ذکر ہے۔
اسی طرح ایک قاتل جو دوسروں کو قتل کرتا ہے۔
اسی طرح باتیں کرتے ہوئے وہ گاؤں میں پہنچ گئے۔
اسی طرح بارش کب اور کہاں اور کتنی برسے گی۔
اسی طرح برطانوی استبداد کا جر بھی کچھ بڑھ گیاتھا۔
اسی طرح بچوں کو دیکھ کر خوشی محسوس ہوتی ہے۔
اسی طرح بچے کے لئے روزے کی طلب مانع ہے۔
اسی طرح بھی حدود و قیود کا پابند ہے۔
اسی طرح بھی روح کا مظہر یا لباس ہے۔
اسی طرح بہت سی خبریں ہر روز سنائی دینے لگیں۔
اسی طرح تابعین اور دورے بھی اس کے خلاف ہیں۔
اسی طرح تلفظ کے لیے زبان بھی ضروری نہیں ہے۔
اسی طرح تم بھی ایک دوسرے کو شامل کر لو۔
اسی طرح تم نے اپنے حصے سے فائدہ اٹھا لیا۔
اسی طرح تمام باطنی امور بھی اس پر ظاہر ہیں۔
اسی طرح تکبیر کے وقت مؤذن جو کلمات کہتا گیا۔
اسی طرح جب تک مکہ مکرمہ فتح نہیں ہوا تھا۔
اسی طرح جب ہمارا ٹرانسفر کار نکو بار ہوا تھا۔
اسی طرح جدیدیت کے خلاف زیادہ تر ترقی پسند تھے۔
اسی طرح جذامی ہم کو ایک بھی دکھائی نہیں دیا۔
اسی طرح جنّت کے بازار میں ہم دونوں کو ملائے۔
اسی طرح جو آزادی کی حالت میں بلائے گئے ہیں۔
اسی طرح جو لوگ باہر والوں کے لئے مرتے ہیں۔
اسی طرح جو لوگ جمال اویسی سے شروع کرتے ہیں۔
اسی طرح جو نماز کھڑے ہو کر پڑھی جاتی ہے۔
اسی طرح جہاں جہاں کلام اللہ میں ایسی عبارتیں ہیں۔
اسی طرح جیسا کہ تم لوگوں نے مجھے دیکھا ہے۔
اسی طرح جیسے ذلیل و خوار کر دیا گیا تھا۔
اسی طرح حج تمام پیشتر گناہوں کو گرا دیتا ہے۔
اسی طرح حضرت ابوبکر صدیق کے بارے میں منقول ہے۔
اسی طرح حضرت طاؤس بھی مشاہیر تابعین میں سے ہیں۔
اسی طرح خدا اپنا احسان تم پر پورا کرتا ہے۔
اسی طرح خمس کے مصارف جو خدا نے بتائے ہیں۔
اسی طرح خنثی مشکل بھی عورت کے حکم میں ہے۔
اسی طرح خواتین سے ازدواجی تعلق قائم کرنا حرام ہے۔
اسی طرح داخل ہونے کے بعد اوپر جانے کا راستہ۔
اسی طرح درجہ بدرجہ حلقہ جہاد کو وسیع کرنا چاہیے۔
اسی طرح درگزر کیا بوجہ اکراہ کئے گئے کاموں سے۔
اسی طرح دلوں کے اعتبار سے بھی بہت سخت تھی۔
اسی طرح دو حدیثوں میں اختلاف کا مسئلہ ہوتا ہے۔
اسی طرح دو مہینے تلک پیہم شبانہ روز چلتے گئے۔
اسی طرح دوزخ کو مجرموں کے پاس لے آئیں گے۔
اسی طرح راج کمار سدھارتھ اور کرشن جانے کہاں ہیں؟
اسی طرح راہ میں کھڑی تمھارا انتظار کر رہی ہوں۔
اسی طرح روشنی کا جسم جو ہمارے مشاہدے میں ہے۔
اسی طرح زنا کا عزم بھی ایک مستقل گناہ ہے۔
اسی طرح ساری دنیا کی مساجد جواس کے گھر ہیں۔
اسی طرح ساری رات جھالاوار میں سنّاٹا چھایا ہوا تھا۔
اسی طرح سامان جنگ کا نام رکھنا بھی جائز ہے۔
اسی طرح سرا میں آیا، لیکن حواس بجا نہ تھے۔
اسی طرح سرشار بھی ناول نگار تسلیم کیے جاتے ہیں۔
اسی طرح سلیمان علیہ السلام کی کثرت ازواج مشہور ہے۔
اسی طرح سونے کے برتن کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
اسی طرح سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ مشہور صحابی ہیں۔
اسی طرح سیلز بھی فقط ایک مرحلہ ایک جز ہے۔
اسی طرح سے بے چاروں نقش دیوار ہو رہے ہیں۔
اسی طرح سے فورا اور دشمن قافیہ ہو جاتا ہے۔
اسی طرح شاخسانے نکالنا ہمارے معاشرے کا خاص انداز ہے۔
اسی طرح شعر کے اجزائے لاینفک خیال اور وزن ہیں۔
اسی طرح صحابہ کرام پر مصیبتوں کے پہاڑ توڑ دیئے۔
اسی طرح صحراؤں میں ہلکی ریتکے پھندے ہوتے ہیں۔
اسی طرح صحن میں مرغی کے دربے بنے ہوئے تھے۔
اسی طرح عزت و شرافت سے بھی بے بہرہ تھے۔
اسی طرح عورتوں اور غلاموں میں بھی حکم ہو گا۔
اسی طرح غیب کے علم میں بھی وہ متفرد ہے۔
اسی طرح فدیہ اور معاوضہ بھی، جیسے اور جگہ ہے۔
اسی طرح فرشتوں کی تسبیح ہر وقت جاری رہتی ہے۔
اسی طرح فرشتے بھی ان سے تکلیف محسوس کرتے ہیں۔
اسی طرح فعل لسان کو بھی ذکر کہا جاتا ہے۔
اسی طرح قدریہ بھی بے انتہا خالقوں کے قائل ہیں۔
اسی طرح قفیز) ہم نے کہا کہ کس سبب سے؟
اسی طرح قیامت کے واقع کا صحیح وقت کیا ہے؟
اسی طرح لفظ عزی لفظ عزیر سے لیا گیا ہے۔
اسی طرح لگھ اور گر سے گن مرتّب ہوتے ہیں۔
اسی طرح ماہرین بھی بلا امتیاز جانچ پڑتال کرتے ہیں۔
اسی طرح مجرموں کو دوزخ کے گھاٹ اتارا جائے گا۔
اسی طرح محفوظ جگہ میں رکھی ہو یا غیر محفوظ۔
اسی طرح مرد کا بھی قابل شہوت ہونا شرط ہے۔
اسی طرح مردہ بھی سکون اور ایذاء محسوس کرتا ہے۔
اسی طرح مسلسل پھر اس کے نیچے ایک پتھر ہے۔
اسی طرح مسند احمد میں بھی یہ روایت موجود ہے۔
اسی طرح مظہر بھی سعدیہ کی کمزوری ماناجا سکتا ہے۔
اسی طرح منافق شرک و کفر کی ظلمت میں تھے۔
اسی طرح موت کا نصف کرنا بھی ممکن نہیں ہے۔
اسی طرح مکہ شریف کو بھی قریہ کہا گیا ہے۔
اسی طرح مہینے اور اس کی تاریخ میں اختلاف ہے۔
اسی طرح میں تیری ّمحبت کے لیے ترس رہی ہوں۔
اسی طرح میں صدیقہ پر کوئی انگلی نہیں اٹھا سکتی۔
اسی طرح نبوت و رسالت کا انکار و استکبار ہے۔
اسی طرح نذیر احمد کے قصے بھی زندہ رہیں گے۔
اسی طرح نقض عہد کی صورت میں بھی قتل جائزہے۔
اسی طرح وہ خاص فنائی مراحل بھی طے کرے گا۔
اسی طرح وہ گرم لہو کی پیاس بجھاتی رہتی ہیں۔
اسی طرح پچھلی تینوں بغیر پہلی تینوں کے صحیح نہیں۔
اسی طرح چونکہ وہ بھیڑ بکریوں اور اونٹوں والے تھے۔
اسی طرح چیونٹی کو پانی میں ڈالنا بھی مکروہ ہے۔
اسی طرح کا ایک اور افسانہ "نیا تماشہ" ہے۔
اسی طرح کفر سے تمام نیکیاں برباد ہو جاتی ہیں۔
اسی طرح کل میں کتنا دکھی تھا! بالکل اسی طرح۔
اسی طرح کوئی فرق و تفاوت بھی نہیں ہے۔
اسی طرح کچھ جسمانی حالتوں کی سفارش کی گئی ہے۔
اسی طرح کھارا چشمہ سے میٹھا پانی نہیں نکل سکتا۔
اسی طرح کھانے کی صورت میں بھی یہ مسئلہ ہے۔
اسی طرح کہ جس طرح حضرت موسیؑ نے کیا تھا۔
اسی طرح کہا گیا ہے: الطین: التراب الذی یجبل بالماء۔
اسی طرح کہتے تھے کہ تمہارے پاس جو علم ہے۔
اسی طرح کہنا کہ میں خدا کی سوگند کھاؤں یا۔
اسی طرح کی آیت ورفعنا فوقھم الطور الخ، ہے۔
اسی طرح کی اور بہت سے بے شمار مثالیں ہیں۔
اسی طرح کی ایسے تاجروں کے گودام مسافر خانے وغیرہ۔
اسی طرح کی بات نووی نے بھی بیان کی ہے۔
اسی طرح کی بکواس اور بیہودہ ہذیان کیا کرتے تھے۔
اسی طرح کی دعاء انبیاء علیہم السلام کیا کرتے تھے۔
اسی طرح گزرتے ہوئے ایک اور مسجد دہاب بھی دکھائی۔
اسی طرح گناہوں سے دل پر پردے پڑ جاتے ہیں۔
اسی طرح گویا رحم، رحمن کے ساتھ ملا ہوا ہے۔
اسی طرح ہاتھ رسغ (پہنچوں ) سے کاٹے جائیں گے۔
اسی طرح ہر موجود کو فنا بھی کر سکتا ہے۔
اسی طرح ہم آپ سب انسان بھی بندھے ہوئے ہیں۔
اسی طرح ہم اسے گنہگاروں کے دلوں میں اتارتے ہیں۔
اسی طرح ہم ایمان داروں کو نجات دیا کرتے ہیں۔
اسی طرح ہم بھی اسی کی کوشش میں رہتے تھے۔
اسی طرح ہم بھی کافرستان کے لئے کام کرتے ہیں۔
اسی طرح ہم نے اس پورے قرآن کو اتارا ہے۔
اسی طرح ہمالیہ اسم معرفہ، اور پہاڑ اسم نکرہ ہے۔
اسی طرح ہمیشہ اس کے گھر کا سالن قائم رہتا۔
اسی طرح ہندی اور میتھلی کے شعبوں کی تشکیل کی۔
اسی طرح یہ دوسری بات بھی لغو اور بیہودہ ہے۔
اسی طرح یہ شعراء آج بھی اتنے ہی بامعنی ہیں۔
اسی طرح یہ لوگ بھی حق کی مخالفت کرتے ہیں۔
اسی طرح یہ کہنے والا بھی کافر ہو جائے گا۔
اسی طرح یہاں بھی اغلبا تیسرے مہینہ کا ذکر ہے۔
اسی طرف سے وہ اس ٹیکرے تک پہنچ سکتی تھی۔
اسی طریقہ سے ہم لوگ بھی عمل کیا کرتے تھے۔
اسی طور سے دل اس کی لگن میں ڈھونڈی ہے۔
اسی عالم میں ماں پکارتی ہے تو چونک پڑتی ہے۔
اسی عام میثاق کا بیان آیت فطرۃ اللہ میں ہے۔
اسی قادر مطلق نے یہ قرآن کریم نازل فرمایا ہے۔
اسی قدر اس میں جمہوریت کا عنصر زیادہ ہو گا۔
اسی قدر اس کے ثواب میں اضافہ ہوتا جائے گا۔
اسی قدر اپنا مقصد حاصل کرنے میں دیر ہو گی۔
اسی قدر خدا کے فضل سے زیادہ حصہ پائے گا۔
اسی قدر مشتبہ اور مشکوک باتیں کم ہوتی گئی ہیں۔
اسی قدر وہ بزرگ جو فتح مکہ میں شریک تھے۔
اسی قدر وہ مجھے اپنے قریب لانے پر مصر تھیں۔
اسی قدر پیاس بھڑکتی ہے اور پیٹ پھولتا جاتا ہے۔
اسی قسم سے راویان حدیث پر جرح کرنا بھی ہے۔
اسی قسم کی بعض تعریفیں تو رات میں بھی ہیں۔
اسی قسم کے واقعات تاریخ کا رخ موڑ دیتے ہیں۔
اسی قول کو امام ابن جریرؒ نے ترجیح دی ہے۔
اسی قوم میں حضرت ابراہیم آئے اور انہیں ہدایت کی۔
اسی لئے آگے اسے لکھی ہوئی کتاب قرار دی ہے۔
اسی لئے آگے فرمایا اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
اسی لئے اتقوا اللہ کے بعد وابتغوا الیہ الوسیلۃ فرمایا۔
اسی لئے ادب کی مثبت قدروں پر میرا ایمان ہے۔
اسی لئے ادبی تنقید کو "سوانحی تنقید" بھی کہتے ہیں۔
اسی لئے اس میں تفہیم وترسیل کے معیارات بھی ہیں۔
اسی لئے اس نے بتلا دیا کہ ایسا ہو گا۔
اسی لئے اس کا نام عربی میں یوم السبت ہے۔
اسی لئے اس کی روح بھٹکی بھٹکی پھر تی ہے۔
اسی لئے اس کے قتل کی ممانعت کر دی گئی۔
اسی لئے اسلام انہیں دونوں رکن کے ساتھ مختص ہے۔
اسی لئے اسی بعد فرمایا کہ میں تمہارا رب ہوں۔
اسی لئے اسے ایک گہرا طنز خیال کیا جاتا ہے۔
اسی لئے اللہ تعالی عافیت مانگنے کو پسند کرتا ہے۔
اسی لئے اللہ تعالی نے آپ کو اپنا ہاتھ فرمایا۔
اسی لئے ان میں بے ربطی سی پائی جاتی ہے۔
اسی لئے ان کا یہ ارمان پورا نہ ہو گا۔
اسی لئے انسان اول اور ابو البشر کہا جاتا ہے۔
اسی لئے انقلاب زمانہ کو بھی کروٹ بدلنا کہتے ہیں۔
اسی لئے انگریزی میں اسے کہتے ہیں۔
اسی لئے بعض روایات میں المغلوب بغیر واؤ کے ہے۔
اسی لئے بھنگ کر دی گئی برخاست کر دی گئی۔
اسی لئے تجھے انہیں سمجھنے میں کوئی دقت نہیں ہوئی۔
اسی لئے تم سے باتیں کرتے ہوئے مزہ آتا ہے۔
اسی لئے تو اس سے بھی پردہ نہیں کیا جاتا۔
اسی لئے تو تم اپنا علاج نہیں کروا رہے ہو۔
اسی لئے تو قدم سو چ کر اٹھا تا ہے۔
اسی لئے توفیق خیر ان سے چھین لی گئی ہے۔
اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اسی لئے حکم دیا کہ ان کفار کی گردنیں مارو۔
اسی لئے خون کا ذکر ایسے موقعوں پر ہوتا ہے۔
اسی لئے ستم کرنے کو ستم توڑنا کہا جاتا ہے۔
اسی لئے طشت چوکی بچھے رہنے کا ذکر آتا تھا۔
اسی لئے فرمایا کہ بہت سی غنیمتیں عطا فرمائے گا۔
اسی لئے فرمایا کہ رزق دینے والا تو خدا ہے۔
اسی لئے فرمایا کہ یہی طریقہ تمہارے لئے بہتر ہے۔
اسی لئے فرمایا، سب کام اللہ کے ہاتھ میں ہیں۔
اسی لئے فوکو کہتا ہے کہ علم ہی طاقت ہے۔
اسی لئے مزاح کو ظرافت کا بھی نام دیاگیا ہے۔
اسی لئے مناط کو صحیح سمجھنا اتنا ہی ضروری ہے۔
اسی لئے میں نے راکیش کو راستے سے ہٹا دیا۔
اسی لئے نوبت ونشان بادشاہی حکومت کی نشانیاں ہوتی ہیں۔
اسی لئے وہ ساری مخلوق پر گراں گزر رہی ہے۔
اسی لئے وہ عمل نہیں کرتے جو وہاں کام آئیں۔
اسی لئے پلاؤ کھانا بھی ایک محاورہ بن گیا ہے۔
اسی لئے پہلے ان کا حق بیان کیا گیا ہے۔
اسی لئے کہا جاتا ہے کہ وہ باؤلا نہیں ہے۔
اسی لئے کہتے ہیں کہ وہ سدھایا ہوا آدمی ہے۔
اسی لئے یہ اچانک ملاقات بار بار ہونے لگی ہے۔
اسی لئے یہ کام گھریلو طور پر کیا جاتا ہے۔
اسی لحاظ سے وہ عالمین کے برزخ کہے جاتے ہیں۔
اسی لمحے باہر سے فائرنگ کی آوازیں سنائی دینے لگیں۔
اسی لمحے تنویر اور کیپٹن شکیل بھی واپس آ گئے۔
اسی لمحے ویگن والے نے ماڈل ٹاؤن کا نعرہ مارا۔
اسی لیئے میں کبھی داتا کے حضور نہ جا سکا۔
اسی لیے " علی"کو بمعنی " باء" لینا پڑا ہے۔
اسی لیے آنکھوں سے آنسو بھی ٹپک کر نکلتے ہیں۔
اسی لیے آیت کے الفاظ وعلی الثلاثت الذین خلفوا ہیں۔
اسی لیے ارشاد ہوا یہ تو صرف ایک آزمائش تھی۔
اسی لیے اس کا وبال بھی اسی پر ہو گا۔
اسی لیے انھوں نے عربی فارسی لفظیات سے "پرہیز" کیا۔
اسی لیے انھوں نے کمی بیشی کی بات کی ہے۔
اسی لیے انہیں انسان کامل کا لقب دیا جاتا ہے۔
اسی لیے اہل یورپ اسلام اور مسلمانوں سے خائف ہیں۔
اسی لیے بہت سے مذہبی اسکول کھولے جا رہے ہیں۔
اسی لیے تو اﷲ نے انہیں بہت جلد بلا لیا۔
اسی لیے جذبہ کو بہترین عمل قرار دیا گیا ہے۔
اسی لیے دھوبن کو "اجلی" کہہ کر یاد کرتی ہیں۔
اسی لیے سطحی مزاج کے لوگ اس سے اپراتے ہیں۔
اسی لیے عموما معاملات مہمہ میں طاق عدد رکھتے ہیں۔
اسی لیے پوری دلیری اور بے جگری سے لڑتا ہے۔
اسی لیے ہم سارا پانی دریا میں چھوڑ رہے ہیں۔
اسی لیے ہم علم کا سمندر یعنی بحرالعلم کہتے ہیں۔
اسی لۓ انھوں نے ایک سادہ اسلوب سے کام لیا۔
اسی ماحول میں ان کی ذہنی نشو و نما ہوئی۔
اسی محبت کا حکم ان کو انجیل نے دیا ہے؟
اسی مدت تک پھر گوشت کا لوتھڑا بن جاتا ہے۔
اسی مذہبی و ادبی فضا میں میری فکری نشوونما ہوئی۔
اسی مضمون کو آیت وکم قصمنا میں بیان فرمایا ہے۔
اسی مضمون کو کسی شاعر نے یوں ادا کیا ہے۔
اسی مضمون کی اور دو آیتیں قرآن کریم میں ہیں۔
اسی مضمون کی بہت سی آیتیں قرآن کریم میں ہیں۔
اسی معنویت کا نام تمثال کاری و تمثال سازی ہے۔
اسی مفہوم کا اظہار اس شعر میں کیا گیا ہے۔
اسی مفہوم کو علامہ اقبال نے یوں ادا کیا ہے۔
اسی مناسبت سے اس کپڑے کو قطری کہا گیا ہے۔
اسی مناسبت سے پیغمبروں کو معجزے بھی عطا ہوئے ہیں۔
اسی موج و ریگ کے کھیل سے ہی بحال ہے۔
اسی میں "ہتک" کی گنجانیت کا راز بھی مضمر ہے۔
اسی میں اٹھ گیا پھر وہ مقروض ہوتا چلا گیا۔
اسی میں بنی آدم اور حیوان سب آ گئے۔
اسی میں لوٹاؤں گا اور اسی سے دوبارہ نکالوں گا۔
اسی میں ننگی عورتیں بھی ہیں اور سائنسی فارمولے بھی۔
اسی میں ورطۂ کون و مکاں بھی پڑ تا ہے۔
اسی میں گزارا کر لے گی لیکن واپس نہ جائے۔
اسی نسبت سے اس کی اولاد کے ساتھ ہونا چاہیے۔
اسی نسبت سے خود کو غوث جامی لکھا کرتے تھے۔
اسی نقطہ کو "اکائیت" سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
اسی نور میں کھو جانے کا ارمان بہت تر ہیں۔
اسی نے (اس کامل) انسان کو پیدا فرمایا 4۔
اسی نے اخلاق اور روحانیت کے بنیادی تصورات کو بدلا۔
اسی نے ان کو راہ حق سے روک دیا ہے۔
اسی نے ان کو مایوسیوں کے حوالے کیا ہے۔
اسی نے تمہاری محبت کو جو روح میں ہے۔
اسی نے تمہیں میری طرف سے غفلت میں ڈالے رکھا۔
اسی نے سائبہ کا رواج سب سے پہلے نکالا تھا۔
اسی نے ہمیں زندگی بخشی، وہی ہمیں روزی دیتا ہے۔
اسی وجہ سے اس نے اسے "عدسہ "کا نام دیا۔
اسی وجہ سے انہیں کرم اللہ وجہ کہا جانے لگا۔
اسی وجہ سے انہیں کرم اللہ وجہہ کہا جانے لگا۔
اسی وجہ سے ایسی فلمیں کہانیاں مقبول بھی ہوتی ہیں۔
اسی وجہ سے بچپن میں اباجی سے بڑی مار کھائی۔
اسی وجہ سے علی اب (دوسرا) نکاح کرنے والے ہیں۔
اسی وجہ سے نہ تو حکم کا خلاف کرتے ہیں۔
اسی وجہ سے وسیع ا لمشرب اور کشادہ نظر ہیں۔
اسی وجہ سے کئی سوالات ذہنوں میں پیدا ہوئے ہیں۔
اسی وقت احمر نے دور سے جہاز کو آتے دیکھا۔
اسی وقت ادھیڑ عمر شخص کی نظر اس پر پڑی۔
اسی وقت اس نے اس درخواست کو منظور کر لیا۔
اسی وقت امام نے تکبیر کے لئے ہاتھ اٹھا دئیے۔
اسی وقت ان کا نائب دوڑتا ہوا آیا اور بولا۔
اسی وقت ان کے سامنے آگ شعلے مارنے لگے گی۔
اسی وقت اٹھے اور چند بہادر افسروں کو ساتھ لیا۔
اسی وقت ایک دھماکے کے ساتھ پچھلا کمرہ گر پڑا۔
اسی وقت باہر سے " اللہ اکبر" کی صدا ابھری۔
اسی وقت بھیڑیا آگیا اور بھائی کا لقمہ بنا لیا۔
اسی وقت حضرت یوسف سے کہلوا بھیجا کہ تشریف لایئے۔
اسی وقت دو تین آدمی اپنی جگہوں سے اٹھ گئے۔
اسی وقت ساتھیوں نے بھی اپنے گھوڑوں کو مہمیز کیا۔
اسی وقت سادھو مہاراج نے آکاش سے کہا "بیٹا جاؤ۔
اسی وقت سے اس کی رونق زیادہ ہونے لگی تھی۔
اسی وقت لمبے قد والا بھی باہر نکلتا نظر آیا۔
اسی وقت ملک الموت نے آپ کی روح قبض کی۔
اسی وقت وحی آئی کہ جو ایمان لا چکے ہیں۔
اسی وقت پاس تپائی پر پڑے فون کی بیل ہوئی۔
اسی وقت پولس کی جیپ جامع مسجد میں پہنچ گئی۔
اسی ونڈو میں زبانوں کے خانے میں محض انگریزی ہوگا۔
اسی پانی میں سونے کا ایک انڈا ظہور پذیر ہوا۔
اسی پر اکثر قبائل عرب کی نظریں لگی ہوئی تھی۔
اسی پر اہل علم صحابہ و تابعین کا عمل ہے۔
اسی پر بعض علماء اور دوسرے علماء کا عمل ہے۔
اسی پر بقیہ نماز کی بناء کرے تو جائز ہے۔
اسی پریہ آیتیں ولکن اکثر ھم یجھلون تک نازل ہوئیں۔
اسی پہ خوش تھا کہ میرے بھی کچھ حوالے تھے۔
اسی پہلے خط کو پھر سے دریافت کرنا پڑے گا۔
اسی چند روزہ حیات کو مقصود و معبود بنا لیا۔
اسی چکر میں ہماری عمریں نکلی چلی جا رہی ہیں۔
اسی چھوٹی سی جیل سے ملحقہ چھوٹا کھلا میدان ہے۔
اسی چیز کا حکم تمام مؤمنوں کو بھی دیا ہے۔
اسی چیز کی ممانعت اس آیت میں کی گئی ہے۔
اسی کا ارادہ اور فیصلہ اس میں نافذ ہوتا ہے۔
اسی کا اعتراف اس بند میں شاعر نے کیا ہے۔
اسی کا بیان آیت لقد من اللّہ الخ میں ہے۔
اسی کا بیان ان آیتوں (ثم دنا فتدلی)ٌالخ، میں ہے۔
اسی کا رابطہ، تسبیح خواں سے ٹوٹ گیا رہیں گی۔
اسی کا صلہ بہتر اور (اسی کا) بدلہ اچھا ہے۔
اسی کا عکس مرے دل کی سرد آہ میں تھا۔
اسی کا نام لینے سے یہ نعمتیں حاصل ہوتی ہیں۔
اسی کا نتیجہ ہے جو یہاں سجدے سے محروم رہے۔
اسی کا نشان ہے، مگر آپ انہیں نہیں دیکھ سکتے۔
اسی کا وہ اپنے سفر نامے میں ذکر کرتے ہیں۔
اسی کا ہے، اور وہ بلند مرتبت، بڑا باعظمت ہے۔
اسی کامل اور حقیقی آزادی کا نام "انسانی تہذیب" ہے۔
اسی کتاب سے مغرب میں لسانیات جدید کا آغاز ہوتاہے۔
اسی کمرے میں سفیان ماموں کے سامان رکھ دیئے گئے۔
اسی کمپنی کا واشنگ پاؤڈر بھی ہم لوگوں نے خریدا۔
اسی کو آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ باتیں (معلوم) ہیں۔
اسی کو اور جو کچھ ہم اس میں پائیں گے۔
اسی کو بطور مبالغہ اصبحت سے تعبیر کیا گیا ہے۔
اسی کو بعض لوگ نرخ آسمانی سے تعبیر کرتے ہیں۔
اسی کو زندہ کلام ملا کہ ہم تک پہنچا دے۔
اسی کو غوایت و عصیان سے تغلیظا تعبیر فرمایا ہے۔
اسی کو چاند کا گھٹنا اور بڑھنا کہا جاتا ہے۔
اسی کوٹھری میں پچھلے دنوں غفور نے سانپ مارا تھا۔
اسی کی تجدید و تشریح ایمان شرعی سے ہوتی ہے۔
اسی کی تدبیر و انتظام سے کل سلسلے قائم ہیں۔
اسی کی جگہ تو وہ پاروتی کو رکھنا چاہتی ہیں۔
اسی کی ذات کے لئے تمام حمد و ثناء ہے۔
اسی کی طرف اشارہ کرنے والا ایک انگریزی محاورہ ہے۔
اسی کی طرف یہ کہہ کر اشارہ کیا جاتا ہے۔
اسی کی عبادت و بندگی سے سرشار و سرفراز ہو۔
اسی کی لاش سے کیوں عیش کی محفل سجائی ہے؟
اسی کی منظر کشی کرتے ہوئے قرآن یوں کہتا ہے۔
اسی کی پاک ذات پر ہمارا بھر و سہ ہے۔
اسی کی کف خاک روح اس تازہ جہاں کی ہے۔
اسی کی گمراہ روشن پر اس کے پیچھے لگے رہے۔
اسی کی ہدایت و راہنمائی پر سب کو چلنا چاہئے۔
اسی کی یاد میں اب تک یہ تحریریں مہکتی ہیں۔
اسی کیمیا گری سے اس نے اتنی دولت کمائی تھی۔
اسی کے ادنی اشارے پر نظام کائنات چل رہا ہے۔
اسی کے اندر اصلاحات اور تبدیلیاں کی جا سکتی ہیں۔
اسی کے بارے میں احد والے دن خواب دیکھا تھا۔
اسی کے بطن سے شہزادہ خرم (شاہجہاں) تولد ہوا تھا۔
اسی کے ساتھ عوامی نفسیات پر بہت گہرا اثر پڑا۔
اسی کے سہارے میدان عمل میں میرا سفر جاری رہا۔
اسی کے لئے خالص کر کے اپنے دین کو ۔
اسی کے مشورے پر وہ ہر فصل پر خسارہ دکھاتا۔
اسی کے مطابق ہی اقامت دین کی جدوجہد کرنی چاہیے۔
اسی کے موافق دنیا میں ظہور ہو کر رہے گا۔
اسی کے موافق لوح محفوظ میں نقل کی جاتی ہے۔
اسی کے نتیجے میں ہم لوگوں کو ہندوستان چھوڑنا پڑا۔
اسی کے چند اشعار یہاں پیش کئے جا رہے ہیں۔
اسی ہجوم نے جو اس کی تعریفیں کر رہا تھا۔
اسی ہیئت اور لباس میں ساتھ لے کر مدینہ آئے۔
اسیر اے کہ تیری روح کا طائر قفس میں ہے۔
اسیر بات کرنے کو جو اپنا ہی دہن مانگتے ہیں۔
اسیری اعتبار افزا جو ہو فطرت بلند قطرۂ نیساں ہے۔
اسے ! احمد کلیم فیض پوری توشہ جہاں میں ہوں۔
اسے "عقلی الجھاؤ" کا "آتش مانیا" ضرور ہے۔
اسے آتا دیکھ کر وہ کپڑے سنبھالتی اٹھ کھڑی ہوئیں۔
اسے آدمیوں سے جتنا خطرہ نہیں ہو سکتا تھا۔
اسے آنے والی صدی کے خدوخال کیسے نظر آتے ہیں۔
اسے آپ وہ سنت نہیں مانتے جو مآخذ قانون ہو۔
اسے آپ کو دکھا دینے کی قدرت بھی رکھتے ہیں۔
اسے اب اپنی موت کا مکمل یقین ہو گیا تھا۔
اسے ابو نعیم نے حلیۃ الاولیاء میں روایت کیا ہے۔
اسے ابوداؤد، نسائی اور حاکم نے بھی نقل کیا ہے۔
اسے ابھی تک بڑی لاپروائی سے نظرانداز کیا گیا ہے۔
اسے اتنا ہی زیادہ اجر و ثواب حاصل ہو گا۔
اسے احمد نے روایت کیا اور یہ حدیث صحیح ہے۔
اسے اس سلسلے کا بڑا انقلابی قدم سمجھا جاتا ہے۔
اسے اس قتل کا قیامت کے دن ثواب ملے گا۔
اسے اس معاملے میں کوئی شبہ باقی نہ رہ جائے۔
اسے اس وقت اپنا وہ دوست ایک فرشتہ معلوم ہوا۔
اسے اس کی قبر میں جواب بھلا دیا جاتا ہے۔
اسے اس کے اچھے اچھے ناموں سے پکارا جاتا ہے۔
اسے اس کے حبیب کا منظور نظر ہونا پڑتا ہے۔
اسے اسلام کو قسموں میں تقسیم کرنے کا حق نہیں۔
اسے اللہ بخش کی ایک ایک بات یاد آتی ہے۔
اسے اللہ کا لحاظ نہیں یہ اس سے نہیں شرماتا۔
اسے اللہ ہی بڑی سزاؤں میں اخل کر دے گا۔
اسے امام ابن جریر رحمۃ اللہ نے بھی لائے ہیں۔
اسے امریکی سوچ میں اچھی تبدیلی کے آثار سمجھنا چاہئے۔
اسے امیت سے کسی بات کی توقع بھی نہیں تھی۔
اسے امید تھی کہ ہم اسے ناامید نہیں کریں گے۔
اسے ان بچوں کے لیے کتنی تکلیف اٹھانی پڑتی ہے۔
اسے ان میں انسانوں کا سا تجسس بھی محسوس ہوا۔
اسے ان چیزوں کو جو پہلے معلوم و محسوس تھیں۔
اسے ان کا دوبارہ بنا دینا کیا مشکل ہو گا۔
اسے انتہا پسندی اور قدامت پرستی کا نام دیا گیا۔
اسے اندازہ تھا جن خدشات سے وہ ڈر رہا ہے۔
اسے انسٹی ٹیوٹ کا پتہ لگانے میں بڑی دقّت ہوئی۔
اسے انگریزی بھی تیزی سے سیکھنے میں آسانی ہو گی۔
اسے انہوں نے خود ان الفاظ میں بیان کیا ہے۔
اسے اور ہاں وہ عظیم ! یاد بھولا تھا۔
اسے اپنا بدن روشنی کی جانب اٹھتا ہوا محسوس ہوا۔
اسے اپنا مطلب نکالنے کے لیے مگر یہ بچ نکلا۔
اسے اپنا ہر شعر اولاد کی طرح عزیز ہوتا ہے۔
اسے اپنی جسمانی تکلیف میں افاقہ محسوس ہو رہا تھا۔
اسے اپنی حفاظت کے لئے گولی چلانے کا حق ہے۔
اسے اپنی شرارت اور بدتمیزی سے ضائع نہ کر دیں۔
اسے اپنی ٹیم کی فتح صاف دکھائی دے رہی تھی۔
اسے اپنے آپ کا سراغ بھی یہیں سے ملتا ہے۔
اسے اپنے اللہ پر بھروسے کا سبق دے رہی تھی۔
اسے اپنے اور بیل میں کوئی فرق محسوس نہ ہوا۔
اسے اپنے با لوں کی سفیدی پر دکھ نہیں ہوتا۔
اسے اپنے جوہر کو آشکارا کرنے کی اجازت نہیں تھی۔
اسے اپنے خد و خال میں ہم سیل گریہ ہے۔
اسے اپنے قبضہ میں لانے سے قبل فروخت نہ کرے۔
اسے اپنے موٹاپے کی وجہ سے کوئی تکلیف نہیں تھی۔
اسے اپنے مہمان کی اچھی طرح مہمان نوازی کرنی چاہیے۔
اسے ایمان کے زیور سے آراستہ کر دیا جاتا ہے۔
اسے ایک ثانیہ کے لئے یہ سب کچھ عجیب سالگا۔
اسے ایک عام قاری محسوس کیے بغیر نہیں رہ سکتا۔
اسے ایک مثال سے بہ خوبی سمجھا جا سکتا ہے۔
اسے ایک ہوسٹل میں سر چھپانے کی جگہ مل گئی۔
اسے باپ کی موت کا سن کر بڑا صدمہ ہوا۔
اسے باہر نکل آنے سے ڈر کیوں لگ رہا ہے۔
اسے بتا دینا، عورت اپنے آپ میں مکمل ہوتی ہے۔
اسے بتا رہی تھی کہ وہ وہاں اکیلی نہیں ہے۔
اسے بتایا گیا کہ یہ زینب ہیں اور یہ ہیں۔
اسے برسا دیتا ہے تو وہ خوش ہو جاتے ہیں۔
اسے بس اپنی ذات اور ضروریات پر خرچ کرتے ہیں۔
اسے بطور ڈانٹ ڈپٹ کے کہا جائے کا نتیجہ ہے۔
اسے بعد میں ہندوستان کے دستور میں شامل کیا گیا۔
اسے بلند حویلی میں میری شرارتیں یاد آ گئی ہوں۔
اسے بمبئی میں بنگلہ رسالے اور اخبارات نہیں ملتے تھے۔
اسے بوسیدہ ہڈی کی طرح ریزہ ریزہ کر دیتی تھی۔
اسے بھاگتے ہوئے دیکھ کر اس کے پیچھے ہو لیا۔
اسے بھی "ضعیف" حدیث ہی میں شمار کیا جاتا ہے۔
اسے بھی بہت دن سے کوئی تحفہ نہیں دیا ہے۔
اسے بھی تمہارے ہمراہ جہنّم میں ٹھونس دیا جائے گا۔
اسے بھی خلاف نحو قواعد کا نام دیا جاتا ہے۔
اسے بھی معلوم تھا کہ راتوں کو کون جاگتا ہے۔
اسے بھی مکرْنا مکْرا کے طور پر تعبیر کیا گیا۔
اسے بھی میرے ماتحت پکڑ کر لانے ہی والے ہیں۔
اسے بھی پار کیا تو راستے میں ریلوے لائن تھی۔
اسے بہت سے امور میں میرے باس کی مدد چاہیے۔
اسے بیان واقعہ سے بھی تعبیر کیا جا سکتا ہے۔
اسے بیک وقت دو متضاد باتوں کا ماننا پڑتا ہے۔
اسے بے طرح اپنے والد ڈاکٹر ہاشمی یاد آ گئی۔
اسے تب پتا چلا تھا کہ جوانی کیا ہوتی ہے۔
اسے تجسس ہوا، نہ جانے بوڑھا کیا کہہ رہا تھا؟
اسے ترجیح دیتے ہوئے اسے اختیار کر لیا جائے گا۔
اسے ترمذی بھی لائے ہیں اور حسن صحیح کہا ہے۔
اسے تمہارے دلوں کے لیے اور نفرت دلا دی ہے۔
اسے تو آپ اپنی زندگی کا انمول سرمایہ مانتے تھے۔
اسے تو حافظ کے سوا کوئی دکھائی ہی نہیں دیتا۔
اسے تو ضرور قید کیا جائے گا اور ہو گا۔
اسے تو وہ کیوں پھر کسی سے نشاں مانگتا ہے۔
اسے تو پوری طرح آپ اسی وقت سمجھ سکتے ہیں۔
اسے تو کیا سمجھاؤں گا، تو ہی اکیلا کافی ہے۔
اسے تھامے رو تاکہ کوئی تمہارا تاج نہ چھین لے۔
اسے تہہ کر لو، اخروٹ کی لکڑی کی تپائی ہے۔
اسے جدید سائنس نے سے تعبیر کیا ہے۔
اسے جدید کے مطابق " بر خود غلطی ہاۓ" لکھا۔
اسے جسم کی آلائشوں سے پاک کرنا کمال بندگی ہے۔
اسے جو حد سے بڑھنے والا شک لانے والا ہے۔
اسے جو لوگوں کو بھلائی سکھائے اور قانت کہتے ہیں۔
اسے جو ہدایت لایا اور جو کھلی گمراہی میں ہے۔
اسے جونہی موقع ہاتھ آتاہے وہ انھیں دکھاکریاسناکرہی دم لیتاہے۔
اسے جہاز سے کرتب دکھانے کا بھی بہت شوق تھا۔
اسے جہنم پر جانے کے لئے پل بنایا جائے گا۔
اسے حضور کے سلام پھیرنے کے بعد ادا کروں گا۔
اسے حق حکمرانی ہم پر جبکہ ہم زیادہ حقدار ہیں۔
اسے خبروں والے چینلز میں دل چسپی رہا کرتی تھی۔
اسے خلقت میں بچپنے کی طرف واپس کر دیتے ہیں۔
اسے خواب و خیال کی طرح فراموش کر دیں گے۔
اسے دلائل سے ثابت کرنا امت کے فرائض میں ہے۔
اسے دو سال قبل کا ایک واقعہ یاد آ گیا۔
اسے دور دور تک آواز دینے والے نے دی ہے۔
اسے دور کا سفر درپیش ہم سنبھالے نہیں سنبھلتے ہیں۔
اسے دوست یا سمجھدار کے سامنے ہی ذکر کرنا چاہیے۔
اسے دیا جائے گا اور جس کے پاس نہیں ہے۔
اسے دیکھ کر ساری تہذیب جیسے ہوا ہو گئی۔
اسے دیکھ کروہ خوشی کے مارے پھولے نہ سماتے تھے۔
اسے دیکھا جائے "صابئین" وغیرہ کا ذکر پہلے گزر چکا۔
اسے دیکھو نہ دیکھو کہ بات کہنے والا کون ہے؟
اسے دے دیا جائے اسی سے وہ نارمل ہوسکتا ہے۔
اسے ذرا بھی تو آگے پیچھے کا خیال نہیں ہے۔
اسے راہ سے نسبت کوئی کوئی دیوار نہ روکے گی۔
اسے رب ہی خوب جانتا ہے اور آیت میں ہے۔
اسے رسول کی ناموس کی خاطر آفاق گیر کر دو۔
اسے روتا دیکھ کر ہرکسی کا دل پسیج جاتا تھا۔
اسے روح الامین (جبرائیل علیہ السلام) لے کر اترا ہے۔
اسے ساری دنیا رنگین، سجی ہوئی محسوس ہو رہی تھی۔
اسے سحر یا بالعزائم اور عمل تسخیر بھی کہتے ہیں۔
اسے سرنگ میں داخل ہوئے دو گھنٹے ہو چکے تھے۔
اسے سزا یا رب سرورؐ انبیا کی امت کو ہے۔
اسے سلام کیا تو وہ گھبرا کر کھڑا ہو گیا۔
اسے سمجھ نہ آ رہی تھی کہ وہ کیا کرے؟
اسے سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ وہ کیا کہے۔
اسے سمجھایا نہیں جا سکتا: جو ویسے سو تو ہے۔
اسے سن کر ہمیں شاعر سے ہمدردی ہو جاتی ہے۔
اسے سنگ مر مر کی میز پر لٹا دیا گیا۔
اسے سوچ کر تصور کی آنکھ سے دیکھنا پڑتا ہے۔
اسے سکینہ سے ایسے اقدام کی امید ہی نہ تھی۔
اسے سینے سے لگائے رکھا، عابد دیوانہ سا ہو گیا۔
اسے شہر کی پختہ سٹرک جانے کہاں لے جائے گی۔
اسے صرف رشدین بن سعد کی روایت سے جانتے ہیں۔
اسے صفائی پیش کرنے کی کوئی ضرورت بھی نہیں تھی۔
اسے طبرانی نے شریک کے واسطے سے روایت کیا ہے۔
اسے ظہور میں لے آئے تاکہ جسے ہلاک ہونا ہے۔
اسے عام زبان میں کمر بندی رشتہ بھی کہتے ہیں۔
اسے عجلت میں رستے میں یہ سر چھوڑ گیا ہے۔
اسے عذاب نہیں کہا جاتا بلکہ وہ " تادیب" ہے۔
اسے غفلتوں میں نہ کر بسر ذرا غور کر ہے۔
اسے قبلہ بنانے کا کوئی حکم قرآن میں نہیں آیا۔
اسے قتل کر دیا گیا اور جو بالغ نہ تھا۔
اسے قحط اور بھوک کی شدت سے جو مرتے ہیں۔
اسے قریب قریب پورا خط زبانی یاد ہو گیا تھا۔
اسے قید ہوئے کوئی دو مہینے ہونے والے ہیں۔
اسے لکھ دینا چاہئے اور جس کے ذمہ قرض ہے۔
اسے لگا مگن بھائی تو اس سے زیادہ مظلوم ہے۔
اسے لگا کہ اسے دھماکہ دار خبر مل گئی ہے۔
اسے لگا، وہ ڈائننگ ٹیبل کسٹمس بندھی نہیں رہ سکتی۔
اسے لگا، وہ کہیں سے چھوٹ تو نہیں رہی ہے۔
اسے لے کر ہم غبار کی طرح اڑا دیں گے۔
اسے مارو نہیں اور وہ بری طرح ہانپ رہا تھا۔
اسے مجھ سے اتنی ہمدردی اور پیار نہیں ہو گا۔
اسے مجھ سے اور میری جماعت سے کوئی نسبت نہیں۔
اسے مجھ پر فضیلت دینا کس طرح جائز ہو گا؟
اسے محسوس ہوا کہ سمیرہ صلاح کے لیے آمادہ تھی۔
اسے محسوس ہوا کہ وہ غلط جگہ آ گیا ہے۔
اسے مردہ زمین کی طرف اور زندہ کر دیتے ہیں۔
اسے مزاحمت کرتے ہوئے صاف طور پر دیکھا گیا تھا۔
اسے مستثنی کر کے ایک منٹ کا توقف نہ کریں۔
اسے مسلم، ترمذی، نسائی وغیرہ نے بھی روایت کیا ہے۔
اسے معلوم نہ تھا کہ پھولوں کی شگفتگی کا راز۔
اسے معلوم ہے کہ "بابو جی بڑے غصہ ور" ہیں۔
اسے مفت کا قافیہ کہتے ہیں اور سست سمجھتے ہیں۔
اسے ملک کی آن پہ آنچ آنے نہ دیں گے۔
اسے منے اور اس کی باجی سے کیا لینا دینا۔
اسے میثاق مدینہ اور میثاق النبی بھی کہا جاتا ہے۔
اسے میرے رب نے سچّا اور اس کا احسان ہے۔
اسے میں نہیں جانتا بے شک تو علاّم الغیوب ہے۔
اسے میں نے تیری زندگی میں برکت دے رکھی تھی۔
اسے نار جہنم میں جل کر راکھ ہی ہونا ہے۔
اسے نشے میں دیکھ کر تارو اندر چلی جاتی ہے۔
اسے نہ تو بابو بھائی کی بات پسند آئی تھی۔
اسے وا جد کے سوا کچھ بھی یاد نہیں ہے۔
اسے واشگاف بیان کر دو اور مشرکین سے اعراض کرو۔
اسے وہ شخص ہم کو میسر بھی رہ چکا ہے۔
اسے وہاں لگا کر تصویر کے نقوش ابھار دیتے ہیں۔
اسے ٹھنڈے پانی کے ساتھ اپنے آپ سے دور کرو۔
اسے پتا نہ تھا کہ وہ کیا کہہ رہا ہے۔
اسے پتا ہوگا صرف ہم جان سے ہی جائیں گے۔
اسے پتھر کی لکیر سمجھئے یہ میری ویں سالگرہ ہے۔
اسے پر کرنے کے لئے نگاہیں کسی کو ڈھونڈتی تھیں۔
اسے پلان بنانے کا معاوضہ تو مل ہی جائے گا۔
اسے پوجا وغیرہ کے کاموں میں ذرا دلچسپی نہیں تھی۔
اسے پورا کر اور انہیں جنت عدن میں لے جا۔
اسے پھر یوں پتھر کو خدا، زینؔ بنایا کیوں تھا؟
اسے پیس ڈالتا ہے اور جو اس پر گرتا ہے۔
اسے پیش نظر رکھ کر خدائی گرفت سے ڈرتے رہو۔
اسے چاروں طرف وحشت سی چھاتی محسوس ہو رہی تھی۔
اسے چاند کا گھٹنا بڑھنا کہا جاتا ہے۔
اسے چاہنے والی ایسی ہو کہ عذرا کو بھول جائے۔
اسے چاہیے کہ بات کہے تو اچھی ورنہ خاموش رہے۔
اسے چودھراہٹ کی پگڑی بندھوانے کا فیصلہ ہو چکا تھا۔
اسے چونکایا تھا، اسے بیدار کرنے کی کوشش کی تھی۔
اسے چھانٹ دے، اللہ دلوں کا حال خوب جانتا ہے۔
اسے ڈال دو کہ جو کچھ انہوں نے بنایا ہے۔
اسے ڈھارس ہوئی کہ اس کے اعضاء تو جیسے تھے۔
اسے کامران کے بدن کا ضعف پاٹنے سے قاصر تھا۔
اسے کاٹتے ہیں، اور زمین میں فساد برپا کرتے ہیں۔
اسے کب مگر اپنی طبیعت ہی کو بدلا جائے گا۔
اسے کبھی رومیو کے خراٹوں سے واسطہ نہیں پڑا تھا۔
اسے کتنی محبتیں ملیں اور کتنی نفرتوں سے سابقہ پڑا؟
اسے کردار کی نشو و نما کا موقع ملنا چاہئے۔
اسے کسی اور چیز پر قیاس نہیں کیا جا سکتا۔
اسے کوئی طاقت بار آور ہونے سے نہ روک سکی۔
اسے کوئی نعمت اپنی طرف سے تو وہ کہتا ہے۔
اسے کوئی چیز ناپاک نہیں کرتی امام ترمذی فرماتے ہیں۔
اسے کوڑی سے نسبت کے ساتھ ظاہر کیا جاتا ہے۔
اسے کپڑے تبدیل کرنا بھی بار معلوم ہو رہا تھا۔
اسے کھل نہ کھیلنے دو تو یہ روٹھ جاتا ہے۔
اسے کھول دے اور اللہ دلوں کی بات جانتا ہے۔
اسے کھونے سے پانے کی اہمیت کا احساس ہوتا ہے۔
اسے کھڑکی کی طرف جاتے ہوئے ڈرسا لگ رہا تھا۔
اسے کیوں خامشی کہیے کہ جس میں بات رہتی ہے۔
اسے گؤ رکشا دھرم سے کوئی لینا دینا نہیں ہے۔
اسے گاتے وقت اداس ہو جانا بھی اچھا لگتا تھا۔
اسے گولی ماردو !! سپرنٹنڈنٹ :آپ کیا کہہ رہے ہیں؟
اسے ہانی بن کلثوم بن شریک الکنان کہا جاتا تھا۔
اسے ہر جگہ اللہ بخش کی کمی محسوس ہوتی ہے۔
اسے ہر طرف سے لعنت ملامت بھی کی جاتی ہے۔
اسے ہر قسم کی ملکیت کا بھی حق حاصل ہے۔
اسے ہم اپنی ایک مستقل تصنیف میں لکھ چکے ہیں۔
اسے ہم لیبر ایکٹ میں کیا حیثیت دے سکتے ہیں؟
اسے ہم نے اپنے مقصد کے لیے استعمال کرنا ہے۔
اسے ہم نے بنی اسرائیل کے لئے نمونہ بنایا تھا۔
اسے ہمدردی اور تعاون اور رحمت کا گہوارہ بنائیں گے۔
اسے ہندستان اور ہندستان کے باہر بہت پسند کیا گیا۔
اسے ہی اللہ تعالی کے ساتھ زیادہ محبت ہو گی۔
اسے یاد رکھو تاکہ تم پرہیزگار بن جاؤ 64۔
اسے یقین نہ آیا کہ واقعی میرا بیٹا مرگیا ہے۔
اسے یقین ہو گیا کہ لڑکا واقعی مر چکا ہے۔
اسے یوں لگا، جیسے سارے میں روشنی پھیل گئی ہو۔
اسے یہ آواز چار سو سے سنائی دے رہی تھی۔
اسے یہ تک معلوم نہیں کہ "پہاڑ" کیا ہوتے ہیں۔
اشارہ مجھ کو میں بھی کچھ سوچ سکوں جاتا ہے۔
اشارے نے جس شعر میں زیادہ تر لطف دیا ہے۔
اشاعت اسلام میں سماج کے کن طبقات نے حصہ لیا؟
اشبیلیہ صوبۂ اندلوسیا (اندلس) کا سب سے بڑا شہر ہے۔
اشتعال انگیز تقریروں میں نظم زیادہ کام کر رہی تھی۔
اشتیاق ایک تاب میں رس گلے لے کر آئے تھے۔
اشتیاق نے مجھ سے آنکھیں چرا کے زرینہ سے کہا۔
اشدا الناس عذابا یوم القیامۃ عالم لم ینفعہ اللہ بعلم۔
اشرف ایکدم سے بوکھلا کر اس سے الگ ہو جاتے۔
اشرف تم نے سارنگ پور چھوڑ کر بڑی غلطی کی۔
اشرف!" اس نے کپکپا دینے والی سانسوں کی ہلچل سنی۔
اشرفیاں لینا روپیہ کے عوض جس وقت قرض سے ہوں۔
اشریکا میں ہنگامی حالت کا نفاذ کر دیا گیا تھا۔
اشریکا کے غصے کا رخ پولس کی طرف موڑ دو۔
اشریکا یہ جنگ ہماری مدد کے بغیر نہیں لڑ سکتا۔
اشعار بالکل تلے نپے، زور دار اور مؤثر ہوتے ہیں۔
اشعار رجز پڑھتے ہوئے جھومتے جھامتے چلے جا رہے تھے۔
اشعث بن سلیم سے مراد، اشعث بن ابی شعثاء ہے۔
اشفاق نواب !" وہ ایک دم چیخ اٹھا۔
اشنان کے بعد جب اپنے آسن پر جانے لگتا ہے۔
اشوک پر جو بھی فرد جرم عائد کی جائے گی۔
اشوکا کی حکومت کے وقت بھی یہ ایسا ہی تھا۔
اشھد ان محمد ارسول اللہ، اشھد ان محمد ارسول اللہ۔
اشھدان لا الہ الا اللہ واشھد ان محمدا رسول اللہ۔
اشھدان لا الہ الاّ اللہ واشھد ان محمدا رسول اللہ۔
اشیا ان کے رشتوں کے تقدس کو مسخ کرتی ہیں۔
اصابت رائے اور انصاف پسندی کے تقاضوں کے منافی ہے۔
اصابہ فی احوال الصحابہ میں بھی یہ واقعہ منقول ہے۔
اصحاب الصفہ اشعار، اس کا بھی یہی حشر ہوا۔
اصحاب مدین صیحہ (چیخ) رجفہ (زلزلہ) وغیرہ سے تباہ ہوئے۔
اصحاب کہف کا قصہ اسی سورہ "کہف" میں آ چکا۔
اصطخری الاصطخری ابو اسحاق عرب کے مشہور جغرافیہ داں تھے۔
اصطفاء تخلیص اور اختیار بھی اسی معنی میں مستعمل ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں "خبر مشہور" ایسی خبر کو کہتے ہیں۔
اصغر نے نسیم کی غزلوں کا بھی ذکر کیا ہے۔
اصغری، امجد کو اپاہجوں والی کرسی میں اندر لاتی ہے۔
اصغری، بیگم کو ہوش میں لانے کی کوشش کرتی ہے۔
اصغری، جہاں زمین میرے قدموں کے نیچے گھوم رہی ہے۔
اصل اطلاعات ہمارے نئے نظریات کا دفاع کر رہی ہیں۔
اصل اور مکمل فیصلہ وہیں ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
اصل بات تو یہ ہے کہ ظالم یہی لوگ ہیں۔
اصل تو الفاظ ہیں اور معانی ان کے تابع ہیں۔
اصل حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ محبت کرتے ہیں۔
اصل سطر سے "م" اب کتنا اوپر اٹھ گیا ہے۔
اصل عذاب کا دور اس کے بعد شروع ہو گا۔
اصل غور و خوض اور نصیحت و عبرت عمل ہے۔
اصل قرآن یا اصل قرأت کا انکار نہیں کیا تھا۔
اصل قرآن یا اصل قرات کا انکار نہیں کیا تھا۔
اصل مدار دونوں حالتوں میں اللہ کی اطاعت پر ہے۔
اصل مسئلہ جس کی تحقیق اس مقام پر مطلب تھی۔
اصل میں آج موڈ کچھ خراب سا ہو رہا ہے۔
اصل میں ادب ہنگامی ضرورتوں کے تحت پیدا نہیں ہوتا۔
اصل میں اس نے مسیحیوں کا مردہ دل گرمایا تھا۔
اصل میں اقتدار کی ہوس کا یہی انجام ہوتا ہے۔
اصل میں جوتا ہمارے ہاں ایک سماجی درجہ رکھتا ہے۔
اصل میں شاہد کو برسوں سے پائیریا کا عارضہ تھا۔
اصل میں کیرالاکے مسلمان مگر دہلی میں سکونت رکھتے ہیں۔
اصل میں گھر والی *** کیا کچھ مجھے کہنا ہے۔
اصل میں یار ہونے کے معنی مددگار ہونے کے ہیں۔
اصل میں یہ لفظ "آپتی" ہے جو سنسکرت لفظ ہے۔
اصل میں یہ کتاب بچوں کے لیے لکھی گئی ہے۔
اصل نسخہ میں لفظ رواہ کے بعد جگہ خالی تھی۔
اصل نعمت وہی ہے اور اس کو دوام وقرار ہے۔
اصل پیغام جو اس خبر کی صورت میں دینا تھا۔
اصل یہ ہے کہ قبض روح کے مختلف مدارج ہیں۔
اصلا لاشعوری عمل ہی پر اس کی اساس ہوتی ہے۔
اصلاح طلب فوج اب تک نیزے تانے خاموش کھڑی تھی۔
اصلاحی نظریہ حاوی ہو جاتا ہے، فنکاری دب جاتی ہے۔
اصلیت تو وہ اور نوٹیا گاؤں کے لوگ جانتے تھے۔
اصوسیین کے نزدیک قیاس کے لئے مقدم دو شرطیں ہیں۔
اصول اور سیاست سب ایک دوسرے میں مل گئے ہیں۔
اصول درایت سے جن امور کا پتہ لگ سکتا ہے۔
اضافت استعارہ: اضافت تشبیہی کی طرح اضافت استعارہ بھی ہے۔
اضحک اللہ نک اللہ تعالی آپکے دانتوں کو ہنستا رکھے۔
اضطراب آرا اسد ورنہ بسمل کاطپیدن 52 لغزش مستانہ تھا۔
اضطراب دل کا ساماں یاں کی ہست و بود ہے۔
اضطرار سر 109 رشتہ چاک جیب کا تار نظر ہے۔
اطراف شام میں مدینۂ طیّبہ سے چودہ منزل فاصلہ پر۔
اطراف و اکناف کے مکانوں میں اندھیرا ڈول رہا تھا۔
اطلس خان کو روکنا چاہا مگر اس نے رکنا تھا۔
اطہر فاروقی) اس میں جو دانشورانہ فضا چھائی ہوئی ہے۔
اطیبؔ اعجاز کی شاعری میں یہ سب کچھ شامل ہے۔
اظہار تعجب کے لئے بھی اللہ اللہ کہا جاتا ہے۔
اظہار رائے میں وہ سرّیت اور غموض کے قائل نہیں۔
اظہار میں رچاؤ اور پختگی بھی پہلے سے سوا ہے۔
اظہار کا حسن ایک بڑے تخلیقی فنکار کا کارنامہ ہے۔
اظہر :میں اسے مبارک باد کا خط لکھ رہا ہوں۔
اظہر یہ ہے کہ یہ حکم نماز کا ہے۔
اعاذنا اللّہ منھا ومن سائر وجوہ العذاب بفضلہ و منہ۔
اعتراض : " جو وحی انبیائے کرام کو ملتی تھی۔
اعتراض: "اگر وحی منزل من اللہ کی دو قسمیں تھیں۔
اعتراف دامن دریدہ جسم شکستہ سہی مگر لہجے میں ہے۔
اعتماد پھولوں کا رنگ کی سفارش پر تتلیاں نکلتی ہیں۔
اعجاز عبید 2 جون 1997 ہم پائے کے ادیب ہیں۔
اعجاز عبید حمد صادق اندوری زبان خلق یہ کہتی ہے۔
اعجاز عبید گوشۂ عبد الرحیم نشتر پہلا شعری مجموعہ: اعراف۔
اعجاز عبید یہاں ہم اکثر کمپیوٹنگ کی باتیہں کرتے ہیں۔
اعدا بھاگڑ تھی کہ پس پس کے مرے جاتے تھے۔
اعرابیوں نے تیروں کے ساتھ ان پر حملہ کر دیا۔
اعراف والے ان لوگوں کو کہ ان کو پہچانتے ہیں۔
اعضاء کی حرکت اعضاء انفرادی حیثیت میں بھی متحرک ہیں۔
اعضائے جسمانی سے ہمارا جو نفسیاتی اور عملی رشتہ ہے۔
اعلی حضرت!" خواجہ نصر الدین زمین تک جھک گئے۔
اعلی درجہ کی بزرگی اور فضیلت تو ان کو ہے۔
اعلی ذات کے ہندو ادنی ذاتوں کو حقیر سمجھتے ہیں۔
اعلی سطح پر طلبا یہ زبان بخوبی سمجھ سکتے ہیں۔
اعلی نہ ہو کیونکر کہ شریک اس کے علی ہے۔
اعمش یا منصور کہتے ہیں کہ ہڈیاں بھی کھانے لگے۔
اغوا کار مخصوص لہجہ میں آپس میں باتیں کر تے۔
اغیار تو خیر! دشمن ٹھہرے ! اپنے بھی نہیں۔
اف ! وہ کس طرح کی زندگی گزارر ہا ہے۔
افتاں خیزاں حیات کی غزلیں اس کی تعریف کرتی ہیں۔
افتخار شادی شدہ تھا اور ایک بچے کا باپ تھا۔
افتخار، کیا تم یہ ساری باتیں محسوس کر رہے ہو؟
افراد کا باہمی تعاون و تعامل کمزور پڑ جاتا ہے۔
افراد ہیں جو یہود مدینہ میں سے مسلمان ہوئے۔
افراط و تفریط نے عجیب مسئلہ کھڑا کیا ہوا ہے۔
افرایت من التخذ الہہ ہویہ الخ، تو نے انہیں دیکھا؟
افریقہ کے بہت بڑے بزنس مین کی بیوی کے سامنے۔
افسانوں کو جانچتے ہوئے انہیں حاشیے پر جانا ہوتا ہے۔
افسانوں کے علاوہ سیاسی اور ادبی تبصرے بھی لکھتے رہے۔
افسانہ (دو بہنیں ) پر تبصرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔
افسانہ ابھی شاعری کے زینے تک نہیں پہنچ پایا ہے۔
افسانہ نگار کی حیثیت سے وہ مجھے بہت پسند ہے۔
افسانہ کفن کے گھیسو اور مادھو دونوں باپ بیٹے ہیں۔
افسانے اور اساطیر سے ان کا گہرا رشتہ رہا ہے۔
افسانے میں جگہ جگہ شال کی جھلک دکھائی دیتی ہے۔
افسانے میں ماؤں کے ایک سے زائد کردار ملتے ہیں۔
افسانے کا آخری پیراگراف ہی اس افسانے کی جان تھا۔
افسانے کا منظر نامہ تیسری دنیا کا افسانہ کتابیات تراجم۔
افسانے کے عنوان سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
افسران اور اسٹاف سے آئے دن جھگڑا کر بیٹھتے تھے۔
افسران فوج عموما امیر کے نام سے پکارے جاتے تھے۔
افسوس (ہم بھول گئے) کہ نہیں فلاح پایا کرتے کافر۔
افسوس آج اس سے انتہائی غفلت برتی جا رہی ہے۔
افسوس تم سنا کر بھی بے سنا کر دیتے ہو۔
افسوس تو کل صبح تک مجھے یہیں ٹھہرنا پڑے گا۔
افسوس جو ورلڈ ٹریڈ سینٹر کی بلند ترین عمارتیں تھیں۔
افسوس میرے ہاتھوں سے ایسا گناہ کبیرہ سرزد ہو گا۔
افسوس میں تمہیں کہتا تھا لیکن خود نہیں کرتا تھا۔
افسوس کہ ٹک دل میں ہمارے نہ رہا تو تھے۔
افسوس کہ ہم اپنا سب کچھ تج دینا چاہتے ہیں۔
افسوس کہ ہندوستان میں یہاں کی کتابیں زیادہ نہیں جاتیں۔
افسوس کہ یہ بھی معیاری یا قابل اعتماد نہیں ہیں۔
افسوس ہم تمہیں کہتے تھے لیکن خود نہیں کرتے تھے۔
افسوس ہے کہ کتنے لوگ اس فرض سے غافل ہیں۔
افسوس ہے، تم اس کو میرے پاس نہ لے آئیں۔
افسوس! اب کئی سال تک ہم جنگ نہیں کر سکتے۔
افسوس، میری نظر کبھی بھی اس پیوند پر نہیں گئی۔
افسون آگاہی نگہ حیرت سواد خواب بے تعبیر بہتر ہے۔
افضل :یار سویرے سویرے درد ورد کی بات کرتے ہو۔
افعال قبیحہ و معاصی و شرک کے مرتکب ہوئے۔
افغان پور پر آج یا کل ہمارا قبضہ ہو گا۔
افغان پور کے حالات اشریکا ہی نے تو بگاڑے تھے۔
افغانی، ایرانی، ترکی اور عربی وہ پہلے سے جانتے تھے۔
افق افق دکھائی اک شخص کہ چاند سا ڈھلا ہے۔
افق سے نور بے پایاں کا اک چشمہ ابلتا ہے۔
افلاطون کی تحریروں میں بھی نفس کا تفصیلی تذکرہ ہے۔
اقامت صلات اور ادائیگی، زکوۃ دراصل ایک جامع تعبیر ہے۔
اقامہ کو اگامہ کہتے ہیں اور غمامہ کو بھی گمامہ۔
اقبال "اقبال نامہ" حصہ دوم (لاہور تاریخ ندارد) ص ۔
اقبال انصاری ڈاکٹر جمیل جالبی کے حوالے سے لکھتے ہیں۔
اقبال اور رومی میں اور بھی کئی مشترکہ باتیں ہیں۔
اقبال بلند، دولت زیادہ!! (مرزا کھڑکی بند کر دیتے ہیں۔
اقبال بھی اہل زبان کی توقعات کو پورا نہیں کرسکے۔
اقبال سنجیدہ ہونے کے ساتھ ساتھ وٹی بھی ہے۔
اقبال ص "گفتار اقبال" (لاہور، ء) ص ۔
اقبال عین اسی زمانے میں گورنمنٹ کالج لاہور سے بی۔
اقبال متین کے ذکر پر ایک واقعہ یاد آ گیا۔
اقبال نامہ(حصہ اوّل)؛ مرتب :شیخ عطااللہ؛ لاہور؛ (ء)؛ ص۔
اقبال کا عہد بھی اسی تناؤ سے دو چار تھا۔
اقبال کو اپنی اس کمزوری کا خود بھی احساس تھا۔
اقبال کوئی بات قرآن سے ہٹ کر نہیں کہہ سکتے۔
اقبال کون ان کو، یہ انجمن ہی بدل گئی ہے۔
اقبال کی شاعری کا مطالعہ بھی لخت لخت کیا گیا۔
اقرار مرے مولا (آئینہ بولتا ہے) اشرف رفیع: تو ہے۔
اقلیتوں کی اہم پہچان ان کی مادری زبان ہوتی ہے۔
اقوال حکماء اولیاء درفکر آخرت: حضرت حاتم اصم فرماتے ہیں۔
اقوام عہد کہن کا یہ تہذیب حاضر کی سوداگری ہے۔
ال عمران:194) بے شک تو وعدے سے پھرا نہیں کرتا۔
ال پاسو میں مستعملہ کپڑے بہت سستے مل رہے تھے۔
الا یہ کہ والد اپنی اولاد کو کوئی چیز دے۔
الا یہ کہ کسی کو اللہ تعالی ہی محفوظ رکھے۔
الائی کے سارے دھنے ہوئے اک نیلگوں دھواں سا ہے۔
الاسراء:109) " اور وہ منہ کے بل گر پڑتے ہیں۔
الاعراف:44)، اس کے بعد اس نے کہا کہ کچھ اور؟
الانبیاء:104) (جس طرح ہم نے پہلی بار پیدا کیا تھا۔
الانعام:103) سے ان کے اپنے استنباط اجتہاد کا نتیجہ ہے۔
الانفال:9) (جب تم اپنے رب سے فریاد کر رہے تھے۔
الاّ یہ کہ کسی کو اللہ تعالی ہی محفوظ رکھے۔
الاّ یہ کہ کہیں مصلحت شرعی اعلانیہ دینے میں ہو۔
الایہ کہ کہیں سے تھوڑا سا گوشت آ جاتا تھا۔
البتّہ "ادیب" وغیرہ دوسرے رسائل میں وہ شروع میں د۔
البتّہ یہ دو منٹ بے پناہ عتاب کا موجب تھے۔
البتہ آفس میں ٹھنڈا پانی پیا تھا اور یہاں شربت۔
البتہ آنکھ پھوٹ سکتی ہے اور دانت ٹوٹ سکتا ہے۔
البتہ آپ کے روبرو ان کا جھوٹ سچ کھل جاتا۔
البتہ اس حدیث کے الفاظ اسماعیل نے نقل کیے ہیں۔
البتہ اس نے اپنا چہرہ دوسری جانب پھیر لیا تھا۔
البتہ اس کا کام کرنے کاطریق کار بہت منفرد تھا۔
البتہ اس کے جسم نے معمولی سی حرکت کی تھی۔
البتہ اس کے حکم سے جس طرف منہ کرو گے۔
البتہ اس کے ساتھ اور چیزیں بھی مل گئی تھیں۔
البتہ اس گفتگو کو مجمل و مختصر رکھا جائے گا۔
البتہ امر کور نے جب بھی دیکھا، ناک اچھال دی۔
البتہ ان دونوں جوڑوں میں ایک نمایاں فرق بھی ہے۔
البتہ ان لوگوں کو شنبہ اور اتوار چھٹی رہتی ہے۔
البتہ ان کتابوں کے ورقوں سے استنجاء نہ کیا جائے۔
البتہ ان کی روایت میں جعلت کا لفظ نہیں ہے۔
البتہ انھیں اپنی صحت کی جانب سے ضرور مایوسی ہے۔
البتہ انہوں نے قنوت نہ پڑھنے کو اختیار کیا ہے۔
البتہ انہیں ان کی نیتون کے مطابق اٹھایا جائے گا۔
البتہ اگر اس میں شک ہے تو قطعی کافر ہے۔
البتہ ایمان اللہ کی طرف سے اسی کو ملتا ہے۔
البتہ ایک آیت سے کم کی تلاوت حرام نہیں ہے۔
البتہ تحقیق ہم نے اس سفر میں تکلیف اٹھائی ہے۔
البتہ تمھاری خاطر سے تھوڑا سا قہوہ پئے لیتا ہوں۔
البتہ تناسب میں فرق مختلف ادوار میں مختلف رہا ہے۔
البتہ تھوڑے سے لوگ میرے داؤ سے بچ جائیں گے۔
البتہ جب شرط لگائے تو اولاد بھی داخل ہو گی۔
البتہ جس طرح سابقہ تمام امتوں پر نماز فرض تھی۔
البتہ جنبی اور حائضہ قرآن نہیں پڑھ سکتے اللہ تعالی۔
البتہ جو اللہ سے ڈرے نیکی کرے اور سچ بولے۔
البتہ جو لوگ مکارانہ اور سازشی انداز اختیار کرتے ہیں۔
البتہ جہاد اور عمل میں نیت کا اخلاص ضروری ہے۔
البتہ جہاں کوئی نقص پایا اس کی اصلاح کر دی۔
البتہ خلافت کا بار میرے سر پر رکھا گیا ہے۔
البتہ دو حدیثیں جو عطاء زازان سے روایت کرتے ہیں۔
البتہ دور حاضر میں یہ مقاصد عموما سامراجی ہوتے ہیں۔
البتہ دوسروں پر اپنی مرضی ٹھونسنے کی سخت ممانعت تھی۔
البتہ روزہ دار کے منہ کی بو زیادہ پسند ہے۔
البتہ زید کے ساتھیوں نے عیسائی مذہب قبول کر لیا۔
البتہ سردیس میں تمہارے ہاں تھوڑے سے ایسے شخص ہیں۔
البتہ طبقاتی تقسیم کا تصور برہمنی ادب کی دین تھا۔
البتہ غذا کے انجکشن لگوانے سے روزہ ٹوٹ جاتا ہے۔
البتہ فروعات میں اس کا اتباع نہ کرنا فسق ہے۔
البتہ منہ ہاتھ پوچھنے کے لئے کوئی کاغذ ہوتا ہے۔
البتہ موخر الذکر دونوں پر قضا لازم نہیں ہو گی۔
البتہ میرے بعد امراء وخلفاء ہونگے اور بہت ہوں گے۔
البتہ میرے نزدیک سنت کا مفہوم آپ سے مختلف ہے۔
البتہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
البتہ نفس غنا کو ایک درجہ تک مباح لکھتے ہیں۔
البتہ نفل نماز کے بعد فورا مصافحہ کرنا درست ہے۔
البتہ نکاح کے معاملے میں وہ خود مختار ہو گی۔
البتہ وسائل کے حسب منشا استعمال میں کوئی نقصان نہیں۔
البتہ وقت جو طلوع فجر سے پہلے تک رہتا ہے۔
البتہ وقت مسنون کی سعادت اسے حاصل نہیں ہو گی۔
البتہ وہ آج تک اس کوشش میں کامیاب نہیں ہوئے۔
البتہ وہ اس مقصد کو حاصل کرنے میں ناکام رہے۔
البتہ پوشیدہ طور پر بت پرستی کے مترادف ضرور ہے۔
البتہ پوشیدہ طور پر بت پرستی کے مرادف ضرور ہے۔
البتہ پوچھا جائے گا کہ تم نے یہ کیوں کیے؟
البتہ پیدا کرنا آسمانوں کا اور زمین کا بڑا ہے۔
البتہ چونکہ یہ وقتی نوعیت کا لین دین ہوتا ہے۔
البتہ کسی خاص ضرورت کے وقت دیکھنا جائز ہو گا۔
البتہ گرفتاری کے بعد توبہ سے جرائم معاف نہیں ہوں۔
البتہ ہسپانوی زبان سے ابھی بھی کام چلا لیتا ہوں۔
البتہ یہ بات ہے کہ وہ جواب نہیں دے سکتے۔
البتہ یہ پتہ چل گیا تھا کہ وہ سوڈانی ہے۔
البتہ یہاں ایک مثال پر اکتفاء کیا جا رہا ہے۔
البتہ یہود کے یہاں اسم "رحمن" بکثرت مستعمل ہوتا تھا۔
البخاری فی ( (الأدب المفرد)) ()وابو داؤد و احمد (/۔
البرٹ کے ساتھی اس کے گرد دائرہ بنائے کھڑے تھے۔
البقرۃ:219) (آپ سے شراب اور جوئے کے متعلق پوچھتے ہیں۔
البقرۃ:238) نمازوں کی خصوصا درمیانی نماز (عصر) کی پابندی کرو۔
التزام جماعت کے ساتھ انھوں نے حکمرانوں کی اطاعت کی۔
التمش مذہبی فرائض اور عبادات دین کا سخت پابند تھا۔
التوبہ:108) (اس میں ایسے لوگ ہیں جو دوست رکھتے ہیں۔
التوبہ:89) (اور یہ بڑی کامیابی ہے) تک تلاوت کی ہے۔
التین:8) یعنی کیا اللہ سب سے بڑا حاکم نہیں ہے؟
الجھنے کی صورت میں مجھے ہی گزند پہنچ سکتی تھی۔
الجیریا کے فرانسیسی نوآباد کار حکمراں (جو کہلاتے تھے۔
الحاصل تمام علوم ومعنی کی بنیاد چونکہ قرآن کریم ہے۔
الحدید:3) یعنی وہی (اللہ ) اول وہی (قدیم ) ہے۔
الحفیظ عالم کو آفات و نقصانات سے محفوظ رکھنے والا۔
الحمد اللہ سورہ نوح کی تفسیر بھی ختم ہو گئی۔
الحمد للہ آج موجودہ سعودی حکومت بھی متقی پرہیزگار ہیں۔
الحمد للہ بہت اچھی اور نہایت بہتر جگہ میں ہوں۔
الحمدللہ وسلم علی عبادہ الذین اصطفی آللہ خیر اما یشرکون۔
الخ ایسی آیتیں قرآن میں اور بھی بہت سی ہیں۔
الخ، دغا باز ناشکرے اللہ کی محبت سے محروم ہیں۔
الخبر، سعودی عرب: دار ابن عفان، 1416 ھ / 1996ء۔
الدر المنثور جلد ص روایت حضرت ابن عباس۔
الذی بیدہٖ ازمّۃ التّوفیق والعنایۃ، سبحانہ و تعالی (سورۃ الاعراف۔
الذین امنو و عملو الصلحت منھم مغفرہ و اجرا عظیما۔
الذین یذکرون اللہ قیامآوقعوداوعلی جنوبھم ویتفکرون فی خلق السموات ولارض۔
الرعد:15) وہ تمام چیزیں جو آسمانوں اور زمینوں میں ہیں۔
الزام تو ان لوگوں پر ہے جو اجازت مانگتے ہیں۔
الزام لگاتے ہیں اور پھر ان کا مذاق اڑاتے ہیں۔
الزلزلہ:7-8) (تو جس نے ذرہ بھر نیکی کی ہو گی۔
الزیدی منتظر بھاری =ء منتظر بھاری، منتظر بھاری آزمائش ہے۔
الشعرا:80) آیت (6)(قلْ ہو للّذیْن امنوْا ہدی وّشفاۗءٌ ) 41۔
الصفدی صفدی صلاح الدین خلیل بن ایبک ترکی النسل تھے۔
الطاف حسین حالی، مولانا دیوان حالی کشمیر کتاب گھر، لاہور۔
الطلاق:6) کے موجب اس عورت کے لئے سکنی واجب ہے۔
الطّوّافین فرمایا یا الطّوّافات راوی کا اس میں شک ہے۔
العاصفہ جدید اردو ناول کی تاریخ میں جگہ پائے گا۔
العاصفہ کے باب 10 کا پہلا پیرا گراف ملاحظہ فرمائیں۔
العفو: معاف کرنے والا اللہ تعالی نے فرمایا: Å (النساء۔
العنکبوت:29) (اور تم کرتے ہو اپنی مجلس میں برا کام۔
العنکبوت:45) نماز بے حیائی اور بری باتوں سے روکتی ہے۔
الغافقی کی فوج فوج کا بیشتر سواروں پر مشتمل ہے۔
الغرض بہت سی وجوہات رب العلمین نے رکھ دی ہیں۔
الغرض دونوں پیدائشیں اس مالک کی قدر کی مظہر ہیں۔
الغرض دیدار الہی جس کی تمنا آپ نے کی تھی۔
الغرض دینی فتنوں کے وقت طلب موت جا ئز ہے۔
الغرض شخصی اور استبدادی حکومت کی جو لازمی خرابیاں ہیں۔
الغرض قرآنی تعلیمات مختلف صورتوں اور طریقوں میں موجود ہیں۔
الغرض ہر جانب سے اس کی مخالفت کی جائے گی۔
الغرض یہ اعتراض بھی ان کی حماقت کا غرہ تھا۔
الغرض یہاں بھی وہ چلہ کشی میں مشغول ہو گیا۔
الف لام حرف تعظیم کے طور پر لایا گیا ہے۔
الف لیلہ کے کسی بھی باب میں کیوں ضروری ہے۔
الف لیلہ ہزار داستان ان کے افسانوں کا مجموعہ ہے۔
الفاظ اور تراکیب بھی عسکری زندگی سے لئے گئے ہیں۔
الفاظ اپنے انداز میں ان قوتوں کی گرہیں کھولتے ہیں۔
الفاظ کی نشست و برخاست کا خاص خیال رکھتے ہیں۔
الفاظ، تراکیب اور فقروں کی تکرار بھی واقع ہوتی ہے۔
الفاظ، جملے اور پیراگراف خیالات کا لبا س ہوتے ہیں۔
الفت میں بگڑ کر بھی اک وضع نکالی ہے۔
الفتح:1) (بے شک ہم آپ کو کھلم کھلا فتح دی۔
اللّہ ولیّ الّذیْن امنوْا یعنی اللہ ولی اور دوست ہے۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ ضیق الدّنْیا وضیق یوْم الْقیامۃ۔
اللھم انت السلام ومنک السلام تبارکت یاذای الجلال و الاکرام۔
اللھم صل وسلم علیہ وعلیھم اجمعین برحمتک یا ارحم الراحمین۔
اللہ ! اللہ! دریا دریا! پانی پانی! پاس وفا ہے۔
اللہ (پاک) کی آیتوں کے ساتھ، اور قتل کرتے تھے۔
اللہ آپ کو جزائے خیر دے آپ سچے مشیر ہیں۔
اللہ آپ کی تمام بیویوں سے جو ہماری مائیں ہیں۔
اللہ اجی میں ہر روز تھوڑے ہی ادھر آتا ہوں۔
اللہ اس سب پر ضامن اور اس کا گواہ ہے۔
اللہ اس سے واقف ہے، جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
اللہ اس شرک سے جو یہ لوگ کرتے ہیں، ۔
اللہ اس وقت تک بندے کی مد د کرتا ہے۔
اللہ اس کو پاک کرے گا اور جو نادار ہے۔
اللہ اس کے بعد کوئی رسول اسی طرح بھٹکاتا ہے۔
اللہ اسے آزمائے اور جو (وسوسے) تمہارے دلوں میں ہیں۔
اللہ اسے انہماک اور تراوش خون جگر کا صلہ دے۔
اللہ اسے برکت دے گا اور زیادتی عطا فرمائے گا۔
اللہ الصمد اللہ تعالی بالکل بے پرواہ اور مستغنی ہے۔
اللہ اللہ! جو نگاہوں سے مئے ہوش ربا دیتے ہیں۔
اللہ ان جنگوں کی آگ کو ٹھنڈا کرتے رہتے ہیں۔
اللہ ان سب باتوں سے جو یہ لوگ بناتے ہیں۔
اللہ ان لوگوں کو جو راہ راست اختیار کرتے ہیں۔
اللہ ان لوگوں کے دلوں پر جو بے علم ہیں۔
اللہ ان کو ان کے اجر اور زیادہ دے گا۔
اللہ ان کے اعمال کو ہرگز ضائع نہ کرے گا۔
اللہ ان کے دلوں کے بھیدوں سے بخوبی واقف ہے۔
اللہ ان کے قول سے پاک، منزہ اور مبرا ہے۔
اللہ اندر سے نزدیک ہے اور رگ آخر باہر ہے۔
اللہ انہیں بخشے آہ شیطان نے کیسی الٹی پڑھائی ہے۔
اللہ انہیں ہلاک کرے یہ کدھر الٹے جا رہے ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول سے میرا کیا گناہ ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کا بتایا ہوا طریقہ ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی اور تجاوز کرے گا۔
اللہ اور صرف اللہ میرے دل پر حکومت کرتا ہے۔
اللہ اپنا وعدہ لیکن بہت لوگ نہیں جانتے جانتے ہیں۔
اللہ اپنے ارادوں کو پورا کر کے ہی رہتا ہے۔
اللہ اپنے بندوں کے تمام حالات سے دانا بینا ے۔
اللہ اپنے بندوں کے رویے پر گہری نظر رکھتا ہے۔
اللہ اکبر! کس قدر عدل و انصاف کی تعلیم ہے۔
اللہ اگر چاہتے تو یہ ایسی نازیبا حرکتیں نہ کرتے۔
اللہ ایسا نہیں کہ رکھے اولاد وہ پاک ذات ہے۔
اللہ اے عیسی ابن مریم! کیا تو نے کہا تھا۔
اللہ بڑی وسعت والا اور سب کچھ جاننے والا ہے۔
اللہ بھی اس کے ماتھے پر ضلالت لکھ دیتا ہے۔
اللہ بھی اسے سنائے گا اور جو ریکاری کرے گا۔
اللہ بھی ان کی ان کرتوتوں سے بے خبر نہیں۔
اللہ بہت بخشنے والا، ہر حال میں رحم کرنے والا۔
اللہ بہت درگزر فرمانے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
اللہ بہتر جانتے ہیں کہ کس پر وحی اتارنی ہے۔
اللہ بیلی! اللہ بیلی! ارے او حرام خور، کہاں ہے۔
اللہ بے حد معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا۔
اللہ بے خبر ان (حرکتوں) سے جو تم کرتے ہو۔
اللہ بے شک اللہ درگزر کرنے والا بخشنے والا ہے۔
اللہ تعالی اس پر اپنی دس رحمتیں نازل فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اس پر دس مرتبہ رحمت نازل فرمائے گا۔
اللہ تعالی اس پر دس مرتبہ رحمت نازل فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اس کو اپنی رحمت سے کاٹ دے گا۔
اللہ تعالی اس کی روزی اس پر آسنا کرتا ہے۔
اللہ تعالی اس کی عبادت لوگوں کو سنا دیتے ہیں۔
اللہ تعالی اس کے دل پر مہر لگائے دے گا۔
اللہ تعالی اس کے سارے پچھلے گناہ بخش دیتا ہے۔
اللہ تعالی اس کے لیے بہشت میں گھر بناتا ہے۔
اللہ تعالی اسکے لئے چار کروڑ نیکیاں لکھ دیتے ہیں۔
اللہ تعالی اسے اپنے داہنے ہاتھ سے قبول کرتا ہے۔
اللہ تعالی اسے جذام وافلاس میں مبتلا کر دیتا ہے۔
اللہ تعالی اسے دنیا و آخرت میں ذلیل کرتا ہے۔
اللہ تعالی اسے شہداء کے درجے تک پہنچا دے گا۔
اللہ تعالی ان تمام باتوں سے پاک اور برتر ہے۔
اللہ تعالی ان دونوں سے ہر مسلمان کو محفوظ رکھے۔
اللہ تعالی ان کو گناہوں سے پاک نہ کرے گا۔
اللہ تعالی ان کے گھروں اور قبروں میں آگ بھرے۔
اللہ تعالی انکے ذریعہ دین کی مد د فرمائیں گے۔
اللہ تعالی انہیں تمہارے حق میں قبول فرمایا کرے گا۔
اللہ تعالی انہیں زبان دے گا اور وہ کہیں گے۔
اللہ تعالی اور فرشتوں کی گواہی کافی و شافی ہے۔
اللہ تعالی اپنی ذات اور اپنی صفات میں خوبصورت ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کی توبہ قبول فرمایا کرا ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کی دعاؤں کا سننے والا ہے۔
اللہ تعالی اپنے تمام انبیاء پر درود و سلام بھیجے۔
اللہ تعالی اپنے فضل و احسان سے عطا کرتا ہے۔
اللہ تعالی اپنے پیغمبروں کی اسی طرح حفاظت فرماتا ہے۔
اللہ تعالی بابرکت ہے جو سب سے بہتر خالق ہے۔
اللہ تعالی بقدر ایک ذرے کے بھی طلم نہیں کرتا۔
اللہ تعالی بھی اس کے کام لوگوں کو سنائے گا۔
اللہ تعالی تمام مرحومین کو اپنے جواررحمت میں جگہ دے۔
اللہ تعالی تمہارے لئے خود تمہاری مثال بیان فرماتا ہے۔
اللہ تعالی جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ کرتا ہے۔
اللہ تعالی جلد ہی ان کافروں کا احتساب کریں گے۔
اللہ تعالی جمیل ہے اور جمال کو پسند کرتا ہے۔
اللہ تعالی جنت اور دوزخ دونوں کو بھر دے گا۔
اللہ تعالی حضرت ملک الموت علیہ السلام سے فرماتا ہے۔
اللہ تعالی حق کو غالب اور سربلند رکھنے والا ہے۔
اللہ تعالی حکم دے گا کہ ان دونوں کو نکالو۔
اللہ تعالی درگزر کرنے والا اور بخشش دینے والا ہے۔
اللہ تعالی دو شخصوں سے بہت ہی خوش ہوتا ہے۔
اللہ تعالی روز قیامت اس کی پردہ پوشی فرمائے گا۔
اللہ تعالی سب کچھ جانتا ہے اور دیکھتا ہے۔
اللہ تعالی سود کو مٹاتا اور صدقوں کو بڑھاتا ہے۔
اللہ تعالی سینوں کی چھپی باتوں کو بخوبی جانتا ہے۔
اللہ تعالی سے اور تم سب سے زیادہ پہچانتا ہوں۔
اللہ تعالی سے ویسا ہی وقوع پذیر ہو جاتا ہے۔
اللہ تعالی طاق ہے اور طاق کو پسند فرماتا ہے۔
اللہ تعالی ظالموں کو ڈھیل دے کر پھر پکڑیں گے۔
اللہ تعالی فرشتوں کے سامنے ذاکرین پر فخر کرتا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا جو چاہو مانگو یہ مانگیں گے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اگر دیکھتے تو کیا ہوتا؟
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ روزہ اس سے مستثنی ہے۔
اللہ تعالی مجھے اپنی ذات قیامت کے دن دکھائے گا۔
اللہ تعالی مسلمانوں کواس کی توفیق اور ہمت عطا فرمائے۔
اللہ تعالی مومنین کی صفت بیان کرتے ہوئے فرماتا ہے۔
اللہ تعالی نے (سورۂ بقرہ آیت نمبر میں) فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے آنکھوں میں یہ استعداد یقینا رکھی ہے۔
اللہ تعالی نے اس کو تمہارے لئے مقرر فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے ان کی باگ ڈھیلی چھوڑ رکھی ہے۔
اللہ تعالی نے انکا مکان جو جنّت میں ہے۔
اللہ تعالی نے اولاد ابراہیم سے اسمعیل کو پسند فرمایا۔
اللہ تعالی نے تمہیں اس دنیا میں خلیفہ بنایا ہے۔
اللہ تعالی نے تمہیں میری وجہ سے غنی کر دیا؟
اللہ تعالی نے تو ان پر ظلم نہیں کیا ہے۔
اللہ تعالی نے جو ہر ظاہر باطن سے باخبر ہے۔
اللہ تعالی نے سب کو مٹا کر برابر کر دیا۔
اللہ تعالی نے فرمایا تم ' انْظرْنا ' کہا کرو۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ کیا تجھے یقین نہیں ہے؟
اللہ تعالی نے فرمایا: مومن تو بھا ئی بھائی ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا، جو بھی سورت اترتی ہے۔
اللہ تعالی نے قرآن کی حفاظت کا ذمہ لیا تھا۔
اللہ تعالی نے مجھے اونٹ اور بکریاں عطا کی ہیں۔
اللہ تعالی نے مجھے وہ سب عطا کر رکھی ہیں۔
اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام کی آواز سے کہا۔
اللہ تعالی نے مومنوں سے جنت کا وعدہ فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے میری وجہ سے تمہارے دل مال دیئے۔
اللہ تعالی نے چاہا کہ لوگوں کے لیے آسانی ہو۔
اللہ تعالی نے ہر بیماری کا علاج پیدا کیا ہے۔
اللہ تعالی وہی چیز اس کو بھی مرحمت فرماتا ہے۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: إنا أرسلنا نوحا إلی قومہ۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: والمطلقات یتربّصْن بأنفسہن ثلاثۃ قروء۔
اللہ تعالی کسی پر ذرہ برابر بھی ظلم نہیں کرتے۔
اللہ تعالی کفار کا مزید تذکرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی کو یاد رکھ اسے اپنے سامنے پائے گا۔
اللہ تعالی کی رحمت اس سے بھی زیادہ قریب ہے۔
اللہ تعالی کی سنت میں کوئی تبدیلی نہیں آ سکتی۔
اللہ تعالی کی مدد اس کے شامل حال رہتی ہے۔
اللہ تعالی کے اس ارشاد سے یہی اونگھ مراد ہے۔
اللہ تعالی کے اس حکم آیت (توبوا الی اللہ جمیعا)۔
اللہ تعالی کے لئے اثبات سراسر ناجائز بلکہ کفر ہے۔
اللہ تعالی کے لئے اور ایک حیا ضعف نفس ہے۔
اللہ تعالی کے لئے مکان کو ثابت کرنا کفر ہے۔
اللہ تعالی کے نزدیک وہ فرمابرداروں میں شمار ہو گا۔
اللہ تعالی کے ہاں اجر کا استحقاق برابر قرار پایا۔
اللہ تعالی کے یہاں سے دلوں پر مہر لگنے کا۔
اللہ تعالی ہر جگہ مردوں سے ہی خطاب فرماتا ہے۔
اللہ تعالی ہم دونوں کو جنت کے بازار میں ملائے۔
اللہ تعالی ہم سب کو اپنے عذاب سے محفوظ رکھے۔
اللہ تعالی ہمیں اس وقت حق پر ثابت قدم رکھے۔
اللہ تعالی ہمیں محفوظ رکھے حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی ہمیں ہدایت مذکورہ سے سرفراز فرما دے آمین۔
اللہ تعالی ہی رات اور دن کا حساب رکھتا ہے۔
اللہ تمہارا رب حقیقی، پھر اب کیا (رہ گیا) ہے۔
اللہ تمہارا مولی ہے، اور وہی علیم و حکیم ہے۔
اللہ تمہاری خاطر تمہارے اعمال اور معاف کر دے گا۔
اللہ تمہارے لئے آسانی چاہتا ہے اور مشکل نہیں چاہتا۔
اللہ تمہارے لیے احکام تاکہ تم غور و فکر کرو۔
اللہ تمہارے لیے اپنی آیات تاکہ تم رہنمائی حاصل کرو۔
اللہ تمہارے لیے اپنے حکم تاکہ تم شکر گزار بنو۔
اللہ تمہیں اچھا ثواب دے گا، اور اگر پھر گے۔
اللہ تو ایسے بدکار لوگوں سے راضی نہیں ہو گا۔
اللہ تو خوب جانتا ہے کہ میں تیرا رسول ہوں۔
اللہ جسے ذلیل کرے اسے عزیز کون کر سکتا ہے؟
اللہ جل جلالہ اسے خوب جانتا ہے مگر پوچھتا ہے۔
اللہ جو تمہارا رب ہے، اسی کو سزا وار ہے۔
اللہ جو لوگ سچے ہیں اور البتہ معلوم کرے گا۔
اللہ دتا کا سلوک البتہ اس سے برا نہیں تھا۔
اللہ دلوں پر ان لوگوں کے جو سمجھ نہیں رکھتے۔
اللہ دو افراد کی ایک اور مثال بیان کرتا ہے۔
اللہ رکھا لاہور ہی میں دیر تک دربدر پھرتا رہا۔
اللہ رے ذوق دشت نوردی کہ بعد مرگ ہلتے ہیں۔
اللہ زمین کو اس کے مردہ ہو جانے کے بعد۔
اللہ ساری باتیں سنتا ہے اور وہ نہایت باخبر ہے۔
اللہ سب پر غالب اور بڑا انتقام لینے والا ہے۔
اللہ سب کچھ جانتا ہے اور حکیم و دانا ہے۔
اللہ سنواری کسی بچے یا بچی کے لئے کہتے ہیں۔
اللہ سے اور اس کے رسول سے اور دوڑتے ہیں۔
اللہ سے اور اس کے رسول سے، اب پہنچے گا۔
اللہ سے دعا ہے کہ سب کو ہدایت نصیب فرمائے۔
اللہ سے زیادہ سچی بات اور کس کی ہو گی؟
اللہ سے سب سے زیادہ دور جو شخص ہو گا۔
اللہ سے محبت کرنا اور اس کا محبوب ہونا ۔
اللہ سے ڈرتے رہو جو تمہارے اعمال سے باخبر ہے۔
اللہ سے ڈرتے ہوئے اسے صحیح طریقے سے ادا کرے۔
اللہ عذاب دینے والا انہیں جبکہ وہ استغفار کرتے ہوں۔
اللہ فرماتا ہے: میرے بندے نے میری شان بیان کی۔
اللہ قدر دان، سب کے حال سے پوری طرح واقف۔
اللہ قیامت کے دن اس کی پردہ پوشی کرے گا۔
اللہ لوگوں سے ان کے احوال یونہی بیان فرماتا ہے۔
اللہ مارا یا خدا مارا ہمارے محاورات میں سے ہے۔
اللہ میری طرف سے تم سب کو بہترین اجر دے۔
اللہ میں اس عورت سے کس درجہ محبت کرتا تھا۔
اللہ میں جذب ہو کر "نروان" حاصل کر لیتا ہے۔
اللہ نصیب فرمائے، آمین ثم آمین، یا رب العالمین، ۔
اللہ نہیں تھکتا لیکن تم تھک جاؤ اللہ پاک ہے۔
اللہ نے آسمانوں میں اور زمین میں یقینا نشانیاں ہیں۔
اللہ نے اس سے پہلے ہی ایسا فرما دیا ہے۔
اللہ نے اس طرح مسلمانوں کو قتال سے بچا لیا۔
اللہ نے اسکا حل لعان کی صورت میں پیش کیا۔
اللہ نے ان سب کے لیے مغفرت اور اجر عظیم۔
اللہ نے ان کو بچایا اور ان کو غارت کیا۔
اللہ نے ان کے بارے میں کوئی سند، نہیں ہے۔
اللہ نے ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے۔
اللہ نے ان کے لیے (آخرت میں) سخت ترین عذاب۔
اللہ نے ان کے لیے اور ضرور بدل دے گا۔
اللہ نے ان کے لیے ایسی جنّتیں کہ بہتی ہیں۔
اللہ نے ان کے لیے تیار کر رکھی ہیں۔
اللہ نے ان کے ملانے کا اور فساد مچاتے ہیں۔
اللہ نے اور (آؤ) رسول کی طرف تو دیکھو گے۔
اللہ نے اپنے بندوں پر کتنی نمازیں فرض کی ہیں۔
اللہ نے اپنے کلیم سے باتیں کیں موجود نہ تھے۔
اللہ نے ایسے شخص کے لیے بہترین رزق رکھا ہے۔
اللہ نے ایک فہمائش کی وہ تمہارے تک پہنچا دی۔
اللہ نے بندوں کو معافی مانگنے کے لئے کہا ہے۔
اللہ نے تم پر کتاب اور حکمت اور سکھایا ہے۔
اللہ نے جن پر اور جو مایوس ہو گئے ہیں۔
اللہ نے حضرت موسیؑ کو جو تو انائی بخشی تھی۔
اللہ نے دنیا کی اجل چھ دن کی کی ہے۔
اللہ نے سچی خبر دے دی ابراہیمی دین وہی ہے۔
اللہ نے شفا تین ( چیزوں ) میں رکھی ہے۔
اللہ نے عبادات کے لئے اوقات مقرر کر دئیے ہیں۔
اللہ نے عہد بنی اسرائیل سے اور مقّرر کیے تھے۔
اللہ نے مجھے "حاسد" نہیں "محسود" بنا کر بھیجا ہے۔
اللہ نے چاہا، تو ہم اس کا پتہ پالیں گے۔
اللہ نے کر دیا کعبہ کو جو کہ گھر ہے۔
اللہ نے کسی بھی نبی کو یہ حکم نہیں دیا۔
اللہ نے کہو، الحمدللہ، مگر اکثر لوگ سمجھتے نہیں ہیں۔
اللہ نے یا دونوں مادائیں یا وہ (بچّے) جو ہیں۔
اللہ و تبارک تعالی ہمیں کس طرح دیانتدار ٹھہراتے ہیں۔
اللہ وحدہٗ لاشریک جو تمہارا خالق و مالک حقیقی ہے۔
اللہ وہ ہے جس نے جو کچھ زمین میں ہے۔
اللہ پر ان کا کچھ حال چھپا نہ ہو گا۔
اللہ پر ان کی کوئی بات چھپی نہ رہے گی۔
اللہ پر ان کی کوئی چیز کس کا راج ہے۔
اللہ پر اور روز آخرت پر اور حکم دیتے ہیں۔
اللہ پر اور یوم آخرت پر اور جہاد کرتا ہے۔
اللہ پر بھروسہ کرنے والوں کو اللہ ہی کافی ہے۔
اللہ پر جھوٹ افترا کرنے والے نجات سے محروم ہیں۔
اللہ پھر تم لوگ کدھر الٹے پھیرے جا رہے ہو؟
اللہ پیاس بجھاتا بھی ہے اور پیاس بڑھاتا بھی ہے۔
اللہ کا ان (شریکوں) میں سے کوئی مدد گار بھی۔
اللہ کا ان لوگوں میں جو گزرے پہلے اور ہے۔
اللہ کا تقرب، نفلی عبادات کے ذریعے حاصل ہوتا ہے۔
اللہ کا تم سب کی طرف جس کی حکومت ہے۔
اللہ کا سچا وعدہ بیشک وہ پہلی بار بناتا ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ میری ذمہ داری ختم ہوئی۔
اللہ کا عاشق غم کے دریا سے غمگین نہیں ہوتا۔
اللہ کا فضل اور اس کی خوشنودی تلاش کرتے ہیں۔
اللہ کا نظام کسی بھی دور میں تبدیل نہیں ہوتا۔
اللہ کا وعدہ تو پورا ہو کر ہی رہنا ہے۔
اللہ کا کرم ہے کہ کوئی گروتھ نہیں ہے۔
اللہ کا کلام پھر ردّ و بدل کر دیتا ہے۔
اللہ کا کلام پہنچا کر اپنا دامن پاک کر لیا۔
اللہ کا کوئی کام علم و حکمت سے خالی نہیں۔
اللہ کا ہے اور اللہ ہر چیز پر محیط ہے۔
اللہ کا، اور اس کے رسول کا، وہ لوگ ہیں۔
اللہ کافی ہے اور جتنے مسلمان تیرے ساتھ ہوں گے۔
اللہ کام کی تدبیر فرماتا اور مفصل نشانیاں بتاتا ہے۔
اللہ کس سے ان کی قیمت ادا ہو سکے گی؟
اللہ کسی غرور کرنے والے متکبر کو پسند نہیں کرتا۔
اللہ کسی قوم کی شامت لانے کا تو نہیں ہے۔
اللہ کو "قرض حسنہ"، بڑھا چڑھا کر دیا جائے گا۔
اللہ کو اور ان لوگوں کو جو ایمان لائے ہیں۔
اللہ کو اور تم گواہ رہو کہ میں بیزار ہوں۔
اللہ کو اور یہ کہ اللہ رسوا کرنے والا ہے۔
اللہ کو جاہل سخی، بخیل عابد سے زیادہ محبوب ہے۔
اللہ کو وہ بات کہ وہ کہو جو نہ کرو۔
اللہ کو وہ عمل پسند ہے جو ہمیشہ کیا جائے۔
اللہ کو ہرگز نہ ان کے گوشت پہنچتے ہیں۔
اللہ کی آیات جو ہم پڑھ کر سنا رہے ہیں۔
اللہ کی آیتوں سے اور قتل کر تے رہے ہیں۔
اللہ کی اطاعت کا ہر ایک کو حکم کرتے ہیں۔
اللہ کی اطاعت کرو اور (غرباء و مساکین کو) کھلاؤ۔
اللہ کی امداد صبر کرنے والوں کے ساتھ ہوتی ہے۔
اللہ کی اور اس کے رسول کی تو یقینا ہے۔
اللہ کی اور اس کے رسول کی یہی لوگ ہیں۔
اللہ کی اور اس کے رسول کی، داخل کرے گا۔
اللہ کی اور پچھلے دن کی اور یاد کرتا ہے۔
اللہ کی بات میں اور اس کی آن سخت ہے۔
اللہ کی باتیں بدل نہیں سکتیں یہی بڑی کامیابی ہے۔
اللہ کی بنائی ہوئی چیزوں پر حیرت خیز ہونا سیکھانا۔
اللہ کی تاکید کی قسمیں اپنی کہ اگر آئے گا۔
اللہ کی تمہارے سامنے جب تم پھر کر جاؤ گے۔
اللہ کی تو (وہ یقینا اپنا ہی نقصان کرے گا۔
اللہ کی خوشنودی اور اس کا دیدار نصیب ہو گا۔
اللہ کی دی ہوئی حلال روزی بیشک انسان کھائے پئے۔
اللہ کی ذات ان باتوں سے جو یہ بناتے ہیں۔
اللہ کی ذات حقیقی نسیان اور بھول سے پاک ہے۔
اللہ کی راہ سے ان کو ہم بڑھا دیں گے۔
اللہ کی راہ سے ان کے لیے سخت عذاب ہے۔
اللہ کی راہ میں اور دوسری فوج کافروں کی ہے۔
اللہ کی راہ میں اپنے مال سے اور جان سے۔
اللہ کی راہ میں جو کچھ تم خرچ کرو گے۔
اللہ کی راہ میں وہ پورا پورا لوٹایا جائے گا۔
اللہ کی راہ میں پھر مارتے ہیں اور مرتے ہیں۔
اللہ کی رحمت اللہ کے غضب پر غالب ہے۔
اللہ کی رحمت اور برکت تم گھر والوں پر ہے۔
اللہ کی رحمت سے مایوسی اور ناامیدی کا خاتمہ ہونا۔
اللہ کی رحمت سے نا امید مت ہو" پوری آیت۔
اللہ کی رحمت و مغفرت سے نا امید ہونا۔
اللہ کی رحمت کے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اللہ کی زبردست قوت کے سامنے کون ٹھہر سکتا ہے۔
اللہ کی زمین میں مجھے سب سے زیادہ پسند ہے۔
اللہ کی زینت کو جو اسی نے پیدا کی ہے۔
اللہ کی شان اسی رات اس کا انتقال ہوتا ہے۔
اللہ کی طرح طرح کی بے شمار نعمتوں کو دیکھو۔
اللہ کی طرف سے ان پر سلام ہی سلام ہے۔
اللہ کی طرف سے ایک کتاب لے کر آئے تھے۔
اللہ کی طرف سے یہ حصہ مقرر کیا ہوا ہے۔
اللہ کی قدر نہیں سمجھے جیسی اس کی قدر ہے۔
اللہ کی قدرت سے وہاں کدو کی بیل اگ آئی۔
اللہ کی قدرت کی نشانیاں دن رات، سورج چاند ہیں۔
اللہ کی قدرت ہر حال میں ظاہر ہو جاتی ہے۔
اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
اللہ کی قسم میں اس میں سے نہ نکلوں گا۔
اللہ کی قسم وہ سچا ہے اور لوگ جھوٹے ہیں۔
اللہ کی قوت کا مقابلہ بندے کے بس کا نہیں۔
اللہ کی قیامت کے دن ان کے چہرے نورانی ہوں۔
اللہ کی لونڈیوں کو اللہ کی مسجدوں سے نہ روکو۔
اللہ کی مدد سن رکھو اللہ کی مدد قریب ہے۔
اللہ کی مقدس کتاب قرآن کا آغاز بھی "حمد" ہے۔
اللہ کی نا انصاف لوگوں پر جو کہ روکتے ہیں۔
اللہ کی نعمتوں کے بدلے جہنم کی آگ قبول کی۔
اللہ کی کتاب کے ساتھ سنت کا مقام یہی ہے۔
اللہ کی کہو، پھر تم ہوش میں کیوں نہیں آتے؟
اللہ کی ہدایت جس کے ذریعے وہ راہنمائی فرماتا ہے۔
اللہ کی ہر نافرمانی میں قدم شیطان کی پیروی ہے۔
اللہ کی ہے اور جو (فرشتے) اس کے پاس ہیں۔
اللہ کی یاد شکر ہے اور بھول کفر ہے۔
اللہ کی یہ نہیں جانتا کہ یہ میری زمین ہے۔
اللہ کی یہ وصیت تمہارے لیے خیریت لیے ہوئے ہیں۔
اللہ کے احکام اور ممانعت کو پس پشت ڈالے رہے۔
اللہ کے اس دستور کے مطابق جو چلا آیا ہے۔
اللہ کے اور سلسلۂ نبوت کی تکمیل کرنے والے ہیں۔
اللہ کے ذکر سے بھی تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
اللہ کے راستہ سے جو مال بچا کر رکھیں گے۔
اللہ کے راستہ میں تم جو بھی اخراجات کرو گے۔
اللہ کے راستہ میں جہاد کا حق ادا کر دو۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو شریک نہ کیجئے۔
اللہ کے سامنے میں کچھ تمھارے کام نہیں آ سکتا۔
اللہ کے سب وعدے پورے ہوئے ہمارے چہرے روشن ہیں۔
اللہ کے سوا ان کو کوئی بھی نہیں تھام سکتا۔
اللہ کے سوا جو واپس دلادے تم کو یہ چیزیں؟
اللہ کے سوا دوسرے خدا، کہو لاؤ تم اپنی دلیل۔
اللہ کے سوا کس نے ان کو تھام رکھا ہے؟
اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ جو چاہتا ہے۔
اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ یکتا وتنہا ہے۔
اللہ کے سوا، کیا وہ تمہاری مدد کریں گے۔
اللہ کے عذاب سے کسی کو عذاب نہ دیا جائے۔
اللہ کے فضل سے اس کی ادائیگی بھی ہوجائے گی۔
اللہ کے فضل سے سورہ الحاقہ کی تفسیر ختم ہوئی۔
اللہ کے لئے گواہ بن جائیں جیسے اور جگہ ہے۔
اللہ کے لیے وہ امور جن کو ناپسند کرتے ہیں۔
اللہ کے مشابہ اس کی مخلوق میں سے کوئی نہیں۔
اللہ کے نام سے جو رحمن ہے اور رحیم ہے۔
اللہ کے نام پہ دیدے اللہ تیرا بھلا کرے بابا۔
اللہ کے نزدیک بد اخلاقی سے بڑا کوئی گناہ نہیں۔
اللہ کے نزدیک وہ نماز اتنی ہی پسندیدہ ہو گی۔
اللہ کے وعدے اٹل ہیں، قیامت کا آنا یقینی ہے۔
اللہ کے وعدے و عید پورے ہو کر رہیں گے۔
اللہ کے پاس اور یہ کہ زیادتی والے وہی ہیں۔
اللہ کے پاس وہ صاف صاف لکھے ہوئے موجود ہیں۔
اللہ کے پیغمبر اسی سے تزکیہ کا آغاز کرتے ہیں۔
اللہ کے کلام کو، پھر اس کو بدل دیتے ہیں۔
اللہ کے ہاتھ تو کشادہ ہیں، جس طرح چاہتا ہے۔
اللہ کے ہاں اور وہی مراد کو پہنچنے والے ہیں۔
اللہ کے ہاں سے اور جو اللہ کے ہاں ہے۔
اللہ کے یہاں سے برکت والی ستھری یوں کھولتا ہے۔
اللہ گواہی دینے کو (حق اور حقیقت کے لئے) ۔
اللہ ہر ایک کو ایسی ہی نیک توفیق عطا فرمائے۔
اللہ ہر بات سننے والا، ہر چیز کا جاننے والا۔
اللہ ہر برائی، نقص، عیب اور ظلم سے اعلی ہے۔
اللہ ہمیشہ اپنی رضا کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے۔
اللہ ہمیں بھی خوش رکھے اور تمہیں بھی خوش رکھے۔
اللہ ہمیں توفیق خیر دے اور برائی سے بچائے، آمین۔
اللہ ہو کے باڑے میں بابا الف ارشاد کناں ہیں۔
اللہ ہو کے باڑے میں بے احوالی کی حالت ہے۔
اللہ ہی جانے ان اقوال میں کہاں تک جان ہے؟
اللہ ہی قبول کرے اور اسی سے لو لگی ہے۔
اللہ ہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو بنایا۔
اللہ یقینا بڑا باریک بین اور خوب با خبر ہے۔
اللہ یہ مثالیں انسانوں کے لیے تاکہ وہ سوچیں سمجھیں۔
اللہ، سب جہانوں کا پروردگار  اے موسیؑ، یہ میں ہوں۔
الم اللہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں زندہ ہے۔
الم غم آفریں نوحہ گویا خانہ زاد نالۂ رنجور ہے۔
الم نصیبوں، جگر فگاروں کی صبح، افلاک پر نہیں ہے۔
المائدہ:118) حضرت عیسی علیہ السلام روز قیامت عرض کریں گے۔
المائدہ:5) کیا یہ جاہلیت کے حکم کو پسند کرتے ہیں۔
المجیب عاجزوں کی دعا قبول کرنے والا اور پکارنے والا۔
المدثر:56) (وہی ہے جس سے ڈرنا چاہیے اور وہی ہے۔
المساجد زمین پر بنائی جانے والی سب سے پہلی مسجد۔
المعجم، فیصل آباد، پاکستان: ادارۃ العلوم و الاثریہ، 1407 ھ۔
الملک بادشاہ حقیقی اپنی تدبیر اور تصرف میں مختار مطلق۔
الموحدون طالبان کی طرح انتہائی سخت گیر اور انتہاپسند تھے۔
المّ اس کتاب میں کچھ شک نہیں راہ بتلاتی ہے۔
المیزان : چودھری سید نظیر الحسن فوق بلگرامی ۔
المۤ اللہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں زندہ ہے۔
النسآء:12) کیا اہل اسلام مشرکین کے وارث بن سکتے ہیں۔
النساء:103) " بے شک ایمان والوں پر نماز فرض ہے۔
النساء:43)، نماز کے قریب مت جاؤ نشے کی حالت میں۔
النساء:79) " جو کچھ از قسم نیکی تمہیں پہنچتی ہے۔
النور:35) میں جس درخت کو شجرہ مبارک کہا گیا ہے۔
الو ایک چکوتری کی نسل کا جا نور ہوتا ہے۔
الواجد غنی کہ کسی چیز میں کسی کا محتاج نہیں۔
الولد للفراش ولد ماھر الحجر بچہ شوہر کا ہوتا ہے۔
الوک رائے نئی دہلی: اورینٹ لانگ مین، ء)۔
الوک رائے، (نئی دہلی: اورینٹ لانگ مین، ء)۔
الٹ کر اسی سے (اپنا چہرہ مبارک) چہرہ پونچھ لیا۔
الٹا میں نے ہی اس کی تھوڑی بہت خبر لی۔
الٹا پھر ادھر سے تو رف رف سے تیز تھا۔
الٹے پاؤں راہ دین حق سے نہیں کر پاۓ گا۔
الکحل کے نقصانات اتنے ہی واضح روشن ہوتے جائیں گے۔
الکفیل کفالت کرنے والا، ضامن اللہ تعالی نے فرمایا:۔
الہی تو اپنی مخلوق پر سب سے زیادہ مہربان ہے۔
الہی جب کہ تیرا حرف کاف و نون میٹھا ہے۔
الہی رات کسی مقدس اور متبرک رات کو کہتے ہیں۔
الہی یہ وہ تقسیم ہے جو میرے بس میں تھی۔
الیل:1) میں نے عرض کیا وہ اس طرح پڑھتے تھے۔
الیہ سبیلا کے بعد آیت کا بقیہ حصہ یہ ہے۔
ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اﷲ عنھا روایت کرتی ہیں۔
ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اﷲ عنہا فرماتی ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے پوچھا کہ کیا کہتے ہیں؟
ام المومنین عائشہ: ان سے 2210 احادیث مروی ہیں۔
ام المومنین عائشہؓ سے ایک دوسری حدیث میں مروی ہے۔
ام ولد کی عدت چار ماہ دس دن تک ہے۔
ام یا بل کے معنی میں بھی ہو سکتا ہے۔
اما بعد ! باغ و بوستاں سرسبز ہو گئے ہیں۔
اما ثوری شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
امارت کی نظروں میں کوئی وجود جچ نہ رہا تھا۔
امام ابن جریر اس سے عام لوگ مراد لیتے ہیں۔
امام ابن جریر اسی کو پسند فرماتے ہیں اور ہے۔
امام ابن جریر بھی اس قول کو پسند فرماتے ہیں۔
امام ابن جریر بھی اسی قوت کو پسند فرماتے ہیں۔
امام ابن جریر فرماتے ہیں کہ یہ آیت عام ہے۔
امام ابن جریر نے اس کا زبردست رد کیا ہے۔
امام ابن جریر نے بھی فرمایا ہے کہ ممکن ہے۔
امام ابن جریر نے جس قول کو پسند فرمایا ہے۔
امام ابن جریر پہلے قول کو ہی اختیار کرتے ہیں۔
امام ابن جریر کے نزدیک یہاں ما نافیہ ہے۔
امام ابن سیرینؒ علم تعبیر کے استاد مانے جاتے تھے۔
امام ابن کثیر نے اسی قول کو ترجیح دی ہے۔
امام ابن کثیر نے دوسری رائے کو ترجیح دی ہے۔
امام ابو الحسن اشعری راس المتکلمین بغدادی شاخ یہ ہے۔
امام ابو حنیفہ جو اکثر مدت ڈھائی سال بتاتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کا مذہب یہی ہے۔
امام ابو حنیفہ، ثوری، شعبی، ابن سیرین یہی کہتے ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ نے ذمیوں کو جو حقوق دیئے ہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ غمر کے معنی ہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ حدیث منکر ہے۔
امام ابو عیسی تر مذی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ حدیث انس حسن ہے۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ میں نے سنا ہے۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن ہے۔
امام ابو یوسفؒ نے فرمایا اس کی اجرت واجب ہے۔
امام ابوداؤد اور امام ترمذی نے اسے صحیح کہا ہے۔
امام احمد اس مسئلے میں حکم دینے سے ڈرتے تھے۔
امام احمد اور امام شافعی کا بھی یہی مذہب ہے۔
امام احمد بن حنبل 164 ھ (780ء) میں پیدا ہوئے۔
امام احمد بن حنبل پر ہم شبہ کر سکتے ہیں۔
امام احمد رحمۃ اللہ علیہ تو اسے منکر کہتے ہیں۔
امام احمد نے صرف حدیث کے الفاظ نقل کئے ہیں۔
امام احمد: قرآن کے لئے الذکر کا لفظ آیا ہے۔
امام اوزاعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام بخاری بھی یہی فرماتے ہیں اور یہی صحیح ہے۔
امام بخاری رحمہ اللہ نے فرمایا اصلی حدیث یہی ہے۔
امام بخاری نے "تاریخ" میں ان کا تذکرہ کیا ہے۔
امام بن جریر بھی اسی قول کو پسند کرتے ہیں۔
امام بیہقی بھی فرماتے ہیں کہ مرفوع تو ضعیف ہے۔
امام ترمذی اس حدیث کو حسن صحیح غریب بتلاتے ہیں۔
امام ترمذی رحمت اللہ علیہ اسے حسن غریب بتلاتے ہیں۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ اسے حسن صحیح غریب بتلاتے ہیں۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حسن غریب بتاتے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث انس حسن صحیح ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث انس صحیح حسن ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث خباب حسن صحیح ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث عائشہ حسن صحیح ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ عبداللہ کی حدیث غریب ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب حسن ہے۔
امام ترمذی نے اس حدیث کو حسن غریب کہتے ہیں۔
امام ترمذی نے اسے اسی معنی میں استعمال کیا ہے۔
امام ترمذی نے بھی نے بھی اسے وارد کیا ہے۔
امام ترمذی کا یہ فرمانا کہ یہ یوسف مجہول ہیں۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
امام جب تک قربانی نہ کرے تم قربانی نہ کرو۔
امام حاکم اسے مستدرک میں روایت کر کے فرماتے ہیں۔
امام راعب نے لکھا ہے کہ وعظ کے معنی ہیں۔
امام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہی تھے۔
امام زہری نے کہا کہ خیف وادی کا نام ہے۔
امام زین العابدینؓ کے گھر میں بہت سے غلام تھے۔
امام سلام پھیرے تو مقتدی بھی سلام پھیر دے ۔
امام شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی امام سفیان ثوری امام احمد امام اسحاق کا۔
امام شافعی اور احمد، اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی اور امام احمد نے اسے وارد کی ہے۔
امام شافعی اور امام احمد کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی تشہد میں اس حدیث کی طرف گئے ہیں۔
امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے دو قول ہیں۔
امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے دو قول ہیں۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کا مذہب بھی یہی ہے۔
امام شافعی کے دو قول میں سے ایک یہی ہے۔
امام شافعی، احمد، اور اسحاق بھی ان میں شامل ہیں۔
امام شافعی، احمد، اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی، احمد، اور اسحاق، کا بھی یہی قول ہے۔
امام شوکانی نے بھی اسی قول کو ترجیح دی ہے۔
امام صاحب اس حدیث کو ابتداء پر محمول کرتے ہیں۔
امام صاحب نے شعر کا جو مطلب بیان کیا ہے۔
امام صاحب کی شہرت دور دور تک پہنچی ہوئی تھی۔
امام صاحب کی پیدائش .ھ میں کوفہ میں ہوئی۔
امام صاحب، تین میٹنگ سے میں سپیچ سن رہا ہوں۔
امام صاحبؒ ان لو گوں کا نہایت ادب کرتے تھے۔
امام صاحبؒ نے فرمایا اچھا جاؤ اب دروازہ کھول لو۔
امام صاحبؒ نے فرمایا یہ تین اشرفیاں میرے ذمہ ہیں۔
امام صاحبؒ نے چار ہزار محدثین سے حدیث پڑھی ہے۔
امام علی رضا نے اس کا کوئی جواب نہ دیا۔
امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن ہے۔
امام عیسی فرماتے ہیں کہ ثوبان کے حدیث حسن ہے۔
امام عیسی فرماتے ہیں کہ حدیث سعد، حسن صحیح ہے۔
امام عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
امام غزالی اسلام کے نہایت مشہور مفکر اور متکلم تھے۔
امام مالک اور آپ کی جماعت اس کے خلاف ہے۔
امام مالک رحمۃ اللہ علیہ کا بھی یہی قول ہے۔
امام مالک شافعی احمد اسحاق اوزاعی اور ابو عبیدہ کا۔
امام مالک شافعی احمد اور اسحاق بھی یہی کہتے ہیں۔
امام مالک کو پہنچا کہ حضرت علی تکیہ لگاتے تھے۔
امام مالک کو پہنچا کہ عبداللہ بن عباس کہتے تھے۔
امام مالک، شافعی، احمد، اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام مالک، شافعی، احمد، اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
امام مالک، شافعی، اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام مالکؒ عمر میں ان سے تیرہ برس کم تھے۔
امام محمدؒ فقہ الرائے اور فقہ الحدیث کے جامع تھے۔
امام مزنی بولے "وہ قیاس میں سب سے زیادہ ہیں۔
امام منذری رحمہ اللہ نے صدقہ کا باب باندھا ہے۔
امام منذری رحمۃ اللہ نے صدقہ کا باب باندھا ہے۔
امام نسائی نے فرمایا یہ روایت بھی ثابت نہیں ہے۔
امام نماز پڑھنے میں کس قدر تخفیف سے کام لے؟
امام کا بلند آواز سے آمین کہنا (ثابت ہے) ۔
امام کو چاہیے کہ انہیں دوسرے محتاجوں سے مقدم رکھے۔
امام کے لیے صدقہ کے اونٹوں کو داغ دینا ہے۔
اماموں کے نماز کو پورا اور ہلکا پڑھنے کا حکم۔
امامی:(آستین سے ناک پونچھتے ہوئے) نیچے بلیاں گرا دیتی ہیں۔
امانت جان کر تم کو بڑے نازوں سے پالا تھا۔
امانت کو اس کے مستحقین تک پہنچانے کا حکم دیا۔
امانتیں کئی سال کی یہ نماز عصر کا وقت ہے۔
اماں تم نے میری شادی کے جوڑے تو سیئے ہیں۔
اماں جی بنچ پر بیٹھی سانس درست کر رہی تھیں۔
اماں کا یہ چہرہ میں نے پہلی بار دیکھا تھا۔
اماں کی باتیں سن کر سلام چچا بھی بولنے لگتے۔
اماں کی یہ بات مجھے بالکل اچھی نہیں لگتی تھی۔
اماں کے بعد ایک آپ ہی تو ایسی ہستی ہیں۔
اماں کے پاس چار پائی پر بیٹھو" پھر محمدی سے۔
اماں یار خدا نے یہ برکت ہی تمہیں نہیں دی۔
امبر انہیں روزانہ فون کر کے تسلی و تشفی دیتی۔
امت کسی بھی وقت ایک خلیفہ کے بغیر نہ رہے۔
امت کے جان و مال پر دست درازیاں ہوتی تھیں۔
امت ہی کو خلیفہ کے تقرر کا اختیار حاصل ہے۔
امتحان میں کیا اے صبح! میں اب کہاں رہا ہوں۔
امتحان پاس کرنے کے لۓ تو اسکول جانا ہی ہوگا۔
امتحان کا آخری نتیجہ اس دنیا میں نہیں نکلے گا۔
امتحانات کے سیکشن میں جواب تک دھاندلیاں ہوتی رہی ہیں۔
امتحاں میں اب بھی ابراہیم ؑ کی اولا د ہے۔
امتوں کے نظام بدن غلام کا سوز عمل سے ہے۔
امجد : (بہادری کے ساتھ) خدا کا نام نہ لو۔
امجد : (مسکرا کر) مجھ سے کوئی کیا ڈرے گا۔
امجد اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھتا ہے۔
امجد حیدر آبادی دنیا کے الم ذوق اٹھا جائیں گے۔
امجد علی شاہ پر بھی ان کی ایک کتاب ہے۔
امجد میاں کا اتنا دکھ نہیں جتنا آپ کا ہے۔
امجدؔ مرا نہیں تو کسی اور ہی کا ہو جائے!۔
امر ناتھ شوقین، آزاد مشرب اور رنگین مزاج شخص تھے۔
امراض امم کے اسباب کھول کر کہیے تو کرتا ہے۔
امرت کی اتھاہ لہراتے ہوئے بدن پہ پڑ جاتی ہے۔
امرت کی عمر چالیس سال سے آگے نکل چکی ہے۔
امرتا کی کتابوں کے سرورق بھی انھوں نے بناۓ ہیں۔
امرکور نے اب کے اس کی طرف دیکھا ہی نہیں۔
امریکا میں صدر کے چند انتخابات پہلے ایک اور افریقی۔
امریکن ہو کر بھی وہ افریقیوں کے دکھ بانٹتا تھا۔
امریکہ اور اس کے سارے حلیفوں نے، اسرائیل اورہندوستان نے۔
امریکہ نے اس کو کم کرنے کے بجائے بڑھایا ہے۔
امریکی اور مغربی عوام دھڑا دھڑ مسلمان ہو رہے ہیں۔
املاک بدلنے والی گھومتے گھومتے اس پر ہی مکمل ہوں۔
امن و آشتی میرے یہاں اب مگر رہنے لگی ہے۔
امن کے حامی ہم اب شرک میں بدعت میں ہے۔
امنّا بہٖ کہ ہم اس سب پر ایمان لے آئے۔
امّ القری شہروں کی ماںیہ تو مکّے کی عرفیت ہے۔
امّت کے لئے نہیں، امّت پر بہرحال مہر واجب ہے۔
امپلیاطس سے سلام کہو جو مولا میں میرا پیارا ہے۔
امپورٹیڈ بھی، انڈین بھی، اور گھڑی نئی خرید سکتا نا۔
امی :دیکھو تمہارے ابا بہت ضروری کام کر رہے ہیں۔
امی :مگر ہمیں تو کوئی اطلاع کا کاغذ نہیں ملا۔
امی :نہیں، ہمارے گھر تو کسی کا تار نہیں آیا۔
امی اور آنٹی کو وہ برابر برا بھلا کہتی رہیں۔
امی جان اللہ میاں کے گھر مٹھائی لینے گئی ہیں۔
امی جی تڑپ کر بی بی جی کے پیچھے لپکیں۔
امی جی میں تو ہمت نہیں تھی کہ مجھے چھڑاتیں۔
امی جی نے فورا رشتوں کی تلاش شروع کر دی۔
امی جی کو پتہ چلا تو میری خوب مرمت ہوئی۔
امی جی کی آنکھ کھلی تو بے حد حیران ہوئیں۔
امی وہ آرتھوڈکس ہے جو کسی کو بھی نہیں مانتے۔
امی، میں شادی سے ایک دن پہلےا جاؤں گا۔
امیت نے اس کیساتھ جس طرح کا سلوک کیا تھا۔
امیت کی آنکھوں کے سامنے وہ واقعات گھوم رہے تھے۔
امیتابھ کے دل میں لوگوں کی خدمت کا جذبہ تھا۔
امید آپ لوگوں کی توقعات کو فریب دے رہی ہے۔
امید اسے حالانکہ ہر دل پر قادر ا للہ ہے۔
امید افزا میں جس دم شوق کی تصویر دیکھوں گا۔
امید اور حوصلے کا علمبردار، اور پھر جذبۂ خودی کا۔
امید سہارا یاں پاے شکستہ کو عصا کوئی نہیں ہے۔
امید نہیں کہ کوئی شخص اس توڑنے کی جرات کرتا۔
امید کرتا ہوں کہ تم سب اسے قبول کرو گے۔
امید کرم تجھ سے امّید نوازش میں کیوں جیتے تھے۔
امید ہے کہ آئندہ یہ نظام اور بہتر ہو گا۔
امید ہے کہ آپ میری بات پر توجہ دیں گے۔
امید ہے کہ آپ کو ہماری کاوشیں پسند آئیں گی۔
امید ہے کہ اللہ توبہ قبول فرما لے ان کی۔
امید ہے کہ تم سمجھ بوجھ کر کام کرو گے۔
امید ہے کہ درد پھیلے گا اور سچ چمکے گا۔
امید ہے کہ قارئین اس کو قبول کر لیں گے۔
امید ہے کہ قارئین کو یہ سلسلہ پسند آۓ گا۔
امید ہے کہ یہ شمارہ آپ کو پسند آئے گا۔
امیدوار اے مرے مالک مرے پروردگار بولو وہ کون ہے؟
امیدوں کے اس جہان میں کب تک آباد رہنا ہے۔
امیدوں کے اس جہان کو کب تک آباد رکھنا ہے۔
امیر المومنین امیر معاویہ کے خواص امراء میں سے تھے۔
امیر اپنے دشمن پر فتح کا جشن منا رہا تھا۔
امیر بڑی دیر تک نئے دانا سے باتیں کرتا رہا۔
امیر جہاد ہی ان کا نگران اور سربراہ ہوتا ہے۔
امیر زادے ہیں، کوئی مذاق ہے، لاحول و لا قوۃ"۔
امیر معاویہ نے بڑے ساز و سامان سے محاصرہ کیا۔
امیر معاویہ کی حکومت کو جو تغلب پر مبنی تھی۔
امیر، میرے آقا، اس خادم کی بات کا جواب دیجئے۔
امیرؔ انداز ادنی انہی کا نام اعلی پڑ گیا ہے۔
امین کلید استحکام وہ انتشار و پراگندگی کے مجرم ہیں۔
امیّد سحر میں انگلیاں پابجولاں پھر کوئی مارا گیا ہے۔
امیہ ان کے بیٹے تھے اور ہاشم کے بھتیجے تھے۔
امیہ بن خالد ثقہ اور ابو جاریہ عبدی مجہول ہیں۔
ان (آیتوں ) کے ذریعے تو وہ گر پڑتے ہیں۔
ان (اعمال) سے مختلف جو ہم (پہلے) کیا کرتے تھے۔
ان (انصار ) میں جو عقل مند ودانا لوگ تھے۔
ان (باتوں) سے پاک ہے جو وہ بیان کرتے ہیں۔
ان (سب اعمال) کے بارے میں جو تم کرتے رہے،۔
ان (فرشتوں) کی قسم جو ڈوب کر کھینچ لیتے ہیں۔
ان (موت سے ڈرنے والوں) کو کامیابی تو کہتے ہیں۔
ان (چند) لوگوں میں سے جو (اﷲ سے) ڈرتے تھے۔
ان (ہواؤں) کی جو پے در پے بھیجی جاتی ہیں۔
ان آفتابوں کی چمک جن کے دروازوں پہ رہتا تھا۔
ان آنکھوں کے جگنو بھی ہمارے پیار سے روشن ہیں۔
ان آیات میں اسی جماعت کا حال بیان فرمایا ہے۔
ان آیات میں وصیت کا بہترین طریقہ تلقین فرمایا ہے۔
ان آیات میں چار چیزوں کی تلقین کی گئی ہے۔
ان آیتوں میں دوسرے نفخہ کا ذکر ہو رہا ہے۔
ان احادیث کا جو صحت کے ساتھ آ چکی ہیں۔
ان احادیث کے آخر میں اس کا بیان آئے گا۔
ان احکام کو جو ان کو دئیے جاتے ہیں، ۔
ان اداروں کے اثرات مسلم معاشروں پر معمولی نہیں ہیں۔
ان ادھورے جملوں کو کیوں اتنی اہمیت دے رہے ہیں۔
ان اسلام دشمن عناصر میں ایک عنصر اور بھی ہے۔
ان اسٹیشنوں میں سائنسدانوں نے بہت سے تجربے کئے ہیں۔
ان اسکالروں میں اطہر فاروقی کا نام بھی آتا ہے۔
ان اسکولوں میں تعلیم مقامی زبانوں میں دی جاتی تھی۔
ان اشیاء میں کچھ غیر ملکی اشیاء بھی بکتی تھیں۔
ان اصحاب کی تعداد دو چار پانچ دس نہیں ہے۔
ان اظہارات میں بے ساختگی، مقامیت اور سادہ پن ہے۔
ان افسانوں میں "گریز" یا "فراری رجحان" کیوں نہیں ہے؟
ان افعال میں رسول اللہ ﷺ کی پیروی ناجائز ہے۔
ان الفاظ سے کوئی بڑا معنوی فرق واقع نہیں ہوتا۔
ان الفاظ کا تعلق صرف حق استعفی سے بنتا ہے۔
ان اللہ کے بندوں کا مگر ایک ہر ایک ہے۔
ان الینا ایابہم ان کا لوٹنا ہماری ہی طرف ہے۔
ان امتوں پر جو ان سے پہلے گزر چکی ہیں۔
ان امور کو کس دن کے لیے اٹھا رکھا ہے؟
ان امھاتھم الّا لایٴ ولدنھم ان کی مائیں وہی ہیں۔
ان اولوں کو گراتا ہے اور جس سے چاہتا ہے۔
ان اچھے اعمال کے عوض جو وہ انجام دیتے تھے۔
ان ایک بھی فرشتہ نہ تھاجیسے دوسری آیت میں ہے۔
ان با غوں میں کثرت سے پرندے پالے جاتے تھے۔
ان باتوں سے اس کے نزدیک قسم پوری ہو گئی۔
ان باتوں سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ ناول ہے۔
ان باتوں سے جو بیان کرتے ہیں اور سلام ہے۔
ان باتوں سے جو یہ اس سے منسوب کرتے ہیں۔
ان باتوں کا ذکر بھی میرے خط میں موجود تھا۔
ان باتوں کو جن (کے کھلنے) سے تم ڈرتے ہو۔
ان باتوں کی دوسری تفصیل دوسرے حصے میں آئے گی۔
ان باتوں کے مفصل بیان کرنے کا یہ موقع نہیں۔
ان باتوں کے مقابلہ میں جو تم بنا رہے ہو۔
ان باتوں کے مقابلے میں جو تم لوگ بناتے ہو۔
ان بادلوں کا رخ چین کی سرحد کی طرف تھا۔
ان بدیعیات کا ایک ایسانظام ہوتا ہے جو بدیہی ہے۔
ان برآمدات میں تین ارب کا حصہ ٹیکسٹائلز کا تھا۔
ان بعد کی کہانیوں کو پڑھیں تو یوں لگتا ہے۔
ان بلور آنکھوں کی چمک اس سے سہی نہ گئی۔
ان بنجاروں کا بت پرستی کا خیال ترک کر دیجیئے۔
ان بندر بن جانے والوں کی تعداد بارہ ہزار تھی۔
ان بوسیدہ گلی سڑی ہڈیوں کو کون زندہ کرے گا۔
ان بکریوں نے خوشے اور پتے سب کھا لئے تھے۔
ان تبصروں کی دو بارہ اشاعت کی ضرورت نہ تھی۔
ان تخلیقی و فنائی مراحل کو سمجھنے میں غلطی کی۔
ان تصاویر اور ویڈیو میں وہ لمحہ بھی محفوظ ہے۔
ان تقریروں کے بعض جملے یاد رکھنے کے قابل ہیں۔
ان تمام افراد کو فدیہ لے کر رہا کیا گیا۔
ان تمام باتوں سے جو یہ لوگ بنا رہے ہیں۔
ان تمام باتوں کو جن کو تم نہیں جانتے تھے۔
ان تمام باتوں کو جو یہ لوگ بنا رہے ہیں۔
ان تمام باتوں کی تکمیل اتنی جلدی کیوں‌کرہو سکتی تھی؟
ان تمام بحثوں کے صاف ہونے کے بعد اب سنئے۔
ان تمام تر تلخ کامیوں کے موجب آپ خود ہیں۔
ان تمام صورتوں میں شیطان کی شرکت ہو جاتی ہے۔
ان تمام متغیرات سے جن میں سے بعض جوہر ہیں۔
ان تمام کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو ۔
ان تمام کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو، ۔
ان تمام کاموں پر جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
ان تمام کاموں کا کرنے والا اکیلا اللہ ہی ہے۔
ان تمام کاموں کو جو تم لوگ کرتے ہو ۔
ان تمام کاموں کو جو تم کرتے ہو تفسیر ۔
ان تمام کاموں کو جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
ان تمام کاموں کو کرنے والا صرف اللہ تعالی ہے۔
ان تمام کاموں کی جو تم لوگ کرتے رہے تھے۔
ان تمام کفار کی گردنوں میںطوق ڈال دئیے جائیں گے۔
ان تمام کوششوں میں مولانا آزاد بھی برابر شریک رہے۔
ان تک پہنچنے کے لئے بحری جہاز استعمال کرتے ہیں۔
ان تکلیفوں اور اذیتوں کو وہ کبھی نہیں بھول سکتا۔
ان تین فقروں سے سب کچھ ظاہر ہو جاتا ہے۔
ان تینوں صورتوں کا فارسی ترجمہ ایک ہی ہو گا۔
ان تینوں مصنفوں نے جس بات پر زور دیا ہے۔
ان جھگڑا کرنے والوں سے کفّار قریش مراد ہیں۔
ان جیسا اور کوئی شہروں میں پیدا نہیں کیا گیا۔
ان حالات میں آپ کا پہلا قدم کیا ہو گا؟
ان حالات میں ان کی پریشانی ایک قدرتی امر ہے۔
ان حالات میں معاوضے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
ان حالات کا تذکرہ کرتے ہوئے وہ خود لکھتے ہیں۔
ان حرکتوں سے ہاتھ کی مضبوطی کا کیا تعلق ہے۔
ان حضرات کے نزدیک رفع یدین کی جو صورت ہے۔
ان خاندانوں میں کون کون سی معاشرتی برائیاں عام ہیں۔
ان خطابات و القاب میں الجھ کر نہ رہ جائے۔
ان خطوط کے حواشی مکتوب الیہ کے قلم سے ہیں۔
ان خود ساختہ کیمپوں کے درمیان پگڈنڈی بھر جگہ تھی۔
ان خوش نما خوابوں کی، جو ہم نے دیکھے تھے۔
ان داستانوں میں شہر کو مرکزی حیثیت حاصل ہوتی ہے۔
ان درس گاہوں کے نصاب میں جو کتابیں شامل ہیں۔
ان دنو ں منّو کی بھی چھٹیاں چل رہی تھیں۔
ان دنوں اس کی حالت بہت باریک ہو جاتی ہے۔
ان دنوں ان کے بہت برے دن گزر رہے تھے۔
ان دنوں سیٹھ دلاور کوئی زیادہ امیر آدمی نہیں تھا۔
ان دنوں غالب کا جادو سر چڑھ کر بولتا تھا۔
ان دنوں لاہور میں مشاعرے کثرت سے ہوا کرتے تھے۔
ان دو آدمیوں میں سے ایک سیدنا عباس ؓ تھے۔
ان دو آیات کے بارے میں بعض کا خیال ہے۔
ان دو راتوں کے درمیان بہت سے خالی دن تھے۔
ان دو گروہوں سے مراد اختلاف کرنے والے لوگ ہیں۔
ان دوستوں نے گواہوں کی حیثیت سے دستخط کیے تھے۔
ان دونوں آیات کی حدیث میں بڑی فضیلت آئی ہے۔
ان دونوں آیتوں میں اللہ تعالی کا اسم اعظم ہے۔
ان دونوں باتوں میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
ان دونوں حریفوں میں مدت سے لڑائیاں چلی آتی تھیں۔
ان دونوں حضرات کو اہل مکہ نے شہید کر دیا۔
ان دونوں خوابوں کے چند ماہ بعد میری پیدائش ہوئی۔
ان دونوں دعاؤں کی ترتیب میں نمازی کو اختیار ہے۔
ان دونوں رشتہ داریوں کی تفصیل آیت حرمتْ علیْکمْ (النساء۔
ان دونوں سے موتی بھی نکلتے ہیں اور موں گے۔
ان دونوں عدد کی درمیانی تعداد کو وقص کہیں گے۔
ان دونوں فلسفوں میں جو مطابقت اور جو تفریق ہے۔
ان دونوں لڑکوں کے چال چلن بالکل ٹھیک نہیں ہیں۔
ان دونوں میں (بھی) پھل اور کھجوریں اور انار ہیں۔
ان دونوں میں (یروح علیہم بسارحۃ) کے بجائے یوں ہے۔
ان دونوں میں توازن برقرار رکھنے کا ایک راستہ ہے۔
ان دونوں میں خوامخواہ کی مخاصمت پیدا ہو جاتی ہے۔
ان دونوں میں سے زیادہ صحیح کتاب، صحیح بخاری ہے۔
ان دونوں میں میوے اور کھجوریں اور انار ہوں گے۔
ان دونوں میں کسی قسم کا کوئی تضاد نہیں ہے۔
ان دونوں میں ہر میوہ قسم قسم کا ہو گا۔
ان دونوں میں ہر میوہ کی دو قسمیں ہوں گی۔
ان دونوں نے حضرات نے فرمایا ہمارا تو روزہ ہے۔
ان دونوں نے سبیعہ بنت حارث کو لکھا انکاحال پوچھا۔
ان دونوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ایسا کیوں؟
ان دونوں نے کہا ابھی آپ کی عمر باقی ہے۔
ان دونوں پرچوں میں ان کی ابتدائی تخلیقات ملتی ہیں۔
ان دونوں کا، اور اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
ان دونوں کو مسلمانوں کے ملک کا شہری ہونا چاہیے۔
ان دونوں کو گردنیں توڑ کر ہلاک کیا گیا ہے۔
ان دونوں کے درمیان ایک ضعیف (کمزور) شخص بھی ہو۔
ان دونوں کے درمیان کا فاصلہ بھی اتنا ہی ہے۔
ان دونوں کے چہروں پر حیرت کے تاثرات ابھر آئے۔
ان دھلی ایڑیوں کو آگ کی سزا دی جائے گی۔
ان دیکھے ملک میں رات کو چلنا مناسب نہ جانا۔
ان ذرائع علم کو عقل اور حواس کہا جاتا ہے۔
ان ذلیل کیڑوں پر کس کا اعتقاد ہو سکتا ہے۔
ان ذہنوں نے نئی شعری لسانیات کی آگاہیاں فراہم کیں۔
ان رسولوں سے جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
ان روح فرسا مصائب پر آنکھیں آنسو نہیں بہائیں گی؟
ان زخمیوں کو کہاں لے جا رہے ہیں۔
ان ساتوں کے چہروں پر موت کا خوف طاری تھا۔
ان ساری باتوں کے باوجود رابرٹ میں کیا بات تھی۔
ان سارے عیوب کے باوجود میں انہیں پیار کرتی ہوں۔
ان سب (اگلے پچھلے گمراہوں) کی ذہنیتیں ایک جیسی ہیں۔
ان سب باتوں سے جو یہ لوگ بناتے ہیں، ۔
ان سب باتوں پر جو ہم کہہ رہے ہیں، ۔
ان سب باتوں کا ان مشرکین کو بی اقرار ہے۔
ان سب جھگڑوں سے اب میں دور بھاگ چکا ہوں۔
ان سب سے بھی بہت کچھ سیکھا جا سکتا ہے۔
ان سب سے جنہیں تم شریک ٹھہراتے ہو (اللہ کا)۔
ان سب سے کہ میں زیادہ تر چپ رہتی تھی۔
ان سب میں قموص نہایت مضبوط اور محفوظ قلعہ تھا۔
ان سب میں میرا دل خوشی سے بھر جاتا ہے۔
ان سب میں یہ دعا سب سے زیادہ صحیح ہے۔
ان سب نے جن چیزوں کا انکار کر دیا تھا۔
ان سب نے غلط کیا اور شرک کا ارتکاب ہے۔
ان سب وجوہ سے کعبہ کو قیاماللناس کہہ سکتے ہیں۔
ان سب پر رات کا قیام دشوار ہو گا۔
ان سب چیزوں سے جو یہ جمع کر رہے ہیں۔
ان سب ڈراما نگاروں کے یہاں چند باتیں مشترک ہیں۔
ان سب کا بھی جھوٹ اور افتراء ہونا تسلیم کریں۔
ان سب کا خیال اس کی بڑی لڑکی رکھتی تھی۔
ان سب کا ماخذ و مرجع قرآن مجید ہی ہے۔
ان سب کا، اور ان کو شمار کر رکھا ہے۔
ان سب کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو .۔
ان سب کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو ۔
ان سب کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو، ۔
ان سب کاموں کا جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
ان سب کاموں کو جو تم لوگ کرتے ہو ۔
ان سب کاموں کو جو تم لوگ کرتے ہو، ۔
ان سب کاموں کو جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
ان سب کاموں کی جو تم لوگ کرتے ہو ۔
ان سب کو ان لوگوں کے لئے فتنہ بنا دیا۔
ان سب کو بھی جو سیدھی راہ پر ہیں، ۔
ان سب کو تنقیدی اور جانچنے والی نظروں سے دیکھا۔
ان سب کو جو آسمانوں میں ہیں اور زمین میں۔
ان سب کو قرآن میں بیان کر دیا گیا ہے۔
ان سب کو مگر جو تیرے چنے ہوئے بندے ہیں۔
ان سب کو میرے گومڑ نے مشتعل کر رکھا ہے۔
ان سب کوششوں کے باوجود (دام ہر موج میں ہے۔
ان سب کی دلیلیں فقہ کی کتابوں میں مذکور ہیں۔
ان سب کی پروردگار نے تمہاری خاطر جان بخشی کی۔
ان سب کے اخلاق مثل ایک ہی شخص کے ہوں۔
ان سب کے بارے میں ٹھیک ٹھیک اندازہ کر لیجیے۔
ان سب کے تیار ہونے سے جو چیزیں بکھریں گی۔
ان سب کے ساتھ وہ اس طرح برتاؤ کرے گا۔
ان سب کے لیے ایک مقرر وقت لکھا ہوا تھا۔
ان سب کے نام لکھ کر میرے سامنے لے آؤ۔
ان سب کے نزدیک عمامہ پر مسح کرنا جائز ہے۔
ان سب کے پاس سے نعمت الہی ہمیں ملتی ہے۔
ان سب کے پیکر، ان سب کی علامات موجود ہیں۔
ان سنتوں کو نہ چھوڑو گو تمہیں گھوڑے کچل ڈالیں۔
ان سنہری دنوں کی سنہری یادیں بس یادیں ہی تھیں۔
ان سوالات کا جواب ایک مجاہد ہی دے سکتا ہے۔
ان سوتیلے بچوں کا کانٹا قریب قریب نکل چکا تھا۔
ان سپنوں کی موت پر اسے ضرور رونا آیا تھا۔
ان سچے ایمانداروں پر جو خوشی خوشی خرچ کرتے ہیں۔
ان سیڑھیوں کے دونوں طرف رنگ برنگے پھول لگے ہیں۔
ان سے (عذاب) اور نہ انہیں مہلت دی جائے گی۔
ان سے ) وہ طوق (جن میں جکڑے ہوئے تھے۔
ان سے آ کر ملنا، میں بھی کہہ دوں گی۔
ان سے اتفاق کرنا بھی میرے لیے ممکن نہیں ہے۔
ان سے افسانے کی تخلیقی سطح بلند ہو جاتی ہے۔
ان سے اللہ روز قیامت اور نہ پاک کرے گا۔
ان سے اللہ نے اپنے نبی کو بری کر دیا۔
ان سے ان سے کیا کہنا تم سے کہنا ہے۔
ان سے ان کی برائیاں اور ضرور جزا دیں گے۔
ان سے ان کی والدہ کی باتیں ہو رہی تھیں۔
ان سے اور حضرت علی سے صفین میں مقابلہ ہوا۔
ان سے اکثر بعض معمولی غلطیاں بھی ہو جاتی ہیں۔
ان سے اکثر ہنسی چہل کی باتیں ہوتی رہتی تھیں۔
ان سے بڑا فقیہ میں نے کسی کو نہیں دیکھا۔
ان سے بھی بیدل صاحب خلوص سے پیش آتے تھے۔
ان سے بھی حق تلفی کا بدلہ لیا جائے گا۔
ان سے بھی زیادہ کامیاب پاکستانی انگریزی ہفتے وار ہیں۔
ان سے تو کسی بھی وقت نمٹا جا سکتا ہے"۔
ان سے جو گل بوٹے یہاں بو کر گیا ہے۔
ان سے جہاد کے حکم کی یہ پہلی آیت ہے۔
ان سے حاصل ہونے والا مال چونکہ مال غنیمت تھا۔
ان سے حاصل ہونے والا مال چونکہ مال فئی تھا۔
ان سے حسن معاملہ کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
ان سے حماد بن زید کئی احادیث نقل کرتے ہیں۔
ان سے دو واقعات مزید یہاں درج کئے جاتے ہیں۔
ان سے روایت حدیث کرنے والوں کی تعداد کثیر ہے۔
ان سے زیادہ تو ہم ہی حق دار حکومت ہیں۔
ان سے سب سے زیادہ مشابہت جو شخص رکھتا ہے۔
ان سے شراب خواری کا جواز نہیں ثابت ہو سکتا۔
ان سے شرف ان سے فخر ان سے عزت ہے۔
ان سے شعبہ اور سفیان ثوری نے روایت کی ہے۔
ان سے طرح طرح کے معاشرتی مفاسد جنم لیتے ہیں۔
ان سے عشق لڑایا گیا اور جب میں جوان ہوا۔
ان سے غلطی بھی یوں کرم گاہ گاہ کرتے ہیں۔
ان سے فارغ ہوئی تو ساڑھے نو بج گئے تھے۔
ان سے فرشتے، تم کیا کرتے رہے، وہ کہیں گے۔
ان سے قاری کی تخلیقی وابستگی فورا ہو جاتی ہے۔
ان سے ماضی کی حسیت کی زیادہ پہچان ہوتی ہے۔
ان سے متعدد محدثین نے یہ حدیث روایت کی ہے۔
ان سے مجھے لطف مل سکتا ہے، بصیرت نہیں ملتی۔
ان سے محبت و دوستی کو منع کر دیا ہے۔
ان سے مقصود ارکان اسلام کے ماسوا دوسرے امور ہیں۔
ان سے مواد حاصل کیا اور ان کا جائزہ لیا۔
ان سے میرا علمی اختلاف بھی کوئی نئی بات نہیں۔
ان سے میری پہلی ملاقات ایک مشاعرے میں ہوئی تھی۔
ان سے نہ تو کوئی خرید ہی کر سکتا ہے۔
ان سے واپسی کے بعد مجاہدین کو خبردار کریں گے۔
ان سے ٹکر لینے سے مرکزی حکومت بھی گھبراتی ہے۔
ان سے ٹھیک سے چلا بھی نہیں جا رہا ہے۔
ان سے پوچھ تو سہی کہ یہ تقسیم کیسی ہے؟
ان سے پوچھا گیا : آپ استغفار کیسے فرماتے تھے؟
ان سے پوچھیے اس میں سر مو تفاوت کہتا ہوں؟
ان سے پھیرا نہ جائے گا، اور انہیں گھیرے گا۔
ان سے پہلے بلاشبہ یہ سب خسارہ اٹھانے والے ہیں۔
ان سے پہلے بھی بہت سے پیغمبر ہو گزرے ہیں۔
ان سے پہلے میں خود آپ نکلنے کو بیٹھی ہوں۔
ان سے پہلے وہ ان سے کہیں زیادہ سخت تھے۔
ان سے کوئی بھی الجھنے کی کوشش نہیں کرتا تھا۔
ان سے کہ جھکو (اللہ کے آگے) تو نہیں جھکتے۔
ان سے کہ مزے لوٹ لو ایک خاص وقت تک۔
ان سے کہ یہ بھی عیسی ناصری کے ساتھ تھا۔
ان سے کہا بچے کو کہاں لے جا رہے ہو؟
ان سے کہا جائے ایک موت کو کیوں پکارتے ہو؟
ان سے کہا گیا کہ آپ کیوں رو رہے ہیں؟
ان سے کہو کہ (ذرا) ان کے نام تو لو۔
ان سے کہہ دو کہ وہ اذیت کا وقت ہے۔
ان سے کہیے اچھا تو کس میں یہ طاقت ہے۔
ان سے کہیے کہ اگر وہ نہ اختیار رکھتے ہوں۔
ان سے ہر اک قوم کی شان و شوکت ہے۔
ان سے ہر سطح کا قاری حظ اٹھا سکتا ہے۔
ان سے ہوٹل والوں کا کاروباری معاملہ چلتا رہتا ہے۔
ان سے یحیی بن آدم نے احادیث نقل کی ہیں۔
ان سے یہ فائدے کی چیزیں کس نے پیدا کیں؟
ان شاء اللہ اس کا بیان بھی عنقریب ہو گا۔
ان شاعری کاعہد شباب تحریک آزادی کا ہنگامی دور تھا۔
ان شرائط کے ساتھ اسے اظہار رائے کی آزادی ہے۔
ان شعراء میں سر فہرست تنویر سپرا کا نام ہے۔
ان شعراء کے متعدد مجموعہ ہائے کلام بھی شائع ہوئے۔
ان شعروں کے املا کی بعض خصوصیتں قابل ذکر ہیں۔
ان شعروں کے باطن سے یہی دعوی سر نکالتا ہے۔
ان شہر آشوبوں میں شاعروں کا انفرادی تاثر نمایاں ہے۔
ان صاحب نے حیرت سے میری طرف دیکھا اور بولے۔
ان صحابہ نے عرض کیا بے شک ایسا دیکھا ہے۔
ان صدر مقامات میں جو انتظامات فوج کے لئے تھے۔
ان صنعتوں میں بڑی تعداد میں کارکنوں کی ضرورت پڑی۔
ان طبقوں میں مزید کئی طبقے شامل ہو چکے ہیں۔
ان عقابوں کی دوستی قبلہ میرے اندر بھی بھیڑیا ہے۔
ان علماء کی قیادت متعدد گوشوں میں سامنے آتی ہے۔
ان عمر استعمل زید اعلی القضاء و فرض لہ رزقا۔
ان عورتوں کی شخصیتیں صاف شیشوں کی مانند سامنے ہیں۔
ان غزلوں میں مضامین نو کے انبار لگ گئے ہیں۔
ان غلام اور لونڈیوں پر جو خمس میں آئی تھیں۔
ان فورسز کے ساتھ جو مقامی فورسز کام کرتی ہیں۔
ان قدیم اقوام کا نظریہ تھا کہ زمین ساکن ہے۔
ان قربانیوں کا انتظام فرہاد کے سپرد کیا جائے! فرہاد۔
ان قسموں کو تو یہ لوگ ڈھال بنائے ہوئے ہیں۔
ان لا ینصروا اولادھم اذا اسلم ابائھم (طبری صفحہ 35)۔
ان لوگوں سے جنہوں نے شرک کیا تھا، کہاں ہیں۔
ان لوگوں سے ملنے سے آپ کا کیا نقصان ہوا؟
ان لوگوں میں بھی کوئی مرقع بغل میں دبائے تھا۔
ان لوگوں میں سے جن کا کام خبردار کرنا ہے۔
ان لوگوں نے اس کو ضائع فرمایا (ادا نہیں کی)۔
ان لوگوں نے اپنے بہت سے مراکز کھول رکھے ہیں۔
ان لوگوں نے جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں۔
ان لوگوں نے لفظ اللہ سے لفظ لات بنایا تھا۔
ان لوگوں نے کہا، ہانی تمھیں امیر بلا رہے ہیں۔
ان لوگوں کا جو آج اس کو جھٹلا رہے ہیں۔
ان لوگوں کا جو اذان کے بعد دیر لگاتے ہیں؟
ان لوگوں کا جو ایمان لائے اور جو کافر ہیں۔
ان لوگوں کو ان کا (وہ) حصہ پہنچ جائے گا۔
ان لوگوں کو بھی جو سیدھی راہ پر ہیں، ۔
ان لوگوں کو تم میں سے جو سٹک جاتے ہیں۔
ان لوگوں کو جو (صدق دل سے) ایمان لائے ہوں۔
ان لوگوں کو جو ان میں سے زیادہ مستحق ہیں۔
ان لوگوں کو جو متقی تھے اور چھوڑ دیں گے۔
ان لوگوں کو جو ہمارے رسولوں کی مخالفت کرتے تھے۔
ان لوگوں کی باتوں کی جو کفر میں مبتلا تھے۔
ان لوگوں کی جن کو خبردار کر دیا گیا تھا۔
ان لوگوں کی جن کو خبردار کیا جا چکا تھا۔
ان لوگوں کی جو کہ ہاتھوں سے سلام کرتے ہیں۔
ان لوگوں کی شکلیں بھی دھندلی دھندلی نظر آتی ہیں۔
ان لوگوں کی محبت پہچانی ہی نہیں جا سکتی تھی۔
ان لوگوں کی نظروں میں تو گروپ مشکوک ہو گا۔
ان لوگوں کے بارے میں جن کو حقیر سمجھتی ہیں۔
ان لوگوں کے درمیان اپنے حکم سے اور وہی ہے۔
ان لوگوں کے درمیان میری حیثیت ایک اجنبی کی تھی۔
ان لوگوں کے ساتھ جانے کے لیے تیار نہیں تھے۔
ان لوگوں کے ساتھ جن کو پیچھے رہنا تھا، ۔
ان لوگوں کے ساتھ ہمارا بنیادی اختلاف اس میں ہے۔
ان لوگوں کے لئے جو ایمان (کی دولت) رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو عقل سے کام لیتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو غور و فکر کرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں جو تقوی رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لئے ہمیشہ (آباد) رہنے والے باغات ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو اپنے رب سے ڈرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو سبق حاصل کرنے والے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو سننے کی صلاحیّت رکھتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو شکر گزار ہونے والے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو عقل سلیم رکھنے والے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو عقل سے کام لیتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جو غور و فکر کرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے ے جو ایمان لے آئے ہیں۔
ان لوگوں کے مقابلے میں، جو کہ اڑے ہوئے ہیں۔
ان لوگوں کے واسطے جو سمجھ سے کام لیتے ہیں۔
ان لوگوں کے کفر و انکار کا والعیاذ باللہ ۔
ان لوگوں کے کھلونوں پر کون انہیں دعائیں دے گا۔
ان لوگوں کے کھیت گاؤں سے زیادہ دور نہیں تھے۔
ان مثالوں کی روشنی میں کچھ تجانیسی اشعار ملاحظہ کیجئے۔
ان مثنویوں میں کسی کا معیار اتنا بلند نہیں ہے۔
ان محاورات میں ہمارے معاشرے کا بھی شامل ہے۔
ان مختلف خوشیوں میں تصادم نہیں بلکہ تو افق ہے۔
ان مخلوقات کا نوعی تسلسل قائم نہیں ہو سکتا تھا۔
ان مرکزی امور میں سے ایک عسکری مسئلہ بھی تھا۔
ان مسائل کے لئے فقط احادیث کا جاننا کافی ہے۔
ان مستی افشاں پانوں کا شکریہ کوئی کیونکر ادا کرے؟
ان مشرکوں میں اس کی اہلیت نہیں جیسے فرمان ہے۔
ان مشکل کیسز کے آپریشن کی خود نگرانی کرے گا۔
ان مصارف ثمانیہ کی مختصر تفصیل حسب ذیل ہے۔
ان مظاہروں کو، آہ ان ظالمانہ مظاہروں کو دیکھتی ہے۔
ان معاصی اور گناہوں نے جو وہ کرتے ہیں۔
ان معذریْن کے بارے میں مفسرین کے درمیان اختلاف ہے۔
ان معنی پر " راقم " شعرا کی زبان نہیں۔
ان ممالک کی اقوام اور ان کی زبانیں مختلف تھیں۔
ان منافقین میں بحمدللہ مکی مہاجر ایک بھی نہ تھا۔
ان موحدین نے اللہ کا وعدہ حاصل کر لیا ہے۔
ان موضوعات پر ان سے کھل کر باتیں کی ہیں۔
ان مکانوں پر تیل چھڑک کر انھیں آگ لگادی جاتی۔
ان میں "سلطان العاشقین" " اور "ابوالمشائخ" " بھی ہیں۔
ان میں "لات" طائف والوں کے ہاں بہت معظم تھا۔
ان میں "ویسمیں بھاؤ" کی بڑی اہمیت ہے۔
ان میں "کتاب السیدنا"، "کتاب التفہیم"" لی اول صنعت التبجیم۔
ان میں (بھی) خوب سیرت و خوب صورت (حوریں) ہیں۔
ان میں آپؐ بے چون و چرا اطاعت کراتے تھے۔
ان میں آپس میں کسی کو فضیلت نہیں دیتے تھے۔
ان میں اظہار ندامت کرنے سے متعلق محاورے بھی ہیں۔
ان میں امام ابو حنیفہؒ جو پہلو اختیار کرتے ہیں۔
ان میں ان جہانوں کا نظارہ کیا جا سکتا ہے۔
ان میں ان لوگوں کے لئے جو ایمان لاتے ہیں۔
ان میں ان کی تخیل پسندی کو بڑا دخل ہے۔
ان میں انسانی ہمدردی کتنی کوٹ کوٹ کر بھری تھی۔
ان میں اور مجھ میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
ان میں اپنے رب کے حکم سے ہمیشہ رہیں گے۔
ان میں اچھی باتیں بھی ہوں گی اور بری بھی۔
ان میں ایرانی اور ہندی نظریات کا امتزاج ملتا ہے۔
ان میں ایک ترجمہ کافی معروف اور مقبول ہوا ہے۔
ان میں ایک خاتون بال کھولے اور کالے کپڑے پہنے۔
ان میں ایک دوسرے کی طرف، کہ کیا دیکھتا ہے۔
ان میں ایک طرح کی درویشی اور بے نیازی تھی۔
ان میں ایک مسلمان جو بڑے سخی اور نیک تھے۔
ان میں ایک کے علاوہ باقی سب فرقے جہنمی ہوں۔
ان میں بدیشی انجینئر اور ماہرین کام کر رہے ہیں۔
ان میں بعض کے نام معجم البلدان میں مذکور ہیں۔
ان میں بچے نہیں ہیں، کوئی چھوٹی لڑکی نہیں ہے۔
ان میں بڑے بڑے فلمی سیٹھ اور ڈسٹری بیوٹر تھے۔
ان میں بھی امام صاحب سے بیسیوں حدیثیں مروی ہیں۔
ان میں بھی اکثر ردّ و بدل ہوتا رہتا ہے۔
ان میں بھی واؤ حرف او کے معنی میں ہے۔
ان میں بہت سی جوان اور خوبصورت عورتیں بھی ہیں۔
ان میں بیسویں صدی سانس لیتی ہوئی نظر آتی ہے۔
ان میں تعلیم یافتہ بھی ہیں اور ان پڑھ بھی۔
ان میں تنوع بھی ہے اور بلا کی تازگی بھی۔
ان میں تو کس کی زبان کی تعریف کرتا ہے۔
ان میں تھری ڈی سینما سب سے زیادہ مقبول ہے۔
ان میں جانے کتنے 5 اور فوق الفطری افسانے تھے۔
ان میں جذب ہو جانا ہے تو اپنے وجود (گھٹ۔
ان میں جرمن، یونانی، تاتار اور چیچنی کیمونٹیز شامل ہیں۔
ان میں جہاں تک ناول کے فن کا تعلق ہے۔
ان میں خصوصیت سے قابل ذکر فرعون کی بیوی تھی۔
ان میں خواجہ نصر الدین کی بہت سی خصوصیات تھیں۔
ان میں خود ان کا کوئی رتی برابر حصہ نہیں۔
ان میں خود سچ جھوت صحیح غلط بھرا پڑا ہے۔
ان میں دو بار کی جگہ تین بار کر دو۔
ان میں ذکر الہی یعنی باآواز بلند تکبیرات مسنون ہیں۔
ان میں راحیل بھی کبھی کبھار شریک ہوا کرتا تھا۔
ان میں رومن جیکب سن اور رینے ویلک خاص تھے۔
ان میں ریحانہ اور سلمی کے افسانے زیادہ مشہور ہیں۔
ان میں زیادہ تر لڑکیوں کا نظر یہ ہوتا ہے۔
ان میں زیادہ تر کے صرف املے تبدیل کئے گئے۔
ان میں زیادہ تعداد رومانی کہانیوں کی ہو تی تھی۔
ان میں سب سے خطرناک محاذ فکری یلغار کا ہے۔
ان میں سب سے زیادہ اہم آپ کی سنن ہے۔
ان میں سب سے زیادہ خوفناک چیز کون سی ہے؟
ان میں سب سے زیادہ مشہور عمرو بن عبدود تھا۔
ان میں سب سے زیادہ مقبول رستم کی کہانی ہے۔
ان میں سب سے نا پسندیدہ عمل طلاق کا ہے۔
ان میں سب سے پراسرار سیاہ شگاف ہے۔
ان میں سب سے پہلے بادشاہ کا نام ہوتا تھا۔
ان میں سنتوں کے بعد یہ اور اوارد پڑھے جائیں۔
ان میں سید آل احمد سب سے زیادہ باقاعدہ تھے۔
ان میں سینٹری فٹنگس وغیرہ مکمل اور بڑھیا ہوتی ہیں۔
ان میں سے " تیوری " کا لفظ بھی ہے۔
ان میں سے ان کے لئے جو توبہ کریں۔
ان میں سے اکثر لوگوں کا ان پر ایمان تھا۔
ان میں سے اکثر موضوع اور دوسروں کی اختراع ہیں۔
ان میں سے اکثر کا ذکر اس آیت میں ہے۔
ان میں سے اکثر کا شیطان پر ہی اعتقاد تھا۔
ان میں سے اگر چاہیں سینکڑوں کر لیں حلال ہیں۔
ان میں سے ایک (مشہور عالم) سیبویہ کے استاذ تھے۔
ان میں سے ایک آدمی بھی زندہ نہیں بچے گا۔
ان میں سے ایک اس کا پرانا دوست یوسف تھا۔
ان میں سے ایک بصری ہے اور دوسرے مدنی ہیں۔
ان میں سے ایک بھی دوزخ میں نہ جائے گا۔
ان میں سے ایک جس کا نام کولنز تھا۔
ان میں سے ایک عمل بھی نہ ترک کریں گے۔
ان میں سے ایک قبر پر اذان دینا بھی ہے۔
ان میں سے ایک میں ان کے مرثیے بھی ہیں۔
ان میں سے ایک میں بھی ادنا خانہ زاد ہوں۔
ان میں سے ایک نکاح کا طریقہ تو یہی تھا۔
ان میں سے ایک نیت یہ بھی ہو سکتی ہے۔
ان میں سے ایک نے جس کا نام اگبس تھا۔
ان میں سے ایک وادی کا نام وادی حضرموت ہے۔
ان میں سے ایک ڈاکٹر اپنے ساتھی سے مخاطب ہوا۔
ان میں سے ایک گروہ کو کمزور کر رکھا تھا۔
ان میں سے بد ترین اور ناپسندیدہ مقام بازار ہے۔
ان میں سے بعض افراد کا نقطہ نظر یہ تھا۔
ان میں سے بعض ایک دوسرے سے ٹکراتے بھی ہیں۔
ان میں سے بعض حقوق کو قانونی درجہ حاصل ہے۔
ان میں سے بعض دوسروں کی نسبت زیادہ واضح ہیں۔
ان میں سے بعض سلیم الفطرت مستشرقین ایسے بھی تھے۔
ان میں سے بھلائی برائی کی تمیز اٹھ جائے گی۔
ان میں سے تو بے شک جہنم ہی ہو گی۔
ان میں سے توبہ اور براءت دو نام مشہور ہیں۔
ان میں سے جو آپ کو پسند ہو قبول کیجئے۔
ان میں سے جو اصول ہمارے کام آ سکتے ہیں۔
ان میں سے جو باتیں جزا سزا سے خالی ہوں۔
ان میں سے جو حق گو اور بے تعصب ہیں۔
ان میں سے جو شق بھی آپ اختیار کرتے ہیں۔
ان میں سے خولانی ثقہ ہیں اور یمانی ضعیف ہیں۔
ان میں سے دو آدمی بہت زیادہ شور مچائیں گے۔
ان میں سے دوہائیکو یہاں دینابے محل نہ ہو گا:۔
ان میں سے زیادہ سخت رحمن کے مقابل سرکشی میں۔
ان میں سے زیادہ مشہور حضرت کعب بن مالک ہیں۔
ان میں سے سب سے عمدہ قسم کی خوشبو لگائی۔
ان میں سے شعلے نکل کر ان پر گرتے ہیں۔
ان میں سے وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا ہے۔
ان میں سے پہلی کا نام "التبیین لاسماء المدلسین" ہے۔
ان میں سے چار کی تسبیح تو یہ ہو گی۔
ان میں سے چند منتخب اشعار قارئین کی نذر ہیں۔
ان میں سے چند کی طرف اشارہ کیا جارہا ہے۔
ان میں سے کس کی جنگ فی سبیل اللہ ہے؟
ان میں سے کوئی بھی بے معنی نہ ہو گی۔
ان میں سے کوئی مر کر زندہ نہ ہوا۔
ان میں سے کچھ اولے (ف ) پھر ڈالنا ہے۔
ان میں سے کچھ سے زید کی صاحب سلامت تھی۔
ان میں سے کہ نہیں ہی یہ، مگر جادو کھلا۔
ان میں سے ہر ایک اپنے فن کی ماہر ہے۔
ان میں سے ہر ایک تمہاری طرح ایک امت ہے۔
ان میں سے ہر ایک کا جائزہ لینا ممکن ہے۔
ان میں شاعری اچھے خاصے پیمانہ پر ہو رہی ہے۔
ان میں صلح کرانے کی غرض سے گئے ہوئے تھے۔
ان میں عقلمندوں کے لیے قدرت الہی کی نشانیاں ہیں۔
ان میں علم فقہ کے معاملے میں اختلاف پیدا ہوا۔
ان میں علوم و فنون کا ایک سجر ذخار ہے۔
ان میں فیصلہ کر دیا جاتا ہے اور کہتے ہیں۔
ان میں مبالغہ ہوتا ہے مگر یہ مبالغہ مستحسن ہے۔
ان میں مشتہر کا نام اور پتا نہیں ہوتا تھا۔
ان میں مشغول رہ کر اپنے نفس کو ذلیل کرے۔
ان میں نئے اعتراضات کا اضافہ بھی ہوتا رہتا ہے۔
ان میں نذر سجاد حیدر کا نام کافی اہم ہے۔
ان میں نہ تو کسی طرح کا باہمی اختلاف تھا۔
ان میں پاؤں سے معذور ایک لڑکی نظر آئے گی۔
ان میں پانچ بیوقوف اور پانچ عقل مند تھیں۔
ان میں پانچ ہزار سے زیادہ مزدور کام کرتے ہیں۔
ان میں پلاٹ پران کی پوری گرفت نظر آتی ہے۔
ان میں پچاس سال کے اندر جتنا طلاق ہوا ہے۔
ان میں پہلے دو افسانہ نگار ہیں اور تیسرا شاعر۔
ان میں چار عدد کتابوں کا تعلق راقم سے ہے۔
ان میں چھوٹا دروازہ تھا، اوپر سے بالکل بند تھی۔
ان میں ڈھلے ہوئے مضبوط لوہے کے سلاخ لگے تھے۔
ان میں کئی معنوں اور مطالب کی گنجائش نہیں ہے۔
ان میں کتنے جانور اور بچے ہلاک ہو جاتے ہیں۔
ان میں کروڑوں بے گناہ لوگ لقمۂ اجل بن گئے۔
ان میں کسی طرح کی کوئی اجنبیت نہیں ہو گی۔
ان میں کوئی اور ان کا شریک نہ ہو گا۔
ان میں کوئی ایسا ہو جسے زبر دستی لایا جائے۔
ان میں کٹ کل اور نالائے مار بھی شامل تھے۔
ان میں کچھ دنوں کی تبدیلی اس وقت آئی تھی۔
ان میں کہانی کے چیدہ چیدہ مناظر دکھائے گئے تھے۔
ان میں کے بعض تو بہت ہی کم عمر تھے۔
ان میں کے کچھ مشک کے ٹیلوں پر بیٹھیں گے۔
ان میں گاہکوں کا نام و نشان بھی نہیں تھا۔
ان میں ہر وضع اور ہر قماش کے لوگ تھے۔
ان میں ہمیشہ رہیں گے، اور یہ بڑی کامیابی ہے۔
ان میں ہیمنگوئے، فا کنراور ڈاس پاسوس قابل ذکر ہیں۔
ان میں‌جابجا صدف صادق کے جھلکتے ہوئے ٹکڑے جڑے ہیں۔
ان ناشکروں اور گنہگاروں سے اللہ کا پیار ممکن نہیں۔
ان نالائق لوگوں کے اقوال سے مخلوق تکلیف میں ہے۔
ان ناولوں میں مسائل کی نوعیت قومی یا اجتماعی ہے۔
ان نرگسی آنکھوں کی نمی اب بھی سانسوں میں ہے۔
ان نظریات پر زور دیتے ہوئے چین، ہندوستان اور یو۔
ان نظموں میں "پیتھوس" بنیادی جوہر کی مانند ہے۔
ان نظموں میں رازؔ کی قنوطیت پسندی بہت نمایاں ہے۔
ان نقادوں نے فن کو قطعی معروضی قرار دیا تھا۔
ان نمازیوں کی جو اپنی نماز سے بے خبر ہیں۔
ان نّشاْ نخْسفْ بہم الْارْض اوْنسْقطْ علیْہمْ کسفا مّن السّمآء۔
ان نکات میں یہ اضافے بھی کئے جا سکتے ہیں۔
ان نے قلم دان مجھے دے کر کہا ساتھ چلو۔
ان نے نیک کام سو یہی لوگ ہیں کہ ہیں۔
ان وارثوں کو جو کہ نزدیک کا رشتہ رکھتے ہیں۔
ان واقعات کو پڑھ کر رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
ان پانچ اشیاء سے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
ان پانچوں بہن بھائیوں میں سید سب سے بڑے ہیں۔
ان پر (وہ بلا) اچانک جو بدحواس کر دے گی۔
ان پر اس حساب سے (چالیسواں حصہ) دینا ہو گا۔
ان پر اس کی قیمت بھی حرام فرما دیتا ہے۔
ان پر اس کے اختیارات محدود ہیں یا غیر محدود؟
ان پر اللہ کا سخت عذاب نازل کیا جاتا ہے۔
ان پر اللہ کی، اور ان کے لیے عذاب ہے۔
ان پر ان کے عملوں کے وبال عنقریب پڑیں گے۔
ان پر اور نہ ان کو غم خوش ہوتے ہیں۔
ان پر اپنے میں سے چار افراد کی گواہی لو۔
ان پر اچانک اور ان کو خبر نہ ہو گی۔
ان پر بھی اسی قسم کے اعتراضات وارد ہوتے ہیں۔
ان پر تمام نیک لوگوں کے خالق کی رحمت ہو۔
ان پر جو (منافق) طعن کرتے ہیں اور ہنستے ہیں۔
ان پر خوب محنت کی اور انھیں اچھا مقرر بنایا۔
ان پر سیاہی یہ لوگ وہی ہیں جو منکر ہیں۔
ان پر سے برائیاں ان کی اور بدلہ دیں گے۔
ان پر قابو پاتے ہی بے قابو ہو جاتے ہیں۔
ان پر قیامت کی گھڑی اچانک یا آ جائے گا۔
ان پر مختلف قسم کے ٹیکس بھی لگا دیے جاتے۔
ان پر معافی مانگنے کے باوجود سزا معاف نہیں ہوتی۔
ان پر ناپاک چیزوں کو، اور وہ اتار دے گا۔
ان پر ناگہاں پھر ان کے ہوش کھو دے گی۔
ان پر نظر رکھنے کے لیے اپنے نائب مقرر کرے۔
ان پر نہیں تیری حکومت اور تیرا رب کافی ہے۔
ان پر وہ (کفر و ذلت کی) نجاست ڈالتا ہے۔
ان پر کئی طرح کے تجربے بھی کئے جاتے ہیں۔
ان پر کسی کو غم و رنج و کلفت ہے۔
ان پر کوئی موج سائبانوں کی طرح تو پکارتے ہیں۔
ان پر گہرے بادامی رنگ کی لکیریں پیدا ہونے لگیں۔
ان پر ہفتہ کے دن تعظیم ضروری کی گئی تھی۔
ان پر ہماری بات تو ہم نکال کھڑا کریں گے۔
ان پرظلم وستم کے پہاڑ توڑنا ایک عادی بات تھی۔
ان پرندوں کے قالب میں آل فرعون کی روحیں ہیں۔
ان پودوں کے شکار کا طریقہ بالکل وہی ہوتا ہے۔
ان پیڑوں کے پتوں میں یادوں کا ہرا پن ہے۔
ان چاروں کے انٹری پاس اور تمہارے کلیرنس پیپرز پر۔
ان چرچوں کے دیکھنے کے بعد مین اسٹریٹ پر گئے۔
ان چشموں اور آبشاروں کا پانی کھیتوں میں پہنچتا ہے۔
ان چوٹوں میں بھی خلوص اور محبت کا شائبہ ہے۔
ان چیزوں میں جن پر روشن دلیلیں شاہد ہیں۔
ان چیزوں میں پناہ ڈھونڈنے والے کب نارمل ہوتے ہیں۔
ان چیزوں نے بھی اس کے ذہن پر اثر ڈالا۔
ان چیزوں کا بی بی پر بہت گہرا اثر ہوا۔
ان ڈراموں کی طباعت و اشاعت بھی معدوم ہوتی گئی۔
ان کا آخری گروہ دجال لعین کے ساتھ نکلے گا۔
ان کا آنا بلا تشبیہ اسی نوعیت کا ہو گا۔
ان کا آنچل جو کبھی سر سے پھسل جاتا ہے۔
ان کا اثبات کس دلیل عقلی یا نقلی سے ہوا۔
ان کا اثر روح اور پورے وجود پر ہوتا ہے۔
ان کا احساں یہ اک اہل دیں پر وہ تھے۔
ان کا اخلاص، ان کی محنت، ان کی اچیو منٹس۔
ان کا ارادہ آج ایک اور عمرہ کرنے کا تھا۔
ان کا استعمال اب زبان میں کم ہو گیا ہے۔
ان کا استعمال بہت کم ہو تا چلا گیا ہے۔
ان کا اسلوب شاعرانہ انداز بیان سے کوسوں دور ہے۔
ان کا اسلوب مغربی طرز تحریر کا کاک ٹیل ہے۔
ان کا اشارہ ام المومنین حضرت عائشہؓ کی طرف تھا"۔
ان کا اصل نام عامر بن عبداللہ بن الجراح تھا۔
ان کا اصل نام عبد الرحمن ولد محمد عبدالرزاق تھا۔
ان کا اظہار بر سر عام کرنا ضروری نہیں "۔
ان کا اعتبار ہے اور وہ فقط یہ چار ہیں۔
ان کا امتحان قیامت کے میدانوں میں ہو جائے گا۔
ان کا ان کے دلوں پر زنگ بیٹھ گیا ہے۔
ان کا انتظار پردۂ وحدت سے باہر نکل آئیں گے۔
ان کا انتقال امارت معاویہ کے ابتدائی دنوں میں ہوا۔
ان کا انتقال ان سب سے اخیر میں ہو ا۔
ان کا انتقال جولائی ء کو امراؤتی میں ہوا۔
ان کا انتقال جون ء کو کراچی میں ہوا۔
ان کا انتقال حضرت عثمان کے زمانہ خلافت میں ہوا۔
ان کا انتقال موصل میں  .ھ میں ہوا۔
ان کا انجام اچھا ہے، یہ مستحق مبارک باد ہیں۔
ان کا ایک اور ادب بھی حدیث میں آیا ہے۔
ان کا ایک ایک ذرہ اس کے علم میں ہے۔
ان کا ایک تیسرا بھائی بھی تھا، جو زندہ تھا۔
ان کا ایک شعر بطور نمونہ پیش کر رہا ہوں۔
ان کا ایک مقام ایک رتبہ تھا، میرے دل میں۔
ان کا بقیہ اپنے جانوروں کو پلا دیا کرتی ہیں۔
ان کا بھی ایک ایک فرد اس میں شریک تھا۔
ان کا بیان اپنی منسوبہ کو دیکھ لینا مستحب ہے۔
ان کا بیان باپ کی بیوی سے نکاح حرام ہے۔
ان کا بیان جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
ان کا بیان جن چیزوں میں زکوۃ واجب ہوتی ہے۔
ان کا بیان رضاعی بھتیجی سے نکاح کرنا حرام ہے۔
ان کا بیان معالج عورت کا جسم دیکھ سکتا ہے۔
ان کا بیان کن لوگوں کو سوال کرنا جائز ہے۔
ان کا بیان کن مقامات پر سوال کرنا مناسب ہے۔
ان کا بیان ہے کہ زیورک غیر معمولی مہنگا ہے۔
ان کا بیٹا قدرتی مناظر کا نظارہ کر رہا تھا۔
ان کا تجزیہ عالمانہ بھی ہے اور خیال انگیز بھی۔
ان کا تذکرہ ذیل میں کیا جا رہا ہے: ۔
ان کا تعارف کراتے ہوئے کسی نے مجاز سے کہا۔
ان کا تعلق 1700 قبل مسیح سے جوڑا جاتا ہے۔
ان کا تعلق تمام تر شہری زندگی سے ہوتا ہے۔
ان کا تعلق فلسطین میں غزہ کے علاقے سے تھا۔
ان کا جمال کس قسم کی سرگوشیاں کر رہا ہے۔
ان کا جھوٹ آج نہیں تو کل کھل جائے گا۔
ان کا حزن و یاس بلند حوصلوں کا داعی ہے۔
ان کا حساب تو میرے رب ہی کے ذمہ ہے۔
ان کا حسب نسب سب سے پاک و صاف ہے۔
ان کا حقیقی خبردار ہو جاؤ! اسی کو حاصل ہیں۔
ان کا خیال تھا کہ آپ قافلہ کے ساتھ ہیں۔
ان کا خیال تھا کہ سورج بھی ساکت نہیں ہے۔
ان کا خیال رکھو اور اس کے جو حقوق ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ وہ صحیح راستہ پر ہیں۔
ان کا درجہ ان لوگوں سے کہیں بڑھ کر ہے۔
ان کا درجہ دوسری تمام خلائق سے اعلی ہونا چاہیے۔
ان کا دعوی ہے کہ اللہ تعالی صاحب اولاد ہے۔
ان کا دور اردو شاعری کے شباب کا دور ہے۔
ان کا ذخیرہ الفاظ قصیدہ کے لغات سے ماخوذ ہے۔
ان کا رفیق نہیں کوئی مقرر اللہ داخل کرے گا۔
ان کا روز قیامت کے بارے میں کیا خیال ہے۔
ان کا روم بالکل ہمارے بیڈروم کے نیچے والا تھا۔
ان کا رونا کسی طرح بند نہیں ہو رہا تھا۔
ان کا زمانہ نوح علیہ السلام کے بعد کا ہے۔
ان کا سامان بھی اسی میز پر رکھا ہوا تھا۔
ان کا سر چشمہ اصلا دانش مشرق میں موجود ہے۔
ان کا سردار اس زمانے میں معاویہ بن بکر تھا۔
ان کا سلسلہ مصر کی ایوبی شاخ سے ملتا ہے۔
ان کا سچ، (جس کا کامل مظہر یہ ہو گا۔
ان کا سگار باکس بستر سے نیچے گر گیا تھا۔
ان کا سیاحت نامہ "المسالک والممالک" نہایت ہی مشہور ہے۔
ان کا شعر و شاعری کا مذاق بہت شائستہ تھا۔
ان کا شعور گھر کے نیک ماحول میں بالغ ہوا۔
ان کا شمار " امت اجابت " میں نہیں ہوگا۔
ان کا شمار اکابر حفاظ حدیث میں کیا گیا ہے۔
ان کا شمار سمندر کی ریت کے برابر ہو گا۔
ان کا شکایتی اور تیکھا لہجہ ان اشعار میں دیکھیئے۔
ان کا صرف ایک ہی مقصد تھا اور وہ تھا۔
ان کا صلہ ان کے پروردگار کے پاس (تیار) ہے۔
ان کا عذاب کا مقررہ حصہ انہیں ضرور پہنچے گا۔
ان کا علمی سفر ھ سے ھ پر محیط ہے۔
ان کا فساد، کفر اور اللہ تعالی کی نافرمانی تھی۔
ان کا فیصلہ قیامت کے دن خود اللہ کرے گا۔
ان کا قد میانہ، چہرہ نورانی اور رفتار تیز تھی۔
ان کا قصہ مفصل بھی اعراف وغیرہ میں گزر چکا۔
ان کا قصہ پہلے سورہ آل عمران میں گزر چکا۔
ان کا قصیدہ "نفائس الدرر" عربی میں فلسفیانہ انداز کاہے۔
ان کا قول سلف اہل سنت کے موافق نہیں ہے۔
ان کا لوٹنا بہتر ہے، ان کا مال نیک ہے۔
ان کا مجموعہ "جنگل میں دھنک" ء میں چھپا تھا۔
ان کا مجموعۂ کلام نگاہ اس حقیقت کا شاہد ہے۔
ان کا مختصر تعارف اور نمونہ کلام درج ذیل ہیں۔
ان کا مددگار اور موید میں خود بن جاتا ہوں۔
ان کا مزاج آج کل بہت چڑچڑا سا رہتا ہے۔
ان کا معاملہ پوشیدہ رکھنے کی صلاحیت مجھ میں ہے۔
ان کا معدہ اور جگر دونوں خراب ہو گئے تھے۔
ان کا مقصد حیات ہی دوسروں کو فائدہ پہچانا تھا۔
ان کا موضوع دہلی کے متوسط خاندانوں کی زندگی ہے۔
ان کا نام احمد، ابوالکلام کنیت اور آزاد تخلص تھا۔
ان کا نام تو آیت کریمہ میں نہیں لیا گیا۔
ان کا نام سوائے "سیاہ" کے اور کچھ نہیں ہے۔
ان کا نام صفحات دہر پر زندہ جاوید رہے گا۔
ان کا نام عبد اللہ عبید اللہ وغیرہ رکھتی تھیں۔
ان کا نام لوط بن ہار ان بن آزر تھا۔
ان کا نکاح کسی حیوان سے بھی نہیں ہو سکتا۔
ان کا وقت مقرر تو نہ پیچھے رہ سکیں گے۔
ان کا وہ بیٹا ان سے الگ ہو رہا تھا۔
ان کا وہ دن جس کا ان سے وعدہ تھا۔
ان کا ٹھکانا جہنمّ ہے اور وہ بدترین انجام ہے۔
ان کا پتہ پوچھا اور اسی روز کراچی چل پڑا۔
ان کا پروردگار ان (کے حال) سے خوب واقف ہے۔
ان کا پورا پس منظر علمی، تحقیقی اور تنقیدی ہے۔
ان کا پہلا قدم دینی اور ثقافتی تبلیغ کا تھا۔
ان کا پہلا گروہ بحیرہ کے پاس سے نکلے گا۔
ان کا پیرانہ سالی کے باعث ء میں انتقال ہوا۔
ان کا پیکر عموما اس طرح پیش کیا گیا ہے۔
ان کا کاٹنا باعث ثواب اور جو چھوڑ دئیے ہیں۔
ان کا کاٹنا باعث ثواب اور جو چھوڑ دیئے ہیں۔
ان کا کرایہ اس کی نصف تنخواہ سے زائد تھا۔
ان کا کلام تصوف اور تغزل کا حسین سرچشمہ ہے۔
ان کا کلام لکھنؤ کی زبان سے مطابقت رکھتا ہے۔
ان کا کلام محبتوں کے رس سے بھرا ہوا ہے۔
ان کا کیا کرتے جو باتیں نا گہانی ہو گئیں۔
ان کا گال ایک زور کے تھپڑ سے جل اٹھا۔
ان کا گوشت کھانے کی حوصلہ افزائی کی گئی ہے۔
ان کا گھر اردو شاعری کا آما جگاہ معلوم ہوتا۔
ان کا گھرانہ سکونی بنو کندہ ہی کی شاخ تھا۔
ان کا گھوڑا جو ان کے قریب ہی بندھا تھا۔
ان کا گھٹنا آپ ﷺ کے گھٹنے کے اوپر تھا۔
ان کا ھل کھل جانے پر وہ دور ہو گئی۔
ان کا ہر شعر اور غزل ان کی سراسر ہے۔
ان کا ہر شعر عصری تضادات کو محسوس کراتا ہے۔
ان کا یہ اعتراض شریعت اور احکام الہی پر تھا۔
ان کا یہ جتھا اور ان کو بھاگنا ہو گا۔
ان کا یہ ردّ عمل اور احتجاج بالکل فطری تھا۔
ان کا یہ شعر تو ضرب المثل بن چکا ہے۔
ان کا یہ فتوی ہے: وہ شخص جو دیتا ہے۔
ان کا یہ ناخلف بیٹا سبائیہ کے ہتھے چڑھ گیا۔
ان کا یہ وضاحتی انداز بہت فطری معلوم ہوتا ہے۔
ان کاروبار سے جو کچھ ملا اسی پر قناعت کیا۔
ان کاسلسلۂ نسب شیخ عبدالقادر جیلانی پر منتہی ہوتا تھا۔
ان کافروں کو قیامت کے دن بڑی خرابی ہو گی۔
ان کاموں میں سے ایک بھی کوئی نہیں کر سکتا۔
ان کاموں کو جو تم لوگ کر رہے ہو، ۔
ان کاموں کو جو یہ لوگ کر رہے ہیں، ۔
ان کفار مکہ کو جس طرح آزمائش میں ڈالا تھا۔
ان کنا فاعلین میں ان کو نافیہ کہا گیا ہے۔
ان کناروں پر کھڑا ہونے والا، غیر مستقر ہوتا ہے۔
ان کو آج بالکل بے فکری اور امن چین ہے۔
ان کو آسانی سے دھو کر بدلا جا سکتا ہے۔
ان کو آنکھ بند کر کے قبول نہیں کیا جاسکتا۔
ان کو آپ نے آزاد کیا، انہیں میں سے ہیں۔
ان کو آگ لگا کر سمندر میں غرق کر دیا۔
ان کو اس باب میں تفصیل سے بیان کیا ہے۔
ان کو اس بڑی گھبراہٹ میں اور لینے آئیں گے۔
ان کو اس میں لانے کا حق ہی کیا ہے۔
ان کو اس پر غصہ آیا اور کچھ بول گئیں۔
ان کو اس کا متولی بننے کا حق ہی نہیں۔
ان کو اس کی آیتیں اور وہ سنوارتا (نکھارتا) ہے۔
ان کو اس کے سوا کوئی جان بھی نہیں سکتا۔
ان کو اسی (عذاب) نے جس کی ہنسی اڑاتے تھے۔
ان کو اسی سڑک پر کہیں نیند آ جاتی ہے۔
ان کو اللہ تعالی آزمائشوں میں بھی سرخرو کرے گا۔
ان کو اللہ نے اپنے فضل اس اور مطمئن ہیں۔
ان کو اللہ کہ وہ (دنیا میں) کیا کرتے رہے۔
ان کو امان ہے اور ان سے سسرالی رشتہ ہے۔
ان کو ان عنوانات کے تحت تقسیم کیا گیا ہے۔
ان کو ان کے نعم البدل سے بھی نواز دیا۔
ان کو اور اگر پہنچے کوئی سختی تو کہتے ہیں۔
ان کو اپنی راہیں اور بے شک اللہ ساتھ ہے۔
ان کو اپنی طرف سیدھے راستہ پر "حکم پوچھتے ہیں۔
ان کو اپنی عزت و آبرو کا بھی واسطہ دیا۔
ان کو اپنی منزلیں جن کے پاؤں ڈھل گئے ہیں۔
ان کو اپنے والد سے جو عقیدت و محبت تھی۔
ان کو اپنے ہاتھوں کے لکھے سے اور خرابی ہے۔
ان کو اکثر دارالخلافہ سے باہر نہیں جانے دیتے تھے۔
ان کو اگر طلاق ہو جائے تو عدت نہیں ہے۔
ان کو ایک وقت موعود تک پھر جب آپہنچے گا۔
ان کو اے ایمان والو اگر تم مدد کرو گے۔
ان کو بائیں پہلو پر لٹا کر ذبح کرنا چاہئے۔
ان کو باتوں میں لے کر آنا کچھ مشکل نہیں۔
ان کو بچنے کا موقع ہی نہیں مل رہا تھا۔
ان کو بھول جائیں بس اب لے دے کے ہے۔
ان کو بھی اوپر ہی ذکر کیا جا چکا ہے۔
ان کو بھی ترکیبفارسی میں کوئی باندھے تو غلط ہوگا۔
ان کو تمہاری خطا معاف کرنے کی کیا ضرورت ہے۔
ان کو تو اس سلسلے میں بہت زیادہ اہتمام تھا۔
ان کو تو اللہ ہی قیامت کے روز اٹھائے گا۔
ان کو تو ایک خاص حد کے اندر رکھنا چاہیئے۔
ان کو ثمینہ نے اپنے ہاتھوں سے قتل کیا ہے۔
ان کو جمع کرنے پر جب چاہے پوری طرح قادر۔
ان کو جو ناؤباندھ کے سوتے رہے کنارے پر ہیں۔
ان کو حل اور حرم دونوں میں مار ڈالا جائے۔
ان کو خالص شراب سر بمہر پلائی جائے گی۔
ان کو خالص شراب مہر لگی ہوئی پلائی جائے گی۔
ان کو دائیں بائیں کر دیا دوسرے معنی ہوتے ہیں۔
ان کو دشمن حسین بتانا بڑی زیادتی کی بات ہے۔
ان کو دن دہاڑے عیاشی کرنے میں مزہ آتا ہے۔
ان کو دیا اور جو لوگ بائیں جانب بیٹھے تھے۔
ان کو دیا لیکن جو لوگ آپ کے پیچھے تھے۔
ان کو روشنی سے اندھیروں کے طرف یہی لوگ ہیں۔
ان کو روکا گیا وہ ہماری تقریر کے مخالف نہیں۔
ان کو ساتھ لے کر ان کے خلاف جنگ کیجئے۔
ان کو سنت فرض کے مقابلے میں کہا جاتا ہے۔
ان کو سورای عطا فرما ! یہ ننگے بدن ہیں۔
ان کو شرمانا گناہ جو گنہ سے اپنے شرماتے ہیں۔
ان کو شعر گوئی اور گانے میں کافی مہارت ہے۔
ان کو شیطان ان کے کرتوت اور کہہ رہا تھا۔
ان کو صحت املا کے ساتھ لکھنے کا رواج ہوا۔
ان کو صورت الخیال کا عکس کیا جا سکتا ہے۔
ان کو عموما کھانے کی فکر کم ہی رہتی ہے۔
ان کو فساد نہ ڈالو ملک میں تو کہتے ہیں۔
ان کو قبول کیجئے اور مجھے مایوس واپس نہ بھیجئے۔
ان کو قید تنہائی پر مجبور نہیں کیا گیا ہے۔
ان کو لڑو اور مرو اے جوانان وطن آگے بڑھو۔
ان کو مجمع عام میں پڑھ کر سنایا جاتا تھا۔
ان کو محض اپنی ہی جانوں کی، گمان رکھتے تھے۔
ان کو مشاکلت کے اعتبار سے سیئات کہا گیا ہے۔
ان کو معاشرے میں نہایت گھٹیا مقام دیا جاتا تھا۔
ان کو معبود و مستعان ٹھہرانا کہاں کی عقلمندی ہے۔
ان کو معراج محبّت دل نشینوں میں یقینا حوصلے تھے۔
ان کو معطل کیے رکھا بلکہ بے موقع صرف کیا۔
ان کو مکہ کی گھاٹیوں میں اور وہ کہتے تھے۔
ان کو میں احسان کے طور پر رہا کرتا ہوں۔
ان کو نفع اور ضر میں مستقل نہیں سمجھتے تھے۔
ان کو وقت (مقرر) تو نہ پیچھے ہو سکتے ہیں۔
ان کو وہ اسی گمراہی کے حوالے کر دے گا۔
ان کو وہ عام گفتگو میں استعمال نہیں کرتی تھی۔
ان کو وہ عبوری دور کے احکام قرار دیتے ہیں۔
ان کو پاس بلایا اور وہ آپ کے پاس آئے۔
ان کو پرانی تہذیب کی بلند قدریں بھی عزیز ہیں۔
ان کو پڑھ کر میرے علم میں زبردست اضافہ ہوا۔
ان کو پھر آنا پھر بے شک ہمارا ذمہ ہے۔
ان کو چاہئے کہ جو لوگ جہاد میں گئے ہوں۔
ان کو چاہیئے کہ معاف کر دیں اور درگزر کریں۔
ان کو کس حد تک یہ بات قبول ہوئی ہے۔
ان کو کسی قسم کے تشدد کا ڈر نہ ہو۔
ان کو کھول کر ان پر لکھے نام دیکھتا ہوں۔
ان کو کہ اس کو نہ مانیں اور چاہتا ہے۔
ان کو کہین و مہیں پر مدار آدمیت کا ہے۔
ان کو کیا جائے اور جن چیزوں سے روکا ہے۔
ان کو کیمپوں میں کس طرح داخل کیا جاتا تھا۔
ان کو گرفت میں لینے کی کوشش قابل اعتراض ہے۔
ان کو ہم ضرور سخت سزا دیتے  (یہی وجہ ہے۔
ان کو ہم نے ان کی ناشکری کی وجہ سے۔
ان کو ہی زیادہ استعمال کرے تو بہتر ہو گا۔
ان کو، کتاب اللہ اور اس کے رسول کی سنت۔
ان کوبھی کئی صحابہ کرام نے اپنا وصی بنایا تھا۔
ان کہانیوں کے ذریعے ایک نیا معنیانی نظام متشکل ہوا۔
ان کہانیوں کے سہارے پراسرار دنیا کی سیر کرتے رہے۔
ان کی (خطاؤں اور) برائیوں سے اور وہ جانتا ہے۔
ان کی آبادی کے قریب سے جو بھی گزرتا تھا۔
ان کی آج بھی وہی اہمیت ہے جو پہلے تھی۔
ان کی آراء میں جو تعارض پیدا ہو رہا ہے۔
ان کی آمدنی سے زندگی سکون سے گزر رہی تھی۔
ان کی آن بان کا سورج میرے سامنے ڈوبا ہے۔
ان کی آنکھوں سے حجاب کا پردہ گر جاتا ہے۔
ان کی آنکھوں میں طلوع ہوتی دھنک کو دیکھا ہے؟
ان کی آنکھوں میں نفرت کی آگ بھڑک رہی تھی۔
ان کی آنکھوں کو دیکھ جو ہر وقت دیکھتی تھیں۔
ان کی آنکھیں (خوف و ہیبت سے) جھکی ہوں گی۔
ان کی آنکھیں جو کئی ہفتوں سے ویران رہی تھی۔
ان کی آنکھیں سوتی ہیں اور دل جاگتا رہتا ہے۔
ان کی آنکھیں شدت پیاس سے اندر دھنس گئی تھیں۔
ان کی آنکھیں پھٹ جائیں گی اور کہنے لگیں گے۔
ان کی آواز میں لڑکھڑاہٹ تھی اور آنکھوں میں نمی۔
ان کی آواز کا چہرہ روز بروز نکھر رہا ہے۔
ان کی ادائے گی یا جو معاہدات کئے گئے ہوں۔
ان کی اس بات کو بھی ذہن میں رکھنا چاہیے۔
ان کی اس بری عادت سے دوسرے بچے بھی متاثرہوئے۔
ان کی اس دستخطی مہم نے نمایاں کامیابی حاصل کی۔
ان کی اس سے محبت کسی طرح کم نہیں ہوئی۔
ان کی اس قابلیت پر ان کا خاص خیال ہوا۔
ان کی اس چالاکی نے انھیں بڑے دکھ دیئے ہیں۔
ان کی اسی اصول پسندی نے انھیں نمایاں کیا تھا۔
ان کی اشاعت کا اہتمام بھی حکومت کر رہی ہے۔
ان کی المناک داستانیں کلیجہ چیر کر رکھ دیتی تھیں۔
ان کی اماں جان یہ کہرام سن کر اور بگڑیں۔
ان کی ان راز داریوں (اور خفیہ باتوں) کو ۔
ان کی اور اگر مدد کریں گے تو بھاگیں گے۔
ان کی اور وہ جو تم کو سنایا جاتا ہے۔
ان کی اپنی زبان میں ان کے الفاظ یہ تھے۔
ان کی اپنی ساری زندگی ہی مشقت کرتے گزر گئی۔
ان کی اکثر شاعری میں سلیم سے ہی تخاطب ہے۔
ان کی ایک تصنیف نعیما(ھ) قلمی شکل میں محفوظ ہے۔
ان کی باتوں سے پتہ چلا کہ ہو سکتا ہے۔
ان کی بادشاہی کو اور ان کو نواز دیا تھا۔
ان کی باہمی دعا بوقت ملاقات وہاں ''سلام'' ہو گی۔
ان کی بتا کبھی ان کو بھی یاد کرے گا۔
ان کی بستی سدوم نامہ تہ و بالا ہو گئی۔
ان کی بصارت زائل ہو چکی تھی، مذہبا نصرانی تھے۔
ان کی بھلی اور بری نیتوں کا اسے علم ہے۔
ان کی بھوئیں ان کی آنکھوں پر پڑ رہی ہیں۔
ان کی بھی تو بی بی جی کل کائنات تھی۔
ان کی بہترین تصنیف" کتاب المنار فی اصول الفقہ" ہے۔
ان کی بیان کردہ اسناد میں اضطراب پایا جاتا ہے۔
ان کی بیجا تعریف نہ کرو کہ غلطی میں پڑیں۔
ان کی بیماری و گندگی میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
ان کی بیوی سلمی بھی ان کے برابر بیٹھی تھیں۔
ان کی بیویاں تو گانو میں ہی رہ جاتی ہیں۔
ان کی بیٹی میری اہلیہ سے بے حد مانوس تھی۔
ان کی بے وفائی اور اداسی غم کا دریا ہے۔
ان کی تاریخ بھی زیادہ سے زیا د ہ ۔
ان کی تباہی کے لیے صبح کا وقت مقرر ہے۔
ان کی تبعیت میں اللّہ کو سجدہ کرتی ہیں۔
ان کی تحریر پر اردو ناولوں کا اثر نہیں ہے۔
ان کی تحقیقات کے لیے ایک خاص عہدہ قائم کیا۔
ان کی تخلیقات پر منفی انداز سے تنقید کی گئی۔
ان کی تزئین بھی اللہ کی طرف سے آزمائش ہے۔
ان کی تصانیف پر وہی اثر غالب نظر آتا ہے۔
ان کی تعداد کافی محاوروں کو اپنے اندرسمیٹے ہوئے ہے۔
ان کی تعداد کے بارہ میں مختلف اقوال منقول ہیں۔
ان کی تعداد کے بارے میں مختلف اقوال منقول ہیں۔
ان کی تعداد یا اس سے بھی کم تھی۔
ان کی تعلیم و تربیت بھی اسی انداز سے ہوئی۔
ان کی تعلیمات کا حلقہ جس قدر وسیع ہوتا گیا۔
ان کی تعین میں مفسرین کے درمیان خاصا اختلاف ہے۔
ان کی تفصیل تاریخ کی کتابوں میں دیکھی جاسکتی ہے۔
ان کی تلاش کرنے پر در مقصود مل سکتا ہے۔
ان کی تلخیص یہاں میرے خیال میں غیر ضروری ہے۔
ان کی تنقید ادب پارے کے ساتھ ساتھ چلتی ہے۔
ان کی تکرار سے کتاب بہت طویل ہو جائے گی۔
ان کی تکمیل ناسخ اور آتش کے دور میں ہوئی۔
ان کی جن کی عبادت تم لوگ کرتے ہو ۔
ان کی جوانی نہ ڈھلے نہ جائے نہ فنا ہو۔
ان کی جڑوں کا سراغ اساطیر میں بھی ملتا ہے۔
ان کی جگہ بالکل ہی مختلف جانوروں نے لے لی۔
ان کی جگہ جہنم ہے اور وہ بدترین ٹھکانا ہے۔
ان کی جگہ سمنٹ کے پختہ مکانات تعمیر ہوتے ہیں۔
ان کی جگہ پر عبادت خانہ اب یہی کہیں گے۔
ان کی حاضر جوابی و بذلہ سنجی اسے ناگوار گذری۔
ان کی حالت ایک جنونی کی سی ہو گئی ہے۔
ان کی حدیثیں ان کے بیٹے قیس سے مروی ہیں۔
ان کی حرکت کا اصلی اقتضاء تو یہ ہی تھا۔
ان کی حفاظت کا بھی وہ خاص انتظام فرماتا ہے۔
ان کی حفاظت کر تاکہ وہ ہماری طرح ایک ہوں۔
ان کی حمد صاف ستھری اور حقائق پر مبنی ہے۔
ان کی حکومت کی سب سے بڑی خصوصیت یہ تھی۔
ان کی خاطر وطن واپس آئی اور اس کے علاوہ۔
ان کی خاندانی وجاہت اور علمی اہمیت مسلّم رہی ہے۔
ان کی خفیہ باتوں کی ٹوہ میں نہ لگے رہو۔
ان کی دلیل ایک حدیث بھی ہے جس میں ہے۔
ان کی دلیل حضرت زید، ابو ہریرہ کی حدیثیں ہیں۔
ان کی دلیل ہے کہ زنا ایک حرام فعل ہے۔
ان کی دو ٹوک زبان ہی ان کی شناخت تھی۔
ان کی دوستیاں تو ان میں آپس میں ہی ہیں۔
ان کی دوسری شادی نہیں کرتے یہ بڑا غضب ہے۔
ان کی دیکھ بھال کرنے کے لئے ہم موجود ہیں۔
ان کی ذات کا سفر کچھ اتنا کشفی سا تھا۔
ان کی ذمہ داری معاشرہ اور اقدار پر بھی ہے۔
ان کی رباعی گوئی بھی انہیں نقوش پر گامزن ہے۔
ان کی رنجشیں پر کچھ اب کی سرگرانی اور ہے۔
ان کی زندگی میں آپ نے دوسری شادی نہیں کی۔
ان کی زندگی میں ایک بیوی امراؤ جان بیگم تھیں۔
ان کی زندگی پر، اسرار کا دبیز پردہ پڑا تھا۔
ان کی زندگی کے ابتدائی ایام میں دراوڑ حاوی رہا۔
ان کی زیادہ تر کتابیں سیرت رسول ؐ پر ہیں۔
ان کی ساری توقعات باطل ہو کر رہ گئی تھیں۔
ان کی ساری فکر بے فکری میں بدل چکی تھی۔
ان کی سب بیٹیاں درس و تدریس سے وابستہ رہیں۔
ان کی سب سے مشہور تصنیف "مثنوی مولانائے روم" ہے۔
ان کی سواری کے لئے نورانی اونٹ بھی مہیا ہوں۔
ان کی سونے چاندی کے زیورات کی بڑی دوکان تھی۔
ان کی سیاحت کا مقصد تحصیل علوم و فن تھا۔
ان کی سیاست اپنے حرم کی حدود میں جاری رہتی۔
ان کی شادی پہلے سکران بن عمرو سے ہوئی تھی۔
ان کی شادی کو پونے دو سال گزر چکے تھے۔
ان کی شادی کے وقت میرا بیٹا جیل میں تھا۔
ان کی شاعری ایک خالص مشرقی عورت کی شاعری ہے۔
ان کی شاعری با ذوق قارئین کو بور نہیں کرتی۔
ان کی شاعری زندگی کے تلخ حقائق پر محیط ہے۔
ان کی شاعری زندگی کے ہر پہلو پر محیط ہے۔
ان کی شاعری فنی و فکری لطافتوں سے معمور ہے۔
ان کی شاعری مطالعہ، مشاہدہ، اور وجدان کی شاعری ہے۔
ان کی شاعری میں غم ایک نمایاں مقام رکھتا ہے۔
ان کی شاعری میں لہجے کی نرمی اورنزاکت بھی ہے۔
ان کی شاعری کا آغاز ء کے آس پاس ہوا۔
ان کی شاعری کا ابتدائی دور لکھنوی رنگ کا ہے۔
ان کی شخصیات کو ملحوظ خاطر نہ رکھا جائے گا۔
ان کی شخصیت کے کس کس پہلو کا ذکر کروں۔
ان کی شرکت پر بعض اکابر صحابہ نے شکایت کی۔
ان کی شہرت سے ہندوستان کا چپہ چپہ مہک اٹھا۔
ان کی صحبت نے تمہیں کوڑی کام کا نہیں رکھا۔
ان کی صحت کی تصدیق کسی طرح نہیں ہو سکتی۔
ان کی صد رنگی ایک ہی رنگ سے مستعار ہے۔
ان کی ضد پر ذرا کی ذرا چلا جاؤں گا۔
ان کی طبیعت پر زہد اور تقشف کا غلبہ تھا۔
ان کی طرف جنّوں کی نسبت کرنا کور باطنی ہے۔
ان کی طرف مائیں، بہنیں، بیویاں اور بیٹیاں نہیں ہوتیں۔
ان کی طرف ہم نے نیک کاموں کی وحی فرمائی۔
ان کی عبادات سپردگئ جسم و جان کا نام تھیں۔
ان کی عزت و آبرو کے پیچھے پڑے رہتے ہیں۔
ان کی عفیفہ عورتوں سے بھی نکاح تمہیں حلال ہے۔
ان کی عقابی نظر نے ہم دونوں کو تاڑ لیا۔
ان کی عمر کا زیادہ تر حصہ بغداد میں گزرا۔
ان کی عورتیں نابالغ بچے اور مال لے لئے گئے۔
ان کی عہد شکنیوں نافرمانیوں اور سرکشیوں کی بناء پر۔
ان کی غزل تو حیرت کی کیا بات ہوئی ہیں۔
ان کی غزل فنی اور عصری تقاضوں سے آراستہ ہے۔
ان کی غزل میں نے غالبا شاہراہ میں دیکھی تھی۔
ان کی غزل ہی اس کے تدارک کا سبب بنی۔
ان کی غزلیات سے کچھ منتخب اشعار پیش خدمت ہیں۔
ان کی غزلیں تغزل کی بھر پور ترجمانی کرتی ہیں۔
ان کی فصاحت و بلاغت میں سحر آفرینی ودیعت تھی۔
ان کی قابل رشک صحت کو جیسے نظر لگ گئی۔
ان کی قسمیں ان کے قسمیں کھا لینے کے بعد۔
ان کی قسمیں پھر وہ پک کر سوکھ جاتی ہیں۔
ان کی لکھی ہوئی مکمل رپورٹ آج تمہارے سامنے ہے۔
ان کی ماؤں نے تو ان کو آزاد جنا تھا۔
ان کی محبت اس کے خون میں موج زن ہے۔
ان کی محبت بھی اسی طرح کی ہو گئی ہے۔
ان کی محبت میں ایک تہذب اور رکھ رکھاؤ ہے۔
ان کی محفل میں باریاب ہوا میں کہ ذرہ تھا۔
ان کی مخالفت ان کا کچھ نہ بگاڑ سکیں گے۔
ان کی مخالفت اور دشمنی پر درگزر کئے چلے جائیے۔
ان کی مختلف اقسام ہوتی ہیں جو مندرجہ ذیل ہیں۔
ان کی مدد سے اصل حقیقتیں واضح ہو سکتی ہیں۔
ان کی مراد یہ تھی کہ وہ پستہ قد ہیں۔
ان کی مروّجہ صورتیں سوانگ، بہروپ اور نوٹنکی وغیرہ تھیں۔
ان کی مستی کی پہچان قدم قدم پر ہوتی ہے۔
ان کی مسز نے خود کہا تھا کہ لے جاؤ۔
ان کی مشہور کتاب "اظہار الافکار فی جواہر الاسجار" ہے۔
ان کی معنی خیزی سے "حال" بھی روشن ہوا ہے۔
ان کی مقررہ تعداد بھی کافروں کے لئے فتنہ ہے۔
ان کی ملایالم تصانیف کی پوری فہرست تو میسر نہیں۔
ان کی ناشکری کریں تو (مشرکو) دنیا میں فائدے اٹھالو۔
ان کی ناول نگاری کا اہم مقصد یہ بھی تھا۔
ان کی ناک نے ان کا تھوڑا سا ساتھ دیا۔
ان کی نثر میں روانی، برجستگی، متانت اور سنجیدگی ہے۔
ان کی نسبت سے ہی آپ ابوالقاسم کنیت فرماتے تھے۔
ان کی نظر جزئیات پر گہری اور تیز پڑتی ہے۔
ان کی نظر صرف شعری ادب تک محدود نہیں ہے۔
ان کی نظر میں بھی یہ سب کچھ ہیچ ہیں۔
ان کی نظر میں کاہ کوہ الوند ہم کیسے ہیں۔
ان کی نظر میں ہر مسلمان ملک کا غدار ہے۔
ان کی نظروں سے بہت دور بھی کھل سکتے ہیں۔
ان کی نظروں میں موت بے معنی خامشی بھی ہے۔
ان کی نظریں اخبار کی ایک خبر پر جم گئیں۔
ان کی نظریں بیٹے کے چہرے سے ہٹتی نہیں تھیں۔
ان کی نظریں تو صرف ظاہر داری پر ہوں گی۔
ان کی نظریں نیچی ہو جاتی ہیں اور زبان پر۔
ان کی نظم "وہ خدا تو نہیں "کا اختتام دیکھیئے۔
ان کی نظم" ہمالیہ" .ء میں شائع ہوئی تھی۔
ان کی ننگی نعشوں کو اوپر نیچے رکھا گیا تھا۔
ان کی نگاہ دوزخ والوں کی طرف تو کہیں گے۔
ان کی نگاہ پڑتے ہی نادیہ کی نظریں جھک گئیں۔
ان کی نگاہیں طرف اہل جہنّم کے تو کہیں گے۔
ان کی نیت کچھ ٹھیک نظر نہیں آ رہی ہے۔
ان کی نیکیاں انہیں دنیا میں ہی مل جائیں گی۔
ان کی والدہ نے ان کی حمایت کرتے ہوئے کہا۔
ان کی وجہ سے بیع بھی فاسد ہو جاتی ہے۔
ان کی وجہ سے عذاب میں گرفتار ہونا پڑتا ہے۔
ان کی وفات کے بعد اپنے اختیار سے چھوڑ دیا۔
ان کی ولادت اور بچپن کے حالات بالکل نامعلوم ہیں۔
ان کی ولادت بغداد میں .ھ (ربیع الاول)میں ہوئی۔
ان کی ولادت نیشا پور میں .ھ میں ہوئی۔
ان کی وہ اپنے خواب میں شہر مثال رکھتے تھے۔
ان کی پیتل کی ڈھالیں چاندنی میں چمک رہی تھیں۔
ان کی پیدائش خود اس کی بزرگی پر دلیل ہے۔
ان کی چال میں اصرار تیزی اور بے چینی تھی۔
ان کی چال میں کسی قسم کا اضطراب نہ تھا۔
ان کی چاہ میں جی جی مرنا اچھا لگتا ہے۔
ان کی کئی درخواستیں ردی کی ٹوکری میں چلی گئیں۔
ان کی کاوشوں کا محور خفیہ ایجنڈا ہوا کرتا ہے۔
ان کی کتابیں ہی تعلقات قلبی کا ذریعہ بنی رہیں۔
ان کی کروٹیں اپنے سونے کی جگہ سے پکارتے ہیں۔
ان کی کسی فائدہ و توضیح کی ضرورت نہیں ہے۔
ان کی کلکاریاں دور ہی سے سنی جا سکیں گی۔
ان کی کنگھیاں سونے کی اور پسینہ کستوری ہو گا۔
ان کی کوئی شرکت آسمانوں (کی تخلیق و تدبیر) میں؟
ان کی کوئی چیز خدا سے مخفی نہ رہے گی۔
ان کی کوششوں کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
ان کی کھوہ سے داہنے کو اور جب ڈوبتی ہے۔
ان کی کہانیوں میں اس کھیل کا ذکر ملتا ہے۔
ان کی گاڑی اسی سڑک پر کہیں ٹکرا جاتی ہے۔
ان کی گردن کی رگوں سے خون جاری ہو گا۔
ان کی گمراہی اور بربادی ہی کی بات بتلائے گا۔
ان کی گنتی اور ہر ایک ان میں آئے گا۔
ان کی گنتی جس دن ہم اکٹھا کر لائیں گے۔
ان کی گنتی گھٹاؤ اور ہمارے دوستوں کی تعداد بڑھاؤ۔
ان کی گواہی اور ان سے جواب طلب ہو گا۔
ان کی ہر جنبش نظر میں حمیدؔ لاکھ عالم ہیں۔
ان کی ہلاکت کا اور آثار عذاب نمودار ہوں۔
ان کی یہ اصطلاح عام محدثین میں مشہور نہیں ہے۔
ان کی یہ بات کہ کیا جب ہو جائیں گے۔
ان کیر ضا مندی سے مجھے سکون سا محسوس ہوا۔
ان کیلئے دروازے آسمان کے اور نہ داخل ہوں گے۔
ان کے "کامن سینس' کی ضرور داد دینی چاہئے۔
ان کے (محّلات کے) نیچے نہریں، نعمت بھری جنّتوں میں۔
ان کے آ نے سے میں ڈسٹرب ہو جاتی ہوں۔
ان کے آخری الفاظ میرے بہرے کانوں سے ٹکراتے ہیں۔
ان کے آنے سے پہلے ایک بجے ناشتہ ہوا تھا۔
ان کے آگے گردش میں لائے جا رہے ہوں گے۔
ان کے اب تک تین مجموعے شائع ہو چکے ہیں۔
ان کے اس ایجاد کردہ گناہ پر ہمیں سزا کیوں؟
ان کے اس قول کے جو قرآن میں مروی ہے۔
ان کے اشعار میں بقول بیدلؔ ایسا کچھ نہیں ہے۔
ان کے اشعار میں بلا کی دردمندی پائی جاتی ہے۔
ان کے اعضائے وضو چاند کی طرح چمک رہے ہوں۔
ان کے اعمال کا ثواب پورا پورا دے گا۔
ان کے اعمال کی مثال اس راکھ کی سی ہے۔
ان کے اعمال کے مطابق مردوں کا انصاف کیا گیا۔
ان کے افسانے اور ڈرامے اس حقیقت کے شاہد ہیں۔
ان کے افکار اور نتائج یقینا نئے اور اہم ہیں۔
ان کے المیہ رجحان نے علامتوں کی تخلیق کی ہے۔
ان کے ان کاموں کا جو وہ کرتے رہے تھے۔
ان کے اندر درد کا دریا ٹھاٹھیں مار رہا تھا۔
ان کے انشایئے ایک خاص مقصد کو پیش کرتے ہیں۔
ان کے انھی سلوک سے مرا حوصلہ بڑھتا چلا گیا۔
ان کے اور رہبر انہی سے دیکھنا! گوہر بنائے گا۔
ان کے اکثر اشعار پر غالب کا گہرا اثر ہے۔
ان کے اکثر شاگرد خوش گو، خوش فہم ہوئے ہیں۔
ان کے اکثر عقائد شیعہ حضرات سے مشابہت رکھتے ہیں۔
ان کے اگلے حصے پر حضرت ہارون علیہ السلام تھے۔
ان کے ایمان لانے کی کیفیت کا بیان سورہ یونس۔
ان کے ایک بھائی صاحب آج کل تحصیل دار ہیں۔
ان کے بارے میں "تاریخ ادب اردو"" میں لکھا ہے۔
ان کے بارے میں اوروں پر لعن طعن کرتے ہیں۔
ان کے بارے میں شیطانی تعلیمات کی پیروی نہ کریں۔
ان کے باپ کی سخاوت دنیا بھر میں مشہور تھی۔
ان کے بجائے طواف کے وقت یہی دعا پڑھی جائے۔
ان کے بدلے زحمتیں اور عذاب اپنے سر لے لئے۔
ان کے بدن اور موم ہو کر جھک پڑتے ہیں۔
ان کے برابر ہو جائیں گے جو نہیں جانتے ہیں۔
ان کے برتنوں کے علاوہ ہمیں کوئی برتن نہیں ملتا۔
ان کے برخلاف عالم لوگوں کا معاملہ دوسرا ہوتا ہے۔
ان کے برہنہ جسم ان کہی کہانیاں سنا رہے تھے۔
ان کے برے اعمال ان کے بھلے دکھائی دیتے ہیں۔
ان کے بعد والی جماعت کے چہرے ایسے ہوں گے۔
ان کے بعد گروہ خوب چمکتے ستارے کی طرح ہوں۔
ان کے بعض مرثیوں کے مطلعے درج کئے جاتے ہیں۔
ان کے بعض کردار داستانی کرداروں سے بہت قریب ہیں۔
ان کے بنانے والے کو عقل کل ہونا ضروری ہے۔
ان کے بچوں نے پالتو بلی کو پکڑا ہوا تھا۔
ان کے بھیک مانگنے کے طریقے بھی عجیب وغریب تھے۔
ان کے بہکانے کا گناہ بھی ان پر ہو گا۔
ان کے بین صرف چند لمحوں تک سنے جا سکے۔
ان کے تجربے میں بڑی گہرائی، پختگی اور صلابت ہے۔
ان کے تمام افراد کو جنگی قیدی بنا لیا گیا۔
ان کے تمام اقو ال کے باطل ہو نے کی۔
ان کے ثواب میں ایک قیراط کی کمی ہوتی ہے۔
ان کے جد امجد کا نام ملا قاسم جی تھا۔
ان کے جسم خیمہ گاہ کے باہر جلائے جاتے ہیں۔
ان کے جسم پر اعلی اور نفیس لباس ہوتا ہے۔
ان کے جملوں کا اثر دیر تک دلوں پر رہتا۔
ان کے جو مختلف پندونصائح مختلف کتابوں میں مذکور ہیں۔
ان کے جو پرہیزگار ہیں اور جو نیکی کرتے ہیں۔
ان کے جی میں وہ اس سے بہت زیادہ ہے۔
ان کے حال پر یہ آیت کریمہ صادق آتی ہے۔
ان کے حالات کی جتنی چھان بین کی جاتی ہے۔
ان کے حسن و جمال کو اللہ ہی جانتا ہے۔
ان کے حصے میں سے وصیت ادا کی جائے گی۔
ان کے حصے کا بھی ویسا ہی عذاب تیار ہے۔
ان کے حق میں طوق بنا کر ڈالا جائے گا۔
ان کے حکم کی تعمیل سے انکار کر رہا تھا۔
ان کے خاتمے کے بعد دوسرا گروہ کھڑا ہو گا۔
ان کے خاص الفاظ حسب روایت ابن الابناری یہ ہیں۔
ان کے خاندان میں بھی بڑے عالم فاضل موجود تھے۔
ان کے خاکستر میں چنگاریاں بھی ہیں مگر دبی ہوئی۔
ان کے خطوط عام قاری کے لیے بے مزہ ہیں۔
ان کے خطوط مزیدار، لذیذ، دلچسپ اور کارآمد ہوتے تھے۔
ان کے خلاف ایک لفظ بھی برداشت نہیں کر سکتی"۔
ان کے خلاف کبھی کوئی جنگی کاروائی نہیں کی گئی۔
ان کے خلاف کفر کے فتوے جاری کئے جاتے رہے۔
ان کے خواب اک دن مری طرح سے ہوں گے۔
ان کے خیال میں اس سے ماحول میں اداسی ہے۔
ان کے د ن رات کا فرق مٹا رہے تھے۔
ان کے دربار قیصروں کے درباروں کا نمونہ بن گئے۔
ان کے دل اللہ کے ذکر کی طرف یہ ہے۔
ان کے دل میں کون سے کانٹے چبھ رہے ہیں۔
ان کے دل میں، ان کو وہ معاف کر دیا۔
ان کے دل پر غم کے بادل چھا گئے تھے۔
ان کے دلوں سے " امانت' ' جاتی رہے گی۔
ان کے دلوں کا رشتہ اور مضبوط ہوتا جاتا تھا۔
ان کے دو فرزند حرہ ہنگامے میں کا م آئے۔
ان کے دو ناولٹ اس ضمن میں خاصے اہم ہیں۔
ان کے دیوتاؤں کی پناہ میں بھاگ کر جان بچاؤں۔
ان کے دیکھتے ہی دیکھتے بلی نے دم توڑ دیا۔
ان کے ذریعہ بھی آب زم زم آ رہا ہے۔
ان کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرنا قطعا، جائز نہیں ہے۔
ان کے ذریعے میری کمر کو مضبوط کر دے ۔
ان کے ذریعے وہ صرف دولت ہی نہیں کماتے تھے۔
ان کے راہ راست پر آنے کی کوئی توقع نہیں۔
ان کے رب کے نزدیک اور ان پر غضب ہے۔
ان کے رب کے پاس اور ان پر غضب ہے۔
ان کے رب کے پاس اور نہ کوئی خوف ہے۔
ان کے رتبہ کو امیر اور بادشاہ نہیں پا سکتے۔
ان کے رفیق پر جنون کا کوئی اثر نہیں ہے۔
ان کے رنگ سخن کو اپنانا انہیں اچھا لگتا ہے۔
ان کے زبان و ادب کی دو جداگانہ تاریخیں ہیں۔
ان کے سابقہ کلام کو بھی میں دیکھ رہا تھا۔
ان کے ساتھ ان کا اسسٹنٹ ریاض ملک بھی تھا۔
ان کے ساتھ بابا کی لمبی لمبی ڈسکشن چلنے لگی۔
ان کے ساتھ بنو ہلال کا ایک رہبر بھی تھا۔
ان کے ساتھ بنی حجاج کا ایک حبشی غلام تھا۔
ان کے ساتھ جنتی کفن اور جنتی خوشبو ہوتی ہے۔
ان کے ساتھ جو معاملہ کیا گیا وہ یہ تھا۔
ان کے ساتھ دوسرے پیغمبروں کا بھی ذکر آتا ہے۔
ان کے ساتھ سارے ہی کفار اس میں داخل ہیں۔
ان کے ساتھ چلتے چلتے انزل نے ان سے کہا۔
ان کے ساتھ کتنے جلسوں میں شریک ہو چکا تھا۔
ان کے ساتھ کسی دوسرے کو نہیں بلایا گیا تھا۔
ان کے ساتھ کسی قسم کے سفارتی تعلقات نہیں ہوں۔
ان کے ساتھ کوئی بھی کاروباری تعلق نہ رکھا جائے۔
ان کے ساتھ کیوں اپنی زندگی خراب کر رہی ہو۔
ان کے سامن ہر ایک کو با ادب رہنا چاہئے۔
ان کے سامنے (اور جھگڑ بھی اس طرح رہے تھے۔
ان کے سامنے آیات رحمن کی تو گر پڑتے تھے۔
ان کے سامنے اللہ کی آیات تو بڑھا دیتی ہیں۔
ان کے سامنے زیادہ بولنے کی ہمت نہ کرتا تھا۔
ان کے سامنے قلندری بھی ایک اہم بنیادی موضوع ہے۔
ان کے سامنے ما و شما کی کیا ہستی ہے۔
ان کے سامنے کون کون سے چیلنج اور خطرات تھے۔
ان کے سامنے ہدایت، شیطان نے آسان بنا دیا ہے۔
ان کے سب کے مقابلہ میں تیری مدد کرے گا۔
ان کے سباحمیر تھے اور یہ یمن کے بادشاہ تھے۔
ان کے سر پر ہاتھ پھیر کر) اچھے تو ہو۔
ان کے سر کی طرف بڑا سا پنکھا ساکت تھا۔
ان کے سردار کعب بن اشرف کے قتل سے۔
ان کے سروں پر کھولتا ہوا پانی انڈیلا جائے گا۔
ان کے سفر کو شاید ایک گھنٹہ ہو گیا تھا۔
ان کے سفیروں کو بلا کر اپنا احتجاج ریکارڈ کروائیں۔
ان کے سوا آٹھ بیوائیں آپ کے نکاح میں آئیں۔
ان کے سینوں کے رازوں کو ظاہر کر دے گا۔
ان کے سینے میں بیک وقت بہت خیال امڈ آئے۔
ان کے سینے میں دل انساں نہیں فو لاد ہے۔
ان کے سینے، وہ اس سے کہیں بڑھ کر ہے۔
ان کے شریک تم ہماری تو بندگی نہ کرتے تھے۔
ان کے شعور نے جس دور میں آنکھ کھولی تھی۔
ان کے شق ہونے کے بعد مردے جی اٹھیں گے۔
ان کے شوہر ابوسلمہؓ غزوات بدرو احد میں شریک ہوئے۔
ان کے شیخ دوپہر ایک بجے ناشتہ کیا کرتے تھے۔
ان کے صحیح زمانوں کا علم اللہ ہی کو ہے۔
ان کے ظہور میں مرد کا کوئی دخل نہیں تھا)۔
ان کے علاج کے لیے سفر بھی کیا کرتے تھے۔
ان کے علاوہ اس کے پاس کچھ مال نہ تھا۔
ان کے علاوہ ایک انسٹی ٹیوٹ اسلامک ریسرچ بھی ہے۔
ان کے علاوہ حدیث میں جو ذکر کی گئی ہیں۔
ان کے علاوہ دوہانگاری پربھی انہیں کماحقہ عبور حاصل ہے۔
ان کے علاوہ کسی اور مسح کی اجازت نہیں ہے۔
ان کے علاوہ کسی اور کے جسم پر زخم ہے۔
ان کے علاوہ کسی دوسرے کے واسطے مانگنا حرام ہے۔
ان کے علم کی انتہا صرف یہاں تک ہی ہے۔
ان کے عیبوں میں خوبیاں بھی ہیں مگر چھپی ہوئی۔
ان کے فرسودہ خیالات پر اسے ترس آ رہا تھا۔
ان کے فرقے میں طلاق کا قانون بہت سخت تھا۔
ان کے فن پر جس انداز سے روشنی ڈالی ہے۔
ان کے قدم جو اچھی چیزوں کی خوشخبری دیتے ہیں۔
ان کے قصوں میں سامان عبرت عقلمند لوگوں کے لیے۔
ان کے لئے آتش دوزخ کی ہولناک چھتریاں ہوں گی۔
ان کے لئے آگ کے کپڑے قطع کئے جائیں گے۔
ان کے لئے اس میں (قدرت خدا کی) نشانیاں ہیں۔
ان کے لئے اللہ تعالی کے ہاں اجر عظیم ہے۔
ان کے لئے ان (کے اعمال) کا صلہ ہو گا۔
ان کے لئے ان باتوں میں (بہت سی) نشانیاں ہیں۔
ان کے لئے ان بستی والوں کی مثال بیان کیجیے۔
ان کے لئے ان کے پروردگار کے پاس (موجود) ہے۔
ان کے لئے اولین پیشکش (نزل) جنت کی ہو گی۔
ان کے لئے ایک بڑا ہی رسوا کن عذاب ۔
ان کے لئے بلا کا ایک نہایت دردناک عذاب ہے۔
ان کے لئے بنائے آشیاں طائر کہاں نہ رکھیں گے۔
ان کے لئے بھی اللہ کی سنت یہی رہی ہے۔
ان کے لئے بہت سی نشانیاں اس میں موجود ہیں۔
ان کے لئے جو جھٹلانے میں عمریں گزار دیتے ہیں۔
ان کے لئے خواری اور ذلت کا عذاب تیار ہے۔
ان کے لئے دردناک عذاب تیار کر لیا گیا ہے۔
ان کے لئے سخت قسم کا دردناک عذاب ہو گا۔
ان کے لئے ضروری ہے کہ وہ قریب ترین ملک۔
ان کے لئے مثنوی کو بند کتاب نہیں ہونا چاہیے۔
ان کے لئے مغفرت ہے اور بہت بڑا اجر ہے۔
ان کے لب و لہجے میں ایک نمایاں انفرادیت ہے۔
ان کے لباس گندھک (یا ایسے روغن) کے ہوں گے۔
ان کے لحاظ سے دونوں طاقتوں میں کیا تناسب تھا۔
ان کے لشکر کاٹ ڈالے ان کے شہر اجاڑ دئیے۔
ان کے لفظ و معنی میں بھی دیکھ سکتے ہیں۔
ان کے لہجے میں ایک معصوم بچے کی حیرت ہے۔
ان کے لیے اس روز سخت خرابی اور تباہی ہے۔
ان کے لیے اس میڈیم کو اور بہتر بنایا جائے۔
ان کے لیے اس میں ہمیشہ رہنے کا گھر ہے۔
ان کے لیے اس کے بدلہ میں ایک عمل صالح۔
ان کے لیے اسلامی سوشلزم کی اصطلاح بھی خوفناک تھی۔
ان کے لیے ان باتوں میں (بہت سی) نشانیاں ہیں۔
ان کے لیے اور اللہ سب باتیں سنتا جانتا ہے۔
ان کے لیے بنائے آشیاں طائر کہاں نہ رکّھیں گے۔
ان کے لیے بھی ایک طرح مسرت کا موقع تھا۔
ان کے لیے تو چار ماہ کی مدت ہو گئی۔
ان کے لیے جو ڈر رکھتے ہیں اور دیتے ہیں۔
ان کے لیے خدا سے اچھا حکم کس کا ہے؟
ان کے لیے سب پاک چیزیں اور حرام کرتا ہے۔
ان کے لیے ضرور طوق بنا کر ڈالا جائے گا۔
ان کے لیے لباس آگ کے، اور ڈالا جائے گا۔
ان کے لیے مدد ہرگز نہیں وہ منکر ہوں گے۔
ان کے لیے ملتے وقت کی دعا سلام ہے۔
ان کے لیے وقت ایک بار پھر تھم چکا تھا۔
ان کے لیے وہاں بیویاں پاکیزہ اور داخل کریں گے۔
ان کے لیے پیسہ اور دھندہ ہی سب کچھ ہے۔
ان کے لیے کبھی ختم نہ ہونے والا اجر ہے۔
ان کے لیے کھانے کی کوئی چیز نہ ہو گی۔
ان کے لیے ہم نے دردناک عذاب تیار کیا ہے۔
ان کے لیے، اور جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
ان کے لیے، کہہ دو کہ حلال کی گئی ہیں۔
ان کے مال اور اولاد میں بھی تو شریک رہ۔
ان کے ماں باپ نے کیا انھیں ہمارے لے جنا۔
ان کے مدمقابل ہزار سے زائد کا مجمع تھا۔
ان کے مرثیوں میں بھی وہ سارے اجزاء موجود ہیں۔
ان کے مرغان خوشنو! ہمارے ارد گرد محو پرواز ہیں۔
ان کے مزاج اور رجحانات کا تجزیہ نہیں ہوا ہے۔
ان کے مسلکی تعصب اور منافرت میں کمی آتی ہے۔
ان کے مسکرانے او ر بولنے کا لہجہ عجیب تھا۔
ان کے مشروبات تسنیم، سونٹھ اور کافور سے بنے ہوں۔
ان کے مطابق اس قضیہ کا حکم وفیصلہ کروں گا۔
ان کے مطابق سیارہ مریخ کی چار مختلف علامتیں ہیں۔
ان کے معاملات میں خیر و بھلائی برقرار رکھتا ہوں۔
ان کے معلموں کی تنخواہیں پندرہ پندرہ درہم ماہوار تھیں۔
ان کے مفہوم و مطلب میں کوئی فرق نہیں ہے۔
ان کے ملازم کے سامنے ا نہیں اغوا کیا گیا۔
ان کے ملک پر دشمنوں کا قبضہ ہو چکا تھا۔
ان کے منہ بھی آپ میں ڈھکے ہوئے ہوں گے۔
ان کے منہ سے سب جھوٹ ہے جو کہتے ہیں۔
ان کے منہ میں اسلام اور ہاتھوں میں طعام ہے۔
ان کے منہ پر سیاہی اور نہ رسوائی وہ ہیں۔
ان کے مونہوں اور پیٹھوں پر مار رہے ہوں گے۔
ان کے مہندی لگادی جو لوگ نحوی مذاق رکھتے ہیں۔
ان کے ناموں یا صحیح ناموں کا تعین کرنا ہے۔
ان کے نامۂ اعمال بائیں ہاتھ میں دیئے جائیں گے۔
ان کے ناول ایک خاص سماجی پس منظر رکھتے ہیں۔
ان کے نزدیک تو یہ آیت منسوخ ہی ٹھہرے گی۔
ان کے نزدیک حدیث میں مذکورہ بالا حکم متروک ہے۔
ان کے نزدیک حقیقت خلافت و امامت کی ثابت ہوئی۔
ان کے نزدیک وہ سجدہ اطاعت و عبادت مراد نہیں۔
ان کے نزدیک ہر وہ شخص جو کلمہ گو ہے۔
ان کے نزدیک یہ طریقہ اس زمانہ کی یادگار تھا۔
ان کے نسب میں ایک بزرگ تیمیہ نام کے تھے۔
ان کے نظریات دوسرے لوگوں سے الگ اور ممتاز تھے۔
ان کے نفاذ کی تعیین کے لئے فرشتے آتے ہیں۔
ان کے نقال تو ان کا تذکرہ ہی فضول ہے۔
ان کے نمبر داخلے کی حد سے کچھ کم تھے۔
ان کے نیچے نہریں، اور بنا دے تمہارے لیے محلّات۔
ان کے واسطے اور تاکہ وہ غور و فکر کریں۔
ان کے والد اس تقریب کی تیاری میں مصروف تھے۔
ان کے والد اور داد ادونوں قرطبہ کے قاضی تھے۔
ان کے والد بھی کوفہ کے نہایت مشہور قاری تھے۔
ان کے والد سید اطہرحسین اطہرؔ صاحب دیوان شاعر تھے۔
ان کے والد فوج میں اعلی عہدے پر فائز تھے۔
ان کے والد مدرسہ شیخوقیہ میں فقہ کے مدرس تھے۔
ان کے والد مرزا نسیم بیگ چغتائی ڈپٹی کلکٹر تھے۔
ان کے والد کی اجازت سے مصر کی طرف۔
ان کے وعدوں پہ نہ جاؤ کہ سفر باقی ہے۔
ان کے وہ کرتوت جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
ان کے پائے تقریبا تین ساڑھے تین فیٹ اونچے ہیں۔
ان کے پاس احوال جن میں ڈانٹ ہو سکتی ہے۔
ان کے پاس ان کے رب کی طرف سے ہدایت۔
ان کے پاس بہت سے قسم قسم کے جانور تھے۔
ان کے پاس جا کر بہت دیر تک بیٹھا رہا۔
ان کے پاس جاؤں اور ان سے دریافت کر آؤں۔
ان کے پاس رشتوں کے لئے الفاظ بھی نہیں ہیں۔
ان کے پاس سارے لمحے آباد اور موجود ملتے تھے۔
ان کے پاس سے بنی اسرائیل کے قبضے میں آیا۔
ان کے پاس فرشتے ہر ہر دروازے سے آئیں گے۔
ان کے پاس فضول باتوں کے لئے وقت نہیں ہے۔
ان کے پاس پوجاپاٹھ سے جو وقت بچ جاتا تھا۔
ان کے پاس کوئی ایسی بات جو نہیں آئی تھی۔
ان کے پاس کوئی فریب مگر یہی کہ کہیں گے۔
ان کے پاس ہر بات کا ایک ہی جواب تھا۔
ان کے پروردگار کے نزدیک ان کا جھگڑا لغو ہے۔
ان کے پڑھنے میں بہت دقت پیش آ رہی ہے۔
ان کے پڑھنے کا انداز سنجیدہ اور با وقار تھا۔
ان کے پیروں کی چمک ایسا منظر پیش کرتی ہے۔
ان کے پیش نظر صرف اپنے حقوق ہی نہ ہوں۔
ان کے پیش نظر کوئی سوچا سمجھا پلاٹ نہیں تھا۔
ان کے پیچھے خوب اس کو بھگا کے کرتے ہیں۔
ان کے پیچھے پیچھے میں بھی چھت پر چلا آیا۔
ان کے چرنوں میں اپنی ایپلی کیشن کے پھول چڑھاؤ۔
ان کے چوتھے مجموعۂ کلام کا نام بھی انکار ہے۔
ان کے چہروں اور کولہوں پر اور (کہتے جاتے تھے۔
ان کے چہروں پر دانشمندی کی کوئی نشانی نہیں ہے۔
ان کے چہروں پران کی کمر پر مار مارتے ہیں۔
ان کے چہروں پہ مسکراہٹ کا کوئی نشان نہیں تھا۔
ان کے چہرے بھی خوف سے پیلے پڑ چکے تھے۔
ان کے چہرے پر اس کے زخم کا نشان تھا۔
ان کے چہرے چودھوئیں رات کے چاند جیسے ہوں گے۔
ان کے ڈراموں کے کردار ہماری زندگی کے کردار ہیں۔
ان کے کئی ڈرامے ان نظریات کی ترجمانی کرتے ہیں۔
ان کے کفر و نفاق اختیار کرنے کے باعث۔
ان کے کلام میں تمام مناجاتی خصوصیات کار فرما ہیں۔
ان کے کلام میں کئی اشعار تلمیحاتی ڈھنگ کے ہیں۔
ان کے کنارے کنارے لولو اور موتیوں کے خیمے ہیں۔
ان کے کورس کی کتابوں میں جو کہانیاں شامل تھیں۔
ان کے کپڑے اور مختلف امتحانات سے متعلق سرٹیفکیٹ ہیں۔
ان کے کپڑے نہ گلیں نہ سڑیں نہ پرانے ہوں۔
ان کے کچھ مرثیوں کے مطلعے درج کئے جاتے ہیں۔
ان کے کھانے ناستے کی ذمہ داری تو ہماری ہے۔
ان کے کھلونے بھی تقریبا ایک جیسے ہی ہوتے ہیں۔
ان کے کہیں آنے جانے پر کوئی پابندی نہیں ہے۔
ان کے گرتے ہی راک کے پرستار خوشیاں منانے لگے۔
ان کے گھر میں شعر و شاعری کے تذکرے تھے۔
ان کے گھر کے اندر کی خبر انھیں ہو گی۔
ان کے گھروں کے دروازے پر جھنڈے لگے رہتے تھے۔
ان کے گھریلو حالات مجھے تفصیل سے معلوم نہیں ہیں۔
ان کے گھٹنے اور کہنیاں جسم سے چپکی ہوئی تھیں۔
ان کے گیسو انتظام سحر و شام بدل جاتا ہے۔
ان کے ہاتھ بندھے تھے اور سر ڈھلکے ہوئے تھے۔
ان کے ہاتھوں تلے حضرت یسع بن اخطوب پلے تھے۔
ان کے ہاتھوں کی ٹھہر ٹھہر کے یہ ہوتا ہے۔
ان کے ہاں لفظ کا استعمال فنکارانہ اور ماہرانہ ہے۔
ان کے ہاں نام بھی خدا پر رکھے جاتے ہیں۔
ان کے ہجر کا حاصل لیئے ہوئے دل کو ہے۔
ان کے ہر سوال کا خاطر خواہ جواب دینا پڑتا۔
ان کے یہاں بھی ہیئت کے نئے تجربے ملتے ہیں۔
ان کے یہاں تخیّلاتی اڑان والی فینٹاسی بھی نہیں ہے۔
ان کے یہاں عشق و محبت کاجو تصور ملتا ہے۔
ان کے یہاں کسی طرح کا مذہبی تعصب نہیں ہے۔
ان گرمیوں کی چھٹیوں میں ہم شاید کراچی آ جائیں۔
ان گلابوں سے ماضی کے کئی دریچے کھلنے لگے تھے۔
ان گلی کوچوں سے رشتہ نام کا رہ جائے گا۔
ان گناہوں کے لئے جو ان کے درمیان واقع ہوں۔
ان گیتوں کا جن کی دھن پر ناچ رہے ہیں۔
ان گیتوں کو مفلسی جنس بنانے پہ اتر آئی ہے۔
ان ہردو کا جمال قہر و انس سے عبارت ہے۔
ان ہواؤں میں رب نے بہت سے خواص رکھے ہیں۔
ان ہڈیوں کو جب کہ یہ بوسیدہ ہو چکی ہوں۔
ان ہی سوکھے دبلے اونٹوں پر منزلیں قطع کرتے ہیں۔
ان ہی نام کے خداؤں کی پوجا کر رہے ہو۔
ان ہی واقعات کے سلسلہ میں یہ آیات نازل ہوئیں۔
ان ہی کے لئے بخشش ہے اور اجر عظیم ہے۔
ان یبوس : فرماتے ہیں کہ یہ عجمی لفظ ہے۔
انؐ کے آستانے میں اب تو یہ بھی خواہش ہے۔
انا الیکم مرسلون الخ، یعنی ہم تمہاری طرف رسول ہیں۔
انا میری میں ساتوں آسمانوں پر زمیں تحریر کرتا ہوں۔
انبالہ چھاؤنی میں اس کا دھندا بہت اچھا چلتا تھا۔
انبہ سن رکھو خانہ گھر ہے اور کوٹھا بام ہے۔
انبیاء سابقین کے ساتھ بھی یہ ہی برتاؤ ہوا ہے۔
انبیاء علیہ السلام کے خاندانوں میں دو عمران ہوئے ہیں۔
انبیاء کرام کی عام وصیتوں کی نوعیت خالص دینی ہے۔
انبیاء کے جھٹلائے سے کس طرح ہلاک کئے گئے۔
انبیاء، صدیقین، شہداء اور صالحین اور یہی بہترین رفقاء ہیں۔
انبیائے صادقین کی تکذیب معاندین کی قدیم عادت رہی ہے۔
انتخاب اشعار عبدالعزیز خالدؔ خالد علیم عجب مقام تحیر ہے۔
انتخاب کئے اور ابو عبیدہ کو سپہ سالار مقرر کیا۔
انترآتما کے پردے میں آپ کوکسی نے دھوکا دیا ہے۔
انتشار سا اوراق آبرو میں ابھی ٭٭٭ نفس نفس ہے۔
انتظار تیرا خالق خدا ہے، مالک دونوں کا تو ہے۔
انتظار پرندوں کو شجر آواز دے کر تھک گیا ہے۔
انتظار کرتے کرتے آنکھیں تھکن کا شکار ہو جاتی ہیں۔
انتظام و اہتمام دربار عام صبح و شام جاری تھا۔
انتقال کے وقت آپ کی عمر صرف سال تھی۔
انتہائی المناک دن! دوسرے دن سویرے وہ جلدی اٹھ گیا۔
انتہائی غصے میں عزرا اسے گھر سے نکال دیتا ہے۔
انتہائے عشق شاید غم اپنا ہی مداوا ہو گیا ہے۔
انتہائے کار پندار کے خوگر کو ناکام بھی دیکھو گے؟
انجام اچھا ہو آدمی کا روکیں انہیں کیا کہ ہے۔
انجام متقی لوگوں کا اور انجام منکرین حق کا ہے۔
انجام نمو کھلنے سے پہلے کلی شاخ پہ مرجھائی ہے۔
انجام پر نظر دنیا تجھے قریب دیئے جا رہا ہوں۔
انجام کار آپ ہی کی بہتری اور برتری ہو گی۔
انجام کار غالب اور مظفر و منصور یہی رہتے ہیں۔
انجام کے لحاظ سے آپ والے ہی غالب رہیں گے۔
انجان پارسا ایمان وا لیوں کو ان پر لعنت ہے۔
انجلی منہ بچکاتی ہے____ "میں اب بڑی ہو گئی ہوں۔
انجلی کو دیکھ کر میں مسکرانا چاہتا ہوں مگر وہی۔
انجلی کو نہارتے ہوئے میں اچانک زور سے چیخا تھا۔
انجم صاحب سامنے کے مکان میں رہتے ہیں۔
انجم کے بدن میں چنگا رہاں سی بھر گئیں۔
انجمن ترقی اردو پاکستان کے ادبی ورثے کی حفاظت کی۔
انجمن پیاسی ہے اور پیمانہ بے صہبا ترا! اور ہے۔
انجمن کے نام سے جنگ میں ادبی کالم لکھتے رہے۔
انجیل شریف اللہ و تبارک تعالی کی طرف سے ہے۔
انجیل شریف کی قدرت ()کیونکہ میں انجیل سے شرماتا نہیں۔
انجینئر صاحب سے کہو کہ وہ ہم سے ملنے آئیں۔
انداز بیاں اور سیف انداز بیاں رنگ بدل دیتا ہے۔
انداز خسروانہ فرشتے آدم کو جنت سے رخصت کرتے ہیں۔
انداز محبت! ہر لمحۂ غم وجہ سکوں بن گیا کیسے؟
انداز کارفرما کا یعنی چرخ کو کب یہ سلیقہ ہے۔
اندر ایک بے رحم بارش کی شروعات ہو گئی ہے۔
اندر ایک گھنٹے تک پتہ نہیں کیا کیا چلتا رہا۔
اندر سے مسعود کے باپ کی آواز آئی " کون؟
اندر کمرے میں لیٹ کر اس نے زینب کو پکارا۔
اندر ہی اندر انڈسٹری میں خبر پھیل گئی ہو گی۔
اندرون جنّت پہلو فنا بقا کے سمجھا کے آگیا ہوں۔
اندو اے یا مسلمینمسلمینخو تمہارا رسول کون ہے؟
اندھا اور آنکھوں والا یا کہیں برابر ہو سکتی ہیں۔
اندھا اور انکھیارا (بینا) یا کیا برابر ہو جائیں گی۔
اندھا بھکاری: اور تمہارے ساتھ یہ دوسرا ساتھی کون ہے؟
اندھا بھکاری:اس قصبے میں تو کوئی ایسا بھک منگا ہے۔
اندھا بھکاری:تو کچھ تھوڑا ساہی اس نے دے دیا ہوتا۔
اندھا بھکاری:میں اپنی منی کو واپس بلانے جا رہا ہوں۔
اندھا دھن گولیوں کی طرح چلی اور فٹ ہو گئی۔
اندھا دھند بمباری سے ہزاروں افراد معذور ہو گئے ہیں۔
اندھا دھند دنیا کی لذات و شہوات میں غرق ہیں۔
اندھیری راتوں میں یہ خود بھی بکھر ا رہتا ہے۔
اندھیرے رو کش انوار تھے، کل شب جہاں میں تھا۔
اندھیرے میں جلتی ٹیوب لائٹ میں اس کا جسم چمکا۔
اندھیرے میں نظر نہ آیا میخانہ تو کیا ہو گا۔
اندھیرے میں کبھی کبھی ان کی تلواریں چمک جاتی ہیں۔
اندھیرے ہی پس دیوار جاگیں یہی اسلوب شہر روشنی ہے۔
اندھے اور گونگے اور بہرے ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
اندھے کو سب کھانے نظر نہیں آتے لنگڑا ممکن ہے۔
اندھے ہیں جو اپنے نفع و نقصان کو نہیں دیکھتے۔
اندیشہ اپنے دل کا کہ پرزے پرزے اڑا رہا تھا۔
انزل نے بلے باز کو مڈل اسٹمپ پر گیند دی۔
انزل کی ٹیم میدان میں فیلڈنگ کرنے کے لئے اتری۔
انس بن مالک: ان سے 2286 احادیث مروی ہیں۔
انسان 44.44 فیصد موروثی شخصیت کا مالک ہے اور ۔
انسان اس انجام کو اپنے ذاتی ارادوں سے پہنچتا ہے۔
انسان اس دنیا میں اپنے آپ کو موجود پاتا ہے۔
انسان اور انسان کا رشتہ ہی سب سے اہم ہے۔
انسان اپنے نفس کا غلام بن کر رہ گیا ہے۔
انسان اپنے پیٹ سے زیادہ برا کوئی برتن نہیں بھرتا۔
انسان ایسے ہی رنگ چوریاں کرنے نکل کھڑا ہوتا ہے۔
انسان ایک کلمہ اللہ کی رضامندی کا کہہ گزرتا ہے۔
انسان بیک وقت کئی دنیاؤں میں رہ رہا ہوتا ہے۔
انسان جس طرح جسمانی لذتوں کا شیفتہ و شیدائی ہے۔
انسان جس کے لئے مستقلا ایک امکان کا نام ہے۔
انسان جو بنیادی طور پر فطرت پر قدرت رکھتا ہے۔
انسان جو بھی حرام چیز کھاتا ہے اور پیتا ہے۔
انسان خود ہی اپنے راز کو خوب چھپا سکتا ہے۔
انسان دن بدن بے بس ہوتا چلا جا رہا تھا۔
انسان زندگی سے اتنا بے پرواہ کیوں ہو جاتا ہے۔
انسان شر کی بھی اسی طرح جیسے دعا مانگنی چاہیے۔
انسان غیر ارادی پہلوؤں میں مرکزی قانون کا تابع ہے۔
انسان میں خواہش اور ہے اور حکم خلاف اس کے۔
انسان نے خود کو ہمیشہ مجسم ہی تصور کیا ہے۔
انسان کا تخلیقی سفر درج ذیل مدارج پر مشتمل تھا۔
انسان کا جینا اور مرنا اسی کے اختیار میں ہے۔
انسان کا حافظہ آہستہ آہستہ کمزور ہو نے لگتا ہے۔
انسان کا صریح دشمن اور اسی طرح برگزیدہ کرے گا۔
انسان کا مقام خلیفۃ اللہ فی الارض کا مقام ہے۔
انسان کا پورا وجود مست اور دیوانہ ہو جاتا ہے۔
انسان کائنات کے تمام حسن و جمال کی علامت ہے۔
انسان کو آزادی کا پہلا درس دینے میں مددگار ہیں۔
انسان کو اس دن اس کا اگلا پچھلا کیا کرایا۔
انسان کو اس طرح کے گناہوں کا احساس رہا ہے۔
انسان کو بوزنہ کی ترقی یافتہ شکل بتایا گیا تھا۔
انسان کو قیامت کے دن نامہ اعمال دیا جائے گا۔
انسان کو مگر اب کیا (حاصل) اس کے سمجھنے کا!۔
انسان کہیں سے آیا ہے اور کہیں جا رہا ہے۔
انسان کی تخلیق چپکنے والی مٹی سے کی گئی ہے۔
انسان کی تخلیقی قوت، فن کو حسین بنا دیتی ہے۔
انسان کی زندگی میں ایسا لمحہ آ ہی جاتا ہے۔
انسان کی فہم کے آگے ساری کائنات سہمی ہوئی ہے۔
انسان کی موت اس کی آرزو سے زیادہ قریب ہے۔
انسان کیا معنی یہاں تو جانور کا بھی پتا نہیں۔
انسان کے دست و بازو اس کے بھائی ہوتے ہیں۔
انسان کے ذہن میں جو چیز بسی ہوئی ہو گی۔
انسان کے سوا ہر چیز اس کی آواز سنتی ہے۔
انسان کے نسلی لاشعور سے کوئی گہرا رشتہ نہیں رکھتی۔
انسان کے پاس اپنی صفات کے علاوہ اور کیا ہے۔
انسان کے پاس کوئی زور اور نہ کوئی مدد گار۔
انسان ہونے کے ناتے میں تیرا بھلا ہی چاہتا ہوں۔
انسانوں پر لیکن ان کی اکثریّت شکر ادا نہیں کرتی۔
انسانوں کو صرف ایک صارف کے طور پر دیکھا ہے۔
انسانوں کی بڑی تعداد غلاموں کی صورت میں موجود تھی۔
انسانوں کی یہ تقسیم مجھے کچھ اچھی نہ لگتی تھی۔
انسانوں کے حساب کا وقت اور وہ پڑے ہوئے ہیں۔
انسانی تخلیق کا نفس واحدہ سے وجود میں آنا۔
انسانی تخلیق کو جن ابتدائی مراحل سے گزرنا پڑتا ہے۔
انسانی جسم میں کوئی عضو بھی ہرگز فضول نہیں ہے۔
انسانی خوش بختی میں بہت اہم رول ادا کرتا ہے۔
انسانی خون کی ارزانی ذاتی مفادات کا حصول عام ہے۔
انسانی روح کو اپنی ہمہ گیر حساسیت پر فخر ہے۔
انسانی زندگی میں بگاڑ جن چیزوں سے پیدا ہوتا ہے۔
انسانی زندگی میں سزائیں بھی عجیب و غریب رہی ہیں۔
انسانی زندگی پر عملا حکمرانی کرنے کے لیے آیا ہے۔
انسانی زندگی کے حوالے سے ایک نظریہ یہ بھی ہے۔
انسانی عمل کی ادائیگی میں الفاظ بھی حصہ لیتے ہیں۔
انسانی فطرت کی نیرنگیوں سے جو مسائل جنم لیتے ہیں۔
انسانی مزاج کو یکسانیت اور یک رنگی پسند نہیں۔
انسانی پیدائش کا طریقہ الگ چوپائے الگ صورت میں ہیں۔
انسانی کردار کی سب سے بڑی صفت یہی گداز ہے۔
انسانی گارے کو ترتیب دیتے دیتے حرامزادی ہو گئی ہوں۔
انسانیت کے آپ کے در سے ہی لو لگی ہے۔
انسانیت کے ارتقاء کا خط جس سمت کو جاتا ہے۔
انساں اپنا زور جتانے چاند تلک پر جا نکلا ہے۔
انساں میں وہ سخن ہے، غنچے میں وہ چٹک ہے۔
انساں پیمان کر کے بھولے وعدے کی شب رہا ہے۔
انساں کی اصل پانی اور مٹی ہی سے پاتا ہے۔
انسپکٹر بلبیر کا ذہن بری طرح الجھتا جا رہا تھا۔
انسپکٹر راجہ رستم علی کا بیان قلمبند کر کے بولا۔
انسپکٹر صاحب آپ اس شخص کو پکڑنے کی کوشش کریں۔
انسپکٹر صاحب قاسم کی زخمی انگلی دیکھ کر بہت برسے۔
انشا ء اللہ تم مجھے صالحین میں سے پاؤ گے۔
انشا نے نوجوانی کے زمانے میں ایک غزل سنائی تھی۔
انشاء اللہ آپ مجھے نیک بندوں میں سے پائیں گے۔
انشاء اللہ تعالی اب مرض میں افاقہ ہوتا رہے گا۔
انشاء اللہ جو تم کہتے ہو ویسا ہی ہو گا۔
انشاءاللہ شام تک ان سے بھی جان چھوٹ جائے گی۔
انصار جن کے شیخ القبیلہ سعد بن عبادہ تھے۔
انصاری، باقر مہدی اور ندا فاضلی سے مجھے ملوایا تھا۔
انصاف تو یہیں ہوا پر چلو فیصلہ تو ہو گیا۔
انصاف پیشگی کو دادگیری کہہ کر یاد کیا جاتا ہے۔
انصاف کا دیوتا اس کا اپنا ہی دیوتا بھائی تھا۔
انصاف کو، اور زیادہ سیدھا (اور درست) رکھنے والا ہے۔
انصاف!یہ کتابی عالموں کا ایجاد کیا ہوا گورکھ دھندہ ہے۔
انعام جپوست نام جپوست نام سب اول اول گھبراتے ہیں۔
انعام کی طرح غالب : تو کسی کا نہیں تھا۔
انفرادی برتری اسی ضرورت کی تیسری سطح انفرادی برتری ہے۔
انفرادی روح یا ذات اور آتما کا مطلب ہے۔
انقلاب صرف اس کے لئے بغاوت بھرا لفظ نہیں ہے۔
انو بھیا کو تو میں نے انکار کر دیا تھا۔
انوار رضا میں ان کی جو تصانیف شمار کی ہیں۔
انوار فیروز انور فیروز کا اصل نام انوار احمد ہے۔
انواع و اقوام کے درخت خوشنما پھلے پھولے کھرے ہیں۔
انور اپنے بستر سے اٹھ کر لہکشاں کی طرف آیا۔
انور اپنے بستر سے اٹھ کر کہکشاں کی طرف آیا۔
انور راجہ بھی اس کے ساتھ جیپ ہی میں تھا۔
انور رشید سے مل کر ہمیشہ یہی احساس ہوتا ہے۔
انور مسعود ہی کی کہی ہوئی ایک بات دہراتا ہوں۔
انور! تم نے کبھی سیدّ صاحب کو سلام کیا ہے؟
انور! تم نے کبھی سیّد صاحب کو سلام کیا ہے؟
انور:بڑے میاں آپ بھی الٹا ہمیں پر خفا ہونے لگے۔
انور:تم چلو تو سہی میں اس سے بڑا خبطی ہوں۔
انور:تو پھر کہئے تو عہد نامے پر دستخط کر دوں۔
انوری نے ریشمی جارجٹ کی بڑی نفیس ساڑھی خریدی تھی۔
انّ الْارْض للّہ یوْرثہا منْ یّشاء منْ عبادہٖ والْعاقبۃ للْمتّقیْن۔
انّ الْملوْک اذا دخلوْا قرْیۃ افْسدوْھا وجعلوْٓا اعزّۃ اھْلھآ اذلّۃ۔
انّ علینا جمعہ و قرانہ فاتبع قرانہ (القیامہ: 17، 1)۔
انّ محمّدا سے پہلے اشْھد کا ذکر نہیں کیا ہے۔
انّمآ امْرہ اذا اراد شیْئا انْ یّقوْل لہ کنْ فیکوْن(یس۔
انْ تمیلوا یعنی حق سے باطل کی طرف جھک جاؤ۔
انٹرنس پاس کرنے کے بعد اس نے لاری چلانا سیکھا۔
انٹرنیٹ پر چیٹنگ کرتے ہوئے اس کے ہاتھ کانپتے تھے۔
انٹرویو میں آئی ہوئی بہت سی لڑکیاں جا چکی تھیں۔
انڈر ٹیکر کے بعد تو راہ آسان ہو گئی تھی۔
انڈرومیڈا یونانی بادشاہ "سی فیوس" کی بیٹی تھی۔
انڈیا میں جب بابری مسجد کو شہید کیا گیا تھا۔
انکا امتحان کوڑوں سے ہوا تو انہوں نے صبر کیا۔
انکار کا لفظ بڑی مشکل سے زبان پر آتا تھا۔
انکار کیا ٭٭٭ دھوئیں کی دھول کی ہر سمت ہے۔
انکار، نفرت، پرہیز، اختلاف، نافرمانی، ابا کرنا، انکار کرنا ابْصاْرْ۔
انکو اپنے جان سے اور اگرچہ ہو اپنے اوپر فاقہ۔
انکوائری مکمل ہونے کے بعد اسے چھوڑ دیا جائے گا۔
انکی آنکھیں پتھرا گئیں اور لب سا کت ہو گئے۔
انکی بات چیت لغویت اور گناہ سے پاک ہو گی۔
انکی حقیقت نگاری ہر جگہ، ہر مقام پر نمایاں ہے۔
انکے بچے مٹی کے ایک کھلونے کے لیے ترستے ہیں۔
انکے بیان کردہ واقعہ کو ہر شخص گھڑنت سمجھے گا۔
انکے نزدیک محرم کو شکار کا گوشت کھانا مکروہ ہے۔
انکے والد شیخ قاسم مرحوم ایک نامور زمین دار تھے۔
انکے گرد و نواح ایک دائمی اندھیرا چھا گیا تھا۔
انکے یہاں بھی کثرت طلاق کا وجود ہو گیا ہے۔
انگریز بیچ بیچ میں روک روک کر کچھ سوال کرتا۔
انگریز سر ہلا کر پھر لکھنے میں محو ہو جاتا۔
انگریز قوم کا کتوں کے ساتھ جو رویہ ہوتا ہے۔
انگریزوں اور ان کی پالیسیوں کی سختی سے مخالفت کی۔
انگریزوں نے اسے انعام اور سند سے بھی نوازا تھا۔
انگریزوں کی غلامی کو ہم قید سمجھتے تھے اور تھی۔
انگریزوں کے اقتدار کی نشانی لال وردی والے سپاہی تھے۔
انگریزی اور عربی کے بعد تیسری زبان اردو ضرور ہے۔
انگریزی دیگر ترقی یافتہ زبانوں سے آگے بڑھ چکی ہے۔
انگریزی سے تو ہندی نہ کل مقابلہ کر سکتی تھی۔
انگریزی سے سند نہ لائی جائے تو بہتر ہو گا۔
انگریزی میں اس کی اشاعت 1909 میں عمل میں آئی۔
انگریزی میں بھی اسے سینئر شہری کہتے ہیں۔
انگریزی چمڑے کا کام سے لاکھوں کو روزگار ملتا تھا۔
انگریزی ڈگری کے باعث اسے جلدمقبولیت حاصل ہو گئی تھی۔
انگریزی کا ترجمہ شری پی وی شاستری نے کیا ہے۔
انگریزی کلاس میں وہ اردو کے شعر سنایا کرتے تھے۔
انگریزی کھانے کے بارے میں ان کی جانکاری اتھاہ ہے۔
انگل وڈ کے لئے ہمیں بس نمبر پکڑنی چاہئے۔
انگلستان کے بنے ہوئے کپڑے پہننا ترک کر دیا گیا۔
انگلیاں . مہرباں بوڑھی چمکیلی .نوری.رحیم صدا آ رہی ہے۔
انگلیاں چٹخانے میں تو سارا دن نہیں گزرا کرے گا۔
انگلینڈ کے سفر ناموں کے ساتھ یہ بات نہیں ہے۔
انگلیوں کو (پو نچھنے سے پہلے )چاٹنا اور چو سنا۔
انگلیوں کے بارے میں فرمایا کہ دس دس اونٹ ہیں۔
انگلیوں کے وہ لمس ریشمی تن جو دیکھتی ہو گی۔
انگور کھجور شہد گیہوں اور جو اور شراب وہ ہے۔
انگور کی حسن کے مدّ مقابل عشق!! اور بے چارگی؟
انگور کے اور کھیتیاں ہیں اور کھجور کے درخت ہیں۔
انگور گیہوں اور جو سے اور کھجور و شہد سے۔
انگڑائی غضب کا زور بدن کی کھنچی کمان میں ہے۔
انھوں نے ابتدائی تعلیم اپنے والد سے حاصل کی تھی۔
انھوں نے اردو ڈرامے کی قابل قدر خدمات انجام دیں۔
انھوں نے اس درمیان اپنا رسوخ بھی بنا لیا تھا۔
انھوں نے اس سلسلے میں کی ڈاکٹروں سے رجوع کیا۔
انھوں نے اسکی تائید میں بیس لاکھ دستخط حاصل کیے۔
انھوں نے اسے کمرے میں ہی بند کر کے رکھا۔
انھوں نے الہیات میں ایک نیا علم کلام ایجاد کیا۔
انھوں نے ان کی انگلیوں سے ان کو پہنچان لیا۔
انھوں نے اپنا نام ہماری ڈائری میں اس طرح لکھا۔
انھوں نے اپنے افسانوں میں جو زبان استعمال کی ہے۔
انھوں نے اپنے حقیقی بیٹے کی طرح میری تربیت کی۔
انھوں نے اپنے ساتھ دعاؤں کی کتاب رکھ لی تھی۔
انھوں نے اپنے سب بچوں کو اعلا تعلیم دلوائی تھی۔
انھوں نے اپنے ڈراموں میں حقیقت نگاری پر زور دیا۔
انھوں نے ایک بات صحیح کی اور ایک بات غلط۔
انھوں نے ایک سال ہمارے پڑوس میں گزارا ہو گا۔
انھوں نے بتایا کہ مرحومہ چند ماہ سے علیل تھیں۔
انھوں نے بصرہ کے قریب تک قبضہ کر لیا تھا۔
انھوں نے بہت سی چھوٹی چھوٹی کہانیاں بھی لکھی ہیں۔
انھوں نے بہت ہی شفقت و محبت سے تعلیم دی۔
انھوں نے جمع احادیث کے لیے بڑے بڑے سفر کیے۔
انھوں نے جواب دیا " جی ہاں ہم راضی ہیں۔
انھوں نے جواب دیا کہ رسول اللہ نے سکھائی ہے۔
انھوں نے جوابی پتھراؤ کیا تو حملہ آور بھاگ گئے۔
انھوں نے جیب میں ہاتھ ڈالا جیب میں روٹیاں تھیں۔
انھوں نے حمد و مناجات پر خاص توجہ کی ہے۔
انھوں نے خوب سے خوب تر کی تلاش کی ہے۔
انھوں نے دشت ادب میں عرصۂ دراز تک سیّاحی کی۔
انھوں نے راہ عشق کو جس طرح طے کیا ہے۔
انھوں نے روایت سے اپنے ادبی سفر کا آغاز کیا۔
انھوں نے زندگی کو موت میں تبدیل کر دیا ہے۔
انھوں نے سمجھایا" پولیس نے معاملہ درج کر لیا ہے۔
انھوں نے سینکڑوں اساتذہ سے علوم و فنون حاصل کیے۔
انھوں نے سینکڑوں موضوعات اور سینکڑوں واقعات پر قلم اٹھایا۔
انھوں نے شاعری کی مگر "صاحب دیوان" نہ ہو سکے۔
انھوں نے شاکرہ کو بھی سخت تاکید دے رکھی تھی۔
انھوں نے صہبائی کے حالات تفصیل سے قلمبند کیے ہیں۔
انھوں نے عالم کا پتہ پوچھا تو میں نے کہا۔
انھوں نے فرمایا بخدا آپ جو کچھ کہہ رہی ہیں۔
انھوں نے فرمایا طلب علم خود نیت کا سبب ہے۔
انھوں نے فرمایا: دیہاتی کا کوئی دلال (بروکر) نہ بنے۔
انھوں نے فیصلہ ہندو برادران وطن کے حق میں دیا۔
انھوں نے لاہور کے متعدد ادبی رسالوں کی ادارت کی۔
انھوں نے مجھے خود بتایا کہ انہیں تب محرقہ تھا۔
انھوں نے مرزا کا دیوان تفریح طبع کے لیے دیا۔
انھوں نے مرزاؔ صاحب کے پاس وہ اعتراض لکھ بھیجا۔
انھوں نے منظور کی آواز اچھی طرح پہچان لی تھی۔
انھوں نے میری سفارش کی تو میری نوکری بچ گئی۔
انھوں نے میری کارکردگی کے متعلق موتی لال کی ۔
انھوں نے میرے ایک دوست کو پاگل کر دیا ہے۔
انھوں نے میرے لئے کار کا دروازہ کھول رکھا تھا۔
انھوں نے پوچھا: تمھارا مطالعہ اور تحقیق کیا کہتی ہے؟
انھوں نے کر سی کا سہارا لیا اور بیٹھ گئیں۔
انھوں نے کمرے میں رکھی ہوئی ایک بڑی الماری کھولی۔
انھوں نے کچھ خریداری کر لی تھی، کچھ باقی تھی۔
انھوں نے کچھ پانی بچا کر انھیں بھی دے دیا۔
انھوں نے کہا "میں اس معاملہ میں غور کروں گا۔
انھوں نے کہا بخدا اب موت سے مفر ممکن نہیں۔
انھوں نے کہا تو نے تو میرا دماغ کھا لیا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ایک بار ان کے ابوّ۔
انھوں نے کہا عروہ بن زبیر حدیث روایت کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا وہ ہلْ أتاک حدیث الْغاشیۃ پڑھتے تھے۔
انھوں نے کہا پھول کو کپڑے پہنا دو، یہ آرٹ۔
انھوں نے کہا کہ بیٹا تو نے مجھے دیکھا ہے؟
انھوں نے کہا کہ تجھے کس نے روک لیا تھا؟
انھوں نے کہا کہ مجھے پھر(دوبارہ سونگھنے کی )اجازت ہے؟
انھوں نے کہا کہ منٹو المناک مزاح کا بادشاہ ہے۔
انھوں نے کہا ہاں لوگوں نے ایسا ہی سمجھا ہے۔
انھوں نے کہا ہم نے ایسی کوئی بات نہیں لکھی۔
انھوں نے کہا: فون نمبر معلوم کر کے دیتا ہوں۔
انھوں نے کہا: ہاں !اور تیرے لیے بھی مغفرت فرمائی۔
انھوں نے گھر میں داخل ہونے کی اجازت طلب کی۔
انھوں نے ہاتھ آگے بڑھا کر دو بنڈل اٹھا لیے۔
انھوں نے ہر طرح سے اس تحریک کا ساتھ دیا۔
انھوں نے ہم کو بلایا اور ان کا نرخ بتایا۔
انھوں نے ہماری اس مقام پر تین، چار تصویریں لیں۔
انھوں نے ہماری ناموس کا پردہ چاک کر دیا ہے۔
انھوں نے ہندوستان کے مسلسل سات فرمانرواؤں کا زمانہ دیکھا۔
انھوں نے ہندوستانی فلموں کے لئے گیت بھی قلمبند کئے۔
انھوں نے یہ تمام فنون اپنے والد سے حاصل کئے۔
انھوں نے یہ مصرع : لیلی اتنا تو نہ تھا۔
انھوں نے یہ کیفیت امیر معاویہ کو آ کر سنائی۔
انھوں‌نے غیابتہ الجب(یعنی غار میں‌چھپ جانا) اختیار کر لی ہے۔
انھی جذبات کے تحت کتابیں بھی وجود میں آتی ہیں۔
انھی میں ولی عہد ولید بن یزید ثانی بھی ہے۔
انھی کے باعث انسان بنتا بھی ہے اور بگڑتا بھی۔
انھیں ادیبوں اور شاعروں سے بڑی عقیدت و محبت تھی۔
انھیں اس سلسلے میں دو بار آنے کی ضرورت تھی۔
انھیں اس قید سے یکم جنوری ء کو رہائی ملی۔
انھیں اٹھا کر لوگ پولس تھانے لے کر آئے تھے۔
انھیں اچھی سے اچھی غذا کھانے کے لیے دی جاتی۔
انھیں ایک دوسرے سے جدا نہیں کیا جا سکتا ہے۔
انھیں باد بہار جاوداں خفتہ خاک پے سپر میں ہے۔
انھیں باہر کی دنیا کی ہر بات عجیب لگتی ہے۔
انھیں تعلیم یافتہ لوگوں کی فہرست میں شامل کیا گیا۔
انھیں تو ان کی منھ مانگی رقم مل گئی ہے۔
انھیں تو بخار کی شدت کے باعث عقل بھی نہیں۔
انھیں حکومت برطانیہ نے پائیلٹ کا لائسنس جاری کیا تھا۔
انھیں درختوں کی دوسری طرف حرم سرا کا راستہ تھا۔
انھیں دونوں نے زبردستی میرے سر سے تاج اتارا ہے۔
انھیں روحانی تجربوں کو سمجھانے کے لیے استعمال کیا ہے۔
انھیں زندگی گزارنے کا ایک نیا ڈھنگ معلوم ہوا ہے۔
انھیں ساتھ لے کر اپنے آفس کے کیبن میں آیا۔
انھیں سے عالم نشۂ مے بلد و سنگ نشاں ہے۔
انھیں شاعری کے ساتھ ساتھ نثرنگاری پربھی عبور حاصل ہے۔
انھیں عربی ادبیات کے علاوہ شاعری سے خاص شغف تھا۔
انھیں قتل کر دو اور بعض نے کہا چھوڑ دو۔
انھیں مشورہ ہے کہ ردیف کے انتخاب میں محتاط رہیں۔
انھیں مصنف نے چھوڑ دیا اور باربد کو استعمال کیا۔
انھیں نئی حیثیت اور نئے تجربے سے واسطہ پڑتا ہے۔
انھیں نابغہ عرب اور عراق کا والٹئیر کہا جاتا ہے۔
انھیں وزارت القلم اور وزارت السیف دونوں پر دسترس تھی۔
انھیں وقت پر دود ھ، دوائیں یا دوسری چیزیں دینا۔
انھیں وہ مکان لئے آٹھ مہینے بھی نہیں ہوئے تھے۔
انھیں وہاں کسی طرح کا خوف اور دہشت نہیں تھی۔
انھیں وہاں کسی قسم کا خوف محسوس نہیں ہوتا تھا۔
انھیں پامال سینوں پہ گل زخم ابھی اور کھلیں گے۔
انھیں ہٹا کر کرسیاں اور میز پھر سے جماتا ہے۔
انہو ں نے رنگین لنگوٹیں کس کر باندھ رکھی تھیں۔
انہوں بی خذیفہ کے جیسے زید کو بیٹا کیا تھا۔
انہوں نے آدھا لے لیا اور آدھا معاف کر دیا۔
انہوں نے آدھی جنگ تو اسی روز ہار دی تھی۔
انہوں نے آنحضرت ﷺ کی سوانح عمری لکھی۔
انہوں نے آنکھیں کھولیں اور پوچھا کہ کیا انجام ہوا؟
انہوں نے ابھی بھی ہاسپٹل کے کپڑے پہنے ہوئے تھے۔
انہوں نے اخلاص کے ساتھ سچی بات بیان کر دی۔
انہوں نے اس شخص کو سو کوڑے کی سزا سنائی۔
انہوں نے اس طرح وقت پر بیزاری ظاہر کر دی۔
انہوں نے اس طریقہ پر عمل کرنے کی ٹھان لی۔
انہوں نے اس مفروضے کو بھی غلط ثابت کیا ہے۔
انہوں نے اس میں نئی معنویت کی جوت جگائی ہے۔
انہوں نے اس ٹھوکر کھانے کے پتھر سے ٹھوکر کھائی۔
انہوں نے اس کتاب میں جو اصول بیان کیے ہیں۔
انہوں نے اس کو تہ دل سے محترم سمجھا ہے۔
انہوں نے اس کو کھڑکی کھولنے سے منع کر دیا۔
انہوں نے اسی طرح کی حدیث سے استدلال کیا ہے۔
انہوں نے اعلان کر دیا وہ فیلڈنگ نہیں کریں گے۔
انہوں نے اقرار کے موافق قلعہ کا دروازہ کھول دیا۔
انہوں نے اللہ تعالی کے سوا اور سے کشادگی چاہی۔
انہوں نے اللہ کے سوا اور معبود بنا لیے ہیں۔
انہوں نے امجد علی صاحب سے بھی تعلیم حاصل کی۔
انہوں نے امی جی کے سرپردست شفقت رکھا، پیار کیا۔
انہوں نے ان کی ضیافت کرنے سے انکار کر دیا۔
انہوں نے ان کے بھائی کے بچے بہت چھوٹے تھے۔
انہوں نے انکار کیا اور بیجا مطالبے شروع کر دیئے۔
انہوں نے انگلی سے ایک شیلف کی طرف اشارہ کیا۔
انہوں نے اون کی دھاری دار کپڑے پہنے ہوئے تھے۔
انہوں نے اپنا کرتہ اٹھایا اور دامن سے آنکھیں چھپالیں۔
انہوں نے اپنی (جھوٹی) قسموں کو ڈھال بنا لیا ہے۔
انہوں نے اپنی اس قسم کو ڈھال بنا رکھا ہے۔
انہوں نے اپنی تعبیر میں اس کا لحاظ نہیں فرمایا۔
انہوں نے اپنی زبانوں پر مہر کیوں لگا رکھی ہے؟
انہوں نے اپنی ساری جوانی سخت محنت میں گزار دی۔
انہوں نے اپنی عمر کے لوگوں کی باتیں چھیڑ دیں۔
انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال بنا کر رکھا ہے۔
انہوں نے اپنی قوم سے کہ ہم قطعی بیزار ہیں۔
انہوں نے اپنی گردن اکڑاکر چشمہ چیہرے پر فٹ کیا۔
انہوں نے اپنے اسلوب کی جو راہ اختیار کی تھی۔
انہوں نے اپنے قیدیوں کو آزاد کرنے کی درخواست کی۔
انہوں نے اپنے لہجے کو قطعا مہذب نہیں کیا تھا۔
انہوں نے اپنے ننگے خنجروں کے تکئے بنا رکھے ہیں۔
انہوں نے اپنے والد کو صدر مجلس میں جگہ دی۔
انہوں نے اپنے پیغمبر حضرت صالح علیہ السلام کو جھٹلایا۔
انہوں نے اپنے پیغمبروں کی قبور کو مساجد بنا لیا۔
انہوں نے اپنے گزشتہ ایام میں جو اعمال کئے تھے۔
انہوں نے اچھے برے عملوں کو ملا جلا دیا تھا۔
انہوں نے اہل مکہ کیلئے برکت کی دعا کی تھی۔
انہوں نے ایسا ہی کیا اور پھر وہ زندہ رہا۔
انہوں نے ایک دوسرے کی طرف دیکھنا شروع کر دیا۔
انہوں نے ایک دوسرے کے خلاف رزمیہ اشعار کہے تھے۔
انہوں نے ببن استاد جیسا لاثانی کردار تخلیق کیا تھا۔
انہوں نے بتایا کہ ابا کے جو دوست آئے تھے۔
انہوں نے بتایاکہ یہ ایک ہفت روزہ "حضرو"شروع کرناچاہتے ہیں۔
انہوں نے بچوں سے باتیں کی اور انسپکٹر کو سمجھایا۔
انہوں نے بھوک کے سوا کچھ دیکھا ہی نہیں ہے۔
انہوں نے بھی اپنی خوشی سے اسلام قبول کر لیا۔
انہوں نے بھی تعارف کے بغیر ہی مجھے پہچان لیا۔
انہوں نے بھی صرف چائے کے کپ پر اکتفا کیا۔
انہوں نے بھی مرثیے لکھے اور بڑی شان سے لکھے۔
انہوں نے بھی نبی سے ایسی ہی حدیث بیان کی۔
انہوں نے بھی گیند بازانہ چالیں چلنے کا سوچ لیا۔
انہوں نے بہت اصرار کیا مگر اس کی منطق تھی۔
انہوں نے بیان کیا کہ آپ تیز چال چلتے تھے۔
انہوں نے تعجب سے کہا کہ ہاں کیوں نہیں ہے۔
انہوں نے تو اللہ کے عذاب مول لے لئے ہیں۔
انہوں نے تو اپنی قسموں کو ڈھال بنا رکھا ہے۔
انہوں نے تو ملت انبیائے موصوفین کا ارشاد فرمایا تھا۔
انہوں نے تو یہ معجزے دیکھ کر صاف کہا تھا۔
انہوں نے تو یہ کام برسوں سے چھوڑ رکھا ہے۔
انہوں نے توہم اور بدعت کے خلاف بھی تحریک چلائی۔
انہوں نے تیس کے تیس افراد کو قتل کر دیا۔
انہوں نے جا کر نہ صرف ماما کو بچایا تھا۔
انہوں نے جواب دیا نہیں آپ ان منافقوں میں نہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ آپ کو روتا دیکھ کر۔
انہوں نے جواب دیا کہ چند بالوں کا مجموعہ تھا۔
انہوں نے جواب دیا کہ یہ مسیح ابن مریم ہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ یہی چمڑے کے دسترخوان پر۔
انہوں نے جواب دیا کیا گھوڑوں میں بھی زکوۃ ہے۔
انہوں نے جواب دیا ہمیں تو دراصل بھیجا گیا ہے۔
انہوں نے جھنگا پہلوان کا اغوا تو کر لیا تھا۔
انہوں نے حطیم کو بھی اس میں شامل کر دیا۔
انہوں نے خدا کی وحی پا کر امتثال امر کیا۔
انہوں نے خطاطی اور خوش نویسی میں کمال پیدا کیا۔
انہوں نے دریافت کر کے کہا پانچ اور دو مچھلیاں۔
انہوں نے دریافت کیا کہ تمہارے ساتھ اور کون ہے؟
انہوں نے دونوں گروہوں کے اصولوں کی غلطی واضح کی۔
انہوں نے رؤیت کو مطلق رکھا ہے اور فرماتے ہیں۔
انہوں نے رحمن کے لی مثال، تو ہو جاتا ہے۔
انہوں نے زیادہ تر یونانی کتابوں کا ترجمہ کیا ہے۔
انہوں نے سؤ الکفر سے پناہ کا ذکر کیا ہے۔
انہوں نے سال تک مفتی کی خدمات انجام دیں۔
انہوں نے سب سے پہلے یہ خبر انہیں سنائی تھی۔
انہوں نے سرمد کو بیٹھتے دیکھا تو خاموش ہو گئے۔
انہوں نے سرمہ نہ لگایا اور انکی آنکھیں دکھتی تھیں۔
انہوں نے سمجھ لیا کہ ایک سرا ہاتھ لگ گیا۔
انہوں نے سمجھایا کہ رسول اللہ جو کچھ کرتے ہیں۔
انہوں نے سمجھایا، ادیبوں کو دوستوں میں شمار مت کرو۔
انہوں نے عرض کیا ان میں ہمیں کیا ملے گا؟
انہوں نے عرض کیا جی ہاں میرے پاس مال ہے۔
انہوں نے عرض کیا نماز کے لیے وضو کرتے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ ان سے نکاح کر لیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ وہ تو بڑے آدمی ہیں۔
انہوں نے عرض کیا ہم اس سے علاج کرتے ہیں۔
انہوں نے علم حیاتیات پر پانچ کتابیں تصنیف کیں ہیں۔
انہوں نے غرفہ کو بلا بھیجا اور باز پرس کی۔
انہوں نے فراک پہنے ہوئے تھے اور پنڈلیاں کھلی تھیں۔
انہوں نے فرمایا اس لئے کہ وہ لکھا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا بیٹی یہ تو نہایت معمولی بات ہے۔
انہوں نے فرمایا تم حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کرو۔
انہوں نے فرمایا جی ہاں اور مشہور قرأت (لذکری) ہے۔
انہوں نے فرمایا موت پر یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ " وہ بھی نہیں پڑھتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ دونوں وقتوں میں پڑھا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ قبضہ کی ٹوپی چاندی کی تھی۔
انہوں نے فرمایا کہ میرے بیٹے ! قنوت بدعت ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ میں اسے سرکہ نہ بنا لوں۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نماز نہیں پڑھ رہی ہوں۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نماز وتر پڑھ رہا تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ نہیں علاوہ خوف کی صورت کے۔
انہوں نے فرمایا ہاں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا ہم ایک ہی وضو کیا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا، "اس ایسا کوئی حق حاصل نہیں ہے۔
انہوں نے فرمایا، "بالکل ٹھیک! تم کہاں جانا چاہتے ہو؟
انہوں نے فرمایایا مقلّب الْقلوب ثبّتْ قلْبی علی دینک (یعنی۔
انہوں نے فورا گھوم کر اپنے ملازمین کی طرف دیکھا۔
انہوں نے قادیانی مسلک کے پیروکار ہونے کا اعتراف کیا۔
انہوں نے قدیم کلاسیکی راگ راگنیوں کو بھی کھنگالا ہے۔
انہوں نے لاکھوں روپیہ ریس بازی پر تباہ کیا ہے۔
انہوں نے ماں جی کو تین آنے بطور عیدی دئے۔
انہوں نے مجھ سے مکہ کے لیے دعا کی تھی۔
انہوں نے مذاق اڑایا جو صریح مخالفت اور معاندت تھی۔
انہوں نے مزید کچھ کہنے کا ارادہ ترک کر دیا۔
انہوں نے مسیح کو روح القدس کو خدا ٹھہرا لیا۔
انہوں نے مظاہر فطرت کے حوالے سے بات کی ہے۔
انہوں نے مقدمات قائم کرا کے کئی بار جیل بھجوایا۔
انہوں نے ملا سے پوچھا "تم مجھے کیا دو گے؟
انہوں نے مواد کی بجائے اسلوب پر زیادہ توجہ دی۔
انہوں نے موقع پا کر بریہی کا مقالہ چرا لیا۔
انہوں نے مکلف کیا ہے، صحیح بات پہلی ہی ہے۔
انہوں نے مکہ میں اس وقت اسلام قبول کرلیا تھا۔
انہوں نے میری تربیت میں خون پسینہ ایک کر دیا۔
انہوں نے نظم و نثر کا انداز ہی بدل دیا۔
انہوں نے نیک کام، البتہ پیچھے حاکم کر دے گا۔
انہوں نے نے شاہ حبش کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا۔
انہوں نے وہیں ایک لونڈی کے ہاتھ کھانا بھجوا دیا۔
انہوں نے ٹکٹ نکالا اور اسٹیڈیم کی طرف جانے لگے۔
انہوں نے پل پل مصائب حیات کا زہر پیا ہے۔
انہوں نے پوچھا اچھا تو پھر کیا سزا ہو گی۔
انہوں نے پوچھا کہ ان کی نسبت کیا حکم ہے؟
انہوں نے پوچھا کہ لوگ یہ کیا کر رہے ہیں؟
انہوں نے پڑھا کہ جس طریقہ سے پہلے پڑھا تھا۔
انہوں نے چیک میرزا کے ہاتھ میں تھماتے ہوئے کہا۔
انہوں نے کلمہ کفر اور وہ کافر ہو گئے ہیں۔
انہوں نے کچھ خریداری کر لی تھی، کچھ باقی تھی۔
انہوں نے کچھ غلاموں کی خدمات کو فروخت کر دیا۔
انہوں نے کچھ پا لیا تھا یا پہچان لیا تھا۔
انہوں نے کھینچ کر اسے پھر گلے سے لگا لیا۔
انہوں نے کہا اللہ تعالی اور رسول خوب جانتے ہیں۔
انہوں نے کہا بجا ارشاد ہوا وہی ہمارا باپ ہے۔
انہوں نے کہا بیٹا تم اس معاملہ کو چھوڑ دو۔
انہوں نے کہا جی ہاں پس آپ نے منع فرمایا۔
انہوں نے کہا خدا کی قسم اس کو نہیں مارا۔
انہوں نے کہا رب کی کعبہ قسم میرا ہی ہے۔
انہوں نے کہا سات اور تھوڑی سے چھوٹی مچھلیاں ہیں۔
انہوں نے کہا عاشورہ کے دن لوگ روزہ رکھتے تھے۔
انہوں نے کہا نماز کے لیے لوگوں کو بلائیں گے۔
انہوں نے کہا کبھی کانٹے دار راستے میں چلے ہو؟
انہوں نے کہا کتنے دنوں سے یہ پی رہے ہو؟
انہوں نے کہا کہ اللہ جانے اور اللہ کا رسول۔
انہوں نے کہا کہ اللہ کا دشمن جھوٹ بولتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ اپنے سر اور بدن کو دھوئے۔
انہوں نے کہا کہ بھائیو خدا ہی کی عبادت کرو۔
انہوں نے کہا کہ بیشک یہ تو ہم نے کہا۔
انہوں نے کہا کہ تم بھی یہیں کھانا کھا لو۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ کا اخلاق قرآن تھا۔
انہوں نے کہا کہ روم والے لوگ روک لیں گے۔
انہوں نے کہا کہ سیدنا ابو عبیدہ بن الجراح کو۔
انہوں نے کہا کہ شعبی نے کونسی حدیث بیان کی؟
انہوں نے کہا کہ میرے چچاؤں میں سے ایک تھے۔
انہوں نے کہا کہ میں واقعی حالات بیان کرتا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ نہیں مگر تھوڑا سا سرکہ ہے۔
انہوں نے کہا کہ کیا تم مسلمان ہو چکے ہو۔
انہوں نے کہا کہ کیا تم نے قرآن نہیں پڑھا؟
انہوں نے کہا کہ ہاں " عنان" بھی کہتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہاں! دو شخص ایسے اور ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہاں، ابی بن کعبؓ موجود ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہم اہل شام میں سے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہمارے پاس تو گواہ نہیں ہے۔
انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! بھوک کے مارے۔
انہوں نے کہا ہم ایسے نہیں آپ نے فرمایا ہاں۔
انہوں نے کہا ہم سب آپ کے نزدیک سچے ہیں۔
انہوں نے کہا ہمار مقصود ایسا عام جواب نہیں ہے۔
انہوں نے کہا یہاں سے پہلے ایک لشکر آیا تھا۔
انہوں نے کہا: یعنی یحیی علیہ السلام۔
انہوں نے کہا، "وہ اپنی ماں کے درجے پر ہوں۔
انہوں نے کہا، "ہم تمہاری طرف بھیجے گئے رسول ہیں۔
انہوں نے کہامہمان کیوں میرا شہزادہ میرا ولی عہد کہو۔
انہوں نے گھر میں قدم رکھا اور خاموشی طاری ہوئی۔
انہوں نے گھر کا بنا کھانا اور آم پیش کئے۔
انہوں نے ہجو کی لیکن آپﷺ کو پسند نہ آئی۔
انہوں نے ہم دونوں کو گود میں بھر لیا تھا۔
انہوں نے ہماری دھرتی پر طاقت کے ساتھ قبضہ کیا۔
انہوں نے ہیئت اور مواد میں بہت سے تجربے کیے۔
انہوں نے یہ بات مضامین کے بارے میں کہی تھی۔
انہوں نے یہ سن کر پروردگار کی تمجید کی۔
انہوں نے یہ فرمایا کہ معمولا تو نہیں پڑھتے تھے۔
انہی اوقات میں ان عبادات کو کیا جا سکتا ہے۔
انہی خطوط پر، خلیفہ مامون کے ایک درباری [ابن اسحاق۔
انہی داؤں والوں پر پھر اب وہی راہ دیکھتے ہیں۔
انہی دنوں ابن صفی کی ملاقات شاہد منصور سے ہوئی۔
انہی دنوں محکمۂ مال کا عملہ پڑتال کے لئے آیا۔
انہی دنوں میں اس اک دن کو کون دیکھے گا۔
انہی دنوں میں چند نبی یروشلیم سے انطاکیہ میں آئے۔
انہی دنوں پولیس نے ایک بار گرفتار کر لیا تھا۔
انہی دونوں صورتوں کی اللہ تعالی نے اجازت دی ہے۔
انہی راتوں میں خوف اور دہشت و وحشت پلتی تھی۔
انہی روزنوں، کھڑکیوں اور دروازوں کو چوپٹ کیے بیٹھی تھی۔
انہی سے ملتا ہے جن سے اسے کوئی فائدہ ہو۔
انہی شاخوں میں پھنس کر رہ گئے تنکے بتاتے ہیں۔
انہی عادتوں کی وجہ سے میں نے بزرگی پائی ہے۔
انہی میں بعض اوصاف آپ کے تورات میں بھی ہیں۔
انہی میں سے ایک طریقہ خط و کتابت بھی ہے۔
انہی پر مرے گا اور جہنم میں داخل ہو گا۔
انہی کو ورلڈ فکشن کے مرتبین مختلف نام دیتے ہیں۔
انہی کو کرنے لگیں گے اور یہاں جو کہتے ہیں۔
انہی کی وجہ سے مجھے یہ نیا نام ملا ہے۔
انہی کے لئے سب بھلائیاں ہیں، اور یہی لوگ ہیں۔
انہیں "عبوری دور" کے احکام سے تعبیر کیا گیا ہے۔
انہیں (طالب علم کو) پڑھ کر سنا دیا جاتا ہے۔
انہیں ___ اتہاس صرف دکھی دل والوں کا ہوتا ہے۔
انہیں آج ان کے صبر کا اور یقینا وہی ہیں۔
انہیں آدمی کا نام اور چہرہ کچھ مانوس لگا تھا۔
انہیں آگ سورؤں اور بندروں کے ساتھ ہنکاتی پھرے گی۔
انہیں ابن ہمار اور ابن ہمام بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں اتباع حق کی توفیق سے محروم کر کے۔
انہیں ادا کر کے اپنے رب کی طرف پلٹ سکے۔
انہیں ارزاں قیمت پر سولہ آنے کھرا مال ملتا تھا۔
انہیں اس کے احیاء کے امکان پر پورا وثوق تھا۔
انہیں الفاظ سے دعا کرنی چاہیے جو ماثورو مسنون ہیں۔
انہیں اللہ تعالی ایک طرح کی موت دے دے گا۔
انہیں اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ کی عبادت کا حکم دیا۔
انہیں ان کے صبر کا دوہرا اجر دیا جائے گا۔
انہیں اور تمہیں (ف ) اور وہی سنتا جانتا ہے۔
انہیں اور میں تمہارے سامنے اس کی گواہی دیتا ہوں۔
انہیں اپنی دلیلیں الہام کی تھیں اور بھلائی سمجھائی تھی۔
انہیں اپنی لیاقت اور شوق سے مزید وسعت آشنا کیا۔
انہیں اپنی پڑی تھی، پھر یہ حیلہ ساز کیا کرتے؟
انہیں اپنے اس قول کا مزہ اس وقت آئے گا۔
انہیں اپنے دھڑکتے ہوئے دل کے ساتھ پیار کیا تھا۔
انہیں اپنے کرتوت کا مزہ ابھی ابھی آ جائے گا۔
انہیں ایک چیز ناقض وضو یہ بھی بتائی گئی ہے۔
انہیں بالکل اسی طرح خراج تحسین پیش کیا جائے گا۔
انہیں بالکل سچا اور صحیح صحیح وعدہ دیا جاتا ہے۔
انہیں بتا دیا اور خانہ بدوشوں کے ساتھ ہو گئی۔
انہیں بتایا گیا کہ سنّت الہی اسی طرح جاری ہے۔
انہیں بخش دے گا اور ان پر رحم فرمائے گا۔
انہیں بشارت دے دوکہ ان کے لئے بہترین اجر ہے۔
انہیں بعد میں صرف روزوں کی قضا کرنی ہو گی۔
انہیں بھی باندھ کر یروشلیم میں سزا دلانے کو لاؤں۔
انہیں بھی جنت میں پہنچا کر تیسری مرتبہ آؤں گا۔
انہیں بھی جو آپ کو اللہ کا بیٹا کہتے تھے۔
انہیں بھی جو اللہ کے ہاتھوں کو بند بتاتے تھے۔
انہیں بھی کچے آنگن کی وہ مٹی یاد آتی ہے۔
انہیں بہکانے کی کیا کیا پوشیدہ ترکیبیں کر رہے ہیں۔
انہیں بے سکونی اور بے آرامی سے بچانے کے لیے۔
انہیں تدفین سے پہلے شوہر کا چہرہ نہیں دکھاؤ گے؟
انہیں تو اللہ تعالی نے اپنی طرف بلند کر لیا۔
انہیں تو دراصل حسن یوسف کے دیدار کی تمنا تھی۔
انہیں جس پر چاہے (ف ) اور پھیر دیتا ہے۔
انہیں جمار کی مناسبت سے " جمرات " کہتے ہیں۔
انہیں جو اپنے گھروں سے نکلے اور وہ ہزاروں تھے۔
انہیں جواب ملا کہ ہر ایک کے لئے دگنا ہے۔
انہیں جھٹلائیں گے اور ان پر لعنت کریں گے۔
انہیں جہنم کی آگ کی طرف، دھکے مار مار کر۔
انہیں حالات کی اصلاح کے لیے کچھ فکر کرنی چاہیے۔
انہیں حکم دیا گیا کہ میری بندگی تو ضرور ہے۔
انہیں خود اس کارڈ کے کام کا پتہ نہیں تھا۔
انہیں خوشخبری دو درد ناک عذاب کی، (22) یہ ہیں۔
انہیں دور سے ممتاز حسین اپنی طرف آتا دکھائی دیا۔
انہیں دوزخ کی آگ کے حوالہ کر دیا جائے گا۔
انہیں دھمکیاں دی گئیں کہ جو کچھ مل رہا ہے۔
انہیں رئیسؔ کے اس شعر پر ضرور غور کرنا چاہیے۔
انہیں رامپور اور مہرولی میں نظر بند کر دیا گیا۔
انہیں راہ اعتدال پر لاؤں اور جو کمزور وناتواں ہوں۔
انہیں رہنے کے لئے نئی نئی جگہیں تلاش کرنی پڑیں۔
انہیں زندہ چھوڑ جائے ان سے توبہ کرالی جائے گی۔
انہیں سمجھاؤ کہ سارا خرچہ عرب ریاستیں برداشت کریں گی۔
انہیں سنن ہدی کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔
انہیں سیدھے راستے سے لہذا اب وہ راہ نہیں پاتے۔
انہیں شعراء پر بیشتر کتابیں اور مقالے لکھے گئے ہیں۔
انہیں شکیل الرحمن نے ناول کا حسن قرار دیا ہے۔
انہیں ضائع نہ کرو، اس نے حدیں مقرر کی ہیں۔
انہیں عبدالرحمن بن عوف کا مولی بھی کہا جاتا ہے۔
انہیں عدالت میں اپنی بے گناہی ثابت کرنی ہو گی۔
انہیں عذاب بسبب اس نافرمانی کے جو وہ کرتے تھے۔
انہیں غلبہ دیتا ہے اور انکی نصرت فرماتا ہے۔
انہیں غم زدہ لوگوں میں سے ایک میں بھی ہوں۔
انہیں غور سے سنو اور تمثیل کی غرض کو سمجھو۔
انہیں فلسفہ اور جدلیات پر بھی کامل عبور حاصل تھا۔
انہیں فیصلہ کرنے میں دقت ہونا ایک قدرتی امر تھا۔
انہیں قطرۂ خوں تری عزت کبھی ایسی تو نہ تھی۔
انہیں لایا گیا یہ اطلس کے کپڑے پہنچے ہوئے تھے۔
انہیں لشکروں میں سے جو وہیں بھگا دیا جائے گا۔
انہیں لینے میں وہاں پہنچا جہاں وہ ٹھہری ہوئی تھیں۔
انہیں مردہ نہ سمجھو، وہ تو حقیقت میں زندہ ہیں۔
انہیں مصطفی زیدی کے نام سے بڑی شہرت حاصل ہوئی۔
انہیں معاشی طور پر میری مدد کی ضرورت بھی نہیں۔
انہیں معاصرین سے نا قدردانی کی شکایت کبھی نہ ہوئی۔
انہیں معلوم نہ تھا کہ کوئی جنگ ہونے والی ہے۔
انہیں معنوی انداز میں روایت کرنا اب درست نہیں ہے۔
انہیں معنی میں مخدوم کی شاعری بھی جدید شاعری ہے۔
انہیں مولانا سے غیر معمولی عقیدت اور داخلی ربط ہے۔
انہیں میرا بستہ چھوٹا کرنے کے فارمولے اور تدبیریں بتائیں۔
انہیں میں سے اس کی بیوی (حضرت آسیہ) بھی ہیں۔
انہیں میں سے چند ایک میں نے بیان کی ہیں۔
انہیں میں لفظ بہ لفظ یہاں نقل کیے دیتا ہوں۔
انہیں نبھانے کے لئے کیا کچھ نچھاور کیا جاتا ہے؟
انہیں نہیں معلوم ہوگا کہ یہ کون سی دنیا ہے۔
انہیں وہاں سورج (کی گرمی) اور نہ ٹھر (جائے کی)۔
انہیں وہاں موت بھی نہیں آئے گی جو مر جائیں۔
انہیں پر چاروں طرف سے بند کی ہوئی آگ ہے۔
انہیں پھر بر کیا کیا دہلیز پہ خم کرواتے ہیں۔
انہیں پھول بنانے کی کوشش میں زخمی ہو جاتی ہے۔
انہیں پھولوں میں شبنم کی طرح رکھنا غزل احساس ہے۔
انہیں چاہئے کہ جو موجود نہیں ان تک پہنچا دیں۔
انہیں چھوڑیے کہ ان کے لیے دردناک عذاب تیار ہے۔
انہیں چھڑانے کے لیے کوئی آگے نہیں بڑھ رہا تھا۔
انہیں کا انجام دنیاوآخرت میں بہت برا ہونے والا ہے۔
انہیں کا عکس ان کے منصوبوں میں دکھائی دیتا ہے۔
انہیں کار میں کی جانے والی گفتگو یاد آ گئی۔
انہیں کافر اور کے درمیان نظر آتے تھے۔
انہیں کامل راحت نصیب ہوسکے اور جو مستحق عذاب ہوں۔
انہیں کاٹ دیا جائے تو انسان معذور ہو جاتا ہے۔
انہیں کسب معاش کے لئے سفر کی حاجت نہ تھی۔
انہیں کسی ایک یا دوچار مفاہیم سے تسلی نہیں ہوتی۔
انہیں کسی وقت بھی ایمان نصیب ہی نہ ہوا تھا۔
انہیں کو پڑھ پڑھ کر لوگوں کو سناتا رہتا ہے۔
انہیں کیا معلوم اب کے موج آئی تو پلٹے گی۔
انہیں ہم "سیرت حضرت عیسی علیہ السلام" کہہ سکتے ہیں۔
انہیں ہم انشاء اللہ یونٹ 9 میں بیان کریں گے۔
انہیں ہندوستان سے آئے ہوئے تقریبا دو سال ہوئے تھے۔
انہیں یا اس بات کو سبب قرار دیا جاتا ہے۔
انہیں یوں لگا جیسے وہ کسی پتھر سے ٹکرائے ہوں۔
انہیں یہ ادارہ اٹھا کر پھر چلنے کے قابل بنائے۔
انہیں یہ بریہ بن عمر بن سفینہ بھی کہتے ہیں۔
انہیں یہ تنقیدی ڈسپلن کچھ زیادہ ہی راس آنے لگا۔
انیس کے یہاں صنعت اطراد کی لاجواب مثالیں ہیں۔
انیس ہند (میرٹھ) مارچ ء، اپریل ء ۔
انیسویں صدی کی آخری دہائی میں ان کا انتقال ہوا۔
انیلی بہت یادوں کی باتیں تھیا نیلی کبھی سامان تھے۔
انینگلو امریکی تانیثیئن اپنی فکر میں اضافیت کے قایل ہیں۔
او بدگماں ! نہیں، ارے او بدگماں ! نہیں تھی۔
او ر "آتمارام" کے کردار کا اہم پہلو ابھرتا ہے۔
او ر آہستہ آہستہ جملوں میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔
او ر اس انکشاف سے خاص لطف حاصل ہوتا ہے۔
او ر اس تحریک میں پورا ملک شامل نہیں ہے۔
او ر اس سے زیادہ بڑی تجارت کیا رہیں گے۔
او ر اس نے ایک مسلمان کو شہید کر دیا۔
او ر اس کا شوہر ملک کا ایک مشہور کارٹونسٹ۔
او ر اس کی جگہ امارت نے لے لی ہے۔
او ر اس کے چہرے پرسکون کی ایک جھلک ہے۔
او ر اس ہسپتال میں عبدالصمد ہی ایک لاوارث تھا۔
او ر اسی حوالے سے سیمینار بھی کرا چکے ہیں۔
او ر ان لوگوں نے بعد میں یہی راستے اپنائے۔
او ر ان کا حوالہ غلطی سے نہیں دیا گیا۔
او ر انہیں بطور مہمان مدیر شامل کیا گیا ہے۔
او ر اچانک تقدیر آپ کو آگے لے جاتی ہے۔
او ر بازار سے کھلونے اور مٹھائیاں لے آتا ہے۔
او ر بعد میں ان کے درمیان اختلاف پیدا ہوا۔
او ر بیوی کی موٹی عقل پر ماتم کرتا ہے۔
او ر تصورات کو ہرگز جامد نہ ہونے دینا چاہیے۔
او ر جو سماج کے نظام سے ہم آہنگ ہیں۔
او ر حسن کی لہروں میں جذب ہو جاتا ہے۔
او ر زندگی کے رموز کی گرہیں بھی کھولتے ہیں۔
او ر قصے کی روح سمونے کی کوشش کی ہے۔
او ر م اور ائیت میں پناہ بھی ڈھونڈتا ہے۔
او ر ممکن ہو تو یہیں دو کرسیاں منگا لیجئے۔
او ر نا دانستہ اپنے دشمن کی مدد کرتا ہے۔
او ر نگار کا اپنے آنسوؤں کے ساتھ بڑا ہونا۔
او ر نہ ان کے لیے سزائیں تجویز کی ہیں۔
او ر نہ ہی آبادی کا بڑھنا--------بلکہ اصل مسئلہ ہے۔
او ر نہایت ڈھٹائی سے اس پر اصرار کرتی ہے۔
او ر وہ خود کو پدما کے قابل نہیں سمجھتا۔
او ر ویسے تم بچپن سے ہو بھی خود دار۔
او ر پورے خط و خال واضح ہو جاتے ہیں۔
او ر پھر اس کی بھوک غائب ہو جاتی ہے۔
او ر پھر ایک حصہ دوا اور چار حصہ پانی۔
او ر پھر ذاتی حملے تک بات پہنچ جاتی ہے۔
او ر پھر سسک سسک کر دم توڑ دیتی ہے۔
او ر پھر وجد کی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
او ر کس طرح فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
او ر کون کر رہا ہے، کیا ہم نہیں جانتے۔
او ر کہانی کے ختم ہو جانے کا مطلب ہے۔
او ر کیاری بنانے والی عورت کو کچھ نہیں کہتا۔
او ر یقینا اسے صرف تم ہی سنبھال سکتے ہو۔
او ر یہ بحث کے اختتامیہ کے طور پر ہے۔
او ر یہ مضمون پہلے سے دوگنا ہو گیا ہے۔
او ر یہاں اس کہانی میں صرف دو لوگ ہیں۔
او فرض فرا موش !یہ کیسی بیہودہ تکرار کرتی ہے۔
او کئی طرق سے انہی (ابن عباس) سے مروی ہے۔
اوئے شریفے وہاں چتری ماں کو کیوں ٹوہے جاتا ہے۔
اوامر و نواہی کے احکام تم سب میں یکساں ہیں۔
اوب سے اور اس کے معنی رجوع کرنے کے ہیں۔
اوبامہ مردہ باد اور کرزئی مردہ باد کے نعرے لگائے۔
اوتا نے کہا کہ اس چیز کا حل موجود ہے۔
اوجلان یونان کے پاسپورٹ پر کینیا فرار ہو چکا تھا۔
اودیانہ سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ہیں۔
اور ! جون ء کو کی لڑائی ہوئی۔
اور " صداۓ موسم گل " وہ مجموعۂ کلام ہے۔
اور " نہیں " تامّہ ہوا تو متعدی کیوں ہوگیا۔
اور "جب تک بدن چست ہے اور گال چکنے ہیں۔
اور "غلام" اور لفظ غلام کا یہی کچھ مفہوم ہے۔
اور (آپ ان کی باتوں سے دل گیر نہ ہوں۔
اور (اس سب کے باوجود) یہ لوگ پوجا کرتے ہیں۔
اور (اس کے برعکس) جو لوگ اڑے رہے ہوں گے۔
اور (اس کے برعکس) جو لوگ ایمان لائے ہوں گے۔
اور (اس کے برعکس) داخل کر دیا گیا ہو گا۔
اور (اس کے سامنے) حاضر رہنے والے بیٹے (دئیے) تھے۔
اور (اسی طرح یہ بھی قابل غور و فکر ہے۔
اور (اسے) ایک زبان اور دو ہونٹ (نہیں دئیے) 10۔
اور (انہیں) ہر سرکش شیطان سے محفوظ بنایا 8۔
اور (بچّے کے بارے میں) پسندیدہ طریق سے مواقفت رکھو۔
اور (سب) کام خدا ہی کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
اور (شراب طہور کے) چھلکتے ہوئے جام (ہوں گے) 35۔
اور (مزید یہ کہ وہ اللہ کا) رسول ہو گا۔
اور (وہ ہولناک دن بہر حال یاد رکھنے کا ہے۔
اور (وہ) اونچے (پرشکوہ) فرشوں پر (قیام پذیر) ہوں گے۔
اور (چھٹا) وہ آدمی جو میری سنت کو چھوڑ دے۔
اور (کھاری اور شیریں) دو سمندروں کے درمیان آڑ بنائی؟
اور / نومبر کی صبح بجے بمبئی پہونچتا ہے۔
اور ء میں "محافظ قوم" کے نام سے اخبار نکالا۔
اور آئندہ نصیحت سنانے کا ارادہ بھی ترک کر دے۔
اور آئیے کہہ کر مجھے دوسرے کمرے میں لے گئی۔
اور آج بھی ان کے فیضان کا سلسلہ جاری ہے۔
اور آج تڑپ کر یہی الفاظ میں کہہ رہی ہوں۔
اور آج جس شیطنت کا مظاہرہ نوروز نے کیا ہے۔
اور آج نفس تین علوم کی صورت میں موجود ہے۔
اور آج کی شاعری کا بنیادی موضوع عشق نہیں ہے۔
اور آخر دو ہزار آدمیوں کے ساتھ مسلمان ہو گیا۔
اور آخر کمشنر کی بات سن کر رسیور رکھ دیا۔
اور آخرت تمہارے پروردگار کے ہاں پرہیزگاروں کے لئے ہے۔
اور آخرت میں وقت عذاب ان سے کہا جائے گا۔
اور آخرت میں وہ خسارہ پانے والوں میں سے ہے۔
اور آخرت کا عذاب اس سے کہیں بڑھ کر ہے۔
اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی۔
اور آخرت کے دائمی عذاب میں گرفتار کون ہوتا ہے؟
اور آخرکار اس نے موٹرسائیکل بیچ کر گدھا خرید لیا۔
اور آخری آیت جو اس نے پڑھی وہ یہ تھی۔
اور آخری کامیابی (اللہ سے) ڈرنے والوں کے لیے ہے۔
اور آدمیوں کا سیلاب جو موت سے نہیں ڈرتا تھا۔
اور آزاد ہوتے ہی ہم سے بدلہ ضرور لیں گے۔
اور آسماں بھی خاموش ہے، نہ ہی ٹوٹ کر گرا۔
اور آفتاب کے ایک ہزار ناموں کا جاپ کیا جاتا۔
اور آل فرعون صبح شام آگ پر لائے جاتے ہیں۔
اور آنکھوں میں لہو کی بوند جذب کر لیتا ہے۔
اور آنکھوں کے سامنے ا اندھیرا چھاتا جا رہا تھا۔
اور آنکھوں کے سامنے اندھیرا سا چھا نے لگتا تھا۔
اور آنکھیں بند کی ہی تھیں کہ فون چیخ پڑا۔
اور آپ اس (بات) پر کیسے صبر کر سکتے ہیں۔
اور آپ ان کے پاس اس وقت موجود نہ تھے۔
اور آپ انہیں دنیوی زندگی کی مثال (بھی) بیان کیجئے۔
اور آپ سب کے لیے جنت کے دروازے وا کروں۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نہ زیادہ لانبے تھے۔
اور آپ لوگ عدالت کی جھنجھٹ سے بچ جائیں گے۔
اور آپ نے اسے اس کی ماں کو سونپ دیا۔
اور آپ نے کیا سمجھا کہ روز جزا کیا ہے۔
اور آپ چاروں طرف کے گاؤں میں درس دیتے پھرے۔
اور آپ کو بہت اچھے دوست بھی مل سکتے ہیں۔
اور آپ کے "خلق عظیم"کا کلام اللہ بھی شاہد ہے۔
اور آپ گلیل کے عبادت خانوں میں تبلیغ کرتے رہے۔
اور آپﷺ نے تریسٹھ برس کی عمر میں وفات پائی۔
اور آگ ان کے چہروں پر چھا رہی ہو گی۔
اور آیات کا جو احکام بعد کو کیا جاتا ہے۔
اور اب آپ مجھ سے وہاں کا نقشہ سمجھ لیں۔
اور اب ادھر سے ہی سیدھا شہر جا رہا ہوں۔
اور اب اس کے قدم اکھڑنے شروع ہو گئے ہیں۔
اور اب ان ہی کی نقل کی جا رہی ہے۔
اور اب تو طے تھا کہ ایسے ہی رہنا تھا۔
اور اب تک وہ نو مسلم پروفیسر بالکل خاموش تھا۔
اور اب جب کہ میں واپس شہر آ گیا ہوں۔
اور اب زندگی کے جو دو چار دن باقی ہیں۔
اور اب سارے خوف کے مارے کانپ رہے ہیں۔
اور اب لوٹ جانے کو مٹی میں کودے پھرتا ہوں۔
اور اب میں دونوں زبانوں میں رسالے چھاپ رہا ہوں۔
اور اب وہ لہو کے بھرے ہوے پیالے پیتے تھے۔
اور اب وہ ہمارے لیے خطرہ بنتا جا رہا ہے۔
اور اب ہم ان کی طرف سے مہلت میں ہیں۔
اور اب ہماری خواہشوں کو کوئی لگام نہیں دے گا۔
اور اب یہ شعرہرکوئی اپنے مقاصدکے لیے استعمال کرتا ہے۔
اور اب یہ ماندگی کا عرصہ کتنا طویل ہو گا؟
اور اب، بات بات میں چھرے چاقو نکل جاتے ہیں۔
اور اباّجی جن کی محبتوں کے لیے ہمیشہ ترستی رہی۔
اور ابدی عذاب اور رب کی لعنت کے مستحق ہیں۔
اور ابو اسید ساعدی کا نام مالک بن ربیعہ ہے۔
اور ابو امامہ سے اور سندوں سے بھی منقول ہے۔
اور ابو عبداللہ کے سانحے کا حال اشعار میں سناؤ۔
اور ابو عمرو شیبانی کا نام سعد بن ایاس ہے۔
اور ابھی تک پولیس اسٹیشن میں ہنگامہ چل رہا ہے۔
اور ابھی دلوں کا غبار پوری طرح نکلا نہیں ہے۔
اور ابھی عمر کون سی عمر نکلی جا رہی ہے۔
اور احسان نہ کرو زیادہ حاصل کرنے کے لئے ۔
اور اخلاقی قدروں کی ابتری پر مطمئن ہو جاتی ہے؟
اور ادھر کرسٹی بھی افتخار میں دلچسپی لے رہی تھی۔
اور اس "پھر " سے آگے میں سن نہ سکی۔
اور اس آگ کو اندرا جی ہوا دے رہی تھیں۔
اور اس اجنبی شہر میں رہنے کا کیا باعث ہے؟
اور اس امن والے شہر (مکہ) کی قسم 4۔
اور اس بارے میں ایک مرفوع حدیث بھی آئی ہے۔
اور اس بستی کی طرف صحیح سالم واپس کیے گئے۔
اور اس تازہ واقعہ کی کسی کو اطلاع نہ تھی۔
اور اس تمام علاقہ میں پروردگار کا کلام پھیل گیا۔
اور اس جدید معاشرے کا محور ایک نئی قیادت ہو۔
اور اس جہان کا نشان بہشت، دوزخ اور عرصات(میدان) ہے۔
اور اس حقیقت کو سمجھنے کی کوشش کیجیے کہ ۔
اور اس حکم میں مرد و عورت دونوں یکساں ہیں۔
اور اس دن وہ دل میں کتنا ہنسی تھی۔
اور اس دن کی جس کا وعدہ کیا گیا ہے۔
اور اس دن کے لئے کچھ فکر نہیں کرتے۔
اور اس راہ میں جو مشکل اسے پیش آئے گی۔
اور اس زبان میں جو ادب تخلیق کیا جاتا ہے۔
اور اس سلسلے میں ائمہ کے جو اختلافی اقوال ہیں۔
اور اس سے آدھے اونٹ اس کے لے لیں گے۔
اور اس سے اگلے دن چڑیا کے انڈے کے برابر۔
اور اس سے بچنے کا کوئی رستہ نہ پائیں گے۔
اور اس سے فارغ ہو کر جتنا وقت بچتا تھا۔
اور اس سے فرمایا کہ تجھ پر میری لعنت ہے۔
اور اس سے مقصود ان کا اظہار ندامت ہو گا۔
اور اس سے چھپ کر کہاں گناہ کر سکتے ہیں؟
اور اس شخص نے جو کہ ایمان لا چکا تھا۔
اور اس صحیفہ ہدایت کو اپنا ہادی و راہنما بنایا۔
اور اس طرح انسان تمام مخلوقات سے بڑھ کر ہے۔
اور اس طرح اپنی عاقبت بنانے کا سامان کر لو۔
اور اس طرح ثواب جاریہ کا سلسلہ اچانک ٹوٹ گیا۔
اور اس طور پر کہ یہ نہ آگے بڑھ سکیں۔
اور اس غلطی سے غلط ارتقائی نظریات نے جنم لیا۔
اور اس فائنل کے بعد ہم بیاہ دیئے جائیں گے۔
اور اس قرآن کو شیاطین لے کر نہیں اترتے، ۔
اور اس لئے ہندو کبھی ایک قوم نہیں بن سکتے۔
اور اس لحاظ سے زنار اور منطقہ مترادف الفاظ ہیں۔
اور اس مار کا نتیجہ ہر ایک کے نزدیک اچھا۔
اور اس محبت کے لئے میں انہیں سلام کرتا ہوں۔
اور اس مسئلہ کو سلجھانے میں کافی تاخیر ہونے لگی۔
اور اس معاشرے کے اپنے ماحول سے تعلق رکھتا ہے۔
اور اس معاملہ میں مشرکین کا حال بھی یہی ہے۔
اور اس معاملے میں چونکہ حق پر میں ہی ہوں۔
اور اس مفہوم میں مذکورہ تمام مفاہیم آ جاتے ہیں۔
اور اس منافق کی مثال جو قرآن مجید پڑھتا ہے۔
اور اس منصوبے کو جلد از جلد عملی جامہ پہناؤں۔
اور اس موقع کی ہیئت اور کیفیت سے واقف تھے۔
اور اس میں ان کو ہمیشہ پڑے رہنا پڑے گا۔
اور اس میں ایک رنگ غالب تنقید کا بھی ہے۔
اور اس میں ایک ہی قوت قاہرہ کی حکمرانی ہو۔
اور اس میں جو کچھ تو ذکر اللہ کرہا ہے۔
اور اس میں حکمت یہ ہے کہ ہمارا نام لیں۔
اور اس میں موجود سوالات کا سامنا کر رہا تھا۔
اور اس نے اس کا خرچ بھی برداشت کیا ہے۔
اور اس نے مجھ سے کہا لکھو مبارک ہیں۔
اور اس واقعہ کی مذمت میں ساری ریاست سلگ اٹھی۔
اور اس وجہ سے نمازیوں کی تعداد بڑھتی جاتی تھی۔
اور اس وقت سسرال میں کیا ہو رہا ہو گا؟
اور اس پر اپنے رد عمل کا اظہار کرتے ہیں۔
اور اس پر ہر طرح کا ان کو اختیار تھا۔
اور اس پہ طرفہ ستم دوریوں کا موسم ہے۔
اور اس چار گھنٹے کے عرصہ میں گڑویوں کے گرنے۔
اور اس کا آخرت میں کچھ حصہ نہ ہو گا۔
اور اس کا ایٹمی پروگرام بھی بند کروا دوں گا۔
اور اس کا بڑے بت کے پاس بڑا درجہ ہے۔
اور اس کا جسم درد کا پھوڑا بنا ہوا ہے۔
اور اس کا جواب بھی ہو گیا جو کہتے تھے۔
اور اس کا رنگ بھی معمول کے مطابق ہو گیا۔
اور اس کا صدر دفتر ریاستہائے متحدہ امریکہ میں ہے۔
اور اس کا صلہ و ثمرہ کیا ملنے والا ہے۔
اور اس کا طریقہ قوت تسخیر میں اضافہ کرنا ہے۔
اور اس کا غالبؔ کے اس شعر سے کیا علاقہ؟
اور اس کا نکاح حور عین سے کیا جائے گا۔
اور اس کا چہرہ پھول کی طرح کھل اٹھتا ہے۔
اور اس کا کیا حق ہم پر واجب ہوتا ہے؟
اور اس کا ہم پر کیا حق عائد ہوتا ہے؟
اور اس کا یہ سوچنا کچھ غلط بھی نہ تھا۔
اور اس کو اس کا حق مہر بھی نہ دیتا۔
اور اس کو اس کے صحیح مصرف میں صرف کرے۔
اور اس کو انسان کی سی تمیز عطا کرتے۔
اور اس کو ایسی جگہ سے رزق دے گا۔
اور اس کو تم نے پیٹھ پیچھے ڈال رکھا ہے۔
اور اس کو تم نے کیا سے کیا بنا دیا؟
اور اس کو دوسرے کے تحت تصرّف نہ چھوڑتا۔
اور اس کو سرسبز و شاداب کر دیتے ہیں۔
اور اس کو قبول حق کی توفیق عطا فرمائی۔
اور اس کو کب یہاں سے کوچ کرنا پڑے گا۔
اور اس کپڑے کے پہننے پر تیرا ہی شکر ہے۔
اور اس کی آنکھوں سے جھر جھر آنسو بہہ نکلے۔
اور اس کی افسردگی الفاظ میں سرایت کر گئی تھی۔
اور اس کی بارگاہ میں شفاعت نفع نہ دے گی۔
اور اس کی خاطر بڑی بڑی مصیبتیں جھیلنی پڑتی ہیں۔
اور اس کی ذمہ داریوں کو کما حقہ نبھا سکوں۔
اور اس کی رجسٹری کے جعلی دستاویز بنا لیے ہیں۔
اور اس کی ساری خدمات انھیں کے حصہ میں آئیں۔
اور اس کی طرف سے جو پیغام مجھے ملتا ہے۔
اور اس کی عظیم الشان برکات سے مسلمان مستفید ہوں۔
اور اس کی ماں بھی ایک راست باز عورت تھی۔
اور اس کی مخلوقات میں اس کی کیا مثال ہے؟
اور اس کی موت کے بعد جائداد کا وارث ہو۔
اور اس کی پوری مثال کہاں سے لا سکتے ہیں۔
اور اس کی کوئی وقعت کس طرح ہو سکتی ہے؟
اور اس کے ارادہ کو کوئی طاقت نہیں روک سکتی۔
اور اس کے بارے میں کوئی حکم ارشاد نہیں فرمایا۔
اور اس کے بازوؤں میں زیادہ حرکت پیدا ہو گئی۔
اور اس کے برائی سے تیری پناہ میں آتا ہوں۔
اور اس کے برعکس جس نے نیک کام کیے ہوں۔
اور اس کے برعکس جو لوگ اڑے رہے ہوں گے۔
اور اس کے بعد دوسرا دن شروع ہو جائے گا۔
اور اس کے بعد دوسرے درجے پر وہ لوگ ہیں۔
اور اس کے بعد وہ سیدھے کمرے میں آ گئی۔
اور اس کے بعد یہی حکم عورتوں کو دیا ہے۔
اور اس کے حکم کی کچھ پروا نہ کی۔
اور اس کے رموز واشارات سے پوری طرح واقف تھے۔
اور اس کے ساتھ کچھ اور بات بھی کہی تھی۔
اور اس کے ساتھ کیسا سلوک کیا تھا بکتی ہے۔
اور اس کے ستون کھجور کے تنوں پر مشتمل تھے۔
اور اس کے سخت غیظ و غضب کا باعث بھی۔
اور اس کے سوا اوروں کی پوجا پاٹ سے روکا۔
اور اس کے سوا دوسروں پر توکل کیوں کرتے ہیں؟
اور اس کے سوا میں کوئی دوسری بات سنوں گا۔
اور اس کے طفیل میں تنقید بھی ہو رہی ہے۔
اور اس کے علائق بھی سب لعنت ہی لعنت ہے۔
اور اس کے لئے بھی جس نے اسے اختیار کیا۔
اور اس کے لئے شریک اور اولاد قرار دے۔
اور اس کے لیے جنت میں ایک باغ ہو گا۔
اور اس کے لیے یہ جاننا اور زیادہ تکلیف ہے۔
اور اس کے متصل بعد والدین کے حق شکر کی۔
اور اس کے مقابلے میں میری زندگی تھی، الل ٹپ۔
اور اس کے پیٹ میں حضرت عیسی کوپیدا کیا۔
اور اس کے چاروں طرف سنسان جنگل بڑھتا جاتا ہے۔
اور اس کے چہرے پر استہزا کا ایک تبسم تھا۔
اور اس کےسامنےچالیس پچاس لاکھ روپیہ کےمکان کی چھت تھی۔
اور اسلام بامر مجبوری مدافعت کے لیے اٹھ کھڑا ہو۔
اور اسمعیل اور الیسع اور ذوالکفل کو یاد کرو۔
اور اسٹیمر لمحہ لمحہ اس کے قریب جا رہا تھا۔
اور اسکندریہ کی بجائے مصر کا صدر مقام بن گیا۔
اور اسی انسان کی جسمانی پیدائش نطفے سے ہوئی ہے۔
اور اسی دلیل سے انیسؔ کا مصرع بھی صحیح ہے۔
اور اسی روز سے میں ان کے پاس رہنے لگا۔
اور اسی سورہ کی ایک آیت کا یہ جزو ہے۔
اور اسی سے ہر باطل مذہب کا کاروبار چلتا ہے۔
اور اسی طرح جن فعلوں کے دو مفعول ہوتے ہیں۔
اور اسی طرح کا (عذاب) ان کافروں کو ہو گا۔
اور اسی طرز زندگی میں توازن اور ترتیب ہو گی۔
اور اسی عہد و میثاق پر مجھے ضامن ٹھہراتے ہو۔
اور اسی لئے انہوں نے ترجموں کا سلسلہ شروع کیا۔
اور اسی لئے میں نے تمہیں اس کردار سے نکلوایا۔
اور اسی لیے "محاسن کلام غالب" ہمیں صدمہ پہنچاتی ہے۔
اور اسی لیے شعیب کو "اخوہمْ" سے تعبیر نہیں فرمایا۔
اور اسی لیے مجھ سے بات نہیں کر رہی تھی۔
اور اسی محکمہ سے بہ عہدہ پراجیکٹ اسسٹنٹ ریٹائر ہوئے۔
اور اسی پر آنے والے مہینے کا دارومدار ہوتا ہے۔
اور اسی پر بھروسہ و اعتماد پر نکل پڑتے ہیں۔
اور اسی پر دارین کی سعادت و سرخروئی موقوف ہے۔
اور اسی کا بدلہ تم لوگوں کو دیا جائے گا۔
اور اسی کو ہم اللہ تبارک و تعالی مانتے ہیں۔
اور اسی کے ساتھ دونوں آمنے سامنے کھڑی ہو گئیں۔
اور اسی کے نشانات (اور تصرفات) میں سے ہے۔
اور اسی کے کھیل تماشے میں مست اور محو ہو۔
اور اسے انسانی نظام فکر کا تابع بنا دیتے ہیں۔
اور اسے اپنی اس نظم میں سپرد ابلاغ کر دیا۔
اور اسے ہر رنج و غم سے نجات دیتا ہے۔
اور اسے ہمارے یہاں ہونے کا کیسے پتہ چل گیا؟
اور افروز لیبتھ واک کی اچھل کود سے تھک گئی۔
اور اقبال اس کا ہم نوا ہو کر پکارتا ہے۔
اور التجا کے لیے تو پاؤں پڑنا مشہور بات ہے۔
اور اللہ ان کے اعمال کا احاطہ کیے ہوئے ہے۔
اور اللہ بڑی وسعت والا ہے، وہ ہرچیزسے واقف ہے۔
اور اللہ بہت زیادہ معاف کرنے والا، نہایت مہربان ہے۔
اور اللہ تعالی اس کا عذر قبول کر لے گا۔
اور اللہ تعالی فا سق قوم کو ہدایت نہیں دیتا۔
اور اللہ تعالی کی نعمتوں کی شکر گزاری کرو۔
اور اللہ تعالی کے اس قول کا یہی مطلب ہے۔
اور اللہ تمہارے اعمال سے پوری طرح با خبر ہے۔
اور اللہ تو صبر کرنے والوں کے ساتھ ہی ہے۔
اور اللہ تو ہر چیز کا پورا علم رکھتا ہے۔
اور اللہ سب سے زبردست ہے اور بہت سخت ہے۔
اور اللہ سب کچھ جاننے والا اور حکمت والا ہے۔
اور اللہ سب کچھ جاننے والا، بڑی حکمت والا ہے۔
اور اللہ غالب ہے، برائی کا بدلہ دینے والا ہے۔
اور اللہ لکھ رہا ہے جو مشورے یہ کرتے ہیں۔
اور اللہ نہیں پسند کرتا کسی ناشکرے، گناہ گار کو۔
اور اللہ نہیں ہدایت دیا کرتا ایسے ظالم لوگوں کو۔
اور اللہ کا حکم تو عمل میں آنا ہی تھا۔
اور اللہ کی یاد کو اس سے زیادہ اثر ہے۔
اور اللہ کے سوا ایسوں کو پوجتے ہیں۔
اور اللہ ہر چیز سے باخبر اور حکمت والا ہے۔
اور اللہ ہربات سننے والا سب کچھ جاننے والا ہے۔
اور اللہ ہی پر چاہیے کہ بھروسہ کریں اہل ایمان۔
اور الیاسف کے تئیں لفظوں کی قدر کی جاتی رہی۔
اور امراء العیس کندی ان صوبوں کا گورنر مقرر ہوا۔
اور امرونہی کی کوئی قید اس پر نہ ہو گی؟
اور امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نماز پڑھتی تھیں۔
اور ان تمام لوگوں سے جو تیری پیروی کریں گے۔
اور ان تینوں کو اس مصیبت سے رہائی مل گئی۔
اور ان دونوں فنون میں بہت بڑا کمال رکھتے تھے۔
اور ان سے بھی زمین اپنی پیاس بجھا لیتی تھی۔
اور ان سے طرح طرح سے لطف اندوز ہوتے ہو۔
اور ان سے فرمایا میری جان نہایت غمگین ہے۔
اور ان سے فرمایا کہ تم لوگ ڈنڈی مار کر۔
اور ان سے چلے جانے کے لئے نہیں فرماتے تھے۔
اور ان سے کلام فرمایا اور انہیں مقرب کیا۔
اور ان سے کم تھے جو مونڈھوں تک ہوتے ہیں۔
اور ان علاقوں میں جہاں ہندی علاقائی زبان نہیں ہے۔
اور ان فرائض کی ادائیگی میں جو تاخیر ہوئی ہے۔
اور ان مضامین میں بھی اس کا عمل دخل تھا۔
اور ان مظاہر طبیعی کی حرکت کی علّت کیا ہے؟
اور ان میں اکثر قریش کے بڑے بڑے سردار تھے۔
اور ان میں حق جویانہ نظرو تأمّل نہیں کرتے۔
اور ان میں رکھی ہوئی بوتلیں تقسیم ہو جاتی ہیں۔
اور ان میں منشیانہ ثقالت اور تکلف نہیں آنے پاتے۔
اور ان نظموں پر بھی رومانویت کے اثرات غالب ہیں۔
اور ان نعمتوں پر شکر الہی نہ بجا لائے۔
اور ان پر اپنی کمائی ہوئی برائیاں کھل گئیں۔
اور ان پر جو آپ کے گرد بیٹھے تھے۔
اور ان پر عمل کرنا بندوں پر لازم کیا۔
اور ان پر نماز ادا کی اور چار تکبیریں کہیں۔
اور ان کا اثر دور دور تک پھیلتا رہا ہے۔
اور ان کا ارتقاء کس مخلوق سے عمل میں آیا؟
اور ان کا جواب جو بھی متعین کیا جائے گا۔
اور ان کا عمل و کردار بھی صحیح ہوتا ہے۔
اور ان کو اسی میں بڑا چھوڑ دیا جائے گا۔
اور ان کو اپنے سے اچھی طرح مانوس کر لو۔
اور ان کو جس عزت و اقتدار سے نوازا تھا۔
اور ان کو رزق کریم سے بھی نوازا جائے گا۔
اور ان کو مع ثبوت دنیا کے سامنے رکھا جائے۔
اور ان کو میرے کام میں شریک فرما دے ۔
اور ان کی اولادیں بھی ایسی ہی فاجر کافر ہوں۔
اور ان کی ایذا دہی پر صبر کیا کرتے تھے۔
اور ان کی بھی جن کو تم نہیں دیکھتے ۔
اور ان کی حالت کو بھی درست کر دے گا۔
اور ان کی رائے قطعی پا کر شائع کی گئی۔
اور ان کی رہائی کے لئے موٹی رقمیں مانگی گئیں۔
اور ان کی زبان اپنے دہن مبارک میں لیتے تھے۔
اور ان کی شہرت کو فلک الافلاک تک پہنچا دیا۔
اور ان کی کار روائیوں کی یکسوئی ہو رہی ہے۔
اور ان کی کوئی اصل اور حقیقت سرے سے تھی۔
اور ان کے اعمال و احوال کو جانتا ہے۔
اور ان کے برا ماننے کی اصلا پروا نہ کرے۔
اور ان کے جرم کے نتیجہ و انجام کی بھی۔
اور ان کے خلاف والی راہ باطل کی راہ ہے۔
اور ان کے سوار ہونے کے لئے دروازہ کھول دیا۔
اور ان کے شیخ کی پیپسی کولا فیاکٹری میں چھوڑدیا۔
اور ان کے ظاہر حال سے دھوکا نہ کھاؤ۔
اور ان کے ظاہر و باطن کا جاننے والا۔
اور ان کے ظلم و شرک کی طرف اشارہ کیا۔
اور ان کے فقرے دلوں تک نفوذ کر جاتے تھے۔
اور ان کے لئے بڑا ہی دردناک عذاب ہو گا۔
اور ان کے لئے وہاں پر دائمی عذاب ہو گا۔
اور ان کے لیے ایک نشانی مردہ زمین ہے۔
اور ان کے مسائل کا ایک بڑا ماخذ قیاس ہے۔
اور ان کے معانی پر غور و فکر کرے گا۔
اور ان کے نزدیک اس کی کس قدر اہمیت تھی۔
اور ان کے پاس تھوڑی سی چھوٹی مچھلیاں تھیں۔
اور ان کے پیچھے طواف کرنے والے ان کو دہراتے۔
اور ان کے کفر و سرکشی کی سزا دی۔
اور انتقام کی آگ چین نہیں لینے دے رہی تھی۔
اور انجانے انجام کے بارے میں غور کر رہا تھا۔
اور اندھا اور بینا برابر نہیں ہو سکتے 20۔
اور انسان کو وہ سکھایا جسے وہ نہیں جانتا تھا۔
اور انسان کہے گا کہ کیا ہو گیا اس کو؟
اور انسانیت کا فرض مجھے یہاں تک کھینچ لا یا۔
اور انقلاب آفریں عقیدہ ہے، والحمد للہ جل وعلا ۔
اور انکو چلنے پھرنے میں زحمت بھی پیش نہ آئے۔
اور انکے ملازمین ایک اچھی اور معیاری زندگی گزارتے تھے۔
اور انھوں نے اسے آپ کے جسم سے لگا دیا۔
اور انھوں نے ان کی جمعیت کو منتشر کر دیا۔
اور انھوں نے کون کونسی بڑی بڑی جنگیں جیتی ہیں۔
اور انھیں دعوت کھلانے کی ذلّت اٹھانی پڑی سو الگ۔
اور انھیں روک لینے کی کوئی موثر کاروائی نہ کریں۔
اور انہوں نے اپنے اعمال خبیثہ کی سزا پائی۔
اور انہوں نے بھی کیس بدی پر کمر باندھی ہے۔
اور انہوں نے بے حد چست پتلونیں پہن رکھی تھیں۔
اور انہی تختوں پر بیٹھے بیٹھے جب یہ چاہیں گے۔
اور انہی غلطیوں سے آواگون جیسے نظریات نے جنم لیا۔
اور انہی کی وجہ سے وہ ایک کھچڑی زبان ہے۔
اور انہی کے برابر خدم و حشم بھی عطا کئے۔
اور انہیں ان (کے بارے) میں کچھ لالچ نہ تھا۔
اور انہیں اپنی رحمت کے (محل میں) داخل کیا۔
اور انہیں بتلاؤں کہ یہ کیسے ظالم و جاہل ہیں؟
اور انہیں حافظہ کی وجہ سے ضعیف قرار دیا ہے۔
اور انہیں مسلمانوں سے لڑائی کرنے پر آمادہ کرنے لگا۔
اور انہیں ٹھہراؤ (ف ) ان سے پوچھنا ہے۔
اور انہیں کو دنیا و آخرت کی سعادت ملی۔
اور اٹھ کر یونہی آوارہ گردی کے لیے نکل گئے۔
اور اپنا ایر بیگ جھلاتے ہوۓ اس میں بیٹھ گیا۔
اور اپنی ادبی روایت کا وہ بہرحال احترام کرتے تھے۔
اور اپنی اس پریشانی پہ اسے خود بھی تعجب ہوا۔
اور اپنی سیر و تفریح میں مشغول ہو جاؤ۔
اور اپنی عصمت کی پناہ میں نہ لے گا۔
اور اپنی غزلوں سے اردو شاعری کی عزت بڑھائی ہے۔
اور اپنی نظریں امنڈتے ہوئے لحاف پر گاڑ دیتی ہے۔
اور اپنی وہ تلوار حمائل کی جسے ذوالفقار کہتے تھے۔
اور اپنی گوناگوں رحمتوں اور عنایتوں کی آغوش میں رکھا۔
اور اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے۔
اور اپنے آپ کو اپنے ہاتھوں تباہی وہلاکت مت ڈالو۔
اور اپنے اس مطالعے سے انہوں نے اچھا کام لیا۔
اور اپنے اسی شرکیہ ڈگر پر چلے جا رہے ہیں۔
اور اپنے اعمال سے اللہ کو راضی رضامند کر دیا۔
اور اپنے اپنے ملکوں کے اندر بڑا شر وفساد مچایا۔
اور اپنے ساتھ ایک بھونی ہوئی مچھلی بھی لے گئے۔
اور اپنے شوق و ذوق سے اس کو اپنا لیا۔
اور اپنے غلاموں اور لونڈیوں کے بھی جو نیک ہوں۔
اور اپنے قلوب میں اس کی ہیبت وبڑائی رکھتے ہیں۔
اور اپنے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا سامان کریں۔
اور اپنے مالک کی عنایتوں کا بے قدرا و ناشکرا۔
اور اپنے معابد کو شرک کی نجاست سے آلودہ کیا۔
اور اپنے نظریات میں ذرا بھی تبدیلی گوارا نہیں کی۔
اور اپنے وقت کوتاہیوں اور غفلتوں کی نذر کر دے؟
اور اپنے پسندیدہ اسٹار پہلوانوں کو قریب سے دیکھیں گے۔
اور اپنے کئے کرائے کے بھگتان کو خود بھگت لیں۔
اور اپنے گرد ایک حصار کھینچ کر بیٹھ گئے تھے۔
اور اک نہ اک روز ترے عشق میں ہونا ہے۔
اور اکبر کو سرکاری لگان اپنی گرہ سے بھرنا پڑتا۔
اور اکثر غزوات میں رسول اللہ کے ساتھ شریک ہوئیں۔
اور اکثر کے نزدیک یہ بھی فرشتوں کا مقولہ ہے۔
اور اگر اپنی سطح برقرار رکھے تو اسے چھاپے کون؟
اور اگر تم ایسا کرو گے تو بیشک ہو گی۔
اور اگر تم منہ بھیرو گے تو میں ڈرتا ہوں۔
اور اگر تمہارا رب چاہتا زمین میں جتنے ہیں۔
اور اگر سوچو تو اس میں ہمارے لئے خرابی ہے۔
اور اگر مجھے اس رشتے پر اعتراض ہو تو۔
اور اگر وہ باز نہ آئے تو انہیں عذاب ہوں۔
اور اگر وہ جھٹلانے والے گمراہوں میں سے ہو گا۔
اور اگر وہ دائیں جانب والوں میں سے ہو گا۔
اور اگر وہ دائیں ہاتھ والوں میں سے ہے۔
اور اگر وہ ساکت تھی تو دوسرے چل رہے تھے۔
اور اگر وہ ہر چیز (جو روئے زمین پر ہے۔
اور اگر چاہتا اللہ تو تم پر مشقت ڈال دیتا۔
اور اگر ہمزہ پہلے ٹائپ کی گئی ہو یعنی "نال۔
اور اگر ہونے کی تو دو گنا چوگنا کرتا ہے۔
اور اگرسب نے چھوڑ دیا توسب کے سب گنہگار ہوں۔
اور اگرمنادی ہے تو فقط واو سے جمعٔبنا ئیں گے۔
اور اہل ایمان کی مدد صرف اللہ ہی کرتا ہے۔
اور اہل عرب میں جو لوگ حنیفیت کے پیرو تھے۔
اور ایسا ظاہر کروں جیسا مجھے کرنا لازم ہے۔
اور ایسا کہ پھر کسی کی کوئی پرواہ ہی نہیں۔
اور ایسی ہی ایک شروعات تمہارے ساتھ بھی ہوئی ہے۔
اور ایسے عظیم الشان بندھن میں باہم بندھ چکے ہو۔
اور ایسے لوگ جو اس کے طریقے پر چلتے ہیں۔
اور ایسے لوگ یکسر دھوکے اور فریب کا شکار ہیں۔
اور ایسے لوگوں کو اپنے گھر میں نہ آنے دو۔
اور ایسے لوگوں کے لئے آپ کیا نصیحت فرماتے ہیں؟
اور ایمان لا کر رحمت عظیمہ کا مستحق بن جائے۔
اور ایک آدھا ادھورا منہ، ایک آدھی ادھوری سی نیل۔
اور ایک ایک مضمون میں فیل ہونے کی باری آئی۔
اور ایک ایک ٹکڑا میرے اور بوگی کے حوالے کیا۔
اور ایک بار ہی حیّ علی الّصلوۃ، حیّ علی الفلاح۔
اور ایک بے حد خاص چہرہ جیسا کہ وہ تھی۔
اور ایک روایت میں امام مالک سے بھی مروی ہے۔
اور ایک روایت میں تواضعا کا لفظ بھی آیا ہے۔
اور ایک فوج عظیم جمع کر کے توج پر بڑھا۔
اور ایک قلیل تعداد ان میں پچھلوں کی ہو گی۔
اور ایک قول یہ ہے کہ وہ فتح مکّہ ہے۔
اور ایک لڑکا اور ایک لڑکی اپنی یادگار چھوڑ گئیں۔
اور ایک ماں کی طرح اس کی حفاظت کرتی ہے۔
اور ایک مخصوص سیاق وسباق میں استعمال کیے جاتے ہیں۔
اور ایک مرتبہ حضرت سارہ کے ساتھ سفر میں تھے۔
اور ایک چمڑے کے تکیہ پر تکیہ لگائے ہوئے تھے۔
اور ایک چمک تھی جو آنکھوں میں سما رہی تھی۔
اور ایک کو ایک کے بدلے میں کیا جائے گا۔
اور ایک کھاری سے بدبو ان کے نتھنوں سے ٹکرائی۔
اور ایک کہتا ہے کہ ہم کو پورا یقین ہے۔
اور ایک گروہ دریا میں اتر کر سد راہ ہوا۔
اور اے رسول ایمانداروں کو(نجات کی) بشارت سنا دو "۔
اور بائیں بازو والے کیسے بدنصیب (اور بدحال) ہوں گے۔
اور بات کی باریکی کو سمجھا کیسے جائے گا۔
اور بادشاہ ان کے ہاتھ کٹھ پتلی بن گیا تھا۔
اور بارگاہ الہی میں اس طرح عرض کرتے ہیں۔
اور باشندوں کو ان کی غلامی میں دے دیا جائے۔
اور باطنی اصلاح کیونکر قانون کے ذریعے کر سکتا ہے۔
اور باقی تین چیزیں، میں نے حسب معمول اٹھا لیں۔
اور باقی تین ہاتھ پاؤں پر وہ کھڑا رہتا تھا۔
اور باقی دو تہائی ترکہ باپ کے لئے ہو گا۔
اور باقی سات سفر حج سے واپسی پر رکھنے ہوں۔
اور بال بد رنگ اور سخت ہوتے جا رہے ہیں۔
اور بالآخر اپنے لشکر سمیت پانی میں ڈبو دیا گیا۔
اور بالآخر وہ اس ہولناک انجام سے دوچار نہ ہوتی۔
اور بانو خاتون کا چہرہ ہتھیلیوں کے پردے میں تھا۔
اور بانو نے کبھی اپنی اچھی کہانیوں کی نشاندہی کی۔
اور باوجود تکرار لفظ کے بھی برا نہیں معلوم ہوتا۔
اور باوجودیکہ قلوب و ارواح جسموں کی طرح جلیں گے۔
اور باورچی خانے میں ایک نہیں ہزار کام رہتے ہیں۔
اور بتایا کہ اس کا لوگوں میں چرچا ہو چکاہے۔
اور بتایا کہ میرا اس میں کوئی قصور نہیں تھا۔
اور بجائے طاعت الہی کے معاصی کو اختیار کیا۔
اور بخاری نے اس روایت کو بھی نقل کیا ہے۔
اور بدبخت "قدار " نے اس کی کونچیں کاٹ ڈالیں۔
اور برائی کا بدلہ اسی کی برابر برائی ہے۔
اور برائی کا وبال بھی خود اسی پر پڑے گا۔
اور بس میں تومتنبہ کرنے والا ہوں، واضح طور پر۔
اور بصرہ میں پہنچ کر قصاص لینا شروع کر دیا۔
اور بطخوں کو لے کر چراگاہ میں جانا نہیں ہوگا۔
اور بعض اور ضلالت کے مستحق اس کے سامنے ہیں۔
اور بعض اکابر سے جو ان کے معنی منقول ہیں۔
اور بعض ایسے ہیں کہ تمھاری طرف دیکھتے ہیں۔
اور بعض مقامات پر ان کا حل بھی سمجھایا ہے۔
اور بعض نے کتاب سے مراد لوح محفوظ لی ہے۔
اور بعض وقت بھر کر پانی نیچے گرنے لگتا ہے۔
اور بعض کہتے ہیں کہ یہ مقولہ اللہ کا ہے۔
اور بغی کے معنی زیادتی اور سرکشی وغیرہ کے ہیں۔
اور بغیر شک کے یملی کا لفظ بیان کرتے ہیں۔
اور بقیہ حدیث بیان کی جو کہ گزر چکی ہے۔
اور بلاشبہ آپ اخلاق کے بہت بڑے مرتبے پر ہیں۔
اور بلاشبہ آپ سے پہلے بھی جھٹلایا جا چکا ہے۔
اور بلاشبہ تمہارا رب بڑا ہی زبردست انتہائی مہربان ہے۔
اور بندے کو اپنے معبود کا تقرب عطا کرتی ہے۔
اور بنی اسرائیل کو مصر میں بسانے کا ذریعہ بنے۔
اور بنی امیہ کے حکمرانوں کی ان مٹ یادگار ہے۔
اور بچوّں کو بلاتی ہوئی عمارت سے باہر نکل آئی۔
اور بچےّ پنکھ پھڑپھڑاتے للچائی للچائی سی چہکار چھیڑے رکھتے۔
اور بڑی بڑی شاخیں راستے پر جھکی آ رہی تھیں۔
اور بڑی کامیابی کے ساتھ اختتام پذیر ہوا کرتے تھے۔
اور بڑے ذوق و خلوص سے ادا کر تے تھے۔
اور بڑے غالب مہربان (رب) پر بھروسہ رکھیے 218۔
اور بھاگتے لوگوں کو گھیر کر قتل کر رہے تھے۔
اور بھروسہ اللہ ہی پر رکھنا کہ اللہ کافی ہے۔
اور بھلائی برائی کو خوب کھول کر بیان کر دیں۔
اور بھوسہ والا اناج ہے اور خوشبودار (پھل) پھول ہیں۔
اور بھولے ہوئے سبق اس کو یاد آ سکتے ہیں۔
اور بھون کر لا کر ان کے سامنے رکھ دے؟
اور بھی اس کی نظیر کی آیتیں بہت سی ہیں۔
اور بھی بہت سی حدیث سے اس کا ثبوت ہے۔
اور بھی بہت سے اقوال سلف سے یہ مروی ہے۔
اور بھی کئی رہس اس شاہی اسٹیج پر دکھائے گئے۔
اور بہت سے لوگ ہماری نشانیوں سے بے خبر ہیں۔
اور بہت سے منہ اس دن اداس ہوں گے۔
اور بہت ہی اچھے طریق سے ان سے مناظرہ کرو۔
اور بہتر ہے کہ تم یہ جادو گری سیکھ لو۔
اور بہشت پرہیزگاروں کے قریب کر دی جائے گی۔
اور بیزاری کا اظہار کریں گے اور کہیں گے۔
اور بیشک وہ اس پر () خود گواہ ہے۔
اور بیشک وہ بستی ایک آباد راستہ پر واقع ہے۔
اور بیشک وہ مال کی محبت میں بہت سخت ہے۔
اور بیشک وہ ہمارے نزدیک چنے ہوئے پسندیدہ ہیں۔
اور بیشک پچھلی تمہارے لیے پہلی سے بہتر ہے۔
اور بیشک ہم ہی آخرت اور دنیا کے مالک ہیں۔
اور بیشک یہ قرآن ڈر والوں کو نصیحت ہے۔
اور بے سر و سامان مسلمانوں کی دھاک بٹھلا دی۔
اور بے شمار اونٹ اور بکریاں غنیمت میں ہاتھ آئیں۔
اور بے شک آپ عظیم الشان خلق پر قائم ہیں۔
اور بے شک تمہارا پروردگار سخت عذاب دینے والا ہے۔
اور بے شک خدا بے نیاز اور قابل ستائش ہے۔
اور بے شک ہمارا لشکر ہی غالب ہونے والا ہے۔
اور بے عزتی کے ساتھ اس کا نام لیتے ہیں۔
اور تا قیام قیامت ہمیشہ جاری و ساری رہے گا۔
اور تاکہ وہ تمہیں اپنی رحمت و عنایت سے چکھائے۔
اور تب کمرے میں ان لوگوں کو دیکھ کر بھاگی۔
اور تبلیغ کا معاوضہ کسی سے کچھ طلب نہیں کرتے۔
اور تحسین توہر ایک کے لیے تحفہ ہو تی ہے۔
اور تخلیق کائنات کے مقصد کا بھی تحقق ہو سکے۔
اور ترنم وموسیقیت نے شعر کو نیا لباس دیا ہے۔
اور تعصب آلودہ نصابی کتب کے ذریعے تعلیم دیتے ہیں۔
اور تقریبا ہر جدید شاعر نے بھٹو پر شعر کہے۔
اور تقوی کا لباس اس سب سے بڑھ کر ہے۔
اور تم (دشمن) قوم کی تلاش میں سستی نہ کرو۔
اور تم (غفلت کی) کھیل میں پڑے ہو 62۔
اور تم اس قدر اندھے اور اوندھے کیوں ہو گئے؟
اور تم اس وقت (پاس بیٹھے) دیکھ رہے ہوتے ہو؟
اور تم اللہ کے بس میں آنے والے نہیں ہو؟
اور تم جس طریقہ سے حج میں کیا کرتے تھے۔
اور تم جو کچھ راہ خدا میں خرچ کرو گے۔
اور تم خدا کا کچھ بھی نقصان نہیں کر سکتے۔
اور تم خدا کی عادت کبھی بدلتی نہ دیکھو گے۔
اور تم دو ڈیڑھ سو میں نہ کر سکو گے۔
اور تم سب اس میں داخل ہو کر رہو گے۔
اور تم سبت کے دن آدمی کا ختنہ کرتے ہو۔
اور تم سے (ف ) ذوالقرنین کو پوچھتے ہیں۔
اور تم سے یتیموں کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
اور تم شو کی آمدنی کا حساب لئے بیٹھی ہو۔
اور تم لڑکیو! کب بڑی اور ذمہ دار ہو گی۔
اور تم کیا جانوں کھڑ کھڑانے والی کیا ہے؟
اور تم کیا سمجھے کہ ہاویہ کیا چیز ہے؟
اور تم ہاتھ ملتے اور باتیں بناتے ہی رہ جاؤ۔
اور تم ہنستے ہو اور روتے نہیں ہو 61۔
اور تمام زندگی کا میلان خدا کی طرف رجعت ہے۔
اور تمام ضروریات کا کافی تفصیل سے بیان ہوا ہے۔
اور تمام عالم کا نظام درہم برہم ہو جاتا۔
اور تمام مجرموں کو بیک وقت عذاب کا مزہ چکھائے۔
اور تمہارا شعر تو یوں بھی فعلن فعلن میں ہے۔
اور تمہاری بادشاہی بھی ہمیشہ کی اور لازوال ہو گی۔
اور تمہاری سب تمنائیں اور آرزوئیں بھی پوری ہو جائیں۔
اور تمہارے لیے ان میں کتنے ہی فائدے ہیں۔
اور تمہارے مشوروں کی بدولت میں پولس تک جا پہنچا۔
اور تمہارے پاس متنبہ کرنے والا بھی آ چکا تھا۔
اور تمہیں ان کے بارے میں کوئی جوابدہی نہیں کرنی؟
اور تمہیں دوبارہ نئی زندگی کے ساتھ باہر نکالے گا۔
اور تمہیں پھر زیادہ جتھے والا اور طاقتور بنا دیا۔
اور تمہیں کہیں منہ دکھانے کے لائق نہیں رکھوں گا۔
اور تمہیں کیا معلوم شاید کہ قیامت قریب ہی ہو۔
اور تمہیں ہمیشہ ہمیشہ کے لئے کف افسوس ملنا پڑے۔
اور تو اور احمد مشتاق درمیان میں آ گئے تھے۔
اور تو اور، خود اس کو خبر نہ تھی! مگر۔
اور تو سمجھتا ہے کہ رام چرن چپ بیٹھے گا۔
اور تو ہر بھلائی سے دور کر دیا جائے گا۔
اور توبہ کرو، آئندہ کے لیے گناہوں سے رک جاؤ۔
اور توتخس نام ایک جوان کھڑکی میں بیٹھا تھا۔
اور تھانہ آنے کے بعد بھیونڈی تک کا کربناک سفر۔
اور تھوڑی دیر تک وہاں ہونے والی تقاریر سنتے رہے۔
اور تیرا کیا نام ہے کہ تیرا یہ کام ہے؟
اور تیرے سوا کوئی طاقت اور کوئی قوت نہیں ہے۔
اور تیسرا شخص وہ ہے جو لشکر میں شامل تھا۔
اور تیسری ضرب میں مارنے پر بھی اتنا ثواب ہے۔
اور تیسری مرتبہ کافور کے پانی سے غسل دیا جائے۔
اور تین دن تک ان کا تانتا بندھا رہا تھا۔
اور ثابت بن قیس جنگ یمامہ میں شہید ہوئے تھے۔
اور ثواب کے حصول کو بالکل ختم کر دیتی ہے۔
اور جام (بڑے قرینے سے) رکھے ہوئے ہوں گے۔
اور جان بوجھ کر جھوٹی باتوں پر قسمیں کھاتے ہیں۔
اور جان رکھو کہ اللہ تعالی متقیوں کے ساتھ ہے۔
اور جان رکھو کہ جو کچھ تمہارے دلوں میں ہے۔
اور جان رکھو کہ خدا سخت عذاب دینے والا ہے۔
اور جان رکھو کہ خدا غالب اور صاحب حکمت ہے۔
اور جان رکھو کہ خدا پرہیز گاروں کے ساتھ ہے۔
اور جب (رکوع سے) سر اٹھاتے تو یہ (دعا) پڑھتے۔
اور جب احرام باندھنے کا ارادہ کرے تو کیا پہنے؟
اور جب ان لوگوں کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں۔
اور جب ان پر (ف ) آ پڑتی ہے۔
اور جب ان پر ہماری واضح آیتیں پڑھی جاتی ہیں۔
اور جب ان کو نصیحت و یاددھانی کی جاتی ہے۔
اور جب بھی ہو سکا مجھ سے ملو گے۔
اور جب بیچی گئی تو تمہارے اختیار میں نہ رہی؟
اور جب تم اس کو دیکھو تب ہی افطار کرو۔
اور جب تک دوسرا شخص غسل خانے میں رہے گا۔
اور جب تک سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا زندہ تھیں۔
اور جب دوزخ کو (دہکا اور) بھڑکا دیا جائے گا۔
اور جب ستارے (اپنی کہکشاؤں سے) گر پڑیں گے۔
اور جب سمندر (اور دریا) ابھر کر بہہ جائیں گے۔
اور جب شہر میں پہنچ جائے تو یہ دعا پڑھے۔
اور جب صبح ہوتی تو بھی آپ یہ کلمات پڑھتے۔
اور جب عہد کر لیں تو اس کو پورا کریں۔
اور جب غصہ آتا ہے تو معاف کر دیتے ہیں۔
اور جب قبریں زیر و زبر کر دی جائیں گی۔
اور جب وحشی جانور جمع اکٹھے ہو جائیں گے۔
اور جب وہ رو رو کر اپنے ان گنا ہوں۔
اور جب وہ نظر میں بھر گئی، جو وہاں تھی۔
اور جب وہ کوئی بے حیائی کا کام کرتے ہیں۔
اور جب کوئی نشانی دیکھتے ہیں تو تمسخر کرتے ہیں۔
اور جب ہم آدمی پر احسان کرتے ہیں۔
اور جزیرۃ العرب میں ایسی لاتعداد تمثیلات پائی جانی چاہیے۔
اور جس بندے کو اللہ تعالی حکمت عطا فرماتا ہے۔
اور جس تیس بتیس سالہ نوجوان پر نگاہیں اٹھتی تھیں۔
اور جس دن (ف ) ہم اٹھائیں گے۔
اور جس دن خدا ان کو جمع کرے گا۔
اور جس دن وہ ان سب کو جمع فرمائے گا۔
اور جس دن وہاں کا دانہ ہانی اٹھ جائے گا۔
اور جس دن ہم ان سب کو اٹھائیں گے۔
اور جس دن ہم پہاڑوں کو چلائیں گے۔
اور جس روز آگ کے سامنے کئے جائیں گے۔
اور جس زخم سے میں تڑپ تڑپ کر جان دیدوں۔
اور جس سے منع کریں (اس سے ) باز رہو۔
اور جس سے وہ خود شادی کرنا چاہتی تھی۔
اور جس شخص کے (اعمال کے) پلڑے ہلکے ہوں گے۔
اور جس طرح انسان اللہ تعالی کی ایک مخلوق ہیں۔
اور جس عذاب سے اس کو خبردار کیا جاتا ہے۔
اور جس نے اس حصار کو ضائع کیا والعیاذ باللہ۔
اور جس نے اسے خراب کر لیا وہ نامراد ہوا۔
اور جس نے ذرہ بھر برائی کی ہو گی۔
اور جس نے مجھے بھیجا وہ میرے ساتھ ہے۔
اور جس وقت کہ چہرے سفید ہونے شروع ہوں گے۔
اور جس کا پلڑا ہلکا ہوا تو وہی ہوں گے۔
اور جس کسی کا راج دنیا میں دکھائی دیتا ہے۔
اور جس کو آپ پیغمبری کا منصب جلیل عطا فرمائیں۔
اور جس کو وہ کوئی بہتری اور بھلائی پہچانا چاہیے۔
اور جس کی آواز معصومیت شباب سے لبریز تھی۔
اور جس کے (نیک اعمال) کے پلڑے ہلکے ہوں گے۔
اور جس کے جان و مال کو چاہتا ہے۔
اور جسم کے حجم میں کافی اضافہ ہو گیا تھا۔
اور جسکا خاص کام ڈیوڈ بابا کی دیکھ بھال تھا۔
اور جسے اپنی ہستی کا یقین ہو جایا کرتا تھا۔
اور جسے معلوم ہو جائے کہ یہ رکعت زائد ہے۔
اور جسے وہ روک لے اسے کوئی دینے والا نہیں۔
اور جسے گمراہی میں ڈال دے اللہ تو نہیں ہے۔
اور جلد چیزوں کو صحیح معنوں میں نہیں سمجھ پاتا۔
اور جن (خوش نصیبوں) کے چہرے سفید (اور روشن) ہوں۔
اور جن اوزان کو ہم نے اختیار کر لیا ہے۔
اور جن حضرات صحابہ کے متعلق سوال کیا گیا تھا۔
اور جن سے رسول خدا نے منع کر دیا ہے۔
اور جن لوگوں کو ہم نے کتاب عطا فرمائی ہے۔
اور جن لوگوں کو ہم کتاب (تورات) دے چکے ہیں۔
اور جن میں بڑے بڑے اکابر صحابہ کو اشتباہ ہوا۔
اور جن کا عذاب عورتوں کو برداشت کرنا پڑتا تھا۔
اور جن کا نفاذ رحمت کی تجلی سے ہوتا ہے۔
اور جن کو تم ناقابل شکست و ریخت سمجھتے ہو؟
اور جن کو ہمارے باپ دادا پوجتے چلے آئے ہیں۔
اور جن کی جوابدہی ان کو وہاں کرنا ہو گی۔
اور جن کی شقاوت کا پیمانہ لبریز ہونے والا تھا۔
اور جن کے حسنات و سیأٓت بالکل مساوی ہوں گے۔
اور جناب رسول اللہ کے عہد میں بھی قائم رہا۔
اور جنّت کی طرف ان کی رہنمائی کرتا ہے۔
اور جنگلی پرندے اس آزاد فضا میں چہک رہے ہیں۔
اور جو (مال) ہم نے تم کو دیا ہے۔
اور جو آسمان سے اترے اور جو اس پر چڑھے۔
اور جو اللہ کے حکم کی طرف دعوت دیتا ہے۔
اور جو امانتوں اور اقراروں کو ملحوظ رکھتے ہیں۔
اور جو ان کے حکموں پر عمل کرتا ہے۔
اور جو بادشاہ کے پاس پہنچا وہ فتنے میں پڑا۔
اور جو بخل کرتا ہے تو بس بخل کرتا ہے۔
اور جو تعدی اور ظلم سے ایسا کرے گا۔
اور جو تم کو (پڑھ) پڑھ کر سنایا کرتے تھے۔
اور جو توبہ نہ کریں پس وہی لوگ ظالم ہیں۔
اور جو شخص تین بار آگ سے پناہ مانگتا ہے۔
اور جو عمل تم کرتے ہو خدا کو معلوم ہے۔
اور جو عمل نیک تم اپنے لئے آگے بھیجو گے۔
اور جو قول و قرار ازل میں باندھ چکا ہے۔
اور جو لمبی لمبی ڈکاریں لینے کا باعث بنتا ہے۔
اور جو لوگ ان سے پہلے ہو چکے ہیں۔
اور جو لوگ ان میں سے ظلم کرتے رہے ہیں۔
اور جو لوگ اپنے آپ پر ظلم کرتے تھے۔
اور جو لوگ تم میں پہلے گزر چکے ہیں۔
اور جو لوگ کتاب (الہی) کو مضبوط پکڑے رہتے ہیں۔
اور جو لوگ ہماری آیتوں میں (مخالفانہ) کوشش کرتے ہیں۔
اور جو مال ہم نے ان کو عطا فرمایا ہے۔
اور جو ڈگر ہم نے اہل مغرب سے سیکھی ہے۔
اور جو کام تم کرتے ہو خدا سب جانتا ہے۔
اور جو کوئی ان سے یہ امید رکھتا ہے۔
اور جو کچھ اس کے درمیان ہے اور نہیں ہے۔
اور جو کچھ ان کے حق میں لکھا تھا۔
اور جو کچھ تم کرتے ہو خدا اسے جانتا ہے۔
اور جو کچھ قرآن پاک کی نسبت کہتے ہو۔
اور جو کچھ کہوں گا، وہ آپ تسلیم کریں گے۔
اور جو کہ اب ہدایت خداوندی کا واحد ذریعہ ہے۔
اور جو کینے ان کے دلوں میں ہوں گے۔
اور جو گھما رہے تھے، اس کا ہاتھ تھامتے تھے۔
اور جوانی کی بدمستیوں کے سامنے سینہ سپرہو سکیں گے؟
اور جوں جوں درخت کی سرسبزی و شادابی بڑھتی ہے۔
اور جگہ فرمایا لایسمعون فیہا لغوا ولاتاثیما الاقیلا سلاما سلاما۔
اور جھوٹی جھوٹی باتیں بنا کر فساد انگیزیاں کرتے۔
اور جہاز ٹھیک اس عمارت کی طرف بڑھ رہا تھا۔
اور جہاز کے عملے کو اپنی ساری رام کہانی سنائی۔
اور جہاں بھی ممکن ہو تعلیم مادری زبان میں ہو۔
اور جہاں تک ہو سکے نباہ کی کوشش کرتا رہ۔
اور جہاں رشتوں کی بات ہو وہاں بہت حساس بھی۔
اور جہاں مبالغہ کرنے بعد کوئی نقشہ کھنچ جاتا ہے۔
اور جیسا اللہ کے عذاب سے ڈرنا چاہئے تھا۔
اور جیسا میں نے نویدن کیا تھا، نیلم کی انگوٹھی۔
اور جیسا کہ دوسرے مختلف مقامات پر بھی فرمایا گیا۔
اور جیسا کہ عمرو نے پہلے سے حکم دیا تھا۔
اور جیسے اس کی ساری پریشانیاں دور ہو گئی تھیں۔
اور جیسے سب نربھے چوھدری کو گھیر کر بیٹھ جاتے۔
اور حتی الامکان نارمل رہتے ہوئے اسے خدا حافظ کہا۔
اور حجر کے لوگوں نے بھی جھٹلایا رسولوں کو، ۔
اور حدیث میں ہے جو افراط تفریط سے بچتا ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ توبہ کرنے والا ایسا ہے۔
اور حدیث نمبر کا تعلق اس صورت سے ہے۔
اور حدیث وسیرت کی کتابوں میں مذکور و مسطور ہیں۔
اور حدیث کے الفاظ دارمی نے نقل نہیں کئے ہیں۔
اور حسب ضرورت ان کے لئے وثیقے کو لکھنا چاہئے۔
اور حسن ادب کے ساتھ ان سے خطاب کرنا۔
اور حسن ہی کا دوسرا نام عورت کی فتح ہے۔
اور حضرت اسید بن حضیر جو انصار میں سے تھے۔
اور حضرت امام احمد کا ایک قول بھی یہی ہے۔
اور حضرت سلیمان علیہ السلام کی فرمانبرداری نہ کرے۔
اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو مکہ بھیجا۔
اور حضرت مریم کے ساتھ ان کا ذکر کیا ہے۔
اور حضرت موسی علیہ السلام کی تکذیب کرنے لگے۔
اور حضرت یوسف کے سینے پر آپ نے ہاتھ مارا۔
اور حضرت یوسف کے معاملے پر پردہ بھی برقرار رہا۔
اور حق ظاہر کرنے کے لئے خدا ہی کافی ہے۔
اور حق کو نہ مانا اور باطل پر رہے۔
اور حق کے عوض ضلال کا سودا نہیں کر سکتا۔
اور حقیقت میں اگلے انبیاء ان میں شمار نہ تھے۔
اور حقیقت میں یہ ان کے عذاب کی تکمیل ہے۔
اور حمدا تعجّب اور مسرّت سے بھونچکّا سا ہو گیا۔
اور حکم ہر غیبت کرنے والے کے لئے عام ہے۔
اور حکومت کو بھی ان کی معصومیت کا اندازہ ہے۔
اور خالق و مخلوق دونوں سے اپنا معاملہ ٹھیک رکھے۔
اور خالق کے حکم سے کائنات مسلسل حرکت میں ہے۔
اور خدا بے پروا (اور) سزاوار حمد (و ثنا) ہے۔
اور خدا بے پروا اور سزاوار حمد و ثنا ہے۔
اور خدا تو رات اور دن کا اندازہ رکھتا ہے۔
اور خدا سلامتی کے گھر کی طرف بلاتا ہے۔
اور خدا سے جس کے سامنے جمع کئے جاؤ گے۔
اور خدا قادر ہے اور خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
اور خدا مومنوں کو لڑائی کے بارے میں کافی ہوا۔
اور خدا نہایت علم والا (اور) نہایت حلم والا ہے۔
اور خدا نے جو چیز تمہارے لئے لکھ رکھی ہے۔
اور خدا پاک رہنے والوں کو ہی پسند کرتا ہے۔
اور خدا کا حکم واقع ہو کر رہنے والا تھا۔
اور خدا کے رستے میں مال اور جان سے لڑو۔
اور خدا کے طریقے میں کبھی تغیر نہ دیکھو گے۔
اور خدا کے پیغمبروں کے ساتھ کیا معاملہ کرتے ہو۔
اور خدانخواستہ کوئی غلط بات تو نہیں ہوئی آج تک۔
اور خراماں خراماں چلنے والی کشتیوں کی قسم 4۔
اور خزاں کے آثار اس پر غلبہ پا رہے ہوں۔
اور خصوصیت کے ساتھ فرعونیوں کا بیڑا غرق کر دیا۔
اور خود آپ بھی ہم میں بے انتہا کمزور ہیں۔
اور خود اپنے ملک کا تھامنا مشکل ہو جائے گا۔
اور خود تو انسان اپنی منزل کی طرف گامزن ہے۔
اور خوشخبری دے دو ( اے پیغمبر!) ایمان والوں کو۔
اور دائمی ہلاکت و تباہی کی راہ کو اپناتے ہو؟
اور دائیں بازو والے کیا ہی خوش نصیب ہوں گے۔
اور دائیں ہاتھ میں صرف کلائی پکڑی جا سکتی ہے۔
اور داخل ہو جا تو میری جنت میں تفسیر ۔
اور درپیش تاریکیاں جھریوں میں جذب ہونا شروع ہو گئیں۔
اور دعا کرتے ہیں کہ انہیں پھل بھی عنایت فرما۔
اور دل ہی دل میں پیچ و تاب کھاتے رہیں۔
اور دلّی تو دل کھول کر لٹی برباد ہوئی تھی۔
اور دلچسپی تو جیسے کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔
اور دن رات کے چوبیس گھنٹوں میں کی جاری ہے۔
اور دن میں جو کام اور محنت کی تھی۔
اور دن کی جب کہ وہ روشن ہو جائے ۔
اور دن کی قسم جب وہ چمک اٹھے 3۔
اور دنوں کی طرح، اس دن بھی، سنسان سڑک تھی۔
اور دنوں کی طرح، اس دن بھی، ویران دل تھا۔
اور دنیا میں اس کے لئے جو کچھ مقدر ہے۔
اور دنیا کافروں اور باطل پرستوں سے بھری ہوئی تھی۔
اور دنیا کو اسی کی طرف آنے کی دعوت دے۔
اور دنیا کی زندگی کے دن پورے کر لے۔
اور دنیا کی یہ سب سے پیچیدہ مشینری خودکار ہے۔
اور دو دن کا کرایہ سو روپئے جمع کر دیجئے۔
اور دوبارہ آگ اور بتوں کی پرستش شروع کر دی۔
اور دوبارہ تکئے پر سر رکھ کر لیٹ گئی تھی۔
اور دوزخ گمراہوں کے سامنے ظاہر کر دی جائے گی۔
اور دوزخی آپس میں کہیں گے کہ کیا بات ہے۔
اور دوستی کی قدر و قیمت کا اندازہ ہوتا ہے۔
اور دوسرا اقرار کرنے کو اور تیسرا رخصت ہونے کو۔
اور دوسری طرف ایک کوہ گراں کے پرخچے اڑا دیئے۔
اور دوسری نے کہا کہ تیرا بیٹا لے گیا ہے۔
اور دوسرے (جنّات) بھی جو زنجیروں میں جکڑے ہوئے تھے۔
اور دوسرے جس نے اپنے سر پر روٹیاں دیکھی تھیں۔
اور دوسرے خیال سے دنیا میں بڑے عجائبات ظاہر ہوئے۔
اور دوسرے مصرع میں "اسی" کو بالوضاحت "اوسی" لکھا ہے۔
اور دوسرے کے لئے ہر خیر سے محرومی کا نشان۔
اور دوسرے یہ کہ وہ چپکے اور آہستے سے ہو۔
اور دونوں آنکھوں کو پھوڑنے کی بھی پوری دیت ہے۔
اور دونوں باغوں کے میوے قریب (جھک رہے ) ہیں۔
اور دونوں بہنیں دوڑ کر ایک دوسرے سے لپٹ گئیں۔
اور دونوں دھڑے ایک ہی تصویر کے دو رخ ہیں۔
اور دونوں صورتوں میں آپ کے پیچھے مقتدی مفترض تھے۔
اور دونوں وقت کا کھانا بھی انہیں دلا دیا کرو"۔
اور دونوں چیزیں زخم کی راہ سے باہر نکل آئیں۔
اور دونوں کو نور و ظلمت سے ملقب کرتے ہیں۔
اور دونوں ہی بزرگ شخصیتیں ناگپور میں سپرد خاک ہیں۔
اور دھوم دھام سے جشن عید میلا النبی مناتے ہیں۔
اور دیت کی رقم بیت المال سے ادا کر دی۔
اور دین اسلام ان کے سامنے مع دلالئل پیش فرمایا۔
اور دیوار کی کھونٹیوں سے خیموں کی طنابیں کسیں گے۔
اور دیکھتے ہو تم زمین کو کہ سوکھی پڑی ہے۔
اور رائے یہ ٹھہری کہ اور امدادی فوجیں بھیجی جائیں۔
اور رات کی جب کہ وہ اسے ڈھانک لیتی ہے۔
اور رات کی جب کہ وہ رخصت ہونے لگے ۔
اور رب العالمین چاہے تو ہم یہی کریں گے۔
اور ردّ تشکیل کو فلسفہ معنی بھی کہہ سکتے ہیں۔
اور رستم سے ان کی ملاقات کی اجازت طلب کی۔
اور رسول اللہ کا خاندان مسجد کے گھروں میں اترا۔
اور رسول اللہﷺ کے پاس قیدی (غلام) آئے، وہ آئیں۔
اور رعایا کی اصلاح کے امور کو بخوبی جانتا ہے۔
اور رنج کا خوگر ہوا انساں تو مٹ جاتا ہے۔
اور روایت میں ہے کہ آپ اس وقت امیر تھے۔
اور روایت میں ہے کہ آپ اونٹنی پر سوار تھے۔
اور روح سے ان کی مراد جسم لطیف ہوتی ہے۔
اور روح کے متعلق سورہ بنی اسرائیل میں فرما دیا۔
اور رکوع حاضر غزوہ تبوک کے بیان کی تمہید ہے۔
اور زبردستی میری جیب میں سو کا نوٹ ڈال دیا۔
اور زندگی صرف اسی دنیاوی زندگی کا نام نہیں ہے۔
اور سات دن کے لیے ادھر ادھر ہو سکتا تھا۔
اور سات سال کی پیداوار چودہ سال تک کام آئے۔
اور ساتویں وہ عورت جو کنواری ہو یا حاملہ ہو۔
اور ساتھ میں نرم و نازک سنہری بالوں والا موقلم۔
اور ساتھ ہی عرفان ذات بھی اسے نصیب ہوتا ہے۔
اور ساتھ ہی وہ ایک وہمی اور تصوری متاع عزیز،۔
اور سارا یہ ملک روم کا میرے حکم میں تھا۔
اور ساری حدیث بیان کی جو پہلے گزر چکی ہے۔
اور ساری قوم کو میری اطاعت کا حکم دیا ہے۔
اور سالم بن عبداللہ کی روایت سے بھی منقول ہے۔
اور سب احوال کو انہی دو میں درج کرتے ہیں۔
اور سب اولین و آخرین جس کے زیر تربیت ہوں۔
اور سب سے بڑھ کر آپ تمام خوب صورت لوگ۔
اور سب سے بہتر امت کا اعزاز کس کو ملا؟
اور سب لوگ بے ہوش ہونا شروع ہو جائیں گے۔
اور سب لوگوں نے اپنا اپنا گھاٹ معلوم کر لیا۔
اور سب نیک و بد کا حساب نہ لیں گے؟
اور سب کاموں کا رجوع خدا ہی کی طرف ہے۔
اور سب ہی انہیں اندر چھوڑ کر بھول جاتے ہیں۔
اور ستر اژدھے اس کو ڈسنا شروع کر دیتے ہیں۔
اور ستر ہی کو اصل پردہ قرار دینے لگے ہیں۔
اور سختیوں میں بھی گزارہ کا سامان کر دے گا۔
اور سر جھکا کر نکی کے پیروں کو دیکھتا رہا۔
اور سر پر چھت جو انسان کی بنیادی ضروریات ہیں۔
اور سر کی جگہ ایک ہانڈی لگا دی جاتی تھی۔
اور سرمد بھی اس کے سامنے زبان کھولنے سے رہا۔
اور سرکشوں کے لئے اسی طرح جہنم ظاہر ہو گی۔
اور سسکنے والی آوازیں چیخوں اور آہوں میں بدل گئیں۔
اور سفر کے دوران اس کی ڈیوٹی کیا ہو گی؟
اور سلوی ایک پرندہ ہے جس کو بٹیر کہتے ہیں۔
اور سماجی ادبی شعور جو کلیدی کردار ادا کرتے ہیں۔
اور سماجی نفسیات کے پیچیدہ پہلوؤں پر روشنی ڈالتے ہیں۔
اور سمجھتا تھا کہ موت کے منہ میں جانا ہے۔
اور سنو، میں ایسے میں مشتعل ہو جایا کرتا ہوں۔
اور سنگ رخام کے ستونوں پر قائم کیا گیا تھا۔
اور سوا ان لوگوں کے اے قبیصہ! سوال حرام ہے۔
اور سورج اور چاند اکٹھے (بے نور) ہو جائیں گے۔
اور سورج اپنے مقرر رستے پر چلتا رہتا ہے۔
اور سورج اپنے ٹھہرنے کے وقت تک چل رہا ہے۔
اور سورہ کہف، وغیرہ میں بیان ہوا ہے۔
اور سوہنی ریشمی رومال میں منھ چھپائے سسکیاں لیتی رہی۔
اور سڑک پر دن بھر بسیں اور لاریاں چلتی تھیں۔
اور سیدنا ابو بردہ بن نیارؓ ذبح کر چکے تھے۔
اور سیدھی راہ چلنے والوں کو گمراہ اور احمق بنائیں۔
اور شاذ غالبا آثار قدیمہ میں عارضی کلرک بن گئے۔
اور شاعروں کی پیروی بہکے ہوئے لوگ ہی کرتے ہیں۔
اور شاعروں کی پیروی گمراہ لوگ کیا کرتے ہیں۔
اور شام کو بھی یہی ان کا پیش ہونا ہے۔
اور شاید اسی لیے اس نے قدرت کا انتخاب کیا۔
اور شاید اسے چھپانے کی بے سود کوشش بھی کی۔
اور شاید مجھے اس الجھیڑے میں پڑنا ہی نہیں چاہیے۔
اور شجاعت کے جوش میں بے اختیار ہوتے جاتے تھے۔
اور شراح حدیث نے محدثانہ و متکلمانہ بحثیں کی ہیں۔
اور شمّی باجی کے لیے چوڑیاں ہم سب ڈھونڈھتے پھرتے۔
اور شکیلہ باجی نے بھی یہی طے کر رکھا تھا۔
اور شہر میں بہت دنوں سے حیران پریشان پھرتا ہے۔
اور شیطان اس (قرآن) کو لے کرنہیں اترے 211۔
اور شیطان انسان کو وقت پر دغا دینے والا ہے۔
اور صاف صاف نصیحتیں سن کر اللہ سے ڈرتے رہیں۔
اور صبح کی جب کہ وہ روشن ہو جائے ۔
اور صبح کی جب کہ وہ سانس لینے لگے ۔
اور صبح ہوتے ہوتے مرض میں کافی فرق پڑ گیا۔
اور صلح بہر حال بہتر ہے اور موجود رہتا ہے۔
اور ضرور تم سے باز پرس ہو کر رہے گی۔
اور ضرور قسم کھا کر کہیں گے کہ نہیں ہے۔
اور ضرور چکھائیں کے ہم انہیں مزا سخت عذاب کا۔
اور ضرورت پڑنے پر اپنا دفاع بھی کر سکتی ہو۔
اور ضروری ہے کہ خدا کا آلہ تناسل بھی ہو۔
اور طرح طرح سے ایذائیں پہنچانے کی سعی کرتا تھا۔
اور طرح طرح کے اسالیب و انداز میں کرتے ہیں۔
اور طرح طرح کے ایسے با افراط پھلوں میں ۔
اور طرح طرح کے جھگڑے اور تنازعات جنم لیتے ہیں۔
اور ظالم کے ظلم کا آلہ کار بن جاتے ہیں!۔
اور ظالموں کا کوئی بھی مدد گار نہیں ہو گا۔
اور عارف میاں اپنی اس بہن کی خاطریں کرتے رہے۔
اور عام طور سے دیگر مسائل کے تعلق سے بھی۔
اور عام فرشتوں کو عام آدمیوں پر فضیلت حاصل ہے۔
اور عام و خاص سب ان سے کام لیتے تھے۔
اور عجلت اور جلد بازی شیطان کی طرف سے ہے۔
اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق دیگا۔
اور عراق کے بعض اضلاع قدیم اس کی جاگیر تھے۔
اور عرش تلے کی قندیلوں میں آرام حاصل کرتی ہیں۔
اور عروہ کے قول کو رد کرنا کوئی گناہ نہیں۔
اور عشاء کا وقت متوسط رات کے نصف تک ہے۔
اور عظیم اپنا گناہ و ثواب کا مسئلہ بھول گیا۔
اور علامہ اقبال سے بڑھ کر شاعر اور کون ہے۔
اور عماد الدّین زنگی کی فوج میں سپہ سالار تھے۔
اور عمل کا احسان دو اہم بنیادوں پر قائم ہے۔
اور عموما اواخر بہار میں پک کر تیار ہوتی ہے۔
اور عناصر میں سے ہر ایک کی صورت جدا ہے۔
اور عنقریب (اس کے متعلق) تم سے جوابدہی ہو گی۔
اور عور توں کا حق (مردوں پر) ویسا ہی ہے۔
اور عورت کے پاس جانے سے پہلے کفارہ ادا کرو۔
اور عین اس کے بیچ ایک رنس سمٹی ہوئی تھی۔
اور غافل و بے فکر ہو کر کھلاڑیاں کرتے ہو۔
اور غالبا وہ ایتھنز کے نام سے ہوا ہو گا۔
اور غسق اللیل سے مراد اول شب کی تاریکی ہے۔
اور غل پڑ گیا کہ نئی امدادی فوجیں آ گئیں۔
اور غیر کی شرمگاہ کی طرف نگاہ کرنا حرام ہے۔
اور فحل سے ہیسان تک تمام عالم آب ہو گیا۔
اور فرد کی ہمہ رخی ترقی اسی میں مضمر ہے۔
اور فرمایا اللہ کی لعنت سے ہر چیز ہلکی ہے۔
اور فرمایا تم نے سنا ان لوگوں نے کیا کہا۔
اور فرمایا میری قوم کے لوگو مجھے قتل نہ کرو۔
اور فضائے عالم میں مجھے جی کھول کر رسوا کریں؟
اور فنی ارتقا کے بے شمار موڑ بھی آئے ہیں۔
اور فوج کا بڑا حصہ انہیں کی رکاب میں تھا۔
اور فوجی مقامات کے انتخاب میں کیا اصول ملحوظ تھے؟
اور فورا بولے کہ کیا واقعی آپ یوسف ہی ہیں؟
اور فی الفور مصر چھوڑنے پر انہیں مجبور کیا گیا۔
اور فی الواقع ٹھیک اور صحیح بات بھی یہی ہے۔
اور قابل اعتماد راوی کی حدیث اس کے خلاف ہو۔
اور قاتل، وحشی اپنے اپنے گھروں، محلوں، دوکانوں میں رہتے۔
اور قبر میں جس طرح کفن میلا ہو جاتا تھا۔
اور قرآن و حدیث میں اسلوب کی مشابہت بالکل نہیں۔
اور قرآن کی وحی جو تمہاری طرف بھیجی جاتی ہے۔
اور قریب قریب یہی حال تاش اور چوسر کا ہے۔
اور قریشیوں کی بیٹھک میں آنا جانا ترک کر دیا۔
اور قسم کھانے کی صورت میں ضروری ہو جاتا ہے۔
اور قصہ پارینہ، اور داستان عبرت بن کر رہ گئے۔
اور قلندر عطاّر کی پہچان اس وقت بھی ہوتی ہے۔
اور قوت و ضعف کے مختلف ادوار میں سے گزارے۔
اور قول ہے کہ مراد مسلمان اور اہل کتاب ہیں۔
اور قیامت بھی اسی جمعہ کے دن قائم ہو گئی۔
اور قیامت کے روز (وہ) کتاب اسے نکال دکھائیں گے۔
اور لاؤڈ اسپیکر سے بھی اعلان کیا جا رہا ہے۔
اور لفظ " راقم " بہت ہی مبتذل لفظ ہے۔
اور لفظ "حب الخیر" سے اس کی تائید ہوتی ہے۔
اور لفظ "لم اذنْت لہمْ" اس کی تائید کرتا ہے۔
اور لفظ اجنبی اپنے اندر کیا کیا مطالب لئے ہے۔
اور لوگ مطمئن ہو کر کاروبار میں مشغول ہو گئے۔
اور لوگ کہتے ہیں کہ یہ معراج صرف روحانی تھی۔
اور لوگ کیا ہوئے ان کا کچھ سراغ نہ ملا۔
اور لوگوں نے اس میں اس کی مدد کی ہے۔
اور لوگوں کو ایک تماشہ دیکھنے کا موقع مل جاتا۔
اور لوگوں کو جبکہ ان کے پاس ہدایت آچکی تھی۔
اور لوگوں کے خیال میں اس پر خون سوار تھا۔
اور لوہاری دروازے کے باہر ایک گندہ نالہ بھی ہے۔
اور لڑکا اپنے رب کے نام پر قربان ہو گیا۔
اور لڑکیوں کو خدمت وغیرہ کے لیے زندہ رہنے دیتا۔
اور لڑکے تو نہ جانے اسے کیا سمجھتے تھے۔
اور لہریا ریت کے تودے ہر طرف پھیلنے لگتے تھے۔
اور مئی کی بہت سی راتیں اسی طرح گزر گئیں۔
اور مالی عبادات میں قربانی ایک ممتاز حیثیت رکھتی ہے۔
اور ماما اس طرح ذمہ داری نبھاتے ہوئے گذشتہ ۔
اور مت بنو تم خیانت کرنے والوں کے طرف دار۔
اور متّقیوں کے لیے آخرت کا گھر بہت اچھا ہے۔
اور مجبورا انہوں نے پولس میں رپورٹ درج کر دی۔
اور مجھ سے پہلے جو تورات (نازل ہوئی) تھی۔
اور مجھ کو اتفاق رائے سے صدر بنا دیا گیا۔
اور مجھے آپ کی باتیں بہت اچھی لگتی ہیں۔
اور مجھے اللہ پر بھروسہ ہے جو میرا پروردگار ہے۔
اور مجھے بھی ان سے کافی محبت اور لگاؤ ہے۔
اور مجھے حکم ہوا ہے کہ تم میں انصاف کروں۔
اور مجھے سب سے زیادہ اپنے مستقبل کی فکر ہے۔
اور مجھے نبی بنایا ہے اور میں جہاں بھی ہوں۔
اور مجھے چاروں طرف دھواں ہی دھواں نظر آتا ہے۔
اور محاصرہ وغیرہ کے انتظامات ان کے ہاتھ میں دیئے۔
اور محاقلہ زمین کو کرایہ پر لینے کو کہتے ہیں۔
اور محاورے میں قیاس کو دخل دینا بے جا ہے۔
اور محدود ہیں تو حدود مقرر کرنے والا کون ہے؟
اور محرم کی پہلی تاریخ ہفتہ کے دن مدفون ہوئے۔
اور محض خلیہ کی موت جسم کی موت نہیں ہے۔
اور محض زبانی جمع خرچ سے کچھ نہیں بن سکتا۔
اور محمدﷺ نے فرمایا کہ آدمی سچ بولتا رہتا ہے۔
اور مخاطب ہوا کہ اے جوان! اب میرا ماجرا سن۔
اور مختلف احادیث میں جو یہ لفظ منقول ہوا ہے۔
اور مختلف گروہوں کو مختلف حیثیتوں سے تنخواہ ملتی تھی۔
اور مد د تو اللہ ہی کی طرف سے ہے۔
اور مردوں کے زندہ کئے جانے کا انکار غلط۔
اور مرزا صاحب کو نظر سیر اور تاریخ پر تھی۔
اور مسودہ زندگی کا اختتام دراصل موت کا وقت ہے۔
اور مشرک باپ دادوں سے اسی طرح بیزار ہو جاؤ۔
اور مشرکوں نے جو کیا میں اس سے بیزار ہوں۔
اور مصر میں جس شخص نے اس کو خریدا۔
اور مصنف کے اس شعر میں دونوں خوبیاں جمع ہیں۔
اور مضاف الیہ اس کے قائم مقام رکھ دیا ہے۔
اور مضطرب سے مضطرب دل کو بھی قرار آجاتا ہے۔
اور معجزات ظاہرات اور آیات بیّنات پیش فرما چکا۔
اور معدودے چند اہل ایمان کی نجات بھی دیکھی ہے۔
اور معصیت و نا فرمانی ہی کی راہ کو اپنایا۔
اور معنی شعر کی سطح بھی تبدیل ہو جاتی ہے۔
اور مفت میں خود ساختہ روایات شہرت پکڑ گئی ہیں۔
اور مفت میں کئی کئی منزلہ عمارتیں کھڑی ہو گئیں۔
اور مقامات پر بھی انھوں نے ہماری کئی فوٹوئیں لیں۔
اور مقدس اور اس حقیقی خیمہ کے خادم ہیں۔
اور مقصد کے حصول کے لئے حتی المقدور کوشش کرے۔
اور مقصود بہرحال اعلاء کلمۃ اللہ اور دفاع حق ہو۔
اور ملاقات تھی کہ طے ہی نہ ہو پاتی تھی۔
اور ممبئی سے ٹیچر پڑھانے کے لئے بھیونڈی آتے ہیں۔
اور منکرین پر کامل طور سے اتمام حجت ہوتا ہے۔
اور منیر خاموش بیٹھا ان کی باتیں سن رہا تھا۔
اور مومنوں پر جو ہم نے مقرر کر دیا ہے۔
اور مومنوں کے لیے ہدایت اور رحمت آ پہنچی ہے۔
اور مچھلی والے سے مراد حضرت یونس علیہ السلام ہیں۔
اور مکاری کو وفاداری کہنا یہ ایک خوفناک نادانی ہے۔
اور مکّۂ مکرّمہ سے مدینۂ طیّبہ کو ہجرت کی۔
اور میرا تخیل مرے ساتھ ہی دفن ہو جائے گا؟
اور میرا تم پر کسی طرح کا زور نہیں تھا۔
اور میری طرف سے مطلق دھڑکا جی سے اٹھا دیا۔
اور میری عبادت و اطاعت سے تمہیں گریز کیوں ہے؟
اور میرے ایک پیر کو زخمی کر ہی گئی تھیں۔
اور میرے بھائی ہارون مجھ سے زیادہ زبان آور ہیں۔
اور میرے کوکھ بنجر زمین کی طرح بے آباد تھی۔
اور میں "کہانی" سے، نئے سرے سے گزر رہا تھا۔
اور میں آپ کے ارشاد کے خلاف نہیں کروں گا۔
اور میں امید رکھتا ہوں کہ وہ شخص میں ہوں۔
اور میں امید رکھتا ہوں کہ وہ میں ہی ہوں۔
اور میں اپنے رب سے تین بار استخارہ کرتا ہوں۔
اور میں ایک چھوٹی ٹیکری کی چوٹی پر بیٹھ گیا۔
اور میں بھگوان ہنومان کی منت سماجت کر رہا ہوں۔
اور میں بھی کہتی ہوں کہ یہ نہیں چھوٹ سکتا۔
اور میں تو چاہتا ہوں کہ جیسا میں ہوں۔
اور میں جانتا ہوں کہ بعض لوگ طعن کرتے ہیں۔
اور میں جواب دیتی نہیں ابھی میرا جی نہیں بھرا؟
اور میں دنیا کی اس ناانصافی پہ رو پڑی تھی۔
اور میں سب کچھ انجیل کی خاطر کرتا ہوں۔
اور میں سوچ رہا تھا، بہاری کتنا عجیب آدمی ہے۔
اور میں شرک کر نے والوں میں سے نہیں ہوں۔
اور میں شور کرتے جسم کی آواز میں قید تھا۔
اور میں شک کی بنیاد پر گرفتار کیا جاسکتا ہوں۔
اور میں مالی طور پر بھی مستحکم ہوتا چلا گیا۔
اور میں مصوّر کی طرح اپنا خوبصورت قلم اٹھا لیتا۔
اور میں نے اسے بہت وسیع مال مہیا کیا تھا۔
اور میں نے اسے نیکی کا روپ دے لیا ہے۔
اور میں نے تم کو وہی بات لکھی تھی۔
اور نئے ادیب اور نقاد اس کے خیال کولے اڑتے۔
اور نادانی میں بچوں سے زیادہ بدتر ہو جائے۔
اور ناطقہ سر بگریباں والا شعر تب یاد آتا ہے۔
اور نافی کا کہنا تھا کہ مجھے آرام کرنا چاہیے۔
اور ناگپور کو ہمیشہ کے لیے جائے مسکن بنا لیا۔
اور نرم و نفیس قالین اور مسندیں بچھی ہوں گی۔
اور نرمی و مہربانی پر جو چیز عطا کرتا ہے۔
اور نصاری نے حضرت مسیح کو اللہ کا بیٹا مانا۔
اور نفاق کی نشانی انصار سے بغض ودشمنی رکھنا ہے۔
اور نفس کو کوئی نفسیاتی مسئلہ بتایا جاتا رہا ہے۔
اور نفسیات دانوں کے یہ خیالات سو فیصد غلط ہیں۔
اور نفیس و لذیذ نعمتیں، خوش ذائقہ، خوشبودار، خوش منظر۔
اور نقلی مس روز کے ساتھ جھوٹ موٹ ناچ نچایا۔
اور نماز تہجد وغیرہ کے لئے جاگنا آسان ہوتا ہے۔
اور نمبر اور میں کوئی خاص بات نہیں۔
اور نواز دے مجھے سچی ناموری سے پچھلوں میں، ۔
اور نور علی شاہ جھب سے کیمرے میں سما گئے۔
اور نوکر کے لئے یہ کہ اپنے مالک کی مانند۔
اور نوکری خطرے میں پڑنےکےتصور سےہی وہ کانپ اٹھتی تھی۔
اور نکاح کے وقت ان کی عمر نو سال تھی۔
اور نکل جانا چاہیں تو نکل کر جا سکتے ہیں۔
اور نہ اتنا کم کہ ضروریات کو کافی نہ ہو۔
اور نہ اس کی شاخیں اوپر فضا میں بلند ہوں۔
اور نہ اضافہ کر ظالموں کے لیے مگر ہلاکت میں۔
اور نہ ان کی اکڑی ہوئی گردنوں میں خم آیا۔
اور نہ ان کی تفصیل ان پر لازم آتی ہے۔
اور نہ انکار کریں گواہ جس وقت بھی بلائے جائیں۔
اور نہ تم پوجتے ہو جو میں پوجتا ہوں۔
اور نہ دنیا کی طرف پلٹنے کی کوئی صورت ہوگی۔
اور نہ مجبور کرو تم اپنے لونڈیوں کو بدکاری پر۔
اور نہ محتاج کو کھانا کھلانے پر رغبت دلاتا تھا۔
اور نہ میں پوجوں گا جو تم نے پوجا۔
اور نہ کا منظور شدہ فارم دے رہے ہیں۔
اور نہ ہوا ان کو اللہ سے کوئی بچانے والا۔
اور نہ ہی آپ طور کی جانب میں موجود تھے۔
اور نہ ہی اس کے لئے روزہ رکھنا شرط ہے۔
اور نہ ہی ان کی یہ ذمہ داری ہوتی ہے۔
اور نہ ہی حق و ہدایت کی راہ پر ہوں؟
اور نہ ہی عقل میں اس کی کیفیت آسکتی ہے۔
اور نہ ہی لوگ اس پر نکتہ چینی کرتے ہیں۔
اور نہ ہی کسی قسم کے گناہ کی کوئی آواز۔
اور نہایت قیمتی اور لطیف سمور میں لپٹی ہوئی تھی۔
اور نہیں اللہ ارادہ کرتا ظلم کا اپنے بندوں پر۔
اور نہیں اٹھاتا کوئی بوجھ اٹھانے والا بوجھ دوسرے کا۔
اور نہیں بدلہ دیتے ہم (ایسا) مگر ناشکرے انسانوں کو۔
اور نہیں جانتا کوئی جی کس زمین میں مرے گا؟
اور نہیں پسند کرتا وہ اپنے بندوں کے لیے کفر۔
اور نہیں گمراہ کرتا اس سے مگر نا فرمانوں کو۔
اور نیند سے بوجھل ہو رہے لوگوں کو جگانے والی۔
اور و قرْان الْفجْر سے مراد فجر کی نماز ہے۔
اور واقعہ میں آپ اس حال میں معذور بھی ہیں۔
اور واقعہ کی تمام خصوصیتیں نظر میں نہ آ سکیں۔
اور واو اور یاے مجہول کا گرانا ثقیل نہیں ہے۔
اور وقتا فوقتا اس پر عمل درآمد بھی ہوتا تھا۔
اور ولید کی بیٹی جو ان کے نکاح میں تھی۔
اور وہ (اللہ) وہی تو ہے جو ہوائیں بھیجتا ہے۔
اور وہ (اللہ) وہی ہے جو کہ معبود برحق ہے۔
اور وہ (اپنی) خواہش سے کلام نہیں کرتے 4۔
اور وہ (فرط مسرت میں) کہیں گے کہ شکر ہے۔
اور وہ (قرآن) تو سارے جہانوں کے لئے نصیحت ہے۔
اور وہ (ہدایت کے) رستے سے روک لیے گئے ہیں۔
اور وہ آخرت میں بھی نیک لوگوں میں ہوں گے۔
اور وہ آٹھ کھلاڑیوں کے ساتھ ہی کھیل رہی تھی۔
اور وہ اس طرح کی کسی چھیڑخانی سے محفوظ رہیں۔
اور وہ اس غار کے درمیان آرام کر رہے ہوتے۔
اور وہ اس نسبت سے انکار نہ کر سکتا تھا۔
اور وہ اس پر بھی ہمارے فریب کو نہیں سمجھتے۔
اور وہ اس کو وہاں سے رزق عطا فرمائے گا۔
اور وہ اس کے اہل اور مستحق قرار پائے تھے۔
اور وہ اضافی وجود خود اس کی اپنی ذات تھی۔
اور وہ اللہ کی آیتوں پر پختہ یقین رکھتے تھے۔
اور وہ ان (نعمتوں) میں جن کی خواہش کریں گے۔
اور وہ ان کی جائداد اور سلطنت کے وارث ہوئے۔
اور وہ ان کے اعمال کو برباد کر دے گا۔
اور وہ اپنی اپنی موٹریں لے کر پہونچ جاتے ہیں۔
اور وہ اپنی مخلوق کی مشابہت سے بھی بڑا ہو۔
اور وہ اپنے بندوں کی توبہ قبول کرتا ہے۔
اور وہ اپنے پلنگ پر بیماروں کی طرح پڑ رہی۔
اور وہ اڑتے نہیں اپنے کئے پر، جانتے بوجھتے .۔
اور وہ ایسے اعتماد سے ہمیں لے جا رہے تھے۔
اور وہ ایک ایک لمحہ کا جشن منا رہے تھے۔
اور وہ بات آپ اپنے دل میں چھپائے ہوئے تھے۔
اور وہ بار بار اس سے یہ مراد لیتا ہے۔
اور وہ باغ جس کو لارنس گارڈن کہا کرتے تھے۔
اور وہ برادران دین کے پاس مدت تک رہے۔
اور وہ بغیر سہارے کے چل پھر نہیں سکتی تھیں۔
اور وہ بچے کو مامتا بھری نظروں سے دیکھنے لگی۔
اور وہ بڑا بخشنے والا بہت محبت فرمانے والا ہے۔
اور وہ بھی صدیاں کاٹ کر انتطار کر رہی تھی۔
اور وہ بھی طرح طرح کے شرکیہ نام رکھتے ہیں۔
اور وہ بھی چاہتی تھیں کہ شادی نہ کریں گی۔
اور وہ بھی یوں سڑک کے کنارے، گاڑی روک کر۔
اور وہ تم سے عہد واثق بھی لے چکی ہے۔
اور وہ تماشائی بنا جاوید کو کمپیوٹروں سے الجھا دیکھتا۔
اور وہ تو ہر تخلیق سے پوری طرح باخبر ہے۔
اور وہ تو ہر چیز کا علم رکھنے والا ہے۔
اور وہ جن جن شہروں میں سے گزرتے تھے۔
اور وہ جو اپنی نماز کی حفاظت کرتے ہیں۔
اور وہ حبشی بد ہیئت مسلح دونوں طرف کھڑے ہیں۔
اور وہ حقیقی رشتہ جو ماں اور بیٹے میں ہے۔
اور وہ خوب فیصلہ کرنے والا اور صاحب علم ہے۔
اور وہ خود (خدائے) رحمان کے ذکر سے انکاری ہیں۔
اور وہ خود اپنے آپ کو ملامت کرنے لگ گئے۔
اور وہ خود بھارت پر بیرونی حملہ آور ہی تھے۔
اور وہ خود بھی بڑا مسرور دکھائی دے رہا تھا۔
اور وہ خود حضرت داؤد علیہ السلام کی ذات ہے۔
اور وہ دوسروں کو مسکین کے کھانے پر نہیں ابھارتا۔
اور وہ ذلت و خواری میں مبتلا ہو جائیں گے۔
اور وہ زاید ہی کے دام طلب کر رہی ہے۔
اور وہ سب لوریاں انھیں یاد ہو گئے ی تھیں۔
اور وہ صحابی ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ تھے۔
اور وہ فروخت ہو کر تمام عرب میں پھیل گئے۔
اور وہ قیامت کے دن ان پر گواہ ہوں گے۔
اور وہ لوگ جو اپنی نمازوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
اور وہ لوگ جو اپنی گواہیوں پر قائم رہتے ہیں۔
اور وہ لوگ جو روز جزا کی تصدیق کرتے ہیں۔
اور وہ مسہری سے اتر کر کھڑکی کے قریب آیا۔
اور وہ نہ حواس سے کام لیں نہ عقل سے۔
اور وہ نہ چاہتے ہوے بھی بستر پر گر گئی۔
اور وہ نہیں چاہتی تھی کہ سندھیا کی نوکری جائے۔
اور وہ وحشت بربریت کا ننگا ناچ ناچ رہے تھے۔
اور وہ پھر سے کھیتوں کی طرف متوجہ ہو گئے۔
اور وہ چیز تیرنے جیسی حالت میں محسوس ہوتی ہے۔
اور وہ کبھی اس کی آرزو نہ کریں گے۔
اور وہ کمبخت کہتا تھا کہ بال بناتے وقت تو۔
اور وہ کوئی بات اپنی خواہش سے نہیں کرتے۔
اور وہ کوئی کہاوت تمہارے پاس نہ لائیں گے۔
اور وہ کہانیاں بھی، جو جانوروں سے متعلق نہیں ہیں۔
اور وہ کہتے وہ کچھ ہیں جو خود کرتے نہیں۔
اور وہ کہے گی: کیا کچھ اور زیادہ بھی ہے۔
اور وہ ہر چیز جو آنے والی ہے، قریب ہے۔
اور وہ ہمہ وقت آپ کے پاس موجود ومیسر رہیں۔
اور وہ یہ کہ ابھی اس کا خاتمہ نہیں ہوا۔
اور وہاں جاتے ہی ہم کو ٹیکسی تیار مل گئی۔
اور وہاں سے آگے بڑھ کر شادی کے بندھن تک۔
اور وہاں سے کوئی شخص نکل کر بھاگا بھی ہے۔
اور وہاں کے درجات عالیہ کا مستحق قرار پائے گا۔
اور وہی اللہ ہے جو بد اعمال کو مٹاتا ہے۔
اور وہی ان کو قائم اور برقرار رکھے ہوئے ہے۔
اور وہی جانتا ہے کہ کس کا جرم کیسا ہے؟
اور وہی وہاں کسی کو کام کرنے نہیں دے رہی۔
اور وہی ہے جس نے دو دریاؤں کو ملا دیا۔
اور وہیں سے ٹھنڈا پانی واٹر باٹل میں لے آئے۔
اور وہیں پر آپ کے لئے لگے ہوئے خیمے ہیں۔
اور ٹارچ اٹھا کر کرم داد کی طرف دیکھنے لگا۔
اور ٹیلی فون کرنے والے کا کوئی نقصان نہیں ہوتا۔
اور پانی بہانے کا ذکر سیدنا اسامہؓ نے نہیں کیا۔
اور پایا آپ کو ناواقف راہ پھر ہدایت بخشی ۔
اور پتھر کو قبر پر سے لڑھکا ہوا پایا۔
اور پتہ بتانے کے معاملے میں تو تم جانتے ہو۔
اور پر اشتیاق ہر شے کا مشاہدہ کر رہے تھے۔
اور پرس کا بیٹا سوپترس جو بیریہ کا تھا۔
اور پرندے تو عام طور پر دانہ ہی لیتے ہیں۔
اور پروردگار بھی اسے اپنی بزرگی میں دے گا۔
اور پس بلاشبہ یہ (قرآن) پرہیزگاروں کے لئے نصیحت ہے۔
اور پسدیہ میں سے ہوتے ہوئے پمفیلیہ میں پہنچے۔
اور پشت پر عرب کی سرحد تک کھلا میدان تھا۔
اور پلکوں کی جب وہ نیند سے بوجھل ہو جائیں۔
اور پلیدی کے پاک ہونے کا کوئی طریقہ نہیں۔
اور پورا حق دینے والا سب کو بھلا لگتا ہے۔
اور پوچھا کہ وہ اس لفظ سے کیسے واقف ہوئی۔
اور پوچھا کہ یہ لڑکی امریکہ میں کب سے ہے۔
اور پوچھتے تھے کہ ایسا ہو سکتا ہے یا نہیں؟
اور پچھلے برس میچ میں ہنگامہ برپا ہو گیا تھا۔
اور پچھلے لوگوں میں سے (ان میں) تھوڑے ہوں گے۔
اور پکار کر پوچھا کہ یہ اونٹ کس کا ہے۔
اور پھر آج کی تاریخ دیکھ کر وہ چونک گیا۔
اور پھر اتیۃٌ کا صیغہ اسم فاعل استعمال فرمایا گیا۔
اور پھر اس آرزو میں رہے کہ اگر آئے گی۔
اور پھر اس کو بتلایا جائے کہ ایک فرشتۂ ارضی۔
اور پھر اس کی بھی وضاحت کی جا چکی ہے۔
اور پھر اس کے بعد اگر تم اجازت دو گی۔
اور پھر ان نواب صاحب کا مزاج کہ فرماتے ہیں۔
اور پھر ان کو وہ چیزیں سپلائی کی جاتی ہیں۔
اور پھر ان کے ذیلی عنوانات قائم کئے گئے ہیں۔
اور پھر ایک اور حاشیہ میں ذیلی /ضمنی سرخی ہے۔
اور پھر ایک بارگی عاجز کو یوں سر بلند کیا؟
اور پھر ایک دن ایک اور قیامت کا دن آیا۔
اور پھر بھی پیٹ کے پتھّر باندھ کے سو جاؤ!۔
اور پھر تلافی و تدارک کا موقع باقی نہ رہے۔
اور پھر تم اس ملک کو اپنا کیوں کہتے ہو؟
اور پھر تمہیں جس اٹریکٹو جاب کی اپرچونٹی ملی ہے۔
اور پھر جیسے اس یادگار دن بازار میں ہوا تھا۔
اور پھر خضر علیہ السلام سے کس نے سنا ہے؟
اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے جہاز بلڈنگ سے جا ٹکرایا۔
اور پھر سوا تین بجے عصر کے لئے نکل گئے۔
اور پھر شیخ کا اس پیش رفت پہ برہم ہونا۔
اور پھر شین بھی اس کا ساتھ دے رہا ہے۔
اور پھر مجھے دن بھر کرنا ہی کیا ہوتا ہے۔
اور پھر میں بھی، اور آپ بھی، کہہ سکیں گے۔
اور پھر نعمتوں سے بھری جنت میں پہنچا دیں گے۔
اور پھر وہ پھولا نہیں سماتا اور اکڑنے لگتا ہے۔
اور پھر کامل مومن کہلانے کا مستحق ہے یا نہیں۔
اور پھر کوئی چاہے اپنے کانوں میں سیسہ بھر لیتا۔
اور پھر کہنے لگے کہ میں تم سے مخاطب ہوں۔
اور پھر کیاشیر کے پاس جا کر رکھ دیتا ہے۔
اور پھر ہم لوگ چائے پینے میں مشغول ہو گئے۔
اور پھر یہ روز روز کی مالش کافی نہیں تھی۔
اور پھر یہ زندگی لشٹم پشٹم آگے بڑھنے لگتی ہے۔
اور پھر یہ فرماتے ہیں کہ دیکھو میں آیا ہوں۔
اور پھوپھی نے اس طرح اپنے شوق کو پورا کیا۔
اور پہاڑ چلائے جائیں گے کہ ہو جائیں گے۔
اور پہلا مادی جسم ( آدم ) کیسے تخلیق پایا۔
اور پہلی قرات کے معنی تاکہ تم فرما نبرداربن جاؤ۔
اور پیش قدمی کر کے خود حملے کے لیے بڑھے۔
اور پیغمبر تو اپنی دعوت کے عملی نمونہ ہوتے ہیں۔
اور پیغمبروں کو جو یہ ناحق قتل کرتے رہے ہیں۔
اور پیٹر یارک کی کرسی دوبارہ اس کو نصیب ہوئی۔
اور چاند کی جب کہ وہ پورا ہو جاتا ہے۔
اور چلنے میں کچھ لنگڑاہٹ سی ضرور محسوس ہوتی ہے۔
اور چند روز اس حالت میں زندگی گزار لو۔
اور چند روز کے بعد مطلع بالکل صاف ہو گیا۔
اور چند روز کے بعد وہ بھی مسلمان ہو گیا۔
اور چونکہ ادھر سے کچھ جواب نہیں دیا جاتا تھا۔
اور چونکہ اس تربیت کی بنیاد عقلی بنیادوں پر ہے۔
اور چونکہ صورت موت کا وقوع میں آنا مقدر تھا۔
اور چونکہ عالم میں اسباب خفیہ کئی طرح کے ہیں۔
اور چوہے جسے ان کے قریب بھی نہیں آنا چاہیے۔
اور چٹیل سوکھے میدان سرسبز ہو گئے یہ مثال ہے۔
اور چپکے سے ایک مختصر سے کمرے میں جا بیٹھا۔
اور چھت پر ٹیکسی کی تختی بھی لگا دی ہے۔
اور چھلکتا جام (ف ) شراب نفیس کا۔
اور ڈاکٹر کا انتظار جان لیوا ثابت ہو سکتا تھا۔
اور ڈراموں کو شامل نصاب بھی کیا جا سکتا ہے۔
اور ڈوبنے کا اندیشہ اور پریشانی جاتی رہتی ہے۔
اور کئی بار ملک الموت کے پنجے سے بچا ہوں۔
اور کئی درخت عمارت کی چھت تک پہنچے ہوئے ہیں۔
اور کئی سواروں کو ان کے گھوڑوں سے گرا دیا۔
اور کافر بولے ہم پر قیامت نہ آئے گی۔
اور کافروں کو ان کے کیفر کردار کو پہنچا دیا۔
اور کافروں کو جس چیز کی نصیحت کی جاتی ہے۔
اور کافروں کی دعا (اس روز) بے کار ہو گی۔
اور کام تقسیم کرنے والے فرشتوں کی قسم 5۔
اور کامل قرآن ائمہ کے پاس محفوظ کیا گیا ہے۔
اور کتنا بڑا صبر، اور کس قدر جگر گردہ تھا۔
اور کتنی ہی قوموں کو ہم ہلاک کر چکے ہیں۔
اور کتنے منہ اس روز چمک رہے ہوں گے۔
اور کرنا بھی چاہتے تو اس کی قدرت کہاں تھی۔
اور کس "شخصیت پرستی"کی آپ کو دعوت دی گئی تھی؟
اور کس طرح عمر بھر کے کرتوت سامنے آتے ہیں۔
اور کس لئے تمہارے دل میں شک پیدا ہوتے ہیں؟
اور کسی بات میں مخالفوں سے دہشت نہیں کھاتے۔
اور کسی نبی کی نسبت ایک مرتبہ بھی ثابت نہیں۔
اور کسی نہ کسی سے شادی بھی ہو جائے گی۔
اور کسی وجہ سے وہ محاورات سانچے میں ڈھل گئے۔
اور کسی کا قول فعل اس سے مخفی نہیں۔
اور کسی کو شریعت سازی کا خدائی مقام نہ دینا۔
اور کسی کو عبادت میں میرا شریک نہ کرنا۔
اور کسی کو کہیں سے بھی نہیں مل رہی تھی۔
اور کسی کے کہنے سننے کی کوئی پروا نہ کریں۔
اور کسی گھر میں بھی دولت کی کمی نہیں تھی۔
اور کشتی کے ڈوبنے کا قصہ بچانے والوں کو سنایا۔
اور کفّار کہنے لگے: یہ جادوگر ہے، بہت جھوٹا ہے۔
اور کلام کے معنی کے ساتھ بھی زیادہ موافق ہے۔
اور کمرے سے نکل کر دوسرے کمرے کی طرف بڑھا۔
اور کوئی اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
اور کوئی شخص کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
اور کوئی کام انہیں کرنے کو نہیں رہ گیا ہے۔
اور کون اس کی نسل کا حال بیان کرے گا؟
اور کون اس کے لیے فیڈر صاف کر رہا ہے۔
اور کون ہے جو رو گردانی کرے ملت ابراہیمی سے؟
اور کٹ چھٹ کر سب میدان صاف ہو جائے گا۔
اور کچھ اچھی زمین میں گرے اور پھل لائے۔
اور کچھ دن وہاں ٹھہرنے کے بعد مدینہ چلے گئے۔
اور کچھ دیہاتی ایسے بھی ہیں جو ایمان رکھتے ہیں۔
اور کچھ زور زور سے چلّانے یا رونے لگتے ہیں۔
اور کچھ شرم و حیا باقی نہ رہی تھی۔
اور کچھ منہ اس دن بگڑے ہوئے ہوں گے۔
اور کچھ نہیں) وہ نقش، وہ امید، خواب سائے ہیں۔
اور کچھ کھانے پینے کا شغل باہم بیٹھ کر کریں۔
اور کھانا ختم کر کے بھی یہی کھیل دیکھتا رہا۔
اور کھانا وغیرہ کھا کر اپنی ہوٹل واپس ہو گئے۔
اور کھانے اقسام اقسام کے شیریں اور نمکین چنے گئے۔
اور کھڑے ہو کر ان کا بھی خیر مقدم کیا۔
اور کہا اللہ نے، بے شک میں تمہارے ساتھ ہوں۔
اور کہا جا رہا ہو کہ (اس وقت) کون ہے۔
اور کہا کہ اس میں پسینہ خوب جذب ہوتا ہے۔
اور کہا گیا ہے کہ مراد یہاں ایک فرشتہ ہے۔
اور کہتے تھے کہ ڈیڑھ چلّو پانی میں ڈوب مرو۔
اور کہتے ہیں کہ یہ تو صرف کھلا جادو ہے۔
اور کہتے ہیں کہ یہ قرآن تو بس کہانیاں ہیں۔
اور کہلا بھیجا کہ تم لوگ مدینے سے نکل جاؤ۔
اور کہنے لگے کیا ہمارے معبود بہتر ہیں یا وہ؟
اور کہہ دیا کہ ہم پوری طرح جاگ گئے ہیں۔
اور کہیں اس کی سلامتی کا بھرم ٹوٹ نہ جائے۔
اور کہیں کہیں ان کی کٹائی بھی ہو رہی تھی۔
اور کہیں گے کہ اسلام انسانوں نے پھیلایا ہے۔
اور کیا آپ کے پاس جھگڑنے والوں کی خبر پہنچی؟
اور کیا مجھ پر دنیا میں ظلم ہو سکتا ہے۔
اور کیا مسبوق کی اقتدا میں نماز پڑھنا درست ہے؟
اور کیا مقتدی کے لئے سورۃ فاتحہ پڑھنا واجب ہے؟
اور کیا میں کسی حتمی نتیجے پر پہنچ سکتا ہوں۔
اور کیا نابالغ بچے کے ساتھ وہ صف بناسکتا ہے؟
اور کیا نہیں دیکھتے کہ ہم پانی بھیجتے ہیں۔
اور کیا وہی جو سنگھ پریوار کا ایجنڈہ ہے۔
اور کیسے باطن(روح +نفس(لطیف اجسام) نے پہلا جسم تیار کیا۔
اور کیوں کبھی لڑکا پیدا ہوتا ہے اور کبھی لڑکی؟
اور کیوں کہ یہ پریس سے ابھی باہر نکلے ہیں۔
اور گرم بسکوت کے حصول میں دیر الگ ہوتی ہے۔
اور گم گیا ان سے جسے پہلے پوجتے تھے۔
اور گو وہ برائی کریں لیکن یہ بھلائی کرتے جائیں۔
اور گواہی ان کی دست برد سے محفوظ رہے گی۔
اور گھاٹے کا سودا بیوپاری کی کمر توڑ دیتا ہے۔
اور گھر والوں میں سے کوئی آ ہی جاتا ہے۔
اور گھر والوں کے کام کاج میں حرج واقع ہو۔
اور گھر پر کلفٹن جانے کا پروگرام بن رہا تھا۔
اور گھر کا سارا خزانہ لوٹ کر لے جاتے ہیں۔
اور گیارہ بھائی آپ کے سامنے سجدے میں گر پڑے۔
اور ہاتھ میں دیری سے اسکول آنے کا میمو آگیا۔
اور ہاں اس کا اب تک آڈٹ کیوں نہیں کروایا؟
اور ہاں اے میری قوم! یہ اللہ کی اونٹنی ہے۔
اور ہاں ذرا اس ظالم کو تو دیکھنا، کہاں ہے۔
اور ہاں کہنا کہ چاندی کے ورق بھی لگا دیں۔
اور ہدایت و راہ حق کو اپنا مقصود ٹھہرایا۔
اور ہدایت کی کہ دشمن پر اچانک حملہ کر دینا۔
اور ہر امت کے لئے ایک رسول آتا رہا ہے۔
اور ہر بار وہ بہہ جاتا تھا، بے ارادہ ہی۔
اور ہر حالت میں انسان اپنی انفرادیت برقرار رکھتا ہے۔
اور ہر شعر تغزل کی چاشنی سے بھی بھرپور ہے۔
اور ہر طرف سے سانپوں کی آمد شروع ہو گئی۔
اور ہر معاملے کے انجام کار سے بخوبی آگاہ ہو۔
اور ہر وقت اور ہر حال میں جھکے ہی رہو۔
اور ہر چھوٹا اور بڑا (عمل) لکھ دیا گیا ہے۔
اور ہزاروں برس سے انسان اسی الجھن میں مبتلا ہے۔
اور ہم اس وقت کعبۃ اللہ کے قریب ہی تھے۔
اور ہم اس کے لئے (ثواب اعمال) لکھ رہے ہیں۔
اور ہم ان کو دائیں اور بائیں کروٹ بدلاتے تھے۔
اور ہم ان کے ڈرائنگ روم میں ٹھیرائے گئے ہیں۔
اور ہم اناج کو سواروں سے ڈھیر لگا کر خریدا۔
اور ہم انکے ہونے کا احساس پیکروں میں کرتے ہیں۔
اور ہم تینوں کو لینے کے دینے کب نہیں پڑتے۔
اور ہم جہل کی تاریک وادی میں بھٹکنے لگ گئے۔
اور ہم دونوں کی فوٹو لینے کی خواہش ظاہر کی۔
اور ہم سب ان کے خون کو حلال سمجھتے ہیں۔
اور ہم سزا نا شکرے ہی کو دیا کرتے ہیں۔
اور ہم لوگ تم دونوں کو ماننے والے نہیں ہیں۔
اور ہم نے ابو نعیم کے پیچھے صف باندھ لی۔
اور ہم نے اس کی پرستش کا ارتکاب کر لیا۔
اور ہم نے اسے ندا دی کہ اے ابراہیم! 105۔
اور ہم نے ان پر (پتھروں کا) مینھ برسایا۔
اور ہم نے ان کو اسحاق اور یعقوب بخشے۔
اور ہم نے انہیں اپنے (دامن) رحمت میں داخل فرمایا۔
اور ہم نے انہیں بلند مقام پر اٹھا لیا تھا۔
اور ہم نے تمہارے دین کی مخالفت اختیار کی۔
اور ہم نے تو اللہ کی قسم ہتھیار نہیں رکھے۔
اور ہم نے دوزخ کے داروغہ فرشتے بنائے ہیں۔
اور ہم کافروں کی گردنوں میں طوق ڈال دیں گے۔
اور ہم کثرت سے تیرا ذکر کیا کریں 35۔
اور ہم کو اس قدر قریب نظر آ رہی ہے۔
اور ہم کیوں برائی نہ کریں تاکہ بھلائی پیدا ہو؟
اور ہمارا تم پر کچھ زور (اور دباؤ) نہ تھا۔
اور ہمارا خاندان تقوی و طہارت میں ہماری پیروی کرے۔
اور ہمارا رب رحمن ہی مدد گار اور سہارا ہے۔
اور ہمارے ساتھ نماز پڑھی اس نے کہا جی ہاں۔
اور ہمت کر کے اسے بھی ڈوبنے سے بچا لیا۔
اور ہمیشہ ان کی رہنمائی بھلائی کی طرف کرتا ہے۔
اور ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا ہی بنائے رکھے۔
اور ہمیشہ اور ہر طرح سے اپنا ہی بنائے رکھے۔
اور ہمیشہ اور ہر طرح سے نوازنا اور کرم فرمانا۔
اور ہمیشہ بھروسہ و اعتماد اسی وحدہٗ لاشریک پر رکھے۔
اور ہندوستان میں انگریزی کو یہی کردار ادا کرنا ہے۔
اور ہو جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
اور ہولناک آواز کے عذاب سے ہلاک کئے گئے۔
اور ہڈیوں کے ڈھانچے پر پھر گوشت پوست منڈھ دیا۔
اور ہیگل، رینکے اور مارکس اس نظریے کے حامل تھے۔
اور یا انھیں چاروں جزوں سے مرکب ہوتے ہیں، مثلا:۔
اور یاد دلاؤ انہیں تاریخ الہی کے (سبق آموز) واقعات۔
اور یاد رکھئے کہ جو ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
اور یاد رکھیں اسے کان، جو یاد رکھنے والے ہوں۔
اور یاسمین چاہ کر بھی احتجاج نہیں کرپا رہی تھی۔
اور یس کالج میں تنخواہ چالیس روپئے ماہوار ملتی تھی۔
اور یعقوب سے یہوداہ اور اس کے بھائی پیدا ہوئے۔
اور یقینا آپ کا رب ہی تو غالب، مہربان ہے۔
اور یقینا الیاس (علیہ السلام بھی) رسولوں میں سے تھے۔
اور یقینا ایسے بچے کو بچانا ایک اہم فریضہ تھا۔
اور یقینا تم رہنمائی کرتے ہو سیدھے راستے کی طرف۔
اور یقینا میرا عذاب بھی بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
اور یقینا وہ داغ اس کی گردن پر موجود تھے۔
اور یقینا ہم تو خود صف بستہ رہنے والے ہیں۔
اور یقینا ہم نے طرح طرح سے بیان کیا ہے۔
اور یقینا یہ اس کی نظروں کا دھوکہ نہیں تھا۔
اور یقینا یہ بھی ایک شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
اور یقینا یہ مال کی محبت میں بڑا سخت ہے۔
اور یوشع کو کہہ دیا کہ مچھلی کا خیال رکھنا۔
اور یونس (علیہ السلام بھی) واقعی رسولوں میں سے تھے۔
اور یوں اس سے مہلک وار کرنا ہمیں آسان ہے۔
اور یوں بجنے لگا جیسے پھٹا ہوا ڈھول ہوتا ہے۔
اور یوں بھی آپ کے دل کے ٹکڑے بھی ہیں۔
اور یہ (ف ) اللہ پر کچھ دشوار نہیں۔
اور یہ (کام) اللہ پر (کچھ بھی) دشوار نہیں ہے۔
اور یہ ابن مبارک کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
اور یہ اس (قرآن) سے شک میں الجھ رہے ہیں۔
اور یہ اس باب کی سب سے بہتر روایت ہے۔
اور یہ اس واسطے کیا کہ پردہ کا حکم اترے۔
اور یہ اس کا دین نہیں ہوگا بلکہ بلا ہوگی۔
اور یہ اس کا سب سے بڑا طبی کارنامہ ہے۔
اور یہ اعلان رمضان کی ہر رات میں ہوتا ہے۔
اور یہ اللہ ہی کی طرف سے سب انتظام تھا۔
اور یہ امر جہاں تک قیاس کیا جا سکتا ہے۔
اور یہ اچھل کر گھوڑے کی پیٹھ پر جا بیٹھے۔
اور یہ اہل کلیسا کا نظام تعلیم ایک سازش ہے۔
اور یہ بات تم لوگ بھی اچھی طرح جانتے ہو۔
اور یہ بات میں صرف حروف کی کر رہا ہوں۔
اور یہ باتیں ہم لوگوں کے لئے بیان کرتے ہیں۔
اور یہ بڑے گرو صحیح و سالم کیوں موجود ہیں؟
اور یہ تاریں کھمبے بھی بجلی کا منبع نہیں ہیں۔
اور یہ تبدیلی کبھی مثبت ہوتی ہے تو کبھی منفی۔
اور یہ تفریق طلان بائن کے حکم میں ہو گی۔
اور یہ تیسری چیز ان سب میں بدترین خصلت ہے۔
اور یہ جعل ساز اور فریب پیشہ لوگ جھوٹے ہیں۔
اور یہ جو بھی قصے ہم آپ کو سناتے ہیں۔
اور یہ حکمت رومی کی سب سے بڑی خدمت ہے۔
اور یہ دونوں قابل غبطہ زندگی بسر کر سکیں گے؟
اور یہ دیوار پر کالا پردہ کیوں ڈال رکھا ہے؟
اور یہ راز میرے سینے میں ہی دفن رہنے دیں۔
اور یہ روح یا نفس جیسے نام مذہبی نام ہیں۔
اور یہ سب احتیاط صرف وہی عورت کر سکتی ہے۔
اور یہ سب تصویریں شرفا کی بیٹیوں ہی کی ہیں۔
اور یہ سن کر کہ سیدنا عیسی ناصری ہے۔
اور یہ شرط حرام ہونے سے پہلے کا قصہ ہے۔
اور یہ طوائف بازار بھی___ دلاّ بھی بدل گیا ہے۔
اور یہ عمر کے ایک خاص حصے میں ہوتا ہے۔
اور یہ قرآن برکتوں بھرا ایک عظیم الشان ذکر ہے۔
اور یہ قیام ہم صرف اس وقت کر سکتے تھے۔
اور یہ لوگ جو ان کے دائیں بائیں بیٹھے ہیں۔
اور یہ لوگ ہر طرف سے آ جایا کرتے تھے۔
اور یہ محض گوشت کے ایک لوتھڑے کی طرح تھا۔
اور یہ مخلص بھی تمام عمر شکر گزار رہے گا۔
اور یہ مستقبل کے ساتھ بھی ایک رشتہ بناتی ہے۔
اور یہ نرا حکم ہی نہیں بلکہ تاکیدی حکم ہے۔
اور یہ کام میں نے اپنی طرف سے نہیں کئے۔
اور یہ کام پہلے کام سے بھی زیادہ سخت تھا۔
اور یہ کام ڈرانے دھمکانے سے ہی ہو سکتا ہے"۔
اور یہ کہ اس کی کوشش دیکھی جائے گی۔
اور یہ کہ انہوں نے بھی یہی سمجھ رکھا تھا۔
اور یہ کہ انہیں جینز میں ہی سفر کرنااچھا لگتاہے۔
اور یہ کہ وہ بال مرد کاہے یا عورت کا؟
اور یہ کہ وہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
اور یہاں اس نیک شخص کی اولاد کا بھلا ہوا۔
اور یہاں اسے دوسرے معنی میں استعمال کیا گیا ہے۔
اور یہاں بھی اس بوجھ کے اٹھانے کی نفی فرمائی۔
اور یہاں رجفہ (زلزلے ) سے موت کا ذکر ہے۔
اور یہاں پہنچ کر مجھے واقعی بہت خوشی ہوئی تھی۔
اور یہاں کے حالات سے بھی آپ بخوبی واقف ہیں۔
اور یہاں کے قدیم سرداروں (قبطیوں) کو برطرف کر دو۔
اور یہود کبھی اپنی موت کی تمنا نہیں کر سکے۔
اور یہوداہ سے فارص اور ازراح تمر سے پیدا ہوئے۔
اور یہودیہ کی جماعتیں جو سیدنا عیسی مسیح میں تھیں۔
اور یہی انفرادیت ان سے بہ بانگ دہل کہلواتی ہے۔
اور یہی حزب اللہ ہے، کامیابی جس کا مقدر ہے۔
اور یہی حقیقت اس مجموعے کے نام سے جھلکتی ہے۔
اور یہی روح و جسم کی مستقل علیحدگی موت ہے۔
اور یہی سب کچھ اس کی شاعری کا حصہ ہوا۔
اور یہی طبقہ ان سے زیادہ اثر پذیر بھی ہوا۔
اور یہی مسکراہٹ میں نے سالہا سال سے دیکھی تھی۔
اور یہی ناک، کان، ہاتھ پاؤں سب کو دیئے ہیں۔
اور یہی وہاں سے مستفید و فیضیاب ہو سکتے ہیں۔
اور یہی کیفیت برق کی شاعری کا طرۂ امتیاز ہے۔
اور یہیں علامہ اقبال کی .ء میں پیدائش ہوئی۔
اور( گرتے گرتے ) چلائے ہائے ابا، میری کمر ٹوٹی۔
اور-------- ارتقاء کے راستے میں اخلاقیات کا کوئی دخل نہیں۔
اور.ایک برفانی لہر ساری فضا کو منجمد کر جائے گی۔
اوراسی لئے انھوں نے صنف مرثیہ کا انتخاب کیا تھا۔
اوراسی منصب پر اسی شہر میں ان کی وفات ہوئی۔
اوران میں ہنومان جی کی مورتیاں رکھی جا رہی ہیں۔
اوران ہر دو کی سرپرستی امریکہ سرکار کر رہی ہے۔
اوراگر چہ کہیں اورکرائی جائے تو یہ واجب ادانہ ہوگا۔
اوربچے تھے کہ ایسی تیزی سے چلے آ رہے تھے۔
اورجس کے سو شاخہ تنے سے ایسا منظر بنتا تھا۔
اورجہاں‌خط بھیج کے میں‌نے تمھیں‌یہاں آنے کی تدبیر بتائی تھی۔
اورجہنم میں سعد ان کے کانٹوں کے مشابہ آنکڑے ہوں۔
اوردرباری اپنی بقا کی خاطر کروڑوں پہ پانی پھیررہے ہیں۔
اوردں سے تمھارے ہاتھ کو فن کار جادو میسر ہے۔
اورغسل میت کے بعد یہ کنواں ہی خشک ہو گیا۔
اورمردہ کو زندہ سے نکالتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
اورنگ آباد میں بھی صرف میٹرک تک ہی سہولت تھی۔
اورنگ آباد، شاہجہاں آباد کا ایک محلّہ معلوم ہونے لگا۔
اورنہ ہی ایسی حالت کی نماز اور روزہ صحیح ہے۔
اوروں نے کھیتوں میں سے ڈالیاں کاٹ کر پھیلا دیں۔
اوروں نے کہا کہ فرشتہ آپ سے ہم کلام ہوا۔
اورپھراس کی آنکھوں سے بے اختیارآنسووں کا سیلاب امنڈ پڑتا۔
اورینٹ کا متّو سوامی ہو یا جانسن کا کوئی بیرہ۔
اورینٹ ہوٹل میں اکثر یہ الگ تھلگ بیٹھے رہتے تھے۔
اوس اور خزرج قبائل میں کچھ چشمک ہو گئی تھی۔
اوس کے موتی کرنوں کے دھاگے میں سمٹے رہتے ہیں۔
اوس گڈ کے نام خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہیں۔
اوست سلطان ہر چہ خواہدآں کند عالمے رادردمے ویراں کند۔
اوسین اسٹریٹ کے جانب مغربی بحرالکاہل نظر آ رہا تھا۔
اوشا :(ساڑی کے پلو سے ہاتھ پونچھتی ہوئی آتی ہے۔
اوشا :کوئی میل دو میل تو گئی نہیں تھی۔
اوشا :گھرکی عزت کے خیال سے ہی مانگنے گئی تھی۔
اوقات نماز کی نشاندہی ابن عباس وغیرہ کہتے ہیں۔
اول آیت پر حضرات صحابہ کو بڑی پریشانی ہوئی تھی۔
اول بیت المال کا تمام نقد و غلہ صرف کیا۔
اول تو ان میں زمینداروں کے کوئی لچھن نہ تھے۔
اول تو انسانیت کا تجربہ ابھی ختم نہیں ہوا ہے۔
اول تو ضروریات زندگی سے ہے اور ثانی زیادتی ہے۔
اول تو وہ شخص جس پر زکوۃ فرض ہوتی ہے۔
اول تو پانی کی جگہ مٹی کو مطہر بنا دیا۔
اول حضرت ابوبکر نے اندر جا کر اسے صاف کیا۔
اول کافر سے مراد بنی اسرائیل کے اولین منکر ہیں۔
اول یہ کہ اس ناول کا نواب مے نوش ہے۔
اول یہ کہ سندا یہ ثابت اور روایۃ صادق ہے۔
اولا آپ کوفہ کے والی رہے اور پھر دمشق کے۔
اولاد اولاد سب برابر، ان سے کچھ تعرض نہیں کرتے۔
اولاد کو شیطان سے کیسے محفوظ رکھا جا سکتا ہے۔
اونٹ میں کتنے افراد کی جانب سے قربانی کافی ہے؟
اونٹوں کے بدن پر اپنے ہاتھ سے تیل ملتا ہو۔
اونٹوں کے کارواں جوق در جوق چلے آ رہے تھے۔
اونچ نیچ، امیری غریبی، ذات پات کے جھگڑے برقرار ہیں۔
اونچی آواز سے کہنے لگے کہ حضور ایسا نہ کیجئے۔
اونچی اونچی آتمائیں شہر میں زخم کھانا بہت ضروری تھا۔
اونچی اونچی باتوں سے تم، خاموشی میں شور کرو گے۔
اونچی اونچی مسندوں پر بیٹھے نظارے کر رہے ہوں گے۔
اونگھتے ہوئے محافظ نے چونک کر ادھر ادھر دیکھا تھا۔
اونگھتے ہوئے کتّوں نے اس کے وجود کی تصدیق کی۔
اونھ، رہنا سرائے کے باہر اور خواب دیکھے محلوں کے۔
اونہہ، پسند کیوں ہوتا، تیرے عیب جو چھپائے ہوئے تھے۔
اوّل تو یہ کہ سلام کا جواب دینا واجب ہے۔
اوّل خوارزمی کی "جواہرالاسرار" جو ھ میں تصنیف ہو ئی۔
اوّل محکمات جو احکام قرانی میں بنیادی حیثیت رکھتی ہیں۔
اوّل: قرآن کا انداز خطابت کا ہے، تحریر کا نہیں۔
اوْلیا ء اللہ لا یموْتوْن ولکنْ ینْتقلوْن منْ دارْالی دار۔
اوپر اس جگہ وہ جہاں سے ایک اینٹ نکلی ہے۔
اوپر بیان کردہ کتاب کو انٹرنیٹ پر تلاش کیجیے۔
اوپر بیان کردہ کتب کو انٹرنیٹ پر تلاش کیجیے۔
اوپر تلے چار پڑیاں تو اس نے اپنے سامنے پلائیں۔
اوپر جانے کیلئے پلٹتا ہے، پرویز پر نظر پڑتی ہے۔
اوپر جس حدیث سے ڈاکٹر صاحب نے استدلال فرمایا ہے۔
اوپر جو ایک حدیث بیان ہوئی ہے کہ ممکن ہے۔
اوپر سے ترغیب و ترہیب کا ذکر چلا آتا تھا۔
اوپر سے تپتی دھوپ جس زمین پر وہ بیٹھے تھے۔
اوپر سے میاں علیم، بھائی کا مژدہ لے کر پہنچے۔
اوپر سے کمر کا خم بھی اپنی جگہ موجود تھا۔
اوپر نیچے دائیں بائیں چاروں طرف سے بالکل بند ہے۔
اوپر والی روایت مرسل ہے اور یہ روایت ضعیف ہے۔
اوپر کی لمبی روایت بروایت حضرت علی بھی مروی ہے۔
اوپر کی نقل ہم سب کا ساگا معلوم ہوتی ہے۔
اوڈی گرام قلعہ سے جو قیمتی نوادرات برآمد ہوئے ہیں۔
اوک سے پینا پڑی کوزہ گروں کے ہوتے * ہے۔
اوہ نو نو اریک ہیسٹنگز ہنس رہا تھا۔
اوہ کم بخت تاریخ تیرے یہ عجیب و غریب فیصلے۔
اوہ ہاں ! یہ تو میں بھول ہی گیا۔
اوہ!!" اچانک انسپکٹر عمران کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
اوہ!" مادام علمدار نے بڑی حسرت سے سانس لی۔
اوہ— مس افروز حمید علی— آئیے کہیں بیٹھ جائیں۔
اٹا گرد زماں سے کیا رہنمائی کرے وجدان ہماری ہے۔
اٹھ کھڑی ہوتی ہے اور ایک طرف چلی جاتی ہے۔
اٹھ کھڑے ہوئے اور تمام جزیرہ روم پر چھا گئے۔
اٹھا کر ادھر ادھر نہیں لے جایا جا سکتا تھا۔
اٹھا کر اپنی ہر مشکل نہیں فرصت کہ یہ سوچیں۔
اٹھارہ سال پہلے میں نے انہیں دیکھ کر کہا تھا۔
اٹھارہ گھنٹوں میں یہ اس کا پہلا ریڈیائی رابطہ تھا۔
اٹھتے ہی پھر کھانسی بھی زوروں کی اٹھ رہی تھی۔
اٹھو نا! (کاوہ کا ہاتھ پکڑ کر اٹھانا چاہتا ہے۔
اٹھیں اور (لوگوں کو اللہ کا) ڈر سنائیں 3۔
اپدیش جگمگ جگمگ کرتی آنکھیں ہیرے جیسے گال جادو ہے۔
اپدیش جگمگ جگمگ کرتی آنکھیں، ہیرے جیسے گال جادو ہے۔
اپرادھ ہندی میں گناہ، قصور اور خطا کو کہتے ہیں۔
اپریل 1972 میں دوبارہ امروز میں وہی کالم لکھنے لگے۔
اپریل ء لاہور محب گرامی، سید حسن منظر صاحب، تسلیمات۔
اپفراس جوسیدنا عیسی مسیح میں میرے ساتھ قید ہے۔
اپن ذرا مذاق کرے کی لوگوں کے کپے پھول جاتیں۔
اپنا اضطراب اور غم اللہ کے سامنے اور جانتا ہوں۔
اپنا اطمینان تمہیں دیتا ہوں جس طرح دنیا دیتی ہے۔
اپنا امام مقرر کرے اور اس کے پیچھے نماز پڑھے۔
اپنا بے لاگ ہونا طالب دنیا نہ ہونا بیان فرمایا۔
اپنا تزکیہ کرنے والا اللہ پر کوئی احسان نہیں کرتا؟
اپنا تیشہ یہی قلم بابا چاند اکثر اداس رہتا ہے۔
اپنا دل لیکن اب کے یہ دشت بنتا جاتا ہے۔
اپنا رومال نکالو اور ذرا میرے یہ آنسو پونچھ دو۔
اپنا سامان وغیرہ تلوا کر ان کے حوالہ کر دیا۔
اپنا سیاق و سباق میں پہلے ہی بتا چکا ہوں۔
اپنا شعار ہر اک شے ہمیں بور کر جائے گی۔
اپنا عشق جب لے کے کوئی عزم جواں گزرا ہے۔
اپنا عمل بتلایا لیکن تورات میں جو سزا لکھی ہے۔
اپنا فضل پہنچاتا ہے اور وہی بخشنے والا مہربان ہے۔
اپنا لیکن بدن میں ہر پل کچھ انتشار سا ہے۔
اپنا ممّی پاپا مالی اس کے پیڑوں کی کرتے ہیں۔
اپنا نک نیم اس نے ریورس گیئر میں لیا: "کہو۔
اپنا نہیں تو اپنے چھوٹے چھوٹے بچوں کاتو خیال کرو۔
اپنا وعدہ اپنے رسولوں سے بے شک اللہ زبردست ہے۔
اپنا ٹھکانہ نہ بتایا تو اس کا سبب کیا ہے؟
اپنا پورا تر کہ اپنی قوم پر وقف کر دیا۔
اپنا کلام (قرآن کریم) اس کے منہ میں ڈالے گا۔
اپنا کوئی زیور گروی رکھ کر گزارا کرتی رہی ہے۔
اپنا کوئی مژدہ ضرور دوسروں کی ہی خوشی میں ہے۔
اپنا کھانا، اپنا پہننا، لڑائی کس لیے اور جھگڑا کیوں؟
اپنا ہاتھ (ف ) گریبان میں ڈال نکلے گا۔
اپنا ہی بھلا کرے گا اور جو اندھا بنے گا۔
اپنوں اور پرایوں کی سرد مہری بھی عروج پر تھی۔
اپنوں میں غیروں سے سوا بیگانگی پر بھلا تکتے ہیں۔
اپنوں کے ہاتھوں یہ کیسا سمجھوتا ہے جو پاتا ہے۔
اپنی (نیک) کاوشوں کے باعث خوش و خرم ہوں گے۔
اپنی آبادی اگر نذر دلآویزی ہوئی سادہ و پرکار ہے۔
اپنی آخری مکمل غزل (/جنوری ء) کے دو اشعار ہیں۔
اپنی آنکھوں سے مرے آنسو بہانے والا اب سنا ہے۔
اپنی آنکھوں میں اپنی ہی نظریں خود چبھنے لگتی ہیں۔
اپنی آنکھیں نیچے کیے ہوئے قبروں سے نکل پڑیں گے۔
اپنی آگ کہیں اور ٹھنڈی کیوں نہ کی تو نے۔
اپنی اس خاص قوت کو جائز جگہ صرف کرتے ہیں۔
اپنی اصل میں بھی یہ چرچ کی روایت نہ تھی۔
اپنی اصل میں یہ لہروں کے اضطراب سے نکلا ہے۔
اپنی ان دو شکستہ ٹانگوں پربھی خوش رہنا چاہتا ہوں۔
اپنی انتہائی روح عبودیت سے میرے مرنے کی دعا کرو۔
اپنی اٹھائیسویں برس والی نظم میں ہم نے لکھا تھا۔
اپنی اپنی مستقل ہجر ہی اچھا نہ وصال اچھا ہے۔
اپنی بابت نا اہلوں کو کیا دلچسپ گماں ہوتے ہیں۔
اپنی بات اپنے مذہب کے حوالے سے ہمیشہ کرتے رہو۔
اپنی باتوں سے اپنے خاوندوں کا دل مول لیتی ہیں۔
اپنی باتوں سے متاثر کر نے کی کوشش کرتا ہے۔
اپنی باری پہ موسم گرما منظر خستہ حالی دیکھے گا۔
اپنی بانہوں میں سمیٹ کر انہیں کمرے میں لے آئیں۔
اپنی برہنہ پائی پر فہرست اب کتنی فصلیں بیت گئیں۔
اپنی بعض بیبیوں کو اور وہ رورزہ دار ہوتے تھے۔
اپنی بکریوں پر لیکن تم جلد بازی بہت کرتے ہو۔
اپنی بکریوں کو ہانکتے ہوئے مدینے کو جا رہے ہوں۔
اپنی بھی راہ و رسم کسی مہ جبیں سے ہے۔
اپنی بیاض میں نام ہمارے مت لکھو دل کہتا ہے۔
اپنی بیوی کو اپنے پاس رکھ اور اللہ سے ڈر۔
اپنی بے مائگی پر انسان ہمیشہ سے سوچتا رہا ہے۔
اپنی تقدیس ثابت کرنے کے لیے ایک جگہ فرماتے ہیں۔
اپنی تنہائی میں مسٹر جھلا کو شریک کرنا چاہتی ہے۔
اپنی تنہائی میں مسٹر جھلّا کو شریک کرنا چاہتی ہے۔
اپنی توانائی کو پہچان لے جو وجود کے اندر ہے۔
اپنی تہذیب کو تم-------- یہ تہذیب بلاسٹ کر چکی ہے۔
اپنی جان سے ہاتھ دھو کر میں بھی روانہ ہوا۔
اپنی جان کو زیادہ تکلیف میں ڈالنے کی ضرورت نہیں۔
اپنی جانوں پر تو فورا وہ ہتھیار ڈال دیتے ہیں۔
اپنی جانیں نکالوآج تمہیں ذلت کے عذاب کئے جائیں گے۔
اپنی جماعت چھوڑنے والا یہ مارق کی صفت مؤکدہ ہے۔
اپنی جوں گرد باد انوکھی بالیدہ خاک رہ سے ہے۔
اپنی جگہ کے لئے لڑتے ہیں جو طاقتور ہوتا ہے۔
اپنی حرارت گرم جوشی میں کہاں بھول آئی ہوں۔
اپنی حکمت مطلقہ کے تقاضوں کے مطابق ہی کرتا ہے۔
اپنی حکمت کاملہ کے تقاضوں کے مطابق ہی کرتا ہے۔
اپنی حیثیت کے مطابق راہ اللہ میں دیتے رہتے ہیں۔
اپنی خامیوں اور کوتاہیوں پر اس سے معافی مانگتے رہیے۔
اپنی خواہش کو ہمارے نام پر قربان کر دیتے ہیں۔
اپنی خواہشوں اور شہوتوں میں اور متکبّر و مغرور۔
اپنی خواہشوں پر اور جو لوگ راہ پر آئے ہیں۔
اپنی دفعات کا استعمال ظلم کرنے کے لیے بند کرو۔
اپنی دنیا و آخرت کے بارے میں اور پوچھتے ہیں۔
اپنی دونوں صاحبزادیوں سے یوں تو انہیں بہت محبت تھی۔
اپنی دوکانوں پر بیٹھے قہقہے مار کر باتیں کرتے تھے۔
اپنی دے دی ہوئی چیز واپس لینے والا ایسا ہے۔
اپنی ذات کی بازیافت جو تمھاری بھی ہو سکتی ہے۔
اپنی ذات کے لئے نہ کسی پر ناراض ہوتے تھے۔
اپنی ذات کے لیے کبھی اس نے لڑائی نہیں کی۔
اپنی ذلت اس سے بڑھ کر اور کیا ہو گی۔
اپنی رضاعی پوتی کی ماں سے نکاح کرنا جائز ہے۔
اپنی روشنی کو جس کو چاہے اور بیان کرتا ہے۔
اپنی رپورٹ میں فضائیہ نے کہا کہ ہو سکتا ہے۔
اپنی زبان آوری کے سامنے تمام عالم ہیچ سمجھتے تھے۔
اپنی زبان اور دل کو ان کا تابع رکھنا چاہئے۔
اپنی زبان اور مذہبی تصورات میں ایرانیوں سے قریب تھا۔
اپنی زبان میں اسے "بدھنی" سے موسوم کیا جاتا ہے۔
اپنی زبان میں اسے بدھنی سے موسوم کیا جاتا ہے۔
اپنی زندگی میں اسے اللہ کی راہ میں لگا دو۔
اپنی زندگی کے اصول اور ضابطے اس سے نہیں لیتے۔
اپنی سمجھ، اپنی عقل، اپنا چے ن، اپنے دن رات۔
اپنی سند کے اعتبار سے حدیث کی تین اقسام ہیں۔
اپنی سہلیوں سے وہ دہلی کی تعریف سن چکی تھی۔
اپنی سہیلیوں سے کہ میرے شوہرکاکوئی بال بھی بانکانہیں کرسکتا۔
اپنی شرارت میں بہکے ہوئے اور ہم نے پکڑا تھا۔
اپنی ضد میں ناز وجود حالت سی حالت برپا ہے۔
اپنی طرف (آنے کا) اس کو جو رجوع کرتا ہے۔
اپنی طرف سے جس کو چاہے اور راہ دیتا ہے۔
اپنی طرف سے پوری قوت کے ساتھ بات کہی جاتی۔
اپنی عبادت ریا ضت اور اپنی جنت مان لیتی ہے۔
اپنی غزلوں میں نہ خود اپنا ہی خوں چاہتا ہوں۔
اپنی فروتری دیکھ کر اس جماعت میں شریک ہو گئیں۔
اپنی فقیری پر یہ سارا خاک میں مل جائے گا۔
اپنی قبروں سے حساب کے لئے موقف کی طرف۔
اپنی قدرت کا کہ بغیر باپ کے پیدا کیا۔
اپنی قدیم ا صل کو مرے دل پہ بھاری ہے۔
اپنی قسم تم ہی ہمارے محب اور مدد گار ہو۔
اپنی قسم، بس دو ماہ میں واپس کر دوں گا۔
اپنی قوم کی اور ان کی بینائی میں ضعف تھا۔
اپنی قوم کے عذاب کے وقت یہ حرم میں تھا۔
اپنی قوم کے، قیامت کے دن پھر پہنچا دے گا۔
اپنی قیمت خود پہچانو کوئی بھی بے دام نہیں ہے۔
اپنی لونڈیوں سے پھر ان سے جدا ہو جاتے ہیں۔
اپنی مجبوری بیان کی اور اپنی کیفیت بیان کرتے رہے۔
اپنی مخلوق اور اس کی ضروریات اور مصلحتوں سے ۔
اپنی مدد کا جس کو چاہے اسی میں عبرت ہے۔
اپنی مشیّت (پوری) کرنے کے لیے، بے شک وہ ہے۔
اپنی منسوبہ کو نکاح سے پہلے دیکھ لینا مستحب ہے۔
اپنی میز اور کر سی صاف کر کے بیٹھ گیا۔
اپنی نئے زمانے کے تقا ضوں سے روشناس کراتی ہے۔
اپنی نشانیاں ان لوگوں کے لیے جو علم رکھتے ہیں۔
اپنی نمو کا کوئی تشنہ اسی کے خون کا ہے۔
اپنی نیت اور اپنی رغبت اللہ ہی کی طرف رکھ۔
اپنی والدہ کو اپنے چچا کی موت کی خبر دی۔
اپنی والدہ کے ساتھ بیٹھ کر اس نے کھانا کھایا۔
اپنی وفا میں مری آنکھوں میں آنسو آ رہے ہیں۔
اپنی پر طبیعت ہی کچھ بھر آئی آج اور ہے۔
اپنی پٹاری لے کر بوڑھی کاکی کے پاس پہنچتی ہے۔
اپنی پہچان دیجئے صابرؔ کیا کوئی اجنبی سے ملتا ہے۔
اپنی پہچان کا یہ لمحہ بہت اذیت ناک ہوتا ہے۔
اپنی چادر اٹھا کر کاندھے پر رکھی اور چلے گئے۔
اپنی چال سلامت رکھنے شیر ہرن پر ٹوٹ پڑا ہے۔
اپنی کافر قوم سے اپنا ایمان بچانے کے لئے۔
اپنی کتاب "میرشناسی" (مئی ء) میں میں نے لکھا تھا۔
اپنی کتابت پر قائم رہیں گے اگر نہ کریں گے۔
اپنی کتابوں سے اور لوگوں کو خبریں دیتے ہیں۔
اپنی کرسی پر چاند ستارے پانی میں کیا کرتے ہیں۔
اپنی کسی چیز کی منفعت کا کسی کو مالک بنا۔
اپنی کفالت کرنے والے حمایتی کو وہ کھو چکے ہیں۔
اپنی کہانی، ماجرا اپنا نہ قاصد سے بیاں ہو گی۔
اپنی گمراہی کی وجہ سے تنگی میں ہی رہیں گے۔
اپنی ہر اک مصلحت کو خود ہی بہتر جانتا ہے۔
اپنی ہستی کو مٹا کر نقش پا ہو جاؤں گا۔
اپنی ہلاکت کا ذمہ دار نوع بشر سے لیتی ہے۔
اپنی ہمت ہے کہ ہم پھر بھی جیے جاتے ہیں۔
اپنی ہی تہذیب سے آخر اپنا رشتہ ٹوٹ گیا ہے۔
اپنی ہی مثال آپ کی ہر صنف کلام نظم ہے۔
اپنے آپ سے جنگ کرتے کرتے ہتھیار ڈال دیں گے۔
اپنے آپ سے واقف یہ انسان یزداں کی تصویر ہے۔
اپنے آپ کو ''بڑا زبر دست اور عزّت والا شخص"۔
اپنے آپ کو اس کا مہتمم اور متولی بتلاتے تھے۔
اپنے آپ کو بے حد ادنی اور کم تر سمجھتے۔
اپنے آپ کو ترقی پسند کہتے ہونا، تم لوگ؟
اپنے آپ کو میں ان کا مقروض خیال کرتا ہوں۔
اپنے آپ کو وہ نیک مسلمان مانتا ہی نہیں ہے۔
اپنے آپ کو چاندنی کے حصار میں قید کر لیا۔
اپنے آپ کو، وہ پھر بھی ایمان نہیں لاتے ۔
اپنے ابو کودیکھتے ہی وہ ان کے پاس چلا یا۔
اپنے احکام لوگوں کے لئے تاکہ وہ بچ سکیں ۔
اپنے احکام لوگوں کے لیے تاکہ وہ نصیحت قبول کریں۔
اپنے اس سفر میں، اور یہ اچانک کیا ہو گیا۔
اپنے اس قول پر وہ آخری دم تک قائم رہے۔
اپنے اقرباء کو صدقہ دینا بڑے ثواب کی بات ہے۔
اپنے اقرباء کو صدقہ دینا دوہرے ثواب کا باعث ہے۔
اپنے اقوال، افعال، شریعت، تقدیر، غرض ہر ہر امر میں۔
اپنے اللہ کے حبیب پاک کے حضور حاضر ہونا تھا۔
اپنے ان کاموں کا جو وہ کرتے رہے تھے، ۔
اپنے انجانے جذبوں کا خود ہی سراغ بنا رہتا ہے۔
اپنے اپنی اہل سے فرمایا کہ تم تو یہیں ٹھہرو۔
اپنے اپنے دکھ کی کہانی مجھ سے کہتے جاتے ہیں۔
اپنے اپنے گھر میں ہم الگ الگ ہو جائیں گے۔
اپنے اہل و عیال کو کھلانے پر صرف کر دے۔
اپنے ایک ٹھہراؤ کے لیے (ف ) یہ حکم ہے۔
اپنے بارے ہی میں سوچا جائے اب وہ بستی ہے۔
اپنے باپ کو زخمی کر کے کہاں چلا گیا تھا۔
اپنے باپ کے بارے میں سوچتے ہوئے زید کہتا ہے۔
اپنے باپ کے ورثے میں سب فرزند برابر ہوتے ہیں۔
اپنے باپ کے پاس سے آ رہی ہے! تعجب ہے۔
اپنے بندوں سے، اور وہ شرف قبولیت سے نوازتا ہے۔
اپنے بندوں میں سے اسی کو توفیق دیتا ہے۔
اپنے بندوں کی مصلحتیں اس کی پوری طرح معلوم ہیں۔
اپنے بچوں پر فخر کی چمک! کیا کچھ نہ تھا۔
اپنے بچہ کو دودھ پلانا اس پر دیانۃ واجب ہے۔
اپنے بچے کی ماں کو منتقل کرنا آسان کام نہیں۔
اپنے بڑوں کے سامنے ایک دوسرے کی برائی نہ کرو۔
اپنے بھائی کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرانے آئی تھیں۔
اپنے بھائی کے بچوں کو بالکل محروم کر دیا تھا۔
اپنے بیٹے مسور کیساتھ سمندر میں غرق ہو گئے تھے۔
اپنے بیٹے کے قتل کے دس دن بعد وفات پائی۔
اپنے تخیل سے انھیں تازہ اور شاداب کر دیا ہے۔
اپنے تمام آئیڈیلز کے باوجود وہ بھی کھانا کھاتے ہیں۔
اپنے تھے کہ بیگانے ہم خوش تھے کہ سارے تھے۔
اپنے جان و مال سے دین کی حمایت میں۔
اپنے جذبۂ پرستاری کی آگ کو کیوں کر ٹھنڈا کروں؟
اپنے جسم کی پتوار جیسے چاہو اس پر استعمال کرو۔
اپنے جوار رحمت کے سائے میں اسے جگہ دیتا ہے۔
اپنے جوتے داؤ پر لگانے کے لئے اتار رہا تھا۔
اپنے جگنو کو وہ سوچتی رہ گئی یاد کرتے ہیں۔
اپنے جھوٹے دکھ سے تم کوکب تک دکھ پہنچاؤں گا۔
اپنے حبیب کریم کے صدقے میں میری آزمائش نہ لے۔
اپنے حجرے میں پھر معلوم نہیں وہاں کیا کرتے تھے۔
اپنے حسن کی تعریف سن کر متوالی ہو سکتی ہیں۔
اپنے حصے کی کوئی شمع جلاتے جاتے کتنا آساں تھا۔
اپنے حق میں کسی غیر کی شرکت کو برا جاننا۔
اپنے حکم سے ملائکہ کے ذریعے نازل فرما دیتا ہے۔
اپنے خدوخال اور نقش و نگار کو قائم رکھتا ہے۔
اپنے خیال کے اور کچھ نہیں مگر اٹکلیں دوڑاتے ہیں۔
اپنے دئیے ہوئے ہبہ کو واپس لینے والا ایسا ہے۔
اپنے درد کے ہمراز پتے ہر اک موسم سے ہیں۔
اپنے دل سے ہی تم نے انہیں گھڑ لیا ہے۔
اپنے دل میں وہ کچھ جس کو ظاہر کرنا تھا۔
اپنے دلوں سے اس کے دیدار سے کے پیاسے ہیں۔
اپنے دوستوں اور شاگردوں کی بڑی غم خواری کرتے تھے۔
اپنے دھان اور گنے کے کھیتوں کے لیے روتے ہیں۔
اپنے دین کو، ان کو دھوکے میں ڈالا ہوا تھا۔
اپنے ذمہ مہربانی البتہ تم کو اکھٹا کر دے گا۔
اپنے رب (کی پکڑ اور اس) کے عذاب سے ۔
اپنے رب کو دیکھتے ہی سجدے میں گر پڑوں گا۔
اپنے رب کو صبح و شام اور طلب گار ہیں۔
اپنے رب کی آیتوں کو اور ہم ہو جائیں گے۔
اپنے رب کی باتوں سے ان کے لیے عذاب ہے۔
اپنے رب کی طرف وہ ضرور میری راہنمائی فرمائے گا۔
اپنے رب کی طرف وہ مجھ کو راہ دے گا۔
اپنے رب کی طرف، وہ ضرور میری رہنمائی کرے گا۔
اپنے رب کے شکر گزار اور اپنے رب کے ناشکرے۔
اپنے رب کے ہاں پائیں گے، یہی بڑا فضل ہے۔
اپنے رب کے یہاں اور وہ ان کا مولی ہے۔
اپنے ساتوں بیٹوں کو ایک ایک دستے کا امیر بنایا۔
اپنے ساتھ اونٹ پر بٹھا کر مکہ لے جاتے تھے۔
اپنے ساز دل کے تاروں پر مضراب نہیں لگا سکتا۔
اپنے سب کام وہ اپنے ہاتھوں خود انجام دیتی تھیں۔
اپنے ستے ہوئے چہرے پر ہاتھ پھیرتے ہوئے وہ اٹھی۔
اپنے سردار سے پوچھو لڑکی قتل کیوں نہیں کی گئی۔
اپنے سروں کو (مذاق اڑانے کے لیے) اور دیکھو گے۔
اپنے سفر کے ہر مرحلے پر آپ اس کو پکاریں۔
اپنے سگریٹ کے لیے مجھے نروان پراپت کرنے نہیں دیتا۔
اپنے سینوں میں اور جن کو یہ ظاہر کرتے ہیں۔
اپنے سینے کی آگ کو کسی طرح بجھا سکتا ہے۔
اپنے سے بر سر پیکار عجیب وحشتیں سی جاگتی ہیں۔
اپنے سے پہلے آئی ہوئی کتابوں کی، رہنمائی کرتی ہے۔
اپنے سے کہ تم سے غلطی ہو گئی ایک۔
اپنے شریکوں سے منکر اور جس دن قائم ہو گی۔
اپنے شعروں کے میں ایک اک لفظ میں محفوظ ہوں۔
اپنے شوہر کو پیار کا ایک جملہ بھی نہیں لکھتی۔
اپنے شیاطین کے پاس تنہائی میں جا کر کہتے ہیں۔
اپنے صحیح معنی میں یہ ایک بہت بڑا کام ہے۔
اپنے ضروری سے ضروری کام کی قربانی کر رہے ہیں۔
اپنے ظلم و ستم میں خصوصیت کے ساتھ بدنام ہوا۔
اپنے ظلم پر، حالانکہ ان کے پاس آ چکے تھے۔
اپنے عالم تقریر کا شوخئ نیرنگ، صید وحشت طاؤس ہے۔
اپنے فضل (و کرم) سے، اور یہ خوش ہوتے ہیں۔
اپنے فضل سے اس سے کہیں زائد مرحمت فرماتا ہے۔
اپنے قافلے سے چھوٹنے والے نہ گرد کارواں ہو گی۔
اپنے قبیلے کے لوگوں کو کبھی ملکہ عہدے نہیں دیئے۔
اپنے لاؤ لشکر سمیت جہنم میں جھونک دیے جائیں گے۔
اپنے لوگوں سے پوچھنے لگی کہ شاہ بندر کون ہے؟
اپنے لیے اور پھر خود ہی اس کو بھرتا ہوں۔
اپنے مال اور جان سے اور انہی کے لیے ہیں۔
اپنے مال تاکہ روکیں (لوگوں کو) اللہ کی راہ سے۔
اپنے مالک کے سامنے خضوع و تذلل اختیار کرتے ہیں۔
اپنے محبوب میں جذب ہونے میں شرم آ رہی ہے۔
اپنے من کا، کیا بلیدان کروں ری میں بہری تھی۔
اپنے منہ کے بل جہنّم کی طرف، یہی لوگ ہیں۔
اپنے نئے تعمیر شدہ مکان میں واپس آ جاتی ہے۔
اپنے نام کو چھپا ہوا دیکھنے کی مسرت کافی تھی۔
اپنے نزدیک ہونے کی وجہ سے کوئی بھی چیز ہو۔
اپنے نفس اور خاوند کے مال کی حفاظت والیاں ہوں۔
اپنے نو مسلم شوہر سے قرآن پڑھنا سیکھ رہی تھی۔
اپنے نور کو خواہ کتنا ہی ناگوار ہو کافروں کو۔
اپنے والد کے انتقال کے بعدابوالحسن کے سیکریٹری مقرر ہوئے۔
اپنے والد کے علاوہ مشہور اساتذہ وقت سے تعلیم پائی۔
اپنے ٹھیرائے ہوئے شریکوں کو دیکھیں گے تو کہیں گے۔
اپنے پاس سے ایک کلمہ کی جس کا نام ہے۔
اپنے پاس سے بڑا ثواب پھر کیا حال ہو گا۔
اپنے پاس کے کپڑوں سے گھیر کر آڑ کر لی۔
اپنے پر ائے کا سوال کم کم ہی اٹھتا تھا۔
اپنے پروردگار سے اور کوئی گناہ اس کا نہیں ہوتا۔
اپنے پروردگار کا رزق کھاؤ اور اس کا شکر کرو۔
اپنے پروردگار کے حکم سے ہمیشہ ان میں رہیں گے۔
اپنے پیار کا اظہار بھی اس پر کر نہیں پاتے۔
اپنے پیارے دیش سے غریبی، بیکاری، جہالت دور کریں گے۔
اپنے چھت پر رکھتی لڑکی سن سی رہ جاتی ہے۔
اپنے کاج سنوار بھی لوں تو اس سے کیا ہے۔
اپنے کفر (و باطل) پر ان کا ٹھکانا دوزخ ہے۔
اپنے کفر (و باطل) پر وہ عیش کر رہے ہیں۔
اپنے کفر و باطل پر اور وہ مذاق اڑاتے ہیں۔
اپنے کلام کے ساتھ انہوں نے جو مقدمہ لکھا ہے۔
اپنے گرد ہی برسوں سے دیواروں کے اندر قید ہے۔
اپنے گھر میں انہیں دیکھ کر مجھے بہت خوشی ہوئی۔
اپنے گھر میں اور موت اس سے نزدیک ہوتی ہے۔
اپنے گھر نہ رہیو نظر پر بار ہو جاتے ہیں۔
اپنے گھر کے صحن و بام پر جگمگا اٹھتا ہے۔
اپنے گھر کے لوگوں اور پڑوسیوں کو کھلانے کے واسطے۔
اپنے گھروں سے اور اپنے مالوں سے ڈھونڈتے آئے ہیں۔
اپنے ہاتھ سے اپنا خاص پانی نکال ڈالنا حرام ہے۔
اپنے ہاتھ سے دو نوالے بھی نہ کھا سکتیں تھیں۔
اپنے ہاتھ سے نہلاتیں، کپڑے بدلتیں، کنگھی کرتیں، باتیں کرتیں۔
اپنے ہاتھ کی محنت کی روزی سب سے بہتر ہے۔
اپنے ہی جسم پر مچلتے ہوئے ___ "ہوا تیز ہے۔
اپنے ہی لیے اچھا کرے گا، جو بدی کرے گا۔
اپنے ہی لیے کرے گا، اور جو برائی کرے گا۔
اپنے ہی گھر میں کسی دوسرے گھر کے ہم ہیں۔
اپنے ہی گھر کی طرف! عجیب بھیڑ یہاں جمع ہے۔
اپنے یاروں سے ملنے کو پھر جی کر رہا ہے؟
اپنے یاروں سے ملنے کو پھر جی کر رہا ہے۔
اپنے یہ بھی مرے محبوب کی اک خاص ادا ہے۔
اپوزیشن اور عوام کے غصے کو ٹھنڈا کرنا ضروری تھا۔
اچانک اس نے آسمان میں طشتریوں جیسی چیزیں دیکھیں۔
اچانک اس کا خالی گھوڑا ادھر ادھر بھاگتا دکھائی دیا۔
اچانک اس کی نگاہیں دیوار پر ٹنگی تصویر پر گئیں۔
اچانک اس کے ذہن کو حیرت کا ایک جھٹکا لگا۔
اچانک اسے اپنا گھر شعلوں میں گھرا ہوا نظر آیا۔
اچانک اسے اپنے قریب لکڑی کا ایک ٹکڑا نظر آیا۔
اچانک اسے باغ میں کوئی شخص گھومتا ہوا نظر آیا۔
اچانک اسے کنکروں پر لٹھ کے بجنے کی آواز آئی۔
اچانک ان کا منہ کی طرف جاتا ہاتھ رک گیا۔
اچانک انہیں دور سے ایک جہاز آتا ہوا دکھائی دیا۔
اچانک ایسا محسوس ہو ا جیسے قیامت آ گئی ہو۔
اچانک ایک بوڑھی عورت بھیڑ کو چیرتی ہوئی آگے بڑھی۔
اچانک ایک دن اسے اور سکینہ کو ایک نوٹس ملی۔
اچانک ایک عورت جو بڈھّے کے پاس ہی بیٹھی تھی۔
اچانک ایک لڑکے نے آ کر گاؤں میں خبر دی۔
اچانک بادل زور سے گرجے اور بجلی کڑکتی چلی گئی۔
اچانک باہر سے کسی پرندے کی منحوس آواز سنائی پڑی۔
اچانک خاموش کھڑے راجر نے تجویز پیش کرتے ہوئے کہا۔
اچانک خواجہ نصر الدین نے ذہن میں ایک خیال چمکا۔
اچانک دروازے پر کسی کے گرنے کی آواز ہوتی ہے۔
اچانک مجھے دیکھ کر وہ ذرا سا خوفزدہ ہوئی تھی۔
اچانک محلے کی مسجد سے نعرہ توحید بلند ہونے لگا۔
اچانک مرے حالات مجھے میری خواہش کبھی ہوتی بھی ہے۔
اچانک میں نے اپنے پس پشت آہٹ سی محسوس کی۔
اچانک وہ اچھلا اور بھاگ کر کھڑکی کے پاس گیا۔
اچانک وہ بہت نیچا جھکا اور چاپلوسی سے کانپنے لگا۔
اچانک وہ کھڑی ہوگئ اورتیزی سے دروازے کی طرف چلی۔
اچانک چھوٹی کاتیائن کے منہ سے ایک تیز چیخ نکلی۔
اچانک کبوتر کے غٹرغوں، غٹرغوں کی آواز آنے لگتی ہے۔
اچّھا چھوٹا سہی! (سپاہی رستم کو پکڑنا چاہتے ہیں) مہربان۔
اچھا اب تم لوگ جاؤ کھانا کھاؤ اور سو جاؤ۔
اچھا اب سے مان لیں گے اور کر گزریں گے۔
اچھا اس کا انجام عنقریب تمہیں معلوم ہو جائے گا۔
اچھا اور سچا شاعر کبھی ایک جگہ قیام نہیں کرتا۔
اچھا اپنے کمرے میں جا کر آرام کرو۔
اچھا اچھا(نارائن داس کو باہر جانے کا اشارہ کرتا ہے۔
اچھا ایسا کرتی ہوں، میں تمہیں ساحر سے ملواتی ہوں۔
اچھا بدو، آج تمہیں، یہ دیکھو اس طرف تمہیں دکھائیں۔
اچھا بیٹا تم اس شہر میں کیسے آ رہے ہو؟
اچھا تو تم نے شادی بھی کر لی۔
اچھا تو لائے وہ شخص جس نے کچھ سنا ہے۔
اچھا تو کل میں تمھارے آفس میں آ رہا ہوں۔
اچھا تو ہم بھی پھر ایک فیصلہ کیے لیتے ہیں۔
اچھا جانے دے، وعدہ کرتا ہوں‌کہ پھر ایسی باتیں‌نہ پوچھوں‌گا۔
اچھا دو دن گزر گئے تو پھر کیا کرو گی؟
اچھا رہنے کے ساتھ ساتھ اچھا ہی کرنا چاہتی تھی۔
اچھا فیملی میگزین تھاہندوستان میں اس کی قیمت درج تھی۔
اچھا لاؤ ایک پیالی گرم گرم چائے تو ادھر بڑھاؤ۔
اچھا مسعود، یہ بتاؤ تم میرا ایک کام کرو گے؟
اچھا میں جا کر کھڑکی کے پاس کھڑی ہوتی ہوں۔
اچھا ہم پرسوں یہاں سے روانہ ہو جائیں گے۔
اچھا ہوا تم نے اپنے والد کا کام سنبھال لیا۔
اچھا ہوا نریندر ساری باتیں زبان پر نہیں لے آیا۔
اچھا یہ بتاؤ تمہیں فرزانہ کیسی نظر آ رہی ہے؟
اچھا یہ بتایئے کہ اس زمین کے نیچے کیا ہے؟
اچھا یہ ہوتا کہ ایسا کنونشن علی گڑھ میں ہوتا۔
اچھا! ' تم سے ایک پرسنل سوال پوچھوں؟
اچھا" امیر نے بہت ہی دھیمی آواز میں کہا۔
اچھا، کام شروع کرنے سے پہلے ہم چائے پی لیں۔
اچھائی کا اور اللہ نے فضیلت (و بزرگی) بخشی ہے۔
اچھااچھا ! اس احمق مسیتا کو اس دن خوب بنایا۔
اچھاتجھے کوئی اعتراض ہے یا تیرے پاس کوئی نیکی ہے؟
اچھی باتوں کو مصری کی ڈلیاں بھی کہا جاتا ہے۔
اچھی بھلی سچائیاں منہ چڑاتی ہوئی نظر آنے لگتی ہیں۔
اچھی تنخواہ کے ساتھ اسے گاڑی اور بنگلہ بھی ملا۔
اچھی خاصی طرح گھر بھر رات کو سو کر اٹھے۔
اچھی طرح گن لو" گوبند کی تنخواہ تنخواہ نہ تھی۔
اچھی موسیقی کا آہنگ ہی رقص کرنے پر اکساتا ہے۔
اچھی پتی کی بنی ہوئی چائے کا وہ دیوانہ ہے۔
اچھی کوئی امید جب رات دن عذاب ہی لاتا ہے۔
اچھی گاڑی روانی سے اپنی منزل کی طرف گامزن ہے۔
اچھے اچھے نوجوان محنت میں اس کا لوہا مانتے ہیں۔
اچھے برے کا جس کو کچھ امتیاز ہو گا۔
اچھے برے کی اب پہچان نہیں کرتے جی کرتا ہے۔
اچھے بھلے رواں دواں ادارے کو بریکیں لگ گئی تھیں۔
اچھے شاعر کے شعور میں جتنی کشادگی پیدا ہوتی ہے۔
اچھے عملوں کی جزا اچھی اور برے عملوں کی بری۔
اچھے یا برے، وہ کسی صنف میں بند نہیں ہیں۔
اڑا کر بکھیر دینے والی ہواؤں کی قسم 2۔
اڑائی ہوئی پکڑ لیا گیا، جیسے کہ میں لگاتا ہوں۔
اڑان اب ٹوٹ کر گریں ہیں تو پر دیکھتا ہے۔
اڑتا ہوا پتنگا کبھی زمین پر گرنا پسند نہیں کرتا۔
اڑتے پھرتے کاغذوں پتوں پروں کے درمیاں ہنس رہا ہے۔
اک آن مسافر کا ٹھہرنا ان آنکھوں سے دیکھا ہے۔
اک آواز شاخ سے پھول توڑ کردیکھو جی جلاتی ہے۔
اک آگ مرے دل میں ہے جو شعلہ فشاں ہوں۔
اک آگ کا دریا ہے اور تیر کے جانا ہے۔
اک اور خوبی کسی کو جھوٹ کی عادت نہیں ہے۔
اک اور ذات میں ڈھلتا ہوا سا کچھ تو ہے۔
اک اک شے پر درد اب عام ہوا جاتا ہے۔
اک اک کر کے ساتھی بچھڑے رستے میں دیکھتے ہیں۔
اک ایک غزل ان کی انداز بیاں میگوں، اشعار ہیں۔
اک ایک چراغ مغرب میں سورج کا ڈھلنا مشکل ہے۔
اک بار اس نے پلٹ کر جو مجھے دیکھا تھا۔
اک بوند پانی میں بند اندھیرے آ جالے میں ہے۔
اک بھنور ہزاروں شکلوں کا دل کو بہلانے لگتا ہے۔
اک بھنور ہزاروں شکلوں کا دل کو دہلانے لگتا ہے۔
اک ترچھی نظر کی وہ کیا جانیں کسے کہتے ہیں۔
اک تو موسم غیر، پھر ٹھنڈی ہوا بارش میں ہے۔
اک تیز حنائی خوشبو سے ہر سانس دمکنے لگتا ہے۔
اک جزیرہ نے رتبہ یہ پایا اسی شوق نے تھا۔
اک جوئے کم آب اور آزادی میں بحر بیکراں ہے۔
اک حدت مشام جاں سرد، جذبات کر گئی ہو گی۔
اک خبر نگار مجھے رات دن بس خبر سے ہے۔
اک خواب ہے جو شام و سحر دیکھ رہے ہیں۔
اک خوں سا 56 کب صبا تیرا پتہ لائے گی۔
اک درد کا درماں کر کے راز رکھ سکتا تھا۔
اک دفتر میں آگے پیش کرنا اسی پر فیصلہ ہے۔
اک دن آخر ہم اس کو آواز برابر دیتے ہیں۔
اک دن اس کا مزا بھی چکھئے گابگڑے گی۔
اک دن یہیں ایک آسماں رکھ کر چلی جاؤں گی۔
اک ذرا ارض و سما سے مجھے غافل کر دے۔
اک رات ٹھہر جاؤ مرے ہاں مرے دلبر اتنا تھا۔
اک زر تار جیسے گلشن کی آخری ہو بہار تھی۔
اک زمیں زاد ہے اور عرش پہ آیا ہوا ہے۔
اک زہر کا پیالہ ساتھ ھی اک تلوار دھری تھی۔
اک سایہ کوئی حسین یہاں کس طرح مکیں ہو گا۔
اک سرور تھا جو انگ انگ پر چھا رہا تھا۔
اک شام کا دوستوں میں بیٹھ کر رو رہے تھے۔
اک شخص نے لا کر ابھی ڈالا ہی ذرا تھا۔
اک شناسائے حق آدمی کے لیے کرب پیہم نوشتہ ہے۔
اک شہر وفا کے بند دریچے آنکھیں میچے سوچتے ہیں۔
اک شیشے کا ٹکڑا جو دھرتی پر پڑا ہوا تھا۔
اک طرف یہ حور ہے اور اک طرف ایمان ہے۔
اک طلسم تمنّا لئے ہوئے ٭٭٭ موجوں کا عکس ہے۔
اک طور جن آئینوں میں دونوں طرف ایک چمک ہے۔
اک عجب فراغت کا اپنا ہر غم منا چکا ہوں۔
اک عمر ترے در پہ ہی سجدوں میں کٹی ہے۔
اک فسانہ ہے جو کچھ یاد رہا کچھ نہ رہا۔
اک فلک روشن چاند تاروں سی یہ دعا کیا ہے۔
اک قاش، بے دلی سے بس چاند کی پڑی ہے۔
اک قصر نگارین جہاں آج مرحوم تمنّاؤں کا گورستاں ہے۔
اک قطرہ بھی اس دم عاطف، دریا جیسا لگتا ہے۔
اک لمحہ جس کے سینے میں کچھ پل رہا ہے۔
اک مرضی سے اس لیے دنیا و دیں چاہتے ہیں۔
اک نگاہ آشنا کو بھی وفا کرتا نہیں وا ہوئیں۔
اک نہ اک ذرّہ کو اپنا دل بناتا جاؤں گا۔
اک ٹوٹا ہوا تارا تجھے اس قوم نے پالا ہے۔
اک ٹیکرے پر گیا بلایا وہ مثل صدائے کوہ آیا!۔
اک پل کا قصہ بھی اک صدی سا لگتا ہے۔
اک پھول طلسمی رنگوں کا گلیوں میں چمکنے لگتا ہے۔
اک چشم جفا کار کی یارو تلوار کا قصّہ ہے۔
اک کار زبوں سوچتا ہوں کہ محبت نہ بچے گی۔
اک کیف میں فضائے حیات خامشی سجدۂ نیاز میں ہے۔
اک گئے زمانوں کا ٭٭٭ ذی نفس جو بھی ہے۔
اک گھات اب تو یہ بھی زیاں یقیں میں ہے۔
اک ہم ہی نہیں چلتے خود وقت بھی چلتا ہے۔
اک یاد پہ آہوں کا طوفاں امڈتا ہوا آتا ہے۔
اکا دّکا رکشہ والے آواز لگاتے ہوئے جا رہے تھے۔
اکادمی کی ایک سال بعدازسرنو تشکیل ہوئی تو علاحدہ کردیاگیا۔
اکبر ) اس قسم کے ڈسکورس کی عمدہ مثالیں ہیں۔
اکبر 16 نومبر 1846ء کو قصبہ بارا میں پیدا ہوئے۔
اکبر اسی کو ورد تو صدق سے بے شمار کر۔
اکبر نے ہندوستان میں جو آئین اور قاعدے جاری کئے۔
اکبر ٹکر ٹکر شاذ کو اس طرح دیکھ رہے تھے۔
اکبر پہلے ایک مخصوص سیاق و سباق تیار کرتے ہیں۔
اکبر کا مشہور درباری راجہ بیربل بھاگتا ہوا مارا گیا۔
اکتاہٹ اچھے لہجوں سے گویا سچے جذبوں کی نایابی ہے۔
اکتوبر کا آیا ہے، جسے میں روانہ کر رہا ہوں۔
اکثر آتے جاتے وہ مجھے دیکھ کر مسکرایا کرتی تھیں۔
اکثر آج کے دور کے انساں کی شناخت ماسوا ڈاٹ۔
اکثر امرا کی طرف سے مجھے حوصلہ افزا جوابات ملے۔
اکثر ان کا تعلق افسانے کی روح سے ہوتا ہے۔
اکثر اہل علم جن میں صحابہ و تابعین شامل ہیں۔
اکثر ایسا ہوتا کہ جو لوگ عمر میں کم تھے۔
اکثر ایسا ہوتا ہے کہ محققین جو کچھ لکھتے ہیں۔
اکثر بادشاہ اور شہزادے اس کے عشق میں خراب تھے۔
اکثر جن اشعار پر ہم تعقید کا حکم لگاتے ہیں۔
اکثر جنازوں کو بھی ادھر سے لے جایا جاتا ہے۔
اکثر جگہ "روانی" کر دیا گیا ہے جو غلط ہے۔
اکثر حاجات کی تکمیل کے لیے مجرب بتایا گیا ہے۔
اکثر خانگی مشوروں میں وہ حضرت عائشہؓ کی رفیق تھیں۔
اکثر خیال اور تجربہ پوری غزل میں مکمل ہوتا ہے۔
اکثر رویا کرتے اور لوگوں سے منہ چھپاتے پھرتے تھے۔
اکثر زائرین درگاہ کی جالی کا بوسہ لینا چاہتے تھے۔
اکثر شباہتیں میری رفاقتیں مری آباد تم کو رکھیں گی۔
اکثر صحابہؓ نے بڑی بڑی رقمیں لا کر حاضر کیں۔
اکثر صورتوں میں کردار ی خصوصیات میں تبدیلی نہیں ہوتی۔
اکثر طے اب مری جانب بھی سفر ہونے لگا ہے۔
اکثر لوگ مادری زبان میں تعلیم کو اہمیت دیتے ہیں۔
اکثر مرد اور عورتیں عمارت سازی کا کام کرتے تھے۔
اکثر مصرعہ طرح پر غزل کہہ کر سناتا بھی تھا۔
اکثر مناظروں میں عبد اللہ اور نعیم دونوں شامل ہوتے۔
اکثر میں اور تنہائی جب اس کی باتیں کرتے ہیں۔
اکثر و بیش تر راویوں کا طریقۂ روایت یہی تھا"؎۔
اکثر گھروں میں فوّارے اور حوض بھی بنائے جاتے تھے۔
اکثر یہ رسومات مسلمہ قومی رسومات سے مختلف ہوتی ہیں۔
اکثر، رات کے کسی پہر اماں، ابّا دونوں جاگ جاتے۔
اکثرعلم حاصل کرنے کے پیچھے روزی کی طلب ہوتی تھی۔
اکثریت اپنے سابقہ مالک کے ساتھ ہی رہا کرتی تھی۔
اکثریت کو ہی خدا سمجھو ورنہ جمہوریت کو خطرہ ہے۔
اکل و شرب کھانے پینے کا ذوق بہت نفیس تھا۔
اکْتتب فلانٌ کے معنی اہل لغت اس طرح کرتے ہیں۔
اکھاڑ لے، تجھے اس سب کی چھٹی اور آزادی ہے۔
اکیسویں صدی کی آمد کا غلغلہ ایک عرصے سے ہے۔
اکیلے پن کا یہ احساس مجھ کو مار ڈالے گا۔
اکیلے پٹڑیوں پر چلتا دیکھتی تو اسے اپنا خیال آتا۔
اگر آزمائش ہے تو مجھے ثابت قدم رہنا ہو گا۔
اگر آپ آیت کی طرف اشارہ فرما سکیں، مشکور ہوں۔
اگر آپ اجازت دیں تو میرا ساتھی پروجیکٹر لے آئے۔
اگر آپ اجازت دیں تو میں ان سے جہاد کروں۔
اگر آپ کا نام یمبرزل ہوتا تو بہت اچھا لگتا۔
اگر آپ کو بات اچھی لگے تو اسے قبول کیجئے۔
اگر آپ کی اور ہماری بنے گی تو رہوں گا۔
اگر آپ کی بچی ہے تو آپ کو مبارک ہو۔
اگر آیا ہو تو آپ اس کا حوالہ دے دیں"۔
اگر آیا ہو تو آپ اس کا حوالہ دے دیں۔
اگر اتارو تو ان کو قدموں کے درمیان میں رکھو۔
اگر اس سے زیادہ مرتبہ چھینکے تو تمہیں اختیار ہے۔
اگر اس لفظ کو مؤخر کر دو تو کہیں گے۔
اگر اس نے آنا ہی تھا تو بتایا کیوں نہیں۔
اگر اس کی زندگی بے ترتیب ہے تو کیوں ہے؟
اگر اس کی ماں پہنچی تو مشکل ہو جائے گی۔
اگر اس کے مشورہ سے کوئی صورت نکل آئی تو۔
اگر اس کے ڈر سے اسکول سے قدم اکھڑ جاتا۔
اگر اسے کوئی کافر کہے تو اسے روکا نہ جائے۔
اگر اسے کچھ ہو گیا تو میرا کیا ہو گا؟
اگر المیہ زندگی کا ایک اشارتی اور علامتی جواب ہے۔
اگر ان کو مجھ پر حسد ہوتا تو موقع تھا۔
اگر انسانیت کی علت فقط روح ہی ہوتی تو چاہیے۔
اگر انہوں نے انکار کیا تو میں اصرار کروں گی!۔
اگر انہوں نے مجھے ستایا تو تمہیں بھی ستائیں گے۔
اگر انہیں زیادہ دکھ ہوتا تو منہ چڑی ڈومنی کہتے۔
اگر اولاد ہو تو پھر ان کا حصہ آٹھواں ہے۔
اگر اپنے دعووں میں سچے ہو تو ایسا کر دکھاؤ۔
اگر ایسا نہ کرو گے تو خود تمہارا نقصان ہے۔
اگر ایسا نہیں تو کس لئے بےچین ہوتے ہو اتنے؟
اگر ایسا کرو گے تو ظالموں میں ہو جاؤ گے۔
اگر ایسا ہو جائے تو پھر ہمیں اور کیا چاہئے"۔
اگر ایسا ہو گیا تو ہم ایمان لے آئیں گے۔
اگر ایسا ہوتا تو ساری ہوٹلیں بند نہ ہو جاتیں۔
اگر ایسا یہ نہ ہو سکا تو کیا ہو گا۔
اگر ایسی بات ہے تو میں اقرار کرتا ہوں۔
اگر ایک بار بگڑ گیا تو مشکل سے سنبھلے گا۔
اگر ایک مصروف ہو تو دوسرے میں جا سکتے ہیں۔
اگر ایک ہی جگہ زیادہ رہ جاوے تو مناسب نہیں۔
اگر برداشت نہ کریں تو کر بھی کیا سکتے ہیں؟
اگر برہمنوں کی ماتا میری داد دے تو بہتر ہے۔
اگر تسلیم کی جائیں گی تو یہ شرک ہو گا۔
اگر تم اس کے حکموں پر ایمان لانے والے ہو۔
اگر تم ان کو پکارو تو وہ تمہاری سنیں گے۔
اگر تم ایسا دیکھا کرو (گرہن) تو نماز پڑھا کرو۔
اگر تم زندہ رہنا چاہو تو مجھے خوشی ہو گی۔
اگر تم مسیح ہو تو ہم سے صاف کہہ دو۔
اگر تم نہ جاؤ تب بھی بات نہ بنے گی۔
اگر تم نے اس کا فلم دیوداس دیکھا ہوتا تو۔
اگر تم نے ایسا کیا تو ہم تمہارے بھائی ہیں۔
اگر تم نے توبہ نہ کی تو رسوا ہو گے۔
اگر تم نے ستم پیشگی اختیار کر لی تو آخری۔
اگر تم چاہو تو یہ آیت والذین ہاجروالخ، پڑھ لو۔
اگر تم کہتے ہو تو میں بات کر لیتا ہوں۔
اگر تمہیں اس کے کلام اللہ ہونے میں شک ہے۔
اگر تو اس پر ایمان لائے تو میں دعا کروں۔
اگر تو ایسا کرے گا تو مجھے قتل کرے گا۔
اگر جانا ہے تو کل ہی کوچ کر دینا چاہیے۔
اگر جلدی پہنچ گئیں‌تو راستے میں کسی جگہ ٹھہر جانا۔
اگر جواب دینے کا ارادہ ہو تو براہ کرم ۔
اگر حکم بت کلاں کا اور مرضی حضور کی ہووے۔
اگر دمے بے ایشاں می نشستم، تمناّ بر می شکستم۔
اگر دو سال اور زائد رہے تو تمہارا تبرع ہے۔
اگر دو سلام سے پڑھی جائیں تب بھی درست ہیں۔
اگر دیکھتا ہوا تو بیٹھ گئے ورنہ نکل گئے۔
اگر راستے میں اس شہزادی کو ساتھ لیکر حاضر ہو۔
اگر زمین پر نہ بیٹھا ہوتا تو زور سے گرتا۔
اگر زوجین میں سے کوئی پہلے اسلام قبول کر لے؟
اگر زیادہ ڈالیں گے تو وہ خاموش ہو جائے گا۔
اگر سانپ ہنسنے لگے تو وہ سانپ ہی رہتا ہے۔
اگر سچ پو چھو تو ایک کی بھی ضرورت نہیں۔
اگر سچی اشر ا ف عورت ہو تو مردمی دکھاؤ۔
اگر سچے ہو تو جلد پوری کر کے دکھلا دو۔
اگر شور کیا تو لاک اپ میں ڈال دوں گا۔
اگر صحیح مثال چاہو تو آگے دو مثالیں بیان فرمائیں۔
اگر صف کے پیچھے رکوع کر دے (تو کیسا ہے؟
اگر ضرورت پڑی تو آپ کے گھر آ جاؤں گا۔
اگر عورت نہ ہوتی تو میں تیری ہڈیاں پیس ڈالتا۔
اگر غزل بطور ہیئت اپنے اس طویل سفر میں خیالی۔
اگر غور کیا جائے تو لفظ ہی سب کچھ ہیں۔
اگر فرض کرو برس اور قرن بھی گزر جائیں گے۔
اگر ماں ہوتی تو یہ سب برداشت کر سکتی تھی۔
اگر مراد موسی کاظم ہیں تو کلیم سے کیا معنی؟
اگر مرد کا درجہ اوّل ہے تو عورت کا دوم۔
اگر ممکن نہیں ہے تو آپ ڈاکٹر سے بات کریں۔
اگر مکمل تفسیر دستیاب نہ ہو تو جزوی تفاسیر پڑھیے۔
اگر میرا خیال یہ ہو کہ زندگی جو کچھ ہے۔
اگر میری قسمت اچھی ہوتی تو ابا ہی کیوں مرتے۔
اگر میرے بوسے لیے ہیں‌تو صرف اسی کے لب‌لعلیں نے۔
اگر میں اچھا کام کروں تو آپ میری مدد کیجیے۔
اگر میں ذلیل ہو گیا، تم تو ہنوز عزیز ہو۔
اگر میں غور سے اسے دیکھتا تو شاید پہچان لیتا۔
اگر میں لے لیتا تو جب تک دنیا باقی ہے۔
اگر میں موذن ہوتا تو میری آرزو پوری ہو جاتی۔
اگر میں نہ گرتا تو کسی صورت میں نہ بچتا۔
اگر میں کوئی سیاسی پارٹی بناتا تو یہی منشور رکھتا۔
اگر نہ چاہے تو ان افعال سے رک جاتا ہے۔
اگر نہیں تو اقبال کی ہمارے نزدیک کیا حیثیت ہے؟
اگر نہیں تو پھر جنت میں مرد ہی مرد ہوں۔
اگر نہیں تو پھر کس آئیڈیالوجی کا خاتمہ مقصود ہے؟
اگر نہیں گیا تو اسے فورا وہاں بھیج دیا جائیگا۔
اگر واقعی تم سچے ہو تو لے کیوں نہیں آتے۔
اگر وہ اس دوران صلح کر لیں تو درست ہے۔
اگر وہ اعتراف کر لیں تو انہیں رجم کیا جائے۔
اگر وہ ایسا کرنے کی کوشش بھی کرے تو اسے۔
اگر وہ بادل برس جاتا تو فرماتے اللھم صیبا ھنیبا۔
اگر وہ بالکل ہی کٹ کے رہ جانا نہیں چاہتا۔
اگر وہ تمھارا ہے تو تمہارے پاس لوٹ آئے گا۔
اگر وہ زنا کرے تو اس کو درے لگائے جائیں۔
اگر وہ زندہ ہوتے تو اس کے ساتھ یہیں ہوتی۔
اگر وہ سرخ زرد یا سفید ہو تو کیسا ہے؟
اگر وہ لوٹ لیا گیا یا جلا دیا گیا تو؟
اگر وہ نماز پڑھتے ہوں تو وہ تمہارے بھائی ہیں۔
اگر وہ پڑھتے تو آپ بھی پڑھتے ورنہ نہ پڑھتے۔
اگر وہ ہزاروں نام ملا دیتی مقصد صرف یوسفؑ ہوتے۔
اگر ٹھیک ہوا تو خداوند قدوس کی جانب سے ہے۔
اگر پانی نہ برسا تو ہم ہلاک ہو جائیں گے۔
اگر پروردگار ہماری طرف ہیں تو کون ہمارا مخالف ہے؟
اگر پھر بھی اجازت نہ ملے تو واپس چلے جاؤ۔
اگر پیسہ کم پڑا تومیں اپنی جیب سے دوں گا۔
اگر چاہو تو یہ آیت پڑھ لو (وّظلّ مّمْدوْد) 56۔
اگر چاہیں تو اندر زنان خانے میں تشریف لے چلیں۔
اگر چہ کہ کمیت کے لحاظ سے یہ مختصر ہے۔
اگر چہ ہمارے اکثر بزرگ صناعی سے خوش نہیں تھے۔
اگر چیز اچھی ہوتی تو بہت پیار اور دعائیں ملتیں۔
اگر ڈاکو آ گئے تو بچ کر نہیں جائیں گے۔
اگر کئی شخص ہوں تو جو میت سے قریب ہے۔
اگر کافر ہیں تو ان سے مصالحت ہے یا دشمنی۔
اگر کام غلط ہو گا تو جرمانہ بھی ہو گا۔
اگر کبھی جنگ کا وقت آئے تو مجھے بلا لینا۔
اگر کبھی نافرمانی کر لی بھی تو توبہ کر لی۔
اگر کسی ضرورت سے باہر نکلتے تو چھتری لگا کر۔
اگر کسی عورت سے پوچھا گیا کہ توحید کیا ہے۔
اگر کسی کنجی میں دندانے نہیں ہیں تو ظاہر ہے۔
اگر کوئی ایسا معاملہ ہو تو وہ خود پہل کرے۔
اگر کوئی بہانہ نہ بنا حملہ تب بھی ہو گا۔
اگر کوئی حکومت پکی ہونے لگے تو اسے فورا گرادو۔
اگر کوئی مرکزی موضوع نظر آئے تو اسے لکھ لیجیے۔
اگر کوئی مہمان آگیا تو وہ بھی ممکن نہیں تھا۔
اگر کوئی نہیں آتا تو بچے خود ہی ہلے رے۔
اگر کچھ بھی بولا تو اسی وقت تجھے جلاویں گے۔
اگر کچھ روپے مل جاتے تو پڑھنے کی کتابیں خریدتے۔
اگر کچھ قائم تھا تو ان کی آواز اور ضد۔
اگر کچھ نہ بچے گا تو کچھ نہ ملے گا۔
اگر کچھ نہیں تو آخر خدا کس طرح بن بیٹھے۔
اگر کچھ ہیں تو ان کا مجھے علم نہیں ہے۔
اگر کھو جانا کہیں تو یہ معنی نہ پیدا ہوں۔
اگر ہم دوبارہ ایسا کریں تو بے شک ظالم ہوں۔
اگر ہم نظم کو محض معلومات کا مجموعہ سمجھتے ہیں۔
اگر ہم نہ ہوتے تو یہ دنیا پیدا نہ ہوتی۔
اگر ہم وائن اسٹیٹ پر اترجاتے تو پریشان ہو جاتے۔
اگر ہم چاہیں تو اسے کڑوا اور کھاری کر دیں۔
اگر ہو تو ہمیں بھی کھلاؤ، ہمارے پاس تو تھا۔
اگر یوں نہ ہوا تو زندان مقدر ہو سکتا ہے۔
اگر یوں کہیں کہ " نہیں " فعل ناقص ہے۔
اگر یہ تم ہو تو پھر انتظار کس کا ہے؟
اگر یہ سچ ہے تو یہ اچھی بات نہیں ہے۔
اگر یہ سچا ہے تو جنت میں داخل ہو گا۔
اگر یہ نہ ہوتا تو ایک دوسرے کو کھا جاتا۔
اگر یہ نہ ہوتی تو ترقی کی رفتار تھم جاتی۔
اگر یہ نہیں تو اور تم کیا کر رہے تھے؟
اگر یہ چیز نہیں تو سب کیا کرایا اکارت ہے۔
اگر یہی قانون ہے تو اس میں آگ لگ جائے۔
اگرپا بادشاہ کیا آپ انبیاء کا یقین کرتے ہیں؟
اگرچہ اب اس کتاب کا فقط نام ہی باقی ہے۔
اگرچہ اس قسم کی شادیوں کی تقریب کی اجازت نہیں۔
اگرچہ اسلام کے معتقدات میں ایسی باتیں شامل نہیں ہیں۔
اگرچہ ان دونوں حدیثوں میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے۔
اگرچہ انسان کو جاننے کی سعی ہر دور میں ہوئی۔
اگرچہ ایسے بیت الخلا میں انسان چھپا ہوا ہوتا ہے۔
اگرچہ ایک خیال کا ماخذ دوسرا خیال ہو سکتا ہے۔
اگرچہ رنگ سانولا تھا پر گویا نمام نمک بھرا ہوا۔
اگرچہ عشاء کے بعد ہم نے وتر نہیں پڑھے ہیں۔
اگرچہ غالب کا پہلا ہی شعر یعنی: نقش، فریادی ہے۔
اگرچہ فائدہ اس میں سوائے دیدار کے خاک نہ ہوتا۔
اگرچہ مضمون کے صورت کا خیال کرنا ہی پڑتا ہے۔
اگرچہ میرا دل پوری طرح صومالیہ میں لگ چکا تھا۔
اگرچہ وہ اللہ کے بندے کی زبان سے نکلتا ہے۔
اگرچہ وہ اپنے گھر کے اندر ہی کیوں نہ ہو۔
اگرچہ وہ کتنے ہی بہانے (کیوں نہ) پیش کرے ۔
اگرچہ وہ ہمارے گھر سے بہت دور جان سے گیا۔
اگرچہ گوشوارہ کے بدلے ہی ہو، ایک روایت میں ہے۔
اگرچہ یہ ادائیگی کرنے والے باقی لوگوں سے مختلف ہیں۔
اگرچہ یہ تمام احتیاطی تدابیر اس وقت ایجاد کی گئیں۔
اگزامنیشن اور یونیورسٹی لائبریری کی مشکلات کو بھی پیش کیا۔
اگلا شمارہ انشاء اللہ منی کہانی کے لیے مخصوص ہوگا۔
اگلا میچ ایگل اور آزاد ہند ٹیموں کے درمیان تھا۔
اگلی سورت میں اس کو واضح کیا جا رہا ہے۔
اگلی صبح کا ناشتہ رام کشور شکلا کے یہاں تھا۔
اگلے الیکشن میں اسمبلی کے لیے کھڑا ہونے والا ہے۔
اگلے باب میں ہم ان کے عقائد بیان کریں گے۔
اگلے دن سب سے پہلے ہم پنجاب اسمبلی دیکھنے پہنچے۔
اگلے دن میں عتیق کو ملنے ہسپتال جا رہا تھا۔
اگلے مہینے ہی تو راکیش انگلینڈ سے لوٹ آۓ گا۔
اگلے نبیوں پر جو جو حکم اللہ نازل ہوتے تھے۔
اگلے وقتوں کی یادگاروں کو آسماں کیوں مٹائے جاتا ہے۔
اگلے وقتوں کے ایسے لوگ اب کہاں پیدا ہوتے ہیں۔
اگلے ہفتے اچانک ہی صبح وہ میرے گھر آ دھمکا۔
اھدناالصراطالمستقیم، اللہ فرماتا ہے: یہ میرے بندے کا حصہ ہے۔
اھل علم میں سے بعض لوگوں نے مجھے بتایا ہے۔
اھل علم پر لازم ہے کہ وہ اسے قبول کریں۔
اھلال کا معنی "منسوب کرنا" کسی طرح بھی ثابت نہیں۔
اہرمن کون ہے، فرشتہ کون مہرباں دوستوں سے ڈرتا ہوں۔
اہل ادب سے دور مجھ کو سنا کے کہتے ہیں۔
اہل ادراک پر مرے اشعار راز کچھ آشکار کرتے ہیں۔
اہل اللہ اور اللہ (عز وجل) کے خاص تعلق والے۔
اہل اللہ اور دنیا دار دونوں اسی دنیا میں رہتے۔
اہل تدبیر کی واماندگیاں آبلوں پر بھی حنا باندھتے ہیں۔
اہل جنت ایک دوسرے سے حال احوال پوچھنے کے لیے۔
اہل جنت بالاخانوں میں بیٹھے، جہنمیوں سے سوال کریں گے۔
اہل جنت کو بھی سونے کے کڑے پہنائے جائیں گے۔
اہل حدیث علماء نے اسی بات کی طرف دعوت دی۔
اہل حشم پندار کے بت ٹوٹ کے گر جاتے ہیں۔
اہل دل ہر دور میں اپنا راستہ خود بناتے ہیں۔
اہل روم اور جنگ کے لیے جمع ہو جائیں گے۔
اہل زبان اور اہل علم نے اسے قبول کیا ہے۔
اہل عراق نے ان سے جو روایات نقل کی ہیں۔
اہل علم ان کی کتاب سے مراجعت کر سکتے ہیں۔
اہل علم ان کی کتابوں سے مراجعت کر سکتے ہیں۔
اہل علم کا روزے میں سرمہ لگانے میں اختلاف ہے۔
اہل علم کے لئے اسے حاصل کرنا بہت ضروری ہے۔
اہل فتح پور کا بہر حال خاص خیال رکھتے تھے۔
اہل فضل کی تعظیم کے لیے کھڑے ہونا جائز ہے۔
اہل لغت نے "اھْلال" کے متعدد معانی بیان کیے ہیں۔
اہل لکھنؤ لفظیں بھی کہتے ہیں جو غیر فصیح ہے۔
اہل محبت کے لئے یہ بھی ایک عظیم خزانہ ہے۔
اہل مدینہ کا آزاد کردہ غلام اور سچا آدمی تھا۔
اہل وفا کیا کریں! زندگی ایک کافر ادا، کیا کریں؟
اہل کتاب کے سو عیسی پر یقین لا ویں گے۔
اہل کوفہ کی جانب سے یہ دونوں آخری قاصد تھے۔
اہل ہنر بے دولت ہیں اور اہل دولت بے ہنر۔
اہل یورپ انہیں اویروس کے نام سے جانتے ہیں۔
اہلی گدھا اسے کہتے ہیں جو گھر میں رہتا ہے۔
اہم اسے صرف ابن عیینہ کی روایت سے جانتے ہیں۔
اہم بات یہ ہے کہ رئیس نے شاعری کی ہے۔
اہم کام جمعے کی چھٹی کے دن تک رکے رہتے۔
اہمیت و فوائد صحابہ کے علم کے کثیر فوائد ہیں۔
اہمیت یہ فنون حدیث میں سب سے اہم فن ہے۔
اہْدنا الصّراط الْمسْتقیم یعنی ہم کو سیدھا راستہ دکھلا دے۔
ایاز :کل شام گھر سے کس کے ساتھ گئے تھے؟
ایام معدودات ایام تشریق ہیں اور یہ چار دن ہیں۔
ایبٹ آباد کے مذکورہ ملنگ ایک ننگ دھڑنگ مجذوب ہیں۔
ایجاد و اعدام کی باگ اسی کے ہاتھ میں ہے۔
ایر انڈیا وغیرہ سے یہ راست کاروبار نہیں کرتے ہیں۔
ایر انڈیا کمپنی ہی سہی، مگر ہے تو نیم سرکاری۔
ایر فورس کے "کیندریہ ودیالیہ" میں انگریزی کے مدرس تھے۔
ایران اور روم کی مہمیں جن اسباب سے پیش آئیں۔
ایران، عراق، ملیشیا، روس، سویڈن کیا تم جانتے ہو۔
ایرانی پلاؤ، کھاؤ تو مصیبت اور نہ کھاؤ تو مصیبت۔
ایرانیوں نے دیکھا تو تخت سپہ سالار سے خالی تھا۔
ایرانیوں نے پہلے سے ہر طرف ناکے روک رکھے تھے۔
ایرلائنز والے سوار ہوتے وقت سامان کی رسیدیں دیتے ہیں۔
ایرپورٹ پر کے کاؤنٹر پر ہمارا سامان تل گیا۔
ایس ایلیٹ اور کلینتھ بروکس) کی تحریروں میں دیکھا جاسکتاہے۔
ایسا آدمی جو بڑھاپے تک بچوں کی طرح معصوم رہا۔
ایسا افسانہ تو میں نے پہلے کبھی نہیں لکھا تھا۔
ایسا بخیل شخص حطمہ میں پھینک دیا جائے گا۔
ایسا بلند ہوا کہ آخر نظروں سے غائب ہو گیا۔
ایسا بھولا رہا کہ سب سنی ان سنی کر دی۔
ایسا بھی جو مر سکتا نہیں ہرگز کوئی فیشن ہے۔
ایسا جہاز جسے دیکھ کر ماسٹر جی کہا کرتے تھے۔
ایسا جیسے محبت کا نور اس کی فضاؤں میں ہے۔
ایسا خوف جو اسلحہ اٹھائے دربانوں سے بھی نہیں رکتا۔
ایسا دبلا کہ جس کی ہڈیوں میں گودانہ ہو۔
ایسا ردّ عمل شادی شدہ زندگی کا ایک حصّہ ہیں۔
ایسا سوچتے سوچتے اس نے ببلو کا منہ چوم لیا۔
ایسا سکّہ جو فقط دفینوں میں تو ہو سکتا ہے۔
ایسا طاق جس میں کوئی اور سوراخ وغیرہ نہ ہو۔
ایسا فرد اپنی ہی منطق کے تحت تشکیل پاتا ہے۔
ایسا ماتم کہ جو زندگی بھر ختم نہ ہو گا۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ میں غم و الم کے۔
ایسا منفرد شخص جو اپنے اقربا سے بھی دور ہو۔
ایسا موزوں کلام شاعری کا جسد بے روح ہو گا۔
ایسا ناشتہ ہم نے کسی اور ایرلائنس میں نہیں کھایا۔
ایسا نظم و ضبط کیا! میرے جی میں آئی ہے۔
ایسا نہ ہو کہ عوام الناس میں بلوا ہو جائے۔
ایسا نہ ہو کہ وہ رجوع لائیں اور معافی پائیں۔
ایسا نہ ہو کہ یہاں پہلی بیوی کے حقوق غصب۔
ایسا نہیں چاہیئے بے شک یہ تو ایک نصیحت ہے۔
ایسا نہیں کہ (معاذ اللہ) خدا کو خبر نہ ہو۔
ایسا پر اسرار حسن غالبا کسی کو نصیب نہیں ہے۔
ایسا کارساز بھی برا اور ایسا رفیق بھی برا ہے۔
ایسا کرتے ہوئے اسکی نظریں پٹھان پر جمی ہوئی تھیں۔
ایسا کرتے ہیں اور دوچار دن ڈیرہ ڈال لیتے ہیں۔
ایسا کرنا آپ کے پہلے قبول کرنے کی نفی ہوگا۔
ایسا کرنا تاریخی حالت کو نظر انداز کرنا ہو گا۔
ایسا کرنا تو تقاضائے عقل و نقل کے خلاف ہے۔
ایسا کرنے سے وہ تمہارے بعض گناہ بخش دے گا۔
ایسا کرنے کا حق کسی کو بھی حاصل نہیں ہے۔
ایسا کچھ لوگوں کی حفاظت کے لئے کیا گیا تھا۔
ایسا کہ جسمیں کئی سمتوں میں چلنا پڑ رہا ہے۔
ایسا کہ نوک نشتر سے تو جو چھیڑے یقیں ہے۔
ایسا کہتے ہوے راوی کے ہونٹوں سے سسکی نکلی تھی۔
ایسا ہی ایک اسٹڈی ویک اٹینڈ کر کے لوٹی تھی۔
ایسا ہی خائف امن و راحت کا منتظر رہتا ہے۔
ایساجادو اس نے تم پرکیا ہے کہ میں کیا کہوں۔
ایسامحسوس ہوتا تھاجیسے سنسان جنگل میں بادل گرج رہا ہے۔
ایسمین، ، باب 6، '-'، ص ص 147-175۔
ایسوں سے جن کے گھر میں کھانے کو بھی نہیں۔
ایسی آنکھیں ہیں تو بتاؤ! ایسا چہرا ہو تو کہو!۔
ایسی احساس کمتری جس میں انسان قنوطی بن جاتا ہے۔
ایسی انہونی باتوں میں سچ کی کرنیں ٹانک چکا ہوں۔
ایسی اکڑ نکالوں گا کہ زندگی بھر یاد رکھو گی۔
ایسی ایسی خرافات کے ذریعے تاریخ مسخ کی گئی ہے۔
ایسی باتیں تم سے پہلے ایک جماعت پوچھ چکی ہے۔
ایسی باتیں ہمارے حاشۂ خیال میں بھی نہ آنی چاہئیں۔
ایسی بلیغ رائے ضرور کسی عالم شعر کی ہو گی۔
ایسی تجارت کی کہ جس میں ہرگز خسارہ نہیں ہے۔
ایسی تحریر جو پورے بدن میں اضمحلال بھر رہی تھی۔
ایسی تمام باتیں اس کی جیب میں ٹھنسی رہتی تھیں۔
ایسی ثابت قدمی کو صبیحہ نادانی بلکہ دیوانگی کہتی تھی۔
ایسی جو بالکل ہی سیدھ ہے اور بشارت دیتا ہے۔
ایسی خواتین جنگ میں براہ راست شریک ہوا کرتی تھیں۔
ایسی دوڑ دھوپ کے وقت ایک ہی رکعت کافی ہے۔
ایسی زندگی سماجی اعتبار سے مشکل ہی سے نبھتی ہے۔
ایسی سرگوشی تو محض شیطان کی طرف سے ہوتی ہے۔
ایسی شفاء عطا فرمائے کہ کوئی بیماری باقی نہ رہے۔
ایسی شکایتیں بیشتر چھوٹا کام کرنے والوں کو ہوتی ہیں۔
ایسی صورت حال کا جائزہ پیش کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
ایسی صورت میں اس راہنما کو فورا توجہ دلانی چاہیے۔
ایسی صورت میں حق کا غلبہ واضح نہ ہو گا۔
ایسی صورت میں طلاق دے دینا ہی بہتر ہے۔
ایسی صورت میں غلاموں کی آزادی کو فوقیت دی گئی۔
ایسی صورت میں فرض تبلیغ کس طرح ادا ہو گا۔
ایسی صورت میں واضح طور پر نام لیا جاتا ہے۔
ایسی صورت میں وہ اس منصب کا اہل نہیں رہتا۔
ایسی صورت میں یہ روایت دو حال سے خالی نہیں۔
ایسی عدد بڑا بھی اگر ہو تو صفر کرتی ہے۔
ایسی عشرت میں خطر حشر و بیم رستا خیز ہے۔
ایسی علامات اور اشاراتی الفاظ کی بڑی ضرورت ہوتی ہے۔
ایسی علامات کا سمجھنا قاری کے لیے قدرے مشکل ہوتاہے۔
ایسی عورتوں کو کچھ دینا آپ پر واجب نہ تھا۔
ایسی فضا جو پر اسرار حسین اور ایک خوابناک ہے۔
ایسی لوری میں نے زندگی میں کبھی نہیں سنی تھی۔
ایسی لونڈی کی خرید و فروخت بھی کی جاتی تھی۔
ایسی محبت اور ایسی شادی کا کیسے روادار ہو گا؟
ایسی مٹی جو خشک ہو کر بجنے لگ جاتی ہے۔
ایسی ناپاکی کی حالت میں مسجد میں جانا ناجائز ہے۔
ایسی نیند سوئے کہ پھر کبھی آنکھ نہ کھل سکے۔
ایسی پاکیزہ روح سے انھیں جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
ایسی چپکے چپکے رونے والی وطن ہم نے نہیں دیکھی۔
ایسی چیز کے ساتھ مشروط کر دینا جو ناممکن ہو۔
ایسی کئی شامیں ابھی سرد بوجھل ہوا جی اٹھے گی۔
ایسی کہانیاں گم ہونے کے لئے ہوتی ہی نہیں ہیں۔
ایسی گرد اڑ رہی تھی کہ آسمان چھپ گیا تھا۔
ایسی ہی ایک "فلاپی" میں مٹر نیلامبر بھی قید ہیں۔
ایسی ہی ایک عمر ہماری نانی اماں جی رہی تھیں۔
ایسی ہی با توں کا نام کفر اور شرک ہے۔
ایسی ہی صورت حال اسپین سے نکالے جانے پر تھی۔
ایسے (خوش نصیب) لوگوں کیلئے سدا بہار جنتیں ہوں گی۔
ایسے آرٹسٹ کو جس کا ایک مدّعا کامیلت ہوتا ہے۔
ایسے احکام نہیں دئیے جو انسانی طاقت سے خارج ہوں۔
ایسے ادارے جو زبان کی تشہیر کا دم بھرتے ہیں۔
ایسے استاد ایسے خواجہ کا انتقال معمولی بات نہیں ہے۔
ایسے افراد محفلوں کی زینت ہی نہیں، ضرورت بھی تھے۔
ایسے الفاظ جو توہم پرستی کی بنا پر ایجاد ہوئے۔
ایسے الفت کے تقاضے ہیں جو دل پہ گزرتی ہے۔
ایسے اندیشے نفسیاتی زندگی میں انتشار پیدا کر سکتے ہیں۔
ایسے اکثر مناصب جو سماجی عزت وجاہت عطا کرتے تھے۔
ایسے باپ کا لڑکوں پر کیا رعب ہو سکتا ہے۔
ایسے بدبختوں کے راہ پر آنے کی کبھی توقع نہیں۔
ایسے بھی پلکوں سے نہیں گرتے سینے میں سلگتے ہیں۔
ایسے بھی ہم نہیں خزاں ایک بہار رنگ موسم ہے۔
ایسے بے غرضوں سے کیوں کسی کو ہمدردی ہونے لگی۔
ایسے تمام کمیونسٹوں کا پہنا وا کھدر ہو تا تھا۔
ایسے حال میں ذلت کے مارے جھکے ہوئے ہوں گے۔
ایسے حال میں کہ وہ منہ پھیرنے والے ہوتے ہیں۔
ایسے حالات میں یقینی طور پر کچھ نہیں کہا جاسکتا"۔
ایسے حد نظر اک کوملتا بچھی ہوئی جیسے بہری تھی۔
ایسے خدوخال جن میں بے حد تازگی اور کھلاوٹ ہے۔
ایسے درخت کسی بھی مصور کی تصویروں میں نہیں ملتے۔
ایسے دیباچے کو اول اول جس نے دیکھا ہو گا۔
ایسے رہو جیسے کانٹوں والی راہ پر چلنے والا انسان۔
ایسے سارے جعلی صفیوں نے اپنی سی کوشش کر ڈالی۔
ایسے سجدے کہ سر اٹھانے کو جی ہی نہیں چاہتا۔
ایسے سفیروں (اور کاتبوں) کے ہاتھوں سے (آگے پہنچی) ہیں۔
ایسے سماج میں ادب کا جو رول ہو سکتا ہے۔
ایسے سوال، کہ جن کا کوئی حتمی جواب نہیں ہوتا۔
ایسے سوالات سے گوپی چند کو کیا لینا دینا ہے۔
ایسے شاعروں کے بارے میں اطالوی شاعر کہتا ہے۔
ایسے شخص کو امارت کے لیے منتخب کیا جائے گا۔
ایسے شخص کو ان کے محاورات میں "ابتر" کہتے تھے۔
ایسے شخص کی گواہی بھی قابل قبول نہیں ہو گی۔
ایسے عجیب عجیب حادثے اب اکثر سننے میں آتے تھے۔
ایسے غلط کام میں ہم کیوں آپ کا ساتھ دیں۔
ایسے غنچے بھی تو گل چیں کی قبا میں ہیں۔
ایسے فرائض جن کے لئے قرآن میں نص موجود ہے۔
ایسے لمحات تو میری زندگی میں پہلے بھی آئے تھے۔
ایسے لمحہ اپنی اہمیت کا احساس کتنا لطیف ہوتا تھا۔
ایسے لوگ اس دروازے سے جنت میں داخل ہوں گے۔
ایسے لوگ اللہ کی راہ کو ہنسی بنا لیتے ہیں۔
ایسے لوگ لکڑی کے سہارے آہستہ آہستہ چل رہے تھے۔
ایسے لوگوں پر میرے بارے میں کوئی ذمہ داری نہیں۔
ایسے لوگوں کو ان کا دوہرا اجر دیا جائے گا۔
ایسے لوگوں کو جو اس جسارت کا ارتکاب کرتے ہیں۔
ایسے لوگوں کی ایک مثال میسرہ بن عبد رب تھا۔
ایسے لوگوں کی توبہ اللہ تعالی ضرور قبول فرماتے ہیں۔
ایسے لوگوں کے بارے میں آپؐ کی کیا رائے ہے؟
ایسے لڑکے آج کل اتنی آسانی سے کہاں ملتے ہیں۔
ایسے مالک کو اللہ تعالی بہت اجر سے نوازے گا۔
ایسے محکمے جس کا راست تعلق عوام سے ہوتا ہے۔
ایسے مقابلے تو دوستوں میں اکثر ہوا ہی کرتے ہیں۔
ایسے مقامات ملک کے مختلف حصوں میں پائے جاتے ہیں۔
ایسے مقامات پر پیشاب بھی کرنا مشکل معلوم ہوتا ہے۔
ایسے منظروں کے درمیاں مگر کبھی کبھی میں دیکھتا ہوں۔
ایسے مواقع پر خطاب اگرچہ بظاہر پیغمبر سے ہوتا ہے۔
ایسے موسم میں کہ کھجور پک کر لٹک رہی تھی۔
ایسے موقع پر یہ کہنا کہ میں بھول گیا ہوں۔
ایسے موقعوں پر سب کو سانپ سونگھ جایا کرتا تھا۔
ایسے میدانوں‌کی فتح مردوں‌ہی کے اسلحے کے نام پر ہے۔
ایسے میں ادب کا تخلیقی وجود صرف آئینہ نہیں رہتا۔
ایسے میں اس کا سندر بدن اور سندر ہو جاتا۔
ایسے میں اس کی اکتاہٹ اور چڑچڑا پن بجا تھا۔
ایسے میں اسے اپنے اندر سے تعفن اٹھتا محسوس ہوا۔
ایسے میں بچا ؤ کی تدبیر بھی نہیں یاد رہتی۔
ایسے میں بھلا فیس کا انتظام کہاں سے ہوسکتا ہے۔
ایسے میں حرف ضمیر کے ماقبل پر زبر ہو گا۔
ایسے میں زبان کے ساتھ بھی عجب معاملہ ہوا ہے۔
ایسے میں شاعری کا ورود نہ ہو تو کیا ہو؟
ایسے میں طویل بات کرنے سے سامع اکتا جاتا ہے۔
ایسے میں ہماری نظر سامنے ایک ٹیلیفون بوتھ پر پڑی۔
ایسے میں یہ جو آصف فرخی کے "دنیا زاد" کتاب۔
ایسے میں یہ دھرتی گل و گلزار بن جاتی ہے۔
ایسے نا سپاس ہونٹوں کو کالے ڈس جائیں تو اچھا۔
ایسے نفسیاتی سفر میں جو قیمتی تجربے حاصل ہوتے ہیں۔
ایسے نفسیاتی سکون کا یہ پہلو اپنی مثال آپ ہے۔
ایسے والدین اپنے بچوں کو اگر ٹیوشن بھی دلوائیں گے۔
ایسے وقت انسان کو اللہ عزوجل سے دعا مانگنی چاہئے۔
ایسے وقت میں ان کی کوئی مدد نہیں کی جاتی۔
ایسے وقت میں وہ لوگ جنہوں نے کفر اختیار کیا۔
ایسے چھری مارتا ہے کہ جس کے چھری لگتی ہے۔
ایسے چھوٹے چھوٹے مجرم کے لئے بالکل جگہ نہیں ہے۔
ایسے کام زیادتی اور ظلم سے تو عنقریب جھونکیں گے۔
ایسے کرداروں سے گہرائی اوپر آتی محسوس ہوتی ہے۔
ایسے کنوئیں میں ڈال دینے کے بعد بہت ممکن ہے۔
ایسے کہ بادل سے چھٹتے ہیں، ہم ہنسنے لگتے ہیں۔
ایسے کہ پھر نہ گھر سے گئے وحشتیں کیسی ہیں۔
ایسے گستاخانہ سوال میری زبان پر کبھی نہیں آ سکتے۔
ایسے ہی آسمان و زمین میں جو چیزیں موجود ہیں۔
ایسے ہی اعمال کی نسبت قرآن کریم کا ارشاد ہے۔
ایسے ہی ایک شخص کا نام سرجارج ابراہم گریرسن تھا۔
ایسے ہی لفظ عشق میری اس گفتگو میں ضروری ہے۔
ایسے ہی لوگوں کے بارے میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
ایسے ہی منتخب شعراء میں سید زوار عباس مرحوم تھے۔
ایسے ہی وہ تمام اضداد کی حالت میں یکساں ہے۔
ایسے ہی کبھی کبھار، دیکھتے ہیں اور چلے جاتے ہیں۔
ایسے ہی کھیلتے رہے تو ماں باپ کی ساری ''۔
ایسے ہی یہ رکوع بھی معمول رکوع سے طویل تھا۔
ایسے یہاں بھی پھول سے چہرے دکھا ئی دیتے تھے۔
ایشر سنگھ ایک بڑی نعمت سے محروم ہو جاتا ہے۔
ایشیا گردوں سے بھی بلند تر اس کا مقام تھا۔
ایضا) بحر طویل : یہ خاص عربی کی بحر ہے۔
ایل بی ڈبلیو قرار دینا تو بھول ہی گئے تھے۔
ایلم: یہ پہاڑ سطح سمندر سے 9250 فٹ بلند ہے۔
ایلن کا بیٹا ڈیوڈ ہمارے لیے خطرہ بنتا جارہا ہے۔
ایلیا نے روتے چیختے سارا گھر سر پر اٹھا لیا۔
ایلیاء میں ان کے ساتھ یہودی نہ رہنے پائیں گے۔
ایلین ڈی بگرینڈے اور دولف گینگ یو۔
ایلیٹ، رچرڈز اور اس نئی تنقید کے بانی ہیں۔
ایلیڈ کی تشبیہوں کی ایک خوبصورت مثال پیش کرتا ہوں۔
ایم ایس سی جیولوجی (علیگ) اور تیسرا لڑکا ریحان احمد۔
ایم اے فائنل میں چوتھا پرچہ پر مشتمل تھا۔
ایم تک اس کی ہر بات کا دفاع کرتے رہتے۔
ایم مولوی صاحب نے عورتوں کی تعلیم پر زور دیا۔
ایم ڈی صاحب کو یہ ڈرافٹ پسند نہیں آیا تھا۔
ایمان اخلاص اور توحید و سنت والے نجات پائیں گے۔
ایمان باللہ کے تحت میں یہ سب چیزیں داخل ہیں۔
ایمان لائے ہم اس پر اور اسی پر بھروسہ ہے۔
ایمان لائے ہیں اور بیشک تمہارے اکثر لوگ نافرمان ہیں۔
ایمان والوں کے لیے اس میں (بہت سی) نشانیاں ہیں۔
ایمان والوں کے لیے، (52) تم فرماؤ اللہ بس ہے۔
ایمان کی بات ہے کہ یہ پیشہ کوئی برا نہیں۔
ایمان کی حقیقت تو عمل ہے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
ایماندار وہی ہے جس کے اعمال تابع قرآن ہوں۔
این و آں میں ازل میں تفرقہ ایسا پڑا تھا۔
اینٹوں اور چونے کی پختہ اور بہت اونچی عمارت بنا۔
ایوا اصل میں منزل میں جگہ دینے کو کہتے ہیں۔
ایوب امام صاحب کو لے کر ایک کونے میں گیا۔
ایوب بن موسی، ابن عمرو بن سعید بن عاص ہیں۔
ایوب نے مکتب میں بہ مشکل چار درجے پاس کیے۔
ایوب، ابو علاء اور ایوب بن مسکین ایک شخص ہیں۔
ایچنگ ورک، فیگریٹو ورک اور رئیلسٹک ایپروچ مجھے پسند ہیں۔
ایڈورڈ فشر کی جیب میں وہ پیکٹ موجود نہیں ہے۔
ایڈیٹ تم سے کس نے کہا کہ میرے ساتھ نبھاؤ۔
ایک (مال کی) حرص اور دوسری (لمبی) عمر کی حرص۔
ایک آدمی بڑے تھال میں چھے بڑی چسنیاں لاتا ہے۔
ایک آدمی بینک سے کچھ روپے لے کر نکلا تھا۔
ایک آدمی سر جھکائے ان کے سامنے بیٹھا ہوا تھا۔
ایک آدمی کا حال دوسرے سے بے انتہا مختلف ہوا۔
ایک آدمی کے کھڑے ہونے میں کتنے پیسے درکار ہیں؟
ایک آدھ فرلانگ چلنے کے بعد بالاخر ٹیکسی مل گئی۔
ایک آدھ ماہ میں یہ بھی دور ہو جاۓ گی۔
ایک آدھ گھنٹا پہلے اس طرف کوئی آیا تو نہیں۔
ایک آزاد نظم، دو رباعیاں اور دو غزلیں ملاحظہ فرمایئے۔
ایک آسمانوں کی زینت کیونکہ وہ چراغوں سے جلتے ہیں۔
ایک آنکھ جھپکانے میں اس کا پورا ہو جاتا ہے۔
ایک آنکھ جھپکانے کی جیر بھی تو نہ لگے گی۔
ایک آنکھ والے شخص! اس نے کہا کہ جی ہاں۔
ایک آواز بھری مگر کسی نے کوئی جواب نہیں دیا۔
ایک آٹو رکشا پر "ھذا من فضل ربی" لکھا ہے۔
ایک آہٹ تھی کہ ہر وقت مرے دھیان میں تھی۔
ایک آیت محکم دوسرے سنت متناولہ تیسرے میراث کے احکام۔
ایک ابی بن کعب کی تفسیر اور دوسری تفسیر عباسی۔
ایک احاطے میں تین حصوں میں لا تعداد قبریں ہیں۔
ایک ادا سے میرے ہاتھ سے لے کر پی لیا۔
ایک ارض اور دوسرا اجرت کے نام سے مشہور تھا۔
ایک اساطیری پہاڑ، جس پر یہ نو دیویاں رہتی ہیں۔
ایک اسٹیج سے دوسرے اسٹیج کے سامنے چلا جاتا ہے۔
ایک اللہ تعالی ہی ہے جس طرح جسے چاہتا ہے۔
ایک اللہ والے نے وہاں کا چارج سنبھال لیا ہے۔
ایک اللہ کی عبادت و بندگی کی تعلیم دیتے رہے۔
ایک امید ایک مدت سے نقش دیوار کوئی دیکھے ہے۔
ایک ان میں سے گونگا (اور دوسرے کی ملک) ہے۔
ایک انار کا پیڑ باغ میں اور گھٹا متواری تھی۔
ایک انسان ہوتے ہوئے، نوشیروان عادلؔ بھی خواب بنتا ہے۔
ایک انصاری آگے بڑھا اور لڑتا ہوا شہید ہو گیا۔
ایک انصاری نے کہا کہ یہ بات لازم ہو گئی۔
ایک انصاری کے جنازے میں ہم حضور کے ساتھ تھے۔
ایک اور آیا وہ بہت نیک دل اور شریف تھا۔
ایک اور دلچسپ اقتباس ملاحظہ فرمائیں، شوکت سبزواری لکھتے ہیں۔
ایک اور روایت میں (اوْ)کی جگہ (و) کا لفظ ہے۔
ایک اور روایت کے الفاظ ہیں کہ آپ نے فرمایا۔
ایک اور سے بھی یہ مضمون ایسے ہی مروی ہے۔
ایک اور عیسائی کو اسی قسم کا واقعہ پیش آیا۔
ایک اور نے کہا : میں نے بیاہ کیا ہے۔
ایک اور چھچھوندر! ظفر:(خالدہ کو دیکھ کر)ایک اور سانپ بھی۔
ایک اور چیز کی بھی شروع ہی سے ضرورت تھی۔
ایک اور کرتا تھا جس کی قیمت پانچ درہم تھی۔
ایک اونٹ بھر غلّہ، یہ غلّہ مفت کا ہو گا۔
ایک اژدھا ہے جو کسی بچے کو نگلنا چاہتا ہے۔
ایک اک کر کے گرے ستارے دامن بھیگ گیا ہے۔
ایک اہم مضمون "تصغیرنہ کہ تنقید" حقانی القاسمی کا ہے۔
ایک ایسا اجر جس کا سلسلہ کبھی ٹوٹنے والا نہیں۔
ایک ایسا بت تراش جو زندگی کے بت بناتا تھا۔
ایک ایسا وقت آئے گا کہ مومن سمجھ لے گا۔
ایک ایسی قوم کی طرف جو کہ سخت مجرم ہے۔
ایک ایسی ہی بات قاضی عیاض نے نقل کی ہے۔
ایک ایسے لہجے میں جس میں چنگاریاں پوشیدہ ہوتی ہیں۔
ایک اینٹ سونے کی اور دوسری چاندی کی ہو گی۔
ایک ایک اونٹ دس دس آدمیوں کی طرف سے تھا۔
ایک ایک حرف یوں پڑھتیں گویا یاد کرنا چاہتی ہوں۔
ایک ایک شہر میں دس دس بار دکھا یا گیا۔
ایک ایک لمحہ انتظار اور منصوبہ بندی میں گزرتا تھا۔
ایک ایک لمحہ ایک صدی سا محسوس ہو رہا تھا۔
ایک ایک کر کے سب سے مجھے متعارف کرایا گیا۔
ایک بات اور ان کی نعتوں کو نمایاں بناتی ہے۔
ایک بار ابھی دل کے ولولے گو دب گئے ہیں۔
ایک بار اطلاع ملی کہ والدہ کو سرپرچوٹ لگی ہے۔
ایک بار ایک صاحب نے ایک چھوٹا سا صندوقچہ رکھا۔
ایک بار ایک کمپنی نے اسے لکھنؤ میں اسٹیج کیا۔
ایک بار تالیف قلب کے لئے سو سو اونٹ دئیے۔
ایک بار تینوں تعلیمی اداروں کے چند اساتذہ جمع تھے۔
ایک بار غلطی ہو گئی بار بار نہیں ہو گی۔
ایک بار لونڈی میری خاطر ترکستان سے میرا باپ لایا۔
ایک بار نظر گھما کر سارے کمرے کا جائزہ لیا۔
ایک بار پھر اس کا دل، دماغ سے الجھنے لگا۔
ایک بار پھر ہمارے مقابلے کی جرات کر رہے ہیں۔
ایک بارگی باگ موڑ کر ایک نعرہ مارا اور گھڑکا۔
ایک بالکل اجاڑ بستی میں بس غم رفتگان بیٹھا ہے۔
ایک بد روح اسے قبضے میں لے لیتی ہے۔
ایک بدر کے دن، پھر احد اور حنین کے دن۔
ایک برس بعد ایک بیٹے کی ماں بن جاتی ہے۔
ایک بوریا عقیل بن ابی طالب کا ڈالا جاتا تھا۔
ایک بولا ! وہ عزت بھی تو نہیں کرنے دیتی۔
ایک بوڑھا جس کا چہرہ جھریوں سے بھرا ہوا تھا۔
ایک بڑا صوفی ہمیشہ جمالیاتی علامتوں میں گفتگو کرتا ہے۔
ایک بڑا قاضی ہوتا تھا جو قاضی القضاۃ کہلاتا تھا۔
ایک بڑا گھر جواہر اور اشرفیوں سے معمور نظر آیا۔
ایک بھاری سی آواز اس پر حاوی ہو جاتی ہے۔
ایک بھی چیز اب میدان میں نظر نہ آتی تھی۔
ایک بہت بڑے (اور) ہولناک دن کے عذاب سے ۔
ایک بہت عام سے نوجوان کا بہت عام سا باپ۔
ایک بہترین خود نوشت کئی چیزوں کا مجموعہ ہوتی ہے۔
ایک بیل گاڑی گھر کی ڈیوڑھی کے پاس آکر رکتی۔
ایک بیوی سے زیادہ بیویاں رکھنے کی ممانعت کی گئی۔
ایک بیٹی نے مسز ورجینا کونگ کا دوسرا ہاتھ تھا۔
ایک بے جان سا سہارا بھی آرزوئیں پنپتی رہتی ہیں۔
ایک بے حد دلچسپ کہانی اور جیسا کہ میں ہوں۔
ایک بے حد سرد صبح، کہرے میں ڈوبی ہوئی صبح۔
ایک بے حساب و بے عذاب جنت میں جانے والا۔
ایک بے غرض انہماک کا، ایک خود فراموش محویت کا۔
ایک تحرف کی دوسری تحیز کی تحرّفْ کے معنی ہیں۔
ایک تصور، ایسا کرنے میں وہ گم ہو جائے گا۔
ایک تقریب میں اچانک ان سے میری ملاقات ہو گئی۔
ایک تمثیل کے مطابق جب کائنات تباہ ہو رہی تھی۔
ایک تنقیدی مطالعہ" فروری ء، کراچی، سعد پبلی کیشنز، ص۔
ایک تو "سفیان" اور دوسرے "ابو ادریس" کے ناموں میں۔
ایک تو اس لئے کہ گنتی میں یہی زیادہ تھے۔
ایک تو اعتقادی نفاق ہے اور یہی حقیقی نفاق ہے۔
ایک تو اللہ کا نام لینا اور دوسرے خون بہانا)۔
ایک تو ان علیکم لحفافظین، تم پر نگہبان مقرر ہیں۔
ایک تو ان کے روزے اور دوسری ان کی نمازیں۔
ایک تو باپ بیٹوں کو آپس میں ملا دے گا۔
ایک تو جمعہ کا دن اور دوسرا عرفہ کا دن)۔
ایک تو خانہ ویرانی اس پر فطرت کی آتش بیانی۔
ایک تو دو شادی شدہ یہودی زانیوں (مرد عورت) کا۔
ایک تو دوزخ سے نجات اور دوسری نفاق سے نجات۔
ایک تو صدقہ کرنے کا اور دوسرے صلہ رحمی کا۔
ایک تو کتاب اللہ جس میں نور و ہدایت ہے۔
ایک تو کلیجی میں برکت اور دوسرے بکری میں برکت)۔
ایک تو یہ کہ اس سے مراد قبیلہ ہوازن ہے۔
ایک تو یہ کہ بچوں کی جو دلچسپیاں ہوتی ہیں۔
ایک تو یہ کہ جن لوگوں سے تمہاری صلح ہے۔
ایک تو یہ کہ حرام کام ان کا مقدر تھا۔
ایک تو یہ کہ یہ خطاب کافر سے ہو گا۔
ایک تو یہ کہ یہ دن لوگوں کو نامعلوم ہے۔
ایک تھکا ہارا سا آنسو چاہت کا خاموش صلہ تھا۔
ایک تھکی ہوئی نظر میں نے آسمان کی طرف اٹھائی۔
ایک تہائی خیرات کر اور ایک تہائی بھی بہت ہے۔
ایک تیسرے مؤمن حضرت لوط علیہ السلام بھی تو تھے۔
ایک ثانیے کے لیے، جی محض ایک ثانئے کے لیے۔
ایک جانب زرد دھوپ اس لئے دل چسپ لگتی ہے۔
ایک جماعت جاتی ہے تو دوسری جماعت آ جاتی ہے۔
ایک جماعت جنت میں ایک جماعت بھڑکتی ہوئی آگ میں۔
ایک جمہوری سماج اردو کے مقدر کا خیال کیوں کرے؟
ایک جن بڑھ جائے تو کوئی فرق نہیں پڑے گا۔
ایک جن کہتا ہے کہ بہتر میں ابھی لاتا ہوں۔
ایک جنم کے بعد دوسرا اور دوسرے کے بعد تیسرا۔
ایک جننی آتی اور اس میں سے کھجوریں چرا لیتی۔
ایک جنگل پر گزر ہوا جہاں چیونٹیوں کا لشکر تھا۔
ایک جوڑا کپڑا اس کے غلام نے لا کر پہنایا۔
ایک جگمگاتی ہوئی، طلسمی عورت میرے وجود پر حاوی تھی۔
ایک جگہ تین مختلف قوم کے آدمی جمع تھے۔
ایک جگہ رہنے سے اکثر آشنا صورت ہو گئے تھے۔
ایک جگہ سے دوسری جگہ لے کر جانا پڑتا ہے۔
ایک جگہ فرماتے ہیں؛ رحمے بحال بندہ خدایا نگاہ تھا۔
ایک جگہ فرمایا: فامْشوْا فیْ مناکبھا و کلوْا منْ رّزْق۔
ایک جگہ نہر مڑ گئی اور ہم سیدھے چلتے رہے۔
ایک جگہ ہم نے "ہندوستانی پاکستانی ہوٹل "بھی لکھا دیکھا۔
ایک جہاز تیزی سے بلڈنگ کی طرف بڑھ رہا تھا۔
ایک جیسی زندگی، ایک جیسی خوشی، اور ایک جیسی زندگی۔
ایک جیسے خوابوں کی تعبیر کب ایک جیسی ہوتی ہے۔
ایک جیپ کا قصہ ہر کسی کی زبان پر تھا۔
ایک حدیث سے بھی اس مفہوم کی تائید ہوتی ہے۔
ایک حدیث یہ ہے جس میں بیس رکعت منقول ہے۔
ایک حصہ اپنے لیے اور ایک اس بندے کے لئے۔
ایک حلقے تک آپ کا مجموعۂ کلام زیر گفتگو رہا۔
ایک خالی میز جو کافی دنوں سے بیکار پڑی تھی۔
ایک خدا کی کتاب، دوسرا اس کے رسول کی سنت۔
ایک خط میں "سید صاحب" کہہ کر مخاطب کیا ہے۔
ایک خنک سا ضعف بدن پر طاری ہو جاتا ہے۔
ایک خواجہ سرا نے کروٹ لی اور نیند میں بڑبڑایا۔
ایک خوراک دوا کھلائی اور وہ وہاں سے چلی گئی۔
ایک خیال کے قائلین بھی ہیں اور دوسرے کے بھی۔
ایک درجن سے زائد شعری مجموعے شائع ہو چکے ہیں۔
ایک درخت میں زور شور سے آگ لگ رہی ہے۔
ایک درندے مہندر کے ہاتھوں تم تباہ تو ہوئی ہو۔
ایک دفعہ ایک ایرانی پڑوسی نے آپؐ کی دعوت کی۔
ایک دفعہ ایک مشاعرے میں انھوں نے ایک غزل پڑھی۔
ایک دفعہ بچپن میں آپﷺ نے دانت سے کاٹا تھا۔
ایک دفعہ حج میں ایک سوار گاتا جا رہا تھا۔
ایک دفعہ میں نے دیکھا دونوں میں کوئی اختلاف تھا۔
ایک دفعہ وزیر آغا کے ہاں قدرے تاخیر سے پہنچے۔
ایک دفعہ پھر حسین ساحلی آنکھیں پانی سے بھر گئیں۔
ایک دفعہ کسی نے حضرت عائشہؓ کی کوئی چیز چرائی۔
ایک دل یک قطرہ خوں وہ بھی سو رہتا ہے۔
ایک دل یک قطرۂ خوں وہ بھی سو رہتا ہے۔
ایک دم تمہارے دروازے پر ٹک ٹک! ناہید:گھر پسند آیا؟
ایک دن آیا جب اسے فوج میں کمیشن مل گیا۔
ایک دن امام صاحبؒ کسی ضرورت سے دربار میں گئے۔
ایک دن انھیں ایک نئی قسم کی پیش کش ملی۔
ایک دن انہوں نے مجھے ان کی تصوری بھی دکھائی۔
ایک دن انہیں تاریخی طور پر لافانی بنا سکتا ہے۔
ایک دن اچانک میری زندگی کی فیصلہ کن گھڑی آپہنچی۔
ایک دن اچانک ہی جمشید گھر سے غائب ہو گیا۔
ایک دن ایک یہودی عالم آپ کے پاس سے گزرا۔
ایک دن تنگ آ کر وہ اس پر برس پڑا۔
ایک دن جانے کہاں سے ایک بانگڑو کو پکڑ لائے۔
ایک دن دیکھا کہ تیلی اپنا کولہو لئے جاتا ہے۔
ایک دن سر ٹکرا کر یوں ہی مر جائے گا۔
ایک دن سریواستوا کے یہاں بہت سے مہمان آ گئے۔
ایک دن صابرہ کسی پڑوسن کے ہاں گئی ہوئی تھی۔
ایک دن قرض خواہوں کا ہاتھ ہے اور یہ گردن۔
ایک دن مدّت کے بعد بھی وہی اجڑا ہوا ہے۔
ایک دن ملاقات ہونے پر میں نے اس سے پوچھا۔
ایک دن میں اتنا روئی کہ بے ہوش ہو گئی۔
ایک دن پھر بابو جی کی حالت خراب ہوئی۔
ایک دن کا ذکر ہے کہ دوپہر کا وقت تھا۔
ایک دن کسی حکیم نے کہا میں دوا دیتا ہوں۔
ایک دن کی بات ہو تو برداشت کر لی جائے۔
ایک دن یہ تمنا بھی لاہوٹی نے پوری کر دی۔
ایک دو جگہ کرین اور کارخانوں کی چمنیاں دکھائی دیں۔
ایک دو دن میں وہ بالکل ٹھیک ہو جائیں گے۔
ایک دو روز میں تمہیں یہ بھی بتا دوں گا۔
ایک دو نہیں سات بچے پے درپے مر چکے تھے۔
ایک دو پیشی میں ہی معاملہ صاف ہو جائے گا۔
ایک دو گھنٹے میں شاید اسے ہوش آ جائے گا۔
ایک دو گھونٹ پینے سے رضاعت حاصل نہ ہو گی۔
ایک دوبار سلطانہ نے دبے لفظوں میں کہا بھی تھا۔
ایک دوسرا ترجمہ اس کا یہ کیا گیا ہے۔
ایک دوسرے سے اپنی زبانوں پر اور کہہ رہے تھے۔
ایک دوسرے سے بھی وہ اسی طرح بے خبر تھے۔
ایک دوسرے سے تمتع اور فائدہ حاصل کر چکے ہو۔
ایک دوسرے کو کوئی نہیں پر یہ لوگ شریر ہیں۔
ایک دوسرے کی اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
ایک دوسرے کے دکھ درد، غم اور خوشی کے شریک۔
ایک دوسرے کے زندہ ہونے کو ایک دوسرا دیکھتا رہا۔
ایک دوسرے کے عیب کھول کر شاہراہ پر پٹخ دئے۔
ایک دوسرے کے پاس بیٹھے، ایک دوسرے کو دیکھتے رہے۔
ایک دوڑ میں ایک جنگلی سؤر نے اسے مار ڈالا۔
ایک دکھ کا پہاڑ میرے وجود پر بھی ٹوٹا تھا۔
ایک دیوانے سے اس طرح گفتگو کیوں کر ممکن ہے۔
ایک دیون ہے اور دوسرا اس کا مسلمان دوست مراد۔
ایک دیہاتی نے کہا یہ بیٹھنے کا کیسا انداز ہے؟
ایک ذرا سی چنگاری نے سارا جنگل پھونک دیا ہے۔
ایک رات اور دو رات (تک وہ غائب رہتا ہے۔
ایک رات دو بجے جبکہ وہ تھکی ماندی پڑی ہے۔
ایک رات پولس آئی اور اسے اٹھا کر لے گئی۔
ایک رات کو وقت ہو چکا اور آپ نہ آئے۔
ایک رات کے لئے ال پاسو پر رک گئے تھے۔
ایک راستہ ہے" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا۔
ایک رخ تو یہ ہے اور دوسرا رخ یہ ہے۔
ایک رخ میں، میں نور محمد کے لیے مہربان تھا۔
ایک رسالہ میں اکبر حمیدی کی ایک خوبصورت غزل چھپی۔
ایک رشتہ سے تو عظیمہ بھی تمہاری خالہ ہی ہوئی۔
ایک رفیق کے نزدیک جو ایک لمحے کا عمل ہے۔
ایک روایت میں ان کی قیمت کا ذکر بھی ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ اس کا پردہ آگ ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ حضرت حبیبہ نے فرمایا تھا۔
ایک روایت میں یہ لفظ تضارون کے بجائے تضامون ہے۔
ایک روز اس کا احوال پوچھا کہ تو کون ہے؟
ایک روز اسٹیشن سے ایک شخص کو گھر لے آئے۔
ایک روز جب دونوں دوست ملے تو نصیر نے کہا۔
ایک روز مرزا غالب کی زمین میں ایک غزل لکھی۔
ایک رومانی ذہن کے لیے یہ گرفت معمولی نہ تھی۔
ایک روٹی بھی آتی تو ایک ایک ٹکڑا بانٹ کھاتے۔
ایک زمانہ ہو گیا کہ آپ سے ملاقات نہیں ہوئی۔
ایک زمانے میں بہو اور ساس کی لڑائیاں چلتی تھیں۔
ایک زمانے میں کانگریس بھی اس بٹوارے کے خلاف تھی۔
ایک ساتھ پورے شہر کی پاور مشکل سے جاتی ہے۔
ایک ساعت بھی ان پر عذاب ہلکا نہ ہو گا۔
ایک سال میں اس کھیت میں کاشت کرنی پرتی ہے۔
ایک سال کے اندر اندر تمام نصاری ہلاک ہو جاتے۔
ایک سال کے لئے جلا وطن کر دیا جائے گا۔
ایک سانس لیتا ہے تو دوسرا زندہ دکھائی دیتا ہے۔
ایک ساڑھی سے دوسری ساڑھی میں منتقل ہوتے جائیں گے۔
ایک سطح پر عیش امروز سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
ایک سطر بھی نہ لکھی گئی اور خفت اٹھانا پڑی۔
ایک سماجی نقاد اردو اخوت و محبت کی زبان ہے۔
ایک سنت موکدہ جسے سنت ہدی(سنن الہدی) بھی کہتے ہیں۔
ایک سنسنی سی اس کے سارے بدن میں دوڑ گئی۔
ایک سو اٹھارہ آیتوں اور چھ رکوع پر مشتمل ہے۔
ایک سو بارہ آیتوں اور سات رکوع پر مشتمل ہے۔
ایک سو بیس آیات اور سولہ رکوعات پر مشتمل ہے۔
ایک سو تیس واں دن: آج ایک خاص دن تھا۔
ایک سو لیرا کے ہمارے تقریبا پیسے ہوتے ہیں۔
ایک سو نو آیتوں اور گیارہ رکوع پر مشتمل ہے۔
ایک سو چھہتر آیتوں اور چوبیس رکوع پر مشتمل ہے۔
ایک سوراخ باقی تھا، اس میں اپنا پاؤں اڑا دیا۔
ایک سورہ سبا، آیت اور دوسرا سورہ تغابن آیت۔
ایک سورۂ فاتحہ ہے اور دوسرے سورۂ بقرہ کی آیات۔
ایک سڑک براستہ تور ورسک ڈگر تک چلی گئی ہے۔
ایک سکھ پاگل ٹوبہ ٹیک سنگھ کا رہنے والا ہے۔
ایک سی راتیں تیری دنیا میں کچھ نیا بھی ہے۔
ایک سیاسی جماعت کا رکن اور سرگرم ورکر بھی تھا۔
ایک سیاسی ڈیل اور اسے انجام دینے والے ہوں گے۔
ایک سیاہ ہے اور دوسرا صاف ستھرا، دو ناگ ہیں۔
ایک سینئر ڈپٹی رجسٹرار کو اس کا سربراہ بنا دیا۔
ایک سے ایک زیادہ شہدا، ایک سے ایک زیادہ لچّا۔
ایک سے بڑھ کر ایک خوفناک کہانیاں -------- بھیانک داستانیں۔
ایک سے کم مرتبہ دھونا وضو میں جائز نہیں ہے۔
ایک شام ہم تینوں مختار کے گھر بیٹھے ہوئے تھے۔
ایک شب ہم آپس میں کچھ باتیں کر رہے تھے۔
ایک شخص احرام میں کن کن جانوروں کو مارسکتا ہے۔
ایک شخص اپنی گاڑی سے پانی کی بوتل لے آیا۔
ایک شخص جس کو کتاب الہی کا علم تھا۔
ایک شخص دوسرے شخص کی مسواک استعمال کر سکتا ہے۔
ایک شخص سے جو بن اسد کے قبیلہ سے تھا۔
ایک شخص صف سے نکل کر ان کی طرف بڑھا۔
ایک شخص ملا اور سلام کیا پوچھا تم کون ہے۔
ایک شخص نے ان سے لڑائی کی صدقہ دینے میں۔
ایک شخص نے پوچھا کہ احلاس کا فتنہ کیا ہے۔
ایک شخص پانی کا گھڑا لئے ہوئے تمہیں ملے گا۔
ایک شخص پر گزر ہوا جو پچھنے لگوا رہا تھا۔
ایک شخص کو دیکھا بائیں ہاتھ سے کھا رہا ہے۔
ایک شخص کے بیٹے کو جو بنی عاذ میں تھا۔
ایک شدید وجدانی تحریک سے جو تخلیقی آزادی ملی ہے۔
ایک شو . کی طرف سے ہوتا ہے۔
ایک شہزادہ حوصلوں کی بستی کا دیکھنا کہ ڈالوں گا۔
ایک صاحب ایمان کوہی یہ کیفیت حاصل ہو سکتی ہے۔
ایک طاقت کا وجود دوسرا طاقت کی توسیع اور تسلسل۔
ایک طبقہ نفاست پسند اور نازک اندام لوگوں کا تھا۔
ایک طرح سے نیا محاورہ ہے مگر بہت دلچسپ ہے۔
ایک طرح کی جاگر کتا (بے داری) پیدا ہو گئی۔
ایک طرف "لابھ" اور دوسری طرف "شبھ " لکھا تھا۔
ایک طرف ایرانی تصوف تھا اور دوسری طرف مسیحی رہبانیت۔
ایک طرف بر صغیر کی مسلم حکومت ختم ہو ئی۔
ایک طرف تو تشدد اس وقت تک کیا جاتا تھا۔
ایک طرف جوش ملیح آبادی للکارتے ہوئے کہہ رے تھے۔
ایک طرف شاذ ہے جس سے ان کی یاری ہے۔
ایک طرف مخالف پارٹی اور عوام تو دوسری طرف حکومت۔
ایک طرف مرد جا سکتے ہیں اور دوسری طرف عورتیں۔
ایک طرف میز پر اسے ٹیلی فون پڑا نظر آیا۔
ایک طرف نرسنگ اسٹیشن اور ایک طرف ڈاکٹر اسٹیشن تھا۔
ایک طرف ڈی سی صاحب کی وہ غیر ت تھی۔
ایک طرف ہمارے "آج" کی تصویر کا وہ خاکہ تھا۔
ایک طرف ہنومان جی پہاڑ لے کر اڑ رہے تھے۔
ایک عاشق کی قبر کی مٹی میں ملا دی گئی۔
ایک عجب برکھا برسی کہ میں نہال ہوتا چلا گیا۔
ایک عجب طرح کی بے پرواہی وہاں ٹھہری ہوئی تھی۔
ایک عجمی سازش جو ہشام کے ہاتھوں انجام کو پہنچی۔
ایک عجیب سی چمک اس کی آنکھوں میں لہرائی ہے۔
ایک عذاب کے پیچھے دوسرا تازہ عذاب آتا رہے گا۔
ایک عربی رسالہ جاری کیاجس کا نام اسکات المعتدی تھا۔
ایک عرصہ تک اس کے بغیر کام چلایا جاتا رہا۔
ایک عرصہ تک ان کی تخلیقات "فنون" میں چھپتی رہیں۔
ایک عرصے تک وہ ان کی کتابیں شائع کرتے رہے۔
ایک عظیم الشان کتاب میں، میرا رب نہ چوکتا ہے۔
ایک غریب اور ضعیف حدیث ابن ابنی حاتم میں ہے۔
ایک غریب حدیث بھی اسی کی تائید میں مروی ہے۔
ایک غریب مرفوع حدیث میں ہے کہ چوتھائی چھوڑ دو۔
ایک غلطی جو ابھی درست نہیں ہو رہی وہ ہے۔
ایک غیر ذمہ دار اور سرکش مرد کو بخش دیا۔
ایک فرانکس میں اور پنیر کی ٹکیہ میں۔
ایک فرقہ جنت میں جائے گا اور بہتر دوزخی ہوں۔
ایک فریب خوردہ شخص جو بے یارو مددگار ہو گئے۔
ایک فقیہ شیطان پر ہزار عابدوں سے زیادہ سخت ہے۔
ایک فوجی افسر کی مداخلت نے اس سکوت کو توڑا۔
ایک فون آیا تو جاوید فون پر بات کرنے لگا۔
ایک قرأت میں لفظ لات تاکہ تشدید کے ساتھ ہے۔
ایک قرات میں درس بھی ہے لیکن یہ غریب ہے۔
ایک قرش ہمارے تقریبا پیسے کے مساوی ہوتا ہے۔
ایک قوت کی یہ حرکت کیا ہے اور کیسے ہے۔
ایک قول ہے کہ اس کتے کا نام حمران تھا۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ یہ پردار گھوڑے تھے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ یہ چوبیسویں رات ہے۔
ایک قول یہ ہے کہ اس کا نام متنا تھا۔
ایک قول یہ ہے کہ بھید بندہ کا وہ ہے۔
ایک قول یہ ہے کہ علم سے قرآن مراد ہے۔
ایک قول یہ ہے کہ لوگ ایک دین پر تھے۔
ایک قول یہ ہے کہ وہ تنور پتّھر کا تھا۔
ایک قیدی طوطی نے ہندوستان کی طوطیوں کو پیغام بھیجا۔
ایک لباس جو صرف ایک چادر اور تہبند ہوتا ہے۔
ایک لذّت تھی، جو پورے بدن میں تیر رہی تھی۔
ایک لشکر فتح مندوں کا ہے اور ایک مقتولوں کا۔
ایک لمبی قطار اپنے نمبر کا انتظار کر رہی تھی۔
ایک لمحہ بعد جعفر خود بے چینی سے کلبلانے لگا۔
ایک لمحے کا وقت معنی خیز خاموشی میں بیت گیا۔
ایک لمحے کو اس کے ہاتھ پیچھے کی طرف گئے۔
ایک لمحے کو رک کر وہ پھر تیزی سے دوڑا۔
ایک لمحے کو وہ ان کے پاس آ کر ٹھہری۔
ایک لمحے کو کچھ سوچا، پھر سیڑھیاں چڑھتا چلا گیا۔
ایک لمحے کے لیئے فضا پر مکمل سکوت طاری رہا۔
ایک لمحے کے لیے میری آنکھیں نم ہو گئی تھیں۔
ایک لڑکا یاد گار چھوڑا جن کا نام عبدالرحمن تھا۔
ایک ماہ عید، لاکھوں میں، ہزاروں میں وہ گل ہیں۔
ایک ماہ کوئی ایسی بڑی مدّت بھی تو نہیں ہے۔
ایک مثال سے میرا مفہوم آپ پر زیادہ واضح ہوگا۔
ایک مجوسی اور ایک مسلمان ایک جگہ ساتھ ساتھ تھے۔
ایک محتاط شخص کے لئے ایسا کرنا مشکل نہیں ہے۔
ایک مدت تک آخر اللہ ہی جانے کیا ہو گا۔
ایک مدت سے روم کے باج گزار رہتے آئے تھے۔
ایک مدت سے عبث جنازہ مرا شہر سے نکلتا ہے۔
ایک مرتبہ بھول گئے کہ پانی کتنی مرتبہ ڈالا ہے؟
ایک مرتبہ جبرائیل علیہ السلام کئی روز تک نہ آئے۔
ایک مرتبہ جمعے کی نماز کے لیے جا رہے تھے۔
ایک مرتبہ حضرت عمر کی آخر حیات میں مال آیا۔
ایک مرتبہ حضرت کعب بیٹھے ہوئے باتیں کر رہے تھے۔
ایک مرتبہ حقی صاحب اپنی بیگم کے ہمراہ لاہور آئے۔
ایک مرتبہ پھر ساری دنیا ان کے سامنے ہو گی۔
ایک مرتبہ پھر پیروں فقروں کے پاس لے جایا گیا۔
ایک مرد کی تین یا چار بیویاں ہونا عام تھا۔
ایک مسئلہ اردو کا دائیں سے بائیں ہونا بھی ہے۔
ایک مسافت ختم ہوئی ہے، ایک سفر ابھی کرنا ہے۔
ایک مسلم ریاست کو بھی قومی زبان کی ضرورت تھی۔
ایک مسلمان کی مدد کر کے ہمیں کیا ملے گا؟
ایک مسلمان کے لیے جہاد ایک اہم ترین فرض ہے۔
ایک مشاعرے میں شرکت کی غرض سے چھنڈواڑہ گئے تھے۔
ایک مصور کی زبان سے جو باتیں سامنے آئی ہیں۔
ایک معمولی محبت کے لئے بھی بغاوت نہیں کرنے والا۔
ایک معنی عمل، رزق اور عمر کے کئے گئے ہیں۔
ایک معنی یہ بھی ہیں کہ اگر ہم اولاد چاہتے۔
ایک معنی یہ ہیں کہ اگر ہم عورت کرنا چاہتے۔
ایک مقام پر وہ ایک ڈائن کو قتل کرتا ہے۔
ایک مقبول اور دوسری مردود جسے ضعیف بھی کہتے ہیں۔
ایک ملک پر ظلم ہوتا تو باقی سارے چپ رہتے۔
ایک ملک کے وزیر سے استعفی طلب کر لیا ہے۔
ایک ملکوتی مسکراہٹ جس کے لبوں پر مہک رہی تھی۔
ایک منافقین جو از راہ شک و نفاق علیحدہ رہے۔
ایک منٹ کے اندر اندر سب کو چت کر دے۔
ایک منٹ کے لیے بھوک کی تکلیف نہیں ستائے گی۔
ایک موقعہ پر بہت سارے عزیز و اقارب جمع تھے۔
ایک مومن مومن رہتے ہوئے یہ حرکت کیسے کرے گا۔
ایک موڑ سے گھوڑ سوار کود کر سڑک پر آگیا۔
ایک مکمل ضابطہ حیات کا اور ایک دستور کامل ہے۔
ایک مہمان نواز آدمی کو عرب "عبدالضیف" کہہ دیتے ہیں۔
ایک مہک تھی جو اسے ہر طرف رقصاں محسوس ہوتی۔
ایک مہینے بعد ہم کو مکان خالی کرنا پڑا تو۔
ایک میزان سے غلہ اور سوختہ وزن کیا جاتا ہے۔
ایک میلی سی ڈپیا افتخار کے سرہانے جل رہی تھی۔
ایک میٹھا فروٹ سلاد جس پر جیلی رکھی ہوئی تھی۔
ایک میں ربیع بن مراور یا مراد بن ربیع ہے۔
ایک میں شان تکبّر ہے اور ایک میں چھچھورا پن۔
ایک نئی تہذیبی زندگی کے ہنگاموں کا مرکز بن گیا۔
ایک نئی صدی گھنے کہرے سے جنم لے رہی تھی۔
ایک نئے احساس نے جسم کی نقاہت بھلا دی تھی۔
ایک نئے گاؤں میں ! نٹ :تو چلو چلتے ہیں۔
ایک نامعلوم عرصہ تک کے لئے جدا ہو رہی ہوں۔
ایک نامور پاکستانی ادیب کا خیال ہے کہ ممکن ہے۔
ایک ناکام آدمی! لیکن اچانک باپ کو لگنے لگا تھا۔
ایک نحیف بڑھیا اپنے کانپتے وجود کو سنبھالتی ہوئی آئی۔
ایک نرس دواؤں کی ایک لمبی لسٹ اسے تھما گئی۔
ایک نسخہ آج کل روس کے شہر تاشقند میں ہے۔
ایک نشتر کی ٹھنڈک میرے لہو میں گھل رہی ہے۔
ایک نشہ سا میری رگ رگ میں اتر رہا تھا۔
ایک نظم انداز ہو بہو تری آواز پا کا تھا۔
ایک نفسیاتی کیفیت ہے جو انسان پر طاری ہوتی ہے۔
ایک نور تھا جو ہر شے پر محیط نظر آتا۔
ایک نکڑ پر وہ پردہ لگا کر زندگی گزارتی ہے۔
ایک نگر کے آگے اور ایک نگر کا رستہ تھا۔
ایک نہایت مخلص، صداقت شعار بے لوث کارکن، دوسرا سرمایہ۔
ایک نیا سماج و سیاسی نظام وجود میں آگیا تھا۔
ایک نیم خوابیدہ شخص ہمارا مخاطب صحیح بنا بیٹھا تھا۔
ایک نے تنگ آ کر پستول نکالا اور داغ دیا۔
ایک نے دوسری سے کہا کہ تیرا بیٹا لے گیا۔
ایک نے دوسرے سے کہا اس کی مثال بیان کرو۔
ایک نے دوسرے کا ہاتھ منہ سے کا ٹ لیا۔
ایک وادی کا جو مدینہ کی وادیوں میں سے ہے۔
ایک وقت تک جو اشیاء حقائق کا درجہ رکھتی تھیں۔
ایک وقت کھا لیا تو دوسرے وقت کی فکر نہیں۔
ایک وہ جو اللہ کے نزدیک متقی اور کری ہے۔
ایک وہ ہے کہ سدا چیں بہ جبیں رہتا ہے۔
ایک ٹوٹا ہوا پیمانہ لئے ہاتھوں میں روز آتی ہے۔
ایک ٹکڑا اس پہاڑ پر اور دوسرا اس پہاڑ پر۔
ایک ٹکڑا دھوپ کا (غزال ضیغم) نمایاں حیثیت رکھتے ہیں۔
ایک ٹکڑا پہاڑ کے اس پار اور دوسرا اس پار۔
ایک پارٹی میں میرا تعارف ڈے کی بیوی سے ہوا۔
ایک پاس جگہ سے (42) جس دن چنگھاڑ سنیں گے۔
ایک پتّے پر بچی بھی دوڑتی ہے اور کتا بھی۔
ایک پر انگلی رکھتیں یہ میری ساس کی قبر ہے۔
ایک پر ٹائپ رائٹر اور کچھ کاغذات، دوسری پر فائلیں۔
ایک پرندہ لہو میں تر تصویر اپنی چھوڑ گیا ہے۔
ایک پرچہ میں آپ کے لئے بھی لے آیا ہوں۔
ایک پل میں ساری بات اس پر روشن ہو گئی۔
ایک پل میں ہی وہ عمارت شعلوں میں گھر گئی۔
ایک پلک تھی جو میاں بات کی ابتدا بھی تھی۔
ایک پنڈی وال کی تیرے سسرے کس لئے چکوال، ہیں۔
ایک پکارنے والا ان کے بیچ میں کہ لعنت ہے۔
ایک پھانس ہے جو اس دل میں اٹک گئی ہے۔
ایک پھول سا چہرہ جس سے کچھ دن وابستہ ہیں۔
ایک پھیکی سی مسکراہٹ اس کے لبوں پر آ گئی۔
ایک پیسہ بھی تو میں اپنے اوپر خرچ نہیں کرتی۔
ایک پیغمبر کا مقابلہ کر کے کوئی پنپ نہیں سکتا۔
ایک پیمانے سے کیا ہوگا تم اپنی ٹھوکریں کا ہے۔
ایک چکّر میں تجھ کو تکلیف اے ہوا کیا ہے۔
ایک چھوٹے سے حلقے میں بیٹھے چا پی رہے تھے۔
ایک چھوڑ وہ ابھی تین شادیاں اور کر سکتے ہیں۔
ایک چیونٹی سے درس اتنا لو جو بھی کرنا ہے۔
ایک ڈرامے کا نصف مصنف اور ہدایت کار اور کردار۔
ایک کا دور شباب ہے اور دوسرے کا عہد پیری۔
ایک کا نام "من" اور دوسرے کا نام "سلوی" تھا۔
ایک کا نام تسْنیْم اور دوسرے کا نام سلْسبیْل ہے۔
ایک کا کریم ہونا تو تم آنکھوں سے دیکھتے ہو۔
ایک کام دے کر دوسرا کام ہی بھول جاتے ہیں۔
ایک کتاب ہے جس کی آیتیں مفصل فرمائی گئیں۔
ایک کنارے پر تیری میری جیون نیّا کب آئے گی۔
ایک کنارے پر میں ششدر دوسری جانب تو بیٹھا تھا۔
ایک کنگال، مفلس یہودی کے پاس رحم کہاں سے آیا۔
ایک کو ختم کردکے دوسرے کو مسلط کرنا نہیں تھا۔
ایک کو دوسرے کے ہاتھ سے روزی پہنچا رہا ہے۔
ایک کو پکڑتے ہیں تو دس ہاتھ سے نکلتے ہیں۔
ایک کہانی بہت دیر سے میں بہت پر سکوں تھا۔
ایک کہانی ٹوٹے پھوٹے جام پڑے ہیں، سونی سونی ہے۔
ایک کی گرم و تیز شعاعیں جو کام کرتی ہیں۔
ایک کے بعد آپس میں ایک دوسرے سے سوالات ہوں۔
ایک کے بعد دوسری پیدائش میں تین تین اندھیریوں میں۔
ایک گردش میں جہاں کچھ بھی نہیں جس جگہ تھا۔
ایک گردش میں رات دن کا یہ سلسلہ کیا ہے۔
ایک گرلز کالج اور بہت سے گرلز ہائی سکول ہیں۔
ایک گروہ اور جماعت کو عصْبۃ کہا جاتا ہے۔
ایک گزرنے والے کے لئے راستے سے گزرنا جائز ہے۔
ایک گل گوتھنا لڑکا اس کی گود میں آ گیا۔
ایک گلی میں دور انہیں نیلی کار جاتی نظر آئی۔
ایک گماں کی داستاں بر لب نیم وا بھی تھی۔
ایک گول دائرے نما دیوار کے اوپر بورڈ لگا تھا۔
ایک گھنٹہ کے بعد دروازہ کھلا، ایک آدمی اندر آیا۔
ایک گھنٹے کے اندر پورا گاؤں خالی ہو گیا تھا۔
ایک ہاتھ میں ہتھوڑا لے کر) اب جوہو سو ہو!۔
ایک ہانک کر لانے والا اور ایک گواہی دینے والا۔
ایک ہزار مہینے کے تراسی سال چار ماہ ہوتے ہیں۔
ایک ہفتہ بعد وہ خود ہی پولس اسٹیشن پہنچ گیا۔
ایک ہفتے کے اندر تمہاری کاپی تمہیں بھیج دوں گا۔
ایک ہفتے کے بعد انھیں ایک دوست کا فون آیا۔
ایک ہم کہ جو انڈے بھی چھو نہیں سکتے ہیں۔
ایک ہندوستانی صاحب پاول کے خلاف تقریر کر رہے تھے۔
ایک ہنگامہ کو بہ کو ٹھہرے محفل رخصت ہمیشہ ہے۔
ایک ہنگامہ ہو گا، سینۂ گیتی شق ہو جائے گا۔
ایک ہی جماعت فرشتوں کی دونوں کے پاس بھیجی گئی۔
ایک ہی دنیا میں انسان اور شیاطین دونوں کی دنیائیں۔
ایک ہی رفتار میں چوپال کی سیڑھیوں پر پہنچ گیا۔
ایک ہی مضمون مختلف الفاظ میں دہرایا جا رہا ہے۔
ایک ہی موت کیا مانگتے ہو بہت سے موتیں مانگو۔
ایک ہی نشست میں سارے افسانے اور منظومات پڑھ گئیں۔
ایک ہی نہر مراد نہیں بلکہ جنس نہر مراد ہے۔
ایک ہی ہلّے میں پڑھ لی جانے والی کتاب میں۔
ایک یمنی شیخ اپنی سنی ہوئی روایت بیان کرتے ہیں۔
ایک یہ کہ آپ لوگوں کو کتاب کی تعلیم دیں۔
ایک یہ کہ ان کے اوصاف بدل دیئے جائیں گے۔
ایک یہ کہ جائیداد کے اصل مالک آپ خود ہیں۔
ایک یہ کہ میری معیت میں تمھارا یہی حج ہے۔
ایک یہ کہ وہ اللہ کی پناہ میں آ جائیں۔
ایک، فقر و رہبانی سکوں پرستی راہب سے فقر ہے۔
ایگلٹن ہر مصنف کے آئیڈیولاجیکل موقف کا جائزہ لیتا ہے۔
ایں .اب تو میں اپنا نام بھی بھول گیا۔
اے آسمان تو کیوں ان پر نہیں گر پڑتا۔
اے آسمان کہ پچھلے برس مری زمین پہ گزرا ہے۔
اے ابن آدم اللہ تعالی کی وعید سن رہا ہے۔
اے ابن آدم پیچھے چھوڑا ہوا تو یہاں نہیں ہے۔
اے ابن آدم کیا تو مجھے بھی عاجز کرسکتا ہے؟
اے ابن آدم کیا تو مجھے عاجز کر سکتا ہے؟
اے اسدؔ ہم خود اسیر رنگ و بوۓ باغ ہیں۔
اے اضطراب سرکش یک سجدہ وار تمکیں میں بھی ہوں۔
اے اللہ ! جو چیز تو نے عطا کی ہے۔
اے اللہ اگر تو چاہے تو مجھ پر رحم فرما۔
اے اللہ بخش دے اس کو رحم کر اس پر۔
اے اللہ بے شک میں تجھ سے سوال کرتا ہوں۔
اے اللہ تعالی انہیں جو کچھ روزی رزق دیا ہے۔
اے اللہ تو اپنی مہربانی سے میری نذر قبول فرما۔
اے اللہ تو نے فلاں کو تو روک لیا ہے۔
اے اللہ جن نعمتوں کے ساتھ میری صبح ہوئی ہے۔
اے اللہ مرد ہو یا عورت، شکی ہو یا سعید؟
اے اللہ میرا خاتمہ بھی اسی عقیدہ محکم پر کیجیو۔
اے اللہ میں تجھے اس کے مقابلہ میں کرتا ہوں۔
اے اللہ میں تیرے پاس ہی اپنی مصیبت لاتا ہوں۔
اے اللہ میں چار چیزوں سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ ٹیلوں پست جگہوں وادیوں اور درختوں پر برسا۔
اے اللہ! میرے احرام سے نکلنے کی جگہ وہ ہے۔
اے اللہ! یہ فلاں ابن فلاں تیری امان میں ہے۔
اے انس " اللہ کا حکم بدلہ لینے کا ہے۔
اے انسان! تجھے جس سرچشمۂ علم کی تلاش تھی۔
اے انسانو! میں تو (دین کی) پیروی کرنے والا ہوں۔
اے اہل جنوں آؤ یہاں کچھ نہیں رکھا ناداں ہیں۔
اے ایمان والو اگر تم اللہ کی مدد کرو گے۔
اے ایمان والو! البتہ ایک بات سے تمہیں آزمائے گا۔
اے ایمان والو! جو ہم نے تمہیں رزق دیا ہے۔
اے بانیؔ کوئی بہانہ بنا، بزم دوستاں سے نکل تھی۔
اے بلال اٹھو اور نماز کے ساتھ ہمیں راحت پہنچاؤ۔
اے بوالہوس یاں صعوبت کھینچنے کی جی میں طاقت چاہیے۔
اے بچو میں اور تھوڑی دیر تمہارے ساتھ ہوں۔
اے تصویر بنانے والی، جب سے تجھ کو دیکھا ہے۔
اے تعریف اور بڑائی کے لائق تیری ذات اعلی ہے۔
اے تمام لوگوں کے رب! اے سب انسانوں کے معبود۔
اے تھے اور کسی اچھے سرکاری عہدے پر فائز تھے۔
اے جان جاں یہ حرف ترا نام ہی تو ہے۔
اے جان من، اے جان من، سلطان من، سلطان من۔
اے جنوں، میرے سوا یہ میرے گھر میں کون ہے۔
اے خدا اس گناہ گار بندے کو معاف کر دے۔
اے خدا تو ہی بتا دے یہ تماشا کیا ہے۔
اے خدا رکھ لیجو میرے دعوۂ وارستگی کی شرم 102۔
اے خدا میرے پنپنے کی علامت کوئی **** بند تھے۔
اے داؤد! ہم نے تجھے زمین میں بادشاہ بنایا ہے۔
اے دانشور امیر، آفتاب جہاں، آپ ہی ہمارا فیصلہ کیجئے۔
اے دل تجھے اک بوسہ بھی مشکل سے ملے گا۔
اے دل کی لگی چل یونہی سہ چلتا تو ہوں۔
اے دل! وہ عکس بھی کبھی، جو بے مثال ہے۔
اے دوست بے رخی میں بھی تری لطف محبت ہے۔
اے دوست کوئی مجھ سا رسوا نہ ہوا ہو گا۔
اے دینی بھائیو! تم سمجھ میں بچے نہ بنو۔
اے ذوالجلال والاکرام! اور تیرا کوئی بھی شریک نہیں ہے۔
اے رازؔ میخانۂ ہستی میں تو وہ عام نہیں ہے۔
اے رب ! لوگ اپنے اپنے مقام پر پہنچ گئے۔
اے رسول محترم آپ آئے کائنات حسن پر چھایا نکھار۔
اے رسول معظم!) آپ تو صرف ڈر سنانے والے ہیں۔
اے روسیاہ تجھ سے تو یہ بھی نہ ہو سکا۔
اے سودہ! اس لیے کہ وہ تمہارا بھائی نہیں ہے۔
اے سید انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
اے سید انبیاء وہ آپ کا ناصر و مددگار ہے۔
اے شام اسے بتانا پہلے بھی پانیوں میں رہتے تھے۔
اے صبح نو! لہو کی حرارت بھی کر عطا ہیں۔
اے صبح وصال بیکسی افسردہ ہوں، اے ناتوانی کیا کروں؟
اے عبد بن زمعہ ! (گو مشابہت عتبہ سے ہے۔
اے عبدالمطلب کے بیٹو! اپنے آپ کو جہنم سے بچاؤ۔
اے عدم احتیاط لوگوں سے لوگ منکر نکیر ہوتے ہیں۔
اے علی ! (رضی اللہ عنہ) تم انہیں مت بتانا۔
اے لوگو! تم سب لوگوں سے زیادہ مجھے محبوب ہو۔
اے لوگو! تمہاری زیادتی تمہارے ہی جانوں کا وبال ہے۔
اے لوگو! میں نے تمہیں متعہ کی اجازت دی تھی۔
اے مرد ہوش مند! یہ کوئی دن کی بات ہے۔
اے ملاّ تیرا خدا سات آسمانوں کے اوپر رہتا ہے۔
اے موسی بات یہ ہے کہ میں ہی ہوں۔
اے مولا ! کون آپ سے نہ ڈرے گا؟
اے مہربان طبیب افعی گزیدہ میں نہیں مردم گزیدہ ہوں۔
اے میری قوم پاک لوگوں کی اولاد کی مدد کرو۔
اے میرے بیٹو! بےشک اللہ نے منتخب فرما لیا ہے۔
اے میرے خالق، آ جا ورنہ جان نکل جائے گی۔
اے میرے رب یہ صفت تو صرف تیری ہی ہے۔
اے میرے رب! تاکہ تو راضی ہو جائے 85۔
اے میں ہمارے مضامین انگریزی، تاریخ اور فارسی قرار پائے۔
اے میں یہی مضامین میں نے اختیار بھی کیے تھے۔
اے نبی جان لو کہ اللہ ہی معبود برحق ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ صبر کیجئے۔
اے نبی! تجھے اور مومنوں کو جو تیرے تابعدار ہیں۔
اے نصیب رحم کر تو ہمیں کیوں ستا رہا ہے۔
اے نوح آپ اہل زمین کی طرف پہلے رسول ہیں۔
اے نووارد اقلیم غم چبھ نہ جائے دیکھنا!، باریک ہے۔
اے واعظ مجھے یہاں سے اترنے میں دیر لگتی ہے۔
اے وطن کیسے یہ دھبّے در و دیوار پہ ہیں۔
اے وہ شخص جو گناہوں میں لذت پا رہا ہے۔
اے وہ لوگوجواس کے سوا اوروں کی عبادت کرتے ہو۔
اے پاک دامن شیخ ہم کو اس میں معذور جان![۔
اے پیغمبر جو لوگ تم سے اجازت حاصل کرتے ہیں۔
اے پیغمبر! جو لوگ کفر میں جلدی کرتے ہیں۔
اے کا امتحان بھی دیا مگر کامیاب نہ ہو سکے۔
اے کا امتحان پرائیویٹ امیدوار کی حیثیت سے پاس کیا۔
اے کا مطلب اس پر ا تھارٹی ہو جانا نہیں۔
اے کہ تو فرنگی کے جادو سے بے خبر ہے۔
اے کیسا بلنکا دو روز کی ان کو مہلت ہے۔
اے کیسا بلنکا لا ہاتھ میں دیں ہم ہاتھ ترے۔
اے کے طلباء کو درس دینے کا امتیاز حاصل رہا۔
اے کے ماجد چھٹی جماعت سے میرا کلاس فیلو تھا۔
اے گل فروش کروی سمجھ کر بہائے گل نکلا ہے۔
اے ہاشم کے بیٹو! اپنے آپ کو جہنم سے چھڑاؤ۔
اے ہمارے رب بے شک تو جمع کرنے والا ہے۔
اے ہمارے رب میں نے اسے گمراہ نہیں کیا تھا۔
اے ہمارے پروردگار تو بڑا شفقت کرنے والا مہربان ہے۔
اے ہندوستاں والو تمہاری داستاں تک بھی نہ ہو گی۔
اے ہندوستاں والو! تمھاری داستاں تک بھی نہ ہو گی۔
اے ہوا بتا مجھ کو کیوں یہ دل دھڑکتا ہے۔
اے ہے! بی بی، میں تو بھول ہی گئی تھی۔
اے ہے، بس بس، یوں ہی بولے جا رہے ہو۔
اے یزید تم نے زمین کو ہمارے خون سے سینچا۔
اﷲ اپنے بندوں میں سے جس کے لئے چاہتا ہے۔
اﷲ تعالی ان کی اس بات کا رد فرماتا ہے۔
اﷲ فرمائے گا کہ (اب) دوزخ ہی تمہارا ٹھکانا ہے۔
اﷲ کی زمین میں اور وہ اصلاح نہیں کرتے تھے۔
اﷲ کی زمین میں اور وہ اصلاح نہیں کرتے ۔
اﷲ کی پہچان ٭٭٭ نعتیہ ہائیکو وضاحت نسیم ختم ہے۔
بئے روتنگ کہ ہننگ ئ گھاس کاٹنے جا رہی ہے۔
با اختیار سن میں بار بار تجھ کو پکاروں گا۔
با ادب کس شان سے وہ انجمن آرا رسولؐ ہیں۔
با صد ہزار رنگ، وہ بے غازہ ہے، سو ہے۔
با لا خر آہستہ آہستہ مراقبے میں وقفہ بڑھنے لگا۔
با وضو ہو کے بھی چھوتے ہوئے ڈر لگتا ہے۔
بائبل صرف ہمارے پیشوا پڑھتے اور ہم صرف اسے سنتے۔
بائبل کتاب پیدائش باب 6 آیت 16 میں تحریر ہے۔
بائن ہو گی، جو لوگ طلاق پڑنے کے قائل ہیں۔
بائی ہم کو بولا تھا کہ ہینڈلوم کا ساڑی ہوئیں۔
بائیں طرف ایک دروازہ ہے جو سیڑھیوں پر کھلتا ہے۔
بائیں طرف سے پھر کر دائیں طرف بیٹھ جاتے تھے۔
بائیں طرف میں، میری جگہ کے ساتھ ہی ٹیبل تھا۔
بائیں طرف کپڑے ٹانگنے کی کھونٹیاں بھی لگی ہوئی ہیں۔
بائیں ہاتھ سے کھاتا اور بائیں ہاتھ سے پیتا ہے۔
بائیں ہاتھ کا دروازہ کوئی دھڑ دھڑ پیٹ رہا ہے۔
باب : (فقط) عمل کسی کو نجات نہیں دلا سکتا۔
باب : (مردوں کے لئے ) زعفران لگانے کی ممانعت۔
باب : (نماز جنازہ میں) میت کے لئے دعا کرنا۔
باب : اجازت طلب کرنے اور سلام کے بارے میں۔
باب : احرام باندھنے سے پہلے محرم کے لئے خوشبو۔
باب : اذان کے بعد مسجد سے نکلنے کی ممانعت۔
باب : اس آدمی کے بارے میں (کیا حکم ہے۔
باب : اسی قدر عمل اختیار کرو جتنی طاقت ہو۔
باب : اقعاء کی حالت میں بیٹھ کر کھجور کھانا۔
باب : اللہ تعالی پر قسم اٹھانے والے کے متعلق۔
باب : اللہ تعالی کی راہ میں شہادت کی فضیلت۔
باب : اللہ تعالی کے فرمان ﴿الْھاکم التّکاثر﴾ کے متعلق۔
باب : اللہ تعالی کے قول ﴿اجعلْتمْ سقایۃالْحاج﴾ کے متعلق۔
باب : انصار کے گھروں میں بھلائی ہونے کا بیان۔
باب : انڈے کی چوری میں ہاتھ کاٹا جائے گا۔
باب : انگور اور کھجور کی نبیذ بنانے کی ممانعت۔
باب : اولاد کا والد کو آزاد کرنا کیسا ہے؟
باب : اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کرنا۔
باب : اونچی آواز کے ساتھ ذکر کرنے کا بیان۔
باب : اکٹھی دو دو کھجور یں کھانے کی ممانعت۔
باب : اہل جنت کا بالا خانوں والوں کو دیکھنا۔
باب : اہل و عیال پر خرچ کرنے کی فضیلت۔
باب : ایک تہائی سے زیادہ وصیت نہ کی جائے۔
باب : بائیں ہاتھ کی چھنگلی میں انگوٹھی پہننے متعلق۔
باب : بارش کی صورت میں گھروں میں نماز پڑھنا۔
باب : برچھا کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنا۔
باب : بندے کی درجات کی بلندی جہاد سے ہے۔
باب : بکریوں کے کانوں میں داغنے کے بیان میں۔
باب : بھائی کے سودے پر سودا کرنا منع ہے۔
باب : بیشک اللہ تعالی نرمی کو پسند فرماتا ہے۔
باب : بیشک اللہ نے اسے لمبا کر دیا ہے۔
باب : بیمار اونٹ تندرست اونٹ پر نہ لایا جائے۔
باب : بیٹیوں کے ساتھ حسن سلوک کے بیان میں۔
باب : تزکیہ اور مدح کی کراہت کے بارے میں۔
باب : تقدیر، بدبختی اور نیک بختی کے بارے میں۔
باب : تلبینہ بیمار کے دل کو خوش رکھتا ہے۔
باب : تھوڑے صدقہ کو حقیر نہ جاننے کا بیان۔
باب : جانوروں کو باندھ کر مارنے کی ممانعت ہے۔
باب : جانوروں کے گلے میں موجود "ہار" کاٹ دینا۔
باب : جس کو بیماری نے جہاد سے روکے رکھا۔
باب : جمعہ کی نماز کا وقت اس وقت ہے۔
باب : جمعہ کے دن خوشبو اور مسواک کا بیان۔
باب : جنبی، غسل کرنے سے پہلے سو سکتا ہے۔
باب : جنت میں جانے والے پہلے گروہ کا بیان۔
باب : جو تکلیف اور رنج مومن کو پہنچتا ہے۔
باب : جو حاکم بنے وہ سختی کرے یا نرمی۔
باب : جو شخص اپنے (مسلمان) بھائی کو کافر کہے۔
باب : جو شخص لوگوں کو دکھانے کے لئے لڑے۔
باب : جو شراب نشہ دار ہو وہ حرام ہے۔
باب : جوتا اور اس کے زیادہ پہننے کے متعلق۔
باب : جہاد میں مشرکین سے مدد لینا (کیسا ہے؟
باب : جہاں جھوٹ بولنا جائز ہے، اس کا بیان۔
باب : جہنم کی گہرائی کی دوری کے بیان میں۔
باب : حائضہ اور نفاس والی کے احرام کا بیان۔
باب : حائضہ عورت نماز کی قضا نہیں دے گی۔
باب : حائضہ عورت کا کپڑا یا مصلی وغیرہ پکڑانا۔
باب : حج اور عمرہ کو ملانے (حج قران)کا بیان۔
باب : حج کا تلبیہ مکہ سے پکارنے کا بیان۔
باب : حصہ داروں کو ان کے حصے دے دو۔
باب : خطبہ میں جس چیز کا چھوڑنا جائز نہیں۔
باب : خطبہ میں علم کی باتوں کی تعلیم دینا۔
باب : خیرات کرنے والے اور بخیل کے بیان میں۔
باب : دشمن کا سارا مال قاتل کو دینا چاہیئے۔
باب : دشمن کی زمین سے کھانا (طعام) حاصل کرنا۔
باب : دو (آدمیوں) کا کھانا تین کو کافی ہے۔
باب : دو منہ والے کی مذمت کے بارے میں۔
باب : دودھ والا جانور عاریۃ(صدقہ) تحفہ دینے کی ترغیب۔
باب : دیندار عورت سے نکاح کرنے کے بیان میں۔
باب : رمضان کے بعد شوال کے چھ روزے رکھنا۔
باب : رکوع اور سجدہ میں کیا دعا کرنی چاہئیے؟
باب : رکوع و سجود میں قرأت کرنے کی ممانعت۔
باب : زنا میں ذمی یہود پر بھی رجم ہے۔
باب : سجدوں میں اعتدال اور کہنیاں اٹھا کر رکھنا۔
باب : سجدہ میں بازوؤں کو پہلوؤں سے الگ رکھنا۔
باب : سجدے کی فضیلت اور کثرت سجود کی ترغیب۔
باب : سر منڈوانے اور (بال) کتروانے کے بیان میں۔
باب : سفر میں روزہ اور افطار (دونوں کی اجازت)۔
باب : سفر میں سواری پر نفلی نماز (تہجد) پڑھنا۔
باب : سفر میں نفلی نماز (یعنی سنتیں) چھوڑ دینا۔
باب : سلام کا جواب دینے کے لئے تیمم کرنا۔
باب : سواری کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنا۔
باب : سونے کی بیع چاندی کے ساتھ جائز ہے۔
باب : سیدنا ابو ذر غفاریؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا ابو موسی اشعریؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا ابو ہریرہ دوسیؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا ابی بن کعبؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا انس بن مالکؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا حسان بن ثابتؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا حسن صاور حسینؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا زبیر بن عوامؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا زید بن حارثہؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا عثمان بن عفانؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا عمر بن خطابؓ کی فضیلت کا بیان۔
باب : شراب گدر (کچی کھجور) اور خشک کھجور سے۔
باب : شراب، کھجور اور انگور سے بھی بنتی ہے۔
باب : شعر اور اس کے پڑھنے کے بارے میں۔
باب : شہد، نبیذ، دودھ اور پانی پینے کے متعلق۔
باب : صدیق و فاروق کی رفاقت نبیﷺ کے ساتھ۔
باب : صرف جمعہ کے دن کے روزہ کی ممانعت۔
باب : صلہ رحمی کرنا اگرچہ وہ قطع رحمی کریں۔
باب : ظہر اور عصر میں قرأت کرنے کا بیان۔
باب : ظہر کی نماز اول وقت میں ادا کرنا۔
باب : عراق کے اپنے درہم روک لینے کے متعلق۔
باب : عرایا کی بیع کتنی مقدار تک جائز ہے۔
باب : عصر کے بعد دو رکعت پڑھنے کا بیان۔
باب : عورتوں کو (مسجد میں) جانے سے منع کرنا۔
باب : غروب آفتاب کے بعد عصر کی قضا کرنا۔
باب : غسل اور وضو میں کتنا پانی کافی ہے؟
باب : غسل کرنے والے کا کپڑے سے پردہ کرنا۔
باب : فارس (ایران) کے بارے میں جو بیان ہوا۔
باب : فجر اور عصر کی نمازوں کی پابندی کرنا۔
باب : فجر کی دو رکعتیں (سنت فجر کا بیان)۔
باب : فوت شدہ والدہ کی طرف سے صدقہ کرنا۔
باب : فیصلہ دینے میں فیصلہ دینے والوں میں اختلاف۔
باب : قرآن کے بارے میں اختلاف کرنے سے سختی۔
باب : قسم میں "ان شاء اللہ" کہنا مستحب ہے۔
باب : قیامت اس وقت تک قائم نہ ہو گی۔
باب : قیامت صرف شریر لوگوں پر قائم ہو گی۔
باب : قیامت کے دن زمین کی حالت کا بیان۔
باب : قیامت کے دن پسینہ کی کثرت کا بیان۔
باب : لونڈی کو مارنا جب کہ وہ زنا کرے۔
باب : لہسن کھا کر مسجد میں آنے کی کراہت۔
باب : لیلۃ القدر تیئس کی رات ہو سکتی ہے۔
باب : مال غنیمت میں سے خمس (پانچواں حصہ) نکالنا۔
باب : مال غنیمت میں عورتوں کا حصہ نہیں ہے۔
باب : ماہ شوال میں شادی و نکاح کا بیان۔
باب : مجبوری میں (بھی) کامل وضو کرنے کی فضیلت۔
باب : محرم کونسے جانور کو قتل کر سکتا ہے؟
باب : مدینہ طیبہ اپنے "میل" کو نکال دے گا۔
باب : مرد یا عورت کے ستر دیکھنے کی ممانعت۔
باب : مردار، بتوں اور خنزیروں کی بیع حرام ہے۔
باب : مردہ جانور کی کھال سے فائدہ حاصل کرنا۔
باب : مریض اور میت کے پاس کیا کہا جائے؟
باب : مساجد کی طرف زیادہ قدم اٹھانے کی فضیلت۔
باب : مسجد ذو الحلیفہ کے پاس سے احرام باندھنا۔
باب : مسلمان پر مسلمان بھائی کے پانچ حق ہیں۔
باب : مسلمان کے غلام اور گھوڑے میں زکوۃ نہیں۔
باب : مشرکین کی اولاد کے متعلق جو بیان ہوا۔
باب : منافق کی موت پر سخت ہوا کا چلنا۔
باب : موزوں پر مسح کرنے کی مدت کا بیان۔
باب : مومن کے ہر معاملے میں بھلائی ہوتی ہے۔
باب : مکوڑوں اور چیونٹیوں کو مارنے کے بارے میں۔
باب : نبیﷺ سب سے زیادہ حسن اخلاق والے تھے۔
باب : نبیﷺ کا (نبوت کے لئے ) چنا جانا۔
باب : نبیﷺ کا انبیاء علیہم السلام کو نماز پڑھانا۔
باب : نبیﷺ کا اپنی امت کے لئے دعا فرمانا۔
باب : نبیﷺ کا اپنے علاوہ کسی سے قرآن سننا۔
باب : نبیﷺ کی انگلیوں کے درمیان سے پانی بہنا۔
باب : نبیﷺ کی بددعا مومنین کے لئے رحمت ہی۔
باب : نبیﷺ کے اصحاب کے بھائی چارے کے متعلق۔
باب : نبیﷺ کے ناموں کی تعداد کے بیان میں۔
باب : نبیﷺ کے گفتگو کے انداز کے بیان میں۔
باب : نقش و نگار والے کپڑے میں نماز پڑھنا۔
باب : نماز سے پہلے اور بعد میں نوافل پڑھنا۔
باب : نماز ظہر وغیرہ میں قنوت پڑھنے کا بیان۔
باب : نماز میں داخل ہوتے وقت ذکر کی فضیلت۔
باب : نماز میں کمر پر ہاتھ رکھنے کی ممانعت۔
باب : نماز میں گفتگو کرنے کا حکم منسوخ ہے۔
باب : نماز میں، ضرورت کے وقت سبحان اللہ کہنا۔
باب : نماز کے بعد دائیں اور بائیں طرف پھرنا۔
باب : وحی کا کثرت سے اور لگاتار نازل ہونا۔
باب : وفات کے وقت نبیﷺ کی عمر کتنی تھی۔
باب : پتھر کے گھڑے میں نبیذ بنانے کی اجازت۔
باب : پچھنے لگوانے اور داغنے کے ساتھ علاج کرنا۔
باب : پکنے سے پہلے پھل کو نہ بیچا جائے۔
باب : پھلوں میں سلف کرنا (یعنی ادھار بیع کرنا)۔
باب : پیشاب سے بچنے اور پردہ کرنے کا بیان۔
باب : چاند کا ٹوٹ کر دو ٹکڑے ہو جانا۔
باب : چغل خور آدمی جنت میں نہ جائے گا۔
باب : چمڑے کا بچھونا جس میں چھال بھری ہو۔
باب : کتنے سفر میں قصر کی جا سکتی ہے؟
باب : کس عمر کے جانور قربانی میں جائز ہیں؟
باب : کعبہ کے اردگرد سے (موجود) بتوں کو نکالنا۔
باب : کپڑے کے کنارے ریشم سے بنانے کی اجازت۔
باب : کھانے کی موجودگی میں نماز پڑھنے کا بیان۔
باب : گندم (مقررہ) کے ساتھ زمین کرایہ پر دینا۔
باب : ہر جوڑ پر صدقہ کے وجوب کا بیان۔
باب : ہر ماہ تین دن روزے رکھنے کا بیان۔
باب : ہمسائے کی دعوت (طعام) قبول کرنے کا بیان۔
باب : یہود و نصاری کو جزیرۃ العرب سے نکالنا۔
باب :شرعی طورپر ثابت نسب میں طعن کرنا حرام ہے۔
باب اس بارے میں کہ مسلمان کی دعا مقبول ہے۔
باب سلام کی کیفیت امام نو وی ؒ فرماتے ہیں۔
باب فی اکل المضطر یعنی مضطر کے کھانے کا بیان۔
باب چہارم اسلام اور طب جدید اسلام دین فطرت ہے۔
باب: (حصول) علم میں سمجھداری (بہت اعلی چیز ہے) ()۔
باب: اسلام، اپنے سے پہلے گناہ ختم کر دیتا ہے۔
باب: اللہ تعالی کے قول" تمہاری بیویاں تمہاری کھیتیاں ہیں۔
باب: ایک دن اور رات تک خاموش رہنا منع ہے۔
باب: ایک ظلم دوسرے ظلم سے کم (زیادہ ہوتا) ہے۔
باب: ایک مد (پانی) سے وضو کرنا (ثابت ہے) ()۔
باب: بازار کی مسجد میں نماز پڑھنا (درست ہے) ۔
باب: تیمم کے بارہ میں جو کچھ بیان ہوا ہے۔
باب: جب بیت الخلاء میں داخل ہو تو کیا پڑھے؟
باب: جس (مال) میں عشر یا عشر کا نصف ہے۔
باب: جس نے کہا کہ ایمان عمل (کا نام) ہے۔
باب: جماع کے بعد (بغیرغسل کیے) پھر جماع کرنا ()۔
باب: جمعہ کے دن نماز فجر میں کیا پڑھا جائے؟
باب: دنیا کی بہترین متاع، نیک صالحہ عورت (بیوی) ہے۔
باب: دودھ کی حرمت آدمی کے پانی سے ہوتی ہے۔
باب: ذخیرہ اندوزی کرنا (کہ مزید قیمت چڑھے) منع ہے۔
باب: زندہ کے رونے سے میت کو عذاب ہوتا ہے۔
باب: سود کھانے والے اور کھلانے والے پر لعنت ہے۔
باب: سونے کی بیع چاندی کے ساتھ ادھار منع ہے۔
باب: عرایا کی بیع اس کے اندازہ سے جائز ہے۔
باب: غسل میں بالوں کا خلال کرنا (ضروری ہے) ()۔
باب: قبروں پر عمارت بنانا یا پختہ کرنا مکروہ ہے۔
باب: قرآن مجید خوش الحانی کے ساتھ پڑھنے کا بیان۔
باب: قرآن مجید پڑھنے کے لیے جمع ہونا مستحب ہے۔
باب: لیلۃ القدر ستائیسویں کی رات بھی ہو سکتی ہے۔
باب: محرم انسان اپنی آنکھوں میں دوا ڈال سکتا ہے۔
باب: محرم کون سے جانور کو قتل کر سکتا ہے؟
باب: محرم کے لئے شکار کے گوشت کا حکم ہے۔
باب: مدینہ طیبہ اپنے " میل" کو نکال دے گا۔
باب: مرد کا اپنی عورت کے ساتھ وضو کرنا ()۔
باب: مسلمان وہی ہے جس سے دیگر مسلمان محفوظ ہوں۔
باب: مسواک کا بڑے شخص کو دینا (سنت ہے) ()۔
باب: مطلقہ عورت عدت کے بعد شادی کر سکتی ہے۔
باب: نقد کی بیع میں بھی سود ثابت ہوتا ہے۔
باب: وضو اور غسل داہنی کی طرف سے شروع کرنا۔
باب: وضو میں اعضاء کا ایک ایک مرتبہ (دھونا) ()۔
باب: کافر کو سلام کرنے میں پہل کرنا حرام ہے۔
باب: کتنے پانی سے غسل جنابت کیا جا سکتا ہے۔
باب: کھڑے ہو کر اور بیٹھ کر پیشاب کرنا ()۔
باب:جنازوں کے پیچھے چل کر جانا ایمان میں سے ہے۔
باب:جنگ میں اگر کوئی کسی کی سواری کھینچ کر چلائے۔
باب:سونے اور بید ار ہونے کے وقت کیا پڑھنا چاہیے؟
باب:سونے، لیٹنے، بیٹھنے، مجلس، ہمنشینی اور خواب کے آداب ۔
باب:شیطان اور کفار کی مشابہت اختیار کرنے کی ممانعت ۔
باب:علم اور حکمت میں غبطہ (رشک) کرنا (درست ہے) ()۔
باب:قتل کے سوا شہادت کی سات صورتیں اور بھی ہیں۔
باب:متعین کیے بغیر اہل معاصی پر لعنت بھیجنا جائز ہے۔
باب:مسلمان کی تکلیف پر خوشی کا اظہار کرنا منع ہے۔
باب:میت کی آنکھیں بند کرنے کے بعد کیا کہا جائے؟
بابا جی جہاں تک برداشت کر سکتے تھے، کرتے رہے۔
بابا جی نے دو شادیاں کیں مگر دونوں ناکام ہوئیں۔
بابا جی کو بھی سعید سے ایک خاص انسیت تھی۔
بابا جی کی زندگی میں ہی میرا ایک افسانہ "دھندکاسفر"۔
بابا سائیں "جب بھی منصور کے بارے میں سوچتا ہوں۔
بابا فرمایا نکلتی نہیں سیدانیاں باہر چھاتی پہ سلائے گی۔
بابا میں اس سال چاول ضرور واپس کر دوں گا۔
بابا ورنہ سرحد پہ تشنہ کامی کی مئے رنگیں ہے۔
بابا کے لیے ! کون سے بابا کے لیے؟
باباسیف نے کہا اللہ کی مرضی!انسان بھی مر جاتے ہیں۔
بابت ہو ہفتاد دولت یقیں یو عبادت یو شجاعت ہے۔
بابر! تمہیں کھانے کے علاوہ کیا شوق ہے؟
بابرا کو فلیٹ اور امان کو شہر بہت پسند آیا۔
بابل تی دعائیں لیتی جا، جا تجھ تو ستھی سنسارملے۔
بابو جی اس وقت سورہے تھے، دوپہر میں جاگے تھے۔
بابو جی کا دیا ہوا یہی تو ایک سہارا ہے۔
بابو جی کو اوپر والے فلور پر اے۔
بابو صاحب موسیقی سے تو آپ کو شوق ہو گا۔
بابو گوپی ناتھ کے عمل سے یہ ظاہر ہوتا ہے۔
بات اتنی ہے کہ کون کس وقت کہاں کھڑا ہے؟
بات احتیاط کے ساتھ کچھ اگر آپ میں ذہانت ہے۔
بات اس کی کوئی سیدھی کہ کہتا در کو ہے۔
بات ان میں بہتوں پر سو وہ نہ مانیں گے۔
بات ان پر کہ تم لوگ سراسر جھوٹے ہو، ۔
بات بات میں کذب و دروغ سے کام لیتے ہیں۔
بات بگڑی ہوئی اے دل کبھی ایسی تو نہ تھی۔
بات تفنن سے شروع ہوتی ہے اور ختم ہوتی ہے۔
بات تو حافظ عبداللہ کا شکریہ ادا کرنے کی ہے۔
بات تیرے رب کی سچائی اور انصاف کے اعتبار سے۔
بات ختم کر کے وہ قہقہہ لگا کر ہنس پڑا۔
بات پھر شانوں کی جانب موڑنا چاہی: "وہ کہاں گئی؟
بات کر لو ابھی نقدی تم کو دے دیتا ہوں۔
بات کرتے ہیں جس سے کنکر بھی موم رہتے ہیں۔
بات کہ سامنے وہی مئے ہے اور وہی جام ہے۔
بات کہنے کا نرالا انداز وہ اپنے پاس رکھتے ہیں۔
بات گھر کی گھر میں رہے تب تو ٹھیک ہے۔
بات یہ ہے کہ اکثر مشرک بے علم ہوتے ہیں۔
بات یہ ہے کہ تم لوگوں کا ہاضمہ خراب ہے۔
بات یہ ہے کہ جنہیں اس میں بھی شک ہے۔
بات یہ ہے کہ خدا تمہیں اس سے آزماتا ہے۔
بات یہ ہے کہ مشرک منافق دونوں ہی مراد ہیں۔
بات-------- اس گھر میں اس کی عمر کا اور ہے۔
باتوں باتوں میں اسلامی مسائل کا تذکرہ آتا رہتا تھا۔
باتوں میں دھنستے دھسنے والوں کے ساتھ اور ہم تھے۔
باتوں کو خود ہی نہیں سمجھے اوروں کو سمجھایا ہے۔
باتوں کی تہ تک پہنچنا، اور وہ پورا فرمائے گا۔
باتوں کی زیادتی کا نام علم نہیں علم نام ہے۔
باتھ روم کا ٹائلس ذرا سا گندہ ہو رہا تھا۔
باتیں ! میں سب کو ڈس اون کر چکی ہوں۔
باتیں بنانا کر تے تھے اور قیامت کو جھٹلاتے تھے۔
باجوڑ کے بعد سکندر اعظم دوسری بار یہاں زخمی ہوا۔
باجی !آپ نے تو اتنی ساری کتابیں پڑھی ہیں۔
باجی میرے ذہن پر اس طرح مسلط کیوں ہو گئیں۔
باد صبا تیر او را بہ حلقہ انگشتری در بگذرانید۔
باد صبا کا کون سا جھونکا خوشبو خوشیاں لائے گا۔
بادباں اور ہوا کا رشتہ چونکہ کشتی سے ہوتا ہے۔
بادشاہ اس موقع پر اکیس چھید والے برتن میں نہاتے۔
بادشاہ رومی ہوتے ہوئے بھی عادل اور حق پرست ہے۔
بادشاہ سلامت آپ کا الطاف فقیروں پر ایسا ہی ہے۔
بادشاہ نے اس سے پوچھا کہ تیرے ساتھی کہاں گئے؟
بادشاہ نے جواہرات کی معمولی رقمیں اپنے ہاتھ سے پہنائیں۔
بادشاہ نے چاروں بے نواؤں کا ماجرا جو سنا تھا۔
بادشاہ نے کہا پھر میں تجھے قتل کر دوں گا۔
بادشاہ نے کہا کہ تیری آنکھ کس نے روشن کی؟
بادشاہ نے کہا کہ میرے سوا تیرا مالک کون ہے؟
بادشاہ کے اس لئے کہ وہ سب سے بزرگ ہے۔
بادشاہت اور کسی بھی طرح کی آمریّت کے خلاف ہیں۔
بادشاہوں میں سے یا (یہ فرمایا کی) ایک ظالم تھا۔
بادشاہی اور وہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
بادشہ کہ ملی اسے دولت ثنا وہ نصیب کا ہے۔
بادل بارش اولے خنکی سب تمہارے نفع کی چیزیں ہیں۔
بادل جو پانی کی وجہ سے بوجھل ہو رہے ہیں۔
بادل ویرانے پہ گھر کر بن برسے چل دیتے ہیں۔
بادل کو (ف ) پھر انہیں آپس میں ملاتا ہے۔
بادل یہ آکاش کے سپنے ان زلفوں کے سائے ہیں۔
بادلوں کی نظر میں کوئی ملک کوئی ریاست نہ تھی۔
بادۂ زیست کہ ہونٹ کانپتے ہیں اور ایاغ جلتے ہیں۔
بادۂ زیست کہ ہونٹ کانپتے ہیں اور ایاغ جلتے ہیں۔
باذن اللہ سے مراد قاعدۂ جاریہ ہے یا حکم الہی؟
بار الہا تو نے میری چیز دوسرے کو دے دی۔
بار بار اس کا ذرے ذرے میں وہ سمایا ہے۔
بار بار جتندر جی سے اس طرح سوال کرتے رہے۔
بار بار مجھ کو اسی فریب محبت میں مبتلا ہوں۔
بار بار مرے سر سے موج خشک ابھرا ہوا ہوں۔
بار ہا اور شب نے آ کے بال سنوارے ہیں۔
بارات کی تواضع ٹھنڈے دودھ سوڈے کے ساتھ کی گئی۔
بارات کی رخصتی کے بعد مجھ سے مہینوں بولے نہیں۔
باربار اس کی نظریں چھت کی طرف اٹھ جاتی تھی۔
بارش سیدھی، آڑھی، ترچھی جانے کیسے کیسے بہہ رہی تھی۔
بارش مایوس ہو جانے کے بعد اور پھیلا دیتا ہے۔
بارش کاجل کی طرح تمام فضا پر برس رہی تھی۔
بارش کو ترستا مرغ گریاں ماجد! ترا حرف مدّعا ہے۔
بارش کی وجہ سے سردی کی شدت بڑھ گئی تھی۔
بارش کی وجہ سے پیدل چلنا مشکل ہو گیا تھا۔
بارشیں، کہ کھیتوں میں کرب اگتے ہیں، درد پلتے ہیں۔
بارہ آنے داخل کر نے میں جومشکل پیش آتی تھی۔
بارہ رجب ھ جمعہ کے دن آپ کا انتقال ہوا۔
بارہ سی اور سات سن ھ بنایا نئی داستاں تھی۔
بارہا اسے خیال آتا کہ کیا وہ وہی شخص ہے۔
بارہا نیکی غزل نمبر 164 بساط 204 عجز میں تھا۔
باری باری سب نے سامنے آ کر اپنا نام لیا۔
باری بھا ئی کی دھاک ا ن پر کیوں ہے؟
باری پدر بہ کراہت و استحقار درو نظر می کرد۔
باریک اور گاڑھا ریشم پہنے آمنے سامنے بیٹھے ہوں گے۔
بارے نیشنل آرکائیوز آف انڈیا میں کچھ پرچے محفوظ ہیں۔
بارے کئی دن اس پانی اور کھانے سے زندگی ہوئی۔
باز پرس ہوئی زندگی باقی تھی کہ مرزا بچ گئے۔
باز گشت ایسی جو مجھ میں ہی نہاں ہو گی۔
بازار میں ادھر ادھر سے کئی لوگ گزر رہے تھی۔
بازار میں اور گھر پر وہ تمہارے ساتھ رہتے ہیں۔
بازار میں ایسا ہی موقع کہیں ان کا منتظر تھا۔
بازار میں سیاہ فام افریقی چلتے پھرتے نظر رہے تھے۔
بازاروں میں آپ پھولوں کی نزاکت سے بھی گھبراتے ہیں۔
بازاروں میں ناپ تول کی دیکھ بھال کرتا پھرتا ہو۔
بازو ہمارے توڑ نے کا یہ وہ فکری افق ہے۔
باس بیگم سے پٹ پٹا کے تمہیں پہ گرنا ہے۔
باس نے پانچ زائد کام اس پر لاد دئیے تھے۔
باس نے پیکٹ کو الٹ پلٹ کر دیکھتے ہوئے کہا۔
باشرطیکہ وہ اتنی عقل رکھتا ہو کہ خطاب کو سمجھے۔
باشندوں کے تعاون سے صفائی اور حفظان صحت کی کوشش۔
باشندہ میں دشت زیاں کا سورج میرا ہم سایہ تھا۔
باطل کو (ف ) اور حق کو ثابت فرماتا ہے۔
باعث تکلیف راحت میں گراں جانی ہوئی سن رہا ہوں۔
باعث یہ نہ ہوتا تو پھر آرام نہ لیتے تھا۔
باغ اور سبزے وجود کے اندر میں، باطن میں ہیں۔
باغ تک پہونچی بیابانوں کی خاک تیرا دیوانہ کہاں ہے۔
باغات میں نہروں میں نعمتوں میں راحتوں میں مشغول ہوں۔
باغبان فطرت کا وہ جو دھرتی میں پھول بوتا ہے۔
باغباں کچھ سوچ کہ ہم قید سے چھوٹے نہ تھے۔
باقر بھائی اس طرح بے حس و حرکت بیٹھے تھے۔
باقر بھائی نے کسی قسم کا اظہار خیال نہیں کیا۔
باقر صاحب ! اپنے بیٹے کی زندگی سے مت کھیلئے۔
باقر صاحب کے کہنے کا انداز کچھ ایسا ہوتا تھا۔
باقر مہدی کا خاکہ ایسی ہی خوبی کا حامل ہے۔
باقی آرام جاں ہمارا اقبال کا ترانہ بانگ درا ہے۔
باقی اختلافات اور دلائل کی تفصیل کا یہ موقع نہیں۔
باقی ازواج مطہرات چونکہ خطاب قرآنی کی اولین مخاطب تھیں۔
باقی اقسام کی وحییں قرآن میں درج نہیں ہوئی ہیں۔
باقی اموال غنیمت کا حکم اس سے جدا گانہ ہے۔
باقی امور وقت اور ضرورت کے لحاظ سے ہوتے ہیں۔
باقی انسان یعنی نفس اور روح بھی وہیں موجود ہیں۔
باقی اور قسم کی تفصیل کو ہاتھ نہیں لگایا ہے۔
باقی بیس روپے مجھے خواجہ علی احمد سے لینے ہیں۔
باقی تمام برکتیں جو خانہ داری سے پیدا ہوتی ہیں۔
باقی تمام زمین قدیم قبضہ داروں کو دے دی گئی۔
باقی تین بھی شادی کی عمر کو پہنچ چکی ہیں۔
باقی تینوں قسم کی عورتیں جو ذکر کی گئی تھیں۔
باقی تینوں نے بھی اسی کی ہاں میں ہاں ملائی۔
باقی حجاب والی صورت چونکہ بالکل نادر بلکہ اندر تھی۔
باقی رقم تین دن بعد اس پتہ پر پہنچا دینا۔
باقی رہی آخرت تو اس میں مجھے کوئی اختیار نہیں۔
باقی رہی دنیاوی سزا وہ سورہ بقرہ میں گزر چکی۔
باقی رہے جھٹلا نے والے وہ شیطان کے مرید ہیں۔
باقی سب انسان پیدائش کے عمل سے پیدا ہوتے ہیں۔
باقی سرک کر آگ کے قریب خاموشی سے بیٹھ گئے۔
باقی صرف اللہ تبارک و تعالی جل شانہ ہی ہے۔
باقی مری نگاہ کا نور اسی کے سوز سے ہے۔
باقی مسلمانوں کو وہ کافر یا وہابی کہا کرتے تھے۔
باقی وقت وہیں ایر پورٹ کے بازاروں میں گھومتے رہے۔
باقی چار مصرعوں میں امدادی فعل "ہے، ہوں، ہو"، آتاہے۔
باقی کا علاج صبح گاؤں جا کر ہو جائے گا۔
باقی ہر پانسہ خواجہ نصر الدین کے حق میں تھا۔
باقی ہم دونوں ا سکول کالج میں زیر تعلیم تھے۔
باقی یوں ہی بعد کے لئے بچا کر رکھ لیا۔
باقیوں میں قطار در قطار نئے نئے کتبے کھڑے تھے۔
باقیوں کو بھی تیل کا لالچ دے کر ساتھ ملالو۔
بال آخر آہستہ سے پلٹ کر وہ باہر نکل گیا۔
بال الجھے ہوئے ہیں، اور چہرے پرت کان ہے) ہونہہ۔
بال بال کئی محاوروں کا بے حد اہم جز ہے۔
بال بال گنج موتی پرونا، بال بال احسان مند ہے۔
بال بچے بھی ہیں اور ہم مال دار بھی ہیں۔
بال مونڈنا اور حالقہ بال مونڈنے والی کو کہتے ہیں۔
بال میں بال ملوانے والی اور بال ملانے والی پر۔
بال و پر میں رقصاں رکو کہ موسم خراب ہے۔
بال و پر کے سامنے چاک پر مٹی دھری ہے۔
بال کٹوا دیتے تھے اور ہائے وائے کیا کرتے تھے۔
بال یک تپیدن پر پہلے مصرع میں سے " ہے۔
بالآخر اس کا ہاتھ کدال کے دستے پر پہنچ گیا۔
بالآخر اسلام قبول کر کے دربار خلافت میں حاضر ہوا۔
بالآخر ایک دن ہاجرہ نے فرزانہ سے پوچھ ہی لیا۔
بالآخر لاش پوسٹ مارٹم کے لئے روانہ کر دی گئی۔
بالا جمال قرآن کی دو صورتیں کر دی گئی ہیں۔
بالا، اب پہلے جیسا اکھڑ اور بدمزاج نہیں رہا تھا۔
بالاخر وہ چودھویں کے چاند کی شکل اختیار کر گیا۔
بالخصوص آخری جگہ پر پانی انتہائی شدت سے گرتا ہے۔
بالخصوص اتوار کے روز بہر ملاقات غریب خانہ پر آتے۔
بالخصوص ان میں سے وہ جو متبع سنت نبی ہوں۔
بالخصوص حسب مراتب مکالمے ناول میں جان ڈال دیتے ہیں۔
بالخصوص یہود بنی قریضہ اور بنی نضیر کے بارے میں۔
بالشت بہ بالشت، ذراع بہ ذراع اور ہاتھ بہ ہاتھ۔
بالعموم خلوت گزینی کی اسی کیفیت میں رہا کرتے تھے۔
بالعموم ہوتا یہ ہے کہ ہماری ترجیحات بدل جاتی ہیں۔
بالو ں کی ایک لٹ اس کے گالوں کوچھورہی تھی۔
بالوں کے اسٹائل پو تو تین بار تمارا سر صدقے۔
بالکل اسی طرح جس طرح تخم پاشی کی جاتی ہے۔
بالکل اسی طرح نفسیاتی غلامی کے بھی مختلف درجے ہیں۔
بالکل اسی طرح کے مناظر یہاں بھی نظر آتے ہیں۔
بالکل ایسا لگا جیسے وہ برسوں سے اسے جانتی ہو۔
بالکل بانو کی کہانی" پرایا گھر" کے عنوان کی طرح۔
بالکل جیسے تم ہنستے ہو مجھے شام بتا دیتی ہے۔
بالکل شہری زندگی کی گہماگہمی سے بہت دب گئی تھی۔
بالکل میں بھی وہیں جا کر پریکٹس کروں گا۔
بالکل نہ ڈریں گے اور نہ لوگوں سے شرمائیں گے۔
بالکل ٹھیک خان رحمان نے پر جوش انداز میں کہا۔
بالکل ٹھیک ہے" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا۔
بالکل یقین ہے کہ میری مشکلات رفع ہو جائیں گی"۔
بالکل یونہی جیسے قرآن آج کے دور کی کتاب ہو۔
بالکل یوں کہ وہ اسے براہ راست دیکھ سکتا تھا۔
بالکنی کے سامنے سے گزرے تو ہاتھ سے ویو کیا۔
بالیدہ روح کو میرے قریب آؤ کہ پتھر نہیں ہوں۔
بام و در پہ نقش تحریر ہوا رہ جائے گی۔
بام و در کا سناٹا میرے دل پہ چھایا ہے۔
بام گارٹن نے اسے حسی علم سے تعبیر کیا تھا۔
بامعنی بھی بات مگر سب تک پہنچانا کتنا مشکل ہے۔
باندھوں پر صحبت مخالف ہے جو گل ہوں تو ہوں۔
باندہ روڈ) سے ہو کر بھی طے کیا جاسکتا ہے۔
بانس انار سے آنکھ ملائے اپنی قامت ناپ رہا ہے۔
بانو پریشان آنکھوں سے نور محمد کو دیکھ رہی تھی۔
بانو کو بلوایا جائے میں اس سے ملنا چاہتا ہوں۔
بانو کہانی کے پہلے جملے کو بڑی اہمیت دیتی ہیں۔
بانگ سرافیل کا محتاج (6) رندوں کو بھی معلوم ہیں۔
بانگ مرغ شب میں سونے والوں کو ادا کرتے ہیں۔
بانہوں کے پٹھوں میں اینٹھن سی پیدا ہو گئی تھی۔
بانیؔ اب یہی سب کا پتہ ہے، یہ نشاں ہے۔
بانیٓ صدا، نہ گرد کسی ہم سفر کی آئے گی۔
باوجود اس کے آپ کا سوال فرمانا اس لئے تھا۔
باوجود اس کے دونوں کا کرب اور دکھ یکساں ہے۔
باوجود اس کے مگر اب بھی ترا یہ حال ہے۔
باوجود اس کے کہ پہلے بہت مضبوط و مستحکم تھا۔
باوجود تنوع کے تمام کہانیوں میں ساخت ایک جیسی ہے۔
باوجود یکہ رسول کی حقانیت کا انہیں یقینی علم تھا۔
باوجود یہ کہ تم اس سے کترا کھا رہے ہو۔
باوجودیکہ ان سب اقوام نے اس کو اپنا یا ہے۔
باوجودیکہ اپنی اطاعت کی توفیق روز بروز اور زیادہ دی۔
باورچی خانہ کی اصطلاحوں میں بھی دم دینا آتا ہے۔
باورچی خانہ ہی میں ڈائننگ یبل اور کرسیاں موجود ہیں۔
باورچی خانے سے باتیں کرنے کی آوازیں آ رہی تھیں۔
باٹا کا بڑا سا بورڈ باتاپورکی سمت اشارہ کرتا ہوا۔
باپ : اور تم سے کہیں زیادہ غلطی میری ہے۔
باپ : نہیں، جو جس چیز کا حاجت مند ہے۔
باپ : پھر تم کچھ اس کا انسداد نہیں کرتے؟
باپ آہستہ آہستہ اس کے سر پر ہاتھ پھیرتے رہے۔
باپ ایک خیاط ہونے کے باوجود خاندان مرفع الحال رہا۔
باپ برسوں بعد اپنی بیٹی سے شیئر کر رہا تھا۔
باپ بیٹی صبح کے ساحل سے جو کشتی چلی تھی۔
باپ بیٹے روتے ہوئے گاؤں کے زمینداروں کے پاس گئے۔
باپ دادا کے معبود ہی ہم کو پیارے ہیں۔
باپ سہما سا ماں کے چہرے پر جھکا ہوا تھا۔
باپ مر جاتا تو بیٹا ماں سے شادی کر لیتا۔
باپ نے آنکھوں سے اشارہ کیا کہ وہ چپ رہے۔
باپ کو اس "غیر انسانی زاویے، سے باہر نکلنا تھا۔
باپ کو بوسہ دیتیں اور اپنی جگہ پر بٹھاتیں "۔
باپ کی باتوں میں اسے ایک دوست نظر آیا تھا۔
باپ کے اس بدلاؤ کا بیٹے کو احساس تھا۔
باپ کے سینے کو گولیوں سے چھید ڈالا گیا تھا۔
باپ: "میں اپنے گناہوں کی جواب دہی میں ماخوذ ہوں۔
باپ: لیکن کیا وہاں نہ جانے سے تمہارا نقصان نہیں؟
باہر آئے تو ایک جگہ 'ادارہ سنون الکتب' لکھا تھا۔
باہر آیا تو پھر حوالاتیوں اور زیر تجویزوں میں تھا۔
باہر اس کے اوپر بھی اک چھجّہ کھینچ دیا ہے۔
باہر اسٹیج پر فریدہ خانم یکساں گاتے جا رہی تھیں۔
باہر اسے اندر کی بہ نسبت تھوڑا آرام محسوس ہوا۔
باہر بینڈ یک لخت زور زور سے بجنے لگتا ہے)۔
باہر دروازے پر دو بندوق بردار پہرہ دے رہے تھے۔
باہر رات کی سیاہی مکمل طور پر چھا چکی تھی۔
باہر سے لوٹ کر انھیں گندا گھر اچھا نہیں لگتا۔
باہر سے وہ مکاں تو مقفّل دکھائی دے دھنستے ہیں۔
باہر شدید گرمی ہے لیکن اندر خنکی لی ہوئی فضاء۔
باہر موجود تقریبا تمام گاڑیاں تو بیکار ہو چکی ہیں۔
باہر نکالا، ہلکی ہلکی عطر کی خوشبو آ رہی تھی۔
باہر والے لڑکے نے ویزا سکشن سے ربط پیدا کیا۔
باہر وہ جو اکثر مجھے اندر سے صدا دیتا ہے۔
باہر کتّے اب بھی رہ رہ کر بھونک رہے تھے۔
باہر کھیتوں کی طرف" اب کے آواز کچھ تیز تھی۔
باہر گہری شام رات بننے کی تیاریاں کر رہی تھی۔
باہر ہونے والے تمام کھلاڑیوں کا کوئی قصور نہیں تھا۔
باہم رنگ کئی لیکن ان کے میل میں بھی ہے۔
باہم، نئے نہیں انداز ہم میں، ان میں یہی ہے۔
بایاں موڑ مڑتے ہی پہلا کمرہ ان کی منزل تھا۔
بایں طور کہ اس کو وہ نعمتیں عطا فرماتا ہے۔
بایں طور کہ شیطان اس کو القا کرتا رہے گا۔
بایں طور کہ وارثوں کا حق متعلق ہو جاتا ہے۔
بایں طور کہ وارثوں کا حق متلعق ہو جاتا ہے۔
بایں طور کہ وہ کھانے پینے سے باز رہتا ہے۔
بایں طور کہ کبھی وہ شاخ کو گرا دیتے ہیں۔
بایں طور کہ گھر میں جو رنگین منقش کپڑا تھا۔
بایں طور کہ ہر سال ایک اوقیہ چاندی دوں گی۔
بایں وجہ کہ بندہ اس میں تصرف کر سکتا ہے۔
بت بیداد فن ہنوز یا رب، یہ درد مند ہے۔
بت شکن اٹھ گئے، باقی جو رہے بت گر ہیں۔
بت پرستی کی گندگی سے دور رہو فرماتا ہے۔
بت کیا چیز ہے کہ کوئی اس کی پوجا کرئے؟
بت، شیطان اور زبردست ظالم سب اس میں داخل ہیں۔
بتا دے رام چرن ! میں اسے کیا جواب دوں۔
بتاؤ ایماں بھی ٹھکانے پر کسی کے یہ کہاں تھے۔
بتاؤ تم اس کے بتائے ہوئے راستے پر چلو گے۔
بتاؤ تو وہ کیسے راہ راست پر آ سکتے ہیں؟
بتاؤ تو کبھی انہوں نے تمہاری فریاد رسی کی ہے؟
بتاؤ! بے وفا کہتے ہیں جن کو کون ہوتے ہیں۔
بتائیے! بتائیے!!" نرگس نے آنکھوں میں آنسو لاتے ہوئے کہا۔
بتاسے، دوب تلسی، دھوپ، چندن مٹھائی، ناریل، پھول اور چاول۔
بتانے سے ڈرتی ہو یا اعتبار نہیں ہے؟
بتایا جاتا ہے کہ جس سے عشق کیا جاتا ہے۔
بتایا کہ انہیں بھی اللہ تعالی نے پیدا کیا ہے۔
بتع اور مزر کون سی شراب کو کہا جاتا ہے؟
بتوں کو خدا کا شریک بتانا اور معبود ٹھہرانا۔
بجائے اس کے دریدا کا لفظ استعمال کرتا ہے۔
بجائے عطر چھڑک دو مرے کفن میں لہو کٹی ہے۔
بجان اسد ؔ وگرنہ ہم تو توقع زیادہ رکھتے ہیں۔
بجان اسد وگر نہ ہم تو توفع زیادہ رکھتے ہیں۔
بجتا گجر تو شام کے آثار دیکھتے سب دوڑتے تھے۔
بجتی مٹی سے جو بدبو دار سیاہ گارے سے ہے۔
بجز (دوزخیوں کے ) زخموں کی اس دھوون کے ۔
بجز ابو داؤد کے راوی حدیث حضرت حماد فرماتے ہیں۔
بجز اس ایک شخص کے جو حرم شریف میں تھا۔
بجز اس کام کے جو خالصۃ بوجہ اللہ کیا جائے۔
بجز ان کے جو متقی پرہیزگار اور امانت دار ہوں۔
بجز خدا کے کسی کے آگے نہ دل جھکا ہے۔
بجز فجر اور عصر کی نماز کے عبدالرحمن فرماتے ہیں۔
بجز قتل و خون کے کہ وہ معاف نہیں ہوتا۔
بجز قتل وخون کے کہ وہ معاف ہو جاتے ہیں۔
بجز منافقین کے یہاں کوئی نہ رکا سوائے بعض کے۔
بجز وحی الہی کے پھر یہ بعد و حجاب کیوں؟
بجلی کا بلب ایک "کلک" کے ساتھ روشن ہو گیا۔
بجلی کی سپلائی بحال کر نے کے انتظامات نہیں ہیں۔
بجلی گل ہائے و میدہ پہ بھی چھا جائے گی۔
بجلی ہمارے دل پر بصیرؔ کچھ اب رہا نہیں ہے۔
بجنوری لفظ کے وسیع تر امکانات کا سراغ لگاتے ہیں۔
بجھتے چراغوں کا دھواں نظروں کی دھندلاہٹ میں بدل گیا۔
بجھتے ہوئے انگاروں میں در و دیوار پہ ہوتا ہے۔
بجھی ہوئی شمع آرزو کو کبھی تو رخشندگی ملے گی۔
بجے کے قریب آخری امید بھی ٹوٹ گئی تھی۔
بحالت مجبوری آپ کی کمپنی میں داخل ہو گئے ہیں۔
بحالت نماز سانپ اور بچھو قتل کر ڈالنا درست ہے۔
بحر رمل مثمن محذوف/مقصور( فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن/ فاعلات) ۔
بحر قریب مولانا محمد یوسف نیشا پوری کی ایجاد ہے۔
بحر متقارب مثمن اثرم مضاعف( فاع فعولن فاع فعولن) ۔
بحررجز: مستفعلن مستفعلن مستفعلن [دو بار] مرکب بحریں : ۔
بحررمل مثمن مخبون مقصور/ محذوف( فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن) ۔
بحری جنگ میں شہید ہونے والے اس سے مستثنی ہیں۔
بحز خدا کے کسی کے آگے نہ دل جھکا ہے۔
بحوالہ "واہ کاریگر" کے 1963ء تا 1980ء کے شمارے 5۔
بحوالہ مشکوۃ، باب سجود القرآن) بعض روایات میں اضافہ ہے۔
بحیثیت شاعر انہوں نے ابتدا ء پابند شاعری سے کی۔
بخارا میں تو ایسا نراج کبھی نہیں دیکھا گیا تھا۔
بخاری شریف میں دو ہزار سے زیادہ حدیثیں نہیں ہیں۔
بخاری و مسلم اور نسائی اس کی روایت لائے ہیں۔
بخاری کے نزدیک "مالک—نافع—ابن عمر" صحیح ترین سند ہے۔
بختاور نے کہا اور گھر کے دھندے میں لگ گئی۔
بخشش جرم فراواں کا چمن کی پتی پتی کو ہے۔
بخششیں سو نہیں رہیں میرے لب پہ حرف سپاس تھا۔
بخشنے والا مہربان تمہارے مال اور تمہاری اولاد یہی ہیں۔
بخلاف حضرت امام ابوحنیفہ کے نزدیک یہ جائز نہیں ہے۔
بخلاف دہلی کے کہ جن لوگوں سے دہلی دہلی تھی۔
بخلاف دہلی کے کہ جن لوگوں سے دہلی، دہلی تھی۔
بخیہ ہاۓ زخم جوہر تیغ دشمن میں تماشا کردنی ہے۔
بخیہ ہاۓ زخم، جوہر تیغ دشمن میں تماشا کردنی ہے۔
بد دعا کا سورج کو جو نت زوال آئے ہے۔
بد روح اسے زخمی کر کے مشکل سے چھوڑتی ہے۔
بد روحوں کے چیخنے کا شور بڑھتا جا رہا تھا۔
بد قسمتی سے یہ ریکارڈ ہمیں دستیاب نہیں ہو سکا۔
بد کاروں کے ہاتھوں سے ہوم منسٹر کا چاچا تھا۔
بد کاریاں کر کے نفس کی تسکین نہ کرتے پھریں۔
بدائی دن بھر ایک کربناک ماحول گھر پر چھایا رہا۔
بدبخت، بیوقوف، رحم و درگزر کو بھی مجبوری سمجھتے ہیں۔
بدحواسی کے ساتھ پیچھے ہٹیں اور مطلع صاف ہو گیا۔
بدر النساء : (ٹھنڈی سانس لے کر) ہاں اچھی ہیں۔
بدر کے دن ان کے بڑے بری طرح قتل ہوئے۔
بدرو سے نکلنے والی بو ذہن کو مکدر کرتی ہے۔
بدری:جو حکم ہو دل و جان سے بجا لاؤں گا۔
بدری:سوداگروں کے لباس میں توباء کی مہاراجہ لگ رہا ہے۔
بدلا زمانہ ایسا کہ لڑکا پس از سبق کہتا ہے۔
بدلتا ہوا منظر نامہ یعنی پستی کے مکیں ہوں گے۔
بدلہ اسکی طرف سے جس کا کفر کیا گیا تھا۔
بدلہ ان کے کاموں کا وہ لوگ قسمیں کھائیں گے۔
بدلہ لینے والا، (48) جس دن بدل دی جائے گی۔
بدمزاج اور بد مزاجی بھی اسی ذیل میں آتا ہے۔
بدمست بشکن بشکن میخانہ ہم موۓ شیشہ کو سمجھتے ہیں۔
بدمعاش! رات کے تین بجے پیٹ میں درد کر لیا۔
بدن خواب وصل کا دنگل آؤ زور آزمائی کرتے ہیں۔
بدن میں آتش سیال جیسا دوڑتا پھرتا لہو کیا ہے۔
بدن میں ہر جانب گوش خانہ خراب میں ہڈّی ہیں۔
بدن پر میل کی پرتیں اسطرح سے جم گئی تھیں۔
بدن کو اور روح کو راحت حاصل ہو جاتی ہے۔
بدن کو گھیرتی دیواریں گر جائیں یا ہیچ ہو جائیں۔
بدن کی راکھ تک بھی راستوں میں ناں بچے گی۔
بدن کے کرب کو وہ بھی سمجھ نہ پائے گا۔
بدنامی تو عصمت کھونے والی عورت ہی کی ہوتی ہے۔
بدنوں کی گردنیں اللہ کے سامنے خم ہو چکیں تھیں۔
بدون توبہ کے سب گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
بدکلامی اور بری باتوں سے بہر صورت اجتناب کرتا ہوں۔
بدھ ازم میں بھی آواگون کا عقیدہ بنیادی اساس ہے۔
بدھ کہانیوں سے زیادہ شاید ہی کوئی اور کہانیاں ہوں۔
بدھیا جو ان کی زندگی کا واحد ذریعہ معاش ہے۔
بدی میں تو بچے رہو مگر سمجھ میں جوان بنو۔
بدیع الاسطر لابی کو شاعری میں بھی ملکہ حاصل تھا۔
بدیں وجہ اس کا دل صاف اور مطمئن رہتا ہے۔
بر ا نہیں ہے مگر اس کی ایک عادت ہے۔
برا ٹھکانا دوزخ ہے جس میں ان کو ڈالیں گے۔
برائی کو پس پشت ڈالتے رہو کیونکہ جب چاہو گے۔
برائی کی ظلمت اسی اعتبار سے زیادہ ہوتی جاتی ہے۔
برائی کے مقابلہ میں بھلائی ان لوگوں کے لیے ہے۔
برائیوں سے نہ روکنا عذاب الہی کا سبب ہے۔
برائے مہر بانی آپ اپنے اپنے کمرے خالی کر دیں۔
برابر دو عورتوں کے پھر اگر صرف عورتیں ہی ہوں۔
برابر رائی کے دانہ کے تو ہم لے آئیں گے۔
برابر سے زیادہ لو گے تو سود ہو جائے گا۔
برابر فدیہ کا مطلب برابر قیمت والا جانور نہیں ہے۔
برابر کہ جن کی رصد کے یہ باقی نشاں ہیں۔
برابر کی اور لڑکی کی طرف سے ایک بکری ہے۔
برادر زادے جو تمنا کرتے ہو یہ تمنا ہی ہے۔
برادران حضرت یوسف علیہ السلام بہ طریق عذر خواہی۔
برباد ہونے والوں کے ساتھ تجھے برباد نہ کروں گا۔
بربادیوں کا مرقّع! تباہیوں کا ہجوم! دہشت ناک، عبرت ناک!۔
برخلاف اس کے کے معنی صلاحیت تحریک کے ہیں۔
برخلاف اللہ تعالی کی ذات کا ادراک، جو ناممکن ہے۔
برخلاف ربا کے کہ وہ قلیل و کثیر حرام ہے۔
برخی از آنچہ بر سر او رفتہ بود اعادت کرد۔
برد المنایا خطی و تصیب "یعنی موت کے قاصد ہیں۔
بردباری اور تحمل ان کے لیے خاص تحفہ ہوتا ہے۔
برزخ رنگ و روشنی کی نرم و لطیف دنیا ہے۔
برزخی (نفس کی)رہائش گاہ لہذا جہاں انسان کا جسم ہے۔
برسات میں گم کس کے دکھ سے زرد ہوئی ہے۔
برسوں اگر بتی کے کارخانہ میں بطور لیبرکام کیا تھا۔
برسوں سے جس مکاں میں میری بود و باش ہے۔
برسوں سے مری تقدیر لیکن مجھ پہ اکثر مسکراتی ہے۔
برسوں سے وہ آج زخم پہ مرہم لگانے آئے ہیں۔
برسوں پہلے اس منظر کی زد میں کوئی اور تھا۔
برسوں کوما میں رہتے ہیں لیکن نہ تو مرتے ہیں۔
برسوں کی بجھی ہوئی طبعیت میں ایک ولولہ پیدا ہوا۔
برسوں کی کھوج کے بعد تو یہ خزانہ ملا تھا۔
برسوں کے رشتے ناتے کا سمبندھ بڑا مضبوط ہوتا ہے۔
برش، ٹوتھ پیسٹ، صابن، تولیہ ہر چیز وہاں موجود تھی۔
برطانوی بورڈ نے اس فلم کی شوٹنگ روک دی تھی۔
برطانوی تاریخ کے نامور لوگوں کی قبروں سے ہم گزرے۔
برطانیہ اس تنازعہ میں دروزوں کی طرفداری کر رہا تھا۔
برطانیہ میں ایک ایسی مشین کا استعمال کیا جاتا ہے۔
برف جیسا سرد ہاتھ___ "میری کوئی بات لگی ہو تو۔
برف پر بادل سا اشک و آہ کا چھایا ہے۔
برف پڑنے کا عمل بچیوں کے لیے بالکل نیا تھا۔
برف پگھل سکتی ہے لیکن بھڑک اٹھے، یہ ناممکن ہے۔
برف کا گھونسلا وہ غصے میں جلی بھنی بیٹھی تھی۔
برف کی سپید چادر ہر چیز کو ڈھانپ لیتی ہے۔
برف کے تودوں کے سوا کچھ بھی نہ رہا تھا؟
برفانی ہوا جانے کس وقت بدل جائے یہ سارا منظر؟
برفباری کا زمانہ جو ٹھیرا! وقت اچھا کٹ رہا ہے۔
برفیلی، تیز ہوا سے کھڑکی کے پٹ ڈول رہے تھے۔
برق سے ماجدؔ نہ آشیاں سے ہمیں شجر نحیف تھا۔
برق شرربیز یک طرف ہر موبدن پہ شہپر پرواز ہے۔
برق کو اب اس کے نام سے وہ دل ہے۔
برقعوں پر جالی کا کٹاؤ کاکام یا کشیدہ ہوتا ہے۔
برمنگٹن اور باسٹن میں دیکھا کہ یہاں ریسٹ ہاؤس تھا۔
برمک میرے ساتھ چلے گا!" نعیم گھوڑے پر سوار ہوا۔
برنارڈشا کی بھی یہ کمزوری کسی سے پوشیدہ نہیں ہے۔
برندہ و براق اس کی نگہ شوخ پہ ہوتی ہے۔
بروئے تودۂ خاکستری اور اس قسم کی تشبیہ سہل ہے۔
بروز جمعہ نماز فجر میں کونسی سورت تلاوت کی جائے؟
بروے تودۂ خاکسترے اور اس قسم کی تشبیہ سہل ہے۔
برکت :او صاب!اپن آپ کا کچھ کھا کو ہئیں کیا؟
برکت بی :بس اللہ کا نام لیکو اپنی ڈھوپٹی کھولو۔
برکت بی :میاں !!تم کو دیوانہ کتا کاٹ لیا کیا۔
برکت بی :کیا بتاتا رے ماٹی ملے، تیرا ڈولا ڈگمگاؤ۔
برکتیں بھوک، فاقہ، مفلسی، بیماریاں گو حکومت لاکھ کرتی ہے۔
برہما نے کہا حفاظت کی بس ایک ہی صورت ہے۔
برہما، وشنو اور شیو خالق کائنات کی تین آنکھیں ہیں۔
برہمن بھی شیخ بھی ایک دنیا، ایک عقبی ساز ہے۔
برہمنوں نے سنسکرت کو اپنی رسومات کے لیے استعمال کیا۔
برہن آئینے میں اک چہرہ بات کر نے آتا ہے۔
برہنہ پا مجھ کو وہ شہسوار بڑا رحم دل تھا۔
برہنہ پائی وہی رہے گی مگر نیا خارزار ہو گا۔
بری بات کے جواب میں وہ کہہ جو بہتر ہے۔
بری بحری کوئی چیز اس کے علم سے باہر نہیں۔
بریلوی حضرات بھی اسی مخمصے کا شکار نظر آتے ہیں۔
بریلوی حضرات کے نزدیک دیوبندی بھی اسلام سے خارج ہیں۔
بریلوی فریب آگیں نگار دہر کی جلوہ طرازی ہے۔
بریلی کے نواب خان بہادر خاں مصروف تخلص کرتے تھے۔
بریگیڈئیر صاحب نے اپنے مرشد کو مدعو کیا ہوا تھا۔
برے اخلاق سے برے اعمال سے اور بری خواہشات سے۔
برے بھلے سب اس کے یہاں سے روزی پاتے ہیں۔
برے وقتوں میں کام آئے، بھلے وقتوں میں کام آئے۔
برے کام بولا اے قوم یہ میری بیٹیاں حاضر ہیں۔
برے کاموں سے بری باتوں سے امکان بھر روکتے ہیں۔
برے کرے گا تو اسے ان کا نقصان پہنچے گا۔
برے کی ماں کا وہ ہو گیا تھا۔
بزار میں بھی کچھ کمی کے ساتھ مرفوعا مروی ہے۔
بزرگ کہتے ہیں کہ جو کام قسمت میں ہوتا ہے۔
بزرگ کے پاس پہنچا تو ان کا برا حال تھا۔
بزرگ، آفریں آپؐ کے جسم اطہر کا سایہ نہ تھا۔
بزرگان دین پر اس سے کہیں زیادہ مصیبتیں نازل ہوئیں۔
بزرگش نخوانند اہل خرد کہ نام بزرگان بہ زشتی برد۔
بزرگوں کا کام شاید مشینوں کو سونپا جا چکا ہے۔
بزرگوں کی آن قسطوں میں ہر ایک شخص سناتا ہے۔
بزم بتاں میں سخن آزردہ لبوں سے تنگ آئے ہیں۔
بزم تماشا کہ برگ برگ سمن شیشہ ریزۂ حلبی ہے۔
بزم حضور دوست میں کپڑے بدل کے چل آتی ہے۔
بزم طریق کہن کی بات کرو فریب خوردہ منزل ہیں۔
بزم کے بعد بھی میری ان سے دوستی قائم رہی۔
بس !آپ کے روبرو بیٹھ کر ڈھیرساری باتیں کرنی ہیں۔
بس آپ بیرون ملک کیوں نہیں چلے جا تے؟
بس اب تو تم نے اپنا فیصلہ آپ کر دیا۔
بس اب روانہ ہو جا اللہ کا نام لے کر۔
بس ادائیگی کا جون سب یہ تحقیق کر چکا ہوں۔
بس اس ہفتے کے اندر اندر سرٹنلی بھجوا دوں گا۔
بس اسٹاپ آیا تو وہ دونوں بس سے نیچے اترے۔
بس اسی جگہ تھوڑا سا ہشیار رہنے کی ضرورت ہے۔
بس اسی حال میں چیختے چیختے میری آنکھ کھل گئی۔
بس اسی طرح اس کی زندگی بسر ہو رہی ہے۔
بس اسی میں اور تھوڑا سا بڑھا کر لے آئی۔
بس اسی کے فیض سے سارا نگر خوشبو کا ہے۔
بس اسی کے فیض سے، سارا نگر خوشبو کا ہے۔
بس اسی ہانکے جانے کی روداد بیان کر رہے ہیں۔
بس ان اکیلی رادھکا ہے اور دکھ کی آگ ہے۔
بس انہیں اڑا دیا گیا بے نشان کر دئے گئے۔
بس اور کاروبار غم اب یہی ایک کام کرتے ہیں۔
بس اپنی ذات کی مستی میں بہنا چاہتا ہو گا۔
بس اک اکیلی رادھکا ہے اور دکھ کی آگ ہے۔
بس اگلے موڑ پر منزل تری آنے ہی والی ہے۔
بس ایک دوسرے کا تمسخر اور استہزاء کرنے لگتا ہے۔
بس ایک رودینی اپنی نشست سے ہلا تک نہیں تھا۔
بس ایک ہی طرح کی آوازیں گونجتیں " اور مارو۔
بس اے دل اب توکل کر اگرچہ جان جاتی ہے۔
بس بیٹا اس وقت تو کچھ کھلا پلا دو نا۔
بس تقریبا جس ڈاکٹر کے پاس جاؤ یہی ہوتا ہے۔
بس تم سب کو اب اسی گھر میں رہنا ہے۔
بس تم ہنستی کھیلتی، چھوٹی چھوٹی باتیں کرتے رہو گے۔
بس تمہاری آنکھوں میں آنکھیں ڈال دوں گی___ آنکھیں نہیں۔
بس تو گزر گئی کوئی زندگی تو نہیں گزر گئی۔
بس جو کہہ دیا وہی فیصلہ ہے، وہی حکم ہے۔
بس جی بس اب مان جائیے کہ غصہ ہو چکا۔
بس خالق و مخلوق کے بیچ تو سبھی کا ہے۔
بس خدا کے واسطے اب تو مجھے پاگل نہ بنا۔
بس دعا کرو کہ ابھی ڈاک راستے میں ہی ہو۔
بس دنیا میں زندگی بسر کرنے کے لیے کافی ہے۔
بس دو آنکھیں اور ہڈیوں کا ڈھانچہ رہ جائے گا۔
بس دودھ، دہی اور لسّی سے کام چلا لیتے ہیں۔
بس دیر پھر ساتھ ترے گرد مسافت نہ چلے گی۔
بس ذرا اندر جھانک کر آفاقیت کو سمیٹنا ہوتا ہے۔
بس ذرا سا شک پڑا دیواریں خراب نظر آنے لگیں۔
بس رکنے پر وہ دروازہ کے قریب کھڑا ہو گیا۔
بس رہنے دو خواہ مخواہ خدا کا نام نہ لو۔
بس زیادہ سے زیادہ دو بجے تک پہنچ جاؤں گا۔
بس سرور خموش ہو جا محفل میں آ رہے ہیں۔
بس سنا تھا کہ وہ نا سک میں رہتے ہیں۔
بس سے آنے کا راستہ بھی بتا دیا گیا تھا۔
بس مجھے کہنے دیجئے اس آزادی میں غلامی پوشیدہ ہے۔
بس معلوم ہو گیا کہ تم اپنی خوشی کی ہو۔
بس میرا احسان اترجائے گا،، " انکل میں سمجھا نہیں؟
بس میرے دیکھتے ہی دیکھتے وہ اوپر کو اٹھ گئی۔
بس میں جگہ کی نہ سہی تو دنیا اور آخرت۔
بس میں ہر مسافر کی اپنی اپنی جگہ مخصوص تھی۔
بس نصیحت تو عقل مند لوگ ہی قبول کرتے ہیں۔
بس نہیں چلتا کہ پھر خنجر کف قاتل میں ہے۔
بس وہ جگہ دکھا دو، جو مرد دیکھنا چاہتا ہے۔
بس پروفیسر اور اس کا ساتھی اتفاق سے بچ گئے۔
بس چند منٹوں میں وہ زمین پر گرنے والا تھا۔
بس چھنوں میاں بیر بھی اگلے شکر تک کے ہیں۔
بس کاش تم بی بی جی کی آنکھیں دیکھ لیتیں۔
بس کسی طرح سالانہ امتحان میں کامیاب ہو جاتے تھے۔
بس کچھ دیر کے لئے وہ اس بستی میں آیا۔
بس کچھ نہیں اب ہم میں یا ہمت عالی ہے۔
بس کی بکنگ آفس سے ٹکٹ لینے کو کہا گیا۔
بس کے بارے میں لکھتے چلیں کہ ائر کنڈیشنڈ تھی۔
بس کے و وٹروں کی طرح سر ہلا دینا۔
بس گئے اور اسی وجہ سے انہیں خزاعہ کہا گیا۔
بس ہر طرف سے سلام سلام کی آوازیں آئیں گی۔
بس یوں سمجھیے کہ جو بیج بصرہ میں بویا تھا۔
بس یہ آیت یاد تھی، اسی کو دہراتے ہوئے چلے۔
بس یہ سمجھ لیجئے کہ ادب کا ایک سمندر ہے۔
بس یہ مشہور تھا کہ وہ جینی کا مداح ہے۔
بس یہ ہے کہ مجھے لڑکی سے ڈر لگتا ہے۔
بس یہی دھن ہے، اسی دھن میں مگن جاتے ہیں۔
بس یہی سوال ہر لمحہ ذہن کو کچوکتا رہتا تھا۔
بس یہی میری ڈاکٹر اور میرے درمیان مکالمہ رہا ہے۔
بس یہی ہوتا رہا اگلے برس اگلے برس جائیں گے۔
بس-------- جانے اوپر سے کتنی عمر لکھوا کر لائی ہے۔
بس، خاموشی کے ساتھ ان کے سامنے سے ہٹ جاتا۔
بسا اوقات دوا کا فائدہ بالخاصیت بھی ہوتا ہے۔
بساط سخن میں شاطر ایک ہم کو چالیں بتائے گا۔
بسبب ان کے ایمان و اخلاص و طاعت کے۔
بستر میں تکیے کے پاس میرا منکی کیپ پڑا ہے۔
بستر کا مریض بے ہوشی کی نیند میں ڈوبا تھا۔
بستی حضرت نظام الدین سے باہر نکلتے ہی تھانہ ہے۔
بستی فطرت کہ جس کا خوبصورت ترین حصہ انسان ہے۔
بستی کا ایک لڑکا گھر سے بھاگ کر باہر نکلا۔
بستی کا ہر لڑکا تجھے اپنی دلہن بنانا چاہتا ہے۔
بستی کی ہر اک شاداب گلی خوابوں کا جزیرہ تھی۔
بستی کیسے اسے بساؤں پنچھی کس بدھ پیاس بجھاؤں پنچھی۔
بستی کے لوگ ان کو کھانا بھی نہیں دیتے تھے۔
بستی کے لوگ بھیڑوں اور بکریوں پر گزارہ کرتے تھے۔
بستی کے لڑکے اسے دیکھ کر حیران ہو رہے تھے۔
بستی ہو پہاڑ ہو یا جنگل رہزن کا خطر ہے۔
بستیوں میں وہی جو آگ دل میں جل رہی ہے۔
بسر جہنم میں خلاؤں میں بھی شر پھیلا رہا ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم بھی بلند آواز سے پڑھتے تھے۔
بسمل اعظمی کا شمار بھی انھیں لوگوں میں ہوتا ہے۔
بسمل جب نالہ خوں ہو، غافل! تاثیر کیا بلا ہے۔
بسمل نے اپنی شاعری کواپنی ذات میں محسوس کرلیا تھا۔
بسوں کے مقابلے میں اس میں ہجوم کم دکھائی دیا۔
بسْم اللّہ کو آغاز میں ہی الگ کیا گیا ہے۔
بشارت دیتا ہے کہ ان کے لئے اجر عظیم ہے۔
بشرطیکہ اس سے حرام حلال اور حلال حرام نہ ہو۔
بشرطیکہ اس میں کام و دہن کی آزمائش نہ ہو۔
بشرطیکہ اس کے بدلے کوئی چیز نہ لے چکا ہو۔
بشرطیکہ اعتدال کے اندر اور شریعت کے دائرے میں رہے۔
بشرطیکہ ایک کام تجھ سے ہو سکے تو حکم کروں۔
بشرطیکہ جو شخص پہلے منصب امارت وامامت پر فائز ہے۔
بشرطیکہ خریدار نے اس کی بھی شرط نہ لگائی ہو۔
بشرطیکہ عدت کے علاوہ اور کوئی مانع موجود نہ ہو۔
بشرطیکہ و ہ خوشخبری جو میں نے تمہیں دی تھی۔
بشرطیکہ وہ میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتا ہو۔
بشرطیکہ وہ کلمہ کہنے والا کبیرہ گناہوں سے بچتا ہو۔
بشرطیکہ کوئی اس سے نصیحت حاصل کرنے کا قصد کرے۔
بشرطیکہ کوئی اسے شریعت کے طور پر کام میں لائے۔
بشرطیکہ کہ ان کو اسلام کی دعوت نہ پہنچی ہو۔
بشرطیکہ یہ دونوں عضو مختلف جانب کے کٹے ہوئے ہوں۔
بشری شکل میں فرشتے یا کوئی نوری مخلوق نہیں تھے۔
بصد شان جو بدر اور احد میں اب تک ہے۔
بصورت دیگر اس امتیاز سے محروم قرار پا سکتی ہے۔
بصورت دیگر اپنا کمرہ اس کے لیے خالی کر دے۔
بصورت دیگر سخت گناہ اور غضب الہی کا باعث ہے۔
بصیرت بھی دے دے میں چہرہ نہیں آئینہ چاہتا ہوں۔
بصیرت میری دل میں جھانکا تو وہاں عکس ہویدا تھے۔
بصیرت کا عذاب شام کے شہر میں کھو جاتا ہوں۔
بضع لفظ تین سے نو تک کے لیے آتا ہے۔
بطانتہ، دلی دوست اور راز دار کو کہا جاتا ہے۔
بظاہر اس ایک گھنٹہ پر میرا قبضہ ہے، لیکن "؟
بظاہر اس سے مراد آخرت کا بدلہ یعنی جنت ہے۔
بظاہر اسباب یہ پیش گوئی ناممکن العمل نظر آتی تھی۔
بظاہر حاملین عرش ان کے حق میں دعا نہیں کرتے۔
بظاہر مراد جوڑا ہے جس میں انسان نماز پڑھ سکے۔
بظاہر وہ آنکھیں بند کئے بے ہوش نظر آتے تھے۔
بظاہر وہ بالکل ٹھیک ٹھاک ہٹا کٹا نظر آیا تھا۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ مرفوع حدیث ہے۔
بعث بعد الموت کی جو خبر اس نے دی ہے۔
بعد از ء ص چاہئے اچھوں کو، جتنا چاہئے۔
بعد از آں بین الاقوامی یونیورسٹی اسلام آباد سے ایل۔
بعد ازاں ء میں کتابی صورت میں شائع کیا گیا۔
بعد ازاں اس نے میرے مشورے پر صبا تخلص رکھا"۔
بعد ازاں اس کی قابل لحاظ توسیع نہیں ہو سکی۔
بعد ازاں امریکی انگریزی شاعر "والٹ وٹ" نے اسے اپنایا۔
بعد ازاں بمبئی کے ایک ٹرنینگ کالج سے ڈپلوما کیا۔
بعد ازاں قصہ اصحاب کہف ہے جو نا مکمل ہے۔
بعد ازاں معدنیات کو بھی تین حصّوں میں تقسیم کیا۔
بعد ازاں گولڈ ول بری بھی کر دیا جاتا ہے۔
بعد اس کے کہ وہ تمہارے پاس آ چکی تھی۔
بعد اس کے کہ وہ سرسبز و شاداب تھی۔
بعد اس کے کہ کھل کر سامنے آ گیا ہے۔
بعد اس کے یہ چمن دل کا ہرا کیسے ہو؟
بعد اپنی تکمیل کے تلامذہ کی تہذیب کا خیال آیا۔
بعد ایک دم کے ملکہ نے پیالہ مجھ سے مانگا۔
بعد دیر کے اس شہزادہ کو میرے پاس لے آئے۔
بعد مدت کے مرے کہنے پر تیری تصویر مسکرائی ہے۔
بعد میں آیت وانْکحواالّا یامی منْکمْ سے منسوخ ہو گیا۔
بعد میں اسے "افکار" اور "سیپ" نے بھی شائع کیا۔
بعد میں اور لوگ بھی آئے اور کارواں بنتا گیا۔
بعد میں تبدیل کر کے "جامعہ نعیمیہ" رکھ دیا گیا۔
بعد میں رابطے کی ضرورت تھی، نہ کوئی صورت نکلی۔
بعد میں صرف بیل کا سر بنا یا جانے لگا۔
بعد میں لاش ریتی گھاٹ پر پھینک دی گئی تھی۔
بعد میں مختلف ممالک سے جو تحائف دئے گئے ہیں۔
بعد میں مدینہ آیا اور گرفتار ہو کر قتل ہوا۔
بعد میں مزید 13 ملکوں نے اس پر دستخط کیے۔
بعد میں میرک شاہ نے مذکورہ عبارت نقل کی ہے۔
بعد میں وہ کوفہ میں مسکن گزین ہو گئے تھے۔
بعد میں کسی نے صبر کیا تو کیا صبر کیا؟
بعد میں ہمارے عزیز پیاز، قیمہ وغیرہ لے کر آئے۔
بعد میں ہونے والے امور کے احوال کا بیان ہے۔
بعد میں یہ تنخواہ ایک ہزار روپے مقرّر ہو گئی۔
بعد میں یہ قبیلہ اسلام کا زبردست حلیف ثابت ہوا۔
بعد چندے اسپ او بیمار شد و نزدیک ہلاک رسید۔
بعد کو اس پر نظر ثانی بھی کر چکا تھا۔
بعد کو غیر فطری عناصر کا غلبہ کم ہوتا گیا۔
بعد کو وہ تعلیمی سرگرمیوں میں الجھ کر رہ گئیں۔
بعد کی تاریخ گواہ ہے کہ پھر ایسا ہی ہوا۔
بعد کے ادوار میں بالعموم اسی پر عمل رہا ہے۔
بعدازاں اسے اتروڑ کے الگ نام سے پکارا جانے لگا۔
بعدہٗ ان کے مقلدین و اتباع کی جماعت آئے گی۔
بعض ادویات کی طرف اتھروید میں بھی اشارے ملتے ہیں۔
بعض اس سے حضرت ابوبکر صدیق مراد لیتے ہیں۔
بعض اس سے پہلے زمین کو تیار کر دیتی ہیں۔
بعض اسے اتتخذ کا معمول مان کر منصوب کہتے ہیں۔
بعض اسے حفری کی روایت کی طرح نقل کرتے ہیں۔
بعض افسانوں میں "ابتدائیہ" فضا کی تشکیل سے عبارت ہے۔
بعض افسانوں میں کرداروں کا تعارف بہت ہی مختصر ہے۔
بعض اوقات تو ایڈوانس بکنگکی نوبت بھی آ جاتی۔
بعض اہل علم ان کے حافظہ پر اعتراض کرتے ہیں۔
بعض اہل علم جن میں حسن بصری بھی شامل ہیں۔
بعض اہل علم جن میں عطاء بن رباح بھی ہیں۔
بعض اہل علم خرگوش کے گوشت کو مکروہ کہتے ہیں۔
بعض اہل علم علی بن یزید کو ضعیف کہتے ہیں۔
بعض اہل علم نے ان کی تعداد چالیس بتائی ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ زکوۃ ایسی چیز ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک اس کا کھانا مکروہ ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک اسی حدیث پر عمل ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک اسے حصہ دیا جائے گا۔
بعض اہل قلم اس جملے کو اس طرح لکھیں گے۔
بعض اہل کوفہ جن میں وکیع بن جراح بھی ہیں۔
بعض ایڈیشنوں میں عبارتیں اور فقرے حذف ہو گئے ہیں۔
بعض ایک مہینے کی سزا بھگت کر نکل آئیں گے۔
بعض بالکل نئی اور دل چسپ باتیں بھی معلوم ہوئیں۔
بعض بسیں ٹرام کی طرح برقی قوت سے چلتی ہیں۔
بعض بن کی طرح چھوٹی چھوٹی روٹیاں بنائی جاتی ہیں۔
بعض بچوں کو اونٹ دوڑ میں استعمال کیا جاتا ہے۔
بعض بچے ماں کے پیٹ ہی میں مر جاتے ہیں۔
بعض تراجم دہلویہ میں جو اس کا ترجمہ کیا ہے۔
بعض تو سو سے بھی زیادہ شادیاں کر لیتے تھے۔
بعض تو نگاہ کی سی تیزی سے گزر جائیں گے۔
بعض جگہ معلوم ہوتا ہے کہ پوپ یہیں مدفون ہیں۔
بعض جگہ وہ پنسل سے نشانات لگاتے جا رہے تھے۔
بعض حضرات اس حدیث کو عبدالصمد سے روایت کرتے ہیں۔
بعض حضرات تو کہتے ہیں کہ یہ نہی تحریمی ہے۔
بعض خواجہ سراؤں کو اعلی عہدوں سے بھی نوازا جاتا۔
بعض دفعہ کاروبار میں ساری رقم ہی ڈوب جاتی ہے۔
بعض راوی اسے مرفوع اور بعض موقوف روایت کرتے ہیں۔
بعض راوی اعمش سے غیر مرفوع بھی نقل کرتے ہیں۔
بعض راوی یہ حدیث ثابت سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
بعض روایات میں ان کا نام جمیلہ بھی آیا ہے۔
بعض روایات میں ثبت قلبی علی دینک کے الفاظ ہیں۔
بعض روایتوں سے جو ابن شیبہ وغیرہ سے منقول ہیں۔
بعض روایتوں میں الفاظ میں کچھ ہیر پھیر بھی ہے۔
بعض روایتوں میں تو یہاں تک نقل کیا گیا ہے۔
بعض روایتوں میں حطیم، بعض میں حجر کا ذکر ہے۔
بعض روایتوں میں کچھ ناموں میں ہیر پھیر بھی ہے۔
بعض ریاستوں میں غلامی پر پابندی عائد کی جانے لگی۔
بعض سلف کا قول ہے کہ قاف ایک پہاڑ ہے۔
بعض سلف کی تفسیروں سے بھی یہی معلوم ہوتا ہے۔
بعض سلف کے نزدیک "تمنی موت" کا مطلب مباہلہ تھا۔
بعض سورتوں کی کچھ آیات مکی اور کچھ مدنی ہیں۔
بعض صحابہ اور دیگر علماء کا اسی پر عمل ہے۔
بعض صحابہ سے مروی ہے کہ وہ کہتے تھے۔
بعض صحابہ کرام اور تابعین کا اسی پر عمل ہے۔
بعض صورتوں میں تو نکاح کرنا فرض ہو جاتا ہے۔
بعض ضعیف احادیث سے ان کی بھی تائید ہوتی ہے۔
بعض علماء اولاد کے درمیان برابری کو مستحب کہتے ہیں۔
بعض علماء رات کو حملہ کرنے کے اجازت دیتے ہیں۔
بعض علماء رشدین بن سعد کو ضعیف قرار دیتے ہیں۔
بعض علماء نے ان کے حافظے پر کلام کیا ہے۔
بعض علماء نے حارث کے بارے میں گفتگو کی ہے۔
بعض علماء نے لفظ کسوف دونوں جگہ استعمال کیا ہے۔
بعض علماء نے ویل کے معنی شدت عذاب لکھے ہیں۔
بعض علماء، تابعین، اور ابراہیم نخعی کا یہی مذہب ہے۔
بعض فضلائے درس کے نزدیک یہ مطلب زیادہ پسندیدہ ہے۔
بعض قبائل کا پیشہ ہی لوٹ مار ہوا کرتا تھا۔
بعض قرأتوں میں یا حسرۃ العباد علی انفسھا بھی ہے۔
بعض قطبی زبان کا بعض اسے غریب لفظ بتلاتے ہیں۔
بعض لوگ اس میدان میں کبوتروں کو دانہ ڈالتے ہیں۔
بعض لوگ اس کے آگے یاارحم الرحمین بھی پڑھتے ہیں۔
بعض لوگ ان سب کو اختصار سے لکھتے ہیں۔
بعض لوگ اٹھ کر حضرت ستفنس سے بحث کرنے لگے۔
بعض لوگ بلبل کو مذکّر مانتے ہیں تو بعض مونّث۔
بعض لوگ دو مہینے میں ایک قرآن ختم کرتے تھے۔
بعض لوگوں نے اس کو اس طرح تعبیر کیا ہے۔
بعض لوگوں نے تو اس پر اجماع نقل کیا ہے۔
بعض لوگوں نے کہا کہ ہاں! ہم نے سنا ہے۔
بعض لوگوں نے کہا کہھ کے اوائل میں ہوئی ہے۔
بعض محاورے انتہائی مبالغہ آمیز صورتوں کو ظاہر کرتے ہیں۔
بعض محدثین سہیل بن ابی حزم کو ضعیف کہتے ہیں۔
بعض محدثین صالح بن موسی پر بھی اعتراض کرتے ہیں۔
بعض محدثین عبدالرحمن اسحاق کے حافظے پر اعتراض کرتے ہیں۔
بعض محققین لکھتے ہیں کہ ویل ایک ایسا کلمہ ہے۔
بعض مسوّدے شائع نہ ہو سکے اور ضائع ہو گئے۔
بعض مفسرین نے اس زمین سے مصر مراد لیا ہے۔
بعض مفسرین نے اس کا یہی مفہوم مراد لیا ہے۔
بعض مفسرین نے سیأت سے اعمال سیئہ مراد لیے ہیں۔
بعض مفسرین کو قول ہے کہ (ما) یہاں موصولہ ہے۔
بعض مفسرین کے نزدیک انزلنا کا مفعول العذاب محذوف ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ اس میں تاخیر اولی تھی۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ تسبیح سے مراد نماز ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا ہے کہ مراد ذکر لسانی ہے۔
بعض مقامات پر قوافی مدتی اعتبار سے استعمال کیے ہیں۔
بعض میں واجب اور بعض میں سنت مؤکدہ ہوتا ہے۔
بعض نے اس سے ایک اور استدلال بھی کیا ہے۔
بعض نے اس سے حیض اور عدت مراد لی ہے۔
بعض نے اس ضعف کا تعلق عورتوں سے بتلایا ہے۔
بعض نے ان کا نام فاطمہ بن یسار بتایا ہے۔
بعض نے ان کی تعداد ننانوے بھی بیان کی ہے۔
بعض نے ایمْسکہ علی ہوْن کے معنی یوں کیے ہیں۔
بعض نے تسبیح سے مراد انشاءاللہ کہنا مراد لیا ہے۔
بعض نے سورہ ق کو پہلی سورت قرار دیا ہے۔
بعض نے لمبی رفاقت کے بعد جدائی اختیار کر لی۔
بعض نے کہا نہیں ہے، بعض نے کہا کاہن ہے۔
بعض نے کہا کہ یہ بکواسی کیا کہنا چاہتا ہے؟
بعض نے کہا ہے کہ ایک دوا کا نام ہے۔
بعض نے کہا ہے کہ یہ تعظیم کے لئے ہے۔
بعض وقت عین موقعہ پر بحث پیدا ہو جاتی ہے۔
بعض وقت ہم کو چھوٹے چھوٹے راستوں سے گزرنا پڑا۔
بعض وہ ہیں جن کو مومن پیدا کیا جاتا ہے۔
بعض پرانے لوگ مختلف فرقوں میں بر سر کار تھے۔
بعض ڈراموں کے ترجموں میں ان سے مدد بھی لی۔
بعض کا تو قول ہے کہ اسم اعظم یہی ہے۔
بعض کا قول ہے کہ قارون اسم اعظم جانتا تھا۔
بعض کو تم کھاتے ہو بعض تمہارے جانور کھاتے ہیں۔
بعض کو میں نے کسی اور صحابی سے سنا تھا۔
بعض کھڑے جو جنگلوں اور پہاڑوں پر کھڑے ہوئے ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ آگ جلانے والا تو ایک ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ اس سے مراد تسبیح دلالت ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ ام کے معنی دماغ کے ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ جب کسی مجلس میں کھڑے ہوں۔
بعض کہتے ہیں کہ شیطان جن کو گمراہ کرتا ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ جہنم میں کوئی درخت ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ حضرت شعیب کے بھتیجے تھے۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ دراصل مخلوق کی قسم ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ سجدہ یوسف کو نہ تھا۔
بعض کہتے ہیں، یہود و انصار ہیں، بعض کہتے ہیں۔
بعض کے نزدیک ان کا کفر ہی بڑا مکر تھا۔
بعض کے نزدیک سبات کے معنی تمدد پھیلنے کے ہیں۔
بعض کے چہرے زرد اور بعض کے سرخ پڑ گئے۔
بعض گدھوں کے سامنے گھوڑوں کی کچھ حقیقت نہیں رہتی۔
بعضوں نے جسم پر تیل کی مالش بھی کی تھی۔
بعضوں پر دوسرے گناہوں کی وجہ سے آئی ہو گی۔
بعضوں کو اس سبب سے کہ وہ گناہ گار تھے۔
بغاوت کرنا گو کہ یہ کام ضروری بھی نہیں ہے۔
بغیر اس کے کہ ان لوگوں کا کچھ ثواب گھٹے۔
بغیر حساب کے (اپنی نوازشات سے) بہرہ اندوز کرتا ہے۔
بغیر سوچے سمجھے ہی ان آیتوں کا انکار کر دیا۔
بغیر عورت کی رضامندی کے بھی رجوع کر سکتا ہے۔
بغیر کسی نشانی کے لیکن وہ جو چاہتا ہے۔
بفضل تعالی انگریزی، اردو، ہندی اورفارسی پر بخوبی گرفت ہے۔
بقا وحدہٗ لاشریک لہٗ، تو ہی تو کر دیا ہے۔
بقاء بھی، فنا ہی بقاء ہے، بقاء ہی بقاء ہے۔
بقاعی، نظم الدرر فی تناسب الآیات والسور، جلد صفحہ ۔
بقدر دو کمان کے بلکہ اس سے کم فاصلے پر۔
بقول اس کے اسے اپنے بچوں سے بہت محبت تھی۔
بقول امام بیہقی یہ روایت سب سے زیادہ صحیح ہے۔
بقول حکیم فردوسی کے کہ شاہ نامے میں کہا ہے۔
بقول رانی کے وہ سن ڈیڑھ کی پیدائش رکھتے تھے۔
بقول شجاع خاور ؂ جدھر دیکھیے اک قلم کار ہے۔
بقول شمس الرحمن فاروقی موضوعات کسی کی ملکیت نہیں ہوتے۔
بقول علامہ اقبال ؂ اپنے بھی خفا مجھ سے ہیں۔
بقول نظیرؔ اکبر آبادی ؂ پیسہ ہی رنگ روپ ہے۔
بقیہ تربیت بڑے بھائی اور والدہ کی زیر نگرانی ہوئی۔
بقیہ تمام انسانوں کو مرد و عورت سے پیدا کیا۔
بقیہ ساری امت غیر مسلموں حکومتوں کے قبضے میں ہے۔
بل کہ اسی زبان میں ایک دیوان بھی کہا ہے۔
بل کے سادہ کاغذ پر علم لکھ دیا جاتا ہے۔
بلا شبہ اس وقت تک وہ دم توڑ چکا تھا۔
بلا شبہ ساحرؔ شیوی دور حاضر کے ممتاز شاعر ہیں۔
بلا شبہ یہ (اعادہ) اللہ کے لیے بہت آسان ہے۔
بلا شبہہ مظفرؔ حنفی بھی ایسے ہی فن کار ہیں۔
بلا مبالغہ ایسے حلقہ میں سیکڑوں موٹریں کھڑی رہتی ہیں۔
بلا کا حافظہ سونے پر سہاگے کا کام کر جاتا۔
بلاؤں سے بچاتے ہیں یا اس کے عمل لکھتے ہیں۔
بلائیں تم ہر بار کل گلے سے کسے لگاؤ گے۔
بلاشبہ (اس کا قیامت کے دن یہ حال ہو گا۔
بلاشبہ آپ نے ایک بہت ہی برا کام کر دیا۔
بلاشبہ اس کو ہر چیز پر پوری پوری قدرت ہے۔
بلاشبہ اللہ بڑا ہی درگزر فرمانے والا انتہائی مہربان ہے۔
بلاشبہ اللہ نہیں ہدایت دیتا ایسے شخص کو جو ہے۔
بلاشبہ اللہ کو ہر چیز پر پوری پوری قدرت ہے۔
بلاشبہ اللہ ہی سب کچھ سننے اور دیکھنے والا ہے۔
بلاشبہ تمہارا معبود (حقیقی) قطعی طور پر ایک ہی ہے۔
بلاشبہ تھوہر کا درخت گنہگار کا کھانا ہے۔
بلاشبہ جس چیز کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
بلاشبہ جو اس مری ہوئی زمین کو جلا اٹھاتا ہے۔
بلاشبہ جو لوگ ہماری آیتوں میں کجروی اختیار کرتے ہیں۔
بلاشبہ روزہ رکھنے والے شخص کے لیے دو خوشیاں ہیں۔
بلاشبہ سب سے زیادہ ناپسندیدہ آواز گدھے کی آواز ہے۔
بلاشبہ مہینوں کی تعداد اللہ کے نزدیک بارہ مہینے ہے۔
بلاشبہ وہ (دوزخ) بڑی بھاری چیزوں میں سے ایک ہے۔
بلاشبہ وہ آہنگ جلال و جمال کے بڑے شاعر ہیں۔
بلاشبہ وہ بھی ہمارے خاص ایماندار بندوں میں سے تھے۔
بلاشبہ وہ دونوں ہمارے خاص ایماندار بندوں میں سے تھے۔
بلاشبہ پایا ہم نے اسے صبر کرنے والا، بہترین بندہ۔
بلاشبہ کسی بھی ملک کے اساطیری قصّے و واقعات ہوں۔
بلاشبہ یہ تمام فرقوں میں کم و بیش موجود ہے۔
بلاشبہ یہ مضمون پہلے صحیفوں میں بھی آ چکا ہے۔
بلال اس وقت بلال ایک درخت کے سائے میں تھے۔
بلال نے ان کا حسن سلوک آخر تک نہ بھلایا۔
بلال نے فرمایا کہ میں اس کا انتظار کروں گا۔
بلاوا آ جاتا ہے تو انتظار مشکل ہو جاتا ہے۔
بلب اپنی جان کے سب ہو گئے اب فیوز ہیں۔
بلبل تصویر و دعواۓ پرافشانی عبث سر نوشت خلق ہے۔
بلبل جو گل کی شکل نہ دیکھے تو موت ہے۔
بلبل کی نوا ہائے طرب ناک دونوں سے کیا ہے۔
بلعم نے جواب دیا کہ جو کچھ میں جانتا ہوں۔
بلغان خاتون اس وادی کے شمالی کونے کی طرف چلی۔
بلغان خاتون: (ہلاکو خان سے ) بھائی آپ کب آئے؟
بلغان خاتون: تم نے جنت کی بھی سیر کی ہے؟
بلند آدمی ذہانت سے ذہنیت پست ہو تو پستہ ہے۔
بلند حویلی کی طرح یہاں بھی چھتیں کافی اونچی تھیں۔
بلند درجوں والا، عرش کا مالک جو نازل کرتا ہے۔
بلند درجوں والے اہل علین کو اس طرح دیکھیں گے۔
بلند دعوی جمہوریت کے پردے میں فروغ مجلس زنداں ہیں۔
بلند کرتا اللہ ان لوگوں کو جو ایمان لائے ہیں۔
بلندبالا خانے ہیں اور رہائش آرام کے تمام سامان ہیں۔
بلندی سے مراد سنگ و خشت کی بلندی نہیں ہے۔
بلندی پر شیاں نالہ کو اور الٹا دعواے رسائی ہے۔
بلندی پر یاں نالے کو اور الٹا دعواۓ رسائی ہے۔
بلوغت پر پہنچتے ہی قلم اس پر چلنے لگتا ہے۔
بلکتے ہوئے صدہا بچے دست غدار ستمراں نظر آیا ہے۔
بلکہ "طبقاتی تقسیم" کو بنائے اجتماع قرار دیا گیا ہے۔
بلکہ آئندہ کیلئے بھی انہیں استغفار کی توفیق دے گا۔
بلکہ آج کا نامہ نگار غیر معمولی معلومات رکھتا ہے۔
بلکہ آخرت کی سزا (یعنی دوزخ کی آگ) ملتی ہے۔
بلکہ آسمانی ہستی" کے خلاف بھی گناہ سمجھی جاتی تھی۔
بلکہ آپ تعجب فرماتے ہیں اور وہ مذاق اڑاتے ہیں۔
بلکہ آپ کو شاعری کا بھی نہایت اچھا ذوق تھا۔
بلکہ آپ کو میرا جذبات بھرا دل کھینچ لایا تھا۔
بلکہ آپ کی زندگی کی سب سے یادگار گھڑی تھی۔
بلکہ آپﷺ نے یہ فرمایا کہ آج جولوگ موجود ہیں۔
بلکہ آگ اسے مزید نکھار کر کندن بنا رہی تھی۔
بلکہ ائمہ متقدمین حرام کو بھی مکروہ کہہ دیتے ہیں۔
بلکہ اب وہ اس مسلمان پر عائد ہو جائے گا۔
بلکہ اب ہم شتر بے مہار بن کر رہیں گے۔
بلکہ اب ہندوستانی اور پاکستانی حجّاج ہی رہ گئے ہیں۔
بلکہ اب یہ اس عظیم الشان حیات سے سرفراز ہوں۔
بلکہ ابھی قلم اٹھاؤ اور خط لکھنا شروع کر دو۔
بلکہ اتنا وزن کرو جتنا انگوٹھی کا حلقہ ہوتا ہے۔
بلکہ اثر فریاد سے لاکھوں جگر چاک ہو گئے ہیں۔
بلکہ احکم الحاکمین کا کلام براہ راست سن رہا ہے۔
بلکہ اس اقرار پر کہ ہم لڑائی سے بھاگیں گے۔
بلکہ اس جگہ کا اکثر حرم ہی میں داخل ہے۔
بلکہ اس سے بڑی چیز پر اس میں تنبیہ ہے۔
بلکہ اس سے تکلیف پہنچنے کا بھی خطرہ رہتا ہے۔
بلکہ اس سے سو سال بعد کا زمانہ ہے۔
بلکہ اس صورت میں مدعی علیہم کو قسم دیں گے۔
بلکہ اس لئے کہ وہ انتظامات مدت تک قائم رہے۔
بلکہ اس لیے بھی کہ میں اپنا اثبات چاہتا ہوں۔
بلکہ اس مقام پر زاید بولنا محاورے میں داخل ہے۔
بلکہ اس موضوع پر توجہ سے کام بھی کیا ہے۔
بلکہ اس میں اللہ تعالی کے احکام بھی مذکور ہیں۔
بلکہ اس میں بہت سی حکمتیں اور مصلحتیں پوشیدہ ہیں۔
بلکہ اس میں شریک ہونا بھی باعث عار سمجھتے تھے۔
بلکہ اس میں میرے تحقیقی مضامین بھی شائع ہوتے تھے۔
بلکہ اس میں میرے دل کے ٹکڑے بھی شامل ہیں۔
بلکہ اس نماز میں جماعت اور خطبہ بھی مشروع ہے۔
بلکہ اس نے ان امور کو انسان پر چھوڑدیا ہے۔
بلکہ اس نے حال کی صورت اختیار کر لی تھی۔
بلکہ اس نے لوح و محفوظ میں لکھوا دیا تھا۔
بلکہ اس نے نئی فکر کے دروازے بند کیے ہیں۔
بلکہ اس پر تھوڑا بہت عذاب بھی ہو سکتا ہے۔
بلکہ اس پر عقیدہ کی چھاپ بھی لگی ہوئی تھی۔
بلکہ اس پر پانی چھڑک دینا کافی ہو جائے گا۔
بلکہ اس کا استاد، اس کا ہدایت کا ر تھا۔
بلکہ اس کا ایک حصہ ٹوٹ کر علیحدہ ہوگیا تھا۔
بلکہ اس کا تعلق قرون وسطی کے سماجی نظام ہے۔
بلکہ اس کا نام اور بھی روشن کر رہا تھا۔
بلکہ اس کا پیٹ آپ کے لئے قید خانہ تھا۔
بلکہ اس کو علماء ہی کے ہاتھوں میں چھوڑے رکھا۔
بلکہ اس کو قید خانہ میں ڈال دیا جائے گا۔
بلکہ اس کی تبلیغ اور تشہیر کا بھی حق ہے۔
بلکہ اس کی جڑیں معاشرتی نظام میں بہت گہری تھیں۔
بلکہ اس کی خوشبو بھی ان کو نہ ملے گی۔
بلکہ اس کی روشنی میں زبردست اضافہ بھی کیا ہے۔
بلکہ اس کی صداقت کا میں یقینی علم رکھتا ہوں۔
بلکہ اس کے بارہ میں تحقیق کرنا ضروری ہوتا ہے۔
بلکہ اس کے برخلاف کافی سے زیادہ ثبوت موجود ہے۔
بلکہ اس کے بعد کی روایت سے لیا گیا ہے۔
بلکہ اس کے ساتھ نرمی و احسان کا معاملہ کر۔
بلکہ اس کے علاوہ بھی دیگرہدایات واحکام پہنچاتے رہتے تھے۔
بلکہ اس کے لئے ہمیں صرف اتنا کہنا ہوتا ہے۔
بلکہ اس کے نامہ اعمال میں گناہ لکھا جائے گا۔
بلکہ استفہام سے یہاں محض زجر و ملامت مقصود ہے۔
بلکہ اسلامی قانون اس کی کوئی مدافعت نہیں کرے گا۔
بلکہ اسے اپنی نوکری بھی خطرے میں محسوس ہوتی تھی۔
بلکہ اسے اپنے دل سے دیکھئے ومنْ یّتّبعْ خطوات الشّیْطان۔
بلکہ اسے جزو کلمہ کی ناگزیریت ثابت کر سکتا ہے۔
بلکہ اسے رسول اللہ کے فضائل میں شمار کرتے ہیں۔
بلکہ اصول طب اور حفظان صحت کے پیش نظر تھا۔
بلکہ اضافہ ہے جو صحیح روایتوں میں موجود نہیں ہے۔
بلکہ اظہار کے طریقوں میں بھی تنوع پیدا ہوا ہے۔
بلکہ افسانوں کو اور بھی بہتر بنانے کے لیے ہے۔
بلکہ اقلیتوں کے معاہدات اور اعلان ناموں سے ہو گا۔
بلکہ اللہ ان کو سزا دینے میں جلدی کرے گا۔
بلکہ اللہ تعالی کے نزدیک اس سے بھی زیادہ ہے۔
بلکہ اللہ کا رزق اپنی مخلوق کے لئے عام ہے۔
بلکہ امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا نے خود ایسا کیا۔
بلکہ ان (کفار) میں سے اکثر لوگ بے علم ہیں۔
بلکہ ان الفاظ کو اپنی ذہنی مراد کے مطابق سمجھے۔
بلکہ ان جگہوں تک بہت تیاری کے بعد پہنچنا چاہیے۔
بلکہ ان سے سوال جواب بھی کر لیا کریں گے۔
بلکہ ان سے فائدہ اٹھانے میں سب یکساں شریک ہیں۔
بلکہ ان موضوعات پر انھوں نے کتابیں بھی لکھی تھیں۔
بلکہ ان مہینوں میں عمرہ کرنے کو منع کرتے تھے۔
بلکہ ان میں سے اکثر لوگ نہیں جانتے 26۔
بلکہ ان میں ڈھیر ساری رنگ آمیزی بھی کی تھی۔
بلکہ ان پر جا بجا حواشی بھی چڑھا رکھے تھے۔
بلکہ ان کا سراپا اور ظاہری جمال بھی مثالی تھا۔
بلکہ ان کا پتلا بن کرتیار بھی نہیں ہوا تھا۔
بلکہ ان کو اپنا سچا ہمدرد و خیرخواہ سمجھتے ہیں۔
بلکہ ان کو اپنے رویے کی اصلاح کر لینی چاہیے۔
بلکہ ان کو دوزخ میں بھی گرا دیا جائے گا۔
بلکہ ان کو نہایت عزت و احترام سے بلایا کرو۔
بلکہ ان کی آمد کا اصل مقصد کوئی اور ہے۔
بلکہ ان کی ادبی حیثیت بھی مستحکم ہو چکی تھی۔
بلکہ ان کی تنقید کا ہدف بھی بنتے رہے ہیں۔
بلکہ ان کی روحوں کو وہاں جمع کیا گیا تھا۔
بلکہ ان کے درمیان بڑا فرق و تفاوت ہو گا۔
بلکہ ان کے ساتھ پیشے کا اشتراک بھی رکھتے ہیں۔
بلکہ ان کے مذاہب کا رد کرنا بدعت واجبہ ہے۔
بلکہ ان کے نام اور وجود تمہارے خیالی ڈھکوسلے ہیں۔
بلکہ ان کے گرجے وغیرہ جو بیت المقدس میں ہیں۔
بلکہ ان ہڈیوں پر ایک دوسرے سے لڑ رہے تھے۔
بلکہ ان ہی کی تقلید میں یہ اختیار کیا ہے۔
بلکہ انسان خود ہی اپنے اوپر ظلم کیا کرتے ہیں۔
بلکہ انسان کے اندر عضویاتی حا جات اور جبلتیں ہیں۔
بلکہ انسانی پس ماندگی اور دور وحشت کی یادگار ہے۔
بلکہ انکشاف ذات کو ہر چیز پر فوقیت حاصل ہے۔
بلکہ انھی کی نسبت سے یہ مذہب جعفری کہلاتا ہے۔
بلکہ انہیں اقتصادی طور پر خود کفیل بنا سکتے تھے۔
بلکہ اور ملکوں میں بھی اس کی ساکھ قائم ہے۔
بلکہ اوروں کو بھی اس کے سننے سے روکتے تھے۔
بلکہ اولاد کو ان کا باپ جس قدر پہچانتا ہے۔
بلکہ اپنی اس بزدلانہ نفس کشی پر غصہ آتا تھا۔
بلکہ اپنی سیاسی چالبازیوں تک میں استعمال کر سکتا تھا۔
بلکہ اپنے تمرد و سرکشی پر اڑی ہی رہتی ہے۔
بلکہ اپنے زمانے کی ایک مخصوس سوسائٹی کے لیے تھی۔
بلکہ اگر غصہ نہ کرتے تو حیرت کا مقام ہوتا۔
بلکہ ایسی روایت کے راویوں پر بحث بھی فضول ہے۔
بلکہ ایک اور چھٹانک بھی نہیں، حاشا نہیں، زینہار نہیں۔
بلکہ ایک تازیانہ، جس طرف باگ موڑ دی مڑ گئے۔
بلکہ ایک تجسس قاری کے ذہن میں چھوڑ دیتا ہے۔
بلکہ ایک خاص طبقے کے مفادات حاصلہ کی علامت بنی۔
بلکہ ایک خوش کن اور راحت آگیں تجربہ بھی ہے۔
بلکہ ایک مرد مجاہد کا روپ بھی دھار لیتا ہے۔
بلکہ ایک میزان کیا اس عالم کی جتنی چیزیں ہیں۔
بلکہ ایک ہونہار شاعر کا مستقبل بھی جل جائے گا۔
بلکہ ایک ہی سجدہ ہے جو دوسرے رکوع میں ہے۔
بلکہ باکمال شاعر، شعلہ بیان مقرر اور خطیب بھی تھے۔
بلکہ بذات خود اس کے مصارف متعین کر دیے ہیں۔
بلکہ بسا اوقات خجالت و شرمندگی سے بچاتا بھی ہے۔
بلکہ بسا اوقات خجالت و شرمندی سے بچاتا بھی ہے۔
بلکہ بطور انعام ان کو کچھ دے دیا جاتا تھا۔
بلکہ بطور خاص ان کو استعمال میں لایا جاتا تھا۔
بلکہ بعد میں ان الفاظ کا اضافہ کیا گیا ہے۔
بلکہ بعض اوقات وحدت تاثر (جو افسانے کی جان ہے۔
بلکہ بلحاظ ضرورت وقت اور احساس قوانین وضع ہوتے ہیں۔
بلکہ بڑی بے قدری کے ساتھ اس کو ٹھکرا دیا۔
بلکہ بڑے نازک اور فیصلہ کن سمجھے جاتے رہے ہیں۔
بلکہ بہت بڑھا چڑھا کر ثواب انہیں دئیے جائیں گے۔
بلکہ بی کلاس والوں کا اے کلاس عطا فرمائے گا۔
بلکہ بیداری میں بھی انسان کو جو تکالیف ہوتی ہیں۔
بلکہ بے فائدہ صعوبت و پریشانیوں کو برداشت کرنا ہے۔
بلکہ بے قرار ہیں، آپ نے حکم کی دیر ہے۔
بلکہ تطہیر جزیرۃ العرب بقدر استطاعت ان کا فریضہ ہے۔
بلکہ تقدس اور تحسین کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
بلکہ تم سے دین اسلام کی بابت پوچھا جائے گا۔
بلکہ تمام اہل بیت کا اس مسئلہ پر اتفاق تھا۔
بلکہ تمام دیگر مذاہب کا بھی قانونا لحاظ کرتا ہے۔
بلکہ تمام علماء و ائمہ اس بات پر متفق ہیں۔
بلکہ تمام علماء کے نزدیک نماز روزہ سے افضل ہے۔
بلکہ تمام کے تمام سینگ سیدھے اور طاقتور ہوں گے۔
بلکہ تمہارے حق میں بھی اس کا نتیجہ اچھا نہیں۔
بلکہ تمہیں مجبور وبے بس بھی کر دیا گیا تھا۔
بلکہ توحید کے ساتھ جس کی تم کو ہدایت فرمائی۔
بلکہ جب جماعت ختم ہونے کی ہوتی تو آتے تھے۔
بلکہ جتنی خرچ کرو، اس میں اتنی برکت ہوتی ہے۔
بلکہ جس طرح ماں اپنے بچوں کو پالتی ہے۔
بلکہ جس طرف سے جی چاہے کھایا جا سکتا ہے۔
بلکہ جس نے یہ چیزیں اس کو عطا کی ہیں۔
بلکہ جن لیمپوں اور قمقموں میں یہ بجلی پہنچتی ہے۔
بلکہ جنت کی تمام نعمتوں کی اصلی روح یہی ہے۔
بلکہ جو تھوڑا سا پانی برتن میں پہلے موجود تھا۔
بلکہ جو ذات پاک آپ پر قرآن نازل کرتی تھی۔
بلکہ جوں کا توں جنت میں واپس چلا جائے گا۔
بلکہ جہاں جہاں ضرورت مذہبی کا تذکرہ آ گیا ہے۔
بلکہ حدیث میں جس فیصلہ کا ذکر کیا گیا ہے۔
بلکہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کا قول ہے۔
بلکہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کا اپنا قول ہے۔
بلکہ حضرت مسیح چونکہ نفخہ جبرئیلیہ سے پیدا ہوئے ہیں۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ سب کچھ الفاظ ہوتے ہیں۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ صورت حال یہی ہوئی تھی۔
بلکہ حنفی فقہاء تو اس کو مکروہ تحریمی لکھتے ہیں۔
بلکہ خدا کے نمائندۂ مجاز ہونے کی حیثیت میں تھا۔
بلکہ خلافت راشدہ کی بنیاد ہی شوری پر قائم تھی۔
بلکہ خود رب ذوالجلال کے ارشادات کا کھلا انکار بھی۔
بلکہ خیال و گمان سے بڑھ کر بدلہ دیتا ہے۔
بلکہ درحقیقت اس بنیاد پر جو اخلاقی سسٹم بنتا ہے۔
بلکہ درحقیقت ان کو امتحان و آزمائش میں ڈالا گیا۔
بلکہ درمختار میں تو اسے مستحب بیان کیا گیا ہے۔
بلکہ دشمنی کے سلسلہ میں خطاب بھی دونوں کو ہوا۔
بلکہ دلوں میں اور سینوں میں جو خیالات گزرتے ہیں۔
بلکہ دماغی تحریک کا براہ راست تعلق خالق سے ہے۔
بلکہ دنیوی مصائب و آلام کی وجہ سے ہو گا۔
بلکہ دو سو درہم ہی کی زکوۃ دی جائے گی۔
بلکہ دوسرے سامان تھے، دوسرے اسباب تھے، دوسرے باعث تھے۔
بلکہ دیگر تمام کفار کا ٹھکانہ بھی جہنم ہی ہے۔
بلکہ ذوی الفروض کو دے کر جو بچ رہے گا۔
بلکہ رب العالمین کی طرف سے آسمانی کتاب ہدایت ہے۔
بلکہ رب نے انہیں کارآمد اور نشان قدرت بنایا ہے۔
بلکہ ربا ایک عام اور وسیع مفہوم کا حامل ہے۔
بلکہ روز شوق بڑھتا ہے اور نئی نعمت ملتی ہے۔
بلکہ روزہ صرف اللہ تعالی ہی کے لیے رکھتے تھے۔
بلکہ روشنی کا ایک مینار بابل تعمیر کر رہے تھے۔
بلکہ زبان کے معاملے میں بھی وہ کافی محتاط تھے۔
بلکہ زمانہ کے رجحانات سے پوری طرح واقف بھی ہیں۔
بلکہ زندگی ہی اس کے اوپر سے گزرتی رہے گی۔
بلکہ زوال کے بعد تغیر ہونا شروع ہو جاتا ہے۔
بلکہ زیادہ قریب تو یہ ہے کہ یہ موقوف ہے۔
بلکہ ساتھ میں مجھے بھی گانے کی دعوت دی جاتی۔
بلکہ سب ایک دوسرے کے سامنے بیٹھے ہوئے ہوں گے۔
بلکہ سب کی اولین دعوت ہی توحید و اخلاص تھی۔
بلکہ سرسرے طور پر کچھ رقم مقرر کر دی گئی۔
بلکہ سنت اور فرض دونوں اللہ کی جانب سے ہیں۔
بلکہ سنسکرت، برج، اودھی وغیرہ بھی اس میں شامل ہیں۔
بلکہ سوچنے کے لۓ بھی بہت کچھ چھوڑ جاتے ہیں۔
بلکہ سچ پوچھئے تو نہ صرف رنگت ہی سانولی تھی۔
بلکہ سچ یہ ہے کہ ایریک بھائی بھی تاریخ ہیں۔
بلکہ شام کے وقت بھی واپس آ جایا کرتے تھے۔
بلکہ شاید خوش ہوتے ہوں گے کہ چلو پاپ کٹا۔
بلکہ شرعی طورپر بھی انتہائی سخت جرم اور گناہ ہے۔
بلکہ شہر کا سب سے بڑا تجارتی مرکز بھی ہے۔
بلکہ شیر خوار بچّے کو اکیلا چھوڑ کر گئی تھیں۔
بلکہ صاف صاف ہر مضمون دوسرے سے ممتاز ہوتا تھا۔
بلکہ صبح سویرے نماز جمعہ کے لیے چلے جاتے تھے۔
بلکہ صحیح یہ ہے کہ اس سے منع نہیں فرمایا۔
بلکہ صرف قوانین الہی کے نفاذ کا اختیار رکھتی ہے۔
بلکہ صرف مبلغ داعی اور بشیر و نذیر ہوں۔
بلکہ ضروری ہے کہ مسجدوں کو آباد بھی رکھا جائے۔
بلکہ عظیم الشان اجر و ثواب بھی عطا فرمائیں گے۔
بلکہ علامت کو قائم کرنے میں حد درجہ معاون ہیں۔
بلکہ علوم کی روشنی اور تیزتر روشنی پھیلی ہوئی ہے۔
بلکہ عورت کی حرمت و عزت بھی مجروح ہوتی ہے۔
بلکہ عورتیں نیم برہنگی پر بھی فخر کرنے لگی ہیں۔
بلکہ عین ذات الہی قادر اور سمیع بصیر وغیرہ ہے۔
بلکہ غلطیوں میں مختلف وجوہ اور انداز سے اضافے ہوئے۔
بلکہ غیر متعارف معنی ذہنی و روحانی ہلاکت مراد ہے۔
بلکہ فتح ملکہ کے بعد ایمان لائے والیوں میں تھی۔
بلکہ فخر کے لہجہ میں اس کا اعلان کرتے ہیں۔
بلکہ فقہاء لکھتے ہیں کہ یہ استحباب پر محمول ہے۔
بلکہ فقہائے حنفیہ نے شیعوں کو جو کافر کہا ہے۔
بلکہ فورا ہی قریب سے ہی پکڑ لئے جائیں گے۔
بلکہ قاری کو بھی جدوجہد آزادی کے لیے اکساتی ہیں۔
بلکہ قبولیت تاثر اور اعتراف پسندیدگی کے قرینوں میں ہے۔
بلکہ قدیم آسمانی کتابوں میں بھی اسی طرح منقول ہے۔
بلکہ قصور سب کا سب خود ان لوگوں کا ہے۔
بلکہ قومی اخلاق کی حیثیت سے ظاہر ہو رہے ہیں۔
بلکہ قیامت ان پر ناگہاں آ واقع ہو گی۔
بلکہ قیامت تک جس قدر مرد اور عورتیں مومن ہوں۔
بلکہ ما قبل تاریخ ادوار بھی ان سے خالی نہیں۔
بلکہ مجھ کو تو رحمت بنا کر بھیجا گیا ہے۔
بلکہ مجھے دوبارہ کفار کے حوالے کر دیا جائے گا۔
بلکہ محض بے دست و پا اور سراسر فقیر ہے۔
بلکہ محکمہ سراج منیر کی طرح روشن اور تابناک تھی۔
بلکہ مدت ملازمت کی تخصیص بھی ختم کر دیتا ہے۔
بلکہ مذہب ہر شخص کا ذاتی اور انفرادی معاملہ ہے۔
بلکہ مردوں کی صورت میں خود محبت نمودار ہوتی ہے۔
بلکہ مسلمان سفر کے لئے نکل ہی نہ سکتے تھے۔
بلکہ مشرکین کے طلایہ کے یہ اس دن سردار تھے۔
بلکہ معیشت کا سارا ڈھانچہ درہم برہم ہو جائے گا۔
بلکہ مقامات کی وحدتیں بھی تہس نہس ہو گئی ہیں۔
بلکہ موت تو خود جنت میں جانے کا ذریعہ ہے۔
بلکہ مولانا سے ان کے تعلقات دوستانہ و عزیزانہ تھے۔
بلکہ میں ربّ العالمین کی طرف سے فرستادہ رسول ہوں۔
بلکہ میں شروع ہی سے اس طرف بھاگ رہا تھا۔
بلکہ میں نے ان خاکوں کو اس وقت پڑھا تھا۔
بلکہ میں نے کہا واہ یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
بلکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے۔
بلکہ نفس کا فریب آرزو اور شیطان کا دھوکا ہے۔
بلکہ نہایت آسان اور بلا تکلف ادا ہونے والے ہیں۔
بلکہ والدین کی فرمانبرداری ہی حج نفل سے افضل ہے۔
بلکہ وقت کی دکھتی رگوں پر نشتر زنی کرتے ہیں۔
بلکہ وہ آپ بھی مدّتوں سے اسے بھول چکا تھا۔
بلکہ وہ آپ کے رب کی طرف سے حق ہے۔
بلکہ وہ ابھی لاہور ایرپورٹ پر ہی رکا ہوا ہے۔
بلکہ وہ اردو میں کوک شاستر ترتیب دینا چاہتے تھے۔
بلکہ وہ اس بات پر مباہلہ کو تیار رہتے تھے۔
بلکہ وہ اس نئے "مت" کے پروہت بن گئے تھے۔
بلکہ وہ اس کو اتنا ہی مکلف قرار دیتا ہے۔
بلکہ وہ ان (کے سامنے ) سے گم ہو گئے۔
بلکہ وہ ان چیزوں سے فارغ ہو کر نماز پڑھے۔
بلکہ وہ ان کو ڈھیل پر ڈھیل دیئے جاتا ہے۔
بلکہ وہ اپنی نیند کو ایک آدھ دن سمجھتے رہے۔
بلکہ وہ اپنے افعال کے ذریعے ان پر ظاہر ہے۔
بلکہ وہ بڑا جھوٹا اور خود پسند (اور متکبّر) ہے۔
بلکہ وہ بڑا ہی سخت اور انتہائی ہولناک عذاب تھا۔
بلکہ وہ بڑھتی چڑھتی اور ترقی ہی کرتی جاتی ہے۔
بلکہ وہ تم سے بعض کو شہید کر ڈالیں گے۔
بلکہ وہ تمہارا کھانا کھا کر جو عبادت کریں گے۔
بلکہ وہ تو ان سے کھوئے گئے، اور یہ تھا۔
بلکہ وہ جھٹلاتا رہا اور روگردانی کرتا رہا 33۔
بلکہ وہ خارج میں بھی ایسا محسوس کرنے لگتا ہے۔
بلکہ وہ خود اپنے نفس پر ظلم کرنے والے تھے۔
بلکہ وہ خود ہی بڑی گمراہی میں پڑا ہوا تھا۔
بلکہ وہ سابقین کو برائی کے ساتھ ذکر کرے گا۔
بلکہ وہ قائم شدہ صورت احوال کا جائزہ لیتا ہے۔
بلکہ وہ قرآن کی طرف اس لیے رجوع کرتا تھا۔
بلکہ وہ کل پوار کو بھی سگریٹ آفر کرے گا۔
بلکہ وہ ہمہ وقت عبادت ہی میں مشغول رہتا ہے۔
بلکہ وہاں ان کے لئے محرومی ہی محرومی ہو گی۔
بلکہ پاکیشیا سیکرٹ سروس اسے دوبارہ حاصل کر لے گی۔
بلکہ پورا حرام اس فضیلت و برکت کا حامل ہے۔
بلکہ پوری نماز پڑھے گا تو وہ گنہگار ہو گا۔
بلکہ پہلی ہی نظر میں بودی دکھائی دے جاتی ہے۔
بلکہ ڈاکٹر سیّد اعجاز حسین کا نام درج ہوتا تھا۔
بلکہ کئی ایک نے اس پر اجماع نقل کیا ہے۔
بلکہ کرتا اور عمامہ ان تین کپڑوں کے علاوہ تھے۔
بلکہ کرتہ اور عمامہ ان تین کپڑوں کے علاوہ تھا۔
بلکہ کرداروں کے جذبات کے تصادم سے اہمیت بڑھتی ہے۔
بلکہ کچھ نہ کچھ جمانے میں بھی مدد دیتے ہیں۔
بلکہ ہر رات اسی مقام پر ہی نظر آتے ہیں۔
بلکہ ہر شخص اپنے اپنے عمل میں رہن ہو گا۔
بلکہ ہر علاقے کا اپنا ایک بڑا دیوتا ہوتا تھا۔
بلکہ ہر کوئی اس کو ماننے پر مجبور ہو گا۔
بلکہ ہم بھی انہیں دوشیزاؤں کی طرف دیکھ رہے تھے۔
بلکہ ہم خود تم سے بیزار اور تمہارے دشمن ہیں۔
بلکہ ہم لوگوں کے زیوروں کا بوجھ اٹھائے ہوئے تھے۔
بلکہ ہماری قدرت طاقت کی کوئی انتہا ہی نہیں ہے۔
بلکہ ہمارے پیغمبر خاتم المرسلینؐ بھی ہمیں ہدایت دیتے ہیں۔
بلکہ ہمیشہ دوام کے ساتھ سخت عذاب میں رہیں گے۔
بلکہ ہمیں اس کی اہانت کا حکم دیا گیا ہے۔
بلکہ ہندوستان کی دیگر زبانوں پر سبقت لے جائے گی۔
بلکہ ہیجانات کا عمل دخل بھی بہت زیادہ ہے۔
بلکہ یحیی نے بلا ضرورت سیکھنے کو حرام لکھا ہے۔
بلکہ یقین رکھتا ہوں کہ وہ تنہا ہمارا رب ہے۔
بلکہ یوسف کے حسن و جمال کا اظہار مقصود تھا۔
بلکہ یوں کہئے کہ یہاں حتی کی انگریزی ڈسٹرکٹ ہے۔
بلکہ یہ آپ ہی رستے سے دور بھٹکا ہوا تھا۔
بلکہ یہ آپکی ہی نہیں ہماری اپنی فیروز مندی ہے۔
بلکہ یہ اختراع محض ہے جس سے اجتناب ضروری ہے۔
بلکہ یہ اس کی طرف سے شک میں مبتلا ہیں۔
بلکہ یہ امر نماز ی کے اعتقاد پر موقوف ہے۔
بلکہ یہ اپنے کفر و انکار پر اڑے ہی رہے۔
بلکہ یہ بھی دیکھنا چاہیے کہ کیا نہیں کہنا چاہیے۔
بلکہ یہ تنظیمات جس طبقے سے بھی تعلق رکھتی ہوں۔
بلکہ یہ تو اوروں کی نعمتیں دیکھ کر جلتے ہیں۔
بلکہ یہ تو قرآن و سنت کے دلائل ہوں گے۔
بلکہ یہ ثقافت اسلامی عقیدہ رکھنے والی اقوام کی تھی"۔
بلکہ یہ جبلت انسانی اور فطرت بشری کی پکار ہے۔
بلکہ یہ خاندانی طور پر مرگی کا موروثی مرض تھا۔
بلکہ یہ سچی کتاب تیرے رب کی طرف سے ہے۔
بلکہ یہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہ کئی سو تھے۔
بلکہ یہ طلب صادق کی بناء پر نصیب ہوتی ہے۔
بلکہ یہ ظالمین آیات الہی کا انکار کر رہے ہیں۔
بلکہ یہ عام اور ہر سفر کے لئے مشروع ہے۔
بلکہ یہ علاقائی حصاروں اور جغرافیائی دائروں سے آزاد ہے۔
بلکہ یہ فرمائیے کہ تین مر جائیں یا دو مریں۔
بلکہ یہ لوگ خود ہی اپنے اوپر ظلم کرتے ہیں۔
بلکہ یہ لوگ صرف بھاگنے کا ارادہ کر رہے تھے۔
بلکہ یہ معاملہ سلجھنے کے بجائے مزید الجھ گیا ہے۔
بلکہ یہ موت یا (انتقال ) ہی کا سفر ہے۔
بلکہ یہ چیزیں بادی النظر میں ظاہری اسباب ہوتے ہیں۔
بلکہ یہ کام مسلمانوں کے باہمی مشورے سے ہونا چاہیے۔
بلکہ یہ کتاب انسان کی پوری زندگی کی کہانی(مسودہ) ہے۔
بلکہ یہ کہو کہ میں اس کو مسلمان سمجھتا ہوں۔
بلکہ یہ ہمارے اپنے علم کی کوتاہی اور نارسائی ہے۔
بلکہ یہاں ایک سے معنی کثرت کا افادہ ہوتا ہے۔
بلکہ یہاں خلود سے مراد بہت دیر تک رہنا ہے۔
بلکہ یہاں کھانے بھی عجیب و غریب ناموں والے تھے۔
بلکہ( آج کے انسان سے زیادہ تہذیب یافتہ )انسان تھا۔
بلی کے لئے با خبر ان کے بارے میں ہے۔
بلی کے منہ سے ایک بہت کریہہ چیخ نکلی تھی۔
بلیک سروس تم سے زیادہ بڑی اور زیادہ طاقتور ہے۔
بلے باز نے نو بال کا اشارہ دیکھ لیا تھا۔
بم پھٹیں گے اور سارا گاؤں تباہ ہو جائے گا۔
بن اترے جیوبور کہے کبیر سنو بھئی سادھو جاگت کیجیے۔
بن دیکھے جس کے پل میں آنکھیں بھر آئیاں ہوں۔
بن عجب، جادو چڑھا رجب اسے اک اک ورق ہے۔
بن علیؓ درد و ا لم میں نام سپر ہے۔
بن میں بھیگنے والا چادر ابر کیوں تنی ہوئی تھی۔
بن والوں نے بھی جھٹلایا اللہ کے رسولوں کو ۔
بن کے سوز زندگی ہر شے میں جو مستور ہے۔
بنا دیر کئے ہم پہنچے گلزار صادق یعنی صادق باغ۔
بنا چالان ہر گز کوئی بھی بخشش نہیں اب ہے۔
بناتا بگاڑتا ہے، اس کی قدرتوں کی کوئی انتہا نہیں۔
بنام: حکیم غلام رضا خاں، ص:532 15: مکتوب نمبر 2۔
بنام: حکیم غلام نجف خاں، ص:321 47: مکتوب نمبر 99۔
بنام: صاحب عالم مارہروی، ص: 431 56: مکتوب نمبر 73۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:102 67: مکتوب نمبر 6۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:108 39: مکتوب نمبر 7۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:114 72: مکتوب نمبر 3۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:123 61: مکتوب نمبر 18۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:126 25: مکتوب نمبر 1۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:146 23: مکتوب نمبر 10۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:176 54: مکتوب نمبر 2۔
بنام: منشی ہر گوپال تفتہ، ص:176 95: مکتوب نمبر 1۔
بنام: میاں داد خاں سیاح، ص:365 17: مکتوب نمبر 1۔
بنام: میاں داد خاں سیاح، ص:366 90: مکتوب نمبر 12۔
بنام: میاں داد خاں سیاح، ص:382 42: مکتوب نمبر 4۔
بنام: میر حبیب اللہ ذکا، ص:385 92: مکتوب نمبر 1۔
بنام: میر حبیب اللہ ذکا، ص:391 89: مکتوب نمبر 4۔
بنام: میر حبیب اللہ ذکا، ص:393 91: مکتوب نمبر 2۔
بنام: میر حبیب اللہ ذکا، ص:394 104: مکتوب نمبر 1۔
بنام: میر حبیب اللہ ذکا، ص:395 100: مکتوب نمبر 1۔
بنام: چودھری عبدالغفور سرور، ص:415، 416 30: مکتوب نمبر 6۔
بنام:انو ر الدولہ شفق، ص:314 86: مکتوب نمبر 5 (آخری)۔
بناوٹوں میں گم میری پازیب رقص میں زخمی بزم ہے۔
بنجارہ ہلز حیدرآباد کے ان اونچے مقامات میں سے ہے۔
بنجر زمین کے یہ کالے ناگ سب احسان بھول بیٹھے۔
بند آنکھ میں لے جاؤں اسے بھی ہو سکتا ہے۔
بند انا کو توڑا تو اوقات کھل گئی ڈرتا ہوں۔
بند دروازے پر ایک صحت مند دیسی تالا پڑا تھا۔
بند کمرے میں جا کر کیا کریں گے۔
بند کوچے کی دوسری جانب راستے بے شمار نکلے ہیں۔
بند، بند کی طرح ختم ہو جائے گا۔
بندر نے غرا کر انہیں پیچھے ہٹنے پر مجبور کیا۔
بندش سی کیا یہ دید پہ، باہم ملن پہ ہے۔
بندوبست کا طریقہ سب سے پہلے وہیں سے شروع کیا۔
بندوق جس سے اس نے پریزیڈنٹ کو قتل کیا تھا۔
بندوں کے تمام خیر و شر کا وہ عالم ہے۔
بندوں کے ہر قسم کے گناہوں کو بخش دیتا ہے۔
بندگان الہ کو ایذا نہ دو، انہیں عار نہ دلاؤ۔
بندگی میں مرا بھلا نہ ہوا " وہ، اشارہ ہے۔
بندگی کرنے والوں کے لیے کافی منفعت اور کامیابی ہے۔
بندھے بندھائے ہوں گے اور تنگ و تاریک جگہ ہوں۔
بندہ اپنی چیز جو درحقیقت اللہ تعالی کی ہی ہے۔
بندہ مومن اس سے پوچھتا ہے کہ تم کون ہو؟
بنسبت اس کفارہ کے جس کا اسے حکم دیا گیا۔
بنسبت اس کے کہ حرمات کے مہینوں میں قتال کرنا۔
بنسبت تمام سورتوں کے وہ بمنزلہ تمام ستاروں کے ہیں۔
بنسی :جی ہاں شطرنج ہے، بچوں کا کھیل نہیں ہے۔
بنو امیہ تو شروع ہی سے آزادی کے دشمن نکلے۔
بنو تمیم کے مکانات مسجد نبوی سے متصل ہی تھے۔
بنو سلول قبیلے کی ایک عورت کے ہاں یہ ٹھیرا۔
بنو قریظہ نے عین اس لمحے عہد شکنی کی تھی۔
بنو قریظہ کا قلعہ یہاں سے کئی میل پر تھا۔
بنو قریظہ کے خاتمہ کے بعد انھوں نے وفات پائی۔
بنو پر بھی تقریبا کچھ یہی عالم گزر رہا تھا۔
بنو ہاشم کے خیالات ذیل کی روایت سے معلوم ہوں۔
بنو:(بھاگنے کی کوشش کرتی ہے)اماں !اماں !! چچا:تھپڑ ماروں گا۔
بنواری لال : (گھبرا کے) ہم کیسے اندر چلے آئے؟
بنڈی کے گرد لگی ہوئی کچھ لکڑیاں ٹوٹ گئی تھیں۔
بنکروں، ٹھٹھیروں، درزیوں اور موچیوں، غرض سب نے تحفے دئے۔
بنگلہ دیش کی گلوکارہ فردوسی بیگم بھی انہیں پسند تھیں۔
بنی آدم کی اس کثرت میں ہماری نہ قدر ہے۔
بنی اسرائیل جن کے ساتھ یہ واقعات ہو چکے۔
بنی اسرائیل خدا کی بے حد پیاری قوم رہی ہے۔
بنی اسرائیل سے (جس کا ذکر آگے آ رہا ہے۔
بنی اسرائیل میں سے جن لوگوں نے کفر کیا تھا۔
بنی اسرائیل کو جو باتیں شروع میں یاد دلائی گئیں۔
بنی اسرائیل کو مگر وہ جو حرام کر لی تھی۔
بنی اسرائیل، اور میں بھی فرمانبرداروں میں سے ہوں، ۔
بنی قنیقاع (یہودی قبیلہ) سے مال غنیمت میں ملی تھی۔
بنی ﷺ کو تمہاری اس بات سے تکلیف ہوتی ہے۔
بنیادی طور پر اس کا جواریوں کا سا ہے۔
بنیادی طور پر وہ صرف مسلمانوں کی زبان نہیں تھی۔
بنیادی طور پر پسماندہ اور غیر مہذب معاشرے ہوتے ہیں۔
بنیادی طور پر یہ انسانی ذہن ہی کے کرشمے ہیں۔
بنیادی نکات " کی وضاحت بڑی خوبی سے کی ہے۔
بنیں لاکھ اخگرؔ وہ انجان لیکن وہ سب جانتے ہیں۔
بنے تو ان کو اپنے ساتھ سفر میں لے جاؤں۔
بنے مجبور ہو کر ہم بھی دنیا ساز، کیا کرتے؟
بوئے دوست مشغول حق ہوں، بندگئ بو تراب میں 118۔
بوئے نیاز تو ذرا چھیڑ تو دے، تشنۂ مضراب ہے۔
بوئے چمن آس پاس سے جنت میں جو سنے تھے۔
بواطن و سرائر کا علم عالم الغیوب ہی کو ہے۔
بوتل کو کاغذ میں لپیٹا اور دروازے کی طرف بڑھا۔
بوجوہ ان کا ذکر بھی یہاں کرنا ضروری سمجھتا ہوں۔
بوجھ تو دو دنوں سے اس کے ذہن پر تھا۔
بوجھ مجھ پر شہتیر سے زیادہ چاہت کی ڈور ہے۔
بوجھ کم ہو اگر مسائل کا راستہ ڈھونڈ لیں گے۔
بوجھل سی لا فانی ہے، یہ تو کتابیں کہتی ہیں۔
بوجھل نظروں کو اب میں سوءے افلاک کروں کیسے ہے۔
بوجہ اپنی کمزوری حافظہ کم بالکل ٹھیک ضبط نہیں رکھا۔
بود مری ایسی بکھری بس میں نے سوچا ہی تھا۔
بود و نبود کا بیتابی گناہ میں، طاعت سے ہوں۔
بوس و کنار ہم نے ایتھنز میں بھی دیکھا تھا۔
بوسہ کبھی تو ہاں شوق فضول و جرات رندانہ چاہیے۔
بوسہ کبھی تو، ہاں شوق فضول و جرأت رندانہ چاہیے۔
بوسیدگی تھی اور زندگی کے بھاری بوجھ کی کراہیں تھیں۔
بوق و دہل و کوس کی بھی سانس ہوا ہے۔
بول دیتی ہیں کہ اس ہاتھ میں لکھا کیا ہے۔
بولا "میرا کوئی نہیں، میرے ماں باپ مر چکے ہیں۔
بولا تمہارے بھائیوں کے سبب سے ہمارے گھر لوٹے گئے۔
بولا کسی رگ نے یہ رنگ کھینچ لیا ہو گا۔
بولتے سب ہیں مگر کسی نے نظم نہ کیا تھا۔
بولو کتنے روپے رمزان کے پگار میں بڑھانے کے ہیں۔
بولے میرے نزدیک اچھا نہیں اور اس کو منع کیا۔
بولے کہ "سعد بن ابی وقاص" رضی اللہ تعالی عنہ۔
بولے کہ ان کے رعب میں کچھ نہ کہہ سکا۔
بولے کہ اے برخوردار وہ مکان میرے نزدیک منحوس ٹھہرا۔
بولے کہ ہم نہیں پڑھا سکتے، ہمارے بابا پڑھائیں گے۔
بولے ہم تو تمہیں اپنے ہی جیسا آدمی دیکھتے ہیں۔
بون کان پر سیف بن دعوابیل، بنو نفعالی پر اجذع۔
بوند پر پینے والے کا کوئی پتہ بھی نہ تھا۔
بوندا باندی کی وجہ سے باہر کیچڑ ہو گئی تھی۔
بونیر کی پوری وادی بلند پہاڑوں سے گھری ہوئی ہے۔
بوٹسوانا کے شریک کی گفتگو پندرہ منٹ میں ختم ہوئی۔
بوڑھا کافی دیر ناگواری سے ادھر ادھر دیکھتا رہتا ہے۔
بوڑھا کریم :لیکن تھانے میں خبر کر دیتے مکھیا تو۔
بوڑھا:(بات کاٹ کر) یہ تو خدا ہی بہتر جانتا ہے۔
بوڑھا:اچھا ہو گا!مگر آپ پہلے اپنی تعریف تو بیان کیجئے۔
بوڑھا:تمہیں جو شرط منظور نہ ہو میں اسے کاٹ دوں۔
بوڑھا:مگر صاحب، میرے گھر میں کبھی یہ نوبت نہیں آئی۔
بوڑھوں کی نفسیات اندھیرے میں جگنوؤں کی طرح چمکتی ہے۔
بوڑھی ماں او ر عورت دروازہ کھول کر دیکھتے ہیں۔
بوڑھے بابا(شوہر) کی تکفین ان کے سپوت بیٹے نے کی۔
بوڑھے بچے گھروں سے غائب بیبیاں جیل میں سڑتی ہیں۔
بوڑھے بھی ان دلچسپیوں میں بچوں سے کم نہیں ہیں۔
بوڑھے نے ہاتھ سے "سب ٹھیک ہے" کا اشارہ دیا۔
بٹوارے سے کچھ سال پہلے سے کئی سال بعد تک۔
بچ گئے، ورنہ رم ہوا کا تماشہ یہاں رہا ہے۔
بچا لو اسے جذباتی ارتعاش میں بھی توازن موجود ہے۔
بچاؤ کے لیے ہمارے پاس لاٹھیاں بھی تو نہیں ہے۔
بچو کی" محمود: "تو یہ دست پناہ کوئی کھلونا ہے؟
بچوں سے فطرت یا فضا نہیں، زندگی چھن گئی ہے۔
بچوں کا بہلانا سہل ہے، بڑوں کا بہلانا سہل نہیں۔
بچوں کا کھیل جاناں! گلاب پھر سے مہک اٹھیں گے۔
بچوں کو اغوا کرنے والوں کے یہ حربے ہوتے ہیں۔
بچوں کی اس فرمائش پر گہری سونچ میں ڈوبا ہوں۔
بچوں کی ہر فرمائش پوری کرنا اپنا فرض سمجھتے تھے۔
بچوں کے احساس و عواطف کی تکمیل نہیں کر سکتے۔
بچوں کے ادب میں وکیل نجیب ایک مشہور نام ہے۔
بچوں کے ذہن میں جو حسّی تصورات پیدا ہوتے ہیں۔
بچوں کے غباروں جیسے رات مجھے اک خواب آیا تھا۔
بچوں کے نام بھی عربی طرز کے رکھے جاتے ہیں۔
بچوں کے ننھے بچے ضد کرتے اور رونے لگ جاتے۔
بچّوں کومیں نے سفر کے لیے چاق و چوبند بنادیا۔
بچّے بھی اب گھر کے سب مسائل پہ سوچتے ہیں۔
بچپن بستی کے نخلستانوں میں سے ایک ندی گزرتی تھی۔
بچپن سے ان کی پرورش والد صاحب نے کی تھی۔
بچپن سے کھونٹ کی طرف خود سے باندھا گیا احساس۔
بچپن سے کہیں بھی جاؤں مرے ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
بچپن میں ان کی تعلیم نہایت اہتمام سے ہوئی تھی۔
بچپن میں باپ بھی خضر علیہ السلام معلوم ہوتا ہے۔
بچپن میں میرے دادا مجھے یہ کہانی سنایا کرتے تھے۔
بچپن کے واقعات میں سے مجھے یاد آ رہا ہے۔
بچپن ہی سے وہ غور و فکر کا عادی تھا۔
بچپن ہی میں والد کے سائے سے محروم ہو گئے۔
بچھا دی جائے گی اور کشادہ کر دی جائے گی۔
بچھڑنے اور جدائی میں ذرا سا فرق ہوتا ہے۔
بچہ باپ کی لاش کے سامنے روئے چلا جاتا ہے۔
بچہ بھوک پیاس سے بے حال ہو رہا ہو گا۔
بچہ جو کچھ شروع کے ایک سال میں سیکھتا ہے۔
بچہ خنجر کے دستے کو منہ لگا کر چوسنے لگا۔
بچہ سب کو ایک ساتھ دیکھ کر ڈر جائے گا۔
بچہ صاحب فراش کاہے اور زانی کے لیے پتھر ہے۔
بچہ میرا نہیں عورت مدعی ہے کہ بچہ اسکا ہے۔
بچہ نے بڑی معصومیت سے کہا اور اپنا رخ ٹی۔
بچہ پر سے یہاں تک کہ بڑا (بالغ) ہو جائے۔
بچہ کہتا ہے کہ اس دہی سے شکر نکال دو۔
بچی بے ہوش تھی مگر اس کی سانس رواں تھی۔
بچے اپنی ترقی کی رفتار خود ہی معین کرتے ہیں۔
بچے بلا تخصیص خود سے بڑوں کی عزت کرتے تھے۔
بچے بڑے ہو نے لگتے اور آنگن چھوٹا پڑنے لگتا۔
بچے تو قتل ہو جائیں بہت دنوں سے یہ ہے۔
بچے دن بھر اس طرح کی چیزیں کھاتے رہتے تھے۔
بچے دو ماہ سے لے کر دس سال تک تھے۔
بچے فرشتے آ کے انکے جسم پر خوشبو لگاتے ہیں۔
بچے ماں کے لمس سے ہی چپ ہو جاتے ہیں۔
بچے مختلف کھیلوں سے محظوظ ہوتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
بچے کا سر کچھ منڈانا اور کچھ چھوڑنا ممنوع ہے۔
بچے کب طائر دل جب ہوا میں جال پھرتے ہیں۔
بچے کو کس کس جتن سے بولنا سکھایا جاتا ہے۔
بچے کی پہلی درس گاہ ماں کی گود ہوتی ہے۔
بچے کے قوا کمزور ہیں اور اس کا علم محدود۔
بچے کے یہ تیور ہیں کہ فن کار بنے گا۔
بچے ہاتھ دیکھ کر اس کو بہت دکھ ہوتا تھا۔
بچے، عورتیں، بوڑھی، درجنوں لوگ سیلاب کی نذر ہو گئے۔
بچےّ اس سے جانے کیا کیا سوال کر رہے تھے۔
بچےّ شاید اس کی موجودگی سے کبھی خائف نہ تھے۔
بڈھا اب بھی منہ کے بل زمین پر پڑا تھا۔
بڈھا چپ چاپ چلتا ہوا پوتے کے کمرے میں آیا۔
بڈھے آویں تو یہ غل ہو کہ کہاں آوے ہے۔
بڈھے کی آنکھوں میں ایک پل کو شعلہ سا چمکا۔
بڑا بڑا لوگ تو پھٹاپھٹ اپنا اپنا الو سیدھا کرتا۔
بڑا بھائی: اجی بس اس کو دل سے دور رکھیں۔
بڑا بھائی: خدا کو دیکھا نہیں تو عقل سے پہچانا۔
بڑا تخلیقی فنکار ٹریجیڈی میں حسن کو پا لیتا ہے۔
بڑا شہر بابل، کسبیوں اور زمین کی مکروہات کی ماں۔
بڑا فن پارہ اپنی راہ آپ تلاش کر لیتا ہے۔
بڑا ہی رحیم ہے، توبہ کے بعد عذاب نہیں کرتا۔
بڑوں کی خصوصیتوں کو اپنی ذات میں دیکھنا چاہتے ہیں۔
بڑھا ہی تھا کہ محمود بول اٹھا ایک منٹ ٹھریں۔
بڑھتی جاتی دھند ہے اور اس میں بوئے آب ہے۔
بڑھتی جاتی دھند ہے اور اس کے پیچھے شام ہے۔
بڑھتی جاتی دھند ہے اور اس کے پیچھے شہر ہے۔
بڑھنے لگا التہاب جاں اور پیراہن خواب جل رہا ہے۔
بڑی بات ہے جو ان کے منہ سے نکلتی ہے۔
بڑی بڑی شاندار، دیرپا اور مضبوط عمارتیں اس نے بنائیں۔
بڑی بڑی چمکدار آنکھوں سے چنگا ریاں برس رہی تھیں۔
بڑی بڑی کشتیاں سمندروں میں ایسی ہی معلوم ہوتی ہیں۔
بڑی بہن نے نرمی اور شفقت کے لہجہ میں کہا:۔
بڑی بہنیں انہیں مذاق میں چھوٹی کھوپڑی کہا کرتی تھیں۔
بڑی بی پریشان اور بچہ ہونق دکھائی دے رہا تھا۔
بڑی بی! نئی روشنی میں آنکھیں چکا چوند ہو گئیں۔
بڑی بیگم اپنی اکلوتی لڑکی خورشیدی پر جان چھڑکتی ہے۔
بڑی تخلیقات میں " متھ" کا عمل نفسیاتی ہے۔
بڑی تیزی سے جیسے تم میرا پیچھا کر رہے ہو۔
بڑی دل چسپ بات یہ ہے کہ پنجاب، اور یو۔
بڑی دور سے رانا صاحب کا سن کر آیا ہوں"۔
بڑی سی تختی پہ نام اس کا لکھا ہوا تھا۔
بڑی طویل عبارت ضرور ہوتی ہے جو بات ہوتی ہے۔
بڑی عمر کے تھے اور نہایت شریف گنے جاتے تھے۔
بڑی لبرل اور خود اعتمادی کا ثبوت دے رہی تھیں۔
بڑی محبت سے ملے اور فورا گھر میں لے گئے۔
بڑی مدّت میں ماجدؔ! زمیں چہرے کی بارانی بہت ہے۔
بڑی مشکل سے اپنے آپ کو وہاں سے ہٹا سکا۔
بڑی مشکل سے وہ پولس کے چنگل سے چھوٹ پایا۔
بڑی مشکل سے چھ، سات چھوٹے چھوٹے میز لگے تھے۔
بڑی مشکل سے ہم نے اس آفس کا پتہ چلایا۔
بڑی مشکل سے ہچکیوں کے دوران ایک دو دفعہ امی۔
بڑی ممانی نے لاڈسے پوچھا فلاں سے شادی کرو گے؟
بڑی کاتیائن تمہارے اس طرح آنے کو پسند نہیں کرتیں۔
بڑی کامیابی  درحقیقت تمہارے رب کی پکڑ بڑی سخت ہے۔
بڑی کینہ توز نظروں سے عمران کو دیکھ رہا تھا۔
بڑے اعتبار کی زندہ رہی تو نام بھی لوں گی۔
بڑے اونچے اونچے پختہ اور مضبوط محلات تعمیر کئے تھے۔
بڑے بچوں کو تو مار کےخوف سےچپ کرایا جاسکتا ہے۔
بڑے بچے، پوری آزادی کے ساتھ"پٹھو گرم" کھیل سکتے تھے۔
بڑے بڑے جغادری چاروں شانے چت دکھائی دے رہے ہیں۔
بڑے بڑے سخن سنج طرہ و دستار والے کہتے ہیں۔
بڑے بڑے پہاڑوں سے مقابلہ رہا اور اب تک ہے۔
بڑے بھیا سے پیار کیا جو ان کو نہ ملے۔
بڑے بیٹے میاں گل عبدالودود کی عمر دس سال تھی۔
بڑے تخت پر یہ نمائش پانچ سات دن لگی رہی۔
بڑے خاندانوں میں عموما لڑائی جھگڑے بہت زیادہ ہوتے ہیں۔
بڑے دریا میں جیسے بادشاہ تخت پر سوار ہوتے ہیں۔
بڑے دنوں کے بعد ایک ایسا شعری مجموعہ آیا ہے۔
بڑے ذبیح کے ساتھ ان کا فدیہ ہم نے دیا۔
بڑے سرکار:اچھا تو کہہ دو لوٹتے میں لے جائے گا۔
بڑے شاعر، عالم و نقاد ہیں، فلسفے کے پروفیسر ہیں۔
بڑے فنکاروں کے یہاں یہ "آرچ ٹائپ" زیادہ ابھرجاتا ہے۔
بڑے قاری ہیں، ان کو سید القراء کہا جاتا تھا۔
بڑے گھر میں آنے سے حقیقی عظمت پیدا نہیں ہوتی۔
بڑے ہو کر تمہیں بہت سی ذمہ داریاں سنبھالنی ہیں۔
بڑے ہوتے ہی ہم اپنا زمانہ کیوں بھول جاتے ہیں۔
بڑے ہی بگڑے اور مجھ سے فرمانے لگے یہ دلیری؟
بکری کاوہ بچہ جو پورے ایک سال کانہ ہوا ہو۔
بکھر کر دیکھیں اک نہ اک روز جنوں لائے گا۔
بکھیرنے والیوں کی قسم جو اڑا کر بکھیر دیتی ہیں۔
بگاڑ دے سنوار دے مرے امین آنسوؤں کی نذر ہے۔
بگڑتے توازن سے ایسا لگتا جیسے وہ گر پڑے گا۔
بھئی ہو گا، پر ہمیں تو یہ شہر راس نہیں۔
بھائی بندوں سے اپنے پیچھے اور عورت میری بانجھ ہے۔
بھائی تم تو اردو کے مرزا قتیل بن گئے ہو۔
بھائی جان! تم بچ گئے! ابا کو دیکھ سکوگے!! بہرام۔
بھائی جان:شبو بھائی کو تیری گود میں سونپ چلا ہوں۔
بھائی صاحب آپ مجھے سب لوگوں سے زیادہ عزیز ہیں۔
بھائی صاحب!بھابھی کو میں ماں کے برابر مانتا آیا ہوں۔
بھائی فرات پر جاؤ اور ہمارے پینے کو پانی لاؤ۔
بھائی نے جواب دیا قومی زبان کا پرچہ آیا تھا۔
بھائی وہ صورت سے تو ایک خطرناک غنڈہ لگتا ہے۔
بھائی کے آنسو پوچھنا چا ہوں تو سامنے سرحد ہے۔
بھائیو، میں تمھارے لئے ابدیت کی پیشین گوئی کرتا ہوں۔
بھائیوں نے آپ کو سوداگروں کے ہاتھ بیچ ڈالا تھا۔
بھائیوں نے اپنی بیویوں کے ساتھ الگ گھر بسالئے ہیں۔
بھائیوں کے بچھڑنے کا غم بھی ان کے ساتھ رہا۔
بھابھی اب میرے پاس کوئی جادو کا ڈنڈا تو ہے۔
بھابی آپ نے نوکروں کو نکال کر اچھا نہیں کیا۔
بھابی کی گود میں گڑیا تھی اور آنکھوں میں آنسو۔
بھارت کی رہنے والی اور واپس انڈیا جا چکی تھی۔
بھارت گیا وہاں بھی ادیبوں سے اس کا تذکرہ رہا۔
بھاری رات بستی والوں سے چھپ کر رو لیتے ہیں۔
بھاری چیزیں کھا کر معدے پر وزن نہیں ڈالتے تھے۔
بھالے مارے جاؤ، تیر برسائے جاؤ، اسے قتل نہیں کہتے۔
بھانت بھانت کے مردوں کو مٹّی کے منہ میں ٹھونسا۔
بھاٹیہ :میں ایک بار پھر تمہارے لیے دعا کروں گا۔
بھاگ جانے کو ٹھکانہ اس میں سوچنے کی جگہ ہے۔
بھاگ پھوٹنا، بھاگتے کی لنگوٹی، بھاگتے بھوت کی لنگوٹی۔
بھاگ چلو پھر کسی حرف تمنّا کو اڑا دے گا۔
بھاگ کر نہیں آئی، تمہیں واپس لینے آئی ہوں۔
بھاگتے بھاگتے ان پیروں میں خود زنجیریں بن جاتی ہیں۔
بھاگتے ہوئے کچھ لوگوں پر ڈاکوؤں نے گولیاں بھی چلائیں۔
بھاگے گا تو گوشہ بھی نہ چھپنے کو ملے گا۔
بھرا تو ٹیکس کا ہم نے بھی گوشوارہ نہ تھا۔
بھروسا آپ کی امانت و دیانت پر کیا جائے گا۔
بھری چاندنی آتی نہیں راس رات کی بات سناتی ہے۔
بھرے ہوئے کولہوں پر آواز پیدا کرنے والے چانٹے مارے۔
بھلا آخرت کے سفر سے بھی کوئی واپس ہوا ہے۔
بھلا آپ میرے ساتھ اپنی زندگی کیوں خراب کرنے لگے۔
بھلا اب تک نہ یہ عقدہ کھلا حیرت میں ہے۔
بھلا اس سے برا ٹھکانا اور کیا ہو سکتا ہے؟
بھلا اس کی ایک صاع کھجوریں کیا پکار کریں گی۔
بھلا اللہ بہتر ہے یا جنہیں وہ شریک بناتے ہیں۔
بھلا امیری کا ماں کی باتوں سے کیا تعلق تھا۔
بھلا ان کا ذمہ دار تو کیسے ٹھہر سکتا ہے؟
بھلا ان کوڑھ مغزوں کو کالج میں پڑھنے سے فائدہ؟
بھلا اگرچہ ان کے باپ دادا نہ کچھ سمجھتے ہوں۔
بھلا تحلیل و تحریم کا تم کو کیا حق ہے؟
بھلا تو کیا جانیے اے گوہر مقصد تو کہاں ہے۔
بھلا جو وعدہ تمہارے پروردگار نے تم سے کیا تھا۔
بھلا جینے کی اس تدبیر کا سوچ پر بھی ہے۔
بھلا حویلی کی برائی کرنے کی کس میں ہمت ہے۔
بھلا دیکھئے تو اگر وہ ہدایت پر ہوتا 12۔
بھلا طواف کروں یا شراب کے دھبے بیٹھ کر دھوؤں۔
بھلا عہد کہن کی داستانوں میں یہ خاموشی کہاں تک؟
بھلا غضب خدا کا، گھنٹہ بھر میں پانی لائی ہو۔
بھلا نور آفتاب کے سامنے چراغ مردہ کو کون پوچھتا۔
بھلا وہ ان دھمکیوں کی کیا پرواہ کر سکتے تھے۔
بھلا وہ شخص جو مردہ (یعنی ایمان سے محروم) تھا۔
بھلا وہ مسرّت بھی کیا جو دولت سے خریدی جائے؟
بھلا کب دریا میں چاہت نے اسباب نہ دیکھے تھے۔
بھلا کب مجھے آسانی میں میرے اطراف میں پھیلی ہے۔
بھلا کس نے تصویر قیامت کی لفظوں نے بنائے تھے۔
بھلا کوئی اس کو کب تلک راز رکھ سکا ہے۔
بھلا کون عورت مجھ سے شادی پر تیار ہو گی؟
بھلا کہاں اللہ جل شانہ کا کلام اور کہاں مخلوق؟
بھلا کیوں ان پہ انعامات کی بارش نہیں ہو گی۔
بھلا ہم میں سے صرف اسی پر وحی آنی تھی؟
بھلا ہو یا برا وہ اس پر چپک جاتا ہے۔
بھلا یہ بتاؤ جو آگ تم سلگاتے ہو 72۔
بھلا یہ بتاؤ جو پانی تم پیتے ہو 69۔
بھلا! اور پھر کالو تو لڑکوں کے نام ہوتے ہیں۔
بھلا، انسان کو ہر گز اس طرح سوچنا نہیں چاہیے۔
بھلانے کے باوجود کتنی انا کی کشتیاں غرقاب ہو گئیں۔
بھلی بات کے حق دار بھلے لوگ ہی ہیں۔
بھلے آدمیوں میں صاحب سلامت کا پاس بڑا ہوتا ہے۔
بھلے اور برے ہماری نگاہوں میں ایک ہی برابر تھے۔
بھلے کا بھلا اور برے کا برا، جیسا کرو گے۔
بھلے ہی اس کے عمل درآمد میں کچھ دیر ہو۔
بھلے ہی وہ نماز کے وجوب کا منکر نہ ہو۔
بھنور میں جس کے ہر اک چیز ڈوب جاتی ہے۔
بھنور یونہی سطح جستجو کے طواف میں منہمک رہیں گے۔
بھنڈارہ روڈ پر ایک سندھی کی کرانے کی دکان تھی۔
بھوانی ہمارے ذریعے دنیا سے بدی کو ختم کرتی ہے۔
بھوبھل میں وہیں پہ اپنے دکھوں کو تپانے والی ہوں۔
بھوسلہ فوج میں بھی مسلم سپاہیوں کی کثیر تعداد تھی۔
بھوسی تو بعد والوں میں اور غیر لوگوں میں ہے۔
بھول جا کوئی منتظر ترے واسطے سر راہ گزار ہے۔
بھول جاؤ کہ تالاب کے کنارے تمہیں کوئی ملا تھا۔
بھول جاؤ کہ عمر کے گھوڑے کی رفتار کیا ہے۔
بھول جانا بھی یوں تو پہلے بھی کونسا گھر تھا۔
بھولا ناتھ: اور میں خود کھانے کے موڈ میں نہیں۔
بھولا ناتھ:(جیسے قبر میں سے) گاڑی مس کر گئے۔
بھولا ناتھ:(ذرا زور سے) مسالہ تو یار ختم ہو گیا۔
بھولنے پر اس کو جب آیا تو پہچانا بھی تھا۔
بھولی بھٹکی بکری اگر پائے تو اس کو پکڑ لے۔
بھون چونکہ آنکھوں کا برا اور دل کا اچھا ہے۔
بھوپیندر پریہار کے ہونٹوں پر ایک تیکھی سی مسکراہٹ تھی۔
بھوک ان کے جسموں میں بے قابو ہوئی پھرتی تھی۔
بھوک سے بے حال اس کا بچہ کپڑے نوچتا ہے۔
بھوک کوثر بارہ برس کی عمر میں امریکہ پہنچی تھی۔
بھوکے پیاسے مصیبتوں میں گھرے وہ میدان میں پڑے تھے۔
بھٹساوے نے ایک بوتل خرید کر اپنے ساتھ رکھ لی۔
بھٹکے پھر وقت ایسا آیا ہم ایک ہو گئے ہیں۔
بھک منگے کہیں کے ! جب تک میں زندہ ہوں۔
بھگوان اس کا آپ کو بہت اچھا بدلہ دے گا۔
بھگوان نے چاہا تو تیری مراد پوری ہو جائے گی۔
بھگوان کے واسطے"" بھوپیندر پریہار کے ہونٹوں پر تلخی تھی۔
بھگوان! ہیرا لال :تو پھر میرے لئے کیا حکم ہے؟
بھی اور ایک دوسرے سے پوچھ گچھ بھی کریں گے۔
بھی بیمار، جذام کی بیماری تھی، بہت سختی آدمی تھا۔
بھی تم بھی سنو یہ دھرتی کیا کچھ کہتی ہے۔
بھی تو اس تمنا میں ہوس کا شائبہ تک نہیں۔
بھی تو اس قدر آہستہ جیسے کانا پھوسی کرتے ہوں۔
بھی تو اس کی حیثیت "کسی کی ذاتی شناخت" ہے۔
بھی تو بے حد محدود بھی ہے اور مشروط بھی۔
بھی تو مجلس ایسی کسی سائٹ پر نہ بھیجے گا۔
بھی تو وہ اس شدّت سے نہ جان پایا تھا۔
بھی تو وہی اللہ' اکبر کو اللہ اچبر کہتے ہوں۔
بھی خاص خیموں کے اندر جو کہ علامت ہو گی۔
بھی لائق، وہ ٹھہر نہیں سکتا نہ جم سکتا ہے۔
بھی نہیں اس لئے کہ وہ فرشتوں کی مانند ہوں۔
بھی ٭٭٭ کیوں حرف سپاس آئے کسی نوک زباں پر؟
بھی کوئی خشک حقائق میں عدم میں تو کہتا ہوں۔
بھی کہ نہیں فردا صبح کو آہیں بھر لیں گے۔
بھی یا نہیں کہ اس کی سفارش کی جا سکے؟
بھی، وہ رشوت کے ایک مزید گناہ سے بچ گئے۔
بھیا دودھ میں شکر ڈال کر مجھے خوب کھلاتے تھے۔
بھیا لال :وہی توہے ڈاکٹر گھنشیام لال کی بیوی جمنا۔
بھیا لال :ہاں میں جمنا کا ذکر کر رہا تھا۔
بھیا یہ بڈھا دیکھنے ہی میں سیدھا معلوم ہوتا ہے۔
بھیا! میں تو آپ کا بھائی ہوں، وہی چھوٹا بھائی۔
بھیّا-------- میں اپنی ذمہ داریوں کو نبھانے میں کامیاب رہوں۔
بھیّا، آپ میری ان باتوں کو کبھی نہیں مانیں گے۔
بھیّا، وہ بزنس میں بھی میرا ہاتھ بٹانے لگی ہے۔
بھیڑ اور ٹریفک سے بھری سڑک اسے پار کرنی تھی۔
بھیڑ بازاروں میں لیکن ترا ارشد اکیلا رہ گیا ہے۔
بھیڑ میں سے بعض کچھ چلائے اور بعض کچھ۔
بھیڑ میں کھونے والے رام بستی کی زمینیں تو ہیں۔
بھیڑئیے آدمی خوار سارے ہنر کا جہاں گرم بازار ہے۔
بھیگا ہوا لوٹ کے آیا تو دیکھا شہر بھی ہے۔
بھیگے موسم کی طرح اس کی انگڑائی میں دعوت تھی۔
بھیگے ہوئے خوں سے اب تک تیرا فرمان یہ تھا۔
بہ ایں ہمہ اس کے پاس اخلاقی معیارات بھی ہیں۔
بہ ایں ہمہ وحید ایک وضع دار آدمی بھی ہے۔
بہ حوالہ:" عروض میں نئے اوزان کا وجود"، ص ۔
بہ حوالہ:مراۃ الشعر، عبدالرحمن، لاہور، مقبول اکیڈمی، ء، ص ۔
بہ سبب ان دلائل کے جو وارد ہو چکے ہیں۔
بہ ظاہر روشنی دیتا مگر جلتا ہوا راکھ ہوتا ہوا۔
بہ قدر شوق نہیں ظرف تنگنائے غزل کچھ اور چاہیے۔
بہ مضراب خیال رشتۂ پا یاں نواسامان بند ساز ہے۔
بہ منزل مقصد رسیدنی دود چراغ خانہ غبار سفر ہے۔
بہ نسبت اس بات کے کہ یہ امر نبوت ہو۔
بہ وحشت انتظار آوارۂ دشت خیال اک سفیدی مارتی ہے۔
بہ کا مرجع قرآن ہے یا عذاب فتح القدیر ۔
بہ ہر صورت بہ ہر عنوان اکثر یاد آئے گا۔
بہ ہر صورت، بہ ہر عنوان اکثر یاد آئے گا۔
بہ یک نگاہ اس کی اونچ نیچ دیکھ لیتے ہیں۔
بہا کر بےگناہوں کا لہو وہ مسیحا کہلوانا چاہتا ہے۔
بہادر نازنینیں جو رجز سے دلوں کو ابھار رہی تھیں۔
بہار اس بوستاں کی بچّہ اور شمع کیسی حیرانی ہے۔
بہار ثنائے رسول سے وہ ذات، نامراد کو کرتی ہے۔
بہار غم میں ادنی غلام تیرا بیگم تہنیت النسا زور(پ:ء۔
بہار میں اردو تعلیم کا معاملہ اس سے مختلف ہے۔
بہار میں عام طور لوگ اسی طرح پہچانے جاتے ہیں۔
بہار کے سیاست دانوں کی جائداد کا حساب لیں گے۔
بہاروں پر خزاں کا وا ر کتنا سخت ہوتا ہے۔
بہانہ تو اب امریکہ کے پاس گھڑا گھڑایا موجود ہے۔
بہانے کی طرح عکس در عکس اسے دیکھتی رہتی ہے۔
بہبود کا!! ٭ تو کہو! خشک کیسے یہ دھرتی ہوئی؟
بہت . یہ دن ایسے ستم گر ہو گئے ہیں۔
بہت آپ کو ہم قبول کر لیتے زندگی کم ہے۔
بہت اب آرزو نہ رہی کوئی، ورنہ اب کیا تھا۔
بہت اجنبی شہر میں ایسا بھی تو ہو سکتا ہے۔
بہت الجھی شاخوں پہ رکھا ہوا بوجھ جھڑنے لگا تھا۔
بہت اچّھا ابّا جان! (بائیں طرف سے چلا جاتا ہے۔
بہت اچھا! نوازش ہے!" آنجناب ہیں کہ سنتے ہی نہیں۔
بہت بڑے معرکے کے بعد نرسی کو شکست فاش ہوئی۔
بہت بڑے پیمانہ پر لڑائی کے ہونے کو کہتے ہیں۔
بہت بہت شکریہ! (چند لمحات تک خاموشی طاری رہتی ہے۔
بہت بے دلی سے دکھوں کے مسلسل ہی پھیرے ہیں۔
بہت تنگ آگیا تو دروازہ کھول کر مرزا سے کہا۔
بہت توجہ اور مہربانی سے پوچھا کہ تو کون ہے؟
بہت تیرگی کی اذیتوں کے سفر! حوصلے میں شگفتگی ہے۔
بہت خون مگر پی نہ سکی لو جھلس دے گی۔
بہت دل کا جھکاؤ ہجر کی جانب بلا کا ہے۔
بہت دن سے اس نے بھی شاپنگ نہیں کی ہے۔
بہت دنوں بعد ممتاز قادری کا خط کراچی سے آیا۔
بہت دنوں سے طبیعت میں ایک تبدیلی کی خواہش تھی۔
بہت دنوں کے بعد آئینے پر اپنے ہونٹ رکھ سکے۔
بہت دور نکل گئے نہ چشمہ نظر آیا نہ گلزار۔
بہت دور کوئی رہا ہے مگر کہ فریاد میں ہے۔
بہت دیر تک بید کی کرسی پر بیٹھی رہتی ہے۔
بہت دیر تک وہ وسیع گھر کاسناٹا محسوس کرتی رہی۔
بہت راغبؔ انھیں سونا سونا میرے دل کا اندروں ہے۔
بہت رنگینیاں پردے میں ہیں پر سامنے پیہم خموشی ہے۔
بہت سوچ، انجام گریہ کو غنچے! مسکرانے کا حوصلہ ہے۔
بہت سی احادیث میں ان کے نکلنے کا ذکر ہے۔
بہت سی احادیث ہمیں متعدد طرق سے حاصل ہوتی ہیں۔
بہت سی تنقیدی، تجزیاتی اور تحقیقی کتابوں کے مصنف ہیں۔
بہت سی کہانیوں کی صورتیں بھی تبدیل ہو گئی ہوں۔
بہت سے اختیار والے بہت سے اشراف نہیں بلائے گئے۔
بہت سے انسانوں کو، سو جو میری پیروی کرے گا۔
بہت سے دن اس نے بغیر کچھ کھائے پیے گزارے۔
بہت سے رسول تم سے پہلے بھی جو لائے تھے۔
بہت سے زخم کھانے دل نے آخر طے کیا ہے۔
بہت سے سوالوں کے ہم نے جوابات سوچے نہیں تھے۔
بہت سے صحابہ سے یہ حدیثیں روایت کی گئی ہیں۔
بہت سے طلباء نے ان سے یہ کتاب پڑھی تھی۔
بہت سے غلاموں نے فرار کا راستہ بھی اختیار کیا۔
بہت سے لوگ اس وقت ہنستے خوشیاں کرتے پھرتے ہیں۔
بہت سے لوگ خوشی کی خبروں کے منتظر ہوتے ہیں۔
بہت سے لوگ سو گئے تھے، کچھ اونگھ رہے تھے۔
بہت سے لوگوں کے مرنے کی خبریں آ رہی ہیں۔
بہت سے لڑکے یہ خطوط دیکھنے گئے میں بھی گیا۔
بہت سے لیکن ایک بھی ان میں وفادار نہیں ہے۔
بہت سے مرید اور عقیدت مند مختلف ملکوں میں گئے۔
بہت سے پاکیزہ اخلاق تھے، لیکن صاحب تدبیر نہ تھے۔
بہت سے چہرے اس دن شگفتہ و تروتازہ ہوں گے۔
بہت شدت سے ڈھونڈو گے تو وہ کھو جائے گا۔
بہت عکس آئینہ! آنکھ قاتل کی وجہ تسکین ڈھونڈتی ہے۔
بہت غور سے ہر شخص کو میں نے حیراں ہوں۔
بہت مسرت کےساتھ اپنے احباب سے اس کا ذکر کرتے۔
بہت معاف فرمانے والا، ہر حالت میں رحم کرنے والا۔
بہت مگر بھلانا وہ غم جو ترے خیال کا تھا۔
بہت نا مہرباں خاموشیوں کے بادلوں میں چھپ گئی ہے۔
بہت ناک ناگری میں بھی تری تلاش میں آیا ہوں۔
بہت نمک خوار مضطرب ہیں کہ برملا راز کھولتی ہے۔
بہت پرانا اور اس سے پہلے کتاب موسی کی تھی۔
بہت پسند کیا گیا اور "طغرل فرغان" نام تجویز ہوا۔
بہت پیارا اور خوبصورت جس نے تمھیں جکڑ رکھا ہے۔
بہت کام آفاق کی اس کار گہ شیشہ گری کا۔
بہت کام آفاق کی اس کار گہہ شیشہ گری کا۔
بہت کس کس کا میں ماتم کروں موسم حیرت ہے۔
بہت کم لوگ اپنی جانیں بچا کر بھاگ پائے ہیں۔
بہت کم وقت بچا تھا، نئے سال کے آنے میں۔
بہت کم ہے اور جتنا چھوٹ گیا بہت زیادہ ہے۔
بہت کوشش کے بعد عذرا کو ہوش میں لایا گیا۔
بہت کچھ تھا: بیل گاڑیاں، اونٹ گاڑیاں، رتھ اور دبھّے۔
بہت کچھ ہو چکا اب لوٹ آ بھی ترستی ہے۔
بہت کہ میرے حق میں تری "بے ضرر" دعا ہے۔
بہت گریز پا تو وہ خیال محال کس کا تھا۔
بہت ہی عزیز شے کی کمی شدت سے محسوس ہوئی۔
بہت ہی نرالے اور پیارے انداز میں شعر کہتے تھے۔
بہت ہی کم عمری میں آپ نے شاعری شروع کی۔
بہت یہ موڑ کاٹ کے منزل کا علس دیکھو گے۔
بہت، دل کو عطا کر مرے تو چین ناحق ہے۔
بہتان اور (بڑے اور) کھلے گناہ کا ارتکاب کر کے؟
بہتر آدمی وہ ہے جو دین کی سمجھ رکھتا ہو۔
بہتر اتارنے والا اس میں نشانیاں ہیں اور ہم ہیں۔
بہتر اپنے آپ کو سنبھالا لیکن آنسو ٹپک ہی پڑے۔
بہتر تو یہی ہے کہ آپ بھی میرے ساتھ چلیں۔
بہتر ہو گا کہ ان کو بھی جلا دیا جائے۔
بہتر ہو گا، وہ چپ چاپ یہاں سے کھسک لے۔
بہتر ہے کہ خاموش رہیں حضرت سرور اشعار نئے ہیں۔
بہتر ہے کہ کسی سینیئر کالج میں جگہ تلاش کریں۔
بہتر یہ ہے کہ آپ کسی سے مشورۂ سخن کیجئے"۔
بہتر یہی ہے کہ واک کو سامنے نہ لایا جائے۔
بہترین مجلس وہ ہے جو سب سے زیادہ فراخ ہو۔
بہتوں نے مجبوری کے تحت اپنا مذہب تبدیل کرلیا تھا۔
بہتیرے ہاتھ پاؤں مارے، کچھ بس نہ چلا، ڈوب گیا۔
بہتے سیلاب میں ___ ٹھنڈے پانی اور گرم آگ میں۔
بہتے پانی پر ( ایک کنیز کا داخلہ) کنیز :۔
بہر حال آپ کے بعد بھی نبی آتے رہیں گے۔
بہر حال اب جبکہ تمام معاملات طے ہو چکے ہیں۔
بہر حال اس سے نظریں کو ن چرا سکتا ہے۔
بہر حال اقعاء کی جو بھی شکل اختیار کی جائے۔
بہر حال ایک ہزار ہماری ضرورتوں کے لیے کافی ہے۔
بہر حال ایگل نے پینلٹی کک پر گول بنا دیا۔
بہر حال عمل میں خالص نیت کا ہونا ضروری ہے۔
بہر حال پفوترس زندگی بھر نفسیاتی دھوکوں کا شکار رہا۔
بہر حال ہم کسی حال میں خوش نہیں رہ سکتے۔
بہر حال یہ اپنی کنیت ابو ثعلبہ سے مشہور ہیں۔
بہر حال یہ معانی اسی وقت مراد لیے جائیں گے۔
بہر حال یہ معجزہ آپ نے دکھلایا اور کہتے ہیں۔
بہر صورت دونوں صورتوں میں مجھے سکون نصیب ہوا ہے۔
بہر نوع دوشیزہ ہر لحظہ مجھ سے مانوس ہوتی گئی۔
بہر کیف اس وقت تک کہ میرا دل صد پارہ۔
بہرام:آنے والے زلزلے کی دہشت سے ملک کانپ رہا تھا۔
بہرحال "ذوالقرنین' ان ہی میں کا کوئی بادشاہ ہو گا۔
بہرحال "سائنس" نے جس چیز کی محض صورت کو سمجھا۔
بہرحال اس طرف لکڑی کی بھر مار معلوم ہوتی ہے۔
بہرحال اسی بحث کو مبالغۃ لفظ "یجادلنا" سے تعبیر فرمایا۔
بہرحال ایک ہزار صفحات کسی جلد کے بھی نہیں ہیں۔
بہرحال بڑی مشکل سے ہم کو انٹری پرمٹ مل گیا۔
بہرحال دنیا کو بحالت موجودہ جس نظام پر چلاتا ہے۔
بہرحال سام اور صائمہ میں سے ایک ہی ہوسکتا ہے۔
بہرحال سرے سے کوئی سربراہ نہ ہونے سے بہتر ہے۔
بہرحال عنوان میں جو لفظ فقرا استعمال کیا گیا ہے۔
بہرحال موسی علیہ السلام اس حالت میں شرعا معذور تھے۔
بہرحال میں آخری آفر لگا رہا ہوں اور وہ ہے۔
بہرحال میں اقرار کرتا ہوں کہ جو کچھ لکھوں گا۔
بہرحال میں تو اس پر بھی صبر ہی کروں گا۔
بہرحال میں‌نے خط صاف کر کے دیا ور چلی آئی۔
بہرحال نابالغوں کے متعلق قانون بنانا ریاست کا کام ہے۔
بہرحال وہ تو جلد ہی ا سکوٹر منگوا لے گا۔
بہرحال چار سو غلطیوں کا اغلاط نامہ شامل کیا گیا۔
بہرحال چونکہ ایسا ہر مذہب انسان کا خود ساختہ ہے۔
بہرحال کئی گھنٹوں کے انتظار کے بعد ہم بلائے گئے۔
بہرحال کسی تاریخی حادثہ کو قابل اتباع نہیں سمجھنا چاہیے۔
بہرحال ہم نے اس کتابچہ کی خانہ پری کر دی۔
بہرحال ہم نے اندر بلایا تو دیکھا کہ عورت ہے۔
بہرحال یہ کامک عام دلچسپی اور پسندیدگی کا حامل ہے۔
بہرحال یہ ہم سے بچ کر کہیں نہیں جا سکتے۔
بہرحال! امیروں، نفاست پسندوں اور تراشیدہ لوگوں کی دنیا نہیں۔
بہرصورت راستے کا پتہ یا آگ مل ہی جائے گی۔
بہروپئے کو کہیں لے جاؤ خاموشی جبر ہوئی جاتی ہے۔
بہروپیہ ہمارے باپ کے باپ کی روح سے لپٹا رہا۔
بہرکیف جیسا کہ میں پہلے بھی عرض کر چکی ہوں۔
بہرکیف ذیل میں چند شعرا کا ذکر کیا جاتا ہے۔
بہرکیف یہ موضوع اس مضمون کے دائرے سے باہر ہے۔
بہز بن حکیم، معاویہ بن حیدہ قشیری کے بیٹے ہیں۔
بہشت خرم و فردوس معمور اور یہی وہ شہر ہے۔
بہشت مکیں‌ ادھر کے بھی جلوے ادھر کے دیکھتے ہیں۔
بہشت میں اور ان کا حق ضائع نہ ہو گا۔
بہشتو اور صاحب نے بھی کوئی گناہ نہیں کیا تھا۔
بہلانے مجھ بچّے کو وہ جنت کا لالچ دیتا ہے۔
بہم ابھی سیّد تڑپ کے پیاس سے مر جائیں گے۔
بہم حملے ہوتے تھے مگر پھر بھی بڑھے جاتے تھے۔
بہم رہنا تو ہم کو اور بھی دشوار لگتا تھا۔
بہن لفظ کتنا پوتر ہے، گنگا کے پانی کی طرح۔
بہن مگر آخر بزرگ کس دن کے لئے ہوتے ہیں۔
بہن نہ جانے کہاں کہاں ٹھوکریں کھا رہی ہو گی۔
بہن نے جلدی سے پوشاک سلوا کر حمام میں بھیجا۔
بہن کس دن کوئی رشتہ مری بہنوں کو ملے گا۔
بہنوں کا کہنا تھا کہ ہمارا ایک ہی بھائی ہے۔
بہو آئے گی تو گھر میں رونق ہو جائے گی۔
بہو بیگم کیا کیا تڑپی ہیں کہ دیکھانہ جاتا تھا۔
بی اور پی ایچ ڈی(عربی) کی منزلوں تک لے گئی۔
بی اے پاس کر چکی تھی اور پاپا کہتے تھے۔
بی بی جی اکثر چیزیں رکھ کر بھولنے لگی تھیں۔
بی بی جی کی صورت دعاؤں کا نقصان ہوا تھا۔
بی بی حمنہ (بی بی زینبؓ بنت جحش کی بہن)۔
بی بی صفیہ (خالہ زاد بہن) آ نحضرتﷺ کا حلیہ۔
بی بی پاس بیٹھی آہستہ آہستہ پنکھا جھل رہی تھی۔
بی بی چھوٹے نہ وہ جو صبر کا جادہ ہے۔
بی بی کو تو جیسے ہونٹوں پر بھڑ ڈس گئی۔
بی بی ہفتم سے تباہی مرے سب گھر پہ ہے۔
بی بی:(دور سے آواز دیتی ہے) منی منی منی بٹیا۔
بی بی:پرے ہٹ مردار، کیوں اندر گھسی چلی آتی ہے۔
بی، مولوی و فاضل اور نگراں ریسرچ اسکالرز بھی ہیں۔
بیاباں مجھ سے درس عنوان تماشا بہ تغافل خوشتر ہے۔
بیاباں میں وہ گرمی شہ دیں پر بھن جاتا تھا۔
بیان ان چیزوں کا جن میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
بیان مسلم الثبوت استاد، پختہ مشق اور فطری شاعر تھے۔
بیان میرٹھی حیات و شاعری ء تحقیق و تنقید ۔
بیان نے اپنی قابلیت زیادہ تر ذاتی مطالعہ سے بڑھائی۔
بیان کر دینا اس (کے معانی و مطالب) کو ۔
بیان یزدانی میں یہ تینوں صفات مجتمع ہو گئی تھیں۔
بیاں سادہ ہر اک مصرع میں مستی اور شوخی ہے۔
بیاں عرش عروج فکر سے مضموں کتاب آسمانی جانتے ہیں۔
بیت الخلاء سے باہر ایک واٹر کولر کا خانہ ہے۔
بیت اللہ خراب ہو جائے گا اور یہ ہو گا۔
بیت اللہ میں کھڑے لوگوں کو تعلیم دے رہے ہیں۔
بیت اللہ کے دیکھنے کے وقت ہاتھ اٹھانا مکروہ ہے۔
بیت المقدس، حمص اور انطاکیہ، جہاں خود ہرقل مقیم تھا۔
بیتاب وہ چاند جو آنگن میں اترتا بھی نہیں ہے۔
بیج میں جو کچھ اور جیسا کچھ موجود ہوتا ہے۔
بیدار ہو گا تو سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
بیداری *** انداز ہو بہو تری آواز پا کا تھا۔
بیداری کا لباس اتارنے اور خواب کا لباس پہننے کا۔
بیداری کے بعد مجھے مولانا کی ملاقات کا شوق ہوا۔
بیدل نے کہا ہے کہ کائنات ایک نقش حیرت ہے۔
بیدی بختاور کے پاس جسے وہ اب اماں کہتی تھی۔
بیدی نے پریم چند سے بہت کچھ حاصل کیا ہے۔
بیدی کو راجہ رستم علی کی بیٹی بنا کر"۔
بیدی کی جن عورتوں پر شمس الرحمن فاروقی برہم ہے۔
بیدی کے اسلوب کو اچھا یا برا کہنا درست نہیں۔
بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ + قاہرہ، مصر: مکتبۃ المنتبی۔
بیرونی تجارت تاجر کی شہرت کے لحاظ سے ہوتی ہے۔
بیزار معین مذہب و ملّت امیر مستعصم رقم طراز ہے۔
بیس دن میں تین ہزار مبارک ہاتھوں سے انجام پائی۔
بیس سال سے میں نے جو کاروبار جما رکھا ہے۔
بیساکھیاں بیساکھیوں میں لگی آگ کون جانے زندہ کون ہے۔
بیسوا یا طوائف کا تعلق بھی ہمارے سماج سے ہے۔
بیش اپنی طاقت سے وہ آنکھیں پھیرے ہی لیتا ہے۔
بیشتر تعلیم یافتہ اپنی اسناد کو دیکھ کر روتے رہے۔
بیشتر سوالات وقاص کے پردے کے خیالات سے متعلق تھے۔
بیشتر مقالات کے عنوانات قرآن مجید کی آیات کریمہ ہیں۔
بیشتراسلامی ممالک کا کردار ہمیشہ سے امریکہ نواز رہا ہے۔
بیشک اس (واقعہ) میں اہل فراست کے لئے نشانیاں ہیں۔
بیشک اس میں (نصیحت) سننے والوں کے لئے نشانی ہے۔
بیشک اس میں ایمان لانے والوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
بیشک اس میں صاحبان عقل کے لئے بڑی نشانیاں ہیں۔
بیشک اس میں عقل رکھنے والوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
بیشک اسی ایمان نے جو اس کے وسیلہ سے ہے۔
بیشک اسی کا اثر ہے جو امت مسلمہ کو ملا۔
بیشک اللہ اپنے راہ میں نکلنے والوں کو دیتا ہے۔
بیشک اللہ ظالم قوم کو ہدایت نہیں فرماتا 51۔
بیشک اللہ نافرمان لوگوں کو ہدایت نہیں فرماتا 7۔
بیشک اللہ نیکوکاروں کا اجر ضائع نہیں فرماتا 121۔
بیشک اللہ کو تمھارے ہر ایک عمل کی خبر ہے۔
بیشک اللہ ہر شے پر بڑی قدرت رکھنے والا ہے۔
بیشک ان میں عقل مند کے لئے بڑی قسم ہے۔
بیشک ان کا قتل کر دینا بہت بڑا گناہ ہے۔
بیشک انجام کار خدا ہی کا بول بالا رہتا ہے۔
بیشک انہوں نے پہلے ہی فتنہ چا ہا تھا۔
بیشک اگر رب چاہے تو جو یہ کافر کہتے ہیں۔
بیشک اﷲ بڑا بخشنے والا بڑا رحم فرمانے والا ہے۔
بیشک اﷲ بڑی قوت والا (ہر چیز پر) غالب ہے۔
بیشک اﷲ دانے اور گٹھلی کو پھاڑ نکالنے والا ہے۔
بیشک اﷲ ضرور (بڑی) قوت والا (سب پر) غالب ہے۔
بیشک اﷲ ظالم قوم کو ہدایت نہیں فرماتا 145۔
بیشک اﷲ کافروں کو راہ ہدایت نہیں دکھاتا 68۔
بیشک تمہارا رب خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
بیشک تمہارے لئے ان دو جماعتوں میں ایک نشانی ہے۔
بیشک جن لوگوں نے بچھڑے کو (معبود) بنا لیا ہے۔
بیشک جن لوگوں نے کہا کہ ہمارا رب اللہ ہے۔
بیشک جنہوں نے ایمان کے بدلے کفر خرید لیا ہے۔
بیشک جو (ملائکہ مقربین) تمہارے رب کے حضور میں ہیں۔
بیشک جو وعدۂ (قیامت) تم سے کیا جا رہا ہے۔
بیشک حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
بیشک خدا کی تدبیر سب سے بہتر اور مضبوط ہے۔
بیشک ساری عزت و غلبہ اللہ ہی کے لئے ہے۔
بیشک لوگ تجھے بھی چاہیں بیشک تو بھی تمام ہے۔
بیشک محمد صلی اللہ علیہ و سلم بھی بشر ہیں۔
بیشک منافق (بزعم خویش) اللہ کو دھوکہ دینا چاہتے ہیں۔
بیشک میرا رب بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
بیشک نیکوں کو ہم ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں۔
بیشک وہ (کافر) پر فریب تدبیروں میں لگے ہوئے ہیں۔
بیشک وہ آخرت سے (اس طرح) مایوس ہو چکے ہیں۔
بیشک وہ ان پر بند کر دی جائے گی۔
بیشک وہ بہت ہی بری (اور) بد کردار قوم تھی۔
بیشک وہ جنہوں نے کہا ہمارا رب اللہ ہے۔
بیشک وہ جو ہماری آیتوں میں ٹیڑھے چلتے ہیں۔
بیشک وہ دھوکہ میں ڈالنے والے شک میں مبتلا تھے۔
بیشک وہ سینوں کی باتوں کو خوب جاننے والا ہے۔
بیشک وہ کام برے تھے جنہیں وہ انجام دیتے تھے۔
بیشک وہ کریم ہے لیکن منتقم اور حکیم بھی ہے۔
بیشک ٹوک یا نظر لگ جانا ایک امر واقع ہے۔
بیشک پرہیزگار جنتوں اور نہروں میں (لطف اندوز) ہوں گے۔
بیشک ہم نے آدمی کو اچھی صورت پر بنایا۔
بیشک ہم نے اسے ایک بابرکت رات میں اتارا ہے۔
بیشک ہم نے اسے عربی (زبان) کا قرآن بنایا ہے۔
بیشک ہم نے خوب زور سے پانی برسایا 26۔
بیشک ہمارے ہاتھوں تم پر دکھ کی مار پڑے گی۔
بیشک یہ سب کام فطرت کے تقاضے سے ہوتے ہیں۔
بیل منڈھے ہونا یا چڑھنا، بیل پڑنا، بیل بدھنا۔
بیل چڑھانے کے لیے پانی بھی تو چاہیے۔
بیمار تھی تو کیا ہوا-------- نور محمد بھی تو تھا۔
بیمار قاتل وہاں کیا داد خواہی کیا گواہی جہاں ہوں۔
بیمار لفظوں کے حلق میں آب حیات ٹپکا یا ہے۔
بیمار مگر مریض جہاں کے یہی صحیح مریض نہ ہوں۔
بیماریاں تری آشنائی سے ہی حد ہوئی بہت کی تھیں۔
بین الاقوامی سطح پر تعلیم یافتہ اقلیتوں کی زبان ہے۔
بینات سے مراد دلائل و براہین اور معجزات دونوں ہیں۔
بینک والی سڑک چوڑی تھی اور ہر وقت مصروف بھی۔
بیوقوف ایسے صاحب سے جس کا بشیر ڈرائیور ہو گا۔
بیوپار، تجارت اور کسب معاش وہ بھی کیا کرتے تھے۔
بیوی :اچھا!اچھا!اب جلدی جلدی شیو ختم کرو، اور کپڑے پہنو۔
بیوی اور کئی پڑوسی اس کی راہ دیکھ رہے تھے۔
بیوی اپنے بدن کی مختار نہیں بلکہ شوہر ہے۔
بیوی بولی "خدمت بھی کرو اور جوتے بھی کھاؤ "۔
بیوی بچے، پورا پریوار ہو تب بھی اکیلے ہوتے ہیں۔
بیوی تو دوچار منٹ ہی میں نکل جانا چاہتی تھیں۔
بیوی سے ملنے کے وقت بھی بسم اللہ پڑھنی چاہئے۔
بیوی صاحب کو اتنا سمجھایا، خاک بھی اثر نہ ہوا۔
بیوی نے اپنے میاں سے بڑے غصے کے ساتھ کہا۔
بیوی نے پھر پلٹ کر اس کی طرف نہیں دیکھا۔
بیوی نے کہا "کہیں سے چرا کر لایا ہو گا۔
بیوی کی باتوں سے رگ رگ مخمور ہو جاتی ہے۔
بیوی کی دہائی مصارف بجٹ سے سوا ہوں تو ہوں۔
بیٹا : جناب، غفلت بھی پرلے درجے کی غفلت ہے۔
بیٹا بھی حلال و پاکیزہ کمائی کا پلا بڑھا تھا۔
بیٹا وہی کہلاتا ہے جو باپ کی نوع سے ہو۔
بیٹا چپ تھا اور نگاہ باپ کے چہرے پر تھی۔
بیٹا! سنبھل کے جاؤ اور اپنے جانوروں کا خیال رکھنا۔
بیٹا!" رحمت اللہ ایک گہرا سانس لے کر بولا۔
بیٹا: بے شک آپ نے مارا تو بہت واجب کیا۔
بیٹا: شاید آپ یہی گفتگو ان سے کرنی چاہتے ہیں۔
بیٹا: مجھ کو تو ایسی ہی مشکل معلوم ہوتی ہے۔
بیٹا: مشکل ہو یا نہ، میرا جی ہی نہیں لگتا۔
بیٹا: نکما بیٹھا ہوا آدمی کچھ کرے یا نہ کرے۔
بیٹا: ہوں لیکن مجھ سے بھی آخر کہہ نہ چکے۔
بیٹھا ہوا شخص کھڑے ہونے والے سے بہتر ہو گا۔
بیٹھا ہوا ہنگامۂ محشر یہاں وصل کے اسباب پیدا ہوں۔
بیٹھک چاہنے والوں کی گو پیار کی گنگا بہتی تھی۔
بیٹھیں اپنے گھر، کون ان کی خوشامد کرنے جاتا ہے۔
بیٹھے بیٹھے جو خدمت مجاہدین کی انجام دے سکتے ہوں۔
بیٹھے، کوئی تو آخر بات ہوئی ہے! عمر بھی ہے۔
بیٹی رات رات، سارا سارا دن باپ کا انتظار کرتی۔
بیٹی میں اچانک ایک لڑکی کا جسم آ جاتا ہے۔
بیٹی ڈالی پبلک ا سکول میں ہی تعلیم پائے گی۔
بیٹی کو اب ماں کے پنجرے پر یقین نہیں تھا۔
بیٹی کو جنگل پسند تھا اور جنگل میں رہنے والے۔
بیٹی کی مٹھیاں اکثر تنہائی میں کھل جایا کرتی تھیں۔
بیٹیاں زلیخا بیگم و خدیجہ بیگم گھر بار والی ہیں۔
بیٹیاں، ما ں سے زیادہ باپ سے شیئر کرتی ہیں۔
بیٹیو ! تمہاری طرح ایک دن میں بھی کنواری تھی۔
بیٹے بہو نے اپنے انداز میں اپنا کمرہ سجایا تھا۔
بیٹے تو نے آج میرے بڑھاپے کی لاج رکھ لی۔
بیٹے لیکن ہم نے یہ بات ایسے ہی نہیں کہی۔
بیٹے کوئی قوم نفرت کے جذبے سے نہیں بن سکتی۔
بیٹے، بیٹیاں، بیوہ، بھائی بہنیں، عزیز و اقارب، دوست احباب۔
بیچ بھنور میں اے مولا میرا معاون کوئی نہیں ہے۔
بیچ بیچ میں ایک آدھ چمچ وہ خود بھی پیتارہا۔
بیچ بیچ میں وہ ہندوستانی گالیاں فرّاٹے سے بولتے ہیں۔
بیچ میئچ وہ شاعر کا بچہ گھامڑ گھوٹالا آ گیا۔
بیچ میں اندو کی ایک نر گھلی سی آواز آئی۔
بیچ میں ایک پردے کی پشت جو آ گئی تھی۔
بیچ میں رسول الل صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
بیچ میں پھیلی ساری دنیا تیرا میرا ملنا کیا تھا۔
بیچارے کسانوں، چرواہوں، اور دیہاتیوں کا کام آتا تھا!اب وہ۔
بیچنے والے کا اس پر کوئی حق نہیں ہو گا۔
بیچنے والے کا ماپ تول اور خریدار کا ماپ تول۔
بیچی نہیں، کھوئی نہیں، پھر ٹوپی گئی تو کہاں گئی؟
بیڑی سگریٹ کے پاکٹ ان کے سامنے رکھے ہوتے تھے۔
بیک جنبش انگشت، فضا میں ایک زخمی راگ پھیل گیا۔
بیکار ایک الجھن اور اکتاہٹ اس پر مسلّط رہتی تھی۔
بیکار تشخص ہے، تصنع بے سود عزت وہی عزت ہے۔
بیکسئی عشق پہ رونا غالب کس کے گھر جاۓ گا۔
بیگ کھلا اور ڈاکٹر اپنے فرض میں ڈوبتا چلا گیا۔
بیگانہ ء مضراب بت خانے کے دروازے پہ سوتا ہے۔
بیگم : (ایک آہ سرد کے ساتھ) میں جانتی ہوں۔
بیگم : (سسکیاں لیتے ہوئے) میں کیوں کر بازار جاؤں۔
بیگم :آپ نے پہلے بھی میری کوئی بات مانی ہے۔
بیگم :اچھا تومیں نیچے سے ذرا سا پودینہ توڑ لاؤں۔
بیگم :سو جا بیٹی تیری طبیعت خراب ہو جائے گی۔
بیگم :نہیں تو میرے گھر میں بھی شہنائیاں بجتیں۔
بیگم آئی ہوئی ہے اور تجھ سے ملنا چاہتی ہے۔
بیگم دلشاد کے تشنج کو بھی افاقہ ہو گیا تھا۔
بیگم صاحب : (قریب قریب چیخ کر) کیا مطلب تمہارا۔
بیگم صاحب : (ہاتھوں کی گرفت ڈھیلی پڑ جاتی ہے۔
بیگم صاحب :میں نے ابھی امجد سے بات نہیں کی۔
بیگم صاحب نے مگر وہ بولے یہ پولیس کیس ہے۔
بیگم صاحبہ اور میں عمر کے اس حصے میں ہوں۔
بیگم صاحبہ نے تڑ پ کر پھر رخ پھیر لیا۔
بیگم:(بات کاٹ کر) منہ دھونے میں باتیں نہیں کیا کرتے۔
بیگم:تو گویا عورت کتنے بلیوں کی طرح زندگی بسر کریں۔
بیگم:جب اپنی گوں اٹکے گی تو ہزار بار اٹھائیں گے۔
بیگم:چھوٹے میاں، سنا تم نے حفیظن کیا کہہ رہی تھی؟
بیگم:ہم نے بڑے ارمانوں سے تمہاری واپسی کا انتظار کیا۔
بیگمات اس حصے میں بغیر اجازت داخل نہیں ہو سکتیں۔
بیں اور دستور ایک ہی دفتر میں کام کرتے ہیں۔
بیہقی کی کتاب دلائل النبوۃ میں بھی یہ روایت ہے۔
بے آئیں اک فلاطوں نہیں جو یوناں میں ختم تھی۔
بے آواز قدموں سے چلتی ہوئی وہ دروازے تک آئی۔
بے اختیار نگاہیں داہنی جانب ڈھلان کی طرف اٹھ گئیں۔
بے ادبیاں گردش دوراں جو لٹھ لے کے پڑی ہے۔
بے انداز سرور راحت آرام و چین انہیں ملے گا۔
بے اولاد مرتے بھی ہیں تو اطمینان سے مرتے ہیں۔
بے اولادوں کا گھر تو قبرستان کی طرح ہوتا ہے۔
بے ایمانی اور مجبوروں کو لوٹنے کی بے اندازہ قوت۔
بے بات کوئی شال دو شالے نہیں دیتے دینا تھا۔
بے بال و پر کہ ہم گل کب رکھے ہے۔
بے بس بے قرار کی، جب وہ اسے پکارتا ہے۔
بے بستر نہ رہیو ہر اک حالت کے بیری ہیں۔
بے بسی کے عالم میں آسمان کو گھورتے رہتے ہیں۔
بے بصارت خانقاہیں جہاں اب دیدہ بینی ہو رہی ہے۔
بے بنیاد شک کی آگ میں خود کو مت جلائیے۔
بے تابئ الفت میں دنیا سے نفور کھنچ لایا ہے۔
بے تامل کتاب کو چیر پھاڑ کر برابر کر دیا۔
بے تب و تاب بدن عراق و عجم کا ہے۔
بے تکی باتیں، جن کا کوئی سر پیر نہیں تھا۔
بے جا خرچ کرنا بھی اس کی ایک فرد ہے۔
بے جا کہ شعلہ کبھی برق جولاں نہ ہو گا۔
بے جالفظیات کے درآنے کی ان میں گنجائش ہی نہیں۔
بے جان کو جاندار سے اور کون انتظام کرتا ہے۔
بے جسم واپس گھر پہونچنے تک بج گئے تھے۔
بے حس و حرکت جسم میں جنبش سی پیدا ہوئی۔
بے حیائی کا اور اللہ تم سے وعدہ فرماتا ہے۔
بے حیائی، برائی اور زیادتی سے، وہ نصیحت فرماتا ہے۔
بے حیائیوں کی طرف بھولے سے رخ بھی نہ کرتا۔
بے خبری میں شیطان کسی بندے کو اچک لے جائے۔
بے خطر آتش نمرود میں کود پڑا عشق عقل تھی۔
بے خوف و خطر حج و عمرہ ادا کریں گے۔
بے خوفی کے ساتھ شیر کا سا حملہ کر دو۔
بے داغ سبزے کی بہار خون کے دھبّے دھلیں گے۔
بے دم کاہے کو پنگھٹ سے غزال جو ٹھٹھکے تھے۔
بے دین طبائع کے تقاضے دینی طبائع سے مختلف ہوں۔
بے ربط کہانی دھندلے دھندلے ہیں اور اق کہاں ہیں۔
بے رحم موت نے میری امید کی روشنی لوٹ لی۔
بے رونق دیواروں میں خوفناک آنکھیں نظر آ رہی تھیں۔
بے زبان ساتھی ناول ترقی اردو بیورو، نئی دہلی ۔
بے زباں مجھ کو مرے لہو سے سنوارا گیا ہے۔
بے زمام ہر چند حکمت آدمی کی زد میں ہیں۔
بے سبب کوئی یہ غم نہیں ہے کہ تنہا ہے۔
بے سبب کون سا سینہ ہے جو شق ہوتا ہے۔
بے سر شہ دیں خاک پہ مقتل میں پڑے ہیں۔
بے سوچے سمجھے ہم سب کمپلیکس کا شکار تھے۔
بے سہارا ہیں پر بضد ہیں کہ چی گوارا ہیں۔
بے سہاروں کا سہارا وہی بے آسروں کا آسرا ہیں۔
بے شرم تو شریف و جری ہے، نہ مرد ہے۔
بے شمار غلاموں نے مکاتبت کے ذریعے آزادی حاصل کی۔
بے شمار لڑکوں کا غول غل مچاتا چلا آتا ہے۔
بے شک آپ کا رب بڑا وسیع بخشش والا ہے۔
بے شک ابراہیم بڑے نرم دل اور برد بار تھے۔
بے شک اس میں سننے والوں کے لیے نشانی ہے۔
بے شک اس میں عقل مندوں کے لیے عبرت ہے۔
بے شک اس میں عقل والوں کے لئے نصیحت ہے۔
بے شک اس کی محبت میں فریفتہ ہو گئی ہے۔
بے شک اللہ اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں۔
بے شک اللہ بخشنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
بے شک اللہ بڑا باریک بین (اور ) باخبر ہے۔
بے شک اللہ بڑا حلیم اور درگزر فرمانے والا ہے۔
بے شک اللہ بڑا غالب آنے والا حکمت والا ہے۔
بے شک اللہ بہت معاف فرمانے والا، نہایت بردبار ہے۔
بے شک اللہ تعالی بڑا باریک بین اور باخبر ہے۔
بے شک اللہ تعالی ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا۔
بے شک اللہ تعالی ہی سننے والا، دیکھنے والا ہے۔
بے شک اللہ تو توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
بے شک اللہ درگزر کرنے والا معاف کرنے والا ہے۔
بے شک اللہ نہیں پسند کرتا خیانت کرنے والوں کو۔
بے شک اللہ نہیں پسند کرتا فساد مچانے والوں کو۔
بے شک اللہ کے نزدیک بدترین جانور وہ بہرے ہیں۔
بے شک اللہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز کا حساب لینے والا ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
بے شک انسان بے صبر اور لالچی پیدا ہوا ہے۔
بے شک تباہ و برباد ہو کر رہنے والا ہے۔
بے شک تم وہ ہو جنہوں نے پسند کیا تھا۔
بے شک تم ہمارے پاس دائیں طرف سے آتے تھے۔
بے شک تمام کافروں کا ٹھکانا جہنّم ہی ہے۔
بے شک تمہارا رب بڑے علم اور حکمت والا ہے۔
بے شک تمہارا پروردگار جو چاہتا ہے کر دیتا ہے۔
بے شک تمہارے پروردگار کا عذاب ڈرنے کی چیز ہے۔
بے شک تو بڑا مہربان اور محبت کرنے والا ہے۔
بے شک تیرا رب ہی طاقت والا اور زبردست ہے۔
بے شک تیرا رب ہی ہے جو خوب جانتا ہے۔
بے شک تیرا عذاب کافروں پر نازل ہونے ولا ہے۔
بے شک جو اللہ کی راہ سے گمراہ ہوتے ہیں۔
بے شک جو لوگ (زندگی بھر) اڑے رہے ہوں گے۔
بے شک جو لوگ میری عبادت سے سرکشی کرتے ہیں۔
بے شک جو لوگ ڈرتے (اور بچتے ) رہتے ہیں۔
بے شک جو لوگ ہماری آیتوں میں کجروی کرتے ہیں۔
بے شک خدا اس شخص کو جو جھوٹا ناشکرا ہے۔
بے شک خدا بخشنے والا (اور) رحم کرنے والا ہے۔
بے شک خدا بخشنے والا اور رحمت کرنے والا ہے۔
بے شک خدا بھروسا رکھنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
بے شک خدا توبہ قبول کرنے والا (اور) مہربان ہے۔
بے شک خدا زبردست اور سخت عذاب دینے والا ہے۔
بے شک خدا سب کچھ جانتا (اور) حکمت والا ہے۔
بے شک خدا معاف کرنے والا اور بخشنے والا ہے۔
بے شک سیدھی راہ پر اور یہ مذکور رہے گا۔
بے شک صبر کرنے والوں کو پورا دیا جائے گا۔
بے شک فرعون اور ہامان اور ان کے لشکر تھے۔
بے شک فلاح پا لی ان ایمان والوں نے ۔
بے شک مجھ سے تو اتنا صبر نہیں ہو سکتا۔
بے شک مجھے کسی قسم کا عذر نہ کرنا چاہیے۔
بے شک محمد صلی اللہ علیہ و سلم سچے ہیں۔
بے شک میرا رب جس قدر آج غصے میں ہے۔
بے شک میرا پروردگار رحم والا (اور) محبت والا ہے۔
بے شک میں نے اپنے نفس پر ظلم کیا ہے۔
بے شک نماز مومنین پر مقررہ اوقات میں فرض ہے۔
بے شک وہ (تھا) ہمارے چنے ہوئے بندوں میں سے۔
بے شک وہ اپنے بندوں کو جانتا اور دیکھتا ہے۔
بے شک وہ برا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں۔
بے شک وہ سرکش (اور) حد سے نکلا ہوا تھا۔
بے شک وہ سینے تک کی باتوں سے واقف ہے۔
بے شک وہ مجھ پر بڑا شفیق و رحیم ہے۔
بے شک وہ کھلا دشمن اور گمراہ کرنے والا ہے۔
بے شک وہ ہر چیز کو پوری طرح جانتا ہے۔
بے شک وہ ہمارے مومن بندوں میں سے تھا۔
بے شک وہک ان پر شفقت کرنے والا مہربان ہے۔
بے شک وہی سب کچھ سننے والا جاننے والا ہے۔
بے شک پرہیز گار باغوں اور نعمتوں میں ہوں گے۔
بے شک پرہیزگار سایوں اور چشموں میں ہوں گے۔
بے شک پرہیزگار ہی امن کی جگہ میں ہوں گے۔
بے شک پڑھنے لکھنے سے آنکھیں چار ہو جاتی ہیں۔
بے شک پہلی ذمّے داری زبان کی تعلیم ہو گی۔
بے شک گمراہ ہو گئے وہ اور ہرگز نہ تھے۔
بے شک گناہگار عذاب دوزخ ہی میں ہمیشہ رہیں گے۔
بے شک ہدایت یقینا گمراہی سے ممتاز ہو چکی ہے۔
بے شک ہم (اتمام حجت کے لئے) ہٹائے دیتے ہیں۔
بے شک ہم اسی طرح صلہ (اور بدلہ) دیتے ہیں۔
بے شک ہم سب کو چٹیل میدان کر دیں گے۔
بے شک ہم نے تمہیں سچائ کے ساتھ بھیجا ہے۔
بے شک ہم نے تیری طرف سچی کتاب اتاری ہے۔
بے شک یہ گھاٹے میں رہ جانے والے لوگ ہیں۔
بے شک! یہ ہمارے معبودوں کی سچّی عبادت ہے! فرہاد۔
بے صبروں کو جلدیاں وقت سے پہلے تھکا دیتیں ہیں۔
بے صدا صبحوں کو آخر کب تلک سنتے رہو گے؟
بے طلب دیں تو مزا اس میں سوا ملتا ہے۔
بے طلب دیں تو مزہ اس میں سوا ملتا ہے۔
بے علم لوگوں کے دلوں میں مہریں لگی ہوئی ہیں۔
بے فائدہ بات کو ترک کردیناآدمی کے اسلام کاحسن ہے۔
بے قرار دل کا حال زار سنانا اور محبت جتانا۔
بے قراری بھی اب نہیں باقی زندگی جانئے ادھوری ہے۔
بے لباسی میں سردیاں، عورتوں کے سینوں میں سوچتا ہوں۔
بے مروت، بے وفا، مصروف کیں تو کب نہ تھا۔
بے موت بے موت تو خیر کوئی بھی نہیں مرتا۔
بے نام و نشاں تم مرا نام و نشاں تھیں۔
بے نشان زمین میں کسی کو راستہ بتانا صدقہ ہے۔
بے نقابی کا یہ کھیل منٹو کو بہت مہنگا پڑا۔
بے نمک سالن کے معنی بے مزہ ہونے کے ہیں۔
بے نور زندگی اس میں سکوں کا رنگ بھرا ہے۔
بے نیاز اسی بے نیاز نے وابستہ ہی نہیں ہیں۔
بے نیاز اور اپنی ذات میں آپ محمود ہے، ۔
بے نیازی سے کسی کی اور کیا ہو جائے گا۔
بے نیزہ و شمشیر آج میں پشیماں ہوں، پشیماں ہے۔
بے وارثوں کا خیر خواہ دامن دریا کا سایہ ہے۔
بے وفائی بھی کرے گا تو کسے شک ہو گا۔
بے وقت دروازے کی دستک پہ کرسٹی ڈر گئی تھی۔
بے وقوف لوگ کہ کس چیز نے پھیر دیا ہے۔
بے پردہ روح قرآنی خودی کو جب نظر آتی ہے۔
بے پروا سب خوبیوں والا اور اگر جتنے درخت ہیں۔
بے چارہ یوں ہی مایوس ہو کر رہ جاتا ہے۔
بے چاری نے رات گیارہ بجے آخری سانس لیا تھا۔
بے چارے ناشتے میں محض چاۓ پۓ جا رہے تھے۔
بے چارے کو ابھی ابھی شہادت کا رتبہ ملا ہے۔
بے چین اور اس کے بہلانے کو ہو رہی تھیں۔
بے چین سہی برباد سہی وہ خوش کہ کروں گا۔
بے چینی بڑھ جاتی، بے اطمینانی کی حد نہ رہتی۔
بے چینی ناخن کی جیسے جیسے زخم پرانا ہوتا ہے۔
بے چینی، اضطراب اور تپش کا اندازہ کرنا مشکل ہے۔
بے کلی بے بسی شام بھی آج کل دربدر ہے۔
بے گناہی پھر اہل وفا کا دور ہوگا ٹوٹے گا۔
بے گھر آسمان کی کھلی چھت کے نیچے رہا جائے۔
بے گھر سے بے وطن ہو تو پھر پڑے گا۔
بے ہودہ مذاق کی بھی بھلا تک ہو سکتی ہے۔
بے ہوش آدمی کو اپنی بیل گاڑی میں ڈال دیا۔
بے یقینی کی کیفیت لہجوں میں جنم لینے لگی ہے۔
بے یک نگاہ بے شوق بھی، اندازہ ہے، سو ہے۔
بےشک اللہ ان کرتوتوں کا جو یہ کر رہے ہیں۔
بےچارہ نیاز اس خوشی کیوجہ نہ سمجھکر سر ہلاتا رہا۔
تا آنکہ ان کی تلاش کا ہنگامہ فرو ہو جائے۔
تا آنکہ میرے سردار سے لڑنے سے باز آ جاؤ۔
تا آنکہ وہ لین یا معدولہ ثابت نہ ہو جائے۔
تا برسیدند بہ ستونی از عمارت یونان در آب ایستادہ۔
تا حدّ نظر سوہنی کچے گھڑے سے کر رہی تھی۔
تا کہ اس کی موت کا یقین ہو جائے ۔
تا کہ ان کے بارے میں اپنا رویہ متعین کرے۔
تا کہ لوگوں کو نیکیوں کی طرف راغب کر سکوں۔
تا کہ میں وہاں پھر سے بیوی کو تلاش کروں۔
تا کہ ہماری بات چیت سن کر تجزیہ کر سکیں۔
تا ہم میری عمر کے لڑکوں کی بات اور تھی۔
تا ہم ہم احتیاط بھی تو کیا کر تے تھے۔
تا(ملخص) ؂ ایضا، ص ؂ ایضا، صتا ؂ دارقطنی !۔
تا(ملخص) ؎ ایضا، ص ؎ ایضا، صتا ؎ دارقطنی ؍۔
تا) اور اس کی شکلوں پر مہر سندلگ جاتی ہے۔
تابش جیسے و مجذوب اپنے آپ میں گم رہتے ہیں۔
تابش مہدی اپنی فکر کے اعتبار سے اسلام پسند ہیں۔
تابعین اور متبوعین دونوں اپنے اپنے دل میں پچھتائیں گے۔
تابعین نے صرف ان کی احادیث ہی نہیں لی ہیں۔
تابندہ حیات اور یہ شمع بجھا دینا بہت مشکل ہے۔
تابوت میں ڈل کر دریا کے سپرد کر دیا تھا۔
تاتاریوں نے یکے بعد دیگرے میدان سے بھاگنا شروع کیا۔
تاثر کی وحدت پر یہاں بھی زور دیا گیا ہے۔
تاج و تخت شاہی کھلونے دے کے بہلایا گیا ہوں۔
تاجر کو اس کی اصل رقم واپس کر دی جائے۔
تاجر گروہ اپنا منافع شہر ہی میں صرف کرتا تھا۔
تاجور ترے شہر میں وہ نظر کہ جس سے تھے۔
تار تار گریباں نشاں اشک‌ خونیں کے اڑتے چلے ہیں۔
تار جاں اپنے ہی ہر نفس پہ گمان رقیب تھا۔
تار زر سے دنیا کے لیے ردائے نوری عالم ہے۔
تار نفس کی ہر لے میں جیسی تیری حکمت ہے۔
تاروں سے چمکتے ہوۓ الفاظ کے پھول پیشانی کشادہ ہے۔
تاروں کا چراغاں ساقی جام اچھلتے ہی چھلک جاتی ہیں۔
تاروں کی چھت تلے حدی خوانوں کا نغمہ گونجنے لگتا۔
تاریخ اسے "عبدالرحمن الداخل" کے نام سے یاد کرتی ہے۔
تاریخ بغداد کے حوالہ سے شیخ ابو زہرہ لکھتے ہیں۔
تاریخ حاضر میں بھی کئی معاشرے ظہور پذیر ہوئے ہیں۔
تاریخ ماضی کے بکھرے ہوئے واقعات کا منظرنامہ ہوتی ہے۔
تاریخ میں اس کی مثالیں بہت ہی کم ملتی ہیں۔
تاریخ میں اس کی مشہور کتاب " معارف " ہے۔
تاریخ میں اس کی کتاب کا نام "الاخبار الطوال" ہے۔
تاریخ میں بعض گھوڑوں کے نام بھی دیئے گئے ہیں۔
تاریخ میں شاید ایسی گنی چنی شخصیتیں مل سکیں گی۔
تاریخ و رجال میں اس کی دو کتابیں مشہور ہیں۔
تاریخ کی کتابوں میں بڑے فضائل ان کے لکھے ہیں۔
تاریخ کے اوراق اس صورت حال سے بھرے پڑے ہیں۔
تاریخی میں ایسے مواقع پہلے بھی کئی بار آئے تھے۔
تاریکیوں میں اور نہ نکل سکتا ہو اس میں سے؟
تارے بھی تمام ادھر ہی ٹھہرے ہم خود ہی تھے۔
تارے روشن میری منزل کی طرف تیرے قدم آتے ہیں۔
تازگی گلستاں لیے ہوئے اکبر کے رخ سے کرتی ہے۔
تازہ تریں مکاشفات ارض و سماء سنو سنو!گرم بیاں ہے۔
تازہ دریافت پر ہر فرد کی مٹھی گرم ہوتی ہے۔
تال روپک پر یہ سارنگی پہ کس کا زمزمہ ہے۔
تان پورے کے تار ٹھیک کرتے ہوۓ اس نے پوچھا۔
تانبہ اور لکڑی کے برتنوں کو استعمال میں لاتے رہے۔
تانبے اور لوہے اور جو چیزیں تل کر بکتی ہیں۔
تانگے والے رکشے والے پل بھر میں پہنچا دیتے ہیں۔
تاوقتیکہ موسی (علیہ السلام) ہماری طرف پلٹ آئیں 92۔
تاوقتیکہ کسی گناہ کی بات کا حکم نہ کیا جائے۔
تاک میں زمانہ، قدم رکھنا دھیان سے اترا نہیں ہے۔
تاک میں ساری رات الگ (گھ) ادھر لگائے بیٹھا ہے۔
تاکہ آئندہ وہ خود بھی استادی کی مسند آراستہ کرسکیں۔
تاکہ آخرت میں اس کا کچھ حصّہ باقی نہ رہے۔
تاکہ آپ نے ہمارے جانوروں کو پانی جو پلایا ہے۔
تاکہ آپؐ انہی الفاظ میں اسے خلق تک پہنچا دیں۔
تاکہ اس دن کی گھبراہٹ سے آپ انہیں راحت دیں۔
تاکہ اس روحانی سفر میں اللہ کی رحمتیں شامل رہیں۔
تاکہ اس طرح اسے جماعت کی فضیلت حاصل ہو جائے۔
تاکہ اس طرح تم مرتبہ شہادت سے سرفراز ہو سکو۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں۔
تاکہ اس عمل کو دوسری دنیا کیلئے ذخیرہ کیا جاسکے۔
تاکہ اس میں خالص چاندی جیسی کھنک پیدا ہو سکے۔
تاکہ اس میں پوشیدہ جمالیات کی اہمیت واضح کر سکیں۔
تاکہ اس وجہ سے انہیں پاکی اور ستھرائی حاصل ہو۔
تاکہ اس کا بندہ اپنی زندگی کاسامان فراہم کر سکے۔
تاکہ اس کا ذکر ہو اور ایک شخص لڑتا ہے۔
تاکہ اس کا وجود شعلوں کی گرمی حاصل کرتا رہے۔
تاکہ اس کا کریڈٹ فرد واحد کو نہ جا سکے۔
تاکہ اس کو پوری جنس دین پر غالب کر دے۔
تاکہ اس کی اپنی انفرادیت کی راہیں روشن ہو سکیں۔
تاکہ اس کی تعریف ہو اور ایک شخص لڑتا ہے۔
تاکہ اس کی حسرت بڑھے اس وقت وہ کہے گا۔
تاکہ اس کی روشنی میں آپؐ خلق کی رہنمائی فرمائیں۔
تاکہ اس کے دام ہم رنگ زمین میں پھنسے رہو۔
تاکہ اس کے دوست واضح اور دشمن ذلیل ہو جائیں۔
تاکہ اس کے پاس بھی تفریق کا حق موجود ہو۔
تاکہ اس گھاٹی سے آسانی وسہولت کے ساتھ گزر سکوں۔
تاکہ اسلام کو موجودہ حالات کے مطابق ڈھالا جا سکے۔
تاکہ اللہ تعالی مجھ پر اپنی تقدیر پوری کر دے۔
تاکہ اللہ شقی اور سعید کو الگ الگ کر دے۔
تاکہ اللہ کے ان باغیوں کے ساتھ مشابہت نہ ہو۔
تاکہ امیر کو ایک ہولناک خطرے سے آگاہ کر سکوں۔
تاکہ ان مخطوطوں کا صحیح دور معلوم کیا جا سکے۔
تاکہ ان کو راضی کر کے اپنی طرف کر لیں۔
تاکہ ان کی آزمائش کریں ان پر نگاہ نہ کرنا۔
تاکہ ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں، بشرطیکہ دونوں ایماندار ہوں۔
تاکہ ان کی احادیث میں مزید قوت پیدا ہو جائے۔
تاکہ ان کی باقاعدہ بستیوں کا انتظام کیا جا سکے۔
تاکہ ان کی شاعری کے معیار کا اندازہ ہو سکے۔
تاکہ ان کی شخصیت و فکر جلوہ گر ہو سکے۔
تاکہ ان کے جسموں کو مٹی نہ کھا جائے۔
تاکہ ان کے ساتھ وہ بھی پریشان نہ ہو جائیں۔
تاکہ اندر آنے والوں کو اس کی روشنی نظر آئے۔
تاکہ انسان اس کے تقاضوں کو ہمیشہ پیش نظر رکھے۔
تاکہ اپنے بھائی کے لئے ٹھوکر کا سبب نہ بنوں۔
تاکہ اپنے دشمن یعنی تاجر کو سینگ میں بیندھ لے۔
تاکہ اگر اسے حمل ہو تو وہ واضح ہو جائے۔
تاکہ اگر حمل موجود ہو تو وہ واضح ہو جائے۔
تاکہ باپ (پروردگار )محبوب (سیدنا عیسی ) میں عظمت پائے۔
تاکہ برے راستہ سے بچے اور اچھے راستہ پر چلے۔
تاکہ بہت سے مسائل کا حل تلاش کیا جا سکی۔
تاکہ بے عفتی کے اسباب ہی وجود میں نہ آئیں۔
تاکہ تحقیقات کے بعد لکھنے کے قابل کوئی بات نکلے۔
تاکہ تم ان ہی کو دوست بنانے کی کوشش کرو۔
تاکہ تم تولنے میں بے اعتدالی نہ کرو 9۔
تاکہ تم جانوکہ میں اس کا کچھ جرم نہیں پاتا۔
تاکہ تم سالوں کو اور حساب کو معلوم کر لو۔
تاکہ تم سمجھو () جو لوگ خیرات کرنے والے ہیں۔
تاکہ تم شکر ادا کرو اور آیت میں فرمان ہے۔
تاکہ تم عقل و شعور سے کام لو 74۔
تاکہ تم لوگ اس سے بچنے کی فکر کر سکو۔
تاکہ تم لوگ پھر کبھی بمبئی واپس نہ آ سکو۔
تاکہ تم نصیحت حاصل کرو اور جو شہر پاکیزہ ہے۔
تاکہ تم پروردگار کی ساری معموری تک معمور ہو جاؤ۔
تاکہ تمہارے رب کے پاس تمہارے مقابلے میں انہیں حجتّ؟
تاکہ تمہارے ساتھ تمہارے عمل کے لائق معاملہ فرمائیں۔
تاکہ جس طرح وہ کافر اپنے بتوں کو پوجتے ہیں۔
تاکہ جن جانوروں کا رزق ہم نے عطا کیا ہے۔
تاکہ جنہوں نے اپنی اصلاح کرنی ہو وہ کر لیں۔
تاکہ جو مویشی چارپائے خدا نے ان کو دیئے ہیں۔
تاکہ جو نہیں دیکھتے وہ دیکھیں اور جو دیکھتے ہیں۔
تاکہ حرج و نقصان میں مبتلا ہونا لازم نہ آئے۔
تاکہ حروف خوشخط ہو جائیں، لکھنے کے کئی طریقے تھے۔
تاکہ خراب نہ ہو اور آفات سے محفوظ رہے۔
تاکہ خواہ مخواہ کی باتوں پر زور نہ دیا جائے۔
تاکہ خون کی کثرت اور اس کی شدت ختم ہوجائے۔
تاکہ دست برد زمانہ کا آسانی سے شکار نہ ہو۔
تاکہ دیں تمہیں اجر اس کا جو پانی پلایا تھا۔
تاکہ روزہ پر روزہ رکھنے کا اطلاق نہ ہو سکے۔
تاکہ زمانہ گزرنے کے باوجود ان کی قبریں پہچانی جائیں۔
تاکہ زندوں کے سامنے یوں ہی بے حرمت نہ ہو۔
تاکہ سورج پرستوں کا سجدہ اسی کے لئے ہو جائے۔
تاکہ سیدناعیسی کی زندگی بھی ہمارے بدن میں ظاہر ہو۔
تاکہ شخصی تعصب بات کو سمجھنے میں حائل نہ ہو۔
تاکہ شکرگزار اور ناشکرا صابر اور نا امید کھل جائے۔
تاکہ صادق و کاذب کا آخری فیصلہ سامنے آ جائے۔
تاکہ عالم کے خلاف عالم کو استعمال کیا جا سکے۔
تاکہ غلے اور پھل (قوت اور فواکہ) سب تیار ملیں۔
تاکہ قیامت کے دن تک یہ کام موجب فخر رہے۔
تاکہ لوگ اس سے ہدایت حاصل کریں اور نصیحت بھی۔
تاکہ لوگ امن کے ساتھ اس میں شریک ہو سکیں۔
تاکہ لوگ برائیوں سے اور اللہ کی نافرمانیوں سے بچیں۔
تاکہ لوگ بہ آسانی سمجھ لیں اور بخوشی عمل کریں۔
تاکہ لوگوں کو دھوکے اور فریب میں مبتلا کر سکیں۔
تاکہ لیویں اس پر تھوڑا سا مول سو خرابی ہے۔
تاکہ مجھے اس کی یاد میں رونا نہ آئے۔
تاکہ محاورات کی ایک بڑی تعداد تک رسائی ہو جائے۔
تاکہ مسلمانوں کی مستقبل کی نسلیں مغرب وفادار پیدا ہوں۔
تاکہ مفہوم اچھی طرح واضح اور ذہن نشین ہو جائے۔
تاکہ ملامت میں اور ابلیس کے پھندے میں نہ پھنسے۔
تاکہ ملبس ہونے کے باعث ننگے نہ پائے جائیں۔
تاکہ منبع شر و فساد سے بھی آگہی ہو جائے۔
تاکہ میرے ہاتھ اور زبان سے امن میں رہے۔
تاکہ میں اسے اپنی آنکھوں میں بسا سکوں ! مگر؟
تاکہ نقصانات کی نفی اور کمالات کا اثبات ہو جائے۔
تاکہ نماز میں حضوری قلب کی دولت میسر نہ آسکے۔
تاکہ نوشہ پورا ہو تو فرمایا کہ میں پیاسا ہوں۔
تاکہ وہ آئندہ اس قسم کی حرکت سے محفوظ رہے۔
تاکہ وہ اس سے حدیث کو براہ راست سن سکے۔
تاکہ وہ اس فتنہ کے اثرات سے محفوظ رہ سکے۔
تاکہ وہ اللہ کی راہ (یعنی جہاد) میں کام آئیں۔
تاکہ وہ ان کے لئے عزت کا ذریعہ بن سکیں۔
تاکہ وہ اپنی حاجت پوری کر کے اطمینان محسوس کرے۔
تاکہ وہ اپنے قرابت دار کے ساتھ جمع ہو جائے۔
تاکہ وہ باخبر ہونے بعد پھر بے خبر ہو جائیں۔
تاکہ وہ بھی سچائی کے وسیلہ سے مقدس کئے جائیں۔
تاکہ وہ بہت سے اہل ایمان میں پہلو ٹھا ٹھہریں۔
تاکہ وہ دونوں تھیلے الگ الگ ہو کر گریں نہیں۔
تاکہ وہ شہر میں جگہ جگہ اپنے اڈے نہ بنائیں۔
تاکہ وہ غیر ملکی تسلط سے چھٹکارا حاصل کر سکیں۔
تاکہ وہ معاملہ پر اچھی طرح سے غور کر سکیں۔
تاکہ وہ وعدہ پورا ہو جو مقرر ہو چکا ہے۔
تاکہ وہ پانی وغیرہ پلائیں اور زخمیوں کا علاج کریں۔
تاکہ وہ گناہ کریں اور اللہ تعالی انہیں معاف کرے۔
تاکہ وہ یہاں کی سیاحت سے کماحقہ اثرپذیر ہو سکیں۔
تاکہ پوری امت کو معلوم ہو کہ کون خلیفہ بنا۔
تاکہ پوری ملت کی اجتماعی زندگی صالح العمل ہو جائے۔
تاکہ چراگاہ اور سبزہ زار جو اس کی روشنی ہے۔
تاکہ چند ہاتھوں میں منجمد ہو کر نہ رہ جائے۔
تاکہ کسی فرد، قوم یا مذہب کی ہتک نہ ہو۔
تاکہ کسی نئے نبی کی ضرورت ہی باقی نہ رہے۔
تاکہ کنکر کے پتھر برسا کر ان کو ہلاک کریں۔
تاکہ کوئی اس کے بارے میں سوچ بھی نہ سکے۔
تاکہ کوئی امام سے پہلے رکوع میں نہ چلا جائے۔
تاکہ کوئی بشر پروردگار کے سامنے فخر نہ کرے۔
تاکہ کوئی نئی بات ہو تو فورا پتہ چل سکے۔
تاکہ گذشتہ زندگی میں جو تقصیرات ہم نے کی ہیں۔
تاکہ گھر کی کفالت میں شوہر کا ہاتھ بٹا سکے۔
تاکہ ہر کوئی اپنے کئے کرائے کا پھل پا سکے۔
تاکہ ہم اس سے علم حاصل کریں اور احادیث سنیں۔
تاکہ ہم انھیں رہ رہ کر موت کا مزہ چکھائیں۔
تاکہ ہم اپنے بندے کو عجائبات اور آیات کبری دکھائیں۔
تاکہ ہم بھی ان کی پاکیزگی میں شامل ہو جائیں۔
تاکہ ہم دونوں مل کر تیری پاکی بیان کریں ۔
تاکہ ہم لوگ ان کے سایہ میں قیام کر سکیں۔
تاکہ ہم ملول نہ ہو جائیں اور اکتا نہ جائیں۔
تاکہ ہندی کو اردو پر فوقیت زمانی حاصل ہو جائے۔
تاکہ یہ تم لوگوں کو لے کر ڈولنے نہ لے۔
تاکہ یہ میری طرح بیوی کی راہ نہ تکتا رہے۔
تاکہ یہ چیزیں ان کے گناہوں کا کفار ہو جائیں۔
تاکہ یہ ہر وقت خوش رہیں اور بشارتیں سنتے رہیں۔
تاکید اور مبالغے کے لیے دو لفظ لائے گئے ہیں۔
تاہم آخرا لامر ان سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہے۔
تاہم ابن صوریہ نے جو ان کا مسلم معتمد تھا۔
تاہم ابھی یہ سب ہلکی لکیریں سی ابھر رہی تھیں۔
تاہم اس غیر متوقع مسرّت پر مجھے چھیڑ رہے ہیں۔
تاہم اس قضیے میں بحث کی کافی گنجائش موجود ہے۔
تاہم اس مجموعے کئی نظمیں ایک ماں نے لکھی ہیں۔
تاہم اس وقت تک یہ تازہ ترین صورت میں ہے۔
تاہم اس کے باپ کو اپنا کہا یاد رہا تھا۔
تاہم اس کے صفحہ نمبر کا حوالہ کہیں نہیں ہے۔
تاہم اسلوب کا مطالعہ تاریخی اعتبار سے بھی کیا جاسکتاہے۔
تاہم اپنے مذہبی فرائض علانیہ نہیں ادا کر سکتے تھے۔
تاہم اہل ایمان پر بھی وہ ڈورے ڈالتا رہتا ہے۔
تاہم ایسا بھی نہیں تھا کہ فوری فیصلہ کر پاتا۔
تاہم ایک بات میں دعوے کے ساتھ کہہ سکتا ہوں۔
تاہم بعد میں ان میں سے کوئی کام نہ کیا۔
تاہم بڑے زور شور سے دونوں فوجیں حملہ آور ہوئیں۔
تاہم تخلیقی سچ تک پہنچنے کا یہ قرینہ نہیں ہے۔
تاہم جھول تھا کہ ختم ہونے میں نہ آتا تھا۔
تاہم حقیقت میں سیاہ شگافوں کی تعداد بہت زیادہ ہے۔
تاہم دونوں صورتوں میں معنی و مطلب ایک ہی ہیں۔
تاہم ضمنی تذکروں سے کسی قدر پتہ لگ سکتا ہے۔
تاہم مولف نے خروج حسینی کا مقصد سیاسی بتایا ہے۔
تاہم وہ محدثین جن کا تعلق اہل ظواہر سے ہے۔
تاہم کبھی کبھی چھپ کر کعبہ کی زیارت کو آتے۔
تاہم کہانی تو ان کی سمجھ میں آ ہی گئی۔
تاہم یہ بات اکثر لوگوں کے اعتبار سے فرمائی ہے۔
تاہم یہ جانتا ہوں کہ وہ مجھے ناپسند نہیں کرتی۔
تاہم یہ سختیاں ان کو دین سے نہ ہٹا سکیں۔
تاہم یہ کم و بیش اس زمانے کی بات ہے۔
تایا مجھ کو جسمانی امراض کا ڈاکٹر بنانا چاہتے تھے۔
تایہ دیکھ کر انہیں جھوٹ بولنے کی ہمت نہ ہو۔
تب آؤے گا اور جب یہ نسچل ہو وے گا۔
تب آپ نے کھولا اور قبول توبہ کی بشارت دی۔
تب اس رد عمل کو انتہا پسندی نہیں کہا، تھا۔
تب اس نے ان سے جو پاس کھڑے تھے۔
تب اس نے اپنی چوٹی سے خط نکال کر دیا"۔
تب اسی طرح کی ایک اور کنّی اوپر سے برسی۔
تب اسے معلوم ہوا کہ درخت تو بڑا تناور ہے۔
تب ان کی آتش یاس و حسرت اور بھڑکے گی۔
تب انھوں نے بلند آواز میں رونا شروع کر دیا۔
تب انہیں اپنا بیٹا اور بہو ایک ساتھ یاد آئے۔
تب بھی آپ کو صحیح غزل نہیں مل سکے گی۔
تب بھی اللہ تعالی اسے دوبارہ زندہ کر لیں گے۔
تب بھی عاجزی کر کے خدا کی بات نہ مانی۔
تب بھی میڈیا کو اس سے کوئی ہمدردی نہ تھی۔
تب بھی وہ تیسرے جنگل کی تلاش میں رہے گا۔
تب بھی وہ ہمارے لیے آئین و قانون نہیں ہے۔
تب بھی کپڑوں میں پسینے کی نمی باقی رہتی تھی۔
تب بھی گنہگار ہوگا اور اس وعید میں داخل ہوگا۔
تب بھی یہ میرے ادراک کی طاقت ہرگز نہ تھی۔
تب تو آپ نے مجھے ضرور مارا ہو گا۔
تب تو بولیو کہ مجھے روپیہ پیسہ کچھ درکار نہیں۔
تب تو ضرور خوش ہو کر مجھے پوچھا ہو گا؟
تب تو یقینا ہم کسی کام کے نہ ہوئے، ۔
تب تو یہ احساس کچھ اور گہرا ہو جاتا ہے۔
تب تک اسے جنسی تعلقات قائم کرنے کی آزادی ہے۔
تب تک تو ہم اس کی پرستش نہیں چھوڑیں گے۔
تب تک وہ اپنے کام سے فارغ ہو چکے ہوں۔
تب تک پریم پوری طرح ہوش میں آ چکا تھا۔
تب جا کر آپ نے اس پر سزا نافذ کی۔
تب جا کر جدید تک ان کی رسائی ہوئی ہے۔
تب جا کے مری جان یہ دو بول کہے ہیں۔
تب جھنجھلا کر خالی جواب دیا اور کچھ نہ دیا۔
تب حضرت عیسی علیہ السلام مع مؤمنوں کے آئیں گے۔
تب درد کو نیا نیا پالنے کا شوق ہوا تھا۔
تب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ وضو کا پانی ہے؟
تب سے اب تک وہ اس کے لیے امتحان تھی۔
تب سے سفیان ماموں کی بیقراری دیکھنے کے لائق تھی۔
تب سے میں اس کو کھڑی بولی میں کرنے لگا۔
تب سے والد صاحب قبلہ کچھ بجھ سے گئے ہیں۔
تب سے ہئ ضد کر کے اپنے لئے پراٹھا بنواتے۔
تب صبح صادق اور بعد ازاں طلوع آفتاب ہوتا ہے۔
تب عمر ہو گئی یہی کوئی تیس کے آس پاس۔
تب لہو اس کے کھاتے میں ڈال دیا گیا تھا۔
تب مبارک کی طرف متوجہ ہو کر احوال میرا پوچھا۔
تب مجھے اکبر کی دانشمندانہ بات شدت سے یاد آئی۔
تب محمود اس کی دوسری ٹانگ بھی توڑ دیتا ہے۔
تب مذہبی حلقوں اور دانشور طبقے میں شدید ٹکراؤ ہوا۔
تب مسلمانوں کا امیر آگے بڑھ کر نماز پڑھائے گا۔
تب معلوم ہو اکہ جبار صاحب کے وکیل آئے ہیں۔
تب میرے خیالات کسی خاص چیز کو ظاہر کریں گے۔
تب میں نے انھیں پھونکا تو وہ دونوں اڑ گئے۔
تب میں نے پوچھا جیہ پتھر تجھے کہاں ہاتھ لگے؟
تب میں نے کہا کہ خیر تیرا کہنا پذیرا ہوا۔
تب ندیم نے اپنا ہاتھ میرے ہاتھوں پر رکھ دیا۔
تب نوع انسانی پر بالکل اتمام حجت ہو جاتا ہے۔
تب و تاب تمنا کا اجالا اس میں بھرنا تھا۔
تب وحی آئی کہ جس جگہ دو دریا ملے ہیں۔
تب وہ آسمان کو بارش برسانے کا حکم دے گا۔
تب وہ سب سو گئے تھے، ایک آرام کی نیند۔
تب وہ عمر بھر اس کی خدمت کرتا رہے گا۔
تب وہ میرے پاس صدر دفتر میں کام کرتا تھا۔
تب وہ کہیں گے: کیا ہمیں مہلت دی جائے گی۔
تب وہ ہوازن کے قیدیوں کو چھوڑنے پر راضی ہوئے۔
تب پھر میں دوسروں سے بھی بزنس کرسکتا ہوں۔
تب پھر ہم یہیں کیوں نہ اس کا سامنا کریں۔
تب کسی طرح سے فیقے کی نظراس پر آن تھمی۔
تب کمپیوٹر نہیں تھا-------- انٹرنیٹ نہیں تھا-------- اپسرائیں نہیں تھیں۔
تب کی نلنی کا، ایک ایک رنگ انہیں یاد ہے۔
تب کیا ہو گا___ ہمارا جینا مشکل ہو جائے گا۔
تب ہی اقامت ہوتی ہے اور یہ اکہری ہوتی ہے۔
تب ہی اللہ کی رحمت ہمارے شامل حال رہے گی۔
تب ہی قرآن اپنے دروازے آپ کے لئے کھولے گا۔
تب یکایک میرے اندر سے کراہت کا غبار اٹھتا ہے۔
تب یہ کمرہ دادا حضور کا کمرہ ہوا کرتا تھا۔
تب یہ کچھے سے جھانکتی پتلی پتلی ٹانگیں نہیں تھیں۔
تباہ شدہ ذہنیت جہالت کی تاریکی سیاہ بنا دیتی ہے۔
تباہی اور انتشار کا ایک ظاہری سبب یہ بھی ہو۔
تبدیل آب و ہوا کی وجہ سے وہیں مقیم تھے۔
تبسم اے تیشہ بد ست دیوتاؤ انسان جواب چاہتا ہے۔
تبلیغ و دعوت کا اصل کام ٹھپ ہو جائے گا۔
تبنیت کی رسم ہندوؤں میں قدیم الایام سے رائج ہے۔
تبوک پہنچ کر آنحضرتﷺ نے بیس دن تک قیام کیا۔
تبوک کے چشمہ پر سو تم ہرگز نہ پہنچو گے۔
تبھؤ جب آپ کا کام پڑت ہے، دوڑی آوت ہے۔
تبھی اس مال کی بے ثباتی کا پتہ چلے گا۔
تبھی انسان ذاتی مرضی کے عمل کے قابل ہو گا۔
تبھی تم اس قسم کی بہکی بہکی باتیں کرتے ہو۔
تبھی تو اس نے فورا کہا تھا: "جی مجبوری ہے؟
تبھی تو طنزا کہا گیا کہ بیوی کا غلام ہے۔
تبھی توطرفہ صاحب نے یہ حکم نامہ جاری کیا تھا۔
تبھی میرے پہلے شعر نے میرے قلب پر نزول کیا۔
تبھی یہ صنف اپنے درجہ کمال کو پہنچ سکتی ہے۔
تتلی کے پروں پر اطہر نفیس دیوار ہجر پر تھے۔
تتلیاں کس کے تصور میں یوں دیوانی بنی پھرتی ہیں۔
تتلیاں، شوق، لہو، باڑ، بلکتے بچے رخم لے آئے ہیں۔
تجارت سے مراد ہدایت چھوڑ کر گمراہی اختیار کرنا ہے۔
تجارت کا انحصار بھی زراعت ہی پر ہوا کرتا تھا۔
تجربے کار ڈرائیور اسمعیل خاں کو پسینا چھوٹ آیا تھا۔
تجربے کی وسعت اور گہرائی کا احساس ملتا رہتا ہے۔
تجزیۂ کلامیہ پر بنیادی کام کرنے والوں میں زیلگ ایس۔
تجسیم ہوئی یوں ذات میری میں اپنا نشان ڈھونڈتا ہوں۔
تجلی کا سراغ آج کی رات میرے شانوں پہ ہے۔
تجلی کے اکثر سرورق خود مولانا نے بنائے اس ہیں۔
تجمل اور چھنوں میاں پھر کسی خیال میں گم تھے۔
تجمّل کی کوئی بھی بات مجھ سے چھپی ہوئی نہیں۔
تجھ سی تتلی کا سراپا بھی تو مسلا جائے گا۔
تجھ سے آنکھ کی ٹھنڈک جو کبھی ختم نہ ہو۔
تجھ سے آگے ہم نے کبھی دیکھا ہی نہیں تھا۔
تجھ سے اپنے خاوند کے حق میں اور جھینکتی تھی۔
تجھ سے بے مہر کم اے عمر گریزاں! ہوں گے۔
تجھ سے ترے بیمار چشم 191 کیا بلبل اسیر ہے۔
تجھ سے دغا کرنی سو وہ دغا کر چکے ہیں۔
تجھ سے دل، تجھے کاوش تعمیر میں رہنا ہو گا۔
تجھ سے منسوب موسم ہجر خوشبو سے خراج مانگتا ہے۔
تجھ سے میں شرماؤں یا تو مجھ سے شرمائے ہے۔
تجھ سے پہلے جتنے رسول آئے سب انسان ہی تھے۔
تجھ سے پہلے کچھ نہ تھا تو ہی آخر ہے۔
تجھ سے کتراۓ تو خود سے سامنا ہو جاۓ گا۔
تجھ سے کلام کر رہا ہے اور تو کہتا ہے۔
تجھ سے کوئی شکایت، یقین کر میری جاں نہیں ہے۔
تجھ سے کیف طرب کائنات میں تو نغمۂ ازل ہے۔
تجھ میں دفن میری جوانی کے چار سال کمھلائے ہیں۔
تجھ کو ان کے پیچھے پھر نہ رہنے پائیں گے۔
تجھ کو بس ہو ٹارگٹ اب کے برس بنگلے ہوں۔
تجھ کو خدایا تیری دنیا میں کیا ہو رہا ہے۔
تجھ کو خلق خدا غائبانہ کیا تکلف سے بری ہے۔
تجھ کو خلق خدا غائبانہ کیا کیا کیا الجھتا ہے۔
تجھ کو دیکھ کے اپنی ماں کو دیکھ رہی ہوں۔
تجھ کو شعار صاحب یثرب کا پاس کہہ رہی ہے۔
تجھ کو معلوم نہیں کہ اللہ ہی کے واسطے ہے۔
تجھ کو پہلی جگہ تو کہہ میرا رب جانتا ہے۔
تجھ کو کبھی انسان پہ اپنی ہی نظر ہوتی ہے۔
تجھ کو کس منہ سے کہوں زیست سے بیزار ہوں۔
تجھی کو دیکھ کر دنیا میں اتنے دن گزارے ہیں۔
تجھے اور تیرے دن کو ہم عروج دینے والے ہیں۔
تجھے باتوں کی تہہ تک پہنچنا اور پوری کرے گا۔
تجھے بڑی لگن سے جب چاند کی اشرفی گری تھی۔
تجھے تمام عالم ہر چند کہ تو کہاں نہیں ہے۔
تجھے تو لڑنے جھگڑنے سے کبھی فرصت ہی نہیں ملتی۔
تجھے تو پڑھی ہوئی باتیں اتنی جلدی نہیں بھولنا چاہیے۔
تجھے تیرا رب مقام محمود میں کھڑا کرنے والا ہے۔
تجھے دشت وحشت میں کیا چھین لے، چھین سکتا ہے۔
تجھے دیکھنا ٭٭٭ منظروں سپنوں ارادوں کی قبائیں شوخ ہیں۔
تجھے سائیکل پر جانا ہے اور راستہ کافی طویل ہے۔
تجھے سب سے چھپانے لگ جائیں کھل ہی جائے گا۔
تجھے سزا دوں، ہوشیار کہ تجھے تنہا ہی جانا ہے۔
تجھے شکوہ مرا کیوں ہے، مجھے شکوہ ترا کیوں ہے؟
تجھے شکی لوگوں میں نہ ملنا چاہیے، جیسے فرمان ہے۔
تجھے قید نسل و قوم سے آزاد کر دیں گے۔
تجھے میں نے ایک کام کے لئے پیدا کیا تھا۔
تجھے نہیں مانتے انہیں قیامت کے دن سخت عذاب ہوں۔
تجھے ٭٭٭ کبھی سراب سے صحرا کی پیاس بجھتی ہے۔
تجھے گر گیا پھول جو سینے کا تو ماریں گے۔
تجھے یاد کرنا مذاق تھا، تجھے بھول جانا عذاب ہے۔
تحتہم فیہا سلام ایماندار بحکم الہی جنت میں جائیں گے۔
تحریر آب زر آنکھوں میں ایسا ڈوبتا منظر بھی تھا۔
تحریر و تقریر کے پاس خالی خالی آنکھیں ہی ہیں۔
تحریری صورت میں اس سے پہلے کوئی کہانی نہیں ملتی۔
تحصیل سعادت وہ بھی عمل خیر ہے، یہ بھی ہے۔
تحقیق سے دلچسپی خان صاحب سے تعلق کی بنیاد تھی۔
تحقیق میں بھی ساتھ تمہارے انتظار کرنے والوں میں ہوں۔
تحقیق کا ایک قدم بھی اس سے آگے بڑھ سکا؟
تحقیق کی ایک قسم "خواہ مخواہی تحقیق"" بھی ہوتی ہے۔
تحقیقی مقالے کا خلاصہ بھی ترتیب پا چکا ہے۔
تحویل قبلہ والی آیت میں کون سا قبلہ مراد ہے؟
تحیّر زدہ مصوّر بھی نقش کتنا عمیق ہو گیا ہے۔
تخت پر بیٹھے جھوٹ کو ہمیشہ سچ نے للکارا ہے۔
تخت پوش کے پاس گھڑونچی پر گھڑا پڑا ہو گا۔
تختوں کو خالی کرتا ہے اور قبریں بھرتا جاتا ہے۔
تختہ الٹ دینے کے بعد وہاں کوئی بھی نہیں تھا۔
تخصیص کے لیے : اے تو بھی جواب نہیں دیتا۔
تخلیق اللہ کی سو مجھے دکھاؤ کیا پیدا کیا ہے۔
تخلیق زمیں سے پہلے ابتری پھیلی تھی، واضح نہ تھی۔
تخلیق کا سرچشمہ بھی، وقت اور زمانے کی علامت بھی۔
تخلیق کار جس انداز سے اپنے آئینہ کو دکھاتا ہے۔
تخلیق کار ہوتا ہے اور تخلیق کار عظیم ہوتا ہے۔
تخلیق کی دیوی کل وقتی انہماک کا مطالبہ کرتی ہے۔
تخلیقی آرٹ کو ان سے بہت کچھ حاصل رہا ہے۔
تخلیقی ادب میں جو کچھ بھی وجود نظر آتا ہے۔
تخلیقی فکر اور فنی اقدار کا تصادم متاثر کرتا ہے۔
تخلیقی فینتاسی اس ایڈونچر کو بہت پرکشش بنا دیتی ہے۔
تخیل مختلف سیاروں کی روشنی میں سفر کر رہا تھا۔
تخیل میں بس ترا چہرہ میں اپنی پلکیں جھپکتی ہوں۔
تدبیر نہ بن سکی تقدیر معلوم ہوا کوئی خدا ہے۔
تدلیس اسناد اور تدلیس شیوخ میں کیا فرق ہے؟
تدلیس کا حکم • تدلیس اسناد ایک مکروہ عمل ہے۔
تدوین قرآن پر بھی ان کی ایک کتاب موجود ہے۔
تذکر تذکر قرآن میں کثرت سے استعمال کیا گیا ہے۔
تر لو چن بڑبڑایا کیسی ذلیل حرکت ہے، حرامزادے کی۔
تر لو چن نے آہستہ سے کہا، تیسری گلی میں۔
ترا بدن میرے جسم ہی کو مگر یہ دل ہے۔
ترا تو کہاں تک اپنے سائے سے الجھتا جائے گا۔
ترا تکلم مرے لیے ہے، ترا تبسم مرے لیے ہے۔
ترا دھیان صوفیوں کی طرح ننھی بچی ناچ رہی ہے۔
ترا روپ کہیں موسم گل تجھ میں خوشبو بھی ہے۔
ترا مذہب غزل ہے اور غزل میں بت پرستی ہے۔
ترا میکش بھی تیرے نام کا اک جام بھرتا ہے۔
ترا نظارہ اے ہندوستاں! مجھ کو کہ عبرت خیز ہے۔
ترا پلّہ یہ کہیں ہم کیوں کر چوم لیتی تھی۔
ترا کیا پوچھنا صورت گر ارض و سما تو ہے۔
ترا ہم مرتبہ جم ہر بندہ عاجز کا سہارا ہے۔
تراشا ! سچ پوچھو تو پھول کتنی اذیت میں ہے۔
تربیت یافتہ رومانی مزاج کی یہ ایک عمدہ تخلیق ہے۔
ترتیب اسماء حروف تہجی کے اعتبار سے رکھی گئی ہے۔
ترتیب میں یہ منٹو کی پہلی پاکستانی کہانی بنتی ہے۔
ترتیب کتابوں کی ہٹا کر اندر سے پکڑے نکالتا ہوں۔
ترتیل کے ساتھ تلاوت پنجم: قرآن کو ترتیل سے پڑھیے۔
ترجمان القرآن میں امر تعظیمی کی شکلیں بالکل مفقود ہیں۔
ترجمہ : "اور کافر کہے گا، کاش! میں مٹی ہوتا۔
ترجمہ از امین احسن اصلاحی بحوالہ" مجموعہ تفاسیر فراہی"ص، ۔
ترجمہ تم اللہ تعالی کے ساتھ کیوں کفر کرتے ہو؟
ترجمہ تمام قسم کی تعریفیں خداوند قدوس کے واسطے ہیں۔
ترجمہ کے اندر ہم نے اس کی طرف اشارہ کیا۔
ترجمہ: ''عمر! واعظ کے طور پر موت ہی کافی ہے''۔
ترجمہ: لذتوں کو مٹانے والی کو اکثر یاد کیا کرو۔
ترجمہ: پانچ چیزوں کو پانچ چیزوں سے پہلے غنیمت سمجھ۔
ترشول دھاری___ مذہب کی اپنی راہیں اپنے قانون ہوتے ہیں۔
ترغیب گناہ لحظہ لحظہ اب رات جوان ہو گئی ہے۔
ترقی پسند مصنفین کی انجمن کا اجرا انہی دنوں ہوا۔
ترلو چن نے اپنے خشک ہونٹوں پر زبان پھیری، دوسرا۔
ترلو چن نے کسی قدر ڈھٹائی کے ساتھ کہا، ہاں۔
ترلو چن نے گھبراہٹ میں اس سے پوچھا کہاں سے؟
ترلوچن بھنّا جاتا کہ وہ کس قماش کی لڑکی ہے۔
ترلوچن نے اس کا بازو ہلایا اور آواز دی، موذیل۔
ترلوچن نے کہا وہ تو میں ہر وقت پہنتا ہوں۔
ترلوچن کا فلیٹ اس کے فلیٹ کے بالکل سامنے تھا۔
ترمذی اور نسائی نے بھی اسی طرح روایت کیا ہے۔
ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حسن صحیح غریب بتلاتے ہیں۔
ترمذی میں باب لد ہے اور یہ حدیث صحیح ہے۔
ترمذی میں بھی یہ روایت کتاب القدر میں موجود ہے۔
ترمذی میں یہ حدیث ہے اور امام ترمذی فرماتے ہیں۔
ترمذی نسائی اور ابن ماجہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
ترمذیؒ ابو عیسی محمد بن عیسی ترمذی مشہور محدث تھے۔
ترنم اچھا لکھ رہی ہیں لیکن یہ ناول کمزور ہے۔
ترپتی آگے بڑھ کر کھڑکی کے پٹ کھول رہی تھی۔
ترپتی حیرت سے شیشے کے اس پار دیکھ رہی تھی۔
ترپتی مینن آہستہ آہستہ چائے کی سپ لے رہی تھی۔
ترپتی کو تم نہیں سمجھو گےہو ہووہ یہی کرتی ہے۔
ترپتی کے چہرے پر اب بھی ہوائیاں اڑ رہی تھیں۔
ترک الترک تک یہ جو ترک آرزو کی بات ہے۔
ترک مستقر میں میرا دامن خیرؔ پیچھے سے پھٹا ہے۔
ترک کرنا کاٹنا اور تقاطع کے معنی بھی یہ ہیں۔
ترکمان سخت کوش آگ ہے، اولاد ابراہیم ہے، نمرود ہے۔
ترکوں میں ایک قبیلہ برلاس کے نام سے مشہور ہے۔
ترکوں کا جس نے دامن ہیروں سے بھر دیا تھا۔
ترکہ کی تقسیم کا آغاز ذوی الفروض سے ہوتا ہے۔
ترکیب فارسی میں ان کا لانا صحیح نہ ہو گا۔
ترکیب میں قوم رسول ہاشمی ان کی جمعیت کا ہے۔
تری آمد پہ یوں اے سال نو کھل اٹھی ہیں۔
تری آمد پہ یوں اے سال نو! کھل اٹھی ہیں۔
تری آنکھ میں تیرتی سب گلابی مرے نام کی ہے۔
تری آنکھوں میں سبھی کچھ میں نے نفس مضمون ہے۔
تری آنکھیں پلکوں کے جھروکوں سے سبو جھانک رہے ہیں۔
تری آنکھیں یوں ہی تو نہیں امڈی چلی آتی ہیں۔
تری اطاعت سے سر سے پا تک اگرچہ گندہ ہوں۔
تری ان نرم پلکوں پر یہ جتنے بھی ستارے ہیں۔
تری بے نیازیوں نے مجھے تاجؔ زندگی دی نہ ہوں۔
تری تربت کہیں ہوتی مری تربت کہیں ہوتی اثر ہے۔
تری جھوٹی وہ آنکھ. دیکھو کیا برا معلوم ہوتا ہے۔
تری خلقت یہ سیپ سیپ میں گوہر غلام تیرے ہیں۔
تری خوشیوں کے دامن میں بھی اکثر غم نکلتے ہیں۔
تری دنیا میں جینے کی ادا کس روز آئے گی۔
تری زلف کے سر ہونے تک، بساط عجز میں تھا۔
تری شہرت کے پیچھے کہانی دوسری ہی چل رہی ہے۔
تری طلب میں یہ دل مرا کبھی خواہشوں کا ہے۔
تری وحدت کے اجالے یا رب تیری قدرت کے ہیں۔
تری وفاؤں میں گناہ کر کے بھی ہم چاہتے ہیں۔
تری چاہت کے اک پل میں کئی موسم نکلتے ہیں۔
تری کالی گھٹائیں خیمہ زن چوٹیاں تیری ثریا سے ہیں۔
تری گرمئ نوا سے گداز ہمیشہ سرخوش جام ولا ہے۔
تری گلی سے ہو کر سرمست وگرنہ کیوں ہوا ہے۔
تری گلی کا سفر تھا کہ اک جہان کا تھا؟
تری ہر خوشی سے پہلے مجھے کوئی غم نہیں تھا۔
تریاق : ت کے پیش اور زیر دونوں کے ساتھ۔
ترے آئینے کا لوگ کہتے ہیں کہ تجھ سا ہوں۔
ترے اس چاند چہرے پر مجھے کچھ شعر کہنے ہیں۔
ترے اعتماد کے ہم نے تعلقات کی قلمیں لگائی تھیں۔
ترے انتظار نے ** نہ جانے کب وہ دیکھیں گے۔
ترے تیر کا پیکان عزیز تاب لاتے ہی بنے گی۔
ترے جاں نثار چلے گئے تری رہ میں کرتے تھے۔
ترے حسن کا جس میں جلوا نہ ہو گا۔
ترے خد و خال ہاتھوں میں بہت خوب مصرع ہے۔
ترے خیال کے سفر میں تیرے ساتھ میں بھی ہوں۔
ترے دل میں وہی کاوش انجام ابھی سعی پیہم ہے۔
ترے دم سے اس حیات کے اب بکھر گئے ہیں۔
ترے غم میں زمانے بھر کے غم شامل سمجھتے ہیں۔
ترے غم میں سلگتا ہوں تو آنکھیں بھیگ جاتی ہیں۔
ترے غم کو میں نے جزو حیات بہت عزیز ہے۔
ترے قہر و غضب ہی کا کوئی انعام ہونا تھا۔
ترے لئے تو غموں سے بھی پیار کر لیں گے۔
ترے لہجے کی سب تھکن میری ہی یاد کی ہے۔
ترے نور سے وابستہ مری بود و نبود باغباں ہے۔
ترے نوکر ترے در پر اسد کو ذبح کرتے ہیں۔
ترے پاؤں کے نیچے وہ ذرّہ ہی جواب کہکشاں ہے۔
ترے پیار کی بدولت مجھے میرے رب نے دی ہے۔
ترے پیرہن کی خوشبو ابھی جس میں کھل رہے ہیں۔
ترے گاؤں سے دور سنگ منزل نے لہو اگلا ہے۔
ترے گرم شبستاں کے دیے نیلگوں پردوں سے چھنتی ہیں۔
ترے گھر میں بیاں دل کی صفا رو پوش ہے۔
ترے ہاتھ امام ازلی کی دو بیٹیاں، دو بہویں ہیں۔
ترے ہی نور کی تابانیاں تیری ہی قدرت میں ہیں۔
تس پہ یہ جان بہ لب آمدہ بھی محزوں ہے۔
تسبیح اس کی دشت و دیار و جبل میں ہے۔
تسخیر فطرت کے جس مقصد کی بات ہو رہی تھی۔
تسنیم سے وہ ایک چشمہ ہے جس سے پیتے ہیں۔
تسکین ذہنی طور پر اسے غیر صحتمند نہیں رہنے دیتی۔
تسکیں بدم آب بقا موج شراب بس کہ دوڑے ہے۔
تشبیہ: میں تو صف محشر میں بھی لو ں گا۔
تشدد کے آثار ان میں کم سے کم نمایاں تھی۔
تشدد یا عدم تشدد-------- یہ کسی ہتھیار کو نہیں مانتے۔
تشریح " ادب " سے شرعی تربیت و تادیب ہے۔
تشریح " اللہ اس کو مخلوق کے روبرو بلائے گا۔
تشریح آزاد شدہ غلام کے مال کو ولاء کہتے ہیں۔
تشریح اس حدیث سے دو مسئلوں کی وضاحت ہوتی ہے۔
تشریح اس حدیث پر ابن شریح نے عمل کیا ہے۔
تشریح اس نے فاسقون کے سے کپڑے پہن رکھے ہیں۔
تشریح امام ترمذی کے نزدیک تو یہ حدیث صحیح ہے۔
تشریح انبیاء اور شہداء بھی ان پر رشک کریں گے۔
تشریح اکلہ الف کے زبر کے ساتھ کے معنی ہیں۔
تشریح ایک کالی عورت تھی یا ایک جوان مرد تھا۔
تشریح جس شخص کے بارے میں ذکر کیا گیا ہے۔
تشریح جو اندھیری رات کے ٹکڑوں کے مانند ہوں گے۔
تشریح جو شخص اپنے غلام کو قتل کر دے گا۔
تشریح جھوٹی گواہی شرک باللہ کے برابر کی گئی ہے۔
تشریح حدیث میں جس عورت کا ذکر کیا گیا ہے۔
تشریح حدیث کے الفاظ ہمیں بعد میں کتاب ملی ہے۔
تشریح حقیقی زہد کیا ہے اور زاہد کسے کہتے ہیں؟
تشریح دس برس کی مدت تحدید کے لیے نہیں ہے۔
تشریح دعا سے زیادہ بلند مرتبہ کوئی چیز نہیں ہے۔
تشریح ستر مرتبہ سے یہ خاص عدد مراد نہیں ہے۔
تشریح غموس دراصل غمس سے ہے جس کے معنی ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ سخاوت درخت کی مانند ہے۔
تشریح کیا آپ کو دس خصلتوں کا مالک نہ بناؤں؟
تشریح: " ذراع " اصل میں بانہہ کو کہتے ہیں۔
تشریح: آزاد شدہ غلام کے مال کو ولاء کہتے ہیں۔
تشریح: اس حدیث پر ابن شریح نے عمل کیا ہے۔
تشریح: ستر مرتبہ سے یہ خاص عدد مراد نہیں ہے۔
تشریف لائیں لیکن اداسی اور خفگی چہرے پر ظاہر تھی۔
تشنگی کا ہمارے احساس خامشی ہی نے روپ دھارا ہے۔
تشنہ لبوں میں سے کسی کو یہ بات معلوم نہیں۔
تشکر: روانامہ منصف، حیدر آباد پاکستان کی چار معتبر آوازیں۔
تشکّر: قرطاس، ناگپور *** وہ رات جب ستارے گرے۔
تشہیر انوکھی خواب بھی آنکھوں تک آنے سے ڈرتے ہیں۔
تصدیق شدہ ہے اور اس سے انکار نہیں ہو سکتا۔
تصنیف و تالیف کا ایک طویل سلسلہ قائم ہو گیا۔
تصور میں اس کا حسن و جمال ذہن میں ہے۔
تصور میں زبس جلوہ نما موج شراب ہوش اڑتے ہیں۔
تصور میں لق و دق صحرا کا نظارہ پھرنے لگتا۔
تصور میں ہمیں مٹ گئے پھر بھی یہ باقی ہے۔
تصوف میں شریعت جس طرح کہ الفاظ میں مضمر ہوں۔
تصوف کی تحریک کا ایک پہلو سیاسی بھی رہا ہے۔
تصوّف میں تلاش و جستجو کا سلسلہ قائم رہتا ہے۔
تصوّف کی تاریخ انسان کے بہتر تجربوں کی تاریخ ہے۔
تصوّف کی شیریں لذیذ شراب جو نشہ طاری کرتی ہے۔
تصویر بناتے وقت میری آنکھیں پیچھے بھی دیکھ سکتی ہیں۔
تصویر پر تجھے مانسہرہ بھلا نہ سکوں بسر کی تھی۔
تعارف ابھی باقی ہے جس کا تذکرہ آگے آئے گا۔
تعبیر رؤیا کا علم تو ان کا مخصوص حصہ تھا۔
تعبیر رئیسؔ صبح ہوتے ہی مگر خواب طرب بولتا ہے۔
تعبیر میرے خواب کی (جو میں نے دیکھا تھا) پہلے۔
تعجب یہ ہے کہ اکثرمسلمان اس کو مسلمان سمجھتے تھے۔
تعداد میں بھی دس کے مقابلے میں ایک بمشکل بیٹھتا۔
تعزیر کیسی اندھیر ہر سو تنویر کیسی اپنی بنی ہے۔
تعشق کے مرثیے اس سلسلے میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
تعصب کی گھنگھور گھٹا تمام قوم پر چھائی ہوئی ہے۔
تعصبات کو بالائے طاق رکھ کر خود کو دیکھیئے پہچانیے۔
تعطیل میں اسے ہلکا ناشتہ کرنا ضروری ہو جاتا تھا۔
تعظیم کو چونکہ یہ مہینہ عظمت و عزت والا ہے۔
تعلیم +تہذیب یعنی تہذیبی میراثی سرمائے کا داخل نصاب ہونا۔
تعلیم سے فراغت کے بعد جودھپور میں وکالت کرنے لگے۔
تعلیم مکمل ہونے کے بعد عملی زندگی میں قدم رکھا۔
تعلیمی ضرورتوں کے پیش نظر کہانی نے کچھ ڈھنگ بدلا۔
تعلیمی ضروریات ساتھ لانا اپنی شان کے خلاف سمجھتے تھے۔
تعلیمی میدان میں جو رول اردو نے ادا کیا ہے۔
تعمیر کے گلدانوں میں قحط کے ڈھیر لگا رکھے ہیں۔
تعین قدر کا کام تو تسلسل سے ہوتا رہتا ہے۔
تعین کے ساتھ اس کا کسی کو علم نہیں ہے۔
تفاسیر میں اس بحث کی جو تفاصیل بیان ہوئی ہیں۔
تفریحی محبت کے تصوّر پر طنز بھی قابل توجہ ہے۔
تفریق ذات، صفات اور عدد کے لحاظ سے ہے۔
تفریق کر دی اور ان کے مولی مر گئے تھے۔
تفسیر حضرت سدی وغیرہ کی لیکن حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
تفسیر رفیعی" [تفسیر سورۂ بقر] (/ء) از شاہ رفیع الدین۔
تفسیری روایات میں اس کی کوئی واضح تفصیل نہیں ملتی۔
تفصیلی جائزہ تحقیق طلب بھی ہے اور دقت طلب بھی۔
تقاضے اس جہاں کے جہاں کی زندگی فانی نہیں ہے۔
تقبیل یعنی ہاتھ یا پیشانی وغیرہ چومنا بھی جائز ہے۔
تقریبا آدمی قتل ہوئے اور اسی قدر گرفتار ہوئے۔
تقریبا ایک سے سوا گھنٹے میں گاڑی وہاں پہنچتی ہے۔
تقریبا تین دن سے ہم زیورک میں گھوم رہے ہیں۔
تقریبا سال اس نے حصول علم میں صرف کئے۔
تقریبا پندرہ لاکھ آدمی سالانہ اس بلڈنگ کی رصد گا۔
تقریبا گھنٹے کا بس کا سفر ہو چکا ہے۔
تقریبا ہر روز اسری سے فون پر بات کرتا ہے۔
تقسیم بنگال کی وجہ سے چاروں طرف شورش برپا تھی۔
تقسیم کرنے والا بھی اچھال اچھال کر پھینک رہا تھا۔
تقسیم کے بعد امرتا اور پریتم سنگھ دہلی آ گئے۔
تقطیعی اجزا کے باہم ملنے سے جو لفظ بنتا ہے۔
تقوی کی گاڑی تقوی کی گاڑی کے دو پہئے ہیں۔
تقوی کے اصلی معنی بری چیزوں سے بچنے کے ہیں۔
تقوی کے ذریعہ شخصیت کو نمو دینا اور بلند کرنا۔
تقوے کا ترے گھر کی فضا کچھ اور کہتی ہے۔
تل کے تل کے تل بھیتر برلے سادھو پایا ہے۔
تلاش فرہاد رسم یہ اگلے زمانے سے چلی آتی ہے۔
تلاش میں ہوں کہ بانو جیسی کوئی عورت مل جائے۔
تلاش کرتے کرتے پتے سے اس کے دروازے پر پہنچا۔
تلاوت کلام پاک سنئے، پہلے اردو میں پھر انگریزی میں۔
تلبیہ یعنی لبیک کہنے سے مراد یہ عبارت پڑھنا ہے۔
تلبیہ یعنی لبیک کہنے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
تلخ زندگانی انگبیں جو کبوتر پر جھپٹنے میں مزا ہے۔
تلف لفظاہ فی ھیئۃالحروف فقط نحو قولہٗ" جبّۃ الْبرْد جنّۃالْبرْد۔
تلملا اٹھے اس کے بعد ایک ابر اٹھا اور امڈھا۔
تلملاتے ہوئے فاقوں سے یہ بھوکے انساں ٹھوکریں کھاتے ہیں۔
تلواروں پر ناؤ بھر کر ہی پروئے گئے ہوں گے۔
تلگو شاعری میں ایک اور رجحان اہمیت کا حامل ہے۔
تم (مسلمان) اہل جنّت کی مجموعی تعداد کانصف حصہ ہوگئے۔
تم . تم. میرے دل کی دنیا کے بادشاہ ہو۔
تم آج اداس سی لگ رہی ہو طبیعت کیسی ہے؟
تم آفتاب ہو، جس کے فروغ سے دریاۓ نور ہے۔
تم اب بگڑنے کا حق بھی مجھ سے چھین لو۔
تم اب رہا میں یعنی میں میں تو کبھی تھا۔
تم اب گھر میں جاتی بھی تو بہت کم ہو۔
تم اتنا ہی کرو جتنا تمہیں کہا جا رہا ہے۔
تم اتنے شریر ہو گئے ہو کہ بات نہیں سنتے۔
تم احساس کی اس سطح کو چھونا بھی نہیں چاہتے۔
تم اس سے پہلے کوئی کتاب اور نہ لکھتے تھے۔
تم اس لئے نہیں سنتے کہ پروردگار سے نہیں ہو۔
تم اس وقت سونف جو دھوپ میں سوکھ رہی ہے۔
تم اس پر سواری کرو گے اور جہاں چاہو گے۔
تم اس پہلو کو سمجھنے کی کوشش ہی نہ کرو۔
تم اس کا یقین کر لو کہ اللہ واحد ہے۔
تم اس کو نہ اتارنا آپ نے تین مرتبہ فرمایا۔
تم اس کی روشنی میں اور معاف کر دے گا۔
تم اس کی ضرب کی تاب نہیں لا سکو گے۔
تم اس کے خازن یعنی مانع اور حافظ نہیں ہو۔
تم اس کے دل میں جھانک کر نہیں دیکھ سکتے۔
تم اس کے سوا دوسروں کی عبادت کیوں کرتے ہو؟
تم اسلام کو نقصان پہنچا کر گنہگار ہو رہی ہو۔
تم اسے آخری عشرہ کی طاق راتوں میں تلاش کرو۔
تم اسے دیکھتے تھے اور نظر انداز کر دیتے تھے۔
تم اسے لے کر نیل کے دریا میں ڈال دو۔
تم اللہ کی رحمت سے نا امید نہ ہو جاؤ۔
تم اللہ کے بارے میں ناحق باتیں اور کرتے تھے۔
تم امیدوار اس بات کے کہ نازل کیا جائے گا۔
تم ان سے چلے جانے کی مانگ کر رہے تھے۔
تم ان کو اکٹھا سمجھتے ہو مگر (حقیقت یہ ہے۔
تم ان کے لیے بخشش مانگو یا نہ مانگو۔
تم ان کے پاس تاکہ تم درگزر کرو ان سے۔
تم انہیں مشغول رکوع میں، سجدے میں تلاش کرتے ہیں۔
تم اور تمہارے استاد اس سے بہت زیادہ جانتے ہیں۔
تم اور تمہارے ساتھی ہی غالب و منصور رہیں گے۔
تم اور کسی کے پاس جاؤ، محمدﷺ کے پاس جاؤ۔
تم اپنا بنانے کے لئے مجھ کو کیا معلوم تھا۔
تم اپنی بی بی کو لے آؤ سہل کہتے ہیں۔
تم اپنی داڑھی اور مونچھوں کا صیح استعمال نہیں کرسکتے۔
تم اپنی زندگی کو ایک رنگین خواب بنا سکتے ہو۔
تم اپنی ماں کے پاس لے جا کر رکھو اور۔
تم اپنے لیے اس سلسلہ میں ہمارے مقابل کوئی حمایتی۔
تم اگر نوکری کر رہی ہو تو میری اجازت سے۔
تم ایسی سزا جس سے جان چھڑانی محال ہو گی۔
تم ایک حسین بدن کا تصور ہوکیا میں۔
تم بتا دو راز جو اس گنبد گرداں میں ہے۔
تم بتلاؤ کہ کس جماعت کی طرف بڑھنا چاہتے ہو؟
تم برائیوں کو بہترین نیکیوں کے ذریعے دور کر دو۔
تم برداشت کر سکتے ہو، اس لئے کہ تم ہو۔
تم بچھڑتے ہو تو ہم خود سے بچھڑ جاتے ہیں۔
تم بھائی ہو کر ایسا خون سفید کئے بیٹھے ہو۔
تم بھی اپنے بچّوں کو اجازت دونا! تھوڑی دیر کھیلیں!۔
تم بھی بہت دکھی ہو، میرے یار" میں جانتا ہوں۔
تم بھی ثبوت اور گواہی کی باتیں کرنے لگیں۔
تم بھی سوچنا اپنے روز و شب گزر سکتے ہیں۔
تم بھی عرب ہو، فصیح و بلیغ ہو کوشش کرو۔
تم بھی نروس ہو اور کچھ بدحواس ہم بھی ہیں۔
تم بھی چونڈے واپس لوٹ جاؤ" میں اسے مشورہ دیتا۔
تم بہت ہی کم نصیحت قبول کرتے ہو 59۔
تم بہی کھاتوں اور کھتونی والے اسے کیا سمجھو گے۔
تم بیس اکیس برس کی عمر تک شاعری کرو گے۔
تم بیچ میں سے ہٹ جاؤ لیکن مسلمان کہیں گے۔
تم بیچ کلالہ کے " (النسآء: 176) نازل ہوئی تھی؟
تم تو ایسے گئے کہ پلٹ کر خبرہی نہیں لی۔
تم تو تواریخ جاننے کے علاوہ عقل مند بھی ہو۔
تم تو تین آدمیوں کی مخالفت سے گھبرا رہے تھے۔
تم تو خواہ مخواہ میری ایک آواز پر دوڑ پڑے۔
تم تک جانے ہی کی اس نے ہامی نہ بھری۔
تم تھوڑی دیر آرام کر لو تھک گئی ہو گی۔
تم جانتی نہیں ہو، سلیم بھی بہت بڑا آرٹسٹ ہے۔
تم جانتی ہو تمہارے آنسو مجھ سے برداشت نہیں ہوں۔
تم جانتے ہو میرے چچا بلی ماراں میں رہتے ہیں۔
تم جانتے ہو کہ اس میں غریبوں کا حق ہے"۔
تم جانتے ہو کہ اوس اور خزرج ہمارے دشمن ہیں۔
تم جتنی بھی چاہو یہ دولت تمہاری بن سکتی ہے۔
تم جزا و سزا کے اسرار سے واقف نہیں ہو۔
تم جس حرف پر چاہو اسے پڑھ سکتے ہو "۔
تم جسے نہیں جانتے اس کی پرستش کرتے ہو۔
تم جو کھا کر سم میں بھی مر جاؤں گا۔
تم جہاں سر جھکاؤ گے، اسی کا آستانہ ہو گا۔
تم جیتے میں ہاری، پر میں کہتی ہوں۔
تم جیسے دو درجن لڑکے میرے کالج سے چلے جائیں۔
تم جیسے رذیل انسانوں کے تخیل سے بھی بلند ہے۔
تم جیسے کرایہ داروں سے بھگتنا میں خوب جانتا ہوں۔
تم خلیل الرحمن حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس جاؤ۔
تم خود ہوآؤ، اگر ضرورت ہوتو مجھے فون کر دینا۔
تم خوشی مناؤ، لیکن قیامت میں کیا جواب دو گے؟
تم خوف و خطر سے در گزرو جو ہونا ہے۔
تم درمیان میں کیا ٹانگ اڑا رہے ہو۔
تم دروازہ کھول دو اور ہمیں اور انہیں چھوڑ دو۔
تم دریا سے بھی گہرے ہو کون سی بات ہے۔
تم دریا سے بھی گہرے ہو! کون سی بات ہے۔
تم دونو کو خدا کے حفظ و امان میں سونپا۔
تم دونوں سے سونا گھر آباد ہو جایا کرے گا"۔
تم دونوں نے بہرحال اس فارمولے کو فروخت کرنا ہے۔
تم دونوں پاؤڈر لگاتی ہو اور بھویں بھی اکھیڑتی ہو۔
تم دوپہر میں پہلا جہاز پکڑ کر زیوراک چلے آنا۔
تم دیکھ رہی ہو کہ ان کی صحت اچھی نہیں۔
تم دیکھو گے کہ چاروں طرف کیسا ہیجان بپا ہے۔
تم رو پڑو گے!" چھوٹے لڑکے نے جواب دیا۔
تم زمین پر گنتی کے کتنے برس رہے کہیں گے۔
تم زندگی بھر یونہی تنہائیوں میں بھٹکتے رہو گے۔
تم سارے سوالات پھر حساب میں کم کیوں آئے۔
تم سب کی ایک ہی امت اور میں رب ہوں۔
تم سمجھتے ہو شرپسند وہاں بھی پہنچ چکے ہوں۔
تم سمجھتے ہو میں نے نہیں کی ہو گی"۔
تم سمجھوتے کی آس رکھو، ہم آگے بڑھتے جائیں گے۔
تم سنت اللہ میں کوئی تبدیلی اور نہ پاؤ گے۔
تم سو دفعہ اپنا فائدہ سمجھو تو سیدھے لے آؤ۔
تم سورۃ ص بعون اللہ وحسن توفیقہ وللہ الحمد والمنۃ۔
تم سے تمہاری برائیاں، اور تمہیں داخل کر دوں گا۔
تم سے تو ان کی پوری گنتی بھی محال ہے۔
تم سے تو چھوڑدو اس کو وہ ایک شخص ہے۔
تم سے خواجہ نسبت کی لاج رکھنا زاہد بھی ہے۔
تم سے محو گفتگو ہوں اور تمہاری ذات کے منظر۔
تم سے ملنے، شاید اس ہفتے بھی نہ آسکوں گا۔
تم سے وہی تو ان کہی سی رہ گئی ہے۔
تم سے پختہ عہد بھی، اگر ہو تم ایمان والے۔
تم سے پہلے جن کو ہم نے کتاب دی تھی۔
تم سے پہلے زمانہ کے لوگوں کی خبریں موجود ہیں۔
تم سے پہلے لوگ انہی سے عذاب دئیے گئے تھے۔
تم سے پہلے، جب کہ وہ لوگ اڑے رہے تھے۔
تم سے پہلے، جنوں اور انسانوں میں سے، جہنّم میں۔
تم سے کچھ بات کرنے کے لئے بے چین تھا۔
تم سے کچھ نہیں کہنا ہم نے سوچ رکھا ہے۔
تم سے کہ کیا خرچ کریں (اللہ کی راہ میں)۔
تم شعیب کی تو تم بے شک خراب ہو گے۔
تم ضرورت سے زیادہ ہی راز داری برت رہے ہو۔
تم عالم کے بچے ہو علم میں کمال پیدا کرو۔
تم غرباء کے غیر مختتم مصائب پر ہنستے ہو۔
تم فاسق ہو تمہارے اعمال قبولیت سے گرے ہوئے ہیں۔
تم فرما دو کہ اختیار تو سارا اللہ کا ہے۔
تم فرماؤ بیشک میرا رب رزق وسیع فرماتا ہے۔
تم فرماؤ شبانہ روز تمہاری کون نگہبانی کرتا ہے۔
تم فسادیوں کے اعمال دیر پا ہو ہی نہیں سکتے۔
تم فورا حادثے سے متعلق ہونے والی تحقیقات روک دو۔
تم فورا چلے آؤ خاندان کی آبرو خطرے میں ہے۔
تم قبول کر لو، دونوں جہان میں خوش رہو گے۔
تم لوگ آج ہی ناگپور کے لئے روانہ ہو جاؤ۔
تم لوگ اب جاؤ اور پیر پسار کر سو جاؤ۔
تم لوگ اسے (سنت کو) دانتوں سے مضبوطی سے پکڑلو۔
تم لوگ اپنی زندگیوں میں جو کچھ کرتے رہے تھے۔
تم لوگ خوش ہو کہ شیریں مجھے پسند کرتی ہے۔
تم لوگوں پر اگر تم اس کا انکار کرتے ہو۔
تم ماضی کی کتاب کا ایک پھٹا ہوا ورق ہو۔
تم مجھ سے مذاق تو نہیں کر رہے ہو نا؟
تم مجھ میں قائم رہو اور میں تم میں۔
تم مجھے خواہ مخواہ خائف کر رہے ہو۔
تم مجھے ڈھونڈو گے اور اپنے گناہ میں مرو گے۔
تم مردوں کو میرے حکم سے اور جب روکا تھا۔
تم مری آخری محبت ہو نظم دھند چھائی ہوئی ہے۔
تم مزار شریف کی طرف یوں کھنچی چلی گئی تھیں۔
تم مسلمان ہو کر اس چکر میں کیسے پڑ گئے؟
تم مضبوط رہو اور بے علموں کی راہ نہ جاؤ۔
تم مظلوم ہو، فریادی ہو، دیوانے ہو، آخر کون ہو؟
تم مڑکے دیکھ لو کہ میں پردہ کے پاس ہوں۔
تم میرا ساتھ نہ دینا میں تمہارے ساتھ چلوں گی۔
تم میرے سامنے ہومجھ سے مخاطب ہوکیا یہ حقیقت ہے؟
تم میرے لئے دعاکیا کرنامیں تمہارے لئے دعاگو رہوں گی۔
تم میرے محبوب ہو اور میں تمہاری چاہنے والی ہوں۔
تم میں اب تک سنجیدگی اور بردباری نہیں آ سکی"۔
تم میں ان کی وجہ سے غرور آگیا ہے۔
تم میں اور اللہ جو تم کرتے ہو دیکھتا ہے۔
تم میں اور دوسرے میں کون فرق کرتا ہے؟
تم میں اور مجھ میں کوئی فرق نہیں۔
تم میں اور مجھ میں‌ کوئی فرق نہیں۔
تم میں سے ان لوگوں کو جو رکاوٹیں ڈالتے ہیں۔
تم میں سے اور بے شک ہماری نگاہ میں ہیں۔
تم میں سے اپنے دین سے تو عنقریب لائے گا۔
تم میں سے ایمان اللہ پر اور روز آخرت پر۔
تم میں سے ایمانداروں کے درجے ہم بلند کریں گے۔
تم میں سے جو بھی ان سے دوستی کرے گا۔
تم میں سے جو ساتھ چلنا چاہے، چل سکتا ہے۔
تم میں سے جو شخص ان سے دوستی کرے گا۔
تم میں سے جو کوئی شخص خوشحال ہو جاتا ہے۔
تم میں سے سبت کا قانون جس پر کہا تھا۔
تم میں سے کسی کو نہیں تمہیں جو علم ہے۔
تم میں سے کوئی شخص مگر وہ ضرور گزرے گا۔
تم میں سے کچھ وہ تھے جو طلب گار تھے۔
تم میں سے ہر شخص کے ساتھ ایک شیطان ہے۔
تم میں سے، یا دوسروں سے (یعنی غیر مسلم ہوں۔
تم میں قیامت کے دن اور ہرگز نہ دے گا۔
تم میں کے اکثر ان کے سمجھنے سے قاصر ہیں۔
تم نظارہ مرا علم کی طرح لئے جا رہی تھی۔
تم نہیں جانتی کہ نہ ہنسنا کتنا مشکل ہوتا ہے؟
تم نہیں سنتے تو باتیں ہماریاں اور کون سنے گا۔
تم نہیں مانتے تو میرا تم سے کچھ مطلب نہیں۔
تم نہیں کھاؤ گے تو ہم بھی بھوکے سوجائیں گے۔
تم نے ابھی اپنی بیویوں کو غور سے نہیں دیکھا۔
تم نے اتنا بھی نہ پوچھا کیا ہوا، کیوں ہوا۔
تم نے اس دن اسے لفافہ خریدتے ہوئے دیکھا تھا۔
تم نے اس شخص کو میرے پاس کیوں بھیجا؟
تم نے اس کا کیا کیا وہ عرض کرے گا۔
تم نے اسی شرط سے یہ مال مجھ سے لیا۔
تم نے ان کے دین کو برا کہنا شروع کیا۔
تم نے ان کے عقل مندوں کو بیوقوف قرار دیا۔
تم نے اندر کسی کو داخل ہوتے دیکھا تو نہیں؟
تم نے ایسی دھواں دھار کہ مجھے جماہیاں آنے لگیں۔
تم نے ایسے ہی کسی مکان کا تصور کیا تھا۔
تم نے ایک شخص کو، پھر باہم جھگڑنے لگے تھے۔
تم نے بھی ایسا ہی مجھ سے کچھ پوچھا ہے۔
تم نے جس کے الگ الگ کاغذ بنا لئے ہیں۔
تم نے خدا سے راست رشتہ جو باندھ رکھا ہے۔
تم نے دیکھا کہ خدا نے تمھارے ساتھ کیا کیا۔
تم نے سفیان ماموں او ر ممانی کو خبر کی؟
تم نے سورج اور چاند کو دیکھا ہی ہو گا۔
تم نے شاید یہ زہر صرف ایک بار پیا ہے۔
تم نے لوگوں کو موضوعات اور اباطیل کی طرف بلایا۔
تم نے مجھ سے اس کا بیان نہیں کیا تھا۔
تم نے مجھے والدہ کی محبت کا واسطہ دیا تھا۔
تم نے میرے حسن کی تعریف کرناکس سے سیکھا ہے؟
تم نے نہیں لکھا اور پرچہ مکمل ہو چکا ہے۔
تم نے وہیں دیکھو تو میں بھی کٹ گئی ہوں۔
تم نے پاکیشیائی ایجنٹوں کی رہائش گاہ چیک کی تھی۔
تم نے کہ فرشتے بھی نہیں بولتے میں بولتا ہوں۔
تم نے کہاں کی طرح خمیازہ بند بند گسل ہے۔
تم نے ہار مانی تو میں بھی ہار جاؤں گا۔
تم نے ہم پر کیوں گواہی دی، وہ کہیں گی۔
تم نے یہ دونوں تجوریاں جس آسانی سے کھولی ہیں۔
تم نے یہ کیا کیا تم تو ایسے نہ تھے۔
تم وجود سے عدم کا تجربہ کیسے کر سکتے ہو۔
تم وکیل ہو جج ہو یا کچھ بھی مان لو۔
تم وہاں روشنی کی وجہ سے پڑھ بھی سکو گے۔
تم وہاں کے دوستوں سے نام بہ نام سلام کہو۔
تم ٹرکوں کی پشت پر سے گھوم کر آ جانا۔
تم ٹھیک کہتے ہو، مولانا حسین" امیر نے کہا۔
تم پاکیشیائی سائنسدان کی ہلاکت کا بدلہ نہیں لو گے"۔
تم پر آنچ آئی تو انتظام میں خلل ہو گا۔
تم پر آگے کے شعلے اور دھواں چھوڑا جائے گا۔
تم پر ان میں سے کوئی عذاب آ سکتا ہے۔
تم پر اور ان گروہوں پر جو تمہارے ساتھ ہیں۔
تم پر اے (ابراہیم کے) گھر والو! یقینا اللہ ہے۔
تم پر بڑا فضل ہوا ہے، پروردگار تمہارے ساتھ ہیں۔
تم پر بہت سی چیزیں جن کو تم چھپاتے تھے۔
تم پر دیا چندرّما سا بالک ترے ہو وے گا۔
تم پر ذمّے داری اس کی کہ نہیں سدھرتا وہ۔
تم پر نصیحت رسول ہے جو پڑھ کر سناتا ہے۔
تم پر کچھ گناہ کہ قصر کرو تم نماز میں۔
تم پر یہ کتاب جو پڑھ کر سنائی جاتی ہے۔
تم پولس کو اپنے باپ کا قاتل کیوں سمجھتے ہو؟
تم پچھلے سفر میں اس کے کارنامے دیکھ چکے ہو۔
تم پھر ایک بار ساری رقم داؤں پر لگاؤ گے؟
تم پیو گے اور جو بپتسمہ میں لینے کو ہوں۔
تم چٹکی کا ٹو گے، تمہیں چٹکی کاٹی جائے گی۔
تم چھت پر گئی اور ممی چھت پر آ گئیں۔
تم ڈرپ ارینج کر کے وہیں سے گھر چلی جاؤ۔
تم کبھی اب اتّفاق سے بھی کہیں مجھے پتہ ہے۔
تم کسی بھیو قت میرے گھر پر اسکتی ہو "۔
تم کسی طرح رہ جاؤ تو پھر جیسی ہو گی۔
تم کشتیوں میں سوار ہو، موافق ہواہیں چل رہی ہیں۔
تم کم از کم آج کا دن باہر نہ نکلو۔
تم کو (ملے گی) اور جو چیز طلب کرو گے۔
تم کو اتنی بات سمجھ رکھو روزن روزن چہرے ہیں۔
تم کو اختیار ہے جس کی چاہو پوجا کرتے پھرو۔
تم کو اس درخت سے اور نہ کہہ دیا تھا۔
تم کو اس کے کفر و شرک کی خبر نہیں۔
تم کو اللہ بدلہ اچھا اور اگر پلٹ جاؤ گے۔
تم کو ان لوگوں کے چہروں پر جو کافر ہیں۔
تم کو ان میں کئی بچّے ہیں کہ نکلے تھے۔
تم کو اپنے ملک سے یا تمہیں لوٹنا پڑے گا۔
تم کو باغوں میں کہ جن کے نیچے بہتی ہیں۔
تم کو بھی ان ہی کی راہ پر چلنا چاہیے۔
تم کو تمہارے رب کی آیات اور ڈرایا کرتے تھے۔
تم کو تمہارے ملک سے اب تمہاری کیا اصلاح ہے۔
تم کو تو صرف اپنی صحت کی فکر کرنی چاہیے۔
تم کو جب تم کھڑے ہوتے ہو (نماز میں تنہا)۔
تم کو دیکھتا ہوں تو کلیجہ خول ہوا جاتا ہے۔
تم کو سنگھار اور زینت کرتے ہوئے دیکھ رہا ہوں۔
تم کو طرح طرح کی حالتوں میں سے گزار کر۔
تم کو فتح اللہ کی طرف سے تو کہتے ہیں۔
تم کو فرشتہ موت کا جو تم پر مقرر ہے۔
تم کو فلاں نبی نے اللہ کا حکم پہنچایا تھا؟
تم کو لہذا سنو! وہ جو وحی کیا جاتا ہے۔
تم کو مال اور بیٹوں سے اور بنا دے گا۔
تم کو موت اگرچہ ہو تم مضبوط قلعوں کے اندر۔
تم کو مگر ویسا ہی جیسے عمل تم کرتے رہے۔
تم کو وہ سب کچھ جو تم کرتے رہے تھے۔
تم کو وہ پیغام جو دے کر بھیجا گیا ہوں۔
تم کو پیغام اپنے رب کے اور نصیحت کرتا ہوں۔
تم کو پیغامات اپنے رب کے اور خیر خواہ ہوں۔
تم کو کتاب اور اس کے اسرار اور سکھاتا ہے۔
تم کو کس جا پر سینہ نقاشؔ جب مقفل ہے۔
تم کو کوئی چیز سو وہ ساز و سامان ہے۔
تم کو کوئی چیز ہو سو وہ برت لینا ہے۔
تم کو کھجور کے تنہ پر اور جان لو گے۔
تم کو کیا کیا سمجھاؤں سب کچھ رب کا ہے۔
تم کو ہمارے معبودوں میں سے کسی نے خرابی میں۔
تم کو یحیی کی جو تصدیق کرنے والا ہو گا۔
تم کون ہو جو اپنے پڑوسی پر الزام لگاتے ہو؟
تم کچھ نہ کہو پھر بھی اے جان سمجھتا ہوں۔
تم کہ ان کی آنکھوں سے جاری ہو جاتے ہیں۔
تم کہاں اور التفات کہاں! شکوۂ زیست کیا کریں سرور؟
تم کہو تو زندگی بھر کے لئے چپ سادھ لوں؟
تم کہہ دو کہ نہ مجھے اس کا علم ہے۔
تم کہہ سکتے ہو، ممکن ہے، یہ سگے نہ ہوں۔
تم کہیں ہو، اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے۔
تم کیا جانو میرا جینا جیتے جی مر جانا ہے۔
تم کیا میرے پیار کی شدت پیمانوں سے ناپو گے۔
تم کیوں اس کی اصلی خواہشوں پر پردہ ڈالتے ہو۔
تم کیوں کر کہتے ہو کہ پروردگار کو ہمیں دکھا؟
تم گھر جا کر ان کی گوش مالی ضرور کرنا۔
تم ہو انساں سوئے ہوئے اور میں دیکھو جاگا ہوں۔
تم ہو کیا انسان! یہ تمہارے دبلے پتلے ہاتھ پاؤں۔
تم ہو ہی بد شگون اور تم جہاں جاؤ گے۔
تم ہو ہی کون، ہڈّیوں کا ایک لا وارث ڈھانچہ۔
تم ہی اس کو سمجھاؤ تم نے دنیا دیکھی ہے۔
تم ہی کوئی بات کرو، گوری پہلی مرتبہ مسکرا دی۔
تم یہ باتیں ایسے وقت کہ نازل ہو رہا ہے۔
تم یہ بھی نہیں جانتے تھے کہ ایمان کیا ہے؟
تم یہ سب جاننے کے لئے بے چین ہو گی۔
تم" ایک اور پاؤں اس کے سینے پر پڑتا ہے۔
تم___ تم میں ایک انقلابی کا غصہ ابھر آیا تھا۔
تمازت میں عیش شب کی شدّت کا در کھلا تھا۔
تماشائیوں کے سینے میں ہنگامۂ حشر برپا کر دیتا ہے۔
تماشائے جاں دہی باد صبا بتا مری مٹی کہاں ہے۔
تماشہ نت نیا شام و سحر کو ئی دکھاتا ہے۔
تمام (خوبیاں اور تعریفیں ) اور جب بندہ کہتا ہے۔
تمام آسمانوں کو اور زمین کو اور بنانے والا ہے۔
تمام ادوار میں ارواح کی پوجا کا رواج رہا ہے۔
تمام ادوار کے انسانی کاموں کے نتائج درج ذیل ہیں۔
تمام اصولوں کو مدّ نظر رکھ کر پلان نہیں بنایا۔
تمام اطباء کا باقاعدہ تحریری امتحان اور انٹرویو لیا گیا۔
تمام انبیاء اور شرائع کا ان پر اتفاق رہا کیا۔
تمام انبیاء کی حق گوئی کا نتیجہ یہی ہوتا ہے۔
تمام انسانوں کی یا انسانوں کے کسی خاص گروہ کی؟
تمام انصار مدینہ اسی قبیلہ سے نسلی تعلق رکھتے تھے۔
تمام تر تعریفوں کا مالک اللہ رب العالمین ہی ہے۔
تمام جہانوں کے ربّ کی طرف سے اتارا گیا ہے۔
تمام حسین مناظر کو بالکل اسی طرح محسوس کرتا تھا۔
تمام حصے ایک دوسرے کے ساتھ مکمل مطابقت رکھتے ہیں۔
تمام دربار پادریوں اور ارکان سلطنت سے بھرا ہوا ہے۔
تمام دن جو کہ پچاس ہزار سال کا ہو گا۔
تمام دنوں میں بہتر وافضل دن جمعہ کا دن ہے۔
تمام دوستوں کا کسی نہ کسی سے دل لگا تھا۔
تمام دوکانیں، جھنڈیوں، مالاؤں اور پھولوں سے سجی ہوئی تھیں۔
تمام دینوں پر تیرے دین کو اونچا کرنے والا ہے۔
تمام دیوی دیوتا دامنوں کے سایہ میں لئے آتے ہیں۔
تمام رسولوں کو توحید الہی کی ہی تلقین ہوتی رہی۔
تمام رنگ میرے نگاہ یاس کو نیند آ رہی ہے۔
تمام رنگ میں ڈوبی فضاۓ موسم گل اڑائے پھرتی ہے۔
تمام روئے زمین کے لوگ موت سے ملنے والے ہیں۔
تمام زمین کو عدل و انصاف سے بھر دیں گے۔
تمام شہر کٹنیاں پھرنے اور گھر گھر میں گھسنے لگیں۔
تمام شہر کے لوگوں کو مت اکٹھا کر میں ہوں۔
تمام صفیں ابتر ہو گئیں اور گھبرر کر پیچھے ہٹیں۔
تمام عربی النسل خواتین جو جنگ میں گرفتار ہوئی تھیں۔
تمام علاقے پر وہ چھایا ہوا، بہت بڑا دادا ہے۔
تمام عمر اے شیخ! یہ میرؔ اب جو گدا ہے۔
تمام عیوب اور تمام نقائس سے بری اور پاک ہے۔
تمام عیوب اور تمام نقائص سے بری اور پاک ہے۔
تمام لطیف اجسام روح یا روح کے حصے نہیں ہیں۔
تمام لوگ اللہ کے سامنے صف بستہ پیش ہوں گے۔
تمام لوگوں سے قمر کا فردافردا تعارف پہلے سے تھا۔
تمام لوگوں کو جمع کر کے یہ فرمان پڑھتا تھا۔
تمام لوگوں کی حیرتیں اس وقت عروج پر پہنچ گئیں۔
تمام لڑائیوں کا مقصد تبلیغ اسلام اور استحصال کفر ہے۔
تمام لیڈی ڈاکٹرز تو ایک ہی جیسی ہو تی ہیں۔
تمام ماحول ایک سنسان بے دلی، خستگی میں گم ہے۔
تمام محدثین مغازی کی ابتداء اسی مہم سے کرتے ہیں۔
تمام مخلوق کو ہم نے جوڑ جوڑ پیدا کیا ہے۔
تمام مدینے میں ان سے زیادہ خرچیلا کوئی نہ تھا۔
تمام مظاہر قدرت اس کی شان کے مظہر ہیں۔
تمام معاملات کی باگ ڈور اسی کے ہاتھ میں ہے۔
تمام ممالک مفتوحہ میں نہریں جاری کیں اور بند باندھے۔
تمام مکان گونج اٹھا اور دروازے خود بخود کھل گئے۔
تمام نشانیاں دیکھتے ہیں کہ وہ کچھ نہ تھے۔
تمام نیوز ایجنسیوں کا طریقہ کار الگ الگ ہوتا ہے۔
تمام چیزوں کو صرف میں نے ہی پیدا کیا ہے۔
تمام کاموں کی باگ ڈور اسی کے ہاتھ میں ہے۔
تمام کتب صحاح میں آپ کی بکثرت احادیث مروی ہیں۔
تمام کردار ریت کے نشانوں کی طرح مٹ گئے ہیں۔
تمباکو کے نام سے پیسے لے کر ریوڑیاں آتی ہیں۔
تمثال سازی اصل میں ایک تہہ دار پیچیدہ عمل ہے۔
تمثیل کی تھیم، جذبات کے اندر اپنی جڑ رکھتی ہے۔
تمدنی تاریخ کی تدوین میں دوسرا نمبر جغرافیہ کا ہے۔
تمنائی صاحب مولوی صاحب کے پرانے نیاز مندوں میں تھے۔
تمنّا کا اک عالم رنگ و بو بھی تو ہے۔
تمکین جہاں میرے حضور روشن مری پیشانی کی تحریریں ہیں۔
تمھارا بیٹا عزت کی دنیا فتح کرنے جا رہا ہے۔
تمھارا ضمیر جانے اس وقت کہاں مرگیا تھا اور تم؟
تمھارا پتی آئے تو اسے پولس تھانہ روانہ کر دینا۔
تمھاری آنکھ اس معصوم بچے کو ابھی تک ڈھونڈتی ہے۔
تمھاری آنکھوں کے سامنے اور بغیر کسی چالاکی کے۔
تمھاری ذات کے صحرا میں جو یہ پیاس رقصاں ہے۔
تمھارے ایسے آدمیوں کو مجھ سے بات کرتے ڈرنا چاہئے۔
تمھارے شہر میں بالائے بام کون پستی میں گرا ہے؟
تمھارے پاس زندگی گزارنے کا کوئی ذریعہ نہیں رہے گا۔
تمھارے گھر کے احاطے میں جو مال رکھا ہوا ہے۔
تمھارے ہاں جو ادیبوں کی تنظیم بننے کی خبر تھی۔
تمھیں 'بے وفا' سے رابطہ کرنے کی کیا ضرورت تھی؟
تمھیں اس محضر پر دستخط کرنا ہو گا۔
تمھیں اپنی نامرادی (جذباتی) کا قصہ سنانے کو جی چاہا۔
تمھیں اپنے خالہ زاد کے لئے پسند کر لیا ہے۔
تمھیں شادی کر کے اپنا گھر بسانا ہو گا۔
تمھیں میں لے کے کہاں چھپ رہوں بھائی لٹتی ہے۔
تمھیں وہیں شادی کر ناچائیے جہاں تمھاری ماں چاہتی ہیں۔
تمھیں کس نے کہا پگلی تمھیں میں یاد کرتا ہوں؟
تمھیں کس نے کہا پگلی مجھے تم یاد آتی ہو؟
تمہارا اللہ پھر تم کدھر بہکے چلے جا رہے ہو۔
تمہارا اللہ کے سوا کوئی سرپرست اور نہ کوئی مددگار؟
تمہارا ان قسموں پر جو تم دل سے کھاتے ہو۔
تمہارا اور وہی سب سے بہتر مدد کرنے والا ہے۔
تمہارا اور یہ کہ پوجو مجھ کو یہ راہ ہے۔
تمہارا اے بھیجے ہوؤ وہ بولے ہم کو بھیجا ہے۔
تمہارا بھی اس کے بدلے میں یہی قصد رہنا چاہئے۔
تمہارا بھی اور تمہارے اگلے باپ دادوں کا بھی ۔
تمہارا بھی، اور موسی کا بھی مگر وہ بھول گیا۔
تمہارا بیٹا عزت کی دنیا فتح کرنے جا رہا ہے۔
تمہارا جیتا ہوا جھنڈا میرے گھر پر نہیں لہرا سکتا۔
تمہارا حیض تمہارے ہاتھ میں تو نہیں لگ رہا ہے۔
تمہارا خیال درست ہو مگر وہ اچھا شکاری نہیں ہے۔
تمہارا درود رسول اللہ کی خدمت میں پیش کیا جائے۔
تمہارا دل تو روز ہی گھبراتا رہتا ہے۔
تمہارا دوسرا سراپا ! میری ماں فوت ہو چکی ہے۔
تمہارا دکھ میں بھی پہلی ملاقات میں جان گیا تھا۔
تمہارا رب اس حال میں کہ فرشتے کھڑے ہوں گے۔
تمہارا سجن ٭ نہیں ایسا ہرگز کہ گھائل نہیں ہوں۔
تمہارا سچا پروردگار اور کل زمین و آسمان کا بادشاہ۔
تمہارا شہزادہ آگیا!" نرگس کا چہرہ خوشی سے تمتما اٹھا۔
تمہارا مرتبہ بڑھے گا اور درجات بلند کیے جائیں گے۔
تمہارا مشقت (و تکلیف) میں پڑنا، جو بڑے حریص ہیں۔
تمہارا منہ تو ہمیشہ میٹھا ہی رہتا ہے۔
تمہارا ٹھکانا جہنم ہے، وہی خبر گیری کرنے والی ہے۔
تمہارا کوئی معبود اس کے سوا، کیا تم ڈرتے نہیں؟
تمہارا ہی انور خط رکھ کر جنید نے انگڑائی لی۔
تمہاری آنکھوں میں آنسو دیکھنا میری قوت سے باہر ہے۔
تمہاری آنکھوں میں آنسو میری کتاب کا دیباچہ لکھنا ہے۔
تمہاری آنکھوں کا حسن کئی ہفتوں سے بڑھ گیا ہے۔
تمہاری آپا نے میٹرک کے بعد پڑھنا کیوں چھوڑ دیا؟
تمہاری اس کور کا، جس سے تم محبت کرتے ہو۔
تمہاری اس گاؤں میں پہلی جشن عید میلا النبی ہے۔
تمہاری باتیں کس طرح اس سے پوشیدہ رہ سکتی ہیں۔
تمہاری باتیں، یہاں تک کہ جب نکل کر جاتے ہیں۔
تمہاری بچی نے آنے کے لیے شبھ سمئے نہیں چنا۔
تمہاری بچی نے آنے کے لیے ٹھیک ٹائم نہیں چنا۔
تمہاری بھلائی پر ایمان والوں پر نہایت شفیق مہربان ہے۔
تمہاری بھیڑیں اور لونڈی تو واپس تمہیں لوٹائی جائے گی۔
تمہاری بے رخی پر دل مرا بے چین رہتا تھا۔
تمہاری جزا اور یہ تمہاری بار اور سعی کا نتیجہ۔
تمہاری جگہ دوسری قوم کو اور نہ بگاڑ سکو گے۔
تمہاری خبر مجھے ہر رخ لالہ و گل عکس ہے۔
تمہاری خواہشات کی تاش کا ہر پتہ بے رنگ ہے۔
تمہاری خوشی مجھے اپنے دھرم سے بڑھ کر عزیز ہے۔
تمہاری دائیں جانب حضرت جبرئیل علیہ السلام اور یہ ہیں۔
تمہاری شیخی اور تکبر میرے آگے کچھ نہ چلے گی۔
تمہاری طرف (اے لوگو!) اور جو کوئی ڈرتا رہے گا۔
تمہاری طرف نگاہ تھک کر اور وہ نامراد ہو گی۔
تمہاری عورتوں کو، اور اس میں بڑی بھاری آزمائش تھی۔
تمہاری لڑائی کی حالت مین اس طرح تکمیل کرتا ہے۔
تمہاری لیکن نہیں پسند کرتے تم اپنے خیر خواہوں کو۔
تمہاری محبت میں جان دینا! ہائے!یہ کتنی بڑی نعمت ہے؟
تمہاری مدد کرے تمہاری رحمان کے سوا منکر پڑے ہیں۔
تمہاری پیدائش سے پہلے ہی تمہارے اعمال کی خبر تھی۔
تمہاری ہم سے جو وابستگی کم ہو تی جاتی ہے۔
تمہاری ہوا اور صبر کرو بے شک اللہ ساتھ ہے۔
تمہاری ہی دفعہ اسی دودھ کے پیچھے برسوں مصیبت اٹھائی۔
تمہارے آباؤ اجداد کا بھی جو پہلے گزر چکے ہیں۔
تمہارے آنے سے میری بہت سی پریشانیاں دور ہو گئیں۔
تمہارے اس کہنے کے بعد اب یہ بات ناممکن ہے۔
تمہارے استعفی سے ایک دن پہلے میں بہک گیا تھا۔
تمہارے ان تمام کاموں کو جو تم لوگ کرتے ہو۔
تمہارے ان کاموں سے جو تم لوگ کرتے ہو، ۔
تمہارے ان کاموں کا جو تم لوگ کرتے رہے تھے۔
تمہارے ان کاموں کو جو تم لوگ کرتے ہو، ۔
تمہارے اوپر مکھیاں بھنکنے لگیں تو کیا میں نہ اڑاؤں۔
تمہارے ایک فرد نے بھی یہ ذلت قبول نہ کی۔
تمہارے بارے میں میں نے جو جو خواب دیکھے تھے۔
تمہارے باپ کی زندگی میں ایک لڑکی آ چکی ہے۔
تمہارے بدلتے ہوئے . اف .! بڑے حیرت انگیز ہیں۔
تمہارے بعد اس گھر میں کوئی عورت نہ آئے گی۔
تمہارے بغیر میں اپنی زندگی کاتصور ہی نہیں کر سکتا۔
تمہارے تو یوں ہی اوسان خطا ہو جایا کرتے ہیں"۔
تمہارے تکبر کا اور حق کو نہ ماننے کا بدلہ۔
تمہارے جوڑے میں تمہاری آنکھ مسرت سے جھکتی جاتی ہے۔
تمہارے جی نے ایک بات اب صبر ہی بہتر ہے۔
تمہارے جیسے ہی ریڑھی والا نت یہ ہانک لگاتا تھا۔
تمہارے حق میں اگر تم سمجھ رکھتے ہو بخشے گا۔
تمہارے حق میں ایک بڑے (ہولناک) دن کے عذاب سے۔
تمہارے خالق کے نزدیک تمہارے حق میں یہی بہتر ہے۔
تمہارے خط جو پڑھتا ہوں تو آنکھیں بھیگ جاتی ہیں۔
تمہارے خون مال آبرو تم پر ایسے ہی حرام ہیں۔
تمہارے خیالوں کی دنیا میں، میں ہی چھائی ہوئی ہوں۔
تمہارے درمیان ایک شخص کھڑا ہے جس تم نہیں جانتے۔
تمہارے دل کو ان باتوں سے جو یہ کہتے ہیں۔
تمہارے دھیان نے ہی تو مجھے گھر سے نکالا تھا۔
تمہارے دین کو, یا یہ فساد برپا کر دے گا۔
تمہارے دین کے سب ایک دین پر اور میں ہوں۔
تمہارے رب نے تو کہتے ہیں کہ قصّے کہانیاں ہیں۔
تمہارے رب کا تاکہ عطا کروں تمہیں ایک پاکیزہ لڑکا۔
تمہارے رب کا نام جو عظمت اور بزرگی والا، 56۔
تمہارے رب کی طرف سے اور ہدایت اور رحمت ہے۔
تمہارے رب کی ہم ضرور بالضرور اکٹھا کر لائیں گے۔
تمہارے رقص جشن فتح میں صدیوں تلک اڑتے رہے تھے۔
تمہارے ساتھ لوگ کیا معاملہ اور کیسا سلوک رکھیں گے۔
تمہارے سارے بدن میں جیسے کہ مسجدوں مندروں کی پاکیزگی۔
تمہارے سامنے، جب کہ تم لوٹ کر واپس پہنچو گے۔
تمہارے سب کام اور البتہ ہم تم کو جانچیں گے۔
تمہارے سوا کوئی اس میں جا ہی نہیں سکے گا۔
تمہارے سوال کا جواب بھی اس لطیفے سے نکلتا ہے۔
تمہارے لئے اللہ تعالی کی معافی کی قبولیت مبارک ہو۔
تمہارے لئے جائز ہے کہ تم دوسری شادی کر لو۔
تمہارے لئے نہیں گیا اس لئے تم کھا سکتے ہو۔
تمہارے لان میں تو سویرے ہی دھوپ آ جاتی ہے۔
تمہارے لہو سے نگار وطن پر شفق کھل اٹھی تھی۔
تمہارے لیے (اللہ) وہ چیزیں جو حرام کر دی ہیں۔
تمہارے لیے (ف ) ایک کہاوت بیان فرماتا ہے۔
تمہارے لیے آیتیں، اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
تمہارے لیے اس سے پہلے اور نہیں ظلم کیا تھا۔
تمہارے لیے ان میں ایک وقت معین تک فائدے ہیں۔
تمہارے لیے تمہارے غلاموں میں سے کچھ ایسے جو ہوں۔
تمہارے لیے تمہارے گھروں کو جائے سکون اور بنائے ہیں۔
تمہارے لیے کوئی دہکتا ہوا انگارہ تاکہ تم تاپ سکو۔
تمہارے لیے یا تمہارے ان کے لئے کہاں سے چھوڑتی"۔
تمہارے مال اور تمہاری زندگی میں اللہ برکت دے گا۔
تمہارے معبودوں کا اور وہ رحمان کے نام سےمنکر ہیں۔
تمہارے نانا ہمارے نانا ایک ساتھ فوج میں نوکر ہوئے۔
تمہارے نیک اعمال کا جو تم دنیا میں کرتے رہے۔
تمہارے پاس اس قول کے لیے آخر کیا دلیل ہے؟
تمہارے پاس اللہ کی طرف سے روشنی اور کتاب مبین۔
تمہارے پاس تمہارے رب کی کھلی دلیل آ گئی ہے۔
تمہارے پاس تمہارے رسول کھلی نشانیاں لے کر کہیں گے۔
تمہارے پاس حق لے کر اور یقینا ہم سچّے ہیں۔
تمہارے پاس قسمیں کھاتے ہوئے اللہ کی کہ نہیں تھا۔
تمہارے پاس کوئی چال تو چل دیکھو میرے مقابلہ میں۔
تمہارے پاس ہر قسم کے بڑے بڑے ماہر جادو گر۔
تمہارے پتا رسیوں سے جکڑے ہوئے چارپائی پر پڑے تھے۔
تمہارے پینے کا پانی بادلوں سے کون نازل کرتا ہے۔
تمہارے چال چلن کی ایک اور خوبی سامنے آئی ہے۔
تمہارے چاچا نے اس گاؤں میں بہت مزہ کیا ہے۔
تمہارے چلے جانے سے مجھے کیا نقصان ہو سکتا ہے۔
تمہارے چھوٹنے کا کہ جو بات بالکل ٹھیک ٹھیک ہے۔
تمہارے چھپے اور کھلے (سب امور) کو اور جانتا ہے۔
تمہارے کارخانے سے ملیں گے، جہاں تمہاری ٹوپیاں بنتی ہیں۔
تمہارے کیریکٹر کے بارے میں مجھے کوئی شکایت نہ تھی۔
تمہارے گلشنوں کو تاخت و تاراج کرنے کو نہیں، میں۔
تمہارے گھروں میں اللہ کی آیات اور حکمت کی باتیں۔
تمہیں اتنی صبح فون کرنے کی کیا ضرورت پڑ گئی۔
تمہیں اس سے فائدہ اٹھانے کی ضرور کوشش کرنی چاہئے"۔
تمہیں اس چیز کی، جو کچھ تم کرتے رہے ہو۔
تمہیں اعمال کا پورا پورا اجر عطا فرمائے گا۔
تمہیں امیر ہونا ہے تو ماں سے باتیں کیا کرو۔
تمہیں ان کے ایمان لانے سے مایوس ہو جانا چاہیے۔
تمہیں اور تمہارے ساتھ بے انصافی نہ کی جائے گی۔
تمہیں اپنا ارادہ اور مقام چھوڑ نا منظور نہ تھا۔
تمہیں اپنی دنیا اور آخرت دونوں روشن نظر آئیں گی۔
تمہیں اپنی نشانیاں پھر تم انہیں پہچان بھی لو گے۔
تمہیں اپنے اس رویے کا انجام سوچ لینا چاہئے ۔
تمہیں اپنے بھائی کی خوشی میں شریک ہونا گوارا نہیں۔
تمہیں اپنے رب عظیم کی تسبیح بیان کرتے رہنا چاہئے۔
تمہیں بھی اپنے عشق کی ایک نئی تاریخ لکھنی ہے۔
تمہیں تو معلوم ہے کہ کتنی مشکل سے یہ مکان"۔
تمہیں جان من دل لگی سوجھتی ہے جو کہتا ہوں۔
تمہیں جانور دیے، اولادیں دیں، باغ دیے اور چشمے دے۔
تمہیں جب چلنا نہیں تو تم پوچھتے کیوں ہو؟
تمہیں جن لوگوں کو کرنا ہو گا کر لینا۔
تمہیں حکایت ابراہیم کے مہمانوں کی جو بہت معزز تھے؟
تمہیں خواہشات نفس پر کنٹرول کرنے کی تربیت حاصل ہو۔
تمہیں دوبارہ پیدا کرنا ہم پر کیا گراں ہو گا؟
تمہیں رب کی نعمتوں کی ناشکری سے رک جانا چاہیے۔
تمہیں ستانے لگے گا تو یہ گھر کون دیکھے گا؟
تمہیں سینڈل اور وردی، نگوڑی کتابوں سے تو جان چھوٹے۔
تمہیں شوہر سے لڑتا دیکھ کر میں شکر کرتا ہوں۔
تمہیں صرف تمہارے کئے ہوئے اعمال کا بدلہ ملے گا۔
تمہیں عنقریب اس کی حقیقت کا علم ہو جائے گا۔
تمہیں معلوم نہیں مجیدن بیگم کی حفاظت میں ہے"۔
تمہیں معلوم نہیں کہ ان کے پاس کیا کچھ تھا؟
تمہیں معلوم ہو جائے کہ کیسے میری را ہوں۔
تمہیں منیر کے متعلق ابھی سے کچھ سوچ لینا چاہیے۔
تمہیں موت کا ڈر، اس کو خدا کا ڈر تھا۔
تمہیں نعرہ زن ہو کے ہر اک قصر گرانا ہے۔
تمہیں نہ اس کے ساتھ کفر کرنا چاہے نہ شرک۔
تمہیں وعدہ کرنا ہو گا کہ تم کل ضرور آؤگی۔
تمہیں وہی بدلہ مل رہا ہے جو تم کرتے تھے۔
تمہیں کل بازار بھیجوں گیکیا لوگی وہی سوتی جاگتی گڑیا۔
تمہیں کہ نہیں امید رکھتے تم اللہ سے بڑائی کی؟
تمہیں کیا خبر تمہیں قہقہوں کی کہانی سے مطلب ہے۔
تمہیں کیا خبر ہر اک سانس میری شرابور آتی ہے۔
تمہیں کیا ہم کچھ لگائیں دکھائی تو خوبصورت دیتی ہیں۔
تمہیں کیا ہو گیا تم لوگ کیسا فیصلہ کرتے ہو؟
تمہیں کیا ہو گیا تم لوگ کیسے حکم لگاتے ہو؟
تمہیں کیا ہے کہ تم بولتے نہیں ہو 93۔
تمہیں٘ اس کی تعبیر، مجھے (یوسف کے پاس) بھیج دیجیے۔
تن ماں، جل خاک بھئی من ماں، دکھ دیت ہے۔
تن کہتا ہے کہ راستہ کی خاک میں مل جا۔
تن کی تو من میں بھی تنہائی ہی گونجتی ہے۔
تنبیہ: احقر نے واتبعتھم ذریتھم کا جو مطلب لیا ہے۔
تندرستی ہر شخص کو توجہ اس بات پر دلائیں ہے۔
تنقید و نفاق و شقاق تو بہت بڑی بات ہے۔
تنقیدی مباحث سے ان کا گریز شان یوسفی ہی ہے۔
تنویر نشاط تلخی غم ہی مرے ذوق کا مستقبل ہے۔
تنگ آ کر اس نے چھت پر جانا چھوڑ دیا۔
تنگ مت ہو ابتدائے عاشقی میں اس قدر خیریت ہے۔
تنگ نظری :اجتہادی جس اجتہاد سے متعلق کہہ رہے تھے۔
تنگ نظری :تو آپ نے مجھ سے کیوں چھپائے رکھا۔
تنگ نظری :روزی کا دینا اللہ کے اختیار میں ہے؟
تنگ نظری :پھر بھی آپ اسے مذہب دشمن نہیں سمجھتے۔
تنگ نظری :کچھ نہ کچھ تو کرنا ہی ہو گا۔
تنگ نظری :یعنی آپ میری حکومت سے بد ظن ہیں؟
تنگ چال نکلتی نہیں ہے اور جو چال پڑتی ہے۔
تنگیوں کے لئے بھی اور آسانیوں کے لئے بھی۔
تنہا بے فکر و مطمئن سا خاموش اس طرح ہے۔
تنہا تما پوری کے خط بنام حیدر قریشی سے اقتباس۔
تنہا سر پہ طرہ ہار گلے میں، پیرہن سرخ ترا۔
تنہا نہ ہمارے ہی وہ شہ رگ سے ملا ہے۔
تنہا وہ چیزجس کی یاد دہانی یہاں پر ضروری ہے۔
تنہا کوئی رفتہ رفتہ ریل کی رفتار بڑھتی جائے گی۔
تنہائی آہستہ آہستہ مجھے اپنی گرفت میں لے رہی تھی۔
تنہائی اب گلشن میں کون آیا جو ہو سو ہو۔
تنہائی اور قلم___مجھے میرے جینے کا سہارا مل گیا تھا۔
تنہائی کا زہر ٭٭ رات بڑی تاریک کوئی نہیں ہے۔
تنہائی کا گم صم سایا سناٹے میں گونج رہا ہے۔
تنہائی کو کیسے چھوڑوں برسوں میں ایک یار ملا ہے۔
تنہائی کی بات نہ کر سارا شہر ہی تنہا ہے۔
تنہائی، خداؤں کا مقدر میں تیرے وصال سے بڑی ہوں۔
تو (آج) نہ کوئی ہمارا سفارش کرنے والا ہے۔
تو (پکار پکار کر اپنی طرف) بلا رہی ہو گی۔
تو آخرت میں آپ کو ان کا عذاب دکھائیں گے۔
تو آپ تبلیغ فرمائیے اور کسی کا خوف نہ کیجئے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
تو آپ نے حضرت ابراہیم کے استغفار کو پیش کیا۔
تو آپ نے فرمایا وما ہو الاّ الاْسْودان التّمْر والْماء۔
تو آپ کس بات کا شبہ کر رہے ہیں۔
تو آپﷺ نے سر کے اشارہ سے فرمایا :" ہاں۔
تو آپﷺ نے فر مایا :" تم انھیں میں ہو۔
تو آپﷺ نے فرمایا : " تیرا باپ حذافہ ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" جنت میں سو درجے ہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا پہلے اسلام لا پھر جہاد کر۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو مت قتل کر۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم مسجد میں آیا کرو۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ دو دو رکعت (پڑھنی چاہیے)۔
تو آپﷺ نے مجھ کو اپنے پیچھے کھڑا کر لیا۔
تو آگاہ ہو جاؤ کہ خدائی امداد بہت قریب ہے۔
تو اب آپ اس کا تعاقب کریں گے؟
تو اب وہ دوبارہ کس طرح پیدا ہو سکتی ہے؟
تو ابھی کون سی بوڑھی ہو گئی ہو۔
تو اس آدمی نے کہا: یہ میرے لیے کافی ہے۔
تو اس دن انسان رہ رہ کر یاد کرے گا۔
تو اس زندگی پر صرف اور صرف تمہارا حق ہے۔
تو اس سلسلے میں بھی ہم نے کام کیا ہے۔
تو اس طرح کے واقعات مسئلہ عصمت کے منافی نہیں۔
تو اس لئے لڑا تھا کہ لوگ تجھے بہادر کہیں۔
تو اس نے جواب دیا کہ ستر سے کچھ کم۔
تو اس نے جھٹلا دیا اور نافرمانی کی 22۔
تو اس نے کہا کہ بس اب نکلنے والی ہے۔
تو اس وقت تو ہماری حمایت میں کوئی نہیں اٹھتا۔
تو اس پورے حصّے کو بھی قالینوں سے مزین دیکھا۔
تو اس کا تہائی حصہ آپ پر درود پڑھتا رہوں؟
تو اس کے مال سے جو حق متعلق ہو گا۔
تو اس یونیورسٹی نے ان کو کوئی اہمیت نہیں دی۔
تو اسی کی عبادت کرو اور اسی پر بھروسہ رکھو۔
تو اسے بے انتہا خوشی اور فرحت حاصل ہوتی ہے۔
تو اسے دھنیے کی کھوپڑی میں پانی پلانا کہتے ہیں۔
تو اسے سمجھاتا کہ اس طرح زندگی نہیں گزر سکتی۔
تو اسے موت کے برابر (صدمے ) نے آ لیا۔
تو اللہ تعالی تمہارے اوپر ذلت طاری کر دے گا۔
تو اللہ تعالی نے اس کو یہ مہلت دے دی۔
تو ان سے کچھ عذر نہ بن پڑے گا۔
تو ان پر اس دن خبریں پوشیدہ ہو جائیں گی۔
تو ان کو بک بک کرنے اور کھیلنے دو۔
تو ان کو روکنے کی راہ بھی ہموار ہو گئی۔
تو ان کی جانیں اور اموال محفوظ ہو جاتے ہیں۔
تو ان کے لئے مغفرت و بخشش کا وعدہ ہے۔
تو انصاری عورتیں آئیں اور حضرت حمزہ پر رونے لگیں۔
تو انھوں نے جواب دیا کہ " غزویہ عشیر یاعسیرہ۔
تو انھوں نے جواب دیا کہ ہاں منع فرمایا ہے۔
تو انھوں نے مسکراتے ہوے کہا خوب چل رہی ہے۔
تو انھوں نے کہا کہ وہ پاکستان کے باشندے ہیں۔
تو انھوں نے کہا کہ ہاں ! (پڑھ لیتے تھے)۔
تو انہوں نے (اپنی بڑائی کا) گھمنڈ کیا اور تھے۔
تو انہوں نے جواب دیا کہ اس کے معنی ہیں۔
تو انہوں نے جواب دیا کہ ہاں ہم بتاتے ہیں۔
تو انہوں نے جواب دیا: لبثت یوما أو بعض یوم۔
تو انہوں نے فرمایا کہ سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے۔
تو انہیں سفارشیوں کی سفارش کام نہ دے گی۔
تو انہیں کیا ہوا نصیحت سے منہ پھیرتے ہیں۔
تو اپنی اس حماقت پر اس کو بڑی ندامت ہوئی۔
تو اگر اس کے باوجود وہ خدا نہیں ہو سکے۔
تو اہل مکہ نے کہا ہم صلہ رحمی کرتے ہیں۔
تو ایسی قید بدنی قید سے ہزاروں درجے سخت ہے۔
تو ایسے غریب ہزاروں تمہارے ملکوں میں آتے جاتے ہوں۔
تو ایک لمحے کو آزاد ہونے کی وحشی تمنا میں۔
تو بابو جی کو نہ آئی تجھے دیکھتے ہوئے؟
تو بات یہ ہے کہ خوف دو طرح ہوتا ہے۔
تو بعلبل مطلب ہوا بعل دیوتا کا شہر، والعیاذ باللہ،۔
تو بندہ کہے گا کہ اے میرے رب! سچ ہے۔
تو بہت تنہا اور اداس لگا مجھے اس خط سے۔
تو بیشک جنت ہی (اس کا) ٹھکانا ہوگا 42۔
تو بیشک دوزخ ہی (اس کا) ٹھکانا ہوگا 40۔
تو بے مہر دیے اسے نکاح میں لا سکتے ہیں۔
تو تم سپنوں میں بار بار آنے والے ہیرو تھے۔
تو تم میری بے پروائی کا گناہ معاف کرتی ہو؟
تو تم کسی ایک دھندے میں جی کیوں نہیں لگاتے؟
تو تمہارا یہ مطلب ہے کہ مجھے ٹھکرا رہی ہو۔
تو تمہیں ہمارے ہر فیصلے سے اتفاق ہو گا؟
تو جا کر اس رقعے کو اس تلک پہنچا دے۔
تو جاوید نے اسے اپنے پیچھے آنے کا اشارہ کیا۔
تو جب وہ اپنی میعاد تک پہنچنے کو ہوں۔
تو جتنا آسانی سے ہو سکے اتنا پڑھ لیا کرو۔
تو جس عورت کے گھر میں وہ رہتے تھے۔
تو جلدی آ جاؤ میں تمہارا انتظار کروں گا"۔
تو جن لوگوں نے یہ دونوں اجتماعی بیعتیں کیں تھیں۔
تو جناب اس مقام پر آپ سچ بول سکتے ہیں۔
تو جو ابھی جوش میں آ کر کہہ رہا تھا۔
تو جو اس بات کو (ف ) جھٹلاتا ہے۔
تو جو شاعر کہ معانی کو خلق نہیں کر سکتا۔
تو جو مال اس نے اس پر خرچ کیا تھا۔
تو جو معدوم کے موجود کرنے پر قادر ہے۔
تو جیسے پہلے (پیغمبر نشانیاں دے کر) بھیجے گئے تھے۔
تو حضرت حبیبہ نے فرمایا میں حبیبہ بنت سہل ہوں۔
تو حضرت عبداللہ کہنے لگے یہ تو شیطانی عمل ہے۔
تو حضرت عمر نے فرمایا یہ بہت صاف دلیل ہے۔
تو خدا نے ان کو حکم دیا کہ مر جاؤ۔
تو دس پندرہ منٹ کے اندر ماں بن جائے گی۔
تو دعاؤں کا سننے والا اور قبول کرنے والا ہے۔
تو ذبح کے وقت صرف اسی کا نام لو۔
تو ذرا ٹھہریے، میں انھیں ابھی جگاتی ہوں۔
تو زیادہ امید ہے کہ تمہاری دعائیں قبول کی جائیں۔
تو سرداری بھی کرتا اور چنگی بھی وصول کرتا رہا۔
تو سفیان نے فرمایا یہ لوگوں کی بات میں ہے۔
تو سمجھ لیجئے شعر اپنی تعریف میں نا مکمل ہے۔
تو سیدنا حذیفہؓ نے کہا کہ توڑ ڈالا جائے گا۔
تو شاید میں او ر زیادہ مخبوط الحواس ہو جاتا۔
تو شرط یہ ہے کہ جو میں کہوں گی۔
تو ضیحی میں اپنی طرف سے کچھ شامل نہیں کیاجاتا۔
تو عائشہؓ نے کہا کہ کیا تو حرور یہ ہے؟
تو علماء نے اس کی کئی وجہیں بیان کی ہیں۔
تو عنقریب اس سے آسان سا حساب لیا جائے گا۔
تو قارئین! یہ کوئی بہت مسرت انگیز خبر نہیں ہے۔
تو لوگوں نے جواب دیا کہ یہ مسیح دجال ہے۔
تو لوگوں کو جمع کیا (ف ) پھر پکارا۔
تو مجھے ایک لطیفہ شدت سے یاد آنے لگا ہے۔
تو مجھے صرف یہ بتائیے کہ اگر میری جگہ۔
تو مجھے وہاں لے جا کر گمراہی میں نہ ڈالیے۔
تو محرم سمجھ جاتے کہ کہنے کا مقصد کیا ہے۔
تو مردوں کو نفع دینے والی سماعت نہیں دے سکتا۔
تو مطلب یہ ہے کہ ایک موقعہ پر یہ ہے۔
تو معلوم ہوا کہ قرآن محمدﷺ کا کلام ہرگز نہیں۔
تو مقتدی کو امام کی دائیں جانب کھڑا ہونا چاہیے۔
تو میرے بھائی اب پرچے کے سارے پرانے شمارے بھیجو۔
تو میرے شاہ رخ اور سلمان بھوکے پیاسے ہوں۔
تو میرے پستانوں سے مردہ دودھ بہنے لگتا کیا۔
تو میں ستر مرتبہ سے بھی زیادہ استغفار کروں گا۔
تو میں نے اس کا تذکرہ رسول اللہﷺ سے کیا۔
تو میں نے اعتراف جرم کرنے ہی میں عافیت سمجھی۔
تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہﷺ ثیبہ سے۔
تو میں نے منع کر دیا-------- "نہیں -------- آرام کرو۔
تو میں نے کہا کہ بڑی تکلیف اور تنگی سے۔
تو میں نے کہا کہ میں پڑھا ہوا نہیں ہوں۔
تو میں پھر لوٹ کر اپنی طرف آ جاتا ہوں۔
تو نے اس تماشا گاہ میں کوئی گانا سیکھا ہے۔
تو نے ایسے ایسے پہاڑ اور جنگل کیونکر طے کئے؟
تو نے رسول اللہ کے عامل کو موقوف کر دیا۔
تو نے وہ ایسا کون سا گناہ عظیم کیا ہے؟
تو وہ (ان کے کلام کو مسترد کر دیں گے۔
تو وہ اس کی وجہ سے کافر ہو جائے گا۔
تو وہ ان چیزوں میں مشغول ہونے سے روک دیتی۔
تو وہ ان کے پاس کھلی نشانیاں لے کر آئے۔
تو وہ اینٹ میں ہوں اور میں خاتم النبیین ہوں۔
تو وہ بو لے ہم اپنے قیدی واپس لیتے ہیں۔
تو وہ بولے کیا تم نے انھیں کھانا نہیں کھلایا؟
تو وہ بھی اپنی حفاظت کے لئے ہفتہ دیتے ہیں۔
تو وہ سب اس کے جواب میں عرض کریں گے۔
تو وہ محض اس بناء پر ماخوذ نہیں ہو گا۔
تو وہ مطالعہ وتجزیہ نشنہ اور نامکمل تصور کیاجائے گا۔
تو وہ کہے گی کہ کیا کچھ اور بھی ہے؟
تو وہی ہے جو مرے دل میں چھپا بیٹھا ہے۔
تو وہیں غسل خانے میں کیوں نہ نہلا دیا؟
تو ٹھیک ہے، اب میں کوئی خطرہ نہیں لینا چاہتا۔
تو پھر (میں بھی اس کھانے کو نہیں کھاؤں گا۔
تو پھر اس بے معنی فلسفے کا کیا مطلب ہے؟
تو پھر ان دیگر اشیاء کے وجود کی کیا ضرورت؟
تو پھر ایسے میں کیا حق قلم ہو گا۔
تو پھر تم دوسروں کو آخر پوجتے پکارتے کیوں ہو؟
تو پھر تو نے یہ غضب کس طرح ڈھایا ہے؟
تو پھر میں بس یہی ایک کام کر سکتا تھا۔
تو پھر کس خالق حکیم نے ان کو پیدا کیا؟
تو پہلے ان کو اچھی طرح آگاہ کر دیتا ہے۔
تو ڈاکٹروں کے مشوروں پر علاج کے لئے بمبئی گئے۔
تو کئی مکانوں سے آگ کی لپٹیں اٹھ رہی تھیں۔
تو کبھی اہل تشبیہ کو اہل توحید بنا دیتا ہے۔
تو کتنا بے حیا!کتنا بد اصل !کتنا قابل نفرت ہے۔
تو کرتارا نہیں کہ میں تیری مار سہہ لوں گی۔
تو کس قدر بے دردانہ، بے رحمانہ مذاق کیا تھا؟
تو کہنے لگا یہ تو پہلے لوگوں کی کہانیاں ہیں۔
تو کہو کہ میرا رب ان کو اڑا دے گا۔
تو کہو کہ پھر تم (خدا سے) ڈرتے کیوں نہیں؟
تو کیا اب تم سندر ہونا بھی نہیں چاہتیں۔
تو کیا اس سے روزہ پر کوئی اثر پڑتا ہے؟
تو کیا اس طرح مجرم اپنا پروگرام روک دے گا۔
تو کیا تم نے خلاف ورزی کی میرے حکم کی؟
تو کیا خدا کے ساتھ کوئی اور بھی معبود ہے؟
تو کیا راست گفتاری اسی سخن سازی کا نام ہے۔
تو کیا زندگی کا انجام یہی موت کی زردی ہے؟
تو کیا وہ ذات جو (یہ کچھ) پیدا کرتی ہے۔
تو کیا وہ لوگ جو بری چا لیں چلتے ہیں۔
تو کیا وہ ہمیں اپنی حقیقت میں نظر آئے گی؟
تو کیا وہاں کی ساری جھیلیں ہی ہیں۔
تو کیا پھر اللہ کی نعمتوں کا انکار کرتے ہیں۔
تو کیا پھر ان سب پر شعر کہے جائیں گے۔
تو کیا پھر تم عقل سے بالکل کام نہیں لیتے؟
تو کیا چڑیا انڈا توڑ کر باہر نکل آئی تھی۔
تو کیا ہمیں تمام اعمال کی سزا دی جائے گی۔
تو کیا یہ دونوں شخص باہم برابر ہو سکتے ہیں؟
تو کیا یہ لوگ نعمت الہی کے من کر ہیں۔
تو کیوں بے کس کی پکار کا جواب نہیں دیتا؟
تو گویا آج ہم اور لوگوں سے پہلے جاگے ہیں۔
تو گویا الجھنے کے لیے بڑی بات چاہیے۔
تو گویا تم نے غفلت کو غفلت کا سبب کہا۔
تو گویا کہ ہم سب کا پروفیشن ایک ہی ہے۔
تو گویا کہا گیا کہ وہاں تسبیح کون کرتے ہیں؟
تو ہر ذرّہ پکار اٹھا کہ اس کو جانتا ہوں۔
تو ہم بھی ضرور اللہ کے چیدہ بندے ہوتے ۔
تو ہم دونوں گئے اور سیدنا علی ؓ لیٹ رہے۔
تو ہم لوگ آپس میں ایک دوسرے سے کہنے لگے۔
تو ہمارا مولی ہے اور کافروں پر ہماری مدد فرما۔
تو ہمیشہ اپنا بھروسہ رب عزیز و رحیم پر رکھ۔
تو یوں تھا کہ آج بھی وہ کہیں اور تھے۔
تو یہ آدمی ضرور بنگلہ دیشی ہو گا۔
تو یہ دونوں باتیں ایک ساتھ کس طرح ممکن ہوں۔
تو یہ دونوں طریقے الگ الگ روایتوں میں مذکور ہیں۔
تو یہ سمجھنا نہ سمجھنے ہی کے حکم میں ہے۔
تو! اک قطرے کو ترستے ترستی، پیاس، اگر بجھ جائے۔
تو! اک قطرے کو ترسے ترسے پیاس اگر بجھ جائے۔
تو) اپنے رب کی جنت میں داخل ہو جاؤ گے۔
تو) دانت ٹوٹ جاتا ہے یا آنکھ پھوٹ جاتی ہے۔
تو) ہم تمہاری اس عبادت سے بالکل بے خبر تھے۔
تو، رب ذوالجلال (احمد رئیس) یہ شعر تلمیحی شعر ہے۔
تو، وہ سیماورما سے اچانک سیما شریواستو ہو جاتی ہے۔
توا للہ تعالی اسے وہی چیز عطا فرما دیتا ہے۔
توا یسا ہوا کہ میں حالت وجد میں ہو گیا۔
تواب وہ ہمارے گھر کا خرچ بھی برداشت کریں گے۔
تواسے بہر حال مردوں کے پیچھے ہی کھڑا ہونا ہے۔
تواسے، اس جیسے انسانوں کو بزرگ بننے کی کیا ضرورت؟
توایسا لگتا ہے کہ اس کی نرگسیت شکست کھا گئی۔
توایک سو بیس تک ایک ہی بکری واجب رہے گی۔
توبلند آواز اور خوش گوئی کے ساتھ گانے لگتا ہے۔
توبہ ان لوگوں کے لیے جو کیے چلے جاتے ہیں۔
توبہ توبہ کہیں عورتیں اور لڑکیاں بھی بال کٹواتی ہیں۔
توبہ توبہ!! گردھاری :آپ لوگوں کو شاعری سوجھ رہی ہے۔
توبہ نصوح یہ ہے کہ جیسے گناہ کی محبت تھی۔
توبہ کرنے والوں کی توبہ قبول فرما لیا کرتا ہے۔
توبہ کے بعد اللہ تعالی البتہ معاف فرما دیتا ہے۔
توبہ!معاذاللہ! ہماری بیکسی خو د اپنا مرہم ہوتی جاتی ہے۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()وأماحدیث أنس فعند البخاری (/۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()والرایۃ الثانیۃ عندہ () ()۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()والروایۃ الثانیۃ عندہ ۔
توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم ()والرویۃ الثانیۃعندہ () ۔
توثیق الحدیث :اخرجہ مسلم ()و ھو عند أبی داود ()۔
توجہ حضور کی جب تک کبھی کسے سے کھلے گی۔
توجہ کرو اے میری امت کیا میں نے دین پہنچادیا؟
توحید کی دعوت پر آج بھی مذاق اڑایا جاتا ہے۔
تودوسری جانب ان کی اپنی منفرد ادبی حیثیت بھی ہے۔
تودوسری سطح پرایک نئی فکری معنویت کے ساتھ ابھرتا ہے۔
تودوسری طرف میدان جنگ کا نقشہ بھی نظر آتا ہے۔
تورات میں کی جانے والی تحریفات پر تبصرہ ممکن ہے۔
توراۃ سے تو حضور کا مقابلہ نہیں کر سکتے تھے۔
توسب نے بڑے اچنبھے کے ساتھ اس کی طرف دیکھا۔
توسنوریتا کاتیائن! "بڑی کاتیائن کے الفاظ برف ہو رہے تھے۔
توصیف کا ہر حرف مثال خس و خاشاک دیکھا ہے۔
توضیح : اللہ تعالی جن بندوں سے محبت رکھتا ہے۔
توضیح : بخل کی مذمت میں کتنی زبردست آیات ہیں۔
توضیح کے لیے ان کا مختصر شجرہ لکھ دیتا ہوں۔
توضیح:آیت مذکورہ میں ایمان کا ماحصل بیان کیا گیا ہے۔
توضیح:اس آیت میں جہاد فی سبیل اللہ کی ترغیب ہے۔
تومردکواس طلاق میں بھی رجوع کا حق حاصل ہو گا۔
تومیں اپنے بچے کوکسی نہ کسی طرح لے لوں گا۔
تووہ اس کی جزا دنیا ہی میں دیکھ لے گا۔
تووہی لوگ جواچلاکوشادی کرنے کے لئے اصرار کر رہے تھے۔
توپوں اور بندوقوں کے دھوئیں سے ایسا معلوم ہوتا ہے۔
توپھر نئے ے سرے سے بنا کر اٹھائے جائیں گے۔
توڑ کر ساری فصیلیں راغبؔ فکر آگاہ نکل جائے گی۔
توکیسے کیسے فرعونوں کے خرمن اناکو بھسم کر دیتی ہیں۔
توں توں بریلویت کے افکار بھی ختم ہو جائیں گے۔
توہین رسالت کا یہ مسئلہ ایک انتہائی حساس مسئلہ ہے۔
توے سے روٹیاں اتارتی ہیں تو ہاتھ جل جاتا ہے۔
تپش سے میری، وقف کش مکش، ہر تار بستر ہے۔
تڑپ ذوق وفا کی آرام تو صادقؔ نہ وہاں تھا۔
تڑپ رہی تھی کہ حسن کا یہ پیغام آ پہنچا۔
تڑپنا بھی دیکھا نہ بسمل کا اپنے میں کشتہ ہوں۔
تکبیر (اللہ اکبر) اور قرات کے درمیان کیا پڑھا جائے؟
تکبیر تحریمہ کے وقت ہاتھوں کو کہاں تک اٹھایا جائے؟
تکبیر شروع ہونے سے اختتام نماز تک کا وقت۔
تکبیر کانوں پر پڑی تب سنبھلے اور مسکراتے ہوئے کہا۔
تکذبون کذبا، جیسا کہ متن کے ترجمہ سے واضح ہے۔
تکرار کا جذباتی ااور تاثراتی زبان سے گہرا تعلق ہے۔
تکلیف کی شدت سے اس کی کنپٹیاں سلگ رہی تھیں۔
تکلیفیں گھیر لیتی ہیں اور مصیبتیں ڈیرہ جما لیتی ہیں۔
تکیہ تھا جس میں کھجور کا چھلکا بھرا ہوا تھا۔
تکیے کے تلے آخری خط کی طرح روز جلاتی ہوں۔
تھا اور بہت اچھی طرح اولاد کے مثل رکھا تھا۔
تھا اور رابعہ اس کی آواز کی عادی نہیں تھی۔
تھا تو نے بھی میرے حکم کی پروا نہ کی۔
تھا جس کے دائیں بائیں دو پر لگے ہوئے تھے۔
تھا لیکن راوی کا مقصد چونکہ حکایت بزمانہ حال تھا۔
تھا یا خوشبو لگائے تو اس پر کفارہ ہو گا۔
تھام کر انگلی نالوں کی جب وہ سماتے ہیں۔
تھانیدار :(زوردار قہقہہ لگا کر) اچھا اچھا! کیا کہتے ہیں۔
تھانیدار :(چلا کر) ابے کیا کھسر پھسر ہو رہی ہے۔
تھانیدار وائرلس پر ایس پی سے بات کر رہا ہے۔
تھانیدار کھٹیا پر گر کر بے خبر سو جاتا ہے۔
تھانیدار ہانپتے ہوئے ونگ سے باہر اسٹیج پر آتا ہے۔
تھانے اسٹیشن پر آئی تو تیز لوکل نکل چکی تھی۔
تھانے میں جانے سے نقصان آپ کا ہی ہو گا۔
تھرتھرا کر (5) اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جائیں گے۔
تھرمامیٹر کے پارے کی طرح اس کے اندر محفوظ تھی۔
تھرمک باٹل میں زم زم کا ٹھنڈا پانی لیتے ہوئے۔
تھمے تھم سے ولولے ہر ایک اہل عشق کو ہیں۔
تھوڑ ا سا التفات، میاں یار بادشاہ دینے لگے ہیں۔
تھوڑا تھوڑا یاد ہے لیکن سارا قصہ یاد نہیں ہے۔
تھوڑا سا فاصلہ طے کرتے ہی آبادی آ جاتی ہے۔
تھوڑا سا پانی پی کر ایک گوشے میں سو رہا۔
تھوڑی دور ہر اک راہرو کے ساتھ پہچانتا نہیں ہوں۔
تھوڑی دوری پر ہی روم نمبر اسے نظر آگیا۔
تھوڑی دیر انہوں نے ویسے ہی چلو ڈالتے ہوئے پوچھا۔
تھوڑی دیر بعد ایک آواز ابھری یہ منظور کی تھی۔
تھوڑی دیر بعد بہت سے آدمی کنوئیں پر پہنچ گئے۔
تھوڑی دیر بعد دروازے پر دستک کی آواز سنائی دی۔
تھوڑی دیر بعد صفدر اور تنویر دونوں اندر داخل ہوئے۔
تھوڑی دیر بعد لڑکی ہو لے ہولے سانس لینے لگی۔
تھوڑی دیر بعد وہ مدہوشی تھی اور وہی خود فراموشی۔
تھوڑی دیر بعد وہ ناشتہ حلق میں اتار رہا تھا۔
تھوڑی دیر بعد پچھلے دروازے سے رام داس داخل ہوا۔
تھوڑی دیر بعد پھر مسجد نبوی کی طرف نکل گئے۔
تھوڑی دیر بعد کوئی شخص دروازے پر دستک دیتا ہے۔
تھوڑی دیر بعد ہم نے ان سے اجازت طلب کی۔
تھوڑی دیر بعد ہی ٹرین پلیٹ فارم پر لگ گئی۔
تھوڑی دیر بعد یہ ریٹ اور بھی بڑھ سکتا ہے۔
تھوڑی دیر بیٹھ کر وہ لوگ وہاں سے چلے گئے۔
تھوڑی دیر تک وہ بے حس و حرکت پڑا رہا۔
تھوڑی دیر لیٹا رہا پھر اسے بھوک کا احساس ہوا۔
تھوڑی دیر میں اس کی والدہ گھر میں آ گئیں۔
تھوڑی دیر میں انھیں ناگپور جانے والی بس مل گئی۔
تھوڑی دیر میں وہ اس لڑکی کے قریب پہنچ گئے۔
تھوڑی دیر میں وہ اس کسان کے گھر پہنچ گئے۔
تھوڑی دیر کے بعد دروازہ کھلا اور تارہ نمودار ہوئی۔
تھوڑی دیر کے بعد سہراب اپنا ہاتھ روک لیتا ہے۔
تھوڑی دیر کے بعد شیخ نے اسے اٹھا کے بٹھایا۔
تھوڑی دیر کے بعد میں آبادی سے دور نکل گیا۔
تھوڑی دیر کے بعد وہ پست ہوکر نڈھال لیٹ گئیں۔
تھوڑی دیر کے بعد وہ پھر لڑکوں سے مخاطب ہوا۔
تھوڑی سی بھانگ پی لی کچھ مستی کی اور سوگئے۔
تھوڑی سی کوشش سے سوٹ کیس کے تالے ٹوٹ گئے۔
تھوڑے دن ہوئے ماموں کے گھر میں آگ لگ گئی۔
تھوڑے عرصے میں اپنے ملک کی سرحد میں جا پہنچے۔
تھوڑے عرصے میں ویسی ہی عمارت جیسا دل چاہتا تھا۔
تھوڑے ہی عرصے میں میری شام زندگی کا سویرا ہے۔
تھکن پاؤں سے لپٹی ہے تو مرنے کیوں لگی ہوں۔
تھکے سے اپنے قدموں کے نشاں کب تک پکاریں گے۔
تھکے ہاروں سے سونے کی لگن کو لے گئی تھی۔
تھی کہ اذیّت کم کرنے والی کچھ دوائیں لے آتا۔
تھیلی بھر گئی تو اس نے الماری بند کر دی۔
تھیں اور وہ چہرہ بری طرح مسخ ہو گیا تھا۔
تھیں، ان کے پاس مختلف صحابۂ کرام آیا کرتے تھے۔
تھیں، لیکن ایسی مثالیں انھیں اہل اردوکے یہاں کہاں ملتیں؟
تھے تو آباء وہ تمہارے ہی، مگر تم کیا ہو؟
تھے، جس کی تفصیل سورہ انعام میں گزر چکی ہے۔
تہ خانے کے اندر سے ایسی آوازیں ابھرنے لگی تھیں۔
تہ داری میں آج کل درد کا دریا بھی ہے۔
تہ دل سے مشکور ہوں کہ آپ نے یاد کیا۔
تہائی قرآن کے اور تبارک الذی بیدہ الملک لڑے گی۔
تہجد کی ابتدائی دو رکعتوں کی کیفیت کیا ہوتی تھی؟
تہجّد اور فجر کے درمیان بھی بھیڑ بڑھ جاتی ہے۔
تہذیب وہ تصور جو یورپی فکر میں پایا جاتا ہے۔
تہذیب کی اس یکجہتی کو اردو کی شہادت کافی ہے۔
تہذیب کی شکل ابھارنے میں پوری طرح کام یاب ہیں۔
تہذیبی تکلّفات ان کی زندگی کا حصہ بن چکے تھے۔
تہذیبی ٹکراؤ میں صرف فوجی قوت ہی کام نہیں کرتی۔
تہس نہس کر دئیے گئے تباہ برباد کر دئیے گئے۔
تہمت کے مقام پر غیرت کرے اور جو ناپسند ہے۔
تہمتوں کی مرے نام پر فراوانی ٭٭٭ کرن کرن ہے۔
تہمینہ:(سہراب کے سر پر ہاتھ رکھ کے): دعائیں دیتی ہوں۔
تہوار، میرے شہر کے کو بہ کو پسماندگی کا ہے۔
تہہ خانے میں بڑے بڑے دیو ہیکل ایرکنڈیشنرس لگے ہیں۔
تہہ خانے کا تو ہمیں خیال ہی نہ آیا تھا۔
تہہ دل سے تجھے سب سے بڑا تسلیم کرتا ہوں۔
تہی دست اور بے نوا وہ تو محنت سے ہیں۔
تیار کر کے کمرے میں ہی ایک طرف رکھ چھوڑتا۔
تیاری تقریبا ہو چکی تھی جو کام رہ گئے تھے۔
تیر جسم کو بیدھ ڈالتا ہے اور شکار وہیں ڈھیر۔
تیر و خدنگ سے گزر کر تلوار کی نوبت آئی۔
تیر پھینکو سعد میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں۔
تیرا آسرا ہاں مدد فرما شاہ احمد رضا تو ہے۔
تیرا ابو بھی مجھے ایسی ہی دھمکیاں دیا کرتا تھا۔
تیرا بس چلتا تو 29 کیا 19 کی عید کرتا۔
تیرا جذب قلندرانہ راز حرم سے شاید اقبال باخبر ہے۔
تیرا جمع کردہ اور مرنے کے بعد چھوڑا ہوا خزانہ۔
تیرا رب حد سے بڑھنے والوں کو خوب جانتا ہے۔
تیرا رب، یہ (پیدا کرنا) میرے لیے بہت آسان ہے۔
تیرا رستہ تکتے تکتے کھیت گگن کا سوکھ چلا ہے۔
تیرا قصّہ خواں مومن و کافر کے لب پر ہے۔
تیرا لے جا جو چاہے بیجا تفسیریں کیا کرتی ہے۔
تیرا مطلب ہے کہ میں بے دماغ ہوں۔
تیرا مچلنا مگر دل ویراں کوئی مکاں بھی گیا ہے۔
تیرا میرا نت کا پیار " اس گیت کاسین دیکھا۔
تیرا وہ ایک نقطہ جسے خود خدا ہی جانتا ہے۔
تیرا کوئی شریک نہیں میں تیری خدمت میں حاضر ہوں۔
تیرنا تو مجھے آتا نہیں، ڈوب بہر حال جاؤں گا۔
تیرگی سے واسطہ جس کو نہ آنکھیں کھول پائے گا۔
تیرہ سال سے پندرہ سال کی عمر تک ظاہر ہے۔
تیری آہٹ مری تنہائی کا راستہ روک لیا کرتی ہے۔
تیری اداؤں سے میں ٹوٹ کر پیار کرتی بلائیں تری۔
تیری اس سونی زندگی نے مجھے رو گی۔
تیری اس چیز سے کہ جس کو تو چاہتا ہے۔
تیری ان باتوں پہ ہم طعنے اٹھاتے کب نہ تھے۔
تیری باب دجال کے فتنہ سے اور پناہ مانگتے ہیں۔
تیری باتیں کر نے سے میں ہلکا ہو جاتا ہوں۔
تیری جنت کا تصور مرا دشمن نکلا موجزن دھوپ ہے۔
تیری حمد و ثنا کے ساتھ اور تقدیس کرتے ہیں۔
تیری خبر ہاف ریٹ پر قابل نہ جب رہیں گے۔
تیری خدمت میں اور بھلائی تیرے ہی ہاتھ میں ہے۔
تیری دوزخ کے عذاب سے اور میں پناہ مانگتا ہوں۔
تیری دونوں کا بن گیا آج مگر دل اجڑا ہے۔
تیری دی ہوئی عافیت ہی میرے لئے بس کرتی ہے۔
تیری ذات اے خدا! کیوں نہیں، تو بیشک قادر ہے۔
تیری ذات مقدس سے ورے کس زباں سے کہوں ہے۔
تیری رحمت بے نہایت کے سامنے کوئی چیز مشکل نہیں۔
تیری رحمت ہر سو مجھ پہ جو سایہ فگن ہیں۔
تیری روشنیوں کی راہ ہر جانب بے نور کھڑی ہے۔
تیری زبان پر تو بیوگی نے تالا ڈال رکھا ہے۔
تیری سینہ کے فتنہ سے اور تیری پناہ مانگتا ہوں۔
تیری ضرورت کبھی کبھی محروم خواب دیدۂ حیراں نہ تھا۔
تیری ظلم کرنے سے یا مجھ پر ظلم ہونے سے۔
تیری قسمت اچھی ہے جو اس نے تجھے پسند کیا۔
تیری ماں کا تجھ پر سب سے زیادہ حق ہے۔
تیری ماں، تیری بہن، تیرے ہوتے سوتے، لو اور سنو؟
تیری محبت میری شریانوں میں خون کی طرح دوڑرہی ہے۔
تیری محبت کی وجہ سے میرا ایک ہی رنگ ہے۔
تیری محفل میں بیٹھنے والے کتنے روشن ضمیر ہوتے ہیں۔
تیری مٹھی میں میری سحر اب تلک سو رہی ہے۔
تیری مٹی سے طلوع معبد الغربین یہ وہی دل ہیں۔
تیری نئی تصویر اٹھا کر اسی طرح چھپ جائے گا۔
تیری نظر تو جواں ہو کے آنکھیں بدل جائے گا۔
تیری نظر کیا ہر سینے میں اک صبح قیامت ہے۔
تیری نغمگی میں وہی بانکپن ابھی **** ابھی تو ہے۔
تیری نگاہ کی کرن سے خوشبو مجھے آ رہی تھی۔
تیری چاہت کی دعا رب سے بچا لی ہم نے۔
تیری کنجوسی سے اور نامردی سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
تیری گستاخی برداشت کی حد سے آگے بڑھ رہی ہے۔
تیری گلی میں سارا دن دکھ کے کنکر چنتا ہوں۔
تیری گناہ کے کام سے اور مقروض ہو جانے سے۔
تیری یادیں سکوت صحرا میں اک عجب کہکشاں بناتی ہیں۔
تیرے ان ہاتھوں کی قربانی آسمان پر اٹھ جائے گی۔
تیرے ایک آنسو کی موت پہ کتنے گناہ روتے ہیں۔
تیرے ایک بال کی قیمت بھی نہیں ہے۔
تیرے بڑے بھائی نے بھی لڑکے کی تعریف کی ہے۔
تیرے تصور میں مری جاں، ہمہ تن چشم دل ہے۔
تیرے تو چہرے سے وحشت اور برائی ٹپک رہی ہے؟
تیرے خط پڑھ کر اب ترے خط نہیں پڑھوں گا۔
تیرے خوابحسیں کو تجھے رشک قسمت پہ آنے لگے گا۔
تیرے در تک وسعت کی طلب لے کر را ہوں۔
تیرے ذریعہ سے خدا نے مسلمانوں کو کتنی آسانی بخشی۔
تیرے رب کا دیا ہوا حساب سے جو رب ہے۔
تیرے رب کی رحمت کو ہم نے بانٹ دی ہے۔
تیرے رب کی طرف سے اور انعام کثیر (اس کا)۔
تیرے رب کی پکڑ بڑی بھاری اور نہایت سخت ہے۔
تیرے رب کی، ہم ضرور ان سب سے پوچھیں گے۔
تیرے رب کے خزانے یا انہی کا حکم چلتا ہے۔
تیرے رب کے فضل سے یہی وہ کامیابی بڑ ی۔
تیرے زمانے میں کائنات کہاں تلاش کرنے کو آئے گا۔
تیرے ساتھ، اپنی بستی سے یا واپس آنا ہو گا۔
تیرے سوا کسی کا کونین میں‌ہے جو کچھ وہ ہے۔
تیرے سوا، تو اس پر وہ (شرکاء) پھینک ماریں گے۔
تیرے عذاب سے صرف تو ہی پناہ دے سکتا ہے۔
تیرے غم کے نشے سے مرے نین نشیلے رہتے ہیں۔
تیرے لئے آج سے تیرا کل تجھ کو ہو گی۔
تیرے لئے آدمی کے لئے! اور خود آدمی، وہ ہے۔
تیرے لئے اے رشک مہرو ماہ میں آج کرتا ہوں۔
تیرے نازک دل کے نازک جذبات کو پیار کر لوں۔
تیرے نقش پانے رگ گل سے کمر باریک تر ہے۔
تیرے وجود سے پہلے تری تو چھب بھی نہ تھی۔
تیرے وجود کی ہر چیز سے عیاں تیری قدرت ہے۔
تیرے وصل کی ہر چھاؤں ہجر سے سجی کیوں ہے۔
تیرے پاس بہت چھاؤں مل جائے دامن گل کی ہے۔
تیرے پاس پتھر کا جگر کیا مسافر ڈھونڈ لے گا۔
تیرے پہلو سے جو اٹھوں گا تو مشکل یہ ہے۔
تیرے پہلو میں دل کو تجھ سے عجب لگاوٹ ہے۔
تیرے کارن جگ سے میرے کتنے ناتے ٹوٹ گئے ہیں۔
تیرے کانوں تک نہ پاے دل کی آہٹ جائے گی۔
تیرے گلستاں میں بھی فصل خزاں کا دور خالی ہے۔
تیرے گھر کے دروازے پر سورج ننگے پاؤں کھڑا تھا۔
تیرے ہاتھوں میں میرے رشتہ داروں کا خون ہے۔
تیز رفتاری سے دنیا میں رخ روحانیت مرجھا رہا ہے۔
تیز طوفان، بارش، وہ کسی نرسنگ ہوم میں نہیں گئی۔
تیز قدم اٹھاتا وہ بڑے بازار کی طرف نکل گیا۔
تیز ہوا جب بھی آ کر پیڑ سے لپٹی ہے۔
تیز، جسم میں طوفان برپا کرنے والی سردی کو بھی۔
تیزی سے اندر گیا اور بڑے بیٹے سے کچھ پوچھا۔
تیزی سے پلٹا اور خارجی دروازے کی طرف بڑھ گیا۔
تیس سال کی رفاقت کاسلسلہ ہمیشہ کے لئے ٹوٹ گیا۔
تیسر ے نے کہا کہ میں نکاح نہیں کروں گا۔
تیسرا آدمی :اور اگلے ماہ نومبر میں میری سالگرہ ہے۔
تیسرا آدمی :صاحب دوست پر ایک قصہ مجھے یاد آیا۔
تیسرا آدمی اپنی پسند کا اظہار اس طرح کرتا ہے۔
تیسرا آدمی عام طور پر مصلحتوں کا قائل ہوتا ہے۔
تیسرا آدمی پدما کی کمزوری سے فائدہ اٹھانا چاہتا ہے۔
تیسرا بولا کہ ان چیزوں سے تو جہاد افضل ہے۔
تیسرا سوال کہ کس سنہ میں شعر کہنے شروع کیے؟
تیسرا طبقہ ہیلوٹس کا تھا جو غلاموں پر مشتمل تھا۔
تیسرا قول یہ ہے کہ وہ جگہ خانہ کعبہ ہے۔
تیسرا کردار یوسف کا ہے جو ایک رئیس زادہ ہے۔
تیسرا کیس رات کے بارہ بجے لانڈری کے پاس ہوا۔
تیسری جماعت اللہ عز و جل کے سامنے ہو گی۔
تیسری رائے یہ ہے کہ یہ ستر آدمی وہ ہیں۔
تیسری شعبان کو فضا میں درود کی آوازیں گونجیں گی۔
تیسری قسم وہ ہے جو سواریوں پر سوار ہوتے ہیں۔
تیسری منزل پر ہمارا کمرہ ہے، یعنی سیکنڈ فلور پر۔
تیسری چیز یہ کہ نماز کے بعد دعا مانگنی چاہئے۔
تیسری کتاب بیان میرٹھی کی جدید نظمیں ء میں چھپی۔
تیسری ہدایت، اللہ اور رسول کی اطاعت، ظاہر بات ہے۔
تیسرے آدمی کا ہاتھ کہانی میں تحریک پیدا کرتا ہے۔
تیسرے آدمی کے سامنے پدما ایک معمہ بن جاتی ہے۔
تیسرے تم پیاسے ہو، جب کہ تمہارے دشمن سیراب ہیں۔
تیسرے رات چونکہ راحت و خواب کا وقت ہوتا ہے۔
تیسرے روز خبر ملی، اس کا انتقال ہو گیا ہے۔
تیسرے شعر میں اس منظر کو بیان کیا گیا ہے۔
تیسرے میں چھ سبب خفیف اور ایک وتد مجموع ہے۔
تیسرے نے کہا کہ عیسی علیہ السلام روح اللہ ہیں۔
تیسرے کلمے کے بعد اکثر درود بھی پڑھا جاتا ہے۔
تیسرے یہ کہ اس سے مراد قبیلہ بنو حنیف ہے۔
تیغ تشنہ کامو گھاٹ سے اترے تو بیڑا پار ہے۔
تیغ دو دم مگر یہ ہے کہ سروں پر ہے۔
تیغ و گردن میں لاگ اس آتش سے گرمی ہے۔
تیغ کھینچے مجھ تک جو بولے دشمن کیا مارتا ہے۔
تیغ کیا چیز ہے، ہم توپ سے لڑ جاتے تھے۔
تیل تو سفید لوگوں کے ملکوں میں نکلا ہے۔
تیل ماش اور کالے ٹکے مجھ پر سے صدقے کیے۔
تیمم کرنے کا مسنون و مستحب طریقہ درج ذیل ہے۔
تین آیتوں پر عموما لوگوں نے عمل چھوڑ رکھا ہے۔
تین بار یہی فرمایا صحابہ نے عرض کیا جی ہاں۔
تین بار یہی فرمایا یہ روایت نسائی میں بھی ہے۔
تین بسوں کے روانہ ہونے کے بعد ہمارا نمبر لگا۔
تین دن سے جہنم کا ایند ھن بنی ہوئی تھی۔
تین دن سے زیادہ قربانی کا گوشت کھانا جائز ہے۔
تین دن سے زیادہ قربانی کا گوشت کھانا مکروہ ہے۔
تین روپے سے زیادہ کر کوئی مانتا ہی نہیں تھا۔
تین سال قحط پڑے گا اور پھر دجّال آئے گا۔
تین سال کیسے گزر گئے پتہ ہی نہ چل سکا۔
تین شخص ہیں جن کی اللہ ضرور مدد فرماتا ہے۔
تین صحابیوں سے جادوگر کے قتل کا فتوی ثابت ہے۔
تین طلاقیں دیں جب کہ وہ خود موجود نہیں تھے۔
تین ماہ گزر گئے اب پھر نکاح کر سکتا ہے۔
تین وکٹوں کے گرنے کے بعد انزل میدان میں آیا۔
تین چار ملاقاتوں کے بعد تم نے کیا کہا تھا؟
تینوں بچے بھی اب انھیں خاطر میں نہیں لاتے تھے۔
تینوں قسمیں اس امت کی داخل جنت ہونے والی ہیں۔
تینوں پر جھنجھلاہٹ اور بے تکا پن چھا جاتا ہے۔
تینوں ہوں گے تو تیاری بھی خوب کر سکیں گے۔
تیوری پربل ڈال کر بڑی بے زاری سے پوچھتی ہے۔
ثابت کچھ بھی نہیں یہ بعد زمانی و مکانی تھے۔
ثانوی تعلیم انجمن ہائی ا سکول ناگپور سے مکمل کی۔
ثانی الہلال کہاں تم آپ اپنے مقابل حریف اپنے تھے۔
ثانیا: ایمان کو خصوصی طور پر ذکر کر رہا ہے۔
ثانیہ نے اتنے پیار سے چیز کی فرمائش کی تھی۔
ثبت علم قضا و قدر میں کہ بن جائے گی۔
ثبوت اتنا اس شہر کی حرمت کا کچھ لوگ ہیں۔
ثبوت اور گھوڑا، دونوں آپ کو سمنگان میں ملیں گے۔
ثبور سے مراد موت، ویل، حسرت، خسارہ، بربادی وغیرہ ہے۔
ثریا صولت حسین اس اعتبار سے انتہائی خوش نصیب ہیں۔
ثریا مشتاق احمد کے بیان کا دوسرا حصہ مٹیا مارفوسس۔
ثریا:جی ہاں ! حامد:تو ایسا کرو یہ تاش لے جاؤ۔
ثقلین عباس انجم نے ء مین مشق سخن آغاز کی۔
ثقہ سمجھ کر اس سے روایت شروع کر دیتے تھے۔
ثلثۃ ایام متتابعات یعنی روزے تین دن کے پے درپے۔
ثم سورۃ الجاثیۃ یعونہ وصونہ فللہ والمنتہ وبہ التوفیق والعمصمۃ۔
ثمودی حضرت صالح علیہ السلام کی قوم کے لوگ تھے۔
ثمینہ کا، نا جانے اس کی آواز میں کیا تھا۔
ثمینہ کی قوت برداشت آخر کب تک اس کاساتھ دیتی۔
ثواب طاعت و زہد پر طبعیت ادھر نہیں آتی ہے۔
ثوبیہ وہیں فرش پر چت لیٹ کر دودھ پینے لگی۔
ثوبیہ کوئی گھنٹہ بھر رونے کے بعد تھک کر سوگئی۔
ج جوئے کا اڈہ کئی سال سے چل رہا ہے۔
ج: اردو غزل نے جس مٹی میں جنم لیا ہے۔
جا اے ناشدنی دور ہو میں نے تجھے عاق کیا۔
جا بجا نور نے اک جان سا بن رکھا ہے۔
جا بسبب چھوٹے ہونے کے نقشے میں مندرج نہیں ہے۔
جا جنت میں داخل ہو جا وہ وہاں جائے گا۔
جا کر امیر مکہ کے ہاتھ پر بیعت کر لی۔
جا کر مرے اندر کا خلا اور بڑھ جائے گا۔
جا کے اب اسے بیت گئے برس بہت، دیکھا تھا۔
جا کے لوٹ آنے کا یارا ہم بھی دیکھیں گے۔
جاؤ ان کی امانتیں ادا کرو یہ جواب دیں گے۔
جاؤ اور ابو بکر کو حکم دو کہ نماز پڑھائیں۔
جاؤ اور ان کے احکام کی بلا عذر اطاعت کرو۔
جاؤ اونٹنیاں بھی بڑھا دو اور مدت بھی بڑھا دو۔
جاؤ جا کر نجو کو بھی یہ خبر سنا دو۔
جاؤ جنت میں داخل ہو جاؤ میں نے تمہیں بخشا۔
جاؤ میرے بھائیوں سے کہو کہ گلیل کو چلے جائیں۔
جاؤ وہ تحیّر جو تمھیں لے کے یہاں آیا تھا۔
جاؤ پگڑی پہن آؤ، میں نیچے بازار میں کھڑی ہوں۔
جاؤ چولہا سلگاؤ اور اس پر بڑی دیگچی رکھ دو۔
جاؤ، ایک گلوری بازار سے میاں کے لیے بنوا لاؤ۔
جائزے مرتبہ مظفرحنفی، مطبوعہ مکتبہ جامعہ نئی دہلی، ء ۔
جائے یا فروخت کیا جائے اور یہ حکم اسلئے ہے۔
جابر بن افلح جابر بن افلح مشہور ہیئت داں تھے۔
جابر بن حیان کو کیمیا کا بانی مانا جاتا ہے۔
جابر بن عبداللہ: ان سے 1540 احادیث مروی ہیں۔
جابر علی سید کا یہ کہنا حقیقت پر مبنی ہے۔
جابر نے گواہی دی تھی کہ وہ ابن صائد ہے۔
جابر کی حدیث ابن لہیعہ کی حدیث سے اصح ہے۔
جابروں کا، ابھی نظام جبر کا پورا زوال باقی ہے۔
جاتے جاتے اسے نظر آیا کہ یہ تو وہی ہیں۔
جاتے وقت آٹو (ا سکوٹر) میں بیٹھ کر گئے تھے۔
جادو سحر کو کہتے ہیں اور سحر کے معنی ہیں۔
جادوگروں نے سانپ کو جو حضرت موسی کی لکڑی تھی۔
جارج سیل نے قرآن مجید کا انگریزی ترجمہ کیا ہے۔
جاسوس "وجس" اسی سے مشتق ہیں جن کے معنی ہیں۔
جاسوس وجس اسی سے مشتق ہیں جن کے معنی ہیں۔
جاسوس! جھن جھن والا :(حیرت سے ) جاسوس!یومین سیکریٹ ایجنٹ۔
جاسوسی دنیا کے ناولوں کی قیمت نو آنے مقرر ہوئی۔
جاسوسی ناولوں کا تعلق نہ سماجی زندگی سے ہوتا ہے۔
جاسوسی پنجہ، جاسوسی کارنامے وغیرہ کتنے ہی ایسے سلسلے ہیں۔
جال بچھانا، پھیلانا، یا ڈالنا، جال میں پھنسنا، یا پھنسانا۔
جام بھی اور میری بے بسی پر ہنس پڑی تھی۔
جامد سناٹے کے راج تلے سب سنسان ہو جاتا ہے۔
جامع ترمذی، شمایل المحمدیہ(جامع ترمذی صحاح ستہ میں شامل ہے۔
جامعہ قاسمیہ (شاہی) مرادآباد سے پڑھ کر (ھ!ء)کو واپس ہوئے۔
جامہ ترے بیماروں کا وحشت نالہ بہ واماندگئی وحشت ہے۔
جامی صاحب سے ملنا میرے معمولات میں کبھی نہیں رہا۔
جامیؔ ذروں کی طرح دہر میں بکھرا ہوا تن ہوں۔
جامیؔ وہ آگ جو اس دور کی پہچان بنی ہے۔
جامے میں وگرنہ میں نہیں اب اک خیال اپنا ہوں۔
جان ایک کونے میں میز کے نیچے چھپا ہوا تھا۔
جان رکھو، وہ زبردست ہے اور درگزر کرنے والا ہے۔
جان سٹرک کا یہ مضمون ستائیس صفحات پر مشتمل ہے۔
جان لو قیامت کے دن نسبی رشتے کٹ جائیں گے۔
جان لو وقت مستحب ان دونوں وقتوں کے درمیان ہے۔
جان لو کہ جیسے تمہارا تمہاری عورتوں پر حق ہے۔
جان لو! جو کچھ بھی آسمانوں اور زمین میں ہے۔
جان لیوا خامشی اس کی تھی اور جو بول تھے۔
جان لے ترپ کا آخری پتہ ہی جان ہوتا ہے۔
جان من ٹوٹتے ہوئے تارے زندگی کے نقیب ہوتے ہیں۔
جان من، اور نہاں دل کے نیرنگ خانوں میں ہیں۔
جان من، کل اس خط پہ توجہ نہ کر سکا۔
جان کہتی ہے کہ عالم کی وسعتوں پر نظر رکھ۔
جان کیا نظر آئے کیوں عدو گرد غار پھرتے ہیں۔
جان کے بدلے جان (یعنی کسی کا خون کرے )۔
جانئے کس کے گھر گئے مرے دن اب نہیں ہیں۔
جانا تو کل ہو گا اگر قسمت میں ہوا تو"۔
جاناں دل کے آگے آگے چاروں جانب پھیل گیا ہے۔
جاناں ہمیں اپنے سے اتنی دور تک جانا ہی تھا۔
جانب کعبۂ مقصود تن زار مرا روش ریگ رواں تھا۔
جانب کوئے محمدؐ دکھا دے اے خدا روئے محمدؐ ہیں۔
جانباز شہزادے ناول نرالی دنیا پبلی کیشنز، نئی دہلی ۔
جانبر جو ہوئے، بھاگ کے یا ہٹ کے ہوئے ہیں۔
جانتے بھی ہو کہ اللہ پر ایمان لانا کیا ہے؟
جانتے ہو اس نے جیتے ہوئے جھنڈے کا کیا کیا۔
جانتے ہیں کہ اللہ نے اول بار پیدا کیا ہے۔
جانشینوں کے سپرد صرف منصبی امور حکومت کئے جاتے تھے۔
جانم نے امام عالی مقام کو اسم اعظم کہا ہے۔
جانمادر عامرجان!!تم سلامت رہو ہزار برس ہر برس کے ہوں۔
جاننے والا پوشیدہ اور ظاہر کا، زبردست اور نہایت مہربان۔
جانو (ہاشمی) مصوتی تکرار کی کچھ اور مثالیں یہ ہیں۔
جانوروں کا حلیہ رنگ اور عمر تک لکھی جاتی تھی۔
جانوروں کا حمل خریدنا یا تھنوں میں جو دودھ ہے۔
جانوروں کے ساتھ حسن سلوک ثواب کا باعث ہوتا ہے۔
جانی لنگڑا:ذرا سناؤ اور اس سارنگی کو کاندھے پرسے اتارو۔
جانی لنگڑا:غریب محتاج لنگڑے پر ترس کر جاؤ رے بابا۔
جانی لنگڑا:منی کی اماں نے عقل مندی سے کام لیا۔
جانی لنگڑا:میاں ان باتوں کے سوچنے سے کیا ہوتا ہے۔
جانی لنگڑا:ہی ہی ہی اچھا ہوا تم نے نہیں سنا۔
جانے دو اب بیتی باتیں زخم بھی تازہ ہوسکتا ہے۔
جانے والے حد یقیں تک، ہم نے جاتے دیکھے ہیں۔
جانے والے کو بھلا کس نے روکا ہے۔
جانے وہ میرے سائے اب کس کھنڈر میں ہوں گے۔
جانے وہ کس خیال میں تھا، کس سمے میں تھا۔
جانے کب بجلی گری کچھ یاد نئیں بن چکا تھا۔
جانے کتنے ان کے انداز تخاطب کو کہاں پاتے ہیں۔
جانے کس لئے خودساختہ خداؤں کو تکلیف مستقل جاری ہے۔
جانے کیا دور ہے، کیا لوگ ہیں، کیا کہتے ہیں۔
جانے کیسے وہ بھی طالب ہو گئے پھر گئے ہیں۔
جانے کیوں جب سے میں نےا س کو دیکھا ہے۔
جاوید اقبال افگار اردو پشتو کے شاعر اور نثار ہیں۔
جاوید بھائی ! پورے شہر میں گڑبڑ چل رہی ہے۔
جاوید صاحب کی قابل رحم حالت اس مولوی جیسی ہے۔
جاوید نے ایک دو بار اس سے کہا بھی تھا۔
جاوید نے کہا " یہ مجھ پر چھوڑ دو "۔
جاوید وششٹ) سب رس کے انشایئے مختلف موضوعات پر ہیں۔
جاوید کے آفس کو تہس نہس کیا جا رہا تھا۔
جاویدؔ یہ سفر جہاں بینی کے سہارے طے کرتے ہیں۔
جاپان کے مقابلوں حصہ لیکر اپنا نام روشن کرسکتے ہیں۔
جاڑوں میں یہ گھوڑے اصطبل خانے میں رکھے جاتے تھے۔
جاکو بھاوتا سوتا ہی کے پاس! عاشق ہی جانتا ہے۔
جاگ اپاہج بچوں کے رب کہ میری آنکھیں جوان ہوئیں۔
جاگتی آنکھوں کے خواب کی خوشبو اسی کو کہتے ہیں۔
جاگنے والا سدا کا اسی کے سب اشارے جاگتے ہیں۔
جاگنے والے چاند کو نیناں دور سے لوریاں سناتی ہوں۔
جاگو اور دعا کرو تاکہ آزمائش میں نہ پڑو۔
جاگو مسلمان پھر صلیبی جنگوں کا طوفان آنے والا ہے۔
جاگیر تو زباں باندی غزل پھڑکتی ہوئی جاندار کہتے ہیں۔
جاگیروں کے مالک آ کر سب پونجی لے جائیں گے۔
جاں جب سے تیرے خط کی خبر کو پاتی ہے۔
جاں در ہواے یک نگہ گرم ہے، اسدؔ پروانہ ہے۔
جاہلیت تاریخ کے کسی مخصوص دور کا نام نہیں ہے۔
جاہلیت میں ان سب چیزوں کے کھانے کی عادت تھی۔
جاہلیت کے زمانے میں جوئے کا بھی عام رواج تھا۔
جاہلیت کے لوگ نہ تو لڑکیوں کو ورثہ دیتے تھے۔
جایئے اور آفس میں آ کر مجھ سے ملاقات کیجئے۔
جب (الرّحْمن الرّحیم) پڑھتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
جب (مقام) حرۃالوبرہ (جو مدینہ سے چار میل پر ہے۔
جب آدمی کس بات پر اترا سکے آس دوشیزہ ہے۔
جب آفتاب بلند ہو جائے تو جدا ہو جاتا ہے۔
جب آفتاب ڈوب جاتا اور پردہ میں چھپ جاتا تھا۔
جب آنگن میں ہوا شام کے بعد آنے لگتی ہے۔
جب آپ آئے تومیں خدا حافظ ہی کہہ رہی تھی۔
جب آپ اس آیت پر پہنچتے ہیں تو فرماتے ہیں۔
جب آپ زندہ سلامت ہیں تو ہر مصیبت آسان ہے۔
جب آپ میت کے گھر پہنچے تو آپ ٹھہر گئے۔
جب آپ میرے آفس میں میری کہانی سن رہی تھیں۔
جب آپ میرے پاس ہوتے ہوئے بھی پاس نہیں ہوتے۔
جب آپ کے پاس منافق آتے ہیں تو کہتے ہیں۔
جب احادیث کو پوری طرح مدون نہیں کیا گیا تھا۔
جب اردو ٹائپ کرنا ہو، اس بٹن پر کلک کریں۔
جب اس نے آ ہی جانا ہوتا تو انتظار کیوں؟
جب اس نے اللہ بخش کی اذان نہ سنی ہو۔
جب اس نے مرحومہ کے متعلق مجھ سے باتیں کیں۔
جب اس نے یہ رپورٹ اسے لا کر دی تھی۔
جب اس پر دوسرا سکہ ڈالا جاتا تو برآمد ہوتا۔
جب اس پر پانی ٹپکا تو وہ زندہ ہو گئی۔
جب اس کا جاوید کے ساتھ رشتہ طے ہوا تھا۔
جب اس کو اپنے گھرانے کی کسمپرسی کا اندازہ ہوا۔
جب اس کو میں نے، مجھے اس نے آزمانا تھا۔
جب اس کی باری آئی تو ان پر بھڑک اٹھا۔
جب اس کی روح انحطاط اور پستی کا شکار تھی۔
جب اس کی ماں رونے اور بات کرنے لگی تھی۔
جب اس کے حواس اور عقل کام کر رہے ہوں۔
جب استاد گویا ہوئے تو جوش صاحب پر آشکار ہوا۔
جب اسے احساس آپ اپنے کو وہ سزا دے گا۔
جب اسے اپنا ایک نجی کمرہ مہیا کر دیا جائے۔
جب اسے حیض اور استحاضہ کے درمیان تمیز نہ ہو۔
جب اسے دیکھوں گا تو سجدے میں گر پڑوں گا۔
جب اقامت کہی جائے تو لوگ کس وقت کھڑے ہوں؟
جب الفاظ ایک ذہن سے دوسرے ذہن تک پہنچتے ہیں۔
جب اللہ تعالی اپنے بندوں میں فیصلے کر چکے گا۔
جب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی ہلاکت ہے۔
جب اللہ نے دیکھا کہ انکی صرف یہی خواہش ہے۔
جب ان سے واپسی کو کہا گیا تو رو پڑے۔
جب ان مرکبات میں سے روح خارج ہو جاتی ہے۔
جب ان میں سے چند بزرگ ہمارے گھر آتے تھے۔
جب ان پر کوئی زیادتی و ظلم کیا جاتا ہے۔
جب ان کو تنخواہ ملی تو سلمان نے ادائے گی۔
جب ان کی جستجو کے بعد اپنی جستجو ہو گی۔
جب ان کی زبان کے فروغ کا حق انھیں ملے۔
جب ان کے مونہوں پر مہر لگا دی جائے گی۔
جب انسان عقیدہ و خیال کو چھپائے رکھنا چاہتا ہے۔
جب انفرادی خرابیاں پایۂ تکمیل کو پہنچ چکی ہوتی ہیں۔
جب انھوں نے اس جگہ رکنے کا فیصلہ کیا تھا۔
جب انہوں نے آپ ا سے فتوی طلب کیا تھا؟
جب انہوں نے کہا اپنی قوم کو ہم الگ ہیں۔
جب اپنی آنکھ سے اس کے ہولناک مناظر دیکھیں گے۔
جب اپنے سر مصیبت آئی تو کتنی جلدی گردن جھکائی۔
جب اپنے گھر میں ہی اپنی انا کو خطرہ ہے۔
جب اچانک ہی کرین کو ایک زوردار جھٹکا سا لگا۔
جب ای میل سے مجھے حسین کا پیغام ملا تھا۔
جب ایک اسلامی ریاست کا قیام عمل میں آ جائے۔
جب ایک دوسرے کو ملیں گے اور باہم اکٹھے ہوں۔
جب ایک گذر جائے گا تو دوسرا آ جائے گا۔
جب اﷲ نے تمہیں اس (حرمت) کا حکم دیا تھا؟
جب بات بہت مشہور ہوئی تو جی بی کترانے لگا۔
جب بات پڑھانے تک جا پہنچی تو پروفیسر فخر بولے۔
جب بات کرے گی تو محبوب کو ایسا لگے گا۔
جب بس ایرپورٹ پہنچی تو بہت سے لوگ اترنے لگے۔
جب بچہ جنا تو بولی کہ بچہ جریج کا ہے۔
جب بھٹیاروں نے دیکھا کہ کتا ہمیشہ روٹی لے جاتا۔
جب بھی اس کے حبیب کا نام لو ریحا۔
جب بھی ان میں سے کسی کا ضمیر جاگے گا۔
جب بھی دعوی ابن عبد اللہؐ بڑی دشواریاں ہوں گی۔
جب بھی ملاقات ہو اسی وقت تعزیت ادا کی جائے۔
جب بھی ملتے ہو تو وہ تصویر ابھر آتی ہے۔
جب بھی موقع ہاتھ آیا اسے ضائع ہونے نہیں دیا۔
جب بھی وہ تھانہ بھیونڈی کے درمیان سفر کرتی تھی۔
جب بھی وہ مجھے پکارے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
جب بھی وہ ملتے بات کہیں سے کہیں نکل جاتی۔
جب بیوی مرد کے پاس آئے تو مرد کیا کہے؟
جب تجاوز کرے ختنہ ختنے سے تو واجب ہوا غسل۔
جب تخت گرائے جائیں گے، جب تاج اچھالے جائیں گے۔
جب تری حد سے نکلتا ہوں تو گھٹ جاتا ہوں۔
جب تلاشی ہونے لگی ٹرنک میں سے کچھ روپے نکلے۔
جب تلک ایمان کی تب تو لندن تک چلے گی۔
جب تم ان سے الگ مجھ سے ملنے آؤ گے۔
جب تم بڑے ہونا تو مجھے کار لا کر دینا۔
جب تم دیکھو گے کہ جو تمہارا جانی دشمن تھا۔
جب تم قسم کھاؤ اور اپنی قسموں کی حفاظت کرو۔
جب تم مجھے آزادکر دو گے،، " کیا مطلب ہے۔
جب تم نے ان آیتوں کو بھی نہیں سوچا۔
جب تم نے یوسف کو اپنی طرف مائل کرنا چاہا۔
جب تمام معاملات کا آخری فیصلہ کر دیا جائے گا۔
جب تمہارا ساتھی (یعنی قسم دینے والا) تمہیں سچا سمجھے۔
جب تمہارے پاس کہنے کو کچھ نہیں رہ جاتا ہے۔
جب تمہیں جہاد کے لئے بلایا جائے تو نکل پڑو۔
جب تنخواہ یا اجرت کا مسئلہ درمیان میں آتا ہو۔
جب تو اکیلی بیٹھی ہوگی تجھ کو خوب رلاؤں گا۔
جب تو قسم کھاتا ہے تو تو ہی سچا ہے۔
جب تو کھلا کہ دوستوں نے زیادہ خیال رکھا ہے۔
جب تک "علینہ" مکمل صورت میں سامنے نہ آئی تھی۔
جب تک آپ کسی کی کمی کو پورا کرتے ہیں۔
جب تک آگ کا یہ چکر سامنے چکراتا رہتا ہے۔
جب تک اس کا آقا اسے اپنے کنٹرول میں رکھتا۔
جب تک اس کا شوہر اس سے راضی نہ ہو۔
جب تک ان طوق سلاسل کو ہم تم، سکھلائیں گے۔
جب تک ان میں معروضی تطبیق کی گنجائش موجود ہے۔
جب تک اپنے رب کو اپنے سامنے نہ دیکھ لیں۔
جب تک بچہ کم از کم بولنا شروع نہ کرتا۔
جب تک تم ان کے طریقے پر نہ چلنے لگو۔
جب تک تم ظالم کو ظلم سے نہ روکو گے۔
جب تک خاکے شائع کرنے والے معافی نہ مانگ لیں۔
جب تک خواجہ نصر الدین گرفتار نہ کیا جائے گا۔
جب تک دل لگے) جب چار راتیں باقی رہ گئیں۔
جب تک شاعر مرصع سازی کا ہنر نہ جانتا ہو۔
جب تک قرآن و حدیث سے وہ ثابت نہ ہو۔
جب تک قرض خواہ کو سود کی رقم ملتی رہے۔
جب تک معتدبہ مقدار مال و دولت موجود نہ ہو۔
جب تک ملند کے قاتل پکڑے نہیں جاتے۔
جب تک میں اسے اس کا حق پہنچا نہ دوں۔
جب تک میں سرحد پر ہوں، میں رفیوجی نہیں ہوں۔
جب تک میں نماز پڑھ کر لوٹوں مہمانداری جاری رہی۔
جب تک میں نیند سے اٹھا یہ کڑا تھامے رہا۔
جب تک وہ آل ابی طالب کو برا نہ کہے۔
جب تک وہ اپنی ذات کو تسخیر نہیں کر لیتا۔
جب تک وہ اپنی روش اللہ کے ساتھ نہ بدلے۔
جب تک وہ اپنے بھائی کی مدد کرتا رہتا ہے۔
جب تک وہ خریدار دوبارہ اس کو تول نہ لے۔
جب تک وہ خواجہ نصر الدین کا پتہ نہ بتائیں۔
جب تک وہ چاہے اسی حالت میں پڑا رہوں گا۔
جب تک وہاں نہ پہنچوں جہاں دو سمندر ملے ہیں۔
جب تک پہلا لفظ کہیں اگلا سننے میں نہ آتا۔
جب تک چھوٹے ماموں زندہ رہے یہ ساتھ ہی رہیں۔
جب تک کذاب نہ نکلیں قیامت قائم نہیں ہو گی۔
جب تک کسی بڑے کے ہاتھوں رونما نہ ہو جائے۔
جب تک کہ آفتاب مغرب کی طرف سے نہ نکلے۔
جب تک کہ اس کا مقابلہ حق سے نہیں ہوتا۔
جب تک کہ اس کی عقل صحیح نہ ہو جائے۔
جب تک کہ اس کی کوئی "ماسٹر کی" نہ ہو۔
جب تک کہ اللہ تعالی ہمیں معاف نہ کر دے۔
جب تک کہ تم اس کو پیوند کے قابل سمجھو۔
جب تک کہ تو کسی اور سے نکاح نہ کرے۔
جب تک کہ حاکم کے پاس نہ لے جاؤں گا۔
جب تک کہ خاتون کی ضرورت پوری نہ ہو جائے۔
جب تک کہ خواجہ نصر الدین گرفتار نہ ہو جائے۔
جب تک کہ دودھ تھن میں واپس نہ چلا جائے۔
جب تک کہ شکاگو سے پاسنجر بس نہ آ جائے۔
جب تک کہ ظالم مذکورہ پابندیوں کو نہ ہٹا لیں۔
جب تک کہ غرغرہ کی کیفیت نہ شروع ہو جائے۔
جب تک کہ لوگ روزہ جلدی افطار کیا کریں گے۔
جب تک کہ لوگ مسجدوں پر فخر نہ کریں گے۔
جب تک کہ مجھ کو اس ممانعت نہ کی جائے۔
جب تک کہ وہ اس لعنت میں مبتلا رہتا ہے۔
جب تک کہ وہ اس میں پڑاپڑا مر نہ جائے۔
جب تک کہ وہ اس کو گھر نہ لے آئیں۔
جب تک کہ وہ حاکم حق پر جما رہتا ہے۔
جب تک کہ وہ علم کے حصول کا ذریعہ ہے۔
جب تک کہ وہ ہجرت کر کے نہ آ جائیں۔
جب تک کہ پل صراط سے پار نہ ہو جائے۔
جب تک کہ ہم اپنے مقصد میں کامیاب نہ ہوں۔
جب تک ہم سے پوری طرح مطمئن نہ ہو جائیں۔
جب تک یہ سچ ہے کہ حالت ہماری زبوں ہے۔
جب تکبیر ختم ہو جاتی ہے تو واپس آجاتا ہے۔
جب تھبہ پر پہنچے تو میری روح فنا ہو گئی۔
جب تھوڑی دور پہنچ گئے تو زادراہ ختم ہو گیا۔
جب تھوڑی شب باقی رہے تب لوٹ پوٹ رہیں گے۔
جب تیسری بچی نے جس کی ابھی شادی ہونی ہے۔
جب جاؤ گے تو مجھ سے چٹھی لے کر جانا۔
جب جان بدل جاتی ہے تو جہاں بدل جاتا ہے۔
جب جانچ کی گئی تو حیرت انگیز نتیجے سامنے آئے۔
جب جناب باری تعالی پیدا اسے پیدا کرنا چاہتا ہے۔
جب حالات معمول پر آ جائیں گے تو آ جانا۔
جب حالت دست ہو جائیں گے تو دوکان کھولوں گا۔
جب حواس بجا ہوئے میں نے کیفیت ملکہ سے پوچھی۔
جب خاوند اپنی بیوی کے پاس آئے تو کیا کہے؟
جب خواب ٹوٹتے ہیں تو نیندیں روٹھ جایا کرتی ہیں۔
جب دجال کے بیجا جھگڑے کمال تک پہنچ جائیں گے۔
جب درد دل کا کہنا میں دل میں‌ ٹھانتا ہوں۔
جب دس ماہ پورے ہو جائیں تو وہ عشراء ہے۔
جب دل میں اک آگ سی برابر لگی رہتی ہے۔
جب دیر کے بعد واپس آئے تو جینی جاچکی تھی۔
جب دیوان خانے میں آئی کوئی مرد نظر نہ پڑا۔
جب دیکھو کوئی نہ کوئی چیز کم ہو جاتی ہے۔
جب ذرا نیند محسوس ہوتی چہرے پر چھینٹے مار لیتے۔
جب ذوالحلیفہ میں پہنچے تو اتر کر کھجوریں کھانے لگے۔
جب ذہن میں ان کے اشعار کی گونج ابھرتی ہے۔
جب راہنما سے کسی مسئلے پر اختلاف کر لیا جائے۔
جب رکوع کیا تو ہم نے ہاتھ گھٹنوں پر رکھے۔
جب رکھ دیا تو لوگ تعجب کا اظہار کرتے تھے۔
جب رہنما دیکھتے ہی دیکھتے اک کارواں ہو جائے گا۔
جب زخموں سے بالکل چور ہو گیا تو بھاگ نکلا۔
جب زمیں انگڑائی لے کر سبز مخمل اوڑھ لیتی ہے۔
جب زوروں پہ اپنا اب وقت خمار مئے گلفام ہے۔
جب سارا وقت تری فرقت کی آگ میں‌ جلتا ہے۔
جب سامنے کے چار دانت نکال لے تو رباع ہے۔
جب سر میں نہیں عشق تو چہرے پہ چمک ہے۔
جب سست ہو جاؤ یا تھک جاؤ تو بیٹھ جاؤ۔
جب سعید راہی مائیک پر ترنم میں غزل پڑھتے ہیں۔
جب سفر سے لوٹے تو نماز پڑھنا ( مسنون ہے۔
جب سفر کے کل اخراجات اپنے پاس سے اٹھا سکوں۔
جب سمجھ الٹ جائے تو بھلائی کا راستہ کہاں ملے۔
جب سوال ہو گا کہ تم کو کیسے معلوم ہوا۔
جب سورج لپیٹ کر بے نور کر دیا جائے گا۔
جب سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ مکہ کے حاکم تھے۔
جب سیر ہو جاتا ہے تو قے کر دیتا ہے۔
جب سے اس نے مظلومیت کا سوانگ بھرا ہوا تھا۔
جب سے اللہ نے آپ کو رسول بنایا وفات تک۔
جب سے بات کرنے سے لفظ قیمتی ہو جاتے ہیں۔
جب سے برخوردار کالج بہت زیادہ جیالا ہو گیا ہے۔
جب سے تم آئے ہو بارش ہی نہیں ہوئی۔
جب سے جمال حبّ رسولؐ مرے حضور نگوں سر ہے۔
جب سے صبیحہ کو اکثر یہ بات یاد آ جاتی۔
جب سے عراق کی جنگ شروع ہو ئی ہے۔
جب سے میں اس گھر میں آیا سوچ رہا ہوں۔
جب سے میں نے کبھی ان کو چھونا نہیں چھوڑا۔
جب سے کم بخت مکان کا چکر شروع ہوا ہے۔
جب سے ہوائی حادثوں میں اضافے ہونے شروع ہوئے ہیں۔
جب سے یہ واقع دیکھا ہے، طبیعت سخت مغموم ہے۔
جب شاذ سے میری دوستی بڑھنے لگی تو ظاہر ہے۔
جب شام ہوئی تورسول اللہﷺ کھڑے ہوئے اور خطبہ پڑھا۔
جب شاگرد اپنے استاد کے برابر بیٹھ نہ سکتا تھا۔
جب شمالی ہند میں جدوجہد آزادی اپنے شباب پر تھی۔
جب صبح خوب روشن ہوئی لنگر اٹھایا اور روانہ ہوئے۔
جب صبح کے آثار شرع ہوئے تو ہم اٹھ بیٹھے۔
جب ضرورت اور حاجت ہو تو سوار ہو جایا کرو۔
جب ضرورت ہوتی اس سے روپے لے لئے جاتے تھے"۔
جب طلاق بائن ہو جس میں رجعت نہیں ہو سکتی۔
جب ظاہر ہو گیا کہ وہ خدا کا دشمن ہے۔
جب عتیبی کا حق سے غفلت کا تذکرہ کریں گے۔
جب علم تشریح الأعضاء کا کوئی وجود نہ تھا۔
جب علی گزر گئے حسن ان کی جگہ پر آئے۔
جب غالب گمان ہو کہ وہ حرام تک پہنچائے گا۔
جب غلاموں کی قیمتیں 40,000 درہم تک پہنچ چکی تھیں۔
جب فلاں شہر میں عورتوں کا بازار لگا کرتا تھا۔
جب قبروں سے اٹھ کر میدان محشر میں جمع ہوں۔
جب قرطبہ سپین میں عرب سلطنت کا دار الحکومت تھا"۔
جب قوت برداشت جواب دے گئی تو علیحدگی ہو گئی۔
جب لوگ ان پر منکر ہالوکاسٹ کا الزام لگاتے ہیں۔
جب لوگ قرعہ اندازی کے لئے قلم ڈال رہے تھے۔
جب لوگ میرے ہاتھ میں اپنا ہاتھ بھول جاتے ہیں۔
جب لڑے تو بے ہو دہ گو ئی کرے۔
جب مؤذن اللہ اکبر کہتا ہے تو معلوم ہوتا ہے۔
جب ماتم داری سے فراغت ہوئی اور چہلم ہو چکا۔
جب مالک کو خبر ہوئی تو انہوں نے مجھے مارا۔
جب مایوسی ہوئی تو طبیب کو بلانے کے لئے بھاگا۔
جب مداری اپنے سامنے بیٹھے ہوئے بچے سے پوچھتا ہے۔
جب مرکز سے مسلم ہو کر اس کو ملیں گے۔
جب مرگیا تو اب وہ جو کہیں سے آیا تھا۔
جب مسجد میں داخل ہو تو دو رکعت (نفل) پڑھے۔
جب مسجد میں گزرے تو تیر کی پیکان پکڑے ۔
جب مشرق پر روشنی کا اک تیز نشان دمکتا ہے۔
جب مشرق پر روشنی کا اک تیز نشان چمکتا ہے۔
جب مومن وہ کام کرے جو اس پر حرام ہے۔
جب میری یہ سزا مقرر کی کوتوال کو حکم ہوا۔
جب میرے بعد خلیفہ ہوں گے اور بہت ہوں گے۔
جب میں آپ نے ملا تو آپ نے فرمایا تھا۔
جب میں اپنے اجسام کے متعلق خیالات بیان کروں گا۔
جب میں تلوار باندھتا تو وہ زمین پہ گھسٹتی تھی۔
جب میں جڑ گیا تو منزل مجھے مل چکی تھی۔
جب میں دس برس کا ہوا، باپ ہندوستان کو چلا۔
جب میں سجدہ میں جاتا تو میری سرین کھل جاتی۔
جب میں غصہ کر بیٹھتا ہوں تو امن نہیں ملتا۔
جب میں وائس چانسلر تھا اور آپ میرے چانسلر تھے۔
جب میں وہاں سے آگے بڑھا تو وہ رونے لگے۔
جب میں وہاں گیا دیکھا تو ایک بکری گم ہے۔
جب میں پینے کو اس ستمین کے پانو رکھتا ہے۔
جب نبیﷺ نے ان کو آتے دیکھا تو تبسم فرمایا۔
جب نظروں سے غائب ہوا لوگ شہر کی طرف پھرے۔
جب نعیم قریب آیا تو اس کا دل دھڑکنے لگا۔
جب نفاس فارغ ہوئی تو اس نے بناؤ سنگار کیا۔
جب نماز اور دیگر احکام الہی کی پابندی ہو گی۔
جب نواح کوفہ کے قریب پہنچے تو حقیقت سامنے آئی۔
جب وحشت ہو ساحل کی ویرانی سے لڑ پڑتا ہوں۔
جب وہ آدمی نماز سے فارغ ہو گیا ہو گا۔
جب وہ آیا تو اونٹ اس کے ساتھ نہ تھا۔
جب وہ آیا، تو آپﷺ نے اس سے حساب لیا۔
جب وہ اسے ہوا میں پوری قوت سے گھماتا ہے۔
جب وہ ان کے پاس آئے تو سلام کہا۔
جب وہ اپنے بھائی کیلئے بھلائی کی دعا کرتا ہے۔
جب وہ اپنے شوہر سے ہمدردی بھی نہیں کر سکتی۔
جب وہ ایک زہر آلود تلوار پر گر گیا تھا۔
جب وہ بڑھ گیا ان کا زر مبادلہ بڑھتا ہے۔
جب وہ بھری ہوئی کشتی کی طرف دوڑے 141۔
جب وہ تشریف لائے تو میری حالت نہایت غیر تھی۔
جب وہ تکبیر کہتا تو اس کی آواز لڑکھڑا جاتی۔
جب وہ جانے لگا تو اس سے کہا "بیٹھے رہو۔
جب وہ خالق ہے تو عالم کیوں نہ ہو گا۔
جب وہ خود دوسروں کے ساتھ عزت کا برتاؤ کرے۔
جب وہ دونوں چوہدری حسن دین کی حویلی جا پہنچی۔
جب وہ قرآنی اصطلاح کے مطابق "محصن" یا محصنہ" ہوں۔
جب وہ مشاہدہ کرتے ہیں کہ فقط جسم مرا ہے۔
جب وہ مشکل سے ایک دو مہینے کے بچھڑے ہوں۔
جب وہ مل جائے گا تو اسی سے لیں گے۔
جب وہ ندی پر مقبرہ کے قریب گھیرا گیا تھا"۔
جب وہ نماز پڑھتے ہوئے ادھر ادھر متوجہ نہ ہو۔
جب وہ پلٹے تو اس کا کلیجہ پھٹنے کو تھا۔
جب وہ چلا گیا تو میں نے چپراسی سے پوچھا۔
جب وہ چلے گئے تو اس کی بیوی نے کہا۔
جب وہ چہرہ خواب میں چل کر آ جاتا ہے۔
جب وہ کسی ظلم سے آلودہ بستی کو پکڑتا ہے۔
جب وہ کسی چھوٹے درجہ کے خاندان میں بیاہی جائے۔
جب وہ کھڑے ہوئے تو انہوں نے بھی سجدہ کیا۔
جب وہ یہاں تھے، تب کون سی خبر رکھتے تھے۔
جب وہاں سے نکلنے کی کوئی تدبیر نہ بن پڑی۔
جب وہاں پہنچے تو اس کا دروازہ بھی بند پایا۔
جب وہاں پہنچے تو اسنے کہا اس راہ پر چلو۔
جب ٹھوکروں میں تھا تو کوئی قدر داں نہ تھا۔
جب پئے گا تو آنتیں کٹ کر نکل جائیں گی۔
جب پانچ سال پورے کر کے چھٹے میں لگ جائے۔
جب پرانی رقابتیں علاقائی یکجہتی میں ضم ہو جائیں گی۔
جب پولس نے زیادہ دھکّا دیا تو باہر آ گئے۔
جب پولیس کو خبر ہو جائے کہ وہ کہاں ہے۔
جب پھول اگے تو بھنورے آ کر رس چوسنے لگے۔
جب پہلوئے رہزن میں قبائے گل کو جب دیکھوں گا۔
جب پہلی بار یہ منظر سکرین پر دکھائی دیا تھا۔
جب پیسے ڈالے گئے ہوں لیکن ٹکٹ نہ نکلا ہو۔
جب چائے آ گئی تو تکلف کیسا "لیڈیز ٹو سرو"۔
جب چنگیز خاں ایک خطرناک طوفان کی مانند اٹھا تھا۔
جب چہاردانگ عالم میں مغرب کا ڈنکا بج رہا تھا۔
جب کافروں نے انہیں (وطن مکہ سے) نکال دیا تھا۔
جب کام زیادہ کیا جائے گا تو آمدنی زیادہ ہوگی۔
جب کام نکل گیا پھر منھ نہ لگایا کسی کو۔
جب کبھی آس کی دہلیز پر بیٹھے شام ہو جائے۔
جب کبھی وہ ٹریونڈرم آتے، ہوسٹل کی زیارت ضرور کرتے۔
جب کبھی پیو میری یادگاری کے لئے یہی کیا کرو۔
جب کسی غیر کی خوشنودی کے لئے نذر مانی جائے۔
جب کسی مفتری کا کذب صریحا ظاہر نہ ہوا ہو۔
جب کسی وقت کوئی کام ہو تو آپ ارقام فرمائیں۔
جب کسی پر آوازیں اٹھائی جائیں تو عرب کہتے ہیں۔
جب کسی کا استغفار چڑھتا ہے تو وہ کہتا ہے۔
جب کو چاہنے سے دل کی پیاس مٹ جاتی ہے۔
جب کوئی اللہ تعالی کے سامنے سرکشی اور نافرمانی کرے۔
جب کوئی دوسرا نہیں ملتا عشق میں کیا رکھا ہے۔
جب کوئی میری بچی کو اس نظر سے دیکھے گا۔
جب کوئی ناپاک انسان اللہ کو بیچ میں دیتا ہے۔
جب کوئی ہم آغوش تمنّائی کسی محبوب کو دیکھوں گا۔
جب کوے کی دال نہیں گلی تو اس نے سوچا۔
جب کپڑا تنگ ہو (تو اس میں کیسے نماز پڑھے؟
جب کچھ نامعلوم لوگ اسے مار ڈالنے کے درپے ہوں۔
جب کہ " کا صحیح ترین ترجمہ" ۔
جب کہ (اکثر) لوگ نیند کی آغوش میں ہوتے ہیں۔
جب کہ آفتاب مغرب کی سمت سے طلوع ہو گا۔
جب کہ آپ لوگوں کو کچھ بھی معلوم نہیں ہے۔
جب کہ آیت میں دونوں معانی کا احتمال موجود ہے؟
جب کہ ابتداء میں اتنا سخت مرحلہ نہیں ہوتا تھا۔
جب کہ احناف اس کو غیر معتبر قرار دیتے ہیں۔
جب کہ ادب کے فیوڈل دور میں بھی مذہب ہے۔
جب کہ اردو کی بنیادیں اعلی طبقے سے قائم ہیں۔
جب کہ اس حدیث میں خلافت امارت " مراد ہے۔
جب کہ اس روایت سے اس کی ممانعت ثابت ہوتی؟
جب کہ اس سلسلہ میں بے شمار حدیثیں منقول ہیں۔
جب کہ اس نے جن چیزوں کو حرام کیا ہے۔
جب کہ اس کی آرزو اس سے بہت دور ہے۔
جب کہ اس کے سوا کوئی سایہ نہیں ہو گا۔
جب کہ اس کے پاس اس کا غائب آتا ہے۔
جب کہ اسی رکوع کے اول میں آ چکا ہے۔
جب کہ اطراف و جوانب کے تمام لوگ مجتمع ہوں۔
جب کہ اللہ تعالی نے انھیں تمام نام سکھا دیے۔
جب کہ امام شافعی کا مسلک اس کے برخلاف ہے۔
جب کہ ان کا آپس میں جھگڑا ہو رہا تھا۔
جب کہ ان کا چوتھا شعری مجموعہ زیر طبع ہے۔
جب کہ ان کی عمر صرف سولہ سال کی تھی۔
جب کہ ان کی نجاست کا ظن غالب نہ ہو۔
جب کہ ان کے لیے الگ سے حروف موجود ہیں۔
جب کہ انسان محض دو نظاموں کا مرکب نہیں ہے۔
جب کہ انہیں سولہویں سکیل کا افسر لیا گیا تھا۔
جب کہ انہیں نمرود کی آگ میں ڈالا گیا تھا۔
جب کہ ایک ہوا میں یہ تاثیر کم ہوتی ہے۔
جب کہ ایک ہوا میں یہ تایثر کم ہوتی ہے۔
جب کہ بدترین شخص وہ ہے جو کہ فاجر ہے۔
جب کہ بدوں کی بڑی دیر کانٹوں پہ گھسٹتی ہے۔
جب کہ برے لوگوں کی روحیں کتے بن جاتی ہیں۔
جب کہ بظاہر دونوں کے درمیان مخالفت و منافرت تھی۔
جب کہ بعض اہل علم کے نزدیک یہ جائز نہیں۔
جب کہ بنارسی اردو کو مہاجروں کی زبان کہتے ہیں۔
جب کہ تم اپنے آباء کے اصلاب میں تھے۔
جب کہ تمام اشیاء نفس واحدہ سے وجود میں آئیں۔
جب کہ تمام تر اجسام مختصر المدت اور فانی ہیں۔
جب کہ تمہارا پروردگار بہت بڑی بصیرت رکھنے والا ہے۔
جب کہ تیسرا بیان اس کی تردید کر دیتا ہے۔
جب کہ جانوروں پر سے سامان نہ کھول لیا جاتا۔
جب کہ جزری کا قول ہے کہ وقت مستحب ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک رکن حج ہے۔
جب کہ حضورؐ کی ذات با برکات رحمت اللعالمین تھی۔
جب کہ حقیقت ظاہر ہے کہ اس سے مختلف ہے۔
جب کہ حقیقت میں امن اطاعت رسول میں پوشیدہ ہے۔
جب کہ خوف، خوب، خون، وغیرہ میں واو علت ہے۔
جب کہ درست میں صرف ایک بار "رک" ہونا چاہۓ۔
جب کہ دشمن سے جہاد کرنے میں یہ بات نہیں۔
جب کہ دوسری روایتوں میں تشہد کا ذکر نہیں ہے۔
جب کہ دوسرے علماء کا مسلک اس کے برخلاف ہے۔
جب کہ دوسرے علماء کے ہاں یہ شرط نہیں ہے۔
جب کہ دوسرے لوگ اس کے برخالف عمل کرتے تھے۔
جب کہ دوسرے لوگ اس کے برخلاف عمل کرتے تھے۔
جب کہ دوسرے گواہ کی جگہ مدعی قسم کھا لے۔
جب کہ دیگر حیوانات میں یہ خصوصیات موجود نہیں ہیں۔
جب کہ رتن کا مسئلہ بڑی حد تک معاشی ہے۔
جب کہ رقص جاں افلاک کو برہم کر دیتا ہے۔
جب کہ روح ان سب سے علیحدہ ایک شے ہے۔
جب کہ روح اور ذہن میں امتیازی فرق موجود ہے۔
جب کہ طارق چھتاری کا گوشہ جلد دوم میں ہے۔
جب کہ طبیب جسمانیت (دواؤں) کے ذریعہ تدبیر کرتا ہے۔
جب کہ طلبہ جوق در جوق چلے آ رہے تھے۔
جب کہ عرفات فجر کے فورا بعد پہنچنا چاہئے تھا۔
جب کہ فرعون انہیں قتل کی دھمکیاں دے رہا تھا۔
جب کہ قلعے میں‌خوشی کا جوش و خروش ہو گا۔
جب کہ قمر صاحب اور اختر صاحب دوسرے شہر میں۔
جب کہ مجھ کو منتر سے بہت فائدہ ہوا ہے۔
جب کہ مجھے تیرے وصال کی خوشی حاصل ہو گی۔
جب کہ محمد بن منکدر سے مرسلا بھی روایت ہے۔
جب کہ مخلوق کے علم میں دونوں نقص موجود ہیں۔
جب کہ مردوں کے لئے سونا حرام نہیں ہوا تھا۔
جب کہ معاملات میں اس قسم کی چیزیں جائز تھی۔
جب کہ معانقہ کو ممنوع نہیں قرار دیا گیا تھا۔
جب کہ ملا علی قاری نے ظہیر نام لکھا ہے۔
جب کہ موت اور انتقال میں واضح فرق موجود ہے۔
جب کہ میرا شکیل بھر پور جوانی لیے ہوے ہے۔
جب کہ میرا پاسپورٹ میرے ہوٹل کے کمرے میں تھا۔
جب کہ میں اور کی راہ دیکھ رہا تھا۔
جب کہ نور کا جسم الگ اور منفرد جسم ہے۔
جب کہ واقعہ یہ ہے کہ میں خاتم النبیین ہوں۔
جب کہ وکو اسے قدر کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔
جب کہ وہ (اس بارے) باہم جھگڑ رہے تھے، .۔
جب کہ وہ اس کی وصیت کر کے مرا ہو۔
جب کہ وہ اسے رسولؐ اللہ کو پہنچا رہے تھے۔
جب کہ وہ انسانی بھیڑیوں کے بیچ آنا نہیں چاہتا۔
جب کہ وہ اپنی ماں کے پیٹ میں ہوتا ہے۔
جب کہ وہ دن کا اکثر حصہ باہر نکلا رہے۔
جب کہ وہ قیامت کے قریب دنیا میں نازل ہوں۔
جب کہ وہ لطیف بھی ہے اور خبیر بھی ہے۔
جب کہ وہ لوگ جو ریاضت کے عادی ہوتے ہیں۔
جب کہ وہ مدعی کے دعوی کو تسلیم نہ کرے۔
جب کہ وہ پیٹھ موڑے منہ پھیرے جا رہے ہوں۔
جب کہ وہ کوئی امر خلاف واقعہ بیان نہ کرے۔
جب کہ وہ گائے کی نسل نہ بگاڑنا چاہتا تھا۔
جب کہ پورے مہاراشٹر میں یہ تعداد (124+106) 230 ہے۔
جب کہ پچھلی حدیث میں مطلق تھتکارنے کا حکم ہے۔
جب کہ پہلی بہن کو اپنے اوپر حرام کر لے۔
جب کہ چوہان کو تمام قطعہ فروخت کرنا مقصود تھا۔
جب کہ کمرہ اندر سے بند کر دیا گیا ہے۔
جب کہ کوئی شخص اس کو اپنے ہاتھ سے چھوئے۔
جب کہ کوئی مخلوق پیدا بھی نہ کی گئی تھی۔
جب کہ کوثر مشیر کے فرائض انجام دے رہی تھی۔
جب کہ ہم آج تک ایک خلیہ بھی تجربہ گا۔
جب کہ ہمارے درمیان صالح و پاکباز لوگ موجود ہوں۔
جب کہ ہمام سفیان بن عیینہ سے روایت کرتے ہیں۔
جب کہ یہ الفاظ حضرت ابن عمر سے منقول ہیں۔
جب کہ یہ بدعت قولیہ جس کا نام وسیلہ ہے۔
جب کہ یہاں اس کے برخلاف بیان کیا گیا ہے۔
جب کہتی ہو ایسی ہی بے تکی بات کہتی ہو۔
جب کے کافروں کے پاس اسلحے کی بھی فراوانی تھی۔
جب گڑ دیئے کام نکلتا ہو تو زہر کیوں دو؟
جب گھر میں کھانے پینے کے وافر اسباب موجود ہوں۔
جب ہر چہار طرف دین برحق کی حکومت ہو گی۔
جب ہم اس کے حضور اپنے نذرانے لیے آتے ہیں۔
جب ہم ان کے پاس پہنچے تو وہ رونے لگیں۔
جب ہم سب قبروں سے نکل کھڑے ہوں گے۔
جب ہم مدینہ میں آئے تو نبیﷺ سے بیان کیا۔
جب ہم نے اس شہر نا پرساں میں آنکھ کھولی۔
جب ہم نے سگریٹ مکمل طور پر چھوڑ دی تھی۔
جب ہم وہاں پہنچے تو دعوت ختم ہو چکی تھی۔
جب ہم وہیں پہنچ جائیں جہاں سے نکالے گئے ہیں۔
جب ہم پوچھتے کہ یہ آپ نے کیا لکھ دیا؟
جب ہم پہنچے تو میں نے جو کچھ کیا تھا۔
جب ہم ہر امت میں سے ایک گواہ بلائیں گے۔
جب ہمارا تبادلہ مڈل انڈمان کے اس حصے میں ہوا۔
جب ہمارا واسطہ تیز تر کائناتی رفتاروں سے پڑے گا۔
جب ہمیں اپنے ان جذبوں کا اظہار کر دینا چاہئےے۔
جب ہمیں یہ پتہ چل جائے کہ یہ زندگی ہے۔
جب ہندوستان اور پاکستان اچانک آمنے سامنے آ گئے تھے۔
جب ہوا چلی تو پردہ کا ایک کنارہ کھل گیا۔
جب ہوش آئے تو اس کی قضا ضرور کر لے۔
جب ہی تو محسن اور محمود یوں مزاج دکھاتے ہیں۔
جب ہی سے مجھے اس سے نفرت ہو گئی ہے۔
جب ہی وہ اپنے انفراد کو قایم کر سکتا ہے۔
جب یروشلم کے قریب پہنچے تو غلام کی باری تھی۔
جب یہ (اپنے دنیوی معاملات میں) جھگڑ رہے ہوں گے۔
جب یہ آیت اتری (ثمّ لتسْألنّ یوْمئذ عنْ النّعیم) 102۔
جب یہ اس درویاقوت کے خیمے کے پاس پہنچے گا۔
جب یہ اشعار مذحج کو پہنچے تو انھوں نے کہا۔
جب یہ بیل سر ہلاتا ہے تو زلزلہ آتا ہے۔
جب یہ تیرے پاس پہنچیں تو ان کی مہمانداری کرنا۔
جب یہ جوڑ جاڑ کر سے روپے بھیجتے ہیں۔
جب یہ حکم نازل ہوا کہ جو کچھ اترا ہے۔
جب یہ ختم ہو گیا تو پارۂ عم شروع کروایا۔
جب یہ خراٹے لیتے ہیں تو ایسا معلوم ہوتا ہے۔
جب یہ فکر دور ہوئی تو پیٹ کی فکر ہوئی۔
جب یہ قبروں سے نکلیں اور میدان قیامت میں آئیں۔
جب یہ لین دین کلب میں ہو رہا ہو گا۔
جب یہ مدد گار بھاگ نکلیں گے تو منافق۔
جب یہ مشغلہ ختم ہوا تھا تو باہمی گفتگو ہوئی۔
جب یہ پہلے کے مومنوں کی ارواح سے ملتی ہے۔
جب یہ پیدا ہوئے تو مسلمانوں کو بڑی خوشی ہوئی۔
جب یہاں کھیتی باڑی کے اوجاروں کی وہ لگی تھی۔
جب یہاں‌کوئی شخص معتقد بنانے کے لیے لیا گیا ہو۔
جب(ص حرف مکر ر) لفظ "پھل" قریب کے معنے میں۔
جب) فرشتے اور جبرئیل اس کی طرف عروج کریں گے۔
جب) فرشتے اور جبرئیلؑ اس کی طرف عروج کریں گے۔
جب: یہ لڑکا مسکراتا ہے، یہ آہستہ سے کہتا ہے۔
جبر وہ کیا ہے جس سے آنکھ چرانے لگے ہیں۔
جبرئیل امین نے ان کے آستانہ پر اپنا سلام بھیجا۔
جبرا گھونٹ گھونٹ کر کے اتارے گا، فرشتے لو ہے۔
جبرائیل پندرہ دن تک نہ آئے حضرت نہایت غمگین ہوئے۔
جبل السراۃ کا یہی سلسلہ جن علاقوں پر مشتمل ہے۔
جبکہ آپ اسلام کے مخلص پیرو اور سچے گواہ ہوں۔
جبکہ آپ اکیلے شخص کی گواہی کو قبول نہیں کرتے؟
جبکہ آپ خود ہی یہ دو رکعتیں پڑھ رہے ہیں۔
جبکہ ابن زمعہ نے کہا کہ یہ میرا بھائی ہے۔
جبکہ ابو امامہ باہلی کا نام صدی بن عجلان ہے۔
جبکہ ابو ہریرہ ؓ کی حدیث اس کی شاہد ہے۔
جبکہ ارض حجاز میں سواد اعظم کا رجحان نمایاں تھا۔
جبکہ اس سے پہلے یہ لوگ کھلی گمراہی میں تھے۔
جبکہ اس نے تم لوگوں کو زمین سے پیدا کیا۔
جبکہ اس کی ایک جوان پھوپھی اٹھا لی گئی تھی۔
جبکہ اس کے برخلاف ماں کی آنکھوں میں سختی تھی۔
جبکہ اس کے لئے اولین شرط طلب صادق ہی ہے؟
جبکہ اللہ تعالی نے اسے صراحتا ممنوع قرار دیا ہے۔
جبکہ اللہ تعالی نے مجھے آپ کے ذریعے ہدایت دی۔
جبکہ ان تمام جرائم میں موت کی سزا متعین ہے؟
جبکہ ان کے خاوند ان سے بہت محبت کرتے تھے۔
جبکہ انہیں طواغیت سے براءت کا حکم دیا گیا ہے۔
جبکہ اپنا ایک ایک تنکا تمہارے پاس چھوڑ آئی تھی۔
جبکہ اہل ایمان کے چہرے روشن اور چمکدار ہوں گے۔
جبکہ ایلیٹ نے نظم کو کا نام دیا تھا۔
جبکہ باقی سابقہ احکام کی پیروی ہم پر لازم ہے۔
جبکہ بظاہر ان آیات کا مفہوم عام معلوم ہوتا ہے۔
جبکہ بعض نے کہا کہ سات سال تک رہیں گے۔
جبکہ بعض کی ردیف مختصر اور بعد کی طویل ہے۔
جبکہ بیٹیوں میں خالہ حبیبہ کو یہ سعادت نصیب ہوئی۔
جبکہ تایا کا ذوق مذہبی بھی تھا اور ادبی بھی۔
جبکہ تمام اجرام سماوی زمین کے گرد گردش کرتے ہیں۔
جبکہ تکیہ بنانے سے تصویر کا حلیہ بگڑ جائے )۔
جبکہ تیسرا آدمی معمولی سے میلے کچیلے کپڑوں میں تھا۔
جبکہ تیسری مرتبہ نامہ اعمال ہاتھوں میں دئیے جائیں گے۔
جبکہ ثانی الذکر کے گھر میں خود جاکر پڑھتا تھا۔
جبکہ حدیث قدسی کو بطور عبادت تلاوت نہیں کیا جاتا۔
جبکہ حضرت ابراہیم ان سب سے پاک اور بری تھے۔
جبکہ خدا جانتا ہے کہ یہ بہت بڑا گناہ ہے۔
جبکہ دنیا کی اصل حیثیت دارالعمل اور دارالابتلاء کی ہے۔
جبکہ دو یا تین رکعات والی نمازوں کے لئے نہیں۔
جبکہ دوسرا "سیلف" زمان و مکان میں موجود ہوتا ہے۔
جبکہ دوسری طرف شاید انہیں اپنی ادبی قامت مطلوب تھی۔
جبکہ دوپہر کو یہ سب عجیب سا معلوم ہوتا ہے۔
جبکہ رسول اللہ سے حدیث بیان کرنا امر شدید ہے۔
جبکہ سنت نے ان کی تفصیل کو بیان کیا ہے۔
جبکہ شارع انسانیت کے مولف حسن مثنی ندوی لکھتے ہیں۔
جبکہ شریعت صرف تشریع و قانون سازی کا ماخذ ہے؟
جبکہ صبح کی سپیدی چھانے میں ابھی کافی دیر تھی۔
جبکہ صحابہ اس طرح کے جذبات سے بالکل عاری تھے۔
جبکہ صحیح طور پر ذبح کرنے پر قادر نہ ہوں۔
جبکہ صحیح نام (بغیر یاء کے) شبیب بن بشر ہے۔
جبکہ عبدالرحمن یعقوب یعنی علاء کے والد بھی تابعی ہیں۔
جبکہ عرب معاشرہ اب پوری طرح مستحکم ہو چکا تھا۔
جبکہ عربوں نے اسے بہت پہلے ہی ایجاد کیا تھا۔
جبکہ عوام الناس کی زبان ہندوی یا قدیم اردو تھی۔
جبکہ عورت میں اس معاملہ کی نوعیت یکسر مختلف ہے۔
جبکہ غربت اس کے راستے میں گڈھا کھود چکی ہے۔
جبکہ غلام کی دیت اس کی قیمت کے برابر ہے۔
جبکہ فرشتے بھی آئیں گے اور کود اللہ قہار بھی۔
جبکہ قرض مانگنے والا بغیر حاجت کے قرض نہیں مانگتا۔
جبکہ لامحدود حصہ اس کی ذات ہوتی ہے۔
جبکہ لغیْر اﷲ میں تقرب لغیر اللہ کا مفہوم ہے۔
جبکہ لو گوں نے راستہ میں باہم اختلاف کیا تھا۔
جبکہ لوگ اللہ کے بارے میں جھگڑ رہے ہوتے ہیں۔
جبکہ لوگوں میں تین چیزیں خلط ملط ہو گئی ہیں۔
جبکہ مؤمنین ایک دوسرے کے دوست، نیکی پھیلانے والے ہیں۔
جبکہ متن کی تحقیق کو درایت حدیث کہا جاتا ہے۔
جبکہ مذہب کا تعلق مابعد الطبیعیات سے ہے۔
جبکہ مسلمانوں میں یہ شرح صرف 1.2 فی صد ہے۔
جبکہ مشتاکہ وقفے وقفے سے دھیمی آواز میں کچھ کہتا۔
جبکہ معاملہ ہاتھوں ہاتھ کا ہو لیکن ادھار سے نہیں۔
جبکہ منافقین کے نفاق اور بغض میں اضافہ کرتا ہے۔
جبکہ موضوع حدیث تو سراسر جھوٹ کا پلندہ ہوتی ہے۔
جبکہ میں اس لمحہ موجود میں اپنا وجود رکھتا ہوں۔
جبکہ نکاح رہط میں دس سے زیادہ نہ ہوتے تھے۔
جبکہ وہ ان کی شان میں بدگوئی کو حلال جانے۔
جبکہ وہ اپنے گھر کے لوگوں سے علیحدہ ہو کر۔
جبکہ وہ صدق و اخلاص کے ساتھ کیا گیا ہو۔
جبکہ وہ پانچ بڑے مجرموں کی مکمل فرمانبردار بھی ہے۔
جبکہ پانی صاف کرتا ہے اور مٹی گندہ کرتی ہے۔
جبکہ پچھلی کار میں عمران اور اس کے ساتھی تھے۔
جبکہ چیف کو اس کی مطلوبہ رقم مل گئی ہے۔
جبکہ کام والا عملہ بڑی تعداد میں اندر موجود تھا۔
جبکہ ہم لوگ گھر بار والے اور مالدار لوگ تھے۔
جبکہ ہندو مایتھولوجی میں وہ لکشمی کی سواری بھی ہے۔
جبکہ یہ آیت صرف ایک تحریری نسخے میں ملی تھی۔
جبکہ یہ اس سے کئی گنا زیادہ قیمتی فارمولا ہے"۔
جبکہ یہ تشریع مطلق کفر اکبر کے لیے بنیاد ہے۔
جبکہ یہ روایت سلیمان بن حرب کے الفاظ میں ہے۔
جبکہ یہ لوگ تقریبا 8 ارب ڈالر سالانہ بچاتے ہیں۔
جبھی بیگم دایہ کپڑے میں کچھ لپیٹے ہوئے باہر نکلی۔
جبھی وہ اندھیروں میں ہیں، (38) اور سورج چلتا ہے۔
جبھی ہو آلودہ شہروں کی جلدی شناخت اسی میں ہے۔
جبین کج کلاہی خاک پر خم، ہم بھی دیکھیں گے۔
جبیں نقش پا کے ساتھ ہر لحظہ ہو رہا ہے۔
جت تو اللہ کے لئے تواضع اور فروتنی کرتا ہے۔
جتنا 26 سالہ رفاقت میں مسٹر کونگ جان پائے تھے۔
جتنا آپ کے ڈیرے والوں کا ذلیل ہونا پسند تھا۔
جتنا اس نے صدقہ فطر کے طور پر دیا "۔
جتنا اس نے گناہ کمایا اور جس نے اٹھایا ہے۔
جتنا تم میں سے دو آدمیوں کو ہو تا ہے۔
جتنا جسم انسانی کے لئے آب و ہوا کا وجود۔
جتنا دو آسمانوں کے درمیان پھر اس کے اوپر ہیں۔
جتنا دو سے زائد لڑکیوں کا مقرر کیا گیا ہے۔
جتنا زر خرید اشیاء یا غلاموں پر جتایا جاتا ہے۔
جتنا زور پیغام حسینؓ کی عظمت کی وضاحت پر ہے۔
جتنا زیادہ کوئی مرد کسی عورت کو چاہ سکتا ہے۔
جتنا لشکر تھا، انہیں پانچ برس کی طلب انعام ہوئی۔
جتنا مال جس جگہ جس نیت سے خرچ کیا ہے۔
جتنا مکہ اور حمیر میں یا مکہ اور بصری میں۔
جتنا چاہیں پئیں اور رکھنا چاہیں تو ساتھ رکھ لیں۔
جتنا کوئی اور ایک سال میں نہیں کر سکتا ہے۔
جتنا کہ ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک فاصلہ ہے۔
جتنا کہ ایک ماں اپنے بچے پر رحم کرتی ہے؟
جتنا کہ رومی اور جرمنی کے قوانین کا حصہ تھا۔
جتنا کہ فارسی مصدر اردو کی ترکیب میں برا ہے۔
جتنا کہ مجھے اسے ہنستے ہوئے دیکھنے کا شوق تھا۔
جتنا کہ مدینہ اور جربا واذرح کے درمیان فاصلہ ہے۔
جتنا کہ یہ دوسری لکڑی پہلی لکڑی کے قریب ہے۔
جتنا کہ یہ چڑیا اپنے بچوں سے محبت کرتی ہے۔
جتنا گھاس دانہ، چارہ ڈالو سب ختم ہو جاتا ہے۔
جتنی اس نے یہاں کی بریانی کی تعریف کی تھی۔
جتنی اس کے شوہر چھوڑ جانے کے بعد ہوتی ہے۔
جتنی ان کی تعظیم اللہ تعالی سبحانہ نے بتائی ہے۔
جتنی بے مہر، مہرباں اتنی جتنی دشوار، اتنی سادہ تھی۔
جتنی تاخیر سے تیسری تاریخ کا چاند غروب ہوتا ہے۔
جتنی جتنی پڑھنے والوں کی کمی واقع ہو رہی ہے۔
جتنی دیر میں ایک نماز فرض ادا کر لیتا ہے۔
جتنی فیشن زدہ ہو جائے، تہذیب و تمدن چا ہے۔
جتنی قدامت سوات کی خوب صورت سرزمین کو حاصل ہے۔
جتنی قیمت میں حجاز میں روٹی اور کھجور ملتی ہے۔
جتنی لوگ جنت میں جا کر پہلے کیا کھائیں گے؟
جتنی نایاب کتابیں یہاں دیکھیں ان کی تعداد نہیں بتاسکتا۔
جتنی کہ نماز فجر سے پہلے کی دو سنتوں کی۔
جتنی یہ بیگم جان سفید تھیں، اتنی ہی یہ سرخ۔
جتنے ساہو کار، گئے بس ایک یہ ناری بیٹھی ہے۔
جتنے سرکاری ادارے اس کے پینل پر آ سکتے تھے۔
جتنے عرصہ میں نیا تیر کماں تک جائے چیختا ہے۔
جتنے وقت، جتنے دن، جتنے سال جو زندہ رہتا ہے۔
جتنے کانٹے وہ لے آنا سرد راتوں میں بیتے تھے۔
جتنے کہ نسب کی وجہ سے محرم بن جاتے ہیں۔
جج : (وکیل دفاع سے) آپ کو کوئی اعتراض ہے؟
جج :سرکاری وکیل!ایسی غیر ذمہ دارانہ باتوں سے احتیاط برتیں۔
جج :وکیل صاحب اپنی دفاع میں کچھ کہنا چاہیں گے؟
جج :گواہ پیش کئے جائیں اور وکیل سرکار احتیاط برتیں۔
جج نے امرتا کے حق میں مقدمہ خارج کر دیا۔
جحش بن رباب (بی بی زینب بن جحش کے والد)۔
جدا * کہا کہ آپ کو یونہی گمان ایسا ہے۔
جدا جدا کیا کہوں ان کو معجزہ، جو بھی ہے۔
جدا ہو گئی اپنے خاوند سے تین بار کہہ کر۔
جدائی اور تنہائی کا دکھ بڑا جان لیوا ہوتا ہے۔
جدائی کا ہر گز خیال بھی اور توڑنے پڑے تھے۔
جدائی گورستان شاہی آسماں، بادل کا پہنے خرقۂ دیرینہ ہے۔
جدت اظہار چپ دل سے اٹھ کر دور تک ہے۔
جدو جہد آزادی کے لیے انہیں بے حد تکلیفیں اٹھائیں۔
جدّہ میں ایک اردو اخبار بھی دیکھا تھا. اردو نیوز۔
جدّہ پرواز نمبر 7111 آخر سواگیارہ بجے ایر پورٹ پہنچے۔
جدھر سے ہوازن و ثقیف کا سیلاب بڑھ رہا ہے۔
جدہ ایرپورٹ پر ہم سے نہیں لیا گیا۔
جدہ کی ایرپورٹ پر ہم گیارہ ساڑھے گیارہ بجے اترے۔
جدید شاعری، تراکیب اور بوجھل الفاظ کی متحمل نہیں رہی۔
جدید عربی کا لفظ ہے اور اس کے معنی ہیں۔
جذب الفت میں تو کھنچ کر آ ہی جائیں گے۔
جذب کے ایک مدھم بہاؤ پہ احساس کی ڈولتی ناؤ۔
جذبات بے زبان حیوان کی طرح سرکشی پر اترتے رہی۔
جذبات کی لگن بھی ہے اور واہمات کی گھٹن بھی۔
جذباتی اور تخیلی تو انائی کا بھی اندازہ ہوتا ہے۔
جذباتی رد عمل کے نقوش حسن میں اضافہ کرتے ہیں۔
جذباتیت ہمیشہ احمد ندیم قاسمی میں رچی بسی رہی ہے۔
جر میرے ساتھ فلاں فلاں جگہ بکریاں چریا کرتا تھا؟
جرأت ہر اک آنکھ اس در پہ سجدہ نشیں تھی۔
جرائم پیشہ تو ہم سے بھی زیادہ ماہر ہوتے ہیں۔
جرائم کی تعزیر میں وہی پولیس کی حیثیت رکھتا ہے۔
جراثیم اک طرح کے یہاں تینوں اطراف بس یہی ہیں۔
جراحت اضطراب جس وقت ہر رگ دل کو چیرتی ہے۔
جراحت اور زخم اور گھاؤ ریش بھینس کو کہتے ہیں۔
جرح و تعدیل کے علاوہ احادیث کے جامع بھی تھے۔
جرزہ وہ زمین ہے جس پر بارش ناکافی برستی ہے۔
جرس، اٹھ کہ گیا قافلہ وائے وہ رہرو کہ ہے۔
جرم تم نے نہیں کیا تمہارے چچا نے کیا ہے۔
جرم کہ کوئی یہ نہ کہے قابل عذاب نہ تھا۔
جرمن، فرنچ اور انگلش وغیرہ میں سمجھانے کا انتظام ہے۔
جرمنی میں اس نے اسایلم کی درخواست دے رکھی ہے۔
جرمنی میں کی اصلاحی تحریک بے اثر ثابت ہوئی۔
جرن یا فور میں ایسے بے سہارا خاندان بہت تھے۔
جریر نے بھی اس حدیث کو ہشام سے روایت کیا۔
جریں تمام بڑے بڑے شہروں پر قبضہ ہو چکا تھا۔
جز دل کوئی محرم نہیں جس کا کیا داغ ہے۔
جز مرے وہ کسی کا بن کے نہیں رہتا ہے۔
جزئیات نگاری میں وہ بڑی تفصیل سے کام لیتے ہیں۔
جزا کے لئے اور وہ دن روز قیامت ہے۔
جزا یا سزا کے احکام اللہ تعالی نازل کرتے ہیں۔
جزعہ کے بارہ میں پہلے بھی بتایا جا چکا ہے۔
جس آیت کی فضیلت اس حدیث میں بیان ہوئی ہے۔
جس بات پر میں سب سے زیادہ زور دیتا تھا۔
جس بوجھ نے تیری کمر سے آواز نکلوا دی تھی۔
جس بے دردی سے اس غریب کا دل توڑا ہے۔
جس تحریک کے بطن سے یہ معاشرہ جنم لیتا ہے۔
جس درجہ کا کسی کا ایمان و عمل ہو گا۔
جس دعوت میں بہت سے تکلف کے سامان ہوتے ہیں۔
جس دن آسمان سخت تھر تھراہٹ کے ساتھ لرزے گا۔
جس دن اسے کام نہیں ہوتا وہ میرے پاس آتا۔
جس دن انہیں وزیر صاحب سے ملاقات کرنے جانا تھا۔
جس دن بھائی جان کو الہ آباد واپس آنا تھا۔
جس دن تمام لوگ رب العالمین کے سامنے کھڑے ہوں۔
جس دن وقار لورڈز ہوٹل سے رخصت ہو رہا تھا۔
جس دن وہ سب بالکل سامنے آ موجود ہوں گے۔
جس دن وہ قبروں سے دوڑتے ہوئے یوں نکلیں گے۔
جس دن وہ کھانے کے لئے کچھ نہیں لاتا تھا۔
جس دن کالج میں "دانشوروں" کا جلسہ ہو رہا تھا۔
جس دینی علما نے آپ کو دعوت دی تھی۔
جس راہ پر انہیں چلتے دیکھا اسی پر دوڑ پڑے۔
جس رسالے میں دیکھیے ان کا نام جگمگا رہا ہے۔
جس روز کہ خوابوں میں کوئی شکل نہ ہو گی۔
جس زمانے میں سید قطب نے یہ کتاب لکھی تھی۔
جس زمانے میں وہ ایم اے کے طالب علم تھے۔
جس سے ا نہیں بے دخل نہیں کیا جا سکتا۔
جس سے ان کی بدبختی دو چند ہو گئی تھی۔
جس سے ان کے اسلوب کی جدت کا پتہ چلتاہے۔
جس سے ان کے چہرے سیاہ اور بدحال ہوں گے۔
جس سے انبیاء و رسل برابر ڈراتے چلے آتے تھے۔
جس سے بجلی کی رو آنی شروع ہو جاتی ہے۔
جس سے بعد کے تمام جغرافیہ دانوں نے استفادہ کیا۔
جس سے بڑھ کر کوئی اور جرم نہیں ہو سکتا۔
جس سے تشبیہ دی جائے وہ مشبّہ بہ کہلاتی ہے۔
جس سے ثابت ہوا کہ نماز سب سے افضل ہے۔
جس سے دنیا میں وہ ممانعت کر دیئے گئے تھے۔
جس سے دنیا کی مصوّری کے خواب بھی محروم ہیں۔
جس سے روشن چراغ رہبانی اس تقدس کا انصرام ہے۔
جس سے سوشل بائیکاٹ کی وجہ سے انہیں گزرنا پڑا۔
جس سے شرکاء کی تعداد لاکھوں تک پہونچ گئی تھی۔
جس سے عمران صاحب کے الزامات کو تقویت ملتی ہے۔
جس سے عوام میں روس کے خلاف نفرت بڑھتی رہی۔
جس سے عیش منغض ہو اور لذت میں خلل پڑے۔
جس سے غریب عوام بھی اس سے استفادہ کر سکے۔
جس سے قریش خوشیاں منانے لگے اور مسلمان ناخوش ہوئے۔
جس سے محبت کی اس سے شادی نہ کر سکا۔
جس سے مسلمانوں کو قدرتی طور پر بہت تکلیف ہوئی۔
جس سے مشورہ طلب جائے وہ بمنزلہ امانت دار ہے۔
جس سے ملک فنا میں بقاء کی عمارت بناتے رہے۔
جس سے میری اشک آلود آنکھیں با ایں ہمہ ضبط۔
جس سے نفرت ہوئی اس کو کبھی معاف نہیں کیا۔
جس سے وہ اپنے مالوں میں تیرا حصہ نکالیں گے۔
جس سے وہ ملک دشمن سرگرمیوں میں بھی ملوث ہے۔
جس سے کوئی جسمانی یا روحانی آرام نہ ملے گا۔
جس سے ہوا میں چاروں طرف پانی اڑ رہا تھا۔
جس سے یہ غرض تھی کہ کافروں کا زور ٹوٹے۔
جس شخص نے حضرت ام ہانی نے پناہ دی تھی۔
جس شخص کی آخرت کی محبت زیادہ قوی ہوتی ہے۔
جس طرح آپ کا سینہ کشادہ کر دیا گیا تھا۔
جس طرح اس کی ماں نے اسے سکھایا ہو گا۔
جس طرح اس کی کبریائی اور عظمت کے لائق ہے۔
جس طرح اسلام کے پر افتخار دور میں ہوتا تھا۔
جس طرح ان کی شاعری دھرتی سے جڑی ہوئی ہے۔
جس طرح ان کی نماز باطل، اسی طرح اذان بھی۔
جس طرح اپنے باپ دادا کو یاد کیا کرتے تھے۔
جس طرح بادل ہوا سے ادھر ادھر بھاگتے رہتے ہیں۔
جس طرح تعزیرات کا اطلاق غیر مسلوں پر ہو گا۔
جس طرح تم پڑھ رہے ہو، وہ بھی پڑھے لکھے۔
جس طرح تیر شکار کے درمیان سے نکل جاتا ہے۔
جس طرح جانور کا بچہ صحیح سالم پیدا ہوتا ہے۔
جس طرح جنت میں اہل ایمان کے درجات مختلف ہوں۔
جس طرح حضرت کعبؓ اپنے والد کے تربیت یافتہ تھے۔
جس طرح خدا کو سجدہ کرتے ہیں، اسی طرح کرو۔
جس طرح دوسرے مقام پر بھی فرمایا ولکل قوم ھاد۔
جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا من حیث لم یحتسبوا۔
جس طرح رعایا اپنے بادشاہ کی اطاعت گزار ہوتی ہے۔
جس طرح زہر رگ و پے میں سرایت کرتا ہے۔
جس طرح سب کا پیدا کرنے والا وہی ایک ہے۔
جس طرح عروض میں سبب، وتد، فاصلہ وغیرہ اجزا ہیں۔
جس طرح غالبؔ کی مشکل پسندی کو شہرت حاصل ہے۔
جس طرح مادی جسم سے لطافت میں زیادہ ہے۔
جس طرح میرؔ کے سلسلے میں فاروقی نے کی ہے۔
جس طرح میرے لیے تم ایک فرض شناس بیوی تھیں۔
جس طرح پرستش و عبادت صرف خدا کے لئے ہے۔
جس طرح کان دیکھ نہیں سکتا آنکھ سن نہیں سکتی۔
جس طرح کمہار گیلی مٹّی کو جس طرح چاہتا ہے۔
جس طرح کہ اس کو بجا لانے کا حق ہے۔
جس طرح گائے اپنی زبان کو حرکت دیتی رہتی ہے۔
جس طرح گزشتہ صفحات میں چند انبیاء کا ذکر گزرا۔
جس طرح ہر چیز کی ایک عمر ہو تی ہے۔
جس طرح یا جس جانور کو بیچنا نا درست ہے۔
جس طرح یہ کہتے ہیں کہ فلاں امر ناگزیر ہے۔
جس طریقے سے بھی اس کی سچائی ظاہر ہو گی۔
جس عربی عبارت کو وہ خود نہ پڑھ سکے تھے۔
جس قدر اصحاب بابا کے مزار کا صحن وسیع ہے۔
جس قدر افریقہ کے بیاباں میں ریگ کے ذرے ہیں۔
جس قدر راویوں کے حالات مل سکیں، انہیں تلاش کیجیے۔
جس قسم کی یہ چاہیں اور ان کی خواہش ہو۔
جس قوم میں کمزور انسانوں کے حقوق محفوظ نہ ہوں۔
جس قوم کو فرعونیوں نے ذلیل غلام بنا رکھا تھا۔
جس ماں کے ایک ہفتے میں دو بچے مر گے۔
جس مضمون کی طرف بیان فرمانے کا رخ کرتے ہیں۔
جس مکان میں رہتا تھا، وہیں بہ دستور بیٹھا رہا۔
جس میں آسمان والے اور زمین والے سب حاضر ہوں۔
جس میں آغاز اور اختتام یک جا ہو جاتے ہیں۔
جس میں اس کی زندگی کے سب احوال درج ہوں۔
جس میں الائس کا بازار بہت بڑھیا قسم کا ہے۔
جس میں ان کی ذلت و خواری ظاہر ہوتی ہے۔
جس میں انھوں نے اپنے فلسفیانہ خیالات ظاہر کیے ہیں۔
جس میں ایک بڑا سا سجا سجایا ڈرائنگ روم ہو۔
جس میں ایک مکھی بھنبھناتی ہوئی چکر لگا رہی تھی۔
جس میں بارہ امور انتظامی پر بارہ بارہ قاعدے تھے۔
جس میں بیت المال یعنی خزانے کا مکان شامل تھا۔
جس میں تخصیص سے زیادہ تعمیم کا پہلو نمایاں ہے۔
جس میں تخلف نہیں ہو سکتا چنانچہ ایسا ہی ہوا۔
جس میں تم اپنی معاش کے کام کر سکو۔
جس میں تمام اختیارات مرکزی اقتدار کے ہاتھ میں ہیں۔
جس میں خوب کھینچا تانی اور تو تکار ممکن ہے۔
جس میں دین کے اصول و فروع بیان ہوئے تھے۔
جس میں رنگ برنگے سارے رنگوں کے کپڑے ہوتے ہیں۔
جس میں روما کی محصور شہزادی کی طرح مقیّد ہے۔
جس میں زندگی محدود نہ ہو، بلکہ غیر محدود ہو۔
جس میں سب کو یکساں پھولنے پھلنے کا موقع ملے۔
جس میں سو ادویات عجائبات کے زمرے میں آتی ہیں۔
جس میں سے ایک آدمی با آسانی گزر سکتا تھا۔
جس میں صدر محترم مذکور نے یہ وضاحت کی ہے۔
جس میں عرب کے بہت سے شعراء کا کلام ہے۔
جس میں عربی، فارسی، اردو، سندھی، کشمیری وغیرہ شامل ہیں۔
جس میں فن اور فکر کا حسین امتزاج ملتا ہے۔
جس میں میری حیات و ممات کا راز مضمر ہے۔
جس میں نوا ڑ کی پلنگڑیوں پر پٹاریاں رکھی ہیں۔
جس میں وفات رسول ﷺ کے واقعے کو منظوم کیا۔
جس میں وہ کسی حد پر رکنے والے نہ تھے۔
جس میں کوئی شکایت نہ ہو نہ کوئی گھبراہٹ ہو۔
جس میں کچھ قطرے نکل کر فرش پر گر گئے۔
جس میں کچھ نہ کچھ لوگ زندہ بچ رہیں گے۔
جس میں کھجور کے درخت کی چھال بھری ہوئی تھی۔
جس میں ہر قسم کے جھگڑے روک دئیے جائیں گے۔
جس میں یہ لوگ خود اختلاف میں پڑے ہوئے ہیں؟
جس میں یہودی مذہب اور یہودی یقین کا نور ہو۔
جس نے آپ کی بہت سی کتب شائع کی ہیں۔
جس نے آیت سجدہ پڑھی اور سجدہ نہ کیا ()۔
جس نے اس پر عمل کیا اس نے اجر پایا۔
جس نے اس کا انکار کیا، اس نے کفر کیا۔
جس نے اس کی طرف للچائی نظروں سے دیکھا تھا۔
جس نے اس کی ناک کو بالکل غارت کر دیا۔
جس نے انسان کو خون کے لوتھڑے سے پیدا کیا۔
جس نے اﷲ کے ساتھ دوسرا معبود ٹھہرا رکھا تھا۔
جس نے تجھ سے پہلے کسی کو نہ چاہا ہو۔
جس نے تعلیم بھی حاصل کی تو سنگیت کی ہی۔
جس نے جرم کیا سزا بھی اسی کو ملنی چاہئے۔
جس نے دنیا کو آخرت پر ترجیح نہ دی۔
جس نے روسی ادب کے اس وقت تراجم کئے تھے۔
جس نے سورج گرہن میں غلام آزاد کرنا اچھا سمجھا۔
جس نے سکھایا (پڑھایا انسان کو) قلم کے ذریعے ۔
جس نے عشاء کی نماز بغیر جماعت کے پڑھی ہے۔
جس نے غسل کیا، تو غسل کرنا افضل عمل ہے۔
جس نے مال جوڑا اور گن گن کر رکھا۔
جس نے محیط آسمان اور بسیط زمین پیدا کر دی۔
جس نے میرے بسے بسائے گھر کو برباد کیا ہے۔
جس نے ہمارے خاندان کی عزت پر بٹہ لگا دیا۔
جس وزیر کے ذمہ ان کی باز آباد کاری تھی۔
جس وقت اللہ تعالی ان کو سزا دینا چاہے گا۔
جس وقت حسین نہر کے کنارے کشتی سے اترا ہے۔
جس وقت حیض آئے تو نماز پڑھنا ترک کر دو۔
جس وقت رکوع سے کھڑا ہو تو کیا کہنا چاہئے؟
جس وقت شکار کے جانور سے بدبو آنے لگ جائے؟
جس وقت صبح ہونے لگی ملکہ کی آنکھ کھل گئی۔
جس وقت منی نکل جائے تو غسل کرنا ضروری ہے۔
جس وقت میں یہ سامان جو اکٹھا کر رہا تھا۔
جس وقت ڈاکٹر کھسیانا ہو کر واپس ہو رہا تھا۔
جس وہم کو دیکھئے دماغ میں چوکڑیاں بھرتا پھرتا ہے۔
جس ٹرین سابرمتی ایکسپریس سے وہ واپس آ رہے تھے۔
جس پر از روئے شریعت حد جاری ہو جائے گی۔
جس پر اللہ تعالی نے یہ سورۃ نازل فرما دی۔
جس پر ایک کارڈ بورڈ پر لکھا ہوا نمبر بارہ۔
جس پر بیٹھ کر جناب چاند کو دیکھ دیکھ کر۔
جس پر مخوزی اور سوات کے لوگ آتے جاتے ہیں۔
جس پر نہ یاجوج ماجوج کے لئے چڑھنا ممکن رہا۔
جس پر ٹیلیفون ضروری فائلیں ترتیب کے ساتھ رکھی ہیں۔
جس پر چاہے وسعت کرے جس پر چاہے تنگ کرے۔
جس چٹان کو دو آدمی مل کر سرکا سکتے تھے۔
جس چیز پر سے گزری اسے بے نشان کر دیا۔
جس چیزسے تشبیہ دیں اس کو "مشبّہ بہٖ" کہتے ہیں۔
جس ڈبے میں آکاش، عدنان اور پریم بیٹھے ہوئے تھے۔
جس کا اثر آخر کار بھاگنے والوں تک پہنچتا ہے۔
جس کا اردو نام "بریلویت - تاریخ و عقائد" ہے۔
جس کا اس نے شانے ا چکا کر جواب دیا۔
جس کا ایمان ایک، اکیلے اور واحد اللہ پر تھا۔
جس کا بدلہ ابھی تک میں ادا نہیں کر سکا۔
جس کا بڑا حصہ اب بحیرہ مردار کا جزو ہے۔
جس کا حجم لمحہ بہ لمحہ بڑھتا جا رہا تھا۔
جس کا دل ہر لحظہ خرد سے الجھتا رہتا ہے۔
جس کا ذکر قرآن مجید کی مختلف آیتوں میں ہے۔
جس کا ذکر و بیان ابھی اوپر کیا گیا ہے۔
جس کا زہر ان کے بیٹے کے لئے تریاق تھا۔
جس کا سامنا ریشم آپا کے بس میں نہ تھا۔
جس کا علم بھی اللہ کے سوا کسی کو نہیں۔
جس کا مشاہدہ مطالعہ قومی ترقی کے لئے ضروری ہے۔
جس کا مقصد اقامت حق اور اعلاء کلمۃ اللہ ہے۔
جس کا پہننا دنیا میں مردوں کو حرام ہے۔
جس کا ہر موضوع قابل داد و قابل تحسین ہے۔
جس کام کو بھیجو بہانہ بنا کر لے آتے ہیں۔
جس کو اس قدر اہتمام کے ساتھ پیدا کیا گیا؟
جس کو امید ہے کہ اہل انصاف تسلیم کریں گے۔
جس کو ان جگہوں پر بآسانی پڑھا جا سکتا ہے۔
جس کو اپنی آیا (انّا) سے بے حد محبت ہے۔
جس کو تم حماقت سے اس کا ساجھی گنتے ہو۔
جس کو تم لوگوں نے ورقے ورقے کر رکھا ہے۔
جس کو جو کچھ ملا اسی کی طرف سے ملا۔
جس کو خلافت و رحمت کا زمانہ فرمایا گیا ہے۔
جس کو شادی کی ضرورت ہوتی اس کی شادی کرواتے۔
جس کو میں تر چیزوں سے تر کرتا رہتا ہوں۔
جس کو وہ ایک کامیاب اظہار کا نام دیتا ہے۔
جس کو کوئی شخص علانیہ تسلیم نہیں کر سکتا تھا۔
جس کو یہاں پر احسان سے تعبیر فرمایا گیا ہے۔
جس کی آنکھوں پر ابھرے ہوئے دو نقطے ہوں گے۔
جس کی ایک ایک سورت اپنی جگہ ایک معجزہ ہے۔
جس کی ایک لگام پر ستر ہزار فرشتے ہو گے۔
جس کی بنیاد مذہب اور کلچر میں رکھی ہوئی تھی۔
جس کی تعداد کا تعین بھی نہیں کر پائے ہیں۔
جس کی تفصیل اگلی آیت کریمہ میں فرما دی گئی۔
جس کی حرکتیں دیکھ کر افسوس کی بجائے غصہ آتا۔
جس کی حیثیت صرف ایک قول کی ہو سکتی ہے۔
جس کی خدائی مانی جائے اس کی صفات کیا ہیں؟
جس کی دعا کو اللہ تعالی لازما قبول فرماتے ہیں۔
جس کی دیواروں پر برسوں سے قلعی نہیں ہوئی ہے۔
جس کی زندگی کا سب سے قیمتی خزانہ کتابیں تھیں۔
جس کی صداقت کے لئے اللہ کی گواہی کافی ہے۔
جس کی طرف فلوْشاء لھداکمْ اجْمعیْن میں اشارہ فرمایا ہے۔
جس کی غزلوں میں راگوں کے استعمال پر مہدی حسن۔
جس کی غلطی ہو بے رو رعایت فرما دیجئے۔
جس کی قدرت جلیلہ عقل کی حدود سے متجاوز ہے۔
جس کی نہ پھٹی ہو، بوائی کیا جانے پیر پرائی۔
جس کی وجہ سے وہ ادھر ادھر دیکھ سکتے ہیں۔
جس کی وجہ سے وہ اس مصیبت میں پڑے ہیں۔
جس کی وجہ سے وہ نہایت پریشانی میں مبتلا ہوگا۔
جس کی وجہ سے ہم کسی مشکل میں پھنس جائیں۔
جس کی پیدائش پر شاید ممانی جان رتجگا کروائیں گی۔
جس کی چوڑائی چالیس یا ستر برس کی مسافت ہے۔
جس کی کوئی وجہ اسے سمجھ میں نہیں آئی تھی۔
جس کے آخر میں ایک آدمی بادشاہ بن جاتا ہے۔
جس کے بارے میں انسائیکلو پیڈیا برٹانیکا نے لکھا تھا۔
جس کے بعد بے مال ہونے کا خطرہ ہی نہیں۔
جس کے تحت پاکستان میں صدارتی نظام حکومت رائج ہوا۔
جس کے تقریبا پانچ کروڑ چھ لاکھ روپے ہوتے ہیں۔
جس کے جواب میں آپ نے فرضی داستان سناڈا لی۔
جس کے دل میں جذبات کے لئے جگہ نہ تھی۔
جس کے دوسری طرف اس کا گھر اور دکان تھے۔
جس کے ذریعے تخلیقی توانائی کو فروغ حاصل ہوتا ہے۔
جس کے راوی عادل یعنی اچھے کردار کے ہوں۔
جس کے سبب سینے میں دل رقص کر رہا ہے۔
جس کے صدمے سے وہ پہلے ہی سے چور ہیں۔
جس کے قابو میں نکل کر کوئی بھاگ نہیں سکتا۔
جس کے لئے حتی المقدور اہتمام و انتظام لازم ہے۔
جس کے لئے کوئی کام یا کوئی چیز ناممکن نہیں۔
جس کے لیے سارے گاؤں کو عام دعوت ہوتی ہے۔
جس کے مشوروں پر آپ اندھا دھند عمل کرتے رہے۔
جس کے منصوبے پر ہم سب عمل کر رہے ہیں۔
جس کے نتیجے میں وہ غفلت میں بڑے ہوئے تھے۔
جس کے نظریات کی کو پر نیکس نے تصدیق کی۔
جس گھر میں وہ جائے اس کے پیچھے چلے جانا۔
جس گھڑی اپنے جنوں کا امتحاں ہو جائے گا۔
جست مار کر ایک کلچہ منہ میں لیا اور بھاگی۔
جسدیو کے چہرے پر برف جیسا کچھ جم سا گیا۔
جسدیو یقین کرو، میں ہرگز ہرگز برا نہیں مانوں گی۔
جسم اور دھواں بھی نہیں کوئی آوارہ پھر رہا ہے۔
جسم اور نہ شے عقلا حلول اس لیے دشوار ہے۔
جسم اور پیشانی سے پسینے کی دھاریں بہہ رہی تھی۔
جسم بگڑتا ہے، ہڈیوں کو مصیبت کا سامناکرنا پڑتا ہے۔
جسم تو یہاں آ گیا مگر دل وہیں رہ گیا۔
جسم جمود، نفس حرکت و تغیر اور اور روح سکون۔
جسم سردی اور غیر معمولی مشقت سے اکڑا ہوا تھا۔
جسم سے جاں تک کا ہر خواہش جل گئی ہے۔
جسم فربہ اور گورا ہے لیکن میل سے بھرا ہوا۔
جسم میں ایک دم تیز حرارت کی لہر دوڑ گئی۔
جسم و جان کا نقشہ مگر کب بچ سکا ہے۔
جسم و جاں سب اس کے حوالے کر رکھے تھے۔
جسم پر ٹھیک ڈھنگ کے کپڑے بھی نہیں ہوتے تھے۔
جسم کی خوشبو کے پیچھے دن رات بھٹکتی رہتی ہیں۔
جسم کے ہر ذرے میں موجود روح جسم میں ہے۔
جسمانی تعمیر کا اتنا بڑا اتنا پیچیدہ منصوبہ ظاہر ہے۔
جسمانی ضروریات اور معصوم سرگرمیاں اسی کردار سے وابستہ ہیں۔
جسمانی و روحانی اور دنیاوی و اخروی ہر قسم کی۔
جسمندر کو دھندے سے لگا دیا کام سے لگا دیا۔
جسموں اور چہروں کی خوبصورتی اور حسن فانی چیزیں ہیں۔
جسٹس ملک کا بڑا لڑکا عرفان یونیورسٹی میں پڑھاتا تھا۔
جسکی وجہ سے برائی بہت جلدی فروغ پا جاتی ہے۔
جسکے بعد کچھ اور کہنے کی گنجائش نہیں دی جاتی۔
جسکے سامنے پولیس کی کار راستہ روکے ہوئے کھڑی تھی۔
جسیے میرے زخم کا ہر ٹا نکا ٹوٹ گیا ہے۔
جسیے کوئی پجارن اپنے دیوتا کی پو جامیں مگن ہو۔
جسے "اجتماعی مساوات" کے عہد سے یاد کیا جاتا ہے۔
جسے "کیفی کے شعری سفر" میں دیکھا جا سکتا ہے۔
جسے آئندہ ہر تجدیدی تحریک میں ملحوظ رکھنا ضروری ہے۔
جسے آدم علیہ السلام اپنے ساتھ زمین پر لائے تھے۔
جسے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی جانتے تھے۔
جسے آپ غلاموں کی آزادی پر خرچ کیا کرتے تھے۔
جسے آپ لوگ ٹھوکر لگا کر آگے بڑھ جاتے ہیں۔
جسے اب ہوٹل(رائل پیلس) میں تبدیل کر دیا گیا ہے۔
جسے ابتدا سے انبیاء علیہم السلام پیش کرتے آئے ہیں۔
جسے اردو ناول نگاری کا ایک سنگ میل کہنا چاہئے۔
جسے اس دین فطرت میں کوئی مقام حاصل نہیں ہے۔
جسے اس عہد کے تغزل کا نام دیا جا سکے۔
جسے اس نے اللہ کے لئے مخصوص کر دیا ہے۔
جسے اس نے نہایت ہی خوش اسلوبی سے انجام دیا۔
جسے اس کے بعض تذکرہ نگاروں نے نقل کیا ہے۔
جسے اس کے لئے نہیں چنا کہ یہ مشکل ہے۔
جسے اللہ تعالی نے (مسلمانوں) کی عید قرار دیا ہے۔
جسے اللہ روک دے وہ کہاں سے روک ہٹا سکے۔
جسے اللہ نے آپ کے لئے حلال فرما رکھا ہے۔
جسے اللہ نے اپنے علم کے مطابق لکھ دیا تھا۔
جسے ان کا دماغ مسلسل سنوارنے میں مشغول رہتا ہے۔
جسے انسان اور جنات کے سوا تمام مخلوق سنتی ہے۔
جسے انگریزی اصطلاح میں - کہا جا سکتا ہے۔
جسے انھوں نے ایک خوبصورت تمثیل کی صورت دی ہے۔
جسے انہوں نے اپنی بغل کے نیچے دبایا ہوا تھا۔
جسے انہوں نے اپنے یہاں رکھ کر پالا پوسا تھا۔
جسے انہوں نے ظاہر کیا تھا اور جو چھپایا تھا۔
جسے اور بھی کئی مقامات پر بیان کیا گیا ہے۔
جسے اٹھانہیں سکتا پھر بھی وہ اور بڑھا رہا ہے۔
جسے اپنے ذہن سے جھٹکنا ستیارتھی کے بس میں نہیں۔
جسے اڑا دیا ہو آندھی نے ایک طوفانی دن میں۔
جسے ایسے لوگوں کی جہالت سے کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔
جسے ایک پارسی ایکٹر کاؤس جی نے قائم کیا تھا۔
جسے بتا کر کھلاڑی کو باہر بھیجا جا سکتا ہے۔
جسے بعض نقادوں نے اپنی تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
جسے بلیک ہول کہتے ہیں اور یہ وہ مقام ہے۔
جسے بمبئی کے ایک مشہور پینٹر نے تیار کیا تھا۔
جسے بناتے ہوئے میرے ذہن میں نادرہ کا چہرہ تھا۔
جسے بندہ خود جانتا ہے اور اللہ تعالی جانتا ہے۔
جسے بنک کے لاکرز میں بند کر دیا جاتا ہے۔
جسے بورژوازی نے محنت کش طبقے پر لاد دیا ہو۔
جسے بھرنے کے لیے ہاتھ سے نلکا چلانا پڑتا تھا۔
جسے بھیڑ بکریوں کی طرح خریدا اور بیچا جاتا تھا۔
جسے بہت سے پچھلے مفسیرین نے بھی ذکر کیا ہے۔
جسے بیچ میں سے ہٹائے بنا پرماتما بھی نہیں ملتا۔
جسے تباہی دل و جاں پر وہی گواہ نہ تھی۔
جسے تم نے اپنے لیے خزانہ بنا کر رکھا تھا۔
جسے تنتی چلی جاتی ہے، وہ جالا تو نہیں ہوں۔
جسے تنقید بار بار شکست دینے کے درپے ہوتی ہے۔
جسے تو فرمائے میں سجدہ کرنے کے لئے تیار ہوں۔
جسے تھام کر وہ بیڈ روم میں جا رہی ہے۔
جسے جدیدیت کے حوالے سے بھی پڑھا جا سکتا ہے۔
جسے حالی نے "یادگار غالب" میں خاص اہمیت دی ہے۔
جسے حتما متن کے اندر دریافت کیا جا سکتا ہے۔
جسے حرمت رسول کے نام سے آج زبان ملی ہے۔
جسے حضرت ابراہیم نے اپنے بچے کے بدلے ذبح کیا۔
جسے حضرت مسطع حضرت حسان، حضرت حمنہ رضی اللہ عنہم۔
جسے حمید نے میٹرو سے نکلتے ہوئے مجھے بتایا تھا۔
جسے خود اللہ تعالی نے اپنے ہاتھ سے لکھا تھا۔
جسے دستور کے آٹھویں ضمیمے میں شامل کیا گیا ہے۔
جسے دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ہے۔
جسے دونوں میاں بیوی قرینے سے دھرنے میں مصروف ہیں۔
جسے دیکھ کر ان پر خدائی کا شبہ ہونے لگا۔
جسے دیکھ کر وہ اپنی عمر کا اندازہ کرتا ہے۔
جسے دیکھئے نظامی گنجوی اور سعیدی شیرازی بنا پھرتا ہے۔
جسے ربّ ذوالجلال خصوصی فہم سے بہرہ ور فرما دیں۔
جسے رسول بخش نامی ایک مقامی ڈرائیور چلا رہا تھا۔
جسے رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم لائے ہیں۔
جسے زیادہ سے زیادہ تالیف قرار دیا جا سکتا ہے۔
جسے سب انسان بھلا جانتے ہیں اور منکر وہ ہے۔
جسے سب سے پہلے اساطیری ذہن نے خلق کیا تھا۔
جسے سب نوح کے فرزند کہتے ہیں کہ طوفاں تھا۔
جسے سحرالبیان اور گلزار نسیم کے ساتھ رکھا جاسکتا ہے۔
جسے سن کرلانے والے شخص سمیت سب لوگ چونکے تھے۔
جسے سنتے ہی منہ سے "واہ استاد" نکل جاتا ہے۔
جسے سگمنڈ فرائیڈ نے اپنا محبوب ہیرو بنا رکھا ہے۔
جسے شاید عشق کا روایتی نام دیا جا سکتا ہے۔
جسے شریعت اسلامیہ کس طرح جائز قرار دے سکتی ہے؟
جسے شکر پارا اپنے شوہر طوطی کی لاش دکھاتی ہے۔
جسے شیطان نے ان کے لئے خوبصورت بنا دیا ہے۔
جسے صحیفۂ عشق نصیر وہ نسخۂ انتخاب معنی تو ہے۔
جسے صرف اخباری عملہ ہی آسانی سے پڑھ سکتا ہے۔
جسے صرف اوراق ماضی میں تلاش کیا جا سکتا ہے۔
جسے عالم و جاہل یکساں طور پر سمجھ سکتے ہیں۔
جسے عرش اور جو کچھ اس کے احاطہ میں ہے۔
جسے علم نفسیات ابھی تک سمجھنے میں ناکام رہا ہے۔
جسے علم نفسیات میں "ڈی کنڈیشنگ " کہا جاتا ہے۔
جسے غیر کے آئینۂ رخسار میں اتنا منھ نظر آئے۔
جسے فاضل جج نے خدا کا قانون تسلیم کیا ہے۔
جسے فرعون اور اس کے خوشامدیوں نے جادو کہا تھا۔
جسے فرمان ہے کہ جو ہمارے مقربوں میں سے ہے۔
جسے فروغ دینے میں حکمرانوں نے اہم کردار ادا کیا۔
جسے قدرت نے نور نہیں بخشا وہ بے نور ہے۔
جسے قدموں تلے اس نے کبھی کا روند ڈالا ہے۔
جسے قرآن مجید میں متعدد جگہ بیان کیا گیا ہے۔
جسے قرآن نے ' شراب ' سے تعبیر کیا ہے۔
جسے قرآن نے بیان فرمایا کہ انہوں نے کہا تھا۔
جسے قیدی اپنی اصطلاح میں ''کال کوٹھری'' کہتے ہیں۔
جسے لانے کے لئے کشن کو گرام پنچایت بھیجا تھا۔
جسے لے کر وہ نبی آئے ہیں جو امی ہیں۔
جسے مائکروسوفٹ نے بنایا اور پھر مائکروسوفٹ نے ونڈوز 3۔
جسے محفل میں مذاق کا جواب تک دینے کاسلیقہ نہیں۔
جسے مدلل طریقے سے مسترد بھی کیا جا سکتا ہے۔
جسے مضبوط قومی سیاسی ارادے کی پشت پناہی حاصل ہو۔
جسے معاشرتی نظام کے مینوفیکچررز ادراک کرنے سے قاصر ہیں۔
جسے مٹّی نے قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
جسے میں اپنے بندہ پر اس لیے مسلط کرتا ہوں۔
جسے میں نے لالچ میں آ کر چھپا دیا تھا۔
جسے میں نے کہا ہو جا تو وہ ہو گیا۔
جسے میں وقتا فوقتا قسط وار دیکھ لیا کرتا ہوں۔
جسے نغمات کا احساس نہیں زندگی کتنی ہمہ گیر ہے۔
جسے نفس، قلب اور جان سے موسوم کیا جاتا ہے۔
جسے نفس، یا ادراک جو بھی کہیں وہ ہے۔
جسے نقاد سرٹیفکیٹ دیں یا وہ شاعری اچھی ہوتی ہے۔
جسے نوّے سالہ بوڑھے نے دیلگدینہ کا نام دیا تھا۔
جسے نوکری نہ مل سکی اس نے لیڈری کر لی۔
جسے وصول کرنے مجھے خود ہی جان پڑ رہا ہے۔
جسے وہ ایک نوٹ بک میں لکھتا جا رہا تھا۔
جسے وہ خود کھاتے ہیں اور ان کے چوپائے بھی۔
جسے وہ سب آپس میں برابر تقسیم کر لیں گی۔
جسے وہ صبح صوفے پر خراٹے بھرتا چھوڑ گیا تھا۔
جسے وہ محض "خوف" کی شکلوں میں دیکھ رہا تھا۔
جسے وہ کھنڈرات کے تہہ خانے میں دیکھ چکا تھا۔
جسے وہ گروی رکھ کر اپنے بیٹے کا علاج کرواتا۔
جسے پال نے اپنی اکثر کہانیوں کا تھیم بنایا ہے۔
جسے پال پوس کر میکدے کی رات جب بکھرتی ہیں۔
جسے پانے میں اوروں کو کئی سال لگ جاتے تھے۔
جسے پانے کے لئے میں اس تحت الثریمیں اتر آیا۔
جسے پانے کے لیے گاہک کھنچے کھنچے چلے آتے تھے۔
جسے پاٹنے کے لئے پتہ نہیں کتنا وقت لگے گا۔
جسے پلٹ کر دیکھنے والا انسان پتھر کا ہوجاتا ہے۔
جسے پولس والے اپنے ساتھ لے کر چلے گئے تھے۔
جسے پھل الگ کر کے بھی بیچا جا سکتا ہے۔
جسے پہلے سے آپ کی طرف سے حسن ظن ہو۔
جسے پی کر ان کی روح ہمیشہ زندہ رہے گی۔
جسے چاہے (ف ) اور اپنی طرف راہ دیتا ہے۔
جسے چاہے اور وہ ہدایت والوں کو خوب جانتا ہے۔
جسے چاہے بتائے چنانچہ اپنے پیارے انبیاء کو بتاتا ہے۔
جسے چاہے دے اور اللہ بڑا فضل کرنے والا ہے۔
جسے چاہے دے، سب کام اسی کے قبضے میں ہیں۔
جسے چاہے راہ راست دکھائے جس چاہے گمراہ کر دے۔
جسے چنگیز خاں کی یہ عادت قطعی پسند نہیں تھی۔
جسے چھوتے ہی میرا اپنا دل دھڑکنا بھول گیا تھا۔
جسے کائنات کا وہ مالک و خالق منتخب کر لے۔
جسے کافر اپنے بتوں کے لئے ذبح کیا کرتے تھے۔
جسے کرائے داروں نے حال ہی میں خالی کیا ہے۔
جسے کسی طور بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
جسے کوئی خوبی اور بھلائی کی حیثیت سے نہیں جانتا۔
جسے کونسل برائے فروغ انسانی وسائل نے تیار کیا ہے۔
جسے کھونے کا لمحہ ہر نئے موسم کا حاصل تھا۔
جسے گاہے بگاہے اس کی ماں اسے چوم رہی تھی۔
جسے گلے سے اتار پھینکنا نجات کے لیے ضروری ہے۔
جسے ہابیل نے اللہ کی راہ میں قربان کیا تھا۔
جسے ہانس کی ہڈی کہتے ہیں، جیسے اور جگہ ہے۔
جسے ہر ضلع کے افسرو ں نے کلف لگائی تھی۔
جسے ہم اختلاف اور تغیر میں جلوہ گر دیکھتے ہیں۔
جسے ہم تک پہنچنے میں 300 نوری سال لگے ہیں۔
جسے ہم دقیق ترین گھڑیوں سے بھی نہیں ناپ سکتے۔
جسے ہم موت کا ایک نمونہ قرار دے سکتے ہیں۔
جسے ہم نے سب لوگوں کے لئے یکساں بنایا ہے۔
جسے ہم نے کے طور پر شناخت کیا ہے۔
جسے ہمارے حکمرانوں نے نظرانداز کرنے کی کوشش کی ہے۔
جسے ہواوہوس کے دائیں بائیں دوڑنے سے تعبیر کیا ہے۔
جسے یاسمین زندگی میں سب سے زیادہ اہمیت دیتی ہیں۔
جشن نذر مغنی تبسم جولائی 2000ء مدینہ ایجوکیشنل سنٹر، نامپلی۔
جشن کا دن سارے مصر کے شہروں میں مقرر تھا۔
جعرور اور لون الحبیق گھٹیا کھجوریں تصور کی جاتی ہیں۔
جعفر بن ایاس سے جعفر بن ابی وحشیہ مراد ہیں۔
جعفر نے اس کو حریصانہ عجلت کے ساتھ اٹھا لیا۔
جعفر و صادق زندہ باد کوئی گھر محفوظ نہیں ہے۔
جعفریؔ کے پاس تخت و تاج عالم کے کھڑی ہے۔
جغرافیہ کے موضوع پر ان کی تصنیف "عجائب البلدان" ہے۔
جفا کار کی آنکھیں سر کاٹیے سردار کا سودا تھا۔
جل جائے نشیمن اسے پروائے ننگ و نام کیا ہے۔
جلا اور احباب جو از راہ کرم جھوم رہے ہیں۔
جلا تھا جس کے آگے گاؤں کا گاؤں یہ ہے۔
جلا کے دل کا لہو ہم نے روشنی کی ہے۔
جلاد :کیا تم واقعی موت سے خوف زدہ نہیں ہو؟
جلاد فلک کہکشاں موج شفق میں تیغ خوں آشام ہے۔
جلادوں سے بھی بڑھ چڑھ کر منصف وحشی پاگل ہیں۔
جلال الدین اکبرؔ غزلیں تمہارا غم اب نیا نہیں ہے۔
جلال الدین اکبرؔ غزلیں درد کا دریا پار کیا ہے۔
جلال الدین عمری کی متعدد تصانیف شائع ہو چکی ہیں۔
جلاّد فلک کہکشاں موج شفق میں تیغ خوں آشام ہے۔
جلتے بجھتے سرخ پیلےسبز رنگ وہ غضبناکی کہاں رخصت ہوئی؟
جلتے بجھتے سرخ پیلےسبز رنگ یوں پکڑتے روک لیتے ہیں۔
جلد ان میں کے کافروں کو دردناک عذاب پہنچے گا۔
جلد دوم کی اشاعت اب تک نہیں ہو سکی ہے۔
جلد سازی کے لوازمات اعظم گڑھ جا کر لاتے تھے۔
جلد ہی اس نے پہلی حماقت کی تلافی کر دی۔
جلد ہی رفتار اور تیز ہو جانے کا یقین ہے۔
جلد ہی لمبا آدمی ایک اور آفس میں داخل ہوا۔
جلدی جلدی ضروریات سے فارغ ہو کر حرم مدینہ بھاگے۔
جلدی سے قفل کو توڑ کر مکان کے بھیتر گئے۔
جلدی سے مالدار بن جانے کی ہوس کسے نہیں ہوتی۔
جلدی سے، ٹوکری سے اس نے وہ جگہ چھپا دی۔
جلدی کرنا ہمیں بنگلہ نئے مالک کے حوالے کرنا ہے۔
جلدی کرو(ایک ایک لفظ پر زور دے کر) جلدی کرو۔
جلسہ مدرسہ کی مسجد کے صحن میں رکھا گیا تھا۔
جلنا میرا جوں شمع کھڑا ہوں اور جلا جاتا ہوں۔
جلوت و خلوت کے لبوں پر ایک ہی گیت تھا۔
جلوہ حسن صبح و شام کا کتنا دلکش شعبدہ ہے۔
جلوہ فروش پھر آج تاب نظر کو میں آزماتا ہوں۔
جلوہ ہر ایک شئے میں تیرا ہی چار سو ہے۔
جلوے کیا کیا بادلوں میں مری تصویر بنا دیتا ہے۔
جلیل سازؔ نے اپنے تجربات کے بارے میں لکھا ہے۔
جلے ہوئے گھر اور دوکانیں بھی اپنی کہانیاں کہتے تھے۔
جم-- جمال-- جمال انور -- جو تم پسند کرو۔
جما دے گا اور اسے قوت و طاقت دے گا۔
جمائما کے ان خیالات کی داد دی جانی چاہئے تھی۔
جمادات ہوں یا حیوانات یا جن و انسان اور ملائکہ۔
جماعت کی حکمتیں اور فائدے: جماعت کی حکمتیں کیا ہیں؟
جمال الدین نے ایک ہفتہ تک بطور خود کتاب دیکھی۔
جمال الدین چشتی کی ہر اک شئے پہ حکومت ہے۔
جمال پانی پتی کے تین مضامین کا جواز بنتی ہے۔
جمالیات کا قالب اظہار کی ترتیب کا محتاج منت ہے۔
جمالیات ہماری تفہیم فن اور تفہیم معاشرہ سے متعلق ہے۔
جمالیاتی خودعکسی کی یہ عمدہ مثال ہے۔
جمرات یعنی وہ منارے جن پر کنکریاں پھینکی جاتی ہیں۔
جمع تو پھر غاصبوں کے اشاروں پہ چلنا پڑے گا۔
جمع کر کے لے آؤ تو اس کو کشادہ کروں۔
جمع کرنا یہاں کسب طیب سے مراد وہ مال ہے۔
جمع کرنے کا یہ سلسلہ تین نسلوں تک جاری رہا۔
جمعرات کی رات تاش کے کھیل کے لئے مخصوص ہوتی۔
جمعہ جمعہ تک بلکہ اور تین دن تک کفارہ ہے۔
جمعہ مردوں کے ڈٹ کر سونے کا دن بھی ہوتا۔
جمعہ کا دن تمہارے لیے بہترین دنوں میں سے ہے۔
جمعہ کی ابوہریرہ نے کہا کیونکہ آخر ساعت ہو گی۔
جمعہ کی شب یا تہجد کے وقت کا انتظار تھا۔
جمعہ کی وجہ تین چار مسلمان اور جمع ہو گئے۔
جمعہ کے دن فجر کی نماز میں کیا پڑھا جائے؟
جمعہ کے دن قبولیت کی گھڑی کس وقت ہوتی ہے؟
جمعہ کے دن وہ دو دن کا لے لیتے تھے۔
جمعہ کے دن کس وقت نماز کیلئے جانا افضل ہے؟
جملہ اشتد غضب الخ کا تعلق دعا سے نہیں ہے۔
جملہ بھارت میں شروع کیاتوپیرس میں منڈلاتے ہوئے ختم کیا۔
جمن جس بابو کا صبح میں نے ذکر کیا تھا۔
جمن شیخ اور الگو چودھری میں بڑا یارانہ تھا۔
جمہور مفسرین نے اسے اللہ کا قول قرار دیا ہے۔
جمی اپنی کرپان سے مہندر پر وار کیے جارہا تھا۔
جمی پھر اس کے پیچھے ننگی کرپان لے کر دوڑتا۔
جمیل حسن ساگر نے ء میں مشق سخن آغاز کی۔
جمیل محسن اور رشید ایاز صرف اردو غزلیں سناتے تھے۔
جمیل محسن کبھی کبھار"اس بازار" بھی چلا جایا کرتا تھا۔
جمیل نے ٹیکسی لے اور فورٹ کی طرف چل دیا۔
جمیل کی حالت اس وقت دیدنی تھی، یوں لگتا تھا۔
جن آسیب تو مرنے کے بعد بھی جگہ نہیں چھوڑتے۔
جن اجسام کو روح کے حصے بتا یا گیا ہے۔
جن احادیث سے وتر کی تین رکعتیں پڑھنا ثابت ہے۔
جن ادیبوں کے قلمی نام کا ذکر کیا گیا ہے۔
جن اشیاء کے چرانے پر ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
جن اصحاب نے ہیگل کا توجہ سے مطالعہ کیا ہے۔
جن اوزان کو ہم نے اختیار کر لیا ہے۔
جن ایام میں وہ اپنے جنگل میں خیمہ زن تھے۔
جن باتوں کو آج اوہام و خرافات سمجھا جاتا ہے۔
جن بندوں کو میں نے ہدایت پر لگا دیا ہے۔
جن تین جہازوں نے اس مشن میں حصہ لیا تھا۔
جن حالات دہشت زدگی میں حضرت نے صلح کی تھی۔
جن حالات میں بیس سال ان لوگوں نے گزارے ہیں۔
جن حضرات نے راجپوت مصوّری کے نمونے دیکھے ہوں گے۔
جن سے اللہ تعالی قیامت والے دن کلام فرمائے گا۔
جن سے ایک عالم کی ہدایت و سعادت وابستہ ہے۔
جن سے تم ان کے احوال بیان فرماتے ہو۔
جن سے تہذیب کی سلامتی کی باگ ڈور بندھی ہے۔
جن سے حضرت ابوبکر کی افضلیت وبرتری ثابت ہوتی ہے۔
جن سے سامان دنیا اور رزق کی فراوانی ہو گئی۔
جن سے معیشت پر شدید منفی اثرات مرتب ہوتے ہوں۔
جن سے وہ طرح طرح کے تعمیری کام لیتے تھے۔
جن سے ہم کو مختلف قسم کے فوائد پہنچتے ہیں۔
جن قوموں میں جانوروں کو ذبح کرنے کا رواج ہے۔
جن لوگوں نے "للت راگنی" کی تصویریں دیکھی ہوں گی۔
جن لوگوں نے شارق ایرایانی کو قریب سے دیکھا ہے۔
جن لوگوں نے کفر (کی گندگی) کو اپنا رکھا ہے۔
جن لوگوں نے کہا کہ ہمارا پروردگار خدا ہے۔
جن لوگوں کا جہنم میں جانا طے ہو چکا ہے۔
جن مسلمانوں سے (خواہ مخواہ) لڑائی کی جاتی ہے۔
جن معاملوں سے اس کا کوئی تعلق بھی نہیں تھا۔
جن ممالک میں عورتوں کو حق طلاق دیا گیا ہے۔
جن میں ابو محتف کلبی اور واقدی زیادہ مشہور ہیں۔
جن میں امام شافعی، احمد، اور اسحاق بھی شامل ہیں۔
جن میں بعض دلچسپی کا پہلو لیے ہوئے ہوتی ہیں۔
جن میں جاوا، سماٹرا، بورنیو اور سیلیبز مشہور جزیرے ہیں۔
جن میں ذیل کے شعرا کے نام قابل ذکر ہیں۔
جن میں سب سے اشرف و انسب حرم کعبہ ہے۔
جن میں سخت دہکتے (بھڑکتے ) ایندھن کی آگ تھی۔
جن میں سے کسی کو چھوڑا نہیں جا سکتا تھا۔
جن میں قبولیت کا اثر بدرجہ غایت موجود ہوتا ہے۔
جن میں قسم قسم کے نفیس پھلوں والے درخت۔
جن پر انعام کیا گیا وہ چار فرقے ہیں۔
جن پر تیرے رب کی بات صادق آنے والی ہے۔
جن پر زندگی کے دروازے تنگ کر دئیے جاتے ہیں۔
جن چیزوں کو اس کا مد مقابل ٹھہرایا جاتا ہے۔
جن کا افاضہ اللہ تعالی کی طرف سے ہوتا ہے۔
جن کا حل اجتہاد کی صورت ہی میں ممکن ہے۔
جن کا عملی فیصلہ قیامت کے دن کیا جائے گا۔
جن کا نام و نشان صفحہ ہستی سے مٹ گیا۔
جن کلموں یا جملوں کے مابین حروف عطف آتے ہیں۔
جن کم نصیبوں کو نہ تفریح طبع کی استطاعت تھی۔
جن کی برہنہ تلواروں سے آنکھیں خیرہ ہوئی جاتی تھیں۔
جن کی بہترین طریقے سے دیکھ بھال کی جاتی ہے۔
جن کی تفصیلات طب و حکمت کا دلچسپ موضوع ہے۔
جن کی حیثیت چٹکلوں اور لطیفوں سے زیادہ نہ تھی۔
جن کی خاطر رو پیہ کما نے امریکہ آیا ہوں۔
جن کی خلاف ورزی کو "انحراف"سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
جن کی لکڑی بہت مضبوط، قیمتی اور کار آمد ہے۔
جن کی پوری صفت تو اللہ ہی کو معلوم ہے۔
جن کے اخراجات وغیرہ کے لئے فنڈ کی ضرورت ہے۔
جن کے ادا کرنے کی آپ کو فکر ہونی چاہیے۔
جن کے اعمال قلبیہ و اعمال جوارح وزنی ہوں گے۔
جن کے بارے میں سوچا بھی نہیں جا سکتا تھا۔
جن کے باعث اس کاخوش نما فراک خراب ہو گیا۔
جن کے بطن سے ان کے فرزند علی اکبر تھے۔
جن کے حق میں اس کا گمان پورا ہوا۔
جن کے دلوں میں بقدر دینار کے ایمان ہو گا۔
جن کے دیکھنے سے عقل انسان کی حیران ہو جاتی۔
جن کے ذمے الگ الگ کام اور ڈیوٹیاں تھیں۔
جن کے ساتھ بیٹھنا اشراف قریش کو گوارا نہ تھا۔
جن کے ساتھ رسول بنا کر بھیجے گئے ہو۔
جن کے لئے عیش مخلّد و راحت سرمد ہے۔
جن کے لئے قرآن میں قتل کا حکم موجود ہے۔
جن کے نیچے قسم قسم کی نہریں بہ رہی ہیں۔
جن کے پتی نہیں ہوتے کیا وہ رنڈیاں ہوتی ہیں۔
جن کے ہاتھ انڈیا کے سارے ریلوے بک سٹال تھے۔
جن ہندوؤں نے ہائی اسکول تک کی تعلیم پائی ہے۔
جن ہندی ڈراموں کے ترجمے فاروق صاحب نے کئے ہیں۔
جناب اس سے چاہے گھڑے مٹکے اور کونڈے بھر لو۔
جناب اسماعیل سے اس وقت تک امامت مخفی رہی تھی۔
جناب باری نے فرمایا جا تو ان پر مسلط ہے۔
جناب بریلوی ان فتاوی کو بغیر تنقیح کے شائع کرواتے۔
جناب بریلوی انبیائے کرام علیہم السلام کے متعلق فرماتے ہیں۔
جناب بریلوی اپنے معاونین کو دوسرے شہروں میں بھی بھیجتے۔
جناب بریلوی عربی اشعار سے استدلال کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
جناب بسمل نے اس ہیئت میں جو نمونے چھوڑے ہیں۔
جناب بیگم صاحب سے حضور اس کا حال دریافت فرمائیں۔
جناب صفوت علی صفوت نے اس طرف اشارہ کیا ہے۔
جناب قیس نے نقل فرمایا ہے کہ دونوں کانوں تک۔
جناب مسیح علیہ الصلوۃ والسلام پر جو احسانات تھے۔
جناب مولانا مودودی کے ترجمہ سے واضح ہو رہا ہے۔
جناب کانپتا کون ہے، ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا چل رہی ہے۔
جناب کی باتیں جو فلک سے زمیں پہ اتری ہے۔
جناب کے حضور اور میں یقینا فرمانبرداروں میں سے ہوں۔
جناب کے نطفۂ مبارک کے نصف ورثے سے معتبر ہیں۔
جناب یہ نظر کی کہکشاں کچھ نہ کچھ تو ہے۔
جناب!" حسن دین حیرت کا اظہار کرتے ہوئے بولا۔
جنات آ کر انہیں سب خبریں دے جایا کرتے ہیں۔
جنات و شیاطین اصل میں یہ دونوں ایک ہی ہیں۔
جناح ہال میں پروگرام خاصی دیری کے بعد شروع ہوا۔
جنازہ کو کاندھا دینا میت کے حق کی ادائیگی ہے۔
جنازے کو پدر کے افسوس لحد بھی نہ ملے گی۔
جنبی شخص کو سر پر کس قدر پانی ڈالنا چاہئے؟
جنت الفردوس کی جو تصویر "معراج نامہ" میں ابھرتی ہے۔
جنت اور دوزخ میں جھگڑا ہوا، دوسری حدیث میں ہے۔
جنت بھی جنت الفردوس، جو جنت کا اعلی حصہ ہے۔
جنت حیات دہر کے بدلے نشۂ باندازہ خمار نہیں ہے۔
جنت میں ان کی ہر خواہش پوری کی جائے گی۔
جنت میں اور اس کے برتن ستاروں سے زیادہ ہیں۔
جنت میں اور ان کا حق ضائع نہ ہو گا۔
جنت میں جب وہ ثواب کی نیت سے صبر کرے۔
جنت میں فقرا کا داخلہ اغنیا سے پہلے ہو گا۔
جنت میں کوئی بغض و کینہ نہ رہے گا۔
جنت و دوزخ ہر شخص کے بالکل قریب ہی ہے۔
جنت والوں میں، سچا وعدہ جو انہیں دیا جاتا تھا۔
جنت پرہیزگاروں کے لیے (91) اور ظاہر کی جائے گی۔
جنت پرہیزگاروں کے کہ ان سے دور نہ ہو گی۔
جنت کو بروز قیامت اللہ تعالی اپنے سامنے بلائے گا۔
جنت کی حوریں جنتیوں کی دلہن اور ان کی بیویاں؟
جنت کی طرف جاؤ اور اس میں داخل ہو جاؤ۔
جنت کے دو کواڑوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
جنت کے رہنے والے وہ اسی میں رہا کریں گے۔
جنت کے مہمان جو اللہ کی راہ میں ہوتے ہیں۔
جنت کے کسی کام کو وہ بھاری نہیں سمجھتے تھے۔
جنتی جب اپنے محل میں آئے گا تو دیکھے گا۔
جنتی جنت کے بالا خانوں کو اس طرح دیکھیں گے۔
جنتی خوب کھائیں پئیں گے لیکن نہ تھوک آئے گی۔
جنتیوں کا دل جس پرند کے کھانے کو چاہے گا۔
جنتیوں کے جو اعمال اور جو صفات بیان ہوئے ہیں۔
جنجال اس قسم کے تضاد کئی جگہ نظر آتے ہیں۔
جنس دختراں اخبار میں آبلہ پائی نے کر دی ہے۔
جنسی اور جذباتی روش میں بھی یہ محاورہ آتا ہے۔
جنسی جذبے کو دیوانگی کی حد تک پہنچا دیتی ہے۔
جنسی مشاغل تحقیق کہ پستی کی طرف لے جاتے ہیں۔
جنسی ملاپ کے اس تصور نے کئی علامتیں خلق کیں۔
جنسی پیاس بجھانے کے لئے صحیح طریقوں کا استعمال کرو۔
جنسی کجروی پر ع واحد نے خامہ فرسائی کی ہے۔
جنم لینے والے کو، اس دنیا کو توڑنا ہو گا۔
جنم کے پہیے پر موت کی رتھ دیکھ رہی ہوں۔
جنوب مشرق کی طرف "مدینہ اوبروئ' یعنی مدینہ اوبیرائے ہے۔
جنوبی ایشیا میں سماج اور زبان کی پیچیدگیاں خاصی ہیں۔
جنوبی ایشیا کے جنگلوں میں رہنے والے خواب لایا ہوں۔
جنوبی ہند میں یہی سب سے زیادہ بولی جاتی ہے۔
جنوری: ٭ لیبیا نے ڈنمارک کا سفارتخانہ بند کر دیا۔
جنوریء جنوری: سویڈش اخبار ایکسپریشن میں دو کارٹونوں کی اشاعت۔
جنون محبت، ترا شکریہ! زیادہ مجھے تجھ سے کیا چاہیے؟
جنوں اہل جنوں کے لئے آغوش وداع چاک ہوتا ہے۔
جنوں اہل جنوں کے لیے آغوش وداع چاک ہوتا ہے۔
جنوں اہل جنوں کے لۓ آغوش وداع چاک ہوتا ہے۔
جنوں تھا جو اس کا چند روزہ، اتر گیا ہے۔
جنوں میں اب کے کوئی اور غم بھی شامل ہے۔
جنوں وہ بھی جنون عشق جاویدؔ نہ سر ہو گا۔
جنوں کی بات میں اپنی تسلسل اب بھی ہوتا ہے۔
جنّات سے مراد باغات اور عیون سے نہریں مراد ہیں۔
جنّت کیا وصال و ہجر سے آگے بھی منزلیں ہیں۔
جنکی بوسیدہ ہڈیاں میرے پاؤں کے نیچے ٹوٹ رہی ہیں۔
جنگ (ش)کسی شے سے اس کا تعلق نہیں (س)بسا ہے۔
جنگ بدر میں حضرت خنسیںؓ بن خدافہ سہمی زخمی ہوئے۔
جنگ بدر کے موقع پر یہ معاملہ پیش آیا تھا۔
جنگ سے راکھی زمیں پہ پھینک کے بہنیں چلی گئیں۔
جنگ عظیم نے جرمن سماج پر بڑے گہرے داغ چھوڑے۔
جنگ میں بھی کسی سے بدعہدی اور دغا نہ کی۔
جنگ کر نے کے لئے کون سا وقت بہتر ہے۔
جنگل تمہاری بھینس کیسے ہے کہ جب لاٹھی ہماری ہے۔
جنگل مجھے آگ جیسے پھول اب کے راکھ کردیں گے۔
جنگل میں آہو ساون میں دیکھا تو ہی بنتا ہے۔
جنگل میں رونے کو اب ہم بھی چلا کریں گے۔
جنگل میں شیروں کی نسل ختم ہوتی جا رہی ہے۔
جنھوں نے اس امت میں سب سے پہلے نماز پڑھی۔
جنھوں نے اس سہ روزہ قومی سمینار میں شرکت کی۔
جنھوں نے اپنے نبی کے نواسے کو قتل کر دیا۔
جنھوں نے ایمان لا کر نیک اعمال کئے ہوں گے۔
جنھوں نے بڑی بڑی سلطنتوں کے تختے الٹ دئیے تھے۔
جنھوں نے ختنہ کیا، وہ سب سے پہلے انسان ہیں۔
جنھوں نے خواہ مخواہ سیاست کے پھٹے میں ٹانگ اڑائی۔
جنھوں نے مسلمانوں کا ایک تجارتی قافلہ لوٹ لیا تھا۔
جنھوں نے مولوی عبدالحق کی نگرانی میں تحقیقی مقالہ لکھا۔
جنھیں آپ متن کے فہم کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
جنھیں اردو زبان کا مولد و مبدا کہا جاتا ہے۔
جنھیں بنچوں پر سونے کے لئے جگہ نہ ملی ہو۔
جنھیں درج فہرست ذاتوں کے زمرے میں رکھا گیا ہے۔
جنھیں رب العلمین جنت الفردوس میں مقام عطا کرے گا۔
جنھیں سوچ سوچ کر میں ساری رات نہیں سو سکا۔
جنھیں سوگندھی اپنی اکیلی جان کے لیے کافی سمجھتی ہے۔
جنھیں عتیبی نے القرون الواحد والعشرین میں ثابت کیا ہے۔
جنھیں علیحدہ کرنے کی اسے ذرا بھی فرصت نہ تھی۔
جنھیں وہ اللہ کے سوا پوجتے تھے تو فرمائے گا۔
جنھیں کوئی آنکھ کا اندھا ہی ردّ کر سکتا ہے۔
جنھیں‌اس نے پہلے سے اپنا شکار تجویز کر لیا تھا۔
جنہوں نے آخر کو دے کر دنیا خرید لی ہے۔
جنہوں نے ادب میں جو تھوڑا بہت نام کمایا ہے۔
جنہوں نے اردو مرثیہ کو مسدس کی ہیئت میں لکھا۔
جنہوں نے اردو کے تذکرے اور تنقید براہ راست نہیں۔
جنہوں نے اس انفعالی ردّ عمل کی راہ اختیار کی۔
جنہوں نے اس ریکھا کو کامیابی سے پار کیا ہے۔
جنہوں نے اس مصرعے کو با وزن ثابت کیا ہے۔
جنہوں نے اس نظریے کو سرے سے مسترد کیا ہے۔
جنہوں نے اس کی ترتیب تدوین میں میرا ساتھ دیا۔
جنہوں نے اس کے سوا اور کارساز بنا لیے ہیں۔
جنہوں نے اسے اتمام و تکمیل کے درجے تک پہنچایا۔
جنہوں نے اللہ کی نافرمانی میں حد سے تجاوز کیا۔
جنہوں نے ان آٹھ بہن بھائیوں کی جوانی دیکھی ہے۔
جنہوں نے انکار کیا (رسالت کا) اور روک دیا تھا۔
جنہوں نے اپنی ادبی شناخت اس مدت میں بنائی ہے۔
جنہوں نے اپنے فن کو حیات جاودانی عطا کی تھی۔
جنہوں نے اپنے پیغمبروں کی قبروں کو مسجد بنا لیا۔
جنہوں نے اپنے گرد بکثرت خوبصورت مخنثین رکھے ہوئے تھے۔
جنہوں نے بد روحوں اور بیماریوں سے شفا پائی تھی۔
جنہوں نے جھوٹے عذر پیش کر کے اجازت حاصل کی۔
جنہوں نے حضرت عثمان کے خلاف شورش میں حصہ لیا۔
جنہوں نے دنیا کی زندگی کو آخرت کے بدلہ خریدا۔
جنہوں نے دنیا کے ملکوں میں بڑی سرکشی کی تھی۔
جنہوں نے دوسری بار مکہ سے حبشہ ہجرت کی تھی۔
جنہوں نے سویوں برس کی تحقیق لیبارٹریوں میں کی ہے۔
جنہوں نے صحابہ کرام سے دین کی تربیت حاصل کی۔
جنہوں نے عورت کے ہیولے کا روپ دھار لیا تھا۔
جنہوں نے غلام آزاد کرنے کو بڑی نیکی قرار دیا۔
جنہوں نے قرآن کی تقسیم و تحلیل کر رکھی تھی۔
جنہوں نے مال غنیمت کی طمع میں عدول حکمی کی۔
جنہوں نے مجھے عالم صاحب کے پاس بھجوا دیا تھا۔
جنہوں نے مسلمانوں سے ترک اسلام کی درخواست کی تھی۔
جنہوں نے ناقہ کی کونچیں کاٹنے میں سعی کی تھی۔
جنہوں نے نہ تو کسی رسول کی تصدیق کی تھی۔
جنہوں نے پارٹی آفس کی شکل تک نہیں دیکھی تھی۔
جنہوں نے پکاسو کے پاس تصویر کا روپ دھارا ہے۔
جنہوں نے پیر 27 مئی کا ادبی ایڈیشن پڑھا ہے۔
جنہوں نے کبھی خدا کے آگے پیشانی نہ ٹیکی تھی۔
جنہوں نے کتاب کی اشاعت کے دوران میر اساتھ دیا۔
جنہوں نے کہ ایک ہی عورت سے صحبت کی تھی۔
جنہوں نے کہا ہے کہ ذبیح اللہ حضرت اسحاق ہیں۔
جنہوں نے ہدایت کے بدلے میں گمراہی خرید لی ہے۔
جنہوں نے ہر حال میں حکومت سے دوری اختیار کی۔
جنہوں نے ہمیں ایک ملاقات میں یہ تفصیل بتائی تھی۔
جنہیں "غم رسولؐ" اور"عشق رسولؐ" ودیعت کر دیا گیا ہے۔
جنہیں اللہ تعالی نے زمین ولاوں کی طرف مبعوث طرمایا۔
جنہیں اپنی نادانی اور جہالت سے گمراہ کر رہے ہیں۔
جنہیں بی بی جی بڑی محبت سے یاد کرتی رہتیں۔
جنہیں روزانہ اتنی ساری ریل گاڑیاں دیکھنے کو ملتی ہیں۔
جنہیں سورج چاند اور ستاروں کی چال کا علم ہے۔
جنہیں مطلق خبر نہیں کہ کون ہمیں پکار رہا ہے؟
جنید : اور تم نے میری قمیص پھاڑ دی تھی۔
جنید صاحب بھی اپنے ڈپارٹمنٹ سے سیدھے آ جاتے ہیں۔
جنید نے ختم ہوتی ہوئی سگریٹ سے دوسری سگریٹ سلگائی۔
جو "جامع عبد الرزاق " کے نام سے مشہور ہے۔
جو "من" ان پر اترا وہ درختوں پر اترا تھا۔
جو آبی رنگ کی زیبا سے تیار کیا گیا تھا۔
جو آخرت کی ابدی زندگی میں کام نہیں دے سکتا۔
جو آدمی الٹی سیدھی اور غلط سلط باتیں کرتا ہے۔
جو آدمی بالکل سوجھ بوجھ سے بالکل محروم ہوتا ہے۔
جو آپ کو (رات کی تنہائیوں میں بھی) دیکھتا ہے۔
جو آپ کی پشت (مبارک) پر گراں ہو رہا تھا۔
جو آگے چل روداد انجمن کے نام سے شایع ہوئی۔
جو اب دوبارہ پیدا کرنے کے منکر ہو رہے ہیں۔
جو ابھی ابھی میں نے دوسو روپے میں خریدی ہے۔
جو ابھی تک ذلّت و بدبختی کے تحت الثرّی میں۔
جو ابیض بن حمال نے آپ کے ساتھ کیا تھا۔
جو اختلاف ہے اور ائمہ دین کے جو مسلک ہیں۔
جو اردو دنیا کے لیے دہری ذلت کا موجب ہے۔
جو اس دنیا کے خاتمے کے بعد واقعہ ہو گا۔
جو اس سمینار کے موضوع کے بہت ہی قریب ہے۔
جو اس فتح کی اظہار تشکر کا مظہر ہو گا۔
جو اس نامہ اعمال کے دونوں کناروں کے درمیان ہیں۔
جو اس وقت ابراہیم علیہ السلام کے اکلوتے بیٹے تھے۔
جو اس وقت بادشاہ کے دشمنوں سے لڑ رہا ہے۔
جو اس کا انجام ہو گا! وہی میرا ہو گا!۔
جو اس کو فوراّ نتیجے سے باخبر کر دیتا ہے۔
جو اس کی زندگی کا ایک سیاہ باب بن گئی۔
جو اس کی پکار کو قیامت تک سن نہیں سکتے۔
جو اس کے بستر پر ہر وقت اونگھتا رہتا ہے۔
جو اس کے بچپن میں ہی سورگ سدھار گئی تھی۔
جو اس کے راستہ میں نہ جان سے ہٹتے ہیں۔
جو اس کے علم و حکمت کا اقتضاء ہو گا۔
جو اس کے لئے آج بھی اتنا ہی محترم تھا۔
جو اس کے لئے شریک اور اولاد ٹھہراتے ہیں۔
جو استرآباد ایران کے ایک سید خاندان کا فرد تھا۔
جو استغناء کے ساتھ اپنی اصلاح کا خواہاں نہیں ہے۔
جو اسلام ہی کی دی گئی تعلیمات پر مشتمل تھا۔
جو اسے ان زندگی کے بندھنوں میں باندھے ہوئے تھے۔
جو اسے ایماء و اطاعت کے لیے استعمال کرے گا۔
جو اشتعال انگیز نعرے لگاتا ہوا آگے بڑھ رہا ہے۔
جو اشیاء حواس ظاہری کے ذریعے معلوم کی جاتی ہیں۔
جو اصول فقہ اسلامی کی سب سے پہلی کتاب ہے۔
جو افغانی کے معتمد شاگرد و رشید رضا نکالتے تھے۔
جو اللّہ تعالی اپنے اصفیاء کو علم دیتا ہے۔
جو اللّہ تعالی کی توحید پر دلالت کرتا ہے۔
جو ان کفار پر ہماری جانب سے اترنے والے ہیں۔
جو ان کے رب عزّ و علا نے فرمائیں۔
جو انہوں نے جعفر بن سلیمان سے نقل کی ہے۔
جو اپنی خواصوں اور کنیزوں کے حلقہ میں کھڑی ہو۔
جو اپنے زب کی طرف لوگوں کو دعوت دیں گے۔
جو اپنے عہد و پیمان کے محافظ اور امانتدار ہیں۔
جو اکثر ہمارے تہذیبی رویوں میں دیکھنے کو ملتا ہے۔
جو ایسے کو قرض دے جو نہ تو ظالم ہے۔
جو ایک بات بھی اپنی طرف سے نہیں کہتے تھے۔
جو ایک ذرہ بھر بھلائی کرے اسے دیکھے گا۔
جو بات تم نہیں سمجھتے اس میں ٹانگ مت اڑاؤ۔
جو باتیں آج ہر کس و ناکس کو معلوم ہیں۔
جو بحریں فارسی کے مزاج سے ہم آہنگ نہ تھیں۔
جو بد شعار، ستم کیش، اہل کیں نکلی پلی تھی۔
جو بعد میں چل کر "سواد" اور پھر"سوات" بن گیا۔
جو بڑے بھاری مجرموں اور بدبختوں کے لئے مخصوص ہے۔
جو بھاگے وہ دوسری بڑی بڑی تکلیفیں اٹھا کر مرے۔
جو بھی آتا اس سے ایک ہی بات کہتا تھا۔
جو بھی سوچتی، صرف قیاس ہی ہوتا، لیکن کب تک۔
جو بیل، گائے وغیرہ کھا کر آخور چھوڑ دیتے ہیں۔
جو بے حد مرتکز، مجمل، پرکار، چست اور شستہ ہے۔
جو تم سے پہلے انبیاء کی تکذیب کرتے تھے۔
جو تم کو آخر تک قائم بھی رکھے گا۔
جو تم کہو اور جو تمہیں جواب دیا جائے۔
جو تمام مخلوق پر مثل چھت کے چھایا ہوا ہے۔
جو تمہیں حضرت لوط علیہ السلام نے سنائے تھے۔
جو جانور مالک کے پاس سے گم ہو گئے ہوں۔
جو جانے گا کہ اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
جو جب چاہتا دوسرے کی املاک پر قبضہ کر لیتا۔
جو جنگ کی چکی میں پسنے والے نہیں دے سکتے۔
جو جواب میں نے اس کی مسکراہٹ سے مانگا تھا۔
جو حدیث کے مذکورہ الفاظ ولاوصی بشئیکی مراد نہیں ہے۔
جو حسیں ہو . ضروری نہیں ہے کہ مسرور ہو۔
جو حضرات دعوت کے قبول کرنے کو واجب کہتے ہیں۔
جو حق کو قائم کرینگے اور لوگوں میں عدل کرینگے۔
جو خزانہ گوہر اس ا تھاہ میں پڑا ہوا ہے۔
جو خسروپرویز کے عہد میں گرفتار ہو کر آئی تھیں۔
جو خلا نوروں کو پرواز کے دوران پیش آتی ہیں۔
جو خوامخواہ انفردیت دکھانے کی خاطر منوڑا جا بیٹھا تھا۔
جو خوشی ایک کو بیساکھی کے دن محسوس ہوتی ہے۔
جو خیالات کو میرے اندر تشکیل دینے کا باعث ہیں۔
جو دراصل ایلن کے بنائے ہوئے منصوبوں کی کاپیاں ہیں۔
جو دلوں پر (اپنی اذیت کے ساتھ) چڑھ جائے گی۔
جو دنیا میں ایک بڑے متکبر کو دی گئی تھی۔
جو دوزخ کے دروازوں پر کھڑے ہو کر بلائیں گے۔
جو دوسروں کی تکلیفوں اور مصیبتوں کا احساس دلاتا ہے۔
جو دونوں (سرسبز و شاداب) گھنی شاخوں والی (جنتیں) ہیں۔
جو دھماکوں کے باوجود ہونٹوں پر مسکراہٹ لا دیتی ہے۔
جو زبانی کلامی دعووں کے باوجود ایمان سے محروم ہیں۔
جو زیادہ تر تاریخی اور مذہبی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
جو سال کی عمر میں اس دنیاسے رخصت ہوا۔
جو سب سے زیادہ بیسویں صدی میں نظر آتی ہے۔
جو شئے جس حاسّے کے دائرہ کار میں آتی ہے۔
جو شافی علاج ہوتے ہوئے بھی لاعلاج ہی رہتے ہیں۔
جو شخص (راہ حق میں) جد و جہد کرتا ہے۔
جو شخص اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے۔
جو شخص اپنے غلاموں کو جو ثلث سے زائد ہوں۔
جو شخص اپنے ماں باپ کی اتباع میں مسلمان تھا۔
جو شخص بھی ممانعت یا اجازت کی وجہ جانتا ہے۔
جو شخص جس کے ہاتھ پر اسلام قبول کرے گا۔
جو شخص خوشبو کو رد نہ کرے اس کا بیان۔
جو شخص قانون کے متعلق کچھ بھی واقفیت رکھتا ہے۔
جو شخص قبل از وقت ریاست کی تمنا کرتا ہے۔
جو شخص مقروض مر جائے اس پر نماز پڑھنا ()۔
جو شخص کسی جھوٹے شخص سے حدیث روایت کرتا ہے۔
جو شخص کسی عربی غلام کا مالک ہو جائے ()۔
جو شخص کعبہ تک پیدل جانے کی منت مانے ۔
جو شکار کئے ہوئے جانوروں کے چمڑے پہنے تھے۔
جو شہد سے مرے اسے زہر سے کیوں مارا جائے"۔
جو صبح شام آگ کے سامنے پیش کی جاتی ہیں۔
جو صحابہ بدر کی شرکت سے محروم رہ گئے تھے۔
جو عصمت نے اس ا سکیچ میں اختیار کیا ہے۔
جو عمل تم کرتے ہو میں ان سے واقف ہوں۔
جو عمل ہم مادی جسم میں رہتے ہوئے کرتے ہیں۔
جو عورت اچھی محسوس ہوتی اسے اپنے گھر لے آتے۔
جو عورت کو صرف ایک بھوگ کی چیز سمجھتے ہیں۔
جو فارسی والے حقیقت الفاظ عربی سے نا آشنا ہیں۔
جو فرد مایہ ہے اور صاف بول بھی نہیں سکتا۔
جو فلم ہم نے ٹورنٹوں میں دیکھی تھی۔
جو قوم صرف افسانے کہنے سننے پر اتر آتی ہے۔
جو قوموں کے اخلاقی اقدار بالکل تباہ کر رہی ہیں۔
جو قہری طور پر بہت سے افراد کی محتاج ہے۔
جو قیامت والے دن تمہارے اعمال کی گواہی دے گا۔
جو لوگ آپ کے ساتھ دستر خوان پر تھے۔
جو لوگ اس جگہ کو غیر محفوظ سمجھ رہے تھے۔
جو لوگ اس قسم کی زندگی میں ڈوب گئے ہیں۔
جو لوگ اس کو چھوڑ کر اور الفاظ گھڑتے ہیں۔
جو لوگ اس کے بناؤ سنگار پر ریجھ رہے ہیں۔
جو لوگ اللہ اور یوم آخر پر ایمان رکھتے ہیں۔
جو لوگ اپنی نماز میں عجز و نیاز کرتے ہیں۔
جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے۔
جو لوگ جاہلیت کے دور میں سب میں بہتر تھے۔
جو لوگ لات اور عزی سے حاجتیں طلب کرتے تھے۔
جو لوگ ہماری آیتوں میں کج راہی کرتے ہیں۔
جو لوگوں کی خوشیوں کی موت پہ خوشی مناتے ہیں۔
جو لوگوں کے لئے عبرت حاصل کرنے کا ذریعہ بنے۔
جو ماں باپ جس اولا د کو جنم دیتے ہیں۔
جو مثنوی کی مقبولیت کا ایک ناقابل تردید ثبوت ہے۔
جو مجھ سے سوال کرتا ہم وہ محروم نہیں رہتا۔
جو مجھ سے کم بخت پر اتنی بے مہری فرمائی۔
جو مختلف اقوام کی تاریخ پر نہایت ہی جامع ہے۔
جو مدین سے مصر کی طرف جا رہا تھا۔
جو مرتے دم تک انکار و تکذیب پر ہی رہیں۔
جو مرد سر ڈھکے ہوئے دعا یا نبوت کرتا ہے۔
جو مشکل سے اپنے آنسوؤں کو روک پا رہی تھی۔
جو مصر وغیرہ میں چھپ کر شائع ہو چکی ہے۔
جو مصرعے یا الفاظ اوپر میں نے سرخ کیے ہیں۔
جو مصیبت میں صبر کے اور راحت میں شکر کرے۔
جو منکر ہیں، یہ جلوے ان کے لیے نہیں ہیں۔
جو موجودہ نسل کو تباہ و برباد کر رہے ہیں۔
جو موصل یا شام کے حدود میں واقع ہے۔
جو میری اور بچوں کی زندگی پر محیط ہو گئی۔
جو میرے دعوے کی صداقت کو پوری طرح نکھار دے؟
جو میرے عذابوں کے مقابلے میں تمہاری مدد کر سکے؟
جو میں نے ان ہی کی صحبت میں سیکھا تھا۔
جو ندی کے پانی سے ہر وقت بھرا رہتا تھا۔
جو نسخہ لکھ دیتا، اسی ترکیب سے بنا کر پلاتا۔
جو نوٹیا گاؤں میں ملک دشمن سرگرمیاں چلا رہا تھا۔
جو نہ سنیں نہ دیکھیں نہ کوئی فائدہ دے سکیں۔
جو نہیں مانتے ان کو ذلت کا عذاب ہو گا۔
جو نیا کپڑا پہنے تو اسے کیا دعا دی جائے؟
جو وقت آنے پر تمہیں خود معلوم ہو جائے گا۔
جو وہ اپنے نافرمان اور نافرجام بندوں کو کرے گا۔
جو وہ ایسی عجیب و غریب باتیں کہتے ہیں۔
جو پانی زمین کے میل سے کھاری ہو جاتا ہے۔
جو پریشانی و عسرت کی زندگی بسر کر رہی ہیں۔
جو پسندیدہ و پاکیزہ صفات و خصال کا مالک ہو۔
جو پوری اندھیرے اور کامل اجالے کا وقت ہوتا ہے۔
جو پہاڑوں سے گرا ہوا ایک تنگ درہ (وادی) ہے۔
جو چھپ کے تاروں کی آنکھوں سے پاؤں دھرتا ہے۔
جو چیز بہت سستی مگر مضبوط اور پائیدار ہوتی تھی۔
جو چیز گم ہو جائے اس کا غم مت کرنا۔
جو کام میں اپنے پروردگار کے نام سے کرتا ہوں۔
جو کبھی خط مستقیم پر گردن اٹھا کر نہیں چلتا۔
جو کتاب ہمیں ملی وہ ء کا دوسرا ایڈیشن تھا۔
جو کسی دوسرے کی مدد کے بغیر ہل نہیں سکتی۔
جو کسی مسلمان کی دنیا میں پردہ پوشی کرے گا۔
جو کلام الہی کے سننے سے تو اعراض کرتے ہیں۔
جو کوئی پروردگار کو عزیز نہیں رکھتا معلون ہو۔
جو کوئی یہاں یہ چیزیں پہنے وہاں نہ پہنے گا۔
جو کچھ آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں ہے۔
جو کچھ اللہ نے اپنے فضل سے انہیں دیا ہے۔
جو کچھ بھی کروں تو جو سزا چا ہو دینا۔
جو کچھ روکھا سوکھا کھانا وہ اپنے ساتھ لائے تھے۔
جو کچھ سواری اور برداری درکار ہو، میں موجود کروں۔
جو کچھ میں تم سے اندھیرے میں کہتا ہوں۔
جو کچھ کیا وہ دل نے کیا، بے خطا ہوں۔
جو کچھ ہوا تھا، وہ ایک دم اچانک ہوا تھا۔
جو کچھ ہوا ہو گیا، تو اور آفت آئے گی۔
جو کچھ ہوا ہو گیا، تو اور آفت آۓ گی۔
جو کھاتا پیتا ہے اور بازاروں میں آتا جاتا ہے۔
جو کہ آج کے مسلمہ محیط کے کافی قریب ہے۔
جو کہ ایک سال کی تھی جو کہ حاملہ تھی۔
جو کہ بصیرت کے ذرائع ہیں اور آیت میں ہے۔
جو کہ خالق و مالک حقیقی اور معبود برحق ہے۔
جو کہ خساروں کا خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
جو کہ دراصل نتیجہ اور صلہ و ثمرہ ہو گا۔
جو کہ سب پر غالب سب کو دینے والا ہے۔
جو کہ سعادت و سرفرازی کی اصل اور اساس ہے۔
جو کہ نعمتوں کی نعمت، اور احسانوں کا احسان ہے۔
جو کہ ہم نے اپنے انبیاء پر نازل فرمائیں۔
جو گروہ امام کے ساتھ نماز میں پہلے شریک ہے۔
جو گزر گئے ان کے پیچھے مر تو نہیں جاتے۔
جو گھر کے کام کاج کی ذمہ داریاں سنبھالتی ہے۔
جو گیند باز کی نظر میں نو بال نہیں تھا۔
جو گیند بلے باز کھیلے وہ وائڈ نہیں ہوتی ہے۔
جو ہدایت ہے اور عقل والوں کے لئے نصیحت ہے۔
جو ہر حال میں اللّہ کی حمد کرتے ہیں۔
جو ہر شعبۂ زندگی میں انسانیت کی رہنمائی کرتا ہے۔
جو ہمارا انتخاب اس عہدہ کے لیے نہ ہو گیا۔
جو ہماری کسی بات سے بھی منہ موڑنے والے نہیں۔
جو ہمارے نظام تعلیم میں ایک پراگندگی پھیلی ہوئی ہے۔
جو ہولناک واقعات وہ اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا تھا۔
جو یورپ کے سرمایہ داروں کا مقروض ہو چکا تھا۔
جو یہ کہہ کر ہم اپنے دل کو دیتے ہیں۔
جو، اب کامران کے خون کا جز ہو چکی تھیں۔
جو، اسے برتری کے احساس کی طرف لے جاتے ہوں۔
جو، بقول اس کے، اسر دیوتا سے سرزد ہوے تھے۔
جوآپؐ کو مدینے ہجرت کی طرف مائل کر رہی تھی۔
جوئے شیر کا" بندوبست دوامی ہر اک چیز فانی ہے۔
جوائے نے جیسے آج میری دلی مراد پوری کردی ہو۔
جواب :فرض کی طرح واجب بھی دو قسم پر ہے۔
جواب آیا کہ اس گلی میں وہ گھر نہیں تھا۔
جواب آیا، کہا تو تھا مگر وہ بات گہری تھی۔
جواب اس کے بدن سے پوری طرح چپک گئی تھی۔
جواب اس کے دل میں خلش پیدا کر رہا ہے۔
جواب اعتکاف مرد اور عورت دونوں کے لئے سنت ہے۔
جواب بھی استعمال ہوتا ہے کہ میں الگ پڑ گیا۔
جواب تلاش کرنے کے لئے، دور جانے کی ضرورت نہیں۔
جواب دیا اللہ کی کتاب کو فرمایا اگر نہ پاؤ؟
جواب دیا کہ اس تہمد کی سوا اور کچھ نہیں۔
جواب دیا، اسی طرح اللہ پیدا کرتا ہے جو چاہے۔
جواب دیتے ہیں کہ یہ فلاں شخص کا بیٹا ہے۔
جواب دیں گے کہ پروردگار! خوش نہ ہونے کی وجہ؟
جواب دے کر ان کے اتہام کی حقیقت نہ کھولی۔
جواب دے کہ یہ خود تمہاری اپنی طرف سے ہے۔
جواب روزہ دار کے جسم سے اگر خون نکل جائے۔
جواب لکھوا رکھو کہ اس وقت تک روانہ ہو جائے۔
جواب مسئولہ صورت میں روزہ کی قضا کرنی ہو گی۔
جواب مسافرکے لئے سفرمیں مطلقا روزہ نہ رکھنا بہتر ہے۔
جواب ملا کہ یہ میرے بندے یونس کی آواز ہے۔
جواب ملے گا کہ جن کو میں پھینکوا رہا ہوں۔
جواب میں بھائی سے غور کرنے کا وعدہ ہی ملا۔
جواب میں مانیا نے طاہر کا پاسپورٹ اسے تھما دیا۔
جواب ہیولہ نہیں ایک مجسم صورت اختیار کر چکا تھا۔
جواب: مجھے کوئی علم نہیں کہ کیا متعارض حدیثیں ہیں۔
جواب: یہ "دروغ گویم بر روئے تو" کا مصداق ہے۔
جواب: یہ کج بحثی کی ایک اور دلچسپ مثال ہے۔
جوابا کزن نے کہا: یار! مسئلہ مصری کا نہیں تھا۔
جواری :اجی حضرت، اسی کی دھن پر خدائی ناچتی ہے۔
جواز کی حد تک دونوں ہی باتوں کی گنجائش تھی۔
جواس عمر میں نوجوان دلوں پر گزر جایا کرتا ہے۔
جواس نے کبھی اپنے انگریز ساتھیوں کو نہ بتایا تھا۔
جواس کتاب سے بہت پہلے شائع بھی ہو چکا ہے۔
جواس کے معاشرتی روشوں پر اثرانداز ہونے والی سچائی ہے۔
جوان جسم بھی شاید اقبال متین کی ایک کمزوری ہے۔
جوان سے بھی زیادہ بہکا ہوا اور بے عقل ہو۔
جوان کی عزت کے خواہاں انہیں سے وہ رہتے ہیں۔
جوان کے جدید لب و لہجے کی نمائندگی کرتی ہیں۔
جوان کے مطبوعہ مجموعہ کلام "حرف خاموش" میں موجود ہے۔
جوانی میں کسی نہ کسی سہارے کی ضرورت پڑتی ہے۔
جوانی کا رنگ نوجوانوں کے قہقہوں میں چھلکتا نظر آتا۔
جوانی کا زور بڑھاپے کے ضعف میں بدل جاتا ہے۔
جوانی کو داؤ میں لینے کا لمحہ آن پہنچا تھا۔
جواں سوختہ راتوں کا حساب جن کو چھوڑ آیا ہوں۔
جواں مشعلیں جلائے ہوئے تمام ارض جہاں کھولتا سمندر ہے۔
جواں ہونٹوں پر کیسے رہ رہ کے لپک جاتی تھی۔
جوتوں کی دوکانوں پر تو نوجوان طبقہ ٹوٹ پڑا تھا۔
جوتوں کے اندراس کے تلوؤں میں آبلے پڑ چکے تھے۔
جور بتاں تو ہے، تپش جسم و جاں تو ہے۔
جور سے باز آئے پر باز آئیں کیا کہتے ہیں۔
جور کے ساتھی حطیم دل تلک بھی آن پہنچے ہیں۔
جوزف اسے خونخوار نظروں سے گھورتا ہوا بڑبڑا رہا تھا۔
جوزف خوش ہو کر بولا! "وہاں تاڑی بھی ملتی ہے"۔
جوزف کو پھلانگتا ہوا وہ بھی بیرونی برآمدے میں آیا۔
جوسب سے زیادہ اللہ تعالی کو محبوب اور پسندیدہ ہیں۔
جوش آرزو اب تو یہی زبان مرے مدّعا کی ہے۔
جوش نے انہیں جدید مرثیے کا بانی قرار دیا ہے۔
جوش نے اپنی محبتوں کے اشتہار خود آویزاں کئے تھے۔
جوش و خروش اتّفاقی ساقی اب زندہ دلی کہاں ہے۔
جوش کی خطابت سنین والی نہیں تھی، پڑھنے والی تھی۔
جوشؔ نے تو ایک موقع پر یہ بھی کہا ہے۔
جولاں، نہ دل میں جوش و خروش گزر رہی ہے۔
جولیا آج کل ہمالیاتی عشق کا شکار ہو گئی ہے۔
جولیا نے اس بار عمران سے مخاطب ہو کر کہا۔
جولیٹ:بس اسی غلطی کا خمیازہ اب تک بھگت رہی ہوں۔
جوملتان ریڈیو اسٹیشن کی طرف نہ کھنچا چلا آتا ہو۔
جون کے ہر دو معنی کی رعایت بھی خوب ہے۔
جونؔ کے درپے *میر* کو *میر* ہی سے خطرہ ہے۔
جونہی وہاں گیا، دیکھا جو جو غلام نے کہا تھا۔
جوڑا جوڑا میوے اس نے پیدا کئے، کھٹے میٹھے وغیرہ۔
جوں جوں بیمار پرس عورتوں کی تعداد بڑھتی جاتی ہے۔
جوں جوں دکانیں اور ہوٹل لوازمات سے بھر جاتے ہیں۔
جوں جوں وہ ریاضات و مجاہدات میں ترقی کرتے ہیں۔
جوں جوں ہم معنی کے تجسس میں آگے بڑھتے ہیں۔
جوں موتیوں کو جڑ کر اپنے مزاج میں بھی ہے۔
جویریہ مسعود 162 اس مصرع کی یوں اصلاح کی ہے۔
جڑے ہوئے تنوں والے اور اکہرے جو سیراب ہوتے ہیں۔
جکہو! یہ اللہ ہی ہے جو ابتدا بھی کرتا ہے۔
جگ میں کوئی دن ہو جنگل میں تو منگل ہے۔
جگر میں خلش، ہلکی ہلکی، کبھی درد پہلو میں ہے۔
جگر میں ہی نہاں سارے حروف ابجد وائرس سارے ہیں۔
جگر نیازی جگر نیازی کا اصل نام ظفر اقبال ہے۔
جگر کے چند شعر دیکھیے: یوں زندگی گزار رہا ہوں۔
جگر، کیسے دکھاؤں! یقیں میں کس طرح تم کو دلاؤں؟
جگرؔ، جوشؔ فراقؔ، سیمابؔ، میکشؔ، فانیؔ، حفیظؔ، جاں نثار اخترؔ۔
جگنو بیٹھے ان کی جرات پہ مہارت پہ یقیں ہے۔
جگنوؤں کی طرح گو چمکتے رہے پتھرّوں کا اڑاتے ہوں۔
جگہ اتنی تنگ تھی کہ بچے نہ کھڑے ہوسکتے تھے۔
جگہ جگہ بم دھماکے روز مرہ کا معمول بن گئے۔
جگہ جگہ سے آگ کی لپٹیں اٹھتی دکھائی دے رہی۔
جگہ جگہ غیر اللہ کے لئے سجدے ہو رہے ہیں۔
جگہ ناصیۂ باد صبا پر خاکستر پروانۂ جانباز فنا ہیں۔
جگیر کے ہوٹل میں وہ چھوٹے موٹے کام کرتا تھا۔
جھانکو اپنے گریبان پر حکمراں پارٹی: پرانے چورو پرانے چورو۔
جھاڑ پھونک کر نے پر جو اجرت دی جائے ()۔
جھاڑوں کے بیچ بیچ میں رنگ بہ رنگ کی ہانڈیاں۔
جھبو بھیا کو شروع ہی سے بیاہ کا شوق تھا۔
جھبو نہ بیڑی پیتا نہ سگریٹ نہ تاڑی نہ شراب۔
جھجکتے ہوئے رشتے کیا جانیے سینے میں اتر جاتے ہیں۔
جھن جھن والا :باس یہ جھوٹ بولتا ایک دم جھوٹ۔
جھن جھن والا :وہ تو ہمارا گھر نہیں آیا باس۔
جھن جھن والا :یہ تم کو کیا ہو گئیلا باس۔
جھنجھنے کا شوق بھی اسی زمانے میں پیدا ہوتا ہے۔
جھنجھوڑ دئیے گئے اور سخت امتحان میں مبتلا ہو گئے۔
جھنکار کے ساتھ اک نہ اک خوف لگا بیٹھا ہے۔
جھنگا پہلوان اور للو کو حوالات میں ڈال دیا گیا۔
جھنگا پہلوان میرا دوست ہے اور سیدھا سادھا آدمی ہے۔
جھنگا پہلوان کو اسٹام کولڈ کی کافی مار کھانی پڑی۔
جھنگا پہلوان کو دیکھتے ہی وہ خوشی سے اچھل پڑے۔
جھنگا پہلوان کی موت شاید حکومت کی آنکھیں کھولے۔
جھو نپڑی میں رہ کرمحلوں کے خواب دیکھنے لگی ہے۔
جھولی پسار کر آپ کی بٹیا کا ہاتھ مانگ لیتی۔
جھولی پھیلا پھیلا کر ڈاکٹروں کو بد دعائیں دیتی جاتی۔
جھونپڑا خریدنے کے بعد دل میں ایک ہی خواہش ہوتی۔
جھونکوں کے رتھ پر سے دنیا کیسی سندر دکھتی ہے۔
جھوٹ سچ سے زیادہ دلکش اور دل پذیر ہوتا ہے۔
جھوٹ کا عفریت، یوں سچ پر کبھی غالب نہ تھا۔
جھوٹ کا یہ واقعہ اپنے اندر کافی کشش رکھتا تھا۔
جھوٹ کیا وہ جان نہیں چکے کہ اللہ جانتا ہے۔
جھوٹ کے پاؤں کہاں جو حق کے سامنے چل سکے۔
جھوٹ گھڑنے والوں کو ہم ایسی ہی سزا دیتے ہیں۔
جھوٹے اور تو دیکھے ہر فرقہ کو کہ بیٹھے ہیں۔
جھوٹے وعدے کبھی نہیں کرتا اتنا محتاط اک بھکاری ہے۔
جھوٹے پرچار کے سہارے دہشت گردی پھیلائی جا رہی ہے۔
جھٹلایا قوم ثمود نے اپنی سرکشی کی بناء پر ۔
جھپٹتے ہوئے گویا وہ نشانیوں کی طرف لپک رہے ہیں۔
جھک جاتی ہیں اور کبھی تمہارے پری وش ہونٹوں پر۔
جھک جھک کر جبیں تیری بساط بحر بن جائے گی۔
جھک جھک کر جبیں تیری بساط عجز بن جائے گی۔
جھک کر شیام لال کا گھر دیکھتا ہے) ٹھیک ہے۔
جھک کر مجھے آئینہ دکھا دے دل پھٹنے لگا ہے۔
جھکتی کمرکے ساتھ باپ کی گردن بھی جھک جائے گی۔
جھگڑا اس وقت کرتے جب بعض رشتہ دار انہیں بھڑکاتے۔
جھگڑالو لوگ (ف ) یعنی حضرت عیسی علیہ السلام۔
جھیل بشی گرام کی سیاحت کا موزوں مہینہ ستمبر ہے۔
جھیل میں اس کو میں نے عریاں دیکھ لیا ہے۔
جہاد میں لڑنے کا بیان شہید کی منزلت جنت ہے۔
جہاد کی فضیلت کہ جنت تلواروں کی چھاؤں میں ہے۔
جہاز بڑی کامیابی سے فائرنگ کرتے ہوئے دور نکل جاتے۔
جہاز دھنس رہا ہے تو تم لوگ نکالتے کیوں نہیں؟
جہاز کا رخ خود بخود دائیں طرف ہو گیا ہے۔
جہاز کو تو پرواز سے پہلے چیک کیا جاتا ہے۔
جہاز کی کھڑکیوں سے ہی کئی دوسرے جہاز نظر آئے۔
جہاز کے تمام مسافروں کی لسٹ بھی میرے پاس ہے۔
جہالت میں مبتلا رہ کر ہلاکت میں پڑ جاتا ہے۔
جہان روشن خورشید کا نکلنا کیوں کر چھپا رہے گا۔
جہان میں کیا اے صبح! میں اب کہاں رہا ہوں۔
جہان وہ ذلیل و کہار ہو کر داخل ہوتا ہے۔
جہان چار سوے و رنگ و بو پاک ہوتا ہے۔
جہانگیر : (ہنستے ہوئے)چلئے یہ بات بھی باعث اعتراض ہوئی۔
جہانگیر :انصاف کی دہائی دینے والا کون ہو سکتا ہے۔
جہانگیر :شرط یہ ہے کہ جواب میں دوسرا مصرع چاہئے۔
جہانگیر :لاہور کا موسم اتنا گر م ہو چکا ہے۔
جہانگیر نے انہیں گوالیار کے قلعہ میں قید کروا دیا۔
جہاں " شرفا کے لیے کھانے کا اعلی انتظام ہے۔
جہاں (ن)رکھئے راہیؔ کام اپنے کامسے (گ)نام ہونا ہو گا۔
جہاں 1400 قبل مسیح کے قدیم آثار دریافت ہوئے ہیں۔
جہاں آفریں سے شام و پگاہ یہ جتنے سیکڑے ہیں۔
جہاں آپ 2 اور 1 لکھ کر سمجھا رہے ہیں۔
جہاں آپ اپنی مرضی کا مواد شامل کر سکیں گے۔
جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم بستر مرگ پر تھے۔
جہاں اردو تعلیم کا نظام سب سے زیادہ مضبوط ہے۔
جہاں اردو زبان کی ابتدا کا دعوی کیا گیا ہے۔
جہاں اس جگہ پچھلے برس ریت کے ٹیلے کب تھے۔
جہاں اس زندگی کے قرض کو بے باق ہونا ہے۔
جہاں اس نے یوسف کو کھینچ کر بٹھا دیا تھا۔
جہاں اس نے یوسفؔ کو ما را ہو ا تھا۔
جہاں اس کو مادری زبان لکھوانے والے اکثریت میں ہوں۔
جہاں اس کو پائے وہ اس کا زیادہ حقدار ہے۔
جہاں اس کی قدر و قیمت سے انحراف نہ ہو۔
جہاں اس کے ادھر ادھر مڑنے کا خطرہ ہوتا ہے۔
جہاں اسے میں نے کئی بار خون اگلتے دیکھا تھا۔
جہاں اشارہ پہلے کہنے کا بھی اب اثر نہیں ہے۔
جہاں الفاظ کے سحر کو ہم کارآمد بنا سکتے تھے۔
جہاں اللہ رب العزت کی رحمت خاص جلوہ فرما ہے!۔
جہاں اللہ کا مال یعنی صدقہ خرچ کیا جاتا ہے۔
جہاں ان پر کفر کے نظام نافذ ہونے لگے تھے۔
جہاں ان کا ایک وصف انہیں انفرادیت عطا کرتا ہے۔
جہاں ان کو لے جا کر ذبح کیا جاتا ہے۔
جہاں ان کی حسیں یادوں کے سب منظر مہکتے ہیں۔
جہاں ان کی نسلوں کے لحاظ سے قحبہ خانے تھے۔
جہاں ان کے والد عبدالعلی خان دربار سے منسلک تھے۔
جہاں انسان کو ایک ایک نیکی کی ضرورت ہو گی۔
جہاں انسان کے رہنے کے لیے پر تکلف انتظامات ہوں۔
جہاں انسان ہو وہاں سبزے کا ہونا بھی ضروری ہے۔
جہاں انسانوں سے زیادہ مشینیں ہوتی ہیںمجھے کیا پتہ؟
جہاں انصار کی عورتیں دلہن کے انتظار میں بیٹھیں تھیں۔
جہاں انٹلکچول قسم کے کچھ لوگ روزانہ جمع ہوتے ہیں۔
جہاں انہوں نے ء میں چھاپا خانہ لگا یا تھا۔
جہاں انہیں اس کے اچھے خاصے دام مل جاتے ہیں۔
جہاں انہیں ہمیشہ رہنا ہو گا اور یہی جزا ہے۔
جہاں اچانک عذاب خداوندی اس کو تباہ وبرباد کردے گا۔
جہاں ایک دوسرے کو طلاق لینے کا حق حاصل ہے۔
جہاں ایک سے زیادہ شادیوں پر قانونی پابندی ہوتی ہے۔
جہاں بچوں کو کمپیوٹر کی جدید تعلیم دی جاتی تھی۔
جہاں بڑے قرینہ سے چشمے اور نہریں بہتی ہوں گی۔
جہاں بھی کوئی سانپ نظر آ جاتا اسے مار دیتا۔
جہاں بھی کوئی گڑبڑ ہو البرکہ کا نام لگا دو۔
جہاں بہت سے سوکھے ہوۓ پھول پہلے سے پڑے تھے۔
جہاں بیوہ ہونا بد بختی کی علامت سمجھا جاتا ہے۔
جہاں بیٹھ کر وہ ہر کسی کا انصاف کرتا تھا۔
جہاں بیٹھتے اٹھتے آتے جاتے یہ شغل برابر جاری رہتا۔
جہاں تاریکی کا تسلط اور بھی زیادہ بڑھا ہوا تھا۔
جہاں تعمگی، رنگینی، دلآویزی اور حسن کاری سب کچھ ہے۔
جہاں تمام اسلامی دنیامیں کوئی تمہارا مد مقابل نہ ہو۔
جہاں تمھارے مقابلے پر "کم مقبول" فن کار سرا ہے۔
جہاں تک ان لوگوں اور اس علاقے کا تعلق تھا۔
جہاں تک بنیاد پرست تبلیغی پادریوں کا تعلق ہے۔
جہاں تک قرآن کی اس آیت کریمہ کا تعلق ہے۔
جہاں تک نگاہ پہنچے وہاں تک وہ بیٹھ جاتے ہیں۔
جہاں تیراسروقامت، طویل مدتوں کے لیے بجنسہ جلوہ کناں ہے۔
جہاں جا کر ہم اپنے ہر جنوں کو آزمائیں گے۔
جہاں جانور ذبح کئے جاتے ہوں راستے کے درمیان۔
جہاں جوش و خروش کی بنیادیں ہل چکی ہوتی ہیں۔
جہاں جہاں جاتے لوگ ان کے شایان شان استقبال کرتے۔
جہاں جہاں خلافت راشدہ مضبوط ہوتی چلی جا رہی تھی۔
جہاں جہنمیوں کے لہو اور پیپ بہہ کر جائیں گی۔
جہاں جیتنے اور ہار نے کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
جہاں حضرت ابراہیم علیہ السلام ہجرت کر کے گئے تھے۔
جہاں حضرت عیسی علیہ السلام کا نفح روح ہوا تھا۔
جہاں خلط مبحث کا ڈر ہو، مثلا دھر اور دہر۔
جہاں خود ناول نگار نے اپنے تجربات بیان کئے ہیں۔
جہاں خون کے بدلہ میں قیمت لے لی جاتی ہے۔
جہاں درمان درد نا شکیبائی ابھی نا آشنائے لب تھا۔
جہاں دنیا کی سرور و خوشی سے نفرت ظاہر کرنا۔
جہاں زمانہ جاہلیت میں لوگ جانور ذبح کیا کرتے تھے۔
جہاں زمین اور جائیداد کو لے کر بحث چلتی تھی۔
جہاں زندگی کے نشاں آج کھنڈر نما بستیاں رہ گئیں۔
جہاں سے ابھی ابھی جیسے کوئی جنازہ باہر گیا تھا۔
جہاں سے اس کے لئے نکلنا پھر ممکن نہیں رہتا۔
جہاں سے تشنگان شعر و ادب حسب استعداد سیراب ہوتے۔
جہاں سے دارالخلافہ تک سینکڑوں ہزاروں کوس کا فاصلہ تھا۔
جہاں سے ساری دنیا میں ہدایت کے چراغ روشن ہوئے۔
جہاں سے سنگ مرمر پورے ملک میں بھیجا جاتا ہے۔
جہاں سے قریش تجارت کے لیے شام جایا کرتے تھے۔
جہاں سے مغلیہ عہد کے تنزل کا آغاز ہوتا ہے۔
جہاں سے میرا عظیم ہادی حسین کل سرخرو گیا ہے۔
جہاں سے میری سواری گم ہوئی تاکہ وہاں ہی مروں۔
جہاں سے ہماری نانیاں دادیاں قصہ کا آغاز کرتی تھیں۔
جہاں سے یہ شیطان فرشتوں کی باتیں سن لیتے ہیں۔
جہاں صبح کے وقت سنتری ترنگے کو سلامی دیتے ہیں۔
جہاں عقل صادق اور عزم کامل کا م دیتا ہے۔
جہاں عقل و خرد کی ایک بھی مانی نہیں جاتی۔
جہاں قاسم آیا ہے اور صرف ایک طرف کے لئے۔
جہاں قال اللہ قال الرسول کی تعلیم دی جاتی ہے۔
جہاں لوگ اس کی رسوائی و فصیحت کو دیکھیں گے۔
جہاں لوگ اس کی رسوائی و فضیحت کو دیکھیں گے۔
جہاں لوگ حج کے لئے جمع اور حاضر ہوتے ہیں۔
جہاں مانگی جانے والی دعا باب قبولیت تک پہنچتی ہے۔
جہاں مبالغہ کرنے کے بعد کوئی نقشہ کھنچ جاتا ہے۔
جہاں مجھے کنواں کھودنے کے لئے قرض پاس کروانا تھا۔
جہاں مدرسۂ شیری و شاہنشاہی آج ان خانقہوں میں ہے۔
جہاں مردہ گاڑی میں ایک شخص خاموش لیٹا ہوا ہے۔
جہاں مشہور چائنا کلے کے ذخائر اور کارخانہ واقع ہے۔
جہاں مقررہ پیسے ڈال کر ہی اندر جا سکتے ہیں۔
جہاں مل جل کے سب اک سا تھ رہتے تھے۔
جہاں من کے میت کے بچھڑنے کا خوف نہیں تھا۔
جہاں منظر بدل جاتے ہیں، سمندر لاشیں اگل دیتا ہے۔
جہاں مہاراج کی طرف سے پرساد بانٹا جا رہا تھا۔
جہاں میں اور محبت کا نام مت لینا رہو گے۔
جہاں میں عظمت انساں کو ڈھونڈنے والو! اب آدمی ہے۔
جہاں میں نے تقریر کرنا اور قلم چلانا سیکھا تھا۔
جہاں میں نے کوئی بات چاہی اس سے کہتا ہوں۔
جہاں میں چاروں ہی اور کرنوں کا راج ہو گا۔
جہاں میں یوں خلق سے جانے کو یہ آئے ہیں۔
جہاں نسلی ادّعائیت ایسے ہی مثبت اقدامات کا نتیجہ تھی۔
جہاں نعمتوں کے باغات کے نیچے نہریں جاری ہوں گی۔
جہاں نواسہ رسول کیلئے کوئی قید یا پابندی نہیں تھی۔
جہاں نہ ان سے وہ عذاب کبھی ٹالا جائے گا۔
جہاں نہ تو غیر ہوتے تھے اور نہ غیر محرم۔
جہاں نیک عمل کی سب سے زیادہ ضرورت ہو گی۔
جہاں وا لے تکبّر سے مجھے پا گل سمجھتے ہیں۔
جہاں وہ آگ لوگوں کو لے جا کر چھوڑے گی۔
جہاں وہ اس قدر ہر دلعزیز ثابت ہو رہا تھا۔
جہاں وہ لوگوں کے تلوؤں تلے خوب روندے جائیں گے۔
جہاں وہ ٹھیرتا ہے اور جہاں وہ سونپا جاتا ہے۔
جہاں وہ ہر صبح خدا کے بیٹے کی دعا پڑھیں۔
جہاں ٹھیلا لگاتے ہیں، وہی تو ان کا گھر ہے۔
جہاں پانی تیزی سے آگے کو بہہ رہا ہوتا ہے۔
جہاں پر بعض فقہاء نے حق فسخ کو مانا ہے۔
جہاں پر بھی رہیں ہم، ساتھ میں تنہائی ہوتی ہے۔
جہاں پر قریبا چار سو کے قریب خاندان آباد ہیں۔
جہاں پر ہر بقا لمحہ، فنا پیغام بھی ہو گا۔
جہاں پر، ہماری تحریر کے وقت، وہ کتاب دستیاب تھی۔
جہاں پہنچ کر تنہائی کا احساس شدید ہو جاتا ہے۔
جہاں چاہتی ہے، اپنے پسندیدہ رنگوں کا مظاہرہ کرتی ہے۔
جہاں چور نہیں پہنچ سکتا اور جسے کیڑا نہیں لگتا۔
جہاں چوراہے کا ایک راستہ جھیل کی طرف جاتا تھا۔
جہاں چیزوں میں میری عمر کے کچھ حصے پڑے تھے۔
جہاں کا پاسبان کس کے حکم سے ٹکا ہوا ہے۔
جہاں کا گمان بھی نہ ہو، حضرت سدی فرماتے ہیں۔
جہاں کا ہر فقیر اپنی اپنی نگری کا بادشاہ ہے۔
جہاں کھرے ہو کر آبشار کا نظارہ کر سکتے ہیں۔
جہاں کہیں انہوں نے ماضی کی طرف نگاہ کی ہے۔
جہاں کی جگمگاتی وسعتوں میں کس قدر آزاد پھرتا ہوں۔
جہاں کی زمین خشکی سے بے جان ہو گئی۔
جہاں کے وسیع اراضی میں آثار قدیمہ دریافت ہوئے ہیں۔
جہاں گھر کے مرد اور لڑکے بال کٹوانے جاتے تھے۔
جہاں ہر قدم پر اسے ٹھوکریں کھانے کا احتمال تھا۔
جہاں ہم خطروں سے بچنے کے لئے جا رہے ہیں۔
جہاں ہم نے اس بارے کافی تفصیل سے لکھا ہے۔
جہاں ہم ہیں، وہاں دار و رسن کی آزمائش ہے۔
جہاں ہندوؤں کو بلا روک ٹوک آنے کی اجازت تھی۔
جہاں یمن کا مشہور قبیلہ حمیر کے لوگ آباد تھے۔
جہری نماز میں امام کے پیچھے قرات نہیں کرنی چاہیے۔
جہری نماز میں محض امام کی قرأت سننا کافی ہے۔
جہری نماز میں محض امام کی قرات سننا کافی ہے۔
جہل کا عفریت ابھی شعور پہ اوہام کی حکومت ہے۔
جہنم جو یاد اب اس کی وہ بہشت وجود تھی۔
جہنم کہتی رہے گی کہ کیا ابھی اور زیادہ ہے؟
جہنم کی آ گ میں پھر اس سے داغیں گے۔
جہنم کی آنکھ میں آنکھوں کو انقلاب کا چسکا ہے۔
جہنم کی آگ اسی طرح ان کو محیط ہو گی۔
جہنمی دیوتا بن کر نیک عورت کا نام نہ ہنساؤ۔
جہنّم کی طرف اور قیامت کے دن نہیں پہنچے گی۔
جی آپا!" میں بھی درباری ہی لگ رہی تھی۔
جی امّی مگر اسے کام بھی نہیں آتا۔
جی بھر کر مل لو پھر لمبے و چھوڑے ہیں۔
جی بی دیر میں پہنچا، کار سے وہ اکیلا اترا۔
جی بی نے اسے بازوؤں میں لے کر چوم لیا۔
جی بی کی تقریر بالکل بے معنی معلوم ہونے لگی۔
جی رکاوٹ سے جو ان کی کبھی رک جاتا ہے۔
جی سے جائیں گزر سب ہو میلا جہاں گم ہوں۔
جی میں جڑی بوٹیاں تلاش کر کے بیچتا ہوں۔
جی نہیں میرے پاس ڈھیروں گیلنوں پٹرول موجود ہے۔
جی نہیں چاہتا کہ ایک دم نظروں سے جدا کروں۔
جی نہیں کرتا پھر بھی تیرے سامنے آنا پڑتا ہے۔
جی چاہا اس میں آپ سب کو شریک کر لوں۔
جی چاہا فون کر کے پوچھ لوں وہ کہاں تھی؟
جی چاہا کہ آگے بڑھ کر ٹی وی کھول لوں۔
جی چاہتا ہے کہ آنکھیں تمہارے تلووں میں بچھا دوں۔
جی گیا ورنہ ہر ایک سانس قیامت اسے بھی تھی۔
جی ہاں ! دعا فرمائیے خدا کامیاب کر دے"۔
جی ہاں آپ نے پہلی دو نوکریاں کیوں چھوڑ دی۔
جی ہاں صاحب، بس آپ لوگوں کی مہربانی چاہئے۔
جی ہاں گرامر کی غلطی کہیں بخشی نہیں جاتی ہے۔
جی ہاں، تین آنے کچھ زیادہ تو نہیں ہیں۔
جی!صرف بھائی ہی بہن کی عزت کرتا ہے۔
جیب خرچ کا بار اٹھانے ک لئے بابو جی تھے۔
جیب گل زر کامل عیار سے جو نغمہ زن تھے۔
جیت جس کسی کی ہو ہم نے ہار مانی ہے۔
جیتنے کے بعد ہار نے والے پر تالیاں نہیں بجاتا۔
جیتے جی مر رہے، بہوری نہیں مرن ہے جو گی۔
جیرٹو نے قدرے سخت لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
جیسا "ایّاک نعْبد وایّاک نسْتعیْن" میں ہم کو سکھلایا ہے۔
جیسا اجلا، شفاف، براق، روشن، یہاں سے لیے جاتا ہے۔
جیسا استوا کہ اس کی شان کے لائق ہے۔
جیسا ایک شخص کا بے شک اللہ سنتا دیکھتا ہے۔
جیسا تم ہنستے ہو (39) تو اب جان جاؤ گے۔
جیسا جس کے ساتھ معاملہ کرے، کوئی روک نہیں سکتا۔
جیسا فرماتے ہیں، میری بہن ہرگزایسی نہیں! آپ جائیے وہیں۔
جیسا لوط علیہ السلام کی قوم پر بھیجا تھا۔
جیسا لکھا ہے کہ ایمان سے صادق زندہ رہے گا۔
جیسا میں نے کہا تھا، اس نے ویسا ہی کیا۔
جیسا کسی ہوا باز کی مدد سے عمل میں آتا۔
جیسا کچھ کرو گے اور جس نیت سے کرو گے۔
جیسا کہ " خیرہ " تخیرہ " کا مصدر ہے۔
جیسا کہ آئندہ سطور میں یہ بات سامنے آئے گی۔
جیسا کہ آج کل " شیو" وغیرہ کی جاتی ہے۔
جیسا کہ آج کل کی سائنس کا کہنا ماننا ہے۔
جیسا کہ آج کل کے بعضے فاسد العقیدہ کہتے ہیں۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
جیسا کہ آپ قرآن کی کوئی سورت سکھا رہے ہوں۔
جیسا کہ آپ نے بھی فرمایا بعثت انا والساعۃ کھاتین۔
جیسا کہ آپ ہشام کی روایت میں دیکھ چکے ہیں۔
جیسا کہ آگے "اوْلئک مبرّء وْن ممّا یقوْلون"سے ظاہر ہے۔
جیسا کہ آگے "یاجوج ماجوج" کے قصہ میں آتا ہے۔
جیسا کہ آگے آنے والی حدیث سے معلوم ہو گا۔
جیسا کہ آگے آنے والی حدیث سے واضح ہو گا۔
جیسا کہ آیت (اعملو ماشئتم) نیکی اور گناہ کیا ہے؟
جیسا کہ آیت بالا (فامّا الّذیْن فیْ قلوْبہمْ زیْغٌ) 3۔
جیسا کہ آیت میں آگے یہ سب صورتیں مذکور ہیں۔
جیسا کہ اب سے پہلے شر کا دور دورہ تھا۔
جیسا کہ احادیث میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
جیسا کہ ارباب تنقید نو کا موقف تھا۔
جیسا کہ اس سے پہلے حدیث میں بیان کیا گیا۔
جیسا کہ اس مفہوم کی حدیث پہلے گزر چکی ہے۔
جیسا کہ اس نے پہلے حکم کو منسوخ کر دیا۔
جیسا کہ اس کا اضاف عذاب میں ذکر ہوتا ہے۔
جیسا کہ اس کے زندہ ہونے کی صورت میں تھا۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں فرمایا ہے۔
جیسا کہ ان میں سے سید اور عاقب نے کہا۔
جیسا کہ ان پانچ چھہ ماہ تک چلتا رہا تھا۔
جیسا کہ اور اذکار جائز ہیں لیکن سنت نہیں ہے۔
جیسا کہ اوپر ترجمہ میں بھی وضاحت کی گئی ہے۔
جیسا کہ اوپر کے فائدہ میں بتلایا جا چکا ہے۔
جیسا کہ اگلی آیت کے فائدہ سے معلوم ہو گا۔
جیسا کہ اہل جاہلیت یعنی کفار ایسا عقیدہ رکھتے تھے۔
جیسا کہ ایک اور روایت میں یہ وضاحت موجود ہے۔
جیسا کہ ایک حدیث قدسی میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
جیسا کہ ایک دوسری روایت میں اس کی وضاحت ہے۔
جیسا کہ بخاری و مسلم کی حدیث شریف میں ہے۔
جیسا کہ بخاری و مسلم کی حدیث میں وارد ہوا۔
جیسا کہ بخاری و مسلم کی حدیث میں وارد ہے۔
جیسا کہ بخاری وغیرہ کی احادیث میں تفصیلا مذکور ہے۔
جیسا کہ بعض احادیث میں اس کا صراحتہ ذکر ہے۔
جیسا کہ بعض احادیث میں اس کی تصریح آئی ہے۔
جیسا کہ ترجمہ کے اندر اس کا ذکر موجود ہے۔
جیسا کہ ترجمے میں یہی معنی اختیار کیے گئے ہیں۔
جیسا کہ ترمذی میں جابر بن سمرہ سے مروی ہے۔
جیسا کہ تمہارا گمان ہے کہ ہرگز نہیں اٹھائے گا۔
جیسا کہ تو نے خود اپنی تعریف میں کہا ہے۔
جیسا کہ جفت کے مقابل طاق کی قسم کھائی گئی۔
جیسا کہ جملہ انبیاء ورسل کے قصوں سے واضح ہے۔
جیسا کہ جمہوری نظام میں انتخابات کا غلط استعمال ہونا۔
جیسا کہ جنت کی وسعت وکشادگی بیان کی گئی ہے۔
جیسا کہ جوش و جگر کے زمانے میں ہوتی تھی۔
جیسا کہ حدیبیہ کے معاہدہ میں طے کیا گیا تھا۔
جیسا کہ حدیث کی ظاہری عبارت سے واضح ہوتا ہے۔
جیسا کہ حدیث کے مرسل یا موقوف ہونے کی علت۔
جیسا کہ حضرت ابراہیم نے اپنی اس دعا میں کیا۔
جیسا کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ رہتے تھے۔
جیسا کہ حضرت شاہ صاحب "تورات" سے نقل فرماتے ہیں۔
جیسا کہ حضرت صالح علیہ السلام نے فرمایا تھا۔
جیسا کہ دوست دوست کی تعظیم و توقیر کرتا ہے۔
جیسا کہ دوست دوست کی تعیظیم و توقیر کرتا ہے۔
جیسا کہ دوسری روایتوں میں اس کی تصریح موجود ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا۔
جیسا کہ سابقہ باب میں ہم مشاہدہ کر چکے ہیں۔
جیسا کہ سفیان ابن عیینہ کا بھی یہی قول ہے۔
جیسا کہ سلیم بن الباز، جو المجلۃ کا شارح ہے۔
جیسا کہ سورہ بقرہ کی آیت نمبر میں گزرا۔
جیسا کہ سورہ بقرہ کے سیاق سے ظاہر ہوتا ہے۔
جیسا کہ سورۃ الأنفال، ، سورۃ الانعام، ، میں ہے۔
جیسا کہ سوْف یلْقوْن غیّا میں بھی فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ صحابہ و تابعین اور محدثین کا عقیدہ ہے۔
جیسا کہ صحیحین میں ابوقتادہؓ کی حدیث سے ثابت ہے۔
جیسا کہ عتیبی اور اس کے ساتھیوں کا خیال ہے۔
جیسا کہ عتیبی نے ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔
جیسا کہ عروۃ بن مسعود نے قریش کو کہا تھا۔
جیسا کہ فرمایا یحرم من الرضاع ما یحرم من النسب۔
جیسا کہ قرآن میں فرمایا گیا آیت (لاتسئلو عن اشیاء)۔
جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا لیکوْن للْعالمیْن نذیْرا۔
جیسا کہ قرآن کریم کے ایک اور مقام پر ہے۔
جیسا کہ قنوت پڑھنے کے سلسلہ میں احادیث منقول ہیں۔
جیسا کہ قوم عاد اور ثمود پر کڑک آئی تھی۔
جیسا کہ ماہ پارہ، دل آرا اور بیرم کا ہوا۔
جیسا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کہتا ہے۔
جیسا کہ مختلف انٹرنیشنل کنونشنوں میں ظاہر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ مختلف لوگوں نے اس کا ترجمہ کیا ہے۔
جیسا کہ مخلوق کے معنی میں خلق استعمال ہوتا ہے۔
جیسا کہ مشرکین اپنے لئے بیٹیاں پسند نہیں کرتے تھے۔
جیسا کہ موتیوں کی طرح چاندی کے دانے ہوتے ہیں۔
جیسا کہ موسیؑ کی قوم نے ان سے کہا تھا۔
جیسا کہ میں نے تم سے اسی وقت کہا تھا۔
جیسا کہ میں پہلے کہہ چکا ہوں، وہ افسردہ تھا۔
جیسا کہ نئی تنقید کے نظریہ سازوں کا تصور تھا۔
جیسا کہ وہ اپنی اولاد کی ضروریات پوری کرتے ہیں۔
جیسا کہ پہلی قسم کے علم کے سلسلے میں ہے۔
جیسا کہ پہلے بھی بیان کیا جا چکا ہے۔
جیسا کہ چارد پلٹ کر اچھا شگون لیا جاتا ہے۔
جیسا کہ کسی کپڑے پر کوئی رنگ چڑھ جاتا ہے۔
جیسا کہ ہم نے بھی اپنے ترجمہ میں کیا ہے۔
جیسا کہ ہم پہلے متعدد مواضع میں لکھ چکے ہیں۔
جیسا کہ یہ حدیث اس کی نفی کر رہی ہے۔
جیسا کہ یہاں بھی اس کی صراحت فرمائی گئی ہے۔
جیسا کہ یہود نے حکم رجم کے متعلق کیا تھا۔
جیسا ہم نے (عذاب) ان بانٹنے والوں پر بھیجا ہے۔
جیسا ہم کو رسول اللہ ﷺ کے گھر والے ہیں۔
جیساکہ عبد اللہ بن عمرؓ کی حدیث سے ثابت ہے۔
جیساکہ یہ پیچھے رہنے والا (یعنی منافق) نماز پڑھتا ہے۔
جیسی اطاعت کی خواہش خضر نے موسی سے کی تھی۔
جیسی ایک بیاباں ماندگی و یک قدم وحشت میں ہے۔
جیسی کہ اب فضلو کی بات سنتے ہوے اتری تھی۔
جیسی کہ پس ماندہ، ناخواندہ اور ہیومنسٹ تحریک سے ہے۔
جیسی ہم نے ان تفرقہ پردازوں کی طرف بھیجی تھی۔
جیسی ہماری مغربیت زدہ طبقوں کی ذہنیت بن رہی ہے۔
جیسے "اللہ تعالی بندے کی مدد کرنے میں رہتا ہے۔
جیسے "بولا" کے لئے دکنی میں "بولیا" کہا جاتا ہے۔
جیسے "بھیمڑی کانفرنس" پھر ایک بار منعقد ہو رہی ہو۔
جیسے (مثلا) سورۂ انفال میں مقتولین جنگ کے متعلق ہے۔
جیسے آدمی کا بننا" اور اپنی عمر مقدر کو پہنچنا۔
جیسے آسماں ہو زیر پا شاہ وارث لکھ رہے تھے۔
جیسے آقا طوباے شوستری نے یہ مصرع کہا ہے، ع۔
جیسے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے مروی ہے۔
جیسے آنکھ کا جھپکنا بلکہ اس سے بھی جلد تر۔
جیسے آنکھ کا جھپکنا یا اس سے بھی تیز تر۔
جیسے آنکھوں سے پانی کی بجائے لہو ٹپک رہا ہو۔
جیسے آگ لوہے کے میل کو ختم کر دیتی ہے۔
جیسے آیت قرآن نزل بہ الرح الامین الخ، میں ہے۔
جیسے آیت وقضینا الیہ ذالک الامر میں یہی معنی ہیں۔
جیسے اب جاہلوں کو انبیاء اور اولیاء کے ساتھ ہے۔
جیسے اب مجو کو اس میں وہ دلچسپی نہیں رہی۔
جیسے اب وہ روشنی فکر کہیں گم ہو گئی ہے۔
جیسے اب وہ کچھ سننے کی تاب نہ رکھتا ہو۔
جیسے ابتداء حضرت لوط نے بھی ان کو نہیں پہچانا۔
جیسے ابو تمام کا شعر جو اوپر درج ہوا ہے۔
جیسے ابھی دونوں ایک دوسرے کے ساتھ کشتی لڑیں گے۔
جیسے ابھی، اس وقت وہ کیا کر رہا ہو گا۔
جیسے احادیث نبیﷺ کے بارے میں سورہ نجم میں فرمایا۔
جیسے احکام خداوندی (اوامر و نواہی) کی اتباع و فرمانبرداری۔
جیسے اس نے انھیں برباد کرنے کی ٹھان لی ہو۔
جیسے اس نے پہلی بار سارا عالم تخلیق کیا تھا۔
جیسے اس پر لگایا جانے والا ہر الزام صحیح ہو۔
جیسے اس کا درخت دوسرے درختوں پر پھیل جاتا ہے۔
جیسے اس کی جان اسی راستے نکل بھاگنے والی ہو۔
جیسے اس کی سو پشتوں پر احسان کر رہے ہیں۔
جیسے اس کی ماں نے اسے آج ہی جنا ہے۔
جیسے اس کی کسی فحش حر کت کی منتظر ہو۔
جیسے اس کے قریب سے ہی آواز آ رہی ہے۔
جیسے اس کے پاس بہت سا فاضل ع وقت تھا۔
جیسے اس کے چاروں طرف ایک الاؤ دہک رہا ہے۔
جیسے استاذ بچوں کو سکھلاتا ہے اور بیان کرتے تھے۔
جیسے اسقاط زکوۃ وغیرہ کے حیلے لوگوں نے نکالے ہیں۔
جیسے اسی سورت کی تفسیر کے موقعہ پر آئے گا۔
جیسے اسے اس کی دماغی صحبت پر شبہ رہا ہو۔
جیسے اشہدان لا الہ اللہ واشہد ان محمد ارسول اللہ۔
جیسے افروز کے بجائے اس نے زہر پی لیا ہے۔
جیسے الحمد اللہّہ الذی انزل علی عبدہ الکتب الخ، وغیرہ۔
جیسے اللہ تعالی ایک شخص کو سننے دیکھنے والا ہے۔
جیسے اللہ عز و جل و علا کا فرمان ہے۔
جیسے اللہ عز و جل کا اور جگہ ارشاد ہے۔
جیسے اللہ میاں نے اسے ایسا ہی بنا دیا تھا۔
جیسے ان لوگوں پر جو ان سے پہلے جیسے تھے۔
جیسے ان میں کا ہر شخص سعدی یا حافظ ہو۔
جیسے ان کے بعض مطالبات سورہ بنی اسرائیل، آیت ۔
جیسے ان کے بیچ کسی مقناطیسی قوت کا دخل ہو۔
جیسے اندر سے، تھلے کو کوئی شئے چچوڑ ہی رہی۔
جیسے انسانی تخلیق کا عمل با لترتیب واقع ہوا تھا۔
جیسے انگریزوں سے سرویس سے بے دخل کر دیا تھا۔
جیسے انہونی کوئی دیکھی ان کمزور نگاہوں نے کون ہوں۔
جیسے انہیں میری بات کا یقین نہیں آ رہا ہو۔
جیسے او پرکی عبارت میں " علم" " مشبہ" ہے۔
جیسے اور آیت میں اس طرح بیان فرمایا گیا ہے۔
جیسے اور جگہ فرمایا آیت(ونقلب افئدتھم) الخ طغیان کہتے ہیں۔
جیسے اور جہاں چاہے اس پیسے کو خرچ کرے گی۔
جیسے اونٹ سوئی کے ناکے میں داخل نہیں ہو سکتا۔
جیسے اونٹ شتر مرغ، بطخ، قاز گائے اور بکری وغیرہ۔
جیسے اونٹ، شتر مرغ، بطخ وغیرہ حرام کیا گیا تھا۔
جیسے اوپر کی دونوں احادیث میں بیان ہو چکا ہے۔
جیسے اپنے بتوں کے استھانوں کی طرف دوڑ رہے ہوں۔
جیسے اک بار مرے دل نے بھی کچھ سوچا تھا۔
جیسے اک تھکن کوئی جسم و جاں میں اتری ہے۔
جیسے اکبر شاہ ثانی کی مدح میں ذوقؔ کہتے ہیں۔
جیسے اگر پوچھ لیا تو بے اعتبار ہو جاؤں گی۔
جیسے اگلے لوگ جھوٹ اور باطل میں کودتے پھاندتے رہے۔
جیسے ایک آدمی (رات کی تاریکی میں بھٹک رہا تھا۔
جیسے ایک بار محلے میں بھیانک خاموشی چھا گئی تھی۔
جیسے ایک تہذیب سے نکل کر دوسری تہذیب کی طرف۔
جیسے ایک جان سے انسانی زندگی کا آغاز کیا جانا۔
جیسے ایک شام یا ایک صبح دنیا میں ٹھہرے ہیں۔
جیسے ایک شخص کا حساب لینا جیسے ارشاد باری ہے۔
جیسے ایک شخص کا دل، جو جنت میں جائے گا۔
جیسے ایک کو اسھر کہا ہو جا ادھر ہو گیا۔
جیسے بالک مانگ مانگ کر نئے کھلونے سو جاتے ہیں۔
جیسے برفانی پہاڑیاں دھوپ کی کرن سے جگمگا اٹھتی ہیں۔
جیسے بشارات پیغمبر آخرالزمان صلی اللہ علیہ و سلم کی۔
جیسے بعد میں شیعوں اور رافضیوں نے اختیار کر لئے۔
جیسے بن دیکھے بن سمجھے بن خیال دیو مالائی کہانیاں۔
جیسے بنو حارث بن کعب کے خاندان کے لوگ ہوں۔
جیسے بورئیے کی تیلیاں ایک کے بعد ایک ہوتی ہیں۔
جیسے بچھو کے ڈنک مارنے سے آدمی کو ہوتی ہے۔
جیسے بچے گھر میں اپنے ہونے کا احساس کراتے ہیں۔
جیسے بڑھا کر ہاتھ کو چاہوں تو چھو سکتا ہوں۔
جیسے بھلائی مانگتا ہے اور آدمی بڑا جلد باز ہے۔
جیسے بھنگی کو پاخانہ نہ ملے تو پریشان ہو گا۔
جیسے بھٹی لوہے کے میل کو ختم کر دیتی ہے۔
جیسے بھٹی لوہے کے میل کو دور کر دیتی ہے۔
جیسے بھٹی لوہے کے میل کو صاف کر دیتی ہے۔
جیسے بہت جگہ آدمیوں کی زبان سے دعائیں فرمائی ہیں۔
جیسے بہت سی عورتیں مل کر خوشی کا گیت گا۔
جیسے تلوار، نیزے، زرہ، خود اور بھالدار عصا، یعنی برچھا۔
جیسے تم آسمان کے کناروں کے ستاروں کو دیکھتے ہو۔
جیسے تم اس دن کی ملاقات کو بھلائے ہوئے تھے۔
جیسے تم سے پہلے لوگ اپنی کوششوں میں کامیاب ہوئے۔
جیسے تم سے پہلے لوگوں پر فرض کئے گئے تھے۔
جیسے تکبیر، تسبیح، تشہد، اور اسی طرح کے دیگر اذکار۔
جیسے تیرہ سو برس ان کا حافظہ رہا ہو گا۔
جیسے ث، ذ، ص، ض، ظ، ع، غ اور ف۔
جیسے جانور کا بعد ذبح کے پوست اتار لیتے ہیں۔
جیسے جاگیرات کے کتبہ پر آخری پھول چڑھا رہا ہو۔
جیسے جنگل میں کوئی شیر اپنا شکار اڑا رہا ہو۔
جیسے جھنڈے والے اپنے جھنڈے کی طرف دوڑتے ہیں۔
جیسے جیسے اس کا شعور پختہ ہوتا جا رہا تھا۔
جیسے جیسے عدل و انصاف مطابق شرع شریف بڑھے گا۔
جیسے جیسے کالے دھوئیں کی راکھ زمیں پر گرتی تھی۔
جیسے حضرت عبد اللہ بن سلام اور ان کے ساتھی۔
جیسے حضرت عبد اللہ بن سلام وغیرہ، رضی اللہ عنہم۔
جیسے حضرت عیسی و یحیی وغیرہ علیہم السلام پر آئی۔
جیسے حلال و حرام یا فرائض اور حدود میں اختلاف۔
جیسے خفتم کالذی خاصوا میں ابن رواحہ کا شعر ہے۔
جیسے خلیل جبران نے پھر ایک بار جنم لیا ہو۔
جیسے خود اس کے وجود کے تار بکھرے ہوئے ہیں۔
جیسے خوش قلم مرصع رقم جس کے معنی ہوتے ہیں۔
جیسے دنیا کا سارا حسن اس میں سمٹ آیا ہو۔
جیسے دو آدمی کہ جن پر لوہے کی زرہیں ہوں۔
جیسے دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ضعف الطّالب والْمطْلوْب۔
جیسے دوسرے مقام پر فرمایا (فتربّصوْآ انّا معکمْ مّتربّصوْن) (التوبۃ۔
جیسے دونوں جہان کی نعمت سے مالا مال ہوگیا ہو۔
جیسے دھنکی اون (6) تو جس کی تولیں بھاری ہوئیں۔
جیسے ذوق سلیم کا اسپ صبارفتار سکندری کھا گیا ہو۔
جیسے ذکر اس پری وش کا" اور پھر بیاں اپنا۔
جیسے رسول اللہﷺ ان سے ملنے کو جایا کرتے تھے۔
جیسے رومال میں سے کبوتر نکال کر دکھائے جاتے ہیں۔
جیسے ریت کی تھیلیاں رکھ کر مورچے بنائے جاتے ہیں۔
جیسے ریت کے تودے جن پر قدم جم نہ سکے۔
جیسے ریت کے ڈھیر ہیں جو بکھرے جا رہے ہیں۔
جیسے زمین و آسمان آپس میں گلے مل رہے ہوں۔
جیسے زنجیر اس نے میرے گلے میں ڈال دی ہو۔
جیسے زندگی کا یہ لمحہ اپنی جگہ ٹھیر گیا ہو۔
جیسے ساری ریلی کو انہی کی قیادت میں چلنا تھا۔
جیسے سانپ اپنی کینچلی اتار کر نیا ہو جاتا ہے۔
جیسے سانپ سمٹ کر اپنے بل میں سما جاتا ہے۔
جیسے ساکت پانی میں کسی نے کنکری پھینک دی ہو۔
جیسے سلیم کی بات اس نے سنی ہی نہ ہو۔
جیسے سن ساٹھ کی دہائی میں ائر لائین کی نوکری۔
جیسے سورہ تبارک میں فرمایا اللہ جو آسمان میں ہے۔
جیسے سچائی، امانت، دھوکہ نہ دینا اور حسد نہ کرنا۔
جیسے سکھ کے طوفانوں میں دکھ کا ریلا پھرتا ہے۔
جیسے سیدنا حسن اور ابن عباس رضی اللہ عنہم وغیرہ۔
جیسے سیدنا عمر، اور سید انس اور سیدنا ابو ہریرہؓ۔
جیسے شاعر نے خود اپنے کلیجے میں ہاتھ ڈالا ہو۔
جیسے شراب پینے سے اس کی طلب ہو جاتی ہے۔
جیسے شرافت اسی پر آ کے ختم ہو گئی ہو۔
جیسے شرک وغیرہ جسے یہ دھڑلے سے کر رہے ہیں۔
جیسے صاف لفظوں میں ارشاد وات ذا لقربی حقہ الخ۔
جیسے صحیح سالم کا تصرف کل مالک میں درست ہے۔
جیسے طول و عرض وغیرہ اور نہ اجزائے ترکیبی ہوں۔
جیسے طویل وبے معنی سفر سے تھک کر آئی ہو۔
جیسے عظمی نے راحیل اور عنّاب کو چلنا سکھایا تھا۔
جیسے علم کا غلبہ، اچھے کردار کا غلبہ وغیرہ وغیرہ۔
جیسے عمارت کا ایک حصہ دوسرے کو تھامے رہتا ہے۔
جیسے عمدہ غذا بھی بد مزاج کو موافق نہیں آتی۔
جیسے غلام کھاتا ہے اور میں اس طرح بیٹھتا ہوں۔
جیسے غم و اندوہ سے بے حال ہو گئے ہیں۔
جیسے فرمان سے وقالو اتخذ الرحمن الخ، لوگ کہتے ہیں۔
جیسے فرمان ہر ایک کے لیے راہ اور طریقہ ہے۔
جیسے فرمایا انفرو اخفا فا و ثقالا اور فرمایا ہے۔
جیسے فرمایا سلام قولا من رب رحیم قتادہ فرماتے ہیں۔
جیسے فرمایا ہے کہ ستاروں سے لوگ راہ پاتے ہیں۔
جیسے فصعق من فی المسوات میں موت کے معنی ہیں۔
جیسے فضائے حباب میں کیوں سر پہ آ پڑا ہے۔
جیسے قبروں میں پڑے ہوئے کفار مایوس ہو گئے ہیں۔
جیسے قرآن مجید کے دوسرے مقام پر فرمایا گیا ہے۔
جیسے قرآن میں ان کا قول نقل کیا گیا ہے۔
جیسے قرآن کریم میں کئی جگہ یہ صراحت موجود ہے۔
جیسے قصاب کی چھری پھر نے سے جانور کی روح۔
جیسے لوگوں کو اسلام سے روکنے میں پیسہ خرچ کرنا۔
جیسے لوہے کی چھری تلوار بغیر تپائے بن نہیں سکتی۔
جیسے لپک نگاہ کی اور ہم برباد کر چکے ہیں۔
جیسے لیگ ہارن کے انڈے نہ ہوں، ہیرے موتی ہوں۔
جیسے مجھے سیدّ صاحب سلام کا جواب دے رہے ہیں۔
جیسے مجھے سیّد صاحب سلام کا جواب دے رہے ہیں۔
جیسے محبوب اس کے وجود سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
جیسے مدینہ سے صنعاء یمن تک ( کی مسافت )۔
جیسے مردار بھائی کا گوشت کھانا تو پسند نہیں کرتا۔
جیسے مرے پکارے ہوئے کسی کی یاد میں پہنچا ہوں۔
جیسے مشک کے منہ سے پانی کا قطرہ ٹپک جائے۔
جیسے مغرب اور فجر ان میں قصر جائز نہیں ہے۔
جیسے موسم بدلتے ہیں، جیسے برس پر برس گزرتے ہیں۔
جیسے میری روح اب مجھے چھوڑ کر جا رہی ہے۔
جیسے میرے زخم کا ہر ٹا نکا ٹوٹ گیا ہے۔
جیسے میں ان سے وابستہ بھی ہوں اور نہیں بھی۔
جیسے میں سر سے پیر تک جامد ہو گیا ہوں۔
جیسے میں مرنے والوں کی راکھ پر چل رہا ہوں۔
جیسے میں نے اس کا شوٹنگ ا سکرپٹ پڑھا ہے۔
جیسے میں کتابوں کی ایک دنیا میں پہونچ گیا ہوں۔
جیسے ناخنوں سے بڑے زور کے ساتھ کھجایا گیا ہے۔
جیسے نافہم شعراء غیرواقعی باتیں نظم کر دیا کرتے ہیں۔
جیسے نشہ میں ہیں اور نشہ میں نہ ہوں گے۔
جیسے نطفہ (مردہ) پہلے زندہ انسان سے نکلتا ہے۔
جیسے نیلامبر نے دھیرے دھیرے گھر آنا بند کر دیا۔
جیسے نیلان کا سارا پانی ان میں اتر آیا ہو۔
جیسے نیویارک میں "بالتھ زار" میں لنچ یا ڈنر کرنا۔
جیسے واقعہ خود اپنا ایک سلسلہ پیدا کر رہا ہے۔
جیسے والعصر میں فرمایا کہ تمام انسان گھاٹے میں ہیں۔
جیسے وقت وہیں شور جب تک جرس میں رہتا تھا۔
جیسے وہ آدمی نہیں جنگل کا کوئی خونخوار شیر ہو۔
جیسے وہ اب تک دہکتے تندور پر جھکا رہا ہو۔
جیسے وہ اس فرضی ماحول کے اندر پہنچ گیا ہے۔
جیسے وہ اس کا ذاتی تجربہ، مشاہدہ یا جذبہ ہو۔
جیسے وہ اس کا شوہر نہیں کوئی اور آدمی ہو۔
جیسے وہ اس کا گلا دبانے آگے بڑھ رہا ہو۔
جیسے وہ ان کو محسوس بھی کرنا چاہ رہی ہو۔
جیسے وہ اپنی موجودہ زندگی سے کافی اکتا گیا ہو۔
جیسے وہ ایٹم بم بنانے کا فارمولا بتا رہا ہے۔
جیسے وہ ایک دوسری سے ایک زمانہ سے مانوس ہوں۔
جیسے وہ بھی مداری کے سحر میں آنے لگے ہیں۔
جیسے وہ زندگی بھر روٹی نہیں غلاظت کھاتی رہی ہے۔
جیسے وہ سونے کی نا کام کوشش کر رہا ہو۔
جیسے وہ ظلم و جور سے بھر دی گئی تھی۔
جیسے وہ نقشے کی کاپی پر بنایا ہوا جہاز ہے۔
جیسے وہ نیا پکڑا ہوا عجیب و غریب جانور ہے۔
جیسے وہ پیدا ہی میری حفاظت کے لیے ہوئی تھیں۔
جیسے وہ کئی میل پیدل اور ننگے پاؤں چلی ہو۔
جیسے وہ کسی بد کار مرد سے شادی کر لے۔
جیسے وہ کسی وقت بھی اپنا حلیہ بدل سکتا ہے۔
جیسے وہ کچھ کہنا چاہتی ہیں لیکن کہہ نہیں پاتیں۔
جیسے وہ گذشتہ رات میلوں پیدل چل کر آیا ہو۔
جیسے وہ یقینا اس موسم کی عادی ہو چکی ہو۔
جیسے وہ یہ کہے بغیر زندہ نہیں رہ سکتے تھے۔
جیسے پاؤں سے کانٹا نکل گیا سائے مچل رہے ہیں۔
جیسے پانی میں سیاہی جیسی کوئی چیز گھل گئی ہو۔
جیسے پرانے زمانے میں ان باورچیوں کی ہوا کرتی تھی۔
جیسے پرند ایک دم دانہ اٹھا کر نگل جاتا ہے۔
جیسے پوائن کارے، میکلسن اور مورلے، مینکوفسکی اور میکس پلانک۔
جیسے پودوں کو پانی، روشنی، ہوا کی ضرورت ہوتی ہے۔
جیسے پورے گھر پہ چڑھی نہیں ڈر ہی کیا تھا۔
جیسے پوچھ رہا ہو: "میرے بیٹے کو ملازمت دو گے۔
جیسے پکار کا قافیہ پہاڑ اور سر کا قافیہ دھڑ۔
جیسے پہلوں کو پکڑ لیا، تمہیں بھی پکڑ سکتے ہیں۔
جیسے پیالوں اور لوٹوں اور تانبے کے برتنوں کو دھونا۔
جیسے چاند اس کے پاس ہی ہے، جو عاشق ہے۔
جیسے چوپائے بلکہ ان سے بھی گمراہی میں زیادہ ہیں۔
جیسے چوپائے جانور کا بچہ صحیح سالم پیدا ہوتا ہے۔
جیسے چپٹیاں لکڑیاں وغیرہ قرآن کریم میں ایک جگہ ہے۔
جیسے چھوٹی 'ی' اور دوسری طرف بہت سے حروف تھے۔
جیسے کئی سوالات اس کے ذہن میں چکرا رہے تھے۔
جیسے کئی ہاکی اسٹک اس کے جسم سے ٹکرائی ہیں۔
جیسے کار دعوت ہماری ترجیحات میں شامل نہیں رہا ہے۔
جیسے کتا قے کر کے پھر اس کو کھا لے۔
جیسے کتاب کے ایک نسخے سے دوسرا نقل کر لینا۔
جیسے کسی برہمن کی کنیا بسنت ناچ ناچ رہی ہو۔
جیسے کسی بھٹکے ہوئے پرندے کو اچانک اپنانشمین نظر آجائے۔
جیسے کسی بھی لمحے وہ ایکشن میں آ جائیں گے۔
جیسے کسی ماں کو اپنے لائق سپوت پر ہوتا ہے۔
جیسے کسی نے اسے کچّی نیند سے اٹھا دیا ہو۔
جیسے کسی نے ایک انڈا صدقہ کرنے کیلئے بھیجا ہو۔
جیسے کسی نے ایک بنٹا اندر داخل کر دیا ہے۔
جیسے کسی نے جذبات میں نشتر سا چبھو دیا ہے۔
جیسے کسی نے زندہ درگور کردہ لڑکی کو بچا لیا۔
جیسے کسی نے مجھے پیتھوڈین []کا انجکشن دے دیا ہو۔
جیسے کسی نے واقعی نل کی ٹونٹی کھول دی ہو۔
جیسے کسی نے کافی تعداد میں میزائل فائر کیے ہوں۔
جیسے کسی ویران قبرستان میں کوئی الّو بول رہا ہو۔
جیسے کسی کھوئی ہوئی چیز کی تلاش کر رہی ہوں۔
جیسے کوئی ایک انڈا اللہ کی راہ میں قربان کرے۔
جیسے کوئی بازار میں کھڑا کھڑا اپنے کپڑے اتار دے۔
جیسے کوئی باپ اپنی بیٹی سے لاڈ کر رہا ہو۔
جیسے کوئی جھاڑیوں میں الجھ الجھ کر چل رہا ہو۔
جیسے کوئی خاردار درخت میں سے انگور چننا چاہتا ہو۔
جیسے کوئی خواہ مخواہ بھڑکے چھتّے میں ہاتھ ڈال دے۔
جیسے کوئی سود خوار پٹھان اپنا قرض وصول کرتا ہے۔
جیسے کوئی شخص راکٹ یا ہوائی جہاز اڑا رہا ہو۔
جیسے کوئی شخص کہے " یہ جھوٹ اور افترا ہے۔
جیسے کوئی شخص ہر وقت ہاتھ بڑھاکر خیرات کرتا ہے۔
جیسے کوئی فاتح اپنی مفتوحہ ریاست کے کنارے کھڑا ہو۔
جیسے کوئی قیدی دوسرے قیدی سے رہائی کی طلب کرے۔
جیسے کوئی مجھ سے قرآن چھینے لے جا رہا ہے۔
جیسے کوندا لپکنے کے قبل ٹھہرا ٹھہرا ترا بدن ہے۔
جیسے کپڑے کی تہ میں کوئی چیز چھپائی جاتی ہے۔
جیسے کچھ بھی ان کے اپنے اختیار میں نہیں ہے۔
جیسے کھانا پینا یا کسی سے بات کرنا یا ہنسنا۔
جیسے کھیت کے گرد کانٹوں کی باڑ لگا دیتے ہیں۔
جیسے کھیتی کے بڑھ جانے کے وقت عرب کہتے ہیں۔
جیسے کہ آج کل سکے یا نوٹ چل رہے ہیں۔
جیسے کہ آدم علیہ السلام کا قد و جسم تھا۔
جیسے کہ آیت افمنْ کان مؤْمنا کمنْ کان فاسقا میں۔
جیسے کہ آیت ولقد فتنا قبلھم سے فاعتزلون تک ہے۔
جیسے کہ احکام کی کتابوں میں تفصیل سے موجود ہے۔
جیسے کہ امام شافعی اور ماام احمد کا مزہب ہے۔
جیسے کہ اور بڑے لوگ اجازت مانگ کر آتے ہیں۔
جیسے کہ اونٹ جانور سے صحیح سالم پیدا ہوتا ہے۔
جیسے کہ بھٹی لوہے کی میل کو نکال دیتی ہے۔
جیسے کہ بہت سی احادیث میں بہ تفصیل مروی ہے۔
جیسے کہ تم اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے تھے۔
جیسے کہ جانوروں کے بچے صحیح سالم پیدا ہوتے ہیں۔
جیسے کہ حضرت آدم علیہ السلام انسان کی اصل ہیں۔
جیسے کہ حضرت ابراہیم اپنے والد کے یے کرتے تھے۔
جیسے کہ حضرت ابن المبارک رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں۔
جیسے کہ حضرت عیسی اور حضرت عزیر اور ملائکہ۔
جیسے کہ حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے۔
جیسے کہ دل ہی ٹپکتا ہوا قطرۂ بے سکوں ہے۔
جیسے کہ دوسری آیت میں ہے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
جیسے کہ رسول کی اطاعت اﷲ تعالی کی اطاعت ہے۔
جیسے کہ سانپ اور مچھلی اور بہت سے کیڑے۔
جیسے کہ سلف کے آثار و اقوال سے ظاہر ہے۔
جیسے کہ سورہ طور اور مرسلات امام شافعی فرماتے ہیں۔
جیسے کہ شاعروں کے شعروں میں بھی میں کہتا ہوں۔
جیسے کہ شفق رنگ کچھ اور ہی ہو جائے ہے۔
جیسے کہ صحیح بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے۔
جیسے کہ ظہار کے وقت آزادگی گردن جو مطلق ہے۔
جیسے کہ فرشتے اور دعائیں اور بندوں کے عمل۔
جیسے کہ قرآن کریم کی اور آیتوں میں بھی ہے۔
جیسے کہ مجھ سے پہلے تمام انبیاء ڈرایا کرتے تھے۔
جیسے کہ نبیﷺ نے زید کو بیٹا بنا لیا تھا۔
جیسے کہ پالان اور گھاس کے ٹوکرے اور رسیاں وغیرہ۔
جیسے کہ پریم چند، منٹو، عصمت اور کرشن چندر وغیرہ۔
جیسے کہ پہلے سے یہ دستور چلا آ رہا ہے۔
جیسے کہ کافروں کے چہروں پر یہ دونوں چیزیں ہوں۔
جیسے کہ کتب فروغ میں اس کا ثبوت موجود ہے۔
جیسے کہ کہا جاتا ہے کہ نسخت الریح اثار القوم۔
جیسے کہ ہم عنقریب انشاء اللہ تعالی بیان کریں گے۔
جیسے کہ یہودو نصاری نے کیا (ابو داؤد) فرماتے ہیں۔
جیسے گالزوردی کے ناولوں کو چنچل ناول کہا گیا ہے۔
جیسے گاڑی دو اسٹیشنوں کے درمیان کہیں بھی رک جائے۔
جیسے گردن کو کسی نے رسّی سے باندھ دیا ہو۔
جیسے گردن کو کسی کی گرفت سے چھڑانا چاہتا ہو۔
جیسے گھر کے اندر بجلی ہر شے کے اندر ہے۔
جیسے گھنٹے کی آواز اور وہ نہایت سخت ہوتی ہے۔
جیسے گھی کے بجائے گلاب کے پھول سونگھ رہی ہو۔
جیسے گھی کے بجاۓ گلاب کے پھول سونگھ رہی ہو۔
جیسے ہاتھی کے کان اور اس کے بیر قلہ جیسے۔
جیسے ہتھیلی پر سرسوں جمانا، ناممکن سی بات ہوتی ہے۔
جیسے ہم اور ہمارے خیال میں تو تو جھوٹا ہے۔
جیسے ہم بلاشبہ اردو کا بنیادی اسلوب کہہ سکتے ہیں۔
جیسے ہم بیڈ ٹی پیتے ہیں یا شیو کرتے ہیں۔
جیسے ہم سولے آ کچھ نشانی اگر تو سچا ہے۔
جیسے ہم معاملے کو مزید پیچیدہ کر رہے ہوں۔
جیسے ہم نے منزلوں کے خواب تک دیکھے نہ تھے۔
جیسے ہم نے ہر کام اس کو سونپ دیا ہو۔
جیسے ہمارے پاس بھنی ہوئی مونگ پھلی کھائی جاتی ہے۔
جیسے ہو تو ٹھیک، نہ ہو تو تو بھی ٹھیک۔
جیسے ہی آپ یہ دیکھیں لپک کر قتل کر دیں۔
جیسے ہی انزل قریب آیا انہوں نے اس سے پوچھا۔
جیسے یہ آسودگی ان کی قسمت ہی میں نہیں تھی۔
جیسے یہ جنازہ کسی غریب یتیم اور یسیر کا ہو۔
جیسے یہ سب زمین سے کبھی اوپر نہیں اٹھیں گی۔
جیسے یہ نصاب افغانستان کے طالبان نے تیار کیا ہے"۔
جیسے: تماشا شروع ہوا، اس نے خط لکھا، ریل چلی۔
جیسے، مارسوں (ماروں گا)، مارسے (تو یا وہ مارے گا)۔
جیش فی سبیل اللہ (کنز العمال جلد 2 صفحہ 326)۔
جیل کے نام سے ہی باہر کا مسلمان گھبراتا تھا۔
جیلر نے سپاہیوں سے اس قیدی کی بابت دریافت کیا۔
جین صاحب نے بڑے صبر اور سکون سے سنا، دیکھا۔
جین صاحب نے جموں سے مکان کے لئے خط لکھا۔
جین صاحب کی تحریر اب بالکل درست ہو گئی ہے۔
جینا اس درجہ ہی آساں ہمیں مر جانا رہے گا۔
جینا ترے بغیر گوارہ نہیں کیا انصاف تو یہی ہے۔
جینا تگ و دو کا مزہ کچھ اور ہی ہے۔
جینز کی ترتیب بھی سہی تھی اور الیلزکی ساخت بھی۔
جینفر لوپیز کے خیالوں میں، میں زیادہ ڈوبا رہتا تھا۔
جینی غیر شعوری طور پر اس کے قریب ہوتی گئی۔
جینی مسکراتی ہوئی گئی اور اس سے باتیں کرنے لگی۔
جینی نے ایک آوارہ و بے خانماں کو پناہ دی۔
جینے کی نہ صورت تھی، مرنے کا نہ امکاں تھا۔
جیوتش اور نجوم کی ہندوستان میں ایک مذہبی اہمیت تھی۔
جیون :اچھا، اچھا سیٹھ آئے گا تو بول دوں گا۔
جیون :بابو جی یہ صاحب آپ سے ملنا چاہتے ہیں۔
جیون :مگر حجور وہاں تو آپ کا کھاتہ نہیں ہے۔
جیون :نہیں حجور دو روپئے سے کام نہیں چلے گا۔
جیون اک صحرا میں مثل بگولا چکر کاٹ رہا ہوں۔
جیون کو گھڑی بھر میں مٹا کر خاک کرتا ہے۔
جیون کے اندھیارے پتھ پر مشعل لے کر نکلوں گا۔
جیون ہے یا پرکھوں کے پاپوں کی اک گٹھری ہے۔
جیونا بائی کو اس کے مرنے کا بہت غم ہوا۔
جیپ کی آواز پر گھوڑوں کی آوازیں ہوتی ہیں۔
جیپ کے ڈرائیور نے حیران ہو کر یہ منظر دیکھا۔
جیپوں کی سلگتی دھول تلے، پھولوں کی قبائیں ڈوب گئیں۔
جییس ہنستے دیے مزاروں کے آندھیوں سے خراج لیتے ہیں۔
جے ہو! جے ہو ! پل کنجری تیری جے ہو۔
ح ح , اسے حائے حطی بھی کہتے ہیں۔
حائضہ عورت سے مرد کو جو کام کرنا درست ہے۔
حائضہ کے ساتھ جماع کے علاوہ باقی امور مباح ہیں۔
حاجت روا وصف جود و سخا بس تری ذات ہے۔
حاجی سکندر خان کی مجموعہ کتابوں کہ نام یہ ہیں۔
حاجی صاحب کا قرض بڑھتا گیا اور دلاور کی پریشانی۔
حاجی صاحب کی روح کیسی خوش ہو رہی ہو گی۔
حاجیوں میں سے اگر کوئی ان دونوں سے ناواقف تھا۔
حاجیوں کے لئے البتّہ سب "پا بہ بریک' رہتے ہیں۔
حادث ہے اور محدث ہے مگر عالم امر سے ہے۔
حادثات اپنا چہرہ بدلتے رہتے ہیں" بدلتے صرف حادثات ہیں۔
حارث بن ہشام چونکہ اسے سراقہ ہی سمجھے ہوئے تھا۔
حارث بن یزید کو حارث بن حسان بھی کہتے ہیں۔
حاسد درباریوں کے خیال میں یہ جھرجھری خوشی کی تھی۔
حاصل جواب یہ ہے کہ ہم خالص عبد مامور ہیں۔
حاصل عمر ہی معلوم نہ منزل معلوم زندگی کیا ہے؟
حاصل یہ کہ جو لوگ بد خلق اور بخیل ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ چپ بیٹھنا کوئی عبادت نہیں ہے۔
حاطب بن بلتعہ ان کی کنیت ابو عبید اللہ ہے۔
حافظ ابن کثیر نے اسی تفسیر کو ترجیح دی ہے۔
حافظ ابن کثیر نے اسی قول کو ترجیح دی ہے۔
حافظ جی:لالہ جی!مجھے اسی لئے تو اور بھی حیرت ہے۔
حافظ صاحب خوش مزاج ظریف طبیعت اور بذلہ سنج تھے۔
حافظ صاحب کا مخصوص میدان یوں تو نظم گوئی تھا۔
حافظ صاحب کے والد کا نام محمد قدرت اﷲ تھا۔
حافظ عبداللہ نے اس کے چہرے پر نظریں گاڑ دیں۔
حافظ عبداللہ چونک کر اپنی دگرگوں کیفیت سے باہر آیا۔
حافظوں کی تعداد ناظرہ خوانوں کا شمار تو نہ تھا۔
حال ان لوگوں کا جنہیں متنبہ کیا جا رہا ہے۔
حال جانوروں کو اپنی خواہش سے حرام قرار دیں وغیرہ۔
حالا نکہ آپ مٹی ہو کر ختم ہو چکے ہوں۔
حالا نکہ اس نے فلاں روز ایسی بات کہی تھی۔
حالا نکہ بضع تین سے نو تک کو کہتے ہیں۔
حالات اور معاملات جب کوئی ایسا رخ اختیار کرتے ہیں۔
حالات سے مانگ کر خدائی حالات سے کھیلنے لگا ہوں۔
حالات کی دلدل میں کہاں اتنا مجھے ہوش محفل ہے۔
حالات کے تقاضے کے تحت تمہاری گرفتاری بہت ضروری ہے۔
حالانکہ (اس کی قدر و عظمت کا عالم یہ ہے۔
حالانکہ آنکھوں میں چالاکی اور تجسس بھی نہ رہا تھا۔
حالانکہ آپ اللہ کے نبی اور اس کے برگزیدہ ہیں۔
حالانکہ آپ تو ( بادشاہوں کے بھی ) بادشاہ ہیں۔
حالانکہ اردو کے مزاج سے یہ محاسن ہم آہنگ تھے۔
حالانکہ اس سے اس کا مقصد طلب دنیا ہوتی ہے۔
حالانکہ اس سے پہلے تو نے کبھی ایسا نہیں کیا۔
حالانکہ اس سے گواہی دینے کو نہ کہا جائے گا۔
حالانکہ اس صرف اوپر کے کام کیلئے رکھا گیا تھا۔
حالانکہ اس میں جھوٹ کی گنجائش کسی طرف سے نہیں۔
حالانکہ اس نظم میں ان عام پیکروں کی اہمیت ہے۔
حالانکہ اس وقت ان سے زیادہ بڑے بڑے موجود تھے۔
حالانکہ اس وقت تک حالات بہت کچھ بدل چکے تھے۔
حالانکہ اس وقت مجھ کو حیض آ رہا ہوتا تھا۔
حالانکہ اس وقت کا ماننا کچھ کام نہ دے گا۔
حالانکہ اس کا علم صرف اللہ کے پاس ہی ہے۔
حالانکہ اسے ایسی باتیں خودبخود بغیر ترغیب کے کرنی چاہئیں۔
حالانکہ اللہ زیادہ حقدار ہے کہ آپ اس سے ڈریں۔
حالانکہ ان دو عورتوں کے ساتھ نہ کوئی مرد ہے۔
حالانکہ ان کا کاروبار راول پنڈی میں بھی پھیلا تھا۔
حالانکہ ان کو اصلاح کی بھی تاکید کر گئے تھے۔
حالانکہ ان کی محبت اور چاہت میں کمی نہ تھی۔
حالانکہ ان کے اس انکار کی کوئی بنیاد نہ تھی۔
حالانکہ ان کے خیال میں محقق نقاد نہیں ہو سکتا۔
حالانکہ ان کے پاس اس کے لئے کوئی علم نہیں۔
حالانکہ ان کے کینسر کا مسیحا تو ابا جان تھے۔
حالانکہ ان کے گردو پیش لوگ اچک لیے جاتے ہیں؟
حالانکہ انکا یہ گمان حقیقت و واقعہ کے خلاف تھا۔
حالانکہ انہیں (مسلمانوں پر) داروغہ بنا کر نہیں بھیجا گیا۔
حالانکہ بہت سے لوگ مجھ سے پہلے گزر چکے ہیں۔
حالانکہ تم نے بتایا تھا کہ معمولی سا نقص ہے۔
حالانکہ تم پر تو سخت قسم کے نگراں مقرر ہیں۔
حالانکہ تم ڈائر یکٹ ہائی سکول جوائن کر سکتی تھیں۔
حالانکہ تمہارا اور تمہارے اعمال کا خالق اللہ ہی ہے۔
حالانکہ تو جانتا ہے کہ میں ایسا کیوں کرتا ہوں۔
حالانکہ تہذیبی جنگ، دل اور زندگی جیتنے کی جنگ ہے۔
حالانکہ جنات تو خود اس کی فرمانبرداری میں حاضر ہیں۔
حالانکہ خدا اپنی روشنی کو پورا کر کے رہے گا۔
حالانکہ دراصل یہ بھی اللہ کی طرف سے آزمائش ہے۔
حالانکہ دوسری تمام مخلوق خدا کی مطیع و منقاد ہے۔
حالانکہ دہلی کی زبان میں یہ لفظ کبھی نہ تھا۔
حالانکہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ "مجھے حکم ہوا ہے۔
حالانکہ صورت حال اس کے برعکس تھی، مجرم خود تھی۔
حالانکہ عورتوں کا وہ درجہ نہیں جو چچا کا ہے۔
حالانکہ مال کی کمی حساب کی کمی کا موجب ہے"۔
حالانکہ مال کی کمی حساب کی کمی کا موجب ہے۔
حالانکہ مجھ سے پہلے بہت سی نسلیں گزر چکی ہیں۔
حالانکہ مجھ سے پہلے کتنی ہی نسلیں گزر چکی ہیں۔
حالانکہ موت جوتی کے تسمہ سے زیادہ قریب ہوتی ہے"۔
حالانکہ موت کے بعد یہ چیزیں کام آنے والی نہیں۔
حالانکہ میرے پاس سونے کے لیے پورے آٹھ گھنٹے تھے۔
حالانکہ میں اب فزکس میں ماسٹر کا سوچ رہی تھی۔
حالانکہ میں بھوک کی وجہ سے بے ہوش ہوا تھا۔
حالانکہ میں نے اپنے متعلق یہ دعوی کبھی نہیں کیا۔
حالانکہ میں نے تجھے اس جیسی چیزسے پیدا کیا ہے۔
حالانکہ ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے گا۔
حالانکہ وہ اس غار کے کھلے میدان میں میں ہیں۔
حالانکہ وہ اپنی اس سال کی چھٹّیاں گزار آیا تھا۔
حالانکہ وہ ایسے تمام علائق اور تصورات سے پاک ہے۔
حالانکہ وہ بادل کے اڑنے کی طرح اڑ رہے ہوں۔
حالانکہ وہ بڑا باریک بین (ہر چیز سے) خبردار ہے۔
حالانکہ وہ خوب جانتا ہے کہ اب باقی کون رہا؟
حالانکہ وہ خود رحمن کے نام سے من کر ہیں۔
حالانکہ وہ نہ عورت نہ مرد جنس ہی علیحدہ ہے۔
حالانکہ پورے ہال میں ایک بھنبھناہٹ سی گونج رہی تھی۔
حالانکہ پہلے (اس وقت) سجدے کے لئے بلاتے جاتے تھے۔
حالانکہ کبھی ہم وضو کیلئے گرم پانی استعمال کرتے ہیں۔
حالانکہ ہم (دس افراد پر مشتمل) زیادہ قوی جماعت ہیں۔
حالانکہ ہم نے ہر چیز کو محفوظ کر رکھا تھا۔
حالانکہ ہماری تلواروں سے قریش کا خون ٹپک رہا ہے۔
حالانکہ ہمارے عضو مخصوص سے منی ٹپک رہی ہو گی۔
حالانکہ یہ (قرآن) تو محض ایک عظیم الشان نصیحت ہے۔
حالانکہ یہ بات کیوں کر صحیح ہو سکتی ہے؟
حالانکہ یہ تو تمام معجزات سے بڑھ کر معجزہ ہے۔
حالانکہ یہ دولت مسلمانوں کے پاس اللہ کی امانت ہے۔
حالانکہ یہ علم حق تعالی شانہٗ کے ساتھ مخصوص ہے۔
حالانکہ یہ نمبر 6 بلکہ 7 ہندسوں میں ہونا چاہیے۔
حالانکہ یہ وہی عذاب ہے جس کی تمہیں جلدی تھی۔
حالاں کہ ادھر ہمارے خاندان میں ایک ہی سیموں تھی۔
حالاں کہ اس سے پہلے میں سارے گھر میں تھی۔
حالاں کہ دونوں ہی ایک دوسرے کے شدید مخالف تھے۔
حالاں کہ وہ اپنے مقام آسمان پر ہی ہوتا ہے۔
حالاں کہ ہر آنے والی چیز قریب ہی ہوتی ہے۔
حالت اعتکاف میں بالکل چپ بیٹھنا بھی مکروہ تحریمی ہے۔
حالت حیض میں جماع کرنے پر کفارہ لازم آتا ہے۔
حالت حیض میں عورت سے نماز معاف ہو جاتی ہے۔
حالت غرغرہ میں کی جانے والی توبہ قبول نہیں ہوگی۔
حالت قلب مضطر کی طواف کوچۂ دل کر رہا ہوں۔
حالت قیام میں پندرہ مرتبہ مذکورہ تسبیحات کا کہنا۔
حالت نماز میں کائنات کی اشیاء سے باخبر رہتے ہیں۔
حالقہ اصل میں حلق سے ہے جس کے معنی ہیں۔
حالی چوں کہ سادہ بیانی کے قائل اور داعی تھے۔
حالی کی ناول نگاری تمام اصلاحی جذبے کا نتیجہ ہے۔
حالی کی ناول نگاری نذیر احمد سے بہت متاثر ہے۔
حالیؔ نے اس احساس کو قوت گویائی عطا کر دی۔
حالیؔ نے غالبؔ کی موت پر جو مرثیہ لکھا تھا۔
حالیہ عرصے میں جو مشاہداتی مطالعے کیے جا رہے ہیں۔
حامد کھڑا ہر ایک کو حسرت سے دیکھ رہا ہے۔
حامد:(خوش ہو کر)وہ مارا! (بہن کو گلے لگا لیتا ہے۔
حامد:اب آپ کی سالگرہ کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
حامد:میں کہنا چاہتا ہوں کہ مجھے یہ شادی منظور نہیں۔
حامد:یعنی اگر وہ فلش کھیلے گا تو خوب جیتے گا۔
حامد:یہ جنگ بھی صلح کن آدمی ہی کر رہے ہیں۔
حاملہ کی خبر گیری کرنا یہاں تک کہ وہ جنے۔
حاکم صرف خدا ہے اور اسی کا حکم "قانون" ہے۔
حب کہتے ہیں کہ ہر دانے کو عنب کہتے ہیں۔
حباب آ سا ٹھہرتے ہیں تو کوئی دم ٹھہرتے ہیں۔
حباب تو پانی شرر فشاں منھ سے نکل پڑی تھی۔
حبس موسم سہی مقدر میں جستجوئے صبا تو کرنا تھی۔
حبس نظریں ہیں کہ رہ رہ کے نہا اٹھتی ہیں۔
حبل الحبلہ سے مراد اونٹنی کے بچے کا بچہ ہے۔
حبیب صاحب کہ آپ نے مجھے ایسے وقت یاد کیا۔
حبیب صاحب کی شخصیت کئی خانوں میں بٹی ہوئی ہے۔
حتّی کہ اپنی جگہ سے ہٹائی نہیں جا سکتی تھیں۔
حتی کہ آخر نہار میں دھوپ غائب ہو جاتی ہے۔
حتی کہ آپ نے مرغی اور انڈے کا ذکر فرمایا۔
حتی کہ اللہ تعالی بھی انہیں پیچھے کر دے گا۔
حتی کہ اللہ کے ہاں سچا لکھ دیا جاتا ہے۔
حتی کہ انبیاء بھی انسانوں کی مدد حاصل کرتے ہیں۔
حتی کہ اونٹ سوئی کے ناکے میں داخل ہو جائے۔
حتی کہ جہلاء اس کے بارے میں کلام کرتے تھے۔
حتی کہ سارا جزیرہ عرب اسلام کا کلمہ پڑھنے لگا۔
حتی کہ غیر مرئی وجود اس میں سمٹتا چلا گیا۔
حتی کہ فرشتے جو ہوا کے انتظام پر مسلط ہیں۔
حتی کہ لوگ فخر کرنے لگیں مساجد کی وجہ سے۔
حتی کہ لوگوں کے درمیان فیصلہ کر دیا جائے گا۔
حتی کہ مضبوط تنے پر وہ قائم ہو جاتی ہے۔
حتی کہ میں اس سے محبت کرنے لگ جاتا ہوں۔
حتی کہ میں رسول اللہﷺ سے اجازت طلب کر لوں۔
حتی کہ وہ اپنی اس جگہ سے کوچ کر جائے۔
حتی کہ وہ ایک بچے کی طرح ہو جاتا ہے۔
حتی کہ وہ ایک دوسرے کے وارث بھی بنتے تھے۔
حتی کہ وہ بیریوں کے جھنڈ کے پاس پہنچ گیا۔
حتی کہ وہ جوانی اور بڑھاپے کو پہنچ جاتا ہے۔
حتی کہ کبھی کبھی ایک دو بالشت زمین کھودتا ہے۔
حتی کہ کھچڑی تک بن پانی کے پکائی جائے گی۔
حتی کہ ہیروئن کے کپڑے بھی انہوں نے ڈیزائن کئے۔
حتی کی توریت کا ایک نسختہ بھی باقی نہ رہا۔
حتی یہم رب المال کے بارے میں کئی اقوال ہیں۔
حج اور عمرے کا احرام باندھنے والے سے مراد ہے۔
حج تمتع صرف ہم لوگوں کے واسطے بطور رخصت تھا۔
حج میں (تنہا) یا کسی کے ساتھ سوار ہونا ۔
حج و زیارت بیت اللہ سے مشرف ہو چکے تھے۔
حج و عمرہ کرنے والے اللہ کے مہمان ہوتے ہیں۔
حج کا تصور تو میرٹھ میں بھی بمبئی سوجھتی ہے۔
حج کیمپ کے باہر سڑک پر بھی بازار لگا تھا۔
حج کے احکام حج عمر میں ایک بار فرض ہے۔
حجاج ان کی سرکوبی کے لئے بھی فوجیں بھیجتا رہا۔
حجاج بن عمرو بن غزیہ بن ثابت پاس بیٹھے تھے۔
حجر اسود کو بوسہ دینے کی زیادہ کوشش نہ کریں۔
حجر اسود کے بارے میں کیا بیان کیا گیا ہے؟
حجرات سے نازعات تک کی سورتیں طوال مفصل کہلاتی ہیں۔
حجرہ کی لمبائی چھ سات ہاتھ سے زیادہ نہ تھی۔
حجۃ الاسلام امام ابوجعفر وراق طحاوی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں۔
حد سے تو ہوائیں دے گا جس نے جھلسایا ہے۔
حد سے زیادہ چپ ہیں اور کچھ بہرے سے ہیں۔
حد یہ کہ اس میں مکالمے بھی برائے نام نہیں۔
حدود حرم میں ہر جگہ قربانی کی جا سکتی ہے۔
حدیث " سو" کا جو عدد ذکر فرمایا گیا ہے۔
حدیث ابن عباس حسن صحیح ہے اور یہی قول ہے۔
حدیث ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما حسن صحیح ہے۔
حدیث ابن عباس کئی سندوں سے ان سے مروی ہے۔
حدیث ابو ہریرہ اس سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
حدیث ابو ہریرہ اس طریق سے حسن صحیح غریب ہے۔
حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور یہی قول ہے۔
حدیث ابو ہریرہ سے اس سند سے حسن غریب ہے۔
حدیث انس حسن صحیح ہے اور اسی پر عمل ہے۔
حدیث بالا میں اس کی بھی ممانعت فرمائی گئی ہے۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ ابو داؤد۔
حدیث حسن صحیح ہے)یہ حدیث پوری پہلے گزر چکی ہے۔
حدیث حسن غریب ہے اور اس میں ایک قصہ ہے۔
حدیث سے مراد وہی ہے جو سنت کا مفہوم ہے۔
حدیث میں " جائزہ " کا جو لفظ آیا ہے۔
حدیث میں اس کی بڑی فضیلت بیان کی گئی ہے۔
حدیث میں اس کی مزید وضاحت کر دی گئی ہے۔
حدیث میں بھی ہے کہ منافق کی تین علامتیں ہیں۔
حدیث میں جس آیت کریمہ کا ذکر کیا گیا ہے۔
حدیث میں مذکور دعاء " دعائے طویل " کہلاتی ہے۔
حدیث میں کوئی پوشیدہ خامی (علت) نہ پائی جائے۔
حدیث میں ہے کہ یہ رات جمعہ کی رات تھی۔
حدیث نبوی کا انکار بھی اسی پسپائی کا شاخسانہ ہے۔
حدیث و فقہ کے موازنہ میں علامہ شبلیؒ کی غلطی۔
حدیث وضع کرنے والوں کی شخصیت کا تجزیہ کیجیے۔
حدیث کا یہ جملہ گویا اس امر کی دلیل ہے۔
حدیث کرتے ہیں، چنانچہ یہاں جو حدیث نقل ہوئی ہے۔
حدیث کو بیان کرنے میں احتیاط کی ضرورت ہوتی ہے۔
حدیث کی ایک سند، اس کا ایک "طریق" کہلاتی ہے۔
حدیث کی تعلیم دینے کے لئے مناسب عمر کیا ہے؟
حدیث کی دو بڑی قسمیں بیان کی جا سکتی ہیں۔
حدیث کے آخری لفظ لا تعد کئی طرح منقول ہے۔
حدیث کے اخر میں مؤلف جو طویل عبارت لائے ہیں۔
حدیث کے الفاظ جہنم کی طرف پل بنایا جائے گا۔
حدیث کے دوسرے جزء فاذا قرا سے مراد مطلق ہے۔
حدیث کے راوی حضرت عبد الرحمن ؓ بیان کرتے ہیں۔
حدیث کے سیاق کے مطابق یہی مطلب زیادہ مناسب ہے۔
حدیث کے مفہوم و مصداق سے خارج ہو جائیں گے۔
حذیفہ نے کہا ہاں ! میں نے ادا فرمائی ہے۔
حرام کا لقمہ جو انسان اپنے پیٹ میں ڈالتا ہے۔
حرام کو حلال اور حلال کو حرام بنا لیتے تھے۔
حرامی، سیدھی طرح کسی ریستوران میں نہیں مل سکتے تھے۔
حرص مال اور حسد و کینہ دلوں پر مسلط تھا۔
حرص و ہوس کا دلدل کہ جس کے آگے ہے۔
حرف اظہار کیجیے تو کیا خامشی بھی جواب جیسی ہے۔
حرف حسب تمنا کوئی ہو آج کل غمگسار جیسا ہے۔
حرف کب جور پہ اس کے کوئی آنے دے گا۔
حرم کا طواف محض بام و درکار طواف نہیں ہے۔
حرم کعبہ میں بھی ہم نے یہ شے دیکھی تھی۔
حرم کو امن کا گہوارہ جبکہ اچک لیے جاتے ہیں۔
حرم، امیر کے حسین قیدیوں کی غم انگیز رہائش گاہ۔
حرمت رضاعت کے سلسلے میں اسی کا اعتبار ہو گا۔
حرمت و تقدیس الفاظ و معانی میں نے بیچی ہے۔
حرمت والے مہینہ کا اور ادب رکھنے میں بدلہ ہے۔
حرمت والے مہینے، رجب، ذیقعدہ، ذی الحجہ اور محرم ہیں۔
حرکت میں برکت ہے اور برکت صرف حرکت میں ہے۔
حرکت و عمل اور انقلاب و حریت کا تلاطم ہے۔
حریص با جہانی گرسنہ است و قانع بہ نانی سیر۔
حریف سنگ یہ زور دست و ضربت کاری کا ہے۔
حریفانہ کشاکش سے ترا زندگی موت ہے، کھو دیتی ہے۔
حس متصرّفہ پانچویں اور آخری باطنی حس "متصرّفہ" کہلاتی ہے۔
حس، اس کے نزدیک تعقل کی ادنی سطح نہیں ہے۔
حساب میں پورے نہ اتریں کم تو عذاب ہو گا۔
حساب کے بعد معاف کر دیا جائے اور ممکن ہے۔
حساب کے دن کا یعنی برزخ ایک انتظار گاہ ہے۔
حساب کے لئے پھر ان سے کہا جائے گا۔
حساب کے پرچوں میں بمشکل تمام پاس ہونے کی بجائے۔
حساب یا جیسے اندھیرے گہرے دریا میں چڑھی آتی ہے۔
حسب نسب پر فخر کرنا سرے سے تقاضا انسانیت نہیں؟
حسبی اللہ یعنی اللہ مجھے ہر طرح کافی وافی ہے۔
حسرت موہانی میں عرض کروں سرور کیا کیا، بہتر ہے۔
حسرتؔ ""سی" پیدا کر نے میں اپنا جواب نہیں رکھتے۔
حسن تمہارا پکا جھوٹ سب کے دل کو لگتا ہے۔
حسن صورت حسن سیرت دونوں چیزیں ان میں موجود ہیں۔
حسن قبول کیا ہو مناجات کے تئیں کیفیّتیں اٹھی ہیں۔
حسن منظر ترقی پسند دور کے ان لکھاریوں میں ہیں۔
حسن منظرؔ کی کہانیاں ان شرائط کو پوار کرتی ہیں۔
حسن ناصر سے راقم کی گفتگو: 92 جنوری 1991ء، 9۔
حسن و جبروت مجھے لینا میں بہکا جا رہا ہوں۔
حسن و رعنائی میں وہم صد سر و گردن ہے۔
حسن پسندی کا رجحان حقیقت میں جذب ہو جاتا ہے۔
حسن کافر بنا عنواں مرے افسانے کا رو میں ہے۔
حسن کانگو غیر متعصب، دور اندیش اور رعایا پرور تھا۔
حسن کی جن جہتوں پر شاعر کی نظر گئی ہے۔
حسن کی منتیں کون پھر تیرے قدموں پہ رکھے گا۔
حسن، زہری اور ثوری وغیرہ کا بھی یہی قول ہے۔
حسن، زہری اور سدی سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
حسین ابن علی کو نہ آفتاب کہو وہ جب تھا۔
حسین اتنی ہی دیر میں خراٹے نشر کرنے لگا تھا۔
حسین بن علی کی طرف سے گروہ مومنین کے نام۔
حسین بن قیس کی حدیث کو ضعیف کہا گیا ہے۔
حسین حیات راز ہے اور اس کا راز داں ہے۔
حسین راتوں کی انجمن میں فروغ انجم مرے لیے ہے۔
حسین نے ان سے فرمایا بڑے میاں اپنا سر اٹھاؤ۔
حسین نے فرمایا کیا تم مجھے موت سے ڈراتے ہو؟
حسین نے کہا خدا تم پر رحم کرے اذان دو۔
حسین کا یہ جواب سنتے ہی شیخ‌کو جلال آ گیا۔
حسین کو امید پیدا ہوئی کہ غالبا وہاں‌موقع مل جائے۔
حسین کی آنکھوں میں دھرے دھیرے مدہوشی چھانے لگی تھی۔
حسین کی مایوسی کی اس وقت کوئی انتہا نہ تھی۔
حسین: ( اپنے آپ کو سنبھال کر) اچھا سنتا ہوں۔
حسین: ایسا کچھ دیکھا کہ آنکھوں کو تمنا رہ گئی۔
حسین: جبال‌طالقان کی گھاٹیوں میں‌پریوں‌کے ہاتھ سے مار ڈالی گئی۔
حسین: نیک وہ بد ہمیں‌نظر ہی کب آ سکتا ہے؟
حسین: پھر ایسے مقام میں تو ہرگز نہ جانا چاہیے۔
حسین: پیاری زمرد! للہ بتا کہ میں‌کس عالم میں ہوں؟
حسین:‌بلا تامل! یہی ہمارا پہلا عقیدہ اور پہلی ریاضت ہے۔
حسین، دلفریب، خوبصورت مناظر اور توبہ شکن پر کشش جسم۔
حسینؓ کا کمزور و نا تواں کا سہا را ہیں۔
حسینہ بلا شبہ اس اترتی چاندنی کی طرح پاکیزہ تھی۔
حسیں باغات سے باہر تو نکلو قدم بوسی کرے گی۔
حشر برحق سہی مگر محسن سانس بھی اک قیامت ہے۔
حشر تلک اس کے شعر کا چرچا وہ انجمن ہے۔
حشر تلک شرک ہی کا راج تو نے کیا ہے۔
حشر کے طالبو! مبارک ہو مدتوں میں وہ مسکرائے ہیں۔
حصہ اول میں آٹھ اور دوسرے میں پانچ انشایئے ہیں۔
حصین آج کل تم کتنے معبودوں کی بندگی کرتے ہو۔
حصین نے کہا کہ ان سب پر صدقہ حرام ہے؟
حضرت آدم علیہ السلام کو اس سے بنا کر۔
حضرت ابراہیم بربار، نرم دل اور رجوع رہنے والے تھے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام سے جس نے جھگڑا کیا تھا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کی بنا میں یہ داخل تھا۔
حضرت ابراہیم کے دین میں یہ چیزیں حرام نہیں تھیں۔
حضرت ابن ام مکتوم غزوۂ بحران کے موقع پر ۔
حضرت ابن عباس اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس اس آیت کی تفسیر یہی فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما بازار میں تھے۔
حضرت ابن عمر زمین کا کرایہ وصول فرمایا کرتے تھے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
حضرت ابنؓام مکتوم غزوۂ بنو سلیم کے موقع پر ۔
حضرت ابو بکر اور حضرت عمر فاروق کے دور میں۔
حضرت ابو بکر صدیقؓ (اسماء بنت عمیس کے دوسرے شوہر)۔
حضرت ابو بکر نے اس سے کہا تمہارا اونٹ کہاں؟
حضرت ابو بکر نے فرمایا جی ہاں اگر تم چاہو۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ابو عبدالرحمن یعنی اس کتاب کے مصنف فرماتے ہیں۔
حضرت ابو موسی کا قول بھی اسی طرح مروی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللّہ عنہ کی حدیث میں ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث حسن ہے۔
حضرت ابو ہریرہ نے جواب دیا کہ ریح خارج ہو۔
حضرت ابو ہریرہ: کی جو روایت اوپر گزری ہے۔
حضرت ابوالعاص لقیط بن ربیع (بی بی زینبؓ کے شوہر)۔
حضرت ابوالعالیہ سے بھی اسی طرح مروی ہے، فرماتے ہیں۔
حضرت ابوبکر تو سنہ ھ میں امیر حج تھے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں۔
حضرت ابوسلمہ بن عبدالاسد غزوۂ عشیرہ کے موقع پر ۔
حضرت ابوعبیدہؓ بن الجراح کے ساتھ تین سو آدمی تھے۔
حضرت ابوہریرہؓ ان دنوں مدینہ کے قائم مقام حاکم تھے۔
حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ادریس علیہ السلام کا بھی ذکر گزر چکا ہے۔
حضرت اسحاق کی روایت میں یصنعہ کی جگہ یصنعونہ ہے۔
حضرت اسرائیل نے کیا چیز اپنے اوپر حرام کی تھی؟
حضرت اسلع بن شریک رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں۔
حضرت اسود بن سریع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت ام المومنین عائشہ اور ام سلمہ سے روایت ہے۔
حضرت ام سلمہؓ کے لئے یہ غیر متوقع اعزاز تھا۔
حضرت ام سلیم جن کا نام ان عورتوں میں ہے۔
حضرت ام عمارہ نے کہا میں تو روزے دار ہوں۔
حضرت امام ابن جریر اس تطبیق کو پسند فرماتے ہیں۔
حضرت امام ابو عبد اللہ احمد بن حنبل فرماتے ہیں۔
حضرت امام مالک اس کی تفسیر کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔
حضرت امام مالک نے فرمایا کہ ہاں اجازت دیتا ہوں۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ یہ حدیث خطا ہے۔
حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت انس نے فرمایا گدری کھجور اور خشک کھجور کی۔
حضرت اویس بولے یہ پھٹے پرانے کپڑے میرے پاس ہیں۔
حضرت براء رضی اللہ عنہ کی مطول حدیث میں ہے۔
حضرت بی نے اپنے نواسوں کی تمام گٹھڑیاں کھول ڈالیں۔
حضرت بی: تم نے کیوں گالی کھانے کی بات کی؟
حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے تھے۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی کی لمبی حدیث میں ہے۔
حضرت جابر سے ایک روایت میں اسی طرح منقول ہے۔
حضرت جابر عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت جانم، شاہ میرا جی شمس العشاق کے صاحبزادے تھے۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام تمام مومنوں سے مصافحہ کرتے ہیں۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام سے پوچھا یہ کون لوگ ہیں؟
حضرت جرہ بنت دجاجہ عمرے کے ارادے سے جاتی ہیں۔
حضرت جعفر بن ابی طالب فقیروں سے محبت کرتے تھے۔
حضرت جنید نے فرمایا جو توبہ میں کوشش کریں گے۔
حضرت جویریہؓ بنی مصطلق کی رئیس زادی ھ ۔
حضرت جویریہؓ، حضرت ثابتؓ بن قیس کے حصہ میں آئیں۔
حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت حذیفہ نے فرمایا واللہ ہم جان نثاریاں کرتے تھے۔
حضرت حسن بصری اس آیت کو پڑھ کر فرماتے ہیں۔
حضرت حسن بصری سے بھی اسی طرح کچھ منقول ہے۔
حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
حضرت حسن کے بیٹوں میں احمد نامی کوئی فرزند تھا۔
حضرت حسین کے چچا طالب اس غزوے میں مارا گیا۔
حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی شان و رحمت نقمت کی۔
حضرت حوا بہ حیثیت زوجہ ان امور میں مبتلا ہوئیں۔
حضرت حوا کی تخلیق اسی نفس واحدہ سے ہوئی ہے۔
حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ انہی کے پوتے تھے۔
حضرت خالدؓ بن سعید وغیرہ رضی اللہ عنہم لکھتے تھے۔
حضرت خواجہ نے فرمایا: "سیدفروترک" سید! اور نیچے بوسی دو۔
حضرت داؤد سمجھ گئے کہ یہ اللہ کی آزمائش ہے۔
حضرت ربیع بن انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت رنگ روپ ایک ہے لیکن ذائقہ اور ہی ہے۔
حضرت زبیر نے کہا کہ میں، ایسا تین مرتبہ ہوا۔
حضرت زبیرؓ کو اس معرکہ میں کئی کاری زخم آئے۔
حضرت زکریا علیہ السلام اولاد یعقوب علیہ السلام میں تھے۔
حضرت زکریا علیہ السلام، انبیائے بنی اسرائیل میں سے ہیں۔
حضرت زید گئے اس وقت آپ آٹا گوندھ رہی تھیں۔
حضرت زیدؓ بن ثابت غزوۂ صفوان کے موقع پر ۔
حضرت زیدؓ بن ثابت نے اسی طرح لکھنا سیکھا تھا۔
حضرت زینب بن جحش آنحضرتﷺ کی پھوپھی زاد بہن تھیں۔
حضرت زینب نے صدیقہ کو برا بھلا کہنا شروع کیا۔
حضرت زینبؓ نے پیغام سن کر استخارہ کی مہلت مانگی۔
حضرت زینبؓ، حضرت رقیہؓ، حضرت ام کلثومؓ، حضرت فاطمہؓ زہرا۔
حضرت سعید بن العاص امویؓ نے ھ میں وفات پائی۔
حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت سلامت جگر کو مرے عشق خوننابہ مشرب لکھے ہے۔
حضرت سلیمان بن داؤد علیہ السلام کی نوے بیویاں تھیں۔
حضرت سلیمان علیہ السلام چونکہ جانوروں کی بولیاں سمجھتے تھے۔
حضرت سلیمان نے کہا وہ شراب کس چیز کی تھی؟
حضرت سیدی اسماعیل نے ان سے فرمایا: اتؤمن بکلام الموتی؟
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "جب یہ آیت اتری۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "شراب کی نہریں ہیں۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "نیکیاں دور کرتی ہیں۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "پچھلا دین کہتے تھے۔
حضرت شاہ عبد العزیز رحمۃ اللہ علیہ نے لکھا ہے۔
حضرت شاہؒ نے "جدل و خلاف" کا ذکر کیا ہے۔
حضرت شاہؒ نے بھی اس پر خاصی بحث کی ہے۔
حضرت شاہؒ کے یہاں ان کا کہیں ذکر نہیں ملتا۔
حضرت شعیب علیہ السلام نے انہیں ان سے منع فرمایا۔
حضرت شفیق بن سلمہ اکثر یہ دعا کیا کرتے تھے۔
حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا۔
حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا۔
حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی سخاوت مشہور تھی۔
حضرت صدیقہ نے پوچھا عبید تم کیوں نہیں آیا کرتے؟
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا۔
حضرت عائشہ ؓ نے فرمایا: !ہاں حضرت معاذہ کہتی ہیں۔
حضرت عائشہ اس نکتہ کو ہمیشہ مد نظر رکھتی تھیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت عائشہ سے پوچھا گیا ڈھال کی قیمت کیا ہے؟
حضرت عائشہ صدّیقہؓ اسرار شریعت سے بھی بخوبی واقف تھیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں بھیجا۔
حضرت عائشہ نے کہا جو رشتے نسب سے حرام ہیں۔
حضرت عائشہ کی حبشیوں کو دیکھنا ھ کی بات ہے۔
حضرت عائشہؓ بھی اسی قسم کے لوگوں میں سے تھیں۔
حضرت عائشہؓ لپک کر کمرہ کے اندر داخل ہو گئیں۔
حضرت عائشہؓ نے ایک انصاری لڑکی کی پرورش کی تھی۔
حضرت عائشہؓ نے سنا تو فرمایا یہ صحیح نہیں ہے۔
حضرت عائشہؓ کو وائل کی بیوی نے دودھ پلایا تھا۔
حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سے کہا۔
حضرت عبد الحق محدث دہلوی اس موقع پر لکھتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ اسی آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ ایک برزی ایک ولی کامل شخص تھے۔
حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود نے اس کی تائید کی۔
حضرت عبداللہ ابن سلام بھی یہودیوں کے بڑے عالم تھے۔
حضرت عبداللہ ابن سلام نے فرمایا (یہ تو صحیح ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس نے فرمایا وہ حضرت علی تھے۔
حضرت عبداللہ بن حارث نے فرمایا کہ میں سمجھتا ہوں۔
حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ گندم گوں تھے۔
حضرت عبداللہ نے فرمایا میں تم کو منع کرتا ہوں۔
حضرت عبداللہ کی قراءت بھی اسی پر دلالت کرتی ہے۔
حضرت عثمان بن طلحہؓ اس واقعہ کویوں بیان کرتے ہیں۔
حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ نہیں۔
حضرت عثمان نے اترنج کے چور کے ہاتھ کاٹے تھے۔
حضرت عثمان نے فرمایا واللہ یہ بات بہت ٹھیک ہے۔
حضرت عثمانؓ بن ابی طلحہ نے اسلام قبو ل کیا۔
حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عطاء فرماتے ہیں کہ طواف زیارت میں رمل نہیں۔
حضرت عطاء نے فرمایا کہ ابی عون عتیرہ کرتے تھے۔
حضرت علی (الزینبی) جو سیدہ زینب کے بطن سے تھے۔
حضرت علی المرتضی کے زمانہ خلافت میں انتقال ہوا ہے۔
حضرت علی بن ابوطالب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے آپ نے فرمایا۔
حضرت علی سے مروی سے اس میں اگلی خبریں ہیں۔
حضرت علی سے یہ حدیث کئی سندوں سے مروی ہے۔
حضرت علی سے یہ حدیث کئی سندوں سے منقول ہیں۔
حضرت علی نے جواب دیا کہ مجھ کو نہیں معلوم۔
حضرت علی نے کہا میں اس کا زیادہ حقدار ہوں۔
حضرت علیؓ نے ان کا تعاقب کرنے سے روک دیا۔
حضرت علیؓ نے بڑھ کر شیبہ کو قتل کر دیا۔
حضرت علیؓ نے عنوان پر بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھا۔
حضرت علیؓ کی والدہ فاطمہ بنت اسد کا انتقال ٭۔
حضرت عمر ازواج مطہرات کے پردے کی تمنا میں تھے۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عمر بن خطاب کے پاس ایک انصاری عورت تھی۔
حضرت عمر بن عبد العزیز ان ہی کے نواسے تھے۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز بھی اسی جماعت میں شامل ہیں۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عمر رض اللہ تعالی عنہ کو سخت غصہ آیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی یہیں مقیم رہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بے ساختہ رو پڑے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرمانے لگے تعجب ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ میں سب موجود تھیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سزا دینی چاہی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے منظور کر لیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پہلے وطن پوچھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کیا چرایا؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فلاں کے ساتھ۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کافی معاوضہ دیتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو فورا خبر ہوئی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو لوگ گھر لائے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر فرمایا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو یہ پسند نہ تھا۔
حضرت عمر فاروق نے کہا تم حکم سے آئے ہو؟
حضرت عمر فاروق کے زمانہ میں الاردن کے عامل رہے۔
حضرت عمر نے اپنے زمانے میں اسے ختم کر دیا۔
حضرت عمر نے حضرت سعد کی وضاحت کو قبول کیا۔
حضرت عمر نے فرمایا جو تجھے دیا جا رہا ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا سنو! تمہارے نبی نے فرمایا تھا۔
حضرت عمر نے فرمایا میں کبھی فیصلہ نہیں کروں گا۔
حضرت عمر نے فرمایا پھر کہو وہ کونسی رات ہے؟
حضرت عمر نے فرمایا کہ اس کی کیا ضرورت ہے؟
حضرت عمر نے فرمایا کہ تمہارے ساتھ یہی گمان ہے۔
حضرت عمر نے فرمایا ہاں یہ تو نہیں فرمایا تھا۔
حضرت عمر کے زمانے تک ایک کا وجود نہ تھا۔
حضرت عمرؓ نے اندر جا کر جس قدر تصویریں تھیں۔
حضرت عمرؓ نے حضرت ابو بکرؓ صدیق سے ذکر کیا۔
حضرت عمرؓ کو ان کی بے التفاتی کا رنج ہوا۔
حضرت عمرؓ کے اسلام قبول کرنے کا واقعہ دلچسپ ہے۔
حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عکرمہ اپنے پیروں پر مسح کر لیا کرتے تھے۔
حضرت عیاض نے بلاد الجزیرہ و الرقہ فتح کئے تھے۔
حضرت عیسی کی تعریف کے بعد قیصر کا نام لیا۔
حضرت فاطمہ سے جن حضرات نے احادیث روایت کی ہیں۔
حضرت فاطمہ کو حضرت ابوبکر سے لڑا کر رنجیدہ کیا۔
حضرت فاطمہؓ حضورﷺ سے آپ کا نکاح ء میں ہوا۔
حضرت فاطمہؓ کی شادی میں جو جہیز بتایا جاتا ہے۔
حضرت فرید الدین عطارؒ اسی کی تعریف میں کہتے ہیں۔
حضرت قتادہ بن نعمان جو کہ ماں شریک بھائی تھے۔
حضرت لوط علیہ اسلام کے گھر فرشتوں کا نزول۔
حضرت ماریہ قبطیہؓ کی والدہ کے نام نہیں مل سکے۔
حضرت ماریہؓ قبطیہ کے والد کا نام نہ مل سکا۔
حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ کی قرات میں لتزول ہے۔
حضرت مجاہد سے مروی ہے کہ وہ کلمات یہ ہیں۔
حضرت محمد بن کعب قرظی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی۔
حضرت محمدﷺ بات کرتے ہیں تو سناٹا چھا جاتا ہے۔
حضرت معاذ بن انس جہنیؓ سے روایت ہے کہ نبی۔
حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت معاذ جب اس آیت کو ختم کرتے آمین کہتے۔
حضرت معاویہ نے فرمایا ہم تمہیں راضی کر دیں گے۔
حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ جو صحابی ہیں۔
حضرت مغیرہ کی یہ تحریک ہر اعتبار سے موزوں تھی۔
حضرت موسی اور ہارون اور ان کے ڈرانے والے نشان۔
حضرت موسی علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے کہا تو کیا چاہتی ہے؟
حضرت موسی علیہ السلام کے بعد کس کا درجہ ہے۔
حضرت موسی کبھی وہاں جاتے کبھی فرعون کے گھر آتے۔
حضرت موسی کو اپنی قوم پر جو غصہ تھا۔
حضرت مولانا ایک علمی خاندان کے چشم و چراغ تھے۔
حضرت مولانا نے میرا بڑی اپنائیت کے ساتھ خیرمقدم کیا۔
حضرت میمونہ میری اور حضرت ابن عباس کی خالہ ہیں۔
حضرت نبی کی شان اقدس میں گستاخانہ اشعار کہتی تھیں۔
حضرت نمیلہ بن عبداللہ غزوۂ خیبر کے موقع پر ۔
حضرت نوح کی بندگی سے ان کا بچاؤ ہو گیا۔
حضرت نوح کے بعد سے برابر یہی ہوتا رہا ہے۔
حضرت پطرس اٹھ کر ان کے ساتھ تشریف لے گئے۔
حضرت پطرس نے جواب آپ سے کہا آپ المسیح ہیں۔
حضرت کعب احبار سے ابن ابی حاتم میں منقول ہے۔
حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ لالچ۔
حضرت ہارون علیہ السلام نے فرمایا پھر بسم اللہ کیجئے۔
حضرت ہود اور حضرت صالح علی نبینا وعلیہما الصلوۃ والسلام۔
حضرت ہود علیہ السلام نے انہیں جو معجزات دکھائے تھے۔
حضرت ہود علیہ السلام کی قوم نے بھی کہا تھا۔
حضرت یسیرہ رضی اللہ عنہ جو مہاجرات میں سے ہیں۔
حضرت یوسف نے فرمایا تھا کہ ایک زمانہ آئے گا۔
حضور ؐسے پیارے نبی کی باتیں کرنا اچھا لگتا ہے۔
حضور اس غلام کو بار بار کیوں شرمندہ کرتے ہیں۔
حضور اس کے یہ دنیائے رنگ و بو کیا ہے۔
حضور اپنے جو ہم جنسوں سے نت سجدے کراتا ہے۔
حضور اکرمؐ والیوں، حکام اور معلمین کو بھیجا کرتے تھے۔
حضور اکرمﷺ نے حضرت جویریہؓ سے نکاح فرمایا (شعبان) ٭۔
حضور اکرمﷺ نے حضرت صفیہؓ سے نکاح فرمایا (محرم) ٭۔
حضور اکرمﷺ کے عہدہ میں کوئی تفسیر نہیں لکھی گئی۔
حضور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ چاہئے؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا جواب یہ ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت عام تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تلاش میں نکلے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے خود ہی نوش فرمایا۔
حضور علیہ الصلوۃ والسلام کا ارشاد ہے: من أکل فلیتخلّل۔
حضور مع اپنے اصحاب کے اس طرف آ رہے ہیں۔
حضور نے حضرت ابوہریرہ کا ہاتھ پکڑ کر یہ گنوایا۔
حضور نے فرمایا کہ کیا تیرے پاس کوئی گواہ ہے؟
حضور کا علم و حلم تمام جہاں کو محیط ہے۔
حضور کا کرم ہے، ورنہ میں بھی کوئی چیز ہوں۔
حضور کہ آج میری آپا افریقہ سے آ رہی ہیں۔
حضور ﷺ کی سنت غلطیوں سے پاک ہے یا نہیں؟
حضورؐ نے فرمایا" اے عمرو بن سالم تمہاری مدد ہو"۔
حضورﷺ نے صحابہ کرام کو جمع کر کے مشورہ کیا۔
حضورﷺ نے فرمایا کہ "جھوٹ کہا اس دشمن خدا نے۔
حضورﷺ کا بہ نفس نفیس پہلا فوجی و سیاسی اقدام۔
حفظ خودی کیا علاقے میں جو دشمن کے گھرا ہے۔
حق استعفی پر اختیار کی یہ منتقلی تبھی ممکن ہے۔
حق اور رسول کے ذمے تو بس پہنچا دینا ہے۔
حق ایک وحدت ہے، جس کی تقسیم نا ممکن ہے۔
حق بات کہنا جو دھبے گرد کے اشجار پر ہیں۔
حق بتانے والا میرے اور تمہارے بیچ اور وہی ہے۔
حق تعالی اس کو پردہ عدم سے وجود میں لایا۔
حق تعالی اس کے ساتھ ویسا ہی معاملہ کرے گا۔
حق تعالی اس کے لئے ایک فرشتہ پیدا فرماتا ہے۔
حق تعالی اسے ذلیل و خوار کر کے چھوڑے گا۔
حق تعالی جو سب بزرگوں سے برتر اور اعظم ہے۔
حق تعالی نے جس صحیح فطرت پر پیدا کیا تھا۔
حق تعالی نے جو علم عظیم تم کو دیا ہے۔
حق تعالی نے پوچھا کہ تونے ایسا کیوں کیا تھا؟
حق تعالی نے ہر مرض کا علاج پیدا کیا ہے۔
حق تعالی ہمارے دلوں میں اپنا ڈر پیدا کر دے۔
حق جغرافی حدود کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔
حق سبحانہٗ و تعالی کا (رزقنا اللہ بفضلہ ومنہ) ۔
حق سے ہٹ گئے اور باطل کے طرفدار بن گئے۔
حق شفعہ صرف زمین اور مکان کے ساتھ مخصوص ہے۔
حق مساوات انسانی حقوق پر جو کتابیں لکھی گئی ہیں۔
حق نمک عشوہ ہائے شیریں کا عجیب حال میں ہے۔
حق کا علمبردار ہی آخر کامیاب ہو کر رہے گا۔
حق کو سن کر اس طرح منہ پھیر لیتا ہے۔
حق کو قبول نہیں کرتے اور یہ مشرکین ہیں۔
حق کی انہیں بات کڑوی غلاموں سے ہو جاتے تھے۔
حق کی راہ میں صبر و شکیبائی بہترین سیرت ہے۔
حق کیش و حق نیوش ہر اک بادہ خوار ہے۔
حق کے ماننے والے اور منکرین کی مثال ایسی ہے۔
حق گوئی اور بے با کی کی غمازی کرتے ہیں۔
حق یہ ہے کہ کبھی فلاح نہیں پاتے ظالم لوگ۔
حقائق کی نئی سطحیں اس پر روشن ہو جاتی ہیں۔
حقوق اللہ کے بعد حقوق العباد کا نمبر آتا ہے۔
حقوق اللہ کے ساتھ حقوق العباد کا بھی اہتمام کرو۔
حقی نے انہیں " غزل نما" کا نام دیا ہے۔
حقیقت آشنا تومیں ہوں، پھر تم کو ہوا کیا ہے۔
حقیقت امر یہ ہے کہ لکھنؤ کی جو زبان ہے۔
حقیقت میں اس طرح سے رومانی وہ کبھی نہیں ہوا۔
حقیقت میں ان کے لیے درد ناک سزا تیار ہے۔
حقیقت میں یہ ایسا ہی بے سرو پا الزام ہے۔
حقیقت میں یہ خاتمہ واہمے سے زیادہ کچھ نہیں ہے۔
حقیقت نکھر آئی مجھے خود اس امر کا اقرار ہے۔
حقیقت نہیں بلکہ حقیقت کا محض تاثر مہیا کرتے ہیں۔
حقیقت کو الجھن بنا دینے والے *** سفر میں ہیں۔
حقیقت ہے کہ تو اے فتنہ پر یاد آئے گا۔
حقیقت یہ ہے کہ اسی کا ہے جو کچھ ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ بڑا فضل فرمانے والا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ان میں اکثر بے ایمان ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ انہیں ہماری کتاب میں شک ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ سرکشی میں یہ سب یکساں ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ شیطان انسان کا کھلا دشمن ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ مجھے خوداس عورت سے محبت تھی۔
حقیقت یہ ہے کہ منکرین دھوکے میں پڑے ہوئے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ یہ ظالم صریح گمراہی میں ہیں۔
حقیقتیں تو فریب نکلیں جہان خواب و خیال کیا ہے۔
حقیقتیں خود ہی خود مجھ پر منکشف ہونے لگی تھیں۔
حقیقی بادشاہ جس کی ملکیت میں آسمان و زمین ہیں۔
حقیقی نور جو ہر ایک آدمی کو روشن کرتا ہے۔
حل جو مسائل نہیں ہوئے ورثے میں جو ملے تھے۔
حلال اور حرام کا اختیار صرف اللہ ہی کو ہے۔
حلال و حرام صرف اللہ کی طرف سے ہیں۔
حلال کمائی اور آرزوؤں کی کمی کا نام، زہد ہے۔
حلالہ کی غرض سے کیا گیا نکاح نکاح نہیں ہے۔
حلف اٹھانے کی ضرورت نہیں، میں خود سچّا آدمی ہوں۔
حلقۂ گردن میں ساز دلبری خون اسرائیل آ جاتا ہے۔
حلم حق باتو مواساہاکند چوں نتو ازحد بگزری رسواکند ۔
حلوہ پوری کی خوشبو نے بھوک دو چند بڑھا دی۔
حلہ دو کپڑوں یعنی لنگی اور چادر کو کہتے ہیں۔
حم اتارنا کتاب کا اللہ سے ہے جو زبردست ہے۔
حم اللہ تعالی کے ناموں میں سے ایک نام ہے۔
حم سجدہ کی آیت کو بھی اسی طرح ختم کیا۔
حماد بن زید نے یہ حدیث مرسلا روایت کی ہے۔
حماد بن سلمہ یہ حدیث سماک سے روایت کرتے ہیں۔
حماد نے بھی یہ اس جیسی روایت بیان کی ہے۔
حمام کا پیندا، اس ادلا بدلی میں ٹوٹ گیا ہے۔
حمد اس کی اگر لکھا چاہوں تو کیا امکان ہے۔
حمد و مناجات داخلی شاعر ی سے تعلق رکھتی ہیں۔
حمد و مناجات موضوعی صنفوں کی ذیل میں آتی ہے۔
حمد و مناجات کا اپنا کوئی مخصوص فارم نہیں ہے۔
حمد و مناجات، نعت و منقبت اور عشقیہ خیالات وغیرہ۔
حمد کا جھنڈا اس دن میرے ہاتھ میں ہو گا۔
حمدانی ؔ اور سلجوقی ؔ ریاستیں اس کی مثال ہیں۔
حمزہ اور حسین ہلکی آواز میں باتیں کر رہے تھے۔
حمزہ، حسین اور سرمد نے بھی اس کی تقلید کی۔
حمزہ، عمرونصیبی کے بیٹے ہیں اور حدیث میں ضعیف ہیں۔
حمل کی حالت میں وہ حمل خریدنے والے کا تھا۔
حمل کے زچگی میں مرنے والی عورت بھی شہید ہے۔
حملہ آور دوسرے محلوں یا شہر سے نہیں آئے تھے۔
حمید سے کہئے، انہیں ان کے گھر ڈراپ کر آئے۔
حمید کی والدہ ایک دیندار اور دانش مند خاتون تھیں۔
حمیدؔ ناگپوری کی فکر پر تغزل کا گہرا اثر ہے۔
حمیدؔ وہ جو خوش ہیں تو ہر اک غم ہے۔
حمیدہ ہر قیمت پر اپنی بہن کو بچانا چاہتی تھی۔
حمیدہ: پھر اللہ تعالی مجھ کو کیوں کھانا دیتے ہیں؟
حمیدہ:خالد صاحب!میں اس معاملے پر زیادہ گفتگو کرنا نہیں چاہتی۔
حمیدہ:لیکن یہ بدنامی، یہ رسوائی، جو آپ نے مول لی؟
حمیدہ:میرے دل میں آپ کی محبت پیدا ہو گئی ہے۔
حنا دست بدست اسی طرح اردو کا ایک مصرعہ ہے۔
حنفی فقہ جو آج تمام دنیا میں پھیلی ہوئی ہے۔
حنفی مسلک میں فتوی صاحبین ہی کے قول پر ہے۔
حنفیہ کے نزدیک ثلثۃ قروء سے مراد تین حیض ہیں۔
حنفیہ کے نزدیک چونکہ تحیۃ المسجد واجب نہیں مستحب ہے۔
حنفیہ کے ہاں چونکہ جمع بین الصلوتین جائز نہیں ہے۔
حنوط شدہ لاشوں کی شکل اختیار کرتی جا رہی ہیں۔
حنیفہ نے پھر اپنا سوال دہرایا لیکن سعید خاموش رہا۔
حواشی و مراجع ؂ شعر العجم کی طرف اشارہ ہے۔
حوالات کے پیچھے ایک جگہ بیل گاڑی رکھی ہوئی تھی۔
حوالہ جات 146 الدولتہ المکیۃ بالمادہ الغیبیہ 158 لاہور پاکستان۔
حوالے میں آ گئی چالاکیوں پہ اپنی اسے ناز تھا۔
حوریں، ولادت کے عام طریقے سے پیدا شدہ نہیں ہوں۔
حوصلہ دیکھ اک اسیر خاک آسماں کی زمین ڈھونڈتا ہے۔
حوصلہ میرا فریب و مکر کو جب کامیاب دیکھتا ہوں۔
حوصلے پست ایک دن یا ایک شب ہو جائیں گے۔
حوض ہی میں اکثر پڑا مگرسا باہم ہوا کرے ہیں۔
حولدار صاحب!ان بیلوں کو میں نے بچپن سے پالا ہے۔
حکام اور حکمران بھی ان کا بیحد احترام کرتے تھے۔
حکایات کی باتیں چھیڑو آگہی میں اک خلا موجود ہے۔
حکایت: حضرت حسن بصریؒ جواہرات کی تجارت کیا کرتے تھے۔
حکم الہی کی مخالفت کی اور چہار شنبہ کو۔
حکم باس " " ان کے عضو تناسل بدل دو۔
حکم بن عبدالملک قتادہ سے اسی طرح روایت کرتے ہیں۔
حکم تو بلند و برتر اللہ ہی کا چلتا ہے۔
حکم تھا کہ ہر تحفہ کا معاوضہ ضرور بھیجا جائے۔
حکم دیا کہ وہ نماز اور وضو کو دوبارہ کرے۔
حکم دیتا ہے، شمعون نے کہا تمہاری نشانی کیا ہے؟
حکم رب کو نبیﷺ اپنے الفاظ میں ادا کرتے ہیں۔
حکم سے مراد علم عقل الوہیت کتاب اور نبوت ہے۔
حکم شریعت میں اور ہم کھول کر بیان کرتے ہیں۔
حکم کی مخصوص ساخت ہے جو حاکم سے منسوب ہے۔
حکمران وقت کی عیاری اور سیاست دانوں کی مکاری دیکھی۔
حکومت اور انتظامیہ کو برا بھلا کہنا بھی غلط ہے۔
حکومت حاصل کر نے کی حرص کر نا منع ہے۔
حکومت مرکزی ہو گی اور ادارہ لامرکزیت کی بنیاد پر۔
حکومت کی تعلیمی پالیسی بھی سراسر اسلام کی مخالف تھی۔
حکومت کے لیے یہ صورت حال نعمت غیر مترقبہ تھی۔
حکومت کے پاس بے شمار ایجنٹس اور ایجنسیاں ہوتی ہیں۔
حکیم اجمل خان راجوں، مہاراجوں اور نوابوں کے حکیم تھے۔
حکیم بن حزام ہی سے کئی سندوں سے مروی ہے۔
حکیم صاحب اس وقت قلعے میں بادشاہ کے پاس تھے۔
حکیم صاحب اس کے پہلے وائس چانسلر مقرر کیے گئے۔
حکیم صاحب بولے اس کی وقت سماعت بالکل ٹھیک ہے۔
حکیم صاحب!آپ اس کی فکر نکو کرو کیا لوگاں ہے۔
حکیم غریقؔ صاحب والد مرحوم سے قلبی تعلق رکھتے تھے۔
حکیم نام کا ایک شخص مخالف سواروں کا افسر تھا۔
حکیم و حمید اللہ کی طرف سے نازل شدہ ہے۔
حکیم و حمید رب کی طرف سے اتارا گیا ہے۔
حیا اور شرم کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے ہیں۔
حیا کی چادر زیب قرطاس بدن جب بھی بنائے گا۔
حیا کے ہاتھ میں صورت تری بھی ڈھال کی تھی۔
حیا گستاخ سفیہ جیسے کہ خدمت سے چل نکلتے ہیں۔
حیات روشن، تحقیق ذات حق سے قرآن میں لکھا ہے۔
حیال تو کرو یہ کیسے پاکیزہ اور بہترین رفیق ہے۔
حیدر اپنے گلاب رکھتے ہوئے کیا گل یاسمین ڈھونڈتا ہے۔
حیدر قریشی : بھائی! کون سی مابعد جدیدیت کی غزل؟
حیدر پھر مرا شوق سفر مجھ کو چرا لایا تھا۔
حیدرؔ اس با ر مگر بھائی تھے، احباب نہیں تھے۔
حیدرآباد میں ان کے چاہنے والوں کی کثیر تعداد تھی۔
حیدرآباد والے صورت کے ساتھ اجاڑ کا لفظ لاتے ہیں۔
حیران رہ جائیں گے اور تمام افترا بھول جائیں گے۔
حیرت اور تحیر کے ساتھ جو "کتھا رس" ہوتی ہے۔
حیرت سے منہ پھاڑے مانیا سب کچھ سن رہی تھی۔
حیرت و استعجاب کا منظر (3) جو پر یقیں ہیں۔
حیرت کار عشق سے مردم شکل تصویر آپ میں تھے۔
حیرت کو اے خدا آئینہ فرش شش جہت انتظار ہے۔
حیرت کی بات ہے کہ تو جھاگ کو دیکھتا ہے۔
حیرت ہے کہ وہ سر بچا تو کیوں کر بچا۔
حیرتوں سے فراز یہ زندگی سے تعارف کی ابتدا تھی۔
حیزوم حضرت جبرائیل علیہ السلام کے گھوڑے کا نام ہے۔
حیطان یعنی باغ میں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
خا تم الْقوْم، اخر ھم، خاتم القوم سے مراد ہے۔
خاتمہ سورت پر تمام اصولی مضامین کا خلاصہ کر دیا۔
خاتون : آپ سب لوگ بس کے لئے کھڑے ہیں۔
خاتون کو عدت دو وجہ سے پوری کرنا ضروری ہے۔
خادم کا وجود تو مخدوم ہی کے لئے ہوتا ہے۔
خادم کے ہاتھ میں دوا کا پیکٹ اور شیشی ہے۔
خادم:بائیں جانب، پچیس تیس گز کی دوری پر چلے جاؤ۔
خار جب اہل جنوں کے پاؤں میں ٹوٹے نہ تھے۔
خار کانٹا، داغ دھبّا، نغمہ راگ سیم چاندی، مس ہے۔
خار کی نوک میں، پھولوں کی قبا میں تو ہے۔
خارجی اور داخلی تصادم ہی ناول کا بنیادی حسن ہے۔
خارجی حقائق اصل نہیں ہیں، خارجی سچائیاں بدلتی رہتی ہیں۔
خارجی عناصر کی تصویر میں داخلیت کو ابھارا گیا ہے۔
خارجی منطقیت کی ابتداء بھی اسی صورت میں ہوتی ہیں۔
خاروں کا ان دنوں ہر شخص کی جبیں پہ ہے۔
خاص طور سے اس صورت میں جب کہ میں ہوں۔
خاص طور سے فقہی مسائل میں بڑا درک رکھتے تھے۔
خاص طور پر "ر" کو کھینچ کر ادا کرتے تھے۔
خاص طور پر اردو نحو پرفارسی کے اثرات قائم رہے۔
خاص طور پر سائنس کا مرس اور تکنیکی موضوعات پر۔
خاص طور پر وہاں رؤف طاہر سے خوب گفتگو ہوئی۔
خاص کر ان کا ایک افسانہ ساحلوں کے اس طرف۔
خاص کر داغ کے اشعار انہیں بے حد پسند تھے۔
خاص کر سرما جیسے موسم میں____ ایک ہی لحاف میں۔
خاص کر عراق میں زیاد کی سختیاں نہایت جابرانہ تھیں۔
خاصہ آیا اس نے تناول فرمایا مجھے بھی عنایت کیا۔
خاصی سخت چیکنگ کے بعد وہ عمارت سے باہر نکلے۔
خاصیت جو شخص اس اسم کو بہت زیادہ پڑھتا ہے۔
خاطر میں رکھنا، خاطر میں لانا، یا نہ لانا وغیرہ۔
خاقان کو جو سپاہی گرفتار کر کے لے گئے تھے۔
خاقانی شروانی :حیات و شاعری ء تحقیق و تنقید ۔
خالد احمد کا کالم "لمحہ لمحہ" مطبوعہ روزنامہ جنگ، راولپنڈی۔
خالد بن ولید جو اب تک اسلام نہیں لائے تھے۔
خالد بھاگا ہوا اوپر گیا اور وہ کاغذ اٹھا لایا۔
خالد نقاش نے سلاست کو بطور خاص اہمیت دی ہے۔
خالد نے اتر کر پہلے دربانوں کو تہ تیغ کیا۔
خالد نے شہر کا جو حصہ فتح کر لیا تھا۔
خالد وہ شان میرؐ امم کی خرام گاہ میں ہے۔
خالد:کہ میں نے تمہارے کہے پر عمل کیا ہو گا؟
خالدہ : (اسرار سے) بیٹا!تو اپنے خالو کے پاس جا۔
خالدہ :اس میں سوال پانچ چھ روپئے کا نہیں ہے۔
خالدہ :نہیں میں تم کو ہرگز نہیں جانے دوں گی۔
خالدہ :کل رات کے دس بجے کے قریب آیا تھا۔
خالدہ اسے دیکھ کر) خالدہ :کیوں بیٹا کہاں چل دیئے۔
خالدہ بچے کو گود میں اٹھا کر پیار کرتی ہے۔
خالدہ حسین کی ایک پہچان اس کا اسلوب بھی ہے۔
خالدہ حسین، قیدی سانس لیتا ہے، عورت، زندگی کا زندان۔
خالدہ کی امی: بھائی صاحب! آج وہ کہہ رہے تھے۔
خالدہ: اور کیا پاگل!خود اپنے آپ کو کچھ کہہ دیتی۔
خالدہ:اس وقت بھی میں تو اسی کام سے آئی ہوں۔
خالدہ:اوہو جیسے تم نے دیکھی بھی بہت سی لڑکیاں ہیں۔
خالدہ:لو تو کیا میں تمہاری جوئیں سینت کر رکھتی ہوں۔
خالص اسی کی امداد اور اٹل وعدوں پر بھروسہ کیا۔
خالق و مخلوق کا کسی حقیقت میں اشتراک ہی نہیں۔
خالق کائنات جو خود اپنی مخلوق سے محبت کرتا ہے۔
خالق کی ّمحبت حاصل ہو گئی تو یہ سمجھنا چاہیے۔
خالہ نے جو اس کو روتے دیکھا سخت تعجب کیا۔
خالہ کو اس کے ساتھ بہت انس ہو گیا ہے۔
خالہ: ذرا نعیمہ کے مزاج کو ٹھکانے لگنے دیا ہوتا۔
خالہ: لڑائی کیسی ان سے چھٹم چھٹا ہو رہی ہے۔
خالہ: میری کیا جلدی ہے، میں کھا ہی لوں گی۔
خالی وقت میں بھی گفتگو کے اپنے موضوعات ہوتے ہیں۔
خالی کپ میز پر رکھ کر وہ اٹھ کھڑا ہوا۔
خالی ہاتھ جا کر بھی اے اثرؔ دعا دے گا۔
خام قوم کیا چیز ہے، قوموں کی امامت کیا ہے۔
خام لیکن وہ بہت دنوں کے بعد یاد آئے ہیں۔
خاموشی اختیار کرنا، ساٹھ سال کی عبادت سے بہتر ہے۔
خاموشی تصویروں کی ان ویرانوں میں ناصر کان دبی ہے۔
خاموشی سمندر ہے جس سے گفتگو کی نہر نکلتی ہے۔
خاموشی سے کشتی لا کر میز پر رکھ دیتی ہے۔
خاموشی میں جادو ہے تو پھر وہ جادو گر ہے۔
خان : (تیز تیز اندر آتا ہے) ۔
خان :بھئی اس میں الجھنوں کی بھلا کیا بات ہے۔
خان صاحب" کے عنوان سے نمایاں طور پر شائع کیا۔
خاندان کا کوئی فرد گھر سے غائب ہو جاتا ہے۔
خاندانی و ذاتی شرافت کا حسن، علم دین سے ہے۔
خانصاحب حمد اور نعت تو تخلیق کیا ہی کرتے تھے۔
خانہ بدوش قدرتی طور پر رومانوی زندگی بسر کرتے ہیں۔
خانہ ویرانی مجھے سیل یاں کوک صداۓ آبشار نغمہ ہے۔
خاور نے کہا " ہاں مجھے زندگی سے پیار ہے"۔
خاور چودھری کو دکھ چننے اور غم بانٹنے کاجنون ہے۔
خاور چودھری کے من میں جو فٹ ہے۔
خاوند اپنی بیوی کو تادیبا مار سکتا ہے یا نہیں؟
خاوند بیوی میں سے کوئی کسی کو ہاتھ نہ لگائے۔
خاک سے نسبت مری تقدیر کو یاد آ جاتا ہے۔
خاک سے پیوند ہمیشہ مور و مگس پر نگاہ ہے۔
خاک میں کیا صورتیں ہوں گی جو پنہاں ہو گئیں۔
خاک میں کیا صورتیں ہوں گی کہ پنہاں ہو گئیں۔
خاک کا پتلا مگر اے اہل جہاں کیا سمجھے گا۔
خاک کشتگاں محبوس و بس پیچ و تاب جادہ ہے۔
خاک ہو جاتی ہے یا خاک میں بدل جاتی ہے۔
خاکا" اور پھر بازو پھیلا کر میری طرف بڑھ گیا۔
خاکسارکی رائے ہے کہ رشید صاحب کو جتنا پڑھیے گا۔
خاک‌رہ سے گوڑے رگڑ رگڑ کر وہ سر چڑھا ہے۔
خاں صاحب کے ایک ساتھی نعیم مراد آبادی فرماتے ہیں۔
خبر اور ہی *** شام سے صبح ہوئی جاتی ہے۔
خبر رکھتا ہوں، کب، کس نام پر مصلوب ہونا ہے۔
خبر نہیں نوری کہاں اور کس حال میں ہو گی؟
خبر کو انشاء کی صورت میں ادا کر سکتا ہے۔
خبر ہے، آندھی نے وہ شجر بھی گرا ہی ڈالا؟
خبردار اللہ ہی کی طرف سب کام رجوع کرتے ہیں۔
خبردار بے شک وہ ہر چیز کو گھیرے ہوئے ہے۔
خبردار جو اب اس طرح چلا تو کوڑے کھائے گا۔
خبردار غضب ابن آدم کے دل میں ایک چنگاری ہے۔
خبردار ہر موجود شخص غیر موجود لوگوں کو پہنچا دے۔
خبردار ہو جاؤ ان ظالموں پر اللہ کی لعنت ہے۔
ختم صبح کو احباب آئیں گے تو تو دفنائیں گے۔
ختم ہو جائے گا اور جو اللہ کے پاس ہے۔
ختم ہی نہیں ہوتے سلسلے سوالوں کے چشمۂ ہدایت ہے۔
خدا ابراہیم علیہ اسلام کے دل کو دیکھ رہا تھا۔
خدا اس (نعمت) کو جو کسی قوم کو (حاصل) ہے۔
خدا اس کو بھی نیست و نابود کر دے گا۔
خدا اس کے امر میں آسانی پیدا کر دیتا ہے۔
خدا اس کے کام میں سہولت پیدا کر دے گا۔
خدا اسے (قیامت کے دن قبر سے) نہیں اٹھائے گا۔
خدا ان لوگوں کے شریک مقرر کرنے سے پاک ہے۔
خدا ان کو سیدھے رستے کی طرف ہدایت کرتا ہے۔
خدا ان کو عنقریب اپنی رحمت میں داخل کرے گا۔
خدا ان کی روح پر بے شمار رحمتیں نازل کرے۔
خدا اک طرف تیرگی اک طرف روشنی اس طرف ہے۔
خدا اگر ظاہر نہیں، بر ملا نہیں تو کچھ نہیں۔
خدا بخش کو معلوم ہوا کہ وہ انبالہ میں ہے۔
خدا بھلا کرے ماموں سمیع کی بڑی بیٹی نوشی کا۔
خدا تعالی وہ ہے جو ان کو سچا ٹھہراتا ہے۔
خدا تم کو دین اور دنیا دونوں میں سرخرو رکھے۔
خدا تمہیں بھی بےچاری بننے کی توفیق عطا کرے۔
خدا تو لوگوں پر بڑا مہربان (اور) صاحب رحمت ہے۔
خدا تیرے ساتھ ہے، ہمت نہ ہار، بیڑا پار ہے۔
خدا جانے اس گلی کا ہر اک مکاں چپ ہے۔
خدا جانے ضمیر ان کا گوارا کس طرح کرتا ہے۔
خدا جانے مجھے کیا اس کی ویرانی سے ملتا ہے۔
خدا جانے وہ پردہ کرتی ہے یا نہیں! سنا ہے۔
خدا جانے کتنے ہی لمحے اسی خاموشی میں گزر گئے۔
خدا جانے کہ اپنی روح میں پیہم اذیّت دیکھتا ہوں۔
خدا جو کچھ پہنچانا چاہے اسے میں نہیں روک سکتا۔
خدا حافظ!بھائیو!(بچّوں سے )چلو!میرے بیٹو! (بائیں طرف سے جاتے ہیں۔
خدا سب سے بے نیاز اور بڑا برد بار ہے۔
خدا سب کے دل کے حالات سے خوب باخبر ہے۔
خدا سمجھے یعنی خدا ہی اس بات کو جانتا ہے۔
خدا سے شکوہ بھی اپنی جگہ ایک اہم واقعہ ہے۔
خدا صرف صاحبان تقوی کے اعمال کو قبول کرتا ہے۔
خدا عالم بھی ہے، علیم بھی اور کرشمہ ساز بھی۔
خدا معلوم ان کہی سے وہ لوگ کیا مراد لیں؟
خدا معلوم و کس کس سے محو گفتگو ہو گا۔
خدا نہ کرے کہ یہ کتاب ہی معترضہ ہو جائے۔
خدا نہ کرے!تم زندہ رہو گی!تمہیں زندہ رہنا چاہیئے! مہرو۔
خدا نے اسے بچے بھی بہت شکیب آشنا دیے تھے۔
خدا نے ان پر نہایت رسوا کن عذاب نازل فرمایا۔
خدا نے ان کے دلوں پر مہر کر دی ہے۔
خدا نے اپنی نجات انسانوں کے سپرد نہیں کی ہے۔
خدا نے اک کرشمہ اپنی قدرت کا مجھے بخشی تھی۔
خدا نے تم کو ہدایت دی، اسلام سے مشرف کیا۔
خدا نے تو ان کی کوئی سند نازل نہیں کی۔
خدا نے جو محدود خود اختیاری انسان کو دی تھی۔
خدا نے رسول بھیج کر اپنی حجت تمام کر دی۔
خدا نے فرمایا (نہیں) بلکہ سو برس (مرے) رہے ہو۔
خدا نے میرے ذریعہ سے تم میں اتفاق پیدا کیا۔
خدا نے ٭٭٭ پیالوں میں امرت کے سم دیکھتے ہیں۔
خدا نے چاہا تو اب تم اچھی ہو جاؤ گی"۔
خدا نے چاہا تو سیدھے سیدھے ملاقات ہو جائے گی۔
خدا نے ہر چیز کا اندازہ مقرر کر رکھا ہے۔
خدا نے ہم کو تمہارے سب حالات بتا دیئے ہیں۔
خدا پر بھروسہ رکھو، جلد ہی اچھی ہو جاؤ گی"۔
خدا کا خوف کرو! عشق میں یہ کیا کم ہے۔
خدا کا شکر ہے کہ آج ماسی رضو زندہ نہیں۔
خدا کا شکر ہے کہ ابتدا بڑی حوصلہ افزا ہے"۔
خدا کا قانون جس ذریعے سے بندوں تک پہنچتا ہے۔
خدا کا قہر بیٹی کو بھی نہیں پہچان سکتا"۔
خدا کا نافذ کردہ حکم ہو ہی کے رہتا ہے۔
خدا کا نام جیتے ہیں اور اپنا کام کرتے ہیں۔
خدا کرے آپ یونہی سدا ادب کی خدمت کرتے رہیں۔
خدا کرے کہ اس کتاب کو اعتبار کی سند ملے۔
خدا کو سزاوار نہیں کہ کسی کو بیٹا بنائے۔
خدا کو منظور ہوا تو شاید کامیاب ہو جاؤں "۔
خدا کو یاد کرتا تھا، کچھ بس نہ چلتا تھا۔
خدا کو یاد کرو اور مجھے بھی بھول نہ جائیو۔
خدا کی آنکھ سے غائب ہو کر نہیں کر سکتے۔
خدا کی اس تقسیم پر ہم نے قناعت کرلی تھی۔
خدا کی بخشش کا شکر نہ ادا کرنا شیطنت ہے۔
خدا کی درگاہ میں شکر کیا اور تجھے دعا دی۔
خدا کی زمین تمہاری تباہی سے ویران نہ ہو گی۔
خدا کی قدرت عظیمہ کے سامنے ساری طاقتیں ہیچ ہیں۔
خدا کی قسم ! میں زنا کرنا چھوڑ دوں گا۔
خدا کی قسم ابھی یہ آیت منسوخ نہیں ہوئی ہے۔
خدا کی قسم بیشک ہم کھلی گمراہی میں تھے۔
خدا کی قسم تمہیں ایک روز دنیا سے جانا ہے۔
خدا کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
خدا کی مانند با ادب محفل محبوب میں رہتے ہیں۔
خدا کی مرضی سے انوں راحیل بھیا کو بچا لئیں۔
خدا کی مہربانی سے طوفان بخیر و خوبی گزر گیا۔
خدا کے علم میں جس کا جو حال ہو گا۔
خدا کے قہر و غضب کے اور زیادہ مستحق ہوں۔
خدا کے لئے مجھ سے ملنے کی کوشش نہ کرنا۔
خدا کے نام سے جو بڑا رحمن و رحیم ہے۔
خدا کے گھر میں بیٹھ کر بھی جھوٹ بولتے ہیں۔
خدا کے ہاں سخت ترین عذاب کا مستوجب، مصور ہے۔
خدا ہماری اولاد کو ظالم کے ظلم سے بچائے! مہربان۔
خدائی پیام سن کر تکذیب پر کمر بستہ ہو جائے۔
خدائے رحمان سے سوائے اسی کی رحمت و عنایت کے؟
خدائے لم یزل ہر ایک کا حاجت روا تو ہے۔
خدائے پاک معطر مرا سخن کر دے شہید عشق ہوں۔
خداوند تعالی کے دربار میں تم ہم سب برابر ہیں۔
خداوند جلّ و علی شانہ اس محکمے کا حاکم ہے۔
خداوند قدوس اس پر شہید کی مہر لگا دے گا۔
خداوند قدوس مجاہد کی جن چیزوں کی کفالت کرتا ہے۔
خداوند قدوس نے مسافر کے واسطے معافی دے دی ہے۔
خداوند قدوس کی طرف سے آدم کی صاحبزادیوں کے واسطے۔
خداوند، تری حمد و ثنا ہم سے نہیں ہو گی۔
خداوندان کام و نیکبختی چرا سختی خورند از بیم سختی؟
خداوندی جلاجل کی صدا! آگ سے صحرا کا رشتہ ہے۔
خدایا بیتی گھڑیاں بھولی یادیں، مٹتے سپنے سب بیری ہیں۔
خدایا میں دوسروں کی نگاہوں سے خود کو دیکھتا ہوں۔
خدایا! یہ ہم پر لڑائی کا حکم کیوں لکھ دیا؟
خر کے پیچھے کار ہے اور کار میں خرکار ہے۔
خراب سرور کو تم نے کس لئے آخر بھلا دیا؟
خراب نظروں سے وہ اپنا اصل آپ چھپا رہی ہے۔
خراب نظروں سے وہ اپنا اصل باب چھپا جاتی ہے۔
خراب وہ سجدہ، روح زمیں جس سے کانپ جاتی تھی۔
خرابات آپ کی آنکھیں عارض و لب مرے شوالے ہیں۔
خرابی مرے کاشانہ کی در و دیوار سے ٹپکے ہے۔
خرابی مرے کاشانے کی در و دیوار سے ٹپکے ہے۔
خراٹوں کی عجیب سی آواز فضا میں گونج رہی تھی۔
خرد دیکھے اگر دل کی نگہ سے جہاں روشن ہے۔
خرد کا جہل سے رشتہ مرے گماں میں نہ تھا۔
خرزاد نے جو رستم کا بھائی اور سر لشکر تھا۔
خروج "یاجوج و ماجوج" آگے اس کو بیان فرماتے ہیں۔
خزانے تیرے رب کی مہربانی کے جو کہ زبردست ہے۔
خزاں کی آمد نے چناروں میں آگ لگا رکھی تھی۔
خزاں کی رت میں وہ رشتے کتنے بحال رکھتا ہے۔
خزیمہؓ بن عبداللہ (بی بی زینبؓ ام المساکین کے والد)۔
خس و خار کے ساتھ کس کو ہر دم ہے۔
خسارے میں سکوں نا آشنا رہنا اسے سامان ہستی ہے۔
خسارے کی چاند پر رکھ چکا قدم راہیؔ اب ہے۔
خستگی کا تم سے کیا شکوہ کہ یہ ہتھکھنڈے ہیں۔
خستہ نفس اس قدر زمانہ سے جو دھوم پہلے تھی۔
خستہ کوئی سلیقہ سیکھے ان سے ان کی ادائیں ہیں۔
خشوع تمہارا نماز میں اور رکوع تمہارا میں دیکھتا ہوں۔
خشوع سے مراد تسکین دلجمعی تواضح فروتنی اور عاجزی ہے۔
خشک تنکا کبھی اڑ کر آسماں کو چھو نہیں سکتا۔
خشک سالی کے لئے ترسالی میں ذخیرہ جمع کر لیتا۔
خشک لبوں پر زبان پھیر کر اس نے تھوک نگلا۔
خشکی تری کی ہر ہر چیز کو وہ جانتا ہے۔
خشکی پر تو تم منہ موڑ جاتے ہو اور ہے۔
خصوصا آزادی بیگم بستر مرگ پر جو بیان دیتی ہے۔
خصوصا اس شعر پر: وہ ایک نور جو چھایا ہے۔
خصوصا اس کو پناہ دینا جس کی سزا موت ہے۔
خصوصا جو لوگ ہاتھ سے کام کاج زیادہ کرتے ہیں۔
خصوصا حکومت کی مختلف پالیسیوں کا شارح بھی ہوتا ہے۔
خصوصا ناول میں جنس کے اثرات کا مطالعہ ملتا ہے۔
خصوصا نماز جو تمام نیکیوں سے افضل و اعلی ہے۔
خصوصا ہمارے استاد حافظ کبیر ابوالحجاج مزی رحمۃ اللہ نے۔
خط سبز کی بہار کیا خضر کو فریب دیا ہے۔
خط عجز ما و تو، اول درس آرزو کہتے ہیں۔
خط پڑھ کر میری حیرت کی کوئی انتہا نہ رہی۔
خط کی دل کشی سے تو نوجوان معلوم ہوتی تھی۔
خطا ثابت کریں گے اور ان کو خوب چھیڑیں گے۔
خطا میں، امام احمد کے اصحاب اور دوسرے کہتے ہیں۔
خطا و نگاہ کا سر زد ہونا عین فطرت ہے۔
خطاؤں پر نہایت شرمسار دار فانی میں نہیں لگتا ہے۔
خطاب اپنا بیاں ہوا لاجواب اپنا جواب دے جائے گی۔
خطاب اگرچہ نبی سے ہے لیکن مخاطب ساری امت ہے۔
خطابی کہتے ہیں کہ یہاں جزیہ سے مراد خراج ہے۔
خطر نہاں تیاری صبح و شام یہ کرنا جو ہے۔
خطرے کی کوئی بات تو نظر نہیں آ رہی ہے۔
خطوط اور زاویہ ہمارے خیال کو حال میں بدلتے ہیں۔
خطوں کو لفافہ میں بند کر کے بھیجا جاتا ہے۔
خفتگان لالہ زار و کوہسار و رود باد ہوتے ہیں۔
خفیہ : (فقیر کی طرح) ایک پیسہ کا سوال ہے۔
خلاء میں فہیم اور شبانہ کا بھی یہی حال ہے۔
خلاؤں میں زندگی میری انہی خلاؤں میں رہ جاؤں گا۔
خلاد کی اپنے والد سے روایت کرتے ہی صحیح ہے۔
خلاصہ معنی یہ ہوا کہ عمل کا وقت ابھی ہے۔
خلاصہ کلام یہ ہے کہ دنیا میں تین مبادی ہیں۔
خلاصہ یہ کہ خاتمہ حالت کفر و شرک پر ہوا۔
خلاصہ یہ ہے کہ منافقین بچند وجوہ فساد پھیلاتے تھے۔
خلافت الہی کے قیام کی طرف --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------
خلافت راشدہ کی جنگوں میں بھی یہی معاملہ کیا گیا۔
خلد سے آ کر زمین پر فتنے بپا کرے گا۔
خلش دیمک زدہ اوراق پر بوسیدہ سطروں کا ذخیرہ ہے۔
خلق کو بھی تا اسے نظر نہ لگے بنا ہے۔
خلق کو بھی، تا اسے نظر نہ لگے بنا ہے۔
خلقت اور جبلت کو بھی " طینت " کہتے ہیں۔
خلوتوں میں مکیں رات بھر کس سے بات کرتا ہوں۔
خلوص اور بھائی چارہ کی جگہ بغض اور نفرت ہے۔
خلیفہ ثالث کے انتخاب میں تیسرا طریقہ اختیار کیا گیا۔
خلیفہ نادار طلبا کو وظائف بھی فراہم کیا کرتا تھا۔
خلیفہ نے ذرا اوپر اٹھتے ہوئے دایاں ہاتھ آگے بڑھایا۔
خلیفہ کے لیے چھ شرائط ہیں اور وہ یہ ہیں۔
خلیفہ ہی تبنی کیے ہوئے احکامات کو نافذ کرتا ہے۔
خلیفہ یا قاضی القضاء، قاضی المظالم کا تقرر کرے گا۔
خلیل خاں کے طوطے یہ قصہ اس زمانہ کا ہے۔
خم خانۂ جاوید (جلد اول) ء قاموس المشاہیر ء ۔
خمس بیت المال اور غرباء و مساکین کیلئے رکھا گیا۔
خنجر بہ کف وہ جب سے سفاک ہو گیا ہے۔
خندق کو جو دیکھا تو لہو تا بہ کمر تھا۔
خندہ ہائے گل کہتے ہیں جس کو عشق خلل ہے۔
خندہ ہاۓ گل کہتے ہیں جس کو عشق خلل ہے۔
خواب جو نصوح نے دیکھا تمام قصہ کی جان ہے۔
خواب دیکھتی عورت کے ہاتھ میں ایک مرا ہوا بچہ۔
خواب میں ماہ کوں!): محبت کے بھونرے میں بگیا ہوں۔
خواب میں ہم کو متحرک دیکھ رہے ہوتے ہیں۔
خواب کا گماں یعنی دھرتی ساحل کا ایک پتھر تھی۔
خواب کی تعبیر میں تو آپ کو کمال حاصل ہے۔
خوابوں بھری کیا رات تھی، تعبیر جن کی ساتھ تھی۔
خوابوں کا سوداگر پھر سے شہر میں آیا لگتا ہے۔
خوابوں کی سرزمیں کی طرح تصورات کی پرچھائیاں ابھرتی ہیں۔
خوابگاہوں ہسے (ف ) اور اپنے رب کو پکارتے ہیں۔
خواتین کا طریقہ بیعت صحیح بخاری شریف میں ہے۔
خواتین کی آزادی کا مسئلہ بہت بنیادی اہمیت رکھتا ہے۔
خواجگی کہ جنھیں خبر نہیں روش بندہ پروری کیا ہے۔
خواجہ احمد کا رقعہ گویا ایک قسم کا نوٹ تھا۔
خواجہ سید الدین کے گلزار معرفت میں عرفاں کی ہے۔
خواجہ صاحب کے والد قطب الدّین حیدر کے مرید تھے۔
خواجہ مغرب میں میری تمام امت کا قبلہ یہی ہے۔
خواجہ نصر الدین بڑی دیر تک سر جھکائے کھڑے رہے۔
خواجہ نصر الدین نے بڑے عزم کے ساتھ قدم بڑھایا۔
خواجہ نصر الدین نے بھی خوب جی بھر کر کھایا۔
خواجہ نصر الدین نے یہی گت سب پرونوٹوں کی بنائی۔
خوارج نے سعید بن بہدل کو اپنا امیر بنا لیا۔
خوارق عادات پر ہم نے ایک مستقل مضمون لکھا ہے۔
خواص اور عوام اور میں اپنے ہی کاموں سے ہوں۔
خواصوں نے اس لڑکی کو میرے گھر میں پہنچا دیا۔
خوامخواہ مماں نے روک لیا کہ کر کے جاؤں۔
خواں پر فکر ترے دین کی عزت کی سدا ہے۔
خواہ اس نے تین طلاقیں ہی کیوں نہ دی ہوں۔
خواہ اس کا صدقہ کتنا ہی زیادہ کیوں نہ ہو۔
خواہ اس کو حیض آتا ہو یا نہ آتا ہو۔
خواہ اس کی بیوی آزاد عورت ہی کیوں نہ ہو۔
خواہ اس کے مظاہر کا احاطہ نہ ہو سکتا ہو۔
خواہ ان کا تعلق سباق سے یا ہو صدقہ سے۔
خواہ ان کی چار دیواریاں باہم متصل نہ بھی ہوں۔
خواہ اہل کتاب ہو خواہ کوئی اور شعبی فرماتے ہیں۔
خواہ بلند آواز کی نماز ہو یا آہستہ آواز کی۔
خواہ بیوی کسی بھی حیثیت و حالت کی مالک ہو۔
خواہ تم نصیحت کرو یا تم واعظ نہ بنو، ۔
خواہ تیرے گناہ آسمان کے کناروں تک ہی پہنچ جائیں۔
خواہ حج و عمرہ کا ارادہ ہو یا نہ ہو۔
خواہ شجاعت اور بہادری برتو خواہ نامردی اور بزدلی دکھاؤ۔
خواہ قتل عمد کا دعوی ہو یا قتل خطاء کا۔
خواہ قریش سے ہوں اور مہاجر ہوں یا نہ ہوں۔
خواہ مؤمن ہو یا کافر جیسا کہ ارشاد ربانی ہے۔
خواہ مالک نے وصیت کی ہو یا نہ کی ہو۔
خواہ مخواہ جھگڑنے اور درد سری کرنے سے کیا فائدہ؟
خواہ منسوبہ اس بات کی اجازت دے یا نہ دے۔
خواہ نخواہ رلاتے ہو آنکھ اٹھا کر جب دیکھے ہیں۔
خواہ نماز بلند آواز کی ہو یا آہستہ آواز کی۔
خواہ نیک ہو یا بد اگرچہ گناہ کبیرہ کرتا ہو۔
خواہ وہ (وکیل)مسلمان ہویا غیر مسلم، مرد ہو یا عورت۔
خواہ وہ اسرائیلی روایات کے موافق پڑ جائیں یا مخالف۔
خواہ وہ اپنی بات کو پورا کرے یا توڑ ڈالے۔
خواہ وہ حوروں میں سے ہوں یا انسانوں میں سے۔
خواہ وہ حکم کا بدل جانا ہو خواہ الفاظ کا۔
خواہ وہ سلمی ہی کے نام سے کیوں نہ ہوں؟
خواہ وہ سو سال کا ہی کیوں نہ ہو جائے۔
خواہ وہ شخص اس کا محسن ہی کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ عرب کا رہنے والا ہو یا عجم کا۔
خواہ وہ میدان جہاد سے پیٹھ پھیر کر بھاگا ہو۔
خواہ وہ چھوٹے ہوں یا بڑے دوسرا لفظ لمہ ہے۔
خواہ وہ کامل مسلمان ہوں یا منافق اور یا فاسق۔
خواہ وہ کتنی ہی معمولی اور حقیر کیوں نہ ہو۔
خواہ وہ کتنی ہی کم مقدار میں کیوں نہ ہو؟
خواہ وہ کتنے ہی بڑے مرتبے والے کیوں نہ ہوں۔
خواہ وہ کسی موڈ یا رنگ میں کیوں نہ ہوں۔
خواہ وہ کوئی بھی ہو اور کہیں کا بھی ہو۔
خواہ وہ کوئی بھی ہو، اور کہیں کا بھی ہو۔
خواہ وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں کے بھی ہوں۔
خواہ وہ کوئی بھی ہوں، اور کہیں کے بھی ہوں۔
خواہ وہ گھریلو اور پالتو ہوں یا وحشی اور جنگلی۔
خواہ وہ ہاتھ ہوں یا زبان یا کوئی دوسری چیز۔
خواہ وہاں حقارت کا سامنا ہی کیوں نہ کرنا پڑے۔
خواہ کتنی ہی مشکلات و شدائد کا سامنا کرنا پڑے۔
خواہ کسی تنہا شخص نے پڑھی ہویا کسی جماعت نے۔
خواہ کسی کی خدمات کی نوعیت کوئی بھی رہی ہو۔
خواہ گناہ کبیرہ کا مرتکب ہی کیوں نہ رہا ہو۔
خواہ ہمارے منشاء اور طبیعت کے موافق ہو یا خلاف۔
خواہ ہمارے نمبر ان سے کم ہی کیوں نہ ہوں۔
خواہش اسے ہم نے دل سے پرے کر دیا ہے۔
خواہش اور کوشش کے باوجود وہ کچھ نہ کر سکا۔
خواہش بہت تھی کہ کچھ خاطر خواہ کام کر سکوں۔
خواہش کا غبار اڑتا ہوا دل بھی اک صحرا ہے۔
خواہش کا کہ سیراب بھی ہو کر بڑھ جاتی ہے۔
خواہش کو احمقوں نے پرستش دیا قرار کیا پوجتا ہوں۔
خواہشات انسانی حق سے باطل کی طرف مائل نہیں ہوتیں۔
خوب اچھی طرح بہترین طریق پر جب الگ ہو گا۔
خوب حضور علما باب کی تقریر بیچارہ غلط پڑھتا تھا۔
خوب رویا اور اگلے روز گھر سے بالکل نہ نکلا۔
خوب رویوں کو اسد آپ کی صورت تو دیکھا چاہیے۔
خوب صورت شہزادی باغ میں بیٹھی جراب بن رہی تھی۔
خوب محمد چشتی کی "خوب ترنگ" نہایت مشہور کتاب ہے۔
خوب پیتا تھا اور ایک دن شراب اسے پی گئی۔
خوب چہر کھڑکی کے پاس پہنچ کر رک جاتی ہے۔
خوب کار رہو خدمت شیخ میں چند روز کہ ہے۔
خوب یاد رکھو کہ ہر ظاہر کا ایک باطن ہے۔
خوب-- اور انھیں آپ اچھی طرح سے جانتے ہیں۔
خوباں کہ اسد 183 ہم سے پیمان وفا باندھتے ہیں۔
خوبصورت زندگی کے تصور سے خوبصورت خواب پیدا ہوئے ہیں۔
خوبصورت پر کشش جسم، جسم پر معمولی نوعیت کی ساڑی۔
خوبیاں سب تری عطا کردہ عقل تیری شعور تیرا ہے۔
خود آپ اپنی بھانجی کو بہو بنا کر لائی ہیں۔
خود آپ کا اپنا وجود اس کے اختیار میں ہے۔
خود آگہی کہ جان کی گاہک ہی رہ گئی تھا۔
خود آیات واضح صاف اور سلجھے ہوئے الفاظ میں ہیں۔
خود ابرہہ کا بھی صنعاء پہنچتے پہنچتے یہی انجام ہوا۔
خود اس آیت کے الفاظ میں غور فرمائیے ارشاد ہے۔
خود اس کی سمجھ میں بھی نہیں آ رہا تھا۔
خود اعتمادی ان میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔
خود انسانوں میں سے تو کوئی ایسا نہیں ہو سکتا۔
خود انھوں نے بھی دسویں جماعت تک اردو پڑھی ہے۔
خود اپنی روشنی طبع کے ستائے ہوئے وہ ہم تھے۔
خود اپنی پیاس میں جل کر نکھر چکے ہوں گے۔
خود اپنے مقابلے پر مرے ہی بازو کٹے ہوئے ہیں۔
خود بالمشافہ لوگوں کو اس کی تاکید کرتے رہتے تھے۔
خود بخود آگ ان کی شریعت کے قبضہ میں تھی۔
خود بخود نغمہ طراز قصر خاور میں ضیا گستر ہے۔
خود بھی تنگ داماں ہوں، گھر بھی تنگ داماں ہے۔
خود بھی گمراہ اور دوسروں کو بھی گمراہ کریں گے۔
خود تمہارے اور تمہارے مویشیوں کے لئے متاع (زیست) 33۔
خود تو ہوئے رسوا لیکن تیرے بھید نہ کھولیں گے۔
خود حاجی تھے اور بہتوں کو حج کرا چکے تھے۔
خود حدیث میں وضع کرنے کے شواہد پائے جائیں۔
خود حضرت عائشہؓ بھی جنگ احد میں مصروف خدمت تھیں۔
خود داری اور احساس ذلت کی تصویر بھی ملتی ہے۔
خود ذاکر صاحب کی صحت بھی جواب دے گئی تھی۔
خود رب العزّت کی طرف سے تحفہ سلام پہنچے گا۔
خود ساختہ حلال و حرام جہالت کا ثمر ہے۔
خود سر بار بار گرکے گھوڑے سے صدا دیتے ہیں۔
خود سے باتیں کرتے ہوئے سارا دن گزار لیتی ہو۔
خود سے بر سر پیکار زندگی یہ طور زندگی ہے۔
خود سے بیگانگی تیرے نشتر بہتّر جو دل گیر ہیں۔
خود سے کیسی عداوتیں اف نہ پوچھئے اک عذاب ہے۔
خود فتح بڑھ کر پیشوائی کے لیے غم نہ کیجئے۔
خود فتح بڑھ کر پیشوائی کے لیے غم نہ کیجیے۔
خود قرآن بھی اس عام قاعدے سے مستثنی نہیں ہے۔
خود قمیض نے بھی اچھی نظر سے نہ دیکھا ہو۔
خود ملاّ نصر الدین پتھر کے بت بن گئے ہیں۔
خود موتی لال اس کام میں نا ختہ کار تھے۔
خود میاں انور سے سنا، پھر بھی یقین نہیں آتا۔
خود نارنگ صاحب کے نزدیک ادب حاکم نہیں، محکوم ہے۔
خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
خود وہ بھی مقالے کی ترتیب میں معاونت کریں گے۔
خود پر ہمیں ویسے ویسے لذت آزار بڑھتی جائے گی۔
خود پسند ہونا بھی ہجر میں بھی وصال رکھتا ہوں۔
خود پسندی میں پھر ایک چمک سی پیدا ہوتی ہے۔
خود کشی کر لوں " اس کی آواز بھیگ گئی۔
خود کشی کی کثرت بھی انھیں اسباب سے ہوتی ہے۔
خود کو دھوکہ دینے کی بجائے معشوق کو دھوکہ دیجیئے۔
خود کو رام دلاری سے زیادہ خوش قسمت سمجھتی ہے۔
خود کو زخمی کرنے کا الزام مجھی پر آیا تھا۔
خود کو سنبھالو بیگم-------- بھائی کی اہلیہ انتقال کر گئیں۔
خود کو، جس کا کام صرف سننا ہو تا ہے۔
خود کچھ بھی لکھنے کو دل نہیں کر رہا تھا۔
خود گرا دیں تو یہ خدشہ بھی چلا جائے گا۔
خود گرفتاری جہاں بازو سمٹتے ہیں، وہیں صیّاد ہوتا ہے۔
خود ہندوستان میں اس قسم کے کتنے واقعات ہوئے ہیں۔
خود ہی زمیں آنگنوں کے حبس نے یہ راز ہے۔
خود ہی کفن خود ہی دل کو شہید کرنا ہے۔
خود یافتگی کی یہ صورت نوعیت کی ہوتی ہے۔
خودتحسین کے اخباری مالکان کا رویہ انتہائی حوصلہ افزا رہا۔
خودی اور بیخودی میں فرق ہے تو صرف اتنا ہے۔
خودی کابے کنارنغمہ اوررفعت کی بے قید وبند لہر ہے۔
خورشید رضوی ان معدودے چند تخلیق کاروں میں شامل ہیں۔
خورشید سحر بے باک یہاں اور چاند بہت شرماتا ہے۔
خورشید عالم اس کی نرگسی آنکھوں پر عاشق ہوئے تھے۔
خورشید عالم نے ہکا بکا ہو کر بوڑھی کو دیکھا۔
خورشید پورے تین سال سے اس گھر میں ملازم تھی۔
خوش رہو میاں! اس کی یاد کا سلسلہ تو ہے۔
خوش لہجہ خوش گفتار ہونا خوش سلیقہ ہونا بھی ہے۔
خوش نہ آئی تمہاری چال ہمیں یوں نہ کرنا تھا۔
خوش ہو جا تجھ سے اللہ کے جو وعدے تھے۔
خوش ہو جاؤ اور یہ بہت بڑ ی کامیابی ہے"۔
خوش ہو جاتے ہیں اور جب کوئی سختی آتی ہے۔
خوش ہوتی ہے لیکن ایک دم گھبرا سی جاتی ہے۔
خوشا میرا صعود عشق انجم فلک پر جگمگانا چاہتی ہوں۔
خوشبو میں تیری یہ کیسی جدائی یہ کیا فاصلہ ہے۔
خوشبو کوئی مجھ کو لگتا ہے کہ ہر سمت ہیں۔
خوشبوؤں کا جال جو اس سارے جگ میں نہیں ہے۔
خوشحالی میں اور تنگی میں اور پی جانے والے ہیں۔
خوشخبری سنائے کہ ان کے لئے بہتر اجر (جنت) ہے۔
خوشنودی اللہ کی، اور یہی لوگ فلاح پانے والے ہیں۔
خوشگوار اور دراز قد شاعر ان میں چھپا ہوا ہے۔
خوشگوار دودھ اللہ تعالی کی عظمت کا گواہ ہے۔
خوشی دونوں جہاں کی اب تیرا غم ہوتی جاتی ہے۔
خوشی روتی ہے جس کو، میں وہ محروم مسرت ہوں۔
خوشی عیاروں کا اک ثمر غم کی بھی اپنی ہیں۔
خوشی کی دعائیں جن بوڑھوں کا فرض ٹھہرایا جاتا ہے۔
خوشی کی چند گھڑیاں انھیں کی یاد میری زندگی ہے۔
خوشی، امن، پیار ہمارے چھوٹے سے گھر کی پہچان تھی۔
خوف اور اینتھریکس سے الگ بھی ایک راستہ جاتا ہے۔
خوف زدہ ہو کر میں نے آواز کی سمت دیکھا۔
خوف سے ہر شخص کا چہرہ دھواں ہو جائے گا۔
خوف نے سوداگروں کی زبان میں قفل لگا دیا تھا۔
خوف کا یہ مطلب آگے جواب سے ظاہر ہوتا ہے۔
خوف کی سرد سانس نے اس کو بالکل جما دیا۔
خوف ہی خوف اب مظفرآباد قبرستان حسن کشمیر پر ہے۔
خوف-------- ایک ان دیکھا خوف انہیں جکڑتا چلا جاتا ہے۔
خون دل اک شوخ گلبدن پہ غزل لکھ رہے ہیں۔
خون دل سے میں نے بھی یہ گلاب سینچے ہیں۔
خون دل مہجور کی شام آج کی شام تو ہے۔
خون دل کے بجائے مصنوعی رنگ سے مصوری کرتے ہیں۔
خون دیکھ کر اس نے جانے کس سے پوچھا تھا۔
خون دیکھ کر ان کا غصّہ آسمان پر پہنچ گیا۔
خون شہ مظلوم کی ادنی تاثیر دشت میں سوز ہے۔
خون شہیدوں کا رائیگاں کیسا دھوئیں جہاں کے اڑائے ہیں۔
خون قطرہ قطرہ عدنان کے جسم میں منتقل ہوتا رہا۔
خون ناخن اہل وفا کے ہاتھ فتنے سنبھال لیتے ہیں۔
خون کا صرف نظر آ جانا ہی کافی نہیں ہے۔
خون کی پیاس بجھا کر ہی اسے سکون ملے گا۔
خونیں کفن کے بیچ جنت میں آج فاطمہ زہرا ہیں۔
خوگر سماعت مگر آج آہوں کا شور آ رہا ہے۔
خوں ریزی میں ہمارے حیرت سے ہم تو چپ ہیں۔
خوں میں تر لب آز نا توانوں پہ گد ہیں۔
خچروں کے علاوہ انہیں سامان رسد کی بھی ضرورت تھی۔
خیال (1) آج اک حرف کو پھر ڈھونڈتا پھرتا ہے۔
خیال انتفاع 146 حاشیے پر یہ مصرع یوں بدلا ہے۔
خیال تو فرمائیے کہ ہم کس قدر بے چین ہیں؟
خیال میرا ہزاروں نقشے بنا بنا کر مٹا رہا ہے۔
خیال نشیب و فراز کا پھنسنے کے بعد بھی ہے۔
خیال و خواب کی لہروں پہ میرے ساتھ چلتا ہے۔
خیال کرمک شب تاب بن کر صاف اڑ جاتی ہے۔
خیال ہوا کہ شاید وہ اتنے برے آدمی نہ تھے۔
خیال ہی نہیں مجھے اس پر یقین ہے۔
خیالات کس قدر پختہ اور انداز کس قدر دلآویز ہے۔
خیالات، طائروں کی طرح ادھر ادھر اڑ رہے تھے۔
خیالوں میں خیالوں میں تیرا موسم کئی پہلو بدلتا ہے۔
خیالوں کی زر فشانی سے جو قرض ہم پہ تھا۔
خیالوں کی کمند کوئی پشتے پر کھڑا چیخ رہا ہے۔
خیالوں کے نگر تہز سانسوں کی پہک اڑتی پھرے گی۔
خیالی بام و در سے کیا کوئی تکمیل ممکن ہے۔
خیانت سے کہ وہ باطن کی بد ترین خصلت ہے۔
خیبر میں یہودیوں نے بڑے مضبوط قلعے بنا لئے تھے۔
خیبر کی ایک چادر آپ کے نیچے بچھی ہوئی تھی۔
خیر آپ نے افغان پور کی اچھی کوریج کی ہے۔
خیر اب میں بھی اس کا عادی ہو گیا ہوں۔
خیر جس نے خود اپنے سر پہ چادر تانتی ہے۔
خیر جو کچھ روا روی میں ہاتھ آئے غنیمت ہے۔
خیر مجھے کیا ! فاطمہ:(طشتری اٹھا کر) اور لو گے۔
خیر و شر نیک و بدکی تمیز عطا کرتی ہیں۔
خیر و شر کی جزا، سزا سب بھگتنی پڑے گی۔
خیر و شکر نفع ضرر، اللہ ہی کے ہاتھ میں۔
خیر ٹخنوں تک بھی رکھے تو کچھ قباحت نہیں ہے۔
خیر چلو تمھارا قلم سلامت رہے، ملک خدا تنگ نیست۔
خیر چھوڑو اس قصّے کو، اب تم سناو کیسے ہو"؟
خیر یہ تو ایک حد تک قابل تعریف بھی ہے۔
خیر، اب تو استعدی سے میری تدبیر پر کاربند ہو۔
خیرات ان فقیروں کے لئے ہے جو رکے ہوئے ہیں۔
خیرات کرے اگرچہ کھجور کا ٹکڑا ہی کیوں نہ ہو۔
خیموں کی چوبیں اکھڑ گئی ہیں، آگ جلا نہیں سکتے۔
خیمہ زن در پردہ اک اداس عفونت گھروں میں ہے۔
داؤ جی سے علیک سلیک تو ہو ہی گئی تھی۔
داؤ جی منصفی جاتے تھے لیکن کچھ نہ لاتے تھے۔
داؤ جی نے بہت کوشش کی لیکن بات نہ بنی۔
داؤد بھائی کی کرانتی نگر میں کرانے کی دوکان تھی۔
داؤد تابش نے میں میدان سخن میں قدم رکھا۔
دائرے، دھبّے، نشان سے 31 منظر زمین کے تو ہیں۔
دائیں جانب جنت والے ہیں اور بائیں جانب دوزخ والے۔
دائیں طرف امگریشن دفتر کی نئی عمارت بن چکی ہے۔
دائیں طرف نانی اماں جو دروازے کے قریب جگہ تھی۔
دائیں طرف کی کھڑکی سے قربان گاہ نظر آتی ہے۔
دائیں ہاتھ والی قطار میں تیسرے نمبر پرویز بیٹھا ہے۔
دائیں ہاتھ کو بائیں ہاتھ کے اوپر کس جگہ رکھے؟
دائیں ہاتھ کو کھڑکیوں کے پاس ساگوان کی مسہری ہے۔
دائیں ہاتھ کی انگلیاں بائیں کی انگلیوں میں بٹھاتا ہے۔
داخلی طور معصوم لڑکے کی صورت یہ آرزو زندہ ہے۔
داخلی نقطۂ نگاہ کا پیدا ہو جانا ہی رومانیت ہے۔
داخلی ہیجانات نے حقائق زندگی کو کس طرح سمجھایا ہے۔
داد و فریاد تصدیق خیال خام ہو جائے گی۔
دادا جان آزادی کے نئے سویرے سے خوش نہیں تھے۔
دادا میرا ماورا النہر سے شاہ عالم کا نوکر ہوا۔
دادا نے قبول کیا اور اس کی تیاری میں لگا۔
دادا کا دل اس صدا پر محبت سے چھلکنے لگتا۔
دادی اور ہماری تائی جو امی کی پھوپھی کی تھیں۔
دادی کے انتقال کا صدمہ بھی برداشت کر چکے تھے۔
دادی کے پلیت کئے ہوئے کپڑے منّی دھوتی تھی۔
دارالخلافہ سے سینکڑوں ہزاروں میل تک فوجیں پھیلی ہوئی تھیں۔
داروغہ نے پوچھا : کیا ان کو بلوایا گیا ہے؟
داعیٔ امن بھی انساں ہی اور انسانوں میں پڑتے ہیں۔
داغ دل سے ہم () یہ آئینے کی سازش تھی۔
داغ سے معمور شقایق کی کلاہیں کس دل پہ ہے۔
داغ نا تمامی میں " داغ نا تمامی " ہوں۔
داغ کے معنی جلنے یا جل اٹھنے کے بھی ہیں۔
دالان والے دروازے کی بجلی ابھی تک جل رہی ہے۔
دام و مرغ گرفتار دیکھ کر کیا بن گیا ہوں۔
دامن تر کا مرے دریا ہی کا سا پھیر تھا۔
دامن نہ جھٹک ہاتھ سے میرے کہ ستم گر ہوں۔
دامن کہ پھریرے کو اماں دو شہ کہتے تھے، ہے۔
دانت بجنا، دانت پیسنا، دانت کاٹی روٹی ہونا، دانت دکھانا۔
دانت بھینچ کر اس نے ایک پل کو کچھ سوچا۔
دانت پیسنا ایک دوسرا محاورہ ہے جس کے معنی ہیں۔
دانت چھدرے ہو گئے ہیں اور پیٹ پھولا ہوا ہے۔
دانت کاٹی روٹی ہونا ایک دوسری نوعیت کا محاورہ ہے۔
دانتوں تلے انگلی دبانا محاورہ ہے جس کے معنی ہیں۔
دانتوں کا سوتے میں رگڑنا بھی منحوس سمجھا جاتا ہے۔
داڑھی کا چھوڑ دینا یعنی قینچی وغیرہ بالکل نہ لگانا۔
داڑھی کے بال ایک مٹھی کے برابر چھوڑنا واجب ہے۔
داہنا ہاتھ کہنا چاہئے، چھٹویں تاریخ غلط چھٹی صحیح ہے۔
داہنی جانب سے دوسرا نوجوان گنگناتا ہوا داخل ہوتا ہے۔
داہنے اور بائیں ہاتھ سے ایک ساتھ کھانا حرام ہے۔
دب دب کے فرس رانوں سے آنکھ لڑ جاتی ہے۔
دبی ہوئی نفسی قوت کا اظہار کس طرح ہوا ہے۔
دبیر بھی سعادت علی خان کے زمانے میں لکھنؤ پہنچے۔
دجال کسی بات پر غضبناک ہو کر نکل پڑے گا۔
دجال کے لوگ کہیں گے کہ اس کو مار ڈالو۔
دجل، جھوٹ، فریب اس کی گھٹی میں پڑے ہوئے ہیں۔
دختر دہقاں کا گیت کشتی دل کے لیے سیل ہے۔
در آئی ہوئی آئینے کے سامنے خود سے کرتی ہے۔
در آں حالیکہ اللہ تعالی مفسدین کو پسند نہیں فرماتا۔
در آں حالیکہ وہ ان سب چیزوں سے پاک ہے۔
در آں حالیکہ یہ طریقہ ذلت و خواری کا ہے۔
در اصل اس کی فرمائش ہمارے بیٹے کامران کی تھی۔
در اصل اسلام پورہ مارکٹ سے ملحق شیواجی نگر ہے۔
در اصل انہیں خیالات کو الفاظ میں ظاہر کیا ہے۔
در اصل وہ فطری طور پر نہ تو روبوٹ تھی۔
در اصل یہ ایک جمالیاتی کج فہمی کا معاملہ ہے۔
در دلدار یہ کیا باتیں سنیے تو پھڑک جائیے گا۔
در محبوب پر بستر جمائے حضور عرش اپنی جھونپڑی ہے۔
در مضموں سے خزینہ میرا بے جرم سخن کا ہے۔
در و دیوار سے سلامتی کی آوازیں آتی رہیں گے۔
در و دیوار سے نم دار اندھیرا رس رہا ہے۔
در و دیوار میرے ہر اک لمحہ مجھے کرتے ہیں۔
در و دیوار کا چہرہ دیکھا ایک تاریک کنواں تھا۔
در پردہ اپنے آقا اور مربی کا دشمن بن گیا۔
در پردۂ بہار ہر آرزوئے شاخ چمن، بے ثمر گئی۔
در ہر وقت اک عجیب سی دہشت گھروں میں ہے۔
درآنحالیکہ وہ دو (ہجرت کرنے والوں) میں سے دوسرے تھے۔
دراصل ادب ظاہر اور باطن کی تہذیب اور آراستگی ہے۔
دراصل اس کی وجہ ہماری ایک بنیادی غلط فہمی ہے۔
دراصل انسان جو چیز اپنے اندر تربیت سے سنوارتا ہے۔
دراصل جو بات ایک مقام پر میں نے کہی ہے۔
دراصل زبانوں کی ترقی باہمی عزت افزائی میں مضمر ہے۔
دراصل صنعت خود الفاظ کے اندر ہی موجود ہوتی ہے۔
دراصل لکڑی بیچ کر نواب کو جو روپئے ملے تھے۔
دراصل میں تمہارے متعلق ایک عرصے سے سوچ رہا تھا۔
دراصل میں خوف کے خول میں ابھی تک بند تھا۔
دراصل نئے پن میں چمچماہٹ ہی کچھ ایسی ہوتی ہے۔
دراصل والدین میری شا دی کی بات چلا رہے تھے۔
دراصل وہ ان تمام مخلوقات کا مشاہدہ تو کرتے ہیں۔
دراصل وہ ایک طرح وقت کو طول دینا چاہتا تھا۔
دراصل وہ دونوں کمپنی کے ماحول سے سہم گئے تھے۔
دراصل وہ صرف پیٹی کوٹ اور بلاؤز پہنے ہوئے تھیں۔
دراصل وہ پولیس کا ایک سینیر انسپکٹر رہ چکا ہے۔
دراصل ہر مسلمان اللہ سے یہ سودا کر چکا ہے۔
دراصل یہ اب وقاراور وشواس کا مسہلہ بن کررہگیا تھا۔
دراصل یہ دونوں سوالات ہی ایک دوسرے کا جواب ہیں۔
دراوڑوں کے بعد ہندوستان میں آریوں کا ذکر ملتا ہے۔
دربار کلاں بھی اس کا نوبت خانہ اس کا تھا۔
درباردار لوگ بہم آشنا نہیں کانوں پہ ہاتھ دھرتے ہیں۔
درباری بے پروائی کی ادا سے اگرچہ کچھ نہ بولے۔
درباریوں نے رستم سے عرض کی اس نے اجازت دی۔
دربان جبرائیل امیں "مسیح و خضر سے اونچا مقام ہے۔
درجہ گھٹا دے گا جو اس سے بہت بڑا ہے۔
درحقیقت اس معاملہ میں کوئی تخالف ممکن ہی نہیں ہے۔
درحقیقت تمام موجودات اور مخلوقات خالق ہی کا علم ہیں۔
درحقیقت نفس مادی جسم سے بھی بڑا تحقیقی موضوع ہے۔
درحقیقت وہ اللہ تعالی کے حکم کی فرمانبرداری کرتا ہے۔
درخت اسی قدر زیادہ سر سبز ہو کر لہلہاتا ہے۔
درخت اور " پھول " اسکی بانہیں ڈھیلی پڑ گئیں۔
درخت تو اس نے کرائے پر لے ہی لیا تھا۔
درخت پر ایک خوبصورت سی فاختہ چپ چاپ بیٹھی تھی۔
درختو! پہاڑو! ستارو ! ٹکرا کر چور چور ہو جاؤ۔
درختوں پر بہار ناگپور کے نیک بختوں پر بہار ہے۔
درختوں پر لکھا وہ نام، تم نے کیوں نہیں ڈھونڈا؟
درختوں کو بے ثمر کب تک گذر ہی جائے گی۔
درختوں کے تنے دیو قامت راز آلوداورپراسرارسے دکھائی دیتے تھے۔
درخواست لکھنے کے لئے عرضی نویس کو دینا پڑتا ہے۔
درخور عرض نہیں جوہر بیداد کو جا نگہ ناز ہے۔
درد جس پہلو میں اٹھتا ہو وہ پہلو اور ہے۔
درد دل، دل میں مگر پھر بھی مکیں رہتا ہے۔
درد سر لازم کلاہ دار نہ بیمار ہوں تو ہیں۔
درد شدید تھا اور بان کا درد بھی شدید تھا۔
درد صدیوں سے مرا نام و نسب جانتا ہے۔
درد ناک عذاب دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی۔
درد و جگر سے میرے یہ چھت سب سیاہ ہے۔
درد کا درماں مبارک جدھر دیکھو ادھر بے فکریاں ہیں۔
درد کی راہ دکھانے والا آپ دوا بن جائے گا۔
درد کے شجر شاخ مراد کم نہیں آگ سی ہے۔
درد کے مارے مت لکھو خود منصف پا بستہ ہیں۔
دردناک دل نہیں چاہتا ان لوگوں کا جو کافر ہیں۔
درس میں ان مقاصد کا حصول پیش نظر رہنا چاہیے۔
درشی خود کو ایک اچھی بیوی ثابت کرنا چاہتی ہے۔
درمان ریش دل بھی تیغ یار سے مرہم زنگار ہے۔
درمختار میں لکھا ہے کہ سنت مؤکدہ علی الکفایہ ہے۔
درمیان شہر جس نے یہاں جبین پہ سہرے سجائے ہیں۔
درمیان میں ان کے بعض شبہات کا جواب دیا گیا۔
درمیان میں جب لوگ بہک کر جدا جدا ہو گئے۔
درمیان میں جو مناظر آئے وہ اطمینان بخش نہیں تھے۔
درمیان میں خاص خاص مناسبتوں سے دوسرے مضامین آ گئے۔
درمیان میں دو پول چھوڑ کر بلب لگائے گئے تھے۔
درمیان میں پردے حجاب کے میکشؔ ابھی بھی وقت ہے۔
درمیان میں چند آیات ضمنی مناسبت سے آ گئی تھیں۔
درمیان کا وقفہ قریب قریب چونتیس برس پر محیط ہے۔
درمیان کے مدور راستے پر بجلی کے کھمبے لگے تھا۔
درمیانہ قد، ورزشی بدن، سانولا رنگ، خوش شکل آدمی تھے۔
درمیاں ہر طرف ایک صورت کی سو صورتیں بن گئیں۔
دروازہ اسی نے کھولا اور گھبرا کر پیچھے ہٹ گیا۔
دروازہ خود بخود کھلا اور وہ سب باہر آ گئے۔
دروازہ پر با وردی چوکیدار آتے ہی سلام داغتا ہے۔
دروازہ کھلا اور ایک عورت نے باہر جھانک کر دیکھا۔
دروازہ کھلا تو سامنے وہ نشے میں دھت کھڑا تھا۔
دروازہ کھول کر اندر بیٹھا اور گاڑی سٹارٹ کر دی۔
دروازہ کھولا تو اس کا دل دھک سے رہ گیا۔
دروازہ کھولنے کے آدھے گھنٹے بعد ہی سوئپر آتا تھا۔
دروازے بہت اچھی ساگوان کی لکڑی سے بنے ہوئے تھے۔
دروازے تک مجھ سے کچھ پہلے ہی وہ آتا ہے۔
دروازے تک گیا اور بے چارگی سے اسے دیکھتا رہا۔
دروازے سے امبر ایک مرد کے ساتھ اندر داخل ہوئی۔
دروازے سے اندر کا منظر مبہوت کر دینے والا تھا۔
دروازے پر دستک دی اور (ہنس کر) اندر چلا آیا۔
دروازے پر پروفیسر ادریس کے نام کی تختی لگی تھی۔
دروازے کو ر دیدہ، آتش زدہ، اجڑے ہوئے کھڑے تھے۔
دروازے کی سیڑھی پر مجھے اس کا رومال نظر آیا۔
دروازے کی پر استہزاء دراریں اس کا تمسخر اڑانے لگتیں۔
دروازے کے اندر شیشے کی ایک عجیب سی دنیا تھی۔
دروازے کے سامنے زیادہ تر کنجڑے، قصابوں کے گھر تھے۔
دروازے کے قریب بھی سگریٹ کے کئی ٹکڑے پڑے ہیں۔
دروازے کے پاس پڑے صوفے پر ڈاکٹر ہاشمی بیٹھے تھے۔
درون اچاریہ اور ارجن دونوں کو سخت حیرت ہوتی ہے۔
درون جسم باہر سے دیکھنے میں تو اچھا بھلا ہوں۔
درویزہ گربوسہ یہ کاسۂ زانو بھی اک جام گدائی ہے۔
درویش اور حافظ عبداللہ میں سے کوئی نظر نہ آیا۔
درویش قبرستان میں تیز تیز قدموں سے ٹہل رہا تھا۔
درویش نے صفیہ کو پگلی اور اسے پگلا کہا تھا۔
درپیش امید شفا کا تو جواب آ ہی چکا ہے۔
درپیش طائر جاں وہی بے بال و پری رکھتا ہے۔
درپیش ہمیں جو آن کا ہے یا جان کا ہے۔
درک اسفل میں ہم سے زیادہ سخت عذاب میں۔
درکار گھر کسی کو دے دینا اک بڑی عبادت ہے۔
درگاہ میں لٹکے ہوئے بڑے بڑے فانوس جل اٹھے ہیں۔
درہم و دینار کے علاوہ انبار کے انبار جواہرات تھے۔
دریا اک روز تمہیں ساتھ لئے گھر کو چلیں گے۔
دریا سے لڑائی ٹھہرے تو جنگل سے باہیں مانگتے ہیں۔
دریا لب ساحل ہماری لاش پر بھی جشن برپا ہے۔
دریا لگتے ہیں مگر ہم سے جنوں پیشہ کہاں ہیں۔
دریا میں اس کے حکم سے اور تھام رکھتا ہے۔
دریا پر گیا اور وہ پیغام جو ارشاد فرمایا تھا۔
دریا کا اپنا اک اک پل صدیوں پر بھاری ہے۔
دریا کا شفاف پانی بھی قدرے آلودہ ہو گیا ہے۔
دریا کا شور دل میں زبان پر تشنگی رہے گی۔
دریا کو پار کرتے ہوئے اتنی خشکی بھی کہاں تھی۔
دریا کی ایک شاخ فرعون کے باغ میں گزرتی تھی۔
دریا کی طغیانی سے خانۂ جاں میں بارش ہوتی ہے۔
دریا کے اس پار بند آنکھوں میں کانپ رہے ہیں۔
دریاؤں سے دور اس خاکداں میں اب تک باقی ہیں۔
دریائے رائن نیل یا فرات سے زیادہ گہرا نہیں ہے۔
دریائے سراب حیف تم اپنی امیدوں پہ پشیماں ہو گے۔
دریائے سوات کا تندوتیز سلسلہ یہیں سے شروع ہوتا ہے۔
دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ مقرر فراق گورکھپوری ہیں۔
دریدا چونکہ ہیگل، کانٹ اور مارکس وغیرہ سے متاثر ہے۔
دریچۂ بے خیال میں آگہی کے سورج اتر رہے تھے۔
دریچے سارے ویسے پردیس کے منظر مرے یار اچھے تھے۔
دریچے نہیں اڑتے ہر دیدنی منظر کو اڑا لیتی ہے۔
دس بارہ سال زندگی کا بہت بڑا حصہ ہوتے ہیں۔
دس روپے میں میں سات روپے گھر بھیج دیتا تھا۔
دس سال سے زیادہ کے حق صحبت کا خیال فرمائیں۔
دس سال ہو گئے موا لوٹ کر ہی نہیں آیا۔
دس لاکھ کے لئے وہ کچھ بھی کر سکتے تھے۔
دس پرسنٹ کمیشن لوں گا اور سودا ہو جائے گا"۔
دس پندرہ منٹ کے بعد چپس اور کٹلس آ گئے۔
دس ہزار آدمیوں کور سد پہنچانا آسان کام نہ تھا۔
دست خوشبو کرے مسیحائی ناخن گل نے زخم چھیلے ہیں۔
دست و گریباں پہ ایسے بھی کچھ ہوتے جاتے ہیں۔
دسترخوان پر ہاتھ دھونے کے بعد جوتا اتار کر بیٹھتے۔
دستور اور قوانین شرعیہ کی بنیاد بھی یہی عقیدہ ہے۔
دستور کی حیثیت اس کھیل کے ناظم الامور کی تھی۔
دستک دینے کے بعد مجھے زیادہ انتظار نہیں کرنا پڑا۔
دستۂ نسرین و نسترن تکیہ فروغ حسن سے روشن ہے۔
دسمبر آگیا اب اور نیلا ہمارا آسماں ہونے لگا ہے۔
دسمبر کو پروین شاکر کی برسی منائی جاتی ہے۔
دسمبر کی ٹھٹھرتی چاندی دیکھنے کا حوصلہ کس میں تھا؟
دسمبر: عرب لیگ کی طرب سے واقع کی مذمت۔
دسویں صدی تک ڈنمارک، ناروے اور سویڈن کا حصہ تھا۔
دسے رکھ، ڈال سوں مل ڈال اس دھات لیے ہیں۔
دشت بھر دبکا لگا اس طرح کرنے سے اٹّھے گی۔
دشت خواب میں لمحہ جیسے پیاس کا ٹھہر جاتا ہے۔
دشت دیکھے نہ سمندر دیکھے تشنگی بڑھتی چلی جاتی ہے۔
دشت ہوں کہ دل، طارقؔ، سب سبھاؤ اس کے ہیں۔
دشمن بھی ترانے میرے ٭٭٭ کس کس کے لئے تھا۔
دشمن سے مقابلے کی تمنا اور آرزو نہیں کرنی چاہیے۔
دشمن کا خوف حملے سے زیادہ ہیبت ناک ہوتا ہے۔
دشمن کے بھی دشمن پر ایسا نہ ہوا ہو گا۔
دشمن کے ہاں کو خدا کو مجھ سے پوچھیں گے۔
دشمناں میں تو ستار عیب پنجہ میں تو عاجز ہوں۔
دشمنوں سے کیا شکوہ، وہ تو ان کی فطرت ہے۔
دشمنوں کا ساتھ دینا خلاف اپنے اسے ہونا پڑے گا۔
دشمنی ان کی زبان سے اور جو کچھ مخفی ہے۔
دشمنی سے دور اے صابرؔ عمر بھر رہنا سنتے ہیں۔
دشمنی کب تک یو نہی تقدیر دیکھیں تو مگر اب۔
دعا (اللہم انی اسألک العفو والعافیۃ فی الدین والدنیا والآخرۃ)۔
دعا (اللہم انی اسئلک علما نافعا وعملا متقبلا ورزقا طیبا)۔
دعا (اللہم اکفنی بحلالک عن حرامک واغننی بفضلک عمن سواک)۔
دعا کا رشتہ اس کے چھونے سے ہنسا کرتا ہے۔
دعا کتنی حسیں تھی جس کی یہ تاثیر بگڑی ہے۔
دعا ہاۓ سحرگاہ سے خواہاں گل وصبح آئنہ خانہ ہے۔
دعا ہے کہ ان کی روشنی کبھی ماند نہ پڑے۔
دعا ہے کہ جو کچھ سماعت میں گونجا ہوا ہے۔
دعاؤں کا بیان دعا میں ہاتھ کہاں تک اٹھائے جائیں؟
دعاؤں کی کتابوں سے دعا یاد کر لی جائے ۔
دعائے "مکارم اخلاق" میں بہت عمدہ مضامین پائے جاتے ہیں۔
دعائے ابراہیمی میں اقامت نمازکا ذکر نمازچھوڑنے والے ناخلف ہیں۔
دعوئ عشق بتاں سے بہ گلستاں گل و صبح ہیں۔
دعوت و تبلیغ کا میدان بھی بالکل خالی نہیں رہا۔
دعوت و تبلیغ کے ساتھ جہاد کا حکم ہوتا ہے۔
دعوی کہ یہ رخ بدر دجی ہے پر بدر ہے۔
دفاتر میں نام کی تختیاں اردو میں لگ رہی ہیں۔
دفاع تو دور گوپی چند کی وضاحتیں بھی مشکوک نکلیں۔
دفاع تو دور، گوپی چند کی وضاحتیں بھی مشکوک نکلیں۔
دفتر بھی کسی چھوٹی جگہ کے ایک کمرے میں تھا۔
دفتر سے تھک کے ماں کے قدموں میں لیٹتے تھے۔
دفتر سے نکلا تو شدید ٹھنڈی ہوائیں چل رہی تھیں۔
دفتر میں اسے اہم فیصلے کرنے پڑتے، کام متاثر ہوتا۔
دفتر میں ایک کی بجائے دو دو ٹیلی پرنٹر تھے۔
دفعتا اس نے میرے اوپر اٹھتے ہوئے ہاتھوں کو دیکھا۔
دفعتا اس کے ہاتھ میں چمٹا دیکھ کر چونک پڑی۔
دفعتا ایک نیا منظر پہلے فریم کے اندر سے ابھرا۔
دفعتا مجھے اپنے کندھوں پرکسی ہاتھ کا لمس محسوس ہوا۔
دفعتہ سڑک پر ایک چھوٹا سا بچہ دوڑتا دکھائی دیا۔
دفعۃ ان چند شراروں نے ہر جگہ آگ لگا دی۔
دفن اک لحد میں کئی لاکھ آدمی یہ دیس ہے۔
دل آزردگاں کا شگفتن کمیں دار تقریب جوئی تصور ہوں۔
دل آگاہ کا 'لا' کے دریا میں نہاں موتی ہے۔
دل آگاہ کا شاعر یہ کہنے پر مجبور ہوتا ہے۔
دل ان لوگوں کے جو ایمان نہیں رکھتے آخرت پر۔
دل انساں میں در آ کر، برائی ڈال دیتا ہے۔
دل اور کان کے لئے محاورہ میں مہر آتی ہے۔
دل بن کے دھڑک جائے ترا نام بہت ہے۔
دل بے تاب نہاں، یا آپ دل بے تاب ہیں۔
دل بے قرار کے آغوش گل کشودہ براۓ وداع ہے۔
دل بے چارہ دن ڈھلتے ہی ڈوبا ڈوبا جاتا ہے۔
دل تو صبح تک تو ہاتھ لگایا نہ جائے گا۔
دل جانے کس درد کے مارے رونے بیٹھ گیا ہے۔
دل جو ٹوٹے گا تو اک طرفہ چراغاں ہو گا۔
دل جوش جنوں یعنی قوت نمودونوں کے ساتھ وابستہ ہے۔
دل درد سے جیسے بچہ کانچ سے کھیل رہا ہے۔
دل سے جو رم آہو سا اک خیال لازم ہے۔
دل سے حضرت موسی علیہ السلام کی صداقت جانتا تھا۔
دل سے رخصت میاں پیاروں کی پیاری جا رہی ہے۔
دل سے ہر نفس ہوس دید کا سوال خلوت ہے۔
دل سے یاد کرنے کا دل سے دل کا ہے۔
دل میں آپ کبھی رسول اللہﷺ سے ناراض نہ ہوتیں)۔
دل میں اتنی سنسان ڈگر ہے کہ تکے جاتا ہوں۔
دل میں اک یاد کی قندیل بھی ہو سکتی ہے۔
دل میں ایک انجانی کسک کرو ٹیں لے رہی تھی۔
دل میں ترے راہ، کیا کروں پر بے اثر ہے۔
دل میں تیری خواہش پھر شب شب بھر کرلاتی ہے۔
دل میں خشک آنکھوں کو ابھی رونے کی حسرت ہے۔
دل میں دل کی دھڑکن ہے کہ آسیب بلا ہے۔
دل میں رکھ کر کوئی پوجے گا تو مانیں گے۔
دل میں مرے ظلمتوں کا خوف اتنی کہاں بڑی ہے۔
دل میں نئی امنگ اور نیا ولولہ محسوس ہوتا ہے۔
دل میں پھانس بن کر اٹک جانے والا یہ شک۔
دل میں پھر ایک شہر سبا سے بلاوا آیا ہے۔
دل میں کاویری کے باغ سر سبز و شاداب تھے۔
دل میں کہیں چھپ کر ماں جب مری ہنستی ہے۔
دل میں گمان و وہم نہیں ہیں، مرا یقیں ہیں۔
دل میں گنجائش خلوص نہیں ظاہری تام جھام ہوتی ہے۔
دل میں ہزار درد اٹھے آنکھ تر نہ ہو لاچار۔
دل نے سفارش کی کہ ایک لمحہ اور ٹھہر جاؤ۔
دل و جاں کام و زباں تیری تسلیم کو ہیں۔
دل و جگر میں پرافشاں جو ایک موجۂ خوں ہے۔
دل و نظر بھی اسی آب و گل کے ہیں۔
دل ٹوٹا ہوا ہو مگر پہلو میں ضرور ہونا چاہئے۔
دل پر نقش اتر کر قد دلبر کا قلم ہے۔
دل پر کوئ بوجھ نہیں یعنی آپ ہی پتھر ہے۔
دل پر کھائے ہوئے زخموں کا قرض چکانے والے ہیں۔
دل پہ بار، نقش محبت ہی کیوں نہ ہو ہے۔
دل پہ بار، نقش محبّت ہی کیوں نہ ہو ہے۔
دل پہ صادقؔ حوادث کو جواں ہونے نہ دیں گے۔
دل پہ لکھے نامو ں کو بھول بھول جاتی ہوں۔
دل پہ میرے سو بھیس میں خواہشوں کے بیٹھے ہیں۔
دل کا تم آیا کرو رنجشوں سے تھک گئی ہے۔
دل کا لفظ شکل و شمائل کے معنی رکھتا ہے۔
دل کش بھی لیکن بنیادیں چونکہ متزلزل ہو چکی تھیں۔
دل کو احساس زیاں ہو تو کوئی بات بھی ہے۔
دل کو تو بہت پہلے سے دھڑکا سا لگا تھا۔
دل کو خوشی اور اداسی 'محبت مگر تم کہاں ہو؟
دل کو سنبھالا کہ ٹھہرو، ابھی اور کئی جیبیں ہیں۔
دل کو عجب حسن یار نے جذبات ہو چلے تھے۔
دل کو میں اور مجھے دل محو وفا رکھتا ہے۔
دل کو نالہ و فریاد سے خون دل بہتا ہے۔
دل کو ہم صرف وفا سمجھے تھے، کیا معلوم تھا۔
دل کہ ہر سال ترے غم میں لہو روتے ہیں۔
دل کی بات دل ہی دل میں رہ جاتی ہے۔
دل کی بے تابی کا آخر کہیں انجام تو ہے۔
دل کی خوشی کے ساتھ زکوۃ کی رقم نکالتا ہو۔
دل کی کشتی تو اٹھ اٹھ کر سمندر ناچتا ہے۔
دل کی کہ خود ہی مات کھائی جا رہی ہے۔
دل کیسےان ٹکڑوں کو چن چن کر جوڑ رہا ہے۔
دل کے ان خرابوں کو پھر سے میں سجاتا ہوں۔
دل کے اندر ہر لمحہ! تو ہی رہتی ہے۔
دل کے بدلے کیا کوئی پتھر ترے سینے میں تھا؟
دل کے بدلے کیا کوئی پتھر ترے سینے میں تھا۔
دل کے برے اعمال سے مثلا حسد وکینہ وغیرہ سے۔
دل کے جانے کا خطرہ نہیں کوئی کیا بات ہے۔
دل کے جذبوں کو زباں آہستہ آہستہ ٭٭٭ ٹھیک ہے۔
دل کے دروازہ پہ اک نظم نے دستک دی ہے۔
دل کے ساتھ تمنا زدہ نگاہیں بھی بڑی عجیب ہیں۔
دل کے سب زخم بھی ہم شکل گریباں ہوں گے۔
دل کے شکار پر نکلی کمان شہر میں رکھتے ہیں۔
دل کے نہاں خانے میں ابھی کچھ وقت لگے گا۔
دل کے پیش کے ساتھ نہ کہ ہمزہ کے ساتھ۔
دل کے یہ غم ہائے روزگار کیوں جو نہیں ہے۔
دل ہواۓ خرام ناز سے پھر محشرستان بے قراری ہے۔
دل ہی دل میں کوئی دل سے یاد کرتا ہے۔
دل ہے کہ اسی سوچ میں دن رات لگا ہے۔
دل ہے کہ ہر اک لمحہ مرا ٹوٹ رہا ہے۔
دل یہ سمجھا کوئی کرن آئی چاپ تیری سنی ہے۔
دل یہ کہتا ہے کہ تعبیر کا گھر دیکھوں گا۔
دل، دل میں جو سمایا ہم ایک ہو گئے ہیں۔
دلال نے بھی مجھے فون پر خبر دے دی ہے۔
دلال کو اس کا کمیشن بھی پورا مل چکا ہے۔
دلاور کو اس بات کا خدشہ تو پہلے سے تھا۔
دلدار حسین اختر نے ء سے شاعری کا آغاز کیا۔
دلداری عروس سخن تمہارا حسن جواں ہے تو مہرباں ہے۔
دلداری کے سب حربوں سے سب گھاتوں سے واقف تھا۔
دلشاد بیگم بھی مسافر کی گٹھری کی طرح اٹھ بیٹھی۔
دلفریب و دل کش گدیلے بستر اور ملائم تکیے ہوں۔
دلوں اور نگاہوں کو پھیر دینے کا یہی مفہوم ہے۔
دلوں کو جلانا اس لئے ہے کہ وہ مقام ہیں۔
دلوں کے بھید سینوں کی باتیں اس پر عیاں ہیں۔
دلوں کے سب دریچے وا ضیائے فقر جس سے ہے۔
دلوں کے گھنگھرو زلزلے آج تو بالائے زمیں لگتے ہیں۔
دلّو کے سینے میں ایک چیخ گھٹ کر رہ گئی۔
دلّی کہاں واللہ اب شہر نہیں کیمپ ہے، چھاؤنی ہے۔
دلکشی کا مرقع بھی تھے اور وجدانیات کے محرک بھی۔
دلگیر ہمیں حد سے بڑھ کر بھرنے لگ پڑتے ہیں۔
دلہن سے زیادہ اس کے آنسو بہہ رہے ہوتے ہیں۔
دلہن کے کمرے میں آؤ میں تمہیں جہیز دکھاتی ہوں۔
دلی کے امرأ و شرفأ اپنی زبان لے کر لکھنؤگئے۔
دلیل اور رواداری ایک طرف انھیں پا لینا دوسری طرف۔
دلیل یاں اپنے ہمسوں میں تمہارا نہیں عدیل لازم ہے۔
دم بدم شاید کسو حسرت کی دل سے رخصت ہے۔
دم بھر میں دھنوان ہمارے شہر کے سارے کنگلے ہوں۔
دم بہ دم آواز " گھڑی، پرانی قمیضیں، دوائیں، سگرٹ۔
دم رخصت در و دیوار ملو پھر نہ ہم ہوں۔
دم رہبری کا جہاں کی وہ رہبر نہیں درحقیقت ہیں۔
دم لے کر اس کے اوپر کہ دل سے تھا۔
دم کا گوشت وغیرہ لیکن ہماری بہتری اسی میں ہے۔
دماغ اب کہاں باد سحری کا اے رازؔ میں ہوں۔
دماغ روشن جس کے مطالعہ سے قرآن میں لکھا ہے۔
دماغ میں تخیّل اور ہاتھ میں قلم کانپ رہا ہے۔
دماغ کا علم انکے بس کی بات نہیں ہوتا ہے۔
دماغ گویا میں اپنے گھر ہی میں خانہ بدوش تھا۔
دماغ-------- دماغ ہی پورے جسم کو کنٹرول میں رکھتا ہے۔
دماغوں میں خرابی ہو تو سروس کر کے رہتے ہیں۔
دمشق سے کربلا ہو کر جانے کی روایت اختراعی ہے۔
دمقراط نے روح اور ذہن میں بھی امتیاز نہیں برتا۔
دن انصاف کا پھر بھی تجھ کو کیا خبر ہے۔
دن اور جگہ مقرر ہو جائے اور مقابلہ ہو جائے۔
دن اور رات پر ہمارے یہاں بہت سے محاورے ہیں۔
دن بھر اس کا پولس اسٹیشن یا کورٹ میں گزرتا۔
دن بھر تو کڑی دھوپ میں وہ ساتھ رہا تھا۔
دن بھر ٹیلی فون کر کر کے اسے تنگ کرنا۔
دن بھر کی مشقت نے انہیں اتنا تھکا دیا تھا؟
دن رات میں سات پہر بے ہوشی میں گزرتے تھے۔
دن رات کا خرچ اس میں کوئی کمی نہیں لاتا۔
دن رات کا دکھ درد آدمی کو پریشان رکھتا ہے۔
دن مہینوں میں اور مہینے برسوں میں تبدیل ہوتے رہے۔
دن مہینوں میں بدلنے لگے اور اور مہینے سالوں میں۔
دن میں جو نفرت کا زہر انجیکٹ کیا گیا تھا۔
دن میں خاموشی سے اور علی الاعلان خرچ کرتے ہیں۔
دن میں کئی کئی بار اس کا امتحان لیا جاتا۔
دن میں کچھ نہ کچھ تو دیکھ ہی سکتی ہوں۔
دن میں کھولی میں لڑیا کام کرتے ہوئے گاتی تھی۔
دن نکلتے ہی میں سہ پہر کا انتظار کرنے لگتا۔
دن و رات اس وقت تک تمام نہیں ہوں گے۔
دن ڈھل چلا تھا، سائے لمبے ہوتے جا رہے تھے۔
دن کو رات میں اور کام میں لگا دیا ہے۔
دن کے جانے اور رات کے آنے کی قسم ہے۔
دن کے حصہ میں (ف ) اور دن لاتا ہے۔
دن گزر رہے ہیں کہ نہ فردا نہ دوش ہے۔
دن گھٹا کر اور رات کی مقدار بڑھا کر۔
دنوں جہان میں حقیقی بلندی آپ کی ہی ہو گی۔
دنیا اس کو آواز کی رفتار پہ رکھ دیتے ہیں۔
دنیا اس کے سوا اور کر بھی کیا سکتی ہے۔
دنیا اور آخرت کی بھلائی جن کی قسمت میں ہو۔
دنیا اور دین میں ان کی رہبری کرتے رہیں گے۔
دنیا اور دین کی مصلحت اور بہتری اسی میں تھی۔
دنیا ایک نئے سامراجی دور میں داخل ہو چکی ہے۔
دنیا بھر میں اس سانحے کی شدید مذمّت کی گئی۔
دنیا بھر کے صحافی اور میڈیا ان پر برسنے لگے۔
دنیا تری گلی میں احمد علی کو دیکھا رہتا ہے۔
دنیا تیری نظیر شہادت لئے ہوئے اب تک کھڑی ہے۔
دنیا جب بھی اس شہر کی تاریخ وفا لکھے گی۔
دنیا جس کو حقیقت رازؔ کا نام محمد صادق تھا۔
دنیا داری دنیا سازی اپنا تو یہ کام نہیں ہے۔
دنیا داری کے کس نے کس کا سکون لوٹا ہے؟
دنیا سپین کی ترقی اور تہذیب کی مثالیں دینے لگی۔
دنیا سے کھیل آنکھ مچولی ہی کیوں نہ ہو ہے۔
دنیا سے کہئے کہ اس گمشدہ سچائی کو تلاش کریں۔
دنیا سے گزرنا سجدے میں کٹے سر کہ سعادت ہے۔
دنیا عجب تماشا ہر چند شور محشر اب بھی ہے۔
دنیا میں اب کوئی اللہ والا رہا ہی نہیں "۔
دنیا میں اس کے لئے کوئی کشش باقی نہیں تھی۔
دنیا میں او بیگانہ خو رہنا شراب روح پرور ہے۔
دنیا میں اور آخرت میں اور ان کے لیے ہے۔
دنیا میں اور اس کی تمہیں جزا دے گا۔
دنیا میں اور جس قدر بڑے بڑے نامور گزرے ہیں۔
دنیا میں ایسی بہوئیں ہوں تو کوئی کاہے کو جئے۔
دنیا میں بتدریج نیک لوگوں کی کمی ہوتی رہے گی۔
دنیا میں بتوں کو خدا کا شریک بتا کر۔
دنیا میں بھی اللہ نے انہیں اونچائی اور بھلائی دی۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی فرمان الہی ہے۔
دنیا میں ترے ہوتے ہوئے سارا زمانہ بھول جاتا ہے۔
دنیا میں راج صاحب جیسے شریف النفس مرد بستے ہیں۔
دنیا میں عزت اور آبرو سے رہنے کے لئے"۔
دنیا میں فتح کی اور آخرت میں جنّت کی۔
دنیا میں مثالی ہم کل جس کی کفالت میں تھے۔
دنیا میں میں ہی سب سے زیادہ دکھی انسان ہوں۔
دنیا میں نفع اور آخرت میں اجر و ثواب۔
دنیا میں چل پھر کر مجرمین کا انجام دیکھ لو۔
دنیا میں کوئی بھی ان کی مدد نہیں کر رہا۔
دنیا میں کوئی بھی میری اصل شکل سے واقف نہیں۔
دنیا میں کہ اسی آگ نے انہیں جلا ڈالا۔
دنیا میں کہ المانی سے بھی پائندہ تر نکلا ہے۔
دنیا میں ہمارے پاس کچھ بھی نہیں!تو کیا غم ہے؟
دنیا میں ہی میں تو اپنی آیتیں اتار چکا تھا۔
دنیا میں، ہمارے لئے محنت مشقّت کے سوا کچھ نہیں!۔
دنیا نے روٹی کو خدا کر کے دیکھ لیا ہے۔
دنیا و آخرت میں وہی عزّت کا مالک ہے۔
دنیا والوں کے نرغے میں نازک دل کا پامال ہونا۔
دنیا کا بہت سا عیش و آرام دولت سے خریدا۔
دنیا کا خسارہ الگ ہوا اور آخرت کا وبال الگ۔
دنیا کا سارا کاروبار اسی کے نقشہ پر چلتا ہے۔
دنیا کا غالب حصہ آپ کے مسائل کا پیرو ہے۔
دنیا کی زد میں پنجۂ شمس و قمر میں ہوں۔
دنیا کی سب دوستیاں اور محبتیں منقطع ہو جائیں گی۔
دنیا کی سب نعمتیں اور مسرتیں اس کے بعد ہیں۔
دنیا کی سزا آخرت کے عذابوں سے بہت ہلکی ہے۔
دنیا کی عبرتوں میں سے تجھے عبرت موت کافی ہے۔
دنیا کی فانی اور عارضی زندگی کی مثال ایسی ہے۔
دنیا کی لذتوں کی طرح ان سے لذتیں اٹھائیں گے۔
دنیا کی مشغویستوں میں سے تجھے مشغولی عبادت کافی ہے۔
دنیا کی نعمتیں سب اسی کی عطا کی ہوئی ہیں۔
دنیا کی نگاہوں سے کوئی چیز پوشیدہ بھی رہی ہے؟
دنیا کی کسی بھی زبان کے ادب کا مطالعہ کیجئے۔
دنیا کی کوئی طاقت انھیں ملنے سے روک نہیں سکتی۔
دنیا کی ہر شئے کا کایا کلپ ہو گیا ہے۔
دنیا کیا برا جو مری قسمت میں شجر ہونا ہے۔
دنیا کے اور مشہور سلاطین جن ممالک میں پیدا ہوئے۔
دنیا کے بادشاہ کن سے محصول یا جزیہ لیتے ہیں؟
دنیا کے عجائبات میں تم بھی ایک عجیب چیز ہو۔
دنیا کے عذاب سے مراد حد یعنی شرعی سزا ہے۔
دنیا کے عیش اس کے سامنے کیا حقیقت رکھتے ہیں۔
دنیا کے ہر ملک میں "منڈل" کی علامتیں ملتی ہیں۔
دنیا ہی د نیا کے نعرے بلند کئے ہوئے ہے۔
دنیا ہے کہ بتخانۂ آذر اے رازؔ جو چیز ہے۔
دنیائے اسلام پر یہ حضرت عثمانؓ کا بڑا احسان ہے۔
دنیائے دل صابرؔ پر مولائے کل تیری کتنی رحمت ہے۔
دنیاوی زندگی آخرت کے مقابلے میں مگر ایک حقیر فائدہ۔
دنیاوی زندگی کا اور جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
دنیاوی گزارے میں امتیاز قائم کرنے کی کیا ضرورت ہے۔
دو آنکھیں بغور نور محمد کا جائزہ لے رہی تھیں۔
دو اک نظر منجمد اک نظر بھاپ بن جائے ہے۔
دو ایک خاندان جو لڑکی کے رشتہ کے خواہاں تھے۔
دو ایک روز میں گھر گھر یہی چرچے ہونے لگے۔
دو باتیں مجھ میں پہلے سے ہی مسلمانوں جیسی تھیں۔
دو بازو اس کے جسم کو بھینچ رہے تھے۔
دو بچے ہو جانے پربھی ایف اے میں پڑھتی ہے۔
دو بھائی آپس میں ساتھ ساتھ رہ کیوں نہیں سکتے؟
دو بہم رستے تمام مطلع انوار ہو گئے ماجد ہے۔
دو بہنیں غفیرہ اور میں بھائی جان سے چھوٹی تھیں۔
دو تین اور ممالک بھی اس کا ساتھ دیں گے۔
دو تین جگہ ہی مکالمے ہیں تو یہ بھی طویل۔
دو تین روز وہ بالکل اکیلی گاؤں گاؤں پھرتی رہی۔
دو جہاں کا لفظ محض معنی کثرت کے لئے ہے۔
دو جہاں کی عظمتیں حاصل کبھی فرش آستاں ہم ہیں۔
دو حمدیہ رباعیات ملاحظہ فرمائیے : واجب ہی کو ہے۔
دو خصلتیں ایسی ہیں جو منافق میں جمع نہیں ہوتیں۔
دو دلوں کے دھڑکنے کا سلسلہ احساس درمیان کبھی ہے۔
دو دن تلک کسو کے گھر میں ہانڈی نہ چڑھی۔
دو دن سے بابو جی کی طبیعت ٹھیک نہیں تھی۔
دو دن سے عادل ان کے سامنے گڑگڑا رہا تھا۔
دو دن پہلے بھی کچھ ایسا ہی واقعہ ہوا تھا۔
دو دو، تین تین کھجوریں ملا کر کھانا منع ہے۔
دو روٹی جب اس نگری میں پانی کے لالے ہیں۔
دو سال سے بے چاری بوا کا یہی حال تھا۔
دو سو سال کے اقوال اور تقریریں وغیرہ جمع ہوئیں۔
دو سوار دو شیطان ہیں اور تین سوار سوار ہیں۔
دو سپاہی تو پہلے ہی اشوک کو دبوچ چکے تھے۔
دو شخصوں کا اسی جرم میں قتل کر چکا تھا۔
دو عظیم جنگوں کے بارے میں توہم سن چکے ہیں۔
دو لوگ اسے گھر لے گئے اور دفن کر دے۔
دو لڑکے تو ایام طفولیت ہی میں انتقال کر گیے۔
دو معنوں کی تڑپ اس میں دکھائی دے رہی ہے۔
دو منزلوں سے نیچے گر کر فریم ٹوٹ جاتا ہے۔
دو نشستیں ایرانڈیا کی چارٹرڈ پرواز میں محفوظ کرالیں۔
دو پیالی چائے کے ہم کو تین ریال دینے پڑے۔
دو چائے اور منگوا لیں گے اور کچھ بسکٹ بھی۔
دو چار باتیں یقین کس کس کا تم کرو گے۔
دو چاردوست پینے پلا نے کی محفل سجائے مصروف تھے۔
دو چھیلیں اس کی آنکھوں میں لہرا کے سو گئیں۔
دو چیز کا سو ال ہر ایک سے ہو گا۔
دو چیزیں اس زمن میں ہم بیان کر سکتے ہیں۔
دو ڈالر سے قدرے بڑھ کر یعنی ہمارے اٹھارہ روپئے۔
دو کافر جو آپس میں ایک دوسرے کے دوست تھے۔
دو کونپلیں سر اٹھائے کیسے کرنوں سے لدی ہوئی ہے۔
دو گام چلنے کی بھی ہمت یہاں تک آگیا ہوں۔
دو گروہوں کے درمیان گولیوں کا تبادلہ ہو رہا ہو۔
دو گھنٹہ وہ اسے پڑھاتے تھے اور دو گھنٹے یاسمین۔
دو گھنٹے بعد مالک بیدار ہوا تو گرمی سخت تھی۔
دو گھنٹے بعد گاڑیاں آزاد میدان میں جا کر رکیں۔
دو ہزار اور پانچ پاؤں سے تا بہ سر ہے۔
دو ہفتوں میں ہی وہ خاتون شفا یاب ہو گئیں۔
دو ہوں یا دس ان کو دو ثلث ملے گا۔
دو یار سجن *** محبت کا سفر کیسا لگا ہے۔
دو، تین بار وہ بھی ہمارے پاس ہمارے گھر آئیں۔
دوئم اس امر سے یہ بھی واضح ہو رہا ہے۔
دوا خانے والوں نے ایک دن انھیں میں رکھا۔
دوائیں تمام رات بچوں کے باپ میں ہی کہا ہے۔
دوانے یہ دیدار نگہ بند کر کے صنم دیکھتے ہیں۔
دوبارہ آپﷺ نے فرمایا لیکن پھر وہی عرض کی گئی۔
دوبارہ دوزخ کی آگ میں واپس کر دی جائیں گی۔
دوبارہ ناز سے انھوں نے بینڈ باجے سے شادی رچائی۔
دوبیٹےجو الگ رہ رہےتھےاس بارےمیں یقین سےکچھ بتا نہیں پاتےتھے۔
دود چراغ کا دود بمعنی فکر اور چراغ استعارہ ہے۔
دودھ بھرے کچے دانے اس کی ہتھیلی میں چمکنے لگے۔
دودھ دیتی ہے تو ولٹوہے کناروں تک چھلکنے لگتی ہیں۔
دودھ میں بے ذائقہ زہر رمضان کا بھائی ملائے گا۔
دودھ کی جس کا مزہ نہیں پھرا اور نہریں ہیں۔
دور اور نزدیک کی چیزیں یکساں نگاہ میں ہوں گی۔
دور بہت دور ایک گھر سے دھواں اٹھ رہا تھا۔
دور تک یہ سلسلا روح کی طرح گہرا ہے۔
دور تک یہ قصّہ ختم ہونے کو دکھائی نہیں دیتا۔
دور جاہلیت میں لوگ حائضہ عورت کو اچھوت سمجھتے تھے۔
دور حاضر کے مرثیہ نگاروں میں نجم آفندی اہم ہیں۔
دور خزاں خیال رت کا نہیں، گل کھلا رہا ہے۔
دور دور تک کہیں بھی قبرستان کا پتہ نہ تھا۔
دور دور دور دور بد شعاری، آؤ آؤ، واہ واہ۔
دور رہ کر بھی مرا دل تو وہیں رہتا ہے۔
دور رہ کر بھی کوئی دل کے قریں رہتا ہے۔
دور زندگی سے اوراق زندگی پر سب داستاں رقم ہے۔
دور سے آتی تیز ہوا خوشبو کے ہار پروتی ہے۔
دور سے بکتر بند گاڑیوں کی آوازیں آ رہی تھیں۔
دور سے مالقہ شہر کے آثار نظر آ رہے تھے۔
دور سے ہی پترن پنارا کی مینار دکھائی دیتی ہے۔
دور فلک پر کاہکشاں کا رنگ ترے سپنوں جیسا ہے۔
دور لیکن صادقؔ نبی کی تربت تسکین دے رہی ہے۔
دور نہیں کرتا لیکن ثواب دونوں صورتوں میں دیتا ہے۔
دور پہاڑیوں پر بنے ہوئے مکانات ایسے لگ رہے تھے۔
دور کا سرخ اجلی ریت کا تپتا ہوا پھیلاؤ ہے۔
دور کنارے پر کہیں کنول کے پھول کھلے ہوئے تھے۔
دور کہیں سے آوازیں سی آ جاتی ہیں، گزرے تھے۔
دوران سفر نماز فجر اندھیرے میں ادا کرنا کیسا ہے؟
دوران قید، ان قیدیوں سے کیسا سلوک روا رکھا گیا؟
دوران نماز دونوں پاؤں ملا کر کھڑا ہونا کیسا ہے؟
دوردراز کی بات چھوڑیے اورسنی سنائی پہ اعتباربھی نہیں کرناچاہئے۔
دوزخ اور وہ بہت بری جگہ پہنچے مگر جو ہیں۔
دوزخ میں جانے والے وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
دوزخ میں دوزخیوں کے بدن بہت بڑے بڑے ہوجائیں گے۔
دوزخ میں رہنے والے وہ اسی میں ہمیشہ رہیں گے۔
دوزخ نے کہا مجھ میں ظالم اور متکبر داخل ہوں۔
دوزخ کی زبانوں سے بھی آگ اس کی بڑی ہے۔
دوزخ کی طرف ان لوگوں کو جو اڑے رہے تھے۔
دوزخ کی طرف، اللہ کی قسم ( اور کہاں )۔
دوزخ کی مانگ تھی کہ مجھے سزا کی چیز بنا۔
دوزخ کے جس میں ان کو ہمیشہ رہنا ہو گا۔
دوزخ کے، جس میں ان کو ہمیشہ رہنا ہو گا۔
دوزخ کے، جہاں ان کو ہمیشہ رہنا ہو گا، ۔
دوزخی اس کو پکاریں گے کہ ہم نہ مرتے ہیں۔
دوزخی کو اس پر ستر برس میں چڑھایا جائے گا۔
دوست بھی اس کے بنا قدم بھی اٹھانا محال تھا۔
دوست دار دوست دار کو سب نظر آ جائیں گی۔
دوست سے اپنے فقط کسو سے نہیں ذوقؔ کہتے ہیں۔
دوست! " میں نے کہا نا متی ماری گئی تھی۔
دوست!" اس نے سر ہلا کر مغموم لہجے میں کہا۔
دوست!ندامت کے ساتھ میں اپنی غلطی کا اعتراف کرتا ہوں۔
دوستو (تیز ہوا اور تنہا پھول) ایک دریائے فنا ہے۔
دوستو عنواں مرے فسانے کا نہ اس طرح سے ہے۔
دوستو! کیسے جادو کا اثر ہے اور میں حکم ہے۔
دوستوں سے اس کی بے خودی کہاں چھپ سکتی تھی۔
دوستوں سے بڑھ کر میرے دکھ اور سکھ میں شریک۔
دوستوں سے، نہ شکایت زمانہ! 26 بے کیف جوانی ہے۔
دوستوں کے درمیاں ہوتے ہوئے لب کشا شہر ملامت ہے۔
دوستی کا جذبہ بھرے دلوں کی طرح چوڑی اور خوبصورت۔
دوستی کے پردے میں منافقت کا عمل تیز تر ہے۔
دوسرا :بارش ہے کہ آج تھمنے کا نام نہیں لیتی۔
دوسرا آدمی : آپ اس سے نفرت کرنے لگیں گے۔
دوسرا آدمی :ان کی عمر بھی کچھ زیادہ نہیں ہے۔
دوسرا آدمی :جب آپ اس سے دوسری مرتبہ ملیں گے۔
دوسرا آدمی :جب تیسری مرتبہ آپ اس سے ملیں گے۔
دوسرا آدمی اندھا ہے لیکن اس کے پیر سلامت ہیں۔
دوسرا بچہ ا سکول کا یونیفارم پہنے داخل ہوتا ہے۔
دوسرا بیان درست ہے اور ایک زمانے سے رائج ہے۔
دوسرا بیہوشی کا تیسرا اللہ کے سامنے کھڑا ہونے کا۔
دوسرا جب انہوں نے (اپنی بیوی) سارہ کو بہن بتایا۔
دوسرا جو بے قرار ہو کر سوال کرتا پھرتا ہے۔
دوسرا رنگ عشق و محبت کے جمال کا رنگ ہے۔
دوسرا سلام کائنات کے حسن و جمال کے لیے ہے۔
دوسرا سوال: بابت مذہب مرزا صاحب و آبائے مرزا صاحب؟
دوسرا قاضی سلیم (مرحوم) کے قلم کا مرہون منت ہے۔
دوسرا قول یہ ہے کہ جس جگہ جماعت ہوتی ہے۔
دوسرا مرد :(بھنویں اونچی کر کے ) رکتی ہی نہیں۔
دوسرا وہ تھیٹر کی منجھی ہوئی ایکٹریس مانی جاتی تھی۔
دوسرا وہ جو عیسی ابن مریمؑ کے ساتھ ہو گا۔
دوسرا کھانے کا کمرہ ہو گا اور تیسرے میرے لئے۔
دوسرا یہ کہ مدعا علیہ پر قسم کھانا لازم ہے۔
دوسروں پر اظہار اور نام و نمود سے کیا فائدہ۔
دوسروں کو اس میں حصہ لینے کی اجازت نہیں ہے۔
دوسروں کو اپنی خواہشات کی بنا پر، بغیر علم کے۔
دوسروں کو بھی نیکی سے روکنے والے بدترین انسان ہیں۔
دوسروں کو شکست دینے کے لئے کوئی ترکیب استعمال کرنا۔
دوسروں کی دیکھ ادیکھی جہالت کے پیچھے پڑے نہیں رہتے۔
دوسروں کی عزت پہ ہاتھ ڈالتے تجھے غیرت نہیں آئی۔
دوسروں کے جذبات کا احترام کرنا تو آتا ہی نہیں۔
دوسروں کے لیے عتود کی قربانی جائز نہیں ہو گی۔
دوسری آواز ہستی کی متاع بے پایاں، جاگیر تری ہے۔
دوسری آیت عربی زبان کے علماء پر زیادہ واضح ہے۔
دوسری آیت کے اصل الفاظ قرآن مجید میں یہ ہیں۔
دوسری امت کو یہاں تک کہ جب گر چکیں گے۔
دوسری اور پھر تیسری پھر چوتھی اس کے بعد پانچویں۔
دوسری اہم بات یہ ہے کہ وہ خواہ سرسیّد ہوں۔
دوسری بات پردہ کی بابت ان کا مشورہ دینا تھا۔
دوسری بحث اس شعر میں قافیہ کے اعتبار سے ہے۔
دوسری تبدیلی کا تعلق اوقات کار سے ہے۔
دوسری جانب تیر اندازوں کے بے پناہ تیر ہوں گے۔
دوسری جانب علامتوں اور استعاروں کی تخلیق اور استعمال میں۔
دوسری جانب چودھری کریم احمدسٹپٹائے سے نظر آ رہے تھے۔
دوسری جماعت کے پاس آتا ہے تو کچھ کہتا ہے۔
دوسری جگہ تمہارے باطل و ظاہر کا جاننے والا ہوں۔
دوسری حیثیت جو انسان کے اندر نمایاں نظر آتی ہے۔
دوسری خوبی پورا نام لقب سمیت آنے سے پیدا ہوئی۔
دوسری دعا میں " فضل" سے مراد حلال رزق ہے۔
دوسری دفعہ میں وہ سنبھل جائیں اور ہوشیار ہو جائیں۔
دوسری رائے یہ ہے کہ یہ نیا سلسلۂ کلام ہے۔
دوسری روایت میں چوڑائی کا تیس میل ہونا مروی ہے۔
دوسری روایت میں ہے کہ اس شخص نے کہا تھا۔
دوسری روایت میں ہے کہ تین مرتبہ ناک صاف کرے۔
دوسری زبان: وہ زبان جو صوبے میں بولی جاتی ہو۔
دوسری زبانوں کے بعض کلاسکس کا مجھ سے ترجمہ کروایا۔
دوسری سطر میں اس لحاظ سے صرف دو الفاظ ہیں۔
دوسری سند سے بھی (بعینہ) اسی طرح کی روایت ہے۔
دوسری سیرین تھیں جو حضرت حسانؓ کے حصہ میں آئیں۔
دوسری شادی تو چھوڑ کوئی دوست وغیرہ بھی نہیں تھے۔
دوسری شادی نے ان کی زندگی میں توازن پیدا کیا۔
دوسری شادی کے لیے اصرار پر اصرار ہو رہا تھا۔
دوسری صبح بچارے وائس چانسلروں کے ساتھ بڑی زیادتی ہوئی۔
دوسری صورت:وہ کسی قاہر دشمن کے ہاتھوں گرفتار ہو جائے۔
دوسری طرف ان کے شعری مزاج پر روشنی ڈالتے ہیں۔
دوسری طرف بیشتر عرب ممالک سے بھی مجاہدین منگائے گئے۔
دوسری طرف تشدد کوئی بہت پسندیدہ ذریعہ بھی نہ تھا۔
دوسری طرف خود مشرقی کیمپ کا حال بھی پتلا ہے۔
دوسری طرف سے اسی طرح بھاری لہجے میں کہا گیا۔
دوسری طرف سے اسی طرح سپاٹ لہجے میں کہا گیا۔
دوسری طرف سے اسی طرح مؤدبانہ لہجے میں کہا گیا۔
دوسری طرف سے قدرے سہمے ہوئے لہجے میں کہا گیا۔
دوسری طرف سے پرسنل سیکرٹری کی مؤدبانہ آواز سنائی دی۔
دوسری طرف سے پی اے کی مؤدبانہ آواز سنائی دی۔
دوسری طرف سے کرسٹی ہاسپٹل سے بول رہی تھی۔
دوسری طرف غالبااس کی امّی کی ٹھہری ٹھہری آواز تھی۔
دوسری طرف منافقین کا حال بھی ان کے مشابہ تھا۔
دوسری طرف پوری سورہ انعام ایک ہی مرتبہ ہوئی ہے۔
دوسری قبیل کے افسانوں کی دنیا ہی کچھ اور ہے۔
دوسری مثال سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے قائم کی۔
دوسری نظم "یہ دور" بھی ایک خوبصورت رومانی نظم ہے۔
دوسری نیلم کی، تیسری شب چراغ کی، چوتھی زمرد کی۔
دوسری وہ آیت جو سورہ نساء کے آخر میں ہے۔
دوسری چھوٹی گاڑی میں ہیڈ ماسٹر، ٹیچرس اور اسٹاف تھا۔
دوسری یہ کہ اسے حاصل کرنے کا طریقہ کیا ہے۔
دوسری یہ کہ میرے بیٹے معاویہؓ کو اپنا منشی بنائیے۔
دوسرے ادبی رسالوں میں شائع ہونا اتنا اہم نہیں ہے۔
دوسرے اس زمانے میں شرفا ڈراما دیکھنا پسند کرتے تھے۔
دوسرے اسلامی ملکوں کو بھی اس کی تقلید کرنی چاہیے۔
دوسرے الفاظ میں شاعری معنویت حیات کی جمالیاتی تشکیل ہے۔
دوسرے ان عام بندگان خدا سے جو مسلمان نہیں ہیں۔
دوسرے ان کے کردار کی بوقلمونی میں بڑی کشش تھی۔
دوسرے انسانوں سے اس کے خیالات مختلف ہوتے جاتے ہیں۔
دوسرے برے جانوروں کا قتل وہ جائز قرار دیتے ہیں۔
دوسرے تمام رسولوں کی طرح وہ بھی انسان ہی ہیں"۔
دوسرے تمام رسولوں کی طرح وہ بھی انسان ہی ہیں۔
دوسرے تمام لوگوں سے اللہ کی زیادہ حمد کرنے والا۔
دوسرے جزو کے علماء نے دو مطلب بیان کئے ہیں۔
دوسرے جس قدر جذباتی اور ناپختہ کوئی کیفیت ہو گی۔
دوسرے حصے میں جمالیات کی تاریخ پیش کی گئی ہے۔
دوسرے حضرت اسمعیل جن کی نسل میں سے آپ ہیں۔
دوسرے حضرت ہلال بن امیہ اور تیسرے یہ حضرت مرارہ۔
دوسرے دن جو آتے ہیں تو جیسی اصل میں تھی۔
دوسرے دن سارتھی نے یہ اشتہار اخبار میں دے دیا۔
دوسرے دن مجھے شاداں کے گھر جانے کی جلدی تھی۔
دوسرے دن میں نے شاذ سے اس باب میں پوچھا۔
دوسرے دن وہ تنہائی کی چادر اوڑھے خاموش رہنے لگا۔
دوسرے دن وہ ہر شخص سے کہتے پھر رہے تھے۔
دوسرے دن کراٹے کی کلاس میں جائے یا نہ جائے؟
دوسرے دنوں سے اللہ تمہارے ساتھ نرمی کرنا چاہتا ہے۔
دوسرے سوالات کا جواب بشرط زندگی کسی آئندہ فرصت میں۔
دوسرے صحابہ ان کو عالم تاسوت میں دیکھا کرتے تھے۔
دوسرے صوفے پر نادر نے اپنے آپ کو ڈال دیا۔
دوسرے طبق کا تعین بھی حکیمانہ انداز میں کیا گیا۔
دوسرے ظالم لوگ جو تہمت مریم صدیقہ پر لگاتے تھے۔
دوسرے علی گڑھ میگزین کا حالیہ علی گڑھ نمبر چاہئے۔
دوسرے لمحے ایک اور وہیل مچھلی کشتی سے آ ٹکرائی۔
دوسرے لمحے راہداری مشین پسٹل کے دھماکوں سے گونج اٹھی۔
دوسرے لمحے لفٹ ایک جھٹکے سے اوپر کو اٹھنے لگی۔
دوسرے لوگوں پر اس کی طوالت ہزار برس ہو گی۔
دوسرے مجھے اپنے بچوں کو چھوڑ کر اکیلا جانا تھا۔
دوسرے مصرع کی بندش میں گنجلک بہت ہو گئی ہے۔
دوسرے معنی زیادہ مناسب اور اکثر روایات کے مطابق ہیں۔
دوسرے معنی ہیں کہ یہ صرف بات ہی بات ہے۔
دوسرے معین ان مخففۃ من المثقلۃ کے لیے گئے ہیں۔
دوسرے مفسرین نے الفاظ کو ان کے ظاہر پر رکھا۔
دوسرے مقام پر بھی یہ مضمون بیان کیا گیا ہے۔
دوسرے مقام پر دوسری شکل بھی بیان کر دی ہے۔
دوسرے ممالک کے ساتھ تعلقات صرف ریاست کا کام ہے۔
دوسرے مواضع میں وہ شرح و بسط سے مذکور ہیں۔
دوسرے میں اور مسرت کی دمک اک آنکھ میں ہے۔
دوسرے نیشنلزم، یعنی قوم پرستی، تیسرے ڈیموکریسی، یعنی حاکمیت جمہور۔
دوسرے نے دوسری قسم کے) ابن ابی حاتم میں ہے۔
دوسرے نے کہا : اس پر جادو کیا گیا ہے۔
دوسرے نے کہا کہ ان پر جادو کیا گیا ہے۔
دوسرے نے کہا کہ ذروان ( نامی ) کنویں میں۔
دوسرے نے کہا کہ میں ہمیشہ روزے رکھتا رہوں گا۔
دوسرے پیغمبروں کو بھی ان کی قوموں نے یہی کہا۔
دوسرے چونکہ یہ تمام نبیوں میں بہت زیادہ مشہور ہیں۔
دوسرے کا برنر ٹھیک طرح سے کام نہ کرتا تھا۔
دوسرے کے بالوں کو اپنے سر میں لگانا ناجائز ہے۔
دوسرے کے پاس چمکتا ہوا تیز دھاری دار چاقو تھا۔
دوسرے ہاتھ سے اپنی ماں کا ہاتھ تھام رکھا تھا۔
دوسرے ہی دن میں ایک کام سے کانپور چلا گیا۔
دوسرے ہی لمحہ وہ چیخنے کے انداز میں پکارتا ہے۔
دوسرے ہی لمحے وہ اس کی باہوں میں جھول گئی۔
دوسرے ہی لمحے، وہ اپنے کمرے میں واپس لوٹ گئی۔
دوسرے یہ اعراض و تکذیب سے زیادہ بڑا جرم ہے۔
دوسرے یہ کہ بادشاہ ناحق سے اس وزیر کے بچے۔
دوسرے یہ کہ حدیث شریف میں صاف آ چکا ہے۔
دوسرے یہ کہ سنت رسولؐ کی پیروی کی کوشش کیجیے۔
دوسرے یہ کہ مدد کرنے سے مراد بدلہ لینا ہو۔
دوسرے یہ کہ میرے واسطے زمین مسجد بنائی گئی ہے۔
دوسرے یہ کہ یہ قرآن صرف پہنچا دینے کیلئے ہے۔
دوسرے، ان کی اولاد میں سے کچھ ایماندار نکل آئیں۔
دوعورتوں ایک مردکے جھگڑ نے کی آوازیں آ رہی تھیں۔
دولان کے تمام مسلمانوں کو گلا گھونٹ کر مار ڈالا۔
دولاکھ روپیہ اکادیمی کے دوممبروں نے آپس میں تقسیم کرلیا۔
دولت خانے پر پہنچتا ہوں تو آدم نہ آدم زاد۔
دولت مند ہونا کچھ اللہ کی رضامندی کا سبب نہیں۔
دولت و دین و دانش و داد کی دال 13۔
دولت کا لالچ دے کر یہ ہمیں یہاں لایا تھا۔
دولت کی دیوی یعنی لکشمی کی پوجا توکی جاتی ہے۔
دولت! اور دولت کی جھلکبے وقوف ہو تم۔
دولہا اور (نکاح کے موقع پر) کیا دعا دی جائے؟
دولہا کب بنے گااور دلہن کب بیاہ کر لائے گا؟
دونوں آیتوں کے ظاہری ربط کا تقاضا بھی یہی ہے۔
دونوں اجنبیوں کا تعارف ہوا تو لڑکی کے والد چونکے۔
دونوں اخباروں میں ان کو نمایاں جگہ دی جاتی تھی۔
دونوں اس کے پورے گھر والوں پر ہلے ہوئے تھے۔
دونوں اپنی اپنی جگہ ایک خاص مذہبی حیثیت رکھتے تھے۔
دونوں اپنی قوم کو ترقی کرتا ہوا دیکھنا چاہتے تھے۔
دونوں اچھی طرح جانتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے۔
دونوں ایک دوسرے کی محبت میں گرفتار ہو جاتے ہیں۔
دونوں ایک دوسرے کے حملے کا انتظار کر رہے تھے۔
دونوں بادشاہ کو زہر دینے کے الزام میں ماخوذ تھے۔
دونوں باری باری سے لاہور کے اسٹیشن ڈائریکٹر مقرر ہوئے۔
دونوں بڑی لڑکیاں تھیں اور لڑکا کچھ ماہ کا تھا۔
دونوں بھائی آخری دم تک اسی طرح جنگلوں میں رہے۔
دونوں بھائی سخت غصے میں دست و گریباں ہو گئے۔
دونوں بہنیں گلے میں ہاتھ ڈالے صوفہ پر بیٹھ گئیں۔
دونوں ثانوی کردار بھی کہانی کے اندر فٹ آتے ہیں۔
دونوں جہاں میں یہ نقصان اور گھاٹے میں رہیں گے۔
دونوں خدا ناشناس اور انسانوں کو فریب دینے والے ہیں۔
دونوں دوست اس لڑکی کی باتیں کرتے جا رہے تھے۔
دونوں دوست اس کی پلنگ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
دونوں صورتوں میں انصاف کرو (جیسا کہ تفصیل گزری) ۔
دونوں صورتوں میں کردار کا تجربہ جتنا گہرا ہو گا۔
دونوں طرف ایک دوسرے کیلئے نرم گوشہ دستیاب نہ تھا۔
دونوں فوجیں مدت تک آمنے سامنے صفیں جمائے پڑی رہیں۔
دونوں فورا واپس مڑے اور فرزانہ کی طرف بڑھنے لگے۔
دونوں قوموں کو ایک دوسرے کا پاس و لحاظ تھا۔
دونوں لڑکے اس خوبصورت ماحول سے لطف اندوز ہوتے رہے۔
دونوں لڑکے تو سویرے ہی اپنے آفس چلے جاتے تھے۔
دونوں معنوں کی تڑپ اس میں دکھائی دے رہی ہے۔
دونوں میاں بیوی میں خلوت و صحبت ہو چکی ہے۔
دونوں میری نظر بچا کر اک دوجے کو دیکھتے ہیں۔
دونوں میں بحث ہوتی رہی پھر وہ نوجوان چلا گیا۔
دونوں میں تطبیق یہ ہے کہ یہ دو واقعے ہیں۔
دونوں میں زمین وآسمان، ثریا و ثری کا فرق ہے۔
دونوں میں سے کسی ایک پر عمل کرنا جائز ہے۔
دونوں نے ایک دوسرے کو معنی خیز نظروں سے دیکھا۔
دونوں نے مل کر زہر مار کیا اور سو گئے۔
دونوں وصل کا تجربہ حاصل کرتے ہیں: جو لکھا تھا۔
دونوں وقت کی روٹی سکینہ کی بہو محمدی پکاتی تھی۔
دونوں ٹرک ڈھلوان پر کھڑ کھڑاتے ہوئے گزر رہے ہیں۔
دونوں پسر ہاف ریٹ پر اک کمرے کا مکاں ہے۔
دونوں ڈرائنگ روم میں ہی بیٹھ کر چاۓ پیتے رہے۔
دونوں کا تن تو روشن ہے لیکن جان تاریک ہے۔
دونوں کا مقصد اصل موضوع پر بحث سے روگردانی تھا۔
دونوں کسی کی جستجو میں رات دن بے تاب ہیں۔
دونوں کشادگیوں سے مراد جبہ کے وہ دونوں کنارے ہیں۔
دونوں کلاس میں ایک ہی ڈیسک پر بیٹھتے ہیں۔
دونوں کو اطمینان کا ایک جھونکا چھوتا ہوا گزر گیا۔
دونوں کو ایک دوسرے سے جدا نہیں کیا جا سکتا۔
دونوں کو ناپ تول صحیح کرنے کا حکم دیا ہے۔
دونوں کو پتا تھا کہ وہ کافی دور سےآتی ہے۔
دونوں کو گوشت کا صرف ایک مہر بند ڈبہ ملا۔
دونوں کھانا، دیکھو کیسے کھول کھول کر بیان کرتے ہیں۔
دونوں کھوئی کھوئی نظروں سے پہاڑ کو دیکھتے رہتے ہیں۔
دونوں کی آنکھوں کے سامنے ایک خوبصورتبستی کا خواب تھا۔
دونوں کی رفاقت بالآخر بے گانہ وار ثابت ہوتی ہے۔
دونوں کے آثار راستہ چلنے والوں کو نظر آتے ہیں۔
دونوں کے دلائل فقہ کی بڑی کتابوں میں مذکور ہیں۔
دونوں کے مابین کسی قسم کی بھی مطابقت نہیں ہے۔
دونوں کے مختصر مکالموں پر ڈرامہ کا اختتام ہوتا ہے۔
دونوں کے ہاں زندگی اور خودی کی اصل عشق ہے۔
دونوں کے ہونٹوں پر ایک ابدی سی مسکراہٹ پھیل گئی۔
دونوں گردوں نے کام کرنا تقریبا بندر کر دیا تھا۔
دونوں گروہوں سے اس کا کچھ لینا دینا نہیں تھا۔
دونوں گروہوں کے اعلی طبقہ کی یہ سماجی زبان ہے۔
دونوں گلے ملے اور ایک اندھیرے کمرے میں چلے گئے۔
دونوں ہاتھ پھیلا کر اتراتے ہوئے (یعنی مغرورانہ چال چلنا۔
دونوں ہی ناقص العقل ہیں کہ آپ سمجھا نہیں سکے۔
دوپہر میں دو تین مہمان آئے اور مل کر گئے۔
دوپہر میں راجو امتحان دیکر لوٹا تو کچھ اداس تھا۔
دوپہر کا سورج منڈیروں سے کچھ دور چلا گیا تھا۔
دوپہر کے کھانے کے بعد میرا واپسی کا پروگرام تھا۔
دوپہر، سہ پہر میں ڈھلی اور سہ پہر شام میں۔
دوڑتے دوڑتے بچی سڑک کے بالکل قریب آ گئی ہے۔
دوگنا تنخواہ اور آنے جانے کا خرچ بھی بچے گا۔
دوہرے بیان وا لی اس سے بال کھڑے ہوتے ہیں۔
دوہی صد رنگ نالہ فرسائی دوہی صد گونہ اشکباری ہے۔
دکن میں ایک بستی بھاگپور سو عجب نادر شہر ہے۔
دکن میں صوفیوں کی اپنی تحریریں بھی اہمیت رکھتی ہیں۔
دکنی ادب سے دلچسپی آپ کو کب اور کیسے ہوئی؟
دکنی میں جن اہم مرثیہ نگاروں کے نام ملتے ہیں۔
دکھ اور تکلیف ہے، ساری دنیا مست ہے، خوش ہے۔
دکھ بھی جیسے دم دبا کر بھا گ جاتے ہیں۔
دکھ کی مسلیں چار طرف دل بھی میرا دفتر ہے۔
دکھ کے سکوں نہ سکھ کی خوشی کا سراب ہے۔
دکھ ہی سکھ اور درد ہی دوا بن جاتا ہے۔
دکھتی پلکوں پہ دیپ نیند آئی ہے! رات گزری ہے!۔
دکھلا دے مجھے کلکتہ میں تو عالم ہی دوسرا تھا۔
دکھوں کے سوا جینے کا کوئی مزا نہ دیکھا تھا۔
دگمبر پرساددھرم کے معاملہ میں کچھ ایسے کٹّر نہیں تھے۔
دھان زمین میں اگتا ہے یا درختوں پر لگتا ہے۔
دھان پان مگر بے حد باتونی اور زبان دراز بھی۔
دھاڑیں مار کر روتے ہوے اسے سینے سے لگا لیا۔
دھاگو کو لپیٹوں گی اور تجھے میں پھر ملوں گی۔
دھرتی روند کے چلنے والا ماٹی اندر سو جاتا ہے۔
دھرتی پر امرت برسے گا لیکن دھرتی کس کی ہے۔
دھرتی کے پھیلے آنچل میں سرخ ستارے بھر دوں گا۔
دھرم پیٹھ میں ایک فلور مل (آٹے کی چکی) تھی۔
دھرم کرنا، دھرم لگتی کہنا، دھرم سے کہتا ہوں۔
دھلے دھلے موسموں کی بے ساختہ غزل بخت شاعری ہے۔
دھند کا پھیلا رہنا آنکھوں سے نہ نظر آنا ہے۔
دھنک کے شعری و تنقیدی اجلاس باقاعدگی سے ہونے لگے۔
دھواں اس کا بھلا کیوں پھول کی پہچان بنتی ہے۔
دھواں سی بدلیوں کو دیکھ کر اکثر وہ کہتی تھی۔
دھواں چمنی کا ہم کو کار خانے سے بلاتا ہے۔
دھوبی کا کام ختم ہونے میں ایک گھنٹہ لگ گیا۔
دھول دھپاّ اس سرا پا ناز کا شیوہ نہ تھا۔
دھوپ جیسی چاندنی کالی زمینوں کے بدن چمکا رہی ہے۔
دھوپ سے لڑنے کی زندگی وہ آدمی جوان رہے گا۔
دھوپ میں گلیاں اجڑ گئی ہیں مگر پاسباں تو ہے۔
دھوپ نکلے گی تو پھر اس کا مداوا ہو گا۔
دھوپ چھاؤں میں، سال، مہینے، پنچھی بن کر اڑتے ہیں۔
دھوپ کی تیز روز بروز بڑھتی ہی جا رہی ہے۔
دھوپ کی شدت کسی کا لفظ مجھے شامیانہ ہوتا ہے۔
دھوپ کی نقاشؔ موم کا اک مکاں یقیں میں ہے۔
دھوپ کے سفر میں ٹھنڈی جگہیں آ ہی جاتی ہیں۔
دھوپ کے سفر میں چلتے رہنے کا سندیسہ دیتے ہیں۔
دھوپ کے نیزے بھی جعلی اشجار بھی یونہی لگتے ہیں۔
دھوپ ہی میں جلنے کے آثار کو لے گئی ہیں۔
دھوکا فطرت دوں کو گماں کا سخت تر جادہ تھا۔
دھوکا نہیں پیاری راحیل ! دھوکا تو اس وقت تھا۔
دھوکا یہ بازی گر کھلا سطح گردوں پر پڑا تھا۔
دھیان کرنے والوں کو (ف ) یعنی مضبوط پہاڑ۔
دھیرج گاؤں کی اور اس کی برادری کی ہی تھی۔
دھیرے دھیرے اس سائے کے رنگین خدوخال واقع ہونے لگے۔
دھیرے دھیرے اس نئی اور مصنوعی زبان کو اپنا لیا۔
دھیرے دھیرے جہاز کے عرشے پر لوگ دکھائی دینے لگے۔
دھیرے دھیرے دور افق پر سرخ سفینہ ڈوب گیا ہے۔
دھیرے دھیرے دوکانوں کی روشنیاں جلنا شروع ہو چکی تھیں۔
دہ چند یہ حیدر و جعفر کے کلیجے کے ہیں۔
دہائی کا ٭٭٭ رستے میں جو شام پڑ گئی ہے۔
دہر (زمانہ) کو گالی نہ دو اللہ ہی زمانہ ہے۔
دہر میں مجھ سا بشر کہیں! آوارگوں کا ننگ ہے۔
دہشت تھی کہ وحشت کو ہرن بھول گئے تھے۔
دہشت گرد! انھوں نے ہی مجھے یہ راستہ دکھایا ہے۔
دہقان پسری یافتند بر آن صورت کہ حکیمان گفتہ بودند۔
دہقان کا خوں اک طرف بھوک سے فاقوں سے ہے۔
دہلی آنے کے بعد سر سے بال کم ہوتے گئے۔
دہلی اجاڑا ایسا چمن جس کے غم سے دل ہے۔
دہلی اور بمبئی کے دوران جو ناشتہ دیا گیا تھا۔
دہلی اور لکھنؤ کے لکھنے والے گروہوں سے شناسائی ہوئی۔
دہلی میں آج بھی کہیں کہیں اس کا رواج ہے۔
دہلی والے قطب مینار کو قطب کی لاٹھ کہتے ہیں۔
دہلی کی شاعرانہ بساط بھی ان حالات میں الٹ گئی۔
دہلی کی پامالی پر خون کے یہ آنسو ملاحظہ ہوں۔
دہلیز تک پہنچ چکا تھا کہ راز فاش ہو گیا۔
دہکتے، سلگتے داغوں میں دل یہ میرا بدل گیا ہے۔
دی پوسٹ ماسٹر دیکھو استرے کی صفائی، کہاں تک ہے۔
دی ہے جو علی کو وہ شجاعت اسے دی ہے۔
دیا ؎ رہ سلامت روی پہ قائم تو خیر ہے۔
دیا اسی طرح اپنے جلے نصیبوں کو رو رہا تھا۔
دیا تو سنگ کو بھی حسن بے مثال دیا ہے۔
دیا مشکل سے ہی کٹیا میں اب کوئی جلائے گا۔
دیتا ہے اور خدا کشائش والا (اور) علم والا ہے۔
دیتیہ کار کو ریا کا وہ سپنا ہمیشہ یاد رہا۔
دیدنی آخر حال دل سنانا تھا، زخم بھی دکھانا تھا۔
دیدنی عشق کا تصرف آتش کو ارم بنا دیا ہے۔
دیدہ بینائے قوم مبتلائے درد کوئی عضو ہو، روتی ہے۔
دیدہ و دل کے اندھیاروں میں دیئے جلانا جرم ہے۔
دیدۂ اختر کھلا پہلے مصرع میں سوال و جواب ہے۔
دیدۂ بینائے قوم مبتلائے درد کوئی عضو ہو روتی ہے۔
دیدۂ خونبار کے ساتھ میری اس شوخ سے صحبت ہے۔
دیدۂ خوں بار آج کل کعبے تلک تو سنتے ہیں۔
دیر تک میں اس رومال کو لئے وہیں کھڑا رہا۔
دیر رات تک ناگپور سے متعلقہ کتب و مخطوطات پڑھتا۔
دیر رات کو جاتا علی الصباح بچے اسے سمجھتے تھے۔
دیر میں پہنچے اور مناسب نشست سے نہ بیٹھ سکے۔
دیر نہیں حرم نہیں در نہیں آستاں نہیں بیٹھے ہیں۔
دیر نہیں، حرم نہیں، در نہیں، آستاں نہیں بیٹھے ہیں۔
دیروز کے چہرے کی عبارت بھی ذرا پڑھ معمار ہیں۔
دین اور دنیا کو ساتھ لے کر چلنے کی باتیں۔
دین اور دنیا کے ہر معاملے اور حالات میں۔
دین حق کا باطل سے سمجھوتہ جرم عظیم ہے۔
دین حق کا ڈنکا چار دانگ عالم میں بجا دیا۔
دین سے بھاگنے والوں کو واپس اسلام میں لے آئے۔
دین سے مراد حقوق العباد (بندوں کے حقوق ) ہیں۔
دین میں شادی اور طلاق کی اجازت دی گئی ہے۔
دین و دل عزیز اس کی گلی میں جائے کیوں؟
دین و ملّت اور بت پرستی و فرعون پرستی۔
دین کو سمجھنے کے لئے حدیث کا کردار کیا ہے؟
دین کے معاملہ میں ان کی رعایت کر کے۔
دینا ر، دینار کے عوض ادھار فروخت کرنا کیسا ہے؟
دینا قیما الخ، اس نے تمہارا نام مسلم رکھا ہے۔
دینی اور نسبی اعتبار سے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
دیو گیری (دولت آباد) کے راجہ نے اطاعت قبول کی۔
دیو، پری، جنّات، فرشتے ٭عقل، ہماری دنگ رہی ہے۔
دیوار جو واں وہ فرق ناز محو بالش کمخواب تھا۔
دیوار و در شام تو ہو ٭ یہ التماس ہے۔
دیوار و در میں کہیں کیونکر مکاں خالی پڑے ہیں۔
دیوار و در کہاں ناقد و کم سواد زمانہ ہے۔
دیوار پر ایک دو لیڈروں کی تصویریں لٹکی ہوئی ہیں۔
دیوار کا اس قفس والے کی قسمت قابل افسوس ہے۔
دیوار کی طرف ارادے کی اسناد بطور استعارہ کے ہے۔
دیوار کے ایک سوراخ میں اگر بتیاں سلگ رہی تھیں۔
دیوار گرائی گئی، ڈھائی گئی بنیاد! کیا جذبۂ تعمیر ہے۔
دیواروں پر سانپوں کی ہیبت ناک تصویریں جھلک رہی ہیں۔
دیواروں کے بیچ وہی اشراف کی نظروں میں ٹھہرے ہیں۔
دیواریں *** بھیگنے کا اک مسلسل سلسلہ بارش میں ہے۔
دیواریں متینؔ اس چلچلاتی دھوپ میں سایہ انہی سے ہے۔
دیوالی قریب ہوتے تو دیوں کی تو بھر مار ہوتی۔
دیوان خانے میں کتابوں کے لئے شیلف، صوفہ اور فرنیچر۔
دیوان شمس تبریزی (کم و بیش چالیس ہزار اشعار ہیں۔
دیوانوں سے ہر منزل میں، دور شب ظلمات ہوئی ہے۔
دیوانوں میں سیانوں کی طرح کیجئے کہ حالیؔ نہ کیجئے۔
دیوانہ ابو اسحاق شامی کا کبھی اتری نہ اترے گی۔
دیوانہ جاوید!ستم زدہ جاوید! دونوں دنیاؤں میں اکیلا تنہا جاوید۔
دیوانہ جس نے امیر کو منصف جانا ایسا نیچ ہے۔
دیوانہ وار قہقہہ) جمشید کی میراث جمشید کی اولاد کو۔
دیوانہ وار مانگیے رب سے اٹھا کے ہاتھ آئیں گے۔
دیوانے ایسے ہی ہوتے ہیں کہ آخرت تک کا سوچیں؟
دیوانے کے ساتھ ساتھ اس شہر میں عجیب تماشہ ہے۔
دیوبند کے کتب خانے سے انہوں نے بہت استفادہ کیا۔
دیوند ر کو یہ نظارہ بہت نک چھڑا معلوم ہوتا۔
دیوگڑھ، چھندواڑہ (ایم پی) سے انچالیس کلومیٹر دور واقع ہے۔
دیوی!"لاجونتی نے سوچا اور وہ بھی آنسو بہانے لگی۔
دیویانی بولی: "اب تو میں بھی جاب نہیں کرتی۔
دیکھ اس کی احتیاط کما ینبغی اور حفاظت کماحقہ کیجیو۔
دیکھ ترا غم طوفاں میں خوب نکھر کے آیا ہے۔
دیکھ تو سہی کہ کس طرح بتدریج انہیں پکڑتا ہوں۔
دیکھ دیکھ کے احساس تشنگی سیرابیوں کا ایسا نظارہ ہے۔
دیکھ لو اب کوئی تمہیں اٹھانے جگانے کھینچنے والا نہیں۔
دیکھ لو نہیں تو ہم کچھ انتظام کر دیتے ہیں۔
دیکھ لو کہ قوم سے ان کی کیسی کچھ نمٹی۔
دیکھ لیا! اللہ کے مجرموں کا حال یہ ہوتا ہے۔
دیکھ لیجئے کہ اللہ کس کی دعا قبول فرماتا ہے۔
دیکھ لینا، شاید لمبی ہو ------ اب میں چلتا ہوں۔
دیکھ لے کہ ان کے مکر کا انجام کیا ہوا؟
دیکھ لے کہ پر میرے انکار کا نتیجہ کیا ہوا؟
دیکھ نہیں رہی ہوا بھی دانت بھی نہیں مانجھے ہیں۔
دیکھ نہیں رہے دو گھڑی میں نقشہ پلٹنے والا ہے۔
دیکھ کر اس کو وہ تخیل بھی گرچہ آزر تھا۔
دیکھ کر مجھے تم میں بھی تو تمہارا آئنہ ہوں۔
دیکھ کیفیّت طوفان بہار بوۓ گل رنگ ہوا چاہتی ہے۔
دیکھ کے بالین یار پر مجھ کو (غالب) جلتا ہے۔
دیکھئے ! میرا علاقہ میں ایسے کام نہیں ہو گا۔
دیکھئے اس تضاد نے معاملہ کتنا دلچسپ کر دیا ہے۔
دیکھئے فلسفہ و منطق سے کس طرح فائدہ اٹھایا ہے۔
دیکھئے نا دل کو دل سے راہ ہوتی ہے۔
دیکھئے کون خوش نصیب اسے بیاہ کر لے جائے گا۔
دیکھئے ہم کس طرح گونا گوں آیتیں بیان کرتے ہیں۔
دیکھئے یہ طرفہ ستم اور کس کس نے ستایا ہے۔
دیکھا تو اس کے تھن میں دودھ بھرا ہوا ہے۔
دیکھا تو ایک بوڑھا ہے جو خوب جکڑا ہوا ہے۔
دیکھا تو ایک عمارت عالی لوازم شاہانہ سے تیار ہے۔
دیکھا تو بی بی بچے سب ایک رنگ میں ہیں۔
دیکھا تو زمیں سے چھت تلک جواہر بھرا ہوا ہے۔
دیکھا میرے ہونٹوں نے کیسے سلونے سلونے لبوں کو ہے۔
دیکھا نکل کے گھر سے تو جھونکا ہوا کا تھا۔
دیکھا کرو فاطمہ تاجؔ درد کا دریا پار کیا ہے۔
دیکھا کہ ایک عورت سامنے سے چلی آ رہی ہے۔
دیکھا کہ وہ بنی مخزوم کے حلقہ میں بیٹھا ہے۔
دیکھتا (کیا) ہوں کہ وہ مجھے سجدہ کر رہے ہیں۔
دیکھتا کیا ہوں کہ وہ اس وقت بھی کھڑے ہیں۔
دیکھتا ہوں کہ میں ان دونوں کے قریب ہی ہوں۔
دیکھتے ہی بولے خوب آئے کوٹھی کا نام تجویز کرو۔
دیکھتے ہی دیکھتے یہ دنگے پورے شہر میں پھیل گئے۔
دیکھنا 15 یہ تصویریں نجات ان سے نہ پاؤ گے۔
دیکھنا حالت مرے دل کی ہم آغوشی کے وقت ہے۔
دیکھنا دیکھنا اک نظر دیکھنا دل میں اندوہ جتنا تھا۔
دیکھنا قسمت کہ آپ اپنے پہ رشک آ جائے ہے۔
دیکھنا گھر میں کوئی بھی نہیں بس کچھ کھلونے ہیں۔
دیکھنا یہ حقیر پر تقصیر سارے اسرار تیرے کھولے گا۔
دیکھنا یہ چاہئے کہ افسانہ نگار کیا کہنا چاہتا ہے۔
دیکھنے میں بھی ماسٹر جی کا چہرہ خاصا جاذب تھا۔
دیکھنے والی اس کا کچھ بے بسوں سے پالا ہے۔
دیکھنے، محسوس کرنے اور گزارنے کے لئے وقت ہی وقت۔
دیکھو : یعنی ہشیار ہو جاؤ، دلوں کو سنبھال لو۔
دیکھو اس کے بعد دو افسوس اور ہونے والے ہیں۔
دیکھو ان کو معلوم ہے کہ میں نے کیا کیا۔
دیکھو تم صرف ایک اللہ ہی کی عبادت کرتے رہو۔
دیکھو تمھارے دروازے کے پاس کون کھڑا ہے۔
دیکھو تو ادھر کو کبھی کچھ تھا کہ نہ تھا۔
دیکھو جہنمی اہل جنت سے اسی کا سوال کریں گے۔
دیکھو خدا کی مد د (عن) قریب (آیا چاہتی) ہے۔
دیکھو خور شید ؔمرحوم نے طیور کا نقشہ دکھادیا ہے۔
دیکھو مجھے "___ شہر نے مجھے ڈانٹ پلائی تھی۔
دیکھو میرا کیا ہوتا ہے اور تمہارا کیا ہوتا ہے؟
دیکھو میں نے زیارت قبر کی تمہیں ممانعت کی تھی۔
دیکھو نواب صاحب تمھارے خلاف بہت سی شکایتیں ہیں۔
دیکھو نگینہ میں تمہاری ساس سے مل سکتی ہوں۔
دیکھو وضو کی حفاظت صرف مومن ہی کر سکتا ہے۔
دیکھو وہ اللہ کی شان میں کیسی گستاخیاں کرتے ہیں۔
دیکھو وہ بے شبہ ان کے لیے (موجب) قربت ہے۔
دیکھو پانی کے مندر بنا کر ذرا . دے گا۔
دیکھو چیلیں اور گدھ، کتے اور ہڈیاں، پنجر، لاشیں، کیڑے۔
دیکھو کتنا برا فیصلہ ہے جو یہ کر رہے ہیں۔
دیکھو کدھر بھی جاؤں بوئے دوست کا احساس ہوتا ہے۔
دیکھو کسی کے مذہبی جذبات سے کھیلنا اچھا نہیں ہوتا۔
دیکھو ہم کس کس طرح اپنی آیتیں بیان کرتے ہیں۔
دیکھو یہ تم پر کتنی باتوں کا الزام لگاتے ہیں؟
دیکھو! کس حسرت سے دیکھ رہے ہیں! جیسے فقیر! کاوہ۔
دیکھو! کیسا برا بوجھ ہے جو یہ اٹھا رہے ہیں۔
دیکھو، جس ماں باپ نے تمہارے لیے اتنا کیا ہے۔
دیکھوں کہ کون آرام اور چین سے سو رہا ہے۔
دیکھیئے شاید آپ اسی سے میرے احساسات کا اندازہ کرسکیں۔
دیکھیئے یہ کیسے کیسے پتھر اور کیسی کیسی عمارتیں ہیں۔
دیکھیں گے کہ سو سو گزر بلند بالا خانے ہیں۔
دیکھیں!اب بھی ان لڑکوں کو نہ لے جانے دو! کسان۔
دیکھیں، اپنی نظر عنایت کس ٹہنی پر کب کرتی ہے۔
دیکھیے !دیکھیے !کیا یہ صورت کسی سے دیکھی جاسکتی ہے۔
دیکھیے آپ کا بدن بھٹی کی طرح جل رہا ہے۔
دیکھیے شتی کنٹھ مشر، "کھڑی بولی کا آندولن"، ص ۔
دیکھیے مس استادوں کے لئے کاروں کی ضرورت نہیں ہوتی۔
دیکھیے نا کتنے لوگ روز باجی سے ملنے آتے ہیں۔
دیکھیے کرسٹوفر آر. کنگ، , ( ص)۔
دیکھے موج خوں سر سے گزرتی ہوئی دیکھی گئی ہے۔
دیگر ازواج سے مصعب مذکور کے آٹھ بیٹے اور تھے۔
دیگر خطوط میں بھی بہت سے حصے حذف کرنا پڑے۔
دیگر صحابہ میں یہ خصوصیت کسی کو حاصل نہیں ہوئی۔
دیگر علوم میں بھی آپ کو پوری دستگاہ حاصل تھی۔
دیگر پس ماندگان تک بھی میرا انتہائی دکھ پہنچا دیجئے۔
دیہات میں آرام سے ایک بھینس پالی جا سکتی ہے۔
دیہات میں کند ذہن آدمی کو کھٹل دماغ کہتے ہیں۔
دیہاتی ایک کھجور کے بدلے ایک ڈول پانی کھینچو گے۔
دے دیں " پھرماحضراس کی خدمت میں پیش کرتا ہوں۔
دے وہ جس قدر ذلت ہم ہنسی میں ٹالیں گے۔
دے چکے برسوں زمانے کو فریب ناروا اب ضرورت ہے۔
دے کے دستک مجھے ہر در سے گزر جانا ہے۔
ذائقہ کے عادی ہو گئے تو بو نہیں آئے گی۔
ذات العماد میں دونوں ہی مفہوم شامل ہو سکتے ہیں۔
ذات باری تعالی حقیقی معین و مغیث اور مددگار ہے۔
ذات تیرے رب کی جو عظمت و انعام والا ہے۔
ذات وحدت سے جو روشنی مل گئی مدحت مصطفے ہے۔
ذات کو اس کی ہرگز زوال الہی تری ذات ہے۔
ذات کو پہچاننے کا عمل دلچسپ اور پر اسرار ہے۔
ذاتی جاگیروں کے حق اور مہمل دعوے ختم ہوئے ہیں۔
ذاتی واردات، تجربے اور مشاہدے کے معاملات معلوم ہوتے ہیں۔
ذاتی پروگرام انسان کی ذاتی شخصی انفرادیت کا پروگرام ہے۔
ذاتی کلمات میرے پاس جلد آنے کی کوشش کرو۔
ذاکر اپنے ساتھ مچھلی پکڑنے کا سامان بھی لایا تھا۔
ذبح پر چوپایوں مواشی کے جو اللہ نے دیے ہیں۔
ذبیحہ کس نام اور کن ہاتھوں کا حلال ہے؟
ذخیرا بخل اوروں کا شیوہ ہے، سخا اپنا وطیرا ہے۔
ذرا امیر و غریب ہر مصیبت مڈل کلاس کی ہے۔
ذرا ان سے مل کر اس جانب توجہ تو دلائیے۔
ذرا ان کا لباس تو دیکھنا!" نعیم نے جواب دیا۔
ذرا بھی اور نہ وہ کہ جن کو پکڑا تھا۔
ذرا بھی خوف نہیں باز کا پرندے کو لہولہان ہیں۔
ذرا بھی دیر نہیں لگی دم توڑنا موت آ جانا۔
ذرا بھی قدم جادہ حق سے ادھر ادھر نہ ہو۔
ذرا تم غور فرماؤ کہ اس کی زندگی کیا ہے۔
ذرا توقف کے بعد اس نے ایک بوتل کھول لی۔
ذرا دم لو مآل شوکت جم، ہم بھی دیکھیں گے۔
ذرا دھوپ ڈھلے تو اس پیلی میں ہل چلا دینا۔
ذرا دیر تک میں بے حس و حرکت بیٹھا رہا۔
ذرا دیر میں نا امید ہو کر بیٹھ جاتا ہے۔
ذرا دیکھنا " مگر وہ لڑکی اب بھی خاموش تھی۔
ذرا روم سروس میں چائے کے لیے فون کر دیجئے۔
ذرا سا اپنا خیال کر لینے میں کیا حرج ہے؟
ذرا سا باہر سے لوٹ کر اپنے اندر سمٹ آئیے۔
ذرا سا رنگ و روغن اور پلاسٹر بھی نہیں جھڑتا۔
ذرا سا پانی پڑ جائے تو سارا رنگ دھل جائے۔
ذرا سنو تو ! تمہاری زندگی چیز ہی کیا ہے؟
ذرا سوچو کہ اس میں کوئی ایسی بات ہوتی ہے۔
ذرا سی بات پر اتنا بکھر نے کیوں لگی ہوں۔
ذرا سی بات پہ وہ مجھ سے روٹھ جاتا تھا۔
ذرا سی بھی چیز انھیں پریشان کر دیتی ہے۔
ذرا سی دل لگی پر آپ کیوں اتنا بگڑتے ہیں؟
ذرا سی رت بدلنے پر یہ اتنی آہ و زاری؟
ذرا سی کوتاہی مدح کو قدح میں بدل سکتی ہے۔
ذرا نم ہو تو یہ مٹی بہت زر خیز ہے۔
ذرا ٹھہر جاؤ ہم بھی تمہارے نور سے فائدہ اٹھائیں۔
ذرا ٹھہرئیے قبر کی شناخت کون کرے گا۔
ذرا گوشت کے دام تو دیکھو، کتنے چڑھ گئے ہیں۔
ذرادیکھوبسکٹ، خطائی، پیسٹری کوئی چیز تو ہو گی۔
ذرہ ذرہ تنگی جا سے غبار شوق گردام یہ ہے۔
ذرہ ذرہ پر کلی اختیار اور کامل قبضہ رکھتا ہے۔
ذرۃ بعض کے نزدیک چیونٹی سے بھی چھوٹی چیز ہے۔
ذلت کا عذاب اس سبب سے کہ تم کہتے تھے۔
ذلّت سے بچا لاج رکھ لے میری تو ستّار ہے۔
ذلک سے مذکورہ قسمیں بہ اشیا کی طرف اشارہ ہے۔
ذلیل و خوار اس کی تپش میں بھنتے رہیں گے۔
ذلیل پر عاصیوں کے زمرے ** میں میں برگزیدہ ہوں۔
ذلیل کو ذلیل کہنا میری نظر میں کوئی برائی نہیں۔
ذلیل کی عادتیں یہ احکام ہم نے دئیے ہیں۔
ذمیوں کے ساتھ جو لطف و مراعات کی گئی تھی۔
ذو مخبر جو کہ نجاشی کے بھانجے یا بھتیجے تھے۔
ذوالقرنین نیکوں بدوں کا انجام بیان ہو رہا ہے۔
ذوالقرنین کی داستان اور ہمیں اس کی مکمل اطلاع ہے۔
ذوالکفل کے لئے دیکھئے سورہ انبیاء آیت کا حاشیہ۔
ذوق جمال خرد بتا نہیں سکتی کہ مدعا کیا ہے۔
ذوق نے صحت یابی پر جو قصائد لکھے ہیں۔
ذوقؔ ان کو جامع مسجد کی سیڑھیوں پر لے گئے۔
ذوی الارحام میں سب سے پہلے پھوپھیاں ولی ہوں گی۔
ذکر اس پری وش کا اور پھر بیاں اپنا ۔
ذکر ان پر سے گناہوں کے بوجھ اتار دیتا ہے۔
ذکر دونوں جگہ یکساں تھا اور کیفیت بھی یکساں تھی۔
ذکر و ذاکر محو گردد بالتمام جملگی مذکور ماند والسلام۔
ذہن اسے کسی نہ کسی صورت میں ابھارتا رہتا ہے۔
ذہن برابر اسی انتشاری ہیجان میں ہچکولے کھا رہا تھا۔
ذہن ذی فہم کی کتنی ہی تہیں سوچ میں ہیں۔
ذہن میں رام دلاری کی تصویر دو سال پرانی ہے۔
ذہن میں ہلکی سی شیرینی کا خوش کن ذائقہ ہے۔
ذہن و دل سے جو اترا وہ کب اپنا ہے۔
ذہن و دل پر جو اترا وہ سب اپنا ہے۔
ذہن و شعور میں پوشیدہ صدیوں کا خوف موجود ہے۔
ذہن کو متاثر کرتی ہے اور خوبصورتی دل کو۔
ذہنوں میں، اب وہ جہاں دیکھو فضاؤں میں گھلا ہے۔
ذہنی توازن بگڑنے والی بات دل کو نہیں لگتی تھی۔
ذیشان کی لاش کو بجلی کے کئی جھٹکے دیے گئے۔
رؤف امیر کی شخصیت میں جو رنگا رنگی ملتی ہے۔
رؤف خیرؔ نہیں مرتے اولیائے غزل یہ اور بات ہے۔
رئیس الدین رئیس بنیادی طور پر غزل کے شاعر ہیں۔
رئیس الدین رئیسؔ بنیادی طور پر غزل کے شاعر ہیں۔
رئیس الدین رئیسؔ غزل کی جمالیات کے ادا شناس ہیں۔
رئیس الدین رئیسؔ قنوطی شاعر نہیں بلکہ رجائی شاعر ہیں۔
رئیس تخلیقی اعتبار سے ایک اسم با مسمّی شاعر ہیں۔
رئیس کی غزل انہی مناظر کے گرد طواف کرتی ہے۔
رئیس کے یہاں ردیفوں اور بحور کا خاصا تنوع ہے۔
رئیس گل دل میں شعر کہنے کی عمدہ صلاحیت تھی۔
رئیسؔ آپ بھی تائب ہو جائیں ** جانشین میرؔ ہوں۔
رئیسؔ بے حسی عام بہت کوچہ و بازار میں ہے۔
رئیسؔ رات بھر آنکھوں میں تخم خواب بوتا کون ہے۔
رئیسؔ مجھ کو تنہا رات آتے ہوئے جھجک رہی تھی۔
رئیسؔ کہ جاگنے کو تو ہم بے حساب جاگتے ہیں۔
رئیسؔ کہ راکھ میں بھی وہ روشن شرارہ ڈھونڈتا ہے۔
رئیسؔ کے یہاں لفظ و معنی کا ایک طلسم ہے۔
را ت کے دو بج گئے یہ سب کرنے میں۔
رائد جو فوج کے چارہ اور پانی تلاش کرتی تھی۔
رابرٹ فسک اسے کی پابندی بتا تا ہے۔
رابرٹ کرسی پر بیٹھ کر جلدی جلدی منصوبہ پڑھنے لگا۔
رابطہ قائم ہوتے ہی ایک بھاری سی آواز سنائی دی۔
رابطہ قائم ہوتے ہی ایک چیختی ہوئی آواز سنائی دی۔
رابطے دل کے اب جو سوچوں تو یاد آتا ہے۔
رابعہ :آخر گیا کہاں میرا ڈبہ! جنید :گیا ہو گا۔
رابعہ :میں بھی اب تم سے کبھی نہیں لڑوں گی۔
رابعہ :ہاں، تم نے میرے بال پکڑ کر کھینچے تھے۔
رابعہ بستر پہ پڑی چھ بجے کی خبریں سنتی رہی۔
رابندرناتھ ٹیگور کا پھاٹک چکرورتی چودہ برس کا لڑکا ہے۔
رات (کے اندھیرے ) میں، اور (جو متحرک ہوتا ہے۔
رات اپنے جلووں کے ساتھ حشر برپا کیے ہوئے تھی۔
رات بارہ بجے کے قریب وہ وہاں سے آتا تھا۔
رات تک پریم کی طبیعت میں کافی سدھار آگیا تھا۔
رات دن یہ آسمان شوق کے پاؤں کی دھول ہے۔
رات ذرا ہم سو دیکھیں دھند کے پیچھے کیا ہے؟
رات سونے سے قبل ٹارچ سرہانے رکھنا بھول گیا تھا۔
رات میرؔ آیا نظر تو بسمل در خوں تپیدہ تھا۔
رات میں اس کی امی اور میں سو نہ سکے۔
رات میں ان چائے خانوں میں کافی ہجوم ہوتا ہے۔
رات میں اکثر لاریوں کی آمد و رفت ہوتی ہے۔
رات میں اکثر پولس کی جیپ راؤنڈ پر آتی تھی۔
رات میں اکیلے بیٹھ کر واجبی سی پی اور سورہے۔
رات میں بلد جو شہر جدہ کا مرکزی حصہ ہے۔
رات میں جب ڈنڈے پڑیں گے تو معلوم پڑے گا۔
رات میں جلد کھانے سے نیند بھی اچھی آتی ہے۔
رات میں نہیں تو یہ نکاح بھی صحیح ہو جائیگا۔
رات میں و ہم کو ادھر ادھر گھمانے لے گئے۔
رات میں وہ ہم لوگوں کے قریب ہی سوگئی تھیں۔
رات پھر رات ہی، یہ ظلم بھی کر سکتی ہے۔
رات کا درد تو بس رات کا حصہ ہو گا۔
رات کا سفر خراب راستے کے باعث مناسب نہیں ہے۔
رات کا فوت شدہ عمل دن میں پورا کر لیں۔
رات کا پچھلاپہرتھا اسے ابھی تک نیند نہیں آئی تھی۔
رات کا کھانا قمر جہاں بنا کر بھیج دیتی ہیں۔
رات کو ابّا بلا لیا کرتے خط لکھنے کے لیے۔
رات کو بارہ بج کر 45 منٹ پر گھر پہنچا۔
رات کو تاریک بنایا تاکہ سب لوگ آرام کر سکیں۔
رات کو تو سونے میں ہی ڈھائی بج گئے تھے۔
رات کو جاتے دیکھ چکا صبح کی آہٹ سنتا ہوں۔
رات کو دن میں اور دن کو داخل کرتا ہے۔
رات کو دیکھنے کی عادت تو پہلے سے تھی۔
رات کو ساتھ سوتا، دن کو یونہی اٹھ کھڑا ہوتا۔
رات کو میں سورہ بقرہ کی تلاوت میں مشغول تھا"۔
رات کو یہ اور بات وقت پہ کھاتے نہیں تھے۔
رات کوئی اس رات میں جھلمل تاروں کی اترے گی۔
رات کی آنکھوں کے ڈورے بھی گلابی ہو رہے ہیں۔
رات کی بات وائرس چشم و گوش پہ پہرے ہیں۔
رات کی تنہائی اس کی آواز سے گونج رہی تھی۔
رات کی خاموشی میں لفظ جیسے نازل ہو رہے تھے۔
رات کی رانی سے سانپ کے لپٹنے کا معاملہ ہے۔
رات کی نماز کھڑے ہو کر اور بیٹھ کر پڑھنا۔
رات کی نیند حرام ہے تو دن کا چین مفقود۔
رات کی گہری تاریکیوں میں گم ہو جاتی ہیں، آؤ۔
رات کی یہ بیداری اسے ماضی میں لے جانے لگی۔
رات کے بھوکے شیروں سے بچنے کی کوشش کرتا ہوں۔
رات کے تیسرے پہر ہر شحض پر مدہوشی طاری ہے۔
رات کے شبنمیں سرد رخسار پر اب چمکنے کو ہے۔
رات کے وقت اس نے ایک چوکی پر قیام کیا۔
رات کے وقت شہر میں روشنی کا بخوبی انتظام تھا۔
رات کے کسی پہر چلے آنے والا، پنجوں کے بل۔
رات کے کھانے سے پہلے اور بعد ہم خوب سوئے۔
رات کے کھانے پران سب کا تصفیہ ہو جائے گا۔
رات کے ہنگام کا اس کے باہر صرف ڈر ہے۔
رات گئے گھر آنے والا، شام ڈھلے گھر آیا ہے۔
رات گزار کر ایک دوست نے اس لڑکی سے پوچھا۔
رات گھر آکر بیوی پر بھینسے کی طرح پل پڑو۔
رات گھر مانے نہ مانے کوئی یہ میرا خیال ہے۔
رات گہنایا قمر تھا مگر سویا ہوا سارا نگر تھا۔
رات گیارہ بجے سے پہلے تو اوکاش ہی نہیں ملتا۔
رات ہی کو سوتے ہیں اور جو متوالے ہوتے ہیں۔
رات ہے، جگنو ہیں، پریاں ہیں، تنہائی ہے، سناٹا ہے۔
راتوں کے گہرے سنّاٹے اب شاموں سے چھا جاتے ہیں۔
راتیں اس کی دور رہ کر بھی سدا رہتی ہیں۔
راتیں انہیں پھر جگا کے لائیں جو بسر گئی ہیں۔
راتیں رکھ کر سینے پر ہم نے پتھر کاٹی ہیں۔
راتیں شانت پور کے لوگوں نے ڈر ڈر کاٹی ہیں۔
راتیں شمس و قمر کی اور اپنی یکساں گزری ہیں۔
راجا بھائی اب کہاں سے سمجھ نہیں آ رہی ہے۔
راجا نے عابد سے اپنی بیٹی کی شادی کر دی۔
راجندر سنگھ بیدی نے جس انسان پر فوکس کیا ہے۔
راجندر کے دوستوں میں سے بھی کوئی نظر نہیں آیا۔
راجو جانے کے لئے مڑی تو مولا ایک دم بولا۔
راجو جانے کے لۓ مڑی تو مولا ایک دم بولا۔
راجہ :(حیرت سے ) تمہیں بھی ایسی کہانیاں پسند ہیں؟
راجہ :(مایوسی سے ) اس سے کیا فائدہ ہو گا؟
راجہ :(ڈر کے لہجہ میں ) ٹھیک ہے، ٹھیک ہے۔
راجہ :تمہارے باپ نے پرانے ہندوستان کا ذکر کیا ہے۔
راجہ :تمہیں اس چنتا کی کوئی ضرورت نہیں، ہم جوہیں۔
راجہ اندر کے پرستان سے کوئی پری نکل آئی ہو۔
راجہ اپنے خیمے کے فولڈنگ بیڈ پر سو رہا تھا۔
راجہ بخت بلند شاہ، اورنگ زیب کا ہم عصر تھا۔
راجہ داہر کا ہاتھی اس سے زیادہ دور نہ تھا۔
راجہ کے بیٹھ جانے پر درباری بھی بیٹھ جاتے ہیں۔
راجہ کے دل پر ایک عجیب سی کیفیت طاری تھی۔
راجہ کے ہاتھ میں بھی ریوالور نظر آ رہا تھا۔
راحت حسین اس کی دلچسپی اور توجہ کا مرکز ہے۔
راحت و آرام میں اللہ کی فرمان برداری کرتے ہیں۔
راحت کے لیے اپنی کوتاہ نصیبی ہے کہ محکوم ہیں۔
راحیل : (مزاقیہ) ابھی ان کا کاروبار چھوٹا سا ہے۔
راحیل :بہت تیز ہے، اسی لیے ایک زیادہ گن گئے۔
راحیل اور عناب انھیں نہایت دلچسپی سے دیکھ رہے تھے۔
راحیل میاں میری آنکھیوں کے سامنے اتے سے اتے ہوئیں۔
رادھا اور کرشن کی محبت کو الوہی عشق تصوّر کیا۔
راز دشمن پر کھلا واقعی دل پر بھلا لگتا تھا۔
راز فاش ہونا اور سب کو خبر ہو جانا ہے۔
راز ہشیار، ہوشیار اے رازؔ دور صہبائے ناب ہوتا ہے۔
راز یہ ذوق شعر گوئی بھی برسبیل اصول فطرت ہے۔
رازؔ اب حسن خود آرا کا نئے عالم میں ہوں۔
رازؔ بازار دنیا سے طوعا و کرہا گزر گئے۔
رازؔ چاند پوری مرحوم کا شمار اسی زمرہ میں تھا۔
رازؔ کے مذکورہ کلام کا اتلاف ایک ادبی سانحہ ہے۔
رازؔ، اے قرباں شوم کس قدر دلچسپ یہ افسانہ ہے۔
راست باز اور منصف مزاج، سخی اور فیاض عورت تھیں۔
راستوں پر جو عبادت کے گھر اہل کتاب کے ہوں۔
راستہ بتانا (حق و ہدایت کا اپنے بندوں کو) ۔
راستہ بدل لیجئے اور اس پتن کی طرف چل دیجئے۔
راستہ بھول کر وہ غلطی پر غلطی کرتی جاتی ہے۔
راستہ بھی دیکھ لوں گی اور سیر بھی ہوجائے گی۔
راستہ خان پور والا ہی تھا لیکن ہائی وے پر۔
راستہ میں ڈرائیور نے موٹر کو تین چار جگہ روکا۔
راستہ چلنے والے بچے اسے دیکھ کر سیٹی بجاتے ہیں۔
راستے بھر "اونہہ اونہہ" کی آوازیں کانوں میں آتی رہیں۔
راستے تمھارے لیے بند ہو سکتے ہیں، میرے لیے نہیں۔
راستے دل کے درد کتنے یہ ہنس کے سہتا ہے۔
راستے میں ایک کار ٹریفک میں پھنسی رکی ہوئی تھی۔
راستے میں بجلی کی روشنی کے کھمبے بھی نہیں تھے۔
راستے میں بچے اپنے شہر کی ہر چیز کو بتاتے۔
راستے میں تو اتنی بھیڑ نہیں تھی اور ہم 50۔
راستے میں ڈرائیور نے بھی اس واردات کا تذکرہ کیا۔
راستے میں کتنی دل چسپیاں بھی تو بکھری پڑی تھیں!!۔
راستے میں کوئی دیوار کھڑی ہو جیسے کتنے ناداں ہیں۔
راستے میں کچھ چمن اور مختصر پلے گراؤنڈ بھی ملے۔
راسموسین کے لیے مشکلات اس لیے بھی بڑھ گئی ہیں۔
راشدہ یہ منظر اس سے پہلے بھی دیکھ چکی تھی۔
راشن کا زمانہ ہے، کسانوں کے ٹھاٹھ ہو گئے ہیں۔
راعنا اور مراد اس سے رعونت اور سرکشی لیتے تھے۔
راقم الحروف کا بھی اس ادارہ سے پرانا تعلق ہے۔
راقم الحروف کی زندگی کے تریسٹھ سال گزر چکے ہیں۔
راقم اور الحاج بیکل اتساہی نے ایک گوشہ ڈھونڈ لیا۔
راقم نے علی گڑھ کے بلوؤں کو جتنا دیکھا ہے۔
راقم کا قیام بھی سہولتا انھیں کے یہاں رہے گا۔
راقم کے فتح پور میں وارد ہونے کے بعد ۔
رالنس کے چار پانچ میل بعد ایک آئیل ریفانئری ملی۔
رام :اب تمہیں ڈرانے کے لیے سینگ اگانے پڑیں گے۔
رام :جیسے ساری کائنات آپ کے اشارے پر چلتی ہے۔
رام :چاچا، مجھے گھر آ کر جو سکون ملا ہے۔
رام ادھار : (پیترا بدل کر)ہم تو مناؤت رہت ہیں۔
رام ادھار جیسا بھلا چپراسی جلدی میں نہیں مل سکتا۔
رام بنارسی سنگھ: (ادھر سے آواز آتی ہے) نان سینس۔
رام جانے کوئی جان بوجھ کر تھوڑی ایسا کروں ہوں۔
رام زمانے کا غم جیسے بازی گر کا گولا ہے۔
رام پیاری اپنے جذبات کا اظہار اس طرح کرتی ہے۔
رام چرن :ارے بھیا پہلے بات تو بتاؤ پھر منوانا۔
رام چرن :اچھا تو میں شیام لال سے پوچھ لوں۔
رام چندر کے پاس دو چار آنے بھی نہ تھے۔
رام کے ماں باپ کو قتل کر دیا گیا تھا۔
رام! یہ تو بالکل دھرم بھرشٹ کرنے والی بات ہے۔
رامپور میں ہی داغؔ کی والدہ کا انتقال ہو گیا۔
رامپور کے بعد انھوں نے حیدرآباد دکن کی راہ لی۔
ران کے بارے میں جو روایات بیان کی جاتی ہیں۔
رانی ماں کی تاریک کنویں جیسی آنکھیں روشن ہو گئیں۔
راوی ، سے حدیث روایت کر رہا ہے۔
راوی ابو اسحق نے کہا کہ یہ آدمی خضرؑ ہیں۔
راوی نے کہا پھر اس آیت کے کیا معنی ہیں؟
راوی نے یزداد سے پوچھا کہ نیکیاں کہاں چلی گئیں؟
راوی کو الفاظ میں شک ہے کہ کیا لفظ فرمائے؟
راوی کو عادل قرار دینے کا معیار کیا ہے؟
راوی کہتا ہے کہ ہاتف نے اسے یوں جواب دیا۔
راوی کہتا ہے کہ یہ سب اسی ہزار کوفی تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ اس میں ریشم کی دھاریاں تھیں۔
راوی کہتے ہیں کہ اس وقت یہ آیت نازل ہوئی۔
راوی کہتے ہیں کہ تیسرے کا ذکر بھی کیا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ ہم نے پوچھا وہ کون ہیں؟
راوی:لیکن اس میں رومیو کا قصور کیا ہے، کیوں صاحب؟
راوی:پھر میڈم آپ ان سے طلاق کیوں لینا چاہتی ہیں؟
راویؔ میں بھی چناب ؔ کے پھول لکھا ہوا تھا۔
راک پر اقوام متحدہ کے ذریعے پابندیاں لگ چکی ہیں۔
راکسن نے حیرت بھرے لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
راکھی کی کتھا میں شرون کمار کا بھی برنن ہے۔
راگ بھوپالی، پا بہ جولاں، دھند، پروائی، جو بچے ہیں۔
راگ راگنیوں سے ان کی واقفیت کس حد تک تھی۔
راگنی جب زمین پر بیٹھنے لگی تو منیر نے کہا۔
راہ ابھی دراڑآئی جو رشتے میں دونوں ٹوٹ گئے ہے۔
راہ الفت میں وفا تڑپتی ہے اور آرزو مچلتی ہے۔
راہ خدا میں کٹ مرنا (اعلی درجہ کی) شہادت ہے۔
راہ طلب کے راہی سے نقد جاں مانگنے لگے ہیں۔
راہ میں جانے کتنے رہزن گھات لگائے بیٹھے ہوں گے۔
راہ میں ٹھوکریں کھاتا رہا پتھر کوئی نہ گزرنا تھا۔
راہ پر چلا دینا یہ اللہ کے اختیار میں ہے۔
راہ کو پر خار دیکھ کر کیا بد گماں ہے۔
راہ کوپر خار دیکھ کر یا پھر یہ مصرعہ ہے۔
راہ گیر! میں تم کوسارا قصہ بتا دوں گا۔
راہب کہنے لگا کہ کسی کو بھیج کر انہیں بلاؤ۔
راہداریوں سے گزر کر کمرہ ء ملاقات شوروی جا چکے۔
راہرو شوق کے لیے مہمیز اسی کے نم سے ہے۔
راہوں میں دریچوں نے صلیبیں ہی صلیبیں تان رکھی ہیں۔
راہوں میں کس کس سے دیوار یہ چاٹی جائے گی۔
راہگیروں کے شہہ دینے پر وہ سانڈ سے بھڑ گیا۔
راہی ان انجانی راہوں میں کب تک شمع جلے گی۔
راہی منزل بقا اور آغاز نہیں ہوا سفر تک تھے۔
راہی کی شاعری میں ہزاروں پیکر اسی انداز کے ہیں۔
راہی کے یہاں بھی یہ عمل کثرت سے آتا ہے۔
رب آسمان اور زمین کی کہ یہ بات تحقیق ہے۔
رب العزت اس کی تکمیل کی بھی توفیق عطا فرمائے۔
رب اکبر جھک جائے *** آسودہ و کامیاب ہونا ہے۔
رب جسے چاہے اپنی رحمت کا جتنا حصہ چاہے دے۔
رب قدوس سے دعا کیجئے کہ ہم پر مینہ برسائے۔
رب نے تو انسان پیار کرنے کے لیے بنائے تھے۔
رب نے مجھے اپنی کتاب بھی عنایت فرما دی ہے۔
رب کریم بجھ گئی شمع آرزوئے جمیل یاد باقی ہے۔
رب کعبہ کی قسم وہا یک چمکتا ہوا نور ہے۔
رب کی بے تحاشا خصوصیات میں سے ایک خصوصیت ہے۔
رب کی طرف سے ہے اور رب سے مربوط ہے۔
رب ہر چیز کا اور جو کوئی گناہ کرتا ہے۔
ربا !تمہیں جاننا چاہئیے کہ فرش سے ایک ہیں۔
رباب زندگی آشفتگی شعر و ادب اور ہی کچھ ہے۔
ربط کی بات اور ہے، ضبط کی بات اور ہے۔
ربع صدی کے بعد ملے مگر بڑے تپاک سے ملے۔
ربو اب میں آئندہ تم سے کبھی نہیں لڑوں گا۔
ربیع بن انس فرماتے ہیں کہ حضور کا ارشاد ہے۔
ربیعہ بن ابی عبدالرحمن نے بھی ایسا ہی کہا ہے۔
ربیعہ بن حارث بن عبدالمطلب سے وہ روایت کرتے ہیں۔
ربیعہ بن کعب اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ربیعۃ الرائے نے کہا اس کا آزاد کرنا جائز ہے۔
رت رنگ بدلتی رہی آئے گئے موسم میں پھول ہوں۔
رتجگوں کے درمیاں اشک روک روک اب شل ہوئے ہیں۔
رتجگے عامر میں ہوں کہ خواب پرانے تلاش کرتا ہوں۔
رتی رتی صبح ہوئی تھی، تولہ تولہ رات ہوئی ہے۔
رتیاں موری بیتی جاویں، سیّاں بنا میں تو بھئی ہوں۔
رجب کی دسویں تاریخ مسلمان اس میں سوار ہوئے تھے۔
رجعت قرآن نے اگرچہ صاف صاف تصریح کر دی ہے۔
رجعت کر لے مگر جب تین طلاق دے چکا ہو۔
رحم رحم جلاّد رحم ! او خدا ! ماہ پارہ:۔
رحم یہ کر سکتی ہے، میں کچھ نہیں کر سکتا۔
رحم، رحم، اچھے ا بّا، ہم گنہگاروں پر رحم! عزرا:۔
رحمان کے پاس اپنا ایک ٹوٹا پھوٹا سا مکان تھا۔
رحمت :اب تو کانوں سے بھی اونچا سننے لگی ہوں۔
رحمت اللہ اور اس کی بیوی کوٹھے پر سوتے تھے۔
رحمت اللہ کچھ دیر خاموش بیٹھا رہا پھر کہنے لگا۔
رحمت اللہ گاؤں سے اس کے لئے گھی لایا تھا۔
رحمت اللہ یہ سب تراشے بڑے غور سے پڑھتا رہا۔
رحمت اور عذاب کے فرشتوں میں آپس میں اختلاف ہوا۔
رحمت بی :اس قدر کٹھور دل نہ بنو ارشد میاں۔
رحمت بی :اصغر کو کچھ دن کی مہلت دے دو۔
رحمت پھر کسی روز آنے کو کہہ کر چلا گیا۔
رحمت ہو اللہ کی اور اس کی برکتیں نازل ہوں۔
رحمن و رحیم صرف اللہ تعالی ہی کا نام ہے۔
رحمن یہ نام بھی اللہ تعالی کے ساتھ مخصوص ہے۔
رحمن-------- ورنہ یہ نادرہ تو کب کی مر گئی ہوتی۔
رحیلہ کوئی ایسا اچھا ناول نہیں ورنہ آپ کو بھجواتا۔
رخ روشن پہ جس کے ماہ انور رشک کرتا تھا۔
رخ شہ عکس فگن دریا میں دن کو آتا ہے۔
رخ کرنے کی ایک سمت کہ وہ منہ کرتا ہے۔
رخ ہواؤں کا جدھر کا ہے، ادھر کے ہم ہیں۔
رخش عمر کہاں دیکھئے تھمے نے ہاتھ باگ پر ہے۔
رخش عمر کہاں دیکھئے تھمے! انتساب پیش لفظ پاس ہے۔
رخش عمر کہاں دیکھیئے تھمے نے ہاتھ باگ پر ہے۔
رخصت میں کہیں رہتا ہوں، دل اور کہیں رہتا ہے۔
رخصت ہوتے ہوئے ہر بار دوبارہ آنے کی خواہش کرتے۔
رخم کوئی بخیے کے درخور مرے تن میں ہوا ہے۔
رد تشکیل کی بنیاد ہی اصلا تجزیے پر قائم ہے۔
رد عمل محبت کا ہجر سہتا ہوں اور جلتا ہوں۔
ردرا کے پاس آیا، اسے آشیرواد دے کر چلا گیا۔
ردیف ( ج ) گلشن میں بندوبست برنگ دگر ہے۔
رزاق اور زبردست قوتوں کے مالک اللہ تعالی ہی ہے۔
رزق جس کے لیے چاہے اور تنگ کر دیتا ہے۔
رزق سب کو تو سب کے نصیب کا قاسم ہے۔
رزق پیدا کرنے والا اور مخلوقات کو رزق پہنچانے والا۔
رزق کا بندوں کے لیے اور زندگی عطا کرتے ہیں۔
رزق کشادہ کر دیتا ہے اور تنگ کر دیتا ہے۔
رزق کشادہ کر دیتا ہے اور جس کا چاہتا ہے۔
رزق کشادہ کرتا ہے اور جس کے لیے چاہتا ہے۔
رزق کی تلاش میں تھوڑا بہت چلنا ہی پڑتا ہے۔
رزق کے سلسلے میں تو دل نہ میلا کیا کر۔
رزق، اجل، نیکی، بدی اسی وقت لکھ دی جاتی ہے۔
رزق، عمل، اجل، شقی یاسعید ہونا لکھ لیا جاتا ہے۔
رزمیہ نظموں میں اساطیری جبلّت کا اظہار ہوتا رہا ہے۔
رس رس کر تابوت کی تہہ میں جم رہا تھا۔
رس پی کر ناشتہ کھاتے کھاتے چائے ٹھنڈی ہو گئی۔
رسائل میں بھی انور شیخ کے گوشے متواتر شائع ہوئے۔
رسالتیں ابھی اس صفیر کی جلوتیں مرے خوں میں ہیں۔
رسالہ جہاں سے اٹھاتا بڑی احتیاط سے وہیں رکھ دیتا۔
رستم سہراب کو گرا کر سینے پر چڑھ بیٹھتا ہے۔
رستم علی بھی اس کے پیچھے ہی اندر سے نکلا۔
رستم علی دونوں ہاتھ جوڑ کر بڑی عاجزی سے بولا۔
رستم علی فطرتا بڑا ہوشیار اور معاملہ فہم آدمی تھا۔
رستم علی نے انعام کی رقم دو ہزار کر دی۔
رستم علی نے دبی آواز سے تحکمانہ انداز سے کہا۔
رستم علی نے ذرا ماتھے پر بل ڈال کر کہا۔
رستم علی کی آواز میں کچھ تلخی سی آ گئی۔
رستم علی کی سونے کی گھڑی کا گم ہو جانا۔
رستم علی کے لئے یہ تازیانہ بہت خطرناک ثابت ہوا۔
رستم نے پوچھا کہ اس ملک میں کیوں آئے ہو؟
رستہ، کرسی، دیوار، آدمی، کچھ بھی تو نظر نہیں آتا۔
رستے اب اذن ملا ہے تو کہیں راہ نہیں ہے۔
رستے میں سانگا کے اسٹیشن پر گاڑی بدلنی پڑتی تھی۔
رستے میں عثمان کو کرنسی نوٹوں والا ایک ہار ملا۔
رستے میں پتھر رکھ کر ندی کنارے پر بکھرے ہیں۔
رستے، آؤں تو میں کدھر سے اجڑا ہوا مکاں ہے۔
رسم یاراں کو توڑنا ہوگا حوصلے یوں بڑھائے بیٹھی ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ضرور ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور یہ ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عرفات سے آئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اواہ فرمایا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پیدائشی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " پیدائشی"۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کیا ہوا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے بنایا تھا۔
رسول اللہ نے بطور مہر وہی ہمارے پاس روانہ فرمائے۔
رسول اللہ کی بچپن میں کفالت و پرورش کی تھی۔
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:" مسلمان مسلمان کا بھائی ہے۔
رسول اللہﷺ نے اس بات کا کچھ جواب نہ دیا؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا اچھا ان کو عمل کرنے دو۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ابو بکرؓ سچ کہتے ہیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے عمرو! تجھے کیا ہوا؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تمہارے سردار کیا کہتے ہیں؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ وضو کا پانی گر چکا۔
رسول جو خوشخبری دینے والے اور ڈر سنانے والے تھے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم تم میں موجود ہیں۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے درست پڑھایا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے۔
رسول کی تو ہدایت پا جاؤ گے اور نہیں ہے۔
رسولوں میں انسانی رسول اور ملکی رسول سب شامل ہیں۔
رسولوں نے جواب دیا کہ تم خود بد فطرت ہو۔
رسولوں پر اور سب خوبی اللہ کو جو رب ہے۔
رسولوں کے ہاتھوں جن کی ہدایت اسم منظور ہوتی ہے۔
رسوم دہلی: سید احمد دہلوی، مرتب: ڈاکٹر خلیق انجم ۔
رسی بھی اونٹ باندھنے کی تو میں جہاد کروں گا۔
رشتہ دل تو نہیں توڑا اس نے خوش نہیں ہے۔
رشتۂ زنار سرے بہ پاۓ بتے نا نہادہ رکھتے ہیں۔
رشتے داروں سے تعلق رکھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
رشتے میں حضرت حسین کی والدہ عباس کا بھتیجا تھا۔
رشتے ناتے حسب نسب کی کوئی قدر نہ ہو گی۔
رشتے کنبے کو باپ بیٹوں الگ الگ پہنچا لیں گے۔
رشوت ستانی، بد عنوانی، اور نافرمانی کا چلن عام تھا۔
رشک سے چسپاں لباس کے کیا تنگ جامہ لپٹا ہے۔
رشک میں اس شوخ کے اب کی ادائیں شوخ ہیں۔
رشک وغیرت والے معاملہ پر اتفاق کرلیا تھا۔
رشید جب دلی چلے گئے تو ہم دہلی جانے لگے۔
رشید جہاں کو گمنام اور دھمکی آمیز خطوط بھی ملے۔
رشید صاحب میں یہ دونوں خوبیاں بدرجہ اتم موجود تھیں۔
رشید صاحب کے مذاق سخن سے قطعی میل نہیں کھاتی۔
رشیدہ : (اداس ہو کر) نہیں بھیا! مجھے معاف کیجئے۔
رشیدہ :جس طرح ہو سکے یہ بچی کھچی پونجی بچاؤ۔
رضا آسمان سے اتنے سکوں سے رقص شرر دیکھتا ہے۔
رضا صاحب نے تاریخی ترتیب کا جو تصور رکھا ہے۔
رضا میں چراغ کی لو سے سو ٹمٹماتا نہیں ہوں۔
رضا کا زیادہ وقت گھر سے باہر گذر رہا تھا۔
رضاؔ اب یہ آسیب مرے ملک کو کھا سکتا ہے۔
رضاؔ یہ کمر کسنا نہیں پیارے ! کمر توڑنا ہے۔
رضوانہ نے مانو سے پوچھا: بابل کا مطلب جانتی ہو؟
رضوانہ چھوٹے حاجی کے دوست کی بیوی کا نام تھا۔
رضوانہ، زلفی، شازی، ٹیپو، مانو پانچوں سے انہیں محبت تھی۔
رضوانی صاحب کھرب پتی نہیں تو ارب پتی ضرور ہیں۔
رضی اللہ تعالی عنہ، لیکن سندا یہ بھی غریب ہے۔
رعد میں برق میں بادل میں گھٹا میں تو ہے۔
رعنائی جہاں کہیں بھی رہوں تجھ کو دیکھ لیتا ہوں۔
رفتار حیات کون جانے کوئی کب حشر بداماں ہو گا۔
رفتار میں برابر ہی اب ترے ہاتھ پر پھڑکتا ہے۔
رفتہ رفتہ اس کے ہونٹ لہو کے عادی ہو گئے۔
رفتہ رفتہ ان جانوروں کی حیثیت مذہبی ہو گئی ہے۔
رفتہ رفتہ دہلیزیں میرے پاؤں چھوٹے کرتی جا رہی ہیں۔
رفتہ رفتہ ذرّے پر لعاب کی تہہ جمنے لگتی ہے۔
رفتہ رفتہ سب کتے علاج کے لیے کسولی پہنچ جائیں۔
رفع حاجت تک کے لیے افراد خانہ پر منحصر رہیں۔
رفعت نے ریحان سے استفادہ کیا ہے، نسیم نے نہیں۔
رفعت کو چھوڑ کر جو بستی میں جا بسا ہے۔
رفی سید سے پوچھو آج میرے غصہ پر شکریہ کیسا؟
رفیعہ:(کھڑے ہو کر نوکر کو ڈانٹتی ہے)جاتے ہو کہ نہیں۔
رفیعہ:دیکھو سید تم بڑی بے ہودگی پر اتر آئے ہو۔
رفیعہ:ہاں فی الحال تومیں ظفر ہی سے کر رہی ہوں۔
رفیق حیات کی دائمی جدائی سے ٹوٹ کر رہ گئے۔
رفیقوں اور شفیقوں سے صلاح لے کر ارادہ مصمم کیا۔
رقاص رقص میں جذب ہو کر گم ہو جاتا ہے۔
رقاصہ کی اس حرکت پر اس کا دل دھڑکنے لگا۔
رقص کا ہر بھاؤ کچھ نہ کچھ ضرور کہتا ہے۔
رقص کو جسمانی اعضاء کی شاعری بھی کہا گیا ہے۔
رقص گاہ کے جگمگاتے دریچوں پر پردے گرائے جارہے تھے۔
رقم اور موسیؑ سے ضرور آج کوئی بات ہوئی ہے۔
رقم سر بسر ص: سنو غوث الثقلین سوں ہے۔
رقیب کے کردار سے بھی معنی خیز صورتیں بنتی ہیں۔
رقیبوں سے ترے کوچے میں مجلس کر کے رہتے ہیں۔
رقیہ نے مسکراتے ہوئے کہا-------- شان ان کی کاپی ہے۔
رما، جالیا، رتن، دیبی دین، زہرہ وغیرہ اہم کردار ہیں۔
رمق جن میں باقی یہ سب تلخیاں ان میں ہیں۔
رمل مثمن مخبون محذوف/مقصور( فعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن/ فعلان) ۔
رموز و اشارات سے بھی اجتناب کیا جا سکتا ہے۔
رمی جمار نہیں، سنگسار کرتے ہیں، وہ بھی غلط ہے۔
رمی جمّار کیا، شیطان موذی کو سنگسار کر رہے تھے۔
رمیش :مس جھن جھن والا تم جاؤ اپنا کام کرو۔
رمیش :ہاں ہاں سرکار آپ تشریف لے جا سکتے ہیں۔
رمیش:اچھا جی! چھوٹے میاں :میوزک کنسرٹ کا ارادہ نہیں ہے۔
رمیش:یار سارا موڈ اس عود بلاؤ نے تباہ کر دیا۔
رنج تو نے وہ بار بار دیے دونوں منظر ہیں۔
رنج مشکلیں مجھ پر پڑیں اتنی کہ آساں ہو گئیں۔
رنج و غم کا پہنچنا گناہوں کو دور کرتا ہے۔
رنج و غم کی گھٹائیں اتنی ہی مہیب ہوں گی۔
رنج یہ ہے کہ وہ رنجش پہ اتر آیا ہے۔
رندھیر سنگھ کو اسطرح کی شکایتوں کا علاج معلوم تھا۔
رنگ آسماں کیسے کیسے تمھارے شہیدوں میں داخل ہوئے ہیں۔
رنگ آنچل کا اب کے آۓ تو یہ ارادہ ہے۔
رنگ بدن کا تب دیکھو جب چولی بھیگے پسینے میں۔
رنگ برنگ پھولوں کی خوشبوؤں نے ہوائیں بوجھل کر دیں۔
رنگ برنگے سنگنل ان کو کیا کیا ناچ نچاتے ہیں۔
رنگ بہار یہ صحرائے جاں اک چمن بھی تو ہے۔
رنگ تغیر سے جب نمود اس کی وہی حسیں ہے۔
رنگ جو آنکھوں میں جھلکا ہے، اسی کا ہو گا۔
رنگ جہاں اس پیڑ تلے سوئے ہوئے رات کٹی ہے۔
رنگ سخن سے ظاہر یہ ہے کہ رازؔ ہو گا۔
رنگ سرخ و سفید تھا اور وہ نہایت خوبصورت تھیں۔
رنگ مہکتی کچی مٹی کا میری بھی روح میں گھلتا۔
رنگ و بو کا صورت گر بھی کتنا پیارا ہے۔
رنگ و نور کی برکھا جب بھی موسم آیا ہے۔
رنگ کتنے زمانے کے اور بھی اس نے کہا ہیں۔
رنگ کیا کیا بکھیر کر کوئی آس بر آئی تھی۔
رنگ گندمی، گفتگو فلسفیانہ، شکل سے چور معلوم ہوتے ہیں۔
رنگ ہجراں وصال کی صورت لطف آغاز سے دکھاتا تھا۔
رنگ یک نفس ہر شب مجھے شومئی طالع سے ہوں۔
رنگین فسانے کی طرح اس پہ تقدیر بھی مائل ہے۔
رنگینی کائنات میں انسان کی حصہ داری بھی مسلم ہے۔
رو رو دیوانہ سا ہو گیا، جنگل کی طرف دوڑگیا۔
رو مت منی، رونے کے لیے ساری عمر پڑی ہے۔
روئے زمین پر کوئی بسی اس بستی سے بری نہیں۔
روئے زمین پر کوئی کافر عذاب الہی سے نہ بچا۔
رواداری اور بھائی چارے کے جذبات کو فروغ حاصل ہوا۔
روایات کی حدود میں رہتے ہوئے بھی بزرگی ممکن ہے۔
روایات کے مطابق مرحوم ساعدی رسول اکرمﷺ کے تین گھوڑوں۔
روایت اور درایت کے اصولوں میں کیا فرق ہے؟
روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے۔
روایت ہشام درست ہے، اور یہ روایت ناقابل قبول ہے۔
روایت ہے کہ حضرت زیاد نے (جو کے حاکم تھے۔
روایت یہ ہے کہ زینب ایک عالی خاندان عورت تھی۔
روایتا یہ سبز گھاس ہے کہ اگی آ رہی ہے۔
روایتی مذہبی طبقہ بالعموم اسی نقطہ نظر کا حامی ہے۔
روایتی نظم صرف ردیف اور قوافی کی پابند ہوتی ہے۔
روبرو طلب کیا پہلے خواجہ اور اس کا پسر آیا۔
روبی سے اور روبی سے پہلے ایک اور لڑکی تھی۔
روح اور رب کو ایک ہی تصور کیا جاتا ہے۔
روح بدن سے نکل گئی تو نہ کچھ تکلیف ہے۔
روح تو ان تمام تر اجسام سے الگ شے ہے۔
روح جسم کی زندگی روح ایک انرجی ایک قوت ہے۔
روح عصر اور تاریخی شعور میرے کسی کام کے نہیں۔
روح مادی جسم میں تھی تو مادی جسم زندہ تھا۔
روح نظام عصبی کو قائم اور متحرک رکھے ہوئے ہے۔
روح پہ پیراہن بدن کب تک ہوا اسیر رہے گی۔
روح کو ایک عارضی جگہ بھیج دیا جاتا ہے۔
روح کی تعریفوں میں روح کی تعریف ہی نہیں ہے۔
روح کی روشنی اور تابناکی کا احساس گہرا کیا ہے۔
روح کی معرفت حاصل کرنے میں بہت مدد ملے گی۔
روح کیا اس دیس میں اس فکر سے آزاد ہے؟
روح کے جسم سے نکل جانے کا نام موت ہے۔
روح کے حصے سوال : کیا روح کے حصے ہیں؟
روح کے علاوہ باقی ہر وجود تقسیم ہو جاتا ہے۔
روح کے مرتب پروگرام سے اطلاع عمل کا دوسرا مرحلہ۔
روح کے نام کے ایک خاص قسم کے فرشتے ہیں۔
روح، نفس اور مادی جسم پہ بھی تحقیقات جاری ہیں۔
روحانیت کے دعویدار، رہبانیت اور ترک دنیا پر مائل تھے۔
روحیں جیسے پاس سے گزریں، مہکیں باسی ہار کی ہیں۔
روز ازل سوچا گیا اس باغ میں سر سبز تھے۔
روز ازل سے ساحل کی دیوی ویسے ہی بیٹھی تھی۔
روز اس شہر میں اک حکم نیا ہوتا ہے۔
روز بروز رغبت ومحبت انس والفت بڑھتی جا رہی ہے۔
روز جزا کا ذکر اگر لے کے بیٹھئے کہتے ہیں۔
روز قیامت انہیں ان اعمال پر جزا دی جائے گی۔
روز قیامت اور ثواب و عذاب کے قائل نہیں۔
روز قیامتیں کہ خیال روز جزا گیا جو نفس تھا۔
روز لا کر رسول اکرمﷺ حرم میں مصروف بندگی ہیں۔
روز مر مر کے بھلا یوں جئے جاتے کیوں ہیں؟
روز و شب شام و سحر دل شکنی ہوتی ہے۔
روز کی طرح دھلی دھلائی ہوا میں جھول رہی ہے۔
روز یہی تماشا ہوتا البتہ جمعے کی بات الگ تھی۔
روزانہ رات میں دارو پی کر آتے، کھاتے اور سوجاتے۔
روزانہ صبح و شام اس میں جا کر سو جاتے۔
روزمرہ کی زندگی میں کبھی کوئی سیلاب نہیں آتا تھا۔
روزہ دار کے ثواب میں کمی بھی نہ ہو گی۔
روزہ داروں کے لیے (جنت کا دروازہ) " ریان" ہے۔
روزہ کے احکام اور اس کی حکمتوں کا بیان ہے۔
روزی جس کے واسطے چاہے اور ناپ کر دیتا ہے۔
روزی کشادہ فرماتا ہے اور جس کے لئے چاہتا ہے۔
روزی کشادہ فرماتا ہے، اور جس کے لئے چاہتا ہے۔
روش بھی تو منفرد اپنی اپنے دستور بھی نرالے ہیں۔
روشن ازل سے تیرہ جہاں میرے ہی دم سے ہے۔
روشن دان سے جھن جھن جھانکنے والی روشنی کی کرن۔
روشن دانوں سے یہ باہر کا سماں دکھائی دیتا ہے۔
روشن مجھے وہ راستہ دینا تعاقب میں جو آتے ہیں۔
روشن مری راتوں کا مقدر جو ٹوٹ بھی جاتا تھا۔
روشن چہرے عمر بھر کون بھلا یونہی حسیں رہتا ہے۔
روشنی تو تم بھی ہو، روشنی تو ہم بھی ہیں۔
روشنی تیرا حوالہ ٹھہرے میری ہر سانس دعا کرتی ہے۔
روشنی میں دن کی طرح تیری رات بھی دن ہیں۔
روشنی کا جسم ہمارے مادی جسم کا فیول ہے۔
روشنی کی گردش سے وقت گزرنے کا احساس ہوتا ہے۔
روشنی کے مینار، پرایا گھر، نروان، یہ کون ہنستا ہے۔
روشنی گل کرو میں رات میں سلگنے والا پرندہ ہوں۔
روشنی، نغمہ اور رقص میں تمام لمحے ڈھل جاتے ہیں۔
روشنیاں کلیاں ہیں اور یہ کلیاں بھی مرجھا جاتی ہیں۔
روم میں ہمارے لئے کھانا ایک مسئلہ بنا ہوا ہے۔
رومال دو دو دن تک جوں ابر تر رہے ہے۔
رومال سے سینٹ کی بھینی بھینی خوشبو آ رہی تھی۔
رومان ------ معلوم نہیں ------ جانے کیا تھا۔
رومانیت بعض مقامات پر ظاہر ہونے سے رہ گئی ہے۔
رومانیت نے درد کے آہنگ کو تیز کر دیا ہے۔
رومن اساطیر میں وینس "ایفروڈائٹ" کی نمائندگی کرتی ہے۔
رومی بھاگتوں کا پیچھا کرتے ہوئے خیموں تک پہنچ گئے۔
رومی تو اکثر ملک کے مفتوح ہوتے ہی نکل گئے۔
رومی لوگ عورت کو روح انسانی سے خالی جانتے تھے۔
رومی نے اس کو بقا کے نظریہ میں بدل دیا۔
رومی نے تیسرا سوال کیا کہ اﷲ کیا کرتا ہے؟
رومینٹک فضا پیدا کرنے میں ہر ممکن مدد کرتا ہے۔
رومیو:یوں کیوں نہیں کہتی کہ وہ ایک بالکل چغد ہے۔
رومیوں سے جنگ بہ نسبت دوسری قوموں کے افضل ہے۔
رومیوں میں ایک مدت تک ان کا عملی رواج رہا۔
رومیوں نے براہ راست ابو عبیدہ سے گفتگو کرنی چاہی۔
روندی کچلی آوازوں کے شور سے دھرتی گونج اٹھی ہے۔
رونق بازار الفت کچھ اس انداز سے جلوہ نما ہے۔
رونے سے اور شبہائے غم کو شبہائے تار کہا ہے۔
رونے کا اثر دل پر رہ رہ کے بدلتا ہے۔
رونے کی آواز سن کر ابّا دوڑ کر آ گئے۔
رونے کی خواہش گلے کے اندر پھندا سا ڈال دیتی۔
روٹی بہت اچھی اور اس کی پیکنگ بھی بہت خوب۔
روپ کا کنواراپن اور نکھرا ہوا رنگ، کیا سہانا ہے۔
روپیہ اشرفی کا کانٹا گویا ملک میں فساد کرنا ہے۔
روپیہ والا تو سر پر ڈنڈا مار وصول کرے گا۔
روپے چھ مہینے کی مہلت کے لیے دیے جائیں۔
روکسن نے بھی اپنے ساتھیوں سمیت اس کا تعاقب کیا۔
روکھی روٹی نہ کھا کر وہ دال سے کھاتا تھا۔
روکھی سوکھی جو مل جائے شکر کرو تو بہتر ہے۔
رویہ شہزاد باوجود اس کے ترے عشق میں مسحور ہیں۔
رچرڈز اور وہکم امپلسن)، نیز امریکی نئے نقادوں (مثلا بے۔
رکشا کی تکمیل کے بعداس نے خواہش ظاہر کی تھی۔
رکنے سے اور ان کا دریا جنوں سے زیادہ ہے۔
رکوع ()مجھے فخر کرنا ضرور ہوا اگرچہ مفید نہیں۔
رکوع اور سجود میں امام سے پہل کرنے کی ممانعت۔
رکوع میں قرآن پڑھنے کی ممانعت کے دو معنی ہیں۔
رکوع و سجود وغیرہ میں طمانیت فرض ہے یا واجب؟
رکوع و سجود کو ٹھیک طریقے سے ادا کرنا چاہیے۔
رکوع، سجدہ، قعدہ، خشوع خضوع شرعی طور بجا لاتے ہیں۔
رکھ کر عذر مستی ایک دن قرض کی پیتے تھے۔
رکھئے راہیؔ کام اپنے کام سے نام ہونا ہو گا۔
رکھا اور قبر کے منہ پر ایک پتھر لڑھکا دیا۔
رکھّے وہ لحاظ فاصلے کا کمزور مری نظر نہیں ہے۔
رکھی ہی رہ گئی جس جا پہ ڈھال رکھی ہے۔
رکی رکی سی صفیں ملگجی گھٹاؤں کی اتار پر ہے۔
رگ تاک میں خون ہو ہوکر شہپر رنگ سے ہے۔
رگ رگ میں رنگینیوں اور شادابیوں کے طوفان مسکرانے لگے۔
رگھو الماری کی صفائی کرتا ایک پوربی لوک گیت گا۔
رگھو اور راجو بھی کام پر نہیں آ رہے تھے۔
رگھو نے اسے دیوی کہا یہ کتنی بڑی بات ہے۔
رگھو ویر کو دیکھ کر وہ پہچان ہی نہیں سکے۔
رگھو کام کی طرف سے لا پروا ہو گیا تھا۔
رگھو کے تمام دوستوں کی بیویاں کام پر جاتی تھیں۔
رہ الفت کا ہر ذرہ میرا ہمراز و مونس ہے۔
رہ خواب سے گزرتے ہوۓ میں سو گیا جو تھا۔
رہ رہ کر گھونٹ گھونٹ موت کا مزہ چکھو گے۔
رہ میں گھنی چھاؤں دیکھ کر لیکن ابھی بہت ہے۔
رہ وصال کسی ہفت خواں سے کم تو نہ تھی۔
رہ گئے وہ لوگ جن کے دلوں میں روگ ہے۔
رہ گزر کا کہ لمحے بھر میں گزر چکا تھا۔
رہا بیڑی سگریٹ کا استعمال تو یہ مطلق حرام ہے۔
رہا میں !تو میں بس روپیہ بنانے کی مشین ہوں۔
رہا نہ فرق سمندر کا اور کنارے کا کبھی تھا۔
رہا ہے یا خوش الحانی سے کچھ پڑھ رہا ہے۔
رہا یہ سوال کہ سائل ؔ تخلص کیسے رکھا گیا؟
رہا یہ کہ کوئی میرے پاس آوے، شہر میں ہے۔
رہائشی مکانات دو تین منزلہ سے زیادہ اونچے نہیں ہیں۔
رہبانیت اور ترک دنیا کی بدعت بھی ایجاد کر لی۔
رہبری اس کی سب کا سہارا فرشتہ کہ پتلا تھا۔
رہتی ہی نہیں سبزۂ عارض کی بہار یہ رنگ ہے۔
رہرو تھے کہ رہزن تھے جو روپ بھی دھارے تھے۔
رہزن کو سخن کیا کہہ نہیں سکتے کہ جویا ہوں۔
رہزنی کا جلوس ہزار شمع اخوت بجھا کے چمکے ہیں۔
رہنما کب کہیں کہ ان سب کے جو چلن ہیں۔
رہنے دو شاید یہ پیسے تمھارے کسی کام آ جائیں۔
رہنے سہنے کے طور طریق بھی دیہی انداز کے تھے۔
رہو اور جس پر ماں باپ کو زیادہ پیار ہو۔
رہی دینے کی بات تو وہ اپنے ہاتھ میں ہے۔
رہی یہ بات کہ نیک کام سے کیا مراد ہے؟
رہی یہ بات کہ وہ خدا کا قانون کیا ہے؟
رہے اور لوگ توصحیح بخاری شریف کی حدیث میں ہے۔
رہے حسین تو ان کا ہمارے پاس آنا لازمی ہے۔
رہے یوں ہی پیاسا آخر ترا مے گسار کب تک؟
ریاست اور انتظامی امور سے اردو کو دور رکھا گیا۔
ریاست میں فوج کے لیے اڈا مہیا کرنا ہو گا۔
ریاست کا اصل کام اسلامی دعوت کا علمبردار بننا ہے۔
ریاست کے عوام کو زندگی کی بنیادی سہولتیں فراہم کیں۔
ریاض انہیں کار ڈیالو جسٹ کے پاس لے گیا تھا۔
ریاض اور پروین اب مہندی کے درختوں تلے کھڑے تھے۔
ریاض نے اسلوب بدل بدل کر مزید تین ڈرافٹس بنائے۔
ریاض، سعودی عرب: بیت الافکار الادلۃ للنشر و التوزیع، 1998ء۔
ریاضت کیلئے سب کا نصاب یکساں تو نہیں ہو سکتا۔
ریاضی کے علاوہ میں ہر مضمون میں آگے رہتا تھا۔
ریت سمنٹ کام کرنے والے مزدوروں تک پہونچانا وغیرہ غیرہ۔
ریت میں گھٹنوں تک اس کے پاؤں دھنسے جارے تھے۔
ریجنل منیجر چڈھا کی سروس اختتام کو پہنچ رہی تھی۔
ریحا اٹھی اور اس کے پاس صوفے پر بیٹھ گئی۔
ریحا تابوت پر سر رکھے آنکھیں بند کئے پڑی رہتی۔
ریحانہ :آپ نہیں سمجھتے کھانے میں دیر ہو جائے گی۔
ریحانہ :اب رات کی دیگچیوں کے لیے مصالحہ پیسوں گی۔
ریحانہ :الف لیلی کی کہانیاں کوئی بڑے سنا کرتے ہیں۔
ریحانہ :مگر امی اس لڑکے نے تو خود کہا تھا۔
ریحانہ بھی بہت دن سے کہہ رہی تھیں اور بچے۔
ریزہ ریزہ مجھ کو روز و شب کوئی کون ہے۔
ریسرچ اسکالروں نے بھی اس کی اہمیت کو نہ جانا۔
ریشم آپا ابھی بھی اسی دروازے کو تک رہی تھی۔
ریشم آپا ریشم کی طرح ہاتھوں سے پھسل رہی تھیں۔
ریشمی پردہ سب سے پہلے حجاج بن یوسف نے چڑھایا۔
ریشۂ نارنج صفت روئے شرار دونوں تشبیہیں نہایت بدیع ہیں۔
ریلوے منسٹر نے ابھی اس کا فیصلہ نہیں کیا ہے۔
ریٹائر منٹ کے بعد آپ مستقلا اٹک میں مقیم رہے۔
ریڈ کارڈز حاصل کرنے والے مہمان دروازے پر موجود ہیں۔
ریڈی میڈ شلواریں جو یہاں مرد عورتیں دونوں پہنتے ہیں۔
ریڈی میڈ گارمنٹس کی ایک چھوٹی سی دوکان کھول لوں۔
ریڈی میڈ گارمنٹس کی ایک چھوٹی سی دکان کھول لوں۔
ریڈیو اور اخبارات میں انتخابات کی ہماہمی دکھائی دیتی ہے۔
ریڈیو پر، دیوانہ وار اردو کے اسٹیشن لگاؤ گے۔
ریڈیو پہ خبریں ختم ہوئیں اور گانے شروع ہو گئے۔
ریگ زاروں کی وسعت بھلا ریت کے ذرے کیا جانے۔
ز شاخابہ کز قلزمے سروہد بہر تشنہ آشام دیگر دہد۔
زائر کا کام ہے کہ وہ اس کو دھراتا رہے۔
زائرین دن رات یہاں رہتے ہیں اور عبادت کرتے ہیں۔
زاہد جب بھی لیا وسیلہ ہر ایک بلا ٹلی ہے۔
زاہد دن حشر کا فرقت کی شب تار نہیں ہے۔
زبان ادبی و شعری اظہار کا ذریعہ تو ہے۔
زبان بند کرلوں گا تو تم سنو گی! خیر۔
زبان بولنے والوں کی تعداد اور زبان کا مقتدر ہونا۔
زبان حال سے وہ اپنے جذبات کا اظہار کریں گی۔
زبان میں سادگی اور طرز ادا میں استادانہ پختگی ہے۔
زبان میں لکنت بھی آخری حد کو چھو چکی تھی۔
زبان و اسلوب کے حوالے سے ادب کا مطالعہ کیاجاتاہے۔
زبان و بیان کی اہمیت اگر تھی تو ثانوی تھی۔
زبان کو مزید کچھ کہنے کا یارا ہی نہ رہا۔
زبان کے بارے میں وہ خود بھی محتاط نہ تھے۔
زبان کے مطالعے سے تہذیب کے مطالعے کاکام بھی لیاگیاہے۔
زبان کے، دل کے، نیت کے معاملہ کے سچے ہیں۔
زبانوں میں بجھے تیروں سے مقتول زندہ ہو رہے ہیں۔
زبانی یاد کر لے اس کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
زبانیں ان کی جھوٹ کہ ان کے واسطے خوبی ہے۔
زبانیں ظالم کے مگر ہاتھ کو روکا نہ کرے گا۔
زباں سے میں اعتراف کا بار مگر یہ ڈر ہے۔
زباں شمع وہ سوختنی ہے تو یہ گردن زدنی ہے۔
زباں میری تیغ جوہر دار بزم کا التزام گرکیجئے ہے۔
زباں پر اکثر کیوں وہ پہلے سے کہا لاگے ہے۔
زباں پر ہر لفظ مری نعت کا پاکیزہ تریں ہے۔
زباں کچلی پڑی ہے اور اگر بولوں تو لگتا ہے۔
زبرا بول اٹھی اگر ایسا ہی ہے تو طلاق ہے۔
زبردست حکمت والا البتہ تم کو بھلی چال چلنی چاہیے۔
زبردستی مسلمان بنانا چاہا جس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
زبس تیر نگاہ پردۂ بادام یک غربال حسرت بیز ہے۔
زبور حضرت داؤ دعلیہ السلام کی کتاب کا نام ہے۔
زبیدہ اب بالکل اس کے رحم و کرم پر تھی۔
زبیدہ کا رشتہ ہونے سے پہلے ہی ختم ہو گیا۔
زبیدہ کی شادی ہوئے تین چار مہینے ہو چکے تھے۔
زجرو تو پیخ ڈانٹ ڈپٹ کرتے ہوئے ارشاد ہوتا ہے۔
زخم تمنا کا بھر جانا گویا جان سے جانا ہے۔
زخم رہگزاروں کے خلوتوں کے شیدائی خلوتوں میں کھلتے ہیں۔
زخم مرہم میں بھی ہے، تلوار کے اندر بھی ہے۔
زخم وفا! آفات محبت! یہ تحفہ بے دام نہیں ہے۔
زخم کوئی بخیہ کے درخور مرے تن میں ہوا ہے۔
زخموں کی تعداد نہ پوچھو چھوٹا گھر مہمان بہت ہیں۔
زخموں کی کوئی تمثیل زخم مدّت سے رستے رہتے ہیں۔
زخموں کے بھی رفو کا یہ عیش گہ نہیں ہے۔
زخموں کے جھروکے میں کوئی شمع جلا کر کہتا ہے۔
زخمی دل کے تازہ پھول ٹوٹی تختی کام آتی ہے۔
زر پرست بڑے اضطراب میں اے ساز اٹھنے والے ہیں۔
زر پرست بڑے اضطراب میں اے سازؔ اٹھنے والے ہیں۔
زرد سورج کا جہاز مانجھیوں کے گیت گاتی شام تھی۔
زرد پتّے یہی کہیں باہم اگلے موسم جدائیوں کے ہیں۔
زرد چہرے والی ورجینا کونگ آنکھیں موندھے لیٹی ہوئی تھی۔
زرقا دیگچی میں کفگیر پھیرنے لگی تھی لیکن رک گئی۔
زرقا مفتی زندگی تو ہی بتا تیری حقیقت کیا ہے؟
زرقا کو یہ دفنگ دفے کی زبان نہ آتی تھی۔
زرقا کے لیئے جیسے سٹور کا بلب فیوز ہو گیا۔
زرینہ نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھا کر اس سے پوچھا۔
زعم اسے ہر ایک سچ سے سدا انحراف کرتا ہے۔
زلف دلبر ہو گھنی اس گنجے سر کی خیر ہے۔
زلف کی بات ہے یا زہر کہ سب ڈرتے ہیں۔
زلف کے جال کو کام میں آخر کب لائے گی۔
زلیخا نے عرض کیا اے صدیق مجھے ملامت نہ کیجئے۔
زلیخا کے مکان میں یکے بعد دیگرے سات دروازے تھے۔
زمام کار اب دوسروں کے ہاتھوں میں پہنچ چکی تھی۔
زمانہ :جب بھی یہ ڈرامہ آپ کے ہاتھ لگ جائے۔
زمانہ آتی ہوئی آہٹ پہ مری گھر سے نکل آ۔
زمانہ ادھر جدھر وہ رہا ٭ نظر کرم کہاں ہے؟
زمانہ جاہلیت میں اس دن کو عروبہ کہا جاتا تھا۔
زمانہ جاہلیت میں ایسے جانوروں کو کھا لیا جاتا تھا۔
زمانہ دھڑکن کی تال سر کا ازل سے بیری ہے۔
زمانہ فصل خدا سے ہر اک بگڑی وہاں بنی ہے۔
زمانہ مرا مذاق بہت یہ اور بات کہ ویرانیاں تھیں۔
زمانہ ڈھاریں سی کچھ اے ہمقدمو تم سے بندھی ہے۔
زمانہ کو برا بھلا کہہ کر میں ہی زمانہ ہوں۔
زمانہ کی بالا ضائع کو سب ان کی تکتے ہیں۔
زمانہ کی جس میں انسان کی عمر بھی داخل ہے۔
زمانہ کی خوشی عام جمہور کی آنکھوں میں نمی ہے۔
زمانہ کیوں سفر کیسا کہ باہم بر سر پیکار ہیں۔
زمانہ کیوں مجھے تسلیم کرنا چاہتا ہے کہ ڈستا ہے۔
زمانہ ہم کو جیسے ہم نکلے ہیں، کم نکلیں گے۔
زمانہ!لیکن دوسرے مصرعہ کے آخری لفظ بالکل مٹ گئے تھے۔
زمانے آنے والے کوئی اک صاحب ادراک کامل چاہئے تھا۔
زمانے ایسے پھر مجھے وقت کا احساس نہیں رہتا ہے۔
زمانے بھر سے منفرد ہم غم حالات لئے پھرتے ہیں۔
زمانے بھر کو اس نے مگر خود مسکرانا چاہتا ہے۔
زمانے بھر کی شورش ان کے دامن میں مقید ہے۔
زمانے میرے صرف اک حسرت اظہار کے پر تو ہیں۔
زمانے والوں سے چھپ کے رونے کے دن نہیں ہیں۔
زمانے کا گلہ بندۂ حر کے لیے نشتر تقدیر ہے۔
زمانے کی گردشوں کا، حالانکہ خود انہی پر مسلط ہے۔
زمانے کے اے پری زاد تیرے دیوانے اہل فرہنگ ہیں۔
زمانے، ہمیں کیا معلوم اپنے دامن میں لئے پھرتی ہے۔
زماں یوں ہی زنجیر بہ جاں لمحۂ سفاک میں ہیں۔
زمخشری نے "ویزکّیْہمْ" کی تشریح ان الفاظ میں کی ہے۔
زمخشری نے اس کی تشریح ان الفاظ میں کی ہے۔
زمرد اسے نیچے دیکھ کر بھاگتی ہوئی پہاڑی پر چڑھی۔
زمرد! بھلا تم مجھ سے کیا چھپا سکتی ہو۔
زمرد! زمرد!! نرگس نے اسے گلے لگاتے ہوئے کہا۔
زمرد: (خوشامد کے لہجے میں) نہیں حسین ایسا نہ کرنا۔
زمرد: (ذرا تامل کر کے ) یہ کون مشکل ہے؟
زمرد: بے شک! حسین: افسوس! مجھے مسکرات بھی پلائے گئے؟
زمرد: حوروں‌اور جنت والوں‌سے کوئی راز چھپا تھوڑی ہی ہے۔
زمرد: شاہزادی! آپ مطمئن رہیے، کسی بات کا اندیشہ نہیں۔
زمرد: ہاں‌وہ بھی اس مذہب کا ایک بڑا رکن ہے۔
زمرد: یہ داغ بے ہوش کر کے بنایا جاتا ہے۔
زمرد؛ واقعی جو ساز و سامان نظر آ رہا ہے۔
زمزم کا ٭٭٭ خس و خاشاک بھی کب کے ہیں۔
زمزم ہی پہ چھوڑو، مجھے کیا طوف حر م سے؟
زمزمۂ زندگی کا تار مایوسیوں سے دل کا کنول ہے۔
زمین آ گئی اور لوگ اس زمین پر بسنے لگے۔
زمین ان (کے جسم) میں سے اور ہمارے پاس ہے۔
زمین اور آسمانوں میں جو کچھ ہے، اسی کا ہے۔
زمین اور تمام کائنات اور حرم پر خاک پڑ گئی۔
زمین اور ظہور حیات  5۔
زمین اور پہاڑ (ف ) اور پہاڑ ہو جائیں گے۔
زمین اور پہاڑ پھر ریزہ ریزہ کر دیا جائے گا۔
زمین اور پہلے آسمان کے درمیان جوف اور خلا رکھا۔
زمین اپنی سنہری فصلوں کو آپ ہی کھا رہی ہے۔
زمین ترو تازہ ہوئی پھر قریب ہی ایسا ہوا۔
زمین حیرت کرتی ہے اور ایک پیڑ اگا دیتی ہے۔
زمین خشک ہو جانے کے بعد پاک ہو جاتی ہے۔
زمین دوز حصہ بہترین طریقہ سے فرش کیا گیا ہے۔
زمین غالبا زندہ انسان کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
زمین للہ قدم سینے سے میرے نہ ہٹاؤ کرتی ہے۔
زمین ماں بھی ہے اور بہن کی آبرو بھی ہے۔
زمین میں (خلیفہ) اس کو جو فساد برپا کرے گا۔
زمین میں اور نہ ہی کوئی پرندہ جو اڑتا ہے۔
زمین میں تو کیا ہم پھر پیدا کیے جائیں گے۔
زمین میں سب کو اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
زمین میں ناحق اور اس کا جو تم اکڑتے تھے۔
زمین نے یہ حملے چھ ماہ بعد شروع کروائے ہیں۔
زمین و آسمان اور ان کے درمیان جو کچھ ہے۔
زمین و آسمان پر آپ ہی کا حکم چلتا ہے۔
زمین و آسمان کی کل مخلوق اس کی غلام ہے۔
زمین و آسمان کی کوئی مخلوق اس سے پوشیدہ نہیں۔
زمین پر فنا ہونے والا ہے اور باقی رہے گا۔
زمین پر لکیر کھینچی (جیسے کوئی سوچتے وقت کرتا ہے۔
زمین پر چھترائے ہوئے برتن، الگنی پر سوکھتے ہوئے کپڑے۔
زمین پھٹتی ہے تو دانے گھاس اور چارہ نکلتا ہے۔
زمین پہ چاندنی کے رقص کا جادو ابھی تک ہے۔
زمین کا نقشہ بھی کمیشن نے منظور کر لیا تھا۔
زمین کا کرۂ باد پانچ پرتوں کا بنا ہوا ہے۔
زمین کو تاکہ اس کو دکھلاوے کس طرح چھپاتا ہے۔
زمین کو کہیں زیادہ اس سے جتنا آباد کیا ہے۔
زمین کھود نے والے مزدور گویا کبھی شہر میں تھے۔
زمین کی زرخیزی بارش کے قطروں کی محتاج ہوتی ہے۔
زمین کی یہ بیٹیاں مرد کو تو یوں سمجھتی تھیں۔
زمین کے اور زمین والوں کے وارث ہم ہی ہیں۔
زمین گھومتی ہے، مگر اس کی تو نال گڑا گئی۔
زمین، مجھے ایک گھومتا ہوا پریشان ساسایہ نظر آتی ہے۔
زمیندار، جوانی کے نشے میں سرشار ملیا کو چھیڑتا ہے۔
زمینی اور خلائی ادبی محفلوں میں بہت فرق ہوتا ہے۔
زمیں خاموش میں ان کے بیچ میں بیٹھا ہوا ہوں۔
زمیں ساری مگر وہ غنچہ تہہ سنگ نو دمیدہ تھا۔
زمیں میری فلک میرا اپنی نظر کو خست سے بچائیں۔
زمیں پر رخساروں پہ زخم تبر و تیر پڑے تھے۔
زمیں پر عجیب مدہوشی نہ جانے کون فضاؤں میں گا۔
زمیں کو رات دن دھڑکا لگا اس قدر کھائے ہیں۔
زمیں کو کیسی یہ بھلا باغ میں برسات رکی ہے۔
زمیں کی بیڑیاں کیسے کوئی آزاد ہو جب نہیں ہوں۔
زمیں کے حبس کوئی انقلاب تازہ دے گزر گئے ہیں۔
زمیں کے شور میں پھر ہر کسی سے ڈرتا ہوں۔
زمیں، تسبیح پڑھتا آسماں ہاتھ باندھے پیڑسارے جنگلوں میں ہیں۔
زنا اور پاکدامنی کا مسئلہ بھی اسی قبیل سے ہے۔
زنا پر یا حمل ہو یا (زانی) خود اقرار کرے۔
زنار باندھ سبحۂ صددا نہ توڑ ڈال رہرو چلے ہے۔
زناری بت خانۂ ایام ابھی عذر پرہیز پہ کہتا ہے۔
زنجیر کا ستایا زینب کے سر پہ اب تک ہے۔
زنجیر ہلانا یا زنجیر کھڑکانا دروازے کی کنڈی بجانا ہے۔
زنجیروں میں ایک ساتھ کئی کئی جکڑے ہوئے بندھے ہوں۔
زندگانی کے دامن کے پھیلاؤ میں دشت کے خار ہیں۔
زندگی آپ کو مصیبت اور دنیا ان کے واسطے دوزخ۔
زندگی اب تو مکانوں میں فریب گھر میں رہتا ہوں۔
زندگی اور اس کے تجربات پش پشت ڈال دیئے گئے۔
زندگی اپنی دنیا آپ پیدا کر اگر زندوں میں ہے۔
زندگی ایک دوسری زندگی کا روپ دھارن کر لیتی ہے۔
زندگی ایک مقررہ اصول پر بسر کرتے ہوئے پائے گئے۔
زندگی اے رازؔ رموز حسن و محبت سے آشنا ہوں۔
زندگی بھر انھوں نے ان سب کا خیال رکھا تھا۔
زندگی بھر لینا ہے اور وہ چھینا جھپٹی کرنے لگی۔
زندگی بھر کی یہاں گلوئے جنوں پر کمند پڑتی ہے۔
زندگی خواب ہیں جس کی منا زل وہ سفر ہے۔
زندگی دل کی مسیح و خضر سے اونچا مقام ہے۔
زندگی راستہ نہیں دیتی جب ترے خواب سے نکلتا ہوں۔
زندگی قائم رکھنے اور آسانیوں کے حصول کے لئے محنت۔
زندگی منشی منیر:(مسکرا کر) ماشاء اللہ!ڈاکٹر صاحب، خوب یاددہانی فرمائی۔
زندگی میں اختیاری کوشش تو انسان کی انتہائی محدود ہے۔
زندگی میں ایک خاص انداز کا نفسیاتی احتیاط ملتا ہے۔
زندگی میں شادی سے بڑھ کر اور کوئی خوشی نہیں۔
زندگی میں کسی کے پاس ان کا حل نہیں ہے۔
زندگی نے ایک نئی کرو ٹلی روزی کی را ہوں۔
زندگی وی با قناعت و گاہ با قرض می گزشت۔
زندگی ٹھکانے لگانے ک لئے اسی بھتہ کا گزارا تھا۔
زندگی کا ایک ایک عمل، قول و فعل "حمد" ہے۔
زندگی کا چہرہ کیا اتنا حسین بھی ہو سکتا ہے۔
زندگی کو موت کی وادی میں دھکیل آنے ولا مسافر۔
زندگی کی اخلاقی قدریں ان کی شاعری کا محور ہیں۔
زندگی کی اسی نقل کا نام بعد میں ڈراما ہوا۔
زندگی کی بہترین مثال زمین میں جو پانی ہے۔
زندگی کی تلاش ماضی بعید کے دھندلکوں میں کرتا ہے۔
زندگی کی غیر فانیت اور عدم جاودانیت کے غمّاز ہیں۔
زندگی کی گاڑی چلانے کیلئے اقتصاد کی ضرورت ہوتی ہے۔
زندگی کے تمام معاملات (مسائل)کو خود براہ راست نپٹاسکتی ہے۔
زندگی کے جملہ تقاضے پورا کئے جانے کے لئے ہیں۔
زندگی کے جو لمحے گنوا دیئے سامان کیا ملا ہے۔
زندگی کے حوالے سے انھوں نے بہت پہلے کہا تھا۔
زندگی کے ساتھ ساتھ جسم کی گپھاؤں میں عجیب ہے۔
زندگی کے طویل عرصے کو وقفۂ مختصر بھی کہتے ہیں۔
زندگی کے عملی نظام سے اسے کوئی واسطہ نہیں ہے۔
زندگی کے میدان میں مسلمان و عیسائی ساتھ ساتھ تھے۔
زندگی کے واقعی مسائل کا صحیح مطالعہ نہیں کریں گے۔
زندگی کے چار دن یہاں آرام سے کٹ جائیں گی۔
زندگی کے کئی روپ ضیا کا موضوع بنتے رہے ہیں۔
زندگی کے ہر موڑ پر تم شرمسار کی جاؤ گی۔
زندگی ہر دور جبر کی یہی طرز فغاں تو ہے۔
زندگی ہم پر ہنستی ہے، ہم زندگی پر ہنستے ہیں۔
زندگی، کہیں دوستی کہیں اجنبی یہی رشتہ کار حیات ہے۔
زندہ بھی ہے اور اسی سے کل کائنات قائم ہے۔
زندہ جانور سے جو عضو کاٹا جائے وہ مردار ہے۔
زندہ جانور کے جسم کے گوشت کا ٹکڑا حرام ہے۔
زوجہ حضرت لوط حضرت لوط، حضرت ابراہیم کے بھتیجے تھے۔
زوجہ کی پھوپھی اور خالہ اور بھتیجی اور بھانجی کا۔
زور سے "ٹھائیں" ہو گا اور میں مر جاؤں گا۔
زوردار دھماکہ ہوا اور دونوں جلتے ہوئے نیچے جا گرے۔
زورقوں نے ترایا یونہی کام دنیا کا چلتا رہا ہے۔
زکریا کہتے ہیں کہ میں دسویں چیز بھول گیا ہوں۔
زکوۃ ادا کرتے ہیں اور آخرت پر یقین رکھتے ہیں۔
زکوۃ دینے کے بعد پھر اس کو نہیں خریدنا چاہیے۔
زکوۃ سے بعض لوگوں نے فطرہ بھی مراد لیا ہے۔
زکوۃ میں بجائے نقدی کے مال واسباب کا دینا ۔
زکوۃ میں لوگوں کے عمدہ مال نہ لیے جائیں ۔
زکوۃ کا حکم بعض مخصوص اموال کے ساتھ خاص ہے۔
زکوۃ کا واجب ہو نا شریعت سے ثا بت ہے۔
زکوۃ کو ساقط کرنے کے لیے حیلہ کرنا مکروہ ہے۔
زہد کے بدلے زہد اس کا اگر شعار نہ تھا۔
زہر اندر کا بھلا کب تک نہ اگلا جائے گا۔
زہر عشق میں شوق نے تین شعر حمدیہ لکھے ہیں۔
زہر لہو میں تو کیا ہوا لے وہ پڑی ہے۔
زہر کھالو ***** پابند رسم و راہ مقرر نہیں ہوں۔
زہراؑ وہ جس کے گھر کا فرشتے طواف کرتے تھے۔
زہرہ مسکراتی ہوئی میرے کمرے میں داخل ہو رہی تھی۔
زیاد اس کی ہر حرکت کو غور سے دیکھتا رہا۔
زیاد کو اپنی زندگی پہلے سے دلچسپ نظر آتی تھی۔
زیاد کے قدم لحظہ بہ لحظہ ڈھیلے پڑ رہے تھے۔
زیادتی کرنے والے، (اور حد سے بڑھنے والے ) ۔
زیادہ تر بیاہ کر شہر کی شہر میں رہی تھیں۔
زیادہ تر تخلیقات کو طبقاتی شعور کی کسوٹی پر پرکھتے۔
زیادہ تر مسائل انھیں کے پیدا کردہ ہوا کرتے ہیں۔
زیادہ ترجیح دست، گردن اور پیٹھ کے گوشت کو دیتے۔
زیادہ درست قول ابن عباس کا قول نظر آتا ہے۔
زیادہ دیر اور بار بار باتیں کرنا ممکن نہیں تھا۔
زیادہ سے زیادہ اسے صرف ایک کام نہیں ملے گا۔
زیادہ سے زیادہ اپنے اللہ سے بھلائی کے طالب ہو۔
زیادہ سے زیادہ دیت دے کر پیچھا چھٹ جائے گا۔
زیادہ سے زیادہ وہ انکار کر دے گا، کر دے۔
زیادہ سے زیادہ وہ مسکرا دیا کرتی تھیں اور بس۔
زیادہ نے اپنا خنجر سیبوں کے درمیان رکھا ہوا تھا۔
زیادہ کام آ سکتے ہیں، زیادہ فائدہ پہنچا سکتے ہیں۔
زیادہ کی امید میں اپنے کو خطروں میں نہ ڈالو۔
زیانگ دروازے پر پہنچ کر مڑا اور مسکرا کر بولا۔
زیبو بوکھلا گئی، شرم سے گال مزید سرخ ہو گئے۔
زید نے اس کے جیتے جی دوسرا نکاح نہ کیا۔
زیدؓ کو آزاد کر دیا اور اپنا متنبی بنا لیا۔
زیر بال عندلیب عشق کو ہر رنگ شان حسن ہے۔
زیر تعمیر عمارتوں کے لئے اینٹیں ڈھونا ریتی صاف کرنا۔
زیر خاک 178 اب وہ نہیں کہ شورش رہتی تھی۔
زیر فلک مطلع انوار اس خاک کے ذروں سے ہیں۔
زیر نظر تالیف کی بنیاد بیشتر انہیں کتابوں پر ہے۔
زیر نظر شذرہ اس افتتاحی تقریب کے بارے میں ہے۔
زیر نظر کتاب اس موضوع پر ایک بھرپور مطالعہ ہے۔
زیر نظر کتاب ان کے اسی حج کا سفرنامہ ہے۔
زیر و زبر حالت اہل اسلام برگشتہ سلف سے ہیں۔
زیلعی نے تخریج ہدایہ میں اس پر بحث کی ہے۔
زیلعی، ابو محمد عبداﷲ بن یوسف حنفی (م 762 ھ)۔
زین کے ڈیڈی کو اس کی چائے ذرا نہیں بھاتی۔
زینت اس کی غیر موجودگی میں بہت اداس ہو گئی۔
زینت پہ زمیں کی ہر گھر میں ہوا آتی تھی۔
زینۃ سے زیورات اور القوم سے قوم فرعون مراد ہے۔
زینے کے نیچے والے کمرے میں کیا کر رہی ہو؟
زیوس کی بیٹی ہے، زیوس دیوتاؤں کا دیوتا ہے۔
سؤر کے گوشت کودیکھتے ہی مجھے الٹی سی آتی تھی۔
سئیں تمہاری گدھی میں بھی میرا حصہ ہے۔
سئیں تمہارے بیوی بچوں میں میرا حصہ ہے۔
سا تھ بچّوں کے شرارت نہ رہی (صلا کلام) آگے۔
ساؤنیر والے شاہد علی خاں وہ مجھے دلا رہے ہیں۔
سائب بن یزید سے روایت ہے کہ میں عامل تھا۔
سائبر کیفے کی ایک ایک شئے گھومتی ہوئی نظر آتی۔
سائرن کی آواز سن کر آنکھ کھل گئی۔
سائریس ایک ستارہ ہے جو بارش کی نمائندگی کرتا ہے۔
سائق(ہانکنے والا) اور شھید (گواہ) کے بارے میں اختلاف ہے۔
سائل عیدالفطر پر عیدالاضحی کو بھی قیاس کر لے گا۔
سائل: آزاد اور غلام میں فرق تو کیا جائے گا۔
سائل: آپ ان کی کس رائے کو قبول کرتے ہیں؟
سائل: آپ نے جو فرمایا، اس کی دلیل کیا ہے؟
سائل: اسے یہ نصف حصہ بطور میراث نہیں مل رہا۔
سائل: برائے کرم اگر آپ ان کا اعادہ فرما دیں۔
سائل: بیٹوں کا حصہ 5/6 اور باپ کا حصہ 1/6۔
سائل: کیا آپ ا س کی وضاحت فرما دیں گے؟
سائل: کیا جہاد کے علاوہ بھی کوئی اور مثال ہے؟
سائل: کیا مسح قرآن کے کسی حکم کے خلاف ہے؟
سائنس فکشن لکھتے ہوئے بہت احتیاط سے کام لیتے تھے۔
سائنس کے مطابق انسانی جسم 156 عناصر سے مرکب ہے۔
سائنسدان یونانی فلسفیوں کے بعد منظر عام پر آئے سائنسدان۔
سائیں دولھے شاہ جی، آپ نے تو بڑا انتظار کرایا۔
سائے سے اسی برق دو دم کے رن پڑتا ہے۔
سائے کی خاموشی سائے کی خاموشی صرف زمین سہتی ہے۔
سابقھم خسف لھم عین الشعر وافتقر عن معان عوراصح بصر۔
سابقہ باغیوں کی بستیوں کے کھنڈرات باعث عبرت ہیں۔
سابقہ ستارہ خلاء میں ناقابل پیمائش پاتال بن جاتا ہے۔
سابقہ صفات کفر و ظلم کی طرف ہی منسوب ہے۔
سات آٹھ سو روپے کی دونوں چیزیں سمجھ لیجئے"۔
سات بیٹے جوان ہو ہو کر داغ دے گئے ہیں۔
سات حرف پر تو پڑھو جس طرح سے آسان ہو۔
سات دن مجھے اسی لحظے میں سب کچھ کرنا ہے۔
سات دنوں کی حکومت میں وہ جنگ بھی کرتا ہے۔
سات سو نیکی تک اور خداوند قدوس نے ارشاد فرمایا۔
سات صورتوں میں ہبہ واپس لے لینا جائز نہیں ہے۔
سات کلے لگا دیے آپ نے اس کی پڑھائی پر۔
ساتوں آسمان اور زمین اور جو کوئی ان میں ہیں۔
ساتوں آسمان اور زمین اور جو کوئی ان میں ہے۔
ساتویں دہائی کے ابتدائی دنوں میں جب وہ بانی، ایم۔
ساتویں زینے کے کارپٹ کے نیچے فلیٹ کی چابی ہے۔
ساتھ اس کے کسی لمحے بھی وہ تنہا نہیں ہے۔
ساتھ اوروں کا مل گیا اب اسے نہ جانے کون؟
ساتھ دینے کا وہ سازشیں بھی ہمارے خلاف کرتے ہیں۔
ساتھ ساتھ اپنے شریک حال ہمارا غبار راہ میں ہے۔
ساتھ ساتھ بارش سنگ ملامت میں بھی وہ ہمراہ ہے۔
ساتھ ساتھ نقاہت بھرے انداز میں کراہتے بھی جاتے ہیں۔
ساتھ میرے مجھے روک روک پوچھا ترا ہمسفر کہاں ہے۔
ساتھ میں ان کے جسم کی پوری طاقت بھی تھی۔
ساتھ والے کمرے میں اماں، ککو اور گڈی رہتی تھیں۔
ساتھ وہ ایک رات کا، چشم زدن کی بات تھا۔
ساتھ چلنے کو، تو حاضر ہوں کہ میں تو ہوں۔
ساتھ کس طرح جان سکے طائر نو آموز کون ہے۔
ساتھ کشمیر کی ایک کبوتری ہے، بابو گوپی ناتھ مسکرایا۔
ساتھ کلاس میں اس کی سیٹ میز کے پاس تھی۔
ساتھ کھانا پینا بھی ہو تو اور بھی اچھا ہے۔
ساتھ ہی اس سورت میں نیک اعمال کی ترغیب ہے۔
ساتھ ہی اس غریب لڑکے کی جان بھی جائے گی!۔
ساتھ ہی اس نے ہم سے دلچسپی لینی شروع کی۔
ساتھ ہی اس کی آنکھوں کے گوشوں سے آنسوڈھلک پڑی۔
ساتھ ہی افسانہ نگار بھی کچھ اشارے کرتا جاتا ہے۔
ساتھ ہی اچھے میاں کو بھی گھسیٹ کر لے جاتے۔
ساتھ ہی دانا، بینا اور رتی رتی سے واقف ہے۔
ساتھ ہی دروازے سے چنگاریاں اڑتی ہوئی نظر آنے لگیں۔
ساتھ ہی سائنسدان ایک اور ٹینشن میں پڑ جاتے ہیں۔
ساتھ ہی معنی میں بھی الٹ پھیر کر لیا تھا۔
ساتھ ہی میرے میاں بھی غایت درجے کے بوڑھے ہیں۔
ساتھ ہی میں نے لوگوں کی چیخوں پر چیخیں سنیں۔
ساتھ ہی ہمسائیگی میں پانی کی ڈونکی چلنے لگتی ہے۔
ساجدہ نے چیل سے پو چھا تم کیوں اڑتی ہو؟
ساجن تو وہ گل ہے جس کی میں بلبل ہوں۔
ساجن مگر اب سنگ غیروں کے گزارہ کون کرتا ہے۔
ساحر لدھیانوی کا حوالہ دیتے ہوئے انہوں نے کہا ہے۔
ساحر نے اپنے دوہوں میں کئی موضوعات کو چھوا ہے۔
ساحل سے لگ کے موج بے تاب سو گئی ہے۔
ساحل سے یہ تم نے کیا کہا مجھپر زمانہ ہے۔
ساحل نے حمدوں کے ساتھ ساتھ مناجاتیں بھی کہی ہیں۔
ساحل پر نے بلب کبھی کا! اس التفات پر ہوں۔
ساحل کی اس گنہگار پر کرم فرما (2) حمد ہے۔
ساحل، موج، سنہری ریت" کیسی مسرت آمیز حیرت ہوتی ہے۔
ساختی متوازیت جزوی بھی ہوسکتی ہے اور کلی بھی۔
ساختیات و پس ساختیات کی جنم بھومی بھی فرانس ہے۔
سادھو مہاراج چار پائی کے پاس ہی بیٹھے ہوئے تھے۔
سادھے سادھے دیہاتی سامعین اس کے ہاتھ آ گئے تھے۔
سادہ، الجھے ہوئے، الگ الگ، ایک دوسرے سے ملے ہوئے۔
سادہ، بی تجمل و عاری از روی و ریا بود۔
سار ا دن تڑپتے ہو گیا، جا دیکھ تو آ۔
سارا الزام بے چارے کلرک کے سر لگا دیا گیا۔
سارا جبیں ؂ نظم وہ جو شاخ گل پہ تھا۔
سارا جسم خوف و اضطراب سے عرق عرق جبین تھی۔
سارا جلوس دوپہر کی تیز دھوپ سے چمچما رہا تھا۔
سارا جہان مے خانہ، ہر کوئی بادہ خوار ہو گا۔
سارا دن جو کہ پچاس ہزار برس کا ہو گا۔
سارا دن ہم بھی دن بھر فارغ سوتے رہتے ہیں۔
سارا سفر اکیلے ہوا سی رنگوں میں چل رہی ہے۔
سارا سود باطل مگر بس یہ کہ راس المال ہے۔
سارا شہر، ساری زندگی کشش سے آزاد ہو گئی تھی۔
سارا قصور میرا ہے! میں اس سے محبت کرتا ہوں!۔
سارا نظام کائنات طبعی قوانین کے ماتحت چل رہا ہے۔
سارا چھین لیا ٭٭٭ اپنے گھر میں جبر کے ہیں۔
سارتر کی زبانی ایک تلخ سی بات بھی سن لیں۔
سارق کو "ادب کا کوہ ہمالیہ" کون کہہ سکتا ہے؟
سارہ اور عیسی کے دو بیٹے ہوئے، ابراہیم اور اسحق۔
سارہ جوزف میں ہمیشہ سے بہت مذہبی واقع ہوئی ہوں۔
سارہ زور سے ہنسی-------- میرے لیے آب ویسلی ال لیگل۔
سارہ میری خاموشی کو توڑنے کی کوشش کر رہی ہے۔
ساری بوتل خالی کر کے ہی کہیں گلاس بھرسکا تھا۔
ساری تم سے میں سب کا خوں بہا لوں گا۔
ساری خدائی! ٭ ٭ ٭ ٭ نگہ الجھی ہوئی ہے۔
ساری دنیا اس کی عظمت اور حسن سے متاثر ہوئی۔
ساری دنیا ان کے سامنے پل بھر میں سمٹ آئی۔
ساری دنیا فقط کہانی ہے تو میری جان داستان تھا۔
ساری دنیا میں اشریکا کے خلاف مظاہرے ہو رہے ہیں۔
ساری دنیا میں ڈھنڈورا پیٹنے کی ضرورت بھی کی تھی؟
ساری رات اس میں مرا قصہ کہانی سے بڑا ہے۔
ساری رنگ نہیں ہم کو پتھر دے مر جائیں گے۔
ساری زندگی حویلی کے نام پر لڑتی رہی-------- مگر کیوں؟
ساری محفل اس منظر کو حیرت سے دیکھ رہی تھی۔
ساری مخلوق اپنے ہر حال میں اس کی محتاج ہے۔
ساری مخلوق کے کل کام اس کے علم میں ہیں۔
ساری کی ساری نظریں اس کے چہرے پر گڑ گئیں۔
سارے اس طرف کیوں کہ کہیے حق ہماری اور ہے۔
سارے بھلا دیے اے رات تو بھی یاد کرے گی۔
سارے جہانوں کا زمینوں، آسمانوں کا تو ہی رازق ہے۔
سارے جہاں کو جس نے علم و ہنر دیا تھا۔
سارے درخت دعا سے خالی یہ زنبیل ہونے والی ہے۔
سارے ریڈیو اسٹیشن آدھی رات کا گجر بجا چکے تھے۔
سارے سکولز میں سے ہمارا گروپ ہی فرسٹ آئے گا۔
سارے شاعروں میں ہوا کس کے لئے یوں دربدر ہے۔
سارے شہر پر دیوانگی برس رہی ہے، بارش کی طرح۔
سارے لوگ جو دشمن بنا دیئے خوش ہو رہا تھا۔
سارے معاملات کی آسمان سے زمین تک پھر پہنچتی ہے۔
سارے منظر شام تو ہو غم کا سونا پگھلے گا۔
سارے کمرے میں وہ انہیں نچاتا پھر رہا تھا۔
سارے کیسی بستی ہے کہ سب لوگ بھنور باندھتے ہیں۔
سارے گاؤں پر دھوئیں کے کالے بادل چھائے ہوئے تھے۔
سارے گھر میں جیسے یکایک ٹھنڈی لہر دوڑ گئی تھی۔
ساز بجتا ہی نہیں ٭٭٭ دن رات نیچے سیلن ہے۔
ساز دل نوا آمیز اسی کا جذب خوش آہنگ ہے۔
ساز رگ جاں پر وہ غزل خواں تو نہیں ہے۔
ساز سے پریشان نغمے اس لیے بلند ہو ر ہے۔
ساز و سامان دنیاوی زندگی کا آخرت کے مقابلہ میں۔
ساز کی لہر بھی تھی، سوز کا طوفان بھی تھا۔
ساز ہستی کی محبّت ہی صداۓ آخری معلوم ہوتی ہے۔
سازؔ جلتے مکاں سے دور رہو آگ پھر آگ ہے۔
سازؔ صاحب اس معاملہ میں قدرے سست واقع ہوئے تھے۔
سازش ناول قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان، نئی دہلی۔
سازش، اللہ کی طرف سے دل ٹیڑھے ہونے کا تذکرہ۔
ساس مجھے دیکھتی ہے اور خوشی خوشی اسے کہتی ہے۔
ساعت آن پہنچی اس جدائی کی زندہ پھرنے کی ہے۔
ساغر منہاس ساغر منہاس کا اصل نام سلطان محبوب ہے۔
ساقی سر کے پردوں سے کوئی درد نہاں اٹھتا ہے۔
ساقی متاع فقیر جاوید رحمانی )/ستمبر) بدھ وہار، نئی دہلی۔
سال بھر پہلے تک یوسف ایسا ہی لگا کرتا تھا۔
سال وفات کے سلسلے میں بھی اختلاف پایا جاتا ہے۔
سال کی عمر میں ھ میں وفات پائی۔
سال کے سال ان لوگوں کو پہنچا دیا جاتا تھا۔
سال کے طویل عرصے کے بعد دوسرا شعری مجموعہ؟
سالم بن عبد اللہ نماز کے لئے جا رہے تھے۔
سالم کے علاوہ باقی چھ فقہاء کے نام یہ ہیں۔
سالگرہ کی تصاویر میں اس کی فوٹوسب سے نمایاں تھی۔
سالے کی مگر قبول ہی نہیں کرتا اپنے جرم کو۔
سامان آرائش میں مہندی، حنا اور ابٹن کا رنگ چمکا۔
سامان تعیش کی کثرت عتاب الہی بھی ہے۔
سامان خونریزی سرشک چشم یار آب دم شمشیر ابرو ہے۔
سامان رکھ کر اور وضو کر کے ہم پھر نکلے۔
سامان زنگ آخر تغیر آب برجا ماندہ کا پاتا ہے۔
سامریہ میں تبلیغ پس جو ہجرت کر گئے تھے۔
سامعین کے رد عمل پر بھی توجہ دیتے رہنا چاہیے۔
سامنے آ آگے بڑھ اب تھام ہمیں سورج بھی ہے۔
سامنے آ کر اس نے اپنی ہتھیلیاں میری طرف بڑھائیں۔
سامنے آتے تو شرما شرما کر برا حال ہو جاتا۔
سامنے آلو پیاز والے دوکانداروں کی شناسا صورتیں دکھائی دیں۔
سامنے انسپکٹر تنویر ہاتھ میں اپنا ریوالور لیے کھڑے تھے۔
سامنے بھاری مشینری اور کرینیں وغیرہ نظر آ رہی تھیں۔
سامنے جو سخت چیز دکھائی دے اس پر وار کیجئے۔
سامنے جھیل میں سورج نے غوطہ لگایا اور ڈوب گیا۔
سامنے دیوار پر ایک اژدھا کی بڑی تصویر لگی تھی۔
سامنے زبر خان، پلوشے اور زرجان کے ساتھ موجود تھا۔
سامنے سڑک تھی جس پر گاڑیاں آ جا رہی تھیں۔
سامنے سڑک کے کنارے والا نیا ہوٹل کھل چکا تھا۔
سامنے سے نیچے کی طرف کے چار دانت ٹوٹ گئے۔
سامنے شبراتی کھٹ بنا سکڑا سمٹا شرمندہ سا کھڑا تھا۔
سامنے صبّو اپنے چینی کے کھلونے سے کھیل رہا تھا۔
سامنے صدر دروازے کے قریب لوگ آ جا رہے تھے۔
سامنے قرآن رکھ کر پڑھتے تھے اور یہ مقتدی ہوتیں۔
سامنے منزل کہاں ٹوٹیں امیدیں اور کہاں تقدیر بگڑی ہے۔
سامنے نگاہ کے یہ رنگ ہیں کہ راستے بڑھی ہے۔
سامنے والا کمرہ جیوری کے معزز حکام کا کمرہ تھا۔
سامنے والے فلیٹ میں ابھی بھی کافی چہل پہل تھی۔
سامنے والے نے اگر تھام لیا تو مطلب صاف ہے۔
سامنے والے گھر میں بجلی رات گئے تک جلتی ہے۔
سامنے کا دروازہ ایک بڑے ہال میں وا ہوتا تھا۔
سامنے کا کنارہ عام لوگوں کے لئے چھوڑ دیا گیا۔
سامنے کے کمرے کے صوفے پر آ کر بیٹھ گیا۔
سامنے، سمندر کی شانت لہریں میری طرف دیکھ رہی تھیں۔
سانس تک لینا بھی ماجدؔ ہو چلا دوبھر یہاں (۔
سانس لیتا ہے، اور اپنے ہونے کا احساس لاتا ہے۔
سانس لینا ہمیں دشوار ہے لیکن یارو وہ فضا ہے۔
سانسوں کی آواز کو دل کی دھڑکن کو سنتا ہوں۔
سانولا اور سرمئی گہرا رنگ دونوں سیاہی کے نشانات ہیں۔
سانپ جو یہاں سے میں اس کی لکیر پیٹتا ہوں۔
سانپ کی شوکر گونجے جیسے باتیں گہرے پیار کی ہیں۔
سانپوں جیسی آنکھیں میچے خون کی خوشبو سونگھ رہے تھے۔
سانپوں سے بھرے اک جنگل کی آواز سنائی دیتی ہے۔
ساون پھول بہت ہیں، اور میں اخگرؔ دیکھ رہا ہوں۔
ساون کی پھواریں تجھ سے آج کیا پوچھ رہی ہیں۔
ساون کی گھٹا کا مجھ سے (قتیل شفائی) پچھتائے ہیں۔
ساٹھ سال جاہلیت میں گزارے اور ساٹھ سال اسلام میں۔
ساٹھ سے زیادہ کالجوں کے مالک اور ان داتا ہیں۔
ساڑھے آٹھ بجے یہ دفتر کھلا اور تقسیم شروع ہوئی۔
ساڑھے تین سو روپیہ بے داغ گھر دے دیتے ہیں۔
ساڑھے چار گزوں پر کتنے روپے خرچ ہو جائیں گے؟
ساکن کو متحرک بنا دینا عوام تک محدود نہیں۔
ساگہ بوری اور شیرہ (جو روئے کا میٹھا ہوتا ہے۔
سایہ مصطفی زیدی تمام شہر پہ آسیب سا مسلط ہے۔
سایۂ گل میں رہوں محو خراماں ہمدم رنگ سرمایہ ہے۔
سب : (ایک ساتھ) چل ہٹ ! (ڈھکیل دیتے ہیں۔
سب : (ایک ساتھ) ہاں ! یہ پولس اسٹیشن ہے۔
سب آشنا دوست پوچھنے لگے کہ تمہاری کیا حالت ہے؟
سب اجتماعی لاشعور کے مختلف "آرچ ٹائپس" کے استعارے ہیں۔
سب اراکان دولت نے کہہ سن کر جان بخشی کروائی۔
سب اس (کے کھانے) میں شریک، عنقریب سزا دے گا۔
سب اس بزم میں جن کا نور و ضیا ہے۔
سب اس کے زیر فرمان اور حاضر باش غلام ہیں۔
سب اس کے سامنے عاجز ہیں جو وہ چاہتا ہے۔
سب اسم اعظم اس کے ہر نام میں عظمت ہے۔
سب اسی کا ہے اور اسی کی عبادت لازم ہے۔
سب اسی کا ہے اور سب اسی کے فرمانبردار ہیں۔
سب اسی کی ملکیت ہے اور سب کو فنا ہے۔
سب اسے "منو بھائی منو بھائی " کہہ رہے تھے۔
سب اللہ کی خالص عبادت کرتے رہے جیسے فرمان ہے۔
سب الگ ڈھنگ کے شکل و صورت الگ بولیاں ہیں۔
سب انسپکٹر مائیکل: (مرزا شوکت سے) آپ کا اسم گرامی؟
سب انسپکٹر مائیکل:میں آپ کو نگلے نہیں جا رہا ہوں۔
سب اپنے اپنے کاموں پر سے واپس بھی آ گئے۔
سب ایک زمانے کے بگڑے نواب یا جاگیردار-------- لیکن آج۔
سب بحر و بر میں انہیں سے یہ رتبہ تھا۔
سب بنو ہاشم اور اکابر صحابہ کا یہی موقف تھا۔
سب بڑے دیوتا ایک دوسرے سے مختلف تھے لیکن تھے۔
سب تدبیریں " کو مغربی دھن پر ریکارڈ کرایا تھا۔
سب تری تنویر کے تیری جھلک ناصیۂ گل میں ہے۔
سب تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جو رب ہے۔
سب جانتے ہو کاردار-------- کیونکہ زندگی کی سچائیاں تلخ ہیں۔
سب جانتے ہیں کہ تم دوبارہ ماں نہیں بن سکتی۔
سب جمع ہونے کے دن (ف ) وہ دن ہے۔
سب حاضر رہے گا اور ہمارے پاس مزید بھی ہے۔
سب خدا ہی کا ہے اور خدا کارساز کافی ہے۔
سب خوبیوں سراہا، (29) اور اس کی نشانیوں سے ہے۔
سب خیر ہے اور چوہدری صاحب بھی خیریت سے ہیں۔
سب دل و جان سے اردو کا کام کرتے ہیں۔
سب دل کے ساتھ دل نہیں حاضر تو دنیا ہے۔
سب دل کے ہاتھوں چلو چھٹی ہوئی گھنٹی بجی ہے۔
سب دیکھ کر رنج اور حیرت سے اسے تکتے ہیں۔
سب رنگ تمہارے جانتا ہوں، میں خوب تمہیں پہچانتا ہوں۔
سب رو رہے ہوں گے اور حیران و پریشان ہوں۔
سب زندہ ہی کرنے والے، یا : " گو ہیں۔
سب زیست کی راہیں اور حد سے گزر جائے گا۔
سب ساتھ چل رہے تھے کہ اچانک جنازہ رک گیا۔
سب سوالوں کا جواب یہی ملا کہ دیکھا جائے گا۔
سب سیٹنگ ہو گئی ہے، گھبرانے کی کوئی بات نہیں۔
سب سے اعلی اور بلند تر ہستی میری ہی ہے۔
سب سے افضل ہے، مسلم شریف کی حدیث میں ہے۔
سب سے اونچی درجے کی روح سب سے برتر حصہ۔
سب سے اونچی ڈگری والوں کو انٹرویو کر لیں گے۔
سب سے اوپر بڑا تو کہہ کون روزی دیتا ہے۔
سب سے اہم بات جو ذہن نشین رکھنے کی ہے۔
سب سے بری خبر کا تعلق محبت سے ہو گا۔
سب سے بزرگ تر یعنی ہم سب کے خالق ہیں۔
سب سے بڑا خسارہ جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
سب سے بڑا مسئلہ درمیان میں بڑی ے کا ہے۔
سب سے بڑا گناہ جس بات کو بتایا گیا ہے۔
سب سے بڑی مصیبت یہ تھی کہ معلوم ہوتا تھا۔
سب سے بڑی چیز اس میں خدا کی یاد ہے۔
سب سے بہتر مرجع و کار ساز اور وہی ہے۔
سب سے تعارف کے بعد میں مسزکونگ کے پاس آئی۔
سب سے خوبصورت سب سے ارفع نور سامنے ہوتا ہے۔
سب سے رسم و راہ رکھنے میں ہی بھلائی ہے۔
سب سے زیادہ ادراک اور حفظ کی قوت رکھتا ہے۔
سب سے زیادہ بے چینی البرٹ کو ہو رہی تھی۔
سب سے زیادہ عجیب "جاوید نامہ" کا وہ مقام ہے۔
سب سے زیادہ وجوب تقلید شخصی سے امداد لی گئی۔
سب سے عظیم نقصان جو ہمارے اذہان کو پہنچا ہے۔
سب سے عمدہ فائدہ جو انسان حاصل کر سکتا ہے۔
سب سے مدھر کامنا اور سب سے میٹھا سپنا ہے۔
سب سے مسکرا کے صدائے پا نہ آواز جرس ہے۔
سب سے مگن بھائی نے اسی طرح کی باتیں کی۔
سب سے پہلے ابلیس کو جہنمی لباس پہنایا جائے گا۔
سب سے پہلے اسی چیز کا خون کر لیتے ہیں۔
سب سے پہلے افضال کو کپڑے بدلنے کو کہا گیا۔
سب سے پہلے ان کے جانوروں کو سیر کر دیا۔
سب سے پہلے انہیں حساب سے فارغ کیا جائے گا۔
سب سے پہلے ایک شریک اپنا حاصل مطالعہ پیش کرے۔
سب سے پہلے جس شخص کو لباس پہنایا جائے گا۔
سب سے پہلے حضرت عائشہؓ کے پاس تشریف لے گئے۔
سب سے پہلے حضرت کعبؓ بن مالک کی نظر پڑی۔
سب سے پہلے رانوں اور ہتھیلیوں سے سوال ہو گا۔
سب سے پہلے زندہ اور سب سے بعد بھی زندہ۔
سب سے پہلے طاہر، مانیا، ریحا اور آدیش باہر نکلے۔
سب سے پہلے لڑکی کا نام بدلنا ضروری ہے۔
سب سے پہلے معاشی پہلو پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
سب سے پہلے مہاجر جن کا مدینہ میں انتقال ہوا۔
سب سے پہلے میری قبر کی زمین شق ہو گی۔
سب سے پہلے چائے پی گئی-------- " یہ اسلم ہیں۔
سب سے پہلے کلمہ پڑھنے والے نرگس اور ہومان تھے۔
سب سے پہلے ہم نے واپسی کا ریزرویشن کرا لیا۔
سب سے پہلے ہمیں اپنا گھر درست کرنا ہو گا۔
سب شرکاء وفد مجھے اپنے میں افضل خیال کرتے تھے۔
سب ضیا دینے لگے غنچۂ نورس کی آنکھوں میں ہے۔
سب طرح کی خلقت رغبت سے اس میں رہتی تھی۔
سب عجمیوں سے لیا جائے خواہ وہ اہل کتاب ہوں۔
سب غیبوں کا جاننے والا (110) جب اللہ فرمائے گا۔
سب فانی ہے اور جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
سب لا ڈالے، (16) جب بھی نہ سنا جائے گا۔
سب لشکر آسمانوں کے اور زمین کے اور اللہ ہے۔
سب لوگ آپس میں گروہوں میں تقسیم ہو جائیں گے۔
سب لوگ احتیاط کریں گے، کوئی گولی نہیں چلائے گا۔
سب لوگ انہیں اشتیاق بھری نظروں سے دیکھ رہے تھے۔
سب لوگ اپنے خالق و مالک کے حضور حاضر ہونگے۔
سب لوگ بہت خوش اور مطمئن نظر آ رہے ہیں۔
سب لوگ ثناء اللہ کی کھردری طبیعت سے واقف تھے۔
سب لوگ جیسے کسی بادشاہ کے دربار میں حاضر تھے۔
سب لوگ خاموشی سے سڑک کی طرف دیکھ رہے تھے۔
سب لوگ شروع شروع میں ایک ہی طریقے پر تھے۔
سب لوگ(نماز قضاء ہو جانے کی وجہ سے) گھبرا گئے۔
سب لوگ(نماز قضاء ہوجانے کی وجہ سے ) گھبرا گئے۔
سب لوگوں کے لیے رسول بنا کر، اور کافی ہے۔
سب ماں کے دودھ کی چھاؤں میں پرورش پاتے ہیں۔
سب مجھ کو حیرانی سے مجازی خدا کبھی سوچا ہے۔
سب مجھ کو پر اسد جس دل پہ ناز تھا۔
سب محبوب کی زلف گرہ گیر سے کھیل رہے تھے۔
سب مل کر گبرائیل کے خلاف اعلان جنگ کر دیں۔
سب ملا کر تقریبا یہاں جیسا ہی حساب پڑتا ہے۔
سب میں خدیجہ بنت خویلد رضی اللہ عنہا افضل ہیں۔
سب میں وجہ شبہ صفائی ہے، لہذا تشبیہ مفرد ہے۔
سب نے اپنے اپنے قلم جن سے تورات لکھتے تھے۔
سب نے ایک دوسرے سے کہیں نہ کہیں اکتساب کیا۔
سب نے فورا کیا ابن عبداللہ کعبہ میں بیٹھے ہیں۔
سب نے مل کر پکایا سب نے مل کر کھایا۔
سب نے یہ چربے اتارے اسی قافلہ کے نشاں ہیں۔
سب پر ایمان لاتے اور آخرت کا یقین رکھتے ہیں۔
سب چھوٹی بڑی چیزیں ظاہر کتاب میں لکھی ہوئی ہیں۔
سب چھپی باتوں کو وہ لوگ جو طعن کرتے ہیں۔
سب چیزیں ایک سطح مستوی پر کھڑی نہیں کی گئیں۔
سب ڈال دیا اور لوگوں کی نظر بندی کر دی۔
سب کا حکمراں تمام حمد اور ستائشوں کا مستحق ہے۔
سب کا کوئی بھی زخم سے چیخا تو زیاں ہے۔
سب کام پہلے اور پچھلے اور اس دن خوش ہونگے۔
سب کتاب میں تھا اور رب پر بہت ہی آسان۔
سب کس سے وہ بے مروت پھر آشنا رہا ہے۔
سب کسی نہ کسی کام سےگھر کےباہر گئےتھی، چھت گرگئی۔
سب کو اپنی پسند کا کھانا یہاں مل سکتا ہے۔
سب کو اپنے (حکم) سے تمہارے کام میں لگا دیا۔
سب کو جھٹلا دیا پس انہیں معلوم ہو جائے گا۔
سب کو دوچند جاگیر و منصب کے فرمان ہو گئے۔
سب کو شوق اڑنے کا اگرچہ یاں گرے سب ہیں۔
سب کو عذاب کے مواقع سے علیحدہ کر لیں گے۔
سب کو مل کر اس پر حملہ کر دینا چاہیے۔
سب کو میں کام دھندے سے لگاتا جا رہا ہوں۔
سب کو چھوڑ دیا اور صلح کی درخواست کرنے لگے۔
سب کو یقین تھا کہ سراقہ خود ہمارے ساتھ ہے۔
سب کوئی تیرے شکار کو جیتے جی فکر خوب ہے۔
سب کچھ اس کی منشا کے مطابق ہو رہا ہے۔
سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
سب کچھ بن جاتا ہے پر رہتا لوہا ہی ہے۔
سب کچھ بھول جانا بھی بڑی بات ہوا کرتی ہے۔
سب کچھ تحمل اور خاموشی سے برداشت کر لیتے ہیں۔
سب کچھ جانتا ہے جو لوگ خرچ کر تے ہیں۔
سب کچھ ذرا پھر کے پیچھے وہ جب دیکھتے ہیں۔
سب کچھ نہ بدلے تب بھی کیا فرق پڑتا ہے؟
سب کچھ کھلی اور واضع کتاب میں لکھا ہوا ہے۔
سب کچھ ہم کون ہیں اور مصر کا بازار ہے۔
سب کچھ ہے مگر پھر بھی میرا ہم وطن ہے۔
سب کچھ یہاں پایا نہیں کرتے لکیریں تو لکیریں ہیں۔
سب کھانا کھاتے تھے اور بازاروں میں چلتے پھرتے تھے۔
سب کہاں کچھ لالہ و گل میں نمایاں ہو گئیں۔
سب کہوں گا، مو بمو تم کو جتا دوں گا۔
سب کی تصدیق کتاب اللہ سے پیش کر سکتے ہیں۔
سب کی تنخواہیں بیت المال سے مقرر کر دی جائیں۔
سب کی جان رب العالمین ذکر ہر مخلوق کرتی ہے۔
سب کی دعائیں اور الوداعی جملے رقت آمیز ہوتے ہیں۔
سب کی زندگی اور موت اسی کے قبضے میں ہے۔
سب کی سانسیں رکی ہوئی، وقت کی گردش تھمی ہوئی۔
سب کی سلطنت، اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
سب کی طرف سے بہت اذیت ناک باتیں سنو گے۔
سب کی نظریں پل بھر کو اٹھیں اور جھک گئیں۔
سب کی نگاہیں خواہ مخواہ میری طرف اٹھ رہی تھیں۔
سب کی پشت سے ان کی اولاد نکالی گئی تھی۔
سب کی پیداوار سے الگ الگ وصول کیا جاتا تھا۔
سب کیاد اور فریبی خاک و خون میں‌لوٹ رہے ہیں۔
سب کے سب اس طرح اظہار عجز کر رہے ہیں۔
سب کے سب ایمان لائے پھر نبی فوت ہو گئے۔
سب کے سب شاخ سماعت پر تبر کی دھار تھے۔
سب کے سب مکے شریف میں اپنی قربانیاں بھیجتے تھے۔
سب کے ہاتھوں میں خوشامد کی چمکتی ہوئی شمشیریں ہیں۔
سب گفتار کے غازی ہیں، کردار کا غازی کوئی نہیں۔
سب یک زبان ہو کر بول اٹھیں ہاں ہاں ضرور۔
سب یہ چھوٹے، بڑے، درمیانے، ترے عجب مارا ماری ہے۔
سبائی اشراریہ کی ریشہ دوانیوں سے یہ حادثات پیش آئے۔
سبابہ کی تحقیق سبابہ شہادت کی انگلی کو کہتے ہیں۔
سبابہ کی تحقیق: سبابہ شہادت کی انگلی کو کہتے ہیں۔
سباتینی سباتینی تری باہوں میں زخمی بجلیوں کی داستانیں ہیں۔
سباتینی سباتینی سمندر کی جواں لہروں کا بہتا خواب ہیں۔
سبب نزول کے خصوص کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
سبح اسم ربک الاعلی، والشمس وضحاھا، والفجر، واللیل اذا یغشی۔
سبح للہ ما فی السموت والارض و ھو العزیز الحکیم۔
سبحان اللہ ! قدرت کی عظمت شان کے کیا کہنے؟
سبحان اللہ ! کس قدر عجیب و غریب استدلال ہے۔
سبحان اللہ آدمی بے وفا، بدتر، حیوان وفا سے ہے۔
سبحان اللہ والحمد للہ ولا الہ الا اللہ واللہ اکبر۔
سبحان اللہ، سبحان اللہ تو سارے جہاں کا داتا ہے۔
سبز خلعت سے پہاڑوں کے بدن پھر ہوئی جاتی ہیں۔
سبکنا بچوں کے رونے کا ایک خاص انداز ہوتا ہے۔
سبکو لیکن دل کی قسمت میں وہی گوشۂ تنہائی ہے۔
سبھوں نے تمہارے ڈر سے لونڈیاں صندوق میں چھپائی ہیں۔
سبھوں نے کہا کہ اس کے ہم تم مختار ہو۔
سبھوں کے لب پر یہ سرفروشی کا عزم راسخ، ہے۔
سبھی آثار لیکن وہ آمادہ تو میرے قتل پر تھا۔
سبھی آنکھوں میں آئنے ایک ہی تصویر لیے پھرتے ہیں۔
سبھی اقدار پر، ہر اک روایت پر جسے چا ہوں۔
سبھی بہنیں ہی اپنے بھائیوں سے یونہی بچھڑتی رہیں گی۔
سبھی بے یقینی کی ساعتیں مگر اب یہ کہتے ہیں۔
سبھی جا نمازیں، تسبیحیں اور سرمہ تو لیتے ہی ہیں۔
سبھی رسالوں کے سرورقوں پر فلمی اداکاراؤں کی تصویریں تھیں۔
سبھی روپ یہ جن کا اک اک الگ نام ہے۔
سبھی سلسلے، رسم وعدہ و رخصت نمٹ بھی چکے تھے۔
سبھی سے جن کی گہری یاریاں سن میاں ہوتی ہیں۔
سبھی نے اپنا اپنا سامان ساتھ لیا اور چلنے لگے۔
سبھی یاں کے انھیں کیوں دائرے میں کر دیا شامل؟
ست اجوائن، ست سنڈھ، ست دارچینی، ست الائچی، ست پودینہ۔
ست لوک سب پرکھ براجے الکو اگم دود بھایا ہے۔
ستائیں آپ کو حامد بھائی جان اور کوسا مجھے جائے۔
ستاروں نے ترے راز بہت زندگی بس یہی کچھ نہیں۔
ستاروں نے ہتھیلی پر تمھارا نام تو لکھاّ نہیں شاید۔
ستاروں کا کھیت اپنے پورے جوبن میں لہلہا رہا تھا۔
ستاروں کا گایا ہوا نغمۂ آسمانی زمین پر کون گا۔
ستاروں کو بارش ہونے کا سبب قرار دینا کفر ہے۔
ستاروں کی نظر دیپ خوشیوں کے جلاتی ہوئ آئ ہے۔
ستاروں کی چمک تو چاند سورج کی ضیا تو ہے۔
ستاروں کی، چاند کی اس نے سراب ٹانک دیے ہیں۔
ستارہ اس کے مرنے کے 300 نوری سال پہلے مرا۔
ستارۂ زہرا وسیع العرض آسمان پر اکیلا لٹک رہا تھا۔
ستارے سے تم نہیں منسوب تمہارے نام سے منسوب ہے۔
ستارے مجھ کو چاروں سمت اتر کر گھیر لیتے ہیں۔
ستارے کہ دن نکل آئے مگر یہ کیا کہ ہے۔
ستارے کی گردش، نہ بازی افلاک خودی کی موت ہے۔
ستبْدیْ لک الْایّام ماکنْت جاہلاویاْتیْک بالْاخْبار مالمْ تزوّد ۔
ستر سال کی عمر میں ھ میں ان انتقال ہوا۔
ستر صحابہ سے ملاقات اور صحبت کا شرف حاصل ہے۔
ستر مسلمان شہید ہوئے جن میں اکثریت انصار کی تھی۔
ستر یا سو سال اس کا نام شجرۃ الخلد ہے۔
سترہ ربیع الاول کو قصیدہ کی محفل آراستہ ہو گی۔
سترہ مضامین خود اقبال متین کے قلم کی نگارشات ہیں۔
ستم کا دشمن بربریت کا ثنا خواں نظر آیا ہے۔
ستمبر تک نعش کو برف سے محفوظ رکھا گیا۔
ستون کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنا درست ہے۔
سجاد اصغر آج کل خزینہ کمپیوٹر اکیڈمی میں انسٹرکٹر ہیں۔
سجاد حسین ساجد نے ء سے مشق سخن آغاز کی۔
سجادہ کی ماں" اور وہ دونوں کھسر پھسر کرنے لگے۔
سجادہ! سجادہ بیٹی کیا کھانڈ اتنی سستی ہو گئی ہے۔
سجدوں کی تسبیح "سبحان ربی الاعلی" تین مرتبہ پڑھنا ہے۔
سجدہ کروں (خدا نے) فرمایا یہاں سے نکل جا۔
سجدۂ تلاوت نماز میں ہو یا نماز سے باہرسنت ہے۔
سجدے میں دونوں پاؤں کو زمین پر رکھنا ضروری ہے۔
سجیلہ کا حساب کتاب اسے اسی دنیا میں چکانا تھا۔
سجیلہ کے چہرے پر ساون بھادوں کی بارش گھر آئی۔
سجین جہنم کی گہرائیوں میں ایک جگہ کا نام ہے۔
سحر سامری چشم میں روئے مصطفی برقع نور میں ہے۔
سحر لکھنوی، ضمیر لکھنوی اور غالب دہلوی کے شاگرد رہے۔
سحر ماہتاب کے ساتھ ہم سدا کی بجھے ہوئے تھے۔
سحر ہونے کو تھی مگر ابھی باہر گھپ اندھیرا تھا۔
سحرالبیان میں بھی نجومی شہزادے کے بارے میں بتاتے ہیں۔
سحرالبیان کے شاہنشاہ گیتی پناہ کو بھی یہی الم ہے۔
سخت بہت قوت نمو دیدے تری نوازش پیہم رہی ہے۔
سخت دلی اور اغوائے شیطانی سے اسے ہلکا نہ سمجھے۔
سخت سردی کے موسم میں پسینے سے شرابور ہو گئیں۔
سخت ڈر یا گھبراہٹ ہونا، دل بہت دھڑکنا نظر ڈالنا:۔
سخت ڈگر پر چل کر تم اپنا مقصد پاؤ گے۔
سختی اور قوت سے دشمنوں کے خلاف اقدام ہے۔
سختی مرض ( کی فضیلت ) کا بیان ( )۔
سخن تصویر کا'' چاند میرے ویرانے سے کوسوں دور ہے۔
سخن تو لافانی ہر چند کہ خود وہ فانی تھی۔
سخن موقع بہ موقع کہنے والے دکن میں خیرؔسے ہیں۔
سخن گوئی کے، یوں تو، آج بھی آداب باقی ہیں۔
سد سکندر ہے اور طاق ہے تو طاق کسری ہے۔
سدا ازل سے تا بہ ابد زندگی کی را ہوں۔
سدرۃ المنتہی کے پاس جس کے پاس جنت الماوی ہے۔
سدرۃالمنتہی کو دیکھا جس پر عظمت ربی چھا رہی تھی۔
سدنا سلمان فارسیؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا ہے۔
سدھاریں یوں ہی حیران و خفا جوں غنچۂ تصویر ہوں۔
سدھیر ڈانڈیکر کے والد پرلاد ڈانڈیکر، باری کے دوست تھے۔
سر ان کے کہیں، جسم کہیں رن میں پڑے تھے۔
سر اور موزوں پر مسح فرمایا اور نماز ادا فرمائی۔
سر اٹھا کر اس نے کھلے دروازے کی جانب دیکھا۔
سر بائیں کو مڑتا پھر تھوڑی دیر بعد دائیں کو۔
سر بسر شرمندگی میری طاعت بے اثر بے جان ہے۔
سر بسر یا میں غریب کشور گفت و شنود تھا۔
سر بلند اونچے علم تو سب سے زیادہ ہمارے ہیں۔
سر بہ سر اداس سرسوں کی رت ہے اور ہے۔
سر تو کٹ جائیں گے پر شوق نمو بولے گا۔
سر جھکا کر ہی چلے کوئی نہ گر، دیکھے گا۔
سر دربار و مقتل ایک سا موسم انا کا ہے۔
سر درد جاری تھااورحرم جانے کا وقت بھی نہیں تھا۔
سر دشت وفا آوارہ کس کی فرقت میں اترتا ہے۔
سر سوکھے کی مسکراہٹ زہریلی تھی! "یہ کیا چیز ہے۔
سر سے لے کر پاؤں تک فریاد ہی فریاد ہوں۔
سر مار مار یعنی اب ہم بھی سو چلے ہیں۔
سر مارک روز کو تو منٹوں میں آ لیتا تھا۔
سر مرا بے سر و سامانی پہ رکھا ہوا ہے۔
سر منزل ترے تلوے پہ نشاں تک نہ ملے گا۔
سر منڈانے میں دائیں طرف سے ابتداء کرنا سنت ہے۔
سر نشو و نما موج شراب ایک عالم میں ہے۔
سر نشو و نما موج شراب ایک عالم پہ ہیں۔
سر نہ کھپا اے جرس، مجھ کو مرا دل ہے۔
سر والے وہ دوستوں سے تعلق بھی اتنا رکھتا ہے۔
سر پاک اور دونوں طرف گیسؤوں میں جم گئی تھی۔
سر پر گاندھی ٹوپی ہے اور ایک جیکٹ بھی ہے۔
سر پہ ایک ہاتھ تو اک ہاتھ دل پہ ہے۔
سر پہ ماں باپ کا سایہ بھی غزل جیسا تھا۔
سر کو جسے خدا نے انسانی تقدس عطا فرمایا ہے۔
سر ہے اور جوش جنوں سنگ ہے اور چھاتی ہے۔
سرا فراز کم ظرف کو کب حوصلۂ دار ملے ہے۔
سرائے میں ایک مسافر ہوں، گھڑی بھر کو رکا ہوں۔
سرائے کے باہر کی زمین کا میں مالک نہیں ہوں۔
سرائے کے مالک! (سرائے کا دروازہ بند ہو جاتا ہے۔
سراج الدولہ کو بنگال کا نواب تسلیم کر لیا گیا۔
سراج الدین کا جیسے دماغی توازن ہی بگڑ جاتا ہے۔
سراسر منفی کا لفظ اس کے لیے کم ہے۔
سراسر موصوف نے صنعت ترصیع کو صنعت موازنہ کہا ہے۔
سرایا کی یہ تفصیل طبقات ابن سعد کے مطابق ہے۔
سربنہادم و شتربان را گفتم : دست بدار از من۔
سرتاج ہیگا دارین کا وہی مختار ہر دو عالم ہیں۔
سرجو کپڑے کی گٹھری لئے اس کے سامنے کھڑی تھی۔
سرحد کو پار کرنے میں کوئی مشکل نہ ہو گی۔
سرخ سرخ آنکھیں دیکھ کر وہ دونوں ہی گھبرا گئیں۔
سرخ سرخ نیلے نیلے پیلے پیلے پھول یہ قبا ہے۔
سرخ لباس پسند کرتے تھے، ملامتی کہلانا پسند کرتے تھے۔
سرخ لہو نے حیرانی سے جلے ہوئے منظر کو دیکھا۔
سرخ یاقوت کا حلقہ سونے کے دروازے پر ہو گا۔
سرد بھیگی ہوئی ہوا جسم کو چیرتی جا رہی تھی۔
سرد ہوا کا بازو تھامے چاند بہت خاموش کھڑا تھا۔
سرد ہوائیں پیڑوں کی گیلی باہوں سے پھوٹ رہی ہیں۔
سرد یہ آگ اس لطیف احساس کے پانی سے ہے۔
سردار : آپ کو یہ جان کر خوشی ہو گی۔
سردار :تو پھر آپ کو علامہ سے کیا بیر ہے۔
سردار :پبلک اوپنین کے بدلنے میں کتنا ٹائم لگے گا۔
سردار :ہم تو بغاوت کی پوری تیاری کر چکے ہیں۔
سردار جعفری میں بھی نئے زمانے کا غالبؔ سمجھتا ہوں۔
سردار جی بید کی چھڑی سے اسے سزا دیتے ہیں۔
سردار مر گئے ناز و ادا سے مچھلیاں اب ہیں۔
سردار کو البتہ سب سے زیادہ چوتھا حصہ ملتا تھا۔
سرداروں کا انتخاب دولت کے بل بوتے پر ہوتا تھا۔
سردی اس کے لیے نا قابل برداشت ہو گئی تھی۔
سردی سے بدن کسی سوکھے پتے کی طرح کانپتا تھا۔
سردی نے جیسے اپنی جگہ پر انہیں جکڑ دیا ہے۔
سردی کے موسم میں یہاں خوب برف باری ہوتی ہے۔
سردی گرمی کو سہتا ہے جس سے سب جاتے ہیں۔
سرسراتے پیڑ خاموشی میں بدل گئے ___ گیت رک گیا۔
سرسری طور پر "اب ہم وقت پر ہیں' دیکھ لیجئے۔
سرسی ایک دور دراز علاقے کی دیوی ہے۔
سرسید جیسی شخصیت اسے اپنے لیے توشہ آخرت سمجھتی تھی۔
سرشار بھی اس کے رہنے والوں میں سے ایک تھے۔
سرشار فضائیں شعلے آواز کے سانچوں میں یہاں ڈھلتے ہیں۔
سرشتوں کو بدلنا غیر ممکن لٹیرے خاک سلطانی کریں گے۔
سرفراز:دل وہ چیز ہے جس پر قابو پایا جاتا ہے۔
سرفراز:میں خدا اور بھوانی ماتا کے سامنے قسم کھاتا ہوں۔
سرفراز:پرسوں ایک قافلہ شمالی ہندوستان کے لئے روانہ ہو گا۔
سرفراز:ہاں شکار سے مجھے شوق ہے مگر بڑے شکار سے۔
سرلا بڑھ کر دوسرے سنگل کوچ پر بیٹھ جاتی ہے۔
سرلا صبح سے کھانا تیار کرنے میں لگی ہوئی تھی۔
سرمایہ دار عزّ و شاں اے کہ تیرا درد ہے۔
سرمد کا دل سینے میں بری طرح دھڑک رہا تھا۔
سرمد کے ساتھ میں بھی آپ کا بیٹا ہی ہوں۔
سرمد کے گرو پ کے سبھی سٹوڈنٹ کامیاب ہوئے تھے۔
سرمد، ان دونوں کے ساتھ ناشتے میں مشغول ہو گیا۔
سرمیں چاندی کے بے شمار بال جگمگ کر رہے تھے۔
سرو نشاط بہار سے بال تدرو جلوۂ موج شراب ہے۔
سرو و سمن تک ہراس سے میں نے سنا تھا۔
سرور رنگ و آہنگ سے جادو سا جگا رکھا ہے۔
سرور زن قمریاں چمن میں جب اپنے نغمات چھیڑتی ہیں۔
سرور فراق میں تنہا درد بھی ہم رکاب ہوتا ہے۔
سرور مجھے پر شکستہ پرند ہوں لیکن لے اڑے گا۔
سرور مگر یہ شام و سحر ہائے! ہائے! کیا کہئے؟
سرور کو نہ چھیڑو تم آخر کو وہ انساں ہے۔
سرور کہ میں حاشیہ بردار غالب، خوشہ چین میر ہوں۔
سرٹی فیکٹ کے مطابق تاریخ پیدائش یکم نومبر ء ہے۔
سرپرست ان لوگوں کا آج اور ان کے لیے ہے۔
سرپرست جمیعت نے پوچھا کہ آپ اتنے پژمردہ کیوں ہیں؟
سرکار اس سلسلے میں اس کے خلاف کاروائی نہ کرے۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
سرکار نے جیسا دنیا کے تمام مردوں کا قاعدہ ہے۔
سرکار نے پوچھا ! کیا تم واقعی ایسا پاتے ہو۔
سرکاری آدمیوں نے انہیں دیا تو بچہ دودھ پینے لگا۔
سرکاری آفسر آئے تو وہ سب اس پر برس پڑے۔
سرکاری افسر شریف لوگوں کوکس سنجیدگی سے پریشان کرتے ہیں۔
سرکاری مکاتیب اور دستاویزوں پر مہر کے استعمال کی ابتداء۔
سرکاری پیادے اس کے میاں کو پکڑے لیے جاتے تھے۔
سرکس والوں کو ہاتھی کے بچے کی اشد ضرورت ہے۔
سرکش اور دھرتی کو اپنے طاقتور پنجوں سے روندنے والا۔
سرکش خداۓ پاک سے تیز برساتوں سے جب ہوتی ہے۔
سرکشی اور (حق سے ) گریز (و فرار) میں ۔
سرگودھا اور راول پنڈی کے گورنمنٹ کالجوں میں پڑھاتے رہے۔
سرہاتھ، سینہ، پیٹ، رانیں، پاؤں اور کل اعضا بنتے ہیں۔
سرہانے اس کا جلوہ ہو دم نزع یہی ہٹ ہے۔
سریتا :اس آفس میں کام کرنے والے بچے نہیں ہیں۔
سریتا :مگر تم سے کیا کہہ کر ترک تعلق کیا؟
سریتا :مگرتم دونوں نے مل کر جو پلان بنائے تھے۔
سریتا :مگرتم نے یہ سب اس سے چھپایا کیوں تھا؟
سریش :ارے ارے چاچی ایسی باتیں کیوں سوچنے لگیں آپ؟
سریہ زید بن حارثہ یا سریہ قردہ (جمادی الآخر) ٭۔
سستا موسی کے دامن ہی سے جب تک تم تھے۔
سستی اور بڑھاپے سے اور گناہ سے اور تاوان سے۔
سسرال میں مشکل ہی سے کوئی اچھا سلوک ہوتا ہے۔
سسرالی رشتہ سے حرمت اس صورت میں ثابت ہوتی ہے۔
سسٹم میں کو استفادے کا موقع ملتا ہے۔
سسی کی سہیلی تری سہیلی بھی جیسے کوئی پہیلی ہے۔
سطح "اوزون" کو فضلات سے آزادی دے تھک گیا ہوں۔
سطح آب اس سے فطرت کے توازن میں خلل ہے۔
سطح زمین سے نیچے تہہ خانے کی دو منزلیں ہیں۔
سعادت حسن منٹو ایک بڑے انسان دوست فنکار ہیں۔
سعادت حسن منٹو بھی اپنی عمدہ کہانیوں میں جذب ہیں۔
سعادت حسن منٹو کا یہ امیج سرگوشیاں کرتا رہے گا۔
سعادت حسن منٹو کی عظمت اسی بات میں پوشیدہ ہے۔
سعادت حسن منٹو کے فن میں جو حقیقت پسندی ہے۔
سعد الذبیح کے ستارے سیارہ عطارد کے خلاف ہیں۔
سعد بن سعید، یحیی بن سعید انصاری کے بھائی ہیں۔
سعد طائی فرماتے ہیں کہ عرش سرخ یاقوت کا ہے۔
سعد مداین میں داخل ہوئے تو ہر طرف سناٹا تھا۔
سعد نے اس بہادری پر ان کی پیشانی چوم لی۔
سعودی عرب میں ٹکسیز کافی اچھی حالت میں دکھائی دیں۔
سعودی عرب ہمیشہ سے امریکہ کا نیاز مند رہا ہے۔
سعودیہ رہا جو حسن تدبر کا آشیاں آباد "کریں گے۔
سعی اس کھڑکی سے اس کھڑکی تک گوندھ رہی ہے۔
سعی یعنی صفا مروہ کے درمیان پھیرے کرنا واجب ہے۔
سعید بن مسیب اور ابا سلمہ بن عبدالرحمن کہتے تھے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ وہ کہتے تھے۔
سعید بن مسیب نے کہا باقیات صالحات یہ کلمے ہیں۔
سعید بن مسیب نے کہا جو شخص نماز پڑھتا ہے۔
سعید بھی حیران ہو کر مکان کے صحن میں آگیا۔
سعید شباب کی دوستی ایک الگ مضمون کی متقاضی ہے۔
سعید نے جس معاشرے میں رہ کر شاعری کی ہے۔
سعید نے میرے ساتھ بڑی دور تک دوستی نبھائی ہے۔
سعید نے پوچھا "آپ نے خط کے متعلق کیا سوچا؟
سعید کے علاوہ راوی ابن عیینہ سے نقل کرتے ہیں۔
سعید:(پلنگ پرسے اٹھ کر آرام کرسی پر بیٹھ جاتا ہے۔
سعید:تو ظاہر ہے کہ آپ کوئی زنانہ تحفہ خریدیں گے۔
سعیدا عبدل کے سامنے حیرت کی تصویر بنا کھڑا تھا۔
سعیدہ : (ایک دم بات کاٹ کر)ایسا نہ کہو مجید۔
سعیدہ : (قریب قریب چیخ کر)تو قیامت آ جائے گی۔
سعیدہ :ہمیں ایسے خیال اپنے دماغ میں نہیں لانے چاہئیں۔
سفاح کے بعد اس کا بھائی منصور تخت نشین ہوا۔
سفارت خانہ فرانس کو آسانی سے ہمیں لے کر پہنچے۔
سفارت کار چا ہیں تو عدالت میں جا سکتے ہیں۔
سفارش حسین کے حوالہ سے مثال درج کی جاتی ہے۔
سفارش وہ ہی کر سکے گا جس کو اجازت ہو۔
سفتہ نا سفتہ آرزوؤں کے در تاباں ڈلک دکھاتے تھے۔
سفر آخرت بھی انہوں نے اسی سادگی سے اختیار کیا۔
سفر ارتقاء کے کئی مزید مراحل طے ہو چکے تھے۔
سفر اس کا وہ سر شام سو گیا ہو گا۔
سفر درپیش یارو نگہ یار کو، یاروں سے گلہ ہے۔
سفر میں ان کے دوبارہ پھٹ جانے کا اندیشہ ہے۔
سفر میں جو قصر نماز کا حکم دیا گیا تھا۔
سفر میں جیسے جیسے تجربے میں گہرائی پیدا ہوتی ہے۔
سفر میں فرض نماز کے بعد سنتیں نہ پڑھنا ()۔
سفر وادی اسرار میں اکثر بیتابؔ میں بھٹک جاتا ہوں۔
سفر پرجانے کی شام میں نے سب کی پیکنگ کی۔
سفر کا خرچ اور سواری کا کرایہ واجب نہیں ہوگا۔
سفر کا کوئی بھی موسم ہو مل ہی جاتی ہے۔
سفیان ثوری اور احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری اور امام شافعی کا بھی یہ قول ہے۔
سفیان ثوری اور اہل کوفہ (احناف) کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری اور اہل کوفہ بھی اسی کے قائل ہیں۔
سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا بھی یہی قول ہے۔
سفیان ثوری اور مالک بن انس کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری اور کئی اہل علم کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری شافعی احمد اور اسحاق بھی یہی کہتے ہیں۔
سفیان ثوری شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری شافعی، احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری مالک بن انس ابن مبارک اور شافعی کا۔
سفیان ثوری، اور اہل کوفہ کا بھی یہ قول ہے۔
سفیان ثوری، اور اہل کوفہ کا بھی یہی قول ہے۔
سفیان ثوری، اہل کوفہ اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری، شافعی، احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری، شافعی، احمد، اسحاق، کا بھی یہی قول ہے۔
سفیان ثوری، شافعی، اور دوسرے علماء کا یہی قول ہے۔
سفیان ثوری، مالک، شافعی، احمد، اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان رضی اللہ عنہ جو اس حدیث کے راوی ہیں۔
سفیان شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
سفیان ماموں اب یہاں رہنے کے خیال سے آئے تھے۔
سفیان ماموں ٹہلتے ہوئے ٹھہرے -------- بہن کی طرف دیکھا۔
سفیان کہتے ہیں کہ اس شکار کا کھانا صحیح نہیں۔
سفیان کہتے ہیں کہ قتات چغل خور کو کہتے ہیں۔
سفیان کہتے ہیں کہ وہ دروازہ شام کی جانب ہے۔
سفیان کی حدیث شعبہ کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
سفیان، ثوری، شافعی، احمد، اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
سفیان، شافعی، احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
سفید خون میں اشعار اور گانوں کی تعداد خاصی ہے۔
سفید زرد سرخ وغیرہ جیسے پھل پھول اور جیسی زمین۔
سفید شفون کا ایک دوپٹا بھی میرے پاس موجود ہے۔
سفیداور سیاہ پردوں کی لڑیاں نہروں پر تیر رہی تھیں۔
سفیدی مائل کچھ ورثے میں، کچھ تقوے سے کی ہے۔
سفینے کو اپنے میں کیسے بچاؤں جو مرگ جوانی ہے۔
سقیا زم زم کا ادارہ ملا، صفائی کا ادارہ ملا۔
سقے نے اشرفی لی اور اندھیرے میں غائب ہو گیا۔
سلاد وغیرہ ہو تو فی سو گرام درج ہو گی۔
سلام اسلامی تہذیب و معاشرت کا ایک خاص رکن ہے۔
سلام اے باغباں بجلیاں اب دشمن جان گلستاں ہو گئیں۔
سلام پھیرنے سے پہلے (نماز کے اندر) دعا کرنا ۔
سلام کیا وہیں حرمت شراب کی یہ آیت نازل ہوئی۔
سلامتی کے ساتھ اپنے وطن کو توبہ کرنے والے ہیں۔
سلسلہ تناسل کے لیے عورت اسکا لازمی جز و ہے۔
سلسلے وہی تیرے گل پیمبر، پیمبری خوشبو آنے لگتی ہے۔
سلسلے کیا کیا آدمی اختیار کے لمحے توڑ دیتا ہے۔
سلطان محمود غزنوی آیا، پھر غوری اور لودھی بادشاہ ہوئے۔
سلطان کے بھائی احمد کو حضرت سے بڑی عقیدت تھی۔
سلطانہ نے پہلی بار غور سے شنکر کی طرف دیکھا۔
سلف سے بھی اس بارے میں بعض آثار مروی ہیں۔
سلف لکھ گئے جو قیاس اور گماں سے صحیفے ہیں۔
سلف کی ایک جماعت نے اسے حذرون بھی پڑھا ہے۔
سلمہ بن اکوع جان لو آج پاجی سب مریں گے۔
سلمی آپ کی وہ کانفرنس ابھی ختم نہیں ہوئی کیا۔
سلمی نام منتخب کرنے کی اور کوئی وجہ نہ تھی۔
سلوا بٹیر یا چڑیا کی طرح کا ایک پرندہ تھا۔
سلگتے، مری جاں آنکھوں میں دیکھ تسکین کی صورت ہے۔
سلیس اورعام فہم زبان اس کی جان سمجھی جاتی ہے۔
سلیقہ، تحریر کے لئے شائستہ مگر خوبصورت زبان ضروری ہے۔
سلیم :آپ میری تصویر کے بارے میں پوچھ رہے ہیں۔
سلیم :بھائی وہ تصویر پوری ہو جائے تو دیکھئے گا۔
سلیم :خالہ جان اس کو باقاعدہ علاج کی ضرورت ہے۔
سلیم :ریحانہ بہن کی طبیعت یکایک خراب ہو گئی ہے۔
سلیم :وہ تو وہ، میں بھی اسے نہیں سمجھ سکتا۔
سلیم اور اس کے پیچھے پٹھان اندر داخل ہو گئے۔
سلیم لکڑی کی ایک معمولی سی بینچ پر بیٹھا تھا۔
سلیم کو لگا اسکے سارے خدشات بے بنیاد ثابت ہوں۔
سلیم کوثر کی غزل غنائیت کے ذائقے سے معمور ہے۔
سلیم کی نفسیات کا مطالعہ کرنا بہت اہم کام ہے۔
سلیم: تو اماں جان، ذرا تم بھی میرے ساتھ چلو۔
سلیم: صورت سے کچھ غصہ تو نہیں معلوم ہوتا تھا؟
سلیم، جیسا کہ اسکی عادت تھی، مسکرایا اور کہنے لگا۔
سلیمؔ غوری جو دیکھا رات وہ کتنا حسین سپنا تھا۔
سلیمان المہری سلیمان المہری فن جہاز رانی میں مشہور تھے۔
سلیمان بن عیاش، ابو بکر بن عیاش کے بھائی ہیں۔
سلیمان تمیمی نے بھی مغازی میں یہی تعداد لکھی ہے۔
سلیمان کے ساتھ اللہ کے لیے جو کہ پروردگار ہے۔
سلیمی تیری کمال اس کا عاشق ہر جائی (1) ہے۔
سماج کے ظالمانہ رو یہ کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
سماجی انصاف کی فراہمی عمومی طور پر خوش کن ہے۔
سماجی اور جنسی بے راہ روی کے خلاف بغاوت تھی۔
سماجی حالات پر ان کا ردّ عمل بھی جداگانہ ہے۔
سماجی حقیقت نگاری کی لپک اپنا اثر گہرا کرتی گئی۔
سماجی زندگی اور رام پیاری کے درمیان جوکھو آتا ہے۔
سماجی زندگی کا تقاضا ہے کہ بیوہ کی طرح رہے۔
سماعت کے چمن میں ایک لمبی چپ کا ڈیرہ ہے۔
سمبھوگ کے وقت ہر بار پر اسرار ہو جانے والی۔
سمتھ پھٹی پھٹی آنکھوں سے یہ منظر دیکھ رہا تھا۔
سمجھ اے خرابی تمہاری اللہ کا دیا ثواب بہتر ہے۔
سمجھ رہا ہوں کہ آپ بھگوان کو ڈھونڈھ رہے ہیں۔
سمجھ لو خدا نے ہمیں بیٹا نہیں بیٹی دی تھی۔
سمجھ لو میں اپنے شوہر کی پاک دامن بیوی ہوں۔
سمجھ لو کہ علم صحیح سے بھی وہ محروم ہیں۔
سمجھ لیجئے اب بچوں کا مستقبل محفوظ ہو گیا ہے۔
سمجھ لینا کہ میری زندگی بھی بس یہیں تک تھی۔
سمجھ میں کچھ نہیں آتا کوئی مقام اللہ عجیب ہے۔
سمجھ گئی تھی کہ انکل آنٹی نے روکا ہو گا۔
سمجھ گیا یا سب کچھ لکھ کر دوں دن وٹی؟
سمجھاؤں گی اور ان کو مولویوں کے وعظ سنواؤں گی۔
سمجھانے اور دل نشین کرنے کے جتنے طریقے ممکن ہیں۔
سمجھتا ہے کہ ہانڈی میں دولت جمع ہو جائے گی۔
سمجھنے والوں کے نزدیک ان کا خلاصہ دو چیزیں تھیں۔
سمجھو تے کی، فطرت کے خلاف ایک دنیا ہی ہے۔
سمر قند سے اندلس تک سراسر انھی کی رصدگاہیں تھیں۔
سمن زارازشاکر اور نگ آبادی، مطبوعہ نشرگاہ ادب، ناگپور(ء)ص:۔
سمند طبع گرمایا لیکن وقت ہم سے آگے چل دیا۔
سمندر میں اس کے حکم سے اور روکے ہوئے ہے۔
سمندر میں وہ (چیزیں) لے کر جو نفع بخش ہیں۔
سمندر کی مسافت پر "پھر اس کے بعد دیکھیں گے۔
سمندروں سے کوئی کام ہی نہیں پڑتا ہمارے پاس ہے۔
سمندروں کی دعا تو قبول ہو نہ سکی اٹھا ہے۔
سمنگان اچھی طرح اپنے مہمانوں کی عزت کرنا جانتا ہے۔
سمٹ کر نگاہ میں کتنی حسین بزم نظر دیکھتا ہوں۔
سمیر مہادیون نے میرا ہاتھ تھاما تھا___"یقین دلاتا ہوں، انہیں۔
سمے کی بہتی ندی میں لمحے کی پہچان بھی رکھنا۔
سمے ہو بھی خوشی کا تو ہمیشہ لیٹ ہوتا ہے۔
سن آئے ہو تم نظمیں سب کی کیا لہجہ ہے۔
سن بھی لیتا ہے تو بے سنی کر دیتا ہے۔
سن رسیدہ اور بیمار پر بھی حد واجب ہوتی ہے۔
سن رکھو فتنے میں تو یہی لوگ پڑے ہوئے ہیں۔
سن رکھو کہ ثمود نے اپنے پروردگار سے کفر کیا۔
سن سے پتّوں کی طرح خاک پہ سر گرتے تھے۔
سن لیا جان من! (سر پکڑ کر بیٹھ جاتا ہے۔
سن کر جو اذاں صبح کی بستر سے اٹھا ہے۔
سن کے بھیانک دنوں کی شروعات ہو چکی تھی۔
سنا کہ انہوں نے بادشاہ پور میں گولی چلوا دی۔
سنا ہے کہ شاید اتر پردیش کے گورنر ہو جائیں۔
سناآپ سرخ ساری میں بری گلنارسی لگ رہی تھیں۔
سنائیؔ نے "خرابات" کے استعارہ کو خوب استعمال کیا ہے۔
سنار نے کہا " یہ کافی جوکھم کا کام ہے۔
سناماں ! اس گھر میں نہیں آ سکتی!لیکن کیوں؟
سنبھل کا پریس جہاں سے اخبار نکالا گیا سنبھل پریس:۔
سنبھل کر بیٹھا اور ماسٹر محسن کی طرف متوجہ ہوا۔
سنبھلنے کی لاکھ کوشش کرتی ہوں مگر نہیں سنبھل سکتی۔
سنت رام :تم اپنے بھائی سے بہت پیار کرتی تھیں۔
سنت رام :تو پھر تم شراب کس لیے پیتے ہو؟
سنت رام :میرے مرنے سے تمہیں کیا سکھ ملے گا؟
سنت رام :میں انکار کرتا ہوں کہ میں رفیوجی ہوں۔
سنت رام :کسی سپاہی سے کہو تو تمہاری مدد کرے۔
سنت رام :ہاں وہی روگ مجھے ہے جو تمہیں ہے۔
سنت کا نسخ سنت رسول ہی سے ہو سکتا ہے۔
سنت کبھی بھی کتاب اللہ کے خلاف نہیں ہو سکتی۔
سنت کے بارے میں امت کا رویہ وہ فرماتے ہیں۔
سنتری پہرے دار دوڑے آئے لیکن دروازہ اندرسے بند تھا۔
سنتو کا جانا گویا خورشید کے جانے کی تمہید تھی۔
سنتے ہو گواہ ہو جاؤ! پھر بائیں والا پکارے گا۔
سنجیدگی اور متانت ان کے بشرے سے ظاہر ہوتی تھی۔
سنجیدہ قاری اصل مآخذات تک ضرور رسائی حاصل کریں گے۔
سند باد کی کہانی دلچسپ موڑ پر پہونچ گئی ہے۔
سند میں رد و بدل کئی اعتبار سے ہوتا ہے۔
سند میں شذوذ پائے جانے کی مثال یہ حدیث ہے۔
سندھ اور بنگال میں آگ کے شعلے بھڑک رہے تھے۔
سنسان سی وادیوں میں اک نئی صبح یوں جھانکتی ہے۔
سنن ابی داؤد کے باب الاضرار فی الوصیۃ میں ہے۔
سنن کی اور کتابوں میں بھی یہ واقعہ موجود ہے۔
سننے والا جاننے والا اس کو چھوڑ کر کہتے ہیں۔
سننے والا جاننے والا اور اگر تو کہنا مانے گا۔
سننے والا جاننے والا جن کے دل میں ڈر ہے۔
سننے والے اور سنانے والوں کے درمیان جو طبقہ تھا۔
سنو اے ساکنان بزم گیتی صدا کیا آ رہی ہے۔
سنو جب ہونٹ سل جائیں تو تب اظہار ممکن ہے؟
سنو سب سے زیادہ حرمت والا مہینہ یہ مہینہ ہے۔
سنو فورا کام روک دو اور سامان پیک کر دو۔
سنو لوگو اب یہ جنگ ناموس رسالت کی جنگ ہے۔
سنو مجھے اس طرح گندے میں رہنا پسند نہیں ہے۔
سنو! بلاشبہ عاد نے کفر کیا اپنے رب کے ساتھ۔
سنو! جس گھر میں یہ مبارک سورت پڑھی جاتی ہے۔
سنو! مسیح کی ولادت کو اسی رمز سے تعلق ہے۔
سنو! وہ صحیح معنوں میں تمہارا استحصال کر رہا ہے۔
سنو! یا رسول صلی اللہ علیہ و سلم قسم ہے۔
سنو! یہ آیت ہمارے ہی بارے میں نازل ہوئی ہے۔
سنو، ستاروں سے تم کو باتوں کی خو پڑی ہے۔
سنواریں زلف کو کیسے نہیں کچھ اختیار اپنا اڑاتی ہے۔
سنّاٹا گونج رہا ہے یا ڈائنیں کھل کھل ہنستی ہیں۔
سنٹرہوٹل بمبئی ایرپورٹ سے ایک آدھ فرلانگ پر ہی ہے۔
سنپولیے کسی کمین گاہ میں مداخلت ہوئی تو کلبلائے ہیں۔
سنڈاس کے پاس کباڑ کے ڈھیر میں پڑا تواریخی صندوق۔
سنگ شاہراہ عشق الف اللہ اکبر کا بجا یکتا ہے۔
سنگ پامال پہاڑوں کی رفعت کا اندازہ نہیں کر سکتا۔
سنگ پر آہیں دم ذبح خون کے قطرے نکلتے ہیں۔
سنگ کا استعارہ "سنگ اسود" اور "سنگ وعدہ "تک پہنچا۔
سنگم میرا آدمی آئیں گے اور آکے چلے جائیں گے۔
سنگیت اور آہنگ جمال کائنات ایک دوسرے میں جذب ہیں۔
سنہری ٹوپیوں والے تین اجنبی کل ایک عجیب واقعہ ہوا۔
سنیتا خود کو دھن پر تھرکنے سے نہیں روک پائیں۔
سنیما کی گلی سے ہوتا وہ پوسٹ آفس تک آیا۔
سنیچر گزرا، اتوار گزرا، اور پھر پیر کا روز آگیا۔
سنیں اور مانیں احکام بجا لائیں ممنوعات سے پرہیز کریں۔
سو (اب) وہی ہلاک ہوں گے جو نا فرمان تھے۔
سو (ان کا یہ کہنا سراسر باطل و مردود ہے۔
سو (واضح رہے کہ) جو کچھ تمہیں دیا گیا ہے۔
سو آج میں کسی انسان سے بات نہیں کروں گی۔
سو آپ جھٹلانے والوں کی بات نہ مانیں 9۔
سو اب ہم بھی "عظیم اسرائیل"قائم کر کے رہیں گے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس کی نشانیوں میں سے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس کے شگوفے ایسے ہونگے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ ایسا شخص دھکے دیتا ہے۔
سو اس دن جھٹلانے والوں کے لئے بڑی تباہی ہے۔
سو اس روز بڑی ہی خرابی اور ہلاکت ہو گی۔
سو اس سب کا انتظام آپ نے کر دیا ہے۔
سو اس سب کو بجا لانا مطلوب و مامور ہے۔
سو اس سے ان دعووں کی قلعی کھل جاتی ہے۔
سو اس سے اپنے پیٹ بھرنے والے ہو 54۔
سو اس سے شرک کی سنگینی واضح ہو جاتی ہے۔
سو اس شرک کا ارتکاب بھی مختلف لوگوں نے کیا۔
سو اس میں پیغمبر کے لئے تسلی کا سامان ہے۔
سو اس نے تو آکر بالکل ہی لٹیا ڈبو دی۔
سو اس نے فوری طور پر عطا کر دی تمہیں۔
سو اس کا مزہ چکھو جو تم جمع کرتے تھے۔
سو اس کو سرمہ فروش آہ بھر کے دیکھتے ہیں۔
سو اس کی سزا (تمہارے لئے ) لازم ہو گی۔
سو اس کے امتثال کو غنیمت اور بڑی نعمت سمجھو۔
سو اللہ بہت ہی عالیشان ہے جو حقیقی بادشاہ ہے۔
سو ان سے اجتناب کرو شاید کہ تم فلاح پاؤ۔
سو ان سے بچتے رہو تا کہ تم فلاح پاؤ۔
سو ان پر فرض ہے کہ وہاں سے ہجرت کریں۔
سو ان چیزوں کو ہم ہرگز تسلیم کرنے والے نہیں۔
سو ان کے منہ آگ میں اوندھے ڈالے جائیں گے۔
سو اگر واقعی ایسے ہی ہے تو یقینا یہی ہے۔
سو ایام حیض میں عور توں سے کنارہ کش رہو۔
سو ایک روٹی جو ایک انسان کے سامنے آتی ہے۔
سو ایک پلہ کیا تلے تولنا تو موازنہ کیلئے تھا۔
سو بار ان کی خو کا گلا کر چکے ہیں۔
سو بار اے زباں سنبھل آپ کے لیے مرتا ہوں۔
سو بار یہ اٹھی ہے تو سو بار گری ہے۔
سو بسو، روئے مراد روبرو شاخ نہال آرزو، آج ہے۔
سو بڑی خرابی ہے، ان لوگوں کیلئے جو لکھتے ہیں۔
سو تم (بہرصورت) مسلمان رہتے ہوئے ہی مرنا 133۔
سو تم اسے سخت عذاب میں ڈال دو 27۔
سو تم کو ان سے بہتر کتاب دے دی گئی۔
سو تمہاری پہلی پیدائش بذات خود دلیل و ثبوت ہے۔
سو تو سنتا رہ جو حکم ہو میں جو ہوں۔
سو تیر کا پیکاں نکلا کس قدر خاک ہوا ہے۔
سو جاؤ بیٹا کیسا چور" ربو کی آواز آئی۔
سو جاؤ نیند بھر کے خوابوں میں آ رہا ہوں۔
سو جس شخص نے میرا کہا مانا وہ میرا ہے۔
سو جو فرمانبردار ہوئے انہوں نے ڈھونڈلی نجات کی راہ۔
سو جو لوگ اللہ کے حکم کی مخالفت کرتے ہیں۔
سو جو لوگ ان میں سے تمسخر کیا کرتے تھے۔
سو جو چیز تم کو پیغمبر دیں وہ لے لو۔
سو جھوٹ بیماریوں اور جہالت و فساد کی بنیاد ہے۔
سو خوشخبری اور ڈر سنانے کو اور جھگڑا کرتے ہیں۔
سو دو تھان انھوں نے اپنے ہی لئے منگائے تھے۔
سو دونوں رد عمل قارئین کی خدمت میں پیش ہیں۔
سو دیکھ لو کیا ہوا انجام ظلم کرنے والوں کا۔
سو دیکھ لو کیا ہوا انجام فساد مچانے والوں کا۔
سو رج بھی ز ما نہ سر جھکا دے گا۔
سو روپیہ تمہارے پاس ہے، سو ہمارے پاس ------ چلو۔
سو شک کا فائدہ اس کی نظر کو جاتا ہے۔
سو ضائع کر دیے اللہ نے ان کے سب اعمال۔
سو طلاق یافتہ عورتوں کو تین ماہ تک عدت گزارنا۔
سو عذاب سبب اس کے کہ تم کفر کرتے تھے۔
سو عقیدہ آخرت ایک بڑا ہی روح پرور زندگی بخش۔
سو عقیدہ آخرت سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے۔
سو عن قریب وہ اسے بہت بڑا اجر دے گا۔
سو قوموں کی ان سرگزشتوں سے جو اوپر بیان ہوئیں۔
سو مزے اڑالو آخر معلوم کرلو گے اور ٹھہراتے ہیں۔
سو معاف کر دو انہیں اور درگزر سے کام لو۔
سو ممکن ہوا خوش گمانی کے اپنے ہی سامان تھے۔
سو منکرین کو ان کے انجام سے سبق لینا چاہیئے۔
سو میں اس کو خدا کی حفاظت میں دیتا ہوں۔
سو میں سوچ لیا تھا کہ مجھے کیا کرنا چاہیے۔
سو میں ڈرتا ہوں کہ وہ مجھے قتل کرڈالیں گے۔
سو ناہیدؔ کے شعر کے معانی بھی کھلتے چلے گئے۔
سو نہ غم میں مبتلا کرے تمہیں اس کا کفر۔
سو وہ (حق کو) سن (سمجھ) بھی نہیں سکیں گے۔
سو وہ آخر انھی کے واسطے میں مٹ گئی ہوں۔
سو وہ اس وقت اندھیرے میں پڑے رہ جاتے ہیں۔
سو وہ اپنی عزت ہی سے منہ پھیر رہے ہیں۔
سو وہ اپنے رب کی طرف سے روشنی میں ہے۔
سو وہ اپنے سر بہتان اور صریح گناہ لیتے ہیں۔
سو وہ اپنے شک میں ڈانواں ڈول ہو رہے ہیں۔
سو وہ ایک دوسرے سے پوچھ (بھی) نہ سکیں گے۔
سو وہ قادر مطلق جو چاہے اور جیسا چاہے کرے۔
سو وہ قطعی اور صریح طور پر جھٹلا دیں گے۔
سو وہی تمہارا خالق و مالک تمہارا معبود برحق ہے۔
سو پوچھو! اس کی شان، بس کسی جاننے والے سے۔
سو پھول بھی کھل جائیں شبنم کو تو رونا ہے۔
سو چکھو مزا میرے عذاب کا اور میری تنبیہات کا۔
سو چھوڑ دو تم ان کو ان کی حالت پر۔
سو کافر لوگوں کے لئے آتش دوزخ کی ہلاکت ہے۔
سو کاہے کو اپنی تو جوگی کی سی پھیری ہے۔
سو کبر و غرور اور اعجوبہ پرستی باعث محرومی ہے۔
سو کس قدر گمراہ اور موت کے مارے ہوئے ہیں۔
سو کسی جی کو معلوم نہیں جو چھپا دھری ہے۔
سو کنارہ کر اچھی طرح کنارہ تیرا رب جو ہے۔
سو کہا کہ یہ خوشبو کس شخص سے آتی ہے۔
سو کہنا کہ بہانے نہ بناؤ ہرگز نہیں کریں گے۔
سو کیسے بے انصاف اور کس قدر ظالم لوگ تھے۔
سو گ کا سوگ منا لینے سے کیا ہوتا ہے۔
سو ہم خون میں اپنے نہانے کے لئے نکلے ہیں۔
سو ہم نے سوچا کہ کہیں ہم بھی مثال غالب۔
سو ہم کر چلے زندگی ہے یا کوئی طوفان ہے۔
سو یاد رہے کہ یہ خواہش پوری ہونے والی نہیں۔
سو یاد رہے کہ یہ سب اوہام و وساوس ہیں۔
سو یاد کرو احسان اللہ کے تاکہ تم فلاح پاؤ۔
سو یہ ذمے داری ابا جان نے اٹھا لی تھی۔
سو یہ مشرکوں کی تذلیل کی آخری حد ہو گی۔
سو یہ کتاب حکیم کھول کر بیان کرنے والی ہے۔
سوآخرت کا انکار محرومیوں کی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
سوآی بر وزن فعلی سوء سے اسوأ کی تانیث ہے۔
سوئچ آن کرنے کی کوشش کی لیکن لائٹ آف تھی۔
سوئی سے گود گود کر زخم بنائے اور مسرور ہو۔
سوئے منزل میں پیام زندگی لے کر مدد کا ہے۔
سوا آٹھ بجے تک سیل خالی ہو جائے گا۔
سوا اس سوال کے اور کوئی سوال نہ کرے گا۔
سوا اس کے کوئی جواب ان کے پاس نہیں ہے۔
سوا اللہ تعالی کے کہ اسی نے میری پاکدامنی اتاری۔
سوا انسان کی اپنی روح کے جو اس میں ہے؟
سوا مشرکین عرب کے کہ ان سے جزیہ قبول نہیں۔
سوا نیزے پہ سورج تھا تو پھر مہتاب کیسا تھا۔
سوائے اس کے جس پر میرا رب رحم فرما دے۔
سوائے اس کے کہ آپﷺ نے (عید کی) نماز پڑھائی۔
سوائے اس کے کہ اس کی اجازت دی گئی ہو۔
سوائے اس کے کہ دشمن کے حملے کا خطرہ ہو۔
سوائے اس کے کہ وہ ابھی " بوڑھا " نہیں۔
سوائے اس کے کہ کاش کچھ لکھنے کی ہمت ہوتی۔
سوائے اعظم کے سبھی ایک ہی جماعت کے طلبہ تھے۔
سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے۔
سوائے ان کے جن پر اللہ نے رحمت فرمائی ہے۔
سوائے ان کے جنہیں رب نے مستثنی کر دیا ہے۔
سوائے ان کے جو بالکل ہی خیر سے خالی ہیں۔
سوائے ان کے گھروں کے یوں ہم سزا دیتے ہیں۔
سوائے ایک قاصد کے جو ان کا حال بتائے گا۔
سوائے اﷲ کے چنیدہ و برگزیدہ بندوں کے 75۔
سوائے تمھارے یہ تکلیف اور کسے دی جا سکتی ہے۔
سوائے تیرے ان بندوں کے جو چنیدہ و برگزیدہ ہیں۔
سوائے جہنم کے کوئی چیز اسے نظر نہ آئے گی۔
سوائے حقوق عباد کے اور اسی لئے کچھ گناہ فرمایا۔
سوائے خدا کے کون ہے اور مع عیال روانہ ہوا۔
سوائے دوچار نوالوں کے ہم اس کو کھا نہیں سکے۔
سوائے ذات الہی کے جو ہمیشہ باقی رہنے والا ہے۔
سوائے رسول اللہﷺ اور سیدنا عبد اللہ بن رواحہؓ کے۔
سوائے شرح السنۃ کے اور کسی کتاب میں نہیں دیکھی۔
سوائے فلاں فلاں کے (جن کے نام لئے گئے ہیں۔
سوائے قیام اور قعود کے (کہ یہ طویل ہوتے تھے)۔
سوائے مسجد حرام کے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
سوائے موت کے پھر آپ اس آیت کی تاویل کرتے۔
سوائے میرے کوئی لڑکا بالا اس کے یہاں نہیں ہوا۔
سوائے ڈاکٹر نعمان کے جو مسلسل پہلو بدل رہا تھا۔
سوار سوچو کس طرح سے وہ اپنا گزر کرتے ہیں۔
سوار ہونا اور کہیں جانا تو بہت بڑی بات ہے۔
سواری پر نفلی نماز (جیسے تہجد وغیرہ) ادا کرنا، چاہیے۔
سواری کملی والے کی انہی رستوں کا اب تک ہے۔
سواری کی حالت میں آیت سجدہ سنے تو کیا کرے؟
سواری، اونٹ، درخت اور کجاوہ کی طرف نماز پڑھنا ()۔
سواریاں اس کے قریب سے گزرتی چلی جا رہی تھی۔
سوال 72 : کیا سجدۂتلاوت کے لئے طہارت شرط ہے؟
سوال : ام ورقہ رضی اللہ تعالی عنہا کون تھیں؟
سوال آب سرور بار بار اے سلامی تیر برساتے ہیں۔
سوال تو صرف اس دروازے میں داخل ہونے کا ہے۔
سوال سے بچنا بڑے ثواب اور فائدے کی بات ہے۔
سوال صرف یہ ہے کہ پہلے کون سی کتابیں پڑھیں۔
سوال ہی نہیں اٹھتا-------- بیش قیمت خزانہ-------- مگر کیا ہوا۔
سوال یہ ہے کہ اس نے یہ کوٹ سلایا کیسے؟
سوالات اور اسائنمنٹ • اسقاط سند سے کیا مراد ہے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • حدیث قدسی کسے کہا جاتا ہے؟
سوالات اور اسائنمنٹ • سابق اور لاحق کی تعریف کیجیے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • شاذ حدیث سے کیا مراد ہے؟
سوالات اور اسائنمنٹ • متصل حدیث کی تعریف بیان کیجیے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • مسند حدیث کی تعریف بیان کیجیے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • موضوع احادیث کی علامات بیان کیجیے۔
سوالات • مسلمانوں کی موجودہ علمی حالت پر تبصرہ کیجیے۔
سوانح دہلی : شہزادہ مرزا احمد، مرتب: مرغوب عابدی ۔
سوانیزے پر بس تری ممتا کا اک سایہ بچاتا ہے۔
سوتیلی ماں اسے بے حد چاہتی اور پیار کرتی ہے۔
سوتیلی ماں کے سلوک کی بات کی جاتی رہی ہے۔
سود خور الاؤ کے گرد اس طرح گھوم رہا تھا۔
سود خوروں کی طرح بخیل اور پیسہ کے پجاری نہیں۔
سود لینے اور دینے والے پر اللہ کی لعنت ہے۔
سود میں سے، اگر (واقعی) تم لوگ ایماندار ہو، ۔
سود کی قطعی حرمت یعنی سود حرام قرار دیا گیا۔
سودا نے مرثیہ کو مسدس کی شکل میں روشناس کروایا۔
سودا، اڑ گیا خلاؤں میں مثل گرد ہم پڑے ہیں۔
سوداگر بچہ نے دریافت کیا کہ اب یہ دام آیا۔
سوداگر زا دے کو شہزادی و عشق مل جاتی ہے۔
سوداگر ی تو مرنے کے بعد بھی ہو سکتی ہے۔
سودے یہاں ایسے ہی ہندوستان کی طرح ہی ہوتے ہیں۔
سورج ابھرتا آ رہا ہے اور اس کی خوشنما کرنیں۔
سورج عام طور پر ہائیڈروجن اور ہیلئم پر مشتمل ہے۔
سورج غروب ہو رہا تھا اور جلدی کی ضرورت تھی۔
سورج نت (ہمیشہ)گرم دھوپ بارے سدا و و مشرق تھے۔
سورج کو اللہ کی بجائے اور خوشنما بنا دیے ہیں۔
سورج کو اللہ کے سوائے اور بھلے دکھلا رکھے ہیں۔
سورج کو تو نے تابانی چاند کو بھی کرتا ہے۔
سورج کی تمازت کے با وصف سائے کی تلاش تھی۔
سورج کی دھندلی شعاعیں تاریکی کا تعاقب کر رہی تھیں۔
سورج کی روشنی تنہا مرے خلوص میں شاید کمی ہے۔
سورج کی روشنی میں دیکھا تو سفید رنگ کا تھا۔
سورج کی شعاعیں سب کو بے حجاب کر دیتی ہیں۔
سورج کے گرد ان کا مدار انتہائی بیضوی ہوتا ہے۔
سورج ہمیشہ میرے کپڑوں کا رنگ چرا لے جاتا ہے۔
سورج یہ چاند تارے سبھی اس کے ہاں ملازم ہیں۔
سورداس، ان کا "آئیڈیل" یا مثالی کر دا ر ہے۔
سورہ اعراف وغیرہ میں یہ قصہ مفصل گزر چکا ہے۔
سورہ النحل کی آیت 86 کے تحت وہ رقمطراز ہیں۔
سورہ بقرہ میں اس کی پوری تفسیر گزر چکی ہے۔
سورہ بقرہ، آل عمران، نساء، مائدہ، انعام، اعراف اور یونس۔
سورہ توبہ کی آیت میں اس کا ذکر ہے۔
سورہ حج آیت میں یوم کا لفظ عبارت ہے۔
سورہ حج کی آیت بھی اس کی شہادت دیتی ہے۔
سورہ شعراء میں ان کا یہ قول نقل کیا ہے۔
سورہ فاطر کی تفسیر میں یہ بیان آ رہا ہے۔
سورہ فاطر کے آخر کی آیتوں میں یہی بیان ہے۔
سورہ نازعات کی تفسیر ختم ہوئی، فالحمد اللہ رب العالمین۔
سورہ نجم میں بھی یہ مضمون بیان کیا گیا ہے۔
سورہ نساء میں بھی ایک آیت اسی معنی کی ہے۔
سورہ ہذا کا بڑا حصہ اسی قصہ میں نازل ہوا۔
سورہ ہود میں اس کا مفصل بیان ہو چکا ہے۔
سورۂ انفال میں اس جنگ پر تبصرہ کیا گیا ہے۔
سورۂ توبہ کی آیت 34 کے الفاظ ملاحظہ فرما لیجئے۔
سورۂ فتح میں اس کو یوں بیان کیا گیا ہے۔
سورۂ قٓ تا سورہ ناس قرآن کے علوم پنجگانہ از۔
سورۃ الانعام کی ابتدا اس آیت کریمہ سے ہوتی ہے۔
سورۃ الرّحمن  رحمن نے  اس قرآن کی تعلیم دی ہے۔
سورۃ الزّمر حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
سورۃ تکویر  جب چادر آفتاب کو لپیٹ دیا جائے گا۔
سورۃ حمٓ السجدۃ اس سورت کا دوسرا نام فصّلت ہے۔
سورۃ مریم میں ان کا واقعہ بیان ہو چکا ہے۔
سورۃ کوثر اس کا دوسرا نام سورۃ النحر بھی ہے۔
سوز عشق سے جل جل کر دل تمام کرتی ہے۔
سوز نہاں، رازؔ کی شعری زندگی کی آخری نظم ہے۔
سول انجینئرنگ کے ذیل میں اسلامی سپین بہت آگے تھا۔
سولی جیسی سخت سزا بھی رومیوں ہی کی ایجاد ہے۔
سونا اور مرنا، دونوں موت ہی کی دو شکلیں ہیں۔
سونا اور چاندی کسی بھی شکل و صورت میں ہوں۔
سوندھی سوندھی خوشبو، اس کی روح کے پار اترتی ہے۔
سونونے غسل خانے کا ہینڈل گھما کر دروازہ کھول دیا۔
سونگھۓ تو سر تا سر خوشبو کی عطر بیزی ہے۔
سونے والے سے یہاں تک کہ وہ بیدار ہو جائے۔
سونے چاندی کے برتنوں کو بالکل حرام فرما دیا تھا۔
سونے کا سو نے کے عوض فروخت کرنا کیسا ہے؟
سونے کی ٹڈیاں برسائیں، غرض سب طرح درست کر دیا۔
سونے کے تاروں سے بنا ہوا لباس زیب بدن تھا۔
سونے کے لئے بستر پر آئے تو کیا دعا مانگے؟
سوواں دن: میں اپنے ماں باپ سے محبت کرتا ہوں۔
سوٹ نہ ملے تو لنگوٹی سے کام چل جائے گا۔
سوچ سوچ کے جمیل کا دماغ پاش پاش ہو گیا۔
سوچ کر تو ستم کی بارش کر *** لوٹا ہے۔
سوچ کے نئے دروازے اس وقت بھی کھل رہے تھے۔
سوچا تو یہ تھا کہ مرزا نوشہ رسالداری پائیں گے۔
سوچا تھا کہ شاید حجامت کے لئے وہیں جانا ہوگا۔
سوچا تھا کہ صبح فجر کے وقت ہی جائیں گے۔
سوچا تھا، پڑھ لکھ جائے گا تو اپنے جو گا۔
سوچا کہ تندور سے دال یا سبزی لیتے جائیں گے۔
سوچتا تھا، کہیں تم ٹھیک سے بات نہ کرو تو۔
سوچتا ہوں تو یہ آسان لفظ کتنا مشکل لگتا ہے۔
سوچنا، اپنے یقینوں سے نکل کر سوچنا بھی جرم ہے۔
سوچنے کے بعد خود بخود یہ گتھی سلجھ جاتی ہے۔
سوچو باتوں ہی باتوں میں نام کسی کا آیا تھا۔
سوچو تو سہی! یہ کیسی خوشخبری دے رہے ہو تم؟
سوچو کہ جو شخص جہنّم میں ڈال دیا جائے گا۔
سوچو یہ لفظ مرے یہ خواب مرے سب جھوٹے ہوں۔
سوچوں کی پرچھائیاں اس کی آنکھوں میں تیر رہی تھیں۔
سوڈا حل ہو گیا تو دونوں نے اپنے گلاس ٹکرائے۔
سوڈانی، چینی، افریقی، امریکی اور پتا نہیں کہاں کہاں سے۔
سوکھی چنبیلی کی اک بیل خستہ ستون سے لپٹی ہے۔
سوکھے پتوں کی آہٹ اب بھی مجھ کو چونکاتی ہے۔
سوگندھی کا نوکر یہ بٹوہ لے کر بھاگ جاتا ہے۔
سوید نے وہاں کے رئیس روزبان سے نامہ پیام کیا۔
سویرے سورج نکلنے سے پہلے ہی گھر چھوڑ دیتے تھے۔
سویٹا کو دولت چاہئے اور دولت میرے پاس نہیں ہے۔
سپاٹ حقیقت پسندی سے جذباتی حقیقت پسندی زیادہ اہم ہے۔
سپاہ خدا تین رات کی ساحل سے سر پٹکتی تھیں۔
سپاہی :(دھیرے سے )اور ایسا زندگی بھر نہیں ہو سکتا۔
سپاہی اسے لے کر کورٹ روم میں داخل ہو گئے۔
سپاہی انگریزی میں لکھے رقعے کو دیر تک دیکھتا رہا۔
سپاہی انہیں کینہ توز نظروں سے گھورتے ہوئے پلٹ گئے۔
سپاہی دوڑائے گئے کہ موسی کو گرفتار کر کے لائیں۔
سپاہی نمبر :حضور وہ جمن کھانا لے کر آیا ہے۔
سپاہی چند گائیں، بکریاں، اور بھیڑیں گھیر کے لاتے ہیں۔
سپاہی کوئی نہیں تھا لیکن بانکا پن بدستور قائم تھا۔
سپاہیوں نے اسے پکڑ لیا اور بوری سمیت لے گئے۔
سپت شتی کے منظوم تراجم ساس بیمار، بے کپاس ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :تو مجھے آپ کو گرفتار کرنا پڑے گا۔
سپرنٹنڈنٹ :سگاروں کی اسمگلنگ خاصی بے ضر ر چیز ہے۔
سپرنٹنڈنٹ :وہ سب ڈکیت خود کو گرفتار کرا چکے ہیں۔
سپرنٹنڈٹ :اسے ڈرایا دھمکایا! سیٹھ :وہ پھر بھی نہیں مانا۔
سپنوں کی گٹھلی کے اندر رستے راج محل کے ہیں۔
سپہ سالار نے انہیں فورا تیار ہو جانے کاحکم دیا۔
سچ ان کو سنانا مشکل آئینہ دیکھ بدل جاتے ہیں۔
سچ ان کو کر دکھایا ہم ایک ہو گئے ہیں۔
سچ بتایئے جو شخص آپ سے یہ بات کہے گا۔
سچ بن کے زباں پر مری چھالا ہی ذرا تھا۔
سچ بولو کس کی غزلیں ذہن پہ چھائی رہتی ہیں۔
سچ بولو کس کے خواب سے آنکھیں روشن روشن ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ میرا گماں بھی یقین ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ ہم ہی بالکل گمراہ تھے۔
سچ تویہ ہے کہ میرا رنگ بہت کا لا ہے۔
سچ مچ تمہارے چہروں پر تو نحوست ٹپکنے لگی ہے۔
سچ مچ تمہیں اس بات کا پتہ نہیں چلا ہوگا۔
سچ مچ ہر کسی کی نگاہ اس پر مرکوز تھی۔
سچ میری تو کس لیے مجھے سورج سیاہ لگتا ہے۔
سچ پوچھئے تو جس درس میں وہ شرکت کرتے تھے۔
سچ پوچھئے تو مجھے اس پر رشک آ رہا تھا۔
سچ پوچھئے تو یہ سودا کچھ ایسا مہنگا نہیں تھا۔
سچ پوچھو تو بیٹی، محبت کا لفظ فرسودہ ہو چکا۔
سچ پوچھو تو تم دونوں ایک دوسرے کے بھائی ہو۔
سچ پوچھو تو تنہا رہنا کس کو اچھا لگتا ہے۔
سچ پوچھو تو وہ " ذات کے براڈ کاسٹر" تھے۔
سچ کھل جانے کا یوں جینا بھی کیا جینا ہے۔
سچ کہتے ہو خودبین و خودآرا ہوں، نہ کیوں ہوں۔
سچ کہوں گی، سچ کے سوا کچھ نہیں کہوں گی۔
سچ کی جہاں میں مگر سچ بولتا کوئی نہیں ہے۔
سچ کی طرح مجھے پور پور کڑوا کر رہی تھی۔
سچ کی مٹی سے مصحف اقبال کا خمیر اٹھا ہے۔
سچ ہو جائیں خواب ہمارے ایسا کچھ کر جائیں گے۔
سچ یہ تھا کہ اس کا دل دھڑک رہا تھا۔
سچ یہ ہے کہ انسان بڑا ہی منکر حق ہے۔
سچائی حاصل کی یعنی وہ سچائی جو ایمان سے ہے۔
سچائی کے ہتھیاروں کے وسیلہ سے جو دہنے بائیں ہیں۔
سچائیاں جمالیاتی صورتیں اختیار کر کے متاثر کرنے لگتی ہیں۔
سچوں نے سن کر مانا اور کچوں نے جھوٹ جانا۔
سچی پیارے اس سے سب نیاز کا دوش سنیں گے۔
سچی ہے لیکن ہم نے تو شرک بھی کیا ہے۔
سچے اللہ کی عداوت انکے دل میں ڈال دیتا ہے۔
سچے نبیوں کا حال اسے کے بالکل برعکس ہوتا ہے۔
سچے پائے سے مراد سعادت اور نیکی کا ذکر ہے۔
سڑک بالکل ویران ہے اور دونوں ڈرائیور بڑے ایکسپرٹ ہیں۔
سڑک ویران تھی اور تمام دکانیں بند ہو چکی تھیں۔
سڑک پار کی تو پاس ہی تھا۔
سڑک پر دو رویہ اکثر موٹریں پارک کی ہوئی ہیں۔
سڑک پر میں کیسے سنبھلتا کہ اجالا ہی ذرا تھا۔
سڑک پر کھیلنے والے لڑکے ابھی تک نہ نکلے تھے۔
سڑکوں پر لگی دوکانیں بھی بہت کم ہو گئی ہیں۔
سڑکوں پر ننگے اور بھوکوں کی تعداد بڑھتی جاتی ہے۔
سکاٹ لینڈ: 29,611 شادیوں سے 12,222 طلاق کا شکار ہوئیں۔
سکوت شام کا دکھ کم کیا کر تعلق خواب ہے۔
سکوت گل اور سکوت کوہسارمیں کس قدر تکلم پنہاں ہے۔
سکول کی پڑھائی سے رفتہ رفتہ مجھے نفرت ہونے لگی۔
سکون اور گپ بازی کے لیے یہ جگہ مناسب ہے۔
سکون حاصل کرنے کے لئے رات کو لے آتا ہے۔
سکون میں لیکن شب فراق مجھے احتمال درد کا ہے۔
سکون و قرار چنانچہ عربی کا یہ مشہور محاورہ ہے۔
سکون کی تلاش میں اخلاقیات کی ترجمانی کی جانے لگی۔
سکوں بے بسی میں بڑی شوخیاں مجھ سے کرتے ہیں۔
سکوں کا چلن تب کہیں جوہر اصحاب کہف کھلتے ہیں۔
سکوں کی گم شدہ تصویر پھر سے پا لی ہے۔
سکوں ہوا نہ میسر ہمیں فرار سے بھی ملے ہیں۔
سکڑ گئے کس کے لیے یا کس کی نسبت سے؟
سکھ سکھ روح کو یونیورسل روح کا حصہ مانتے ہیں۔
سکھ عہد حکومت میں ان سے جاگیریں چھین لی گئیں۔
سکھی، پلکوں کی جھالر کو میں جب یکدم اٹھاؤں گی۔
سکھی، ہونٹوں کی لالی سے میں اس کو آزماؤں گی۔
سکینہ منیر ملک سے جو جواب لے کر آئی تھی۔
سکینہ نے سر جھکایا تو اس کی آنکھیں بھیگ گئیں۔
سکینہ چونکی اور پھر اٹھ کر گاڑی کے پیچھے دوڑی۔
سکینہ کا جسم بھی پیا سا ہے اور روح بھی۔
سکینہ کا نازل ہونا اس آیت سے بھی ثابت ہے۔
سکینہ کی آواز کچھ قابو میں معلوم نہیں ہوتی تھی۔
سگ زادے، کیکروں کی چھاؤں میں تم ہمارے بھائی ہو۔
سگے بھائی کا بھی نہیں -------- میرے جانگر سلامت ہیں۔
سہ پہر کے بعد گھر واپس آنے کا بیان ()۔
سہارا جامیؔ ایک اک زخم کو پیغام بنا لیتا ہوں۔
سہانا منظر میری اطراف میں شاکرؔ وہ حسیں رہتا ہے۔
سہتے سہتے غم حوادث دل چکنا چر ہو چکا ہے۔
سہرا باندھتے وقت حق بھی تو تو ہی لے گی۔
سہراب کی پیش قدمی سرزمین ایران میں جاری رہتی ہے۔
سہراب:تو کتنا بے حیا، کتنا کمینہ، کتنا قابل نفرت ہے۔
سہراب، ایران کے قلعۂ سفید پر حملہ آور ہوتا ہے۔
سہل بن معاذ بن انس جہنی کی حدیث غریب ہے۔
سہمے ہوئے وقت کے تھال پر سسکیاں اٹھ رہا تھا۔
سہہ چکے زخم التفات تیرا اب تیری یاد آزمانی ہے۔
سہیل بخاری، اردو کی زبان (کراچی: فضلی سنز لمٹیڈ، ء)۔
سہیلی، تیری باتوں میں نہیں آیا تو کیا ہو گا؟
سی کی " ی " جس جگہ واقع ہوئی ہے۔
سی گارڈز کے چھوٹے سے خستہ مکان میں رہتا تھا۔
سیاح جہاز کے جنگلے کے ساتھ جمع ہو گئے تھے۔
سیاحوں کو کرنے کے لیے سرکار نے بنوائی ہے۔
سیاست امت اور ریاست دونوں کی جانب سے ہوتی ہے۔
سیاست دنیا سے ڈر گیا ناچار ورنہ ایسے نہ تھے۔
سیاست لیکن ہم بھی دیوار پہ دیوار اٹھائے ہوئے ہیں۔
سیاست کے میدان میں اور اپنے گھر کے آنگن میں۔
سیاست کے پیشواؤں سے یہ خاک باز ہیں، رکھتے ہیں۔
سیاستدانوں کو بھی فوجی جرنیلوں نے ہی کرپٹ کیا ہے۔
سیاسی سطح پر کامل سکون، اقتصادی خوشحالی اور روحانی آسودگی۔
سیاسی میدان میں خواتین اپنا کردار ادا کر رہی ہیں۔
سیاق کلام کے اعتبار سے یہ مفہوم زیادہ صحیح ہے۔
سیانے کہتے ہیں کہ اپنوں کا ساتھ نہیں چھوڑنا چاہیے۔
سیاں : (پر شکوک انداز میں) کوئی بات نہیں ہوئی۔
سیاں :شور مچاؤ گے اور لوگوں کا اکٹھا کرو گے؟
سیاں :شکل سے تو آپ شریف ہی نظر آتے ہیں۔
سیاہ اب نہیں معلوم ہوتا صبح ہے یا شام ہے۔
سیاہ درخشاں آنکھوں سے آنسوؤں کے دو قطرے ابل پڑے۔
سیاہ رنگت کے باعث جن سے وہ نفرت کرتا تھا۔
سیاہ شگاف بیرونی نظارے سے مکمل طور پر پوشیدہ ہیں۔
سیاہی اور نہ خواری (ف ) وہی جنت والے ہیں۔
سیب کے باغ میں چپکے سے خزاں گھس آتی ہے۔
سید ابوالاعلی مودودی اس آیت کی تفسیر میں لکھتے ہیں۔
سید شہاب الدین نے جس ترمیم کا مشورہ دیا ہے۔
سید عبدالواحد ناظم جنگلات بھی ان دنوں حیدرآباد میں تھے۔
سید:(اپنی جگہ جھوم کر)بھاڑ میں جاؤ تم اور تمہاری شاعری؟
سید:(صوفے پر خطوں کو ڈالتے ہوئے) سب تمہارے ہی ہیں۔
سید:تمہیں شرم نہیں آتی، مگر میں تو ذلیل ہوتا ہوں۔
سید:جوتی پرواہ نہ کرتی ہوتی تو بھلے ہی دن تھے۔
سید:ٹھہرو، بدتمیز(نوکر منھ بنا کر لوٹتا ہے)یہی مجھے کام ہے۔
سید:کتنی دفعہ کہا کہ ایسے زور سے نہ چلایا کرو۔
سید:کھائے ہی جا رہا ہے اور نہیں تو پھر کیا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے سوال کیا گیا سورۂ"ص"میں سجدہ ہے؟
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ تم حساب جانتے ہو؟
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا ہے۔
سیدنا ابن عمر ؓ نے کہا کہ تو آزاد ہے۔
سیدنا ابو بکر ؓ نے کہا کہ میں گیا تھا۔
سیدنا ابو بکر ؓ نے کہا کہ میں گیا ہوں۔
سیدنا ابو ذر غفاریؓ کے اسلام لانے کا واقعہ ()۔
سیدنا ابو ذرؓ نے کہا کہ اللہ تعالی کے لئے۔
سیدنا ابو سعید ؓ نے اس کے سینہ میں مارا۔
سیدنا ابو سعیدؓ نے اور زور سے ایک مار ماری۔
سیدنا ابو قتادہ ؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم؟
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ فرماتے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے منع فرمایا ہے۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ ( کی فضیلت ) کا بیان۔
سیدنا اشعثؓ کی حدیث پہلے قریب ہی گزر چکی ہے۔
سیدنا انسؓ سے کہا گیا کہ آپ کتنے آدمی تھے؟
سیدنا انسؓ نے کہا کہ تین سو کے قریب تھے۔
سیدنا انسؓ ہی سے دوسری ایک روایت میں مروی ہے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ پھر ہم لشکر میں آئے۔
سیدنا حذیفہؓ بولے کہ تو اس سے تعجب کرتا ہے؟
سیدنا خضرؑ نے اس کشتی کا ایک تختہ اکھاڑ ڈالا۔
سیدنا زبیرؓ نے جواب دیا کہ حاضر اور مستعد ہوں۔
سیدنا سعد بن ابی وقاص الزہریؓ کی فضیلت کا بیان۔
سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ نبیﷺ سے بیان کرتے ہیں۔
سیدنا عثمانؓ نے کہا کہ اے مقداد! تمہیں کیا ہوا؟
سیدنا عمر اس کا سب سے زیادہ خیال رکھتے تھے۔
سیدنا عمر فاروقؓ نے کہا کہ صرف وضو ہی کیا؟
سیدنا عمرؓ بولے کہ میری غرض تمہاری مخالفت کرنا نہیں۔
سیدنا عمرؓ نے ان کی طرف (غصہ سے ) دیکھا۔
سیدنا عمرؓ نے پوچھا یہ کیا (کہہ رہے ) ہیں؟
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اچھا ان کو آنے دے۔
سیدنا عمروؓ نے کہا کہ دیکھ تو کیا کہتا ہے؟
سیدنا عیسی المسیح چھوٹے بچوں کو برکت عطا فرماتے ہیں۔
سیدنا عیسی مسیح کی سب جماعتیں تمہیں سلام کہتی ہیں۔
سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے ہم میں پیدا کرے۔
سیدنا مسیح اور پروردگار کی بادشاہی میں کچھ میراث نہیں۔
سیدو شریف گیرا پہاڑ کے مشرقی دامن میں واقع ہے۔
سیدھا (اور درست) دین لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں ۔
سیدھا تمہارے پاس ک بے جانے کے لئے؟
سیدھا راستہ بتانا کہ بہت سے راستے ٹیڑھے بھی ہیں۔
سیدھا کھڑا ہو اور اس کو کوئی چیز نہ پہنچے۔
سیدھی راہ پر " اور اللہ ہی کے پاس ہیں۔
سیدھے راستے سے بھٹک کر بہت دور نکل گئے ہیں۔
سیدھے راستے پر غالب رحمت والے کا اتارا ہوا ہے۔
سیدھے سادے انداز میں بیان کیجیے تو زیادہ موثر ہوگا۔
سیدہ ام عمارہ: اس غزوہ میں جو عورتیں شریک تھیں۔
سیدہ ام محمد بنت عبداللہ بن جعفر بن ابی طالب۔
سیدہ خدیجہ کے لڑکے ہند نے اسلام قبول کیا تھا۔
سیدہ عائشہ ام المومنین، فقیہیہ، عالمہ، فصیحہ اور فاضلہ تھیں۔
سیدہ!تم نے بات ایسی کہی ہے کہ جی چاہتا ہے۔
سیر دنیا کی اور اس کو سفر بھی کہتے ہیں۔
سیر گل کو دیکھنا شوخی بہانے کی یعنی اٹھے تھے۔
سیر گل کو، دیکھنا شوخی بہانے کی ہماری سادگی تھی۔
سیرۃ ابن اسحاق میں یہ واقعہ دوسرے طریق پر ہے۔
سیرۃ ابن ہشام میں اس کو غزوۃ العشیرہ لکھا ہے۔
سیرۃ النبی علامہ شبلی نعمانی ومولانا سید سلیمان ندوی ۔
سیرۃ کے معنی سنت طریقہ مسلک اور کردار بھی ہیں۔
سیشن کے اختتام پر خوش دلی سے ملے مبارکباد دی۔
سیفٹی کیچ ہٹایا اور سرمد کے سینے کا نشانہ لیا۔
سیقول السففھاء میں سفہاء یعنی جاہلوں سے مراد یہود ہیں۔
سیمرغ کی تلاش دنیا کی بہترین تمثیلوں میں ایک ہے۔
سیموں کے مرنے کی وجہ مجھے معلوم ہو گئی تھی۔
سیمیں چادر عیب تو صرف غریبوں کا عیاں ہوتا ہے۔
سین نمبر (اسٹیج کے پچھلے حصے میں روشنی ہوتی ہے۔
سینئر صحافی سرفراز سیّد نے بڑی پتے کی بات کہی۔
سینڈوچ کی طرح زندگی دو بارہ تو نہیں مل سکتی۔
سینک کی نئی رنگین ڈلیا ناؤں کے ہاتھ میں تھی۔
سینکڑوں غسل خانے اور پاخانے (مشترکہ) اور وضو خانے بھی۔
سینگوں والا دنبہ چونکہ اکثر فربہ اور قیمتی ہوتا ہے۔
سینہ اور پیٹھ کے درمیان کو بھی کہا جاتا ہے۔
سینہ خراش ہوائے بزم سلاطیں دلیل مردہ دلی کیا ہے۔
سینہ محبت کرنے والوں کی پہلے قبریں تیار کرتا ہے۔
سینہ میرا بد اصل شجر کا تلخ پھل ہوتا ہے۔
سینۂ حنا روشن کرشن کمار طور زمین گھومتی رہتی ہے۔
سینے میں جل کر ازبس دل خاک ہو گیا ہے۔
سینے میں خیالات کے تصادم کا کیا کم شور تھا۔
سینے میں دل یہ بہ شکل شیشہ کیوں کسے ہے۔
سینے میں دودھ اترا ہوا تھا-------- یہی وہ وقت تھا۔
سینے میں میں تو چپ تھا لیکن کوئی بولتا تھا۔
سینے کی کوئی پسلی ایسی نہیں جو فریکچر نہ ہو"؟
سیّئات سے مراد کفر اور شرک اور دیگر معاصی ہیں۔
سیّاروں اور ستاروں کی طرح رقاّص بھی چکر لگاتا ہے۔
سیٹ کے اوپر کے حصہ پر جہاں سرٹیکا جاتا ہے۔
سیٹھ :آج میرے دل کے انصاف سے کیا ہوتا ہے۔
سیٹی بجا کر ایک بوڑھا نیتا سب کو بلاتا ہے۔
سیکر ٹری ہیلتھ اور وزیر صحت کیا کر رہے ہیں۔
سیکولر اذہان جس بات کو نظرانداز یا رد کرتے ہیں۔
سیکولرازم کے حامیوں کے نزدیک یہ لادینیت کے مترادف نہیں۔
سیکٹر ای پہاڑوں کی مجھے ہمسائیگی کا شرف ملتا ہے۔
سیکٹر ایچ میں تمیز نوکر و سلطاں اداسی چھائی ہے۔
سیکڑوں جنگلی جانوروں کی آنکھیں رات میں چمک اٹھتی ہے۔
سیہ عفریت آنکھوں میں رکھے مخلوق تھر تھر کانپتی ہے۔
سے جا پڑے دوزخ میں وہ بولے ہم نہ تھے۔
سے مراد یہ ہے کہ جو احکام صادر ہوتے تھے۔
سے مری جان بچی ایک نیکی کا صلہ کم ہے۔
شا ید ایک دن میرا بھی یہی حشر ہو گا۔
شائد ہی کوئی اور سخنور اس کا مقابلہ کر سکے۔
شائستہ کو بھی پہلے پہل انتظار میں لطف آتا تھا۔
شابّاش بیٹا! (اپنے آپ) بڑی مصیبت سے نجات ملی! پرویز۔
شاخ ثمر دار سجدہ شکر ادا کرتی نظر آئے گی۔
شاخ دل ہمیشہ دکھوں کا کوئی اک موسم نہیں ہے۔
شاخ سے جھاڑ نہ دیں بور زمانے والے دستبردار ہوں۔
شاخ سے گل کہیں تو وہیں کھلا کوئی اور ہے۔
شاخ شاخ ریت کے ٹیلوں پہ کوئی جڑ گیا تھا۔
شاخوں نے خزاں سے جنگ میں لب کشا غنچے ہیں۔
شاخوں ہی پہ پکنے کا مزہ اور ہی کچھ ہے۔
شاخیں سب ٹھیک کا اشارہ کرتے ہوے ہل رہی ہوتیں۔
شاد عارفی اس نئے تیور اور تنوع کے پیشوا تھے۔
شاد کی یہ مخالفت بدلتے ہوئے حالات کا تقاضا تھی۔
شاداب کو دیکھتے ہی اس کی با چھیں کھل گئیں۔
شادو!تمہیں ویرکا کے اس رئیس نے گھر ڈال لیا ہے۔
شادی بیاہ کی باتوں سے لڑکیوں کی طرح شرماتا ہے۔
شادی بیاہ کی رسمیں، بچہ کی ولادت اور اس کی پرورش۔
شادی سے پہلے پاپا کے مذہبی خیالوں والے کٹگھرے میں۔
شادی طے ہو جاتی ہے لیکن موذیل نہیں آتی ہے۔
شادی میں بھی ہنگامۂ یارب مجھے سبحہ زاہد ہوا ہے۔
شادی میں عقد نالۂ یارب مجھے سبحۂ زاہد ہوا ہے۔
شادی کا گھر تھا، وہاں اور لوگ بھی موجود تھے۔
شادی کرنے کی خواہش تو کوئی بری نگاہ نہیں ہے۔
شادی کی رات، میں نے تم سے کچھ مانگا تھا؟
شادی کے بعد بھی ایک دفعہ اباجی سے تھپڑ کھایا۔
شادی کے سارے منظر ماضی کے زہر میں بجھ گئے۔
شادی کے فورا بعد اس کی نوکری لگ گئی تھی۔
شادی کے لئے جن ماؤں نے سامان درست کیا تھا۔
شادیاں تو، اب آپ طاقتور ہیں، دس کر سکتے ہیں۔
شارٹ ہینڈ اور ٹائپ سیکھنے کا شوق بھی جاری تھا۔
شاطرؔ حکیمی کبھی کبھی فلم بھی دیکھ لیا کرتے تھے۔
شاعر اور ادیب بھی اس خواہش سے مبرا نہیں ہیں۔
شاعر اور جانی لنگڑا:مسافر ہیں، بابا، ذرا آگ تاپ لیں۔
شاعر بیک وقت چیزوں کو انداز میں دیکھ رہا ہے۔
شاعر تو لاکھوں ہیں لیکن میرے جیسا کوئی نہیں ہے۔
شاعر دل نواز بھی بات اگر کہے کھری ہوتی ہے۔
شاعر نے اس شعر میں خود کو پوشیدہ رکھا ہے۔
شاعر نے اسی خیال کو اس شعر میں پرویا ہے۔
شاعر نے اپنی مثنوی کی ہیروئین کا نام لکھا ہے۔
شاعر نے چونکہ الفاظ کو ہی پیرایۂ اظہار بنایا ہے۔
شاعر کا مذاق نہایت شستہ، پاکیزہ اور رومانیت آمیز ہے۔
شاعر کا مشاہدہ جس قدر تیز اور عمیق ہو گا۔
شاعر کو اپنی تہی دستی کا شدت سے احساس ہے۔
شاعر ہر شعر مرا وقت کے سانچے میں ڈھلا ہے۔
شاعر، صنف اور متن میں ایک گہرا ربط ہوتا ہے۔
شاعروں، ادیبوں اور تذکرہ نگاروں سے یہ سرزمین جگمگانے لگی۔
شاعری ان کے مزاج اور مذاق میں رچی بسی تھی۔
شاعری اپنی کسی کو کون یوں اپنی کمائی دیتا ہے۔
شاعری میں آپ نے اپنے ذوق کو استاذ بنایا ہے۔
شاعری میں اس پر بائرن اور شیلی کے اثرات ہیں۔
شاعری میں اس کو مختلف زاویوں سے برتا جاتا ہے۔
شاعری میں خان اقبال خان مقصود آپ کے استاد ہیں۔
شاعری میں ظفرؔ کو جو مرتبہ اور مقام حاصل ہے۔
شاعری میں کسی سے اصلاح انہوں نے کبھی نہیں لی۔
شاعری وہی اچھی ہے جس میں مصوّری کی شان نکلے۔
شاعری کا ان کی ہر اک بندۂ بے دام ہے۔
شاعری کا ایک مجموعہ بزم شبستان شائع ہو چکا ہے۔
شاعری کہیں کہیں ماورائیت کی سرحدوں کو چھونے لگتی ہے۔
شافعی: آپ جو رائے بھی رکھنا چاہیں، رکھ سکتے ہیں۔
شافعی: اس روایت کو میں نے وسیع تر پایا ہے۔
شافعی: اس میں بیان کردہ بات تو ثابت شدہ ہے۔
شافعی: اللہ تعالی کا ارشاد ہے: وآتوا النساء صدقاتہنّ نحْلۃ۔
شافعی: جی ہاں، علم کی ایک تیسری قسم بھی ہے۔
شافعی: حدیث کا معاملہ مسلمانوں کے لئے بہت بڑا ہے۔
شافعی: دلیل بذات خود اللہ کی کتاب میں موجود ہے۔
شافعی: مثلا یہ کہ دن میں پانچ نمازیں فرض ہیں۔
شافعی: کیا آپ اور میں اسے ثابت کر سکتے ہیں؟
شافعی: کیا اونٹ کی جان لینا بھی حرام نہیں ہے؟
شافعی: ہمیں قابل اعتماد راویوں سے یہ روایت ملی ہے۔
شافعی: یہ آپ کے نقطہ نظر کے بھی مطابق ہے۔
شافی عالم بہرے اور گونگے کو شفا عطا فرماتے ہیں۔
شالنی نے اپنی گاڑی سارتھی کی دوکان کے باہر لگائی۔
شالنی کا کالج سے ایک بجے لوٹ کر کھانا پکانا۔
شام (جمیل الدین عالیؔ) اداس شام دریچوں میں مسکراتی ہے۔
شام بھی جیسے کسی پرانے سوگ میں ڈوٗبی آئی ہے۔
شام تاریکیوں کے شگافوں میں بیٹھتی چلی جا رہی تھی۔
شام تک آنٹی سے جی بھر کر باتیں کر لو۔
شام تک پروڈکشن کا عملہ اور آرٹسٹ بچے مصروف رہے۔
شام جیسے ٹہنیوں پہ آگ رات زخم زخم پھول ہے۔
شام غم جس سے ملو پہروں وہ یاد آئے گا۔
شام میں آتے آتے ساڑھے چھ، سات بج جاتے ہیں۔
شام نے رات کے ہونٹ پہ اپنے ہونٹ رکھے ہیں۔
شام ڈھلتے ہی ایک انجا نا ساخوف طاری ہو جاتا۔
شام ڈھلے چیزوں کے سائے کتنے لمبے ہو جاتے ہیں۔
شام کا فلم اس پر عجب تاثر چھوڑ گیا تھا۔
شام کو آؤں گا تو تینوں گپ شپ کریں گے۔
شام کو ابا سیر کرانے نہ جانے کہاں لے جاتے۔
شام کو اس کے بچے اور شوہر بھی آ گئے۔
شام کو اپنے شوہر امیت کمار کو پوری داستان سنائی۔
شام کو پانچ بجے تیار رہنا! (کمل باہر جاتی ہے۔
شام کو کسی شناسا لڑکی سے ملاقات کا پروگرام بنا۔
شام کو ہمارے ساتھی آئیں گے، سامان تیار رہنا چاہئے۔
شام کہ اکثر بیٹھے بیٹھے دل کچھ ڈوبنے لگتا ہے۔
شام کی بجھتی ہوئی آنکھ میں روشن تارہ جھلملائے گا۔
شام کی ہواؤں کے اسے وہ بہت پسند آئی ہے۔
شام کیوں یوں مضمحل سی سحر کیوں پھر رہی ہے۔
شام کے جاتے ہیں تو دن کے آ جاتے ہیں۔
شام کے ملک تک کا دور دراز کا سفر تھا۔
شام کے وقت دفعتا ہزاروں قمقمے روشن ہو جاتے ہیں۔
شام کے وقت میں ان کی خدمت میں حاضر ہوا۔
شام ہوتے ہی کالج کا ہال طلبہ سے بھر گیا۔
شانتا :کانتا بہن تم مذاق کرتی ہو بے ہودہ مذاق۔
شانتا بائی کے گھر چولھا اس وقت سلگ سکتا ہے۔
شانتا بائی کے گھر چولہا اس وقت سلگ سکتا ہے۔
شانہ لیلی کا فسان تیغ نازک قاتلاں سنگ جراحت ہے۔
شاکرؔ صاحب کی ادبی زندگی کا آغاز شاعری سے ہوا۔
شاکرہ سے وہ نشہ کے لئے پیسہ لیا کرتا تھا۔
شاکرہ عادل کی یہ آوارگیاں ان سے چھپاتی رہتی تھی۔
شاکرہ کو تو وہ بالکل خاطر میں نہیں لاتا تھا۔
شاکرین کے دوسرے معنی موحدین کے کیے گئے ہیں۔
شاگردی : کوئی فن بغیر استاد کے حاصل نہیں ہوتا۔
شاہ بندر ہر ایک کو بہ نظر خریداری دیکھتا تھا۔
شاہ حبشہ نجاشی کی وفات : نجاشی کا انتقال ہوا۔
شاہ خشمگین شد و او را بہ غلام سیاہی بخشید۔
شاہ راہ سے ہٹکر ہم پہلے افریکن سفاری دیکھنے گئے۔
شاہ رگ سے بھی زیادہ و ہ قریں رہتا ہے۔
شاہ سلیمان ذوق کے قصائد پر یوں تبصرہ کرتے ہیں۔
شاہ سمنگان کی دختر، رستم کی بیوی، سہراب کی ماں۔
شاہ عبداللطیف کے کلام میں بھی عشق بنیادی جوہر ہے۔
شاہ نامہ، گلستاں بوستاں کے مشہور نسخے تیار کئے گئے۔
شاہ ولی اللہ صاحب حجتہ اللہ البالغہ میں لکھتے ہیں۔
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمہ اللہ فرماتے ہیں۔
شاہجہاں کے زمانے میں اسلامی فن تعمیر کا عروج تھا۔
شاہد اب کبھی گھر میں ہوا کرتا کبھی ہسپتال میں۔
شاہد علی خاں نے اس میں سے ایک لیٹرپیڈ نکالا۔
شاہد نصیر کے بارے میں ڈاکٹر توصیف تبسم کہتے ہیں۔
شاہکار دیکھو جو غور سے وہیں نا دیدگی بھی ہے۔
شاہی درباروں کے در سے فوجی پہرے ختم ہوئے ہیں۔
شاہی محل میں ہون کی رسم ادا کی جانے لگی۔
شاہیں بھی غضب کہ رنگ زمان و مکاں بدلتا ہے۔
شاہ‌زادی: خیر کوئی مضائقہ نہیں، اس کو پھر بیان کروں‌گی۔
شاید آج وہ اک شجر جو سنہرا دکھائی دیتا ہے۔
شاید آشنا صورت ہو، ان سے اپنا احوال کہوں گا۔
شاید آشوچ کے چیمبروں میں دم توڑنے والوں کے لیے۔
شاید ابتدا میں ہی کچھ لوگوں کو رخصت کر کے۔
شاید اتنا جتنا ایک دوست کو جاننے کا حق ہے۔
شاید اس طرح ننگی جارحیت لباس پوش ہو جاتی ہے۔
شاید اس لیے اس کو جلتے چراغ سے تشبیہ دی۔
شاید اس لیے میں ان کے قریب ہو گئی تھی۔
شاید اس لیے کہ میں ہی ان کے سامنے تھی۔
شاید اس کو یہ وہم کہ میں روٹھ گیا ہوں۔
شاید اس کی طرف اشارہ ہے جو دوسری جگہ فرمایا۔
شاید اسی لیے اردو ناولوں میں مکمل کردار نہیں ملتے۔
شاید اسی لیے انھیں شاعر اہل بیت کہا جاتا تھا۔
شاید اسی لیے سورت کا آغاز ان الفاظ سے فرمایا۔
شاید اسے اپنی تنہائیوں کو بانٹنے کا موقع مل جائے۔
شاید اللہ تعالی میرے ہاتھ سے انہیں اچھا کر دے۔
شاید ان کی خوراک یہی تھی اور وہیں بستے تھے۔
شاید انھوں نے یہ معنی خود غالبؔ سے سنے ہوں۔
شاید انہیں میری اصلاح کا گر معلوم ہو گیا ہے۔
شاید ایمان کی روشنی میں جس کا محل قلب ہے۔
شاید بادۂ عشق اور یہ پرہیز سخت بدکیش رازؔ ہے۔
شاید بارش کی وجہ سے لائنیں ڈسٹرب ہو گئی ہیں۔
شاید باندرہ پولیس اسٹیشن پر یا باندرہ ریلوے اسٹیشن پر۔
شاید بچہ کی وجہ سے آگ میں گرنے سے گھبرائی۔
شاید بڑ ی غزل کے لئے راستہ کھل گیا ہے۔
شاید تم سے مجھ کو یہ باتیں نہیں کہنا چاہئیں۔
شاید تمھیں ادائیگی کے دن اور گھنٹے پر اعتراض ہے؟
شاید حضرت مسیح علیہ السلام سے پہلے مبعوث ہوئے ہوں۔
شاید خاص وہی اس جگہ لفظ "سفیہ" سے مراد ہو۔
شاید خدا ان کے دل میں رحم ڈال دیوے! کاوہ۔
شاید خود انہیں ان کے تمام اشعار ازبر نہ ہوں۔
شاید خوشبو سے بڑھ کر بھی کچھ رونما ہو جاتا۔
شاید دیکھنا کون ہے، کیا کام ہے، کیوں آیا ہے۔
شاید رات کا وقت ہو گا یا دوپہر ہو گی۔
شاید سوچ رہا ہوں کہ مجھے اب کیا سوچنا چاہئے۔
شاید شکوۂ جور حسن، اے توبہ مدعی عشق باز ہے۔
شاید صرف اس لیئے کہ کوئی اسے پکار نہ لے۔
شاید غالب سے تمھاری خیر خیریت کی خبر ملتی رہتی۔
شاید قرائن سے آپ کو بھی لڑائی کا احتمال ہو۔
شاید لڑکی کے لئے بھی وہ کوئی صورت نکالتا! پرویز۔
شاید مجھ سے اب تک پگلی آس لگائے بیٹھی ہے۔
شاید مدھو نے شہر پہنچتے ہی اسے فون لگایا تھا۔
شاید نامرادی و پرسش احباب زندگی ہو گئی ہے۔
شاید نفرت کے چلتے دور میں برباد ہو گئی ہوں۔
شاید وہ بھی اپنی اس حرکت سے باز آ جائیں۔
شاید وہ بھی اپنے حج کے ارکان میں لگے ہوں۔
شاید وہ بھی کوئی حد پار نہیں کرنا چاہتے تھے۔
شاید وہ دل برداشتہ ہو کر کہیں چلا گیا ہو۔
شاید وہ موجود ہوتے تو بچے اتنی ضد نہیں کرتے۔
شاید وہ گرفت کا صحیح رخ تلاش کر رہی تھی۔
شاید وہ ہی جگہ ہو جسے "بیت اللحم" کہتے ہیں۔
شاید پھر اسے بے ہوشی کا دورہ پڑ گیا ہو۔
شاید پھر وہ میری بات سننا بھی پسند نہ کریں۔
شاید ڈھونڈھیں تو ہم کو بھی یہ منکا مل جاۓ۔
شاید کتابوں سے شغف میرا ابھی ویسے ہی قائم ہے۔
شاید کچھ نہ سن سکنا اس وقت کا حال ہو۔
شاید کہ ربط اس سے کچھ اپنا پیار سا ہے۔
شاید ہاں -------- میں بھی فرار حاصل کر رہا تھا۔
شاید ہمارے قافلے کو گھیر کر مارنے کی کوشش تھی۔
شاید ہمیں تیس ایک کلومیٹر دور خان پور جانا تھا۔
شاید ہمیں وسطی علاقے کی طرف جانا ہی نہ پڑے۔
شاید ہو بھی جاتا مگر اجل نے تعجیل کر دی۔
شاید ہی کسی اور کہانی میں پیش کیا گیا ہے۔
شاید یوسف نے تنویر خالہ سے کوئی بات کی ہو۔
شاید یہ طریقہ کسی اور نے اپنایا بھی نہیں ہے۔
شاید یہ عائشہ اور حفصہ کی مناسبت سے ہو گا۔
شاید یہاں اس جہنّم میں وہ بکھر کر ٹوٹ جائے۔
شاید، اس ساری فکر میں گھلنا ہمارا کام نہیں ہے۔
شایداس طرح پکڑنے سے صحیح توازن نہیں بن رہا تھا۔
شب برات بھی سارے جہاں کے سامنے ایسے رہے ہیں۔
شب بھر جن سے تیرا غم ٭٭ ایسا لگتا ہے۔
شب جو ہم سے ہوا معاف کرو نہیں پی تھی۔
شب خزاں کی خنک چاندنی کا نظّارا چلے تو ہیں۔
شب ظلم کی طرح فتنے امڈتے چلے آ رہے ہیں۔
شب غم سے تری دید اب کے دل دکھا ہے۔
شب غم کا افق فیضؔ، تابندگی دیدۂ تر تو دیکھو۔
شب قدر بھی ماہ رمضاں بھی پروانے کے انداز ہیں۔
شب مژدہ میں کیا لکھوں مجھے اک نظم کہنی ہے۔
شب مگر صادقؔ نگار صبح مرے ہوش لوٹ جاتا ہے۔
شب میں گیارہ بجے میں نے خوابیدہ فتنے کو جگایا۔
شب و روز فرقت ہمارا ہر ایک اجل کا ہے۔
شب و روز پبوں میں جا کر گالیاں بکتے تھے۔
شب وعدہ جو نہ آ سکا کوئی اپنا وہم تھا۔
شب کہ برق سوز دل سے زہرہ ابر آب تھا۔
شب کہ برق سوز دل سے زہرۂ ابر آب تھا۔
شب کہ ذوق گفتگو سے تیرے، دل بے تاب تھا۔
شب کی اس ظلمت میں کتنے جگنو قید کرو گے۔
شب ہا بحال سگ میں اک عمر صرف کی ہے۔
شباب کی آلودہ دامنی، دونوں جگہ رو نما ہوتی ہے۔
شبانگہ برسیدند بہ مقامی کہ از دزدان پر خطر بود۔
شبد ہی گور دسکھ کو سنائی شبد ہی تتو ہے۔
شبراتی سب کچھ سنتا رہا اور نیت باندھے کھڑا رہا۔
شبراتی کی بغاوت کا جوش جھاگ کی طرح بیٹھ گیا۔
شبستان غیب و بزم شہود نگاہ ناز میں پنہاں ہیں۔
شبستاں میں صبح کے نکلنے تک یہ چراغ جلتا ہے۔
شبنم صبا جو غنچے کی خلوت میں جا نکلتی ہے۔
شبنم صبا جو غنچے کے پردے میں ‌جا نکلتی ہے۔
شبنم میں بلبل کی نوا میں ترا ہی عکس ہے۔
شبنم میں، بلبل کی نوا میں ترا ہی عکس ہے۔
شبنم کا شمار پاکستان کی ممتاز شاعرات میں ہوتا ہے۔
شبنم کا ہر تارہ تیرا آنچل تھام کے کہتا ہے۔
شبنم کہ نیرنگ جہاں کچھ بھی نہیں خندہ زن ہے۔
شبنم ہنسنے کو تیرے پیچھے بھی سو بار ہنسی ہوں۔
شبنمستاں کا شہ دیں کے سوا کب دیکھ سکتا تھا۔
شبنمی موسم تواتر سے تہہ مژگاں نمی موجود رہتی ہے۔
شبو:بھئی ہم تو سچ مچ کے شہزادۂ گل فام ہیں۔
شبو:پھر وہی کراس ورڈ پزل میں گفتگو شروع کر دی۔
شبہ ہم کو میرؔ تن میں ہمارے جان کبھی تھی۔
شبیر کے غم میں اے صادقؔ آنکھوں کی نہیں ہے۔
شتیلا کیمپ میں گاؤں پر می لائی کے چھایا ہے۔
شجاعت شاعر میں ہو تو اور بھی قابل تعریف ہے۔
شجاعت علی شیرازی کو خط نسخ میں بڑی مہارت تھی۔
شجاعت میں علی ہر جنگ میں سام و نریماں ہے۔
شجر آشکار اس نے کیا جو زندگی کا راز تھا۔
شجر سے ٹوٹ کے جو فصل گل پہ روئے تھے۔
شجر کونپلوں کے نکلتے ہی نذر خزاں ہو گیا ہے۔
شجر کیا کیجے صبر اچھا سہی اے دوست!مگر کیا کیجے؟
شجر کے ساتھ اس مرحلے کو موت بھی کہتے ہیں۔
شحنہ نے تو رشوت کھائی تھی، جو یہ کہتے تھے۔
شخص نے کھڑے ہو کر پوچھا میں کہاں جاؤں گا؟
شدّت اشتہا سے جسم اپنا کب سزاوار سنگسار نہ تھا۔
شدہ شدہ ہر طرف سے طلب و تقاضا شروع ہوا۔
شدید القوی، الامین، المکین اور المطاع فی الملاء الاعلی ہے۔
شر سے خوش سخنی کی روایتیں اب کون مانتا ہے۔
شراب اچھے اچھوں کی زندگی کو برباد کر چکی ہے۔
شراب خالص مہر لگی ہوئی جس کی مہر جمتی ہے۔
شراب سے زیادہ یہاں کی ہوا سے مسرور ہوتے تھے۔
شراب سے پرہیز کرو وہ تمام برائیوں کی جر ہے۔
شراب مہنگی ہوئی تو یار لوگ تتر بتر ہو گئے۔
شراب میں چار برائیاں ہیں، نشہ، سردرد، قے اور پیشاب۔
شراب پینے سے پہلے لہو کے چھینٹے دیئے جاتے تھے۔
شراب کی لت لگا کر کیا میں انھیں بھوکا ماروں؟
شرابی خوب پیتا ہے تو خود کو بھول جاتا ہے۔
شرار و برق سے ہم تو نئی بنیاد رکھیں گے۔
شرافت باختہ، بزدل، بے حیا !تو مجھے عورت کہتا ہے۔
شرافت و سادگی اور عجز و انکساری کا پیکر تھے۔
شرافت، غنڈے اور بدمعاشوں سے ہماری حفاظت نہیں کر سکتی۔
شرر والے زمین دل میں کیا کیا بیج بوتے ہیں۔
شرط کہ میں بے حسی کی ہوس لکھے جاؤں ہے۔
شرط یہی ہے کہ کام درست انداز میں ہونا چاہئے"۔
شرعی اصطلاح میں اس تصور کا نام اجماع امت ہے۔
شرعی قوانین کے نفاذ کی شکل اس طرح ہوتی ہے۔
شرقت الشمس تشرق شروقا وشرقا طلعت و اسم الموضع المشرق"۔
شرم اور دل کی جنگ کسی طرح ختم نہیں ہوتی۔
شرم رسوائی سے جا چھپنا نقاب خاک میں ختم ہے۔
شرم نہیں آتی کہ اب اسے کس منہ سے پکارے۔
شرم کہتی ہے کہ لوٹ چل اور دل کہتا ہے۔
شرماتے نہیں کہ تم نے بت پرستی چھوڑ رکھی ہے۔
شرمندہ ہاں مگر خود سے شرمسار نہیں کیسے ٹھہرے گا۔
شروح ترمذی جامع ترمذی کی جتنی شرحیں لکھی گئی ہیں۔
شروع سے آخر تک تمام نعتیں اپنی مثال آپ ہیں۔
شروع شروع میں آپی کو زبردستی سکول بھیجنا پڑتا تھا۔
شروع شروع میں ان کا قانونی اسٹیٹس متعین نہ تھا۔
شروع شروع میں تاش کی بازی خشک ہوا کرتی تھی۔
شروع شروع میں تو ٹھونگے پہنچانے وہی جایا کرتے تھے۔
شروع میں ان کا رویہ کچھ جھینپا ہوا سا تھا۔
شروع پیدائش سے ختم دنیا تک کا اسے علم ہے۔
شروع ہی سے وہ ترقی پسند تحریک سے وابستہ رہے۔
شرک جلی یا خفی کا شائبہ بھی نہیں آنے دیتے۔
شرک خفی کی ہوا بھی ان کو نہ پہنچے گی۔
شرک سے ہٹ کر توحید کی طرف آ جان والا۔
شرک کرنا، والدین کی نافرمانی یا فرمایا جھوٹی قسم کھانا۔
شرک ہو رہا ہے اور کھلے عام ہو رہا ہے۔
شری رام شرمانے اس کی دو وجہیں بیان کی ہیں۔
شری ہری:تو ایسے کیجئے، مجھے سٹوڈیو کار میں بھیج دیجئے۔
شریروں نے ایسا تیر مارا کہ جاں بحق ہو گئے۔
شریعت اسلام اعلی درجہ کے عقلی احکام کا مجموعہ ہے۔
شریعت اسلامی زندگی کے تمام مسائل کو حل کرتی ہے۔
شریعت اسلامیہ کے نام سے حکومت نے کام شروع کیا۔
شریعت میں ایسے غلام کو مدبر بتانا کہا جاتا ہے۔
شریعت کے اتباع کو لازم اور ناگزیر بنا دیتی ہے۔
شریعۃ کے معنی صاف راستے اور واضح طریقے کے ہیں۔
شریف گھرانوں کی لڑکیاں ایسی ہی ہوتی ہیں۔
شریمتی شیورانی دیوی کو بھی گھر بسانے کا موقع ملا۔
شریک اس رزق میں جو ہم نے تمہیں دیا ہے۔
شش جہت غافل گماں کرے ہے کہ گیتی خراب ہے۔
شطرنج صرف وہ شخص کھیلتا ہے جو خطا کار ہو۔
شطرنج عجمی لوگوں یعنی غیر مسلم قوموں کا جوا ہے۔
شطرنج کی نئی بساط پر یہی تین مہرے سجے تھے۔
شعبان کے آخر اور رمضان کے شروع میں روزے رکھو۔
شعبہ اس کی مذمت کرنے میں سب سے آگے ہیں۔
شعبہ اور سفیان کا بھی ان سے سماع صحیح ہے۔
شعبہ بھی یہ حدیث ابو قیس سے نقل کرتے ہیں۔
شعبہ نے عمر بن ابی سلمہ کو ضعیف کہا ہے۔
شعبہ کے ساتھیوں نے اس حدیث میں اختلاف کیا ہے۔
شعر با معنی رہے یا بے معنی ہو جائے "۔
شعر میں اب واقعات جاں کیسے مثال حرف غلط ہیں۔
شعر و سخن کا ماحول، روایات کی پاسداری، طبع موزوں۔
شعر و شاعری کا مجھ پر یہ پہلا فیضان تھا۔
شعر کب تک اٹھو دفتر کے دفتر ہو گئے ہیں۔
شعر گوئی کا واحد عذر گناہ تو مجھے نہیں معلوم۔
شعرا آج بفضل خالق شہرہ آور فن آبائی سخن ہے۔
شعراء عرب کے بہت سے اشعار اس کے شاہد ہیں۔
شعراء کے اسماء الف بائی ترتیب سے مندرجہ ذیل ہیں۔
شعرائے قریش نے ان کا پر درد مرثیہ لکھا تھا۔
شعروں میں میرے کوئی الفاظ کو تاثیر بنا دیتا ہے۔
شعروں میں یہی "من" شہد کے معنی میں آیا ہے۔
شعری تعلّی:راہیؔ صاحب کے یہاں تعلّی کے اشعار بھی ہیں۔
شعری نشست کامیابی کے ساتھ رات ڈھلے اختتام پذیر ہوئی۔
شعلوں سے گزرتا تھا، عشق عربی پہلے قفس میں ہیں۔
شعلوں میں تو بھی، ترا مقدر بھی بجھا سکے گا۔
شعلے جو اندر دہک رہے ہیں اور دہک اٹھتے ہیں۔
شعلے مارتی ہوئی ایک نہایت ہی ہولناک آگ میں ۔
شعور اور لا شعور کے مابین کشمکش ہونے لگتی ہے۔
شعور و حکمت و علم و ہنر میں یکتا ہوں۔
شعورؔ) موصوف صفحہ پر انیسویں سطر میں لکھتے ہیں۔
شفا دل مگر، غم مرنے والوں کا جہاں آباد ہے۔
شفا دینا نہ دینا تو اس کے اختیار میں ہے۔
شفا عطا فرماتے کیونکہ پروردگار عالم ان کے ساتھ تھے۔
شفاف فضا میں لمحہ بھر کو مرغولہ سا چکراتا تھا۔
شفق سوچتا ہوں کہ ابھی تک یہی منظر کیوں ہے۔
شفق کا خون ناب نشتر قدرت نے کیا کھولی ہے۔
شفیق اور محترم، چچا، محترم بھتیجے سے کہہ رہا ہے۔
شفیق کی ساری عمر ریستوراں کے کاروبار میں گزری تھی۔
شلخو: سوات اور کانڑا(داموڑئ) کے درمیان یہ ایک چوٹی ہے۔
شمار زخموں کا شاید وہیں پہ ہو پائے سنا ہے۔
شمالی ہندوستان میں جن بچوں کی مادری زبان اردو ہے۔
شمالی یورپ میں البتہ انکوئزیشن کافی بے ضرر رہی ہے۔
شمس الدین آغا کا تعلق شہر ممبئی سے رہا ہے۔
شمس الرحمن فاروقی نے بڑے جارحانہ انداز میں کہا ہے۔
شمشیر سازی میں اشبیلیہ کا بھی اچھا مقام تھا۔
شمع انجمن وہ مہ آتشیں عذار گھی کے جلیں گے۔
شمع و پروانہ، عشق و محبت کی بہترین تمثیل ہے۔
شمیم احمد : "شعری ہیئت ایک مخصوص طرز اظہار ہے۔
شناخت کی فائل جانے کب کی بند ہو گئی تھی۔
شناسا ترے آگے تسبیح کی دھڑکن ہے کہ آہٹ ہے۔
شناسا لوگ اس سے دو باتیں کر لیا کرتے تھے۔
شناسائے زر داغ دل اس کے پرکھنے کو نظر چاہیے۔
شنیدم کہ ہم در آن روز بر دشمن ظفر یافتند۔
شو کے ختم ہوتے ہی گلی کوچے بھی سو جاتے۔
شوال المکرم ھ مطابق ء کو دہلی میں پیدا ہوئے۔
شوبی تارا نے فورا ان کے پیچھے دوڑ لگا دی۔
شوبی تارا یہ نام بھی کچھ کم عجیب نہیں ہے۔
شوخ ارغوانی پوش زرد معشوق، زعفرانی پوش رنگ دلکش ہے۔
شوخ و گستاخ یہ پستی کے مکیں کیسے ہیں۔
شودر ان تینوں ذاتوں کی خدمت کو اپنی سعادت سمجھیں۔
شودروں کے متعلق منو دھرم شاستر میں جو احکام ہیں۔
شور قلقل سے بہ از صیحہ کی اس کے آواز۔
شور و غل سن کر عائشہؓ نے پوچھا کیا ہے؟
شورے کا تیزاب کس طرح ہوا میں حل ہو گا۔
شوق اتنا بڑھا کہ کتابیں خرید کر مطالعہ کرنے لگا۔
شوق نت نئے میرے دل میں آ کے سجتے ہیں۔
شوق کو مانوس سعی رائیگاں کرتے چلو بھڑک اٹھی ہیں۔
شوق کی ماند سپاہ آج مرا دل فکر میں ہے۔
شوقین لوگ اس تختہ پر موم جامہ منڈھ لیتے ہیں۔
شوکت سبزواری نے ء میں "فلسفۂ کلام غالب" شائع کی۔
شوکت محمود شوکت نے ء میں مشق سخن آغاز کی۔
شوہر بیوی کی اطاعت اور ماں کی نافرمانی کرے گا۔
شوہر کو "انسان کامل" کہنے والی یہ عورت ممکن ہے۔
شوہر کی تکفین کے وقت وہ پاس بھی نہیں پھٹکتی۔
شک کے دن کس کے لیے روزہ رکھنا درست ہے؟
شکار مردہ سزاوار شاہباز نہیں مری نوا میں نہیں ہے۔
شکار میں کوئی اس کا مقابلہ نہ کر سکتا تھا۔
شکار کے لئے کمان نما غلیل بھی استعمال کرتے تھے۔
شکاری کی طلب کو اسی جانب ہرن بھی دوڑتا ہے۔
شکایت اور پھر وہ بھی بہ انداز دگر کیوں ہے؟
شکایت کرنے پر وہ لوگ ہمارے دشمن ہو جائیں گے۔
شکر خدا کا آیا کہ خدا نے آبرو رکھ لی۔
شکر کر تو بن پڑھائی لکھائی کے ہی چپڑاسی ہے۔
شکر کرتا ہے تو اجر پاتا ہے، رنج پہنچتا ہے۔
شکر گزاروں کو ان کے (صلہ و) بدلہ سے .۔
شکر ے سے متعلق باتیں ہوا میں تحلیل ہونے لگیں۔
شکریہ بہت بہت محمود نے کہا اور باہر نکل آئے۔
شکریہ!" چڑیا کادری بادری ہو کر ایک ہی جواب دیتی۔
شکست آرزو مطلب مرا، آتشؔ نے بھی ایسا کیا ہے۔
شکست خورد فوج نے الجزائر میں جا کر دم لیا۔
شکست خوردگی کی جگہ " سروائیول، کی بات کرتے ہیں۔
شکست دل سے ہم ٭ ہر بام طور ناز ہے۔
شکست دل کا مت ماتم کیا کر کہیں بہتر ہے۔
شکست کے احساس کو لاشعور نے قبول نہیں کیا ہے۔
شکستہ تو ان کو جوڑا وہ مرہم زخم دوستی ہے۔
شکلو صورت اور ڈیل ڈول سے ایسا ہی لگتا تھا۔
شکورن سر سے پاؤں تک سونے میں ٹوٹ رہی تھی۔
شکووں کا جہاں دستور نہیں واپس جانا معیوب سا ہے۔
شکوہ اس کا دوست بھی دشمن ایماں نظر آیا ہے۔
شکوہ سنج ویسے بھی میں کہاں تم کو آزماتی ہوں۔
شکوۂ تقدیر یزداں تو خود تقدیر یزداں کیوں نہیں ہے؟
شکیل الرحمن اپنی اس کوشش میں کامیاب نظر آتے ہیں۔
شکیل الرحمن نے اس جملے پراس طرح تبصرہ کیا ہے۔
شکیل الرحمن نے اسی اضطراب کی طرف اشارہ کیا ہے۔
شکیل الرحمن کی اردو تنقید کو جو دین رہی ہے۔
شکیل سکتے کے عالم میں کھڑ اسب دیکھ رہا تھا۔
شکیل سے میری پہلی ملاقات کسی تقریب میں ہوئی تھی۔
شکیل قبر کے پاس بیٹھا بڑ بڑ ا رہا تھا۔
شکیل کی ڈھارس بند ھی وہ سر جھکائے بیٹھا رہا۔
شکیلہ میں بھی اپنے خاندان کی خصلتیں تو آئیں گی۔
شکیلہ ہر کام بڑے اہتمام اور چاؤ سے کرتی تھی۔
شگر پلانٹ کا کانسسٹرکشن ابھی تک مکمل نہیں ہوا ہے۔
شگفتہ بیانیاں ماحول کے گھٹن پہ غزل لکھ رہے ہیں۔
شگفتہ مثل گل ہر فصل گل میں داغ ہوتے ہیں۔
شگون لینا بھی اب آج کل کتنوں کو آتا ہے۔
شہادت مرثیوں میں یہ حصہ بھی بڑا جاندار ہوتا ہے۔
شہادت کے معنی بیان کرنے اور آگاہ کرنے کے ہیں۔
شہادتیں مرے حق میں تمام جاتی تھیں مگر خموش تھے۔
شہباز خاں :تو پھر میرا چندا کیوں نہیں لیا گیا۔
شہباز خاں :ذرا ہم بھی تو دیکھیں کیسے جلاتے ہو۔
شہد اللہ کے ہاں زندہ ہیں اور روزیاں پاتے ہیں۔
شہد جیسے تیروں کے مقابلہ میں شیر و شکر ہونا۔
شہد جیسے میٹھے بول کہہ کر خوشی کا اظہار کرنا۔
شہد سے زیادہ شیریں اور دودھ سے زیادہ سفید ہے۔
شہد شہد حفظان صحت کے لئے بہترین ٹانک ہے۔
شہد کی دھار کسی بلوریں مینا میں اتر رہی تھی۔
شہد کے متعلق اللہ تعالی فرماتے ہے: فیہ شفآء لّلنّاس۔
شہداء اسلام کے اعمال ضائع نہیں ہونے دیئے جائیں گے۔
شہر آ کر دیکھ کر لیں پھر واپس چلے جائیں۔
شہر اور گاؤں دونوں کے راستے باغ میں ملتے تھے۔
شہر اگر کسی خوفناک راکشس کی طرح پھیل رہا ہے۔
شہر بن حوشب نے کہا کہ حاملین عرش آٹھ ہیں۔
شہر تو پیارے کسے جنگل کہا جائے تری اولاد ہے۔
شہر خموشاں سے بھیڑیوں کی چیخ سنائی دے رہی ہو۔
شہر سے چار منزل پر ایک چراگاہیں تیار کرائی تھی۔
شہر عشق کے گرد مزاریں ہی مزاریں ہو گئی ہیں۔
شہر لاتعداد گھر تھے مگر کوئی وہاں ساکن نہیں تھا۔
شہر منافق زندہ باد سچ کہنے میں اور مزہ ہے۔
شہر میں آدمیوں کا ہجوم جوں کا تو ں ہے۔
شہر میں اس بات کو لے کر فساد پھوٹ پڑا۔
شہر میں اس کے وہ جس کے کینٹ میں تھی۔
شہر میں موجود تمام نیلی کاروں کا ریکارڈ جمع کرو۔
شہر میں پہنچ کر ان کے راستے جدا ہو گئے۔
شہر میں چھوٹے بچے کے ساتھ رہنا ایک مسئلہ تھا۔
شہر میں ہزار طرح کی چوریاں، ڈکیتیاں وارداتیں ہوتی ہیں۔
شہر والے کئی دفعہ قلعہ سے نکل نکل کر لڑے۔
شہر پہ جانے کس افتاد کی گھڑیاں آنے والی ہیں۔
شہر کا کہہ کے مجھے دشت میں لے آئے ہیں۔
شہر کی اس تنگ دامانی سے یہ دل تنگ ہے۔
شہر کی تہذیب عنقا بس انسانوں کا جنگل دیکھتا ہوں۔
شہر کی تہذیب کا مطلب سمجھ میں آ رہا تھا۔
شہر کی خبریں عوام کی بہت پسند کی ہوتی ہیں۔
شہر کی فصیلوں کا دیکھ کر چلو ناصر دشت ہے۔
شہر کی فضا پر ایک پر اسرار خاموشی مسلط تھی۔
شہر کی نظر میں، میں ایک بے ضرر انسان تھا۔
شہر کے ایک اچھے ڈاکٹر کے علاج سے تھوڑا ا۔
شہر کے بیش تر لوگوں کو باہر نکال دیا ہے۔
شہر کے کل رؤسا اس سے واقف اور آگاہ ہیں۔
شہرت اور عزت ان کے قدموں پر جھک جاتی ہے۔
شہریاری بھی *** سحر عہد شباب سے آگے کون ہے۔
شہزاد میں جس جس کے دل سے بھلایا گیا ہوں۔
شہزادہ بھی اس کے ساتھ عیش کر نے لگتا ہے۔
شہزادہ راحت حسین ایک امیر تعلقہ دار کا بیٹا ہے۔
شہزادہ مارکس(شہزادی ڈیسیا کا منگیتر) راحیل سے محبت کرتا ہے۔
شہزادی ؂ سراسر مکر زسرتا پا وفا نا آشنا ہے۔
شہزادی جنگل میں اپنا رنگ اور اپنی مستی مانگتے ہیں۔
شہزادی، مارکس کی محبوبہ راحیل : عزرا کی بیٹی جونا:۔
شہنشاہ خاقان اپنی پیاری دل آرا کو یاد فرماتا ہے۔
شہید اور اس آدمی کے متعلق جو کہ قاتل تھا۔
شہید اور اگر زندہ رہو گے تو سعید کہلاؤ گے۔
شہید سے یہاں پر مراد ہر امت کے رسول ہیں۔
شہیدوں مومنوں اور صالحین جن کا ظاہر باطن آراستہ ہے۔
شیام سندر :مگر ایم اے، بی ٹی اور صرف پینتیس۔
شیام لال جلدی سے بالٹی لا کر آگ بجھاتا ہے۔
شیب میں ہو گر پہ وہ کہاں لذت جو ہے۔
شیبانی، ابوبکر احمد بن عمرو بن ضحاک بن مخلد (206۔
شیخ الاسلام ابن تیمیہ بھی اسی سلسلے میں لکھتے ہیں۔
شیخ بھی مثال برہمن صنم تراش محسوس پر بنا ہے۔
شیخ جی ہم بھی گناہ گاروں کا یوں نکلے ہے۔
شیخ جیلانی کی کتاب "فتوح الغیب" کے متعلق لکھتے ہیں۔
شیخ سعدی کی فارسی کی ایک مناجات بہت مقبول ہے۔
شیخ عزالدین ابن سلام ہر انسان میں دو ارواح ہیں۔
شیخ علیہ الرحمۃ نے اسی مضمون کو بیان کیا ہے۔
شیخ محمد سلیمان نے تیسری جماعت سے شاعری شروع کی۔
شیخ و برہمن زاہد سے کہہ دو یہ سخن ہے۔
شیخ چاند صاحب یہ کام میری نگرانی میں کریں گے۔
شیخ ہمیں اس کام کے دس لاکھ روپیہ دے گا۔
شیخ: (جوش میں آ کر) بے شک پیدا ہوتے ہوں‌گے۔
شیخ: (ذرا ہرہمی سے )"ولا تجسسو (قرآن کی آیت ہے۔
شیخ: تو جاؤ امام نجم الدین‌نیشاپوری کو قتل کر دو۔
شیخی اور تکبر انہیں چھو کر بھی نہیں گزرا تھا۔
شیخ‌علی وجودی کی برہمی کی اب کوئی انتہا نہ تھی۔
شیرو بھی نماز پڑھ کر حویلی کی طرف چلا گیا۔
شیروانی میں ان کی شخصیت مزید پر کشش نظر آتی۔
شیرہ ہی شیرہ نہ تھا، قطرہ قطرہ ٹپکتا رس تھا۔
شیریں اس وقت تک اپنا سینڈوچ ختم کر چکی تھی۔
شیریں اور سکینہ چاہتی تھیں کہ وہ موٹر میں جائے۔
شیریں اپنی کان پر روز قلم رکھ کے نکلتا تھا۔
شیریں جو حسن دین کو دیکھتے ہی سہم جاتی تھی۔
شیریں نے ذرا ڈرتے ڈرتے اس کی طرف دیکھا۔
شیریں نے لیلی سے - اپنی مخصوص بولی میں کہا۔
شیریں نے منیر سے جلدی ملنے کا وعدہ لے لیا۔
شیشہ درمیاں حلقۂ مستاں کے شب اس کی جا تھی۔
شیشے کی دیوار کے دائیں جانب چھدرا سا جنگل ہے۔
شیشے کے ایک بڑے شوکیس میں ایک اور مورتی تھی۔
شیطان آپ کی نیت میں فتور پیدا کر سکتا ہے۔
شیطان ابن آدم کے دل پر چنگل مارے ہوئے ہے۔
شیطان ان سے اور آرزوؤں کے سبز باغ دکھاتا ہے۔
شیطان انہیں بہت دور کی گمراہی میں ڈالنا چاہتا ہے۔
شیطان سے بڑھ کر وہ لوگ سب جنھیں سمجھے ہیں۔
شیطان مردود کو تمہارے پاؤں سے جلد کچلوا دے گا۔
شیطان نے جو الفاظ مشرکوں کے کانوں میں پھونکے تھے۔
شیطان کے دشمن ہونے کا تذکرہ دونوں کے لیے تھا۔
شیطان یہ کہہ کر اپنا جرم ہلکا کرنا چاہتا ہے۔
شیطانوں کو سزا یہ دن 10/ ذی الحجّہ کا تھا۔
شیفتہ کو میں جگاؤں کیوں کر ٭٭٭ شیفتہ آیا ہوں۔
شین مظفر پوری اس پر یوں اظہار رائے کرتے ہیں۔
شیو جی کی شادی کا ڈرامابھی کم دلچسپ نہیں ہے۔
شیو کا سامان سلیقے سے رکھتی ہے، سوئٹر بنتی ہے۔
شیکسپیئر اور غالبؔ دونوں اسی طبقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
شے مرہون راہن کی ملکیت سے باہر نہیں ہوتی ہے۔
ص ) تمہیں غرناطہ و دلی بہت یاد آر ہے۔
ص ) ستون اپنے شکوہ رفتہ میں گم کھڑا ہے۔
ص ) کمال ضبط کو خود بھی تو آزماؤں گی۔
ص 224) نیرنگ خیال کے جتنے جدید ایڈیشن ملتے ہیں۔
ص : ریلوے سٹیشن کی عمارت بلند اور کشادہ تھی۔
ص : میں اب البم کے آخری صفحے پر تھا۔
ص : پانی پیا تو خدا کا شکر ادا کیا۔
صابرؔ آدمی کو اس کا فن با کمال کرتا ہے۔
صابروں ہی کو ان کا ثواب بھرپور دیا جائے گا۔
صابرہ مرکز سفیر سے دوسری خواتین کے ساتھ آگئی ہوں۔
صابرہ کا ارادہ عشاء تک وہاں ہی رہنے کا تھا۔
صاجہمافی الدنیامعروفا سلطانہ مہر ترجمہ:اپنے والدین کاہر طرح خیال رکھو۔
صاحب ! لیکن یہ تیزاب آگ لگانے والا نہیں ہے۔
صاحب ان سا کوئی مصروف زمانے میں نہ ہو گا۔
صاحب حضرت نے کہا کس کا سدا ساتھ رہا ہے۔
صاحب عوارف المعارف نے بھی اسی کی تائید کی ہے۔
صاحب گلیم شفاعت کرد کہ من او را بحل کردم۔
صاحبا :میرے لیے تو ابا اسی پیڑ کی چھانو ہے۔
صاحباں : آپ پڑھائیں گے تو میں سیکھ جاؤں گی۔
صاحباں : آپ کو میری لاش پرسے گزرنا ہو گا۔
صاحباں : آپ ہی نے تو اسے اتنا بگاڑا ہے۔
صاحباں :(ہچکی لیتے ہوئے ) صاحباں تو غدار مشہور ہے۔
صاحباں :گھر میں آپ کی فوج داری نہیں چلے گی۔
صاحباں :یہ سونے کا ہار اور کنگن کس کے ہیں؟
صاحباں نے اس کا تیر کمان پیڑ پر ٹانگ دیا۔
صاحباں کھاتے پیتے روز تمہارے بارے میں پوچھا کرتی تھی۔
صاحبدلی بر او بگذشت گفت : تو را مشاہرہ چندست؟
صاحبزادو! آج آپ نے اعلی حضرت کو بہت ستایا۔
صادق و مصدوق کی دوسری پیشین گوئی بھی پوری ہوئی۔
صادقؔ شب و روز جتنے بھی دن میں اجالے تھے۔
صاف ان لوگوں کے سینوں میں جن کو ملی ہے۔
صاف جو راستا نہیں ہوتا دشمنوں کا گلہ مناسب ہے۔
صاف ستھری، بال چھوٹے ہیں، آنکھیں شفاف اور چمکیلی ہیں۔
صاف طور پر بتایا کہ اس جماعت نے قتل کیا۔
صاف ظاہر بات یہی ہے کہ لفظ لحم شامل ہے۔
صاف فصیح عربی زبان میں ہے اور آیتوں میں ہے۔
صاف گوئی پہ جب ہو پابندی خامشی اختیار کرتے ہیں۔
صالح بن کیسان نے عقبہ بن عامر کو نہیں پایا۔
صالح نے کہا تمہاری بدقسمتی تو اللہ کے ہاں ہے۔
صالحہ: آپا تم اس قدر بے دل کیوں ہوتی ہو۔
صالحہ: دنوں کی تعین تو مجھ سے بیان نہیں کی۔
صالحہ: مجھ سے کہہ بھی دیا کہ تم پوچھ لو۔
صالحہ: وہ بھی تو میرے ساتھ جانے کو کہتی ہیں۔
صالحہ: کسی نے آپ سے غلط کہہ دیا ہو گا۔
صالحہ: کھانا بے جان اور بے زبان تمہارا بچہ نادان۔
صالحہ: کیا آپ حمیدہ پر بھی کچھ خفا ہوئی تھیں؟
صالحہ: یہ تو تم نے کوئی نرالی ادا سیکھی ہے۔
صالحہ: یہاں تم کو گھر سے کوئی نکال رہا ہے۔
صبا بھی ایک غیر معمولی صلاحیتوں کے حامل فنکار تھے۔
صبا بھی معاشرے کے سامنے دیوار بن کر زندہ رہا۔
صبا غور سے سن برگ آوارہ بھی اک مطرب ہے۔
صبا ماں اور بہن دونوں سے بہت محبت کرتے تھے۔
صبا نے فورا آگے بڑھ کر اس کو اٹھا لیا۔
صبا کو شاعری خدا کی طرف سے ودیعت ہوئی تھی۔
صبا کے قریبی دوست اور عزیز حسن ناصر لکھتے ہیں۔
صباء گنگا جل جو گیا بھیس لئے چرخ لگائے ہے۔
صبح آپ وقت پر اٹھیں گے اور نماز پڑھیں گے۔
صبح اسد نے گھر سے نکل کر کچھ شاپنگ کی۔
صبح جب وہ اٹھیں تو ان کی طبیعت بوجھل تھی۔
صبح جب وہ سوکراٹھاتواس نے بڑی بے قراری محسوس کی۔
صبح دم روز ایک فرزانہ جاگو، جاگو! صدائیں کرتا ہے۔
صبح سویرے مؤذنوں کی اذان پھر تمام میناروں سے گونجی۔
صبح سے شام تک سورج کی صاف روشنی میں رہے۔
صبح سے ہی بیلوں کی گھنٹیوں کی آوازیں گونجا کرتیں۔
صبح شام اس جگہ وہ اس کا انتظار کرتا تھا۔
صبح شام جنت سے اس کا رزق پہنچایا جاتا ہے۔
صبح شام وہاں اس اللہ کی تسبیح بیان کرتے ہیں۔
صبح صبا کو ہر صورت میں ڈیوٹی پر جانا تھا۔
صبح لب کی سرخی افق کی فضاؤ ں میں ہے۔
صبح میں شام میں ظلمت میں ضیا میں تو ہے۔
صبح و شام اور جس روز قیامت قائم ہو گی۔
صبح کا بھولا ہوا تھا، شام گھر آیا تو کیا؟
صبح کا وقت تھا اور بستی ابھی جاگی نہیں تھی۔
صبح کو آدمی ایماندار ہو گا اور شام کو کافر۔
صبح کو اسی صورت سے عالم کا وہاں ازدحام ہوا۔
صبح کو دیکھا تو اس کی لاش باہر پڑی ہے۔
صبح کو صاحبزادے نیاٹھ کر اس شخص کو دریافت کیا۔
صبح کو نور کے وقت پھر جا کر موجود ہو۔
صبح کی دھند میں ہاتھ کو ہاتھ سجھائی نہیں دیتا۔
صبح کی سفیدی در و دیوار پر پھیل رہی تھی۔
صبح کی نرم گرم دھوپ میں تعلیم دے رہے تھے۔
صبح کیسی دونوں کو ایک ساتھ پیار کر رہی تھی!۔
صبح کے معنی صبح کے کھانے پینے " کے ہیں۔
صبح کے وقت اور تین بار شام کو پڑھتے ہیں۔
صبح ہوئی تو والی بصرہ کی فوج پھر سامنے تھی۔
صبح ہوتے ہوتے روایت کے کل آثار پیدا ہو گئے۔
صبح ہونے میں صرف دو گھنٹے باقی رہ گئے ہیں۔
صبح ہی سے لوگوں کی آمدورفت شروع ہو جاتی تھی۔
صبح ہی صبح نہ اللہ کا نام نہ رسول کا۔
صبح ہے تو اس چمن میں گوہر شبنم بھی ہیں۔
صبحوں کا اجالا کیسے سوکھے پتّے بھی ہوا کرتے ہیں۔
صبر کر ! شاید تیرے دن بھی پلٹ جائیں۔
صبیحہ کی آنکھوں میں جانے کب سے آنسو بھرے تھے۔
صبیحہ کی بھی تیسری منزل کی کوشش کامیاب نہیں ہوئی۔
صحابہ اور تابعین کا اور جو بعد اس کے تھے۔
صحابہ تابعین اور سلف صالحین سے بھی یہی مروی ہے۔
صحابہ سمجھ گئے کہ ابوبکر جو کچھ کہہ رہے ہیں۔
صحابہ نے اللہ کی کتاب کو اسی سے شروع کیا۔
صحابہ نے عرض کیا : فال سے کیا مراد ہے؟
صحابہ نے عرض کیا : یا رسول اللہﷺ کیوں نہیں؟
صحابہ نے عرض کیا کھجور کو پیوند لگا رہے ہیں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ اور فال کیا چیز ہے؟
صحابہ نے عرض کیا کہ تہائی قرآن کیسے پڑھا جائے؟
صحابہ نے عرض کیا کہ راحت پانے والا کون ہے؟
صحابہ نے عرض کیا کہ فلاں شخص کی لونڈی ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ کیوں نہ شناخت کرے گا۔
صحابہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ! مفردون کون ہیں؟
صحابہ نے پوچھا کیا وہ قریشیوں میں سے ہوں گے۔
صحابہ نے کہا ایسے میں ہم کیا طرز عمل اپنائیں؟
صحابہ نے کہا کہ کیا یہ وحی پر مشتمل ہیں۔
صحابہ نے کہا ہرگز نہیں آپ نے فرمایا قسم ہے۔
صحابہ کرام آپ کی باتوں سے حیران ہوئے۔
صحابہ کرام اور آل بیت اس تصور سے بری ہیں۔
صحابہ کرام اور دیگر علماء کا اس پر عمل ہے۔
صحابہ کرام اور دیگر علماء کا اسی پر عمل ہے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے پھر تکبیر کہی۔
صحابہ کرام سے منقول بعض آثار میں بتلایا گیا ہے۔
صحابہ کرام نے اسی سعادت مندی کا ثبوت مہیا کیا۔
صحابہ کرام نے پوچھا پر تکلف مہمانی کب تک ہے۔
صحابہ کرام کی حیرت کو بھانپتے ہوئے آپ نے فرمایا۔
صحابہ کرام کے آخری دور میں فتنوں کا آغاز ہوا۔
صحابہ گئے اور تلاش کیا تو وہ بکس مل گیا۔
صحابہ، تابعین اور سلف صالحین سے بھی یہی مروی ہے۔
صحافت سے دلچسپی کے چلتے ء میں "رانا پریس" لگائی۔
صحافی کو تاریخ کے ادوار پربھی نظر رکھنی پڑتی ہے۔
صحافی ہونے کے ناطے ان کی معلومات نہایت وسیع ہیں۔
صحبت اہل حرم میں میں برسوں سے تبستاں آشنا تھا۔
صحبت میں اس کی گہر لوٹا اگر پتھر گیا ہے۔
صحبت گفتگو عطا تو کر شہد ایسی مٹھاس رکھتا ہوں۔
صحت مند متن ان سب معیارات کا حامل ہوتا ہے۔
صحرا بھی ایک طرح کا بھوڑ جنگل ہی ہوتا ہے۔
صحرا سے نکلنا کہ چھالوں میں ابھی پانی بہت ہے۔
صحرا صحرا، دل مشعل ہے، آنکھ منور یہ بھی ہے۔
صحرا میں پیدا نہ پانی فقط آب باراں پہ تھی۔
صحراؤں میں سرابوں کے عذاب اس کے علاوہ ہوتے ہیں۔
صحراؤں میں کہساروں میں، ہر سو خوشیوں کا عالم ہے۔
صحراؤں کی یہی صفت اسے میدانوں سے ممتاز کرتی ہے۔
صحرائی راستے کا سفر اور دشمنوں کی تعداد کثیر تھی۔
صحن کے دائیں طرف مردانہ کمرہ یا ڈرائنگ روم تھا۔
صحیح البخاری کی آخری روایت جس کے الفاظ یہ ہیں۔
صحیح بخاری شریف جسے ساری امت نے قبول کیا ہے۔
صحیح بخاری میں بھی اسی کے قریب قریب مروی ہے۔
صحیح بخاری میں بھی تعلیقا اس کا مختصر ذکر ہے۔
صحیح بخاری کے ھوالے سے پہلے حدیث گزر چکی ہے۔
صحیح بہا یعنی مفرد کی ضمیر کے ساتھ ہی ہے۔
صحیح حدیث میں جنت کے آٹھ دروازے بیان ہوئے ہیں۔
صحیح عبارت یعنی نفس کا ترجمہ نفس ہی ہو گا۔
صحیح مرکز کا تصور نہ سلاطین کے دماغوں میں تھا۔
صحیح مسلم کتاب البر والصلۃ باب استحباب العفو و التواضع۔
صحیح کام کرنے کی بھی قیمت ادا کرنی پڑتی تھی۔
صدا کدھر سے جاتی ہے، ہو ا کدھر جاتی ہے۔
صدا کو سست ٹھہرا کر اجالے کی رفاقت چاہتی ہے۔
صدا ہر کوئی در ماندگی میں نالے سے ناچار ہے۔
صدا، بسم اللہ (مرزا رفیع سودا) تجھ مکھ کا ہے۔
صداؤں کو الفاظ ملنے نہ پائیں نہ بادل گھریں گے۔
صدائے نغمہ ریز ان بچیوں کی، جو یہ کہتی تھیں۔
صداقت نامۂ ناباقی ایسا ہمیں اک اور بھی حاصل ہے۔
صداقت کو اجاگر تنویر اس طور سے بڑھ کر ہے۔
صدر تو مرتا جیتا کسی طرح آ ہی جاتا ہے۔
صدر دارالعلوم، مومن پورہ، ناگپور ( جولائی ء سے) ۔
صدغ کان اور آنکھ کے درمیانی حصہ کو فرماتے ہیں۔
صدف تو تیرے ہاتھ میرے گہر کی آبرو میں ہوں۔
صدف کی شاعری کے تین بڑے محرک نظر آتے ہیں۔
صدق اللہ وبلغت رسلہ الکرام وانا علی ذالکم من الشاہدین۔
صدقات لیتا سود کو مٹاتا اور صدقات کو بڑھاتا ہے۔
صدقہ دینے والے اور بخیل کی مثال (کا بیان) ۔
صدقہ دینے کا تو وہ چوغہ وسیع ہو جاتا ہے۔
صدقہ فطر میں کتنی مقدار میں غلہ ادا کیا جائے؟
صدقہ فطر کا بیان صدقہ فطر واجب ہے یا فرض؟
صدقہ مالدار پر اور قوت والے تندرست پر حرام ہے۔
صدقہ کا یہ تعارف پیش کرنا کہ میں صدقہ ہوں۔
صدیق احمد صاحب نے ایک دفعہ کا ذکر کیا ہے۔
صدیقہ شبنم کا شعری مجموعہ اب نکلنے ہی کو ہے۔
صدیوں سے اب اپنی منجمد تقدیر سے ٹکرانے آئے ہیں۔
صدیوں سے جانے کیا تخلیق میں اپنی جھول رہا ہے۔
صدیوں سے وہ صرف اولاد پیدا کرنے کی مشین ہے۔
صدیوں پہلے دشت بلا میں اک آواز سنائی دی تھی۔
صدیوں کی فکری زندگی نے جو میراث عطا کی ہے۔
صراح میں یہ لکھا ہے کہ زعم کے معنی ہیں۔
صراحی آئے گی، خم آئے گا، تب جام آئے گا۔
صرار جو مدینہ سے تین میل پر ایک چشمہ ہے۔
صرف آخرت کا ہی ہر وقت خیال بندھا رہتا تھ۔
صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کو ملے گا۔
صرف اردو میں نہیں، تمام بولی جانے والی زبانوں میں۔
صرف اس کی صفات ہی لوگوں کو یاد رہیں گی۔
صرف اس کی مونچھیں اسے ہیبت ناک بنائے ہوئے ہیں۔
صرف اس کے اعمال صالح اس کے کام آئیں گے۔
صرف استقبال قبلہ سے نہ ہدایت نصیب ہو سکتی ہے۔
صرف اسی جگہ ما انزل اللہ سے مراد قرآن ہے۔
صرف اللہ کی رضا کی نیت سے نیک عمل کرنا۔
صرف اللہ ہی کی طرف سے جو کہ زبردست ہے۔
صرف ان پر جو خودگمراہ ہوں اور تیری ماتحتی کریں۔
صرف ان کے سپرد زیادہ ذمہ داری کے کام ہیں۔
صرف انور کے دیئے ہوئے پچاس روپئے جیب میں تھے۔
صرف اپنی ذات پر ساری توجہ کو مرکوز نہ رکھئے۔
صرف ایک بدبخت جس کے دل پر سخت مہر تھی۔
صرف ایک بیوی صاحبہ تھیں جو آپ کے پاس تھیں۔
صرف ایک خیال ان کی آنکھوں میں چمک رہا تھا۔
صرف ایک زخمی آدمی بچ نکلنے میں کامیاب ہو سکا۔
صرف ایک عالم نے اس علم سے تعرض کیا ہے۔
صرف ایک ہی شریعت واجب الاتباع ہے اور وہ ہے۔
صرف بارہ کا پانسہ ہی اس کو بچا سکتا تھا۔
صرف بیوی اور لونڈی کے حرام کرنے پر کفارہ ہے۔
صرف تو ہی ہے جو میری مدد کر سکتا ہے۔
صرف جسم کے ہر مرکز میں ہی دل نہیں ہے۔
صرف جھوٹے خوف کی وجہ سے ہماری جانیں جائیں گی۔
صرف حسن ازل اور حسن ابد کی مہک زندہ ہے۔
صرف حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے حلیف تھے۔
صرف خواجہ نصر الدین ہی یہ کارنامہ کر سکتے ہیں۔
صرف خوش فہمی کا دھوکہ، اور خوش فہمی کا نتیجہ۔
صرف درندے اور پرندے ہی اس طرف رخ کریں گے۔
صرف زیدیہ باوجود اس کے کہ وہ بھی شیعہ ہیں۔
صرف ستر ہزار میں ایک انسان کی زندگی کا سودا۔
صرف طلبہ کی ضرورت کی چیزیں رکھنے کی گنجائش تھی۔
صرف ظاہر ہو رہا تھا کہ لڑائی ہو رہی ہے۔
صرف فطر اور ضحی کے دن روزہ نہ رکھتے تھے۔
صرف فن پارے ہی کو مطالعے کی بنیاد بنایا جاتاہے۔
صرف قصائد لکھتے تھے، اور وہ بھی نعت ومنقبت میں۔
صرف مسئلے حیدر جھوٹ بولنے سے کب انقلاب آتا ہے۔
صرف معجم طبرانی میں ہی میں نے اسے دیکھا ہے۔
صرف مٹی یا ڈھیلوں ہی سے استنجا کر لیا جائے؟
صرف نوٹ کے پہلے حصے کی اپرو ول ہوئی تھی۔
صرف وہ اکیلا ہی اس دہشت سے خوفزدہ نہیں تھا۔
صرف وہ چاند ستارے سورج نہیں جو نظر آتے ہیں۔
صرف ٹھوکروں سے زندگی کی راہ ہموار نہیں کی جاتی۔
صرف پسینے سے ہی بالٹی ایک چوتھائی ہو گئی تھی۔
صرف چند آیات کو بعض علماء نے مستثنی کیا ہے۔
صرف چند بدویانہ فضائل اخلاق خام حالت میں موجود تھے۔
صرف کوہ نور تاج برطانیہ کی زینت نہیں بنا تھا۔
صرف ہمارے بتانے سکھانے سے تجھے یہ واقعات معلوم ہوئے۔
صرف ہوا کے ہاتھ مرے کمرے کا پردہ چھوتے ہیں۔
صرف یہ کہا تھا کہ آگ "انہوں" نے لگائی تھی۔
صرف یہ گزارش ہے کہ غیظ سے پہلے غور کیجیے۔
صرف یہی نہیں بلکہ ان کا مضحکہ اڑ ایا ہے۔
صریح غلطی میں جب ہم تم کو برابر کرتے تھے۔
صف بستہ کھڑے تھے اور لوگ چاروں طرف موجود تھے۔
صف عدو میں شکن ہم اگر درمیاں سے آئے ہیں۔
صفا اور مروہ خداوند قدوس کی نشانیوں میں سے ہیں۔
صفا اور مروہ کی پہاڑیاں اب باقی نہیں رہی ہیں۔
صفتیں ان لوگوں کی جنہیں اللہ نے ہدایت دی ہے۔
صفحوں کی تعداد کو دنوں کی تعداد پر تقسیم کیا۔
صفحہ 98 پر ایک بے حد مختصر نظم درج ہے۔
صفحہ ہستی پہ صداقت تیری تیری خوشبو سے معطر ہے۔
صفحۂ اوّل کے نو لغت کونین، اک دو ورقہ ہے۔
صفدد احسان صفدد احسان کا اصل نام غلام جفدر ہے۔
صفدر نے کہا اور جولیا نے اثبات میں سرہلا دیا۔
صفی اللہ نے زمین داری بھی کی اور ملازمت بھی۔
صفی رشتے میں بیان یزدانی کے یک جدی بھائی تھے۔
صفیہ رات دن اس کی تیمار داری میں لگی رہتی۔
صفیہ صدیقی کا افسانہ ہجری ادب کا اچھا نمونہ ہے۔
صفیہ نے اس کی واسکٹ تھام ایک طرف ڈال دی۔
صفیہ چھوٹے چھوٹے قدم اٹھاتے بستر کے قریب چلی آئی۔
صفیہ کا خیال آتا تو آہ ہونٹوں پر مچل جاتی۔
صفیہ کچھ دیر اس کے بولنے کا انتظار کرتی رہی۔
صلا کلام شعر میں جو واقعہ پیش کیا گیا ہے۔
صلاح الدین پرویزؔ پہلے ہی انتہائی ناگزیر حالات میں ایم۔
صلح حدیبیہ کے بارے میں حضرت علی ؓ کی روایت۔
صلح کی ابتدا لوگوں کی گہرائیوں سے قرار دی ہے۔
صلح کے طالب ہو اور اس کی کوشش میں رہو۔
صلوات سنانا برا بھلا کہنے کے معنی میں آتا ہے۔
صلوات کے بھی ایک معنی تو یہی کئے گئے ہیں۔
صندل دراصل "چندن" ہے جو ایک خوشبودار لکڑی ہوتی ہے۔
صنعت تجرید کی مثال ملاحظہ ہو، گھوڑے کا تذکرہ ہے۔
صوبیدار روکل سائل اردو اور پنجابی میں شعر کہتے ہیں۔
صوبیدار محمد توکل سائل شاعری میں آپ کے استاد ہیں۔
صوبیدارنی دے رہی ہےپھرتو اچھی روٹی دے گی۔
صورت خرمن وافر عاشق انگنت چاہنے والے اس کے ہے۔
صورت شمع شبستانی کچھ ایسا مغربی تہذیب پر آیا ہے۔
صورت شہ دیں کی غل تھا کہ یہ آخر ہے۔
صوفی انبا پرساد نے "جام العلوم" کی اشاعت شروع کی۔
صوفی پھر سورج مکھی کے پھول کی طرح گھومتا ہے۔
صوفی کا مرید صوفی کی وجہ سے بادشاہ کا داماد۔
صوفی، کیسا رندبشرہیںسارے بندے حق کےسارے جھگڑے شر کے ہیں۔
صوفیہ ایک لمحے کو ان کے سامنے آ کر رکی۔
صوفیہ کی تصویر اور بایوڈاٹا لڑکے کو پسند آیا تھا۔
صوفے پر برسوں کی بیمار کی طرح ثریا دھنس گئی۔
صوم و صلوۃ کا فنی اشاریت، ادبیت میں حسن ہے۔
صومالیہ جانے کے لیے میرے پاس رقم موجود نہ تھی۔
صہبائی کے شاگرد تھے اور غالب کی فارسیت کے شیدائی۔
صہیل فرس اعدا سے نور حق بجھ نہ سکے گا۔
صیغۂ ماضی سے تعبیر فرمانا تحقق وقوع کے لئے ہے۔
ضائع شدہ آنکھ دریا کی طرف کر کے چلتا تھا۔
ضائع ہو جانے والی مبیع کا ذمہ دار کون ہے۔
ضبط غم سے مالک! کوئی درد آشنا دے سوئی ہے۔
ضبط ہمارا ہاں البتہ خوشیوں کی بہتات رلا دیتی ہے۔
ضحاک اور اسماعیل کی تفسیر کا ماحصل بھی یہی ہے۔
ضحاک بھی یہی فرماتے ہیں اور ظاہر بھی یہی ہے۔
ضحاک کا قول ہے کہ مراد اس سے شرک ہے۔
ضحاک کو پنجرہ کے قریب لا کر سجدہ کراتے ہیں۔
ضد دلا کروہ لڑکی کو ہاتھ سے گنوا دیں گی۔
ضد کر کے لے لیں گے اور توڑ ڈالیں گے۔
ضدوں میں چو کہ رشتہ باہمی نوعیت کا ہوتا ہے۔
ضرب اٹھانا، ضرب لگانا، ضرب پہنچانا اور ضرب پہنچنا۔
ضرور اس سارے کارخانہ کا کوئی خاص مقصد ہو گا۔
ضرور اس میں بھی پیچ حیدر کہیں پہ ہو گا۔
ضرور اس کی طرف سے شبہ میں پڑے ہوئے ہیں۔
ضرور شیفتہ حامل کو اضطراب ٭٭٭ کیا اٹھ گیا ہے۔
ضرور غریب پرویز کے ساتھ بھی اسی نے دغابازی کی؟
ضرور میرے اچانک آنے سے یہ سب ڈسٹرب ہوئے ہوں۔
ضرور پولیس اسٹیشن اور اسپتالوں میں دوڑ رہا ہو گا۔
ضرور گپتا جی اپنی جیب سے بھی پیسہ لگائے ہوں۔
ضرور ہے، پرونوٹ کے بغیر کاروبار کیسے ممکن ہے؟
ضرور، لیکن کب اور کس وقت یہ میں نہیں جانتا۔
ضرورت آج کل عرصۂ ہستی میں اک شور قیامت ہے۔
ضرورت اب ایسے میں گھر جانا مناسب نہیں ہو گا۔
ضرورت سے زیادہ پانی اور گھاس روکنے کے بارے میں۔
ضرورت مند اپنے خالی دامن مرادوں سے بھر رہے تھے۔
ضرورت مندی و احتیاج کی صورت اس سے مستثنی ہے۔
ضرورت مندی و احتیارج کی صورت اس سے مستثنی ہے۔
ضرورت نہیں ! یہ جواب تو کچھ با حجت نہیں۔
ضرورت و مجبوری کے وقت ایک کپڑا بھی کافی ہے۔
ضرورت پوری ہو جاتی تھی لیکن سلیقہ نا پید رہا۔
ضرورت پڑے تو پڑوس کے تھانے سے بھی مدد لو۔
ضرورت ہی نہیں پڑتی لبوں کو مسکرانے کی سنا ہے۔
ضرورتیں میری کلی کو اپنے تبسّم سے خوف آتا ہے۔
ضروری نہیں کہ جو شخص یہاں خوشحال نظر آتا ہے۔
ضروری نہیں ہے کہ اس کی پہچان فورا ہو جائے۔
ضروری نہیں ہے کہ کسی نے اسے دیکھا بھی ہو!۔
ضعیف رواجی اور نوجوان مہری عباس کے متعلق لکھتے ہیں۔
ضعیف ہے اور اس کو دلیل بنانا ٹھیک نہیں ہے۔
ضلال و طغیان میں اور یہی بڑی نحوست ہے۔
ضلوا عنا جس میں شریک ٹھہرانے کا اعتراف ہو گا۔
ضیائیں اپنی لے کر ماہتاب آہستہ آہستہ کرم آمادہ ہے۔
ضیافت کی جو آٹھ قسمیں علماء نے بیان کی ہیں۔
ضیق کے عالم میں جان ہوش گم، بھولے ہوۓ ہیں۔
ط کان کفافا ( تو تمہارا معاملہ برابر رہے گا۔
طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں۔
طاؤس، مجاہد اور ابراہیم نخعی بھی اسی کے قائل ہیں۔
طارق بٹ نے لہجے کی سفاکی کا گلہ کیا ہے۔
طارق دس گیارہ بجے تک گھر میں ہی رہتا تھا۔
طارقؔ، اس کے بعد تمغے کون سے رہ جائیں گے۔
طاری خزاں کے بعد بہاروں کا سلسلہ جاری چمکتے ہیں۔
طاری ہر گھڑی کیوں وقت کا اک تازیانہ ڈھونڈتے ہیں۔
طاعات، واجبات، مستحبات، محرمات، مکروہات وغیرہ کو بیان فرماتا ہے۔
طاعت سے معصیت کو اور حلم سے ایذاء کو۔
طاعتوں اور مصیبتوں پر اور معصیت سے باز رہے۔
طاق میں پالش کی شیشی منگا کر نہ رکھی گئی۔
طاق پر رکھی ہوئی میری دوا تھی، میں نہ تھا۔
طاقت کے بعد یہ کمزوری بھی قابل عبرت ہوتی ہے۔
طاقت ہی سب سے بڑی حقیقت بنتی جا رہی ہے۔
طالب سے مراد بت اور مطلوب سے مراد مکھی ہے۔
طالب صاحب آگ سے مت کھیلیں، بالآخر جل جائیں گے۔
طالب علم اپنے استاذ کی تعظیم و توقیر کرے۔
طالب نائطی کی غزلیں اپنے سلیقے کے لئے مشہور ہیں۔
طاہر اس کی بات سنتا رہا اور غور کرتا رہا۔
طاہر اس کی جانب دیکھتے ہوئے بے ساختہ ہنس دیا۔
طاہر اسیر سے میدان ادب میں سرگرم سخن ہیں۔
طاہر نے بجھی بجھی نظروں سے اس کی جانب دیکھا۔
طاہر نے دودھ پیا اور ملازم برتن واپس لے گیا۔
طاہر پھیکی سی مسکراہٹ لبوں پر بکھیر کر رہ گیا۔
طاہر کا جی چاہا، اس پرسکون چہرے کو دیکھتا رہی۔
طاہر کبھی کبھار اس پر نظر ڈال لیتا اور بس۔
طاہر کی آنکھیں بند ہو رہی تھیں اور لگتا تھا۔
طب کے احکام کو اس بھاپ سے بڑا تعلق ہے۔
طبقات کے محقق کو کس بات کا علم ہونا چاہیے؟
طبیعت پھر آج سر شام میں کچھ سوچ رہا ہوں۔
طبیعت گھبرانے لگی، جیسے اومس ایک دم بیٹھ گیی ہو۔
طرح طرح کے غلے جس سے یہ لوگ کھاتے ہیں۔
طرح طرح کے لوگوں اور شخصیتوں سے بھی واسطہ پڑتاہے۔
طرح طرح کے لوگوں کی ناپاک نظروں کا نشانہ بننا۔
طرح طرح کے وسوسے مجھے بے چین کر رہے تھے۔
طرح کی غزل میں یہ شعر میں نے کہا تھا۔
طرز تلاش انتخاب یک نگاہ اضطراب چشم برپادوختہ غمّاز ہے۔
طرزی کا اعتراف نہایت دیدہ زیب اور متاثر کن ہے۔
طرف غارت گری شروع کی (الاخبار الطوال ابو حنیفہ دینوری)۔
طرف قوم لوط کی اور اس کی عورت کھڑی تھی۔
طرفۃالعین عربی کا لفظ اسی مفہوم کو ظاہر کرتا ہے۔
طریق تعلیم رسول اللہ کا طریق تعلیم سرتاسر مربیانہ تھا۔
طریقت میں کفر دعوی یہ کہدو دعوی بہت بڑا ہے۔
طریقت کے ساتھ وہ شریعت کے بھی سخت پابند تھے۔
طس یہ آیتیں قرآن کی اور کتاب روشن کی ہیں۔
طشتری کے اوپر ٹین کا ایک مگ اوندھا پڑا تھا۔
طعنہ زن ہے تو کہ شیدا کنج عزلت کا ہوں۔
طغیانی "خشک آنکھوں میں بھی سیلاب ہوا کر تے ہیں۔
طفیل نے دوڑ دھوپ کی تو اسے کام مل گیا۔
طفیل کو بھی لاہور کے قریب رائے ونڈ آنا تھا۔
طلاق، ڈارلنگ ! طلاق ہو جائے مگر محبت قائم رہے۔
طلب جازم کے قرآئن 1) دنیا یا آخرت میں سزا۔
طلب گار سخن خیرات میں میں کار ہنر مانگتا ہوں۔
طلسم ماہ سیمایان ہند پھر سلیمی کی نظر دیتی ہے۔
طلوع آفتاب کے وقت یہ ان کے پاس پہنچ گیا۔
طلوع ایک ساعت سارے لمحوں سے جدا کب آئے گی۔
طلوع میں بھی مرے شوخیاں تو تھیں لیکن مزہ تھا۔
طلوع و غروب آفتاب کے وقت نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
طمانچے لا وارث بچّوں سا دل بھی سبنھل جائے گا۔
طمطراق :اپنا برتھ ڈے یہ دوست لوگ مجموعہ عطر دیا۔
طمطراق :روحیل صاب، ہمارا سامنے یہ کون مگز ماری کرتا۔
طمطراق :ہم زبان کا پکا اور بات کا دھنی ہے۔
طنز ایسا ہے کہ معاشرے سے ہمدردی ہو جاتی ہے۔
طوائف سے شادی کر لینے سے مسئلہ حل نہیں ہوتا۔
طوائفوں کا مسئلہ چٹکی بجا کر حل کر دیا ہے۔
طوائفوں کے یہاں مجرا رقص کی محفل کو کہتے ہیں۔
طوائفیں بھی ہیں اور نفسیاتی کشمکش میں گرفتار لڑکیاں بھی۔
طواف در والا تیرا اپنے بارے میں ارشاد فرماتے ہیں۔
طواف وغیرہ کے موقعوں پر دھکّم دھکّا سے پرہیزکرنے والے۔
طواف کرتے وقت اس کے بیرونی حصے سے گزرنا چاہیے۔
طور اس پہاڑ کو کہتے ہیں جس پر درخت ہوں۔
طور سفر میں اب کوئی گرد سفر نہیں شاید ہے۔
طور کی اور اس کتاب کی جو لکھی گئی ہے۔
طور یہ اس جوان سے نکلا ہم خستہ دل ہیں۔
طوسی کی سیاسی زندگی مسلمانوں کے لیے درس عبرت ہے۔
طوطی شیریں مقال یار، اور مومن نے یوں باندھا ہے۔
طوفان حسن حسن، کوہستاں کی ہیبت ناک خاموشی میں ہے۔
طوفانئی کیفیت فصل" قلمی نسخے کی عبارت کے مطابق ہے۔
طوفانوں سے کھیل کے ہی عشرت بے حد پاؤ گے۔
طول سخن کی فرصت قصّہ ہی کوئی دم کو ہے۔
طویل بہت وہ مختصر سی اذیّت جو انتقام میں ہے۔
طھور فعول کے وزن پر آلے کے معنی میں ہے۔
طہ:14) (مجھے یاد کرنے کے وقت نماز پڑھ لیا کرو۔
طیبہ (مدینہ منورہ کا لقب) اسی جانب ہجرت ہو گی۔
طے یہ ہوا کہ سب لوگ پہلے نور پور چلیں۔
ظالم (ف ) کہ کس کروٹ پر پلٹا کھائیں گے۔
ظالم افسوس اور ندامت سے اپنا ہاتھ چبا رہے ہوں۔
ظالم اللہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں زندہ ہے۔
ظالم اور پھر کچھ بھی نہیں کیا نرالی چیز ہے۔
ظالم تم نے کتنے دنوں بعد اپنی صورت دکھائی ہے۔
ظالم حاکموں کے ساتھ مل کر جہاد کرنا جائز ہے۔
ظالم حکمرانوں کی غلامی سے مظلوم انسانوں کو چھڑاتے ہیں۔
ظالم سلطاں ٹوٹ گئے دل جبّاروں کے بھاگ رہے ہیں۔
ظالم سماج سے لڑنے کا ارادہ اور پکا کر لیا۔
ظالم لوگ عذاب کو تو نہ ہلکا کیا جائے گا۔
ظالم چچا مجھے گرفتار کر کے لے جانا چاہتا تھا۔
ظالم کا ظلم کس کا کلیجہ ٹھنڈا کر سکتا ہے۔
ظالموں اور فسادیوں کا کام بھی نیک نتیجہ نہیں ہوتے۔
ظالموں کی طرف داری ان کے ظلم پر مد ہے۔
ظاہر اور باطن کی اور تنگدستی اور پریشانی اور گمراہی۔
ظاہر خدا تم پہ کروروں درود (حضرت رضاؔ ) ()میْلْ۔
ظاہر کو بھی اور اس کو بھی جو پوشیدہ ہے۔
ظاہر ہے کہ ان کی صلاحیتیں یکساں نہیں ہو سکتیں۔
ظاہر ہے کہ ایسی جماعت کیا کام دے سکتی تھی۔
ظاہر ہے کہ ایسی کوئی سند ان کے پاس نہیں۔
ظاہر ہے کہ جس کا اقتدار خزانے پر ہو گا۔
ظاہر ہے کہ دونوں میں سے ایک بات بھی نہیں۔
ظاہر ہے کہ زمین کے لئے خلیفہ بنائے گئے تھے۔
ظاہر ہے کہ نظام شمسی میں کروڑوں اربوں سیارے ہیں۔
ظاہر ہے کہ وہ ایسا کر بھی نہیں سکتے تھے۔
ظاہر ہے کہ پانی برسنے کے بعد سبزہ اگتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ بھی کوئی معمولی بات نہیں تھی۔
ظاہر ہے کہ یہ سہولت، جو ان کو حاصل تھی۔
ظفر :, جلدی سے کہو جو کچھ کہنا ہے۔
ظفر :نہیں سمجھا اسی لیے تو پوچھ رہا ہوں۔
ظفر جاہل نہ بن سکے تھے تو عاقل ہوئے تھے۔
ظفر ڈرائیور بن کر امارات کی طرف نکل گیا ہے۔
ظفر!مت اتنے ظالم بنو! میرے زخموں پر نمک مت چھڑکو۔
ظفر:(کچھ نہ سن کر) تم نہیں جانتے ان لڑکیوں کو۔
ظفرؔ اس کا دروازہ بھی امریکا کی امداد سا ہے۔
ظفرؔ کی شاعری کا محور عام انسان اور انسانیت ہے۔
ظلم کے خلاف غصہ عورت کو انسان بنا دیتا ہے۔
ظلمت کی د استاں کا اک باب سن رہی ہیں۔
ظواہر میں ہم اپنے کام سے شہرت کشید کرتے ہیں۔
ظہر کا وقت زوال کے وقت سے (شروع ہوتا) ہے۔
ظہر کی نماز اوّل پڑھنے کی فضیلت (کا بیان) ۔
ظہر کی نماز سے زیادہ سخت کوئی نماز نہ تھی۔
ظہر کی نماز کے بعد تیر اندازی شروع ہوتی تھی۔
ظہیر کی شہادت کا واقعہ بھی مشہور ہو گیا تھا۔
ظہیرؔ میری خلوت نے وہی آب و ہوا پہنی ہے۔
ع جن کے طویلے بیچ کوئی دن کی بات ہے۔
ع قید خانہ میں تلاطم ہے کہ ہند آتی ہے۔
عائشہ کو جرمنی میں آئے ہوئے تین ماہ ہوچلے تھے۔
عائشہ کی رہائش گاہ جل کر راکھ ہو چکی تھی۔
عابد پیشاوری کا خیال ہے کہ اڑایا ) ہونا چاہئے۔
عابدہ : (چہرے کا رنگ قدرے متغیر ہو جاتا ہے۔
عابر کے معنی آنے جانے یعنی گزر جانے والے ہیں۔
عاجز و حقیر مخلوق کو اس کا شریک نہ ٹھہرائے۔
عاجزی سفر سوختن تمام پیراہن خسک میں غبار شرر ہے۔
عاجزی، چاپلوسی اور صبرو استقلال کچھ کام نہ دے گا۔
عادت کے مطابق اسے سنتے ہی لوگ جمع ہو گئے۔
عادل اور لبنی نے الگ رہنے کا فیصلہ کر لیا۔
عادل سلطان !اب مجھے انصاف ملنے میں کیا دیر ہے؟
عادل پر توجہ دیتے تو کاروبار بدنظمی کا شکار ہوتا۔
عادل کی ولادت بھی ایک امتحان سے کم نہیں تھی۔
عادلؔ ہوا کے چہرے پہ گرد اتنی جمی ہوئی ہے۔
عارضی کرایے دار نئے گھر کا مرے پتہ کیا ہے۔
عارف :معصوم بننے کی کوشش نہ کر مکار، دغا باز۔
عارف صاحب مرزا صاحب کی بی بی کے بھائی تھے۔
عارف عبد المتین: "(ہیئت) ابلاغ کی وہ مخصوص طرز ہے۔
عارف منتہی ہمیشہ ہر آن موت کو یاد کرتا ہے۔
عارف میاں نے آدھا لڈو نجمہ کی طرف بڑھا دیا۔
عارف میاں کو سچ بولنے میں بھلا کیا خطرہ تھا۔
عارف کی زندگی میں خلاء ساپیدا ہو گیا کہتے ہیں۔
عاری ورنہ نقش تصویر کا ہر رنگ عجب بولتا ہے۔
عاشق اعتماد کے ساتھ مکالمے کے درپے نظر آتا ہے۔
عاشق حسرت طلب سے دور آغاز عمر ہی میں ہے۔
عاشق کو آز ما نے کی زوال آشنا ہو گا۔
عاشق کو چراغ روشن اپنا قلزم صرصر کا مرجاں ہے۔
عاشق کی سائیکی سے ان کا گہرا رشتہ قائم ہے۔
عاشقی کو ضرور بے خودی کا غم ہو گیا ہے۔
عاصم بن عمر نے بڑھ کر کہا " میں "۔
عاصمہ بیگم نے دیکھا اس کا چہرہ اتر گیا تھا۔
عاطف صاحب ! ادھر والے ادھر والے کی خبر نہیں۔
عافیت درحقیقت اسلام ہی کے بیان کردہ اصولوں میں ہے۔
عاقبت میں، دنیا میں ان کا صلہ کچھ نہیں ملتا۔
عاقبت کی خبر خدا جانے یہیں حکیم کاظم بھی تھے۔
عاقبت کی کامیابی صرف خدا ترس لوگوں کے لیے ہے۔
عاقبت، دنیا و آخرت کے اچھے انجام کو کہتے ہیں۔
عاقل خان رازی کے متعلق مآثر امراء میں لکھا ہے۔
عاقلہ لڑکی کا وہی حکم ہے جو بالغہ کا ہے۔
عالم اس وقت میں الفاظ پڑھنے والے بہت ہوں گے۔
عالم اسلام اس وقت انتہائی خطرناک موڑ پر کھڑا ہے۔
عالم الغیب والشہادۃ، ہر چیز کے رب اور مالک ہیں۔
عالم اور بے عمل کے مقتضیات بھی مختلف ہوں گے۔
عالم برزخ میں انسان اب نفس کی صورت متحرک ہے۔
عالم جاہل یکساں نہیں ہو سکتے قرآن کریم میں ہے۔
عالم رایگاں جونؔ شاید کچھ نہیں کچھ بھی نہیں ہے۔
عالم صاحب آپ نے تو سارا معاملہ چوپٹ کر دیا۔
عالم میں استاد رہیں دیکھ صورت دیوار کے ناد تھے۔
عالم نو کی تصویر اور جب بانگ اذاں کرتی ہے۔
عالم کا جمال قد آدم آئینہ نما ترا بدن ہے۔
عالم کاری، مارکیٹ سے وابستہ اداروں کو متحد کرتی ہے۔
عالم ہو نے کے بعد بے علم ہو جاتا ہے۔
عالمؔ اب تو وہ تارہ بھی اوجھل ہوتا جاتا ہے۔
عالمؔ جسے ڈھونڈا نہیں جاتا وہ آسانی سے ملتا ہے۔
عالمؔ سرائے فانی کا ٭٭٭ اب اسی بات سے ہیں۔
عالمی شہرت یافتہ کتاب کے مصنف ہیں۔
عالی جاہ! میں نے ہرکارہ روانہ کر دیا ہے۔
عالیہ اپنی ماں کے جتنا قریب ہو جانا چاہتی تھی۔
عام آدمی کو روزانہ جتنی خوراک کی ضرورت ہوتی ہے۔
عام استعمال میں دونوں میں کوئی فر ق نہیں ہے۔
عام اہل تفسیر نے عموما یہی بات درج کی ہے۔
عام باشندوں کو اسلام کی بنیادی تعلیمات سے روشناس کرانا۔
عام دفتری محاور ے میں اسے "چڑی بٹھانا" کہتے ہیں۔
عام شہریوں میں امریکہ مخالف جذبات بھڑکتے جا رہے ہیں۔
عام طور پر بو د کی گردان نہیں کی جاتی۔
عام طور پر سب کے لیے یہ حکم نہیں ہے۔
عام طور پر شرمندگی و ندامت کا باعث بنتا ہے۔
عام طور پر صاحب انگریزوں کو صاحب کہتے رہے ہیں۔
عام طور پر لوگ اس مسئلہ سے بہت غافل ہیں۔
عام طور پر پہلے اجنبیوں کے خطوط پڑھا کرتا ہوں۔
عام طورپر محبت پہلے ہوتی ہے اور صحبت بعد میں۔
عام فتنہ و فساد اور ایک دوسرے سے قطع تعلق۔
عام لوگوں سے دور رہو تو تین چیزیں میسر ہوں۔
عام لوگوں کی نظر میں وہ بہت خاموش آدمی تھے۔
عام کافروں کو، یہ اس کو حلال کر لیتے ہیں۔
عامی متعبد پیادہ رفتہ است و عالم متہاون سوار خفتہ۔
عبادت انبیاء کرام کے عالی ترین دستور کا نام ہے۔
عبادت کے لیے رات کا کون سا حصہ افضل ہے۔
عبارت مجھ سے کیسے سمجھاؤں کہ پھولوں کا مقدر ہوں۔
عباس بن عبد المطلب کو بھی قتل نہ کیا جائے۔
عباسی خلفاء میں سب زیادہ ان کا دشمن متوکل تھا۔
عباسیہ کی عظمت و شان برامکہ کے دم سے تھی۔
عبث باڑھ آئی ہے تو پھرتا بہ دہن آئی ہے۔
عبث بغل میں بانہوں کو تولے کھو جانے کا ہے۔
عبث نہ بنایا، اور بیشک قیامت آنے وا لی ہے۔
عبد الحبیب صاحب اور علی حسین صاحب نرم مزاج تھے۔
عبد الرحمن کو رخصت ہوئے سات مہینے گزر چکے تھے۔
عبد الرزاق، ابو بکر بن ہمام بن نافع صنعانی (126۔
عبد العزیز کا ناجائز بیٹا دینی تعلیم حاصل کرتا ہے۔
عبد العلیم نامی : اردو تھیٹر (حصہ دوم) ص ۔
عبد الغنی المقدسی (541-600/1146-1203) آپ کا تعلق دمشق سے ہے۔
عبد اللہ ادھر آؤ!" عبد اللہ اٹھ کر آگے بڑھا۔
عبد اللہ بن ابی اوفی کا قول بھی یہی ہے۔
عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ پہلے شخص تھے۔
عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ : کیوں؟
عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
عبد اللہ بن مبارک بڑے ائمہ حدیث میں سے ہیں۔
عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
عبد اللہ تیزی سے تیرتا ہوا ان کی طرف بڑھا۔
عبد اللہ ماں کی غضب آلود نظروں سے گھبرا گیا۔
عبد اللہ نے رخصت کے بیس دن گھر پر گزارے۔
عبد اللہ ہر بار شفقت آمیز لہجے میں جواب دیتا۔
عبد بن حمید کی تفسیر میں بھی یہ حدیث ہے۔
عبد و حر میں تقاوت نمایا کنیز اور بانو تھی۔
عبدالجبار بن وائل نے اپنے والد سے کچھ نہیں سنا۔
عبدالحمید کو تمہارے ایمان کے لیے زیادہ فکر کرنی چاہیے۔
عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن یحیی کو ثبت کہتے ہیں۔
عبدالرحمن کا بیان ہے کہ یہ حالت منافقوں کی ہے۔
عبدالرحیم نشتر کو ان کے کتنے اشعار زندہ رکھیں گے۔
عبدالرزاق کہتے ہیں کہ اس سے مراد دجال ہی ہے۔
عبدالعزیز ابن جریج کے والد اور عطاء کے ساتھ ہیں۔
عبدالعزیز بن حاذم سے مراد ابن ابی حازم زاہد ہے۔
عبدالقادر وطنی تم نے کس ذات اقدس کی توہین کی؟
عبداللہ ابن عباس: ان سے 1660 احادیث مروی ہیں۔
عبداللہ ابن عمر ابن حفص ابن عاصم ابن عمر فاروق۔
عبداللہ الحصبیؒ، جو ابن عامرؒ کے نام سے معروف ہیں۔
عبداللہ بن ابی اسی جماعت کا سربراہ اور سردار تھا۔
عبداللہ بن ادریس، یزید بن عبدالرحمن اودی کے پوتے ہیں۔
عبداللہ بن الاسد المعروف بہ ابوسلمہ (ثویبہ کے رضاعی بیٹے)۔
عبداللہ بن حذافہ کو کسری شاہ فارس کے پاس ۔
عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ وہ کہتے تھے۔
عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ وہ کہتے تھے۔
عبداللہ بن عمر: ان سے 2630 احادیث مروی ہیں۔
عبداللہ بن عمرو سے دوسرے طرق سے بھی مروی ہے۔
عبداللہ حنفی جو یہ حدیث انس سے نقل کرتے ہیں۔
عبداللہ نعیم کو محفوظ دیکھ کر عذرا کی طرف بڑھا۔
عبداللہ نے تنگا کر اس کی طرف سے منہ پھیرلیا۔
عبداللہ نے نعیم کو روتے ہوئے بہت کم دیکھا تھا۔
عبداللہ(حقہ گڑگڑاتے ہیں) حقہ بالکل ٹھنڈا ہو گیا کم بخت۔
عبدالماجد دریا بادی، اردو کا ادیب اعظم، ص ۔
عبدالمحمود صاحب کے انتقال کے بعد چند برس گزر گئے۔
عبدالوہاب ثقفی یہ حدیث ایوب سے مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
عبدل اور ماسی رضو کو مزید انتظار نہ کرنا پڑا۔
عبدل وہی صافہ سر کے نیچے رکھ کر لیٹ گیا۔
عبرت قبر کے ڈھیر پر کھڑی ہو کر پکارے گی۔
عبرت پکڑنے اور نصیحت حاصل کرنے والا (فتح القدیر) ۔
عبیدؔ اب وہ دجلہ کہاں فرات کہاں 1977ء *** تھی۔
عبیدؔ اسے پتہ نہ چلا میں بہت عذاب میں تھا۔
عبیدؔ جو وعدہ کر کے سدا بھول جا رہا ہے۔
عتبہ حضرت سعد بن ابی وقاص کا حقیقی بھائی تھا۔
عتیبہ بن ابولہب (بی بی ام کلثومؓ کا پہلا شوہر)۔
عتیق:(غصہ اور بڑھ گیا ہے) اور تم کیا چیز ہو؟
عثمان بن عفان کے کہ عثمان بن عفان بیٹھے تھے۔
عثمانی انکل نے کچھ بھی بتانے سے منع کیا تھا۔
عجب اک طرفہ افسانہ ہر اک انساں نظر آتا ہے۔
عجب بات یہ ہے کہ پریم چند جب چاہتے ہیں۔
عجب رنگ لائی مری بے گناہی نگاہوں میں ہے۔
عجب سوختہ جاں شام فراق خواب کی راکھ سمیٹے گی۔
عجب شجر ہوں کہ آنے والے سے کہہ رہا ہوں۔
عجب نہیں راتوں رات تم پر کوئی عذاب رب آئے۔
عجب چہرہ ہے، دسمبر کی ٹھٹھری رات کی طرح سرد۔
عجب کچھ معاملہ درپیش عقل کو آگہی سے خطرہ ہے۔
عجب ہر تارے میں ہو جیسی تہہ ا فلاک ہے۔
عجب، مشکلیں عجب ناآشنائی سی عجب اک آشنا سے ہے۔
عجز سے اپنے یہ جانا کہ وہ بدخو ہو گا۔
عجز نہ ہوتا تو عشق کا پہلا حرف نہ ہوتا۔
عجم نے نعمان کے پاس سفارت کے لئے پیغام بھیجا۔
عجم کا سہارا پا کر وہاں بھی بغاوت پھیل گئی۔
عجوہ کھجورکا آج پوچھا تو 110 ریال فی کلو ہیں۔
عجیب کے چھوٹے بھائی قاسم علی مجیب بھی شاعر تھے۔
عجیب گہما گہمی اور کیف و مستی کا عالم تھا۔
عدالتوں میں مقدموں کی تعداد دس گنی ہو گئی ہے۔
عدت وفات جیسے طلاق کے بعد عدت کی ضرورت ہے۔
عدت یعنی تم کو زیادہ مدت تک گزارنا ہو گی۔
عدد کے معلوم ہونے سے کوئی اہم مقصد متعلق نہیں۔
عدل والے بھی سلوک جن کا سر ارض غاصبانہ تھا۔
عدل کیا کرو، عدل ہی تقوے سے زیادہ قریب ہے۔
عدل ہی کی وجہ سے آسمان و زمین قائم ہے۔
عدم احتیاط سے ) تو بعد اور دوری ہو گی۔
عدم قبول کا اصل سبب تو ان کا کفر ہے۔
عدنان فاروق خان نے ء سے مشق سخن آغاز کی۔
عدنان نے کرسی پر بیٹھ کر اچھی طرح ناشتہ کیا۔
عدنان نے کہا "جی میں ناگپور سے آ رہا ہوں۔
عدنان نے کہا "ہم لوگ نا سک سے آئے ہیں۔
عدنان نے یہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا۔
عدنان کا سلسلہ حضرت اسماعیل علیہ السلام تک پہنچتا ہے۔
عدنان کی امّی نے کہا "گھر میں نہ چاول ہے۔
عدو کا خون پی کر بھی علی کی تیغ ہے۔
عدیم اک وہ، زمانے کا حوالہ بن کے جیتے ہیں۔
عذاب (اور تمنّا کریں گے) کاش! ہم ہوتے ہدایت یافتہ۔
عذاب الہی سے احکام دین کا اتّباع کر کے۔
عذاب اور احوال جہنم جس کا ذکر کیا گیا۔
عذاب دردناک اور تمہارے واسطے قصاص میں بڑی زندگی ہے۔
عذاب قبر اور فتنہ دجال یہ تو بالکل ظاہر ہیں۔
عذاب قبر کے بارے میں کیا وارد ہو ا ہے؟
عذاب میں اب تمہاری طرف التفات نہ ہو گا۔
عذاب کرتا ہے اور اللہ بہت بخشنے والا مہربان ہے۔
عذاب کی چکی میں سب پس کر برابر ہو گئیں۔
عذر کی بناء پر جماعت سے رہ جانے کی رخصت۔
عذر کی بنیاد پر جہاد میں عدم شرکت جائز ہے۔
عذر کے طور پر یا ڈراوے کے طور پر ۔
عذرا : اور مجھے کھانا پینا سب بھول جاتا ہے۔
عذرا :اب زیادہ باتیں بنانے کی ضرورت نہیں بڑے میاں۔
عذرا اس وقت کچھ کپڑے صندوق میں ڈال رہی ہے۔
عذرا مجھے تو ایک ہی نام پیارا لگتا ہے۔
عراق میں نخمی خاندان والے دراصل ملک کے مالک تھے۔
عراق پوری طرح امیر المومنین کی بیعت پر قائم تھا۔
عراق پوری طرح امیر المومنین کی بیعت پر مجتمع تھا۔
عرب اور مغربی افریقہ والے سکھوں کو مسلمان سمجھتے ہیں۔
عرب خود ان کاموں کو پسند نہیں کیا کرتے تھے۔
عرب شاعروں کے شعر میں بھی یہ بات موجود ہے۔
عرب شاعروں کے شعروں میں بھی یہ لفظ ملتا ہے۔
عرب فلاسفر اس حکم کی افادیت سے بخوبی آگاہ تھے۔
عرب میں غلامی کا مطالعہ اس وجہ سے نہایت ہے۔
عرب میں یہ تعلق ہم نسبی سے بڑھ کر تھا۔
عرب میں یہود کو ایک بڑا مذہبی مقام حاصل تھا۔
عرب پریشان ہوئے ایک تو قید ہونے کا خدشہ تھا۔
عرب کے اشعار میں بھی لفظ رہبان واحد کیلئے آیا۔
عرب کے امیین یا یہود و نصاری تک محدود نہیں۔
عرب کے قبائل جو عیسائیوں کی مدد کو آئے تھے۔
عرب کے محاورے میں) پانی اور گھاس دینا آسان ہے۔
عرب کے نامور دلیروں اور پہلوانوں میں شمار ہوتے ہیں۔
عربوں اور ترکوں کی باہمی عداوت بھی تکلیف دہ تھی۔
عربوں میں اوس کے نمائندے بھی تھے، خزرج کے بھی۔
عربوں کے زیادہ تر غلام افریقہ سے لائے گئے تھے۔
عربوں کے ہاں غلاموں کی باقاعدہ تجارت ہوا کرتی تھی۔
عربی اور فارسی پر انھیں پوری طرح دسترس حاصل تھی۔
عربی زبان میں سلطان کے اصل معنی اقتدار کے ہیں۔
عربی زبان میں، اس نبی کی زبان بھی عربی ہے۔
عربی سے ناواقفیت کے باعث جو شبہات پیدا ہوتے ہیں۔
عربی میں آگاہ اور اردو میں باقر تخلص کرتے تھے۔
عربی میں یہ لوگ بیغم ہی لکھتے اور بولتے ہیں۔
عربی وفارسی کی ابتدائی تعلیم اپنے والد سے حاصل کی۔
عربی کتاب لکھتے تھے اور عبرانی میں انجیل لکھتے تھے۔
عربی، فارسی، ہندی تینوں کا خوب صورت امتزاج بھی ہے۔
عرس اور مزاروں کا اسلام میں کوئی مقام نہیں ہے۔
عرش و فرش کی آواز سے مجھ کو جانا ہے۔
عرش کریم بھی منجملہ مخلوق کے میری ادنی مخلوق ہے۔
عرش کے حجروں میں آگ دھیرے دھیرے بچھ رہی ہے۔
عرش کے پائے پہ اک اکسیر کا نسخہ چھپاتے تھے۔
عرض ستم ہاۓ جدائی کا 54 عرشی: "پریشاں" (بجاۓ "پرستان")۔
عرض سے مراد جو دنیاوی منافع سامنے آئیں مطلب ہے۔
عرض مدیر شاید یہ جاں نثار اختر کا شعر ہے۔
عرض کا لفظ فقط جوہر کی مناسبت سے لائے ہیں۔
عرض کہ " ح، سے اس کو نہ لکھنا چاہئے۔
عرض کی گئی کہ یا رسول اللہ !زینب (آئی) ہیں۔
عرض کیا خیریت سے ہم اللہ کی تعریف کرتے ہیں۔
عرض کیا رمضان میں اپنی اہلیہ سے صجت کر بیٹھا۔
عرض کیا وہ ہمارے لئے میٹھا پانی لینے گئے ہیں۔
عرض کیا پھر آپ نے تو دو رکعتیں پڑھی ہیں۔
عرض کیا کہ "میں "اصل نام میرا محمد بخش ہے۔
عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ! وہ کیا ہیں؟
عرض کیا گیا یا رسول اللہ! یہ کیونکر ہو گا۔
عرض کیا، اے میرے رب، میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
عرض کیا، ہاں شیخ سے کوئی بات چھپانا نہیں چاہئے۔
عرض گزار ہوا کہ یا رسول اللہ !میں حاضر ہوں۔
عرف معروف عارف عارفہ سب کے ایک ہی معنی ہیں۔
عرفات میں بطن عرنہ کے علاوہ جس جگہ چا ہے۔
عرفان لا الہ اس سے زیادہ کاوش ایماں نہ کیجئے۔
عرفان پربھنوی ائے دو جہاں کے مالک تو ہی ہے۔
عرفاں ترے بغیر نہ قرآں ترے بغیر بے سود ہے۔
عروج اے مرے پروردگار دے مجھ کو (عشق) سچ ہے۔
عروس شام کی نیل کے پانی میں یا مچھلی ہے۔
عروہ بن زبیر اپنی زمین کو کرایہ پر دیتے تھے۔
عروہ سے شرم کی وجہ سے تو عروہ کہتے تھے۔
عروہ نے کہا اس لئے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
عروۃ بن مسعود ان سے زیادہ ملتے جلتے معلوم ہوئے۔
عروۃ کی روایات شاید مغازی کے قدیم ترین نمونے ہونگے۔
عزت بھی ذلت بھی جھوٹی شان میں کیا رکھا ہے۔
عزت دیتا ہے اور جسے تو چاہے ذلیل کرتا ہے۔
عزم پختہ ہی سہی ترک وفا کا لیکن منتظر ہوں۔
عزّت و احترام اور لطف و کرم کے ساتھ۔
عزیر:(مسکرا کر) جو بات کی خدا کی قسم لاجواب کی۔
عزیز نے کہا یہ بات کس طرح باور کی جائے؟
عزیز:مردان دونوں کو چھوڑ کر تیسری شادی کر سکتا ہے۔
عزیز:کیا آپ سب مولویوں کے پیچھے پیچھے پھر تی ہیں؟
عزیزاں شفقتے نالۂ بلبل بہ گوش گل شنیدن منع ہے۔
عزیزی ڈاکٹر محبوب عالم انصاری ریڈر ٹی این ڈگری کالج۔
عسی ربکم ان یہلک عدو کم الخ، بہت ممکن ہے۔
عشاء (کی نماز) میں سجدے والی سورت کا پڑھنا ()۔
عشاء پڑھ کر صابرہ کا انتظار کیا مقرّرہ جگہ پر۔
عشاء کا وقت اور اس میں تاخیر کرنے کا بیان۔
عشاء کی اذان تو اس وقت ہی ہو چکی تھی۔
عشر کس میں واجب ہے اور بیسواں حصہ کس میں؟
عشرت قتل گہ اہل تمنا مت پوچھ عید نظارہ ہے۔
عشق اور محبت بھی سائینٹفیک طریق سے ہونے لگی ہے۔
عشق بلا خیز کا قافلہ گم کر دہ راہ ہے۔
عشق میں عجیب سے رخنے پڑے ہوئے خود روٹھتا تھا۔
عشق میں عداوت کا کچھ نہ کچھ تو حصہ تھا۔
عشق میں غم تو کیا، غم ہی تو محبت ہے۔
عشق میں کوئی وقت نہیں دن اور رات برابر ہے۔
عشق نے عاشق کو حد درجہ حساس بنا دیا ہے۔
عشق کا آنکھوں کو دید کا سہراب اب غلام ہے۔
عشق کرتا ہے تو جنگل جنگل صحرا صحرا بھٹکتا ہے۔
عشق کو عیسی سے ہو سکے نہ مداوائے آفتاب ہے۔
عشق کو چراغ روشن اپنا قلزم صرصر کا مرجاں ہے۔
عشق کی آگ کو رہ رہ کے دبایا ہو گا۔
عشق کی راہ میں اک یہ بھی سفر لکھا ہے۔
عشق کی روح بھی جس میں جاری و ساری ہے۔
عشق کی لذت مگر خطروں کے جاں کاہی میں ہے۔
عشق، انتہا حسن وصال جستجو جس گل کی تڑپاتی تھی۔
عصر حاضر کے مسائل طبقاتی کش مکش فرقہ وارانہ منافرت۔
عصر نو کی دن بہ دن بڑھتی ہوئی بدصورتی۔
عصر کی نماز سے غروب آفتاب تک کا وقت۔
عصر کی نماز پڑھی تو پھر سب لوگ بکھر گئے۔
عصر کے بعد ہم سب شاپنگ کے لئے چلے گئے۔
عصرحاضر کی اناٹومی نے اس امر کو ثابت کیا ہے۔
عصمت انگریزی کے خیر و شر دونوں سے مبرا ہیں۔
عصمت نے اپنے محبوب بھائی کی یاد میں دوزخی لکھا۔
عطا فرماتا ہے اور اللہ بڑا ہی فضل والا ہے۔
عطا فرماتا ہے، اور اللہ فضل والا عظمت والا ہے۔
عطا نے کہا کہ باکرہ پر ایک طلاق پڑتی ہے۔
عطائے نطق کا امتحاں، تری شان جل جلالہ خورشید جنیدی(پ:ء۔
عطار د الکاتب عطار د الکاتب بہترین خوش نویس تھا۔
عطاّر نے تمثیل کے فن کو بام عروج بخشا ہے۔
عطاّر کی تخلیق "الہی نامہ" بھی ایک زبردست کارنامہ ہے۔
عطاۓ صنعت امروز فرصت اور فراغت مگر بے چین ہیں۔
عطر بھرا رومال جس کی مہک سے شہر بنا ہے۔
عظمی نے گھر میں ایڈجسٹ کرنے کی پوری کوشش کی۔
عظمی کی نظر بچوّں کے چہروں کی طرف اٹھ گئی۔
عظمی یکسوئی سے اپنا تعلیمی سفر جاری رکھے ہوئے تھی۔
عظمیؔ آنکھ کا دشت ابھی رات کی تعزیر میں تھا۔
عظمیؔ کس مہارانی سے ہم ** شعلۂ رنج سمٹنا ہے۔
عظیم الشان جنتوں اور طرح طرح کی نہروں میں ۔
عظیم الشان جنتوں اور طرح طرح کے چشموں میں ۔
عظیم صاحب کا ملانے کا مقصد ایک اور بھی تھا۔
عظیم نے پوچھا، " ہم کہاں جا رہے ہیں، بھٹساوے؟
عفان بن ابی العاص ( حضرت عثمانؓ کے والد) ۔
عقل عشق کا اولیں مظہر سہی لیکن بہرحال مظہر ہے۔
عقل مند ان کے مکر سے واقف ہو جائیں گے۔
عقل و شعور کو تم میں سے، تین اوقات میں۔
عقل و فہم سے دور ہے، جیسے اور جگہ ہے۔
عقل و وحی کی توحید پر دلالت کرنے والی۔
عقل والوں کے لئے اس میں (بہت سی) نشانیاں ہیں۔
عقلمند آدمی دوسروں کے جھگڑوں میں اپنی ٹانگ نہیں اڑاتا۔
عقلمندوں کے لئے (191) جو اللہ کی یاد کرتے ہیں۔
عقیدت مند جمع ہوتے ہیں، ایک حسینہ بھی آتی ہے۔
عقیدت مندوں میں یہ کتابیں کثرت سے فروخت ہوتی ہیں۔
عقیدہ روشن آپؐ کے چاہنے والوں کی یہی چاہت ہے۔
عقیدے اور عمل کی اس ضلالت سے نکالنا "تزکیہ" ہے۔
علاج ان کا دولہا کی فریاد بہکاوے میں آیا ہوں۔
علاج کے لئے سوچا کہ سگریٹ بنا کر پی جائے۔
علالت کے دوران میرا دل زیادہ نرم ہو جاتا ہے۔
علام الغیوب اور تمام چیزوں پر قادر صرف وہی ہے۔
علامات قیامت وغیرہ سب اس کے تحت میں آ گئیں۔
علامہ آلوسی (متوفّی ھ) تفسیر روح المعانی میں لکھتے ہیں۔
علامہ اقبال ؔ بھی ان میں شریک ہوا کرتے تھے۔
علامہ اقبال کا میلان شروع سے شاعری کی طرف تھا۔
علامہ اقبال کی غزل میں ہمیں یہ عیب نہیں ملتا۔
علامہ جلال الدین سیو طی(متوفی) تفسیر جلالین میں لکھتے ہیں۔
علامہ حافظ ابن القیم جو روح قبض کی جاتی ہے۔
علامہ ذہبیؒ نے لکھا ہے کہ "محاربؒ عموما حجت ہیں۔
علامہ موصوف نے جس چیز کو قلم انداز کیا ہے۔
علامہؒ کی گفتگو کی تلخیص اوپر پیش کی جاچکی ہے۔
علانیہ شرابیں پی جا رہی ہیں اور تم نہیں روکتے۔
علاوہ ازیں اردو رسائل کو معیاری اشتہارات دستیاب نہیں ہیں۔
علاوہ ازیں اور کتابوں میں بھی یہ روایت موجود ہے۔
علاوہ ازیں بیٹے، بیٹیوں کی ضرورت، اس وقت پڑتی ہے۔
علاوہ ازیں جمہوریت اس مبدأ کے ساتھ خاص بھی نہیں۔
علاوہ ازیں جیسا کہ ترجمہ میں واضح کیا گیا ہے۔
علاوہ ازیں میں جو دعوت توحید پیش کر رہا ہوں۔
علاوہ ازیں وہ آنکھوں کے آپریشن کا بھی ماہر تھا۔
علاوہ ازیں کامیابی سے مراد بھی آخرت کی کامیابی ہے۔
علاوہ ازیں کچھ متفرق اشعار بھی شائع کیے گئے ہیں۔
علاوہ ازیں یہ واقعہ بھی نبوت سے قبل کا ہے۔
علاوہ اس خرچ کے جو اس مٹی میں کرتا ہے"۔
علاوہ اس خرچ کے جو اس مٹی میں کرتا ہے۔
علاوہ بریں عہد بنی امیہ میں قوت کی حکمرانی تھی۔
علاوہ بقدر دو یا تین اور یا چار انگل کے۔
علاوہ دن کی ایک ساعت کے ) سے ہوئی ہے۔
علاھم وأصابھم سمندر کا پانی ان پر غالب آ گیا۔
علت زیادہ تر حدیث کی اسناد میں ہوا کرتی ہے۔
علقۃ کے مندرجہ بالا معنی پر بحث آگے آئے گی۔
علم (کی باتوں) کا یاد کرنا (نہایت ضروری ہے) ۔
علم اس کا ہمیں تم سے محبت ہو گئی ہے۔
علم الہی میں، اب نہ رد ہو سکتا ہے۔
علم اور قدرت سے کسی نہ کسی طرح وابستہ ہیں۔
علم اور نہیں انکار کرتے ہماری آیات کا مگر ظالم۔
علم حاصل کر کے انسان کو خودپرست نہیں ہونا چاہیے۔
علم حاصل کرنے کا مقصد تو اسے پھیلانا ہی ہے۔
علم علماء کی وفات کے ساتھ اٹھ جایا کرتا ہے۔
علم فقہ، مسلم فقہاء کی قانون سازی کا ریکارڈ ہے۔
علم میں ان میں اور ایمان والے سو مانتے ہیں۔
علم و فضل میں یہ خاندان لکھنؤ میں مشہور تھا۔
علم و فن گلشن تمنا کا شعلہ گوں نظارا ہے۔
علم کا بیان باب: علم کی فضیلت کا بیان ()۔
علم کے بحر کی لطافت آب کوثر کی طرح ہے۔
علم کے غرور میں وہ آنکھ جھپکے بغیر چلا گیا۔
علم ہدایت کا سبب بھی ہے اور گمراہی کا بھی۔
علم ہیئت پر انہوں نے بے شمار کتابیں لکھی ہیں۔
علم ہیئت کے جاننے والے اسے خوب سمجھ سکتے ہیں۔
علم، تقوی اور دانائی کو معیار فضیلت قرار دیا گیا۔
علماء اور فقہا کی حالت بقول روم کتوں جیسی تھی۔
علماء حنفیہ کے اقوال سے بھی یہی ظاہر ہوتا ہے۔
علماء و عوام اس تحریک کی حمایت کر رہے تھے۔
علمائے مدینہ ہی سے انھوں نے علوم دینیہ حاصل کی۔
علمی اختلاف رائے کسی سے بھی کیا جا سکتا ہے۔
علمی کام تحقیق و تجربات تو ان پر ابھی ہوں۔
علو اسناد امت کے اہل علم کا طریقہ رہا ہے۔
علو کی اقسام کو اپنے الفاظ میں بیان کیجیے۔
علوم اسلامیہ اور علوم عربیہ کے ہفتہ وارپیریڈمقرر کرناضروری ہے۔
علوم حدیث میں آپ کو غیر معمولی اہمیت حاصل ہے۔
علوم دینیہ کی تعلیم کا کوئی وقت مخصوص نہ تھا۔
علوم عقلیہ میں جن لوگوں کے کمال کا شہرہ تھا۔
علوم و آگہی بے جان ہو کر رہ گئے ہیں۔
علی اسماعیل اپنے بستر پہ چپ چاپ لیٹا ہوا ہے۔
علی الرغم اس کے الوہی حسن بقا ہی بقا ہے۔
علی الصباح وہ بستر سے اٹھا اور باہر چلا گیا۔
علی المولود لہ رزقھن و کسوتھن "جس کا بچہ ہے۔
علی بخش اور مریم بوا اپنے اپنے کمرے میں تھیں۔
علی بن حجر کہتے ہیں کہ ابن مبارک فرماتے تھے۔
علی رضی اللہ تعالی عنہ بھی اس کا دوست ہے۔
علی رضی اللہ عنہ کو گھات لگا کر شہید کیا۔
علی ریاض اور چھنوں میاں دونوں بت بنے ہوئے تھے۔
علی نے خیبر کا در اک ہاتھ سے توڑا ہے۔
علی نے دروازہ بند کر کے ایک چراغ جلا دیا۔
علی نے پوچھا کیا ان کی تلقین کی جاتی تھی؟
علی کا نام بھی نام خدا، کیا راحت جاں ہے۔
علی گڑھ سے صدق علی نوجوان کا خط آتا ہے۔
علیحدہ خاندانوں میں یہ مسئلہ بھی حل ہو جاتا ہے۔
علیحدہ ہو نے کے بعد روز گار کا مسئلہ تھا۔
علیم نے بہتیرا سمجھایا، میں نے بھی کچھ کہا سنا۔
علیہ اجماع الصحابۃ یعنی اسی پر صحابہ کا اتفاق تھا۔
عمادوقت اور حا لات کو بدلتے دیر نہیں لگتی"۔
عمارت خوبصورت بھی تھی، شاندار بھی، دیدہ زیب بھی تھی۔
عمارت کو غیر قانونی تعمیر قرار دے کر ڈھا دیا۔
عمارت کے تین ملازم غلاموں کی طرح ساکت کھڑے تھے۔
عمارتیں بنانے والے کیا ہوئے اکیلے گھر سے پوچھتی ہے۔
عمارتیں ہی تو ہوتی ہیں جن سے ڈرا جاتا ہے۔
عمر بن خطاب: اس نام کے چھ افراد ہیں۔
عمر بن علی، حجاج بن ارطاۃ سے نقل کرتے ہیں۔
عمر بھر با وفا اور صادق رہنے کا حلف اٹھایا۔
عمر بھر ساتھ نبھانے والا اب زمانہ ہی نہیں ہے۔
عمر بھر میری وفا کا قدر داں کوئی نہ تھا۔
عمر بھر کا یہ رشتہ چھوٹ بھی تو سکتا ہے۔
عمر بھر ہم بھی خوشیوں کے منکر رہے شکر ہے۔
عمر تعمیراتی مواد کی جانچ پڑتال میں کٹ رہی ہے۔
عمر جاوداں کا سراغ خودی کے سوز سے روشن ہیں۔
عمر خیام .ء میں نیشا پور میں پیدا ہوئے۔
عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو بات کہی ہے۔
عمر رواں کے ہر اک چیز چلتی ہوئی سوجھتی ہے۔
عمر عالمؔ خشکی پہ بھی چلوں تو گرداب دیکھتا ہوں۔
عمر و بن عوف حضرت عمرو بن عوف انصاری ہیں۔
عمر پانے والا اور نہ کچھ کم کیا جاتا ہے۔
عمر کا پیمانہ بھر جانا یا لبریز ہو جانا۔
عمر کی ایک منزل پر دل نے چوٹ کھائی ہے۔
عمر کی مختصر کہانی میں *** دل اداس رہتا ہے۔
عمر کے آخری دور میں دکن (ہند)جانے کا ارادہ کیا۔
عمر کے ساتھ جذبات کا سفر بھی جاری رہتا ہے۔
عمر کے ساتھ ساتھ یہ شوق بھی پروان چڑھتا گیا۔
عمران اور اس کی ٹیم اس فلم میں نہیں تھی۔
عمران اور اس کے ساتھی ایکریمین میک اپ میں تھے۔
عمران اور اسکے ساتھی بھی خاموشی سے باہر آ گئے۔
عمران بھی اپنے ساتھیوں سمیت ان کے پیچھے باہر آگیا۔
عمران شاہد کا لگایا ہوا الزام ذاتی نہیں، ادبی ہے۔
عمران میں ان کے کردار کی جھلکیاں دکھائی دیتی ہیں۔
عمران نے اسی طرح سرد اور سخت لہجے میں کہا۔
عمران نے بڑے مہذبانہ لیکن خالصتا ایکریمی لہجے میں کہا۔
عمران نے جواب دیا تو سب بے اختیار ہنس پڑے۔
عمران نے سپاٹ سے لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
عمران نے کچھ دیر بعد مسکرا کر کہا! "کیا مطلب۔
عمران نے کچھ دیر خاموش رہ کر قہقہہ لگایا۔
عمران نے کہا تو ڈاکٹر ریمنڈ بے اختیار چونک پڑا۔
عمران نے کہا تو کیلارڈ ایک بار پھر اچھل پڑا۔
عمران کے رسیور رکھتے ہی تنویر بے اختیار پھٹ پڑا۔
عمرو بن العاص اسکندریہ کی فتح کے بعد فسطاط آئے۔
عمرہ بنت جون نے اللہ کی پناہ مانگی آنحضرت سے۔
عمری اور قبی کے بارے میں کیا کہا گیا ہے؟
عمرے میں جتنی تکلیف ہوا تنا ہی زیادہ ثواب ہے۔
عمل تسبیغ کی عموما بہت ساری بحروں میں اجازت ہے۔
عمل تنفس سے ہی قدرت کی کارسازی عیاں ہوتی ہے۔
عمل، ردّ عمل اور ماحول میں جو سحر انگیزی ہے۔
عملی تنقید کی ایک اور مثال ملاحظہ ہو "بیڑی تھی۔
عملی طور پر ا ور نہ تدریسی مقاصد کے لیے۔
عملی طور پر کبھی ان میں شریک نہیں ہوتے تھے۔
عموما (ایک بار چھوڑ کر) ڈاکٹر علی حیدر کامیاب رہے۔
عموما جاڑوں میں پہلے گھنٹہ میں پڑھانا دشوار ہوتا ہے۔
عموما دنیا کی مثال بارش سے بیان فرمائی جاتی ہے۔
عموما مفسرین نے آیت کی تقریر اسی طرح کی ہے۔
عمومی فنون میں جس تکنیکی جوہر کی ضرورت ہوتی ہے۔
عناق نامی ایک بدکار عورت مکے میں رہا کرتی تھی۔
عنایت اے دل! بیکسی اپنا ہی انعام ہوئی جاتی ہے۔
عنبسہ کے بیٹے ہیں اور ابونجیح آپ کی کنیت ہے۔
عنقریب اس کے متعلق کچھ خبریں ان کو پہنچیں گی۔
عنقریب ان تمام بہتانوں کا بدلہ انہیں دیا جائے گا۔
عنقریب ان کے پاس جن چیزوں کا مذاق اڑاتے تھے۔
عنقریب انہیں ان کے اعمال کا بدلہ دیا جائے گا۔
عنقریب تم کو (اس کا انجام) معلوم ہو جائے گا۔
عنقریب تمہیں عجم کی سرزمین پر فتح حاصل ہو گی۔
عنقریب خدا تنگی کے بعد وسعت عطا کر دے گا۔
عنقریب وہ ذلیل ہو کر دوزخ میں داخل ہوں گے۔
عوام آپ کی حکومت پر جو مہا کاویہ لکھیں گے۔
عوام اور حکام دونوں کے لئے یہ مقام پسندیدہ تھا۔
عوام قانون و انصاف کی مشنریوں سے مطمئن نہیں ہیں۔
عوام کی حد تک تو اختلافات بالکل نہیں ہونے چاہئیں۔
عوام کی زبان میں اس کو یوں کہا جاتا ہے۔
عوام کے ہر طبقے میں انھیں بڑی مقبولیت حاصل تھی۔
عورت : بیٹا تمہاری خدمت میں اور ہم کو تکلیف؟
عورت اتنے اہم کام اسی وقت انجام دے سکتی ہے۔
عورت اس کے پاس آ کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
عورت بغیر کچھ بولے لپک کر فون کے پاس پہنچی۔
عورت جانتی ہے کہ میرا شوہر کون ہو سکتا ہے۔
عورت جب تک دودھ والے کی دکان پر رہی تھی۔
عورت جوان تھی اور مسکرانا جانتی تھی، پھر کیا تھا۔
عورت سے کہنا کہ تمہارا معاملہ تمہارے ہاتھ میں ہے۔
عورت فقط خدمت اورنفسانی خواہشات کی تکمیل کا ذریعہ تھی۔
عورت مرد کے لئے محض ایک جسم ہے اور بس۔
عورت میں عصمت کا احساس مرد سے زیادہ ہوتا ہے۔
عورت میں ہر بار ایک عورت گم ہو جاتی ہے۔
عورت میں ہر بار ایک نئی عورت آ جاتی ہے۔
عورت نے لوٹا پانی کا بھر کر رسی سے لٹکایا۔
عورت نے کہا "ہاں" بارہ بھائی اور ایک بہن چھوڑی؟
عورت نے کہا کہ خدا تم کو جزائے خیر دے۔
عورت پر ظلم کا خاتمہ صحیح بخاری میں ہے۔
عورت کا معاشرتی کردار بحیثیت بیوی ارشاد باری تعالی ہے۔
عورت کا پردہ عورت کی اپنی مرضی سے نہیں ہے۔
عورت کو زندہ زمین میں گاڑے جانے سے خلاصی ملی۔
عورت کو معاشرے میں عزت و احترام کا مقام دیا۔
عورت کی دیت مرد کی دیت سے نصف ہو گی۔
عورت کی میت کو پانچ کپڑوں میں کفنانا سنت ہے۔
عورت کے بھی وہی فرائض ہیں جو مرد کے ہیں۔
عورت کے تعلق سے خوابناک کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
عورت کے لیے غیر محرم کے ساتھ خلوت ممنوع ہے۔
عورت کے واسطے بحالت احرام دستانے پہن لینا ممنوع ہے۔
عورت ہونے کی مجبوری، اس پر غالب آ گئی تھی۔
عورت، جیسے موضوع پر تم سے نہیں لکھا جائے گا۔
عورتوں اور بچّوں کے علاوہ کوئی نظر نہیں آتا ہوگا۔
عورتوں اور لڑکیوں پر بھوکے بھیڑیے کی طرح ٹوٹ پڑتے۔
عورتوں پر ان کی للچائی ہوئی نظریں نہ پڑتی ہوں۔
عورتوں کا لباس بنا کر ہر طرف دیکھنے بھالنے لگا۔
عورتوں کو بدنام کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی گئی۔
عورتوں کو رات کے وقت مسجد جانے کی اجازت دو۔
عورتوں کوبے وفا‏عی کی حالت سے کیوں نہیں نکلنے دیتا؟
عورتوں کی نفسیات کو تو وہ جیسے پی گیا تھا۔
عورتوں کے ایسے کردار کی کہانیوں کی فہرست بڑی ہے۔
عورتیں اور مرد بے اختیار کرسیوں سے اٹھ کھڑے ہوئے۔
عورتیں بھی مقامی عربوں کی طرح سیاہ برقعے پہنتی ہیں۔
عورتیں زبان کے معاملے میں قدامت پسند ہو تی ہیں۔
عورتیں نائیلون جالی کے دوپٹے اوڑھے آ جا رہی تھیں۔
عورتیں ٹھہرایا کیا ان کے بناتے وقت یہ حاضر تھے۔
عورتیں کام کرنے لگیں تو مرد کی برابری کرنے لگتیںہیں۔
عوض اب کہانیوں کو کہانی کی طرح لکھنے لگا ہے۔
عوض بھائی کو ان کا طرز گفتگو اچھا نہیں لگا۔
عوض تم کو کل اس کا دہ چند دے گی۔
عوض سعید میرے لئے چار مینار ہی کی طرح ہے۔
عوض سعید کا فن جس بات سے سروکار رکھتا ہے۔
عکس سبھی کا آئینے کی سطح پر غبار نہیں ہے۔
عکس متوازیت: یہ ساختی متوازیت کا عکس یا تقلیب ہے۔
عکس پڑ پڑ کے گہر کان میں لو دیتے ہیں۔
عکس کہ تیرے بدن میں ہے جو حرف لطف ہے۔
عکسؔ ائے زیست ترا ہم نے ہر قرض اتارا ہے۔
عکسؔ لکھنوی گرداب میں کشتی ہے اور دور کنارا ہے۔
عہد درخشاں میں سانس ہم حیرت کی بات یہ ہے۔
عہد رسالت حقیقی دین آغاز آفرینش سے ایک ہی ہے۔
عہد رسالت میں بنو قریظہ کو غلام کیوں بنایا گیا؟
عہد رفاقت ٹھیک ہے لیکن مجھ کو ایسا لگتا ہے۔
عہد شکنی ان کے گروہ کی ہمیشہ عادت رہی ہے۔
عہد صدیقی کے تمام "صحف" باقاعدہ لکھ لیے گئے تھے۔
عہد میں جس کے ہر اک سہما ہوا رہتا تھا۔
عہد نامے کی باقی شرطیں آپ خود پڑھ لیجئے گا۔
عہد نو کی ہرے پیڑوں کو کاٹا جا رہا ہے۔
عہد و پیمان کرتے وقت ہاتھ پر ہاتھ مارتے ہیں۔
عیادت کے واسطے جانے کے لیے وضو کرنا سنت ہے۔
عیار و مکار بھی ہیں اور مخلص و ملنسار بھی۔
عیاض بن ٹنم نے جو مقدمنہ الجیش کے افسر تھے۔
عیاں تصویر سے محو حیرت دیکھ کر جس کو تھے۔
عیب جوئی کی اس شخص کی تو پھر دیکھے ہے۔
عید لفظ عود سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں۔
عید کے دن کسی کو یہاں‌آنے کی فرصت ہی نہیں‌ہوتی۔
عیسائی عابدوں کے چھوٹے عبادت خانوں کو صوامع کہتے ہیں۔
عیسائی کہتے ہیں: عیسائی ہو جاؤ تو ہدایت ملے گی۔
عیسائی گمان کرتے تھے کہ عیسی اللہ کے بیٹے ہیں۔
عیسائیت ہمارے مدعا کو واضح طور پر بیان کرتی ہے۔
عیسائیوں کی نرم دلی اور خاکساری کی مدح کی ہے۔
عیسی علیہ السلام اللہ کی قدرت کی ایک علامت تھے۔
عیسی کے بارے میں اللہ کا سچا فیصلہ یہی ہے۔
عیش جاوداں، ذوق طلب اگر نہ ہو گردش آدمی ہے۔
عیش کوشی نے جاگیر کے بوجھ سے آزاد کر دیا۔
عین اس سمے اس نے اوپر سے نیچے جھانک لیا۔
عین اس لمحے کہ جب اس کی نظر پڑتی ہے۔
عین اس وقت تک جب کہ میری آنکھیں کھلی ہیں۔
عین حالت یاس میں لطف خسروانی سے امید بر آۓ۔
عین پھاٹک پر دونوں کا سامنا ہوا اور مارے گئے۔
عینی بن موسی کے ساتھ بھی ایسا ہی واقعہ گزرا۔
غا لبا فضل سے یہ ہی مالی نفع مراد ہے۔
غائط نرم زمین کو یہاں سے کنایہ کیا گیا ہے۔
غار حرا میں رسول اللہ پر پہلی وحی نازل ہوئ۔
غار کے دہانے پر منکرو ! ذرا سوچو، کون تھا۔
غارت تو اسی سے اقوام میں مخلوق خدا بٹتی ہے۔
غاروں کے سیاہ غار میں لفظوں کے کون اترے گا۔
غازہ چہرے کو کچھ عجیب طرح سے چھوڑ رہا تھا۔
غالب : (ڈر کر) کیسی باتیں کرتے ہو کاظم علی۔
غالب :باتیں کرتے کرتے کبھی دم بھی لے لیا کرو۔
غالب :تمہیں بھلا اس کاروبار میں کیا مل جاتا ہے؟
غالب :سارے امیر زادے اسی طرح بول بولا کرتے ہیں۔
غالب :کیا مجھے غلط رائے رکھنے کا حق نہیں تھا۔
غالب آموں کی خوبیاں اور وہ خامیاں گنوا رہے تھے۔
غالب ان لوگوں سے جو انکا رد کر تے ہیں۔
غالب اور سعادت حسن منٹو اس کی عمدہ مثالیں ہیں۔
غالب بدوش دل خم مستاں اٹھائیے غزل نمبر 162 ہے۔
غالب بلائیں سب تمام ایک مرگ نا گہانی اور ہے۔
غالب تو کلکتہ ہی دیکھ کر بیخود ہو گئے تھے۔
غالب حکمت والا (119) اللہ نے فرمایا کہ یہ ہے۔
غالب غم کو انسانی زندگی کے لئے ضروری سمجھتے ہیں۔
غالب فن وشخصیت، کراچی، اردواکیڈمی سندھ، اوّل دسمبر ء، ص۔
غالب نے اپنے یہاں اس مضمون کو خوب باندھا ہے۔
غالب نے بقدر شوق تنگنائے غزل کی بات کی تھی۔
غالب نے سبزے کے پھیلاؤ کو کا ئی کہا ہے۔
غالب نے یہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا۔
غالب کے صریر خامہ کی نوائے سروش نوا نہ تھی۔
غالبؔ اسیری میں بھی آتش زیرپا موئے آتش دیدہ ہے۔
غالبؔ مرے کلام میں کیونکر مزا نہ ہو پیتا ہوں۔
غالبؔ نے پتھر کی رگ میں خون رواں دیکھا تھا۔
غالبؔ وہ مری نعش پہ انگشت بہ دنداں ہوں گے۔
غالبؔ پر کم و بیش ہر نقاد نے لکھا ہے۔
غالبؔ کا جمالیاتی رجحان پھیلتا ہے تو محسوس ہوتا ہے۔
غالبؔ کو کوئی ایک مکمل مرثیہ تو لکھنا ہی تھا؟
غالبؔ کی شادی تیرہ برس کی عمر میں ہوئی تھی۔
غالبؔ کے صریر خامہ کی نوائے سروش نوا نہ تھی۔
غالبؔ کے لیے زندگی محض جہد مسلسل کا نام تھی۔
غالبا اس سے مراد سورہ "مدثر" کی یہ آیات ہیں۔
غالبا ان کی نعش نیچے کے حصہ میں ہو گی۔
غالبا انہیں صرف بات کرنا مقصود ہوتا ہے، سنانا نہیں۔
غالبا دنیا کی کم زبانوں کے پاس موجود ہو گا۔
غالبا سابق ڈرائیور نے اس کو جو چارٹ دیا ہے۔
غالبا وہ اپنے مرکز سے ربط قائم کئے ہوئے تھا۔
غالبا پانی پینے کے لیے اپنے کمرے سے نکلے تھے۔
غالبا یہ سمجھا ہو گا کہ میں مدعی اسلام ہوں۔
غایت یہی جیب کیسے غریبوں کی خالی کرے خوب ہے۔
غبار دیدۂ بینا حجاب آگہی زندگانی جس کو کہتے ہیں۔
غبار ہستی کے ملگجے میں سعید راہی بچھڑ گیا ہے۔
غداروں کی سرکوبی کے بعد ایوان کا اجلاس ہو گا۔
غدر کے بارے میں ظہیر کا اصل رویہ کیا تھا؟
غذاؤں میں قیمہ کریلے، کباب اور مچھلی شوق سے کھاتے۔
غرض اس طرح تم کو عدم سے وجود میں لائے۔
غرض ان دونوں آیتوں میں کوئی فرق نہ سمجھنا چاہیے۔
غرض تمہیں زندگی گزارنے کی تمام سہولتیں فراہم کرتا ہے۔
غرض جو کوئی ملتا تو سراقہ اس کو پھیر دیتا۔
غرض حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوا۔
غرض دس سے اوپر اوپر آیتیں اس بیان میں ہیں۔
غرض دنیا کی متاع فانی کو نصب العین نہ بنائے۔
غرض زندگی سے لاچار تھے جو اس طرح جیتے تھے۔
غرض زندگی کے تمام شعبوں میں ترقی عروج پر تھی۔
غرض سارا نام جھام دوسروں کے سپرد کر دیا ہے۔
غرض سارے جہاں میں قرآن کی نظیر نہیں ملتی "۔
غرض سیدنا عمرؓ بار بار ان کلمات کو کہتے تھے۔
غرض عذاب کے لیے جلدی مچانے سے کچھ فائدہ نہیں۔
غرض عکرمہ اور انکے ساتھ گو خود ہلاک ہو گئے۔
غرض عین حدود حرم میں خزاعہ کا خون بہایا گیا۔
غرض قرآن مجید مسلم معاشرے کی ایک لازمی بنیاد ہے۔
غرض مثنوی رومی ادبیات فارسی کی مقبول ترین کتاب ہے۔
غرض مند پجاری رنجیدہ بتوں سے ہوں تو کرتے ہیں۔
غرض وہ اذرمات میں جو شام کے علاقہ میں ہے۔
غرض وہ اس وقت تک چین سے نہیں بیٹھیں گے۔
غرض وہ حسن اب اس رہ کا جزو منظر ہے۔
غرض پانی اور ہوا سب اسی کے زیر فرمان ہیں۔
غرض چھ سات کاغذ نکالنے کے بعد خط نکالتا ہے۔
غرض کسی اندیشے کا نزول ان پر نہ ہو گا۔
غرض کنبے اور برادری میں بھی کسی سے شرمندہ نہیں۔
غرض کوئی زاویہ، کوئی پہلو نظر انداز نہ کیا جاتا۔
غرض کوئی نہ ملے گا جو اسے قبول کر لے۔
غرض کہ " سر سہرا ہونا " جو محاورہ ہے۔
غرض کہ ء سے ء تک کیا کچھ نہ ہوا۔
غرض کہ رات سے ہمارے بہت سے تصورات وابستہ ہیں۔
غرض کہ ردیف ربط نہیں کھاتی یوں ہونا چاہئے تھا۔
غرض کہ سب کچھ اسی کے دست قدرت میں ہے۔
غرض کہ طبعی کو بعض شعراے لکھنؤ صحیح نہیں سمجھتے۔
غرض کہ وہ تنکا نالہ کشی کی جڑ ہو گیا۔
غرض ہر شخص اپنے نفع نقصان کی فکر کر لے۔
غرض ہر معاملہ میں توسط و اعتدال مرعی رکھنا چاہیے۔
غرض ہر کوئی اپنے اپنے کام کی باتیں کہتا تھا۔
غرض ہم نے ان کی مدد کرنا اپنا فرض سمجھا۔
غرض ہندی لفظوں میں محاورہ و لہجہ پر مدار ہے۔
غرض یہ ایک ٹوٹا پھوٹا سا بے رونق گھر تھا۔
غرض یہ تھی کہ :ڈھیلے جبریل کی آنکھوں کے ہیں۔
غرض یہ جمع و تفریق جو ہوا کا خاصہ ہے۔
غرض یہ ہے کہ وادی مجنوں میں جو ذرہ ہے۔
غرضکہ اس بارے میں مختلف مفہوم کی روایتیں منقول ہیں۔
غرضکہ یہ نہایت غریب و بدیع و تازہ تشبیہ ہے۔
غرضیکہ علم کی یہ جو قسمیں بیان کی گئی ہیں۔
غرضیکہ مواصلاتی انقلاب نہ صرف ثقافتی اختلاط پیدا کرے گا۔
غرق وغیرہ کے واقعات کی تفصیل پہلے گزر چکی ہے۔
غروب آفتاب سے پہلے نماز کا قصد نہ کرے ()۔
غرور کا دم بھرنا اللہ کے ہاں وبال لاتا ہے۔
غرور کا سر نیچا یعنی جو بہت گھمنڈ کرتا ہے۔
غریب سے زندگی کا اتنا مختصر عرصہ چھیننا ظلم ہے۔
غریب ماں باپ نے اپنی سی سب کچھ کر ڈالی۔
غریب و فقیر، بے بصر و کم سواد وہ ہے۔
غریب کے لئے روپیہ سب سے بڑا جادو ہے"۔
غریبوں کے پاس توایک دو چاندی کا زیور ہی ہوتاہے۔
غریبی کے حالات سے ان کی زندگی گزر رہی تھی۔
غزل (حافظ محمد جعفر حافظ) روز حضرت کا نظارا کیجئے۔
غزل احتشام اختر لبوں پر سرخیاں تھیں، اب کہاں ہیں۔
غزل اسی کیفیت سے گذر کر وجود میں آتی ہے۔
غزل اور مثنوی میں ان کے کارنامے بہت اہم ہیں۔
غزل اپنی صورت اصلی میں جلوہ گر ہو جاتی ہے۔
غزل بھی تھی لیکن اس میں کوئی کروٹ نہیں تھی۔
غزل دل بہل جائے گا، اس کا مجھے اندازہ ہے۔
غزل شمبھو ناتھ تواری نہیں کچھ بھی بتانا چاہتا ہے۔
غزل قصۂ غم کہتے کہتے خود فسانا ہو گئے تھے۔
غزل میں راہی کی ارتقائی شاہراہ کے سنگ میل ہیں۔
غزل میں رنگ سرور آپ نے کیا کیا نکالے ہیں۔
غزل میں مری اردو کو کڑوا نیم کرنا چاہتا ہے۔
غزل میں وہ رسمی موضوعات سے آگے نہیں بڑھ سکے۔
غزل نذر غالب کسی گماں پہ توقع زیادہ رکھتے ہیں۔
غزل نمبر 172 گر خامشی سے فائدہ اخفاۓ حال ہے۔
غزل نمبر 176 رفتار 210 عمر قطع رہ اضطراب ہے۔
غزل نمبر 182 ذوق بے پرواہ خراب وحشت تسخیر ہے۔
غزل نمبر 183 یہ 215 سر نوشت میں میری ہے۔
غزل نمبر 212 صبح سے معلوم آثار ظہور شام ہے۔
غزل نمبر 227 بہر پروردن سراسر لطف گستر سایہ ہے۔
غزل نمبر 228 چشم گریاں بسمل شوق بہار دید ہے۔
غزل نمبر 229 فرصت آئینۂ صد رنگ خود آرائی ہے۔
غزل نمبر 240 ز بسکہ مشق تماشا جنوں علامت ہے۔
غزل نمبر 245 حسن بے پروا خریدار متاع جلوہ ہے۔
غزل نمبر 253 گریہ سرشارئی شوقے بہ بیاباں زدہ ہے۔
غزل نمبر 255 مستی بہ ذوق غفلت ساقی ہلاک ہے۔
غزل نمبر 262 منت کشی میں حوصلہ بے اختیار ہے۔
غزل نمبر 265 حکم بیتابی نہیں اور آرمیدن منع ہے۔
غزل نمبر 34 ز بس خوں گشتۂ رشک وفا تھا۔
غزل پانی آنکھ میں بھر کر لایا جا سکتا ہے۔
غزل پڑھیں آپ کو ماحول بالکل اجنبی محسوس ہو گا۔
غزل کا فارسی میں چامہ نام کس کو کہتے ہیں۔
غزل کہنا تو مقطع کہنا علمیت اوڑھ کے پھرتی ہے۔
غزل کے طویل سفر میں بعض ایسے مقامات آئے ہیں۔
غزل ہم پر تمہاری چاہ کا الزام ہی تو ہے۔
غزل یا ہزل ڈاکٹر ہیرا اندوری تیز فیشن کی ہے۔
غزل یہ چمک دھول میں تحلیل بھی ہو سکتی ہے۔
غزل، نظم اور مرثیہ آپ کی پسندیدہ اصناف سخن ہیں۔
غزلوں اور مثنویوں میں صوفیانہ تجربوں کی روشنی ملتی ہے۔
غزلیں اب درد محبت مری رگ رگ میں رواں ہے۔
غزلیں اعجاز عبید (1) اگرچہ یادوں نے محفل یہاں سجائ۔
غزلیں اعجازعبید گہری جھیل میں کوئی دائرہ سا ابھرا ہے۔
غزلیں خود اپنا عکس ہوں کہ کسی کی صدا ہوں۔
غزلیں ساری فرمائشی ہیں یا کسی مصرعہ طرح پر ہیں۔
غزلیں شان الرحمن پھر مری جان پر بن آئی ہے۔
غزنوی ہو چکی نگاہ مگر دل ابھی اپنا سومناتی ہے۔
غزوات کی تعداد اور سرایا کی تعداد ہے۔
غزوات کے بیان میں غزوۂ عشیرہ کا بیان ( )۔
غزوہ بنی نضیر میں جو 5 ہجری میں واقع ہوا۔
غزوۂ بدر حق و باطل کے درمیان پہلا معرکہ تھا۔
غزوۂ بدر قریش کے بڑے بڑے لیڈر مارے گئے تھے۔
غزوۂ حنین میں 6 ہزار عورتیں اور بچے قید ہوئے۔
غزوۂ خندق کا بیان، اسی کا نام غزوہ احزاب ہے۔
غسل خانوں کی راہداریوں میں بھی ہر طرف کیمپ تھے۔
غسل خانے بھی نہ صرف یہ کہ صاف ستھرے ہیں۔
غسل میت کے بعد نہانا یا غسل کرنا ضروری نہیں۔
غسل کیا اور آپ سر سے پانی ٹپک رہا تھا۔
غصہ اور تکبر کا بیان حیا ایمان کا جزء ہے۔
غصہ تھو ک دو چلو باہر کہیں گھوم آتے ہیں۔
غصہ سے، اپنے ساتھ لائی ہوئی فائل پھینک دیتا ہے۔
غصہ نکالنے کے لئے تمہیں بہت وقت مل جائے گا۔
غصہ کے مارے اس کے جسم پر لرزہ طاری تھا۔
غصہ کے وقت عفو و درگزر کا معاملہ کرتے ہیں۔
غصے میں اس کے زیر لب کی بات کہتے ہیں۔
غصے میں نہیں ذرا ٹھنڈے دل و دماغ کے ساتھ۔
غصے کی شدت سے وہ پاگل ہوا جا رہا تھا۔
غصے یا غلط فہمی یا کسی اور انجانی وجہ سے۔
غضب کی نگاہ سے مجھے دیکھ کر دائی سے بولی۔
غضب کی چھپنے کو جگہ دامن صحرا میں نہیں ہے۔
غفار:(تھک کر)یہ تومیں نے نہیں کہا کہ تم بدمزاج ہو۔
غفار:(سید کی پرواہ نہ کر کے جوش سے) تو پھر۔
غفار:(غیر شاعرانہ گفتگو سے متنفر ہو) میں تو نہیں سوچتا۔
غفار:(پشیمان ہو کر) میں نے تو ویسے ہی پوچھا تھا۔
غفار:انھیں ایک غمخوار اور ہمدرد کی تو ضرورت ہو گی۔
غفار:کم از کم میرے سامنے تو ایسی باتیں نہ کرو۔
غفار:کچھ نہیں، مت یاد دلاؤ ظفر، وہ میری بیوقوفی تھی۔
غفار:ہاں مجھ سے ایک دفعہ یہ غلطی ہو گئی تھی۔
غفور:میں معافی نہیں چاہا کرتا میں کبھی معاف نہیں کرتا۔
غلاف دفچۂ خورشید بر یک گرد باد طرفہ موزونی ہے۔
غلاف گل میں کبھی چاندنی کے پردے میں سنا ہے۔
غلام بخش کا علاقہ بھی دہشت کی لپیٹ میں تھا۔
غلام جانتا ہوں کہ جانتا ہے تو تب کہا ہے۔
غلام سے کہا کہ میرا یہ کرتا اس کو دے۔
غلام پر اور اسباب پر کس طرح قبضہ کیا جائے؟
غلاموں کا طبقہ عرب معاشرے میں "حقیر ترین" طبقہ تھا۔
غلاموں کو بہت سے کاموں میں استعمال کیا جانے لگا۔
غلاموں کو سطوت شاہی وہی غرور تونگر اتار لیتا ہے۔
غلاموں کو غلامی پہ رضامند تاویل مسائل کو بناتے ہیں۔
غلاموں کی اولاد بھی غلام ہی ہوا کرتی تھی۔
غلاموں کی ایک بڑی تعداد لونڈیوں پر بھی مشتمل تھی۔
غلاموں کی گواہی کو عدالت میں قبول کیا جانے لگا۔
غلاموں کے لبوں پر اخوّت کی ہوائیں چل رہی ہیں۔
غلامی میں بھی طبع حکمرانی سعید کے ہاں غالب ہے۔
غلامی کی تعریف غلامی کی متعدد تعریفات کی گئی ہیں۔
غلبت دونوں طرح (یعنی غلبتْ اور غلبتْ) پڑھا گیا ہے۔
غلط اس کا مگر ہم مفہوم قانون بھی آخر ہے۔
غلط کوششوں سے صحیح نتائج بر آمد نہیں ہو سکتے۔
غلطی کرنے سے مہینہ نہیں ہوتا بچہ ہو جاتا ہے۔
غلطی کے اسباب و وجوہ متعدد ہو سکتے ہیں۔
غلطیہاے مضامیں مت پوچھ لوگ نالے کو رسا باندھتے ہیں۔
غلہ اور گھاس اگانے کا تو وہ اگ آئے گی۔
غم اب تک آنکھو ں میں نمی سی پنہاں تھی۔
غم اور آنسو سے نازشؔ کا بہت گہرا رشتہ ہے۔
غم اور خوشی کے موسم بتا کر تھوڑی آتے ہیں۔
غم اٹھانے کے لئے () تاثیر پس مرگ دکھائی ہے۔
غم اپنا ہی حاصل ہے، غم اپنا ہی درماں ہے۔
غم ایں و آں سے دور افکار سے فگار ہیں۔
غم بھی دیتے ہیں تو ہمت سے سوا دیتے ہیں۔
غم تجھ کو آ بتا ذرا مجھ کو کون ہے۔
غم ترے لبوں پہ کیوں ہنسی تلاش کر رہا ہوں۔
غم تو دریا کی کسی تہہ میں کہیں رہتا ہے۔
غم جاناں اور غم دوراں ہمیشہ ساتھ ساتھ رہتے ہیں۔
غم ذرا سا بھی جو باتوں سے عیاں ہوتا ہے۔
غم روز گار کے بھولے سے مسکرا تو دیے تھے۔
غم عاشقی سے پہلے کہیں غم اٹھانے والے نہیں تھے۔
غم عاشقی، نہ سوز و ساز! آج کیوں چپ ہیں۔
غم میں عوض شراب ساقی شب میغ ہو گئی ہے۔
غم ناکامی عشق جواب نامۂ بے مدعا کیا ہمیں تھا۔
غم نہیں اس کا کہ یہ آگ بھڑک جائے گی۔
غم و اندوہ رنج و غصہ آپ کو بہت آیا۔
غم و رنج ڈر خوف کے مارے گھلنے لگیں گے۔
غم و رنج کے ساتھ ہی خوشی اور فراخی ہے۔
غم چھوڑ زمانہ تیرے لئے دستور اپنا کیوں بدلے گا۔
غم کے بادل، چھٹ گئے بڑھنے گھٹنے کا عجب ہے۔
غم کے ماروں کو درد جب آنسوؤں میں ڈھلتا ہے۔
غم ہو کہ خوشی، دونوں کچھ دیر کے ساتھی ہیں۔
غموں کو درد کو دل میں چھپائے جی رہا ہوں۔
غموں کے سرمئی سائے یوں میرے دل پہ چھائے ہیں۔
غنا اور فقیری کے مستحق کو وہ خوب جانتا ہے۔
غنچۂ پیکان شاخ ناوک صیاد گل برق سامان نظر ہے۔
غنچے مسکرانے لگے، پرندوں کے نغموں سے ویرانے گونج اٹھے۔
غنڈوں اور کرپشن سے اس یونیورسٹی کو بچاتا رہوں گا۔
غنڈوں کے ساتھ وقت گزار نے کے عادی نہیں رہے۔
غنی بے پرواہ اور بے نیاز صرف اللہ ہی ہے۔
غنی میاں مسکرائے -------- کھدائی بچوں کا کام نہیں ہے۔
غنیم کے مقابلے میں ہماری فوج بہت ہی تھوڑی ہے"۔
غنیمت کے ساتھ ہزاروں آدمی لونڈی غلام بن کر آئے۔
غنیمت ہوا کہ انہوں نے "انشاء اللہ" کہہ لیا تھا۔
غوث محمد غوثی کے تین عدد شعری مجموعے طبع ہوئے۔
غور جس پر وہ اک نقطہ کتاب زیست کا ہوں۔
غور طلب اہل سعادت کے لئے عزم کوفے کا تھا۔
غور کرنے پر معلوم ہوا کہ یہ معاہدہ جعلی تھا۔
غی اور اثام جہنم کے نیچے کے دو کنویں ہیں۔
غیا کے معنی خسران اور نقصان اور برائی کے ہیں۔
غیب آسمانوں کا اور زمین کا، (یہ تو شان ہے۔
غیب کے حقائق کا علم جسے وہ لکھ رہے ہیں؟
غیب کے خزانے، انہیں بجز اس کے کوئی نہیں جانتا۔
غیر اللہ کو اپنی مدد کے لیے بلانا ایسا ہے۔
غیر اللہ کی پرستش سے نہ خدا خوش ہوتا ہے۔
غیر اللہ کے نام پربطور عبادت ذبح کرنا حرام ہے۔
غیر لفظ کے استعمال کا یہ بہت دقیق طریقہ ہے۔
غیر مقلدین سب بے دین، پکے شیاطین پورے ملاعین ہیں۔
غیر منقولہ جائداد کو بلا ضرورت بیچنا مناسب نہیں ہے۔
غیروں کے گھر کبھی شب فرقت نہیں رہی دیکھا تھا۔
ف ستھرے کلام (ذکر اللہ وغیرہ) کا ذاتی اقتضاء ہے۔
فؤاد کی جس کے معنی " دل " کے ہیں۔
فا لحمد للہ اللہ تعالی کا شکر و احسان ہے۔
فائدہ : بعضے گمراہ فرقے جو تناسخ کے قائل ہیں۔
فائدہ: ہمارے یہاں سفر تین منزل کا ہونا ضروری ہے۔
فادر کی آنکھیں اس کی آنکھوں میں اتر آئی ہیں۔
فارس کی حکومت کا چوتھا دور جو ساسانی کہلاتا ہے۔
فارسی میں ایک حرف پر مشتمل کلمات بھی ملتے ہیں۔
فارسی کا "بس راہ" معرب ہو کر بصرہ ہو گیا۔
فارغ سارے کے سارے اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
فارغ مجھے نہ جان کہ مانند صبح و مہر ہے۔
فاروقی "اے کوئے دوست" میں "اے" پر بھی معترض ہیں۔
فاروقی صاحب کو مجھ سے کوئی ذاتی پرخاش ہو گی۔
فاروقی صاحب کے کسی ایجنڈے سے مجھے کوئی غرض نہیں۔
فاسٹ ٹرین کے پلیٹ فارم پر زیادہ بھیڑ نہیں تھی۔
فاصلہ نہیں ہارا آندھیوں میں گھر کر بھی حوصلہ ہے۔
فاصلے دل کے، شمع، تصویر، افشاں، چشمہ (اے آر خاتون)۔
فاصْبرْ کما صبر اوْلوالْعزْم من الرّسل ولا تسْتعْجلْ لّہمْ الایۃ(الاحقاف۔
فاطر:18) کوئی شخص کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
فاطمہ آہستہ آہستہ اس کے بالوں کو سہلا رہی تھی۔
فاطمہ انیس ہمیشہ درس وتدریس کے پیشے سے وابستہ رہیں۔
فاطمہ سینے لگتی ہے اور عتیق اللہ حقہ گڑگڑاتے ہیں۔
فاطمہ کی وجہ سے کیونکہ وہ میرے نکاح میں تھیں۔
فاطمہ: بھائی کیا بتاؤں جس کے باپ بھائی نہ ہوں۔
فاطمہ:(سسکی لے کر اور آنسو پونچھ کر)کوٹھا خالی کرنے کو؟
فاطمہ:تمہیں تو بس ایک بات کی ضد ہو جاتی ہے۔
فاطمہ:یہ تو دنیا میں اپنے برابر کسی کو نہیں سمجھتے۔
فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن صدر حشو حشو عروض دوسرا مصرع۔
فاقہ ہے تو صبر نہیں، کھانا ہے تو سیری نہیں۔
فالتو :اگر رقم مل گئی ہوتی تو یہاں کیوں آتا۔
فالحمد للہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
فالحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، وبقاء ۔
فالی اللّہ المشتکی وہو المستعان فی کلّ حیْن وّان، ۔
فالی اللہ المشتکی وہو المستعان فی کل حین وان، ۔
فالی اللہ المشتکی، وہو المستعان، فی کل حین وان، ۔
فاما ھوللہ فروحہ وما ھو لنفسہ فعملہ واما ھولدود فجسمہ۔
فانّ افْضل الصّلوۃ الخ (انسان کی بہترین نماز وہی ہے۔
فانّہا لا تعْمی الْابْصار ولکنْ تعْمی القلوْب الّتیْ فی الصّدوْر(الحج۔
فانی انجم صرف کردار ہی ایسا ہے جو لافانی ہے۔
فانی بدایونی (تحقیق / تنقید) 2006ء ترتیب / تالیف: 1۔
فانی بدایونی، حیات، شخصیت اور شاعری اترپردیش اردو اکیڈیمی 2۔
فانی کے ہاں فن اور زبان کا بڑا احترام ہے۔
فانی ہیں لیکن لفظ کے اندر متمکن معنی جاوداں ہیں۔
فانیوں کو *** وہ خوش نگاہ نگاہیں جہاں بدلتا ہے۔
فاکسن نے ایک بار پھر غراتے ہوئے لہجے میں کہا۔
فاکسن نے دائیں بائیں بری طرح سر پٹختے ہوئے کہا۔
فتاوی قاضی خاں میں لکھا ہے کہ سننا گناہ ہے۔
فتاوی قاضیخاں میں لکھا ہے کہ " سننا گناہ ہے۔
فتبارک اللّہ احْسن الْخالقیْن یعنی بڑا ہی برکت والا ہے۔
فتح مندی کا میں دل کو ہار کے جیتا ہوں۔
فتح مکہ کے بعد جوق در جوق داخل ہونے لگے۔
فتح کی بجائے و ہلۂ اول میں مطلع صاف تھا۔
فتح)، تعلیقا اسے امام بخاری نے معلق بیان کیا ہے۔
فتح)، و مسلم ()، والروایۃ الثانیۃ عند البخاری (!۔
فتح)، و مسلم ()، والروایۃ الثانیۃ عند البخاری (/و ۔
فتح)و مسلم وحدیث ابن عباس رضی اللہ عنھماعند مسلم ()۔
فتنوں کا بیان فتن اصل میں فتنۃ کی جمع ہے۔
فتنوں کے دور میں جنگل میں رہنا ( مناسب ہے۔
فتنوں کے وقت سب سے بہتر شخص کون ہو گا؟
فتوحات و عصر ولاۃ 19 جولائی 711ء تا 773ء 2۔
فتور دیکھیں یہ کجکلاہی میں آپ کی ہور رہا ہے۔
فجر کی جماعت کا وقت کب کا نکل چکا تھا۔
فجر کے (طلوع ہونے کے) بعد اذان کہنی (چاہیے) ۔
فجر کے وقت فرض سے دو رکعت سنت موکدہ ہیں۔
فحش گوئی اور زیادہ باتیں کرنا نفاق کے شعبے ہیں۔
فخر رازی صوفیوں کے بڑے مخالف تھے، کہا جاتا ہے۔
فخّار آگ میں پکی ہوئی مٹی، جسے ٹھیکری کہتے ہیں۔
فخّار میں عمدگی اور نفاست میں مزید اضافہ مراد ہے۔
فدا دل سے ہزاروں میں وفا والا ملا کرتا ہے۔
فدا صاحب کی شاعری کی جڑیں روایت میں پیوست رہیں۔
فدوی سے اتنے روپے بالفعل سر انجام نہیں ہو سکتے۔
فذکر انماانت منذر الخ، تو صرف ناصح و واعظ ہے۔
فر فر رواں ادھر سے دم جست و خیز تھا۔
فرائڈ اس آدم سے اس قدر نفرت کر تا ہے۔
فراخ ما تھا، چھوٹی چھوٹی کرنجی آنکھیں سانولا سلونا رنگ۔
فراز دل خود یہ چاہتا تھا کہ رسوائیاں بھی ہوں۔
فراز سنگ ملامت سے زخم زخم سہی ہمیں عزیز ہے۔
فراز شہر نا پرساں میں تیری چشم تر دیکھے گا۔
فراز گل ہوئے پر صبح کے آثار بن جائیں گے۔
فراز ہر ایک سیل بلا تیرے گھر کو جاتا ہے۔
فراش، مچھر اور شمع کے گرد منڈلانے والے پرندے وغیرہ۔
فراق بھی یہی ہو میں جس کو بتا رہا ہوں۔
فراق و وصال دونوں یہ مرحلے ایک سے کڑے ہیں۔
فراقؔ کی جمالیات کی سطح بھی بلند ہو جاتی ہے۔
فراموش نہیں کرنا چاہئے اور یہی اگلوں کا چلن تھا۔
فرانسیسی بھی کچھ چینی و جاپانی بھی عربی بھی ہیں۔
فرانسیسی تصویر کسی گورے کی ای میل بھی کی تھی۔
فرحت جہاں سے ابن صفی کی کوئی اولاد نہیں ہوئی۔
فرحت میری بیوی ہے اور اس کا شوہر میرا ملازم۔
فردا کی فکر دشمن جاں بن گئی عبیدؔ دامن ہے۔
فردا ہاری ہوئی روحوں میں اک وہم سا ہوتا ہے۔
فردوس بریں، یاں کی فضا کا پانی میں بھی ہے۔
فردوسی نے ایک مثنوی "یوسف زلیخا" کے نام سے لکھی۔
فرزانہ جاتے جاتے تمہارے لئے یہاں جگہ چھوڑ گئی ہے۔
فرزانہ نیناں ان بادلوں میں روشن چہرہ ٹھہر گیا ہے۔
فرزانہ کی موت کے بعد کیا تم یقین کرو گی۔
فرزند آدم کو کہ ہر مستور کو بخشا گیا ہے۔
فرزیں موکب خاص یوں زمیں پر تھا جس طرح ہے۔
فرس کا باقی تھا جو کچھ کاٹ وہ حصّہ تھا۔
فرسودہ حکایت بھی اور اس کے سامنے آنکھیں چراتی ہے۔
فرسٹ ایر سے ہی شعر کہنے کا سلسلہ شروع ہوا۔
فرش سے تا عرش ضیا باری محبوب کس درجہ ہے۔
فرش پر کاغذ، چھپٹیاں اور رسی کے ٹکڑے پڑے ہیں۔
فرشتوں میں اور ان کے سوا اور مخلوق میں۔
فرشتوں نے اے مریم! بے شک اللہ بشارت دیتا ہے۔
فرشتوں نے حضرت لوط علیہ الصلوۃ و السلام سے کہا۔
فرشتوں نے پوچھا کہ تمہارے ساتھ دوسرا کون شخص ہے؟
فرشتوں کو ان کے منہ کی بو سے خوشی تھی۔
فرشتوں کو اپنا پیغام پہچانے والا جو بازوؤں والے ہیں۔
فرشتوں کو دیکھ لینے کا دن جب آ جائے گا۔
فرشتوں کو پیغام رساں (ایسے فرشتے) جن کے پر ہیں۔
فرشتوں کو کیا یہ لوگ تم کو پوجا کرتے تھے۔
فرشتوں کے تبسم ہائے پنہانی یہ دنیا دعوت دیدار ہے۔
فرشتوں کے جمع ہونے کا یا وہ اصل وقت ہے۔
فرشتوں کے پاس کی یا پیغمبروں کے پاس کی۔
فرشتے اس حالت میں کہ وہ برا کر رہے ہیں۔
فرشتے اس حالت میں کہ وہ ظلم کر رہے تھے۔
فرشتے اللہ کے احکام بھی یہیں سے وصول کرتے ہیں۔
فرشتے برابر اس کے لیے یہ دعا کرتے رہتے ہیں۔
فرشتے سب کے سب تسبیح خوانی میں مشغول ہوں گے۔
فرشتے نے کہا کہ تجھے کونسا مال بہت پسند ہے؟
فرشتے کہتے ہیں کہ وہ تجھ سے جنت مانگتے ہیں۔
فرشتے کہتے ہیں کہ وہ تیری پناہ بھی مانگتے ہیں۔
فرض کرو یہ نین تمھارے سچ مچ کے میخانے ہوں۔
فرض ہوئی تم پر لڑائی اور وہ بری لگتی ہے۔
فرض ہے اور لٹکی ہوئی کا دھونا فرض نہیں ہے۔
فرط جذبات سے لوگوں کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
فرطا، اگر افراط سے ہو تو معنی ہوں گے۔
فرعون اور اس کے لشکری یہ حال دیکھ رہے تھے۔
فرعون بولا اور سارے جہان کا رب کیا ہے۔
فرعون نے جواب دیا واہ یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
فرعون نے حکم دیا کہ اسے میرے سامنے پیش کرو۔
فرعون نے کہا: سارے جہانوں کا پروردگار کیا چیز ہے۔
فرعون نے کہا: میں تمہیں فقط وہی بات سمجھاتا ہوں۔
فرعون والوں نے کہا لکڑی کا سانپ بنا دیتا ہے۔
فرعون کا گھوڑا سے گھسیٹتا ہوا دریا میں اتر گیا۔
فرعون کی بی بی آسیہ بہت نیک بی بی تھیں۔
فرعون کی ہلاکت کے بعد دولت موسویہ قائم ہو گئی۔
فرعونیوں جیسے ذلیل و خوار لوگوں پر یہ کیوں روتے؟
فرعونیوں کا حال بدعہدی اور غداری میں یہ ہی تھا۔
فرق اتنا ہے کہ بچہ شعور سے محروم ہوتا ہے۔
فرق سرو کے قامت پہ گل یک دامن کوتاہ ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ جس درجے کا مظہر ہے۔
فرما دیجئے: اللہ مکر کی سزا جلد دینے والا ہے۔
فرما دیجئے: بیشک جو لوگ اللہ پرجھوٹا بہتان باندھتے ہیں۔
فرما دیجئے: تم پتھر ہو جاؤ یا لوہا 51۔
فرما دیں کہ جو وحی الہی میرے پاس آئی ہے۔
فرمائیے آپ زیادہ ترکس قسم کی مٹھائی پسند کرتے ہیں؟
فرمائیے اذان دین کے احکام میں داخل ہے یا نہیں؟
فرماتا ہے کہ ابراہیم بڑا ہی دعا کرنے والا تھا۔
فرماتا ہے کہ ایک شخص اپنے آخری وقت میں ہے۔
فرماتا ہے کہ کیا اسے غیب کی خبر مل گئی؟
فرماتے ہیں کہ اب اس امانت ( یہ اشارہ ہے۔
فرماتے ہیں کہ من آن علم و فراست باپرکا ہے۔
فرمان محمدؐ مرغوب نہیں سدرہ و طوبی کی زیارت ہے۔
فرمان ناسخ، دیوان آتش خاموش سرور اب آ رہے ہیں۔
فرمانروائی اور اسی کی طرف تم لوٹ کر جاؤ گے۔
فرمانے لگے تم نے ہمیں مال کی خاطر بھیجا تھا۔
فرمانے لگے گوہ کی کھال کی بنی ہوئی کپی میں۔
فرمانے گلے کوئی نیک شخص آج رات میری حفاظت کرتا۔
فرماں روا آسمانوں اور زمین کا جو کہ مالک ہے۔
فرمایا " اپنے بھانجے عبد اللہ کے نام پر "۔
فرمایا " قیامت میں جن باتوں کی پرسش ہو گی۔
فرمایا : " تم نے مجھے اطلاع کیوں نہ دی؟
فرمایا : ہاں تم اس کی طرف سے حج کرو۔
فرمایا :" وہ ظاہر میں ہماری قوم (مسلمان ) ہوں۔
فرمایا آپ کی آنکھیں کسی پر آنسو نہیں بہاتی تھیں۔
فرمایا آپ کی بیویاں تو آپ کی اہل بیت ہیں۔
فرمایا اس لئے کہ تیرے ہاتھوں سے خون بہا ہے۔
فرمایا اس وقت حرام سے بچنے کا خصوصی اہتمام کرنا۔
فرمایا اس کا خاموش رہنا ہی اس کی اجازت ہے۔
فرمایا اس کی محبّت تجھے جنّت میں داخل کرے گی۔
فرمایا اس کے بعد اس سے صاف راستہ بھی ہے؟
فرمایا اپنی قسم (توڑ کر اس) کا کفارہ دے دے۔
فرمایا اپنی ماں کے ساتھ، پھر پوچھا کس کے ساتھ؟
فرمایا اپنے والد کی طرف سے حج اور عمرہ کرو۔
فرمایا اگر قربانی گاہ تک پہنچ جائے (تو جائز ہے۔
فرمایا ایسی خوبصورت عورت جس کا خاندانی ماحول خراب ہو۔
فرمایا تھوڑی دیر کے بعد یہ خود نادم ہوں گے۔
فرمایا تیرا اپنے پڑوس کی کسی عورت سے بدکاری کرنا۔
فرمایا جتنا چاہو اور زیادہ کرو تو اور اچھا ہے۔
فرمایا جس سے تو اپنے بچے کو تنبیہ کرتا ہے۔
فرمایا جس نے فرض نماز کے بعد دو رکعت پڑھیں۔
فرمایا جسے موت کے وقت یہ کلمات نصیب ہو جائیں؟
فرمایا جو چیز تمہارے پاس نہ ہو وہ نہ بیچو۔
فرمایا جو ہو رہا ہے اور جو ہونے والا ہے۔
فرمایا جی ہاں جب کہ نماز کا وضو کر لے۔
فرمایا خوب اچھی طرح بلکہ ان کے باشندوں سے بھی۔
فرمایا خود کھاتا نہیں، دوسروں کے لیے حرام نہیں بتاتا۔
فرمایا دیکھو جب ہمارے پاس بحرین کا مال آئے گا۔
فرمایا رکوع و سجود کو پوری طرح ادا نہیں کرتا۔
فرمایا سچ بولنے اور بے کار کلام نہ کرنے سے۔
فرمایا شیطان نے ان کے کان میں پیشاب کر دیا۔
فرمایا عقیل نے ہمارے لئے کوئی منزل چھوڑی بھی ہے؟
فرمایا غسل جنابت کیونکہ ہر بال کے نیچے جنابت ہے۔
فرمایا قریب آ جاؤ اور کھانے میں شریک ہو جاؤ۔
فرمایا مجھے بتایا گیا ہے کہ اسے حیض آتا ہے۔
فرمایا مسجد (میں جانے ) کے لئے ہی خوشبو لگائی۔
فرمایا ملت، پوچھا گیا وہ کیا ہے یا رسول اللہ؟
فرمایا میرا تلاوت قرآن کا معمول کچھ رہ گیا تھا۔
فرمایا میرے اور اس کے درمیان ایک فرشتہ حائل رہا۔
فرمایا میں محمد بن عبد اللہ بن عبد المطلب ہوں۔
فرمایا نماز کے لئے اقامت سے نماز سے فراغت تک۔
فرمایا نہ نماز مختصر کی گئی اور نہ میں بھولا۔
فرمایا نہیں البتہ جتنے دن رات پہلے حیض آتا تھا۔
فرمایا نہیں، چاندی کو تھوڑی زعفران سے رنگ لیا کرو۔
فرمایا ولیمہ کرو اگرچہ ایک بکری کے ساتھ ہی ہو۔
فرمایا وہ دروازہ توڑا جائے گا یا کھولا جائے گا؟
فرمایا پچاس درہم یا اس کی قیمت کے برابر سونا۔
فرمایا چوتھائی قرآن یہ ہوا فرمایا قل یایھاالکافرون یاد نہیں؟
فرمایا کالا کوا مہینہ بھر تک اڑتا رہے اتنے بڑے۔
فرمایا کچھ کا کھانا خرید لو اور کچھ سے کپڑا۔
فرمایا کھڑے ہو جاؤ اور دو رکعت ادا کر لو۔
فرمایا کہ "ان کی خاموشی ان کی رضا مندی ہے۔
فرمایا کہ ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کہاں ہیں۔
فرمایا کہ اس سے سالن میں اضافہ کیا جائے گا۔
فرمایا کہ اس طرح فضل و اجر بڑھتا جائے گا۔
فرمایا کہ اس وجہ سے کہ وہ شبھات پھیلائے گا۔
فرمایا کہ اسے میدان میں لے جا کر سولی دو۔
فرمایا کہ اللہ ان کے اعمال سے زیادہ واقف ہے۔
فرمایا کہ اپنے گھروں کے ٹاٹ کی طرح ہو جاؤ۔
فرمایا کہ بلکہ تمام کی تمام انسانیت کے لیے ہے۔
فرمایا کہ تمہاری والدہ، عرض کی کہ پھر کون ہے؟
فرمایا کہ تمہاری والدہ، عرض کی کہ پھر کون ہے۔
فرمایا کہ تو اپنے قیدی کے ساتھ کیا چاہتا ہے؟
فرمایا کہ جو میں نے اپنے بندوں کو دیا ہے۔
فرمایا کہ دلوں کے فساد پر بظاہر صلح ہو گی۔
فرمایا کہ وہ اپنے آباء کے دین پر ہوں گے۔
فرمایا کہ وہ ایک گرم چشمہ میں غروب ہوتا ہے۔
فرمایا کہ وہ لوگ جن کے ساتھ جنات شریک ہیں۔
فرمایا کہ پھر اللہ تعالی تو بہت عظمت والے ہیں۔
فرمایا کہ پھر وہی قیام قیامت کا وقت ہو گا۔
فرمایا کہ کیا قیامت میں تم میرا بوجھ اٹھاؤ گے؟
فرمایا کہ ہر وہ چیز جو گارے سے بنائی جائے۔
فرمایا کہ یہ سب کفار (یہودیوں) کے بارے میں ہیں۔
فرمایا کہو (اللہ اعلی و اجل) یعنی وہ کہتا تھا۔
فرمایا گیا کہ ان سے بے توجہی صحیح نہیں ہے۔
فرمایا ہاں ! بلکہ اقامت کے بعد بھی جائز ہے۔
فرمایا ہاں لیکن کیا جو عذاب انہیں ہوا بڑا نہیں؟
فرمایا ہاں ہوا، دریافت کیا اس سے بھی زیادہ سخت؟
فرمایا یہ عورتیں اور بچے بھی مشرکین ہی کے ہیں۔
فرمایا یہ کہ تو اپنی پڑوسن سے زنا کاری کرے۔
فرمایا یہی دیگچی وغیرہ یہ حدیث بہت ہی غریب ہے۔
فرمایا"سید فروترک" انہوں نے گھوڑے کے سم پر بوسہ دیا۔
فرمایا: سوتی نہ تھی، سوتے میں جان ڈال لی تھی۔
فرمایاتجھے سجدہ کرنے سے کس چیز نے منع کیا ہے۔
فرمود تا آنچہ مامول اوست مہیا دارند و بخوشی برود۔
فرمود تا جامہ ازو برکنند و از دہ بدر کنند۔
فرنگی سے نفس پرورش دل کی اگر مد نظر ہے۔
فروری ء : "میری عمر برس کی ہے"۔
فرہانہ یہ نین مرے ان نینوں میں پیت بھری ہے۔
فریب کھاتے ہوئے جیسے انھیں اچھا لگتا ہے، جانتے ہیں۔
فریج سے عورت نہیں آ سکتی" ____"لیکن کیوں آئی ہو؟
فرید میرا سوکھا جسم ہڈّی کا ڈھانچہ بن گیا ہے۔
فرید نے کوثر کو کمرے میں آنے کی دعوت دی۔
فرید کوثر کو دوسری مزدور بستیوں میں لے جاتا رہا۔
فریمن )، نیویارک: ہولٹ، رائن ہا رٹ اینڈ و لنسٹن۔
فریمن وغیرہ کے نام خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہیں۔
فریڈ نے کہا تو سٹارک نے اسے فریکوئنسی بتا دی۔
فزاری نے کہا کہ یہ میں کیا دیکھ رہا ہوں؟
فساد عید ہوا رویت ہلال کے بعد عجیب قوم ہے۔
فساد، بدامنی اور حق ناشناسی کا دور دورہ ہو گا۔
فسادات کے دنوں میں بھی ان کا معمول یہی رہتا۔
فسادات کے زہر نے انسانیت کو داغ دار کر دیا۔
فسادات کے چرچے اکثر جس طرف دیکھو بہیمانہ شقاوت ہے۔
فسانہ خوانئی شمع غم اس کو حسرت پرواز کا ہے۔
فسانہ خوانی شمع غم اس کو حسرت پروانہ کا ہے۔
فسطاط کی وسعت آبادی فسطاط نے نہایت جلد ترقی کی۔
فسطاط(بعض روایتوں کے مطابق فسطاط) جامع شہر کو کہتے ہیں۔
فصل گل جو آئی ہے، شام غم بھی چمکے گی۔
فصلیں اب اس جگہ کوئی کیاری نہ بیچی جائے گی۔
فصیل دل ہاں، آج دشمنوں میں کوئی مہرباں تو ہے۔
فصیل شہر خیال سے یہ جو حد شہر خیال ہے۔
فصیل! چڑھ کے اس پہاڑ پر دیکھئے ملی ہوئ ہے۔
فضا آلودگی سے پاک رکھئے اگر درکار حسن زندگی ہے۔
فضا سرد ماحول غمناک غزل لوگوں نے بدنام کیا ہے۔
فضا میں ا ڑتے ہیں اور پانیوں پر تیرتے ہیں۔
فضا میں ایک عجیب سی سراسیمگی طاری ہو گئی تھی۔
فضا میں تیر رہی ہوں، صدا کے رنگ میں ہوں۔
فضا میں پلوشن ہر اک شخص پر یہ حقیقت ہے۔
فضا میں چاند ستارے اچھالنے کے لئے بہا رہی تھی۔
فضا میں گرم غبار لوگ گھر سے نکلتے ڈرتے ہیں۔
فضا کا خیال رکھنا اور یقینی طور پر امکان ہو۔
فضا گٹ کا پورا علاقہ پانچ کلومیٹر پر محیط ہے۔
فضاؤں میں مری طرح یونہی گم کردہ راہ چھوڑے گی۔
فضول وقت ضائع نہ کرو! فورا جاؤ اور بندوبست کرو!۔
فضہ جو حضرت ابو بکرؓ صدیق نے پیش فرمایا تھا۔
فطرت : ہاں یہ شاعری نہیں ہے، دین داری ہے۔
فطرت کی راز داں، پھر کیا رہین شکوۂ ایام ہے۔
فطْرت اللّہ الّتیْ فطر النّاس علیْہا لا تبْدیْل لکلمات اللّہ۔
فعل مضمر اور ملفوظ دونوں پر یہ دلالت کرتا ہے۔
فعلیت سے ترسیل معانی میں زیادہ مدد ملتی ہے۔
فعولن خشی سب، یہاں "و" کو ہٹا دیا گیا ہے۔
فغفوری کبھی حیرت، کبھی مستی، کبھی آہ سحرگاہی بدلتا ہے۔
فقال النبی، "ان ما قد قدر فی الرحم سیکون "۔
فقر (و محتاجی کے خوف) سے اور وہ سکھاتا ہے۔
فقرہ ختم کر کے اس نے امبر کی جانب دیکھا۔
فقط آرزو کی بے نیشی وہ شے کچھ اور ہے۔
فقط آپ کی خوشی کرتا ہوں جو اردو کہتا ہوں۔
فقط اک جذبۂ بلند گردش مہ و ستارہ کی ہے۔
فقط ایک مشت غبار آدمی ٭٭٭ *** حسیں لگتی تھی۔
فقط تیری سیادت پر مدار ابلیس اپنے مشیروں سے ہے۔
فقط جس کی نگاہوں کے لئے خود کو سنوارا تھا۔
فقط راز لا الہ حب و وفا و شوق ہے۔
فقط میں نے جان جاں کے لئے لکھی نہ تھی۔
فقط، حرف دعا لکھوں!! 1990ء مجھے اک نظم کہنی ہے۔
فقہ سیدنا علی رضی اللہ عنہ کا خاص میدان تھا۔
فقہ کے جلیل القدر ائمہ کا یہی نقطہ نظر ہے۔
فقہاء کرام ان کے تفقہ اور اجتہاد کے قائل ہیں۔
فقیروں کا لباس چاند کشکول گدائی کی طرح نادم ہے۔
فقیری اور امیری ایک ہی سکے کے دو رخ ہیں۔
فلا تضْربوا للّہ الأمْثال إنّ اللّہ یعْلم وأنْتمْ لا تعْلمون۔
فلاں دن فلاں جگہ تو نے فلاں عمل نہیں کیا؟
فلاں عضو کو ایک مرتبہ دھویا ہے یا دو مرتبہ؟
فلاں لوگوں میں شاعر ہیں لیکن سچا شاعر فلاں ہے۔
فلسفہ تو تمہارا نہایت پسندیدہ اور خاص مضمون رہا ہے۔
فلسفہ جس مقام سے اپنی اخلاقی بحث شروع کرتا ہے۔
فلسفہ قدیم کا ایک اہم ترین موضوع حسن ہی تھا۔
فلسفۂ جمالیات نے بھی ہماری تنقید کو متاثر کیا ہے۔
فلسفے میں میں اتنا ہوشیار نہیں جتنی کہ تم ہو۔
فلق سے مراد مخلوق ہے، حضرت کعب احبار فرماتے ہیں۔
فلم سے سیریل، ٹی وی، دوست سہیلیوں کی شا دی۔
فلم کی شوٹنگ کی تمام تیاریاں مکمل ہو چکی تھیں۔
فلم، کرکٹ اور شاعری ہماری گفتگو کے موضوعات ہوا کرتے۔
فلما افاق ظاہر ہے کہ افاقہ بیہوشی سے ہوتا ہے۔
فلما سمعت الملائکہ القرآن میں قرآن سے مراد قرأت ہے۔
فلما سمعت الملائکہ القرآن میں قرآن سے مراد قرات ہے۔
فلمْتقْتلوْھمْ ولکنّ اللّہ قتلہمْ ومارمیْت اذْ رمیْت ولکنّ اللّہ رمی۔
فلمی دھن اور طرز پر حالات حاضرہ پر چوٹیں ہوتیں۔
فلک برسوں تب خاک کے پردے سے انسان نکلتے ہیں۔
فلک کو قافلۂ روز و شام ٹھہرائے یہ ضد ہے۔
فلکیات دان: فرض کریں کہ ہمارا سورج پھٹ گیا ہے۔
فلکیات پر سنسکرت سے قدیم ترین ترجمہ "زیج الارکند" ہے۔
فلکیات کی کلاس کے بعد رابعہ کی چھٹی ہو گئی۔
فلکیات کے پروفیسر کو تیزابی شہابچے میں گہری دلچسپی تھی۔
فمن اعْتدی علیْکمْ فاعْتدوْا علیْہ بمثْل ما اعْتدی علیْکمْ" (بقرہ۔
فمنھم ظالم لنفسہ الخ، ان میں سے بعض ظالم ہیں۔
فن شاعری میں مہارت حاصل کرنا ایک محبوب مشغلہ تھا۔
فن شاعری پر "تفہیم الفصاحت" قلم بند کر چکے ہیں۔
فن فارمولے پر نہیں بلکہ جہت پر انحصار کرتا ہے۔
فن میں اکہری حقیقت پسندی کی تعریف کی گئی ہے۔
فن چوں کہ الفاظ کو بہ روئے کار لاتا ہے۔
فن، وجدان ہے اور فنی تجربہ اصلا وجدانی تجربہ ہے۔
فنا اپنے استاد ناطق سے بے حد ناراض ہو گئے۔
فنا کے سامنے ! شمع کی لو، سر اٹھائے گی۔
فنا ہو جائے گا اور جو اللہ کے پاس ہے۔
فنون لطیفہ سے ان کی وابستگی کا اظہار بھی تھا۔
فنون لطیفہ کی انجمن تو آپ نے بنا لی ہے۔
فنون میں سعید ہمدانی کا افسانہ بھی بہت خراب ہے۔
فنکار نیل کنٹھ کی طرح گھونٹ گھونٹ زہر پیتا ہے۔
فنکار نے اس قصّے کو ایک ڈراما بنا دیا ہے۔
فنکار ہمیشہ ارتقا کے مینار بابل پر متمکن ہوتا ہے۔
فنکار، قاری کا اعتماد اسی وقت حاصل کر لیتا ہے۔
فنکاری عروج پر ہے، پلاٹ کا ارتقاء متاثر کرتا ہے۔
فنی اثرات کی قبولیت کے لیے اسکے دروازے وا ہوں۔
فنی اعتبار سے مناجات کے اجزائے ترکیبی حسب ذیل ہیں۔
فنی امتیازات کی دنیا بھی اسی سے طلوع ہوتی ہے۔
فنی: یہ گروہ تکنیک، ہیئت اور آہنگ کو محیط ہے۔
فواللہ ما فعل الذی فعل فی المصاحف الاعن ملا منّا۔
فوج میں شامل ہونے سے قبل بھی اسے معلوم تھا۔
فوج کے لیے برے گیڈ(لواء )اور جھنڈے (رایہ)بنائے جائیں گے۔
فوج کے مقابلے میں وہ کر ہی کیا سکتا تھا؟
فوجیوں کے افسر نے گرنتھی جی کا شکریہ ادا کیا۔
فورا 120 تمہارے لئے دل میں اب بھی جگہ ہے۔
فورا اٹھئے عثمانی صاحب کے ہاں چلنے کی تیاری کیجئے۔
فورا بے ہوش ہو کر زمین پر گر پڑے گا۔
فورا دست مبارک کھینچ لیا اور فرمایا، الّھمّ الرّفیق الاعلی۔
فورا دوسرا مطلع کہہ ڈالا اور یگانہ چٹخ کر بولے۔
فورا منظوری حاصل کرنے کا راستہ بھی بتایا گیا تھا۔
فورا نہوں نے الٹا چولہے کی آگ ٹھنڈی کر دی۔
فورا وہ اسی طرح ہو جاتی اور بن جاتی ہے۔
فورا پتہ چل گیا کہ کہیں آگ لگ گئی ہے۔
فورگراؤنڈنگ کو لیچ جمالیاتی ترسیل کا بنیادی اصول قرار دیتاہے۔
فون پر اکثر ان کی آواز بھر ا جاتی تھی۔
فون پر میرے لیے اس کا ریکارڈ شدہ پیغام تھا۔
فوٹوگرافی کا شوق ہے، پاک محبت کرنے کا جذبہ ہے۔
فٹ بال کی بھی ٹیمیں میداں میں آ گئی ہیں۔
فکر و ریاض از علی جواد زیدی، ص: ۔
فکر و ریاض از علی جواد زیدی، ص:، ۔
فکر وفلسفہ سے ان کا کلام مطلقا نا آشنا ہے۔
فکر کرنے کی اور گھبرانے کی کوئی بات نہیں ہے۔
فکر کے مقابلے میں تخیل کی گرفت زیادہ مضبوط ہے۔
فکر گوشہ نشین ہو بیٹھی شوق آوارگی تلاش میں ہے۔
فکرنہ کریار لے جلدی سے ایک سگریٹ پی لے "۔
فکن بی ان کی اس عادت سے بہت گھبراتی تھیں۔
فکّی آڈیٹوریم کا مین ہال کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔
فھل أبصٓرتم وتفکرتم کیا تم نے غور و فکر کیا؟
فہرست انتساب کوائف اظہار تشکر حمد، مناجات، نعت نہیں ہے۔
فہمیدہ : اور لطف یہ کہ ہر وقت ہشاش بشاش۔
فہمیدہ : اور کیا، رونا تو کھانے ہی کا ہے۔
فہمیدہ : اچھا تو پھر کلیم گیا تو کہاں گیا؟
فہمیدہ : ایسی سختی سے گھر میں کوئی کا ہے۔
فہمیدہ : برا نہ لگتا تو میں مارتی ہی کیوں؟
فہمیدہ : رو رہی تھی اور کیا کر رہی تھی۔
فہمیدہ : نہ، خدا کے لیے تم اترنا ہی مت۔
فہمیدہ بے تاب ہو کر بے حجاب باہر نکل آئی۔
فہمیدہ نے دیکھ کر کہا آگ لگے اس کھیل کو۔
فہمیدہ نے نعیمہ کی اور اپنی تمام سرگزشت بیان کی۔
فہیم اور مراد ایک دوسرے کی طرف ایسے دیکھتے ہیں۔
فی الحال تو ان کی عکس در عکس سامنے ہے۔
فی الحال تو تم پاک پر سخت پابندیاں لگوا دو۔
فی الحال جو زمین طوفان سے بالکل اجڑ گئی ہے۔
فی الحال میں آپ کو اس کا نام بتاؤں گی۔
فی الواقع امام صاحب کا یہ فیصلہ حق بجانب ہے۔
فی الواقع ان کا ساتھ بہتری ساتھیوں کا ساتھ ہے۔
فی الواقع نہ اس کے سوا کوئی معبود نہ پروردگار۔
فی الوقت اس کے سالانہ اخراجات پندرہ لاکھ روپے ہیں۔
فی الوقت ان کی عمر نوے سال سے زائد ہے۔
فی الوقت یہ چھوٹے موٹے استثناء ایک طرف رکھتے ہیں۔
فی غیر ضراء مضرۃ، ایسی حالت جو ضرر نہ پہنچائے۔
فیشن ایبل موت، جہنم تک تو پیچھا نہیں چھوڑتی چمپا:۔
فیشن کے مطابق اس نے بال بھی بڑھا رکھے تھے۔
فیصل عظیم سن و سال کی جس منزل میں ہیں۔
فیصل عظیم کراچی کی اس فضا سے خوب واقف ہیں۔
فیصلہ لو تو کوئی اچھا لو جو بھی کرنا ہے۔
فیصلہ ہو جائے تو میں سیدھی تمھارے پاس پہنچوں گی۔
فیصلہ ہوتے ہی ان کا ٹھکانا جہنم ہو جائے گا۔
فیض احمد فیض اردو شاعری کا ایک معتبر نام ہیں۔
فیض احمد فیض کی یہ نظم مجھے بہت پسند ہے۔
فیض اولیا کا گجرات کی زمیں پر ہر سمت ہے۔
فیض اپنے اختر بخت نژند کا اس کوچے میں ہے۔
فیض تھوڑی دیر کے لئے سوچ میں ڈوبے، پھر سراٹھایا۔
فیض خلق اس کا ہی شامل ہے کہ ہوتا ہے۔
فیض رس، داتار، پرکاجا ا ہے جس طرف جاتا ہے۔
فیض صاحب نے غزل کے علاوہ ایک نظم بھی سنائی۔
فیض ٹھنڈے مزاج کے بے حد صلح پسند آدمی ہیں۔
فیض چشم نم دیدہ سے عاشق کے سدا جاری ہے۔
فیض کے اعزہ اور اقربا دوست احباب سب پریشان تھے۔
فیضؔ لہو سے شعر لکھ کر انقلاب کے پیروکار تھے۔
فیضان یہ خداؤں کی برتری کا کہ طوق ڈالا ہے۔
فیکٹری میں وہ محنت اور لگن سے کام کرتا تھا۔
فیکٹری کی تعمیر ایکا ایکی مت پڑتی جا رہی ہے۔
فیکٹریوں کے قریب پہنچ کر وہ بائیں جانب مڑ گیا!۔
فیہ شفاء للناس شہد میں لوگوں کے لئے شفاء ہے۔
ق سے مراد واقع ہونے والا ان دونوں شہروں میں۔
ق م) نے دو ہزار برس قبل کہا تھا۔
ق میں تو اس کو دیکھ کر رہ جاؤں گا۔
قائد ملت کی ذات اس کشش کا مرکز ثقل تھے۔
قائم کر نماز کو جس وقت یاد کرے مجھ کو۔
قائم، لیکن بیچ میں راہ گزر رکھ لیجے دل ہے۔
قاتل آسولڈ کے متعلق بھی وہاں معلومات فراہم کی گئیں۔
قاتل اور درباری اس کے اپنی ہٹ پر قائم ہیں۔
قارئین! اس کے بعد کہانی بہت کم بچی ہے۔
قارئین! ایسا کچھ بھی اس کہانی کے ساتھ نہیں ہے۔
قاری اپنے کو اس تجربے میں شریک سمجھنے لگتا ہے۔
قاری تو اس نظم میں انسانی زندگی کے ہر روپ۔
قاری جو خالد کے ساتھ ساتھ چل رہا ہوتا ہے۔
قاری کا احساس زیادہ متحرک اور بیدار ہوتا جاتا ہے۔
قاری کی توجہ کو اپنی طرف مرکوز کرنے کا فن۔
قاری کے لیے ذہنی کرب کا سبب بنی رہتی ہے۔
قاسم بن ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
قاسمی صاحب کی شاعری کی ابتدا 1931 میں ہوئی تھی۔
قاصد نے جو معزولی کا خط لے کر آیا تھا۔
قاصد نے مژدۂ فتح سنایا تو بے انتہا خوش ہوئے۔
قاضی ابو یوسفؒ امام ابو حنیفہؒ کے پہلے شاگرد ہیں۔
قاضی المظالم کسی ایک یا چند افراد پر منحصر نہیں۔
قاضی سلیم کے بارے میں، میں اتنا ہی جانتا ہوں۔
قاضی سلیمان منصور پوری (رحمۃ للعالمین) کے مطابق ہے۔
قاضی صاحب کو علم حاصل کرنے کی بہت تڑپ تھی۔
قاضی عمر نے طویل اور پر از نشاط زندگی گذاری۔
قاضی عمر نے طویل اور پر از نشاط زندگی گزاری۔
قاضی محمد بیجاپوری بحری کے متعلق نصیرالدین ہاشمی لکھتے ہیں۔
قاضی گفت : بہ شفاعت تو حد شرع فرو نگذارم۔
قاضی یہاں نہیں رائل ہوٹل میں ہم سے ملیں گے۔
قاضی، عوض تو کہہ رہا تھا کہ تم بیمار ہو۔
قاضیوں کی حد تک یہ روایت اب بھی قائم ہے۔
قافلہ کہیں تو دن پلٹ گئے کہیں شبیں پلٹ گئیں۔
قافیے اور ردیف کے درمیان میں نے نقطے دئے ہیں۔
قال: (أغلاہا ثمنا، وأنفسہا عند أہلہا). قلت: فإن لم أفعل؟
قال: (إیمان باللہ، وجہاد فی سبیلہ). قلت: فأی الرقاب أفضل؟
قال: نعم "(مسلم) (اور آپؐ کے اہل خانہ کون ہیں۔
قانون میں یہ گنجائش جس مصلحت سے رکھی گئی ہے۔
قانون کے مطابق میں اس قرض کی ذمے دار ہوں۔
قبر مانند سیاہ رات کی اندھیریوں کے ٹکڑوں کے ہے۔
قبر میں تدفین کے وقت کس کو آگے کیا جائے؟
قبر میں عذاب کے جو فرشتے مقرر کئے جاتے ہیں۔
قبر میں لیکن بے قیدی و پہنائی افلاک نہیں ہے۔
قبر میں پاؤں لٹکائے بیٹھا، یاقبر کے کنارے ہونا۔
قبر پرستی انسانی سوسائٹی میں ایک عام مرض رہا ہے۔
قبر کی آگ تک آگ میں ڈھونڈتے ڈھونڈتے تھک گئیں۔
قبر کے عذاب سے اور میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
قبر کے پاس قرآن کریم کی تلاوت مکروہ نہیں ہے۔
قبروں سے اور موقف حساب میں حاضر کریں گے۔
قبروں سے نکل کر روحیں رینگتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
قبروں کو سجدہ گاہ بنانا دو طریقوں سے ہوتا ہے۔
قبل مسیح سے اس تحریر کی خبر ملتی ہے۔
قبلہ مسلم کلچر میں ایک بے حد اہم علامت ہے۔
قبلہ کی شام سے کعبہ کی طرف تبدیلی کے متعلق۔
قبلۂ عالم کا بھی اس وقت عجب حال روتے تھے۔
قبول کر کہ نہ کر یہ بات تیری مری ہے۔
قبول کرنے کے سلسلے میں اولی اور بہتر نہیں ہوگا۔
قبول یا بس کا پیالہ شیو نے ہاتھوں میں لیا۔
قبولی تو بڈھوں ٹھڈوں کے مرنے میں دی جاوے ہے۔
قبیصہ کہتے ہیں کہ آپ ایک چادر اوڑھے ہوئے تھے۔
قبیلہ بنوہاشم اور قبیلہ بنو عبدالمطلب کو تقسیم کیا تھا۔
قبیلہ ثقیف اس کا پجاری اور اس کا متولی تھا۔
قبیلہ طے کے بھی بہت سے لوگ یہاں آباد تھے۔
قبیلہ قریش اور جاٹوں کے درمیان جنگ کا اعلان تھا۔
قبیلے کی سرداری فاسقوں کے ہاتھوں میں آ جائے گی۔
قتادہ فرماتے ہیں کہ یہ داخلے کی سخت گھاٹی ہے۔
قتال فی سبیل اللہ اس وقت تک جاری رہے گا۔
قتل انساں نرخ جاں اس قدر ارزاں نظر آیا ہے۔
قتل خطا اور قتل شبہ عمد کی دیت ایک ہے۔
قتل خطا اور وہ قتل جو مشابہ "عمد" کے ہے۔
قتل نہ کرنا مگر یہ کہ تمہارا کوئی حق ہو۔
قتل کی پانچ قسموں میں ایک قسم (قتل بالتسبب) ہے۔
قتل کیا ہے اور بیشک میں اس کا عاقل ہوں۔
قتل کے بجائے محض جلا وطنی پر اکتفا کیا گیا۔
قتیبہ فرماتے ہیں کہ عمر بن ہارون صاحب حدیث تھے۔
قتیبہ نے اپنی روایت میں ابن ابی ملیکہ کہا ہے۔
قتیبہ نے بڑھ کر اس سے مصافحہ کیا اور کہا۔
قحط پڑا تو صرف ہمیں فاقوں مر جانے والے ہیں۔
قحط کا مقابلہ کرنے کا طریقہ بھی بیان کر دیا۔
قد تلوار کا آگ تھی یا خون شہ رگ تھا۔
قد سرو کو گل کو رنگ و بو دیتا ہے۔
قد و گیسو سے اپنا سلسلہ دارو رسن تک ہے۔
قد و گیسو میں، قیس و کوہکن کی آزمائش ہے۔
قدر ت کی صنعت کارانہ صنم سازیوں کو گالیاں دو۔
قدرت اللہ شہاب نے کتاب کے ابتدائیہ میں لکھا ہے۔
قدرت خداوندی کا یہ کاری وار وہ سہ نہ سکے۔
قدرت نے اسے نعمت عظمی سے محروم کر دیا تھا۔
قدرت نے انسان میں جنس کا جو نظام رکھا ہے۔
قدرت نے دریائے سوات میں جو مچھلیاں پیدا کی ہیں۔
قدرت کی مہربانیاں ہر قدم پر اس کے ہمراہ تھیں۔
قدرت یہ احساس صرف بچپن کو ہی عطا کرتی ہے۔
قدرتی خواہشات اور محبت کی جگہ ایک ہی قلب ہے۔
قدرتی طور پر ان کی پیدائش ہی اسی لیے ہے۔
قدم باہر نکالنے والیوں کو شرعی سزائیں دی جائیں گی۔
قدم جانے کس قسم کی یہ جنبش پا دی ہے۔
قدم روکوں تو رک جائے یہ دنیا یہی اچھا ہے۔
قدم میں نے بھی تاروں کی زمیں پر پیچھے ہوں۔
قدما کی اردو اس طرح کی تھی کہ کہتے تھے۔
قدموں نے پھر قالین کی سینہ کوبی شروع کر دی۔
قدموں پر شیطان کے سو وہ تو یہی بتلائے گا۔
قدموں کی آواز ابھری اور پروفیسر ادریس اندر داخل ہوئے۔
قدیر نگوڑے نے کیا نگاہ ڈالی اس کی عمری تھی۔
قدیر:اماں جان میں آپ کی ڈولی میں رکھے دیتا ہوں۔
قدیر:وہ بھی انھیں کی مہربانی ٹیکے نہ لگوانے دیئے ہوں۔
قدیم انسان آج یہ جاننا انتہائی ضروری ہے کہ ۔
قدیم تہذیب کو بچانے کی بات بعد میں سوچئے گا۔
قدیم دور میں لکھی گئی کتب کی شروحات لکھی گئیں۔
قدیم زمانہ میں جو آدمی کسی کا غلام ہوتا تھا۔
قدیم زمانہ کی تلوار ایک خاص طرح کی ہوتی تھی۔
قدیم زمانے میں وہ ضرورتیں جو آج پائ جاتی ہیں۔
قدیم شاگردوں میں کامٹی کے منشی ابوبکر صاحب مشہور ہیں۔
قدیم عرب غیر معمولی حافظے کے مالک ہو کرتے تھے۔
قدیم عربوں میں ہفتے کے دن کے نام یہ تھے۔
قدیم علم فلکیات میں اس سے بڑی مدد لی گئی۔
قدیم مسلم معاشرے میں آزادی اظہار اپنے عروج پر تھی۔
قدیم چینیوں میں بھی کا تصور پایا جاتا تھا۔
قدیم ہندی یا سنسکرت ڈراما کا خاکہ حسب ذیل ہے۔
قرآن اہل ایمان کے اندر یہی نگاہ پیدا کرتا ہے۔
قرآن بتانا چاہتا ہے کہ یہ بہت بڑی بات ہے۔
قرآن حکیم میں یہ نام بار مذکور ہوا ہے۔
قرآن حکیم نے اس غلط تصور کی اصلاح کر دی۔
قرآن حکیم ہی اصل حقیقی اور جامع کتاب ہدایت ہے۔
قرآن حکیم ہی صراط مستقیم کی تشریح ہے۔
قرآن سن کر اس کا کفر اور بڑھ جاتا ہے۔
قرآن شریف کا ناطق فیصلہ اس کے متعلق یہ ہے۔
قرآن قسم کھا کر کہہ رہا ہے کہ "قسم ہے۔
قرآن مجید بھی اس عام قاعدے سے مستثنی نہیں ہے۔
قرآن مجید تو اسے تم ہی نے ختم کرایا تھا۔
قرآن مجید قرآن مجید خالصتا عربی زبان میں نازل ہوا۔
قرآن مجید میں ان ناموں کے بارے میں ارشاد ہے۔
قرآن مجید میں جہاں زکوۃ کے مصارف بیان کئے ہیں۔
قرآن مجید میں جہاں کہیں بارش کا ذکر آیا ہے۔
قرآن مجید کو بطور عبادت تلاوت کیا جاتا ہے۔
قرآن مجید کو حفظ کرنا اور ہمیشہ تلاوت کرتے رہتا۔
قرآن مجید کی جن آیتوں کی طرف یہ اشارہ ہے۔
قرآن میں اور جگہ آیت(والقواعد من النساء) بھی آیا ہے۔
قرآن میں بہت سے انعامات کا وعدہ کیا گیا ہے۔
قرآن میں تمہاری ذلت و رسوائی بیان ہو چکی ہے۔
قرآن نے سود کی اس صورت کو حرام قرار دیا۔
قرآن نے صاف الفاظ میں اس کی وضاحت کی ہے۔
قرآن نے متعدد مقامات پر تفکر کی بات کی ہے۔
قرآن نے یہاں ازواج مطہرات ہی کو اہل بیت کہا۔
قرآن پاک اس کے آگے رحل پر کھلا دھرا تھا۔
قرآن پاک اس کے سامنے رحل پر کھلا پڑا تھا۔
قرآن کا "مستند" ترجمہ نہ ہے، نہ ہو سکتا ہے۔
قرآن کا ایک ایک حرف پڑھنے کے بڑے انعامات ہیں۔
قرآن کریم انہیں حالات کا تذکرہ اس طرح کرتا ہے۔
قرآن کریم میں اس کو ارزل عمر فرمایا گیا ہے۔
قرآن کریم کی صفات کا تذکرہ کہ بہترین کلام ہے۔
قرآن کریم کے ان الفاظ سے بھی واضح ہے۔
قرآن کو خصوصا "تذکر" کے عنوان سے بیان کرتا ہے۔
قرآن کی آیات کسی واقعہ یا سوال پر نازل ہوتیں۔
قرآن کی جن آیات سے اس نے استشہاد کیا ہے۔
قرآن کے اس حصہ کی قرات کرنا جو آسان ہو۔
قرآن کے بجائے ایک دوسرے ماخذ کی طرف مائل ہیں۔
قرآنی آیات ان کے دلوں میں اثر کر جاتی ہیں۔
قرآنی تعلیم نے ہم کو تیری جانب ہی پھیرا ہے۔
قراء قراء و قراء ۃ و قرآنا، کتاب کو پڑھنا۔
قراقرم کے در و دیوار سے جوش و خروش نمایاں‌تھا۔
قران اور تمتع کرنے والا شخص کتنی مرتبہ سعی کرے؟
قران کے معنی اگلی حدیث میں بیان کئے جائیں گے۔
قرب الہی اور ہمیشہ اللّہ کے ساتھ مشغول رہنے کا۔
قرب قیامت میں ایمان مدینہ کی طرف سمٹ آئے گا۔
قربانی کرتے اور اس بات پر بھی ایمان رکھتے تھے۔
قربانی کے جانور (اونٹ وغیرہ) پر سوار ہونا جائز ہے۔
قرض دار اس کا وہ مرا ہر گناہ بخشے گا۔
قرض عدو حساب دوستاں اب تک بحال دل میں ہے۔
قرض کے ادا کر نے میں وکیل کرنا جائز ہے۔
قرضدار کو کسی دوسرے کی طرف محول کرنا جائز ہے۔
قریب المرگ کے سامنے فرشتے برابر یہی بات کہتے ہیں۔
قریب اور اس خاک پہ اک راز سفر کھولتا ہے۔
قریب تھا کہ جامعہ کا سیاسی کردار معدوم ہو جائے۔
قریب تھا کہ میں لڑکھڑا کر وہیں گر پڑوں کہ۔
قریب دو کوس کے جب گیا، وہ باغ نظر پڑا۔
قریب و ہ میرے اب اسے دیکھنا بھی مشکل ہے۔
قریب ہوتا ہے کہ انتظام کائنات درہم برہم ہو جائے۔
قریب ہی اکھاڑے کے گرد لوگ اکھٹے ہو رے تھے۔
قریب ہی ایک بربر قبیلے نے ڈیرے ڈالے ہوئے تھے۔
قریب ہی سریش اپنا اترا ہوا چہرہ لئے کھڑا تھا۔
قریب ہے کہ خدا ان پر مہربانی سے توجہ فرمائے۔
قریبا آدھ گھنٹہ انتظار کے بعد دو مسافر آ گئے۔
قریش اور غطفان اور یہود قریظہ و نضیر کے۔
قریش مکّہ مذاق اس کا وہ گالیاں دے رہے ہیں۔
قریش نے سہیل بن عمرو کو سفیر بنا کر بھیجا۔
قریش کی طرف سے 70 مقتول اور 80 گرفتار ہوئے۔
قریش کے بڑے لوگوں پر یہ بات گراں گزرتی تھی۔
قریش کے پیغام نے ان کو اور زیادہ آمادہ کیا۔
قریظہ کے بدعہد یہود تلوار کے گھاٹ اتار دیئے گئے۔
قرینہ خون پینے کا چھلکتے جام کا جلوہ دکھائیں گے۔
قرینہ سے معلوم ہوتا ہے کہ کسی کا انتظار ہے۔
قزاقی کا المیہ اس بچے کا المیہ بن جاتا ہے۔
قزاقی کا بچہ ٹیگور کی مینی سے قریب تر ہے۔
قسط اور اظفار یہ دونوں ایک قسم کی خوشبو ہیں۔
قسطنطنیہ بعض صحابہ کرام کے زمانہ میں بھی فتح ہوا۔
قسم اس جلوۂ رعنا کی جو ہر سو نمایاں ہے۔
قسم اس شام کی، جو مخزن آرام و راحت ہے۔
قسم اس شاہد مینا کی جو آنکھوں سے پنہاں ہے۔
قسم اس ماہ کی، جو منبع حسن و لطافت ہے۔
قسم اس نار دوزخ کی جو صد زحمت بداماں ہے۔
قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
قسم اللہ کی اس سے مراد گانا اور راگ ہے۔
قسم اللہ کی جب سے یہ بہتان بازی ہوئی تھی۔
قسم خدا کی جس کے قبضے میں میری جان ہے۔
قسم چشم کے تر کرنے کی ان دنوں نکلے ہے۔
قسم کھالی کہ ایک مہینہ گھر میں نہ جائیں گے۔
قسم کے کفارہ میں میں کون سا صاع معتبر ہے؟
قسم ہے کہ ہم تو ان پر مسجد بنائیں گے۔
قسمت اپنی آخری وقت دکھا دو مجھے صورت اپنی رستم:۔
قسمت خلق کے خداوند تم سے خلقت حساب مانگتی ہے۔
قسمت نے کیا تلاش مجھے حرکت میں ملتی ہے۔
قشیری فرماتے ہیں کہ قوت مختلف نوع کے ہوتے ہیں۔
قشیری فرماتے ہیں کہ ہمارے مسلک کے تین اصول ہیں۔
قصائی دکان کے اندر چھریاں تیز کرنے میں مصروف تھا۔
قصابوں کی دوکانوں پر ان ہی کا گوشت بکتا ہے۔
قصاص کے معنی لغت میں برابر اور مساوات کے ہیں۔
قصد کس کے کنگر ایوان رفعت کا کہ تھاما ہے۔
قصر سحر میں ہوں کہ کسی شب کدے میں ہوں۔
قصر قدیم میں اس دوتی کا ایک کبوتر گواہ تھا۔
قصور میرا ہے، عالے جاہ! قصور سارا میرا ہے! ضحاک۔
قصہ مختصر وجہ خود اپنے آپ میں ایک خیال ہے۔
قصہ کہانی (چھاچھی افسانے)پاکستان رائٹرز گلڈ ادبی انعام ء ۔
قصیدہ ہوں، غزل ہوں، یا رباعی تو گویا صنف ہوں۔
قضاۃ فقہا امراء و روساء سے دربار بھرا ہوا تھا۔
قطرہ آب ! کہ جاں لب پہ چلی آئی ہے۔
قطعہ مرا سکوں مرا صبر و قرار تم سے ہے۔
قطعہ کسی لباس کی خوشبو جب اڑ کے آتی ہے۔
قلب صادقؔ کو قدم قدم ترے نزدیک آ رہا ہوں۔
قلب میں اور دائیں بائیں تیرہ تیرہ صفیں قائم کیں۔
قلبی بھی مراد ہو سکتی ہے اور قالبی زبان بھی۔
قلتین یعنی دو مٹکوں میں پانچ مشک پانی سماتا ہے۔
قلعہ میں کھانے پینے کا سامان ختم ہو چکا تھا۔
قلعے میں، میں نے زارا کے پاس بھجوا دیا ہے۔
قلقل مینا سے بھی کچھ روح کو تسکین آتی ہے۔
قلم رو میں اس کی، ہفت اقلیم سارا عالم ہے۔
قلم سے حسن کی تعریف کچھ اپنا بھی شیوہ ہے۔
قلمی معاونین کو خط وہ اپنے قلم سے لکھتے تھے۔
قلندر فلسفہ افکار جوانوں کے خفی ہوں کہ جلی ہوں۔
قلْ انّ صلا تیْ ونسکیْ ومحْیای ومماتیْ للّہ ربّ الْعلمیْن۔
قمر خانہ خراب دوسرے مملکت پاک خدا داد بھی ہے۔
قمر سطح فلک پر ناز سے پھر رقص کرتا ہے۔
قمر کے لبوں پر بڑی پیاری سی مسکراہٹ کھیلنے لگی۔
قندیل حرم مرتبہ ڈاکٹر سید صفدر حسین، ص: ۔
قندیل گویا کہ موتی کی طرح چمکتا ہوا ستارا ہے۔
قنوت سے مراد یہاں پر نماز کا خشوع خضوع ہے۔
قوالی کا خرچہ تو واقعی آپ ہی کو کرنا چاہئے۔
قوالی، مجرہ اور مشاعرہ اس زبان کی پہچان بن گئے۔
قوت بازوئے مسلم نے کیا کام ترا بس رہے تھے۔
قوتیں تو معذوروں کو نادانوں کو حکمتیں عطا کرتا ہے۔
قول غلیظ اور وعظ بلیغ اور حجّت قوی سے۔
قول و قرار (عہد) کا مطلب ایمان و تقوی ہے۔
قول کو فعل کے ترازو میں رکھ کر تولنا چاہیے۔
قولا اور فعلا ہر وقت اطاعت الہی میں مشغول ہیں۔
قوم شے کیا چھپا سرّ حق اس تعلق میں ہے۔
قوم عاد نے بھی جھٹلایا پھر (دیکھ لو) کیسا تھا۔
قوم لوط نے بھی جھٹلایا خبردار کرنے والوں کو ۔
قوم لوط نے بھی ڈرسنانے والوں کو جھٹلایا 34۔
قوم میں جو بڑے بڑے متکبر سردار اور معاندین تھے۔
قوم میں عام طور پر جس لباس کا دستور تھا۔
قوم و ملّت آج کل امتحاں میں پڑ گئی ہے۔
قوم کا نیلام اور ادھر اڑتے بہ قصر خاص تھے۔
قوم کو عذاب الہی کا ایمان نہ لانے پر۔
قوم کی تاریخ میں یہ فیصلہ کن گھڑی ہوتی ہے۔
قوموں کی زندگی میں جب گراوٹ کا زمانہ آتا ہے۔
قومی فلاح و بہبود کے ڈپارٹمنٹ سے ٹھیکے لیتا ہے۔
قوّت برداشت کو تصوّف کی ایک بڑی تو انائی جانا۔
قوی کی مضبوطی کی بات میں نے ابھی لکھی تھی۔
قہقہوں میں نکل کر خود سے تجھ کو ڈھونڈتے ہیں۔
قیادت کے ابلتے چشمے جس طرف دیکھئے جئے کار ہے۔
قیاس اور گمان یقین کے نور میں ڈھل رہے تھے۔
قیام حجت کے بعد اور جیوے جس کو جینا ہے۔
قیام رہتا تھا، فلسطین بھی شام کے جنگلوں میں ہے۔
قیام سے خالی تری نماز اب تک گسستہ تار ہے۔
قیام مدام نہیں عالم کتیں مدام قیام نہ رہے گا۔
قیامت اس کا قامت مہر محشر اس کا سایا ہے۔
قیامت تک پانی اس کی فریاد کو پہنچنے والا نہیں۔
قیامت جدائی جان کی آرام جاں سے مسلماں پر ہے۔
قیامت قریب آپہنچی اور چاند دو ٹکڑے ہوگیا 2۔
قیامت والے دن انہیں المناک عذاب اور دردناک سزائیں ہوں۔
قیامت والے دن روزہ دار اس میں سے داخل ہوں۔
قیامت وہ گزر جانے دو دیکھتے جانا بدل جائے گا۔
قیامت چونکہ دنیا کے فنا ہونے کے بعد آئے گی۔
قیامت کا جھٹلانا ہی تکذیب رسالت کا بھی باعث ہے۔
قیامت کی مثال بارش کی پیداوار سے دی جاتی ہے۔
قیامت کی موذن خواب غفلت سے تمہیں بیدار کرتے ہیں۔
قیامت کے آثار اور علامات کا جو ذکر ہوا ہے۔
قیامت کے بارے میں اللہ کے علاوہ کوئی نہیں جانتا۔
قیامت کے دن اس کی حرکت باطل ہو جائے گی۔
قیامت کے دن اس کے چہرے پر خراشیں ہوں گی۔
قیامت کے دن اللہ اس کی پردہ پوشی کرے گا۔
قیامت کے دن اللہ تعالی اسے زمین میں دھنسائے گا۔
قیامت کے دن اللہ تعالی زمین کو سمیٹ لے گا۔
قیامت کے دن اللہ میاں کو منہ کیا دکھاؤں گا؟
قیامت کے دن اللہ ہم سب کو جمع کرے گا۔
قیامت کے دن ان پر اللہ عزوجل بارش برسائے گا۔
قیامت کے دن جب کہ اول آخر سب جمع ہوں۔
قیامت کے دن خالص انہیں کے لیے ہو جائیں گی۔
قیامت کے دن عدل کی ترازو قائم کی جائے گی۔
قیامت کے دن عرش کے نیچے تین چیزیں ہوں گی۔
قیامت کے دن لوگ (زندہ کر کے) اٹھائے جائیں گے۔
قیامت کے دن لوگ میرے قدموں پر اٹھائے جائیں گے۔
قیامت کے دن وہ (ایک ایک) ان کو بتائے گا۔
قیامت کے دن کافروں کے چہرے کالے سیاہ ہوں گے۔
قیامت کے دن کی  اور نہیں، میں قسم کھاتا ہوں۔
قیامت کے دن کی نسبت ان کا کیا خیال ہے۔
قیامت کے دن کے عذابوں سے امن میں رہے گا۔
قیامت کے روز ہم انہیں کوئی وزن نہ دیں گے۔
قید حیات و بند غم اصل میں دونوں ایک ہیں۔
قیدی :اس عمارت میں مجھے کس سے ملنا ہو گا؟
قیدی :موت تو برحق ہے، مجھے موت کی پرواہ نہیں۔
قیدی تھوڑی دیر تک جلاد کی لاش دیکھتا رہتا ہے۔
قیدی کو رہا کروانا اور کر دینا ( کیسا ہے؟
قیس کہتے ہیں کہ سعد نے آہستہ سے جواب دیا۔
قیسی افسانہ نگار نہیں ہے تو سالے تم کیا ہو؟
قیصر نے یہ بات بڑی خوشی سے منظور کر لی۔
قیصر کا انتہائے استعجاب میں رنگ فق ہو گیا تھا۔
قیوم خان کی فکر مندی بھی دیکھنے کے لائق ہے۔
قیوم خان کی یہ آواز گویا خادم نے سنی نہیں۔
قیوم عطا اسی اسکول میں کامرس کے ٹیچر تھے۔
لئے جاتے تھے کہ آپ کے ساتھ قتل کئے جائیں۔
لئے ہاتھ میں ہم، خیر کا کاسہ اٹھنے کو ہے۔
لا الہ الاّ انْت سبْحانک انّیْ کنْت من الظّلمیْن (الانبیاء۔
لا تدْرکہ الْابْصار و ہو یدْرک الْابْصار، وہو اللّطیْف الْخبیْر۔
لا تدْرکہ الْابْصار وھو یدْرک الْابْصار و ھو اللّطیْف الْخبیْر۔
لا جی کب تک ساقی ترسے، بادل سے وسکی برسے۔
لا دوا زخم فرقت وقت کے مرہم سے پاتا ہے۔
لا ریب کہ میں ایک دکھی دل کی صدا ہوں۔
لا علْم لنا کہ ہمیں اس بارے کچھ علم نہیں۔
لا یذوقون فیھا بردا و لا شرابا إلّا حمیما۔
لا یضل ربی ولا ینسی نہ وہ بہکے نہ بھولے۔
لاؤڈ اسپیکر سے نفرت انگیز، نعرے ہی ابل رہے تھے۔
لائبریری میں اردو کی سیکڑوں نادر و نایاب کتابیں تھیں۔
لائل پور کا صحیح راستہ کسی کو نہ آتا تھا۔
لائیے مجھے بھی کچھ بتائیے میں بھی پریشان ہو جاؤں۔
لائیے مجھے پیسے دیجئے میں سامان لے کر آتا ہوں۔
لات قبیلہ ثقیف کا بت تھا جو طائف میں تھا۔
لات مارنا ٹھوکر مارنا اور ذلت آمیز سزا دینا ہے۔
لات و منات اور بعل کا پجاری ابولہب بھی تھا۔
لاجواب جہاں میں کبھی ہمارا کمال اور ان دنوں ہے۔
لارڈ ایکشن نے ایک اور وصف کا اضافہ کیا ہے۔
لارڈ ماؤنٹ بیٹن اور پٹیل نے ان کا استقبال کیا۔
لارڈس برگ پر بس شام کے پونے چھ بجے پہونچی۔
لازم ہے کہ آدمی اس کی قدرت کا اقرار کرے۔
لازمی کوشش کر رہا ہوں کہ اس وعدے کو نبھاؤں۔
لازوال عہد خزاں اس کے واسطے کچھ واسطہ نہیں ہے۔
لاسے کا ایک مفہوم جو تم نہیں سجھانا چاہتے تھے۔
لاش کی ہڈیاں کتّے، گدھ اور کوّے کھا چکے تھے۔
لاشعور کے تجربے شعور کے تجربوں سے زیادہ اہم تھے۔
لاشعور، سگمنڈ فرائڈ، کے تصوّر سے کہیں زیادہ گہرا ہے۔
لاشوں پر گولیاں برسانا تمہاری عادت بنتی جا رہی ہے۔
لال سے ملیں، وہ منتری مہودیہ کا خاص آدمی ہے۔
لالو نے لکڑی کے تختوں پر تھوڑا سا دباؤ ڈالا۔
لالہ جی کی بیوی:کیا بات ہے، کچھ طبیعت خراب ہے؟
لالہ جی:ٹھا کر صاحب!آج ہم لوگ پکنک پرجا رہے ہیں۔
لالہ جی:پان والے سے کہہ رہا تھا!کیا کہہ رہا تھا؟
لالہ و گل میں اسی کا بے پناہ حسن ہے۔
لالہ و گل میں سارے خس و خاشاک بدلتا ہوں۔
لالہ کھانے کھا کر چلے جائیں گئے، تم ذرا آنا۔
لالی گرمی کی دھوپ میں پسینے سے تر بتر ہے۔
لالے کی افسردہ مگر پر جوش آواز بلند ہوتی ہے۔
لام ایک حرف ہے اور میم بھی ایک حرف ہے۔
لامکان کا بوجھ اگر دماغ ستارہ ہے، ٹوٹ جائے گا۔
لاٹھ مینار کی شکل جیسی کسی شے کو کہتے ہیں۔
لاکھ انساں سہی خسارے میں کاروبار جہاں یقیں میں ہے۔
لاکھ دل اس سے لگاؤ بھی تو ہوتا کیا ہے؟
لاکھ مجھے ڈھونڈو گے لیکن ہاتھ تمہارے کیا اؤں گی۔
لاکھوں لوگوں کو قید و بند کی سزائیں دی گئیں۔
لاہور ان کی سب سے بڑی کمزوری بن چکا تھا۔
لاہور اور اسلام آباد میں ہم نے ایک ہفتہ گزارا۔
لاہور میں افغانی کا تابوت یک شب و روز رہا۔
لاہور میں ان کی میزبانی میں میں بھی شامل تھا۔
لاہور میں، بڑے دنوں سے ان کی طبیعت خراب ہے۔
لاہور کے ہر مربع انچ میں ایک انجمن موجود ہے۔
لاہور، پاکستان: دار نشر الکتب الاسلامیہ، 1401 ھ / 1981ء۔
لایق سجدہ آج بعد مدت کے روح سے مخاطب ہوں۔
لب اعجاز میں جادوگری شعر میں ہر نکتۂ باریک تھا۔
لب بیاباں، بوسے بے جاں کونسی الجھن کو سلجھاتے ہیں۔
لب دل سے طیبہ کی زمیں جا کر آئے گا۔
لب نہ کھولے تو گھٹن سے سب دعائیں مر گئیں۔
لب پر سوال لے کے ہمیں کو بہ کو ہے۔
لب پر کوئی فاتح زمانے میں نظر آیا نہ تھا۔
لب پہ مرے پہرے آپ جب ہم کلام ہوتے ہیں۔
لباس پر پڑے ہوئے دھبے میرے بچوں کے دکھ تھے۔
لبریز آہوں سے ٹھنڈی ہوائیں اداسی میں ڈوبی ہوئی ہیں۔
لبوں سے جام اک عکس ہے کہ کانپ رہا ہے۔
لبوں سے لب دم آخر ملا دیتے تو اچھا تھا۔
لبوں نے ساری سسکیاں مری آنکھوں کو سونپ دیں ہیں۔
لبوں پر سدا تیرا نام آنسوؤں میں ترا ذکر ہے۔
لبینہ کے سوا اور جس جس پر قابو چلتا تھا۔
لتافکنا لتصرفنا یا لتمنعنا یا لتزیلنا سب متقارب المعنی ہیں۔
لترکبنّ، رکب یرکب سے مشتق ہے، جس کا معنی ہے۔
لجیاوتی اور شارداچرن کے خیالات اسی طرح سامنے آتے ہیں۔
لحاظ اپنا کر ادھر ادھر سے گلا کر اگر ہے۔
لحد میں پیدا ہونے والے بچے ہماری ماں آنکھ ہے۔
لرزتے، کان کے بالے کا تم کو بھید پانا تھا۔
لسان الملک میں ان کا کچھ کلام شائع ہوا ہے۔
لسانی حقوق اس طرح سے انسانی حقوق کے برابر ہیں۔
لسانی پالیسی بشمول سہ لسانی فارمولہ اس طرح ہونی چاہیے۔
لسانیات میں جتنے بھی نئے نئے نظریات فروغ پاتے ہیں۔
لسانیاتی چالیں مختلف اداروں سمیت ہر جگہ عمل آراء ہیں۔
لسنا نعرف العمرۃ (اور ہم عمرہ سے واقف نہیں تھے۔
لشکر میں اسی لئے تو وہاں دل زیادہ لگتا ہے۔
لشکر کے اخراجات پورا کرنے کے لئے بیت المال بنایا۔
لطف زخم انتظار اے دل سواد زخم مرہم مردمک ہے۔
لطیف احساس غم کی حامل حمیدؔ اشکوں میں مسکراتے ہیں۔
لطیفہ بازی کی کئی عبرتناک مثالیں لاہور میں موجود ہیں۔
لعل کو ٹھوکر ما ر کر پتھر کو پسند کروں؟
لعنت و پھٹکار ہو اہل دوزخ پر، کہا جائے گا۔
لعنت ہو ایسے دل پر جو ایسا فرض فراموش ہو۔
لغزش پا تک اے شمع تجھے دعوئ ثابت قدمی ہے۔
لغو اور فضول ہے، حضرت زید بن اسلم فرماتے ہیں۔
لفافہ دے کر ایک سکنڈ نہیں ٹھہرے بھاگ کھڑے ہوئے۔
لفظ " ایۃ " تاء تانیث کے ساتھ منقول ہے۔
لفظ " شکستن " نے شعر کو کھنکھنا کر دیا۔
لفظ "تیشے " کی روشنی میں "پھل" کا معنی ہے۔
لفظ "ن" کے متعلق بیان، اب قلم کی نسبت سنئے۔
لفظ احصاھا کے بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
لفظ احصاھا کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
لفظ اذر حذف ان کے ساتھ احب کا مفعول ہے۔
لفظ اسلام سے اس کے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
لفظ اہتداء امربالمعروف وغیرہ تمام وظائف ہدایت کو شامل ہے۔
لفظ بعض کا اور یہاں بعض سے مراد اکثر ہے۔
لفظ بعینہ محض تاکید کے طور پر استعمال ہوا ہے۔
لفظ بے معنی اس کی ہر بات میں شرارت ہے۔
لفظ جس سے بول اٹھے کوئی صدا ہی نہ تھی۔
لفظ خط بہت سارے معنی میں استعمال کیا جاتا ہے۔
لفظ زکوۃ کی بحث انشاء اللہ اور جگہ آئے گی۔
لفظ ستارہ قرآن مجید میں مرتبہ استعمال ہوا ہے۔
لفظ سے پاگل سا برتاؤ ساگر ناؤ سے کرتا ہے۔
لفظ فلا یعرج ما قبل کے اجمال کی وضاحت ہے۔
لفظ قدر و قیمت میں معنی سے بڑھ کر ہے۔
لفظ لعان مبالغہ کا صیغہ ہے جس کے معنی ہیں۔
لفظ مجرد حیثیت میں کسی اہمیت کا حامل نہیں ہوتا۔
لفظ و بیاں میں تو رئیسؔ اک دن مخاطب ہوں۔
لفظوں میں اور حقیقت میں فرق ہوتا ہ جسدیو۔
لفظوں کو مظفرؔ اپنی ہر تخلیق تیرے نام کرتا ہے۔
لفظوں کے چراغ جل رہے ہیں جن پہ گزری ہے۔
لفٹ اوپر کی منزل پر جا کر رک جاتی ہے۔
لفٹنٹ فورے اپنی اس عزّت افزائی پر بڑا خوش تھا۔
لقمان:6) کی مراد غنا (نغمہ و سرور) بیان کی ہے۔
لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید ۔
لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، ۔
لمبی سی آنکھوں پر چھوٹا سا بغیر فریم کا چشمہ۔
لمبے !" وہ خوشدلی کا مظاہرہ کرنا چاہ رہی تھی۔
لمبے قد والے نے انہیں ساری صورت حال بتائی تھی۔
لمبے چغّے نما کرتے جو یہاں عرب مرد پہنتے ہیں۔
لمحات عہد و پیماں کے صحن میں رنگ بکھیرا ہے۔
لمحوں میں کیے گئے اس فیصلے پر وہ ڈٹے رہے۔
لمحہ بہ لمحہ اس سے دور ہوتی جا رہی ہے۔
لمحہ جینا، لمحہ مرنا یہ تو کوئی کام نہیں ہے۔
لمحہ لمحہ تری رفاقت کا سالہا سال کام آتا ہے۔
لمحہ لمحہ میں زمیں سے دور ہوتی جا رہی ہوں۔
لمحے صدیوں کو محیط، وہ بے کل اور بے قرار۔
لمن الملک الیوم للّہ الواحد القھار اور جگہ ارشاد ہے۔
لنگڑا تا ہوا گیا اور ایک کرسی پر بیٹھ گیا۔
لو اس رومال میں سب کچھ بندھا ہے اور یہ۔
لو میں تمہیں ان سب سے افضل چیز دیتا ہوں۔
لو ٹنا تو لوٹ جا ؤ اب بھی وقت ہے۔
لو، یاں سے بس اب مجلس ماتم کا بیاں ہے۔
لوئی کان اس کی موت کے اسرار سے آگاہ تھا۔
لوئیس: آپ نے بارہا یورپی ناول کا تذکرہ کیا ہے۔
لوازم اور شان و شوکت اور سپاہ و غلام دیکھے۔
لوح محفوظ کا تصور بھی قلم ہی سے وابستہ ہے۔
لوح و قلم دست و جبیں آستاں پر ترے ہے۔
لونڈی یا غلام کو اس کا مالک منع کر دے۔
لونڈیوں کے نکاح کم استطاعت مردوں سے کر دیے جائیں۔
لوْلا نزّل ہذا الْقرْان علی رجل مّن الْقرْیتیْن عظیْم (الزخرف۔
لوٹ آیا ہوں لیکن میرے اندر کوئی ٹوٹ گیا ہے۔
لوڈ شیڈنگ کی وجہ سے بلب آف، نیم تاریکی تھی۔
لوک ادب میں روایت جوں کی توں منتقل ہوتی ہے۔
لوک کہانیوں میں بھی یہ پر اسرار پیکر ملتا ہے۔
لوگ *** وہ دکھائی نہیں دیتا ہے مگر جانتے ہیں۔
لوگ 39 وہ دکھائی نہیں دیتا ہے مگر جانتے ہیں۔
لوگ آٹھ مجھے کہیں گے اور دس تمہیں سنائیں گے۔
لوگ آپ سے فتوی (یعنی شرعی حکم) دریافت کرتے ہیں۔
لوگ آپ کے پاس آئیں گے اور یہی کہیں گے۔
لوگ اس دن تین قسموں میں منقمس ہو جائیں گے۔
لوگ اس مسئلہ میں موافق و مخالف ہو رہے ہیں۔
لوگ اس کام میں ہاتھ ڈالنے سے ہی گھبراتے تھے۔
لوگ اس کو دیکھ کر ادھر ادھر ہونے لگیں گے۔
لوگ اس کو یثرب کہتے ہیں اور وہ مدینہ ہے۔
لوگ اس کی طرف مڑ مڑ کر دیکھ رہے تھے۔
لوگ اسکی کسی بھی حرکت کا برا نہیں مناتے تھے۔
لوگ ان پر اعتبار نہیں کرتے، انھیں گھنے سمجھتے ہیں۔
لوگ ان کو بہت سخت سخت باتیں بھی کہتے تھے۔
لوگ ان کے ساتھ کچھ مذہبی بحث کر رہے تھے۔
لوگ اور کرسی نشین کے مشتاق تھے کہ دورسے دیکھا۔
لوگ اپنی امانتیں رکھاتے تھے اور پھر لے جاتے تھے۔
لوگ اپنی قوموں پر فخر کرنا ضرور چھوڑ دیں گے۔
لوگ اپنے اپنے اعمال کے موافق پسینہ میں ڈوبے ہوں۔
لوگ اک دوسرے سے جدا ہو کے یوں جلد ہیں۔
لوگ ایک دوسرے کے تعاقب میں جیسے بھاگ رہے تھے۔
لوگ ایک میک اپ سے کئی جھریاں چھپا لیتے ہیں۔
لوگ بڑھتے جائیں گے اور یہ کم ہوتے جائیں گے۔
لوگ بھی اسی خوف کے سائے تلے جی رہے ہیں۔
لوگ بیر کافی اور کولڈ ڈرنک وغیرہ پی رہے تھے۔
لوگ بے شعوروں کو یہ پتہ دے دے جو ہے۔
لوگ تم سے "کلالہ" کے بارے میں سوال کرتے ہیں۔
لوگ تمھیں دور حاضر کا حاتم طائی سمجھ رہے ہیں۔
لوگ تو جھوٹ بھی سو طرح کے گھڑ جاتے ہیں۔
لوگ تو سالوں ہارتے ہیں مگر دل چھوٹا نہیں کرتے۔
لوگ تیزی سے سڑک پر سے غائب ہو رہے تھے۔
لوگ جلسے میں شریک ہونے کے لئے جا رہے تھے۔
لوگ جو اکثر مجھے ملے ہاتھوں سے جو اٹھائی تھی۔
لوگ جوق جوق آتے اور مجھے مبارک باد دیتے تھے۔
لوگ جھوٹ کی ہر طور پردہ داریاں کیا قیامت ہے۔
لوگ خدمت میں ان کی گل و لالہ رہتے ہیں۔
لوگ خود آتے تھے اور جتنے مزدوروں کی ضرورت ہے۔
لوگ خوف زدہ ہو کر ادھر ادھر بھاگ رہے تھے۔
لوگ دیہات کو چھوڑ کر شہروں کا رخ کرنے لگے۔
لوگ سارے ہی بیدار ہو جائیں تو بہنے لگتا ہے۔
لوگ مجھ کو ابھی تک جانتے اور یاد کرتے ہیں۔
لوگ مسلسل کنٹینر کے نیچے یوں گھسے چلے آتے تھے۔
لوگ نافرمان بولا اے رب میں نے خون کیا ہے۔
لوگ ولایت کے لیے اظہار کرامت کو ضروری سمجھتے ہیں۔
لوگ وہی کہ جس سے صداقت کا درس ملتا ہے۔
لوگ پڑ کی چوکور حدوں کی طرف واپس جانے لگے۔
لوگ پکار اٹھے کہ یہ تو پروردگار کی آواز ہے۔
لوگ پھر اندھے سفر کی راہ میں حائل ہوئے ہیں۔
لوگ پھر سے روزی روٹی کے چکّر میں جٹ گئے۔
لوگ کثرت سے آپ کی فقہ کے ثنا خواں تھے۔
لوگ گھبرائے ہوئے ان کے پاس اپنی حاجتیں لاتے ہیں۔
لوگ ہوٹل کے سامنے پورا فٹ پاتھ گھیر لیتے ہیں۔
لوگو ! ذرا بتاؤ میں کس گھرانے کا فرد ہوں۔
لوگو لا الہ الا اللہ کہو تو فلاح پاؤ گے۔
لوگو ہمیں لے جانے دو اپنے ابا جی کو۔
لوگو! اللہ تعالی تمہیں دار السلام کی طرف بلاتا ہے۔
لوگو! ایک مثال دی جاتی ہے، اسے غور سے سنو۔
لوگو! کیا میں نے تبلیغ کا حق ادا کر دیا؟
لوگوں (کی فہمائش) کے لئے، تاکہ وہ سبق لیں، ۔
لوگوں سے ان کے کاموں کی باز پرس ہو گی۔
لوگوں سے کہنے کو کوئی بات بنا کے رکھوں گا۔
لوگوں میں ایک عجیب کشمکش کہ کس کا ساتھ دیں۔
لوگوں میں بس اک تیری یاد بچا کر رکھی ہے۔
لوگوں میں بے حسی کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی ہے۔
لوگوں نے آپ کو بتایا (کہ پانچ رکعات پڑھی تھیں۔
لوگوں نے اس کو من ظہر الی ظہر کر ڈالا۔
لوگوں نے اپنا کام ذمہ داری سے سنبھال لیا تھا۔
لوگوں نے ایک بہرے کو جو ہکلا بھی تھا۔
لوگوں نے بتایا کہ اس کا انتقال ہو گیا ہے۔
لوگوں نے بتلایا کہ یہ طلحہ بن عبید اللہ ہیں۔
لوگوں نے بھی اپنی اپنی انگوٹھیاں اتار کر پھینک دیں۔
لوگوں نے ترکی نسل کا ایک عمدہ گھوڑا حاضر کیا۔
لوگوں نے جتنی بدعات اور نئی باتیں ایجاد کی ہیں۔
لوگوں نے جسے پوجا وہ رب کچھ بھی نہیں تھا۔
لوگوں نے جواب دیا آپ میں بد روح ہے۔
لوگوں نے عرض کیا آپ موزوں پر مسح کرتے ہیں؟
لوگوں نے لانی شروع کی، جس کے پاس جتنی تھی۔
لوگوں نے پوچھا کیا یہود و نصاری کی روش پر؟
لوگوں نے کواڑ سختی سے بھینچ کر بند کر لیے۔
لوگوں نے کہا آپ کہتے ہیں کہ میں حق ہوں۔
لوگوں نے کہا جو اور گیہوں میں تو فرق ہے۔
لوگوں نے کہا پھر ہم اس کا کیا نام رکھیں؟
لوگوں نے کہا کہ اس کا کیا حال پوچھتا ہے؟
لوگوں نے کہا کہ فلاں فلاں فلاں شخص غائب ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ کیا تو منافق ہو گیا ہے؟
لوگوں نے کہا کہ کیوں نہیں یا رسول اللہﷺ! بتلائیے۔
لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! ہرج کیا ہے؟
لوگوں نے کہا کہ یہ آپ کی رضاعی ماں ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ یہ حضرت عبداللہ بن عمر ہیں۔
لوگوں نے کہا ہمارے ایک بھانجے کے علاوہ کوئی نہیں۔
لوگوں نے کہا ہمیں اس کا خدشہ ہو رہا تھا۔
لوگوں نے کہا ہے کہ " ہاں ایک دیوانہ ہے۔
لوگوں نے یا میں نے کہا کہ ابن عباس نے۔
لوگوں کا اپنی بیوی سے یہ کام کرنا کفر ہے۔
لوگوں کا جم غفیر پل بھر میں جمع ہو گیا۔
لوگوں کا مجمع آپ کے آس پاس لگا ہوا تھا۔
لوگوں کا مطیع بن کر خدا کا مجرم نہ بنے۔
لوگوں کا یہ سلوک اسے از حد ناگوار گزرتا ہے۔
لوگوں کو ان کے ناولوں کا انتظار رہنے لگا تھا۔
لوگوں کو بھلائیوں کا حکم دینا، اور برائیوں سے روکنا۔
لوگوں کو زندہ جلائیں انہیں کچھ نہ کہیے یہ ہیں۔
لوگوں کو فائدہ ہوتا ہے، بابا کو نذرانے دیتے ہیں۔
لوگوں کو پلانے والا خود سب کے بعد پیتا ہے۔
لوگوں کی ان مشرکانہ گستاخیوں سے وہ بے خبر نہیں۔
لوگوں کی اپنی کمینہ فطرت بھی ایسی صورت میں چاہیے۔
لوگوں کی زبانیں بھلا کیسے بند کی جا سکتی تھیں؟
لوگوں کی فرمائش پر انھوں نے بے شمار سہرے لکھے۔
لوگوں کی پیدل آمد و رفت بھی بہت ہوتی ہے۔
لوگوں کے اس جنگل میں چلنا سہل نہیں ہوتا ہے۔
لوگوں کے سینے صلح کاری کے نور سے معمور تھے۔
لوگوں کے لئے انکی ہلاکت باعث عبرت بنا دی گئی۔
لوگوں کے لئے پس یہ سرد بیماریوں کی دوا ہے۔
لوگوں کے لئے، بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانی ہے۔
لوگوں کے لیے اور اس میں وہ رس نچوڑیں گے۔
لوگوں کے لیے محبت ان رغبتوں کی جو انہیں ہیں۔
لوگوں کے لیے مگر ان کا گناہ زیادہ بڑا ہے۔
لوگوں کے لیے یقینا اس میں بھی ایک نشانی ہے۔
لوہے کی رسیّوں کا تصور پہلے زمانہ میں نہیں تھا۔
لوہے کے دروازے تک نہیں روک سکتے جناب آپ ہیں۔
لوہے یا کاغذ کی نہیں اردو کا مشہور مصرعہ ہے۔
لٹ گیا عشق کاسرو ساماں شہر امید ہو گیا ہے۔
لٹل فلاور اسکول میں استاد کی حیثیت سے پڑھایا کرتے۔
لٹکتی تختی ہوا کے ساتھ گول گول گھوم رہی تھی۔
لپٹ کس کی گرم سا نسوں کی سلگ اٹھ ہیں۔
لپٹ کس کی گرم سانسوں کی (13 / مئی 66ء)۔
لپٹ کس کی گرم سانسوں کی کہ رک گئی ہے۔
لپک اب بھی وہی دست طلب میں کہ جو تھی۔
لڑ کی حیرت سے ان لوگوں کی طرف دیکھنے لگی۔
لڑائی میں بہادر بنے مشرکین کی فوجوں کو بھگا دیا۔
لڑنے اور لڑانے والو کیا تم نے یہ سوچا ہے۔
لڑو تم ان سے، اللہ ان کو عذاب دے گا۔
لڑکا : ٹیچل ! ڈیڈی بولے پہلے پاس کرا دو۔
لڑکا ہائی وے سے گھماتا ہوا ہوا اپنے گھر لایا۔
لڑکوں کو جب دیکھو کر سٹان بنے پھر تے ہیں۔
لڑکوں کے لئے یہاں دلچسپی کا کوئی سامان نہ تھا۔
لڑکپن میں دوسروں کو ستانے میں کتنا لطف آتا تھا۔
لڑکھڑائی اور جا کر اس کے سینے سے لپٹ گئی۔
لڑکھڑاتے ہوئے دو عالم آج ساقی تیرے حضور دیکھے ہیں۔
لڑکی : (پلٹ کر) اور یہ سینڈل بھی سیکسی ہے۔
لڑکی : آپ نے مجھ سے بھی وعدہ کیا تھا۔
لڑکی : نہیں نہیں بھگوان کے لیے مجھے چھوڑ دو۔
لڑکی :اماں میں نے شادی کا فیصلہ کر لیا ہے۔
لڑکی اپنی نند کی اس چال سے لاعلم رہتی ہے۔
لڑکی جرأت مند ہے، پڑھی لکھی ہے، صاحب ذوق ہے۔
لڑکی حمیدہ ہے جس کو تم اچھی طرح جانتے ہو۔
لڑکی ذات کا زیادہ موٹا ہونا اچھی بات نہیں ہے۔
لڑکی شب بھر بار احسان اٹھائے ہوئے گھر جاتی ہے۔
لڑکی نے اسٹیٹس کا کس طرح سے سفر کرنا چاہئے۔
لڑکی نے جواب دیا اور محمدی ذرا بھنا کر بولی۔
لڑکی نے جیسے اس کی بات سنی ہی نہ تھی۔
لڑکی والوں نے سب کو پوڑیاں کھلائی تھیں، سب کو۔
لڑکی پر ایک طائرانہ نظر ڈال کروہ آہستہ سے پلٹا۔
لڑکی کا شلوکا پاؤں پر سے اوپر کی طرف ہٹایا۔
لڑکی کا نام لینا تو بہت دور کی چیز ہے۔
لڑکی کی نند کو اس بات کا پتا چل جاتاہے۔
لڑکی کے پہنچتے پہنچتے اندھیرے ایک آکار لینے لگتے ہیں۔
لڑکی ہوشیار تھی، جہاں بچہ کے گرد بھیڑ لگی تھی۔
لڑکی:ارے اب میل بھر دور سے تھوڑا ہی بتاؤں گی۔
لڑکیاں دلہن کو اور ایک دوسرے کو ستا رہی تھیں۔
لڑکیوں نے نظروں میں ایک دوجے سے استفسار کیا تھا۔
لڑکیوں کی بیاہ کے بعد ایک بار بدائی ہوتی ہے۔
لڑکے کا شادی کی آرزو کرنا ایک فطری بات تھی۔
لڑکے کی آنکھیں نیند سے بند ہوئی جا رہی تھیں۔
لڑیں اللہ کی راہ میں وہ لوگ جو بیچتے ہیں۔
لک ہیر، لک ہیر، بوٹ سوٹ کالر ٹائی، کیا ہے۔
لکشدیپی سمندروں میں جب کوئی آ کر جہاز رکتا ہے۔
لکنت زدہ آواز میں کہنے لگا: "اب کیا ہونا ہے۔
لکڑی کا ٹوٹا پھوٹا سامان بھی ٹھیک کر لیتے ہیں۔
لکڑی کے گھوڑے، اونٹ، ہاتھی منجوں سے لٹکے ہوئے ہیں۔
لکڑی، ہاتھ، قحط، دریا، طوفان، ٹڈیاں، جوئیں، مینڈک اور خون۔
لکھ کر اب چکھو کہ ہم نہ بڑھاتے جائیں گے۔
لکھا ہوا اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
لکھا ہے کہ اس جنگل میں بھیڑیے کثرت سے تھے۔
لکھتا ہے تو مسئلے کی تہہ تک پہنچا دیتا ہے۔
لکھتے ہوئے ساتھ ساتھ پڑھتے بھی جاتے اور روتے جاتے۔
لکھتے ہیں:کہانی کہنے کا بھی سلیقہ اور فن ہوتا ہے۔
لکھنؤ میں تو ان کا قیام سات برسوں تک رہا۔
لکھنؤ میں داہنا بایاں کہتے ہیں جو کم فصیح ہے۔
لکھنؤ میں پی ڈبلو ڈی (.) کا دفتر کیا ہے۔
لکھنؤ کی زندگی کے لطف اٹھائے اور یہیں انتقال کیا۔
لکھنؤ کی گاڑی تو پھر بھی رات گئے جاوے ہے۔
لکھنؤ کے ایک بڑے لوہے کے کارخانے میں منیجر ہے۔
لکھنؤ کے شعرا کو اپنی خاک پاسے بھی کمترسمجھتے تھے۔
لکھنؤ کے نوابوں کے شب و روز کا محور ہیں۔
لکھنو کی تہذیب کے مظاہرہ زیادہ وسیع اور متنوع تھے۔
لکھنوی داستانوں میں سب سے اہم طلسم ہو شربا ہے۔
لکھنے سے انکار بھی نہ کرے اور دستاویز لکھ دے۔
لکھنے سے عار میں نہیں، پڑھنے سے عاجز میں نہیں۔
لگ بھگ دو بجے مردوں کے لئے کھانا کھولا گیا۔
لگ بھگ وہ ایک ہفتہ بستر پر پڑی کھانستی رہی۔
لگا تار تین جمعے ادا کرنے بھی مشکل لگتے تھے۔
لگا پھر پوچھنے مجھ سے نہیں تم کو یقین ہے۔
لگاتار اس کی حالت میں جو تبدیلی ہوتی رہتی ہے۔
لگاتار ہونے والے انقلاب نے ہمیں "بونسائی" بنا دیا ہے۔
لگتا تھا کہ اسے خود کار تالا لگ چکا ہے۔
لگی ہوئی دل کی الاماں پختگی ذوق نظر پست ہیں۔
لہ ملک السموات والارض یحی ویمیت وھوعلی کل شی قدیر۔
لہجے کی یہ انفرادیت بہت کم شاعروں کو نصیب ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم وفرہ والے تھے۔
لہذا آپ کا یہ ارشاد قرآن کریم کی اس آیت۔
لہذا آپ کشی میں سوار ہو کر واپس جانے لگے۔
لہذا آپؐ نے حج پر جانے کا فیصلہ کر لیا۔
لہذا آیت کریمہ میں جو وعید بیان فرمائی گئی ہے۔
لہذا اب کسی وارث کے لیے وصیت کرنا جائز نہیں۔
لہذا اب یہ عمل ساتویں مرحلے میں داخل ہو گیا۔
لہذا احادیث کتنی بھی اعلی سند کے ساتھ مروی ہوں۔
لہذا ادب اور لسانیات دونوں کا واسطہ زبان سے پڑتاہے۔
لہذا اس آیت کے نزول کا زمانہ ھ سمجھنا چاہیے۔
لہذا اس اعتبار سے کہ عشرہ ذی الحجہ افضل ہے۔
لہذا اس بارہ میں بھی احتیاط رکھنے کی ضرورت ہے۔
لہذا اس بارے میں بھی احتیاط رکھنے کی ضرورت ہے۔
لہذا اس بارے میں عقلی بحث کرنا لا حاصل ہے۔
لہذا اس جنگ میں جو عورتیں شریک ہوئی ہوں گی۔
لہذا اس حدیث کے تحت جو اشکال واقع ہوتا ہے۔
لہذا اس سبب سے روزہ کو یہ خصوصیت حاصل ہے۔
لہذا اس سلسلے میں خلفائے راشدین کی اقتداء کافی ہے۔
لہذا اس سے درگزر کرو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
لہذا اس صورت میں نکاح نہ کرنیوالا گنہگار ہوتا ہے۔
لہذا اس ضمیر سے علیحدہ نقش کا وجود نہیں ہے۔
لہذا اس علاقے سے بھی بہت حد تک واقف تھا۔
لہذا اس مذاکرے کا جو عنوان مختص کیا گیا ہے۔
لہذا اس نے ہماری ہی بات کو ثابت کیا ہے۔
لہذا اس کا کوئی اعتقاد و اعتبار نہ کرنا چاہئے۔
لہذا اس کا یوں قتل ہونا بنتا ہی نہیں تھا۔
لہذا اس کم مقدار سے بھی اجتناب کرنا ضروری ہوگا۔
لہذا اس کو ان روپیوں سے اجتناب وپرہیز کرنا چاہئے۔
لہذا اس کو ذبح کیے بغیر کھایا جا سکتا ہے۔
لہذا اس کو شادی کی صورت نںیت دی جا سکتی۔
لہذا اس کی خواہش دل میں ہی رہ گئی تھی۔
لہذا اس کی صحت پر کوئی کلام صحیح نہیں ہوگا۔
لہذا اس کی عبادت کرو اور یہی صراط مستقیم ہے۔
لہذا اس کی عبادت کرو کہ یہی صراط مستقیم ہے۔
لہذا اس کے خلاف انہوں نے زبردست قلمی جہاد کیا۔
لہذا اسے بہت زیادہ دولت کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔
لہذا اسے جہاں بھی پائے وہی اس کا مستحق ہے۔
لہذا اعضاء کو صحیح تناسب سے ترتیب دے رہی ہے۔
لہذا اللہ اور اس کا رسول ان کے رفیق ہیں۔
لہذا اللہ تعالی سے دعا فرمائیے کہ بارش رک جائے۔
لہذا ان افعال کو بطور اسوۂ اختیار کرنا جائز نہیں۔
لہذا ان بیلوں کے قریب رہ کر محسوس کرتی ہے۔
لہذا ان دونوں حدیثوں میں کوئی تعارض باقی نہیں رہا۔
لہذا ان دونوں حدیثوں کے درمیان جو ظاہری تضاد ہے۔
لہذا ان سے بڑی امیدیں وابستہ کی جا سکتی ہیں۔
لہذا ان سے بھی مجھے بڑی مدد مل رہی ہے۔
لہذا ان سے حیا کرو اور ان کی عزت کرو۔
لہذا ان میں سے جو شخص پہلے سلام کرے گا۔
لہذا ان میں سے کچھ فائدے بیان کئے جاتے ہیں۔
لہذا ان کا اطلاق مسلمانوں پر کرنا صریحا گناہ ہے۔
لہذا ان کا ذہن فورا اشریکا کی طرف جائے گا۔
لہذا ان کی ولادت کا دن بھی یوم العید ہے۔
لہذا ان کے اقوال قابل بھروسہ اور قابل قبول نہیں۔
لہذا ان کے کلمہ کی تاویل جو بداہتا غلط تھی۔
لہذا انسان "متحدہ سائنس "کی سب سے اہم شاخ ہے۔
لہذا انسان بغیر جسم کے بھی موجود ہو سکتا ہے۔
لہذا انسان متحدہ سائنس کی سب سے اہم شاخ ہے۔
لہذا انسان کا تعلق کسی حیوانی نسل سے نہیں ہے۔
لہذا انسان کو اس کی عظمت کا احساس دلاتے ہیں۔
لہذا انسان کے چہرے پر مارنے سے اجتناب کرنا چاہیے۔
لہذا انسان، جنات، فرشتے، شیاطین کو عالم کہا جائے گا۔
لہذا انسانی زندگی کی عملی تصویر کچھ یوں بنے گی۔
لہذا انھوں نے ایک بلڈر کو وہ زمین بیچ دی۔
لہذا انہوں نے خمریات پر طبع آزمائی شروع کر دی۔
لہذا انہوں نے یقینا بہت سے مغالطے رفع کیے ہیں۔
لہذا انہیں سے دوزخ کی گنتی پوری کی جائے گی۔
لہذا انہیں صرف ان کی شرارت کا مزہ چکھا دیا۔
لہذا انہیں یہاں خواہ مخواہ آموختہ بنانا بے سود ہے۔
لہذا اپنے طور پر ہی ڈاکٹروں سے متفق ہو گیا۔
لہذا اگر کسی مرد کے عضو مخصوص میں ایستادگی تھی۔
لہذا ایک ایمان دار کو اسی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
لہذا ایک تحصیل کو یونٹ کا درجہ حاصل ہوتا تھا۔
لہذا ایک گیلی سی لکیر ادھر تک بہہ آئی تھی۔
لہذا بالجملہ یہ حدیث شواہد کی بنا پر صحیح ہے۔
لہذا بہن کا کاروباری بوجھ بھی مجھ کو اٹھانا پڑا۔
لہذا تحتانوی سطح سے ہی انگریزی تعلیم غیر ضروری ہے۔
لہذا ترک کی صورت میں فدیہ (کفارہ) واجب ہوا گا۔
لہذا تم اس کا صدقہ (یعنی احسان ) قبول کرو۔
لہذا تم اپنے دین کی حمایت میں کھڑے ہو جاؤ۔
لہذا تم دیندار عورت کو نکاح کے لیے اختیار کرو۔
لہذا تم لوگ اس شخص کے متعلق اللہ سے ڈرو۔
لہذا تم کسی دوسرے کو الہ نہیں قرار دے سکتے۔
لہذا تم کو اپنے جرائم کی سزا سے ڈرنا چاہیے۔
لہذا تمھیں چاہیے کہ قضاء الہی پر راضی ہو جاؤ۔
لہذا تمہارے قبیلے کے سب لوگ مجھ سے بیعت کریں۔
لہذا تمہیں بھی خاص سمت نہ مل سکی، الجھتے گئے۔
لہذا جب تم غسل کرو تو اپنے ستر ڈھانپ لو۔
لہذا جب تک تمہارے درمیان یہ عالم(ابن مسعود) موجود ہیں۔
لہذا جب تک یہ لوگ اس شہر میں رہیں گے۔
لہذا جس درجہ کے احکام ضروریہ میں اطاعت ہو گی۔
لہذا جس طرح جنگل میں تعظیم قبلہ ملحوظ رہے گا۔
لہذا جسم میں نہ تو کوئی حرکت نمودار ہو گی۔
لہذا جسم یا اجسام میں زندگی کا سبب روح ہے۔
لہذا جلدی سے سب (لوگ) دروازے سے باہر چلے گئے۔
لہذا جن روایتوں میں چار سے زائد تکبیریں منقول ہیں۔
لہذا جن کے منہ سے یہ شطحات نکلتی رہی ہیں۔
لہذا جو آدمی سو جائے اسے چاہئے کہ وضو کرے۔
لہذا جو آدمی میرے لیے وسیلے کی دعا کرے گا۔
لہذا جو کوئی اس ممنوعہ علاقہ میں داخل ہو گا۔
لہذا جھوٹ بولنا اس کے حق میں زیادہ برا ہے۔
لہذا حدیث میں قمیص کی جو نفی فرمائی گئی ہے۔
لہذا حکمرانوں کا دل خوف الہی سے کانپا کرتا تھا۔
لہذا دخول جنت کی مانع موت نہیں بلکہ حیات ہے۔
لہذا دل ہی عشق کر نے پر اکساتا تا ہے۔
لہذا دوسرا قتل بھی بڑی آسانی سے کر دیتی ہے۔
لہذا دونوں معنوی لحاظ سے الگ الگ حیثیت رکھتے ہیں۔
لہذا روح (خالق کا حکم(ٖپروگرام)کے اس فارمولے کے مطابق (2)۔
لہذا روزوں کی وجہ سے جو ضعف ہو جاتا تھا۔
لہذا سب کو ٹیم ورک میں بڑا مزا آتا تھا۔
لہذا سختی سے ہر چیز پر نظر رکھی جاتی تھی۔
لہذا شعور و وجدان میں آہستہ آہستہ تبدیلی آتی گئی۔
لہذا صدیوں بعد یہ مسئلہ(آواگون، کرما، یا چکرا)بھی حل ہوا۔
لہذا صرف حوا کو مورد الزام ٹھہرانا صحیح نہیں ہے۔
لہذا صلح کی جو صورت قریش نے پیش کی تھی۔
لہذا ضروری ہے کہ حکومت ایسے اداروں کو امداد پہنچائے۔
لہذا عابد و معبود دونوں ہمیشہ جہنم میں رہیں گے۔
لہذا عورتوں کی اصل خلقت ہی میں ٹیڑھا پن ہے۔
لہذا فطری انتخاب کے ذریعے جین میں تبدیلی ممکن نہیں۔
لہذا فقر و قناعت کو اختیار کرنا زیادہ موزوں ہے۔
لہذا لاڈلی ان کا ہاتھ پکڑ کر باہر لاتی ہے۔
لہذا مام ترمذی نے جو اسے حسن قرار دیا ہے۔
لہذا مجھے چھوڑ دیا گیا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
لہذا مزید تعلیم کے لئے آپ کو فتحپور بھیجا گیا۔
لہذا میرے لیے وہاں کھڑے رہنا ممکن نہیں رہا تھا۔
لہذا میں آج ہی اس گھر سے جا رہا ہوں۔
لہذا میں اس دن سے کدو کو اچھا سمجھتا ہوں۔
لہذا میں تجھ سے اپنی مغفرت کا سوال کرتا ہوں۔
لہذا میں سفارش نہیں کر سکتا مجھے اپنی فکر ہے۔
لہذا میں صرف شعر کے حوالے سے بات کروں گا۔
لہذا میں مردوں کے لئے (سونا پہننا) برا سمجھتا ہوں۔
لہذا میں پسند کرتا ہوں کہ ایسے ہی جوتے پہنوں۔
لہذا نفس واحدہ سے بنے انسان میں روح بھی ہے۔
لہذا نوری کو طلاق کا فیصلہ بھی سنا دیا گیا۔
لہذا وہ احتیاطا کسی کو بھی ساتھ نہ لائی تھی۔
لہذا وہ اس کے ساتھ خیانت کا معاملہ نہ کرے۔
لہذا وہ اپنے محبوب شاعر اقبال کے لئے آگے بڑھے۔
لہذا وہ خالق العالمین، مالک العالمیں اور رب العالمیں ہے۔
لہذا وہ فرماتے ہیں کہ وتر کی نماز سنت ہے۔
لہذا وہ نماز اس آدمی کے لیے لازم ہو گی۔
لہذا وہ ہر زاویے سے کنواری ہی نظر آتی تھی۔
لہذا وہاں اس عمر میں لڑکیاں بالغ ہو جاتی ہیں۔
لہذا پاکی اور صفائی کے لیے نہا لینا مناسب ہے۔
لہذا چاہیئے کہ وہ شریعت کی اجازتوں پر عامل رہے۔
لہذا چلے جاؤ کہ میں تمہارے ساتھ نہیں چل سکتا۔
لہذا چودھری صاحب ایک طوائف آبادی جان کو بلاتے ہیں۔
لہذا چھنال کے عاشقوں کو بھی دعا دے رہے ہیں۔
لہذا کبریائی کو چادر کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے۔
لہذا کفر کی تہمت قتل کر دینے کی مانند ہے۔
لہذا ہر دور میں نفس کا تذکرہ تو موجود ہے۔
لہذا ہرگز آپ شک کرنے والوں میں شامل نہ ہوں۔
لہذا ہم آپ کو نبی اور رسول نہیں مان سکتے۔
لہذا ہوا یوں کہ اندازے سے زیادہ لوگ چلے گئے۔
لہذا یا تو آپ کہہ دیجئے یا میں پہنچا دوں۔
لہذا یہ استدلال بھی اس موقع پر صحیح نہیں ہے۔
لہذا یہ حدیث اپنے شواہد کی بنا پر صحیح کی۔
لہذا یہ حدیث حنفیہ کے نزدیک بالغہ پر محمول ہے۔
لہذا یہ حدیث دوسروں کے لیے حجت نہیں ہو سکتی۔
لہذا یہ حدیث نہی تنزیہی پر محمول کی جائے گی۔
لہذا یہ دو رکوع نماز خسوف کے رکن قرار پائے۔
لہذا یہ روایت عالی اور پہلی روایت فاسل کہلائے گی۔
لہذا یہ متابعت اور اقتداء ظاہر کے اعتبار سے ہے۔
لہذا یہ پانی (وہاں پہنچتے پہنچتے) خشک ہو جائے گا۔
لہذا یہ کام بھی اس وقت ظاہر ہو جائے گا۔
لہذا یہ کیونکر اور کیسے ہمارا بادشاہ ہو سکتا ہے۔
لہذا یہاں اس کے چند اشعار نقل کیے جاتے ہیں۔
لہذا یہاں صرف اسی کے متعلق روشنی ڈالی جاتی ہے۔
لہذا یہاں ہم نے دو غلطیوں کی نشاندہی کی ہے۔
لہذا، انہوں نے بپھرے پانیوں میں اپنے قدم ڈال دیے۔
لہذاتک بندی کے ساتھ ہی افسانے کی طرف راغب ہوا۔
لہرائے جہاں تیری عظمت کا علم ہم پایہ آسماں ہے۔
لہراتی ہوا میں پھولوں کی مہک شامل ہو گئی تھی۔
لہروں کی طرح میں ان کے درمیان تیر رہی ہوں۔
لہو دریا کی موجوں میں کہیں بارود کی بارش ہے۔
لہو سے پوچھ رہی ہوں، یہ کس ترنگ میں ہوں۔
لہو مہنگا بادہ جی رہا ہوں کہ جان باقی ہے۔
لہو میرا میں وہ بسمل کہ زیر خنجر خونخوار ہوں۔
لہو میں ماجدؔ! دل و نظر میں مچل رہی ہے۔
لہو نے کلائیاں کب تھامیں ! کون جانے کیا ہو؟
لی دینا فسق ہے اور اسے قتل کرنا کفر ہے۔
لیاں نکل رہی ہیں، ایسا کون سا قصور ہوا ہے۔
لیتا ہی نہیں کہیں پڑاؤ یادوں کا عجیب کارواں ہے۔
لیجئے، دیکھتے ہی دیکھتے ہمارا چل چلاؤ لگ گیا ہے۔
لیجیے بات ہی نہ یاد رہی گنگنانا کوئی ضروری تھا۔
لید بن اعصم کے قصہ میں جو الفاظ آئے ہیں۔
لیس کمثلہ شئیی 1 معتصم: ہاں تم کیا کہتے ہو؟
لیغفر لک اللہ ما تقدم من ذنبک و ما تاخر۔
لیلی نے نگاہیں اندھیرے میں لپٹی ہوئی سڑک پر ڈالیں۔
لیلی نے گیلی ریت میں سے اپنے دونوں پاؤں نکالے۔
لیلی:اچھا تو گویا آپ میرا دل خوش کر رہے ہیں۔
لیمن ٹری والا" اور ہم دونوں ساتھ ساتھ گانے لگے۔
لیچ کے نزدیک ادبی متن کے مطالعے کے دوطریقے ہیں۔
لیڈروں سے آشنا، خاموش رہ کیا کہا، بیحد مسائل ہیں۔
لیڈیز سے ایسی سخت زبان میں بات نہیں کی جاتی۔
لیکن " اب پچھتائے کیا ہوت جب چڑیاں چگ گئیں۔
لیکن آج اس میں اتنا بڑا سوراخ ہو گیا ہے۔
لیکن آج بھی مجھے وہ رات اسی طرح یاد ہے۔
لیکن آج تو وہ اپنی زندگی تباہ کر رہا ہے۔
لیکن آج سائنسی ایجادات نے اسے ممکن بنا دیا ہے۔
لیکن آج میری روح کے اندرویر انی کا راج ہے۔
لیکن آخر کار دو گواہوں نے آ کر کہا کہ۔
لیکن آخرکار اللہ تعالی نے پھر ان کی رہنمائی کی۔
لیکن آدمی آنکھوں دیکھی بات پر کیسے یقین نہ کرے۔
لیکن آدھی ہی میں وہ ساری معلوم ہورہی تھی۔
لیکن آفس سے جانے کا کوئی وقت متعیّن نہیں تھا۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یہی فرماتے رہے۔
لیکن آنکھ اسی وقت جسم کا سراغ لگا سکتی ہے۔
لیکن آپ اللہ غنی، آپ تو صدر ہر شعبہ ہیں۔
لیکن آپ تو میری طرف اس طرح دیکھ رہے ہیں۔
لیکن آپ محبت کی مادی برکتوں سے کیوں منکر ہیں؟
لیکن آپ نے ایسی ہر پیش کش رد کر دی۔
لیکن آپ نے تو چوکے کا اشارہ کیا۔
لیکن آپ پتہ نہیں کیوں کوئی ریسپانس نہیں دے رہے۔
لیکن آپ کا بغل گیر نہ ہونا قابل درگزر نہیں۔
لیکن آپ کو کیسے معلوم ہواکہ میں اردو بولتی ہوں؟
لیکن آپ کی شہرت بطور ایک صوفی شاعر کے ہوئی۔
لیکن آپ کیوں بار بار یہ بات کر رہے ہیں۔
لیکن آپ ہیں کہ کوئی رسپانس ہی نہیں دیتے۔
لیکن آپ یہ خیال اپنے دماغ سے جھٹک دیں گے۔
لیکن آہ کے لیے ایسی حرکت محض ادّعاے شاعرانہ ہے۔
لیکن اب اس کی بھی ہمت جواب دے گئی تھی۔
لیکن اب ان کی کارکردگی قطعی غیر تسلی بخش ہے۔
لیکن اب بھی کبھی کبھی وہ ادائیں یاد آتی ہیں۔
لیکن اب تو اس کا کچھ سوال ہی نہیں رہا۔
لیکن اب مجھے بھی آپ کے ساتھ جانا ہے۔
لیکن اب مجھے پہلے چیف سے بات کرنا ہو گی۔
لیکن اب ملیا کو راجہ سے نفرت ہو چکی ہے۔
لیکن اب وہ کس طرح ان کا سامنا کرے گا؟
لیکن ابرار کی حسنات مقربین کی سیأت بن جاتی ہیں۔
لیکن ابن فرناس کی اصل دل چسپی سائنس میں تھی۔
لیکن ابن ملک کہتے ہیں کہ جاعل سے مراد ہے۔
لیکن ابو عبیدہ جو شجاعت کے نشے میں سرشار تھے۔
لیکن ابو عبیدہ نے چونکہ صلح منظور کر لی تھی۔
لیکن ابو موسی تم جاؤ ہم تم کونوکری دیتے ہیں۔
لیکن ابو، یہی باتیں انسان کو انسان بناتی ہیں۔
لیکن ابھی آپ کے دل میں کچھ شکوک بھی ہیں۔
لیکن ابھی یہ جاننا باقی ہے کہ روح کیا ہے۔
لیکن اتنے بڑے میرٹ سرٹیفکیٹ کی توقع ہرگز نہیں تھی۔
لیکن اردو میں یہ شعر بھی یہاں شاہد زیبا ہے۔
لیکن اردو میں یہ شعر بھی یہاں شاید زیبا ہے۔
لیکن اس آواز کی املا میں کچھ فرق کیا گیا۔
لیکن اس آیت میں صرف عقد پر ہی اطلاق ہے۔
لیکن اس بنچ کے ججوں کی رائیں بٹی ہوئی تھیں۔
لیکن اس خیال سے مجھے ذرا بھی وحشت نہ ہوئی۔
لیکن اس درجہ کا کوئی شخص نظر نہیں آتا تھا۔
لیکن اس زمانے میں ایک نیا سوال پیدا ہوتا تھا۔
لیکن اس سلسلہ میں دراصل اقبال کچھ زیادہ آگے تھے۔
لیکن اس سلسلہ میں عوام دو مغالطوں کا شکار ہیں۔
لیکن اس سے قبل کہ میں اپنی مدد آپ کرتا۔
لیکن اس سے پہلے کہ ٹونی مارشل پر ہاتھ اٹھاتا۔
لیکن اس شراب میں محض نشاط اور لذت ہو گی۔
لیکن اس طرح بھی کوئی امّید کی کرن نہ پھوٹی۔
لیکن اس طرح کہ کھیت بٹائی پر دے دیتے تھے۔
لیکن اس قصے کو چھوڑو، تمھیں اس سے کیا مطلب؟
لیکن اس لڑکی کی جسے ساتھ والیاں راگنی کہتی تھیں۔
لیکن اس مرتبہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا خاموش رہیں۔
لیکن اس مرکب تہذیب پر بھی مذہبیت کی چھاپ ہے۔
لیکن اس موت کے اتنے خوفناک اثرات ہونے ہوں گے۔
لیکن اس میں فی الجملہ مخلوق کا توسط ہوتا تھا۔
لیکن اس میں مزدوری پر تولنے کا ذکر نہیں ہے۔
لیکن اس نام سے معنویت کی کئی تہیں بنتی ہیں۔
لیکن اس نے بڑی مشکل سے خود پر قابو رکھا۔
لیکن اس نے تو کوئی راستہ باقی ہی نہیں رکھا۔
لیکن اس وقت بھی اس کا دل دکھ رہا تھا۔
لیکن اس وقت تو نماز ہی ادا نہیں کی جاسکتی۔
لیکن اس وقت مذہبی خیالات ان کے معافق نہ تھے۔
لیکن اس وقت وہ امید فضول یہ آرزو لاحاصل ہے۔
لیکن اس وقت یہ علم، بے فائدہ ہو گا۔
لیکن اس کا باپ تو ہاتھ ٹھیلا چلاتا ہے۔
لیکن اس کا دل اس کے لیے تیار نہیں تھا۔
لیکن اس کا دل دھڑک دھڑک کر کہہ رہا تھا۔
لیکن اس کا عمومی نام ہندی یا ہندوی قائم رہا۔
لیکن اس کام میں بھی آسانی پیدا ہو گئی تھی۔
لیکن اس کو امید تھی کہ معاملہ ہو جائے گا۔
لیکن اس کی اندھی تقلید بھی ان کو پسند نہیں۔
لیکن اس کی بیوی میڈم فورے کوفرانس بھیجنامناسب نہ تھا۔
لیکن اس کی تاریخ کے اور اق منتشر ہی رہے۔
لیکن اس کی قوم اسے چھڑا کر لے جاتی ہے۔
لیکن اس کی مسکراہٹ اچانک پژمردگی میں تبدیل ہونے لگی۔
لیکن اس کی چیخ کو سننے والا کوئی نہیں تھا۔
لیکن اس کی گردن پر لٹکا ہوا وہ رنگین جھولا۔
لیکن اس کے باوجود انہیں اس کو پینا ہو گا۔
لیکن اس کے بعد یہ صورت حال ختم ہو گئ۔
لیکن اس کے بے منزل قدموں نے انھیں نہیں پہچانا۔
لیکن اس کے لہجے میں اس قدر نرمی کیوں ہے؟
لیکن اس کے لیے کچھ روپیہ خرچ کرنا پڑے گا۔
لیکن اس کے پہلے مخاطبین کی جو علمی سطح تھی۔
لیکن اس کے ہاتھ ذرا سے ٹیڑھے ہو گئے تھے۔
لیکن اسلام نے اس حوالے سے دو باتیں کی ہیں۔
لیکن اسلام کی محبت و عداوت دونوں جچی تلی ہیں۔
لیکن اسوقت اس کے جسم پر کافی قیمتی کپڑے تھے۔
لیکن اسے بھی غربا و مساکین میں تقسیم کر دیا۔
لیکن اسے رگھو یا راجو کا سہارا لینا پڑتا تھا۔
لیکن اسے مدھو کے ملنے سے کوئی مسرت نہیں ہوئی۔
لیکن اسے کام کرنے میں سخت تکلیف ہو رہی تھی۔
لیکن اسے کوئی جواب نہیں ملا اس نے پھر دہرایا۔
لیکن اسے ہماری حوصلہ شکنی کا سبب نہ بننا چاہیے۔
لیکن افسانہ پڑھتے وقت ایسا کچھ بھی نہیں محسوس ہوتا۔
لیکن افسوس کہ اس کا بڑا حصہ ضائع ہو گیا۔
لیکن افسوس کہ رواداری سے بھی مشکل حل نہیں ہوتی۔
لیکن الخ کا قافیہ یوں اور کون لا سکتا ہے۔
لیکن اللہ تعالی مسلمانوں اور کافروں سے جنگ چاہتے تھے۔
لیکن امام احمد سے مروی ہے کہ وہ فرماتے ہیں۔
لیکن امام شوکانی نے پہلے معنی کو اولی کہا ہے۔
لیکن امّی کا شک اب تک دور نہیں ہوا تھا۔
لیکن امی اور ابّا ابھی اس کے سخت خلاف تھے۔
لیکن ان دونوں مجموعوں میں صرف نام کا فرق ہے۔
لیکن ان دونوں میں سے جو بھی تاوان دے گا۔
لیکن ان سے ہمارا دل جو اثرات قبول کرتا ہے۔
لیکن ان مذہبی اطلاعات کو سمجھنے میں غلطی کی گئی۔
لیکن ان میں سے کوئی نپولین کو پسند نہ آئی۔
لیکن ان میں کوئی بھی امانت دار نہ ہو گا۔
لیکن ان میں کوئی بھی تو خود کشی نہیں کرتا۔
لیکن ان واقعات نے انھیں دہلا کر رکھ دیا تھا۔
لیکن ان کا ایمان قبول ہو گیا اور امان ملی۔
لیکن ان کا بھی دنیا میں اب کوئی وجود نہیں۔
لیکن ان کا سارا دل گھر میں لگا ہوتا تھا۔
لیکن ان کا غصہ اندر سے ابال لے رہا تھا۔
لیکن ان کا غصہ جلد ہی ختم ہو جاتا تھا۔
لیکن ان کا موقف چونکہ سبائیوں کو پسند نہ تھا۔
لیکن ان کو بھی کسی وجہ سے طلاق دے دی۔
لیکن ان کی علمی زندگی کا آغاز شاعری سے ہوا۔
لیکن ان کی یہ آرزو قبول نہ فرمائی جائے گی۔
لیکن ان کے بہاریہ مضامین میں مبالغہ بہت زیادہ ہے۔
لیکن ان کے بیان کرنے کا یہ محل نہیں تھا۔
لیکن ان کے رویے میں تھوڑی سی تبدیلی آ گئی۔
لیکن ان کے معنی کا، کی، کے، کے نہیں ہوتے۔
لیکن ان کے پاس کپڑے کے پھندہ کی طرح ہے۔
لیکن انجلی کے لحاف میں گھسنے کی ہمت نہیں ہوتی۔
لیکن انسان بڑا ہی نا انصاف اور نا شکرا ہے۔
لیکن انسان چونکہ شعور کی اعلی منزلوں پر فائز ہے۔
لیکن انکواری کمیٹی کی اس رپورٹ کو دبا دیا گیا۔
لیکن انہوں نے جھٹلایا، مخالفت کی، اتباع سے انکار کیا۔
لیکن انہوں نے شعری کمالات کو معراج شاعری نہ سمجھا۔
لیکن انہوں نے مارشل کو اپنا لیڈر بنا رکھا تھا۔
لیکن انہوں نے مجھے ہاتھ کے اشارے سے روک دیا۔
لیکن انہوں نے وہ کھجوریں لینے سے انکار کر دیا۔
لیکن انہیں ایسا کرنے کا موقع نہیں ملتا تھا۔
لیکن انہیں عملی جامہ پہنانے کی ایماندارانہ کوشش نہیں ہوئی۔
لیکن اور فتوحات بھی کبھی کبھی حاصل ہو جاتی تھیں۔
لیکن اپنی بردباری کی وجہ سے فورا سزا نہیں دیتا۔
لیکن اپنی عزت اور خاندان کی آبرو پر حرف آنا۔
لیکن اپنے مقصد میں بجنوری بری طرح نا کامیاب ہیں۔
لیکن اچانک تینوں کے دلوں کی دھڑکنیں تیز ہو گئیں۔
لیکن اچانک جھنگا پہلوان نے میچ کا پانسہ پلٹ دیا۔
لیکن اچانک چھن سے سب کچھ ٹوٹ کر بکھر گیا۔
لیکن اکبر رنگ شراب سے ہی نیت بدل لیتے ہیں۔
لیکن اکثر لوگ رب کی نعمتوں کی ناشکری کرتے ہیں۔
لیکن اکیلے اسے شراب پینے میں مزہ نہیں آتا تھا۔
لیکن اگر خیر کے علمبردار بھی میدان میں موجود ہوں۔
لیکن اگر غور کریں تو یہ ایک زبردست بیان ہے۔
لیکن اگر کتاب چھپ بھی جائے تو اسے خریدے گا۔
لیکن اہل مدینہ نے وہی چاند ہفتہ کی رات دیکھا۔
لیکن ایران میں اس کا سابقہ ریکارڈ اچھا نہیں ہے۔
لیکن ایرانی فوجیں جو دیوار کی طرح جمی کھڑی تھی۔
لیکن ایسا جبری اور غیر اختیاری ایمان نہ مفید ہے۔
لیکن ایسا جبری ایمان نہ مفید ہے اور نہ مطلوب۔
لیکن ایسا جبری و قہری ایمان تو مطلوب ہی نہیں۔
لیکن ایسا کرنا تکوین کی غرض اصلی کے منافی تھا۔
لیکن ایسی محبوبہ کا فائدہ بھی کیا ہوتا ہے۔
لیکن ایک ایسی عورت سے نکاح کرنا اعلی نیکی ہے۔
لیکن ایک تو رات کا یہ قیام نہایت گراں تھا۔
لیکن ایک طبقہ ابھی ان چیزوں سے بدک رہا تھا۔
لیکن ایک واقعہ ایسا پیش آیا جو غالبا آغاز ہے۔
لیکن ب کرے کی ماں کب تک خیر منائے گی۔
لیکن بابا تو بہت پڑھے لکھے ہیں اور آپ؟
لیکن بابا جی زیور لے کر غائب ہو جاتے ہیں۔
لیکن بات تو مہمان بی بی کی ہو رہی تھی۔
لیکن بادشاہ نے سارا واقعہ ان سے بیان کر دیا۔
لیکن بار بار اذن مانگنے پر بھی اجازت نہ ملی۔
لیکن باہر ہلکی ہلکی بارش جیسے بین کر رہی تھی۔
لیکن بدقسمتی سےوہ آج ایک گھنٹہ لیٹ پہونچ رہی ہے۔
لیکن بمبئی میں آنے کے بعد ماحول بدل گیا تھا۔
لیکن بوستاں کے ساتھ دوستاں کا قافیہ درست نہیں ہوگا۔
لیکن بپن بابو کو یہ ستر غمزے معلوم ہوتے ہیں۔
لیکن بڑے اطمینان سے وہ اس بربریت دیکھ رہے تھے۔
لیکن بھئی ہم پر کوئی اثر ہونے والا نہیں ہے۔
لیکن بھاؤ کے ساتھ "پٹنا" عام طور پر نہیں آتا۔
لیکن بھیڑکا دور دور تک نام و نشان نہ تھا۔
لیکن بھیڑیا جس کے منہ کو خون لگا ہوا تھا۔
لیکن بی اے تو آج کل چپراسی بھی ہوتے ہیں۔
لیکن بیٹیوں میں یہ لڑکیوں والا جسم نہیں آنا چاہئے۔
لیکن بیچ کے فاصلے تو پھر بھی باقی رہیں گے۔
لیکن بیگم ایک پاک بازار اور عفت مآب عورت تھی۔
لیکن بیگم سے زیادہ راجہ صاحب مہربان نظر آتے تھے۔
لیکن تا دم آخر صوم و صلوۃ کے پابند رہے۔
لیکن تدبیر و سیاست میں ان کو دخل نہ تھا۔
لیکن ترکیب فارسی میں نحو فارسی کا اتّباع ضرور ہے۔
لیکن تعجب ہے کہ عرف عام اس کے برخلاف ہے۔
لیکن تلواریں روہوں پر سے اچٹ اچٹ کر رہ گئیں۔
لیکن تم اپنے آپ ہی سے کب ملو گے۔
لیکن تم عذر اور نقص عہد کر کے نقصان پہنچاؤ۔
لیکن تم لوگ ان کی تسبیح کو سمجھ نہیں سکتے۔
لیکن تم پہلے کھانا کھالو بہت بھوک لگی ہو گی۔
لیکن تمہیں اچانک اتنا بڑا نہیں ہو جانا چاہئے تھا۔
لیکن جب ان میں تقوی اور اطاعت کم ہو گئی۔
لیکن جب تک جہاز اپنی جگہ سے نہیں ہلا تھا۔
لیکن جب جوان ہوا تو بچپن باتیں ترک کر دیں۔
لیکن جب دیکھتی راگنی کو اپنی طرف دیکھتے ہوئے پاتی۔
لیکن جب سے آئیل کی قیمتوں میں اضافہ ہوا ہے۔
لیکن جب عمر زیادہ ہو گئی تو گھر بیٹھ گئی۔
لیکن جب مادہ روشنی کی رفتار کے قریب پہنچتا ہے۔
لیکن جس اللہ نے مجھے منصب نبوت سے نوازا ہے۔
لیکن جس سلسلۂ بیان میں یہ آیت وارد ہوئی ہے۔
لیکن جلدی کرو اور بڑے پناہ دینے والے کو بتاؤ۔
لیکن جمہور مفسرین اس کو نابالغ ہی بیان کرتے ہیں۔
لیکن جن اکا دکا افراد نے کوشش کی بھی ہے۔
لیکن جن لوگوں نے اپنی آنکھیں بند کر رکھی ہوں۔
لیکن جو آدمیوں کے سامنے میرا انکار کرتا ہے۔
لیکن جو اپنے پڑوسی پر ظلم کر رہا تھا۔
لیکن جو شرم ناک کھیل اس سے کھیلا گیا تھا۔
لیکن جو لوگ ان کی تعلیمات سے منتفع ہوتے ہیں۔
لیکن جواب نہ دینا آپ کی مرضی پر منحصر ہے۔
لیکن جھنگا پہلوان نے لنگی اتارنے سے انکار کر دیا۔
لیکن جہاں انقطاع اور فاصلے کی یہ صورت قائم ہے۔
لیکن جہاں تک انسانی جدوجہد کی توجیہ کا تعلق ہے۔
لیکن جہاں تک غزل کی نئی کروٹوں کا معاملہ ہے۔
لیکن جیسے جیسے ان کے معمولات سامنے آ رہے ہیں۔
لیکن جیسے جیسے ملاقات کا وقت ختم ہونے لگتا ہے۔
لیکن حبیب صاحب کا معاملہ اس کے بالکل برعکس ہے۔
لیکن حبیب صاحب کے کارنامے کی نوعیت کچھ جدا ہے۔
لیکن حج یا عمرے کی نیت سے وہاں پہنچے ہوں۔
لیکن حضرت عثمان سے جو حدیثیں صحاح میں مروی ہیں۔
لیکن حضور کی بیماری کی وجہ سے رک گیا تھا۔
لیکن حقیقت یہی ہے کہ یہ غریب خدا نہیں ہے۔
لیکن حمد سے زیادہ نعت پر توجہ دی گئی ہے۔
لیکن حنظلہ کوئی گھڑی کیسی ہوتی ہے اور کوئی کیسی۔
لیکن حیض والی خواتین نماز کی جگہ سے الگ رہیں۔
لیکن خدا اپنے بندوں میں سے جس کو چاہتا ہے۔
لیکن خدا نے تمہارا یہ گناہ معاف کر دیا ہے۔
لیکن خدا کی لعنت کافروں اور مشرکوں پر ہو جیو۔
لیکن خود اس دعوت کے طریق کو متعین نہیں کیا۔
لیکن خود مولانا روم باوجود ہم رتبگی کے فرماتے ہیں۔
لیکن خیر، البرتو کا ذکر خیر بعد میں آئے گا۔
لیکن دراصل اس روایت سے یہ مذہب ثابت نہیں ہوتا۔
لیکن دروازہ بند رکھنا تو اور بھی سر درد تھا۔
لیکن دلوں میں جنگ کے احساس اب بھی زندہ تھے۔
لیکن دنیا میں اللہ کی عبادت سے یہ دور رہے۔
لیکن دور دراز، گاؤں، قصبوں کے لوگوں کو تو۔
لیکن دوسری قسم البتہ اہتمام و اعتنا کے قابل ہے۔
لیکن دوسرے دن بھی وہی منظر آنکھوں کے سامنے تھا۔
لیکن دوسرے مقامات پر بھی جو داستانیں لکھی گئی ہیں۔
لیکن دوسرے ہی لمحے ان میں چمک پیدا ہو گئی۔
لیکن دونوں کا مزاج، رجحان اور تخلیقی رویّہ مختلف ہے۔
لیکن دونوں کی تہ میں ایک ہی روح کارفرما ہے۔
لیکن دیکھا تو وہ حضرت علی رضی اللہ عنہ تھے۔
لیکن دیکھتے ہی دیکھتے وہ پیٹ میں پہنچ جاتا تھا۔
لیکن ذائقہ کی موجودگی کی شرط اسی صورت میں ہے۔
لیکن ر ب العالمین نے انہیں مردوں میں زندہ کیا۔
لیکن راجہ صاحب نے سنی ان سنی ایک کر دی"۔
لیکن رام چرن نے میرے پیٹ پر لات ماری ہے۔
لیکن رانا تہور علی صندوقی کا کہیں پتہ نہ تھا۔
لیکن رشمی کو دیکھتے ہی وہ سوچ میں پڑ گئے۔
لیکن روپ اسے اپنی نظر کا فریب سمجھنا چاہتی ہے۔
لیکن روکھی سوکھی کھا کر گزر بسر چل رہا تھا۔
لیکن زبان اس زاویے سے قوم کی بھی شناخت ہے۔
لیکن زبان کی اجنبیت کا احساس اسے کچھ کہنے لگا۔
لیکن ساتھ ہی مسلمانوں نے لوٹ مار شروع کر دی۔
لیکن سب سے اول اور آخر وہ ایک عورت تھی۔
لیکن سب کچھ مایا کی امیدوں کے برخلاف ہوتا تھا۔
لیکن سبھی کے عقائد خداوندی میں تلاش وحدت ہی ہے۔
لیکن سندھیا ایک جاہل، اجڈ اور گنوارقسم کی عورت تھی۔
لیکن سودخور نے تو خواجہ پر نگاہ تک نہ ڈالی۔
لیکن سپہ سالار فوج یعنی ہاشم پیچھے رہ گئے تھے۔
لیکن سچ پوچھئے تو یہ کم بخت حالیہ حادثہ تھا۔
لیکن سیدنا عیسی کو ان کے خیالات معلوم ہو گئے۔
لیکن سیٹھ جی اگر پولیس کو پتہ چل گیا تو۔
لیکن شاعری کتنی جلد باسی اور سڑاند دینے لگی تھی۔
لیکن شاید اپنی ان کمزوریوں کو مرد بھی پہچانتا ہے۔
لیکن شاید بہت کچھ بدلنے کی ابتدا ہو چکی تھی۔
لیکن شاید دنیا کی نظر میں بیکار ردّی کے ٹکڑے۔
لیکن شاید سب سے زیادہ تبدیلیاں کوٹھی میں آئی تھیں۔
لیکن شرافت بھی تو آخر کسی چیز کا نام ہے۔
لیکن شرط یہ ہے کہ خیر خواہی ہی مقصود ہو۔
لیکن شرفا میں ایسے تخلص ہم نے کبھی نہیں سنے۔
لیکن شعر و ادب سے والہانہ شیفتگی بھی رکھتے تھے۔
لیکن شکیل الرحمن کا معاملہ اس باب میں مختلف ہے۔
لیکن شہلا سے بھی اس کا بہت میل جول ہے۔
لیکن شیاطین الجن اس طریقہ سے متأثر نہیں ہو سکتے۔
لیکن شیریں کا شعور جیسے جیسے پختہ ہوتا جاتا تھا۔
لیکن صاحب، راکھ کے اسی ڈھیر کو کریدا جاتا ہے۔
لیکن صبح جو کچھ ہوا وہ ان کے سامنے تھا۔
لیکن صحت نہیں، دوہے مرحوم کی تخلیق تھے یا محض۔
لیکن صحیح بات یہ ہے کہ یہ آیت عام ہے۔
لیکن صحیح وہی ہے جو بخاری و مسلم میں ہے۔
لیکن صرف اس کا دل کسی پر نہیں آیا تھا۔
لیکن صرف مبتدی شعرا پر ہی اعتراض نہیں ہوتا تھا۔
لیکن ضروری نہیں کہ روزانہ زندگی کا یہ معمول ہو۔
لیکن طاقتور کفار مکہ پھر بھی مدینہ پر چڑھ دوڑے۔
لیکن عدالت سے اسے قید بامشقت کی سزا ہو گئی۔
لیکن عذاب اور عذاب کے درمیان بھی فرق ہوتا ہے۔
لیکن علماء کرام نے اس آیت میں تاویلیں کی ہیں۔
لیکن علماء کی ایک جماعت کے نزدیک دوسلام ضروری ہے۔
لیکن عملا ایسا نظر آتا ہے کہ مفروضہ ہی ہے۔
لیکن عملی طور پر انہوں نے اس کی نافرمانی کی۔
لیکن عموما لوگ دینا کو آخرت پر ترجیح دیتے ہیں۔
لیکن عیر بہ قضاء الہی لا ولد فوت ہو گیا۔
لیکن غلو کو تمام ارباب کلام نا پسند کرتے ہیں۔
لیکن فارس سے ایک اتفاقی طور پر جنگ چھڑ گئی۔
لیکن فارغ ہونے کے ساتھ فورا واپس آ جاتے تھے۔
لیکن فرقہ کا یہ مسلک صحیح احادیث کے خلاف ہے۔
لیکن فن تاریخ بھی اس فیض سے محروم نہ رہا۔
لیکن فورا سزا دینا اس کی حکمت کے مناسب نہیں۔
لیکن قرآن، اللہ حی و قیوم کا کلا م ہے۔
لیکن قومی اتحاد کا جذبہ رائیگاں نہیں جا سکتا تھا۔
لیکن مابعد جدیدیت مصنف کو منہا نہیں کر رہی تھی۔
لیکن مبارکہ نے بھی تو میرے ساتھ ظلم کیا ہے۔
لیکن مجاہد کا ضمیر ان لطیف خیالات پر غالب آیا۔
لیکن مجبوری ایسی تھی کہ پانی لانا بہت ضرورت تھا۔
لیکن مجھ ناتواں کو ایک جذبۂ بے اختیار نے کے۔
لیکن مجھے اس محرومی پر مطلق افسوس نہ ہو گا۔
لیکن مجھے امید ہے کہ میں کامیاب ہو جاؤں گی۔
لیکن مجھے تم سے ذکر کرنے کا خیال نہ رہا"۔
لیکن مجھے لگتا ہے کہ تم ٹھیک کہہ رہی ہو۔
لیکن مجھے نرگس اور عذرا سے بہت کچھ کہنا ہے۔
لیکن محض سیر و تفریح کے لیے نقص بتاتے ہیں۔
لیکن مدینہ کی آبادی روز بروز ترقی کرتی جاتی تھی۔
لیکن مذہب انسانی جسم پر کتنا کنٹرول رکھ پاتا ہے؟
لیکن مسجد سے جانماز چرانا گناہ عظیم ہے۔
لیکن مسلمانوں کے ساتھ ہرگز تم سے نہ لڑیں گے۔
لیکن مشککین کے برخلاف وہ رہبانیت کی تعلیم نہیں دیتا۔
لیکن مقبول صاحب نے جوخود نوشت قلم بند کی ہے۔
لیکن منیر ملک کو نوازش ذرا حقارت سے دیکھتا تھا۔
لیکن مکھن لگاتے ہوے آج تک کسی نے نہیں دیکھا۔
لیکن مہابھارت کی یہ تخیلی وسعت اپنائی نہیں جاسکتی تھی۔
لیکن مہندر کی طرف سے کوئی کاروائی نہیں ہوئی تھی۔
لیکن میرا تو سب کچھ ہی چوری ہو گیا ہے۔
لیکن میری آنکھوں نے اس وقت ایک عجیب منظر دیکھا۔
لیکن میرے ساتھی کے پاس جس قسم کی چادر تھی۔
لیکن میں آپ کو تکلیف دینا گناہ سمجھتا ہوں۔
لیکن میں اس دربار میں انہیں لوگوں کو لاؤں گا۔
لیکن میں ان سے اپنی یہ نعمت لے لوں گا۔
لیکن میں اپنی امت کو داغنے سے منع کرتا ہوں۔
لیکن میں تو چند لمحات کے لیے زندہ ہوں۔
لیکن میں زمانے کی ناسازگاری پر غور کر رہا تھا۔
لیکن میں سوامی جی کی پوری تقریر نہیں سن سکا۔
لیکن میں عید پنتکست تک افسس میں رہوں گا۔
لیکن میں نے حدیث کی نسبت اپنا اطمینان کرنا چاہا۔
لیکن میں نے دیکھا کہ مجلس میں حضرت ابوبکر ہیں۔
لیکن میں پاوں کی زنجیر بن کر رہ گیا ہوں۔
لیکن میں، خواجہ نصر الدین تمھارا قرض منسوخ کرتا ہوں۔
لیکن نبی کے طفیل ابدی اور دائمی حیات ملتی ہے۔
لیکن نبیؐ کی اقتدا میں تسلسل سے پڑھنا افضل ہے۔
لیکن نقاہت کی وجہ سے صرف لڑکھڑا کر رہ گیا۔
لیکن نماز کے بعد فرمایا وہ خاتون سچ کہتی ہے۔
لیکن نوح کے مخالفین غارت اور غرق کر دئیے گئے۔
لیکن نوری کا سراغ ملا نہ اس کے سعیدے کا۔
لیکن نوشابہ کا ماموں زاد بھائی بھی اسے چاہتا ہے۔
لیکن نوشیروان نے مدائن کو دار السلطنت قرار دیا تھا۔
لیکن نہ کوئی شعلہ لپکا، اور نہ کوئی معجزہ ہوا۔
لیکن نہیں -------- میں پہلے مکمل اطمینان کرنا چاہتا تھا۔
لیکن نہیں، صلیبی جنگوں کا تسلسل آج بھی جاری ہے۔
لیکن نیاز نے رقم لینے سے قطعی انکار کر دیا۔
لیکن نیرنگ خیال کیلئے یہ انداز نظر بہت مناسب تھا۔
لیکن وقت بے وقت اس کے اعادہ کی ضرورت نہیں۔
لیکن وقت کے ساتھ ساتھ خیالات میں تبدیلیاں آتی گئیں۔
لیکن وہ آدھے سے بھی کم پورشن مکمل کر سکے۔
لیکن وہ آنکھوں کے سہارے کے بغیر بھی دیکھتا رہا۔
لیکن وہ اس کی تعریف کرنے سے نہیں جھجکے گا۔
لیکن وہ اشارے سے اسے روکتا ہے اور کہتا ہے۔
لیکن وہ امریکی پیش قدمی سے بھی مطمئن نہیں ہیں۔
لیکن وہ ان کے ذکر سے باز نہ رکھ سکے۔
لیکن وہ اولو العزم آدمی جوان سب کا رہنما ہے۔
لیکن وہ اپنی بیوی کو ایمان سے نہیں روک سکا۔
لیکن وہ اپنے شوہر کی بے مروتی نہیں بھولی ہے۔
لیکن وہ اپنے چچا کو ناراض نہیں کر سکتا تھا۔
لیکن وہ جانتی تھی کہ یہ ہنسی کتنی مصنوعی تھی۔
لیکن وہ جوابا مسلسل انکار میں سر ہلا رہی ہے۔
لیکن وہ حقیقی معنوں میں ان کی ممی بھی ہے۔
لیکن وہ خطا کے اقرار کرنے پر راضی نہ تھے۔
لیکن وہ راستہ بھی اسے مسدود محسوس ہو رہا تھا۔
لیکن وہ سطح تھی کہ آ ہی نہ چکتی تھی۔
لیکن وہ مدھو کے درد کو محسوس کر رہا تھا۔
لیکن وہ ہر قسم کے احتمالات سے بے داغ تھیں۔
لیکن وہاں بھی ان کے ہاتھ مایوسی ہی لگتی ہے۔
لیکن پتہ نہیں اسے یہ کیوں احساس ہو رہا تھا۔
لیکن پرانے مذہبوں میں رسوم اجزائے ایمان بنتی جاتی ہیں۔
لیکن پروردگار مردوں کا نہیں بلکہ زندوں کا خدا ہے۔
لیکن پھر اک عزم کے ساتھ سر جھٹک کر بولے۔
لیکن پھر ایک عزم سے اس نے اپنے آنسو پونچھے۔
لیکن پھر بھی اس کی آنکھوں میں نیند نہیں تھی۔
لیکن پھر بھی انہی کے نقش قدم پر چلتے رہے۔
لیکن پھر بھی اکثر لوگ انکار پر اتر آتے ہیں۔
لیکن پھر بھی تخلیق کا عمل جاری و ساری ہے۔
لیکن پھر بھی یہ تمام تعریفیں محض ابتدائی تعریفیں ہیں۔
لیکن چاپا کل چلانے میں اسے دقت ہو رہی تھی۔
لیکن چلنا بھی با ادب اور بولنا بھی با ادب۔
لیکن چونکہ اس بحث میں غیر متعلق باتیں چھڑ گئیں۔
لیکن چونکہ عرب میں سال محرم سے شروع ہوتا ہے۔
لیکن کئی بچوں کا تو بالکل پتہ نہیں چل سکا۔
لیکن کاردار، دیکھو تو کوئی کہیں بھی خوش نہیں ہے۔
لیکن کارزار حیات میں اس کا کوئی کر دار نہیں۔
لیکن کبھی کبھی آسمان کے کلس پر صرف چبھتی ہوئیں۔
لیکن کبھی کبھی باہر سے پٹاخوں کی آواز آ جاتی۔
لیکن کثرت سے خون بہا، جو کمزوری کا سبب بنا۔
لیکن کسی نے بھی میرے پیار کی قدر نہیں کی۔
لیکن کسی کو انتظام کا سلیقہ، بندوبست کا حوصلہ نہیں۔
لیکن کسی کو ہم سے کیا دشمنی ہو سکتی ہے؟
لیکن کسی گاہک کو بغیر میرے مشورہ کے مت دینا۔
لیکن کشتی پوری طرح کنارہ کے قریب پہنچ کر توڑی۔
لیکن کوئی افطار سے قبل کھاتا ہوا دکھائی نہیں دیا۔
لیکن کوئی دعوی، دلیل و ثبوت کے بغیر عبث ہے۔
لیکن کوئی ڈھبایسا نہ ہوتا جو وہاں تک رسائی ہو۔
لیکن کچھ باتیں ایسی ہیں جو تمہیں بتانا ضروری ہے۔
لیکن کچھ دنوں بعد پھر معمول کے مطابق سر اٹھاتا۔
لیکن کچھ سوچ کر خالی ہاتھ جیب سے نکال لیا۔
لیکن کچھ عرصے بعد دل وہاں سے بھی اکتا گیا۔
لیکن کہنا چاہتی ہوں کہ سارا قبر بن سکتی ہے۔
لیکن کیا اور کتنا سمجھا تھا، محمد علی بھائی نے۔
لیکن کیا ضروری ہے کہ وہ ہمیشہ بچتا ہی رہے۔
لیکن کیا معلوم نا سک کے لئے بس آئے گی۔
لیکن گاڑی تو کل ہی کی راولپنڈی پہنچ چکی ہے۔
لیکن گذشتہ چند سالوں سے اب وہ بات نہیں رہی۔
لیکن گل اندام دراصل لذت ومستی کا ایک خزانہ ہے۔
لیکن گھر کے شور میں جیسے دب کر رہ گئی۔
لیکن ہاجرہ کو یہ ٹیوٹر ہر لحاظ سے پسند ہے۔
لیکن ہاں تیرے خالص بندے میرے ہاتھ نہیں آ سکتے۔
لیکن ہاں یہ تینوں موقعے خوب سخت اور کٹھن ہیں۔
لیکن ہدایت کے اوپر چلا دینا یہ ہمارا کام ہے۔
لیکن ہر ایک کی گویائی اور بولی جدی جدی تھی۔
لیکن ہم اختصار کے لحاظ سے قلم انداز کرتے ہیں۔
لیکن ہم اس موقع پر اس کی ضرورت نہیں سمجھتے۔
لیکن ہم تجھ کو بورے سے باہر نہیں نکالیں گے۔
لیکن ہم سے اس ہنسی خوشی کے ساتھ نہیں ملتے۔
لیکن ہم مہلت دے کر انہیں پورا موقع دیتے ہیں۔
لیکن ہم نے اپنے قدرت و حکمت کا کرشمہ دکھلایا۔
لیکن ہم نے ٹھوکر کھائی تو تمہیں بھی لے ڈوبے۔
لیکن ہماری بیوی میزبانوں کا برابر ہاتھ بٹا رہی ہیں۔
لیکن ہمارے نزدیک اس میں مزید غور کی ضرورت ہے۔
لیکن ہمدردی کے لفظوں کی زنجیر بھی کام نہیں آتی۔
لیکن ہمیں خوشی منانا اور شادمان ہونا مناسب تھا۔
لیکن ہمیں چونکہ ان باتوں سے کچھ دلچسپی نہ تھی۔
لیکن یقین نہ کرنے کی کوئی وجہ ہی نہیں تھی۔
لیکن یوسف ناظم محض "مزاح برائے مزاح" کے قائل نہیں۔
لیکن یہ آپ منظور نا منظور کیا کر رہے تھے۔
لیکن یہ آگ جنگ کی ہولناک آگ سے مختلف ہے۔
لیکن یہ اس لئے ہوا ہے کہ نوشتے پورے ہوں۔
لیکن یہ اس کی عادت و حکمت کے خلاف ہے۔
لیکن یہ اسلام ہے، خالہ جی کا گھر نہیں ہے۔
لیکن یہ الٹا کبر و غرور میں مبتلا ہو گیا۔
لیکن یہ امر تمدن اور اصول انتظام کے خلاف تھا۔
لیکن یہ ان کی سخت غلطی اور قیاس بازی ہے۔
لیکن یہ انسان نہیں بے جان و بے حرکت ہیں۔
لیکن یہ بعد کے یا تو مرے ہوئے پیدا ہوئے۔
لیکن یہ بنیادی طور پر ایر سنگھ کا المیہ ہے۔
لیکن یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ نہیں ہے۔
لیکن یہ بے خبر کند ذہن انہیں برا کہتے ہیں۔
لیکن یہ تو بتاؤ تمہاری کیا چیز گم ہوئی ہے؟
لیکن یہ جدید، یا قدامت پسند رسالہ بھی نہ تھا۔
لیکن یہ حدیث غریب ہونے کے علاوہ منقطع بھی ہے۔
لیکن یہ دونوں احتمال درست نہیں ٹھیک بات وہی ہے۔
لیکن یہ رویہ شکیل الرحمن کا ذہنی اختراع نہیں ہے۔
لیکن یہ سب کچھ آج بھی غزل میں موجود ہیں۔
لیکن یہ سب کچھ انہیں دین سے نہ ہٹا سکتا۔
لیکن یہ سب کچھ کیسے ہوا یہ ایک راز تھا۔
لیکن یہ شاندار بلڈنگ ء میں پایہ تکمیل کو پہونچی۔
لیکن یہ شراب نادر ہے جو سر بمہر رہتی ہے۔
لیکن یہ شعریات اکیلی ہمارے مقصد کے لیے کافی نہیں۔
لیکن یہ فراغت یہ سہولتیں بنا چیلنج کے نہیں تھیں۔
لیکن یہ محفل موسیقی تھوڑی دیر ہی جاری رہ سکی۔
لیکن یہ مشرک لوگ علم کے تقاضے پورے نہیں کرتے۔
لیکن یہ معاملہ چونکہ اللہ کی مشیت پر موقوف ہے۔
لیکن یہ مناظر تو ان سے بھی زیادہ ہولناک تھے۔
لیکن یہ نقطہ حضرت ابوبکر کی سمجھ میں نہ آیا۔
لیکن یہ پناہ گاہ بہت جلد اچانک غائب ہو گئی۔
لیکن یہ چلن، راقم کے گوشوں میں آڑے نہیں آیا۔
لیکن یہ کھیل تو جھنگا پہلوان کے ہاتھ میں تھا۔
لیکن یہ کہنا چونکہ خوشی اور انشراح سے نہ تھا۔
لیکن یہ گولہ باری لمحہ بہ لمحہ تیز ہوتی گئی۔
لیکن یہاں آ کر بھی اس کے وہی لچھن رہے۔
لیکن یہاں سے نکل کر وہاں جانے کا مطلب ہے۔
لیکن یہاں مسئلہ اس کی خواہش کی تکمیل کا ہے۔
لیکن یہاں پر جو اقتباسات پیش کئے جا رہے ہیں۔
لیکن یہاں پہلوان کی تو جان پر بن آئی تھی۔
لیکن یہاں کھانے پینے کی کوئی چیز موجود نہیں تھی۔
لیکن یہاں کے ٹیلی فونی نظام کا عجیب حال ہے۔
لیکن یہاں یہ تعبیر یا جڑاؤ کے معنی میں ہے۔
لیکن) یہ اجازت (اے محمدﷺ) خاص تم ہی کو ہے۔
لیکن، ماں شاید اب کچھ بھی سن نہیں رہی تھی۔
لیکھا ڈیوڑھا برابر کرنا یا لیکھا جوکھا برابر کرنا۔
لیگل-------- کوئی شک نہیں -------- کسی شک کی گنجائش نہیں۔
لیے اضافہ فرمائیں، اس لیے کہ مجھ میں قوت ہے۔
لیے جرأت بیباک بینائی مری آپ کہاں چھین رہے ہیں۔
لے اب اپنی عزت اور تکبر کا بدلہ لیتا جا۔
لے بیٹا بس یہی تیرے خاندانی ہونے کی نشانی ہے۔
لے کر گناہ زور گیا گر یہ و زاری ہے۔
لے کے بزم میں تم پھر درد کی کتاب آئے!۔
لے گیا تاکہ ہم اسے اپنی (قدرت کی) نشانیاں دکھائیں۔
م) اقبال نے ان اشعار میں جو دعوی کیا ہے۔
مآل کیا جب ڈاکٹر کو مال بنانے سے غرض ہے۔
مؤرخین نے موجودہ منگلور کو مساگا 1* قرار دیا ہے۔
مؤطا امام مالک کے راویوں میں امام محمدؒ کی روایت۔
مئی سے اس خزانے کا دروازہ بند ہی ہو گیا۔
ما خلق اللّہ السّموت والْارْض ومابیْنہما الّا بالْحقّ واجل مسمّی۔
ماء قلیل یعنی کم پانی کا یہ حکم نہیں ہے۔
ماؤس پکڑنا سکھایا جاتا ہے، بندوق یا پستول پکڑنا نہیں۔
ماؤں نے اپنے بچوں کو اپنے سینوں سے لگا لیا۔
مائل بہ کرم ہو بھی دشمن تو عجب کیا ہے۔
مائی صاحبہ نے فرمایا وہ اسے کیوں ذبح کرنے لگے؟
مائیک (یہاں ہر بس پر مستقل مائیک لگا رہتا ہے۔
مابقیّہ میں کوئی ستّر تو کوئی پینسٹھ سے متجاوز ہے۔
ماجدؔ بس اتنی تبدیلی بڑھتا ہے تو بٹ جاتا ہے۔
ماجدؔ شاخ سے جھڑکے موج صبا سے کیا لیتا ہوں۔
ماجدؔ منسوب کون جانے کہ ہمیں زہر پیا کرتے ہیں۔
ماجدؔ ہم سے سانجھ نگاروں کی ٭٭٭ برتری پائی ہے۔
ماجہ ()و احمد (/، )وغیرھم اس کی سند حسن ہے۔
ماحول ایسا تھا کہ بڈھے نئی جوانی پاتے رہتے تھے۔
ماحول جس نے یکسانیت اور مونوٹونی کو جنم دیا ہے۔
ماحول مخالف ہے تو کیا شاخ امّید پر آئے گا۔
مادر زاد اندھے کو اور کوڑھی کو اور جلاتا ہوں۔
مادر علمی علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے فارغا لتحصیل ہیں۔
مادھو کے جملوں کو دہرا کر اسے ذلیل کرتی ہے۔
مادی ترقی اور جاہلیت ایک دوسرے کے منافی نہیں ہیں۔
مادی جسم ایک انتہائی پیچیدہ اور مسلسل متحرک مشینری ہے۔
مادی جسم زندگی کے بعد زندگی نفس روح تخلیق پیدائش۔
مادی جسم سے اس کا کیا اور کیسا ربط ہے؟
مادی جسم کی ہیت، ساخت خصوصیات سے ہم آگاہ ہیں۔
مادی جسم کے ذریعے انسان مادی دنیا سے مربوط ہے۔
مادی جسم: مادی جسم سے تو ہم واقف ہی ہیں۔
مار تو کاری لگے اور زخم کہیں بھی نہ آئے۔
مار رکھنے کے در پئے تیری مسیحائی جو دوڑا ہے۔
مار پیٹ کر، دھمکا کر قبضہ کیا اور بیچ دی۔
مارشل اپنی کوشش میں پٹری کے پاس چلا یا تھا۔
مارو اسے مارو !. یہ دہشت گرد ہے۔
مارٹن نے اس بار قدرے اطمینان بھرے لہجے میں کہا۔
مارٹن نے انتہائی مضبوط لہجے میں جواب دیتے ہوئے کہا۔
مارچ 1977ء آج اک حرف کو پھر ڈھونڈتا پھرتا ہے۔
مارچ ء *** احساس محبت کی ادنی یہ نشانی ہے۔
مارچ الہ آباد میں اردو ڈیفنس ایسوسی ایشن قائم ہوئی۔
مارک ٹوئین نے ندی کو ایک پس منظر بنایا ہے۔
مارے ہوئے اس نام و نشاں کے اتنا تو ہے۔
ماسوا کیا جو میرؔ کہیے آگاہ سارے اس سے ہیں۔
ماسٹر صاحب اسے اب پریوں کی کہانیاں نہیں سناتے تھے۔
ماسٹر عزیز الدین (ماشاء اللہ تا دم تحریر حیات ہیں۔
ماسٹر نے اسے مار مار کر ادھ موا کر دیا۔
ماسی دوبارہ آئی تو جوس کا گلاس وہیں رکھا تھا۔
ماسی رضو منتوں پر اتر آئی: "بیٹا ایک شادی اور۔
ماشاء اللہ تم تو پختہ کار بننے کی دعویدار ہو۔
ماشاءاللہ "سمت" روز بروز ترقّی کی سیڑھیاں چڑھتاجا رہا ہے۔
ماشاءاللہ کہ اس بحر میں ایک خوبصورت غزل کہہ سکیں۔
ماضی اور حال کا یہ رومانی تصور ہمہ گیر ہے۔
ماضی اور حال کے سلسلے گڈ مڈ ہو گئے ہیں۔
ماضی میں جو مزا مری شام و سحر میں تھا۔
ماضی میں واپس چلے جانے کی آرزو بھی ملتی ہے۔
ماضی کی جمالیات میں یادوں کو بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
ماضی کی ٹرین چھک چھک کرتے ہوئے رک گئی تھی۔
ماضی کی گھنگھور گھٹا میں چپکا بیٹھا سوچ رہا ہوں۔
ماضی کیسا بھی رہا ہو سوچئے تو مزہ آتا ہے۔
ماضی کے دھندلکے میں کہیں صرف نقصان نظر آتا ہے۔
ماضی کے نوآبادیاتی دور کی مقتدر زبان انگریزی رہی ہے۔
ماعندکم ینفدو ماعند اللہ باق تمہارے پاس جو کچھ ہے۔
مال اور اولاد سو دوڑ دوڑ کر پہنچا رہے ہیں۔
مال اور طویل زندگی کی حرص یہ حدیث صحیح ہے۔
مال اولاد دیا اور کچھ اس کے پاس نہ تھا۔
مال خرچ کرنے سے مراد مہر کا ادا کرنا ہے۔
مال دار کی قرض کی ادائیگی میں تاخیر کرناظلم ہے۔
مال میں سے اللہ کا حق یعنی زکوۃ نکالتے رہو۔
مال و جائیداد کی نسبت اس کی طرف اضافی ہے۔
مال و زر ہی جن کا اوڑھنا بچھونا ہوتا ہے۔
مال کا ایک حصہ ان کا تباہ ہو جائے گا۔
مال کو ریش اور ریاش بھی عربی میں کہتے ہیں۔
مال، حسب نسب، حسن وجمال یا دین کی وجہ سے۔
مالا پہن لیں گے اور شاد و فرحاں پھریں گے۔
مالتی : آپ نے تو نوکری ان کودے دی نا۔
مالدار بھی، ان میں کمزور بھی تھے اور قوی بھی۔
مالک ان کے والد اور بحینہ ان کی والدہ ہیں۔
مالک بن ابی عامر اصبحی سے روایت ہے کہ تھا۔
مالک بن انس اور سفیان بن عینیہ کے شاگرد ہوئے۔
مالک بن انس نے بھی ان سے روایت کی ہے۔
مالک بن انس، اور امام شافعی کا یہی قول ہے۔
مالک تو آج بھی سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
مالک رام نے اس کا سال اشاعت ء بتایا ہے۔
مالک سید زین العابدین اجراء ء ہفتہ وار "نیر اعظم":۔
مالک سے مروی ہے کہ نجوم سے مراد پہاڑ ہیں۔
مالک مردک ناکردہ کار عیش کا پتلا ہے، محنت ہے۔
مالک میں نے تو اس کو بھری ہوئی پایا ہے۔
مالک نے اس سے پوچھا تو نے ایسا کیوں کیا؟
مالک نے کہا میں اس کام کو مکروہ جانتا ہوں۔
مالک کو پہنچا کہ مروان بن حکم حکم کرتے تھے۔
مالک کوثر پہ بند آب فرات یہ کیسی سوجھی ہے۔
مالک کہنے لگا، "میں تو قسطوں ہی میں لوں گا۔
مالک کی اجازت کے بغیر خرچ کرنا مناسب نہیں ہے۔
مالکی مسلک زیادہ تر مصر اور مغرب میں مقبول ہے۔
مالگزاری سے لگا ہوا سوپر بازار بند ہو چکا تھا۔
ماما نے البتہ انگریزی یونانی سب طرح کی دوائیں ڈھکوسیں۔
ماما کے گھر میں ایک خاص کمرہ مہمان خانہ تھا۔
ماموں بہت یاد آ تے ہیں اور باقی سب بھی۔
ماموں زاد نے حیرانی سے پوچھا، آپ کو نہیں معلوم؟
ماموں ناصر کی زندگی میں بعض ایسے واقعات رونما ہوئے۔
ماموں کو بھی تمہارا الگ رہنا پسند نہ ہو گا۔
مان لو اگر ان کی عمر سو برس ہوئی تو___؟
مان لیجیے کہ یہ جو کچھ فرض کیا گیا ہے۔
مانا کہ عورتوں کی طرح زیادہ دیر تک نہ سہی۔
مانتا ہوں اور اس بات کو سمجھتا بھی ہوں۔
مانع میرزا صاحب مجھے آپ بھی یعنی وہ خود بھی۔
مانند گل ہر حرف کہ بو جس کی دائر ہے۔
مانو!" انہوں نے جلد ی جلدی ساحر کا پتا بتایا۔
مانو، تمہارے کسی سوال کا جواب میرے پاس نہیں ہے۔
مانو، میں نے کوئی زبردستی نہیں کی اس کے ساتھ۔
مانک پور، ان کا مولد تھا، لیکن انھوں نے ۔
مانگا ہوا، (17 ) اور جس دن اکٹھا کرے گا۔
مانگنے والے اور نہ مانگنے والے محتاج کا 26۔
مانی کی شاعری روایت و جدیدیت کا حسین امتزاج ہے۔
مانیا نے بھی ان دونوں کی طرف کان لگا دئیے۔
مانیا نے جھرجھری لے کر اسے متوحش نظروں سے دیکھا۔
مانیر کے پاس خیر سے اب تو یوں لگتا ہے۔
مانیٹرپر فون نمبر کے ساتھ گھر کا پتہ درج تھا۔
ماڈرن کا ترجمہ جدید ہے اور اسی سے جدیدیت بنا۔
ماں - مجھ سے زیادہ تو وہ تیرے سگے تھے۔
ماں : بھلا بیٹا کوئی کسی کو مار سکتا ہے؟
ماں : بھلا پھر اس کا انجام کیا ہو گا؟
ماں : تو بھی تمہارے جانے سے کچھ فائدہ نہیں۔
ماں : حمیدہ کا تجھ کو کیا جلاپا پڑ گیا۔
ماں : دونوں ایک دوسرے کے قدم بر قدم ہیں۔
ماں : یہی حجت دوسرے بھی پیش کر سکتے ہیں۔
ماں :تم پیدا ہی نہ ہوتے تو کتنا اچھا ہوتا۔
ماں :کانتا!کانتا!! کانتا : (بلند آواز میں) تومیں کیا کروں؟
ماں :ہم نے جو کچھ کیا ہے، ٹھیک کیا ہے۔
ماں اس کے آخری جملے پر دکھی ہو گئی تھی۔
ماں اسی طرح باپ کی لاش کے پاس بیٹھی تھی۔
ماں اور بیٹا ایک دوسرے کے سامنے کھڑے ہو گئے۔
ماں اور چھوٹا لڑکا بھی بچی کے پاس پہنچ گئے۔
ماں ایک فلاسفر کی طرح نان اسٹاپ شروع ہو جاتی۔
ماں باپ اور چھوٹا لڑکا بھی ایمبولینس میں سوار ہوئے۔
ماں باپ کا سایہ میرے سر پر موجود تھا۔
ماں باپ کو جیسی اولاد کی مامتا ہوتی ہے، ظاہر۔
ماں باپ کو ستانا اور ان کی نافرمانی کرنا۔
ماں بھی اک روز ہمیں چھوڑ کے چل دیتی ہے۔
ماں بھی ایسی کہ جو صندوق کی طرح ہوتی ہے۔
ماں بہت غصّے میں ہوتی ہے تو رو دیتی ہے۔
ماں بہت غصے میں ہوتی ہے تو رو دیتی ہے۔
ماں بیٹی میں صرف ساڑھے سولہ سال کا فرق ہے۔
ماں بیٹے دل بر داشتہ روتے ہوئے واپس ہو گئے۔
ماں بیٹے کے سدھرنے کی خواہش لیے سانس توڑ گئی۔
ماں جی نے مہارانی سے اپنے دل کا حال سنایا۔
ماں جی کو نانی سے ڈانٹ پڑی اور مار بھی۔
ماں مرچکی تھی اور بھائی جانے کہاں چلا گیا تھا۔
ماں میری ہاتھ کی انگلیوں کے بارے میں بتاتی تھی۔
ماں نے دیکھا تو اس کے ہاتھ پاؤں ٹھنڈے تھے۔
ماں نے کبھی کسی کے آگے اپنی کم مائے گی۔
ماں وہ لمحے میری زندگی کے اذیت ناک لمحے تھے۔
ماں چلائی ------ "ارے بتا تو کہاں سر چھپائے گا۔
ماں کم عمری میں بچوں کی نفسیات سے باخبر ہے۔
ماں کمانڈوز کی طرح بیٹی کے پیچھے پڑ گئی تھی۔
ماں کی اور بیروت کی زمیں پہ برستا جلال تھا۔
ماں کی جا نب سے جتنی دعائیں ملیں شور ہے۔
ماں کی ناک سے خون بہنا بند ہو گیا تھا۔
ماں کی چھاتی سے جیسے وہ بچپنا دلا دے گی۔
ماں کی کسی بات پر میں نے دھیان نہیں دیا۔
ماں کے دئے ہوئے کچھ پیسے سنبھال کر رکھے تھے۔
ماں کے سرہانے ایک بوتل شکر سے بھری رہتی تھی۔
ماں کے سوج انے پر میں اسے کھا لیتا تھا۔
ماں کے چہرے پر خوف کا شائبہ تک نہیں تھا۔
ماہ و سال کے غارت گر سے میری ٹھنی ہے۔
ماہ وشاں کل جو ان کوٹھوں پہ جلوے میں ہے۔
ماہتاب تیرے میرے پیار کا وقت کے سپرد کی ہیں۔
ماہرین قانون نے اس موضوع پر مقالات تحریر کیے ہیں۔
ماہنامہ آج کل (نئی دہلی) اگست ء، ص: ۔
ماہنامہ آج کل (نئی دہلی)، اگست ء، ص: ۔
ماہنامہ آج کل(نئی دہلی) تامل ناڈو نمبر، ص: ۔
ماہی گیر نے اسے مغموم دیکھا اور مسکرا کر بولا۔
ماہیا کی طرح ہائیکو بھی اختصار سے متصف ہیئت ہے۔
مایا کو اس کی اس مجبوری کا علم نہیں تھا۔
مایوسی کے بت ٭٭ فراست رضوی عمر کے دن ہیں۔
مبادا آنکھوں سے اوجھل ہو کر کچھ اور مکر کریں۔
مبادا وہ اس سے متاثر ہو کر مسلمان ہو جائیں۔
مبارک خزانے ترے میں کل بھی تجھے لینے آیا تھا۔
مبارک سے یہ تدبیر سنکر دل کا ڈھارس ہو گئی۔
مبارک نے دق ہو کر ڈانٹا کہ لڑکپن نہ کرو۔
مبین کی کہانیوں پر بھی یہ بات صادق آتی ہے۔
مبین کے افسانے آج کے عہد کا آشوب نامہ ہیں۔
مت خرچ کرو تم ان لوگوں پر جو ساتھ ہیں۔
مت پوچھ کہ صحرا میں بھرے گھر کی طرح ہوں۔
مت پکارو ہمیں زندگی دیکھ کر آنکھ بھر آتی ہے۔
متابعت دو قسم کی ہے: متابعت تامہ اور متابعت قاصرہ۔
مترجم ) اسلام کے پہلے عورت کی جو حیثیت تھی۔
مترجم رحمہ اللہ نے اسی کے موافق ترجمہ کیا ہے۔
مترجم رحمہ اللہ نے یہاں پہلے معنی مراد لئے ہیں۔
مترجم) بسم اللہ با آواز بلند یا دبی آواز سے؟
مترجم) پھر فرماتا ہے کہ اس دن کافر کہے گا۔
متصل، منقطع کا متضاد ہے اور اس کا معنی ہے۔
متعلقہ زبانوں کی داخلی کمزوری اس کا سبب نہیں ہے۔
متعہ کر لیتے متعہ! تمہارے تو سات خون معاف ہیں۔
متفق علیہ حدیث میں ہے کہ مومن پر تعجب ہے۔
متقیوں کا انجام اور سرکشوں کے لیے بدترین ٹھکانا ہے۔
متوازی ساختوں کے ذریعے یہ کام کئی طرح سے لیاجاتاہے۔
متورم آنکھوں نے اس کی سادگی کو سجا دیا تھا۔
متین وہ بھی ہر قطرۂ بارش میں سمائے ہوئے ہیں۔
مثال آب ہر سانچے میں ڈھل جاتے تو اچھا تھا۔
مثال اس کی جو یہ (کافر) لوگ خرچ کرتے ہیں۔
مثال دینے والے کی عظمت کا اس سے کیا تعلق۔
مثال میرے ماننے والوں کی اور نہ ماننے والوں کی۔
مثال چہرۂ پیغمبراں گلاب کے پھول یہ کیا طلسم ہے۔
مثال کے طور پر "جہیز" کے بارے میں لکھتے ہیں۔
مثال کے طور پر شمس الرحمان فاروقی نے لکھا ہے۔
مثال کے طور پر صرف چار اشعار پیش خدمت ہیں۔
مثال کے طور پر عبدالرزاق بن ہمام کو دیکھ لیجیے۔
مثال کے طور پر عرب تو شعوب میں داخل ہے۔
مثال کے طور پر لیلی، مجنوں، پروانہ، شمع محفل وغیرہ۔
مثال کے طور پر میرؔ، غالبؔ اور اقبالؔ کی شاعری۔
مثال کے طور پر وہ پراڈکٹ کو کھول نہیں سکتا۔
مثال کے طور پر پچھلے جملے کا ہی لفظ لیں۔
مثال کے لحاظ سے وہ قوم بہت ہی بری ہے۔
مثال کے لیے "گھاس والی" کی ملیا کی گفتگو دیکھئے۔
مثل اس ہانڈی کے جو عرش میں لٹکی ہوئی ہے۔
مثل الذین کفروا بربھم اعمالھم کرماد اشتدت بہ الربح الخ۔
مثل حضرت عیسی و حضرت عزیر و ملائکہ کے۔
مثل داخل دفتر ہوئی، میاں مموں اپنے گھر چلے آئے۔
مثل رخسار گل صرف آرائش پیرہن کے لئے، مسکرائیں گے۔
مثل عصا و ید بیضا وغیرہ معجزات باہرہ کے۔
مثل قوم نوح و عاد و ثمود وغیرہ کے۔
مثلا "اس کی رنگت موتی ایسی ہے اور ہونٹ باریک۔
مثلا آخرت میں مومنین کو حسب مراتب رویت ہو گی۔
مثلا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا۔
مثلا ابو اناس رضی اللہ عنہ جو کہ صحابی ہیں۔
مثلا اس مصرع کی تقطیع : کروں حمد پروردگار قدیم۔
مثلا ان کے موجودہ اردو دیوان میں ایک شعر ہے۔
مثلا اپنے لئے نبی بن جانے کی دعا کرنا وغیرہ۔
مثلا ایک حدیث میں فاطمہ بنت قیس سے مروی ہے۔
مثلا ایک شخص ہے جس سے آپ واقف نہیں ہیں۔
مثلا ایک طالب علم ہے، وہ کالج میں پڑھتا ہے۔
مثلا ایک مشہور مسئلہ، مسئلہ رفع یدین کو لے لیجئے۔
مثلا بدکاری، شراب، مردار، خون اور خنزیر کا گوشت کھانا۔
مثلا بیسوا، لاش، عورت، مزدور کی موت اور اپاہج وغیرہ۔
مثلا بیماریاں، تعب و تکان اور تنگ دستی وغیرہ۔
مثلا تنور وغیرہ وہاں سے زمین پانی اگل دیتی ہے۔
مثلا جو خوشامدی گوپی ناتھ کے ساتھ لگے رہتے ہیں۔
مثلا حبس کے عالم میں پرندے بھی مر جاتے ہیں۔
مثلا حج کے سلسلے میں اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
مثلا حضرت داؤد علیہ السلام کے بارے میں آتا ہے۔
مثلا حضرت عبد اللہ بن سلام وغیرہ رضی اللہ عنہ۔
مثلا حضرت موسی کے زمانے میں جادو کا شہرہ تھا۔
مثلا حضرت یحیی علیہ السلام نے نکاح نہیں کیا تھا۔
مثلا داڑھی منڈانا یا ناک وغیرہ تھوڑی سی کاٹ ڈالنا۔
مثلا دایاں ہاتھ کہنا غلط ہے، داہنا ہاتھ کہنا چاہیے۔
مثلا دل جگر گردے ہر عضو کی مخصوص ساخت ہے۔
مثلا دو لفظوں کا ایک مضمون ہم یہاں لیتے ہیں۔
مثلا دیدار الہی کی لذت بے قیاس اور ممکن ہے۔
مثلا رمضان کا چاند دیکھنا روزہ رکھنے کی علامت(سبب) ہے۔
مثلا روزے کی نذر مان رہا ہے یا صدقہ کی؟
مثلا روشنی، نور وغیرہ وغیرہ روشنی بھی ایک شکل ہے۔
مثلا زمین و آسمان و جملہ اشیاء کا پیدا کرنا۔
مثلا سورۂ فاتحہ کے موضوع کے حوالے سے فرماتے ہیں۔
مثلا شریعت حقہ نے صبی کو مکلف قرار نہیں دیا۔
مثلا شہر بزرگ (بڑا شہر) کا تقابل کسی سے نہیں۔
مثلا ظفر اقبال کا یہ شعر: میں بکھر جاؤں گا۔
مثلا علماء ابرار متقی عابد زاہد تابع فرمان وغیرہ وغیرہ۔
مثلا عمار بن یاسر جس وقت کوفے کے حاکم تھے۔
مثلا عورت کے لئے نماز جمعہ کی طلب مانع ہے۔
مثلا غصے کی حالت میں فیصلہ نہ دینے کا حکم۔
مثلا لوبان جلانا جو تیجے کی رسم میں ہوتا ہے۔
مثلا لیل ونہار، شام و سحر، شب و روز وغیرہ۔
مثلا مرزا سلامت علی دبیر کا ایک مشہور مرثیہ ہے۔
مثلا مسلمانوں کی فتح ہو یا انہیں دولت ملے۔
مثلا مواہب لدینہ میں غزوات کے علاوہ سب کچھ ہے۔
مثلا موج نگاہ، وادی خیال، فردوس گوش، دام تمنا وغیرہ۔
مثلا مولانا نے کہا کہ ہندوستان میں اقلیتیں ضرور ہیں۔
مثلا مویشی پر زکوۃ، گھوڑوں پر زکوۃ، روپے پر زکوۃ۔
مثلا مہر نان نفقہ اور دیگر ضروریات کا پورا کرنا۔
مثلا نکسیروغیرہ پھوٹ جائے تو اس کا کیا حکم ہے؟
مثلا وضو پر کسی اور امر کی صحت موقوف ہے۔
مثلا پولیس کا خطرہ ہو تب تو تعاون کریں گے۔
مثلا پڑوسی ملک افغانستان کے بارے میں دو شعر ہیں۔
مثلا کھیتی، سبزہ، معدنیات وغیرہ اور جو اوپر چڑھتی ہے۔
مثلا ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے چہیتے ہیں۔
مثلا ہم سب روایت کو بے حد اہمیت دیتے ہیں۔
مثلا یوں کہیں کہ : جیسابیج بوؤگے ویسا پھل کھاؤگے۔
مثلا یہ کہ انسان کی زندگی کا مقصد کیا ہے؟
مثلا یہ کہ چیتے کی کھال پر سوار ہونے سے؟
مثلا" مجھ سے مارے ضعف کے نہ بولا جاتا ہے۔
مثلا: "ہم بغیر تیرے دنیا میں کیوں کر پھریں گیاں۔
مثلا: زور سے شہ زور، کمان سے دیو کمان، وغیرہ۔
مثلا: میں، وہ، آپ، تجھے (من، او، شما، ترا) وغیرہ۔
مثلا: ہر جا تو ہی تو تیرا کلمہ پڑھتے ہیں۔
مثلا، "اجلی" کی بات وہ دھوبن کے لیے کہتے ہیں۔
مثلا، عمرانیات، تاریخ، بشریات، ادب، لسانیات، معاشیات، سیاسیات، مذہب وغیرہ۔
مثلا، فرائض، واجب، مستحبات، حرام، مکروہ تحریمی، مکروہ تنزیہی وغیرہ۔
مثلث کو مربع کہنا کوئی بازی ہو لگا دینا ہے۔
مثنوی "پھولبن" داستان کی کئی خصوصیتوں کو لیے ہوئے ہے۔
مثنوی بہار عشق میں یہ مستی اور سرشاری موجود ہے۔
مثنوی زہر عشق آغاز داستان ایک قصہ عجیب لکھتا ہوں۔
مثنوی کا قصہ کوئی نادر یا منفرد قصہ نہیں ہے۔
مثنوی گلزار نسیم ایک پرانی داستان کی نئی تخلیق ہے۔
مجاز میرا سبھی صحیفے کھنگال ڈالو نہ مل سکے گا۔
مجال نہیں کہ کوئی اپنے مرکز ثقل سے ہٹ جائے۔
مجاہد نے تو ایک بالکل ہی غریب بات کہی ہے۔
مجاہدین مخالفین کے اموال و املاک تک کے مالک ہوں۔
مجاہدین نے مال غنیمت پر قبضہ کرنا شروع کر دیا۔
مجاہدین کے اعمال کا بہترین بدلہ قربت الہی ہے۔
مجبور و لاچار شخص کی جب کہ وہ پکارتا ہے۔
مجبور کہ دل کو تجھ تئیں بے اختیار لایا ہوں۔
مجبور ہو کر اس نے ایک رکشا لے ہی لی۔
مجبور ہو کر خشکی کی راہ بصرہ کا رخ کیا۔
مجبورا اپنا گھر چلانےکےلئےاس کی ماں کو نوکری کرنی پڑی۔
مجبورا تنگ آ کر یہ آخری تدبیر میں نے سوچی۔
مجبورا خود ان ہی کو اپنا نشیمن چھوڑ دینا پڑا۔
مجبورا ہفتے میں ایک دو بار قلعے میں جاتا تھا۔
مجبوروں اور بیوقوفوں کی طرح ان کے پیچھے ہو لئے۔
مجبوروں، لا چاروں، بھوکوں، مظلوموں کی آہوں سے پھٹتا ہے۔
مجبوری نہ ہو تو اپنا گھر کسے برا لگتا ہے۔
مجبوری یہ تھی کہ وہ اس گھر سے آئی تھی۔
مجبوریوں نے انسانوں کے پاؤں میں چکر ڈال دئے ہیں۔
مجتہدین صحابہؓ ان کے علم و فضل کے معترف تھے۔
مجذوب چپ، ہوشیار چپ اک عجب سی کش مکش ہے۔
مجذوبیت کے علاوہ قلندری بھی توجّہ طلب بن جاتی ہے۔
مجرم اپنے چہروں سے اور پکڑ کر گھسیٹا جائے گا۔
مجرم خود بتائے گا کہ وہ ایسا کیوں چاہتا تھا۔
مجرم کہ نہیں رہے وہ (دنیا میں) مگر ایک ساعت۔
مجرموں کو کہ وہ ڈر (کے مارے کانپ) رہے ہوں۔
مجروح کو ایک علیحدہ کمرے میں منتقل کر دیا گیا۔
مجروح کی کم گوئی کا ایک سبب تو وہی ہے۔
مجروح کی کم گوئی کے تو بہت سے اسباب تھے۔
مجزز نے کہا کہ یہ پیر ایک دوسرے سے ہیں۔
مجسمہ سازی، مصوری، موسیقی سب کی بنیاد فکشن پر ہے۔
مجمع پر ایک لمحہ کے لیے سکوت طاری ہو گیا۔
مجموعہ آنے کے بعد ایک نظم نقوش میں آئی تھی۔
مجموعہ نعت اور مجموعہ غزل ترتیب دیے جا چکے ہیں۔
مجموعی طور پر غزل کا یہ مجموعہ قابل مطالعہ ہے۔
مجنوں :وہاں بے کارلوگوں کا بہت بڑا کیؤ لگا تھا۔
مجنوں بیچ والی میز کے سامنے کھڑا ہو جاتا ہے۔
مجنوں سے یہاں تک کہ وہ صحت یاب ہو جائے۔
مجو بھائی گردن جھکائے کمرے سے باہر نکل رہے تھے۔
مجو کی نظروں میں عجب قسم کی سرد مہری تھی۔
مجھ بد طالع خبر والدہ شریفہ کی خدمت میں پہنچائیو۔
مجھ تک دور جام کیا مری امید خالی جائے گی۔
مجھ سا تیر سے غم کے دل افگار نہیں ہے۔
مجھ سے آنکھیں پھیر لی ہیں، دیدے بدل لئے ہیں۔
مجھ سے اب کسی کے مرنے نہیں مرے جاتے۔
مجھ سے اس عالم فانی کا اک نقشۂ ثانی ہے۔
مجھ سے ان کا فریب تو مائل ہو جاؤں گا۔
مجھ سے بات میں بولا وہ بے انصافی کرتا ہے۔
مجھ سے باتیں کر جاتا ہے جو وہ کہتا ہے۔
مجھ سے تو اب دو قدم بھی چلنا دشوار ہے۔
مجھ سے تو تو اب ہمیشہ کے لئے گیا گزرا۔
مجھ سے تو ہر اک طرح کی تقصیر ہوئی ہے۔
مجھ سے جفائیں کر کے اپنی یاد شرما جائے ہے۔
مجھ سے جفائیں کر کے اپنی یاد، شرما جاۓ ہے۔
مجھ سے جو وہ رابطے بھی تیری تلاش جڑے ہیں۔
مجھ سے دعا مانگا کرو میں تمہاری دعا قبول کرونگا۔
مجھ سے دور کہیں ()دماغ والے !تجھے کچھ خیال ہے۔
مجھ سے زیادہ حقدار آپ کا اور کون ہو گا۔
مجھ سے ساس سسر تم کو اس سے کیا تھا۔
مجھ سے شہرت کی بلندی پہ میرا نام لکھا ہے۔
مجھ سے مرے گنہ کا حساب اے خدا نہ مانگ۔
مجھ سے معافی چاہی اور اپنے کئے پر رونے لگا۔
مجھ سے ملنے شب غم اور تو کون آئے گا۔
مجھ سے منیر کی بے اعتنائی برداشت نہیں ہو سکتی"۔
مجھ سے نوری، تو بیاہی جائے گی، دلہن بنے گی۔
مجھ سے پوچھا جانا تو محض ضابطے کی کاروائی تھا۔
مجھ سے پوچھتے، میں ایک نہیں تو ہزار بتا دیتی۔
مجھ سے پہلے کسی نبی کو یہ نہیں دی گئیں۔
مجھ سے کسی نے اس کے بارے میں نہیں پوچھا۔
مجھ سے کسی کو بے آسرا نہیں دیکھا جاتا مولانا۔
مجھ سے کھینچنے کے معنی آزردگی اور خفگی کے ہیں۔
مجھ سے کہنے لگیں: ڈاکٹر تم کیا بنا رہے ہو۔
مجھ سے کہنے لگے میں نے ایک مصرع کہا ہے۔
مجھ سے یہ آپ کیا کرنے کو کہہ رہے ہیں؟
مجھ سے یہ ستم بھی انجان دلوں سے کھیلتا ہوں۔
مجھ سے یہاں ملنے کو میں اس سے تڑپتا تھا۔
مجھ سے، مخفی وہ منظر، نظر پر کھلا چاہتا ہوں۔
مجھ میں بھی وہی دل، وہی شوکت، وہی جی ہے۔
مجھ میں تو لازم مجھے اپنی عبادت یہی سچ ہے۔
مجھ میں تڑپ کر غزل سے باہر جا گرا ہے۔
مجھ میں زندہ رہنے کی تڑپ ختم ہو چکی ہے۔
مجھ میں شورشیں کتنی دل کی صورت خموش وادی ہوں۔
مجھ میں ورنہ میں بس ایک پانی کا قطرہ ہوں۔
مجھ پر بھی ایک ایسی ہی سورت نازل ہوئی ہے۔
مجھ پر بیٹھ کر اب میں بوڑھا ہو رہا ہوں۔
مجھ پر تنہائی کا وہ دن دم نکلا جاتا ہے۔
مجھ پر تنہائی کا وہ رن دم نکلا جاتا ہے۔
مجھ پر چشم کرم کسی کی دھجّی اڑا رہا ہوں۔
مجھ پر چلا وہ تیر جو میری کماں میں تھا۔
مجھ پر کبھی اس طرح سے بجلی نہ گری تھی۔
مجھ پر، اپنے آپ پر، اپنی محبت پر اعتماد کیجئے۔
مجھ پہ کچھ معاملہ ہی ایسا میرا نصیر کا ہے۔
مجھ کر ضرورت کا مال و زر تو نے ہے۔
مجھ کو آج شام صرف شراب چاہیے، صرف شراب چاہیے۔
مجھ کو اجازت دیجئے کہ اس کو قتل کر دوں۔
مجھ کو اداس رہنے دو ٭ کیسے کر پاؤ گے۔
مجھ کو اس سے کتنا لگاؤ تھا، کتنا پیار تھا۔
مجھ کو اظہار جذب دروں کے لئے نطق درکار ہے۔
مجھ کو ان پر چلنا تم کو اچھا لگتا ہے۔
مجھ کو ان کا یہ طرز اصلاح برا معلوم ہوا۔
مجھ کو انجمن اسکول سے مقابلے کے لیے بھیجا جاتا۔
مجھ کو اور تم کو جنت کے بازار میں ملائے۔
مجھ کو اپنے پاس اور فاصلہ کی فکر لاحق ہوئی۔
مجھ کو اکثر اور وہ یوں میرا مزاج عشق تھا۔
مجھ کو ایک تیشہ ہے کہ بس کاٹ رہا ہے۔
مجھ کو بچھڑ کر بھی مرا دم بھر رہا ہے۔
مجھ کو بھروسہ اور اسی کی طرف میرا رجوع ہے۔
مجھ کو تصویر کا بس ایک ہی رخ بھاتا ہے۔
مجھ کو تو سب میں بھی کسی کو یاد ہوں۔
مجھ کو تو سب، میں بھی کسی کو یاد ہوں؟
مجھ کو تو کئی روز کفن بھی نہ ملے گا۔
مجھ کو تیرا کوئی خواب نہیں اور تو زندہ ہے۔
مجھ کو تیری نظر کے کمال میں جی رہی تھی۔
مجھ کو جو اعتبار دل طفل شیر خوار میں تھا۔
مجھ کو خار خار جنون وفا اسد سوزن میں تھا۔
مجھ کو خار خار جنون وفا اسدؔ سوزن میں تھا۔
مجھ کو دنیا پکارتی کب تک خیمہ گاہ شمال میں۔
مجھ کو رئیس الدین رئیسؔ تیری عطا سے ہوا ہے۔
مجھ کو رب میرا تو بے شک میں رہوں گا۔
مجھ کو سوچتے رہنے میں مہلت نے نکل جانا ہے۔
مجھ کو قرآن کریم کی فلاں فلاں سورت یاد ہے۔
مجھ کو لا کر حضرت کے سامنے بٹھا دیا تھا۔
مجھ کو محرم اسرار سے حجاب وہ طعنہ زن ہے۔
مجھ کو میرے انفاس میں اب دکھ کی تھکن ہے۔
مجھ کو نہیں، میری پیاری تو فریاد کر رہی تھی۔
مجھ کو وہ ہر صبح پھر نئی امید باندھتا ہوں۔
مجھ کو پھر لے کے محبت نے نکل جانا ہے۔
مجھ کو کس لیے آج یکایک مرا دل دھڑکا ہے۔
مجھ کو کس نگر کی خاک بالوں میں سجانا تھی۔
مجھ کو کسی طرح کی کوئی ذہنی الجھن نہیں تھی۔
مجھ کو کہ تم پر بندگی ایک حاکم کی ہے۔
مجھ کو یہ اونٹ پٹانگ مذاق اچھا نہیں لگتا ہے۔
مجھ کو یہ ہنر میرے گھرانے کی ضرورت نہیں ہے۔
مجھی میں یا دیکھا تو دل کے اندر موجود تھے۔
مجھے -------- یادیں بد روحوں کی طرح گھیر لیتی ہیں۔
مجھے ___ بتانا ہے کہ تم ہو___"اس لئے ہم ہیں۔
مجھے آئے ہوئے یہاں ایک گھنٹہ ہو چکا ہے۔
مجھے آپ بلا تکلف 'وارث' لکھ اور کہہ سکتے ہیں۔
مجھے آپ جیسا بننے کے لیے کیا کرنا ہو گا۔
مجھے آپ سے کوئی خدا واسطے کا بیر نہیں ہے۔
مجھے آپ کے ایجنڈے سے کوئی دل چسپی نہیں ہے۔
مجھے آپﷺ کے منہ سے اس کی بدبو آتی ہے۔
مجھے اب تک آپ نے جس انداز میں پالا ہے۔
مجھے ابتدا کی خبر نہیں مری انتہا بھی سوال ہے۔
مجھے اتنا کہ مجھ سے بے خبر نہیں رہا جاتا۔
مجھے اتنی شدید تکلیف تھی کہ میں بتا نہیں سکتا۔
مجھے اتنی نفرت تو مرے دل میں نہ جاگی تھی۔
مجھے احساس تھا کہ اس کی آنکھیں بھی بوجھل ہوں۔
مجھے اس اعتبار سے دوہری خوشی کا شرف حاصل رہا۔
مجھے اس سلسلے میں آپ سے کچھ بات کرنی ہے۔
مجھے اس سے اپنی دعا کی قبولیت کی امید ہے۔
مجھے اس سے محبت نہیں تھی مگر یہ حقیقت ہے۔
مجھے اس میں بڑے ناول کے امکانات نظر آتے ہیں۔
مجھے اس میں بھی بہت سے خطرات دکھائی دیتے ہیں۔
مجھے اس میں کوئی خاص بات نظر نہیں آتی ہے۔
مجھے اس پر سوار کیا پھر مجھے بیت المقدس پہنچایا۔
مجھے اس کی آواز کچھ جانی پہچانی سی محسوس ہوئی۔
مجھے اس کی صورت سے نفرت سی ہو گئی ہے۔
مجھے اس کی ہلکی سی آہ اچھی طرح یاد ہے۔
مجھے اس کے الفاظ بولتے اور دھڑکتے محسوس ہوتے ہیں۔
مجھے اللہ تعالی نے مقام محمود کا وعدہ دیا ہے۔
مجھے امتحان کی فکر بے چین کئے دے رہی تھی۔
مجھے امید تھی کہ یہ ایک نیا زاویہ ہو گا۔
مجھے ان پتیوں کی سرسراہٹ مجھے لکھنے کی خواہش ہے۔
مجھے ان کے چندوں اور صدقوں کی کیا ضرورت ہے۔
مجھے اندیشہ ہے کہ یہ عیوب انہیں لے ڈوبیں گے۔
مجھے اور میری دلھن کو چپکے سے نکل جانا چاہئے۔
مجھے اورینٹ کی وہ سلگتی شام آج بھی یاد ہے۔
مجھے اپنی آگہی اپنے ہونے کا ادراک عزیز تر ہے۔
مجھے اپنی جگہ خود قتل ہونا چاہیئے! بابا جان! قباد۔
مجھے اپنی قوت شامہ اور باصرہ پر یقین نہیں ہورہاتھا۔
مجھے اپنے اس انتخاب پر ناز تھا اور بجانا تھا۔
مجھے اپنے چاروں خطوط ان پیج میں فراہم کر دیں۔
مجھے اپنے ہاتھوں سے جلاؤ اگر جھوٹ بولو۔
مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ ایک دفعہ میں نے۔
مجھے اک اجنبی چہرے کی یاد رات دن رہتا ہے۔
مجھے اک اسیری ہے کہ مجھ کو چھوڑ رکھتی ہے۔
مجھے اگلے ماہ کی سات تاریخ کو گھر جانا تھا۔
مجھے ایسے حسین نظاروں سے اب دلچسپی نہیں رہی۔
مجھے ایسے سارق ایڈیٹروں پر بے حد غصّہ آتا ہے۔
مجھے ایک دل تھا کہ بہ صد چشم دکھایا ہے۔
مجھے ایک رات احتلام ہو گیا سردی بہت سخت تھی۔
مجھے ایک نا معلوم ڈر سے وحشت سی ہونے لگی۔
مجھے ایک کوچہ ہے کہ جو پاؤں مرے تھامے ہے۔
مجھے باد صبح گاہی کہ خودی کے عارفوں کا ہے۔
مجھے بار بار نور محمد کا خیال آ رہا تھا۔
مجھے بالکل یاد نہیں!تم جھوٹ بول رہی ہو۔
مجھے بتاؤ، انہوں نے زمین میں کیا پیدا کیا ہے؟
مجھے بتائیں نا "بات بے حد اہم اور خاص ہے۔
مجھے بتایا گیا کہ انہیں میری جگہ تبدیل کرنا تھی۔
مجھے بتایا گیا کہ بمبیّا پہلوان اس کا نام ہے۔
مجھے برق آتش خو نہیں، فطرت میں گو ناری ہوں۔
مجھے بعض اوقات افسانے کی زبان اپنی طرف کھینچتی ہے۔
مجھے بچا کر، رفیوجی بنا کر ہمارا کیا کرو گے۔
مجھے بچپن سے گٹار اور پیانو بجانے کا شوق تھا۔
مجھے بڑا رنج ہوا، ایسا رنج کبھی نہیں ہوا تھا۔
مجھے بھی خدا نے بغیر مانگے کئی بچے دے دیئے۔
مجھے بھی کہتے ہیں کہ لہجہ ترا سفّاک بہت ہے۔
مجھے بہت پیار کرتے میرے کام کو پسند کرتے تھے۔
مجھے بے دماغ تپش و عرض دو عالم فریاد ہوں۔
مجھے تقدیر کے متعلق کوئی حدیث بیان کریں ممکن ہے۔
مجھے تمہاری ہر روز کی مہین مہین چٹکیاں پسند نہیں۔
مجھے تندرستی کے باغباں قتل ہوا قید میں طیّور ہیں۔
مجھے تنظیم میں شامل ہوئے مگر کوئی کامیابی نہیں ہوئی۔
مجھے تو اب آنے والے کئی سال یہیں گزارنے تھے۔
مجھے تو اب اس قبرستان میں وحشت ہونے لگی ہے۔
مجھے تو اب وہ پہلے سے زیادہ اچھے لگتے ہیں۔
مجھے تو ان کے شمار کرنے کا موقع نہیں ملا۔
مجھے تو بتا سہی کہ پھر کافری اور کیا ہے؟
مجھے تو بور ہونے کا وقت کبھی میسر نہیں آیا۔
مجھے تو تم سے اسی دن محبت ہو گئی تھی۔
مجھے تو تکلیف نہ دے نہ مجھ سے کچھ کہہ۔
مجھے تو قرآن میں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آتی۔
مجھے تو نے ہمت جو دلائی ہے تو ہمت ہے۔
مجھے تو وہاں از راہ عنایت بلا لیا گیا تھا۔
مجھے تو وہاں جیسے کسی نے زبردستی ڈھکیل دیا تھا۔
مجھے تو ٹی وی والا سند باد پسند ہے۔
مجھے تو گنگا کا گھر اچھا خاصا پائدار معلوم ہوا۔
مجھے تو یوں لگتا ہے جس طرح تم چونکے تھے۔
مجھے تو یہ بھی معلوم نہیں میری ماں کون تھی۔
مجھے تو یہاں گھر سے زیادہ آرام مل رہا ہے"۔
مجھے تیری بڑائی کرنے میں ترے قدموں میں آئی ہوں۔
مجھے تیری مزار پرستی پر شبہ سا ہونے لگا ہے۔
مجھے تیرے ہونٹوں نے تو جینے کی دعا دی ہے۔
مجھے تین آدمیوں کو نگلنے کا حکم دیا گیا ہے۔
مجھے تین بجے پرنسپل گردھاری لال سے ملنے جانا ہے۔
مجھے جانے دو خوب گزرے گی جو مل بیٹھیں گے۔
مجھے جب بلایا جائے تو فیس دینی ہی پڑتی ہے۔
مجھے جلد از جلد کب کا ٹکٹ مل سکتا ہے؟
مجھے جھاڑ کر گرد غم ہستی کو اڑ جاؤں گا۔
مجھے جیرٹو کی نیت میں فرق محسوس ہو رہا ہے"۔
مجھے حسین کے الفاظ شدت سے یاد آ رہے تھے۔
مجھے حکم ہے، میں وہی کروں جو تم چاہو گے۔
مجھے حیرانی ہوئی کہ اقبال متین گھر جاتا کیوں نہیں۔
مجھے خدا شناس بھی ہوں اور خود شناس بھی ہوں۔
مجھے خوشی ہوئی کہ چلو، یہ اچھے آدمی ملے ہیں۔
مجھے دل تو بس اپنی امیدوں کا سبب جانتا ہے۔
مجھے دو غزلیں حبیب اجملی فضا میں بکھرے ہوۓ ہیں۔
مجھے دیکھ کر اس نے ہاتھ جوڑ کر نمستے کہا۔
مجھے دیکھ کر وہ تیزی کے ساتھ آگے بڑھ گئی۔
مجھے دیکھو میں تو کبھی کسی کی برائی نہیں کرتا۔
مجھے ذرا بھی تمنائے تاج و تخت نہیں ملے گی۔
مجھے ذرا سکون سے بتاؤ تو میری بہو کیسی ہے؟
مجھے ذرا سی دیر میں واپس زمیں پہ آئے گا۔
مجھے رے بریڈ بری کی ایک کہانی یاد آتی ہے۔
مجھے زندگی میں تو وہ محفل سے اٹھا دیتے تھے۔
مجھے ساجد معصوم انا میری جس روز بھی ہارے گی۔
مجھے ساحل کے آ جانے سے کوئی خوشی نہ تھی۔
مجھے سزا دو!بھگوان کی قسم میں سچ کہہ رہی ہوں۔
مجھے سمجھ نہیں آتا کہ آپ اتنی کیوں ہیں۔
مجھے سمجھا منا کر شادی کرنے پر مجبور کیا تھا۔
مجھے سورہ احزاب کی ایک آیت نہیں مل رہی تھی۔
مجھے سونیا سے اس لڑکی کا موازنہ نہیں کرنا چاہیے۔
مجھے سینے کے اندر سے دھپ کی آواز سنائی دیتی۔
مجھے شعر کے پردے میں حال دل کہے جاتا ہوں۔
مجھے شہر کے محتاط موسم سے خبر آئی تو ہے۔
مجھے صرف آپ کی طرف سے اجازت کی ضرورت تھی"۔
مجھے عزت سے بہتر تری ٹھوکر سے ٹھکرایا گیا ہوں۔
مجھے عمران صاحب سے ملائیے! ان سے سفارش کیجیئے۔
مجھے غزل نمبر 243 شوخئی مضراب جولاں آبیار نغمہ ہے۔
مجھے غیرت غم یہی گر محبت کی خود داریاں ہیں۔
مجھے فرقت میں اس کا گوشہ گوشہ یاد آتا ہے۔
مجھے فورا دنیا کے سامنے اس منصوبے کو لانا چاہیے۔
مجھے فوری طور پر اپنی حکومت سے بات کرنی ہے۔
مجھے فکر ہی میں تا کیا ہو رات جاتی ہے۔
مجھے قتل عمد کی ہدایت اور قتل بھی کس کا؟
مجھے لان میں بیٹھے دیکھا تو سیدھا وہیں آ گیا۔
مجھے لوہے کی کوئی چیز نہ ملی کہ ذبح کروں۔
مجھے لگ رہا تھا، جیسے میرے پنکھ نکل آئے ہوں۔
مجھے لگا اب تو بس قیامت ہی آنے والی ہے۔
مجھے لیکن بچوں نے کھلونوں کی طرف دیکھ لیا تھا۔
مجھے محمود سرحدی کا ایک قطعہ یاد آ رہا ہے۔
مجھے مسلسل اکساتی ہے کہ میں کچھ نہ کچھ لکھوں۔
مجھے مشکل میں چھوڑنے والا اب بڑا شرمسار رہتا ہے۔
مجھے مشکل کو آسان کرنے کا یہ راستہ معلوم تھا۔
مجھے معلوم ہے کہ آپ سزا دے کر رہیں گے۔
مجھے معلوم ہے کہ تجھے میری غلامی کی خبر ہے۔
مجھے مل نہیں پا رہی چیز کوئی عجب نام ہے۔
مجھے ملے پلّی جانا تھا اور متین کی رہائش گا۔
مجھے میرا رب زیادہ اس سے بھی ہدایت کی بات۔
مجھے میری شہ رگ پہ تمسخر کی چھری رکھے گا۔
مجھے میری شہہ رگ پہ تمسخر کی چھری رکھے گا۔
مجھے میرے بھائی نے اس کی بابت وصیت کی تھی۔
مجھے میرے حبیب سے خیر و عافیت کے ساتھ ملانا۔
مجھے میرے رب نے اپنی پاک کتاب عنایت فرمائی ہے۔
مجھے میرے رب کا حکم ہے، دوسرے پر لکھا تھا۔
مجھے میرے یاروں نے محض غزل خواں سمجھا ہوا ہے۔
مجھے میں تو ہر بار مراسم کی بنا رکھتا ہوں۔
مجھے میں نے زندہ ہی تری یاد کو دفنایا تھا۔
مجھے میں کوئے نقش و نگار مانی و بہزاد ہوں۔
مجھے نعت بانداز دگر اور ہر لحظہ نئی شان ہے۔
مجھے نہیں معلوم تھا کہ تمہارے گھر مہمان بیٹھے ہیں۔
مجھے نیاساتھی تم کو سب کچھ گنوا کے پایا تھا۔
مجھے نیوز ریڈر کی آواز صاف سنائی دے رہی تھی۔
مجھے وہ انسان کے روپ میں فرشتہ محسوس ہوتے تھے۔
مجھے ٹاسک حکومت ساڈان کے ایجنٹ سٹارک نے دیا تھا"۔
مجھے پتھر کی آنکھ مت دینا رات چٹکی بجاتی ہے۔
مجھے پورا یقین ہے کہ یہ کام گبرائیل کا ہے۔
مجھے پہلی دفعہ پتہ لگا کہ جھوٹ کہہ رہی ہوں۔
مجھے پہلے سے معلوم ہوتا تو میں آتا ہی نا۔
مجھے چائے کے گھونٹ پیتے ہوئے یوں لگ رہا تھا۔
مجھے چودہ برس تک کی سزا بھی ہو سکتی ہے۔
مجھے چھوڑ دو ورنہ تمہارا انجام بہت برا ہو گا۔
مجھے ڈر ہے، کہیں میرا بھید نہ کھل جائے! پرویز۔
مجھے کبھی بتا یا نہیں کہ اس سے ملتے ہیں۔
مجھے کل میں نے جو کہا، "رنج سے حاصل مرے؟
مجھے کلینک سے واپس لوٹے ابھی تھوڑے دن ہوئے ہیں۔
مجھے کمپارٹمنٹ میں کسی کی کمی کا احساس نہیں ہوا۔
مجھے کو تمہارے جیسا کہنا آتا تو میں خود کہتا۔
مجھے کوئی جادو، کوئی عمل بھی تو نہیں معلوم ہے۔
مجھے کیا خبر تھی جس کے چہرے پر خراشیں ہیں۔
مجھے کیا پڑی ہے کہ تمہارے معاملات میں دخل دوں۔
مجھے کیابیچنا ہے اور کیاکچھ سننا ہے، میں جانتا ہوں۔
مجھے کیوں دیکھتے ہو تم میں پتلی ہوں، تماشا ہوں۔
مجھے گرنے نہ دینا اپنے طاقتور بازوؤں کا سہارا دو۔
مجھے ہاں مگر تیزاب سے زخموں کو دھوتا کون ہے۔
مجھے ہر حال میں ان کا خیال رکھنا پڑتا ہے۔
مجھے ہر وقت، اس کا نام کیوں یاد آتا ہے؟
مجھے ہمدردی جتانے والوں سے ایک گھن سی آتی ہے۔
مجھے یاد آیا، بھائی جی ایک دن کہہ رہے تھے۔
مجھے یار کے غم کو عجب نقش گری آتی ہے۔
مجھے یاسؔ اہل دل آبروئے لکھنؤ، خاک عظیم آباد ہوں۔
مجھے یقین تھا، اس نے ہماری باتیں بھی سنی ہوں۔
مجھے یقین ہے کہ اہل حبش مامون ومحفوظ رہیں گے۔
مجھے یقیں ہے کہ ہم اب کبھی نہ بچھڑیں گے۔
مجھے یوسف کے جانی دشمنوں کی یاد آ تی ہے۔
مجھے یوں لگا میرے چاروں طرف آگ ہی آگ ہے۔
مجھے یہ باک سا تجھ سے حجاب سا کیا ہے۔
مجھے یہ بھی معلوم ہوا، وہ بیمار رہ رہا ہے۔
مجھے یہ حدیث محمد بن ابراہیم بن بشار نے سنائی۔
مجھے یہ خزانہ قید خانے کے ایک گوشے میں ملا۔
مجھے یہ دکھ ہے کہ اس میں الجھ گیا ہوں۔
مجھے یہاں ان کے حیاتیاتی پہلو سے بحث نہیں ہے۔
مجھے یہاں خوب صورتی کے علاوہ کچھ نظر نہیں آیا۔
مجھے یہاں سے لے نکل، کسو اور ملک کو چل۔
مجھے! حاصل زندگی میری آنکھیں بھی کب میری آنکھیں ہوئیں۔
مجہ کو اپنا ہر سکوں میرا چہرا لے چکا ہے۔
مجیب لفظوں کو تصویر کر نے کے ہنر سے ناواقف۔
مجیب:(بات کاٹ کر) یہ گاؤں کی رسم کے خلاف تھا۔
مجیب:میں بے انصاف سہی مگر اپنے فیصلے پر اٹل ہوں۔
مجیب:کچھ بھی ہو مگر میں اپنے فیصلے پر اٹل ہوں۔
مجید : (تیزی سے) تم بہت گستاخ ہو گئی ہو۔
مجید : (پھر اٹھ کر کھڑا ہوتا ہے) کون سی۔
مجید :اسی لئے میں سوچتا ہوں کہ میں چلا جاؤں۔
مجید :لیکن آپ مجھے یہاں سے کیوں بھیج رہی ہیں۔
مجید :کراچی! امجد :یقینا تمہارا دماغ خراب ہو گیا ہے۔
مجید ا س کی طرف دیکھتا اندر داخل ہوتا ہے۔
مجید امجد کلیات مجید امجد ماورا پبلشرز، لاہور 1989ء 24۔
مجیدن بار بار پلو سے آنکھیں خشک کر رہی تھی۔
محاذ نامعلوم کون جانے اسے کہاں چھوڑا لے اڑا تھا۔
محاربین آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے خائف رہتے تھے۔
محاسبہ کے وقت ایک دن اچانک روشنی کی کرن چمکی۔
محاصرہ کی سختی دیکھ کر عیسائی ہمت ہارتے جاتے تھے۔
محافظین نے کہا کہ تم فضول حجتیں کر رہے ہو۔
محالات سے آئی یہ دل تو محبت ہی محبت تھا۔
محاورات میں تاریخ کے جورو یہ محفوظ ہو گئے ہیں۔
محاورات پر دوسرے اہل قلم نے جو کام کیا ہے۔
محاوراتی اسلوب کا راستہ پل صراط سے زیادہ خطرناک ہے۔
محاوروں کا استعمال بڑا صاف اور بے ساختہ ہوا ہے۔
محاورہ اور روز مرّہ ارشا دات سجاد مرزا بیگ دہلوی:۔
محاورہ اور روزمرہ کے استعمال کا انہیں بڑا سلیقہ ہے۔
محاورہ میں یہاں لفظ " بیان، ہے یا " اظہار،۔
محاورہ کسی ایک کا نہیں ہوتا سب کا ہوتا ہے۔
محاورے افسانوں کی روح تک پہنچانے میں مدد کرتے ہیں۔
محاورے کے ساتھ زندگی کا جو تجربہ شریک رہتا ہے۔
محاورے ہماری زبان کی قدیم شکل کو محفوظ رکھتے ہیں۔
محبان جاں نثار اعراض محبوب کو درد جانگداز سمجھتے ہیں۔
محبت اس غم کا محبت میں کوئی نام نہیں ہے۔
محبت ان گنت تاروں سے مل کر چاند بنتی ہے۔
محبت اور احترام سے اس کا چہرہ بھر گیا تھا۔
محبت اور رومان میں اپنے مذہب کو بھول جاتی ہے۔
محبت اپنی عمر سے کہیں بڑی بات کر رہی تھی۔
محبت اک تبسّم ہے جو پھولوں میں بھی کھلتا ہے۔
محبت بکریوں سے خدا نے اتنا مشکل کام سونپا تھا۔
محبت خود ہی زخم دل کا مرہم ہوتی جاتی ہے۔
محبت سے دیکھنا نہ جانے کب سے چھوٹ گیا تھا۔
محبت میں انھیں کو جان دے دینا بھی آتا ہے۔
محبت میں خوشی سے موت کو ہم اوڑھ لیتے ہیں۔
محبت میں زندگی جیسے اندھیری رات میں دریا رواں ہے۔
محبت میں طارقؔ مگر یہ کہ پانی بھی لکھے گا۔
محبت نہیں کرتے مدّت ہوئی خوشیاں یہ پتہ بھول گئیں۔
محبت و ہمدردی کے بڑے بڑے مدعی آنکھیں چرائیں گے۔
محبت کا اندازہ ان جملوں سے کیا جا سکتا ہے۔
محبت کا اوبجیکٹ کوئی بھی، کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
محبت کا واسطہ دلا کر سب کچھ منوا لیتے ہیں۔
محبت کا کوئی مذہب، کوئی قوم، کوئی وطن نہیں ہے۔
محبت کو نہ دولت سے واسطہ نہ علم سے کام۔
محبت کھیل نہیں کہ بغیر چوٹ دیے ختم ہو جائے۔
محبت کی ابتدا بھی ایمان ہے اور انتہا بھی ایمان۔
محبت کی اساس آج چاندی کے ترازو میں تلے گی۔
محبت کی واردات طوفان بے پناہ پیالوں میں بند ہے۔
محبت کی کوکھ سے ایک اور جذبہ جنم لیتا ہے۔
محبت کی کہانی کا نشاط سایۂ دیوار مرہون تمازت ہے۔
محبت کے بغیر کیسے جیتے، صاحباں کے بغیر کیسے جیتے۔
محبت کے لیے نہیں، اپنے وطن کی خدمت کے لیے۔
محبت کے چراغ آپؐ کے نور سے جس کا ہے۔
محبت، کہ محبت کا اصل اور حقیقی حقدار وہی ہے۔
محبتیں لٹانے والے اس شخص کی قبرپر اللہ رحمت کرے۔
محبوب خدا چاہنے والا تیرا مرتبہ سارے رسولوں سے ہے۔
محبوب پر نظر پڑتے ہی شدّت سے محسوس ہوتا ہے۔
محبّت دنیا نے ان کے قلوب میں جگہ نہیں پائی۔
محبّت نے اپنی دردمندانہ محشر ستانیوں کا مظاہرہ کر لیا۔
محبّت، قربت اور عشق کے عمل کو دوام بخشا ہے۔
محتاجی سے، کمی سے، ذلت سے، اور پناہ چاہتا ہوں۔
محترم کوکبؔ حیدر آبادی کی شعری خدمات لائق ستائش ہیں۔
محترمہ کو کل ہند سطح پربھی ایوارڈز عطا کیے گئے۔
محدثین ان میں سے ہر ایک کو "اثر" کہتے ہیں۔
محدثین بھی اس کے اعتماد اور اعتبار کے قائل ہیں۔
محرم راز ہر ایک سمت سے وہ سن رہے تھے۔
محرم پچھنے نہ لگائے مگر جب اس کو ضرورت پڑے۔
محرم کو جن چیزوں کو مار ڈالنا درست نہیں ہے۔
محرم کو کون کو ن سے جانور مارنا درست ہے؟
محرم کے واسطے جس شکار کا کھانا درست نہیں ہے۔
محرومی و ناکامی کا داستاں آبلہ پائی کی سناتا ہوں۔
محرومیوں اور مجبوریوں کو سینے سے لگائے زندگی گزاردینا چاہئیے؟
محسن خود اپنی جاں کے دشمن سے پیار کرنا ہے۔
محسن نے ہنستے ہوئے کہا، "یہ دست پناہ لایا ہے۔
محسن کہتا ہے، "میرا بہشتی روز پانی دے جائے گا۔
محسو سات سے معنو یات کی طرف رجوع کرتا ہے۔
محشر خیال اور شہر آرزو دونوں کی تلاش ضروری ہے۔
محشر کا دن جس میں کافروں کی مختلف حالتیں ہوں۔
محصورین صرف ایام حج میں شعب سے نکل سکتے تھے۔
محض اپنا اور دوسروں کا جی خوش کرنے کے لیے۔
محض ایک انجکشن اور معاملہ ختم اور مریض مکمل آزاد۔
محض بلندی کو آسمان سے تعبیر نہیں کیا گیا ہے۔
محض بنی اسرائیل کو قید سے چھڑانا ہی نہ تھا۔
محض جسم کی فربہی اس کی تلافی نہیں کر سکتی۔
محض حسد اور بغض و عناد کی وجہ سے تھے۔
محض سفرنامہ تحریر کرنا مقصود سفر ہوتا تو بات تھی۔
محض شریم صاحب کا لیں یا محض سدیس صاحب کا۔
محض فضل و کرم سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
محض چند بندوقیں، رائفلیں یا زیادہ سے زیادہ چند بم۔
محض چند روز کی وقتی واہ واہ ہے اور بس۔
محفل برخاست ہوتے ہی مجھے گہری نیند نے ا لیا۔
محفل کے شرکا، کیا کچھ کہتے رہے، کچھ یاد نہیں۔
محفوظ کنج زنداں میں آج بھی در بدر نہیں ہیں۔
محققین کی حسابی اور جناتی زبان کی جو روایت ہے۔
محققین کے نزدیک یہ چاند کی ، اور تاریخ ہے۔
محل اب جا کے راز دار چمن ہو سکا ہوں۔
محل میں سینکڑوں کمرے ہیں جن کی بیسیوں رہداریاں ہیں۔
محل، کنچن کی دیوار کنچن پر پھر کنچن لیپے تھے۔
محلّات میں شہنائیاں کیا کیا خود نام پہ دھبے ہیں۔
محلہ والوں نے ہمارے خلاف ایک سازش کر رکھی ہے۔
محلے بھر کی سب سکھیاں خوشی سے جھومتی ہوں گی۔
محلے میں کوئی بخار ہو دوائیں آپ استعمال کرتے ہیں۔
محلے کی گلیوں میں ابھی تک تعفن کا راج تھا۔
محلے کے لڑکوں نے بھی اس سے دوستی بڑھائی تھی۔
محلے کے لڑکے مجھے چھیڑ اکرتے کوئی بھائی نہیں تھا۔
محمد اقبال کی شخصیت کے دو بہت واضح رخ ہیں۔
محمد الطاف اعوان نے ء سے لکھنا پڑھنا شروع کیا۔
محمد امین انجم آپ کے ادبی رہنما اور استاد ہیں۔
محمد انوار جلال نے ء مین افسانہ نگاری شروع کی۔
محمد بادوغیش خوبصورت آدمی ہے اور فاطمہ کالی اور پرکشش۔
محمد باہور نامی صومالی مسلمان مجھ سے زیادہ قریب تھا۔
محمد بن ابن مبارک وغیرہ نے انہیں ضعیف کہا ہے۔
محمد بن ابی موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
محمد بن ربیعہ بھی اسے دلہم سے روایت کرتے ہیں۔
محمد بن فضل، رشد بن کریب سے نقل کرتے ہیں۔
محمد بن قاسم اور ابن عامر مسکراتے ہوئے آگے بڑھے۔
محمد بن قاسم کو تیغ زنی میں زیادہ مہارت تھی۔
محمد بن مسلمہؓ نے سونگھا اور اپنے ساتھیوں کو سنگھایا۔
محمد بن کعب قتادہ سدی وغیر کا یہی بیان ہے۔
محمد بن یحیی کہتے ہیں کہ یہ قطعی ممانعت ہے۔
محمد جہانگیر اصغر زیادہ تر غزل اور مرثیہ کہتے ہیں۔
محمد جہانگیر اصغر نے ء میں مشق سخن آغاز کی۔
محمد حسین آزاد 1245 ھ مطابق 1829-1830 میں پیدا ہوئے۔
محمد درویش حضرت بلھے شاہؒ ان ہی کے لڑکے تھے۔
محمد رسول اللہ (طرز زندگی) فضیلت کے پانچ درجے ہیں۔
محمد رسول اللہ خاتم النبین کی دعوت کی آبیاری سے۔
محمد زکریا، شیخ الحدیث تبلیغی نصاب ناشران قرآن لمیٹڈ، لاہور۔
محمد سے محبت کرنے والوں سے یہ جہاں آباد ہے۔
محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے سچے رسول ہیں۔
محمد عبدالباقی الایوبی کی المناہل السلسلہ فی الاحادیث المسلسلہ۔
محمد علی بھائی ایک لمحہ کو جیسے ننگے ہو گئے۔
محمد علی بھائی کو غالب کا ذکر گوارا نہ تھا۔
محمد قلی کے قصیدوں میں تشبیب اور گریز نہیں ملتے۔
محمد ولایت اﷲ ان کے دوسرے نمبر کے فرزند تھے۔
محمد کو حفظ کے بارے میں ضعیف کہا گیا ہے۔
محمدؐ عظمتوں کی آخری حد محمدؐ خوبیوں کی انتہائ ہیں۔
محمدؒ بن قاسم کے متعلق باقی مشیروں کی رائے تھی۔
محمدی نے جو آنگن میں بیٹھی آٹا گوندھ رہی تھی۔
محمود ریاض سے کتاب کے لئے بھی کہہ دوں گا۔
محمود میاں :لیکن اتنی رات گئے لکڑی کہاں ملے گی۔
محمود نے کہا: " ظفر کو پہچاننا بہت مشکل ہے۔
محمود کہتے ہیں کہ صحیح حدیث ابو ذر کی ہے۔
محمود:تو ان کے لئے حدیں قائم کرنے کی ضرورت ہے۔
محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم۔
محنت اور مشق سے کوئی بھی چیز ناممکن نہیں ہے۔
محنت کے نتیجہ میں ان کا جسم خاصا مضبوط ہے۔
محنت ہی سے عظمت ملتی ہے جو کام کرے گا۔
محو نظّارہ مرے لیے تو یہ دریا چناب جیسا ہے۔
محور ساحل کو سفینے کی طرف لے کے چلا ہے۔
محور مقصود انہی کے گھر کو میں دارالسلام جانتا ہوں۔
مخاطب سکوت وقت وداع رندھے گلے سے نکلتی نہیں ہیں۔
مخالف جانب ساتھ اپنا ہمیں شعروں میں لکھا کرنا تھا۔
مخالفوں کو مناقشت کے لیے نئی بات مل گئی تھی۔
مخالفوں کے ہجوم میں جو خدائے قدوس کا سہارا تھا۔
مخالفین نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہلاک ہوں۔
مختار بیڑی کو ان کی بیکسی پر تاؤا گیا تھا۔
مختار نے دو چار جگہوں پر بات کرا دی تھی۔
مختصر الفاظ میں آپ کو اس کا جواب دیتا ہوں۔
مختصر میں مسلمانوں کی فلکیاتی تحقیقات کا خلاصہ یہ ہے۔
مختصر یہ کہ علم عروض کا موضوع وزن شعر ہے۔
مختصرا یہاں ہم اس کا خلاصہ پیش کر رہے ہیں۔
مختلف اخبارات میں شیریں کے فوٹو بھی شائع کرائے گئی۔
مختلف اداروں کی طرف سے اعزازات اورتعارفی اسناد حاصل کیں۔
مختلف اقسام کی بندوقیں، ریوالور، گولیاں، بم، چاقو اور خنجر۔
مختلف تہذیبی رویوں کے ساتھ رنگ وابستہ بھی ہوتے ہیں۔
مختلف جذبات کے علاوہ ٹریجڈی کا بھی احساس ملتا ہے۔
مختلف حصّوں میں بولیاں اور زبانیں بھی الگ الگ ہیں۔
مختلف راستوں پر ٹرام کاریں الکٹرانک طریقہ پر چلتی ہیں۔
مختلف راویوں سے مروی احادیث میں تضاد بھی ممکن تھا۔
مختلف طریقے سے اس تو انائی کا اظہار ہوتا ہے۔
مختلف مباحث کو نمبروار درج کر دیا گیا ہے۔
مختلف مضطرب، منکر اور خلط ملط کے جیسے فرمان ہے۔
مختلف مقامات میں بدھ کی ہستی کے آثار ملتے ہیں۔
مختلف میں بھی نہیں تم سے میں سنگ میل ہوں۔
مختلف پلیٹوں میں رکھا ناشتہ یوں ہی پڑا ہوا تھا۔
مختلف کالجوں میں آنرز کی تعلیم کے انتظامات ہونے لگے۔
مختلف کپڑوں کو مجسموں کو پہنا کر دکھایا گیا ہے۔
مخدومہ اکیلی ہو جاتی ہے تو بہت اداس ہوتی ہے۔
مخصوص جگہ کی نشان دہی کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
مخطوطہ دور قدیم کی قلمی تحریر کو کہتے ہیں۔
مخلص راہنما کے تمام مقاصد واضح اور متعین ہوتے ہیں۔
مخلص راہنماؤں کے گرد ایسی کوئی ٹیم موجود نہیں ہوتی۔
مخلوق اس کے علم کا احاطہ نہیں کر نہیں سکتی۔
مخمصوں میں پڑا چودھری نام سے اک اسی کے تھی۔
مخمور سعیدی کو اساسا غزل کا شاعر کہا جاتا ہے۔
مد ایک پیمانہ ہے جس سے جو ناپے جاتے ہیں۔
مد نظر سرو خرامان محمدؐ اک خضر کا محتاج ہے۔
مدار حسن و خوبی محمدؐ صدر بزم ا نبیائ ہیں۔
مدارس کی جدید کاری کا جو ڈھنڈورا وہ پیٹتی ہے۔
مداوا دل کا حسن تخلیق کرو، حسن کو حاصل ہے۔
مدت تشہیر کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
مدت سے دلوں میں نہ رجا ہے جو کچھ ہیں۔
مدت سے گھاس اور بناس پتیاں کھاتا چلا آتا ہوں۔
مدت قصر مسافر کو اس وقت تک قصر کرنا چاہیے۔
مدت قصر: مسافر کو اس وقت تک قصر کرنا چاہیے۔
مدت کے بعد پولوس نے عقیدہ صلب کی اشاعت کی۔
مدتوں بعد-------- تم نے تو خود سے ہی کاٹ دیا۔
مدتّوں کچّی زمیں پر نمایاں اب کہیں رستہ ہوا ہے۔
مدرسہ احیاء العلوم کے قلمی ماہنامے کے مدیر منتخب ہوئے۔
مدرسۂ یعقوبیہ کے بھی کئی سال سکریٹری رہ چکے ہیں۔
مدرسۃ العلوم، علی گڑھ اسی سلسلے کی ایک کڑی تھی۔
مدعی کے لیے گواہ اور مدعی علیہ پر قسم ہے۔
مدن نے ذرا سخت ہاتھوں سے یوں ہی سی ہوں۔
مدن کی آنکھوں سے بے تحاشہ آنسو بہہ رہے تھے۔
مدنظر رکھا جائے تو معلوم ہوگا کہ مراد یہی ہے۔
مدنی دور سال ماہ اور دن ہے۔
مدّت ختم ہوتے ہی سب کچھ گم ہو جائے گا۔
مدّت سے جو چپ ہوں تو زباں صاف نہیں ہے۔
مدھم ابھی تک آدمی خود آدمی پر طنز کرتا ہے۔
مدھم روشنیاں جیسے خود ہی معمول پر آ گئی تھیں۔
مدھو اس کی طرح ہر امتحان میں پوری اترے گی۔
مدھو اسے فون کرے گی اور ساری باتیں بتائے گی۔
مدھو بھی اسے اپنے دل کی گہرائی سے چاہتی تھی۔
مدھو ماؤس اور کی بورڈ سے کھیلنے میں مصروف تھی۔
مدھو کی بات سن کر وہ سوچ میں پڑ گیا۔
مدھو کے جواب کو پا کر اس کی ہمت بڑھی۔
مدھو کے کنوارے پن کو میں ختم کر چکا ہوں۔
مدیحہ پھوپھو کو ان باتوں سے کوئی دلچسپی نہ تھی۔
مدیحہ پھوپھو کو بھی ایک چپ سی لگ گئی تھی۔
مدین بہت سی مفید جڑی بوٹیوں کا مرکز بھی ہے۔
مدین سوات کی حسین ترین وادیوں میں سے ایک ہے۔
مدینہ سے تین میل پر صرار نامی ایک مقام ہے۔
مدینہ منورہ میں بھی اس کا رواج ہو گیا تھا۔
مدینہ منورہ میں یہ خبر پہنچی تو ماتم پڑ گیا۔
مدینہ منورہ کا مہمان خانہ 17 ہجری میں تعمیر ہوا۔
مدینہ منورہ، سعودی عرب: مکتبۃ الایمان، 1412 ھ / 1991ء۔
مدینہ میں حضورﷺ کے مقرر کردہ پہلے قائم مقام حاکم۔
مدینہ میں فتح بدر کا مژدہ پہنچانے والے اولین قاصد۔
مدینہ میں لوگوں کا طعام کھجور اور جو ہی تھا۔
مدینہ چل کر خواص کے مجمع میں تقریر کیجیئے گا۔
مدینہ کو اچھے حال میں یہاں تک کہ آئے گا۔
مدینہ کی تکلیف اور سختیوں پر جو صبر کرے گا۔
مدینہ کی ہر چیز منور اور روشن بن گئی تھی۔
مدینہ، طابہ، جلیلہ، جابرہ، محبہ، محبوبہ، قاصمہ، مجبورہ، عدراد، مرحومہ۔
مدینے سے ایک بات کا اور مشاہدہ کرتے آئے ہیں۔
مدینے میں تو پھر کئی اسواق' (بازار) دیکھ ڈالے تھے۔
مدینے میں ہاں ہندسے طیبہ میں آقا نے بلایا ہے۔
مدینے پہنچ کر مجمع عام میں فتح کی خوشخبری سنائی۔
مدینے کا ہر اک کوچہ و بازار جو راہ تھی۔
مدینے کی زندگی اسلام کا ایک مخصوص طریقۂ حیات ہے۔
مذاق جب بھی ظالم کو وطن دوست کہا جاتا ہے۔
مذاق سمجھا نہیں جاتا محسوس کیا جاتا ہے۔
مذاہب نے روح کی انفرادی شناخت اور تعریف کی ہے۔
مذمت کے جتنے ووٹ پاس ہوئے، بلا تبصرہ چھپتے رہے۔
مذموم نہیں جب کہ اس کے حقوق ادا کئے جائیں۔
مذکو رہ مجموعے سے تین نظمیں دی جا رہی ہیں۔
مذکورہ بالا حدیث میں لفظ حکمت نقل کیا گیا ہے۔
مذکورہ بیانات میں یہ کام مرلی منوہر جوشی نے کیا۔
مذہب اقدام و خطاء سے مکمل طور پر آزاد ہے۔
مذہب اور قانون انہیں اس بات کی اجازت دیتے ہیں۔
مذہب تو نہ رہا پر مذہب کے جھگڑے رہ گئے۔
مذہب سے طفیل کو دور کا واسطہ بھی نہیں تھا۔
مذہب میں اجتہاد کو برداشت نہیں کیا جائے گا۔
مذہب میں سب سے اہم چیز اخلاق اور کیریکٹر ہے۔
مذہبی رہنماؤں کے احکام اسی وقت تک قابل عمل ہیں۔
مذہبی عقائد اور احکام اگرچہ بظاہر سادہ اور صاف ہیں۔
مذہبی علماء مقدس کتابیں اور ان کی تفاسیر پڑھتے ہیں۔
مذہبی قانون میں لچک اور اجتہاد ضروری ہو گیا ہے۔
مذہبی قانون، مذہبی قانون کہنے سے کام نہیں چلے گا۔
مذہبی معاملات میں بھی خواتین کا کردار بڑھ رہا ہے۔
مر ا انعام وہ مجھ کو برابر بھیج دیتا ہے۔
مر جانا ایک بھیانک ڈراؤنے خواب کی طرح ہے۔
مر کے بھی چین نہ پایا تو کدھر جائیں گے۔
مرا اظہار سنتی ہے تو پھر سب بھول جاتی ہے۔
مرا امتحان قسطوں میں خبر نہ تھی کہ نکالے گا۔
مرا اک نہ اک روز قیامت کی گھڑی آنی ہے۔
مرا باغ آرزو وہ مالک بہار گلستاں کب آئیں گے۔
مرا جسم نزار جاگتے جاگتے تھک جاؤں گا، سوجاؤں گا۔
مرا خط ہی اس کو ملا نہیں مجھے علم ہے۔
مرا خواب ایسے نیند میں جیسے کوئی انجمن آراستہ ہے۔
مرا درد ان دنوں ناصر مری غزل میں دھڑکتی ہے۔
مرا درمیانہ طبقہ ہے، کہیں اس کو مڈّل یارو ہوں۔
مرا دھوپ کی چھاؤں میں بے خوف نکل پڑتا ہوں۔
مرا روزی نبود و ماہی را ہمچنان روزی ماندہ بود۔
مرا سر بھی میں بھی دنیا بھی اک آئینہ ہے۔
مرا سر رنج بالیں ہے، مرا تن بار بستر ہے۔
مرا شعلہ نوا، قندیل غریب و سادہ و رنگیں ہے۔
مرا عکس یوں مجھے جیسے اداسیوں کا کوئی آئینہ ہوں۔
مرا محفل میں آپ کی یاد مری مونس تنہائی ہے۔
مرا مقصد غزل کے ساتھ ہی مقبول نثر پارہ ہے۔
مرا وجود نخل نوا پہ برگ ثنا کی طرح ہوں۔
مرا گہر مراد کا کس کس کے آستاں پر تھا۔
مرا ہر نفس سزا ہے، کوئی غم کی انتہا ہے؟
مرا ہونا میں خود تو نہیں ہوں، مرا سایہ ہے۔
مرا ہونا کوئی دیکھے، میں بندے سے خدا تک ہوں۔
مرا ہونا ہوئی دیکھے، میں بندے سے خدا تک ہوں۔
مرا ہی عکس مجھے دے گا اور کیا دے گا۔
مرا یہ مونہہ تو روز آفرینش سے فٹے مونہہ تھا۔
مراد اس سے سچا ماننے والے اور جھٹلانے والے ہیں۔
مراد اس سے فرض نمازیں ہیں اور آیت میں ہے۔
مراد ان مکر کرنے والوں سے وہ قریش ہیں۔
مراد اپنے کو اعلا کر دار کا حامل سمجھتا ہے۔
مراد اچھی بناوٹ والے آسمان ہیں، ابن خیثمہ فرماتے ہیں۔
مراد معارج سے آسمان کی سیڑھیاں ہیں، قتادہ کہتے ہیں۔
مراد وہ نوجوان مرد ہیں جو شادی شدہ نہ ہوں۔
مراد یہ تھی کہ روز لوگوں سے لڑتا ہے۔
مراد یہ ہے کہ امام سے پہلے دعا نہ کرو۔
مراد یہ ہے کہ ان کے پاس کوئی دلیل نہیں۔
مراد یہ ہے کہ روح شریعت الہی میں سے ہے۔
مرادس اس کا جھڑ کر شیطان کی طرف لپکنا ہے۔
مراسم اپنے پھر بھی کم کم میں سکوں ڈھونڈتے ہیں۔
مراعات النظیر اور حسن تعلیل تو عام با ت ہے۔
مراٹھواڑہ یونیورسٹی کے گریجویشن کورس کے لئے شامل نصاب ہے۔
مراکش، ایران اور مصر سمیت کئی ملکوں کا سفر کیا۔
مرتب ڈاکٹر محمد ہاشم علی پروفیسر شعبۂ اردو یونیورسٹی میسور۔
مرتبہ ، ص 164۔
مرتبہ عبدالرؤف عروج" کے دیباچہ سے اقتباس) اوروں کا ہے۔
مرتد سے تین بار کہا جائے کہ توبہ کر لے۔
مرتد ہو گئے اور کفر کی طرف لوٹ گئے۔
مرتے اور جیتے ہیں اور ہم اٹھائے نہیں جائیں گے۔
مرثیہ نگاروں نے لکھنوی تہذیب کی بہترین عکاسی کی ہے۔
مرثیہ نگاری کی روایت عربی اور فارسی میں بھی تھی۔
مرثیہ کی مقبولیت کا راز جہاں مذہب سے وابستگی ہے۔
مرجھاتے ہوئے گلاب کو خزاں کے جھونکے نے ہلکورا دیا۔
مرحوم کی تجہیز و تکفین کا آپ نے بندوبست کیا۔
مرحوم گولڈ زیہر جو ایک مشہور فاضل ہو گذرے ہیں۔
مرحومہ صفیہ اریبؔ اور مرحوم سید عبدالقدوس بھی موجود تھے۔
مرحومہ لالہ رخ کالونی کے بڑے قبرستان میں مدفون ہیں۔
مرحومہ ممانی مجیدہ سے ماموں ناصر کے چار بچے ہیں۔
مرد آزاد ہر قید و بند سے آزاد ہوتا ہے۔
مرد اس تندور کو کب کا ٹھنڈا کرچکا ہوتا ہے۔
مرد ان کے غلام ہیں، عورتیں ان کی لونڈیاں ہیں۔
مرد بھی عورتیں بھی جو سب صدیق اور صدیقہ تھے۔
مرد سورج نکلنے سے پہلے کام کے لئے نکل جاتے۔
مرد لوگ حیرت سے اس نظارے کو دیکھ رہے تھے۔
مرد مجھے للچائی ہوئی تعریفی نظروں سے دیکھ رہے تھے۔
مرد محبت خرید رہا ہے، محبت اور چاہت رکھتا ہے۔
مرد کا جہاد کرنا حالانکہ اس کے والدین زندہ ہوں۔
مرد کب کا اس تندور کو ٹھنڈا کرچکا ہوتا ہے۔
مرد کی طرح عورت بھی اشرف المخلوقات اور انسان ہے۔
مرد کے لئے اچھا ہے کہ عورت کو نہ چھوئے۔
مرد کے نام پر اتنی رعونت کیوں بھر جاتی ہے۔
مرداس تندور کو کب کا ٹھنڈا کر چکا ہوتا ہے۔
مردان شاہ بدقسمتی سے اسی وقت قتل کر دیا گیا۔
مردان شاہ کو تاج پہنا کر تخت زریں پر بٹھایا۔
مردم بیزاری اور طنز بھی اسی کلچر کا حصہ ہیں۔
مردود جو لوگ ان میں سے تیری پیروی کریں گے۔
مردوں کا زندہ کرنا اس کی قدرت سے کیا بعید۔
مردوں کو اللہ کے حکم سے اور بتا سکتا ہوں۔
مردوں کو، (سو تمہیں یہ سب کچھ ہم دکھاتے ہیں۔
مردوں کی اس نفسیاتی کیفیت کو کہا ہے۔
مردوں کے درمیان مردوں کی مکاریوں اور سازشوں سے آگاہ۔
مردوں کے لئے اس حصہ میں کل دس پاخانے ہیں۔
مردوں کے لئے صرف ہم بستری سے منع کیا ہے۔
مردے اپنی قبروں سے زندہ کر کے نکالے جائیں گے۔
مرزا داغؔ اس کارواں کے ہراول دستے میں شامل تھے۔
مرزا داغؔ دہلوی کے کلام سے آپ بہت متاثّر تھے۔
مرزا دبیر نے مرثیہ نگاری میں بلند مقام حاصل کیا۔
مرزا غالبؔ کا بھی اس تعمیری کام میں حصہ تھا"۔
مرزا غالبؔ کے لیے شاعری موسیقی اور موسیقی شاعری ہے۔
مرزا کی تحریر کی طرح سرسری اور سادہ نہیں "۔
مرشد کے برتنوں کو استعمال میں نہ لا وے۔
مرغ کی بریانی، رائتہ، بگھاری مرچیں اور ٹماٹر کا سالن۔
مرغان چمن جب کلی اپنا بدن باغ میں مسکاتی ہے۔
مرغزار میں سیاحوں کے لئے بہت سی سہولتیں موجود ہیں۔
مرغے نوچ نوچ کر کھا کے ہڈیاں پھینک رہے ہیں۔
مرن کو دور مت سمجھو عجب یہ ٹک بہانا ہے۔
مرنے دو! ہائے! رستم کو بھی پکڑ کر لے گئے۔
مرنے والوں کی چیخیں بھی حلقوم میں رہ گئیں۔
مرنے والے پکارنے سے لوٹ تو نہیں آیا کرتے۔
مروارید اس کی تمام حرکات کو بغور دیکھ رہی تھی۔
مروان نے حضرت معاویہ کا خط میرے پاس بھیج دیا۔
مروان نے کہا کہ یہ بات موقوف کر دی گئی۔
مروان کو اپنی اس قرات کی صحت کا علم تھا۔
مروت کا آ گئی درمیان روح کی بات ذکر تھا۔
مروت، سادگی و وضعداری یہ پچھلے عہد کی بیماریاں ہیں۔
مروّتیں سبھی دعائیں جانے کون کون سے جہاں تک گئیں۔
مروی ہے کہ یہ جگہ ساتوں زمینوں کے نیچے ہے۔
مرْخ و عفار جن سے زندوزندہ لی جاتی ہے۔
مرکب حروف بھ، پھ، تھ، ٹھ وغیرہ کو چھوڑ کر۔
مرکب کلمات پر اسباق فارسی میں بحث ہو چکی ہے۔
مرکزی اہمیت کسی ایک امر ہی کو دی جاسکتی ہے۔
مرگ زار وہ دھند میں ڈوبی ہوئی ایک صبح تھی۔
مرگ معصومی مری دنیا میں بھی اک وقت آیا تھا۔
مرہم کے ساتھ ساتھ تشکیل نیک و بد سے ہے۔
مری آغوش میں خود کو مگر تنہا ہی پاتا ہوں۔
مری آنکھوں میں کیوں اشکوں کو گردش ہوتی جاتی ہے۔
مری آنکھیں بتاتی ہیں کہ میں سونے سے ڈرتا ہوں۔
مری آنکھیں مسلسل جاگتی تھیں مگر میرا مقدر سورہا تھا۔
مری اور آسمان کہیں غم کا خوگر بنا دیا ہے۔
مری اڑان کے شایاں یہ آسماں بھی نہیں قفس ہے۔
مری توبہ! وہ دلوں کے مالک جو بھی دیتے ہیں۔
مری جانب اک خواب بہ انداز دگر دیکھ رہا ہوں۔
مری جوانی مرا شغل میکشی تھا، مجھے ذوق بیخودی تھا۔
مری خطابت کی گڑگڑاہٹ سے میرا سینہ دہل رہا ہے۔
مری خموشی میں ترا زوال مگر تیری بد کلامی تھی۔
مری روشنی سے پہلے دیر سے دام واردات میں ہے۔
مری زباں میرے دست و بازو بھی کٹ گئے ہیں۔
مری سوچ کے آسمانوں پہ جو اور ہی شہر تھا۔
مری طرح سے شفق بھی کسی کی سوچ میں ہے۔
مری عمر عزیز کے !برس جواس شہر میں گزرے ہیں۔
مری فطرت کو خوں ریزی کے افسانے سے رغبت ہے۔
مری محبت کی ترجمانی *** وہ دل داغدار دیکھیں گے۔
مری منزل مرے مولی تری تعریف ممکن ہی نہیں ہے۔
مری نظر کردار میرا میری نظر سے نہاں نہ تھا۔
مری نظروں کا دھوکہ تھا کہ یہ چیزیں بدلتی ہیں۔
مری نغمہ ہندی ہے تو کیا، لے تو حجازی ہے۔
مری نگاہ کو خوش فہمیوں کا خواب تو دے گا۔
مری پلکوں پہ اب تک کچھ ادھورے خواب جلتے ہیں۔
مری پیاری ماں ! ہم فضا ایسی پیدا کریں گے۔
مری چاہت مجھے قبول ہے جو بھی تری وضاحت ہے۔
مری چوڑیاں کھنکیں تو کھنکاری مری ساس کوئی کہتی ہے۔
مری! چاند اے چاند! حسن تیرا فطرت کی آبرو ہے۔
مری، لعل اگلنے والی اپنی افتاد طبیعت بھی عجب ہے۔
مریاں اس کے پیچھے ہو لی اور بولتی چلی گئی۔
مریاں پہلی مرتبہ اس کی بات کا ٹ کر بولی۔
مرید عقیدت مند ہونے کے ساتھ ساتھ دانا بھی تھا۔
مریدان می پرانند، کی مثال ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
مریض تو دوا کے زیر اثر غنودگی میں ہوتا ہے۔
مریض کی کتنی بیماری تک جماعت میں حاضر ہونا چاہیے؟
مریض کے منہ سے زہر کی بو آ رہی تھی۔
مریم بوا اور اماں سونے کے لیے جا چکی تھیں۔
مریم نے اول وہلہ میں سمجھا کہ کوئی آدمی ہے۔
مریم کبھی کبھی آتش میں جانے عشق کی جادو ہے۔
مرے آقا شفاعت کی ضمانت بھیک میں دیدے تجھے ہے۔
مرے آنسو" مرے چہرے پہ تیرے غم کو لکھتے ہیں۔
مرے احباب مجھ سے اس لیے شکوہ بہ لب ہیں۔
مرے احساس میں تقدیس مشت خاک خدا کا شکر ہے۔
مرے اپنے عزیزوں نے کہ اب جنگل بھلا لگتا ہے۔
مرے اے ہم سفر! تو کتنا میرا دکھ بٹالے گا۔
مرے بالوں میں مٹی ہے جو پیروں کو پکڑتے تھے۔
مرے بزرگ باقی مرے لیے کوئی طرز بیاں نہ تھا۔
مرے بھائی تم اس سچائی سے آگاہ تو ہو گے۔
مرے تیمار داروں سے مسیحا جب یہ کہہ دیں گے۔
مرے جاں سے گزرنے کی صدائے بے اماں ہو گی۔
مرے حصے میں خوشیوں کی ردا کس روز آئے گی۔
مرے خوابوں کو ساون رت میں یہ جھولا جھلاتے ہیں۔
مرے دل میں کہ جو نہیں خاموش ترس رہے ہیں۔
مرے دل کی مراد دھیرے دھیرے مجھے بیدار کیا ہے۔
مرے دل کے چمن کی سر زمیں شاداب کرتا ہے۔
مرے دن رات میں اب بھی تمھاری شام رہتی ہے۔
مرے دوست حقیقت اپنی مقصد ارض و سماوات سمجھتا ہوں۔
مرے دکھ درد جو سمجھے وہی میرا خدا چپ ہے۔
مرے زخم جگر کی، واہ واہ ! یاد کرتا ہے۔
مرے سرد سرد تاریکی ** خلاؤں میں منتشر ہوا تھا۔
مرے سپنے کی زندگی یوں بے نیازیوں میں کٹی ہے۔
مرے سینے میں، لیکن آخر جس کو دل کہتے تھے۔
مرے شعر مرے احساسات و جذبات کی ترجمانی کرتے ہیں۔
مرے شہر کے ہر آنگن میں مگر فضا میں تھی۔
مرے قدموں کے نیچے کبھی جلتے شرارے، رقص میں ہوں۔
مرے قریب اک اجنبی سے شہر میں آیا ہوا تھا۔
مرے لب پر خود ذوق عقیدت سے جھک جاتی ہے۔
مرے ماتھے کو، سجدوں کی ہدایت جس نے بخشی ہے۔
مرے مالک، تری مرضی پہ کس کا زور چلتا ہے۔
مرے مطلع ثانی کی بہار جنت نقش قدم سے ہوں۔
مرے مکی مدنی میری سوچوں سے مدینہ کی مسافت ہے۔
مرے وہ دن، مری راتیں تمہارے ساتھ جو بیتے تھے۔
مرے پرکھوں تمہارا کارنامہ نئی تاریخ میں لکھا نہیں ہے۔
مرے گھر میں قضا شام کے بعد لوٹ آتی ہے۔
مرے ہاتوں میں ابھی تک یہ ترا ہات تو ہے۔
مرے ہاں مگر میں سو رہا تھا، بے خبر تھا۔
مرے ہنگامہ ہائے نو بہ نو کی انتہا کیا ہے؟
مزا انسان کو اپنی رحمت کا تو اترا جاتا ہے۔
مزاح نگار کے لیے زبان بہت بڑا آلہ ہوتی ہے۔
مزاحا کہا کہ بہلول یہ چھڑی تمہیں دے رہا ہوں۔
مزاحمت کے اب کچھ ہی علاقہ باقی رہ گئے تھے۔
مزدور تو شاید پہلے ہی اس اشارے کے منتظر تھے۔
مزدور تو کسی وقت بھی تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
مزدوروں کے بگڑے تیور دیکھ کے سلطاں کانپ رہے ہیں۔
مزدوروں کے دل سے خوف دور ہوا تھا یا نہیں۔
مزنیؒ فرمانے لگے "وہ تفریعات میں سب پر فائق ہیں۔
مزید تفصیل کتب حدیث باب "امارات الساعۃ" میں دیکھنی چاہیے۔
مزید وضاحت کے لیے " علم الفقہ کا مطالعہ کریں۔
مزید یہ کہ "صدر مقام" دارالحکومت کو کہا جاتا ہے(۔
مزید یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم معتکف تھے۔
مس جھن جھن والا :باس ذرا ادھر آنے کو منگتا۔
مس مالا کھانڈیکر نے بھٹساوے کے ساتھ پورا تعاون کیا۔
مس ورلڈ اپنی جھلک دکھا کر غروب ہو جاتی ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے اجتہاد کا جواز ثابت ہوا۔
مسئلہ : اسلام لانے سے جزیہ ساقط ہو جاتا ہے۔
مسئلہ : اور یہ مہر دینا اس صورت میں ہے۔
مسئلہ : حاملہ عورتوں کی عدّت وضع حمل ہے۔
مسئلہ : درود شریف کی بہت برکتیں اور فضیلتیں ہیں۔
مسئلہ : زنا کی شہادت کا نصاب چار گواہ ہیں۔
مسئلہ : گمان کی کئی قسمیں ہیں، ایک واجب ہے۔
مسئلہ : یہ بھی ثابت ہوا کہ آمین دعا ہے۔
مسئلہ اور ایسے ہی منکوحہ کی تعیین بھی ضروری ہے۔
مسئلہ کی تفاصیل مع دلائل کتب اصول میں مذکور ہیں۔
مسائل سے جان چھڑانے کی ایک صورت یہ بھی ہے۔
مسائل فقہیہ کی ترویج کے لیے یہ تدبیریں اختیار کیں۔
مسائل کی بنیاد پر یہ اختلافات جو کچھ بھی ہوں۔
مساعئی فروخت غرض تعلقات بے ثمر ہوئیں تو تھک گئیں۔
مسافر تنہا تنہا لوٹ آئے راہ سے آخر سمجھتے تھے۔
مسافر مغوی طیّاروں کے، ہمیں جانے کیا کیا باقی ہے۔
مسافر وہ کن دلدلوں کے شاخچوں کا جو اندوختہ تھا۔
مسافر کی طرح سایہ ابر کی مانند گزر جاؤں گا۔
مسافر کے آرام اور کھانے پینے میں رکاوٹ بنتا ہے۔
مسافر کے لیے یہ عید لے کر آ گئی تھی۔
مسبغ وزن کسی بھی مصرعے کے آخر میں جائز ہے۔
مست بادۂ الفت سے روز و شب اپنی خبر تھی۔
مست و خراب ہم نے مانا کہ ہوشیار نہ تھا۔
مست ہو جائے گا اور جب مست ہو جائے گا۔
مستدرک کا مقصد نامکمل کتاب کو مکمل کرنا ہوتا ہے۔
مستشرقین کا بنیادی مقصد اسلامی علوم میں تحقیق نہیں ہے۔
مستقل رہنے کی جگہ نہیں ہے، یہاں لوگ آتے ہیں۔
مستنیر نعت کیا لکھوں حضورؐ کا قصیدہ ہر لفظ ہے۔
مستورد نے کہا کہ وہاں ستاروں کی طرح برتن ہوں۔
مستی میں سبو مل جائے یا بوتل یہ دل پاگل۔
مسجد اقصی تیرا *** سانس لینا بھی سزا لگتا ہے۔
مسجد اقصی شاغل ادیب(ایم اے) زیب منزل، مشیر آباد، حیدرآباد۔
مسجد سے غیر حاضری کی وجہ بھی سامنے آ گئی۔
مسجد سے نکلنے سے قبل جو کہ بڑی آیت ہے۔
مسجد قبا میں جانا اور اس میں نماز ادا کرنا۔
مسجد میں جانے اور مسجد سے نکلنے کے وقت۔
مسجد میں جانے کی بہت سی نیتیں ہو سکتی ہیں۔
مسجد میں مصلیوں کے لئے جا بجا پنکھے لگے ہیں۔
مسجد میں نماز جنازہ پڑھنے کا مسئلہ مختلف فیہ ہے۔
مسجد میں نماز کے لئے آنا بھی شرعی ضرورت ہے۔
مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں۔
مسجد نبوی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی تعمیر۔
مسجد کی تعمیر میں ایک دوسرے کی اعانت کرنا ()۔
مسجد کے پڑوسی کی نماز مسجد کے سوا نہیں ہوتی۔
مسجدعمر میں دسیوں ہزار مسلمان جو پناہ گزیں ہوئے تھے۔
مسجدوں کے آباد کرنے میں یہ امور بھی داخل ہیں۔
مسجدیں اندر سے خوب جگ مگ، یعنی روشنیوں کی کثرت۔
مسخر ابن آدم کیلئے ماہ و نجوم جس کا ہے۔
مسدود سارے رستے وہیں پہ ان کے قدم گڑے ہیں۔
مسربہ سینے سے ناف تک بالوں کی کی ایک لکیر۔
مسرت میں سرشار اس نے درباریوں کو فورا طلب کیا۔
مسرت کا عجیب سا احساس اب بھی ہو رہا تھا۔
مسز بھاٹیہ :مگر تم اس عورت کو نہیں چھوڑو گے۔
مسز بھاٹیہ :میں یہاں تمہاری چارپائی پر بیٹھ جاؤ گی۔
مسز ڈھلن کے منہ سے ہلکی سی چیخ نکلی ہے۔
مسز گنجو :تم بانو کی طرف سے بے فکر رہو۔
مسز گنجو اور بیگم حنیف کا انتظار کر رہی تھی۔
مسعود صاحب نے "انیسیات" میں اسے تجاہل عارفانہ لکھا ہے۔
مسعود صاحب نے یا سے مصرعوں کی فہرست دی ہے۔
مسعود منّور ناروے *** جناب سید اقبال طالب لکھتے ہیں۔
مسعود کا جسم ایک دلنواز حرارت محسوس کر رہا تھا۔
مسعود کی ٹھنڈی انگلی کو یہ حرارت بھلی معلوم ہوئی۔
مسعودہ کے اٹھتے ہی شیریں، زبیدہ اور سکینہ بھی اٹھیں۔
مسلسل تبادلوں کے باعث میں اس سے دور ہوتاچلا گیا۔
مسلسل خشک سالی نے اس کا سب کچھ نگل لیا۔
مسلسل کدال چلاتے چلاتے وہ اب کافی تھک چکا تھا۔
مسلط ہم پہ فطرت کا عتاب ان گنت درپیش ہیں۔
مسلم اعور ضعیف ہیں اور کیسان ملائی کے بیٹے ہیں۔
مسلم امہ مل کر عالمی عدالت میں جا سکتے ہیں۔
مسلم اکثریتی ممالک میں اسے منفی تبدیلی سمجھا جاتا ہے۔
مسلم دنیا کے رد عمل میں شدت آ رہی ہے۔
مسلم علاقوں میں سرکاری اسکولوں کی تعداد ناکافی کیوں ہے؟
مسلم لیگ نے اسے قومی زبان بنانے پر اصرار کیا۔
مسلم معاشروں میں کوئی سخت سماجی حد بندی نہ تھی۔
مسلم معاشرے ان سے اس معاملے میں بہت پیچھے ہیں۔
مسلم میں بھی یہ روایت اختصار کے ساتھ آئی ہے۔
مسلم میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
مسلم میں نہیں اور اس کی ایک سند میں ہے۔
مسلم نمائندوں کی سب سے زیادہ تعداد 1980 میں تھی۔
مسلم وغیرہ میں ہے کہ حضور کا ایک دوست تھا۔
مسلم کتاب صلاۃ المسافرین، باب فضل من یقوم بالقرآن ویعلمہ۔
مسلم کی حدیث کے الفاظ بھی اس کے مثل ہیں۔
مسلمان اصل فریق ہونے کے سبب مستقل تختۂ مشق تھا۔
مسلمان بچّوں میں اسکول چھوڑنے کا رجحان بہت زیادہ ہے۔
مسلمان بھائی کا حق تو اس سے بھی زیادہ ہے۔
مسلمان تو یقین کرتے تھے کہ غلبہ ہمارا ہی ہے۔
مسلمان تو یہودی، مجوسی، نصرانی سب ہی سے کہتا ہے۔
مسلمان دن رات ہر حیثیت میں بڑھتے ہی رہیں گے۔
مسلمان سب ایک دوسرے کے بھائی اور بہن ہوتے ہیں۔
مسلمان شہر میں ایک ہزار سے زیادہ نہیں ملیں گے۔
مسلمان فلکیاتی ماہرین کی خدمات کا تعارف اس طرح ہے۔
مسلمان لڑکیاں اپنی حیا اور سادگی کے ساتھ رہتی ہیں۔
مسلمان مورث ووارث اگر اختلاف دارین بھی رکھتے ہوں گے۔
مسلمان کیا یہ وہی لوگ ہیں جو قسمیں کھاتے تھے۔
مسلمانو! (یہ منافقین) تمہارے سامنے اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں۔
مسلمانوں سے یہ وہی ہیں جن پر لعنت کی ہے۔
مسلمانوں نے اس پر گھوڑے اور سوار نہ دوڑائے تھے۔
مسلمانوں نے ان کے اس چیلنج کو قبول کر لیا۔
مسلمانوں نے انگریزی بھی پڑھی اور سرکاری ملازمت بھی کی۔
مسلمانوں نے بھی تمام فوج کو سمیٹ کر یکجا کیا۔
مسلمانوں نے بھی مسیحیوں کے ساتھ مل کر احتجاج کیا۔
مسلمانوں نے پہلی مرتبہ مجموعی انسان کی تعریف کی ہے۔
مسلمانوں نے یورپ کو ایک فکر تازہ سے روشناس کیا۔
مسلمانوں کا فرض ہے کہ وہ آزادی کیلئے جدوجہد کریں۔
مسلمانوں کی آبادی پانچ چھ سے کے قریب ہو گی۔
مسلمانوں کی بڑی اکثریت نے قرآن کو حفظ کر لیا۔
مسلمانوں کی خطاؤں کے معاف کرنے والے جنتی لوگ ہیں۔
مسلمانوں کی مدد فرمانا (48) اللہ ہے کہ بھیجتا ہے۔
مسلمانوں کے راستے سے تکلیف دہ چیزیں ہٹا دیا کرو۔
مسلمانوں کے محلے کے پاس پہنچ کر مجمع رک گیا۔
مسند احمد میں بھی اس مضمون کی ایک حدیث ہے۔
مسند احمد میں یہ روایت حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے۔
مسند احمد وغیرہ میں حدیث ہے کہ حج عرفات ہے۔
مسند وغیرہ میں یہ روایت کسی طریق سے آئی ہے۔
مسنون کفن مرد میت کو تین کپڑے پہنانا سنت ہے۔
مسواک کی فضیلت کا اس سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔
مسور کی حسن انتظام ہر ایک عہد میں زندہ ہے۔
مسٹر جاوید کو گھر پر لوگ چھوٹے میاں کہتے تھے۔
مسٹر جھلّا کو اب اس سے کوئی دلچسپی نہیں ہے۔
مسٹر رضوانی پچیس میں آتے تھے اور پچاس میں بھی۔
مسٹر شرما جس کی تعریف میری قدرت سے باہر ہے۔
مسٹر کہ تمہاری نظر مجھ پر کبھی نہ پڑی ہو"۔
مسکراتے ہوئے میں نے کاغذ جیب کے حوالے کر دیا۔
مسکراکر کہا اوئی بس ہونٹ اور گالوں کے بوسے لوگے۔
مسہری کے سرے پر پردے کی حرکت اچانک رک گئی۔
مسیح ابن مریم تو صرف (خدا) کے پیغمبر تھے۔
مسیز ڈسوزا کے گھر میں چوہے ضرورت سے زیادہ ہیں۔
مشارق مشرق کی جمع اور مغارب مغرب کی جمع ہے۔
مشاعروں میں نہایت جوش و خروش کے ساتھ پڑھتے تھے۔
مشاعروں میں ہمیشہ دو طرح کے شاعر شریک ہوتے ہیں۔
مشاعرہ ہوتا تو وہاں کرسی صدارت پر جلوہ افروز ہوتے۔
مشاعرے کی صدارت پشاور کے شاعر محسن احسان نے کی۔
مشتاق اور وہ بیزار یا الہی یہ ماجرا کیا ہے۔
مشتاق اور وہ بیزار یا الہی، یہ ماجرا کیا ہے۔
مشتاق اور وہ بےزار یا الہی یہ ماجرا کیا ہے؟
مشتاق عاجز مشتاق عاجز کا اصل نام مشتاق احمد ہے۔
مشتاق عاجز نے مین سخن گوئی کا آغاز کیا۔
مشتاق لذت ہائے حسرت کیا کروں ! آرزو سے، ہے۔
مشتاق: آپ مغربی بنگال اردو اکیڈیمی کے اہم رکن ہیں۔
مشتاکہ باپ کے ساتھ کشتی پر دور نکل گیا تھا۔
مشتری اس فیملی کا سب سے بڑا سیارہ ہے۔
مشتمل نمود صور پر وجود بحر ہاں کیا دھرا ہے۔
مشتمل نمود صور پر وجود بحر یاں کیا دھرا ہے۔
مشتے از خروارے کے مصداق، چند مثالیں پیش کرتا ہوں۔
مشرق آفتاب داغ ہجراں کا طلوع صبح محشر چاک ہے۔
مشرق بھی، اور مغرب بھی، وہ جس کو چاہتا ہے۔
مشرق میں گرجستان اور غرب میں بلاد روم واقعہ ہیں۔
مشرق و مغرب میں ان کے کارنامے ایسے ہی ہیں۔
مشرق و مغرب کے تمام علماء کا یہی مذہب ہے۔
مشرقی معاشرہ پوری طرح نہ صرف ٹوٹ پھوٹ چکا تھا۔
مشرک اور شر و فساد ان سب کا وطیرہ تھا۔
مشرک میاں بیوی میں سے ایک مسلمان ہو جائے تو؟
مشرکین مکہ رسول اللہؐ کی بشریت کے منکر تھے۔
مشرکین مکہ کی ایذا رسانیاں تو اظہر من الشمس ہیں۔
مشرکین کی طرح اس میں دوسروں کو شریک نہ کرو۔
مشعلیں بجھا دو چاندنی رات میں ان کی ضرورت نہیں۔
مشفق ہے تو اک دل کے دھڑکنے کی صدا ہے۔
مشقّت کیسی دل ناداں غم الفت کو غذا سمجھا ہے۔
مشمولہ کتاب "حجیت حدیث" (جامعہ سلفیہ بنارس، ھ مطابق ء۔
مشکدانہ: یہ عبداللہ بن عمر الاموی کا لقب ہے۔
مشکل آسان زندگی بھر تیرے کرم سے کشتی جب ہے۔
مشکل اسے قید سے جدھر اس کا مالیر آباد ہے۔
مشکل سے ایک ماہ !تب بھی تمہیں ناپسند کرتے ہیں۔
مشکل کشا تو حیدر کوئی بھی کار محال کیا ہے۔
مشکل یہ ہے کہ یہ صورت اب تک قائم ہے۔
مشکوۃ کی کتاب الصلوۃ میں باب الاذان نکال کر دیکھئے۔
مشکوۃ کے مؤلف نے یہاں جو روایت نقل کی ہے۔
مشہور بھی یہی ہے کہ عموما سامان لوٹ لیتے ہیں۔
مشہور ترا جانے کیا چیز نگاہوں سے پلا دیتا ہے۔
مشہور تصانیف خطیب بغدادی کی کتاب "المکمل فی بیان المھمل"۔
مشہور تصانیف خطیب بغدادی کی کتاب "روایۃ الآباء عن الابناء"۔
مشہور تصانیف • خطیب بغدادی کی کتاب "المتفق و المفترق"۔
مشہور یہ ہے کہ ان مصاحف کی تعداد پانچ تھی۔
مشیت ایزدی میں کس کو دم مارنے کی مجال ہے۔
مشین کے جھٹکوں سے اس کے ہاتھ نہیں کانپتے تھے۔
مشینوں پر ایک برقی رو بجلی سی لہرا رہی تھی۔
مشینوں کے اس عہد ناروا کا میں ہی یوسف ہوں۔
مصاحبوں سے گھرے رہنے میں انھیں ذہنی سکون ملتا ہے۔
مصحف عثمانی بنیادی طور پر صحف صدیقی پر مبنی تھا۔
مصدر سے مضارع اخذ کرنے کا بیان پہلے ہو چکا۔
مصر میں فرعون کے زمانے میں جو بندوبست ہوا تھا۔
مصر کا ایک سب سے قدیم پیکر "تن" بھی ہے۔
مصر کا ایک سب سے قدیم پیکر "نن" بھی ہے۔
مصرعے پڑھتے ہوئے سرور کی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
مصطفی کا دیا توں آرسی کوں دلکی چھلگار رکھیا ہے۔
مصطفے کمال کو اس تجویز پر بحث سے ڈرتا تھا۔
مصلحان قوم کے عظیم کارنامے ان کے سامنے ہیچ تھے۔
مصلحت مالک الملوک کو اس کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
مصلحت ہوئی تو کسی پرزے کو سرے سے نکال دیا۔
مصلحہ مرسلہ اس کی تعریف کچھ یوں کی گئی ہے۔
مصلحین کو چار گروہوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
مصنف نے تاریخی و اثری ثبوت بھی جمع کیے ہیں۔
مصنف نے تدرو کو باندھا اور قمری کو چھوڑ دیا۔
مصنف نے فی الجملہ اسے تازہ کر کے کہا ہے۔
مصنف کا خاص رنگ ہے اور اس میں منفرد ہیں۔
مصنوعات سے مراد کارخانے، عمارتیں اور ہتھیار وغیرہ ہیں۔
مصور تصویر بنا کر رنگوں کو اعتبار عطا کرتا ہے۔
مصوّر اس جمالیاتی وحدت کی خوبصورت تصویر بنا سکتا ہے۔
مصوّر نے کوئی رخ ہو مقابل اک وہی تصویر ہے۔
مصیبت کو آتے دیکھ کہ وہ ہمیشہ راستہ کترا جاتا۔
مصیبت کے وقت چہرہ پیٹنا اور گریبان پھاڑنا منع ہے۔
مضامین چھپتے تو انھیں معمولی سا معاوضہ بھی مل جاتا۔
مضامیں بھی اور معانی بھی جو حرف و لفظ ہیں۔
مضبوطی کے لئے رسی سے بھی کام لیا گیا ہے۔
مضمون داد خواہی یعنی سخن کو کاغذ احرام مدعا ہے۔
مضمون نگار کا نام بھی "غتر بود" کر جاتے ہیں۔
مطالعے کے ساتھ ساتھ حافظہ بھی بلا کا پایا تھا۔
مطبع نول کشور نے اس کے دو ایڈیشن شائع کیے۔
مطبل یہ کہ آپ ہم سے "ٹنکل" کئے رہے ہجور۔
مطبوعہ آواز، جلد ، شمارہ (یکم مارچ ء) ۔
مطبوعہ:ء صفحہ:) دردؔ کی مندرجہ ذیل کتابیں یادگار زمانہ ہیں۔
مطلب تم سمجھ کر بھی کیا کرو گے۔
مطلب کے اتنا قریب پہنچ کر کدھر پھرے جاتے ہو۔
مطلب کے اعتبار سے دونوں میں کوئی فرق نہیں ہے۔
مطلب ہے کہ مذکورہ افراد کا ٹھکانا جہنم ہو گا۔
مطلب یہ کہ اب تک مریدنی ہو چکی ہوتی"۔
مطلب یہ کہ اعراض اور کنارہ کشی کی ضرورت نہیں۔
مطلب یہ کہ اللہ نے کسی کو حرام نہیں کیا۔
مطلب یہ کہ اگر یہ پتھّر واقعی شہاب ثاقب ہے۔
مطلب یہ کہ کسی کوئل کو اپنا بنا لیا ہے۔
مطلب یہ کہ ہنسنے ہی کے وقت دانت کھلتے ہیں۔
مطلب یہ ہوا کہ اللہ تعالی اولاد سے پاک ہے۔
مطلب یہ ہے جس چیز میں خبث (ناپاکی) ہو گی۔
مطلب یہ ہے کہ اس طریقہ سے ارشاد فرماتے تھے۔
مطلب یہ ہے کہ ایمان کے ساتھ ہی کفر کا۔
مطلب یہ ہے کہ ایک شخص نے جوخود مسلمان ہے۔
مطلب یہ ہے کہ نہ اس میں روشنی ہو گی۔
مطلب یہ ہے کہ نہ اس میں کبھی کمی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ نہ ماننے کے بیسیوں حیلے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ یہ فدیہ لینے کا بدل ہے۔
مطلع سخن پر ایک درخشاں ستارہ بن کر ابھرا ہے۔
مطلع کہنے والے لطیفہ ہے کہ پیتل کے بنے ہیں۔
مطلق مسجع و مقفی عبارتیں بذات خود مذموم نہیں ہیں۔
مطلق ہونا مخلوق کی شان بھی نہیں ہو سکتا تھا۔
مطلقہ خواتین کی عدت سے متعلق جو آیت کریمہ ہے۔
مطلوب حسین طالب ء میں دانستہ شعر و سخن ہوئے۔
مطلوب صرف انکا رہے اور انکار سے میری پریشانی اور۔
مطمئن موج سخن پہ نام مرا بھی رقم تو ہے۔
مطمئن وہ ایک ہم کے پھر بھی حریص گزند تھے۔
مظالم اور آج مساجد میں بھی بم پھٹنے لگا ہے۔
مظاہر حق کے مؤلف نواب قطب الدین دہلوی کہتے ہیں۔
مظفر آج ہر قطرہ لہو کا دان کر دے گا۔
مظفر حنفی ایک ہمہ جہت ادبی شخصیت کے مالک ہیں۔
مظفر حنفی حیات و شخصیت موصوف کا تحقیقی کارنامہ ہے۔
مظفر حنفی صاحب نے کئی ہزار اشعار کہے ہوں گے۔
مظفر حنفی نے اپنے آپ کو پانچواں درویش کہا ہے۔
مظفر حنفی: مشتاق میاں، فجا خراب کیا بہت خراب تھی۔
مظفر علی سید کا یہ سوال یقینا توجہ طلب ہے۔
مظفر لفظوں کو برتتے نہیں انہیں زندہ کر دیتے ہیں۔
مظفر کی شاعری تفنن طبع کا سامان فراہم نہیں کرتی۔
مظہر بھائی پہلے بھی نہ صرف حج کر چکے تھے۔
مظہر نے بھی اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے۔
معاذ اللہ، معاذ اللہ، یہی بعینہ ابلیس کا واقعہ ہے۔
معاشرہ انسانی افکار و احساسات کے مجموعہ کو کہتے ہیں۔
معاشرے میں ہم ایک دوسرے کے ضرورت مند ہوتے ہیں۔
معاشرے میں یہ فرد کس قدر تنہا ہو گیا ہے۔
معاشرے کے صدیوں پرانے رواج اور مزاج بدلے نہیں ہیں۔
معاف فرمانے والا اور ہر حال میں رحم کرنے والا۔
معاف کر دے جسے چاہی اور سزا دے جسے چاہے۔
معاف کرنا مجھے اور کوئی راستہ نظر نہیں آتا تھا۔
معاف کریں میری تقصیر ٭آپ کی ضد یاں لائی ہے۔
معاف کیجئے، جملہ معترضہ کچھ "پیرا معترضہ " ہو گیا۔
معافی اک با ت کے سو رخ سے نکلتے ہیں۔
معاملہ تو تمہارے چیف ہی سے طے ہو سکے گا۔
معاملہ ٹیڑھا ہے اور ٹلنے کا کوئی سوال نہیں ہے۔
معانقہ یعنی ایک دوسرے کو سینے سے لگانا مشروع ہے۔
معانی صرف الفاظ کے تابع ہیں اور اصل الفاظ ہیں۔
معانی کو کہانی کر دینے کی انفرادیت کے امانتدار ٹھہریں۔
معانی کی نئی سرسبز روشن نہر جن سے پھوٹتی تھی۔
معاویہ بن صالح بھی حمص (شام) کے رہنے والے تھے۔
معاویہ بن صالح نے جواب دیا: وہ میں ہی ہوں۔
معاویہ بن قرۃ (جو اس حدیث کے ایک راوی ہیں۔
معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ جی ہاں۔
معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگے کہ جی ہاں۔
معاویہ نے سب کے سامنے فتح کے حالات بیان کئے۔
معاہد اہل کتاب سے جو خراج لیا جاتا ہے۔
معبود ان باطل کی جو اللہ کے سوا ہیں۔
معبود تو کسی اور کی لاج رکھ یا نہ رکھ۔
معبودان باطل نہ زندگی اور موت کا اختیار رکھتے ہیں۔
معتکف سر دھو سکتا ہے اور کنگھی کر سکتا ہے۔
معجزات کا ظہور اگرچہ خارق عادت طریقے پر ہوتا ہے۔
معجزوں کی رات میں آسمانی روشن صحیفوں جیسی لگتی ہے۔
معجزہ اور کرامت خرق عادت امور کو کہا جاتا ہے۔
معجزہ یارو کہ دریا سے بھنور رخصت ہوئے چاہتے تھے۔
معجزۂ معراج طئ زمانی و مکانی دونوں کا جامع ہے۔
معدود نہیں رحمت کی شاہراہ بھی مسدود نہیں معلوم ہے۔
معراج آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خصوصی شرف ہے۔
معراج تمنا میں حسن تمنا کا اثر دیکھ رہا ہوں۔
معراج میکشی گر گر کے راہ غم میں سنبھلتا ہوں۔
معراج کی رات وصل کو ہجر پہ جب تک ہے۔
معرفت حاصل کرنے کے لیے اور نہ استدلال کے لیے۔
معرفت زنانہ لائبریری کوچہ چیلاں " کے پتہ سے لکھوں۔
معرکۂ بود و نبود میں بھی مظلومی نسواں سے ہوں۔
معرکۂ جوئے خوں سو آج روئے زمیں پہ جتنے ہیں۔
معرکۂ جوۓ خوں سو آج روۓ زمیں پہ جتنے ہیں۔
معرکے یونہی سر نہیں ہوتے آگے حیران ہوتے رہتے تھے۔
معصوم جس کا اسی کے لوگ طالب ہو رہے ہیں۔
معصوم ہم تو اوروں کو منانے کے لئے نکلے ہیں۔
معضل، مرسل اور معلق حدیث کا فرق بیان کیجیے۔
معطر روش روش صادقؔ کوئی غنچہ چٹک گیا ہو گا۔
معطر عورت کی طرف لوگوں کی رغبت زیادہ ہوتی ہے۔
معلل حدیث کی پہچان کا طریق کار کیا ہے؟
معلوم نہیں وہ اور منو کل کہاں گھومنے گئے تھے۔
معلوم نہیں وہ اور منوؔ کل کہاں گھومنے گئے تھے۔
معلوم نہیں وہاں کون کون اندر چھپا بیٹھا ہو گا۔
معلوم نہیں کہ وہ کس چیز کی تلاش میں ہے۔
معلوم نہیں کہ کہاں تک اس کی حد بندی ہے۔
معلوم نہیں کیوں بے وقوف بھی خیال کیا جاتا ہے۔
معلوم نہیں ہوائی جہاز کا نام سمندر سے موسوم کیوں؟
معلوم ہو اکہ تمہاری دادی کا انتقال ہو گیا ہے۔
معلوم ہوا کہ مبدأ فکر اور طریقے کا مجموعہ ہے۔
معلوم ہوا کہ منافقین نے جو ہمیشہ چھپے دشمن تھے۔
معلوم ہوا کہ وہ ان کے ناولوں کے قاری ہیں۔
معلوم ہوا کہ وہاں ایمان اور عمل صالح درکار ہیں۔
معلوم ہوا کہ چاندنی نے کھانا پینا چھوڑ رکھا تھا۔
معلوم ہوا کہ یہ کمپیوٹر بھی عربی سمجھنے والے تھے۔
معلوم ہوا ہے کہ بہت جلد پروفیسر بننے والے ہیں۔
معلوم ہوا یہ دونوں (چیزیں مردوں کے لیے) یہاں نہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس غریب کا دماغ چل گیا۔
معلوم ہوتا ہے کہ اپنی طبعیت مین بد معاشی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ وہاں کچھ بنایا جانے والا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ یہ انڈسٹری یہاں بہت چالو ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ یہ زندگی سے تنگا چکا ہے۔
معمار مزدوروں کو ڈانٹتے ڈپٹتے مزدور ادھر ادھر دوڑتے پھرتے۔
معمور کے معنی ہی آباد اور بھرے ہوئے کے ہیں۔
معمول کے مطابق اس نے مضبوطی سے جواب دیا، نہیں۔
معمولی مگر نظر آنے والا پرانے فیشن کا فرنیچر ہے۔
معمّا میں سراپا مری فطرت مرے رخ سے عیاں ہے۔
معنوی گہرائی کا زیادہ سے زیادہ احساس ملنے لگتا ہے۔
معنی اس کے چٹیل وسیع پھیلے ہوئے میدان کے ہیں۔
معنی سے اے منیر کہنے دے جو وہ کہتا ہے۔
معنی میں غائر کے بطور مبالغے کے لایا گیا ہے۔
معنی پر تو قید نہیں لفظوں پر کیوں پہرے ہیں۔
معنی یہ ہوئے کہ اپنی صنعت پر غرور کرتے اتراتے۔
معنی یہ ہیں کہ جو دنیا میں کافر گمراہ ہے۔
معنی یہ ہیں کہ جو مال تمہارے قبضہ میں ہیں۔
معنی یہ ہیں کہ ہم نے عدل کا حکم دیا۔
معنی، ردّ تشکیل تھیوری کے مطابق ایسی چیز نہیں ہے۔
معیشت کی چوکھٹ پر ہر قابل قدر چیز بکنے لگی۔
معین بھائی ! ہم یہ نہیں کر سکتے۔
مغرب (مراکش): وزات عموم الاوقاف و الشؤون الاسلامیہ، 1387 ھ۔
مغرب انسانیت کی بنیادی اقدار سے دور جا رہا ہے۔
مغرب اور عشاء کے درمیان ایک اور طواف کرتے ہیں۔
مغرب اور عشاء کے وقت وہ وہاں موجود نہ تھا۔
مغرب اور پھر عشاء کی نمازیں عمارت میں ہی پڑھیں۔
مغرب میں ایک دروازہ ہے جو توبہ کا دروازہ ہے۔
مغرب میں برطانیہ کے علاوہ امریکہ دوسرا بڑا ملک ہے۔
مغرب نے نیارا قرض کا قرض کی گاڑی، مکاں ہے۔
مغرب کی جانب چونکہ صرف جدہ تک حد حکومت تھی۔
مغرب کی نماز سفر میں (بھی) تین رکعت پڑھے ()۔
مغرب کے ساتھ ہی نتائج ٹیلی ویژن پر آنے لگے۔
مغرب کے واسطے تو عذر ظاہر تھا، وقت کی تنگی۔
مغربی تہذیب پر ان کی تنقید بھی بہت سخت تھی۔
مغربی دنیا بعض مسائل میں اسلام پر اعتراضات کرتی تھی۔
مغربی دیوار کے پاس آگے پیچھے دو چٹائیاں بچھی تھیں۔
مغربی ممالک سیکولرازم کو پوری طرح اختیار کر چکے ہیں۔
مغربی میڈیا دن بدن اس فوبیا کو بڑھا رہا ہے۔
مغرول بادشاہ نے ملکہ وکٹوریہ کے حضور میں اپیل بھیجی۔
مغفرت فرما کر مٹا دیتا ہے اور جو چاہتا ہے۔
مغلوب اب معترض اس دین پہ ہر ہرزہ سرا ہے۔
مغنی سے سوبار مل کر بھی یہی احساس ہوتا ہے۔
مغنی صاحب کی زندگی میں شاید ایسے بیسیوں واقعات ہیں۔
مغنی مزاجا قلندر بھی ہیں اور قدرے دنیا دار بھی۔
مغنی کے مزاج میں فنکاروں کی سی قلندری بھی ہے۔
مغیّنہ نے محفل سماع میں ایک سماں باندھ رکھّا تھا۔
مفاخرت اور عصبیت کا بیان "فخر، یا کے معنی ہیں۔
مفاخرت اور عصبیت کا بیان فخر، یا کے معنی ہیں۔
مفت بتاں اسد یعنی کہ بندۂ بہ درم ناخریدہ ہوں۔
مفت کا خرچ اور پھر ہماری راکھی بھی کیا ہے؟
مفتوح اسلام قبول کر لے تو سب سے اچھا ہے۔
مفتوحہ حصے میں بھی صلح کی شرطیں تسلیم کر گئیں۔
مفخر تبریز توئی شمس دین حسرت روزی و تمنای شب۔
مفسرین فرماتے ہیں جس طرح مرد مردوں میں مشغول تھے۔
مفسرین نے ان کی تفسیر میں بہت اختلاف کیا ہے۔
مفسرین کرام نے عموما تین مقامات کا ذکر کیا ہے۔
مفسین کا قول ہے کہ یہ وادی شام میں تھی۔
مفعول لہٗ کے لئے بھی ہوتا ہے، جیسے کہتے ہیں۔
مفکر کی فکر کو آگے بڑھانا بھی ضروری ہوتا ہے۔
مقابلہ نہ کرنا چاہیے، پھر فرعون کے ڈر سے کیا۔
مقابلے میں بھاگتے بیلوں میں تمہاری خوشی چھپی ہوئی ہے۔
مقالے لکھے گئے برسوں محققین اسی شغل میں لگے رہے۔
مقام صہباء پہنچ کر آپ نے نماز عصر ادا فرمائی۔
مقام عشق میں سود و زیاں کی کیا حقیقت ہے؟
مقام مرد میں یزید بن معاویہ ھ میں انتقال فرمایا۔
مقامی اور علاقائی سطح پر کئی رنگ اختیار کرتی ہے۔
مقامی لوگ، اس میں اور باہر سے آنے والے بھی۔
مقامی لوگوں سے لدی کشتیاں، ملکی اور غیر ملکی سیاح۔
مقامی ڈاکٹر کو دکھایا اس نے ندبح میں بھیج دیا۔
مقبروں کے کلس اتار لئے انکھڑیوں کا سرور چھین لیا۔
مقتدا بحق رضا شاہ محشر پناہ خراسان قدرت کا ہے۔
مقتدی اس میں شامل نہیں ہیں، حالانکہ ایسا نہیں ہے۔
مقتدیوں کو تو اس صورت میں بھی ثواب ملے گا۔
مقتل کے قریب شہر کے لوگ بھی کر تے ہیں۔
مقتول و قاتل و مقتل برس برس کی طرح تھا۔
مقدر کی لکیروں سی لگیں یوں تو پیشانی کشادہ تھی۔
مقدمہ ختم ہوا تو دونوں اپنے معمول میں لوٹ آئے۔
مقدمہ مرزا جعفر علی خان اثر لکھنوی نے لکھا تھا۔
مقدمہ کے بعد کی داستان کچھ اسطرح شروع ہوتی ہے۔
مقدمے کے خاتمے پر انھیں یہ سپاسنامہ پیش کیا گیا۔
مقرر شب و سحر دیں کے خزانے لوٹنے بھیجا ہے۔
مقرر کی آواز فوری ہوا میں تحلیل ہو جاتی ہے۔
مقررہ دنوں سے مراد ذی الحجہ کا پہلا عشرہ ہے۔
مقررہ وقت پورا ہوتے ہی عذابوں میں پھنس جائیں گے۔
مقرّرہ جگہ پر محترمہ مل گئیں اور ہم آگے بڑھے۔
مقصد غطفان کی ایک جماعت کو تتر بتر کرنا تھا۔
مقصد ہے کہ نیت اور ارادہ قتل کا نہ ہو۔
مقصد، راہ اعتدال سے دوری اور حد سے تجاوز ہے۔
مقصود بستوی لہو کا ہر طرف پھیلا سمندر چاہتا ہے۔
مقطع اور اس سے ماقبل کا شعر بہت صاف ہیں۔
مقعد (پاخانہ کے مقام) کے گرد جو بال ہوتے ہیں۔
مقناطیس جیسی انھیں سے میں چمٹ کر رہ گیا ہوں۔
مقناطیس کے باعث لوہے میں جو ہلچل پیدا ہوتی ہے۔
مقیم کا دیہاتی کے لیے مال فروخت کرنا ممنوع ہے۔
مل جائے تو مٹی ہے، کھو جائے تو سونا ہے۔
ملا جو اک لمحۂ محبّت، یہ پوچھ اس کی ہے۔
ملا علی قاری نے اس طرح کی بات کی ہے۔
ملا علی قاری نے اسی احتمال کو صحیح لکھا ہے۔
ملا نصیر الدین نے کہا ک ہاب میں کیا کروں؟
ملائکہ بارگاہ عالی میں اس کے لیے غائبانہ معافی چاہیں۔
ملائکہ کو اس سے خارج کرنے پر کوئی دلیل نہیں۔
ملاحظہ ہو روح المعانی جلد: 5، جز 8، صفحہ 132۔
ملاحظہ ہو: "مگر بیوی بھی ایک کائیاں چیز ہوتی ہے۔
ملازمت اس زمانے میں اتنی ہی مشکل سے ملتی تھی۔
ملازمت اور گھر کے جھمیلوں میں بری طرح پھنسا رہا۔
ملازمت سے برطرفی کے تصور سے ہی وہ کانپ اٹھا۔
ملازمت، بچوں کے سکول، دوست احباب، یہ کام، وہ کام۔
ملاعلی قاری نے اس سلسلے میں جو کچھ لکھا ہے۔
ملاقاتیں کم ہوتی ہوتی نہ ہونے کے برابر رہ گئیں۔
ملال ملال، پاؤں کے نیچے کہ جس پہ ٹھہرا ہے۔
ملامت سے کسی ملامت کرنے والے کی، یہ فضل ہے۔
ملامت کرنے والی جان کی، حضرت حسن تو فرماتے ہیں۔
ملاّ جی اور پنڈت جی دونوں کو شرمندگی محسوس ہوئی۔
ملاّ نصر الدین بخارا کے ایک مدرسے میں معلّم تھے۔
ملاپ میں اس قصّہ کا انجام جس طرح ہوتا ہے۔
ملاکنڈ ڈویژن بہر حال صوبہ سرحد کا ایک حصہ ہے۔
ملت اور مذہب کا اختلاف ہو تو میراث نہیں ہے۔
ملتانی گرے کلر کا ٹوئیڈ کا سوٹ پہنے ہوئے تھا۔
ملحوظہ:ملکہ سبا بلقیس کے مسلمان ہونے کے بعد کیا ہوا؟
ملند منھ کے بل ٹیبل پر آ کر گرا تھا۔
ملنے ملانے کے لیے جال میں دنیا کے پھنستے ہیں۔
ملنے والوں کو معلوم ہوا تو کنارہ کش ہو گئے۔
ملنے کی عادت *** غزل وہ جس کا ڈر تھا۔
ملّا علی قاری(متوفی ھ) شرح فقہ اکبر میں لکھتے ہیں۔
ملّا، پنڈت، نیتا اس کو اللہ کی رحمت کہتے ہیں۔
ملچھ لوگوں کا کھانا کھانا اپنا دھرم بھرشٹ کرنا ہے۔
ملک :لالی تجھ سے جلتی ہے اور تو لالی سے۔
ملک اردو کے ہم سفیر ہوئے جب بھی جاتا ہوں۔
ملک بھر میں جا بجا سینکڑوں تعلیمی ادارے قائم ہوئے۔
ملک شام سے آتے تھے اور پھر واپس جاتے تھے۔
ملک میں فساد پھیلاتے تھے اور اصلاح نہیں کرتے تھے۔
ملک نذیر سانول نے ء مین مشق سخن آغاز کی۔
ملک و مال جاہ و جلال کچھ نہیں رکھتے تھے۔
ملک و مال ہم سے خلاف ہو کے کرے گا۔
ملک و نسب پر انحصار قوت مذہب سے مستحکم ہے۔
ملک پرسید کہ موجب خصمی اینان در حق تو چیست؟
ملک پرسیدش کہ در این حالت چہ جای خندیدن است؟
ملک کا کونہ کونہ چھان ماریئے، وہ چراغ ملنا چاہئے۔
ملک کاؤنٹر سے ٹیک لگائے کھڑا چائے پی رہا تھا۔
ملک کو تعمیر و ترقی کے راستہ پر گامزن کیا۔
ملک گفت : شب آنجا رویم تا زحمت سرما نباشد۔
ملک: ناہید: ملک:تمہارا جسم ریت کی طرح ملائم ہے۔
ملک: ناہید:میں نے کب کہا مجھے تم سے محبت ہے۔
ملک:ہم نہیں سمجھا ہم تم سے شادی کرنا مانگتا ہے۔
ملکہ آپ کئی خواصیں پس و پیش اہتمام کرتی ہوئیں۔
ملکہ براں کا احترام وارید کون فراموش کر سکتا ہے۔
ملکہ غوطے کھا کر مع گھوڑے دریا میں ڈوب گئی۔
ملکہ نے اس کے کہنے سے مٹی کھودنی شروع کی۔
ملکی حیثیت سے یہ شہر ایک خاص حیثیت رکھتا ہے۔
ملگجا سا غر ارہ قمیض اور دوپٹہ پہنے ہوئے ہیں۔
ملیا چماروں کے گھر میں اپسرا سے کم نہیں ہے۔
ملیا کی وفاداری اور شوہر پرستی سے متاثر ہوتا ہے۔
ملیالم کو تمل کی بڑی بیٹی کہا جاتا ہے۔
ملیالم، تامل، بنگالی، کشمیری، گجراتی، کی واضح مثالیں موجود ہیں۔
ملینیم کے ختم ہونے میں ابھی کئی دن باقی تھے۔
ملے جو ہم تو لبوں پر سوال کیا کیا تھے۔
ممانعت بعض کے نزدیک صرف مسجد حرام کے لئے ہے۔
ممانعت کا یہی حکم عبداللہ بن واقد تک بھی پہنچا۔
ممانی آصفہ کو ملتان سے بیاہ کر خانپور لایا گیا۔
ممانی جان سے یا عزیز سے کیا کوئی پردہ ہے۔
ممانی:تم دونوں بھائیوں کو ہر وقت ہنسی مذاق سوجھتا ہے۔
ممبئی میں اس نے کمپیوٹر کی اعلی تعلیم حاصل کی۔
ممبئی میں سٹیٹ . ٹائیر کمپنی کی جو عمارت ہے۔
ممبئی وا بیگم اور مس درجنا سے آنکھیں لڑاتے ہیں۔
ممتا لرز گئی اور بال آخر بے بس ہو گئی۔
ممتاز حسین ایک بار پھر وہاں سے روانہ ہو گیا۔
ممتاز حسین کی عمر تیس پینتیس برس رہی ہو گی۔
ممد بھائی اور خوشیا کا کرب شناخت کا کرب ہے۔
ممد بھائی اپنی مونچھوں کے ساتھ ایک "ماسک ہے۔
ممّی میرے روپ میں اس ڈر کی پرورش کرتی رہیں۔
ممکن میں تیرے دشمنوں کے ساتھ چل سکتا نہیں ہوں۔
ممکن نہیں کہ ایک قدم ادھر یا ادھر پڑ جائے۔
ممکن ہے جو خوف انہیں دیکھ کر پیدا ہوا تھا۔
ممکن ہے جو پڑوسی ان کے کافی قریب رہے ہوں۔
ممکن ہے کہ ابو اسحاق دونوں سے روایت کرتے ہوں۔
ممکن ہے کہ ابو رجاء نے دونوں سے سنا ہو۔
ممکن ہے کہ ان کا کہیں پتہ مل ہی جاۓ۔
ممکن ہے کہ تم چاہ رہی ہو شادی کر لوں۔
ممکن ہے کہ خاور بھائی واقعی شہید ہو چکے ہوں۔
ممکن ہے کہ معاوضہ پر آزادی بھی نصیب ہوتی ہو۔
ممکن ہے کہ کسی میں چھ سات نو ہی ہوں۔
ممکن ہے کہ یہ محض حج کے دوران ہوتا ہو۔
ممکن ہے، ہمارے دھرم کا کوئی لڑکا ہی لے جائے۔
ممکنات دل تھا تو دل کے آئینہ خانے عجیب تھے۔
ممی اس عمر میں صرف ہمارے لئے رہ گئی ہیں۔
ممی سے صبح ہی چھٹی لکھوا کر لے گئی تھی۔
من حیث القوم ہمارے دامن پر بہت سارے داغ ہیں۔
من عمل صالحا فلنفسہ الخ، جو نیک عمل کرتا ہے۔
من مورکھ ہے، مت سمجھاؤ، کرنی کا پھل پائے گا۔
منا اگر ہوتا تو دروازے ہی میں سے چیخ اٹھتا۔
منا کیا وہ آدمی جو بلا وجہ موٹا ہوتا ہے۔
منازل سفر کی جو جدول اگلے صفحات پر درج ہے۔
منازل یعنی نچھتروں کے ہیں اور وہ منازل اٹھائیس ہیں۔
مناسب تو یہی ہے کہ میں تنہا ہی جاؤ ں۔
مناسب ہے کہ یہ دعا تمہارے لیے قبول کی جائے۔
مناسبت کے لیے محاورے کا لفظ چھوڑ دینا اچّھا نہیں۔
مناظر عاشق جو گنیں ہوں کہ منادر عاشق سب ہیں۔
مناظروں میں مبلغین اور آریہ سماجیوں کے چھکّے چھڑا دیتے۔
منافق آپ سمجھ لے گا یا تنہائی میں نصیحت کرے۔
منافق انسان چونکہ اپنے ضمیر کے سامنے جھوٹا ہوتا ہے۔
منافق برائی کے ساتھ نڈر اور بے خوف ہوتا ہے۔
منافق مرد اور منافق عورتوں سب کی ایک چال ہے۔
منافقین اور صدقہ کی قلّت پر عار دلاتے ہیں۔
منافقین کہ چالاکی سے جہاد میں نہ جا کر۔
منبر کی کہ وہ حلاج کی سولی کو سمجھا ہے۔
منتظر الزیدی نے دسمبر کو بش پر جوتا پھینکا۔
منتظر کرم وہ گدا کہ تو نے عطا کیا ہے۔
منتقی میں (بھی جو ابن تیمیہ حنبلی کی کتاب ہے۔
منجدھار میں کشتی میری کس طرف سے مجھے ملتا ہے۔
منجمد خون سے پڑھو(کہ) تمھارا پروردگار بے حد کریم ہے۔
منجو قمر اسی جاری و ساری روایت کے پاسدار ہیں۔
منجھلا بھائی: میں زیادہ اصرار کرنا بھی مناسب نہیں سمجھتا۔
منجھلے ماموں اور ریحانہ باجی کی دنیا ہی الگ تھی۔
منحصر مجلس ملت ہو یا پرویز کا دربار ہو ہے۔
منحنی جسم اور سر پر اونچی دیوار کی جناح ٹوپی۔
منحنی چند کئے وابستۂ بحث و بیاں کو پھنسا تھا۔
مندر سونا ہو گیا تھا، دیوتا کے دل کی طرح۔
مندر مندر لوبھی بامن گھاٹ گھاٹ پر ہر کارے ہیں۔
مندرجہ ذیل اشعار دیکھیں : ذرا سی روشنی مانگی تھی۔
مندرجہ ذیل تعارف نامے ایسی ہی محفلوں کی یادگار ہیں۔
مندرجہ ذیل چیزوں میں بیویوں کے درمیان عدل واجب ہے۔
مندرجۂ بالا معلومات ان کتابوں سے اخذ کی گئی ہیں۔
مندروں کے سینے سے دیوتا فضاؤں میں مسکرانے لگتے ہیں۔
مندمل ہوتی ہوئی پگڈنڈیوں پر واپس جانے سے کیا فائدہ؟
منزل دور اسی غم نے تو مجھ کو مارا ہے۔
منزل شب کا راہی رات بھی سوئے سحر جائے گی۔
منزل لاکھ پر خار سہی دشت میں جادہ میرا ہے۔
منزل لیئے ہوئے عالم تجھ کو دیکھ رہا ہے۔
منزل مقصود تک پہنچنے سے پہلے ہی قتل کر دیا۔
منزل مقصود کا اسی کو سراغ اندھیری شب میں ہے۔
منزلوں کا جو خود ہی راہ سے بھٹکا ہوا تھا۔
منزلوں کا سراغ ہمیں شکست نہ ہوگی بتائے جاتے ہیں۔
منزلیں بھی کچھ اتنی یقینی نہیں، راستہ بھی زیادہ ہے۔
منسوب ہر خار میں چاہت کی کھٹک تیرے لیے ہے۔
منسوبہ کو دیکھنے اور جن اعضا کو چھپانا واجب ہے۔
منشائے زندگی کی جو تعلیم بچپن میں دی گئی تھی۔
منشی :آپ خواہ مخواہ بولنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
منشی :آپ نے کیسے جانا کہ میں ریس کھیلتا ہوں۔
منشی :کیا خوب آپ کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے آنکھیں پتھرا گئیں۔
منشی جی نے چونکہ ایک نئی طرز ایجاد کی تھی۔
منشی جی کی بیوی گڑے مردے کیوں اکھاڑ رہی ہیں؟
منشی دیانرائن نگم کی صحبت کا بھی اچھا اثر ہوا۔
منشی سراج دین نے ہم سے کہا میاں ٹھیک ہے۔
منشی عبدالکریم ان کا زمانہ تیرہویں صدی ہجری کا ہے۔
منشی منیر: اور موت کا سامان بھی تو کیا ہے۔
منشی نے ایک دوسرے نوکر کو چابی لانے بھیج دیا۔
منشی نے برآمدے میں سب کو کرسیوں پر بٹھا دیا۔
منشی نے دل میں سوچا : میں کیا کروں؟
منشی چلا گیا تو رستم علی نے شیرو سے کہا۔
منصب تجدید اور امام مہدی کے متعلق چند تصریحات 2۔
منصف :تم ایک ضدی، سرکش اور ناعاقبت اندیش شخص ہو۔
منصف :کیا تم نے مجھے میرے حلیے سے نہیں پہچانا۔
منصوبہ بندی میں بعض تبدیلیاں بھی کی جا سکتی ہیں۔
منصور صاحب ہڑبڑا کر اٹھے اور بولے : " اچھا۔
منصور نے غصہ میں آ کر کہا "تم جھوٹے ہو۔
منطق، صداقت جوئی کے دانش ورانہ عمل کا نام ہے۔
منظر ریسرچ اسکالر اور میں (جلال الدین اکبرؔ ) ہیں۔
منظر کی تمام لطافتوں کو، تمام رنگینیوں کو محسوس کرے۔
منظور : گھنٹے تمہارے کام میں دوڑ دھوپ کرتا ہوں۔
منظور :اس وقت تو کسی اور پر مشق ستم کیجئے۔
منظور :اس کے علاوہ تم میری مالی حالت دیکھتے ہو۔
منظور :جی مگر وہ ہمارے ا سکیچ کا کیا ہوا۔
منظور :میں نے کہا تم شادی کب کر رہے ہو؟
منظور بھائی تمہارے ذات پات کے ڈھکوسلے نہ جائیں گے۔
منظور ہاشمی سے بھی اسی دوران تعلق خاطر استوار ہوا۔
منظوم تراجم، اصل متن کے پوری طرح تابع نہیں رہتے۔
منع ہو دودھ بکری کا، مٹن سے کام لیتے ہیں۔
منفرد سوچ کی بوقلمونی بھی اسی وقت لطف دیتی ہے۔
منفرد مزاج معانی کی تمکنت لفظوں کے پیرہن میں ہے۔
منقطع حدیث کو عام طور پر قبول نہیں کیا جاتا۔
منقول ہے کہ ایک شخص کا ہمسایہ بہت برا تھا۔
منقول ہے کہ کسی شخص کو جو مر چکا تھا۔
منوڑا تو دراصل ان نیوی والوں نے بسا رکھا ہے۔
منٹ میں ریاض جو سعودی عرب کا دارالخلافہ ہے۔
منٹو نے اس پر بہت بے باکی سے قلم اٹھایا۔
منٹو نے ان دونوں رویوں میں توازن پیدا کیا ہے۔
منٹو کی تخلیقات مختلف خوبیوں اور خصوصیات سے مزیّن ہیں۔
منٹو کی خلق کردہ عورت بھی کوئی پیغام نہیں ہے۔
منٹو کے موضوعات سماجی بھی ہیں، نفسیاتی اور سیاسی بھی۔
منکر اور شاذ میں فرق شاذ وہ حدیث ہوتی ہے۔
منکروں کو ان کے کرتوت پر صدمہ یا اترے گا۔
منکروں کو جو انہوں نے کیا ہے اور چکھائیں گے۔
منکروں کو سخت عذاب اور ان کو بدلہ دینا ہے۔
منکروں کے واسطے دہکتی آگ اور اللہ کے لیے ہے۔
منکرین و مکذبین کو مہلت اور ڈھیل جتنی بھی ملے۔
منکرین کی ندامت بندوں پر حسرت و افسوس ہے۔
منگنی کی خبر سن کر مجھے خوش ہونا چاہئے تھا۔
منہ اندھیرے (ناصر کاظمی) چاٹگام 4/مئی 1970 ء کشی ڈیئر۔
منہ اندھیرے کبھی اٹھ کردیکھو کیا تروتازہ ہوا ہوتی ہے۔
منہ بھدے انداز سے کھلتا اور پھر بند ہو جاتا۔
منہ توڑ جواب، منہ توڑنا، منہ پھیلانا، منہ پسارنا۔
منہ دکھائی رسم کے موقع پر گھونگھٹ اٹھایا جاتا تھا۔
منہ دھونے کے بعد ہاتھوں کو کہنیوں سمیت دھویا جائے۔
منہ سے تھوک نکالنا جب کہ بصق کا مفہوم ہے۔
منہ موڑے ہوئے باتیں کرنا بھی غرور میں داخل ہے۔
منہ میں شربت ٹپکایا، اور اس کو قبلہ رو لٹایا۔
منہ کے بل گر کے 'ھو اللہ احد' کہتے تھے۔
منہ ہاتھ دھویا اور پھر ناشتے کے لئے بیٹھ گئے۔
منی میں کسی کے لئے کوئی جگہ متعین نہیں ہے۔
منی کیسے سرائے کے اندر چلی گئی سرائے کے اندر۔
منیجر ہوٹل سے ہم نے سان فرانسسکو کا نقشہ لیا۔
منیر ابھی تک سکینہ کے گھر پر ہی مقیم تھا۔
منیر اور اکرام ٹنکی کے اوپر بیٹھ کرویلڈنگ کرنے لگے۔
منیر اپنا سامان اٹھا کر استاد کے ہاں آ گیا۔
منیر بھی وہاں تک جہاں ان کا موٹر کھڑا تھا۔
منیر مطالعہ کر رہا تھا کہ نیچے سے آواز آئی۔
منیر ملک نے مسکرا کر کہا اور رستم علی بولا۔
منیر نیازی نے پس ماندگان میں ایک بیوہ چھوڑی ہیں۔
منیر نے بائیسکل دیوار کے ساتھ لگاتے ہوئے جواب دیا۔
منیر نے لپک کر اسے اپنی آغوش میں لے لیا۔
منیر نے پلٹ کر جو دیکھا تو نصیر بیٹھا تھا۔
منیر کے الگ الگ رہنے کا مطلب خوب سمجھتا تھا۔
منیر کے سوا میں جس سے بھی شادی کروں گی۔
منیر کے کھانے پینے کا کوئی وقت مقرر نہ تھا۔
منیر ہکا بکا ہو کر اس کی طرف دیکھنے لگا۔
منیرؔ جہاں میں اس پہ کبھی اختیار کس کا تھا۔
موئے !" میں تیری سرکار سے ڈرتی ہوں۔
موافق اور مخالف سبھی انشاء اللہ اس سے مستفید ہوں۔
موافق قدر و منزلت کے ہر ایک کو سرفرازی ہوئی۔
موبد زمین کو بوسہ دے کر کھڑے ہو جاتے ہیں۔
موت آرائش ہستی کے لۓ خندۂ زخم وفا چاہتی ہے۔
موت اس کو تیرے ہاتھ میں نہ چھوڑ ے گی۔
موت اک مقام حیات کہ عشق موت سے کرتا ہے۔
موت بھی جہاں اور جیسے اور جس جگہ آنا ہے۔
موت تمہیں پالے گی، اگر چہ مظبوط قلعوں میں ہو۔
موت تو اپنے وقت پر آ کر ہی رہے گی۔
موت سے مستعار شاید ہونے کو تو ایک زندگی ہوں۔
موت منڈی میں اکیلی موت کا قصہ وہ مر گیا۔
موت نہیں ہے اور اے اہل دوزخ اب دوام ہے۔
موت کا رقص الفریڈ ہچکاک کی کسی فلم کا منظر۔
موت کا ڈر ہر کشتی نہیں بھنور سے خائف ہے۔
موت کی طرف، جب کہ یہ خود دیکھ رہے ہوں۔
موت کے بعد اس وجود کا نشان ہی نہ رہا۔
موت کے بعد کے حالات جاننے کا دوسرا طریقہ ہے۔
موت کے بوسے کی زردی سارے میں کھنڈ گئی تھی۔
موت کے قریب بیمار کے پاس کیا بات کی جائے؟
موت کے قریب یا اس کے بعد کہا جاتا ہو۔
موت کے وقت بھی انہیں کوئی گھبراہٹ نہیں ہو گی۔
موج از فروغ ماہتاب سیل سے فرش کتاں کرتے ہیں۔
موج در یا چلے نعت کے واسطے پڑھ رہی تھیں۔
موج سی لہو کی ہے یا سراب جاں کا ہے۔
موج موج یہ لب شگفتگی اسی تازہ بدن سے ہے۔
موج میں آئے تو شرارت سے کمرے میں دوڑایا بھی۔
موج و تلاطم سے کبھی تو باعث تسکین ہوتی ہیں۔
موج واں تک نہ رستہ ترقی کا کوئی کھلا تھا۔
موج کی زد میں الہی خیر ہو، پھر کشمکش ہے۔
موج ہوا! آہستہ جانتی ہوں کہ بچھڑنا تری مجبوری ہے۔
موجد عشق بھی قیامت کوئی لڑکوں کے لئے گیا ہے۔
موجد عشق بھی قیامت کوئی لڑکوں کے لیے گیا ہے۔
موجود ہے، لیکن یہ فرمائیے کس ملک سے آنا ہوا؟
موجودہ انتخاب انہی چار صاحبان نظر کا مرہون منت ہے۔
موجودہ دریائے سوات اس قدیم عہد میں "سواستو" کہلاتا تھا۔
موجودہ دور میں یہی صورت زیادہ تر پائی جاتی ہے۔
مودودی، ابوالاعلی، پردہ، اسلامک پبلی کیشنر لاہور، طبع جون ۔
مودی کے راج میں گجرات نے بہت ترقی کی ہے۔
موذیل زورکا قہقہہ لگاتی ہے، تم سچ مچ سکھ ہو۔
موذیل سعادت حسن منٹو ترلو چن نے پہلی مرتبہ۔
موذیل مسکرائی، یہ تم نے کوئی نئی بات نہیں کی۔
موذیل نے اپنی بغل میں ایک پتلی لڑکی کو دیکھا۔
موذیل نے اپنے بدن سے ترلوچن کی پگڑی ہٹا لی۔
موذیل نے اپنے بدن پر سے ترلوچن کی پگڑی ہٹائی۔
موذیل کی نظر التفات کو اس نے سنجیدگی سے لیا۔
موذیل" شوخ اور چنچل ہے، ترلوچن کو ستاتی ہے۔
مورت کی طرف دیکھا بھگوان کے چہرے پر نخوت تھی۔
مورتیں آنگن میں مٹی کی بہت سے کام باقی ہیں۔
مورخہ / ربیع الاول ھ سال میلاد ٭۔
مورخین نے دشمن ہلاک شدگان کی تعداد نہیں بتلائی ہے۔
مورپنکھی کا خیمہ) سرفراز:تمہیں اس خیمے میں کچھ تکلیف ہے؟
مورپنکھی:ہاں میرے ٹھگ!میرے لٹیرے دوست!!میں نے تجھے چاہا ہے۔
موزوں قامت مناسب اعضا سڈول بدن خوبصورت چہرہ عطا فرمایا۔
موزوں پر پس انکار کیا اس فعل کا عبداللہ نے۔
موزے اور قمیض وغیرہ کپڑے دھونے کی مشین میں ڈالنا۔
موسم بہار، نہ سخت گرمی اور نہ کڑاکے کی سردی۔
موسم رنگ کے کتنے گنوائے، میں نہیں گنتا غم ہے۔
موسم سخت گرمی کا تھا اور سفر بہت لمبا تھا۔
موسم کا حسن نہ جانے کہا ں کھو گیا تھا۔
موسم کی شجر شجر پہ تنے سائبان کیا کیا تھے۔
موسم گرمی کا اب ہوا قہر کم برس رہا ہے۔
موسم گل، ڈھونڈ کے لاؤ زخموں سے مرے ہو گی۔
موسموں کی پکار اجنبی اجبنی درختوں میں کتنی آبادیاں ہیں۔
موسی (علیہ السلام) نے فرمایا: اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
موسی بن میسرہ نے سنا ایک شخص پوچھ رہا تھا۔
موسی سے خود اللہ نے صاف طور پر کلام کیا۔
موسی علیہ السلام نے فرمایا میں زمین میں موسی ہوں۔
موسی نے (ان سے ) کہا تمہارا کیا کام ہے۔
موسی نے اس سے فرمایا بیشک تو کھلا گمراہ ہے۔
موسی نے اپنے خادم سے کہ نہ ختم کروں گا۔
موسی نے پوچھا کہ تم لوگوں کا کیا مسئلہ ہے۔
موسی نے کہا درحقیقت تم لوگ بڑے ہی نادان ہو۔
موسی نے کہا کہ آپ دونوں کا کیا مسئلہ ہے؟
موسی نے کہا کہ یقینا تو کھنا ہوا گمراہ ہے۔
موسی کو تو کیا انہوں نے انکار نہیں کیا تھا۔
موسیؑ نے ان عورتوں سے پوچھا "تمہیں کیا پریشانی ہے؟
موسیقی اور فلم کی اردو بڑی حد تک زبانی ہے۔
موسیقی اور نغمے کے آہنگ کا احساس دیا گیا ہے۔
موسیقی میں اصغر علی پنڈی والے آپ کے استاد ہیں۔
موسیقی کی مدھم آواز فصاء میں نشہ گھول رہی تھی۔
موصوف اب تک افسانہ نگار کی حیثیت سے معروف تھے۔
موصوف نے جمیل جالبی کی دہائی دیتے ہوئے لکھا ہے۔
موصوف کو چاہئے کہ وہ اپنی معلومات درست کر لیں۔
موصوف کی ادبی خدمات تقریبا پانچ دہائیوں پر محیط ہیں۔
موصوف گزشتہ پندرہ، سولہ سال سے کینیڈا میں مقیم ہیں۔
موضع بیندو میں مہادیو سنار ایک نمایاں وجود تھا۔
موضع کبل علاقہ نیک پی خیل کو اپنا دارالخلافہ بنایا۔
موضوع احساس بن جاتا ہے، داخلی تجربہ بن جاتا ہے۔
موضوع کی پیچیدگی اور سادگی دونوں کی مثالیں ملتی ہیں۔
موضوعات اور خارجی حقیقتوں کا بیان آرٹ نہیں بن سکتا۔
موطا میں بعض احادیث میں تو صرف دو راوی ہیں۔
موطاء امام مالک میں بہت سی ایسی احادیث موجود ہیں۔
موقع ملے تو جدیدیت پر اپنا غبار بھی اتارتا ہے۔
موقوف فکر کی پرواز تخیلات کے شہپر غلام تیرے ہیں۔
مول اپنا اک ترے حرف تامل سے زیادہ کب ہیں۔
مولا اسے اس کے کاموں کے موافق بدلہ دیں گے۔
مولا اپنے جوڑی وال تاجے کے ساتھ میدان میں آگیا۔
مولا نے مجھ سے فرمایا اٹھ کر دمشق میں جاؤ۔
مولا کی لٹھ یہاں سے وہاں تک پھیلی ہوئی تھی۔
مولانا :اجی حضرت دراصل یہ سواری ہی نہایت نامعقول ہے۔
مولانا :حضرت!آپ خواہ مخواہ دخل در معقولات کر رہے ہیں۔
مولانا :مجھ سے ہتھیلی پر سرسوں نہیں جمائی جائے گی۔
مولانا آزاد پچھلی صدی میں جو کچھ کر گئے تھے۔
مولانا آزادؔ اور ذاکر صاحب نہرو کے ہم نوا تھے۔
مولانا اس وقت اٹھارہ انیس برس کے ہو چکے تھے۔
مولانا انسان کو آسمان اور "دریائے عمیق" تصوّر کرتے ہیں۔
مولانا اپنے ہم عصروں میں ممتاز حیثیت کے حامل تھے۔
مولانا بدستور شیخ صاحب کی جانب ہمہ تن متوجہ تھے۔
مولانا حسین کو اپنے منصب میں برابر کامیابیاں ہوتی گئیں۔
مولانا روم زاویۂ وجدان کے رہبر تسلیم کئے جاتے ہیں۔
مولانا رومی سنائی اور عطاّر دونوں کے بڑے مداح تھے۔
مولانا رومی نے انھیں ایک پرکشش ڈراما بنا دیا ہے۔
مولانا رومی نے تمام مقدّس مقامات اور تمام عبادت گا۔
مولانا رومی نے قرآن پاک کا گہرا مطالعہ کیا تھا۔
مولانا رومی کا اجتماعی شعور بہت زرخیز ہے۔
مولانا رومی کا اپنا نقطۂ نگاہ بھی توجہ طلب ہے۔
مولانا رومی کے نزدیک تخلیق کا جو سلسلہ جاری ہے۔
مولانا رومی کے کلام میں خشک فلسفیانہ نکات نہیں ملتے۔
مولانا رومیؒ نے کچھ آگے بڑھ کر کیا کہا تھا؟
مولانا سید سلیمان ندوی کو ایک خط میں لکھتے ہیں۔
مولانا سیّد سلیمان ندوی کے نام خط میں لکھا ہے۔
مولانا سے ان کا پہلا باقاعدہ تعارف ء میں ہوا۔
مولانا شوکت علی مولانا محمد علی کے بڑے بھائی تھے۔
مولانا محمد علی بھی اتحاد اسلامی کے بڑے موئید تھے۔
مولانا ناطق بیان میرٹھی اور داغ دہلوی کے شاگرد تھے۔
مولانا ناطق گلاؤٹھوی سے میرے نانا کے گہرے مراسم تھے۔
مولانا نیاز فتح پوری کے ورثے کی بابت استفسار کیا۔
مولانا نے اس کتاب میں جو اصول پیش کئے ہیں۔
مولانا پالن پوری نے اس کا یہ ترجمہ کیا ہے۔
مولانا کی جملہ کتابیں جدید اسلوب تحقیق کے مطابق ہیں۔
مولانا کی زندگی اور شاعری پر بالکل کام نہیں ہوا۔
مولانا!آج کا نوجوان عشق اور پریم سے بے خبر ہے۔
مولانائے روم اپنے دور کے اکابر علماء میں سے تھے۔
مولانائے روم محمد جلال الدین رومی، ان کا نام تھا۔
مولانے لٹھ اٹھا کر ایک طرف رکھ دی اور بولا۔
مولوی جواد علی عظیم آبادی پھلواری شریف سے تعلق تھا۔
مولوی صاحب : سیما ھم فی وجوبھم من اثر السجود۔
مولوی صاحب نے فرمایا:"مرتضی کے واسطے مراجعت کر رہا ہوں۔
مولوی صاحب نے کہا: واہ صاحب! آپ کیسے مسلمان ہوں۔
مولوی صاحب کو چند روز قلعہ سے تعلق رہا تھا۔
مولوی غلام جیلانی عظیم آبادی فارسی میں سرشار تخلص تھا۔
مولوی میر حسن سے عربی اور فارسی تعلیم حاصل کی۔
مومن آنکھوں والے اجالے، سائے اور زندہ کی مانند ہے۔
مومن سے اگر کوئی گناہ ہو جائے تو اسے چھپائے۔
مومن نے فرش صاف کرتے ہوئے آئینہ کی طرف دیکھا۔
مومن نے فرش صاف کرتے ہوۓ آئینہ کی طرف دیکھا۔
مومن وہاں پہنچ کر ایک چشمہ میں غسل کرے گا۔
مومن کبھی کبھی اس کا ہاتھ بٹا دیا کرتا تھا۔
مومن کو (یعنی آخرت میں جو ثواب اور اجر ہے۔
مومن کو اس کی قبر میں بیٹھا دیا جاتا ہے۔
مومن کو بھی اور کافر کو بھی حسب اقتضائے حکمت۔
مومن کی قوتوں کا عیار اسی مقام سے آدم ہے۔
مومن کے قاتل کی توبہ قبول ہے یا نہیں؟
مومن گز واپس دے کر باہر صحن میں بیٹھ گیا۔
مومن، غالب اکثر اس قسم کی حرکتیں کرتے رہتے ہیں۔
مومنو! خدا کے آگے صاف دل سے توبہ کرو۔
مومنوں سے لڑنے کے بجائے کافروں سے جہاد کرنے لگے۔
مومنوں کی جماعت اس کی حفاظت کا سہارا لیتی ہے۔
مومنوں کے لیے کہ وہ اس سے نفع حاصل کریں۔
مومنوں کے منہ نورانی اور چمکیلے، گورے اور صاف ہوں۔
مومنین ایمان ہار کر اپنی جانوں کو بچا سکتے تھے۔
مومنین صالحین ذات باری تعالی کے دیدار سے مشرف ہوں۔
مومنین مشرکین سے جہاد کرتے رہے جیسے فرمان باری ہے۔
موٹریں گرد کی موجیں اٹھیں اور ایک طوفاں ہو گئیں۔
موٹی ہے تو موٹی نہیں تو کیا دبلی کہوں۔
موٹے بھدّے جسم والی خاتون نے حیرت سے دریافت کیا۔
موٹے تازے سست ایانے اور بے فکرے وجود کی طرح۔
موڑ پر اس پان والے کو پتہ نہیں ہوں گے۔
موڑا، توڑا جا سکتا ہے، حرکت دی جا سکتی ہے۔
موہان میں محض مڈل تک کی تعلیم کا انتظام تھا۔
مْنّا اگر ہوتا تو دروازے ہی میں سے چیخ اٹھتا۔
مٹّی کا بے نمو ہونا شمار ہونا بھی مشکل ہے۔
مٹّی کی صراحی میں بھرکر پانی بھی پلایا کرتی ہوں۔
مٹھائی کے وہ لفافے جو حبیب میرزا صبح لایا تھا۔
مٹھاس بھی کڑوی، تمہاری باتوں میں ٭٭٭ زر گل تھے۔
مٹھی بھر آدمی ہیں جن کے پاس ہتھیار تک نہیں۔
مٹھی بھر لوگ جو تمہارے گھر پر قبضہ کرچکے تھے۔
مٹھی میں اک ٹافی تھی جو اس نے کھانی تھی۔
مٹھی میں دل پکڑ کر اس کو دبا دیا تھا۔
مٹھی میں دل کو پکڑا اور پھر دبا دیا تھا۔
مٹی چھاؤں سوچے گی اور ہم مٹی کو سوچیں گے۔
مٹی کا اک انبار تو پختہ ہو جائے تو ہے۔
مٹی کا سفر ہر طرف تھا، ہر جانب، ہر سمت۔
مٹی کی طرح سر اٹھاتا ہوں تو ڈھے جاتا ہوں۔
مٹی ہو جانا گویا مٹی کے برابر ہو جانا ہے۔
مچھلی کو ماہی اور حوت پشّہ مچھّر، اور مکھّی ہے۔
مچھلی کی کلیجی انہیں پیٹ بھر کر کھلائی جائے گی۔
مچھلیاں سمندر میں انتہائی مدھم ارتعاش کو محسوس کرتی ہیں۔
مڈل اسکول کی سطح پر ہائی اسکول کے تین گنا۔
مڑ کر دیکھتا ہوں تو ایک دیرینہ جان کار ہے۔
مکاتیب حبیب مرتبہ ذکا صدیقی مطبوعہ کاتب کمپیوٹرس(امراؤتی)، ء ۔
مکالموں میں تصنع فطری کیفیتوں کو ابھر نے نہیں دیتا۔
مکالموں کی معنوی کیفیتوں سے وحدت تاثر گہرا ہوا ہے۔
مکالموں کے غلط انتساب کی تصحیح کر دی گئی ہے۔
مکان نہیں ملے گا، نہیں ملے گا، نہیں ملے گا۔
مکان پر آپ کی مہر تو لگ ہی نہیں گئی۔
مکان پر پہنچ کر نعیم اپنے کمرے میں داخل ہوا۔
مکان کا کچرا پلاسٹک کے تھیلوں میں بند پڑا تھا۔
مکان کی ماہانہ قسط (مورگیج) وہ ادا کر رہا تھا۔
مکان کے باسیوں نے امین کے حق میں بیان دیئے۔
مکان کے مکینوں کو مکان سے باہر کھینچ نکالا جاتا۔
مکانوں کے ملنے میں بھی زیادہ دقت نہیں ہوتی ہے۔
مکاں آج اس گھر میں کوئی اور مکیں رہتا ہے۔
مکاں اپنا ہے تو پھر سوچنا کیا کہ چھوٹا ہے۔
مکاں گر تو وہ مکیں نہ رہے جو کہ تھے۔
مکرز بن حفص (اس وقت تک مسلمان نہیں ہوئے تھے۔
مکّے میں عام طور پر میدے کی ہی ہوتی ہیں۔
مکّے میں کمرہ نمبر 201 تھا اور وہی دور الثانی۔
مکھیا :(جلدی سے ) ناہی ناہی حضور! ایسا نہیں ہے۔
مکھیوں کے بادشاہ نے کہا میں ہرگز دغا باز نہیں۔
مکہ اور مدینہ کی مسجد میں نماز پڑھنے کی فضیلت۔
مکہ اور مدینہ کی مسجدوں میں نماز کا بیان باب۔
مکہ سے بیاسی میل دور وہاں یہودی رہتے تھے) میں۔
مکہ معظمہ جسے خدا تعالی نے معظم و محترم بنایا۔
مکہ میں ملنے کا حضرت عمر نے کہا قسم ہے۔
مکہ میں کس مقام سے داخل ہو نا مسنون ہے؟
مکہ کے بعض قاریوں نے اسے کلمۃ پڑھا جیسے ہے۔
مکی سورتوں میں زیادہ تر مقابلہ بت پرستوں سے ہے۔
مکیْن مرتبہ والا، آمین رموز مملکت کا راز دان۔
مگر "اردوئے معلی "کو اپنا مقام بناتے دیر نہیں لگی۔
مگر آدمیوں کو چھوڑ کر اور ساری خلقت کرتی ہے۔
مگر آنے والوں نے آمریت کو کہیں پیچھے چھوڑ دیا۔
مگر آپ کو اس اذیت سے چھڑا کر رہوں گی۔
مگر آہ!زمانہ کی ستم پیشگی کوکس زبان سے بددعا دوں؟
مگر اب آپ کی کہانیوں میں پلاٹ دھندلا گیا ہے۔
مگر اب ایک طرح سے ہمارا مقابلہ اشریکا سے ہے۔
مگر اب باپ کے آنے کا وقت ہو چلا تھا۔
مگر اب بھی میرا مقصد پورا ہوتا نظر نہیں آتا!۔
مگر اب بھی وہ پوری طرح چاق و چوبند تھا۔
مگر اب تو کچھ اور ہی بات ہو گئی تھی۔
مگر اب دروازہ ہے کہ لگاتار کھٹکھٹایا جا رہا ہے۔
مگر اب ضبط کا دامن ہاتھ سے چھوٹا چاہتا ہے۔
مگر اب میں بھی اس کو مزا چکھا دوں گا۔
مگر اب پانی پلوں کے نیچے سے بہہ چکا تھا۔
مگر اتنی بات جانتا ہوں کہ تم پاپن نہیں ہو۔
مگر اتوار کے روز بس صبح کے وقت نہیں چلتی۔
مگر اس بڑے بازار میں کیا ایسی قصبی ملے گی___؟
مگر اس تقیید اور تخصیص کی کوئی خاص وجہ نہیں۔
مگر اس خوش فہمی کا دائرہ تو خاصا وسیع ہے۔
مگر اس دیس جانے والے پلٹ کر کب آتے ہیں؟
مگر اس رہائی سے عملا کوئی فرق نہ پیدا ہوا۔
مگر اس سب کے باوجود یہ لوگ ناشکرے ہی رہے۔
مگر اس سفر کا بھی ہیڈ کوارٹر چاٹگام ہی ہے۔
مگر اس سے حکم کلّی کسی نے نہیں نکالا ہے۔
مگر اس سے پہلے کہ میں اپنی بات ختم کروں۔
مگر اس شرط پر کہ مطلقا افشائے راز نہ ہو۔
مگر اس شعر میں یہ اصطلاحی معنی میں مستعمل ہے۔
مگر اس طرف سے کبھی کوئی ایساموقع نہیں پیدا ہوا۔
مگر اس فنکار پر گھر کی موجودہ فضا حاوی تھی۔
مگر اس مسئلے میں آپ ہی کچھ کر سکتے ہیں۔
مگر اس میں حماد نے نفل نماز کا ذکر کیا۔
مگر اس نے اس سے زیادہ کوئی فکر نہ کی۔
مگر اس نے بھی کوئی کسر اٹھا نہ رکھی تھی۔
مگر اس نے تکبر کی وجہ سے انکار کر دیا۔
مگر اس وقت جب مرد اس کی حیثیت کو للکارے۔
مگر اس وقت معلوم ہو گا کہ بہت جلد آئی۔
مگر اس وقت پھر ربر سے کسی طرح پھسل کر۔
مگر اس پر خفّت کا لرزہ سا طاری ہو گیا۔
مگر اس کا رونا کسی بھی طور کم نہ ہوا۔
مگر اس کا پڑھائی میں بالکل دل نہیں لگتا تھا۔
مگر اس کا کہنا تھا: " معمولی سا ریپچر ہے۔
مگر اس کی حکمت تکوینی اس کو مقتضی نہ ہوئی۔
مگر اس کی ذات سے جو خوف وابستہ ہوگیا تھا۔
مگر اس کے باوجود اسے بے اختیار ہنسی آ گئی۔
مگر اس کے بعد کہ اللہ اسے علم عطا فرمائے۔
مگر اس کے لیے اسے اپنی ورکشاپ جانا ضروری تھا۔
مگر اساتذۂ قدیم نے بھی بت خانۂ آذر باندھا ہے۔
مگر اسے ایک ہڈی بھی یہاں سے نہیں ملے گی۔
مگر اصل میں ثابت کرنے کا وقت اب آیا ہے۔
مگر افسوس کہ اب زمانہ کتنا خراب ہو گیا تھا۔
مگر افسوس کہ پھر یہ بھی نصیب نہ ہو گی۔
مگر افغان پور کے حوالے سے ایک مسئلہ اور ہے۔
مگر اللہ کے چنے ہوئے بندوں نے تکذیب نہیں کی۔
مگر ان حضرت کو کبھی اسے کچھ کہتے نہیں دیکھا۔
مگر ان پر دوسرے لمحوں کے غلاف چڑھ گئے تھے۔
مگر ان کو اس درجہ تنگ نہیں کر رہے تھے۔
مگر ان کھلونوں کے لئے انہیں دعا کون دے گا؟
مگر ان کی تعلیم میں تمہارے مشوروں کی کمی ہے۔
مگر ان کی سب سے مشہور تصنیف "حیوۃ الحیوان "ہے۔
مگر ان کی شرارت اور ایذاء رسانی برابر بڑھتی رہی۔
مگر ان کے تو دل ہی سخت ہو گئے تھے۔
مگر ان کے خلاف کا نمونہ اور رویہ کیا ہے۔
مگر ان کے قدم من من بھر کے ہو گئے۔
مگر ان کے کھانے کا انتظام نہیں رکھا گیا ہے۔
مگر انجو اور سارا کو اب تک پتہ نہیں ہے۔
مگر انسان اپنے افعال و اعمال پر نظر نہیں کرتا۔
مگر اولا سب کو فطرت صحیحہ پر پیدا کیا تھا۔
مگر اپنی عورتوں کی عصمتوں پر آنچ نہ آنے دی۔
مگر اچانک وہ راستے ہی میں اسے نظر آ گیا۔
مگر ایسا ہر گز نہیں ہے کہ ایسا ہو۔
مگر ایک کونے میں ایک اینٹ کی جگہ چھوڑ دی۔
مگر اے ابو عبداللہ جو افتاد آپ پر پڑی ہے۔
مگر باقی سب زور زور سے چلاّۓ جا رہے تھے۔
مگر بانو خاتون مارآستین سے ڈسی گئیں، ڈسی جاتی رہیں۔
مگر باپ کی آزمائش بھی یہیں سے شروع ہوئی تھی۔
مگر بتائیے میں آپ کے لئے کیا کر سکتی ہوں۔
مگر بدی کی سزا اس بدی کے بقدر دیتا ہے۔
مگر بسلسلہ ملازمت آپ کے والد کنٹ میں مقیم رہے۔
مگر بصد کوشش وہ کسی نتیجے پر نہ پہنچ سکا۔
مگر بعد میں قصر ہی کو ضروری قرار دیدیا گیا۔
مگر بعض رسائل اور کتب جو ان سے منسوب ہیں۔
مگر بڑے خلوص سے یہ نذر پیش کر رہا ہوں۔
مگر بھائی جان نے یہ "واسوخت" زبردستی میرے سر مڑھی۔
مگر بہار کے بعد خزاں بھی تو آیا کرتی ہے۔
مگر بیماری کا سلسلہ بھی اتنا طویل ہوتا چلا گیا۔
مگر تجوری کا دروازہ خود بخود بند ہو چکا تھا۔
مگر تصویر دیتے ہوئے یقینا ہمارے ہاتھ کانپ رہے تھے۔
مگر تم اس کے برخلاف تعجب کرتے اور ہنستے ہو۔
مگر تم تو خود ہی مرنے کی ٹھان بیٹھے ہو؟
مگر تم نے ظالم کا ظلم بھی تو کہا تھا!۔
مگر تم نے مجھے اتنا قابل کیوں سمجھ رکھا ہے۔
مگر تم پہلے یہ بتاؤ کہ دہلی کب سے تھیں۔
مگر تمہاری یہی قدر مشترک میری زندگی بن گئی ہے۔
مگر تنہائی تو میرا تخلص ہے اور میں مونث ہوں؟
مگر تو نے کج بحثی میں سارا وقت گنوا دیا۔
مگر تھوتھنیوں والوں نے ہمارے سارے حوصلے چھین لیے تھے۔
مگر جانے کیوں اس کے باوجود یہ میری خواہش ہے۔
مگر جب جہاز میں بیٹھے تو طوفان نے گھیر لیا۔
مگر جسم میں رہنا تمہاری خاطر زیادہ ضروری ہے۔
مگر جملے دونوں ہندی کے، اور حرف عطف فارسی کا۔
مگر جو اللہ چاہے بلاشبہ وہ (ایک برابر) جانتا ہے۔
مگر جو ان میں تیرے چنے ہوئے بندے ہیں۔
مگر جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے ہیں۔
مگر جو واقعہ یا حادثہ ایک لمحے میں ہو گیا۔
مگر جو کہتے ہیں، بڑی حد تک سچ ہوتا ہے۔
مگر جھوٹی انا نے اس خیال کا گلا گھونٹ دیا۔
مگر جیجو اور پرائے کے گھر میں رہنے کا احساس۔
مگر جیسے، وہ ان سب باتوں سے بے نیاز تھا۔
مگر حضرت ایوب علیہ السلام جیسے نعمت میں شاکر تھے۔
مگر حوصلہ نہ تھا کہ قدم بستر سے نیچے دھرتا۔
مگر خدا ظاہر کئے دیتا ہے کہ یہ جھوٹے ہیں۔
مگر خفیفہ کی اماں !زمانے کی ہوا بدلی ہوئی ہے۔
مگر خود شیخ کی ذاتی صلاحیتوں کا یہ حال تھا۔
مگر خیر اب اس کی بھی چنداں ضرورت نہیں رہی۔
مگر خیر یہ بات میں پہلے عرض کر چکا ہوں۔
مگر دستور اب اس شادی پر رضا مند نہیں تھا۔
مگر دوسری طرف دروازے میں سوراخ بھی ہو چکا تھا۔
مگر ذہن کی آلودگی تب ہی دور ہو سکتی ہے۔
مگر راستے میں ستائیس بجلی کے کھمبے ضرور آتے تھے۔
مگر زبان کو کوئی آدمی قابو نہیں کر سکتا۔
مگر زمرد مجھ سے تو اب نہ جایا جائے گا۔
مگر ساتھ ساتھ وہ ایک اچھا گر ہست بھی ہے۔
مگر سب مواقع پر اللہ کے فضل نے حفاظت فرمائی۔
مگر سوچ لو کیا تم اسے برداشت کر سکو گے؟
مگر سچ پوچھئے تو یہ سودا ایسا مہنگا نہیں تھا!۔
مگر سچ کیا ہے، یہ تم بھی جانتے ہو کاردار۔
مگر سچائی یہ ہے کہ حتمی سچائی کوئی نہیں ہے۔
مگر شادی اس نے اپنی مرضی سے نہیں کی تھی۔
مگر شام کا گزرنا دشوار اور جاں گسل ہوتا تھا۔
مگر شرط لگاتا ہوں، آج تو یہ چلی جائیں گی۔
مگر شکایت بھی کہ تمہاری شاعری کی عورت کہاں ہے۔
مگر طاہرہ کے لیے کوئی رشتہ جڑتا ہی نہ تھا۔
مگر ظالموں نے اس جرم کا ارتکاب بہر حال کیا۔
مگر عباس ( رضی اللہ عنہ ) شریک نہ تھے۔
مگر عورت کا گھر اگر اس کے خاوند کا ہو۔
مگر فضا میں مختلف قسم کی خوشبوئیں گھلی ہوئی تھیں۔
مگر فکر و فن کے وسیع کینوس میں گل بوٹا۔
مگر قدرت نے انھیں بے پناہ صلاحیتوں سے نوازا تھا۔
مگر لالے کی بیقراری وافسردگی کو ذرا تسکین نہ ہوئی۔
مگر لکھنؤ میں عام محاورہ اس کی تذکیر کا ہے۔
مگر مجموعی طور پر یہ صحبت بےحد ساز گار رہی۔
مگر مجھ میں میں کم اور حنا زیادہ نظر آتی۔
مگر مجھے مطلقا ہوش نہیں کہ کیا لکھ رہی ہوں۔
مگر مجھے وہ اس درجہ ناقابل گرفت نظر آتی تھی۔
مگر محسن کو یوں لگتا، کچھ ہے، جو نہیں ہے۔
مگر مرزا جی یہ دیدہ دلیری کیسے ممکن تھی۔
مگر مسجد نمرہ کے امام صاحب پر اعتراض نہ کریں۔
مگر منع فرما دیا کہ کسی پر ظاہر نہ کریں۔
مگر میاں کیا کریں آخر پیٹ کہاں سے پالیں؟
مگر میرے خطوط مجھے ابھی تک واپس نہیں کئے گئے۔
مگر میں تمہیں واپس پہنچوانے کا انتظام کر دوں گا۔
مگر میں جھک مارنے کے دام کبھی نہیں دیا کرتا۔
مگر میں دیکھتا ہوں کہ ریفرینڈم ایک شفاف طریقہ ہے۔
مگر میں سیل میں کیسے داخل ہو سکوں گا؟
مگر میں نے خود کو کبھی اداس نہیں ہونے دیا۔
مگر میں نے سوچا کہ آپ اتنی خواہش مند ہیں۔
مگر میں کچھ دن گزرنے کا انتظار نہیں کرنا چاہتا۔
مگر نتیجہ ابھی تک ڈھاک کے تین پات ہی تھا۔
مگر نصیب ہر ایک کے ہر ایک کے ساتھ ہیں۔
مگر نظیر ؔصاحب تو ہمارے ہی عہد کے انسان تھے۔
مگر نہ جانے اسے کیوں یقین نہ آ رہا تھا۔
مگر نہ معلوم کیوں اسے یقین نہیں آ رہا تھا۔
مگر نہا دھوکر بالکل مرحوم بلی جیسی ہو جائے گی۔
مگر نہیں! میں تم سے بات ہی کیوں کرو۔
مگر نہیں، ڈرائیور کے حساب سے ایک سیٹ خالی تھی۔
مگر والدین کو دیکھ کر مسلسل مسکرائے جا رہا تھا۔
مگر وہ اس وقت نرس کے بلانے پر آیا تھا۔
مگر وہ اپنی باتوں سے دین کو ثابت کرتا ہے۔
مگر وہ اپنے حلم و حکمت سے ایسا نہیں کرتا۔
مگر وہ تمہارے اور توبہ کے درمیان حائل ہو جائے۔
مگر وہ تنہا ہی تھا اور سامان کون سا تھا۔
مگر وہ تو اسی طرف آ رہا ہے۔
مگر وہ تواس کے سامنے بیٹھا باتیں کر رہا ہے۔
مگر وہ تکبر ہی کرتے رہے اور وہ لوگ تھے۔
مگر وہ زبردست ہونے کے ساتھ حکمت والا بھی ہے۔
مگر وہ کبھی بھی اس کی تمنا نہیں کریں گے۔
مگر وہ کسی اور کے ساتھ باہر جا چکی تھی۔
مگر وہ کہتا تھا، یہ قتل میں نے نہیں کیا۔
مگر وہاں دلیل و برہان کہاں محض اندھی تقلید ہے۔
مگر پس منظر سے نسوانی آواز کا سلسلہ جاری ہے۔
مگر پچھلے دنوں آپ نے وہ چرچا سنی ہو گا۔
مگر پھر اس نے اپنے ہونٹ دانتوں سے کاٹ لئے۔
مگر پھر اچانک پائلٹ کی آنکھوں میں الجھن نظر آئی۔
مگر پہلے اس کے بال کیے گھنے اور لمبے تھے۔
مگر پہلے مجھے اس کا گناہ تو معلوم ہونا چاہیے۔
مگر چونکہ آپ ابد تک قائم رہنے والے ہیں۔
مگر ڈاکٹر صاحب کیا اب وہ بچ سکتا ہے؟
مگر ڈاکٹر کے رویے سے ان پرسکتہ طاری ہو گیا۔
مگر کبھی برا نہیں مانا-------- تقدیر-------- اس کو مانتی ہوں۔
مگر کسی نے اسے روکنے کی کوشش نہیں کی تھی۔
مگر کسی نے ٹکٹ کے بارے میں کچھ نہیں پوچھا۔
مگر کمرہ ایک ہو تو بکھرا بکھرا سا لگتا ہے۔
مگر کوئی انھیں قید سے رہائی دلانے نہیں آیا تھا۔
مگر کچھ تھا جو اسے سمجھ نہ آ رہا تھا۔
مگر کھانے والی نہ تھی جو مبارکبادی دینے آئے تھے۔
مگر کہانیاں جی ہاں کہانیاں گم ہو جاتی ہیں۔
مگر کیا اس وقت کوئی ٹیپ ریکارڈر سے واقف تھا۔
مگر کیا اس کے بعد انہیں یہ بھی کہنا چاہیے۔
مگر کیا بات صرف یہیں پر ختم ہو جاتی ہے؟
مگر کیا کہنا چاہتی ہوں، کیا یہ نہیں سمجھے آپ؟
مگر کیا یہ اس کے پرتبسّم عارضوں کی توہین نہیں۔
مگر کیس رجسٹر تمہارے اصلی نام سے ہی ہو گا۔
مگر گواہ بننے میں ایک قباحت بھی تو ہے۔
مگر ہاں تمہارے بابا سے بہت ساری باتیں کرنی ہیں۔
مگر ہر چیز ایک وقت مناسب پر ٹھیک ہوتی ہے۔
مگر ہسپتال میں زخمیوں کے لئے جگہ کی ضرورت ہے۔
مگر ہم زمین پر یہ سمٹاؤ محسوس کیوں نہیں کرتے؟
مگر ہم لوگ ان کے یہاں جاتے ہوۓ ڈرتے تھے۔
مگر ہم ڈائرکٹ لاس سے جنگ مول نہیں لے سکتے۔
مگر ہم یہاں ایک اعلی مقصد کے لیے آئے ہیں۔
مگر ہمارا اس وقت حرم جانے کا ارادہ نہیں تھا۔
مگر یاد رکھیے ہم پر یہ جادو چلنے والا نہیں۔
مگر یار پتہ نہیں اب سوہنی کا کیا ہو گا؟
مگر یہ " کئی سال " پہلے کی بات ہے۔
مگر یہ آخری بات کچھ دل کو لگتی نہیں تھی۔
مگر یہ آپ جواب الجواب میں قصدا گول کر گئے۔
مگر یہ آپ کو تندور میں عموما نہیں ملے گا۔
مگر یہ آپ کے چہرے کو ہو کیا گیا ہے۔
مگر یہ بات سیاق سے میل کھاتی نظر نہیں آتی۔
مگر یہ تو کتاب ہے، کیسے کاٹ ڈس سکتی ہے؟
مگر یہ سارے لوگ تو گھوم پھر رہے ہیں۔
مگر یہ سب ٹھاٹھ سامان فانی اور زاور زائل ہیں۔
مگر یہ فطری ایمان وجدان کے ذریعے حاصل ہوتا ہے۔
مگر یہ ماں بننا اسے کچھ زیادہ پسند نہیں تھا۔
مگر یہ کام جس معیار کے تجزیے کا طالب ہے۔
مگر یہ کتاب صرف مدح نہیں بلکہ قدح بھی ہے۔
مگر یہ کسی کسی کے حصہ میں ہی آتی ہے۔
مگر یہ کہ تم اپنے دوستوں سے احسان کرنا چاہو۔
مگر یہ کیا یہ سب تو میرے تصورات ثابت ہوئے۔
مگر یہ یاد ہے کہ وہ بہت پسند کی گئی۔
مگر یہاں اس کے قرب کی طرف اشارہ کر دیا۔
مگر یہاں تو معاملہ ایک ایسی ذات مقدس سے ہے۔
مگر یہاں جو تندور دریافت ہوا اس سے مایوسی ہوئی۔
مگر یہاں کی عورتیں تو بہت ہی منہ پھٹ تھیں۔
مگر یہودیوں اور مسیحیوں کو اس کا احساس نہیں ہے۔
مگر"زبردست بیوی"اور"گاؤں میں بڑی کوٹھی" کی سمجھ نہیں آتی تھی۔
مگر) اس نے آپﷺ کے دروازے پر دربان نہیں پائے۔
مگر) وہ مجھ سے بھی پہلے ہوش میں آجائیں گے۔
مگر، لوگو، ہمیں تو انہیں ساتھ لے جانا ہے۔
مگر، میں سب نہیں ہوں" کے دو مصرعے ملاحظہ کریں۔
مگر، کیا اس کے برعکس ہونے کی کوئی دلیل ہے۔
مگراب سرکار دربار کی طرح ان کابھی کوئی بھروسانہیں رہا۔
مگراس کی غم زدہ آنکھوں کی نمی کم نہ ہوتی۔
مگراسرارکی وہ فضاجواس کی شخصیت کے گرد چھائی ہوئی تھی۔
مگرمعاشرتی تحریمات کاجبرہر بار اسے مسخ کرنے کے درپے ہے۔
مگروسیلہ کی غلط تعبیر نے انہیں گمراہ کر دیا تھا۔
مگرکسی نے ترس نہ کھایا، کسی نے اس کونہ بچایا۔
مگرکیا بتائیں، ہم ان کو اسی رشک سے دیکھتے ہیں۔
مگن اتنا اسے پتہ بھی نہیں، پاؤں پڑ رہا ہے۔
مگن بھائی نے کہہ دیا تو ایسا ہی ہو گا۔
مہ جبیں اس خط کا جواب اس طرح دیتی ہے۔
مہ لقا نے شہر کی ہر جگہ دیکھ رکھی تھی۔
مہاجرین وانصار میں سے جو باقی مخلص وصادق مسلمان تھے۔
مہاجرین کا علم حضرت مصعبؓ بن عمیر کو عنایت فرمایا۔
مہتاب نے مارے خوشی کے تا لیاں بجاتے ہوئے کہا۔
مہتاب کتنے ٭٭٭٭٭٭٭٭ حال ہی دل کا مرے ایسا تھا۔
مہتر نے سلام کیا، دعائیں دیں اور اپنی راہ لی۔
مہذّب ہونے پر جو ہوّے بن کر خلق کو ہیں۔
مہر عورت کا حق ہے اور اس کو ملنا چاہئے۔
مہر و وفا کے بندو اک رسم رہ گئی ہے۔
مہر پچانوے مثقال سونے سے زیادہ مقرر کرنا جائز نہیں۔
مہر کی تعجیل اور عقد میں تعیّن افضل ہے۔
مہربان ہو کر فرمایا جلد پادشاہی حکیموں کو حاضر کرو۔
مہرباں بھولے تو یوں کہ گویا کبھی آشنا نہ تھے۔
مہرباں چاندنی کا دست جمیل خاک میں گھل گئی ہے۔
مہرباں ہم تری عنایت کا آج تک انتظار کرتے ہیں۔
مہرنوازش نامہ ظاہر ہے کہ داغ آرزوۓ بوسہ دیتا ہے۔
مہری کوئی طرار سی آئی اسی پر عاشق ہو گئے۔
مہریں لبوں پہ تھیں جس سے یہ کیسا شور ہے۔
مہلت قیامت کی لے کر مگر وہ بھلا کون ہے؟
مہمان بی بی حسن اتفاق سے ذرا اونچا بولتی تھیں۔
مہمان نے کہا ابھی تو ہم مل کر آئے تھے۔
مہمانوں کی عزت اور تکریم کو اپنا فرض سمجھتے ہیں۔
مہندر اور سیف ہوٹل والے کی خوب مار پیٹ ہوئی۔
مہندر جان بچا کر کتوں کی طرح بھاگ رہا تھا۔
مہندر سر سے پیر تک خون میں ڈوبا ہوا تھا۔
مہندی کی لالی ہے، چار دن میں جاتی رہے گی۔
مہنگائی نے بھی خوب مگر قصوروار ہماری ضرورتیں بھی ہیں۔
مہیب بھائی سے بڑھ کر کوئی نہیں ہوتا سچ ہے۔
مہینہ بھرگزر گیا تھا مگر ان کی طرف خاموشی تھی۔
مہینہ کے شروع کی دس راتیں اول روشن ہوتی ہیں۔
مہینے سے زیادہ محاصرہ رہا اور 24 دفعہ حملے ہوئے۔
مہینے میں ایک دن گھر پر دینی اجتماع ہوتا تھا۔
میاں *** میں جیتنے سے نہیں ہارنے سے ڈرتا تھا۔
میاں : (نوکر سے) جاؤ!ان سے کہو صاحب آتے ہیں۔
میاں :ابے پانچ روپئے لے کر بھی نوکری کی سفارش۔
میاں :ارے رہنے بھی دو میں یہ سب نہیں مانتا۔
میاں :تو تم نے خدانخواستہ لے تو نہیں لیا اسے؟
میاں :سائیں مہاراج کو تو بعد میں دیکھا جائے گا۔
میاں :لاش کہاں رہی بیگم اس کا قیمہ بن گیا۔
میاں :لیکن میں ڈریسنگ گون میں بہت عجیب لگوں گا۔
میاں :پھر تم نے ایک اور ناواجب بات کہی تھی۔
میاں :پھر کیا، خون کے گھونٹ پی کر رہ گیا۔
میاں :یہی جو تمہارے سامنے ٹنگی ہے اور کون سی؟
میاں بیوی اور چھوٹے بچوّں کا قافلہ ہوگا ان کا۔
میاں جو رات میرے کئی رت جگوں کا حاصل تھی۔
میاں جی نے کہا: واقعی بیٹے! تم صحیح کہتے ہو۔
میاں کانچ کا نہیں ہنس ہنس کے مل رہا ہوں۔
میاں کو آج پھر تین دو پانچ ہو گئی کیا۔
میاں ہم اپنے جسم پہ نشتر چلا کے چھوڑیں گے۔
میاں یہ دولت بھی کم لوگوں کے نصیب میں ہے۔
میت کو رکھنے کے لیے کتنے آدمی قبر میں جائیں؟
میخانہ ویراں جوں بیابان خراب عکس چشم آہوۓ رمخوردہ ہے۔
میخانۂ صوفی کی مے ناب اے وادی لولاب بیدار ہوں۔
میخانۂ فرنگ آباد نہ فلسفی سے، نہ ملا سے ہے۔
میخانے اور اسی غزل میں ایک شعر یہ بھی ہے۔
میدان جنگ سے بھی تابوتوں کی آمد شروع ہو گئی۔
میدان جنگ میں زندگی جوت کی روشنی سے ابھرتی ہے۔
میدان جنگ کا شہسوار ہوں اور ہیبت ناک شیر ہوں۔
میدان قیامت میں بھی ان کی یہی تمنائیں رہیں گی۔
میدان کے دوسری طرف سڑک بلندی پر چلی گئی تھی۔
میر : (بے اعتنائی سے) میر سوز بھی شاعر ہیں؟
میر :میاں آپ غزلوں کے یہ مسودے دیکھ رہے ہیں۔
میر ا ترے پیچھے تو دیکھ کہ کیا رنگ ہے۔
میر ا خیال ہو سکتا ہے کہ درست نہ ہو۔
میر انیس کیا دیکھتے ہیں کہ ایک سفید گھوڑا ہے۔
میر اپنے ادبی مقام و مرتبہ سے خود آگاہ تھے۔
میر صاحب:ہاں بھائی لالہ جی!ہم بھی تمہارے قائل ہو گئے۔
میر ضامن علی جلالؔ نے کیا اچھا مطلع کہا تھا۔
میر مجلس لا مکاں کی بزم میں خسرو محمد تھے۔
میر منشی قابل تقریر اور تحریر میں یکتا ہوتا تھا۔
میر ی ماں کی سانسیں تیز تیز چل رہی تھیں۔
میرؔ خدا ہی اس کا ہے جو تیرا رام ہے۔
میرؔ صاحب! اب آنکھوں کے گرد اک ورم دیکھتے ہیں۔
میرؔ مرنے کو اپنے میں مستعد پیدا نہ ہوں گے۔
میرؔ و انشاؔ کی وہ غالبؔ کا اقبالؔ کا ہے۔
میرؔ کا احوال ان دنوں غالب کہ ہو چکے گا۔
میرؔ کا یہ شعر اسی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
میرؔ کی ایسی مثنویوں کے ساتھ ایسا ہی ہوا ہے۔
میرؔ کی ایک غزل کی ردیف ہی " عشق ہے۔
میرا آئندہ مخاطب بھی کسی برق وش فکر میں غرق۔
میرا اجر تو بس رب العالمین کے ذمے ہے، ۔
میرا ارادہ تو اس شعر کو "چرانے " کا ہے۔
میرا اس سارے سلسلے سے قطعا کوئی تعلق نہیں ہے"۔
میرا اس شہر میں اعتبار ہے، اور بڑا نام ہے۔
میرا اندازہ عید نے اتنے زور کے ساتھ کھٹکایا ہے۔
میرا اپنے لڑکے کے سوا کسی پر اتنا حق تھا؟
میرا باپ ! تو کیا وہ تیرا باپ نہیں ہے؟
میرا برابر یہی حال رہا ( کہ آج نکلتا ہوں۔
میرا بس چلے تو ان سب کو پھانسی دے دوں۔
میرا بس ہو تو موئے کو زندہ دفن کر دوں۔
میرا بھی کون جانے کہ میں اگلے پل کہاں ہوں۔
میرا بیٹا مجھے ایسے امتحان میں کبھی نہیں ڈالے گا۔
میرا بیٹا نصرت، تمھارے شعبہ میں ایڈمشن چاہ رہا تھا۔
میرا بیٹا یوگیش گھر سے ناراض ہو کر چلا گیا۔
میرا تو اس گھر میں ہونا نہ ہونا برابر ہے۔
میرا تو ڈر کے مارے دم نکلا جا رہا ہے۔
میرا جان محفل کس نے مجھ کو پوچھا ہو گا۔
میرا جو راہ تکے صبح کی وہ شام نہیں ہوں۔
میرا جو صورت اور سیرت میں محمّد مصطفی سا ہے۔
میرا حال یہ تھا کہ کہیں چین نہیں پڑتا تھا۔
میرا حساب بے حسابی دریا میں سراب پی رہا ہوں۔
میرا خاندان دینی لحاظ سے سلفیہ مسلک سے منسلک تھا۔
میرا خدا سب کچھ سنتا ہے اور بالکل نزدیک ہے۔
میرا خشک لقموں پہ ہی پھر میرا گزارا ہو گا۔
میرا خندہ زیر لب گویا زاہد کا ذکر خفی ہے۔
میرا خیال تھا کہ چرچ سماجی سرگرمیوں کے لیے ہے۔
میرا خیال ہے کہ حضور عمدا چھوکرے سے نہیں ملے۔
میرا خیال ہے کہ قاضی سلیم جتنے پیارے شاعر ہیں۔
میرا خیال ہے کہ ہمیں کیلارڈ کی نگرانی کرنی چاہیے۔
میرا دل بے پایاں آسمان کی طرح کھل رہا تھا۔
میرا دل غمگیں ہے تو کیا غمگیں یہ دنیا ہے۔
میرا دل کیسے مانے گا کہ مچھرکو کاٹتے دیکھوں گی۔
میرا دل ہر لمحہ اس کے لیے روتا رہتا ہے۔
میرا دل ہی نہیں چاہا کہ میں اسے اذیت دوں۔
میرا دوست مجھے اردو ہی میں خط لکھ سکتا تھا۔
میرا رب تو ان کی مکاریوں سے خوب واقف ہے۔
میرا رب مجھے کھلاتا بھی ہے اور پلارا بھی ہے۔
میرا رب یقینا نجات کے راستے کی نشاندہی فرمائے گا۔
میرا رب، میں تو صرف ایک بشر (اور انسان) ہوں۔
میرا ریتی پہ پڑا ہے جو زر و مال ہے۔
میرا سایہ بھی بضد مجھ میں سما جانے کو ہے۔
میرا سر آج غرور سے بہت اونچا ہو گیا ہے۔
میرا شعر تھا: بے غیرت ناہید کی ہر تان ہے۔
میرا شوہر " ٹھنڈی " مٹّی کا بنا ہوا ہے۔
میرا شوہر جلدی ہی بستر پر چلا گیا، اور میں۔
میرا غالبؔ کو برا کیوں کہو اچھا مرے آگے 240۔
میرا غلط لکھا جب یاد آگئی ہے، کلیجا لیا ہے۔
میرا قاصد جب پہنچے تو اپنی ضرورتیں مجھے لکھ بھیجو۔
میرا قد نہ ناپ میاں شاعر تو اک چمنی ہے۔
میرا مالک مجھے میرے کام سے الگ کر رہا ہے۔
میرا مدد گار اللہ کی طرف (بلانے میں) کہا تھا۔
میرا مرے عدو کے لیے کہ مجھکو حرص کرم ہے۔
میرا مسلسل زلزلہ سا کیوں مرے سینے میں رہتا ہے۔
میرا مطلب ہے کہ اماں جان تنہا ہو جائیں گی۔
میرا مطلب یہ ہرگز نہیں کہ تجارت کرنا حرام ہے۔
میرا موسا جی بولا باجا ( ریڈیو ) ادھر دو۔
میرا مکان ریلوے لائن کی دیوار سے لگ کر ہے۔
میرا میری ذات میں سودا ہوا وقت درماں پذیر تھا۔
میرا نام آکاش ہے اور یہ ہمارا دوست عدنان ہے۔
میرا نام تمہید و تعارف کے بغیر پکار لیا گیا۔
میرا نام لے کر عثمانیہ ہوٹل کا دروازہ کھلوا لینا۔
میرا وجود دھنک رنگوں میں تبدیل ہوتا جا رہا ہے۔
میرا وکیل شان سے میز کرسی لگا کر بیٹھے گا۔
میرا پروپوزل ہو سکتا ہے، آپ کو پسند نہیں آئے۔
میرا پرچھائیں کی طرح جو مرے ساتھ چل رہا ہے۔
میرا پھلا امر حضرت ابراہیم علیہ السلام کی دعا ہے۔
میرا پہلا امر حضرت ابراہیم علیہ السلام کی دعا ہے۔
میرا پیغام اللہ وحدہٗ لا شریک کی عبادت ہے۔
میرا کام تجھ کو کس نے کہا کہ ہو بدنام؟
میرا کام تیل اور گیس کے ذخائر دریافت کرنا تھا۔
میرا گاؤں میرے ماں باپارے کوئی ہے۔
میرا ہاتھ (اندھیرے میں ) آپ کے تلووں کو لگا۔
میرا یہ بہار زخم دل ہے، یہ کمال جانکنی ہے۔
میراؔ جی: گولے ہیں، جوئے با رہے میراؔکا خواب ہے۔
میراث وارثوں کے لیے اور دیت عصبہ کے ذمہ ہے۔
میرزا ادیب سادہ دل اور سادہ مزاج کے انسان ہیں۔
میرزا داغؔ کا فطری رجحان تو شاعری کی طرف تھا۔
میرزا کا عہد تاریخی اعتبار سے نہایت ہی اہم ہے۔
میرٹھ میں رہتے ہیں اور انہیں دعوت دینی لازم ہے۔
میری آرٹ فائل میں ہمیشہ اور ملا ہے۔
میری آنکھوں سے چنگاریاں پھوٹنے لگیں نفرت کی، محبت کی۔
میری آنکھوں میں لندن شہر کا نقشہ بس چکا تھا۔
میری آنکھوں میں مرا عدو جسے نور نظر بناتا ہے۔
میری آنکھوں میں پاؤں میں قریۂ فردوس بریں رہتا ہے۔
میری آنکھوں کو جب بھی خوابوں سے دوستی ہو گی۔
میری آنکھوں کے سامنے چار پانچ کانچ پھوٹی رکشا آئی۔
میری آنکھیں آئینے کی صاف شفاف سطح پر جمی رہیں۔
میری آنکھیں تو اس کی راہ دیکھتے دیکھتے پھوٹ گئیں۔
میری آنکھیں حیرت سے اس کی طرف دیکھ رہی تھیں۔
میری آنکھیں ٹھہر سی گئیں اور مجھے شدید دھچکا لگا۔
میری اس دنیوی زندگی کا کوئی مآل ہے یا نہیں؟
میری اطاعت ہی میں تیرے اہل وطن کی زندگی ہے۔
میری امت غرق کے ذریعے ہلاک نہ کی جائے ۔
میری ان کھلوں سے میں اب بھی کھیلتا رہتا ہوں۔
میری انتہائی نزاکت حسن و خیال کو پریشان کر دیا۔
میری اہلیہ کو باجی کہتے تھے اور جو کہتے تھے۔
میری ایک ہو کار گاہ شیشہ جو ناداں سمجھتا ہے۔
میری بات سن کر ہاتھ وہیں کے وہیں رہ گئے۔
میری بادشاہت لٹ گئی، آرام خانہ داری کا گیا گزرا۔
میری برات تیرے شب و روز کی اور حقیقت ہے۔
میری بستی کی لڑکیاں ان چیزوں کو دیکھ کرجلتی تھیں۔
میری بعثت اور قیامت ان دو انگلیوں کی طرح ہے۔
میری بچی، میں تو گاؤں کی ایک عام لڑکی تھی۔
میری بھی سن لیجئے، میں قریشویں میں ملا ہوا تھا۔
میری بہن ہندو ہے، مگر سب کلمہ ورد جانتی ہے۔
میری بیوی اور یوگیش اس پر ناراض بھی ہوئے تھے۔
میری بیٹی میرے ہاتھ سے قلم چھین کر کہتی ہے۔
میری بیٹی کی جان بچا کر ثواب دارین حاصل کریں۔
میری بے معنی باتیں ٭ ٭ غور سے سنتی ہے۔
میری تحقیق میں اوپر جو مرفوع روایت بیان ہوئی ہے۔
میری تعلیم میرا حسن کیا ایک آٹو والے کیلئے ہے۔
میری تعلیم کے پردے میں ہوس کو پورا کیا گیا۔
میری تقریر اور نظم سن کر حاضرین آبدیدہ ہو گئے۔
میری تمام نیک خواہشات اور دعائیں ان کے ساتھ ہیں۔
میری تین بیٹیاں اپنے بھائی کوپا کر خوش ہوجائیں گی۔
میری جان انھیں سمجھنے کے لئے پتھر کا کلیجہ چاہئے۔
میری جانب مگر میں ہوں کہ آہٹ سن رہی ہوں۔
میری حالت زخموں کے مارے یہ کچھ ہو رہی ہے۔
میری حفاظت و نصرت تائید و مدد تمہارے ساتھ ہے۔
میری حق آشنا امیج کے تحفظ کا الگ سوال تھا۔
میری حق گوئی اور بے باک مشوروں کو قبول کیا۔
میری حیثیت تو صرف ایک آگاہ کرنے والے کی ہے۔
میری خاطر اس دنیا میں جتنے بھی پیمبر آئے ہیں۔
میری خاطر، اور میں کتنا کچھ برداشت کر لوں گا۔
میری خاموشی ہی افسانہ مرا کنج خلوت خانۂ قدرت ہے۔
میری دبئی سے کراچی والی پرواز منسوخ ہو گئی تھی۔
میری درخواست تو آپ نے مسترد فرما ہی دی تھی۔
میری دو تین کہانیاں "پھلواری" میں چھپ بھی چکی ہیں۔
میری ران پر یہ زخم چند روز پہلے آیا تھا۔
میری رانی نیدن کی بھی ایک ہی کہی تو نے۔
میری راۓ میں یہ مصرع دراصل یوں ہے:میناۓ مے ہے۔
میری ربوبیت سے بیزار، میری الوہیت سے برسر پیکار ہے۔
میری روزی حق تعالی نے میرے نیزے تلے لکھی ہے۔
میری زبان سے بے ساختہ نکل گیا اچھا شاعر ہے۔
میری زباں پر گرم رو میری سوچوں میں جو تھا۔
میری زندگی کے خانے کچھ ایسے پر پیچ ہیں۔
میری سات پشتوں میں ایسی بیماریاں کسی کو نہیں تھیں۔
میری ساری قوم تمہارا آنا سن کر بھاگ گئی ہے۔
میری سانسیں، اس نے اشارے سے مجھے روک دیا تھا۔
میری سست رفتاری کو وہ میری بیماری سمجھ بیٹھی تھی۔
میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میرا کمرہ کہاں گیا۔
میری سمجھ نہیں آتا کہ ہم رفیوجی کیوں بنے ہیں۔
میری سنت سے روگردانی کرنے والا میرا نہیں ہو سکتا۔
میری سوچ کے ساحل پر آہوں کا اک لاوہ ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر اس نوخیز کی خوشبو ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر جب جب بارش ہوتی ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر درد بپھر کے آیا ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر دل کی کشتی ڈولتی ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر غم کی تیز ہوائیں ہیں۔
میری سوچ کے ساحل پر لوگوں کا اک میلہ ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر نظموں کا اک میلہ ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر چاندنی جب جب آتی ہے۔
میری سوچ کے ساحل پر یادوں کی بھی روانی ہے۔
میری شادی ایک بہت بھلے اور سیکولر خاندان میں ہوئی۔
میری شادی ہو گی تو فرزانہ سے ہی ہو گی۔
میری شرط ہے کہ پہلے آپ لوگ میرے گھر آئیے۔
میری شکایتیں کرنے والی میری بھلائی کیونکر چاہ سکتی تھی!۔
میری صورت دیکھتے ہی بچوں کی وقعت کم کر دی۔
میری طبیعت بھی کچھ مکدّرسی ہو کر رہ گئی تھی۔
میری طرح بہت سے اجنبی چھٹیاں گزارنے آئے ہوئے تھے۔
میری طرح سچ کہنے والا اک دن تنہا ہوسکتا ہے۔
میری طرف اور میرا کام تو خبردار کر دینا ہے۔
میری طرف پوچھو (ان سے) کیا برابر ہو سکتا ہے۔
میری طرف کا کٹہرا ذرا پتلا اور چھوٹا ہو گا۔
میری عرض یہ ہے کہ قانون گمراہوں کے واسطے ہے۔
میری عزت کی قسم !ضرور تیری مد د کروں گا۔
میری عقیدت اجتہاد و تحقیق کے جوہر سے معری تھی۔
میری عقیدت ترے لیے ہے، تیر عنایت مرے لیے ہے۔
میری عمر تو ایک ہزار سال مقرر کی گئی ہے۔
میری عمر کا چھے سات برس کی رہی ہو گی۔
میری عمر کی لڑکی "شاہ شٹاپو" کھیلتے اچھی لگتی ہے؟
میری فجر کی ایک بھی نماز قضا نہ ہوئی تھی۔
میری فکر ان کے آستاں پر سر بہ سجود ہے۔
میری فکر بلند سے اکبرؔ محفلوں کو اگر عداوت ہے۔
میری قسمت میں نصف لکھا طبیب آدھا، ادیب آدھا ہیں۔
میری قسمت ہی ایسی تھی کہ میں سوچتا رہ گیا۔
میری قوم میں بوڑھی عورتیں اور بڑے بوڑھے مرد ہیں۔
میری لائبریری میں پندرہ ہزار سے زائد کتب موجود ہیں۔
میری مانو تم بھی باز آ جاؤ ایسی باتوں سے۔
میری مجبوری یہ ہے کہ میں پارلیمنٹ کا محتاج ہوں۔
میری محافظت و برکت کا سایہ ان پر رہتا ہے۔
میری محبت ترے لیے ہے، تری محبت مرے لیے ہے۔
میری محبت سیدنا عیسی میں تم سب سے رہے آمین۔
میری محبّت ان کے ساتھ دنیوی غرض سے نہیں ہے۔
میری محزوں آنکھیں خون برسانے کو آمادہ ہو رہی ہیں۔
میری محنت کے پیسے میری ضرورت کے لیے کافی ہیں۔
میری مراد تو اپنی طاقت کے مطابق اصلاح کرنی ہے۔
میری معذرت پر خلاف توقع اس نے کچھ نہ کہا۔
میری منڈیر سے رات اور سورج اکٹھے اڑ گئے ہیں۔
میری مٹھی خالی ہے اور میرے اعصاب ٹوٹ چکے ہیں۔
میری مٹھی میں تین پیسے تھے، جی للچا رہا تھا۔
میری میں تیری مدح لکھوں، کب مری بساط میں ہے۔
میری ناقص رائے میں اس طریقے کے دو پہلو ہیں۔
میری نظریں، جو اس ہوٹل کے شیشے پر جمی ہوں۔
میری نگار زندہ رہے تو اس کی مدد کرو گے۔
میری نگاہ بے قابو اگرچہ بحر کی موجوں میں ہے۔
میری نگاہ جو اس پر پڑی، دل بے اختیار ہوا۔
میری نگاہوں پر کئے جاتے ہو اعتراض میں پوچھتا ہوں۔
میری واپسی کا انتظار کرنا میری کامیابی کی دعا کرنا۔
میری وجہ سے تیری پڑھائی کا کتنا نقصان ہوا ہے۔
میری وصیّت کو سمجھو اور اس سے روگردانی نہ کرو۔
میری وفا کا اور نہ تری بے رخی کا تھا۔
میری ّمحبت ہے، میری ّمحبت میری آنکھوں میں رہتی ہے۔
میری پرواز! اور میں انوکھے وحشی ساز سن لوں گا۔
میری کتاب "کبیر" مختلف جمالیاتی جہتوں سے بحث کرتی ہے۔
میری کتاب سے بلکہ ابھی میری مار نہیں چکھی ہے۔
میری کتاب:بیان میرٹھی حیات و شاعری ء میں شائع ہوئی۔
میری کرسی اتنی گیلی کس نے کر دی ہے؟
میری کسک، یہ میری ٹیسیں، آپ کو کیوں محسوس ہوئیں؟
میری کسی بھی قسم کی مدد کی ضرورت ہو تو۔
میری کلاس میٹ ثناء درانی مجھ پر بہت مہربان تھی۔
میری کمپی اپنا کام ختم کر کے جا رہی ہے۔
میری کنواری سوچ نامردوں کے بیچ کھڑی دوشیزہ غمگین اداس۔
میری کہانی اپنے مرکز سے کبھی دور نہیں ہوتی ہے۔
میری گردن آپ کے احسانوں تلے ہمیشہ جھکی رہے گی۔
میری گردن سے یہ زیور، ہاتھوں کے سونے کے کڑے۔
میری گور کے اندر کھلا منہ نہ کھلنے پر ہے۔
میری گولی اس کے خوشیوں بھرے سینے کونہ چھید سکی۔
میری ہر دوست سے اس نے یہی پوچھا ہو گا۔
میری ہمت بھی اس سگنل کی طرح پست ہو گئی۔
میری ہی حکومت مصر پر اور (کیا نہیں) بہتی ہیں۔
میری یاد دہانی کے بارے میں، اصل بات یہ ہے۔
میری یادوں کے گلستانوں میں ایک خوشبو قیام کرتی ہے۔
میرینانے تو خوب صورتی کا شاہ کار تھی اور شانوں؟
میرے آنسو بھی بستر کی کچھ سلوٹوں پر پڑے ہیں۔
میرے آنند بابو بھی اس کو سزا دے رہے ہیں۔
میرے ابا جی مجھے کیا کہہ کر بلا تے تھے۔
میرے احباب، مصلحت اندیش! واقف حال ہیں مگر چپ ہیں۔
میرے ادبی دوستوں کو یقینا اس پر حیرت ہو گی۔
میرے اس ناکارہ ہاتھ کو سو سو بوسے دیتی ہے۔
میرے اس کے درمیاں اس کو بھی ہو جائے گی۔
میرے اسباب کم اسبابی دن رات مری چھاتی جلتی ہے۔
میرے استاد نے اپنے استاد سے سنا وہ فرماتے تھے۔
میرے استفسار پر کہ گنے کچھ زیادہ لگ رہے ہیں۔
میرے اشعار مخالف میں عشق کو ہمدرد سمجھ بیٹھا تھا۔
میرے اعمال برباد ہو گئے اور میں جہنمی بن گیا۔
میرے اللہ نے اس کی ضمانت کا انتظام کر دیا۔
میرے اللہ، اب جب میں اس بات کو سوچتی ہوں۔
میرے امکان میں نہیں میرا اپنا بار کیا کم ہے۔
میرے اندر کوئی پل پل کرچی کرچی ٹوٹ رہا ہے۔
میرے اندر کہیں گہرائی تک چھپا ڈر جاگ جاتا ہے۔
میرے اندر ہی اندر سے کچھ کٹنے سا لگتا ہے۔
میرے اور ایک یہودی کے درمیان کچھ مشترک زمین تھی۔
میرے اور رابعہ کے بیچ میں کتاب کا رشتہ تھا۔
میرے اہل بیت اور میرے اہل بیت زیادہ حقدار ہیں۔
میرے ایک دوست بابو محمد ابراہیم نے خوب محنت کی۔
میرے ایک عزیز کو جو مجھے بے حد عزیز ہے۔
میرے باپ رستم کے انتقام سے نہ بچ سکے گا۔
میرے بدن کو اتنی تھکن کون دے گیا توڑا ہے۔
میرے بعد آئیں گے جو مجھ سے نہ اچھے ہونگے۔
میرے بعد اب نہ کوئی رسول ہے اور نہ نبی۔
میرے بندے نے میری عظمت و بزرگی کا اعتراف کیا۔
میرے بڑے بھائی کی صرف ایک ہی نشانی تو ہے۔
میرے بھائی ہوں گے اور میں تمہارا پیش خیمہ ہوں۔
میرے بیٹے کو پہلی بار کسی سے محبت ہوئی ہے۔
میرے تجسس کا یہ سلسلہ زیادہ دیر تک نہ چلا۔
میرے تو بس ہوش اڑ گئے پیسہ زیادہ نہیں تھا۔
میرے تو گھٹنے بھی ز خموں سے چھل گئے تھے۔
میرے جد امجد حاجی عبدالجبار قانونی امور کے ماہر تھے۔
میرے جذبات کے جب محبّت ہوئی سرخ رو دن تھے۔
میرے جرم آرزو تاویل کی غزل نمبر 166 کیا ہے۔
میرے جسم، روح ہر چیز پر جمی کا حق ہے۔
میرے جواب پر انہوں نے مزید بحث نہیں کی تھی۔
میرے جہاں کی وہ خیرہ آنکھوں کو کر رہی تھی۔
میرے جیون کے سارر رنگ جس میں بہتے رہتے ہیں۔
میرے حافظہ میں ان کی معلومات پہلے سے محفوظ تھیں۔
میرے حصہ کی اراضی آپ جب چاہیں فروخت کر دیں۔
میرے حق میں اور بھی کچھ دشمن جاں ہو گئیں۔
میرے خط میں تو ساری بنیادی باتیں سمٹ آئی تھیں۔
میرے خطوط بھی آپ اسی شرط پر واپس فرمائیں گی؟
میرے خیال سے ابھی ایک مہینہ بھی نہیں ہوا ہے۔
میرے خیال سے اس کا پر ہونا ممکن نہیں ہے۔
میرے خیال میں یہ راستہ شیراز کی طرف جاتا ہے۔
میرے دادا اس وقت محکمۂ آب پاشی میں ملازم تھے۔
میرے دادا محمد رمضان خاں، میر محفل ہوا کرتے تھے۔
میرے دشمن مجھ سے مہینہ بھر کی راہ پر ہوں۔
میرے دشمنوں نے امیر سے یہ تہمت تراشی کی ہے۔
میرے دل سے اس کی محبّت ذرا کم نہ ہوئی۔
میرے دل سے سدا اس کے لیے دعا نکلتی ہے۔
میرے دل میں اس وقت بھیانک طوفان مچا ہوا تھا۔
میرے دل میں جوبات آئی وہ میں نے کہہ دی۔
میرے دل کی جگہ پر کوئی پتھر سا پگھلتا ہے۔
میرے دماغ میں ایک بار پھر دھماکے ہونے لگے تھے۔
میرے دماغ میں ایک بار پھر میزائلیں چھوٹ رہی تھیں۔
میرے دماغ میں عجیب مضحکہ خیز خیالات آ رہے تھے۔
میرے دماغ نے تیزی سے کام کرنا شروع کر دیا۔
میرے دوست احباب، کی طرح یہ بھی میری ہی تھی۔
میرے دوست نے جو کچھ کہا وہ ایک حقیقت ہے۔
میرے دوست پولس کا یہ منصوبہ انسانیت کے خلاف ہے۔
میرے دولہے کے لئے بوجھ نہ بنانا ان آنسوؤں کو۔
میرے دونوں گالوں پر تھپڑوں کی بارش شروع ہو گئی۔
میرے دہن میں خاک یہ چہرہ نبی ؐ کا ہے۔
میرے دیس کا چڑھتا سورج کیسے گرہن میں آیا ہے۔
میرے دیوانے بھائی نے ان ظالموں کا کیا بگاڑا تھا۔
میرے دیور کے حق میں ضرور فیصلہ ہوا ہو گا۔
میرے ذہن میں اس کا نام نہیں آ رہا تھا۔
میرے رب تو نے مجھے اندھا کر کے کیوں اٹھایا؟
میرے رب کی جانب سے، پھر جب آ جائے گا۔
میرے ربا!" تائی امی کے آنسو روکتے ہی نہ تھے۔
میرے رنگ میں رنگ جانے کی تمنا اس کی تھی۔
میرے رگ و پے میں ایک برقی رو دوڑ گئی۔
میرے ساتھ غداری کر کے تو زندہ نہیں بچے گا۔
میرے ساتھ چلو، میں گاؤں میں ہی جا رہا ہوں۔
میرے سارے بہی کھاتے جعلی حساب بنانے میں ماہر ہیں۔
میرے سامنے اس کا افسانہ "سہاگ رات" پڑا ہوا تھا۔
میرے سامنے اکثر ان کی زبان بند ہی رہتی ہے۔
میرے سرہانے دیوار میں لگا ہوا بلب ٹمٹما رہا تھا۔
میرے سنگ میں قسمت سے کر بھی نہ سکتا تھا۔
میرے سوال میں کہاں اس کے دست عطا میں ہے۔
میرے سوال نے اس پر جیسے سکتہ طاری کر دیا۔
میرے سینے میں ایک صدا دن رات سنائی دیتی ہے۔
میرے شر سے یہ تمام دن محفوظ ہو گیا ہ۔
میرے شروع کے بعض اشعار غفران زاہدی تاحیات نہیں بھولے۔
میرے شریف دوست تم نے میری جو خدمت کی ہے۔
میرے شعروں کا سارا مجموعہ زلف کے انتشار جیسا ہے۔
میرے شہ رگ جاں میں خون شباب پی رہا ہوں۔
میرے علاوہ دیگر ازواج نے بھی اپنے اپنے خیمے لگوائے۔
میرے قاتل کا کچھ کیا جائے رقص گرداب میں ہوں۔
میرے قبلہ گاہ نے، جو بادشاہ اس ملک کے تھے۔
میرے قدم تو شروع ہی سے زمین میں دھنسے رہے۔
میرے قدم مجھے واپس کر دو یہ ادھار مہنگا ہے۔
میرے قدم ہسپتال کی جانب تیزی سے بھاگ رہے تھے۔
میرے لئے اور میرے ہاتھوں پر بکھیر کر بھاگ گئی۔
میرے لئے تم یہ سب کروگے نا، نربھے چودھری، ورنہ۔
میرے لئے تو اس جنم میں اندھیارا ہی اندھیارا ہے۔
میرے لئے ساری زمین مسجد اور پاک بنائی گئی ہے۔
میرے لئے محبت کرنے سے زیادہ دشوار ہو گیا ہے؟
میرے لہو میں دوڑنے والے تیرے قدم پھسل رہے ہیں۔
میرے لینڈ لارڈ سے مل کر میرا حساب چکا دینا۔
میرے لیے اس کا فیصلہ کرنا فی الوقت دشوار ہے۔
میرے لیے اسے بھی تلخ حقائق نے پھاڑ ڈالا تھا۔
میرے لیے ایسے لوگ کوئی بے چارے وے چارے نہیں۔
میرے لیے سب کچھ کسی طلسمی کہانی کی طرح تھا۔
میرے لیے مگر جو سعدؔ مری آگہی سے آگے ہے۔
میرے لیے پینٹ، شرٹ اور خان سوٹ کے کپڑے تھے۔
میرے لیے کہ میں ہوا کی طرح با کمال تھا۔
میرے لیے یہ کیسے کوہ کے اندر میں دفن تھا۔
میرے لیے، ہمارے لیے، آج اس کا کیا پیغام ہے؟
میرے ماتھے سے اجالے پھوٹنے والے نہیں سازؔ گھیرے ہے۔
میرے محبوب تمہارے نام میں جو ایک در کھلتا ہے۔
میرے مری تخلیق پر ہم عصر میرے رشک کرتے ہیں۔
میرے مزاج میں وجدانی اور جمالیاتی احساس غالب عنصر ہے۔
میرے معنی راز تک بھلا کون پہنچ سکتا ہے۔
میرے مقاصد شاعرانہ نہیں بل کہ مذہبی اور اخلاقی ہیں۔
میرے من میں پیار کی ایک نئی جوت جاگ اٹھی۔
میرے منا کرنے کے باوجود تم مدھو سے ملے۔
میرے مولا تو نے ہی آسماں سے پانی کو ہے۔
میرے نزدیک آیت کی بے تکلف تقریر یہ ہی ہے۔
میرے نزدیک حماد بن سلمہ کی روایت زیادہ صحیح ہے۔
میرے نزدیک سب سے زیادہ میرا مضبوط عمل یہی ہے۔
میرے نزدیک سلمان مدینی سے مراد سلمان بن سفیان ہیں۔
میرے نزدیک قرآن کی کوئی انسانی توجیہ ممکن نہیں ہے۔
میرے نزدیک یہ تمام باتیں اہمیت کی حامل نہیں ہیں۔
میرے نفس نے مجھ کو انتقام لینے پر آمادہ کیا۔
میرے نقش ثانی کو مجھ میں ہی سے ابھرنا ہے۔
میرے ننگے بھوک کے مارے میری طرح یہ گیت ہیں۔
میرے والد حضور ہیرے جواہرات ٹنکی ہوئی شیروانی پہنتے تھے۔
میرے والد محترم حاجی محمد یسین بھی تعلیم یافتہ تھے۔
میرے والد نے مجھ سے کہا کہ کجاوہ اٹھا لے۔
میرے والد نے کہا اب وہ بوڑھی ہو چکی ہے۔
میرے والد کہا کرتے تھے کہ بہت ذہین ہوتے ہیں۔
میرے وطن کو بھی کیسی زرخیزی درخت اگتے نہیں ہیں۔
میرے وہ شریک (ف ) جن میں تم جھگڑتے تھے۔
میرے وہ شریک جن کا تم بڑا دعوی کرتے تھے؟
میرے وہ شریک جنہیں تم (ف ) گمان کرتے تھے۔
میرے پاس اس مال کا کوئی طالب ہی نہیں آیا۔
میرے پاس اسی لئے میں نے تمھیں یہاں بلایا ہے۔
میرے پاس ان کی فیس کے پیسے کبھی نہ ہوں۔
میرے پاس اپنے ہی سوال کا کوئی جواب نہیں تھا۔
میرے پاس اچھے کاموں کے لیے وقت ہی کہاں ہے۔
میرے پاس تیری کتاب پہنچی ہی نہیں، مجنوں کہے گا۔
میرے پاس سفید بوسکی کی ایک قمیض پڑی ہوئی ہے۔
میرے پاس نومبر 79ء تک ان کے خطوط آتے رہے۔
میرے پاس والی دونوں سیٹیں جواب تک خالی پڑی تھیں۔
میرے پتا جی کریانے کی تھوک کی دکان کرتے تھے۔
میرے پروردگار کے گھر میں بہت سے مکان ہیں۔
میرے پروردگار کے گھر کو تجارت کا گھر نہ بناؤ۔
میرے چاہنے نہ چاہنے سے کیا ہوتا ہے۔
میرے چشم و لب اور میں سوچتا رہا شہر تھا۔
میرے چلنے پہ زمین نے صدا لگانا چھوڑ دی ہے۔
میرے چھوٹے بھیا بھی تو اسی حلیے میں رہتے ہیں۔
میرے چہرے کا رخ تصویر کی سمت ہی رہتا ہے۔
میرے چہرے کی جگہ ایک السیشین نے لے لی تھی۔
میرے چہرے کی حیرانی کو صفیہ نے بھانپتے ہوے کہا۔
میرے کئی چہروں کی یاد جانیے میں کس سے ہوں۔
میرے کان میں جیسے کسی نے سیسا پلا دیا تھا۔
میرے کمرہ لینے سے سب سے زیادہ خوش نینا ہے۔
میرے کمرے میں آئینہ بھی نہیں راستے میں بہت تھی۔
میرے کندھے پر ہاتھ رکھا اور کہا: " کہاں ہے۔
میرے کو یاد نہیں مگر بہت دن ہو گیا۔
میرے گھر میں کوئی بے قاعدہ بات نہیں ہو سکتی۔
میرے ہاتھ میں ایک چھوٹے سے کاغذ کی پرچی تھی۔
میرے ہاتھ میں درد اور پانچ کڑکڑاتے ہوئے نوٹ تھے۔
میرے ہاتھوں میں ٹوٹے کھلونے اور آنکھوں میں انسان ہے۔
میرے ہاں ان سے عبدالرحمن بن حباب کی پیدائش ہوئی۔
میرے ہونٹوں پر تذکرہ صبح و شام کس کا ہے۔
میرے ہونٹوں کی سرخی پر کانوں پر ہاتھ رکھتا ہے۔
میرے ہی ہاتھ میں حمد الہی کا جھنڈا ہو گا۔
میرے یہ آج اگر رو کے ہمیں یاد کریں گے۔
میز پر دواؤں کے بدلے کتابیں نظر آ رہی ہیں۔
میز کے اوپر مسیز ڈسوزا کی سلائی مشین رکھی ہے۔
میز، جس پر مرے سبھی کاغذات بکھرے ہوئے پڑے ہیں۔
میزان صداقت افسوس وہی اب صف مجرم میں کھڑا ہے۔
میزبان اس عنوان کے تحت جو احادیث نقل ہوں گی۔
میزبان نے گوشت اور کدو میں ثرید تیار کیا تھا۔
میزوں پر بھی ہر پلیٹ کے پاس پانی کے پیکٹ۔
میستم زجام شمس تبریز جام می او مباد بی ما۔
میسر ہو جہاں تسکین خاطر وہیں دنیا بسانا چاہتی ہوں۔
میعاد نہ ہو اگر میعاد ہو گی تو درست نہیں۔
میل کچیل سے پاک صاف کرتے ہو، ننگا پھراتے ہو۔
میلوں تک ہوا ان کی خوشبو سے مہکی رہتی تھی۔
میلوں دور تک میلہ کا سا سماں بندھ گیا تھا۔
میلہ تھا جس جگہ ہر روز یہاں تو رہتے تھے۔
میمون بن مہران (27 ھ – 71 ھ) کہتے ہیں۔
میمون سے کئی اہل علم یہ حدیث نقل کرتے ہیں۔
مین روڈ پار کرتے ہی پولیس کانسٹبل نے اسے روکا۔
مین، ، باب 10، ص ص 287-336۔
مینن غلطی سے گاڑی کی چابی اپنے ساتھ لے گئے۔
میوزیم سے قدرے دور ایک میٹر والی جگہ مل گئی۔
میونک میں ٹیکسی کار کا کوئی خاص رنگ نہیں ہے۔
میوے (ف ) اور ان کی عزت ہو گی۔
میٹنگ کس بات پر ہوئی، یہ معلوم نہیں ہو سکا۔
میٹھے میں ان کے پاس صرف سادی پوری ہوتی ہے۔
میکائیل اپنا کرتا بدلنے کے لیے گھر چلا گیا تھا۔
میکانکی شعبہ اخبار کو چھاپنے کی ذمہ داری سنبھالتا ہے۔
میکسیکو کا جوریس بھی ان جیسا ایک شہر ہو گا۔
میکسیکو کی غذائیں کچھ ہندوستانی غذا سے ملتی جلتی ہیں۔
میکشؔ بادۂ نو کا ہاتھ میں لیکن جام کہن ہے۔
میکشؔ ہوائے عشق نے مرجھا دیا اسے گلشن میں تھی۔
میں (بھی) اٹھا اور جس طرح آپﷺ نے کیا تھا۔
میں (مبتلا) کسی گمراہی میں بلکہ میں تو رسول ہوں۔
میں * ہجوم فکر و نظر سے دماغ جلتے ہیں۔
میں *** زبان شہر پر تازہ کہانی چھوڑ جاتا ہے۔
میں *** سبز شاخوں پہ زمانے کی نظر ہوتی ہے۔
میں *** صادقؔ کا وجود اے دل کیا پوچھتا ہے۔
میں *** ہجوم فکر و نظر سے دماغ جلتے ہیں۔
میں 14 اگست 1995ء کی بات کر رہا تھا۔
میں 44 سبز شاخوں پہ زمانے کی نظر ہوتی ہے۔
میں : آپ روپے ادا کرنے کی فکر نہ کیجئے۔
میں : بیٹی، خدا کی عبادت کو نماز کہتے ہیں۔
میں : حمیدہ توبہ کرو توبہ، خدا بیچا نہیں ہے۔
میں : مجھ کو بھائی جان نے لے دی ہے۔
میں آج تین مہینے سے اسے تواریخ پڑھا رہا ہوں۔
میں آج رات خاموشی سے جا کر نکال لاؤں گا۔
میں آج صبح سے ہی عجیب افسردگی کا شکار تھا۔
میں آرزو ہر کیفیت میں اک نئے جلوے کی ہے۔
میں آزادی سے کام کروں گا، چانسلر نے کہا تھا۔
میں آسمان سے لیکن کسی کھجور سے اٹکا نہیں ہوں۔
میں آپ اس کا ناصر موید کافی اور حافظ ہوں۔
میں آپ سے ایک بات کہنا چاہتی ہوں۔
میں آپ لوگوں کو مدینہ کی روانگی سے روکوں گی۔
میں آپ کی بات سے سو فیصد متفق ہوں۔
میں آپ کی محبت کا تہہ دل سے ممنون ہوں۔
میں آپ کے اور اپنے کھانے کا انتظام کروں گا۔
میں آپ کے سر میں کنگھی کر دیا کرتی تھی۔
میں آپ کے لئے ابھی چیک تیار کئے دیتا ہوں۔
میں آپ کے گھر ہی پر آ رہا ہوں!"۔
میں آگے بڑھ کر ڈرائیور کی نشست پر جانے لگا۔
میں آہستہ آہستہ اس کے بالوں میں انگلیاں پھیرنے لگا۔
میں آیا ہوں کہ دیکھو، کون بجلی کون آندھی ہے۔
میں اب بھی مجلس مشاورت کے حق میں نہیں ہوں۔
میں اب بھی گرتے ہوئے پانیوں کی قید میں ہوں۔
میں اب زیادہ تکلیف میں آپ کو ڈالنا نہیں چاہتا۔
میں اب قریب سے اس کا چہرہ دیکھ رہا تھا۔
میں ابن عمر کے ساتھ ایک جنازہ میں شریک تھا۔
میں ابھی اس سے بات کر کے آ رہا ہوں۔
میں ابھی امیر عساکر کو مشورے کے لیے بلاتا ہوں۔
میں اتنی دیر سے "ہے " استعمال کر رہی ہوں۔
میں اتنی دیر میں تمہارے چچا کو خبر کرتا ہوں۔
میں اتنی مزدوری تو بچے کی دوا کھا جائے گی۔
میں اخبار ایک طرف رکھ کر کتاب اٹھا لیتی ہوں۔
میں اختر سے دو باتیں کر کے ابھی آتا ہوں۔
میں اختر کو اس کا دھرم واپس دینے آیا تھا۔
میں ادھر تیری دیہاڑی لگوانے کی بات کر رہا ہوں۔
میں اردو میڈیم ہائی اسکولوں کے یکسر خلاف نہیں ہوں۔
میں اس ادارہ کی مالک بھی ہوں اور پرنسپل بھی۔
میں اس اندھیرے گھر میں قسمت کو رو رہا ہوں۔
میں اس بیماری کا مریض ہوں جس کا نام ہے۔
میں اس حدیث کا متن بعد میں درج کروں گا۔
میں اس حدیث کو اس سند کے علاوہ نہیں جانتا۔
میں اس خواب کو ریزہ ریزہ نہ دیکھنا چاہتی تھی۔
میں اس سلسلے میں نارنگ صاحب سے ملنے نہیں گیا۔
میں اس سلسلے میں وزیر خارجہ سے بات کرتا ہوں۔
میں اس سیہ روزی پہ لیکن تیرا ہم قسمت ہوں۔
میں اس سے بھی زیادہ تمھیں بے حقیقت سمجھتا ہوں۔
میں اس سے رابعہ کے بارے میں پوچھنا چاہتا تھا۔
میں اس سے پہلے تم میں ایک عمر رہا ہوں۔
میں اس سے کس منہ سے یہ بات کہوں گا۔
میں اس سے کہوں گا کہ تم اسسٹنٹ ڈائریکٹر ہو۔
میں اس عذاب و ثواب سے تنگ آ چکا ہوں۔
میں اس محکمے میں ریسرچ افسر ہوں اور ایڈیٹر بھی۔
میں اس مضمون کو اس کتاب کا دل کہوں گا۔
میں اس واقعہ کا کہیں بھی ذکر نہ کروں گا۔
میں اس وقت ایم اے فائنل کا طالب علم تھا۔
میں اس وقت ایک عجیب گومگو کے عالم میں تھا۔
میں اس وقت سائکا ٹرسٹ آن ڈیوٹی نہیں رہی تھی۔
میں اس وقت کا شدت سے انتظار کر رہا ہوں۔
میں اس پل صراط سے آج ہی گذرجانا چاہتا ہوں۔
میں اس کا سامنا کرنے کا شاید اہل نہیں ہوں۔
میں اس کا نام کو سننا بھی پسند کرتی ہوں۔
میں اس کا نکاح اس کے ساتھ کر دوں گا۔
میں اس کو اپنی رحمت خاص سے محروم رکھوں گا۔
میں اس کو جانتا ہوں! وہ بہت موزوں شخص ہے!۔
میں اس کو قائل کرنے کی کوشش کر رہی تھی۔
میں اس کی آنکھیں اس کا چہرہ سوچتا رہتا ہوں۔
میں اس کی آنکھیں، اس کا چہرہ سوچتا رہتا ہوں۔
میں اس کی اس رقیق القلبی سے خاصا تنگ تھا۔
میں اس کی باتوں کا کچھ جواب نہ دے سکی۔
میں اس کی تیزی کا خاتمہ کر کے چھوڑوں گا۔
میں اس کی صورت دیکھنے کو بھی نہ راضی تھا۔
میں اس کی لگاتار پراسراریت سے ا کتا گیا تھا۔
میں اس کی گردن پکڑ کر نیچے دکھیل دیتا ہوں۔
میں اس کے پاس بیٹھا اس سے باتیں کرتا رہتا۔
میں اس کے پاس جانے کی جرأت نہیں کر سکتی!۔
میں اس کے پیچھے جاتا تھا اور یہ کہتا تھا۔
میں اس کے پیچھے جلد قدم اٹھا کر چلنے لگا۔
میں اس کے ہاتھ میں خوبصورت ساڑھی تھما رہا ہوں۔
میں اس گھر میں تو جیسے بالاقساط مر رہی ہوں۔
میں اس ہمسائی کے یہاں جانے کو کہہ رہی ہوں۔
میں اس ہندو گھرانے کا ایک فرد بن جاتا ہوں۔
میں اسلام کے بارے میں بہت کچھ پڑھ لیا تھا۔
میں اسی طرح کے کسی پہلوان کی تلاش میں تھا۔
میں اسی قابل ہوں اور اسے بھی اللہ جانتا ہے۔
میں اسی مہم جوئی کا حصہ بننے جا رہی تھی۔
میں اسی وقت انھیں شکریہ کا خط لکھنے بیٹھ گیا۔
میں اسی کش مکش میں تھا کہ اس سے پوچھوں۔
میں اسی کو اپنی زندگی کا مقصد تسلیم کرتا ہوں۔
میں اسی کو اپنے اور تمہارے درمیان گواہ ٹھہراتا ہوں۔
میں اسی کے پاس اپنی فریاد لے کر جاؤں گا۔
میں اسیر اس کی ہی ذات میں وہی دام ہے۔
میں اسے اپنی ٹوٹی پھوٹی زبان میں دہرا رہا ہوں۔
میں اسے بتاتا ہوں کہ اس کی اوقات کیا ہے"۔
میں اسے بہت دلچسپی اور شوق کے ساتھ پڑھوں گا۔
میں اسے تیری آنکھ جھپکنے سے پہلے لا دیتا ہوں۔
میں اسے دیکھوں بھلا کب مجھ سے دیکھا جائے ہے۔
میں اسے دیکھوں بھلا کب مجھ سے دیکھا جاۓ ہے۔
میں اسے دیکھوں، بھلا کب مجھ سے دیکھا جائے ہے۔
میں اسے شریک بن عبداللہ کی روایت سے جانتا ہوں۔
میں اسے شیطان مردود سے تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
میں اسے نہیں دیکھنا چاہتی، مگر نظر پڑ جاتی ہے۔
میں اسے پسند نہیں کرتا بلکہ نا پسند رکھتا ہوں۔
میں اسے ہی نہیں خود کو بھی سزا دیتا ہوں۔
میں اشتہار دینے والا ایک روزنامہ اخبار کا ایڈیٹر ہوں۔
میں اشعار ستمگروں سے ہمیں اس قدر ہی کہنا ہے۔
میں اللہ تعالی کو ہر مسلمان کا خلیفہ بناتا ہوں۔
میں اللہ کے رسول سے اس بارے میں پوچھتی ہوں۔
میں اللہ کے نام سے آپ کو دم کرتا ہوں۔
میں اللہ کے نزدیک نبیوں کا علم کرنے والا تھا۔
میں اللہ کے پورے کلمات کے ذریعہ پناہ مانگتا ہوں۔
میں امیر معظم کے حکم کے مطابق بخارا آیا ہوں۔
میں ان اسرائیلی کاریگروں کی کاری گری پر حیران ہوں۔
میں ان بچوں کے ساتھ اکیلی بیٹھی ہو ئی تھی۔
میں ان جیسے دس کو کھانا کپڑا دے سکتا ہوں۔
میں ان دونوں با کمال حضرات کا شکر گزار ہوں۔
میں ان سب کا تہ دل سے شکر گزار ہوں۔
میں ان سب کی کیسے دیکھ بھال کرو ں گی۔
میں ان لمحوں میں کتنا سرخوش و دلشاد پھرتا ہوں۔
میں ان نظموں کی اشاعت پر بہتا خوش ہوتا تھا۔
میں ان ڈھلتی عمر کے بوڑھوں میں سے نہیں ہوں۔
میں ان کا اپنے بچوں کی طرح خیال رکھتا ہوں۔
میں ان کا خیال کر کے بھی رو پڑتا ہوں۔
میں ان کلیوں کو شک کی نگاہ سے دیکھتا ہوں۔
میں ان کو ادھر آؤ ادھر آؤ کہا جائے گا۔
میں ان کی بیٹی اور تم بیٹیوں سے بڑھ کر۔
میں ان کی روشنی سے ہونٹوں پہ میرے کیسے ہیں۔
میں ان کی طرف سے تمھارے پاس بھیجا ہوا ہوں۔
میں ان کی چھاؤں میں دوستوں کی طرح بڑی ہوئی۔
میں ان کے بنگلے میں کئی بار جا چکا ہوں۔
میں ان کے خود کش حملوں سے تنگ آگیا ہوں۔
میں ان کے دین کو غلبہ عطا فرما کر۔
میں ان کے سامنے خود کو حقیر ترین محسوس ہوئی۔
میں انتہائی بے چینی سے تمہارا انتظار کر رہا تھا"۔
میں انسانوں کو نفرت کی جگہ پیار دینا چاہتا ہوں۔
میں انگریزی موسیقی کی روح سے سمجھوتہ نہیں کر سکا۔
میں انھیں کے دیئے ہوئے کپڑے اور سینڈل پہنتی تھی۔
میں انہیں ان کے نبی کے وارث کر دوں گا۔
میں انہیں دیکھ رہا ہوں جنہیں تم نہیں دیکھ رہے۔
میں انہیں مشق ستم کے واسطے چین لینے دیتے ہیں۔
میں اور اوشا یہاں بیٹھ کر گپ بازی کریں گے۔
میں اور تو بحر رواں تیری مدحت کے لیے ہے۔
میں اور خود سر، میں اور سر کش، ہوا ہوں۔
میں اور لوگوں کو اس پر سے ہانک دوں گا۔
میں اور میری کہانی دونوں اس کی پرواہ نہیں کرتے۔
میں اور میرے ایک دوست خالد ریس کے رسیا ہیں۔
میں اور میرے تمام ساتھی مجبور ہو کر رہ گئے۔
میں اٹھارہ سال کا تھا، مبارکہ چودہ سال کی تھی۔
میں اپنا خچر سب سے اگلی صف میں لے گیا۔
میں اپنا سامان بیچ کر تمھیں اس میں حصہ دونگی۔
میں اپنا سر سجدے سے اٹھاؤں گا اور کہوں گا۔
میں اپنا مر ا ہوا ماں کا کسم کھاتا ہوں۔
میں اپنا کل اثاثہ تمہارے نام چھوڑے جا رہا ہوں۔
میں اپنی آواز کے بکھرے ہوئے ٹکڑے فراہم کرتا ہوں۔
میں اپنی اس عزت افزائی سے محض بے خبر تھا۔
میں اپنی بچی کو ہارمونز کے انجکشن نہیں لگواسکتا تھا۔
میں اپنی بیوی اور بیٹی کو اچھی طرح سمجھتا ہوں۔
میں اپنی بیوی کو بھی ساتھ لے آیا ہوں۔
میں اپنی تسبیح روز و شب کا شمار کرتا ہوں۔
میں اپنی دادی اور پھو پی کے ساتھ رہتا تھا۔
میں اپنی دعا امت کی شفاعت کے رکھ چھوڑی ہے۔
میں اپنی زبان سے کہوں کہ اس کو پکڑ لو؟
میں اپنی زندگی کے بہترین دن انہیں شمار کرتا ہوں۔
میں اپنی سانسوں سے الجھنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
میں اپنی ساٹھویں سالگرہ اس ملک میں نہیں منانا چاہتا۔
میں اپنی سوچ میں حد سے زیادہ تجاوز کر گیا۔
میں اپنی قبر کو سانس لیتے ہوئے دیکھ رہی ہوں۔
میں اپنی قوم کے غم ہی میں مرنا چاہتا ہوں۔
میں اپنی ماں کے سینے سے لگی لیٹی ہوئی تھی۔
میں اپنی پروا بھی کیا کروں اب بٹا ہوا ہے۔
میں اپنے آنگن کی تلسی یہ رشتہ بدنام نہیں ہے۔
میں اپنے رمضان کے قضا روزے شعبان میں رکھتی تھی۔
میں اپنے سوتیلے بھائی اور بھابی کے ساتھ رہتی ہوں۔
میں اپنے عزم و ہمت سے وہی کچھ بخشتا ہوں۔
میں اپنے فیک ہونے کی دل شکستگی کو بھول گیا۔
میں اپنے محکمے میں تم جیسوں کو نہیں رکھوں گا۔
میں اپنے مدعا کی توضیح چند مثالوں سے کروں گا۔
میں اپنے نظریات کے لئے کابینہ بھی چھوڑ سکتا ہوں۔
میں اپنے وعدے پہ قائم ہوں اور اداس بہت ہوں۔
میں اپنے وعدے پہ قائم ہوں، اور اداس بہت ہوں۔
میں اپنے پتا جی (والد صاحب) کا اکیلا بیٹا تھا۔
میں اپنے کمرے کی طرف بڑھا اور اچانک چونک گیا۔
میں اک سوال ہوں لیکن قبول و رد میں ہوں۔
میں اک چھوٹے سے اسٹیشن کا منظر یاد کرتا تھا۔
میں اکتوبر ء کو اس کمیٹی کا صدر بنایا گیا۔
میں اکثر جگر صاحب کو اس طرح یاد کرتا ہوں۔
میں اگر وہاں ہوتا تو تمہیں وہ چٹان دکھا دیتا۔
میں اں کے لیے ابھی کوئی بندوبست کرتا ہوں۔
میں ایسی زندگی سے مر جانا بہتر خیال کرتی تھی۔
میں ایسے میں کیسے عبادت کروں، کوئی میری مدد کرے۔
میں ایک بار پھر پنسل سے لکیریں کھینچ رہا تھا۔
میں ایک جاننے والے کو وہاں لے کر گیا تھا۔
میں ایک حدیث سن کر آپ سے بیان کرتا ہوں۔
میں ایک شادی شدہ مرد اور دوبچوں کا باپ ہوں۔
میں ایک شخص کے خلاف اس وقت فیصلہ دوں گا۔
میں ایک طرف ہٹا تو وہ باہر آگئی اور بولی۔
میں ایک معمولی سپاہی کی حیثیت سے وہاں جاؤں گا۔
میں ایک کو ہدیہ بھیجنا چاہتی ہوں تو کسے بھیجواؤں؟
میں با قاعدہ ایک سال کے کورس میں پڑھی تھی۔
میں بابا شاہ مقیم کے مزار پر جا رہا ہوں۔
میں بار بار لیکن خالد ہر بار مجھے سنبھالتا ہے۔
میں باغ پر نہیں، اپنے اوپر آنسو بہا رہا ہوں۔
میں بالکل خاموش تھی، کچھ بولا نہیں جا رہا تھا۔
میں باہر نکلا تو میں نے بدلی ہوئی چادر دیکھی۔
میں بدر کی لڑائی میں صف میں کھڑا ہوا تھا۔
میں بریلویت کے موضوع پر قلم نہیں اٹھانا چاہتا تھا۔
میں بس کچھ دور چل کر پکڑنی پڑتی ہے۔
میں بس کچھ دیر میں یہاں سے چلا جاؤں گا۔
میں بلا واسطہ چاہنے سے تنگ آ گیا ہوںکیوں؟
میں بندہ بھی خود اپنے آپ سے اوجھل بھی ہوں۔
میں بندہ تیرا تو بخش دے میری خطا گمراہ ہوں۔
میں بچوں کی کلائی کے لئے راکھی بنا تا ہوں۔
میں بڑھتے بڑھتے ان حضرت کے ٹھیک پیچھے جا بیٹھا۔
میں بھرا اور خوشبو سے مشام جاں کو معطر کیا۔
میں بھلا آپ کو کیسے بھلا سکتا ہوں۔
میں بھلا تمہارے کسی کام سے انکار کر سکتا ہوں۔
میں بھی آپ کے ساتھ ہوں لیکن (سعد کہتے ہیں۔
میں بھی اس تاریخ کو کورٹ میں آ جاؤں گا۔
میں بھی اس کا فیصلہ پتوں ہی سے کروں گا۔
میں بھی اس کے ساتھ ویسا ہی برتاؤ کرتا ہوں۔
میں بھی ان ظالموں کے خلاف ہاتھ اٹھانا چاہتا ہوں۔
میں بھی ان کرداروں کے ساتھ ساتھ چلتا رہا ہوں۔
میں بھی ان کی تقریر سے بے حد متاثر ہوا۔
میں بھی ان کے لیے بخشش کی دعا کرتا ہوں۔
میں بھی اپنی گندی گلیوں سے بور ہو گیا ہوں۔
میں بھی اپنے ایجنٹوں کے ذریعے اس تلاش کرواتا ہوں۔
میں بھی اپنے جگری دوست کی مدد کرنی چاہتا تھا۔
میں بھی اپنے لئے ایک آخری فیصلہ کر لوں گا!۔
میں بھی اپنے پروردگار کے سامنے جو آسمان پر ہے۔
میں بھی ایسی ہی ایک بس میں سوار ہو گیا۔
میں بھی تمھاری ماں سے شادی کرنا بھول گیا تھا۔
میں بھی تمہیں اس طرح پیار کرتی رہوں گی۔
میں بھی سوچ رہا تھا کہ مجھے کیا ہوا ہے؟
میں بھی عثمانی صاحب ہی کی وجہ سے خاموش ہوں۔
میں بھی پھر اک بات کہوں پیسے تیرے کھوٹے ہیں۔
میں بھی کتنی مورکھ ہوں جو نمبر بھی نہیں لیا۔
میں بھی ہر بات پہ قصدا ہی جوابا چپ تھا۔
میں بھی یہ مضمون بیان کیا گیا ہے۔
میں بہت بڑی غلطی کر بیٹھا تھا، مجھے احساس ہوا۔
میں بہت خوش ہوں کہ تو یہاں نہیں آ رہا۔
میں بہت چھوٹی عمر سے جگہ جگہ گھوم رہا ہوں۔
میں بیاں تائید سبحاں ہو تو کیا سحبان وائل ہے۔
میں بیس سال کی عمر میں ولایت چلا گیا تھا۔
میں بے تکان مگر آج یہ کیسا موڑ سامنے ہے۔
میں تجھ سے ایسی نعمت جو کبھی ختم نہ ہو۔
میں تجھ سے بچھڑنے کی دعا کر تا رہا ہوں۔
میں تجھ سے ہر نام کے وسیلہ سے مانگتا ہوں۔
میں تجھ کو جب رنگیں نوا پاتا تھا، شرماتا تھا۔
میں تری تیغ کے لگانے کا شریف مکّہ رہا ہے۔
میں تقدیر کے خلاف جنگ نہیں کر نا چاہتا تھا۔
میں تم سے اس کام پر کوئی اجر، نہیں ہے۔
میں تم سے ایک دو خاص باتیں کرنا چاہتا ہوں۔
میں تم سے تمہارے گناہ اور ضرور داخل کروں گا۔
میں تم سے درخواست کرتا ہوں کہ میری مدد کرو۔
میں تم سے پیار کرتی تمہیں چرا کر لے جاتی۔
میں تم لوگوں کا ہمیشہ احسان مند رہوں گا"۔
میں تم لوگوں کو پیچھے کی جانب سے دیکھتا ہوں۔
میں تم میں حوصلے کی خوشبو سمیل کر رہی ہوں۔
میں تم میں دو چیزوں کو نہیں گمراہ ہو گے۔
میں تم کو پیغامات اپنے رب کے اور میں ہوں۔
میں تمام ملکیتوں کو قومی تحویل میں لینا چاہتا ہوں۔
میں تمھارے ان چار سو روپیوں پر ٹھوکر مارتا ہوں۔
میں تمھیں (اس سے پہلے ) خط بھیج چکا ہوں۔
میں تمہارا فیصلہ اللہ کی کتاب کے موافق کروں گا۔
میں تمہارا یہ احسان مرتے دم تک یاد رکھوں گا۔
میں تمہاری آغوش میں ہنستے ہنستے جان دے دوں گی۔
میں تمہاری زندگی میں آئی بھی اور نہیں بھی آئی۔
میں تمہاری مگر ایسے راستے کی طرف جو درست ہے۔
میں تمہاری نظم سننے کو بے تاب ہوں، اور تم۔
میں تمہاری نماز جنازہ پڑھوں گا اور تمہیں دفناؤں گا۔
میں تمہاری یاد کے سب زخم بھر چکے ہوں گے۔
میں تمہارے اوپر والے فلیٹ کی طرف دیکھ رہا تھا۔
میں تمہارے درمیان کتاب اللہ کے مطابق فیصلہ فرماؤں گا۔
میں تمہارے سامنے تمہارے سچے معبود کا کلمہ پڑھتی ہوں۔
میں تمہارے فیصلے کو تسلیم کرنے سے انکار کرتا ہوں۔
میں تمہارے متعلق ایک حکم نافذ کر چکا ہوں۔
میں تمہارے پاس کھلی نشانی تمہارے رب کی طرف سے۔
میں تمہیں اللہ پر ایمان لانے کا حکم دیتا ہوں۔
میں تمہیں اپنی بہن بنا کے اپنے پاس رکھوں گی۔
میں تمہیں اپنی نشانیاں لہذا مجھ سے جلدی مت مچاؤ۔
میں تمہیں اپنے کندھے پر بٹھا کر چل رہا ہوں۔
میں تمہیں بتاؤں کہ سب سے بہتر شخص کون ہے؟
میں تمہیں بچاؤں گا! میرے بیٹے! میں بچاؤں گا! پرویز۔
میں تمہیں تباہ کر دوں گا، برباد کر دوں گا۔
میں تمہیں تمھارے ساتھیوں کے ساتھ گرفتار کر تا ہوں۔
میں تمہیں یہ مشورہ ہرگز نہیں دو نگی کہ تم۔
میں تندرست ہو گیا تو تجھے سو کوڑے لگاؤں گا۔
میں تو اس جگہ کا بوسہ بھی نہیں لے سکتی۔
میں تو اس کے ناز بھی نہ اٹھا سکوں گا۔
میں تو اس کے پل پل کا حساب رکھتا تھا۔
میں تو اسے دور کرنے کے لئے شراب نہیں پیتی؟
میں تو ان کا حال دیکھ کر بہت پشیمان تھی۔
میں تو انگریزی کھانا کھانے کے لئے ترس گیا ہوں۔
میں تو ایک اور سلسلے میں تمھاری مدد چاہتا ہوں۔
میں تو بس اس کے پیار میں کھویا ہوا تھا۔
میں تو بس ایک کمزور سی اماں کو جانتا تھا۔
میں تو بڑھیا ہوں اور میرے میاں بھی بوڑھے ہیں۔
میں تو بہت، تو مری مثال نہ دے کھڑا ہے۔
میں تو بے بس مردہ لاش تمہارے سامنے پڑا ہوں۔
میں تو تیرے لیے گواہ تک اکٹھا کر دوں گا۔
میں تو خیر تمہاری حماقتوں کا عادی ہو چکا تھا۔
میں تو دنیا میں آنکھوں والا خوب دیکھتا بھالتا تھا۔
میں تو صرف (اللہ کے خزا نہ کا) خزانچی ہوں۔
میں تو عصر گھر سے ہی پڑھ کر نکلوں گا۔
میں تو مارے خوف کے آپ سے لپٹ گئی تھی۔
میں تو مومنوں کو ڈر اور خوشخبری سنانے والا ہوں۔
میں تو میرا شوق دیکھ، مرا انتظار دیکھ کھولی ہیں۔
میں تو وہ راتیں بھی یاد کرنا بھول گیا ہوں۔
میں تو چپ تھا لیکن یہ سنّاٹے چیخا کرتے تھے۔
میں تو کل آئی تھی اور پرسوں اور ترسوں بھی۔
میں تو کٹ جاتی ہوں، آپ کو مطلق احساس نہیں۔
میں تو ہر سوچ کو لفظوں میں اٹھا لایا ہوں۔
میں تو یہ پوچھنے آئی تھی کہ سب خیریت ہے۔
میں توبہ کا نبی ہوں اور میں رحمت کانبی ہوں۔
میں توہین رسالت کے قانون میں ترمیم کرنا چاہتی ہوں۔
میں تھک ہار کے اپنے آغاز کی طرف لوٹا تھا۔
میں تیرا بندہ ہوں اور جہاں تک میری استطاعت ہے۔
میں تیرا یار کدتھا یعنی کھتا : وہ کہتا ہے۔
میں تیری تعریف کا شمار و احاطہ نہیں کر سکتا۔
میں تیری جہنم کے عذاب سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
میں تیری وجہ سے ہوں اور تیری جانب جاؤں گا۔
میں تیری کسی آزمائش، کسی امتحان کے قابل نہیں ہوں۔
میں تیرے پاس بھی آیا تو مر کے آؤں گا۔
میں تیس سال پہلے یہاں پڑھنے کے لیے آیا تھا۔
میں تین قسم کے لوگوں پر مسلط کی گئی ہوں۔
میں جاتا ہوں تو ان کو مدرسے میں پاتا ہوں۔
میں جان گیا، امی اور بھابی دونوں آ رہی تھیں۔
میں جانتا ہوں کہ اللہ کے عذاب کیسے کچھ ہیں؟
میں جانتا ہوں کہ بیٹی کا دکھ کیا ہوتا ہے؟
میں جانتا ہوں، ہم ایسے کام کرتے رہتے ہیں۔
میں جب بھی دل کے خرابے سے رام گزرا ہوں۔
میں جب تصّور میں ترے اے دوست کھو جاتا ہوں۔
میں جب چاہوں، اسے فریج سے باہر بلا لیتا ہوں۔
میں جس زمانے میں ان کتابوں کو لکھ رہا تھا۔
میں جس کو کم سے کم محسوس کرنا چاہتی تھی۔
میں جس کی دھن میں برسوں سے یونہی سی ہے۔
میں جلدی سے جلدی یہ سودا کر لینا چاہتا ہوں۔
میں جلدی سے لحاف میں منہ ڈال کر سو گئی۔
میں جلدی میں ہوں اور میری طبیعت بھی درست نہیں۔
میں جن جن کو تمہاری خاطر ان سے بے گا۔
میں جن چیزوں کے بارے میں بہت کم جانتا ہوں۔
میں جناب ضیا جالندھری کا تہ دل سے ممنون ہوں۔
میں جنازے کے مختصر سے جلوس میں آکر شامل ہوگیا۔
میں جنگ جیت کے تم کو معاف کر دوں گا۔
میں جو اس پھیلی ہوئی دنیا میں یوں جیتا تھا۔
میں جو تابوت پر جھکا ہوا تھا، میں بھی نہیں۔
میں جو جنگل سے نکل آیا تو صحرا ہو گا۔
میں جو سو جاؤں تو یہ دیر تلک جاگتا ہے۔
میں جو میں نے دشت میں جا کر پکارا، ہے۔
میں جوتے اتار کر دہلیز کے اندر کھڑا ہو گیا۔
میں جوکروں گی، ریا کی بھلائی کے لئے کروں گی۔
میں جہنم سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں، تین دفعہ۔
میں جہنم کو انسانوں اور جنوں سے بھر دوں گا۔
میں حیران کھڑ اہر چیز کو غور سے دیکھتا رہا۔
میں حیران ہوا اور پوچھا کہ دادا خیر تو ہے۔
میں خالی ہاتھ ہی ان کی طرف اچھال دیتی ہوں۔
میں خدا اور اس کے رسول کو اختیار کرتی ہوں۔
میں خدا سے جسم کے علاوہ کچھ مانگ رہی تھی۔
میں خدا کا گنہگار الگ ہوں اور تمہارا قصوروار الگ۔
میں خرید کے تنکے بطور خاص اتنے سیاہ ہجر کا۔
میں خلوص دل سے سر آنکھوں پہ رکھ لوں گا۔
میں خمار جس سے نہ واقف ہو وہ سرور ہیں۔
میں خواب میں ہی اپنے وھم سے بھاگنے لگتی ہوں۔
میں خوب پڑھوں گی تو مماں، پاپا بہت خوش ہوں۔
میں خود 1312 ھ میں ان کا شاگرد رہا ہوں۔
میں خود ابھی اس علم کا ایک طالب علم ہوں۔
میں خود اداس رہ کر تمہیں بھی غمگین بناتا ہوں۔
میں خود اسے "ترجمان القرآن" میں شائع کر رہا ہوں۔
میں خود سردی کے موسم میں پیدا ہوئی تھی____ سنو۔
میں خود سے آنکھیں ملا کر بات نہیں کر سکتی۔
میں خود فارمولا اس جیرٹو سے حاصل کر لوں گا"۔
میں خود کو اسلام کے بہت قریب محسوس کرنے لگی۔
میں خود کو دیکھنا اک دن ہلاک کر دوں گا۔
میں خود کو شاہ چین کے سامنے پیش کروں گا۔
میں خوش رہنے والی ہوں کہ کبھی نہ روٹھوں گی۔
میں خوش گمان سہی مجھ کو راس بھی تو ہے۔
میں خوف اور دہشت کے مارے لرزہ بر اندام تھا۔
میں دائیں بائیں لوگوں کو کنکھیوں سے دیکھتا جاتا تھا۔
میں داد ہنر لیے بغیر اسکے بھی کچھ گلے ہیں۔
میں دروازہ کھول کر مندر میں داخل ہو جاتا ہوں۔
میں دلوں میں سب کے میں اپنا دماغ رکھوں گا۔
میں دو سال قبل جس معاشرے سے لوٹ آیا ہوں۔
میں دوا کے ساتھ تھوڑا سا دودھ پلا آیا ہوں۔
میں دوسری بستی سے مزدوروں کا انتظام کر لوں گا۔
میں دوسرے دن ہی فادر جان کے پاس پہنچ گیا۔
میں دیا رام حلوائی کے ہاں سے لادیا کروں گا۔
میں دیانت داری سے اس کے خیالات سے متفق تھا۔
میں دیکھتا ہوں جو تم نہیں دیکھتے میں ڈرتا ہوں۔
میں دیکھتا ہوں، میں ہوا کے رتھ پر سوار ہوں۔
میں دیکھو ادائے شکر کا ایک پہلو یہ بھی ہے۔
میں رات نے جو کچھ چھپا رکھا تھا، دکھلاؤں گی۔
میں رسول اللہﷺ کی دعا سے خوش ہو کر نکلا۔
میں روز رستے کی طرح دریا سے لوٹ آتا ہوں۔
میں روز ویو ہوٹل میں ٹھہرا ہوں، کمرہ نمبر اٹھارہ۔
میں رکھتے ہو تم قدم مری آنکھوں سے کیوں دریغ؟
میں زبردستی اٹھا لے جانے کی بھی گستاخی کر بیٹھوں۔
میں زندانی بے گانگی ساقی اشاروں پر ترے جھکتے ہیں۔
میں زندگانی مری سنور جاتی گر سمجھتا بگڑ رہا ہوں۔
میں زندگی کا جب سے سپنا جلنا ہی سدا ہے۔
میں زندگی کا شرارا مری آنکھ میں جادوئے نیستی ہے۔
میں زندہ حصار دشمناں سے گو نکل سکتا نہیں ہوں۔
میں سارا دن یہاں بیماروں کی طرح پڑی رہتی ہوں۔
میں سارے منظر سے بھی الگ ہوں مگر شفق سے۔
میں سامنے اس کے پارا شرر بن کے رہتی ہے۔
میں ساٹھ سال دنیا میں کیا گھاس کھودتا رہا ہوں۔
میں سب آدمیوں کے لئے سب کچھ بنا ہوا ہوں۔
میں سب تیرے عیب و ہنر کیا سماعت بھی ہے۔
میں سب کے ساتھ رہتی مگر ہوتی کہیں اور تھی۔
میں سبا کے متعلق یقینی اطلاع لے کر آیا ہوں۔
میں سخن سرائی کے مکتب کا ابھی طالب علم ہوں۔
میں سرمہ بن کر چشم انساں میں سما جاؤں گی۔
میں سلام کیا لیکن واللہ انہوں نے جواب نہ دیا۔
میں سمجھ گیا کہ یہ شاذ ہوگا یا پھر زبیر۔
میں سمجھا میرے روپئے لے کر تم دونوں بھاگ گئے۔
میں سمجھتا تھا کہ یہ سب کچھ مری ایجاد ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ آزادی کتنی دل کش شے ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ کوئی سیول اے دیشین کلب ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ بات صدفی صد درست ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہاں بھی قوت خرید زیادہ ہے۔
میں سمجھتا ہوں، تمہیں فیصلہ ابھی اسی وقت سنانا چاہئے۔
میں سوچ رہا تھا کہ آج ذرا کپڑے بدل لیتے۔
میں سوچ پہ چہل قدمی نہ کرو تو اچھا ہے۔
میں سوچتی رہی کہ پینٹنگ کے لیے چلے گۓ ہوں۔
میں سوچنے لگا کہ یہ کس نے کی ہوں۔
میں سچ کہوں گی مگر پھر بھی ہار جاؤں گی۔
میں سکون دل مرے مولی بہت ہی دور ٹھہری ہے۔
میں سیتا سوسائیڈ کیس کے سلسلے میں بھیجا گیا تھا۔
میں سیدنا مسیح میں ایک شخص کا جانتا ہوں۔
میں سیوا (خدمت) کے لیے ہر سمے (وقت) حاضر ہوں۔
میں سے جس شہر میں (رہنے کے لئے) اتریں گے۔
میں شام کو کوی سمیلن میں جانے کے لئے نکلا۔
میں شاید اسے بھول کر بھی نہیں بھول سکا تھا۔
میں شرارتا خیلے خوب خیلے خوب کہہ کر ہنسنے لگتا۔
میں شرم کھا کر چپ ہو رہا اور سر نیچا۔
میں شکنتلا ہوں، رام سروپکی بہن!'' ''شکنتلا! کیسی ہو تم؟
میں شہباز خاں کو ایسا دشٹ آدمی نہیں سمجھتا تھا۔
میں شہبازوں کی پر وا زوں کو وصل دراصل ہے۔
میں شہر سے سودا کی شدت میں نکل جاتا ہوں۔
میں شیام لال سے پوچھے بنا کوئی کام نہیں کرونگا۔
میں صبح سحری کے وقت تمہارے لئے استغفار کروں گا۔
میں صرف ایک انسان ہوں جو اللہ کا رسول ہوں۔
میں صرف تنویر کی واپسی کا انتظار کر رہا ہوں۔
میں صفوان امیہ اور عکرمہ بن ابی جہل وغیرہ تھے۔
میں ضامن ادھر دیکھ شہیدان نگہ کا خوں بہا کیا؟
میں ضرور تم سب کو جہنم سے بھر دوں گا۔
میں ضرور جاؤں گا! یہ اس کا آخری فیصلہ تھا۔
میں ظلم کی آیتیں کس کے سر سے گری ہے۔
میں عجب گلاب کا پھول ہوں جو برہنہ سر ہے۔
میں عذر میرے قتل کرنے میں وہ اب لائیں گے۔
میں علم عروض کو شاعری کا اہم جز مانتا ہوں۔
میں عنقریب تم کو نافرمان لوگوں کا گھر دکھاؤں گا۔
میں عنقریب حج کرنے چلا جاؤں گا ہوا کیا۔
میں غزل نمبر 134 فتادگی میں قدم استوار رکھتے ہیں۔
میں غصہ میں کچھ بولنا چاہتا تھا کہ ٹھہر گیا۔
میں غم دہر سے اتنا کہ خوشی دیکھ لے گی۔
میں غم کے دفتر شام تو ہو اجلے ہوں گے۔
میں فرسٹ ایئر کا طالب علم تھا، وہ تھرڈایئر کا۔
میں فون پہ دوسری طرف کی باتیں سن کر ہوں۔
میں قبروں پر بیٹھ گیا، میرا دماغ چکرا رہا تھا۔
میں قیامت کے آگے تلوار کے ساتھ بھیجا گیا ہوں۔
میں قیامت کے قریب تلوار کے ساتھ بھیجا گیا ہوں۔
میں لوٹ کر آیا تو ڈیوڈ صاحب آ چکے تھے۔
میں لوہے کی ناف سے پیدا جو کستوری کرتا ہوں۔
میں لیکن اک خواب کسی طرح بدلتا ہی نہیں ہے۔
میں لے کے چاند ستاروں کو کوئی گھر دوں گا۔
میں مانتا ہوں کہ تو تمام غیب جاننے والا ہے۔
میں مجاہد ہوں اور اس پر یہ آیت پوری اتری۔
میں مجلس ادارے کے جس بندے سے بھی ملا ہوں۔
میں مجھ پر نہ یوں بگڑ، کہ ترا آئنہ ہوں۔
میں مر بھی اگر جاؤں اسے غم نہیں ہو گا۔
میں مری زمیں کو مجھی پر نہ تنگ ہونا تھا۔
میں مسرت اور استعجاب کے دورا ہے پر کھڑا تھا۔
میں مسز ورجینا کو اس کی رات نہ لوٹا سکی۔
میں مسکرا کر اٹھلاتی ہوئی ان کے ساتھ چل پڑی۔
میں ملازم نہیں آپ کی کنیز ہوں اور کنیز خریدا۔
میں منافقوں سے انتقام منافقوں کے ساتھ ہی لوں گا۔
میں موج کارہ رہ کے سوئے چرخ تکنا یاد ہے۔
میں موقع دیکھوں گی-------- پھر ان سے بات کروں گی۔
میں مکمل گفتگو نہیں کر سکتی میں مکمل ادھار ہوں۔
میں میرے اندر ہم نوا دل کے دھڑکتا کون تھا۔
میں میرے پہلو میں دل مضطر نہ تھا، سیماب تھا۔
میں میڈیکل آفیسر کے عہدے سے ریٹائیرڈ ہو چکے ہیں۔
میں نادرہ کو اور زیادہ مصیبت میں نہیں دیکھ سکتا۔
میں نبی ہوں اور میرے بعد کوئی نبی نہیں ہے۔
میں نعمان کی یہ بات سن کر سکتے میں آگیا۔
میں نواز کو فریدہ کے بارے میں بتانا چاہتا تھا۔
میں نہ بولوں گا تو کوئی بھی نہیں بولے گا۔
میں نہ جانے کون تھا جس سے بچھڑ گیا ہوں۔
میں نہ کہتا تھا! وہ لمحہ آج بھی زندہ ہے۔
میں نہیں جانتا کہ میں نے جو باتیں کہی ہیں۔
میں نہیں جانتا کہ وہ (عن) قریب (آنے والا ہے۔
میں نہیں جانتا، اس انتخاب میں مجھے کتنی کامیابی ملی۔
میں نہیں چاہتی کہانی کا اگلا حصہ مجھے یاد آئے۔
میں نیطشے کے اعلان کا صرف اشارا دے رہا ہوں۔
میں نے (غصہ میں آ کر) وہ برتن توڑ ڈالا۔
میں نے ) کہا کہ "یوزن" سے کیا مراد ہے؟
میں نے آؤ خبر کی آپ نے فرمایا جانتے ہو؟
میں نے آنحضرت کے روضہ کے قریب جو دروازہ ہے۔
میں نے آوارہ مصوّر کا پیشہ اختیار کر لیا ہے۔
میں نے آپ سے اندر آنے کی اجازت طلب کی۔
میں نے آپ سے شراب پینے کو کبھی نہیں کہا۔
میں نے آپ کو دیوتا کہہ کر غلطی نہیں کی۔
میں نے آپ کی حفاظت کا پورا بندوبست کیا ہے۔
میں نے ا چک کر اسے ہاتھ میں تھام لیا۔
میں نے ابھی ابھی آپ سے جو باتیں کہی ہیں۔
میں نے ابھی اپنا تعلیمی سفر ختم نہیں کیا تھا۔
میں نے اس جگہ کو ٹٹولا جہاں شکم ہونا چاہیے۔
میں نے اس سے پوچھا "یہ موتی کون خریدتا ہے؟
میں نے اس سے پوچھا کہ آخر ماجرا کیا ہے؟
میں نے اس سے پوچھا کہ تیرا باپ کہاں ہے؟
میں نے اس سے پہلے تمہیں کبھی لڑتے نہیں دیکھا۔
میں نے اس سے پہلے کیا کیا نہیں دیکھا تھا۔
میں نے اس سے کچھ لکھنے کا وعدہ کر لیا۔
میں نے اس سے کہا: موبائل کا کیا کرو گی؟
میں نے اس شہر کی چاہت سے شرف پایا ہے۔
میں نے اس میں قتل کی کوئی وجہ نہیں پائی۔
میں نے اس پر رحم کھایا اور اسے چھوڑ دیا۔
میں نے اس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا۔
میں نے اس کو اٹھا کر طاق میں رکھ دیا۔
میں نے اس کو دھیرے سے اک شعر سنایا تھا۔
میں نے اس کو سو اونٹ دینا طے کیا ہے۔
میں نے اس کے لئے لمبے لمبے سفر کئے ہیں۔
میں نے اس کے پاس بڑھیا سے بڑھیا کلاشنکوف دیکھی۔
میں نے اس کے ہاتھوں پر اپنے ہاتھ رکھ لیے۔
میں نے اسلامیات کی کئی کتابیں پڑھ کر سمجھی تھی۔
میں نے اسی گروہ کے ساتھ انہیں شامل کیا ہے۔
میں نے اسے "کتاب الا ذکار" میں واضح کیا ہے۔
میں نے اسے آج تک کبھی بیما رہی نہیں دیکھا۔
میں نے اسے بستر پر آرام کرنے کی صلاح دی۔
میں نے اسے بہت تلاش کیا مگر وہ نہ ملی۔
میں نے اسے جگایا دیکھا تو وہ حضرت حسین تھے۔
میں نے اسے دیکھا تو اس میں یہ تحریر تھا۔
میں نے اسے شادی سے پہلے دیکھا تک نہ تھا۔
میں نے اسے قید سے نکالنے کا انتظام کیا ہے۔
میں نے اسے مضبوط بانہوں کے شکنجے میں لے لیا۔
میں نے اسے یقین دلایا کہ میں بالکل ٹھیک ہوں۔
میں نے اصرار کیا کہ اپنی بات تو پوری کیجئے۔
میں نے ان سے پوچھا آپ کہاں جا رہے ہیں؟
میں نے ان سے پوچھا کہ آپ کہاں جار ہے۔
میں نے ان سے کئی لوگوں کی سفارش کی تھی۔
میں نے ان سے یہ کہانی ترجمانے کو کہا ہے۔
میں نے ان لوگوں سے علیحدگی اختیار کر لی ہے۔
میں نے ان میں سے ایک درہم بھی نہیں ہلایا۔
میں نے ان کا پورا پتا اور فون نمبر مانگا۔
میں نے ان کو روکا مگر وہ مجھے پہچانے نہیں۔
میں نے ان کو گنا تو وہ پانچ سو تھے۔
میں نے انس سے پوچھا تم کس طرح کرتے تھے؟
میں نے انسان کے دک درد کی تجارت کی ہے۔
میں نے انہیں مارا ہے اور برا بھلا کہا ہے۔
میں نے او ر نادرہ نے بہت دکھ دیکھے ہیں۔
میں نے اٹھ کر مشکیزہ کے منہ کو کتر لیا۔
میں نے اپنا کوٹ سوکھی ہوئی گھاس پر بچھا دیا۔
میں نے اپنی سی کر کے دیکھ لی امی۔
میں نے اپنی سی کوشش کی کہ گپ شپ ہو۔
میں نے اپنی شاعری میں اس کا خیال رکھا ہے۔
میں نے اپنی ماں کو ایک لونڈی ہبہ کی تھی۔
میں نے اپنی ٹوپی اٹھائی اور دروازے کی طرف بھاگا۔
میں نے اپنے بندوں کو جو کچھ عنایت فرمایا ہے۔
میں نے اپنے سے پیشگی کا سوال کر لیا۔
میں نے اپنے فرائض انتہائی دیانت داری سے انجام دیے۔
میں نے اپنے مطالعے کو ہی اپنا رہنما بنا یا۔
میں نے اک بار یہ پہلے بھی قسم کھائی تھی۔
میں نے اکثر کوڑیوں کے مول بھی چیزیں خریدی ہیں۔
میں نے ایسا خوش مزاج پرندہ کبھی نہیں دیکھا تھا۔
میں نے ایسی ایسی (ڈیڑھ ہزار) گزلیں کہی ہیں۔
میں نے ایسی چڑیا میدانی علاقے میں نہ دیکھی تھی۔
میں نے ایک بار پھر دل کڑا کر کے پوچھا۔
میں نے ایک فراخ انگڑائی لیتے ہوئے بیزارلہجے میں کہا۔
میں نے ایک لمحے کے لئے بھی تمہیں نہیں چاہا۔
میں نے ایک کافر کے بچے کو پناہ دی ہے۔
میں نے بانی سے پوچھا کیا وہی دیوندر ستیار تھی۔
میں نے بجلی کا کڑاکا پہلی بار نہیں سنا تھا۔
میں نے بسم اللہ کہہ کر وہ پانی ڈال دیا۔
میں نے بڑی جذباتی قسم کی گفتگو شروع کر دی۔
میں نے بک اسٹال پر چند پرچے اْلٹ پلٹ کیے۔
میں نے بھی برت رکھا لیکن آپ کو ضد تھی۔
میں نے بھی خواب میں ایسے ہی کلمات سنے ہیں۔
میں نے بھی لبوں کے خط کاغذوں پہ کھینچے ہیں۔
میں نے بھی کہا کہ تم بڑے چلتے ہوئے ہو۔
میں نے بھی___" فادر تھامسن زور زور سے ہنستے ہیں۔
میں نے بہت رسک لے کر تمہیں یہاں بلوایا ہے۔
میں نے بہت صفائیاں پیش کیں، مگر وہ نہ مانیں۔
میں نے بہتیری باتیں بنائیں، لیکن کچھ کام نہ آئیں۔
میں نے تجھے اللہ تعالی کا حکم پہنچا دیا تھا۔
میں نے تلاش کے عنوان سے جو نظم کہی ہے۔
میں نے تم سے کہ بیشک میں ہی جانتا ہوں۔
میں نے تم سے کہ بے شک میں جانتا ہوں۔
میں نے تم سے کہ کیوں نہیں تسبیح کرتے تم؟
میں نے تم کو اس کام سے منع کیا تھا۔
میں نے تم کو ویزاں ہوٹل کے سامنے دیکھا ہے۔
میں نے تم کو ‫ویزاں ہوٹل کے سامنے دیکھا ہے۔
میں نے تمہارے عشق کا دعوی نہیں کیا رہتی تھی۔
میں نے تمہیں گمراہی کی حالت میں نہیں پایا تھا؟
میں نے تو آزمایا ہے کہ یہ سراسر برکت ہے۔
میں نے تو اس سے پہلے سنی ہی نہ تھی۔
میں نے تو اس سے پہلے کبھی ایسا واقعہ نہیں۔
میں نے تو اس میں ایسی کوئی بات نہیں دیکھی۔
میں نے تو بقول غالب بس یہ کوشش کی ہے۔
میں نے تو بلیک پہن لیا، بس نکل رہی ہوں۔
میں نے تو تجھے کہا تھا لیکن تو نہ مانا۔
میں نے تو مذاق میں یہ بات کہہ دی تھی۔
میں نے تو پچھلی چوکی سے پیٹ بھر لیا تھا۔
میں نے تہذیبی سطح پر بہت شاندار زمانے دیکھے ہیں۔
میں نے تیرے ساتھ دنیا میں کیسے سلوک کئے ہیں؟
میں نے جا کر سلام کیا اور وہ مہر دی۔
میں نے جب ایقان کی زنجیریں پہنیں دیکھ رہے تھے۔
میں نے جز دان سے کتاب نکال پڑھنا شروع کیا۔
میں نے جسارت کرکے ایک لفظ "چشم" بڑھا دیا ہے۔
میں نے جسے بھی دیکھا تو یا کوئی مرد تھا۔
میں نے جو افسوں یاد کیے تھے، پڑھنے شروع کیے۔
میں نے جو اپنے پروردگار کے ہاں دیکھا ہے۔
میں نے جو کہا تم نے اچھی طرح سنا ہے۔
میں نے جواب دیا کہ اے مولا آپ کون ہیں؟
میں نے جواب میں کیا آپ معقولات زیادہ پڑھتے ہیں؟
میں نے جواب ڈھونڈنے کی اپنی درخواست واپس لے لی۔
میں نے جھک کر نیچے پڑی ہوئی پڑیا پکڑ لی۔
میں نے حافظ صاحب کا ہاتھ جلتے چراغ سے ہٹایا۔
میں نے حضرت جبرائیل سے پوچھا یہ کون لوگ ہیں؟
میں نے حیران ہو کر جانا کہ مقرر مر گیا۔
میں نے خوب دھوم دھام سے جیت کی تقریب منائی۔
میں نے خود جس کو تراشا وہ صنم روتا ہے۔
میں نے خود مرغا بن کر اس کی رہنمائی کی۔
میں نے دروازہ کھول کر اس کا شکریہ ادا کیا۔
میں نے دق ہو کر کہا شاید تو دیوانہ ہے۔
میں نے دوسرے کنارے پر سواری بادشاہ کی کھڑی دیکھی۔
میں نے دیکھ کر کہا" سبحان اللہ! چشم بد دور۔
میں نے دیکھا پہلے آپ کے ساتھ کوئی اور تھا"۔
میں نے دیکھا کہ اس طرف کافی برف پڑی ہے۔
میں نے دیکھا کہ اس گھر میں ایسی شام ہے۔
میں نے دیکھا کہ رات کی تاریکی چھا رہی ہے۔
میں نے دیکھا کہ میرا جسم بالکل ایسا ہی ہے۔
میں نے دیکھا کہ وہ بلی اس عورت کونوچتی ہے۔
میں نے دیکھا، نادرہ مرغیوں کو دانہ ڈال رہی ہے۔
میں نے دیکھتے ہی بہت مودب ہو کر سلام کیا۔
میں نے رات ہی کے بطن سے جنم لیا ہے۔
میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
میں نے رضائی سے منہ نکال کر پوچھ ہی لیا۔
میں نے رقیہ کی بات کا کوئی جواب نہیں دیا۔
میں نے رنگا رنگ پھولوں سے اپنا دامن بھر لیا۔
میں نے روٹھے لوگوں کو منانے میں مزہ آتا ہے۔
میں نے روپے گن دیئے اور لا دعوی لکھوا لیا۔
میں نے زخمیوں کو تڑپتے اور سر پٹختے دیکھا ہے۔
میں نے زندگی میں کبھی تم سے محبت نہیں کی۔
میں نے سب اپنی میں سجا کر رکھے ہیں۔
میں نے سب سے پہلے اسی کتاب کا مطالعہ کیا۔
میں نے سمتری کو پہلی مرتبہ مگو نالے پر دیکھا۔
میں نے سمجھا دیا-------- حویلی نہیں تم ہل رہے تھے۔
میں نے سوال کیا یہ کس گناہ کے مرتکب ہیں؟
میں نے سوامی جی کو بہت قریب سے دیکھا تھا۔
میں نے سوچا تھا کہ شاید مجھے دمشق جانا پڑے۔
میں نے سوچا شاید یہ میری عمر کا تقاضہ ہے۔
میں نے سوچا میں خود ہی کیوں نہ دے آؤں۔
میں نے سوچا کہ انچارج سے جواب طلب کروں گا۔
میں نے سچ مچ انبالہ چھوڑنے میں سخت غلطی کی۔
میں نے سڑک پر جاتی ہوئی ایک ٹیکسی کو روکا۔
میں نے سڑک کے ایک طرف گاڑی پارک کر دی۔
میں نے سے کہا میں گھر جانا چاہتی ہوں۔
میں نے سے کہا، میرے لئے اب مشکل ہے۔
میں نے شاید یہ بھی کہا کہ میں جانتا ہوں۔
میں نے طرفہؔ قریشی کو سب سے پہلے یہیں دیکھا۔
میں نے عربی، حفظ قرآن اور فقہ وغیرہ سیکھ لیے۔
میں نے عرض کی امانت کو ادا کرنا کیا ہے؟
میں نے عرض کی کہ ہرگز محروم نہ رہیں گے۔
میں نے عرض کیا " جی ہاں ! پڑھا ہے۔
میں نے عرض کیا آپ کے وصال کے بعد بھی؟
میں نے عرض کیا اگر وہ شکار کو مار دے۔
میں نے عرض کیا اگر وہ شکار کو مار ڈالیں؟
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول !ضرور فرمائیے۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! انکے بعد؟
میں نے عرض کیا بیس سال یا چالیس سال سے۔
میں نے عرض کیا تو پھر دو تہائی مقرر کروں؟
میں نے عرض کیا لنگڑی گائے کا کیا حکم ہے۔
میں نے عرض کیا مجھے عورت نے دودھ پلایا ہے۔
میں نے عرض کیا میری درخواست تو بس یہی ہے۔
میں نے عرض کیا نمازیں پچاس فرض قرار دی ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ آپ ایسا نہیں کریں گے؟
میں نے عرض کیا کہ آپﷺ کیسے جان لیتے ہیں؟
میں نے عرض کیا کہ اس کا کیا بنے گا۔
میں نے عرض کیا کہ تمہارے پاس جو کچھ ہے۔
میں نے عرض کیا کہ پھر کون ساصدقہ افضل ہے؟
میں نے عرض کیا کہ پھر کونسا صدقہ افضل ہے؟
میں نے عرض کیا کہ کیا چیز واجب ہو گئی؟
میں نے عرض کیا کہ ہر قسم کا مال ہے۔
میں نے عرض کیا کہ ہمارے لیے نمدے کہاں ہیں؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میرا ترکہ؟
میں نے عرض کیا کیا آدھی دولت صدقہ کر دوں؟
میں نے عرض کیا کیوں نہیں یا رسول اللہﷺ! بتلائیے؟
میں نے عرض کیا ہاں اے رب میں جانتا ہوں۔
میں نے عرض کیا ہاں یارسول اللہ ! ضرور بتائیے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ یہ ایلوا ہے۔
میں نے عرض کیا، "یہ تو بہت اچھے اونٹ ہیں۔
میں نے عشق میں نام کمانا کوئی آسان نہ تھا۔
میں نے عہد کیا کہ حمادؒ جب تک زندہ ہیں۔
میں نے غفار کے ساتھ کیا ظلم و ستم کیے۔
میں نے قاضی سلیم کو ہمیشہ لٹتے ہوے دیکھا ہے۔
میں نے قبول کیا کہ جو فرماؤ سو بجا لاؤں۔
میں نے قتیبہ بن سعید سے سنا وہ فرماتے ہیں۔
میں نے قلم کی حرمت کا ہمیشہ خیال رکھا ہے۔
میں نے لفظ آبشار سے متعلق یہی بات کہی تھی۔
میں نے لیلی کو بتایا تو اسے یقین نہ آیا۔
میں نے لیکن مرے اندر کا بچہ مر رہا ہے۔
میں نے مانگا تو نے دیا پس تیرا شکر ہے۔
میں نے محسوس کیا کہ میں اندھا ہو چکا ہوں۔
میں نے محسوس کیا کہ وہ آزردہ ہو گئی ہیں۔
میں نے مزید کچھ سوچے بغیر اسے استری دے دی۔
میں نے ملکہ کی خوبیوں کی اور عدل و انصاف۔
میں نے نتھنے پھلا کر سوں سوں ہوا کو سونگھا۔
میں نے نرمل جی کو ہر حال میں دیکھا ہے۔
میں نے نہیں مارا، بس ذرا سا دھکا دیا تھا۔
میں نے والدین اور دوبہنوں کی ذمہ ادری سنبھاللی ہے۔
میں نے وحید اختر کے ارشادات کے خلاف باتیں کیں۔
میں نے وہ جو صدیوں سے یہاں بند پڑا تھا۔
میں نے وہ پیکٹ اٹھایا اور گھر کی راہ لی۔
میں نے وہی سوال کیا آپ نے وہی جواب دیا۔
میں نے وہی مٹھی اس آگ میں ڈال دی تھی۔
میں نے ویسی تصدیع کے بعد جو یہ آرام پایا۔
میں نے ٹائر کا پتا کرنے کی بات کی ہے۔
میں نے پانچ کا نوٹ تھماتے ہوئے اس سے پوچھا۔
میں نے پتہ کیا تھا-------- بارہ گھنٹہ کا راستہ تھا۔
میں نے پورا ہونے سے قبل نکلنا پسند نہ کیا۔
میں نے پورے سبزہ زار کا ایک چکر لگایا ہے۔
میں نے پوچھا آپ اس وقت کتنے افراد ہوتے تھے؟
میں نے پوچھا اس دن آپ کل کتنے لوگ تھے؟
میں نے پوچھا امیر المومنین آپ کس بات پر ہنسے؟
میں نے پوچھا اور ایک ہزار کا کیا کرو گی؟
میں نے پوچھا تھا کہ آخر یہ تغافل کب تک؟
میں نے پوچھا جبرئیل علیہ السلام یہ کون لوگ ہیں؟
میں نے پوچھا فلموں میں تمہیں کیسی فلمیں پسند ہیں؟
میں نے پوچھا وہاں باغات لگانے کی کیا صورت ہے؟
میں نے پوچھا کہ (یہ کسوف کیا) کوئی نشانی ہے؟
میں نے پوچھا کہ أشْکل الْعیْنیْن سے کیا مراد ہے؟
میں نے پوچھا کہ جبرائیل علیہ السلام یہ کیا ہے؟
میں نے پوچھا کہ مکہ میں کتنے دن قیام کیا؟
میں نے پڑھے بغیر ہی پرچوں کو تلف کر دیا۔
میں نے پکڑ کر پھینک پھانک دی اب کہتے ہیں۔
میں نے پھر اپنی صورت پانی میں کیوں دیکھی ہے۔
میں نے پھر عرض کی کہ وہ کون لوگ ہیں۔
میں نے پھر عرض کیا، "یہ جھوٹ بول رہی ہیں۔
میں نے پھر مانگا تو آپﷺ نے مجھے دے دیا۔
میں نے پھر کر دیکھا تو وہ رسول اللہﷺ تھے۔
میں نے پہلا گام *** میں تو آمادہ نہ تھا۔
میں نے پہلی مرتبہ زمین کی سختی کو محسوس کیا۔
میں نے پہلے اسے کھولا اور خط پڑھنا شروع کیا۔
میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو رسول اللہﷺ تھے۔
میں نے چہ بوتل ادھر شراب لا کے رکھا تھا۔
میں نے چیخ کر کہا: اس رسی کو تھام لو۔
میں نے کبھی تمہارے چہرے کو غور سے نہیں دیکھا۔
میں نے کسی سے آج تک پوچھا نہ پوچھوں گا۔
میں نے کپڑے پہن نہیں لئے تھے____ وہ اچانک اٹھی۔
میں نے کھڑکی سے آپ کی گفتگو سن لی تھی۔
میں نے کہ دیا کہ ہم اس کے ساتھ ہیں۔
میں نے کہا ! ایک لڑکی عالاں بھی تو ہے۔
میں نے کہا "سمجھ لیجئے جس کی نظم ہو گی۔
میں نے کہا (امیروں نے نہیں بلکہ) کمزور لوگوں نے۔
میں نے کہا آج کوئی نئی بات ضرور ہوئی ہے۔
میں نے کہا آپﷺ جنابت میں کیا کیا کرتے تھے؟
میں نے کہا اس قسم کا کوئی ذکر موجود نہیں۔
میں نے کہا اس میں تو کوئی حرج نہیں ہے۔
میں نے کہا اسے یادگار کے طور پر رکھوں گا۔
میں نے کہا اللہ اور اسکا رسول خوب جانتا ہے۔
میں نے کہا اہل بصرہ میں سے ایک شخص ہوں۔
میں نے کہا بہت اچھا، فرمایا اگرچہ کوڑا بھی ہو۔
میں نے کہا بہتر آدھا وسق میں دے دوں گی۔
میں نے کہا بے ادب یا رسول اللہ نہیں کہتا؟
میں نے کہا تم کیا کچھ کر لیتی ہو عالاں؟
میں نے کہا تھا، اس برتن میں جتنا دہی ہے۔
میں نے کہا جی کہنے لگے افسوس! کیا خیال ہے۔
میں نے کہا جی ہاں ! میں نے سنا ہے۔
میں نے کہا جی ہاں یا رسول میں ہی ہوں۔
میں نے کہا حضور اس کے ذمہ دار وہی ہیں۔
میں نے کہا دیکھا تو نہیں لیکن سنا ضرور ہے۔
میں نے کہا شاید عجب ہو، مگر غلط نہیں تھی۔
میں نے کہا مجھ کو بتاؤ کہاں تک اٹھاتے تھے؟
میں نے کہا میں اس کے حصے نہیں کرتا ہوں۔
میں نے کہا میں اپنا احوال پیشتر کہہ چکا ہوں۔
میں نے کہا نہیں ! بلکہ اس سے زیادہ ہیں۔
میں نے کہا نہیں بلکہ ہر جمعہ کو آتی ہے۔
میں نے کہا نہیں فرمایا پھر ضرور اجازت مانگا کرو۔
میں نے کہا نہیں، فرمایا اٹھو نماز ادا کر لو۔
میں نے کہا نہیں، کیا انسانوں میں بھی شیطان ہیں؟
میں نے کہا چلو اس کا سہارا لے لوں گی۔
میں نے کہا کون سا بندہ آزاد کرنا افضل ہے؟
میں نے کہا کہ "کالکوز مجخیا" سے کیا مراد ہے؟
میں نے کہا کہ آپ ان سے نکاح کر لیں۔
میں نے کہا کہ آپ تعویذ کیوں نہیں باندھ لیتے؟
میں نے کہا کہ آپﷺ کے بعض اصحاب کہتے ہیں۔
میں نے کہا کہ اب عجم میں نہیں جانے کا۔
میں نے کہا کہ اگر میں یہ نہ کر سکوں؟
میں نے کہا کہ تم اللہ کی قسم کھاتے ہو؟
میں نے کہا کہ تو (نبیﷺ کا نام لیتا ہے۔
میں نے کہا کہ تو اصلی ہندو ہے یا نقلی؟
میں نے کہا کہ دشمن سے تمہاری مراد نصاری ہیں؟
میں نے کہا کہ قربتیں ! اس نے کہا، جدائیاں؟
میں نے کہا کہ مجھے (بالکل اسی طرح) یاد ہے۔
میں نے کہا کہ مجھے دودھ عورت نے پلایا تھا۔
میں نے کہا کہ میں ایک شرط کرنا چاہتا ہوں۔
میں نے کہا کہ میں علم کی خواہش رکھتا ہوں۔
میں نے کہا کہ و علیہ السلام و رحمۃ اللہ۔
میں نے کہا کہ وہ ہم میں عالی نسب ہیں۔
میں نے کہا کہ وہاں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔
میں نے کہا کہ پھر ان کے بعد کس سے؟
میں نے کہا کہ کیا قیامت قائم ہو گئی ہے؟
میں نے کہا کہ کیا واقعی یہ بات سچی ہے۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میں حاضر ہوں۔
میں نے کہا کیا میں اس کو طلاق دے دوں؟
میں نے کہا ہاں کچھ دن باقی رہ گئے ہیں۔
میں نے کہا ہاں، (سید الشہداء) حمزہؓ کی بیٹی ہے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ میں نماز میں تھا۔
میں نے کہا یا رسول اللہ! میں عرض کرتا ہوں۔
میں نے کہا یہ تو نہایت ہی نفیس پرند ہیں۔
میں نے کہا یہ طلاق شمار ہو گی یا نہیں؟
میں نے کہا: بہت بہت شکریہ، مجھے بڑا عجیب لگا۔
میں نے کہا: سب سے افضل کون سا وقت ہے؟
میں نے کہا: فون پر مجھ سے بات کروا دو۔
میں نے کہا:اللہ اور اس کے رسول زیادہ جانتے ہیں۔
میں نے کہا، قیامتیں ! اس نے کہا کہ دوریاں؟
میں نے کہا، ہاں کچھ ناں کہنا اچھا لگتا ہے۔
میں نے کہا، یہ بات تو ٹھیک کہہ رہا ہے۔
میں نے کہا، یہ درد ہے، سہنا اچھا لگتا ہے۔
میں نے کہانا!مجھے آپ کے سوال کی کیا خبر تھی۔
میں نے گھوڑوں اور غلاموں میں زکوۃ معاف رکھی ہے۔
میں نے ہر بار اسے مضبوطی کے ساتھ جیا ہے۔
میں نے ہر بار تمہیں فریب دینے کی کوشش کی۔
میں نے ہرگز یہ گناہ نہیں کئے، فرشتہ کہے گا۔
میں نے ہمیشہ انھیں سفید لباس میں دیکھا ایک وضع۔
میں نے ہوم ورک نہیں کیا تو ٹیچر مارے گی۔
میں نے ہڑبڑا کر کہا تو میں پھر چلتا ہوں۔
میں نے ہی جو جوڑی تمھارے والد کو دلائی تھی۔
میں نے یہ (جو کچھ کیا ہے) اپنے اختیار سے۔
میں نے یہ تصویر کسی امریکن میگزین میں دیکھی تھی۔
میں نے یہ زمین بنی رفاعہ کو بالمقطعہ دے دی۔
میں نے یہ نظم خدمت والا میں ارسال کی ہو؟
میں نے یہ چند مثالیں اس لئیے پیش کی ہیں۔
میں نےاسکےقریب بیٹھ کراسکی نبض تلاش کرنے کی کوشش کی۔
میں ورنہ ہر ذرہ خاک دل کا سالار کارواں ہے۔
میں وقت پہ ہو کر بھی ملول کتنے سنگین ہیں۔
میں وگرنہ شدّت طوفاں کا مجھ کو ڈر کیا تھا۔
میں وہ چراغ ہوں جس پر ہوا کا پہرا ہے۔
میں وہاں چلا گیا اور انکو قرآن پڑھ کر سنایا۔
میں وہی اک آرزو ساری مصیبت ہم پہ لائی ہے۔
میں ویسا ہی اب کے بہت جلد تعبیر پہناؤں گا۔
میں ٹوٹ چکا تھا-------- رقیہ کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
میں پتھر تھی تو آخر اب پگھلنے کیوں لگی ہوں۔
میں پرانی حویلی کا پردہ مجھے کچھ کہا یاد ہے۔
میں پرتو شمع قدیم کا گر تیرے شوق میں ہیں۔
میں پرنسپل صاحب سے تمھاری شکایت کروں گا اور آر۔
میں پروردگار میں سے نکلا اور دنیا میں آیا ہوں۔
میں پوری زندگی تمہیں کوئی غم نہ آنے دوں گا۔
میں پوچھ رہا ہوں کہ ریڈ کارڈ کیا ہوتا ہے۔
میں پوچھا کہ وہ دو شخص کون کون سے ہیں؟
میں پوچھا یعنی کیا طلاق دے دوں یا کیا کروں؟
میں پوچھتی ہوں کہ حضرت عیسیؑ کہاں سے آئے تھے؟
میں پھر ملوں گا"___ شہر کی سرگوشیاں سو گئی تھیں۔
میں پھر کہتا ہوں کہ وہ زندہ نہیں ہے! مہرو۔
میں پہلے ہی سمجھ گئی جو چاہیں کہیں، مالک ہیں۔
میں پیدل چلتے چلتے اپنے محلہ تک پہنچ آتا ہوں۔
میں پیش از مرگ واویلا کا قائل نہیں "۔
میں پیچھے سے صرف اس کے ہاتھ دیکھ پارہا تھا۔
میں پیچھے چھوٹے ساتھی مجھ کو یاد آ جاتے ہیں۔
میں چاہتا تھا کہ میں جو کچھ بننا چاہتا ہوں۔
میں چاہتا ہوں کہ ہر ملک دوسرے کا احترام کرے۔
میں چلا جاؤں گا تو ان کا کیا ہو گا؟
میں چلتا ہوا آیا اور آپﷺ کے سامنے بیٹھ گیا۔
میں چلتے چلتے گندم کے کھیتوں کے قریب پہنچ گیا۔
میں چند دن قبل جب ماں سے ملنے گئی تھی۔
میں چند لفظوں میں اس کی تشریح کیے دیتا ہوں۔
میں چپ رہوں گا تو پھر چپ نہیں رہے گا۔
میں چپ چاپ واپس جانے کے لیے مڑ جاتا ہوں۔
میں چیخ چیخ کر آسمان سر پر اٹھا لوں گی۔
میں ڈرتا تو نہیں لیکن مجھے کچھ ہونے لگتا ہے۔
میں ڈرگیا کہ مجھ سے کوئی سخت گناہ سرزد ہوا۔
میں کافروں کے تعاقب سے ابھی ابھی آ رہا ہوں۔
میں کب سمجھیں گے جن کی خاطر پھول بچھاتا ہوں۔
میں کبھی بھی گندی ذہنیت کا قائل، کبھی نہیں رہا۔
میں کبھی دل نہ ان اہل دغا کو دوں گی۔
میں کبھی کوٹ کچہری کے چکر میں پڑا نہ تھا۔
میں کبھی یہاں بزنس کے خیال سے نہیں آیا___ بس۔
میں کتنی بار آپ لوگوں سے کہہ بھی چکی ہوں۔
میں کتنی دیر سے آپ کی راہ دیکھ رہی ہوں۔
میں کس منہ سے اپنے مالک کا شکر ادا کروں۔
میں کس پر قربان کروں اپنی یہ مٹی سی جان۔
میں کس کے کہنے پہ اس خاکداں میں آیا ہوں۔
میں کسی امان اور تحریر کے بغیر آ گیا تھا۔
میں کسی درسگاہ میں تا دیر قیام نہیں کر سکا۔
میں کسی طرح نہ اپنی ہستی کو سنبھال سکتا ہوں۔
میں کسی لباس کی خوشبو جب اڑ کے آتی ہے۔
میں کسی ٹوٹی ہوئی چھاگل کی کڑیاں چن رہا ہوں۔
میں کسی کا مدعا ہوں، کہ امید بے صلہ ہوں۔
میں کل سے اب تک مارا مارا پھر رہا ہوں۔
میں کماتا ہوں اور مجھے ہی کھانے کو نہیں ملتا۔
میں کمرے میں آیا-------- قدم ساکت-------- آنکھیں پتھرا گئی تھیں۔
میں کن ہاتھوں سے ماں کو لاش بیٹے کی سہراب:۔
میں کنیا زیرباد کے دیس کے راجہ کی بیٹی ہوں۔
میں کوئی بھکارن ہوں جو وہ مجھ پر ترس کھاتیں۔
میں کون، تین میں تیرہ میں سعی کی گرہ میں۔
میں کٹ جائے گلا آپ کا اور پاس نہ ہوں۔
میں کچھ ایسے بیتے لمحوں کو کہ لوٹ آئیں گے۔
میں کچھ بک رہا تھا اور وہ کہہ رہے تھے۔
میں کھسک گئی اور اپنے حیض کے کپڑے اٹھا لئے۔
میں کہ اس شہر کا سیماب صفت شاعر ہوں۔
میں کہا اچھا یا رسول اللہ سب شرطیں منظور ہیں۔
میں کہاں اور کہاں مری آواز کوئی ہمدم نہ ہے۔
میں کہوں گا کہ ان کو کہاں لے جاؤ گے؟
میں کیا کروں دل کی وحشت بڑھتی جا رہی ہے۔
میں کیا کروں، میرے لئے یہ ڈراما تاریخ نہیں ہے۔
میں کیا یہ اداسی، جو مجھ کو اچھی لگتی ہے۔
میں کیسے یہ کہہ دوں کے وہ انسان برا ہے۔
میں کیفیت اضطراب کی پردے میں ہی رہی کہتی ہے۔
میں کیوں تعجب مرے گنا ہوں پر کون کہتا ہے۔
میں گاڑی میں تم لوگوں کا انتظار کر رہا ہوں۔
میں گردھاری لال کا سارا قرضہ اپنے ذمہ لیتا ہوں۔
میں گل جان کا چائے خانے میں انتظار کروں گا۔
میں گل کو سونگھ کے خار چمن بنا دوں گا۔
میں گلدستے کواپنے سینے سے لگائے ہوائی جہاز میں سوارہوگیا۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ معبود صرف اللہ ہی ہے۔
میں گھر سے باہر آج تک ہاتھ میں محفوظ ہے۔
میں گھر میں بیٹھا بیٹھا بس ہاتھ مل رہا ہوں۔
میں گھر والوں سے روپوش ہو کر دلّی چلا گیا۔
میں ہار کر کوئی تو آخر مرا ہمراز ہونا چاہیے۔
میں ہر ایک سے اس ماجرے کی حقیقت پوچھتا تھا۔
میں ہر پوشیدہ چیز کو بھی ویسا ہی جانتا ہوں۔
میں ہر گزآپ جیسی لڑکی کے لا ئق نہیں ہوں۔
میں ہرباریہی کہتابس ابھی اسے اشاعت کے لیے دیتے ہیں۔
میں ہزاروں سال نرگس اپنی بے نوری پہ روتی ہے۔
میں ہمت کر کے اپنے قدموں پر کھڑی ہوتی ہوں۔
میں ہمیشہ آپ کی خدمت میں حاضر رہنے والی ہوں۔
میں ہمیشہ سے اور (خواہ مخواہ)آپ کو اپنا سمجھتی ہوں۔
میں ہوا بولی سمندر سے، ترا بھی کوئی بچھڑا ہے؟
میں ہوا کا بکھرنا پڑا مجھے دشمن بنے ہوئے ہیں۔
میں ہوش والوں کی بد حواسی کا نوحہ گر ہوں۔
میں ہی مجھ کو یہ وہم و گماں نہ تھا۔
میں ہیر کی ماں کا پارٹ کیسے کر سکتی ہوں؟
میں یاں شہر تا بہ شہر جو بکھرا ہوا ہوں۔
میں یوسف علیہ السلام کے بھائیوں کو یاد کرتا ہوں۔
میں یہ اپنے آپ سے ڈرنے سا کیوں لگا ہوں۔
میں یہ بات لکھ کر بھی دینے کو تیار ہوں۔
میں یہ بات ڈنکے کی چوٹ پر کہہ رہا ہوں۔
میں یہ جانتا بھی ہوں اور مانتا بھی ہوں۔
میں یہ جسم نور محمد کے حوالے نہیں کر سکتا۔
میں یہ میرا خون ہے، شراب نہیں میں سرابی ہوں۔
میں یہ نہیں کہتا کہ سر کو مونڈ دیتی ہے۔
میں یہ وہی تنہائی ہے جس سے بہل جاتا تھا۔
میں یہاں اس کے محلے کا نام نہیں لینا چاہتا۔
میں یہاں خاص طور پر ان کا ذکر کروں گا۔
میں یہاں رہتا آیا ہوں اور میں یہیں رہوں گا۔
میں یہاں سے کل صبح روانہ ہو جاؤں گا۔
میں ے دوپہر کا کھانا ان کے سامنے رکھا تھا۔
میں" ایک دھیمی کانپتی ہوئی آواز نے جواب دیا۔
میں، اصلی خواجہ نصر الدین تم کو یہ بتاتا ہوں۔
میں، میرا لہو جلنے دو اب مرے بعد ملے گا۔
میں، میری خالہ اور وہ دو لش پش کرتی ہوئیں۔
میں‌ اسی کا حال پہلے بھی بیان کر چکی ہوں۔
مے عرق عرق ذکر لب پیالۂ مے یا غفور تھا۔
مے گزرم: میں گزرتا ہو، مے نگرم: میں دیکھتا ہوں۔
ن آیات میں صبر کرنے والوں کے لئے خوشخبریاں ہیں۔
نئی تاریخ بھلا کیسے رقم ہو نشتر قوم مایوس ہے۔
نئی تہذیب اور مہذب معاشرے سے وہ بالکل ناواقف تھی۔
نئی خبر ! کنیز :جی ہاں نئی، اچھوتی، کنواری خبر۔
نئی رت میں خار و خس احمد بکھر رہی ہے۔
نئی زندگی کے لیے یہ ذہن بغاوت بھی کرتا ہے۔
نئی طرزوں سے مے خانے میں رنگ مے جھلکتا تھا۔
نئی غزل کے ساتھ کیا یہ طریقہ ٹھیک رہے گا۔
نئی فصل کے وقت نیا پلاسٹک استعمال کرنا پڑتا ہے۔
نئی نئی خواہش کا چیتا بڑی زور سے ہانپے گا۔
نئی نئی خواہش کا چیتا بڑے زور سے ہانپے گا۔
نئی نئی شادی ہوئی تھی اور یہ ہمارا ہم وطن۔
نئی نسل تھوڑی سی بے فکری ضرور ہے مگر ہے۔
نئی نسل کے قاری کا سائنٹفک اور معروضی ہے۔
نئی چادر، چادر پر خوشبو دیتے پھول بھی بکھرے تھے۔
نئی ہو بات گر کوئی تو شکوہ زیب دیتا ہے۔
نئے تجربے حسیت ماضی کو بیدار اور متحرک کرتے ہیں۔
نئے خوابوں کی پھر سے اندیشۂ تعبیر تھپک جاتا ہے۔
نئے زمانے کی لڑکیوں کے ساتھ وہ گھل مل گئی۔
نئے عہد کی طرف اب لغزشوں پہ دھیان کبھی ہے۔
نئے لفظوں سے اب اس حسن کو زنجیر کرنا ہے۔
نئے نئے فیشن نکالنے میں اسے کمال مہارت حاصل تھی۔
نئے نئے لوگوں کی باتیں آ کر تمھیں سناؤں گا۔
نا : , ' ۔
نا ابا، (وقفہ) اماں (وقفہ)جانی(وقفہ) تم سب چپ کیوں ہو۔
نا اس لئے ہر بات میں اپنی شیخی بگھارتا تھا۔
نا بھیّا-------- ایک باپ کی لاچاری اور مجبوری کو سمجھئے۔
نا تجربہ کاری اس کا سب سے بڑا سبب ہے۔
نا تمھارے دوست جن کی تم نے تعریف کی تھی۔
نا جو میں نے چند دن پہلے تمھیں دیا تھا۔
نا دائیں بائیں جو جھٹکتی پھرتی ہو، وہی بتائیں گے۔
نا رمیش ٹھا کراس سے کچھ بات کرنا چاہتے تھے۔
نا فاروق صاحب!ان سے عاریتا پڑھنے کے لیے لایا تھا۔
نا موافقت کے اسباب صرف "حیاۃ الدنیا و زینتھا" ہیں۔
نا وہ ایک عرصے سے بے روزگار پھر رہا ہے۔
نا وہ مجھے بہت مارتی اور خوب کام کراتی ہے۔
نا کہ "شاک" ملتے ہی انسان اچانک جاگ پڑتا ہے۔
نا کہ بچوں کو ایک گھنٹہ بعد بھجایا جاۓ گا۔
نا کہ راک پر حملے کا فیصلہ ہو چکا ہے۔
نا کہ قطب شمالی میں کھڑے شخص کی نسبت نیچے۔
نا کہ وہ لمحہ جس میں شبانہ کی موت ہوئی۔
نا کہ کلیانی اب تجھے یہ بڑیاں دے دے گی۔
نا ہمیں پاس ہونا ہی ہے اور آگے پڑھنا ہے۔
نا! اب یہ سطریں مدینہ منوّرہ سے لکھ رہے ہیں۔
نا! اس میں بھی اور کوئی کھوٹ نہیں ہوتا جی۔
نا! اس کو گھر پھونک تماشا بھی کہا جاتا ہے۔
نا! اپنے وجود کے اعتبار کے لیے ناظر چاہتا ہے۔
نا! بابو جی کے بنا اس کو نیند نہیں آتی۔
نا! مگر ' لور پول' کولور پول ہی لکھتے ہیں۔
نا! پر عجب زور پہ منزل کی لگن ہے، ہے۔
نا! یہ خود بخود دوسروں کو ناکارہ بنا دیتا ہے۔
نا!اسی میدان میں بہت سارے کھیل تماشے ہوتے رہتے ہیں۔
نا!ان کو گھیر کے یہاں لے آؤ!(سپاہی جاتے ہیں) خسرو۔
نا، نامراد میرے جان جوان بیٹے کو کھپا کو بیٹھیں۔
نا، وہاں جہاں تم اس دن میرے ساتھ گئے تھے۔
نا، وہاں جہاں تم اس دن میرے ساتھ گۓ تھے۔
نا، وہی جن کا نواسہ الکٹرک کا کام جانتا ہے۔
نا، یہ معزز اور لائق صاحب کیا کہہ رہے ہیں؟
ناؤ دیکھ کر آسمانوں سے نوید آخری آنے کو ہے۔
نائلہ نے تصوّر میں اس کے چہرے پر ہاتھ پھیرا۔
نائلہ نے پہلو میں بیٹھے راحیل کو کنکھیوں سے دیکھا۔
نائی، دھوبی، میراثی، موچی سبھی فارغ کر دئیے گئے تھے۔
نائیٹی اس نے باتھ روم کے ہینگر میں ٹانگ دیا۔
نابالغ لڑکیوں کے نکاح ان کے باپ کر سکتے ہیں۔
نابکار مصاحب ایک ایک کر کے نکالے جا چکے تھے۔
ناتھ :بس دوسرے کے کہنے پر ناراض ہو گئے نا۔
ناتھ :سچ کی خاطر ہم سولی پربھی چڑھ جائیں گے۔
ناخن اب اپنے کسی زخم کو بھرنا بھی نہیں ہے۔
ناخن کے ذریعے کھال چھیلنا اور کدح کے معنی ہیں۔
ناداروں کی مانند ہیں تو بھی سب کچھ رکھتے ہیں۔
نادان بچو ! مگر چڑیا کو دیکھو مر رہی ہے۔
نادانی اس کی ذات سے دانائی میں بدل جائے گی۔
نادرہ بھی ان کے ساتھ ساتھ آنسو بہا رہی تھی۔
نادرہ کی خالی خالی آنکھیں منڈیروں کو تک رہی تھیں۔
نادرہ کے غم میں وہ ساری دنیا بھول گیا تھا۔
نادرہ-------- تمہاری عمر اسے سمجھنے کے لیے بہت کم ہے۔
نادیہ نے اس کا چہرہ گیلے تولیے سے صاف کیا۔
نادیہ نے پلٹ کر اس کے چہرے پر نظر دوڑائیں۔
نادیہ ہر وقت اس کی دیکھ بھال میں لگی رہتی۔
نارائن داس : آپ اپنی عرضی خود ہی لے آئے۔
نارائن داس :رام بھروسہ ہوٹل دادر تلک برج کے نیچے۔
ناراک سے ایک خاتون اور چار مرد تشریف لائے ہیں۔
نارنگ انٹرویو میں دروغ گوئی سے کام لے رہے ہیں۔
نارنگ صاحب کو اس امر سے کوئی دلچسپی نہیں ہے۔
نارنگ: انگریزی سے زیادہ جرمنی اور فرانسیسی کا چلن ہے۔
نارنگ: میرا کام اورینٹل انسٹی ٹیوٹ سے متعلق بھی تھا۔
ناریل کی سفید قاشوں سے روپ کی چاندنی بچھاؤں گی۔
ناز و انداز ناز و انداز عورت کی فطرت ہے۔
ناز و غمزہ ولے گفتگو میں کام چلتا نہیں ہے۔
ناز و غمزہ، ولے گفتگو میں کام چلتا نہیں ہے۔
ناز و نعمت سے پرورش پائی اور بخوبی تربیت ہوا۔
نازشؔ اپنی شاعری سے زمانے میں اجالا بکھیرنا چاہتے ہیں۔
نازشؔ نے اس حوالے سے بڑے اچھے شعر کہے ہیں۔
نازل کی تھی اور اللہ ہر شے پر قادر ہے۔
نازل ہوئی اس وقت لوگوں نے یہ خیال کیا تھا۔
نازک مزاج گرا گر یہ شیشہ تو پھر چور ہے۔
ناشتہ بنانے کے لئے درکار کوئی چیز بھی نہیں تھی۔
ناشتہ کر کے وہ دوبارہ جلوس میں شریک ہو گئے۔
ناشتے سے فارغ ہوتے ہی میں فورا پیکنگ کرلوں گی۔
ناشتے پر بیگم صاحبہ آپ کا انتظار کر رہی ہیں۔
ناشرین اور ان سے وابستہ مرد ناقدین کا متعصّب رویہ۔
ناصح تو کب تک میرے منھ کو دھوتا رہے گا۔
ناصح سے کہ آخر بے کسوں کا زور چلتا ہے۔
ناصح نہ تھا، رقیب نہ تھا اور تم نہ تھے۔
ناصحان عزیز دلے بہ دست نگارے نہ دادہ رکھتے ہیں۔
ناصر آج وہ دیکھ رہے ہیں جو سنا کرتے تھے۔
ناصر آشوب زمانہ سے غافل نہ رہو کچھ ہوتا ہے۔
ناصر ہم ہی بیٹھے رہے مگر خاموش چھپ جاتی ہیں۔
ناصرؔ کاظمی جب تک تخلیقی سرگرمی میں مصروف رہتے ہیں۔
ناظرین کرام! آپ کے ذہن پر جو تصویر ابھری ہے۔
ناظم صاحب کو بوقت ضرورت گھر سے بلوانا پڑتا ہے۔
ناظم صاحب کو جتنا بھی یاد کیا جائے کم ہے۔
ناعم کے بعد اور قلعے بہ آسانی فتح ہوتے گئے۔
ناغہ سے پہلے جس قدر روزے ہو چکے ہوں گے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے۔
ناقدری ابنائے وطن ہماری شاعری کا ایک مستقل موضوع ہے۔
ناقہ سوار سر سے پاؤں تک جواہرات سے مرصع تھا۔
نالوں کو برنگ شمع، دود دل، سر محفل نکلتا ہے۔
نالگی کی گلشن میں تھے تو ہم کو منصب تھا۔
نالہ و فریاد عمر بھر کون کس کو کرتا ہے۔
نالۂ بلبل ہنوز دل کی صداۓ شکست، ساز طرب ہے۔
نام بتایئے " ڈاکٹر شرما نے کچھ جھنجھلا کر کہا۔
نام تیرے رب کا جو عظمت اور انعام والا ہے۔
نام دہی کی دقتیں ہی معنی فہمی کی دقتیں ہیں۔
نام سے جگداتا تو رحم و کرم کا سرچشمہ ہے۔
نام نہاد ہندی (= اردو)فلموں کی جگہ جگہ شہرت ہے۔
نام، رسوائی تو ہوگی میں اپنے دوستوں کو جانتا ہوں۔
نامعلوم سی الجھنیں، جنہیں معلوم کرنا چنداں دشوار نہ تھا۔
ناممکن کہ میں اس وقت ہدایت پر قائم رہ سکوں۔
نامہ نگار کسی بھی اخبار کے لیے اہم ہوتا ہے۔
نامۂ اعمال (اعمال، کا لفظ کاٹ دیا ہے) دلدار کھولنا"۔
نامۂ اعمال داغدار مرا تو یہ سمجھ کہ مکمل ہے۔
نانا ابو کا اٹک آنے کا کوئی ارادہ نہ تھا۔
نانا جی کے پاس الاٹ منٹ کے کاغذات نہ تھے۔
ناناجی نے عملی زندگی میں ہر طرح کی محنت کی۔
نانکوں اور بنوٹیوں کی کیفیت ان کی کتابوں میں پڑھیے۔
نانی جی اور ناناجی کی عمروں میں خاصا فرق تھا۔
نانی صاحبہ نے بھی آپ کی خوب اچھی تربیت کی۔
ناول اور اس کی قسموں پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
ناول نگار کا فن وہاں اپنے عروج پر ہوتا ہے۔
ناول کا نام رکھنا بھی ایک مسئلہ ہوا کرتا تھا۔
ناول کی صنف ہمارے ادب میں مغرب سے آئی ہے۔
ناپ تول میں کمی کرنے والوں کے لئے 2۔
ناپ تول کرنا بیچنے والے اور دینے والے پر ہے۔
ناپاک جانا اور مہربانی کے روح کو بے عزت کیا۔
ناپاک جنوں اور جنیوں (یعنی نرما و مادہ دونوں سے)۔
ناچ برابر ہو رہا تھا اور وہ اکیلی کھڑی تھی۔
ناچیز کو انشورنس کمپنی کا ڈاکٹر کہتے ہیں، ڈاکٹر کوہلی۔
ناک میں نکیل دے کر بازاروں میں گھمایا جاتا ہے۔
ناک میں پھولوں کی بوسے وہ بچہ پرورش کرتی ہے۔
ناک نقشہ پھیل پھیل کر یوں متزلزل ہو گیا ہے۔
ناکہ غریب لکھنے والا اپنی کوئی حیثیت ہی نہیں رکھتا۔
ناگ کا زہر اس کے لئے تریاق بن جاتا ہے۔
ناگ: آپ نے اپنی خود نوشت بھی شروع کی تھی۔
ناگندرجی کے "کرپسن" (کرپشن) کی بات بہت پھیل گئی ہے۔
ناگوار اسے دل آپ اپنے شام و سحر کا ہے۔
ناگپور میں اردو کا ارتقائی سفرء تحقیق و تنقید ۔
ناگپور میں کون ہے جو ان سے واقف نہیں ہے۔
ناگپور پہنچے تو رات کے ساڑھے بارہ بج چکے تھے۔
ناگپور کا مسلم معاشرہ (جلد اول)ء تحقیق و تاریخ ۔
ناگپور کا مسلم معاشرہ (جلد دوم)ء تحقیق و تاریخ ۔
ناگپور کا مسلم معاشرہ (جلد سوم)ء تحقیق و تاریخ ۔
ناگہاں اللہ کی مہربانی سے زندہ ہو کر لہلہانے لگی۔
ناں اس لئے ادھر کے طور طریقے معلوم نہیں ہیں۔
ناں تیرے ساتھ میرے رہنما دیے یہ لو نہیں ہے۔
ناہل نے اس زور سے کاٹا کہ شہریار تلملا گیا۔
ناہید ڈیر کہ اپنا ایک چھوٹا سا ماڈل چھوڑ جاتے۔
ناہید:اس برآمدے میں بھی تو کتنا اچھا لگ رہا ہے۔
ناہید:یہی کہے گا کہ تمہیں رخصت کرنے آ گئی تھی۔
نبض جذبات کی رفتار سمجھنے والے ' خاک ہوتی ہے۔
نبض جس دم ٹوٹ جائے گی، گھڑی رک جائے گی۔
نبوت کا مقام ہاں، مگر عالم اسلام پہ رکھتا ہوں۔
نبی اکرم نے اس کے نکاح کو نافذ قرار دیا۔
نبی اکرم نے فرمایا ان سے کون نکاح کرے گا۔
نبی اکرم نے فرمایا یہ نعمتیں عنقریب تمہیں ملیں گی۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا قسم ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
نبی پر خود ساختہ قبلہ بنانے کا الزام 166 45۔
نبی کریم سے عشق مسلمانوں کے ایمان کا حصہ ہے۔
نبی کریمﷺ کی رسالت کو بعید از قیاس سمجھتے تھے۔
نبی کو اور ان لوگوں کو جو یقین لائے ہیں۔
نبی کو یہ معلوم نہ تھا کہ وہ غلام ہے۔
نبی کی صحبت میں پہنچ کر وہ روک جاتی رہی۔
نبیل کی ماں کی بیماری واقعی طویل ہو گئی تھی۔
نبیلؔ دل کی بستی میں کوئی خاک اڑاتا ہو گا۔
نبیوں اور رسولوں کو بھی اتنا ہی علم ہوتا ہے۔
نبیٔ آخرالزّماںﷺ نے فرمایا: تدنی الشّمس یوم القیامۃ من الخلق۔
نبیﷺ اور آپ کے صحابہؓ کا مدینہ میں تشریف لانا۔
نبیﷺ فرماتے تھے کہ دونوں مقامات کو دیکھ لیتا ہے۔
نبیﷺ نے فرمایا :" نہیں اے عمر ! قسم ہے۔
نبیﷺ نے فرمایا :" ہاں (میں ضرور سچا نبی ہوں)۔
نبیﷺ نے فرمایا :نیک خواب اور ایک روایت میں ہے۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ "نماز اوّابین" اس وقت ہوتی ہے۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ تجھے کس چیز نے ہلاک کیا؟
نبیﷺ نے فرمایا کہ فرشتے نے اس پر ہاتھ پھیرا۔
نبیﷺ کی ازواج کے لونڈی غلاموں کو صدقہ دینا ()۔
نبیﷺ کے حلیہ مبارک اور اخلاق کا بیان ( )۔
نبیﷺ کے روزہ رکھنے اور نہ رکھنے کا ذکر ()۔
نبیﷺ کے صاع اور مد کی برکت کا بیان ()۔
نتائج: (1) یونانی فلسفی انسان کا ابتدائی علم رکھتے تھے۔
نتھ اتروائی، چوتھی کا جوڑا، نتھ کا زخم (واجدہ تبسم)۔
نتیجتا فرعون سمیت سب کے سب غرق دریا ہو گئے۔
نتیجتا وہ نقادوں کا ازلی دشمن بن کر رہ گیا۔
نتیجہ جو کچھ ہو اس کو آگے بیان فرماتے ہیں۔
نتیجہ خلاف ورزی کا خود سوچ لو کیا ہو گا۔
نتیجہ علامتی کہانی سے عدم دلچسپی کی صورت میں نکلا۔
نتیجہ موسی علیہ السلام کی صداقت کا گواہ بنا۔
نتیجہ و انجام خود سب کے سامنے آ جائے گا۔
نتیجہ یہ کہ بدنامی سب کا مقدّر بن گئی ہے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ ایسے متون مجموعہ اغلاط ہی رہے۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لوگ پریشان حال ہوتے ہیں۔
نتیجے کے طور پر عارف ایسی نسل پروان چڑھتی ہے۔
نثار بادشاہ حیدر آباد ہماری نظم موتی کی لڑی ہے۔
نثار مدینہ دل و دیدہ تو خیر اپنی جگہ ہیں۔
نثار مدینہ کرم کی نظر صادقؔ خستہ دل پر ہے۔
نثر میں بیان کی چار تصانیف کا پتا چلتا ہے۔
نثر میں جو بہاؤ اور ایک طرح کی تخلیقیت ہے۔
نجابت کیا ہوتی ہے، اس کا پاس رکھنا ہو گا۔
نجات (اور بے پروائی) تیری ذات سے اور نہیں ہے۔
نجات بیت المقدس کے بہانے کشتوں کے پشتے لگا دئے۔
نجاشی نے اعلان کیا:"یہ دونوں کلام ایک مشکوۃ کے ہیں۔
نجانے میری شیریں کہاں ہے اور کس حال میں ہے۔
نجانے کیا بھید ہے، میں تو کبھی سمجھ نہیں پایا۔
نجانے کیوں میرے دل میں عجب اک خوف رہتا ہے۔
نجران کے عیسائیوں کو بھی دعوت مباہلہ دی گئی تھی۔
نجم سبز فام آسماں خاک بازی وسعت دنیا کا ہے۔
نجم، جذام، عاملہ اور غسان یہ چار قبیلے شامی ہیں۔
نجمی اس اسٹور سے زیادہ فاصلے پہ نہیں رہتا تھا۔
نجمی نے بہت چاہ سے سہیل کو اپنا گھر دکھایا۔
نجوم جن کی تخئیل کے پر چھو نہیں سکتے ہیں۔
نجومی اور کاہن غیب کی باتیں کس طرح بتاتے ہیں؟
نجیب:بچپن میں میں اسے بہت ہی پر اسرار سمجھتا تھا۔
نجیب:ہم دونوں آپ لوگوں کی نشانہ بازی دیکھ رہے تھے۔
نحیف سی آواز جو انہوں نے مدّت بعد سنی تھی۔
نخل تمنا یقین والوں کو وہی تو کرب کناں ہے۔
نداں میداں میں صاف ہو کے کھڑا دے چکے گا۔
ندرت کے لیے اس کا ارادہ کوئی معنی نہیں رکھتا۔
ندّاف، دھنیا یاد رکھ کوہ کو ہندی میں کہتے ہیں۔
ندی کا سارا حسن تو چاند کے عکس میں ہے۔
ندی کنارے لڑکوں کو مارنے کا جو واقعہ ہوا تھا۔
ندیم کے چند خط میرے باپ کے ہاتھ آ لگے۔
ندیم کے یہاں صنعت ترجیح اسی مرثیے میں ملاحظہ ہو۔
ندیّوں میں آسمانی رنگ بھر جانے لگے ہم بدگماں ہوں۔
نذر اور اس کے احکام نذر منت کو کہتے ہیں۔
نذر صابری نذر صابری کا اصلی نام غلام محمد ہے۔
نذر وہ ہے جس کو انسان اپنے اوپر لازم کرے۔
نر کو مادہ پر چھوڑنے کی اجرت لینا ممنوع ہے۔
نرالے دور کا قصہ، اچھوتے دور کی بات جنہیں تھا۔
نرس بہت یکسوئی کے ساتھ خادم کو دیکھ رہی ہے۔
نرس نے اس سے پوچھا، ہاں کیسا لگ رہا ہے؟
نرس نے اسے پھرمخاطب کیا "اے تمہیں کیا تکلیف ہے۔
نرس نے جھک کر ساجدہ کو گلے سے لگا لیا۔
نرمل :ہمیں اب کسی بکٹ وکٹ سے ڈر نہیں لگتا۔
نرملا :جی ہاں !بچہ کس آرام سے سو رہا ہے۔
نرملا :میں ہرگز ان ہر پاتھ نہیں اٹھانے دوں گی۔
نرملا کا باپ : (ہانپتے کانپتے ہوئے) یہ کون ہے؟
نرملا کا باپ :میں بچے کو نہیں دیکھ سکتا۔
نرملا" کا تجزیہ تین صفحات کا احاطہ کرتا ہے۔
نرمی اور سلوک تواضع اور انکساری سے محروم ہوتے ہیں۔
نرگسی ذہن اندیشوں کے تعلق سے ہمیشہ فکرمند رہتا ہے۔
نرگسی ذہن علامتوں کو توڑتے رہنے کا قائل ہوتا ہے۔
نرگسی ذہن کے لیے بیرونی مداخلت قید سے کم نہیں۔
نرگسی نرگسی کتنی آنکھیں حسن ترتیب کی داد دیں گی۔
نرگسیت کا تقاضا ہے کہ ہوش و حواس قائم رکھے۔
نریندر اس سے شادی کر رہا ہے تو کرنے دو۔
نزاق پہلے ہی بغاوت پھیلانے کی کوشش کر رہا تھا۔
نزدیک نہ جا (ہرگز) اس کے قریب بھی نہ پھٹک۔
نزع کی حالت میں یہ تہذیب جواں مرگ شاید ہوں۔
نزع کے وقت صاحبزادی (حضرت عائشہؓ) خدمت میں حاضر تھیں۔
نزول عذاب کے وقت کا ایمان بے فائدہ ہے۔
نزہت : (بہت اداس آواز میں) شرما صاحب کے گھرکا۔
نزہت :مجھے یقین تھا کہ آپ ضرور بھول گئے ہوں۔
نسائی میں دس آیتوں کو مطلق بیان کیا گیا ہے۔
نسائی میں ہے کہ اس سے مراد قحط سالیاں ہیں۔
نسائی کا قول ہے کہ اس میں کوئی حرج نہیں۔
نسائی ہمدردی کی میری نگاہوں میں کوئی وقعت نہیں۔
نسال اللہ تعالی ان یتوب علینا ویغفرلنا وثیبنبا بالفوز اعلیم۔
نسبی حیثیت سے وہ آنحضرتﷺ کی پھوپھی زاد بہن تھیں۔
نسریں اداس اداس، پریشان تسترن بکھری ہوئی قبائے سمن ہے۔
نسل نو حساب تیرے میرے پیار کا کل کھلے گا۔
نسوانی کرداروں میں خصوصا بڑی کشش پیدا کر دی ہے۔
نسیم عیش کا جھونکا مرے نخل تمنّا میں ہوا تھا۔
نسیم:اس بوڑھے کھونسٹ اور بے وقوف کو سبق پڑھانا ہے۔
نشاط داغ غم عشق کی بہار نہ پوچھ شگفتگی ہے۔
نشاط زریں— اچھے بھیا تو سچ مچ کے آدمی ہیں۔
نشاط سے بھی در اصل میں غم سے آشنا ہوں۔
نشاط کار کیا کیا لئے دل میں محیط آرزو ہیں۔
نشاط کدے مرے بغیر بھی تم نے دیے جلائے ہیں۔
نشان سجدہ ہائے ام اہل نظر را آں آستاں باشد؟
نشان لگا دو میں دستخط لے کر آ جاؤں گا۔
نشاں کس کے تازیانے کے میرے نالوں سے کانپتی ہے۔
نشست کے ایک بازو میں ایک گول بٹن لگا ہے۔
نشنیدی کہ صوفیی می کوفت زیر نعلین خویش میخی چند؟
نشہ ہاۓ فطرت بیدل نہ پوچھ قطرہ ہی میخانہ ہے۔
نشہ، خالص شہد، تم اسے ضرور پڑھو بالکل آسان ہے۔
نشہٗ بکواس اور فتور عقل وغیرہ کچھ نہ ہو گا۔
نشے خوب جم رہے تھے، سرور خوب گھٹ رہے تھے۔
نصاری جس غرض کے لیے اولاد کے قائل ہوئے ہیں۔
نصح صریح سے بھی اس تصور کی تردید ہوتی ہے۔
نصف اوقیہ ہوتا ہے اور یہ پانچ سو درہم ہوا۔
نصف اول کی انتہا ہے اور نصف آخر کی ابتدا۔
نصف تو کوڑوں کی سزا ہی کا ہو سکتا ہے۔
نصوح نے ہیضہ کیا اور سمجھا کہ مرا چاہتا ہے۔
نصوح یہ ماجرا سن کر دم بہ خود ہو گیا۔
نصوح: تم نے ان کمروں کو اندر سے بھی دیکھا؟
نصوح: خیر، ان سے تو خدا نے سبک دوش کیا۔
نصوح: غصے کی تو اس میں کوئی بات نہ تھی۔
نصوح: کیا تم کو اپنا "گلستاں " پڑھنا یاد نہیں؟
نصوص کی تلاش اور ان سے معانی کے استنباط میں۔
نصیبوں پر میں اپنے ناز جتنا بھی کروں کم ہے۔
نصیحت اور خدا کی یاد کا اثر جلد قبول کرے۔
نصیحت تو دانش مند لوگ ہی قبول کیا کرتے ہیں۔
نصیحت تو صرف وہی حاصل کرتے ہیں جو عقلمند ہیں؟
نصیحتوں کا آپ کی ہدایتوں کا سلسلہ جواں ہوئی ہے۔
نصیر جو حیرت سے اس کی طرف دیکھ رہا تھا۔
نصیر نے جواب دیا اور منیر آہ بھر کر بولا۔
نصیر چونکہ ایک یار باش قسم کا نو جوان تھا۔
نصیرالدین ہاشمی نے ان کا تذکرہ بہت مختصر کیا ہے۔
نظارہ ترا سو زبانوں پر بھی خاموشی تجھے منظور ہے۔
نظارے حسن کے جس وقت بے ذوق طلب ہوں گے۔
نظام دفاع کے تحت پہلا فوجی علم اٹھانے والے صحابی۔
نظام کے ساتھ ساری مخلوق کا کارخانہ چل رہا ہے۔
نظام کے شہزادوں اور بیگمات کے نام قصائد تحریر کیے۔
نظر آتے ہو اک لمحہ تو پہروں دل دھڑکتا ہے۔
نظر بھر کر کسی کو دیکھا بھی بار خاطر تھا۔
نظر بھی آ جائے تو وہ میرا کیا بگاڑے گا۔
نظر بھی ابلیس کے تیروں میں سے ایک تیر ہے۔
نظر رکھیں کس پر لوگ تو آتے جاتے رہتے ہیں۔
نظر صیاد کی رات میں بلبل تجھے سوجھی تو ہے۔
نظر وہ ایک شہر وہ اپنا مکان بھی گم ہے۔
نظر وہ تو موسم بھی نہیں کیسے بدلتا ہو گا۔
نظر پڑتی ہے جس شے پر خدا معلوم ہوتی ہے۔
نظروں سے گر گئے ہو دل سے اٹھا رہا ہوں۔
نظروں میں دھند سی پھیلی اور زبان مروڑا کھا گئی۔
نظروں پہ ستم دل پہ جفا ہو کر رہے گی۔
نظرۃ تقدیر و احترام : تصحیح کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
نظریں چار ہوتی ہیں تو پھر دونوں جھکا لیتے ہیں۔
نظریۂ اضافیت کے مطابق مطلق وقت کچھ معنی نہیں رکھتا۔
نظم اس طرح شروع ہوتی ہے: مری تنہائیاں مانوس ہیں۔
نظم و نسق کو پولیس کے سپرد کیا جاتا ہے۔
نظم کی وحدت اس کے داخلی کی دین ہے۔
نظم کے کل معنی ہی کا ایک حصہ ہوتی ہے۔
نعت گو اسی کاکہ ضیا سے جس کی خالد ہے۔
نعروں کی آواز سے پورے کیمپ میں دہشت پھیل گئی۔
نعرے، لیکن ہم تو اے وطن، درد وطن مانگتے ہیں۔
نعش مردہ خانے میں شناخت کے لئے رکھی گئی ہے۔
نعش مردہ خانے میں شناخت کے لیے رکھی گئی ہے۔
نعم البدل!: وہ جانتا ہے کہ اس کا بدل ہے۔
نعم بن عمار اور بعض نے ابن ہمار کہا ہے۔
نعمان نے یہ حالت دیکھ کر افسروں کو جمع کیا۔
نعمان کی وفات حضرت عمر کے دور خلافت میں ہوئی۔
نعمت رب کی ہوتی ہے جن پہ خاص نظر ہے۔
نعمت سو اللہ کی طرف سے پھر جب پہنچتی ہے۔
نعمتوں میں رہے گا اور کبھی مایوس نہ ہو گا۔
نعیم انہیں دیکھنے کے لیے ریت کے ٹیلے پر چڑھا۔
نعیم اور ابن صادق کے درمیان زیادہ فاصلہ نہیں تھا۔
نعیم ایک غیر معمولی شہرت کا مالک بن چکا تھا۔
نعیم سب سے آگے ہراول کی رہنمائی کر رہا تھا۔
نعیم سے ملنے کے لیے !وہ کہاں ہیں؟
نعیم علی الصباح سندھ سے بصرہ کی طرف روانہ ہوا۔
نعیم نے آقائے مدنیﷺ کی زندگی کے حالات بیان کیے۔
نعیم نے ان کا تعاقب کرنا بے سود خیال کیا۔
نعیم نے اپنی بے خواب آنکھوں کو ملتے ہوئے کہا۔
نعیم نے قدرے توقف کے بعد پیالے کو منہ لگایا۔
نعیم نے کھانا اس کے سامنے رکھ دیا اور کہا۔
نعیم وضو کرنے کے بعد اس خیمے میں داخل ہوا۔
نعیم کئی بار پوچھتا "مجھے قید کرنے والا کون ہے؟
نعیم کا خیال ہے کہ کوئی پرچہ خراب نہیں ہوتا۔
نعیم کو سر سے پاؤں تک دیکھا، مسکرائی اور بولی۔
نعیم کے لیے اپنے محسن کو پہچاننا مشکل نہ تھا۔
نعیم گھوڑے سے اتر کر ہر ایک سے بغلگیر ہوا۔
نعیم یہ سوچتے ہوئے ایک سیب اٹھا کر کھانے لگا۔
نعیمہ : اب تو ایک حمیدہ تمہارے نزدیک انسان ہے۔
نعیمہ کو اٹھنے دو، ناشتہ کھا پی لو، تب جانا۔
نعیمہ: اجی وہ کچھ بھی رعایت میرے ساتھ نہ کریں۔
نعیمہ: اچھی، اب بھی صفائی میں کچھ باقی رہ گیا۔
نعیمہ: بلا سے صدقے سے نماز کو جانے دیا ہوتا۔
نعیمہ: مجھ کو اماں جان سے اسی نے برا بنوایا۔
نعیمہ: میرا مزاج تو سدا سے اسی طرح کا ہے۔
نعیمہ: میری اچھی بہن! صالحہ: خیر میں پوچھ دوں گی۔
نعیمہ: چلو بس، مجھ کو بچوں کی طرح مت پھسلاؤ۔
نغما "وداع کی آج گھاٹی سے وہ دیکھو چاند ہے۔
نغمہ آغا نغمہ آغا کا اصل نام پروین ثروت ہے۔
نغمہ درجاں، رقص برپا، خندہ برلب اور منا لیتے ہیں۔
نغمہ سرا تلخئ افکار کا راز نہاں ہو رہا ہے۔
نغمہ نہ سہی فریاد سہی ہر چند بگولہ مضطر ہے۔
نغمہ ہوتی تھی تو گھر دلہن سا لگا کرتا تھا۔
نغمہ:(دوپٹے کے پلو سے آنسو پونچھ کر)آپ جا رہی ہیں۔
نغمۂ امید تیری بربط دل میں نہیں ہم سمجھتے ہیں۔
نغمے، نوحے بن کر دل کو لہو کر دیتے ہیں۔
نفاذ شریعہ فاقے اور بھوک اور موت پر مقدم ہے۔
نفخۃ الفناء جس سے تمام لوگ فنا ہو جائیں گے۔
نفرت بھرے نعرے گاؤں کی فضا میں گونج رہے تھے۔
نفرت کے بیجوں سے صاحب اور بھلا کیا پائیں گے۔
نفرت کے لائق تھے اور آپس میں کینہ رکھتے تھے۔
نفرت کے ماحول میں اس کا دم گھٹنے لگتا ہے۔
نفس انفرادی کا شعور قائم ہی اس فرق پر ہے۔
نفس تیری گلی میں خوں ہو اور بازار رنگیں ہے۔
نفس صہبا، بدن گلنار تھے، کل شب جہاں میں تھا۔
نفس کو اس پروگرام کی اطلاع ملی ہے۔
نفس کو خواہش یا نفسانی خواہش تصور کیا جاتا ہے۔
نفس کو روح کے طور پر شناخت کیا جاتا ہے۔
نفس کی صحیح تعریف جو آج کی جا رہی ہے۔
نفسی سطح پر اپنے لیے والدین کا انتظار کرتا ہے۔
نفسی سطح کی کیفیتوں کا تاثر گہرا ہوتا جاتا ہے۔
نفسیات بھی ان کی تنقید کا ایک اہم عنصر ہے۔
نفسیاتی عمل اور رد عمل کا عمدہ مطالعہ ملتا ہے۔
نفسیاتی مشاہدوں سے تکنیک کے حسن میں اضافہ ہوا ہے۔
نفع اٹھاتے ہیں اور ان آیتوں پر فرمانبردارانہ گرتے ہیں۔
نفع و نقصان کا اختیار کس کے پاس ہے؟
نفقہ ضرورت و حاجت کے بقدر واجب ہوتا ہے۔
نفل روزہ کی نیت دن میں کی جا سکتی ہے۔
نفل نماز رات اور دن کی دو دو رکعتیں ہیں۔
نفلیں پڑھیں، خیرات دی، غلام آزاد کئے، (طبری 6 )۔
نفیس : (دروازے کے ایک طرف منھ نکالتے ہوئے) مراتب۔
نفیس : (سرد آہ بھرکر)چلو یہ طلسم بھی ٹوٹ گیا۔
نفیس : (پلنگ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے) تشریف رکھئے۔
نفیس : اور تو کیا میں جھوٹ کہہ رہا ہوں۔
نفیس :تم نے پہلے اس بات کا ذکر نہیں کیا۔
نفیس :تمہارے خیال میں تو صرف باتیں ہو رہی ہیں۔
نفیس :دماغ میرا بھی ان باتوں کو نہیں قبول کرتا۔
نفیس :دیکھو، دیکھو، صاحبزادے تم کیا کیا کر رہے ہو۔
نفیس :ہم سے پہلے رہنے والے انھیں یہیں بھول گئے۔
نفیسہ نے بڑی عقیدت کے ساتھ مزار پر چادر چڑھائی۔
نقاب الٹ کے بھی دیکھا تو بے نقاب نہ تھا۔
نقار خانے میں طوطی کی آواز کون سنتا ہے۔
نقش شفاء، لا الہ الا اللہ اسی سے چمکے گا۔
نقش فریادی سے ہم ترچھی را ہوں پر چلتا ہوں۔
نقش کف پا کی ثقلین ترا صدقۂ انوار بدن ہے۔
نقصان اس سے کسی کو مگر اللہ کے اذن سے۔
نقصان کے ساتھ ہی پچھتاوا گویا عذاب پر عذاب تھا۔
نقلی چیز ہی کو ہم اصلی سمجھنے پر مجبور ہیں۔
نل کھولئے اور پائپ کو جس طرح چاہے استعمال کیجئے۔
نلزایرک انکوسٹ کے نزدیک اسلوب کی تعریف بھی یہی ہے۔
نماز اعتدال کے ساتھ اور پوری طرح پڑھنے کا بیان۔
نماز جمعہ کے بعد جدہ کے لئے روانہ ہو جائیں۔
نماز جنازہ پڑھیں تو اس نے جنت واجب کر لی"۔
نماز ختم بھی نہیں ہوئی اور حضرت شروع ہو گئے۔
نماز خوف کا بیان باب: نماز خوف (کا بیان) ()۔
نماز سفر میں نماز عصر کی کتنی رکعت ادا کرے؟
نماز سے فارغ ہو کر اندر چلنے کی ہمّت کی۔
نماز سے فراغت کے بعد دائیں اور بائیں گھومنا ۔
نماز عید سے پہلے صدقۂ (فطر دے دینا چاہیے) ()۔
نماز فجر کی قرأت کا بلند آواز سے پڑھنا ۔
نماز میں آدمی کو اپنے سامنے تھوکنے کی ممانعت ہے۔
نماز میں امام کی طرف نظر اٹھانا (جائز ہے) ()۔
نماز میں بچوں کو اٹھا لینے کی اجازت کا بیان۔
نماز میں بھولنا اور اس میں سجدہ کرنے کا حکم۔
نماز میں تینوں قسم کی یاد جمع کر دی گئی۔
نماز میں جمائی لینے اور اسے روکنے کے بارے میں۔
نماز میں حدث ہو جائے تو کس طرح واپس جائے؟
نماز میں سلام کا جواب (زبان سے) نہیں دینا چاہیے۔
نماز میں لباس اور داڑھی وغیرہ سے کھیلنا مکروہ ہے۔
نماز میں کن آیتوں کی قرأت کے بعد کہنا چاہئے؟
نماز پڑھنے والا اپنے رب سے منا جات کرتا ہے۔
نماز کا بیان نماز کے ابو اب جو مروی ہیں۔
نماز کسوف میں قرات کے متعلق علماء کا اختلاف ہے۔
نماز کو اس کے اول وقت میں نہ پڑھے گا۔
نماز کو اس کے وقت سے لیٹ کرنا منع ہے۔
نماز کو اچھے (خوبصورت) طریقہ پر ادا کرنے کا حکم۔
نماز کی بشارت عظمی نماز برائیوں کو مٹانے والی ہے۔
نماز کی طرح اس میں ترتیب بھی فرض نہیں ہے۔
نماز کے اوقات اور ان کی فضیلت (کا بیان) ()۔
نماز کے بعد (اللہ کا) ذکر کرنا (ثابت ہے) ۔
نماز کے بعد سر پر مشین پھروا کر باہر آگئے۔
نماز کے بعد کھانا کھاتے اور قیلولہ کر تے تھے۔
نماز کے سلام کے بعد جس جگہ نماز پڑھی ہے۔
نماز کے لیے وقار و سکون کے ساتھ جانا چاہیے۔
نماز، اس کے وقت (معین) پر پڑھنے کی فضیلت ۔
نمازوں میں آپ کی مسجد میں کیسے پہنچ سکیں گے؟
نمازوں کو چل کر جانا پیروں کی طرف ہوتا ہے۔
نمازی کو سلام کیا جائے تو وہ کیسے جواب دے؟
نمازی کے سامنے سترہ کے آگے سے گزرنے کی اجازت۔
نمایاں عاشق ہے تو کسی کا، یہ داغ آرزو ہے؟
نمبر ملاتے ہوئے ان کے ہاتھوں کی کپکپاہٹ نمایاں تھی۔
نمبر و نمبر پر طلسم ہوشربا کے کردار ہیں۔
نمبر کی بس سے ہم گئے۔
نمونہ کے طور پر دو شعر پیش کئے جاتے ہیں۔
نمک سود سب تن مجروح تیرے کشتوں میں میرزا ہیں۔
نمک ڈالتے ہی جونک اپنے منھ سے خون اگلنے لگتی۔
نمک ہمارے یہاں بہت بڑی نعمت خیال کیا جاتا ہے۔
ننانوے دنبیاں اور میرے یہاں ایک دنبی پھر کہتا ہے۔
ننھا بچہ:(توتلاتے ہوئے) اچال میں لائی تو پلتی ہی ہے۔
ننھا دودھ کے لئے پھڑک پھڑک کر آخر سو گیا۔
ننھی سی ٹارچ اس نے منہ میں دبا رکھی تھی۔
ننھی سی کرن کی خوشبو کس نے زنجیر کیا ہے۔
ننھے بچے لائے جاتے تو ان کو گود میں لیتے۔
نو بج کر تیس منٹ پر یہ رچمنڈ پر رکی۔
نو بجے کے بعد کسی وقت مجھے نیند آ گئی۔
نو روز بھی اس شب کی بزرگی پہ فدا ہے۔
نو وارد :ہر گھر میں ایسے قصے ہو جاتے ہیں۔
نو چیف"چند ملی جلی آوازوں نے سر جھکا دیا۔
نوآبادیاتی نظام میں ان کی تو مدھم پڑ گئی تھی۔
نوآبادیاتی نظام نے ہندوستان کو جو ورثہ عطا کیا تھا۔
نوا تلخ ہو جاتی ہے اور آہنگ درشت و بلند۔
نواب : اور وہ عظیمہ کی تصویر بنائی تم نے۔
نواب اس تھوڑے سے وقت میں پسینے پسینے ہو گیا۔
نواب اور قمرن نینی تال میں خوب عیش کرتے ہیں۔
نواب بھی اپنے والد کی لاش کے ساتھ اسپتال گیا۔
نواب بے وقوف ہونے کے ساتھ ساتھ ڈرپوک بھی تھے۔
نواب زادہ راشد حسین خاں (8-11-61) () الحامد ماہنامہ :۔
نواب صاحب اپنی جگہ سے ٹس سے مس نہ ہوئے۔
نواب صاحب اپنی جگہ سے ٹس سے مس نہ ہوۓ۔
نواب مرزا کی فیکٹری میں اکثریت سندھی کارکنان کی ہے۔
نواب نے ان سے کہا "یہ کیا ہو رہا ہے؟
نواب نے ان کی جیت کا بہت شاندار جلوس نکالا۔
نواب نے بیل کی پیٹھ پر دو تین تھپکیاں دیں۔
نواب نے وہ اٹیچی اپنی والدہ کے سپرد کر دی۔
نواب نے کہا "صاحب سنی بھی ہے، پڑھی بھی ہے۔
نواب نے کہا "نہیں یہ کسی طرح ممکن نہیں ہے۔
نواب کسی کو انکار بھی نہیں کر پا رہا تھا۔
نواب کی طرف اشارہ کرتے ہوے وحید نے برجستہ کہا۔
نواب کے ایک دوست نے نواب سے کہا "نواب بھائی۔
نواب کے چچا انھیں کسی طرح ٹال دیا کرتے تھے۔
نواب کے کاروبار میں بھی کافی ترقی ہو گئی تھی۔
نواب:(بے فکری سے ہنستا ہے) شکاری ہو کر ڈرتے ہو۔
نواب:خوب خوب، چلو خوب گزرے گی جو مل بیٹھیں گے۔
نوادرات علمیہ (ء کی نمائش مخطوطات کی ایک فہرست) ۔
نواز نے جواب دیا ''ارے، وہی کم بخت اوم پرکاشتھا۔
نواز، اسے اپنی باتوں کی وجہ سے اچھا لگتا تھا۔
نوازتا ہے، اپنے فضل (و کرم) سے اور وہی ہے۔
نوازش علی کے جو کالج میں نوازش پیر کہلاتا تھا۔
نوازش نے ایک جھاڑی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
نوبت پہاڑ ہمالیہ کی طرح اونچا دکھائی دینے لگتا تھا۔
نوبجے ویان روانہ ہوئی سبھی خوش گپیوں میں مصروف تھے۔
نوجوان :(آنکھیں پھاڑ کر)پچاس بیگھہ زمین وہ کس لیے مہاراج؟
نوجوان :اب اور زیادہ دن انتظار نہیں کیا جا سکتا۔
نوجوان :میں نے بی اے آنرز کے ساتھ کیا ہے۔
نوجوان :میں چند خواب لے کر آیا ہوں، چند سپنے۔
نوجوان :گھرکا ملازم مجھ سے پہلے گھر پہنچ گیا تھا۔
نوجوان :ہمارا ایجوکیشن سسٹم تو ویسے بھی ایک ہے۔
نوجوان شاعر کی حیرت سامانیاں، اندازہ سے باہر تھیں۔
نوجوان نے اسے مارنے کے لئے دوسری بار گھونسہ تانا۔
نوجوان نے چشمہ اتارا اور پرچی کو ایک نظر دیکھا۔
نوجوان کی طرح بھاگ بھاگ کر انتظام کر رہا تھا۔
نوجوانوں کی ایک ٹولی نے اسے کندھوں پر اٹھا لیا۔
نوح علیہ السلام نے جو جواب دیا آگے آتا ہے۔
نوح علیہ السلام کو دیکھئے اپنی قوم سے فرماتے ہیں۔
نوحہ خوانی بھی تو نے چاہت کے خواب دیکھے تھے۔
نور اور ہر شام نئے مہر کا ماتم ہو گا۔
نور ایمان نے اس عداوت کو محبت سے بدل دیا۔
نور خدا پر قطرے جو پسینے کے ٹپک پڑتے تھے۔
نور علی دونوں ہاتھوں سے سر پکڑ کر بیٹھ گیا۔
نور علی شاہ پھر سیاسی زمانے میں پہنچ گئے تھے۔
نور علی شاہ کو بیٹا کہنے کی جرات کرتے ہو۔
نور محمد نے سر جھکا لیا-------- "ایک بات بولوں بھیّا۔
نور محمد چلاّیا-------- "کب اچھے دنوں کی شروعات ہو گی۔
نور محمد کا خط لرزتا ہوا میرے ہاتھوں میں ہے۔
نور محمد کا ہر لفظ مجھے زخمی کر رہا تھا۔
نور محمد کو کھانسی کا شدید دورہ پڑا تھا-------- کھوں۔
نور محمد-------- "آپ سوچئے بھیّا-------- میں تو پریشان ہو گیا۔
نور محمد-------- اور اسی لیے مجھے تم پر فخرہوتا ہے۔
نور کا جسم بھی اپنی ساخت، خصوصیات میں منفرد ہے۔
نورؔ اسے اس ہنگامے میں شامل کرنا چاہتا تھا۔
نورالایضاح میں جو فقہ حنفی کی ایک معتبر کتاب ہے۔
نورانی محبوب و محب میں تو قوسین کی دوری تھی۔
نورانی وہ عورت جو سراپا پیکر حلم و مروّت تھی۔
نورانی وہ عورت، جو سراپا پیکر حلم و مروّت تھی۔
نورجہاں :اس لئے کہ آپ کی اپنی زباں فارسی ہے۔
نوری خالہ اور فدو میاں ان کے مشہور ڈرامے ہیں۔
نوری نے تصحیح کی، "یہاں پولیس والے پہرہ دیتے ہیں۔
نورین طلعت عروبہ نے مطالعہ پاکستان اور اردو میں ایم۔
نورین طلعت عروبہ کو گھر میں شاعرانہ ماحول میسر آیا۔
نوشتۂ دل خوب آپ نے لیکن ابھی سلیقۂ ترسیل چاہیے۔
نوشی کی رخصتی ہونے لگی تو ممانی راشدہ پرسکون تھیں۔
نووی فرماتے ہیں کہ جس طرح ذکر کرنا مستحب ہے۔
نووی، ابو عبد المعطی محمد بن عمر بن علی جاوی۔
نوٹ: 269- 274 غزلیات و اشعار نسخۂ مہر میں نہیں۔
نوٹ: ابن عینیہ ایک جلیل القدر محدث اور فقیہ ہیں۔
نوٹ: احادیث میں بسا اوقات بظاہر اختلاف نظر آتا ہے۔
نوٹ: اس حکم میں اصل وجہ یا علت "دھوکا" ہے۔
نوٹ: حدیث کو پرکھنے کے معیار دو طرح کے ہیں۔
نوٹ: حدیث کی روایت مختلف الفاظ میں کی جاتی ہے۔
نوٹ: صحابہ کی طبقات میں تقسیم کا مقصد یہ ہے۔
نوٹ: قرآن مجید اپنے مخاطبین کے لئے بالکل واضح ہے۔
نوٹ: موجودہ دور کے تمام غیر مسلم "ذی میثاق" ہیں۔
نوٹ: یہ دوسرا نقطہ نظر ہی صحیح معلوم ہوتا ہے۔
نوٹ: یہ مسئلہ موجودہ دور میں عجیب سا لگتا ہے۔
نوٹس لکھاتے اور خارجی اوقات میں طلبہ کی مدد کرتے۔
نوٹس ملنے پر تو نے خود کو ہندوستانی ثابت نہیںکیا۔
نوٹوں کے جاری کرنے کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔
نوک زبان دہن گور ہنوز حسرت عرض تمنا میں ہوں۔
نوکر :جی! میاں :تو پھر تم نے پوچھا کیوں نہیں؟
نوکر چاکر اور شان وشوکت کے تمام سامان موجود ہیں۔
نوکر کے جانے کے بعد بیٹھک میں خاموشی چھا گئی۔
نوکر:(اندر آ کر کھسیانی آواز میں) ظفر میاں آئے ہیں۔
نوکری کرنے کے شوق میں زندگی کی تنخواہ چاہتے ہیں۔
نوکریوں میں پہلوانوں کو فی صد ریزرویشن دیا جائے۔
نوید بہار کے ایک غائبانہ ا دیب کوکب سے۔
نوید صادق ایک جگنو مری وحشت کا سبب ہوتا تھا۔
نویدہ کے باپ کو نواز کی بات ماننا ہی پڑی۔
نویں جماعت سے انہوں نے اخبار میں لکھنا شروع کیا۔
نویں یا دسویں ساعت میں حضرت آدم کا اخراج ہوا۔
نٹ :مکھیا نے یہ کہہ کر سمجھایا کہ جانے دے۔
نٹور اور جمیل دونوں ہوا کے گھوڑوں پر سوار تھے۔
نٹی :چوکیدار رہ رہ کر تھانیدار کے سامنے جوڑتا تھا۔
نٹی:کوئی تاریخی ڈراما کرو اپنے دیش کے بار ے میں۔
نپا تلا دیتا ہے، اسے ہر چیز کا علم ہے۔
نپولین (فاتح اعظم یورپ) کے عشق کا یہی انداز تھا۔
نچلا حصہ آدھے چاند کی شکل میں تراشا گیا تھا۔
نڈر ہو کہ تم پر کنکر بھری ہوا چھوڑ دے۔
نکاح طلاق رجعت ( ابوداؤد) تشریح: جد کے معنی ہیں۔
نکاح طلاق رجعت (ابو داؤد) تشریح جد کے معنی ہیں۔
نکاح کا ذکر قرآن مجید میں دفعہ آیا ہے۔
نکاح کا مطلب ازدواجی تعلقات قائم کرنا ہی ہوتا ہے۔
نکاح کے بیان میں نکاح کی رغبت دلانے کا بیان۔
نکاح کے دو بولوں میں آخر رکھا ہی کیا ہے۔
نکاس، خرچ، صرف، شہر بدر کرنا، باہر کرنا، الگ کرنا۔
نکال لو آج کس کو کل بیٹھ کر کرو گے۔
نکال کے معنی جیسا کہ ترجمے سے بھی واضح ہے۔
نکتہ یہ ہے کہ زمین سے دونوں برآمد ہوئے ہیں۔
نکتۂ توحید بیاں میں نکتۂ توحید آ تو سکتا ہے۔
نکل اے آہ، اٹھ اے درد کہ ہم چلتے ہیں۔
نکلنے کا اس میں سے واپس دھکیل دیے جائیں گے۔
نکما یہ خیال ہے کہ ان کو جو منکر ہیں۔
نکھار اس کا اس کے دم سے رواں سمندر ہے۔
نکھرے نہائے سے پیڑ، سجے سجائے شرمائے شرمائے سے پھول۔
نکہت بریلوی کے صبیحہ صبا: حیراں غزل پہ سب تھے۔
نکی نے بے اختیار اپنے گلے پر ہاتھ رکھ دیا۔
نکی کے بائیں کان کی بالی جھل مل کرنے لگی۔
نگار :آج مجھے اپنے آپ سے شرم آ رہی ہے۔
نگار شب غم منہ پہ شبنم کی ردا ہوتی ہے۔
نگار پر اب بھی رہ رہ کر دورے پڑتے تھے۔
نگار کی بیٹی پیدا ہوئی) () "پنجرہ ٹوٹ گیا ہے۔
نگار کی ماں !میں جو دل میں ٹھان لیتا ہوں۔
نگاہ جس نیت سے ڈالی جائے اللہ پر روشن ہے۔
نگاہ غور سے کر مجھ میں کچھ رہا بھی ہے۔
نگاہ لطف ادھر ایک، بھول کر ہی سہی سنا ہے۔
نگاہ ناز سے ہم پر عنایت کس لئے کی تھی؟
نگاہوں سے طبیعت ان دنوں آسودۂ غم ہوتی جاتی ہے۔
نگاہوں پر ٹپکتی روشنی کا قطرہ قطرہ بے سہارا ہے۔
نگاہوں کو اور وہ نہایت باریک بین اور باخبر ہے۔
نگاہوں کو کبھی ذرّے کے سائے میں پناہیں ڈھونڈتا ہے۔
نگاہوں کے رو برو اس درجہ اعتبار فریب نظر ہے۔
نگاہیں نم ناک اب تو اک یاد سی باقی ہے۔
نگر میں جگنوؤں کے پاس بھی انوار کم کم ہیں۔
نگوڑی ایسی بے سدھ پڑی ہے کہ گویا جان نہیں۔
نہ "لاکر" یوں شہر ممنوعہ کے متعدد دروازے کھلنے لگے۔
نہ . سیرئیلس کے با رے میں معلومات رکھتی تھی۔
نہ آتش ؔسے محبت میں خیر ؔ کا طالب ہوں۔
نہ آج نہ کل تو اپنے عرش پہ شاداں ہے۔
نہ آسمانی اولے تھے، بلکہ مٹی کی بنی ہوئی تھیں۔
نہ آنکھیں بند کر کے اپنی دھن میں مگن تھی۔
نہ آٹا میں نے اب تک کچھ پکایا نہیں ہے۔
نہ آپ سے پہلے ان میں کوئی رسول آیا ہے۔
نہ آپ کی صفتوں کا ذکر لوگوں سے کرتے ہیں۔
نہ آپ کی نگاہ اصل مقصد سے ہٹی اور بھٹکی۔
نہ اب اس کے بعد کوئی رسول آنے والا ہے۔
نہ اب دل میں تمنّا ہے، نہ اب میں ہوں۔
نہ ابھی دو دن، نہ چار دن، ابھی سے کھانا۔
نہ احتیاج کے وقت ا سکی پیداوار سے منتفع ہوا۔
نہ اختیار، نہ اسے کوئی بھاگ کر ہرا سکتا ہے۔
نہ اخلاق پر ان سے کوئی عمدہ اثر نہ اعمال۔
نہ اس جیسا کوئی ہے، نہ اس کی اولاد ہے۔
نہ اس سے زیادہ سچی خبر کوئی دے سکتا ہے۔
نہ اس سے محروم رہنا کوئی بہت بڑا عیب ہے۔
نہ اس میں پانی ٹھیرا نہ وہاں کچھ پیداوار ہوئی۔
نہ اس میں کچھ دقت نہ اس میں کچھ تعب۔
نہ اس نے مدھو کو دھمکانے کی کوشش کی تھی۔
نہ اس نے کوشش کی، مجھے اندر سے ٹٹول سکے۔
نہ اس پر کسی کا بس نہ کسی کا زور۔
نہ اس پر کسی گناہ کا عمل ہوا ہو گا۔
نہ اس کا ذہن رسا و بالیدہ ہو سکتا ہے۔
نہ اس کا پتہ وہ خاموش اداس بیٹھا رہتا ہے۔
نہ اس کنوئیں میں جس کے متعلق زمین نہیں ہے۔
نہ اس کی ادبی قدر کو طے کر سکتے ہیں۔
نہ اس کی باریکیوں پر ان کی نگاہ ہوتی ہے۔
نہ اس کی سچی فرمانبرداری کا خیال دل میں لائے۔
نہ اس کی عزت ظاہری، بناوٹی اور نمائشی ہو گی۔
نہ اس کے مال سے آپ کو کچھ تعلق ہے۔
نہ اس کے پاس کوئی حمایتی کھڑا ہو سکتا ہے۔
نہ اس کے کار پرداز کام کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
نہ اس کے یہاں ظلم و تعدی کا امکان ہے۔
نہ اصغر سب نذر کو دربار پیمبر میں گئے ہیں۔
نہ اطمینان بلکہ کوئے کی طرح ٹھونگیں مار لیتا ہے۔
نہ الفاظ و تراکیب میں نہ معنی و مفاہیم میں۔
نہ امنگ تھی، وہ جو اپنے آپ سے جنگ تھی۔
نہ ان سے بلکہ یہ شیطانوں کی عبادت کرتے تھے۔
نہ ان سے ماقبل کچھ پڑھا اور نہ بعد میں۔
نہ ان میں سے کسی کو نقصان پہنچایا جائے گا۔
نہ ان کو منہدم سیلاب کر دے بہت تاریک ہے۔
نہ ان کو کام کے بننے کی خوشی ہوتی ہے۔
نہ ان کی بابت کوئی دلیل اللہ نے اتاری ہے۔
نہ ان کی تقلید کسی قرآنی حکم پر مبنی تھی۔
نہ ان کی عقل میں کچھ نقص پیدا ہوا تھا۔
نہ ان کی ماں کے لیے آزادی ثابت ہوئی تھی۔
نہ ان کے احاطوں میں دست اندازی کی جائے گی۔
نہ ان کے بر خلاف صورت حال واضح کی ہے۔
نہ ان کے دل میں ایمان نہ عبادت کے عادی۔
نہ ان کے دلوں میں ایمان کا نور ہوتا ہے۔
نہ ان کے منہ سے ایک لفظ نکل رہا تھا۔
نہ انتظام، ان کے لیے اصرار کرنا سراسر زیادتی ہے۔
نہ انتہا معلوم! بس ایک " بے خبری " ہے۔
نہ انھوں نے اس کے لیے اپنی جان دی تھیں۔
نہ انہیں اللہ کی مرضی کے مطابق صرف کرتے ہیں۔
نہ انہیں ان کے دفع کرنے کی طاقت ہو گی۔
نہ انہیں ان کے گناہوں سے پاک صاف کرے گا۔
نہ انہیں رشتے داری کا خیال نہ معاہدے کا پاس۔
نہ اونگھ آسمانوں اور زمین میں جو کچھ بھی ہے۔
نہ اپنی طرف سے نہ دوسرے کی نقل کر کے۔
نہ ایسا کرتے ہیں کہ جو ہو سب لٹا دیں۔
نہ ایک سیکنڈ اپنے وقت سے پہلے آ سکتی ہے۔
نہ باطل کاموں اور گناہ کی مجلسوں میں حاضر ہوں۔
نہ بت پرست نہ زناکار نہ عیاش، نہ لونڈے باز۔
نہ بدل سکتا ہے، نہ کوئی کم کر سکتا ہے۔
نہ برابری کے اس لئے اس نے انکار کر دیا۔
نہ بساط کے مہرے کی طرح پٹنے پر تیار ہوں۔
نہ بنی اسرائیل کو رہا کیا نہ ایمان قبول کیا۔
نہ بونے والے تیری صورت، تری آواز بھی پہچانتے ہیں۔
نہ بیلوں کے گلے میں گھونگرو، نہ پہیوں میں جھانجھ۔
نہ تعدیل ارکان ٹھیک، نہ قومہ درست، نہ قعدہ صحیح۔
نہ تم پر وکیل ہوں، جیسے اور آیت میں ہے۔
نہ تمہارا باپ کسان تھانہ میری ماں امیر زادی تھی۔
نہ تو آپ (معاذ اللہ) بے ہودہ گفتار ہوں گے۔
نہ تو بہت اونچی اور نہ بالکل اندر گھسی ہے۔
نہ تو قرض پر اور نہ دن اور گھنٹے پر۔
نہ تو مکہ شریف کے مکانوں کا بیچنا جائز ہے۔
نہ تو وہ ظالم ہے اور نہ عاجز فقیر ہے۔
نہ توقع، نہ امید دل پکارے ہی چلا جاتا ہے۔
نہ تکان، ادھر ارادہ کیا ادھر وہ چیز موجود ہوئی۔
نہ تکلیف، اسی لیے باقاعدہ معاہدہ کیا جا رہا ہے۔
نہ جانے ان کی زندگی کہاں سے شروع ہوتی ہے۔
نہ جانے بدعہدی کا دھبہ کس پانی سے چھوٹے گا۔
نہ جانے بڑے میاں اندر کیا چکر چلا رہے تھے۔
نہ جانے تم کو کہاں لے کے جانے والی ہے۔
نہ جانے تمہارے والد نے کہاں چھپا کر رکھی ہے۔
نہ جانے روح میں کب سے ابال درد کا ہے۔
نہ جانے کب سے وہ فلک میں تیر رہے ہیں۔
نہ جانے کس کے تصور میں جی رہی ہو گی۔
نہ جانے کون سی چیز اٹھا کر چمپت ہو جائیں۔
نہ جانے کہاں کے بے فکرے ان کے دوست ہیں۔
نہ جانے کیا اور کون جانے بیت چکی ہو گی۔
نہ جانے کیا ہنستی ہوئی وہ لڑکی ایسی نہ تھی۔
نہ جانے کیوں اس گھر میں میرا دم گھٹتا ہے۔
نہ جانے کیوں اور کیسے یہ کام ٹلتا ہی گیا۔
نہ جانے کیوں قدم اس کی طرف بڑھتے نہیں ہیں۔
نہ جس کو وہی دل اب تمھارا ہو رہا ہے۔
نہ جلیں پردۂ گوش کیا سناؤں کہ بہت گر ہے۔
نہ جواب دہی کا خوف تھا، نہ بدنامی کی فکر۔
نہ جوانی نہ بدن میں لچک اور سینہ کا ابھار"۔
نہ جھاڑو تو تہ در تہ جمتی چلی جاتی ہے۔
نہ حرام کو حلال کرو نہ حلال کو حرام کہو۔
نہ حضرت مسیح علیہ السلام کی قبر کشمیر میں بتلائی۔
نہ حضرت یونس بن متی علیہ السلام پر فضیلت دو۔
نہ خواب سامنا آج یہ کس لمحۂ خالی کا ہے۔
نہ داغ جرم سے چہرہ خجل میرا نہ گندی ہے۔
نہ در باقی شہر میں ان گنت مکان تو ہیں۔
نہ دستاویزات وغیرہ کی تحریر کا اصول قائم ہوا تھا۔
نہ دشمن کا فساد مرقد بھی عجب گوشۂ تنہائی ہے۔
نہ دل گرفتہ غم مستقل سے ہو سرور سنا ہے۔
نہ دوبارہ کہنا پڑے نہ اسباب اور مادے کی ضرورت۔
نہ دوستی اور نہ شفاعت اور کافر ہی ظالم ہیں۔
نہ دوسروں سے توقع، نہ دوستوں سے امید رہے گا۔
نہ دیواروں سے وہ موت ہو یا صبح مگر ہے۔
نہ دیکھتا ہے اور نہ کسی کام آنے والا ہے۔
نہ دیکھے اب تو نہ دیکھے کبھی تو دیکھے گا۔
نہ ذوق بے کسی ہائے تمنا کہ نہ دنیا ہے۔
نہ ذوق بے کسی ہاۓ تمنّا کہ نہ دنیا ہے۔
نہ رات ہے، وہیں، جہاں سے، اک نئی حیات ہے۔
نہ راہ پانے کی کافروں کے ہاتھوں سے نجات دے۔
نہ رنج و تکلیف، یہاں ہے کہ یہ کہیں گے۔
نہ روحانی، پھر ہم کس طرح تسلیم کر سکتے ہیں۔
نہ زمین میں (ف ) اسے پاکی اور برتری ہے۔
نہ ساتھی وہ لازوال ہے اور ہمیشہ رہنے والا ہے۔
نہ ساماں جاناں ابھی نا پختہ و نو خیز تھی۔
نہ سامنے والے کے جذبات احساسات کو سمجھ سکے گا۔
نہ سبکسار قلم آپ کے ہوتے *** قرآن سے ہیں۔
نہ سردی سے محفوظ رہنے کے لئے کوئی کپڑا تھا۔
نہ سرقہ ہے تو جیسا ہے، تو جس کا ہے۔
نہ سرکش نہ سر انداز طاقت پہ مجھے فخر تھا۔
نہ سمجھتے ہیں اور نہ راہ یاب ہونے والے ہیں۔
نہ سنگ و خشت، درد سے بھر نہ آئے کیوں؟
نہ سکوں نہ بے قراری ترا ایک ہی ستم ہے۔
نہ شامی ہم شیرازۂ ملت کو بکھرا ہوا پاتا ہوں۔
نہ شور شرابے کی اور نہ کرتب دکھا نے کی۔
نہ صرف اس نسل کے لئے جو شریعت والی ہے۔
نہ صرف اسی وقت جب میں تمہارے پاس موجود ہوں۔
نہ صرف مبتلا بلکہ اس بے حیائی کے موجد تھے۔
نہ صرف یہ کہ خود اسے منافع حاصل ہوتے ہیں۔
نہ عبد مناف ابوطالب نے جو محض غلط مشہور ہے۔
نہ عبدالرحمن میں، جاؤ انہیں یہ جواب بھی پہنچا دو۔
نہ عجم آپ کے ہوتے ہم خیرؔ نہ لکھیں گے۔
نہ عذاب کی دھمکیوں کو خاطر میں لا سکتے ہیں۔
نہ عمر بھر میں بزم کائنات کا رنگ بریدہ ہوں۔
نہ عمرہ اور نہ سواری پر بیٹھنے کے قابل ہیں۔
نہ عمرہ اور نہ وہ اونٹ پر چڑھ سکتے ہیں۔
نہ عیش و عشرت کے سامان فراہم کر سکتا ہے۔
نہ غالبؔ کی شاعری سے بلکہ وہ عکس ہوتی ہے۔
نہ غسل خانے صاف تھے اور نہ پانی کی سہولت۔
نہ غفلت اور نہ خدا کا وعدہ ٹل سکتا تھا۔
نہ غم ہو گامگر پھر بھی ہزاروں منزلیں ہوں گی۔
نہ فرشتے، نہ کسی عورت کو نبی بنایا گیا۔
نہ قدرت کے نیچے سے نکل کر جا سکتا ہے۔
نہ لعنت کرنے والا اور وہ فحش گو تا ہے۔
نہ مجھ کو توبہ پر تکیہ، نہ ندامت پر ناز۔
نہ مجھے اندھا کنواں ہی دکھائی دیا اور نہ اشرف۔
نہ مجھے خود وہاں جانے کی خواہش پیدا ہوئی ہے۔
نہ محبت، بہرحال آزاد کا کردار کوئی اخلاق استقامت ہے۔
نہ محض تنگی اور سختی مردود ہونے کی علامت ہے۔
نہ مددگار (124) اور جو کچھ بھلے کام کرے گا۔
نہ مددگار والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۔
نہ مرنے دیتی ہے تب ہی تو سیانے کہتے ہیں۔
نہ معلوم کس آدمی نے یہ بدعت جاری کی تھی۔
نہ معنی کے طور پر یہ سمجھا جا سکتا ہے۔
نہ مقررہ انداز سے زیادہ تیز یا سست ہوتا ہے۔
نہ مولی کو تو وہ بچہ جب پیدا ہو گا۔
نہ موڑ عکس چاروں طرف اک شہر خیالی کا ہے۔
نہ میں نے انہیں دیکھا نہ وہ میرے پاس آئے۔
نہ نماز پڑھتی ہے اور نہ روزہ نہ رکھتی ہے؟
نہ نماز کا ہوش نہ وقت کے جانے کا احساس۔
نہ نیند آسمانوں اور زمین میں جو کچھ بھی ہے۔
نہ وبال ہے اور یہی بہترین کامیابی فلاح ابدی ہے۔
نہ وقت کی یا مقدار تلاوت کی کوئی قید ہے۔
نہ وہ (ف ) بلکہ وہ جنوں کو پوجتے تھے۔
نہ وہ آگے بڑھ سکے نہ و پیچھے رہ سکے۔
نہ وہ اس سے خوش نہ ان کا یہ حک۔
نہ وہ اس پر سبقت کرے نہ یہ اس پر۔
نہ وہ مجھے صرف شک کی نگاہ سے دیکھیں گے۔
نہ وہ میر غالب کی طرح سردار غزل گویاں تھے۔
نہ وہ پڑھ سکتی ہے، نہ کسی کام کی ہے۔
نہ وہ کبھی تھکتے ہیں اور نہ دم لیتے ہیں۔
نہ وہاں کسی کا دامن ہو گا اور نہ گریباں۔
نہ پانی کو روکتا ہے اور نہ سبزہ اگاتا ہے۔
نہ پاکستان میں میں اسی درخت پر ہی رہوں گا۔
نہ پریشانی بلکہ امن چین اور سراسر سلامتی ہی سلامتی۔
نہ پست اور فرمایا کہ میرے لیے یہ خرید لو۔
نہ پولیس کا خوف نہ سی آئی ڈی کا ڈر۔
نہ پوچھ بے خودیٔ عیش مقدم سیلاب کہ ناچتے ہیں۔
نہ پھولوں کی تمنّا ہے، نہ گلدستوں کی حسرت ہے۔
نہ پھڑکی والے سال نہ ہی آنے والے برسوں میں۔
نہ پیاس اور نہ کبھی ان کو دھوپ ستائے گی۔
نہ چاند کے پاس مرے سوال سرآسماں چمک رہے تھے۔
نہ چنان کز پست عیب گیرند و پیشت بیش میرند۔
نہ چیونٹی اور نہ کوئی دوسرا کیڑا پتنگا دکھائی دیا۔
نہ کارواں اپنا عالم رنگ و بو نواح میں ہے۔
نہ کبھی نمازنہ قرآن ایسوں کو ہی اللہ نامرادرکھتا ہے۔
نہ کبھی کوئی بات کرتے ہو نہ ہنستے بولتے ہو؟
نہ کریں گے تو کیا تمہارے بھروسے بیٹھے رہیں گے۔
نہ کسی دوسرے کی خوشی ناخوشی کی پروا کریں گے۔
نہ کسی کو کسی سے شفقت و محبت ہو گی۔
نہ کسی کو یہ خبر کہ وہ کہاں مرے گا؟
نہ کسی کی ادنی نیکی کو ضائع ہونے دیتا ہے۔
نہ کسی کی طرف سے نماز پڑھی جا سکتی ہے۔
نہ کسی کی طرف سے کسی کو خیال ہو گا۔
نہ کسی کی مدد و سفارش کچھ کام آسکتی ہے۔
نہ کسی کی نیکی اس کے ہاں ضائع ہو گی۔
نہ کفر اختیار کرتے نہ یہ روز بد دیکھنا پڑتا۔
نہ کوئی جہان میں سازگداز عشق کی مبہم صدا ہوں۔
نہ کوئی دروازہ مرے خیال سے کوئی رہا نہیں ہے۔
نہ کوئی رب نہ انسان کسی غیر کا بندہ ہے۔
نہ کوئی علمی اور عقلی اصول ان کے پاس ہے۔
نہ کچھ ہاں کئے بغیر تکفیر جو کہ کرتے ہیں۔
نہ کھانے والا حجاب کرے نہ گھر والا دریغ کرے۔
نہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے۔
نہ کہ آپ کے بعد کسی اور کے عمل سے۔
نہ کہ اس دن کی جس دن وہ پھیرتا ہے۔
نہ کہ اس سے شرعی منادی یعنی اذان مراد ہے۔
نہ کہ اس سے شرعی مناوی یعنی اذان مراد ہے۔
نہ کہ اس مسجد میں، جو وہاں بنائی گئی ہے۔
نہ کہ اس کا تعلق اسم یعنی طعام سے ہے۔
نہ کہ اس کے واقع ہونے کو جائز سمجھنا ہے۔
نہ کہ ان سب کو دینے کا وجوب کا ذکر۔
نہ کہ بائنہ، جیسا کہ بعض علماء کا مسلک ہے۔
نہ کہ بگاڑنے کے لئے تو میں شرمندہ نہ ہوں۔
نہ کہ خلافت کے بارے میں کوئی وصیت کرنے کا۔
نہ کہ دنیا کی چند روزہ عارضی خوشحالی و فراوانی۔
نہ کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز۔
نہ کہ زیر حجاب مغلوب، حجاب اٹھا دیا جائے گا۔
نہ کہ طہر سے جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے۔
نہ کہ فی نفسہ انگور کی قیمت حرام ہوتی ہے۔
نہ کہ فی نفسہٖ انگور کی قیمت حرام ہوتی ہے۔
نہ کہ لونڈی کی حیثیت سے وہ حرم میں آئیں۔
نہ کہ مثل سے، اور خدا کا مثل نہیں ہے۔
نہ کہ محض انگلیوں کو بمبالغہ منہ میں داخل کرنا۔
نہ کہ وہ آراء جو اثنائے بحث سامنے آئی ہوں۔
نہ کہ وہ بھائی جو صرف باپ میں شریک ہوں۔
نہ کہ وہ معبود جن کی وہ عبادت کرتے ہیں۔
نہ کہ وہ کلام و افعال جو سہوا ہوگئے ہوں۔
نہ کہ کسی ایک طبقہ کی یا ایک قوم کی۔
نہ کہ ہر زمانہ کے اہل ایمان یمن مراد ہیں۔
نہ کہ یہ ممانعت نہی تحریمی کے طور پر ہے۔
نہ کہیو طعن سے پھر تم کہ "ہم ستمگر ہیں۔
نہ کہیو طعن سے پھر تم کہ ہم ستمگر ہیں۔
نہ گلا دل میں اعدا سے بھی غبار نہ تھا۔
نہ گھر باقی *** ہجر کی رات چھوڑ جاتی ہے۔
نہ ہاتھ پاؤں میں طاقت رہی، بالکل نکما ہو گیا۔
نہ ہانکنا تھا اور نہ ہٹو بچو کی آوازیں تھیں۔
نہ ہرگز کوئی حرص کازاغ بالک پہ امید کے ہے۔
نہ ہمیں دیکھ سکتے ہیں اور نہ یہ پہچانتے ہیں۔
نہ ہندوؤں سے، اور نہ بودھ مذہب سے ڈرتے ہیں۔
نہ ہو سکتا ہے جس کی ہر خواہش پوری ہو۔
نہ ہی اس حکم کے کوئی اثرات مرتب ہوں گے۔
نہ ہی اس فدیہ اور بدلہ قبول کیا جائے گا۔
نہ ہی اس کے ساتھ کوئی دوسرا معبود شریک ہے۔
نہ ہی اسکی کوئی تعریف ہی سامنے آ سکی ہے۔
نہ ہی خلاف معمول طور سے اپنا احساس دلانے والا۔
نہ ہی لطیف اجسام روح یا روح کے حصے ہیں۔
نہ ہی وہ اس زندگی کو نہال کر سکتا ہے۔
نہ ہی کوئی سائنسی نظریہ ہاں ایک غلط مفروضہ ہے۔
نہ ہی کوئی شناسا جس کے ساتھ وہ باتیں کریں۔
نہ ہی یہ باطنی لطیف اجسام روح کے حصے ہیں۔
نہ ہی یہ کام علمی حیثیت میں سامنے آ سکا۔
نہ ہی یہ کوئی روح کا علم کہلا سکتی ہیں۔
نہ یروشلیم کی کیونکہ وہ بزرگ بادشاہ کا شہر ہے۔
نہ یہ آپس میں ایک دوسرے سے مل سکیں گے۔
نہ یہ انداز ہر ایک ہاتھ میں کب جال تھے۔
نہ یہ اچانک ہے اور نہ کسی دباؤ کے تحت۔
نہ یہ کہ اس سے کوئی علم حاصل ہوتا ہے۔
نہ یہ کہ جو کچھ اس کی خواہش ہوتی ہے۔
نہ یہ کہ قیامت کے روز تیار کیے جائیں گے۔
نہ یہ کہتا ہوں کہ غیب کا جاننے والا ہوں۔
نہ یہ کہہ سکتی ہوں کہ بھائی کی محبت ہے۔
نہائے نہائے سے پیڑ، سجے سجائے شرمائے شرمائے سے پھول۔
نہانے والی بکریوں کو چیخنے تک کا ہوش نہ رہا۔
نہاں اور عیاں کو تب وہ خبر کر دے گا۔
نہاں و عیاں کو، پھر وہ خبر کر دے گا۔
نہایت برے حال میں اور نہایت خراب جگہ میں ہوں۔
نہایت خوب صورت اور قابل، نوشت و خواند میں درست۔
نہایت خوشی سے اس طناب کو کمر میں خوب کسا۔
نہایت عالی مضمون ہے جس کی تعریف نہیں ہو سکتی۔
نہایت مہربان اور یہود پر ہم نے حرام کیا تھا۔
نہر کو کاٹ کر دونوں شہروں میں لے جائے گا۔
نہی مین صاب کل چار دن ہو گیا۔
نہی کے معنی میں ہے جو حرمت کی متقاضی ہے۔
نہیں ! اور جس طرح یہ بات ممکن نہیں ہے۔
نہیں ! تلاش کے یہ تجربے بھی توجہ طلب ہیں۔
نہیں ! میں گھر جانا نہیں چاہتا ہوں۔
نہیں "مہندر کی بات سن کر وہ کانپ اٹھی۔
نہیں (گھڑی دیکھ کر) ڈھائی منٹ پہلے تک ٹھیک تھے۔
نہیں --------" "ایک کا بدلہ دس لوگوں سے لیں گے۔
نہیں .جاؤ جا کر چپ چاپ سو جاؤ.سو جاؤں؟
نہیں آنٹی میرے پاپا تو ہینڈ سم ہیں۔
نہیں اب میں جاؤں گی، وہ گھڑی دیکھ کر بولی۔
نہیں ابّا جان! باری والے کبھی کے چلے گئے! فرہاد۔
نہیں اس کا ظہور ہو گیا جس کا وجود تھا۔
نہیں اصل بات یہ ہے کہ یہ ایمان نہیں رکھتے۔
نہیں اللہ کی قسم! اے رب!انھوں نے اسے نہیں دیکھا۔
نہیں املا درست غالب کا شیفتہ کو بتا چکا ہوں۔
نہیں ان کا بدن ہو تو اوپر سے پھیلا ہوا۔
نہیں ان کو کچھ اپنی محنت سے لہنا "بناتے ہیں۔
نہیں ان کے جسم پر بھی کوئی زخم نہیں ہے۔
نہیں انہیں تو سرے سے ایسا کچھ نہ آتا تھا۔
نہیں اپنی تمام سیاحتوں میں بھی نہیں دیکھی ہو گی۔
نہیں ایسی قصور وار پر رحم کرنا کچھ ضرور نہیں۔
نہیں بت کوئی دل لگانے کے قابل اسی سے ہے۔
نہیں بلکہ تو عالم ارواح میں اتار دیا جائے گا۔
نہیں بلکہ یہ ان کے لیے بہت ہی بری ہے۔
نہیں بنا پائے تو کاغذ پھاڑ کر تھوڑا سا روئے۔
نہیں بھائی یہ تمھیں وارننگ دے رہا ہے۔
نہیں بھائی، تم اپنے بارے میں کیا کہنے لگے۔
نہیں بھاگ سکتے تم اس کے لیے بڑا زور چاہیے۔
نہیں تمھارے قرض کا دسواں حصہ معاف کر دوں گا۔
نہیں تو بتلا دیتا بیوی کس کام کے لیے ہے۔
نہیں تو بوسہ کیسا گالیاں دینا بھی وہ موقوف کردے۔
نہیں تو جیبھ حیوان کو بھی خدا نے دی ہے۔
نہیں تو میں تجھے سچ مچ ہی گاؤں بھیج دونگی۔
نہیں تو میں زندگی بھر تمہارے لئے ترستی رہوں گی۔
نہیں جا سکتی نا اس کے پاس، پر نہیں ہیں۔
نہیں جاناں! ابھی پلکیں اٹھانا تک ہمیں دشوار لگتا ہے۔
نہیں جانتا کہ دونوں حالتوں میں اس کی آزمائش ہے۔
نہیں جانتا کہ کن الفاظ سے آپ کو مخاطب کروں۔
نہیں جب تک کہ تو میری بخشش نہیں کرے گا۔
نہیں جی، میں نے بہر حال آپ کو دیکھا ہے۔
نہیں حاصل ہوتا انہیں کچھ بھی صلہ اپنی کمائی کا۔
نہیں سیٹھ ! " وہ عاجزی سے بولا۔
نہیں سیٹھ " کشن نے مایوسی سے کہا۔
نہیں صاحب ! میں دہشت گرد نہیں ہوں۔
نہیں صاحب میں فوت نہیں ہوا ہوں، نہ میرا فن۔
نہیں صرف اپنی جان بچانے کے لئے سلام کرتا ہے۔
نہیں معلوم اس وقت آپ کو کیا ہو گیا ہے۔
نہیں معلوم لندن میں ہم کو کیا دقت پیش آئے۔
نہیں معلوم کس کس کا لہو پانی ہوا ہو گا۔
نہیں معلوم یہ کسی خاص بیمار کا شکار ہوئے ہیں۔
نہیں ملتا کسی مضمون سے ہمارا مضمون طرز اپنی ہے۔
نہیں منھ کھولتیں کلیاں صنم کی زلف میں کوچہ ہے۔
نہیں میں پل کے راستے ہی آؤں گا۔
نہیں نہیں ابو، بھلا میں آپ کو بھول سکتا ہوں۔
نہیں نہیں ایسا سوچ کر ہی وہ کانپ اٹھتا تھا۔
نہیں نہیں بہن جی اپنی دوکان سے قیمت نہیں پوچھتے۔
نہیں نہیں جگ تو سامنے ہی دھرا ہے۔
نہیں نہیں میں یہی کہنے کے لئے حاضر ہوا تھا۔
نہیں نہیں، جب جان گلے تک پہنچ جائے 27۔
نہیں وہ اس ہڑتال میں حصہ نہیں لے رہی تھی۔
نہیں پا سکتیں اس کو آنکھیں اور وہ پاسکتا ہے۔
نہیں پائ جاتی تھی، اس زمانے کی جو ضرورتیں تھیں۔
نہیں پل بھر رہا قائم وہ اک سنجوگ کیسا تھا؟
نہیں کوئی وہی شہر ستم کیش ستم خیز ہے۔
نہیں کوئی ہم بکھری ہوئی ڈار پرندوں کی ہیں۔
نہیں کہ ہم اسے آسانی سے قید کروا لیں گے۔
نہیں ہر وقت راحت و لذت میں مشغول رہیں گے۔
نہیں ہر گز نہیں ! چند لوگوں کی آراء دیکھیے۔
نہیں ہو تم (اپنے شرک میں) مگر جھوٹ گھڑنے والے۔
نہیں! ابھی تجھے سزا دینا باقی ہے! کیا بھول گیا؟
نہیں! نہیں!وہ ایک فرشتہ ہے! ایک مقدّس فرشتہ! اور میں!۔
نہیں! ہر مصرعے میں اس دل کا لہو بولتا ہے۔
نہیں! یہ نہ ہو گا! یہ ہرگز نہ ہو گا!۔
نہیں!! امی جان! مجھ سے زیادہ مظلوم کون ہو گا؟
نہیں!وہ اس چوٹ سے ٹوٹ کر بکھر جاتی ہے۔
نہیں، اب مجھے وہ احساس کمتری نہیں رہا ہے۔
نہیں، اس کی جان اس کے گھر میں اٹکی ہے۔
نہیں، بلکہ ان عبادات میں فرائض کی پابندی سہل ہے۔
نہیں، تم کو بھی اپنی کرتوت کا مزہ چکھنا ہے۔
نہیں، حضور والا اس فکر کی زحمت نہ کریں۔
نہیں، عورت کے ذمہ بھی ایک کام لگایا جاتا ہے۔
نہیں، غیب کا یہ علم اس کے پاس نہیں ہے۔
نہیں، نہیں میری وجہ سے اسے اغوا کیا گیا ہے۔
نہیں، نہیں، میں کچھ بھی محسوس کرنا نہیں چاہتی۔
نہیں، وہ کہانیاں محض آدمیوں سے متعلق بھی نہیں ہیں۔
نہیں، یقینا، وہ کسی بیوٹی کنسٹٹ میں شامل نہیں ہے۔
نیا روپ صبا کا یہ فاحشہ ابدان کو سہلائے گی۔
نیا کچھ لکھنے کی زیادہ ضرورت ہی پیش نہیں آتی۔
نیا گاؤں کا پولس بندوبست دیکھ کر ڈاکو نہیں آئے۔
نیاز اپنے پیچھے ایک دھیمی سی آواز سے چونک پڑا۔
نیاز فتح پوری مکتوبات نیاز (حصّہ اوّل )، ص ۔
نیاز فتح پوری نے خالص مشرقی ماحول میں آنکھیں کھولیں۔
نیاز فتح پوری، ''ایک رقاصہ سے''، مشمولہ نگارستان، ص ۔
نیاز فتح پوری، ''درس محبت '' مشمولہ ایضا، ص ۔
نیاز فتح پوری، ''قربان حسن ''، مشمولہ ایضا، ص ۔
نیاز فتح پوری، مکتوبات نیاز (حصّہ اوّل )، ص ۔
نیاز فتح پوری، چاند کا سفر'' مشمولہ نگارستان، ص ۔
نیازی صاحب نے اپنے ہاتھ سے صحن میں چھڑکاؤ کیا۔
نیت بری نہ ہو تب بھی نظر لگ جاتی ہے۔
نیز " متعدد " کی جو قید لگائی گئی ہے۔
نیز "سلامٌ" اور "السّلام" کا فرق بھی قابل لحاظ ہے۔
نیز (نماز کے بعد ) اللہ کی تعریف کرتا ہے۔
نیز آیت میں دل کا خاص ذکر کیا گیا ہے۔
نیز ابوداؤد میں بھی اس مضمون کی حدیث منقول ہے۔
نیز اجماع صحابہ ؓ سے یہ قاعدہ لیا گیا ہے۔
نیز اردو، ہندی کی "شیلی"(اسلوب) نہیں، اس کی ہمسر ہے۔
نیز اس میں دشمنوں کی تعداد بھی بہت زیادہ تھی۔
نیز اس کا مالک جس نے اسے آزاد کیا ہے۔
نیز اسے ضبط نفس کی مشق ہو تا کہ وہ۔
نیز اللہ تعالی نے جس چیز کو حلال کیا ہے۔
نیز المنتقی میں بھی اسی طرح کی روایت منقول ہے۔
نیز امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن ہے۔
نیز امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ حدیث غریب ہے۔
نیز امام مالک کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
نیز ان اوقات میں مکہ معظمہ میں بھی جائز ہے۔
نیز ان سے بات بھی پیار اور محبت سے کرو۔
نیز انہوں نے اس حدیث کو بہت ضعیف کہا ہے۔
نیز انہوں نے اس روایت کو ضعیف قرار دیا ہے۔
نیز ایک روایت میں لا یستنتر کے الفاظ مذکور ہیں۔
نیز بمبئی میں بھی درس وتدریس کے فرائض انجام دیے۔
نیز ترمذی نے فرمایا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
نیز ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے۔
نیز ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
نیز تین تین شخص سے تین تین جماعتیں مراد ہیں۔
نیز جمہور صحابہ اور تابعین ان کے ہم نوا ہیں۔
نیز جن حدیثوں پر اسلامی شرائع واحکام کا مدار ہے۔
نیز جنت کے تمام درختوں کے نیچے نہریں رواں ہیں۔
نیز جو چیزیں زمین وآسمان کو روشنی بہم پہنچاتی ہیں۔
نیز حاکم نے اس روایت کو صحیح قرار دیا ہے۔
نیز خصوصی اور عمومی طور پر سب کو نصیحت کی۔
نیز دنیا بھی اس کو صرف اسی قدر ملتی ہے۔
نیز دوزخ میں اسے گرم پتھر اپنی خوراک بنائے گا۔
نیز سخت گوئی اور لچر باتوں سے اجتناب کرنا چاہیے۔
نیز شرم و حیا بھی ایمان کی ایک شاخ ہے۔
نیز فقہائے کرام کے اس قول کا کیا مطلب ہے۔
نیز متکبر، کبریائی والے اور عظمت والے کو کہتے ہیں۔
نیز مسلمان تقوی کے مامور ہیں جس کے معنی ہیں۔
نیز مقیت بمعنی محاسب اور جزا دینے والا بھی ہے۔
نیز نماز کی ابتداء بھی اسی سورت سے ہوتی ہے۔
نیز وہ اپنے افعال و اسماء میں بھی خوبصورت ہے۔
نیز وہ علی تمام اہل ایمان کے دوست ومددگار ہیں۔
نیز وہ لڑکا انہی کے گھر میں پیدا ہوا تھا۔
نیز کسی پر ظہر کی اور کسی پر عصر کی۔
نیز یہ حدیث بھی شرکت کے صحیح ہونیکی دلیل ہے۔
نیز یہ لوگوں کو تذکیر و یاد دہانی کراتا ہے۔
نیز یہ کہ زیادہ بچے ہونا بہتر اور پسندیدہ ہے۔
نیز یہ کہ محض چاندی کا زیور پہننا مباح ہے۔
نیز یہ کہ وہ فرض نماز کے تابع ہوتی ہیں۔
نیز یہاں نفقہ سے اس کا عام مفہوم مراد ہے۔
نیز(ہر صبح شام اسے جنت سے رزق دیا جاتا ہے"۔
نیز(ہر صبح شام اسے جنت سے رزق دیا جاتا ہے۔
نیز: "والملائکۃ باسطوا ایدیہم" (اور فرشتے ہاتھ پھیلائے ہوئے ہوں۔
نیزہ بازی، تیغ زنی اور تیر اندازی سکھائی جاتی ہے۔
نیزے تھے تو کیا، جسم کے سب بند جدا تھے۔
نیزے کی نوک نے فرش کو جا بجا کاٹ دیا۔
نیشنل پریس نے اس معاملے کو موضوع بنا رکھا ہے۔
نیل بھیگی بلی کی مانند کشتی میں سہما بیٹھا تھا۔
نیل کنٹھ اندھیرے میں کھڑا ہوا سب کچھ دیکھتا رہا۔
نیل کی زندگی سے ایک دن اور کم ہو گیا۔
نیلا تہہ بند اس کی پنڈلیوں تک کھنچ گیا تھا۔
نیلما :تم باتیں بہت کرنا سیکھ گئے ہو رام ادھار۔
نیلی وردی میں ہندوستانی اور ہری وردی میں پاکستانی قلی۔
نیلی کار پھر اس کے سر پر پہنچ چکی تھی۔
نیلے آسمان سے سورج دنیا کو منور کر رہا ہے۔
نیلے پنکھوں اور پیلی چونچ والی مینا بھی غائب تھی۔
نیلے ہونٹ اب کچھ کچھ گلابی نظر آ رہے تھے۔
نیم جان تن پر بس آخری وار ہونا باقی تھا۔
نیم جاں تن کو دل بھی کسی جفائیں کرتا ہے۔
نیم دراز سی گاؤ تکیہ سے ٹیک لگائے بیٹھی تھی۔
نیناں میں ان گنت پیاموں کو بھول بھول جاتی ہوں۔
نیند آئے گی تو دن میں بھی سو سکتی ہوں۔
نیند آنے کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔
نیند اور موت میں امتیاز ہوتا ہی خواب سے ہے۔
نیند اڑائیں یہ کاری راتیں رو رو دیتیں ساری راتیں۔
نیند ایک بشری تقاضہ ہے، سو وہ لوگ بھی سوگئے۔
نیند بھلا اتنی جلدی اور اتنی آسانی سے کہاں آتی۔
نیند جو مجھ سے روٹھ گئی خوابوں کی پسپائی ہے۔
نیند سے بیدار ہونے میں ابھی آغاز کا موسم ہے۔
نیند میرؔ نے کل ابتدا پھر وہی کہانی کی ہے۔
نیند نے ان پر بری طرح حملہ کر دیا تھا۔
نیند کی انتہائی شدت کے باوجود میں جاگ رہا تھا۔
نیو آرلینس آنے سے پہلے اور بڑا شہر ملا تھا۔
نیچے اتر کر ایک حیدرآبادی دوست کو ٹیلی فون کیا۔
نیچے اترنے یا کچھ دیکھنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
نیچے ان کے نہریں رہا کریں ان میں یہی ہے۔
نیچے تک عمودی ڈھلان اور قدم جمانے کی بھی مشکلیں۔
نیچے دکانیں تھیں اور اوپر دو منزلہ رہائشی فلیٹ تھے۔
نیچے سڑک میں رونق کے آثار نظر آ رہے تھے۔
نیچے کوئی نہ تھا تو گویا رات کافی جاچکی ہے۔
نیچے گھنیری وادیاں -------- خود رو جھاڑیاں -------- خودرو پھول۔
نیک اپنی نیکی کا اور بد اپنی بدی کا۔
نیک خواب یہ اللہ تعالی کی طرف سے خوشخبری ہے۔
نیک و بد علیحدہ علیحدہ کر دیئے جائیں گے۔
نیک و صالح اعمال تو بندہ تب ہی کرتا ہے۔
نیک کار جنت میں اور گنہگار جہنم میں جائیں گے۔
نیک کار مومن جزا اور بدکار کفار سزا پائیں گے۔
نیک کام پر جزا بد پر سزا جیسے فرمان ہے۔
نیک کام کرنے والوں کا اجر ہم ضائع نہیں کرتے۔
نیک یا گنہگار سے عہد شکنی کرنے والوں کا گناہ۔
نیکوں کے لئے نیک اجر ہے اور زیادتی اجر بھی۔
نیکی اور بدی کے درمیان فرق و امتیاز کرتا ہے۔
نیکی سے روکنے والا حد سے بڑھا ہوا گناہگار ہے۔
نیکی کا میٹھا پھل مومن کو مل کر رہے گا۔
نیکیاں نہ ہونے کے باعث اور وہ کفّار ہیں۔
نیکیوں میں اس کے اذن (و عنایت) سے یہی ہے۔
نے ء میں "تہذیبوں کا ٹکراؤ" لکھ دی تھی۔
نے تھوڑی سی جمعیت بہم پہنچا کر عراق کی سرحد۔
نے جواں ہم نہ طفل شیر ہوئے ایک دم تھی۔
نے سمجھا کہ جو شخص شکایت لکھوانے آیا ہے۔
نے سورج کی سطح کے دھبوں کو پہچانا۔
نے غالب نکّما کر دیا ورنہ ہم بھی آدمی تھے۔
و الأرض جمیعا قبضتہٗ یوم القیامۃ و السّموت مطویاتٌ مبیمینہٖ۔
و اللہ تعالی اعلم وضو میں سنت یہ چیزیں ہیں۔
و تا تریاق از عراق آوردہ شود مارگزیدہ مرد بود۔
و تبّ (اور وہ ہلاک ہو گیا) یہ خبر ہے۔
و در خبر است : الفقر سواد الوجہ فی الدارین۔
و سمی الشبواتی والصوائف و سمی ذلک فی کل کورۃ۔
و قدْ احْتجب و تحجّب اذا اکْتنّ منْ وّراء حجاب۔
و لوگ سمجھ لیں گے کہ قصور اسی کا تھا۔
و لیْجۃٌ گہرے اور دلی دوست کو کہتے ہیں۔
و مجھے اس کا چہرہ جانا پہچانا سا لگا تھا۔
و مسلم والثانیۃ عند مسلم والرابعۃ عندہ ۔
و کان من انقد اھل زمانہ للشعر وانقدھم فیہ معرفۃ۔
و ہ اک نگاہ کہ سب کچھ سمجھ لیا تھا۔
و ہ مسکراتی ان کے پا س جا رہی تھی۔
و ہ کسی مورخ کی تاریخ میں نہیں ملیں گی۔
واؤ معدولہ کسی بھی صورت وزن میں نہیں آئے گی۔
وائے حسرتا کہ وقت گزر گیا، جو کچھ سوچا تھا۔
وائے رئیسہ بیمار ہوں اور میری اسے فکر نہیں ہے۔
وائے ناکامی ! کہ اس کافر کا خنجر تیز ہے۔
وابستہ اسی تحریک سے بے سبب راغبؔ تڑپ اٹھتا ہے۔
وابستہ دو عمارات کی تباہی بھی کارکن جن میں تھے۔
وابستہ زیر گردوں کمال شان سکندری سے تمام ساماں ہے۔
واتبعوافی ھذلعنتہ ویوم القیامۃ یہاں بھی پھٹکار وہاں بھی لعنت۔
واتیت من کل شئی وہ ہر چیز دی گئی تھی۔
واجب گو قبلہ نہیں ہیں مگر اک قبلہ نما ہیں۔
واجد علی شاہ کے زمانے میں دربار سے وابستہ ہوئے۔
واحد انرجی سے تخلیق کا آغاز پہلا مرحلہ نظریہ نمبر:۔
واحد بھٹّے کی طرف اپنا چھکڑا لیے جا رہا تھا۔
واحد متکلم کی تکنیک بھی توجہ طلب محسوس کی ہے۔
واحد ہے، لا شریک ہے، اکیلا ہی خالق کل ہے۔
واذا تولّی سعی فی الْارْض لیفْسد فیْھا ویھْلک الْحرْث والنّسْل۔
واذاالنفوس زوجت جب کہ نفس کے جوڑے ملا دئے جائیں۔
واذالنفوس زوجت جب کہ نفسوں کی جوڑیاں ملائی جائیں گی۔
وار کا پہلوان کے جسم پر کوئی اثر نہیں ہوا۔
وارث شاہ کی ہیر! پانچ دریاؤں کی سرزمین کی ہیر۔
واسطہ تیری سادگی سے مجھے اور حیات خود ہے۔
واسْجدْ واقْتربْ (العلق: ) سجدہ کرو اور قریب ہو جاؤ۔
واضح رہے کہ " سفر کے آداب " بہت ہیں۔
واضح رہے کہ اسم کیفیت کسی وصف کا نام ہے۔
واضح رہے کہ جو نشہ حد کو واجب کرتا ہے۔
واضح رہے کہ مذکورہ آیت (والشّمْس تجْریْ لمسْتقرّ لّہا) 36۔
واضح رہے کہ وٹگنسٹائن کا فکری رویہ "اینٹی ڈیکنسٹرکشنسٹ" ہے۔
واضح رہے کہ کہیں بھی صفحہ نمبر نہیں دیا گیا۔
واضح رہے کہ گانے بجانے کامسئلہ بہت تفصیل طلب ہے۔
واضح رہے کہ یہاں چند ہی احادیث پراکتفاکیا جائے گا۔
واقعات اور حادثات کی ایک نہ ختم ہونے والی تفصیل۔
واقعات کا اثر اس کی نفسیات پر گہرا ہوتا ہے۔
واقعہ معراج کا ہو یا مختلف پیغمبروں کی حکایتیں ہوں۔
واقعہ نگاری میں صرف لڑکی کے جنازے کا منظر ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اللہ تو بڑا مہر بان ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ جو کچھ انہوں نے بنایا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ کبھی نہیں فلاح پاتے ایسے کافر۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ لوگ شک میں مبتلا ہیں۔
واقعی آپ اللہ کے نزدیک بڑے ہی مرتبہ والے تھے۔
واقعی آپ اپنے اس میدان کے بہت ماہر کھلاڑی ہیں۔
واقعی لڑکا بیمار ہے" خواجہ نصر الدین نے کہا۔
واقعی کتنی خوبصورت اپنی جیسی لڑکی اس نے بنائی تھی۔
واقعی ہم لوگ بھی کیا کیا باتیں کرتے ہیں۔
واقعی یہ لوگ بڑے ہی خطاکار تھے، والعیاذ باللہ العظیم۔
والحمد للہ جل وعلا، وبہ التوفیق، سبحانہ و تعالی ۔
والد صاحب شادی کی تاریخ بھی متعین کر چکے تھے۔
والد نے احمد میاں اور دادا نے احمد رضا 6۔
والدہ اور تایا پاور لوم کی نگرانی کر رہے تھے۔
والدہ ایک ٹیچر تھیں اور والد آرمی سے ریٹائرڈ تھے۔
والدین ان حالات میں خود کو نہایت مجبور پاتے تھے۔
والدین نے سنبھالا اور سمجھا بجھا کر گھر رخصت کیا۔
والدین کے بعد وہی تو اس کا سب کچھ تھا۔
والسّلام نیاز آگیں سلمی تیرے آنے میں راہ گنت ہوں۔
والشّمس روئے پاک کونین میں جواب خود اپنا رسولؐ ہیں۔
والعیاذ باللّہ، اللّہمّ فخذْنا بنواصیْنا الی ما فیہٖ حبّک ورضاک۔
والعیاذ باللہ العظیم . اس قوم سے مراد یہود ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم . یعنی حق سے منہ موڑ کر۔
والعیاذ باللہ اور کوئی اس کا مساوی اور ہمسر نہیں۔
واللّہ لأن اتغنّی بأغنیۃ أحبّ الیّ من أن أخبرک برأیی"؎۔
واللہ اعلم اس میں سے کون سی سچی بات تھی؟
واللہ اعلم الحمد اللہ سورہ الشمس کی تفسیر ختم ہوئی۔
واللہ اعلم ان تمام اقوال کا ماحصل ایک ہی ہے۔
واللہ اعلم بالصواب، اور قاتل کا مقدر جہنم بن گیا۔
واللہ اعلم بہر صورت یہ بہت ہی منکر روایت ہے۔
واللہ اعلم، (صحیح مذہب وہی ہے جس پر جمہور ہیں۔
واللہ انہیں چھوٹنے کی تو آس ہی نہیں رہے گی۔
واللہ لکڑیوں کے نشان اس پر پتھر پر پڑ گئے۔
واللہ معلوم ہم نے یہ کون سا چبوترہ دیکھا تھا۔
والملک علی ارجانھا یعنی فرشتے اس کے کناروں پر ہوں۔
والّذین اذ اذکّروا بآیات ربّھم لم یخرّوا علیھا صمّا وّعمیانا۔
والّذین اذا انفقوا لم یسرفوا ولم یقتروا وکان بینذالک قواما۔
والی جگہ پر کچھ ہو گئی ہے۔
وامّاتعرضنّ عنھم ابتغآئ رحمۃ مّنرّبّک ترجوھا فقل لّھم قولا مّیسورا۔
وان تستقسموا بالازلام کے دو معنی کیے گئے ہیں۔
وان لنا الاولی والاخری آخرت میں اسی کی تعریفیں ہوں۔
وانچو غور کرنے کے سے انداز میں خاموش کھڑا رہا۔
وانچو کی باتوں پر جھنبھلا کر اس نے جواب دیا۔
واو: واو علت سے پہلا حرف مضموم سمجھا جاتا ہے۔
واٹر کولر اور کچرہ ڈالنے کی ڈھکی ہوئی چھوٹی کنڈی۔
واپس آ کر اس نے ٹیلی فون پر کوشش کی۔
واپس آ کر ان کو لوگوں سے بیان کرتا تھا۔
واپس آ گیا اور مجھے دیکھتے گراؤنڈ کے قریب ملا۔
واپس آتی ثمینہ کے چہرے پر ہلکی سی پریشانی تھی۔
واپس آتے وقت ہماری نظر ویٹنگ روم پر پڑ گئی۔
واپس آیا تو آپ شاید بھاگنے کی تیاری میں تھیں۔
واپس لے لے، لیکن اس سے زیادہ لینا جائز نہیں۔
واپس مڑنے کے لئے بھی بہت آگے جانا پڑتا ہے۔
واپس!اب پریشان ہو کر ادھر ادھر مت دیکھو۔
واپسی میں اچھی کوالٹی کا ایک کمبل لیتے آئیے گا۔
واپسی میں بھی ہم نمبر کی بس سے آئے۔
واپسی میں خود کیرالا میں اس کی شاخ قائم کی۔
واں اس کو ہول دل ہے تو یاں میں ہوں۔
واں ظلم و طغیاں بنے آج جو گلہ باں ہیں۔
واہ واہ تب تو نوکری آپ ہی کو ملے گی۔
وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، ۔
وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، ۔
وبحار ذات امواج الا یدل ذالک علی وجود اللطیف الخبیر۔
وبعد: مجلس ہیئت کبار علماء کے بارہویں اجتماع منعقدہ ریاض۔
وجود سے میرے ہو نہ منکر میں اک یقیں ہوں۔
وجود موہوم میرا آخر، تری حقیقت سے کب جدا ہے۔
وجود کے اندر چاند کی پیاری روشنی پھیلی ہوئی ہے۔
وجہ بے رنگئ گلزار کہوں یا نہ کہوں!! کون ہے۔
وجہ نشاط ہمارے ایسے بھی کچھ غم گسار گزرے ہیں۔
وجہ یہ ہے کہ ان کا گوشت کھای انہیں جاتا۔
وجہی کی اس تخلیق میں جو روانی اور سلاست ہے۔
وحدت اثر ہی سب سے بڑی وحدت نظر آتی ہے۔
وحشت دل آج بھیک میں یہ کون دے گیا ہے۔
وحشتوں کی داستاں جانے کس کے نام لکّھا جائے گا۔
وحشتیں ہیں اور سروں پر خوگ کی چادر تنی ہے۔
وحشی نے کہا کہ یہی ان کا آخری وقت تھا۔
وحشی کتّے کہ مٹّی کی بو سونگھتے پھر رہے ہیں۔
وحی سے مراد یہاں پر الہام، ہدایت اور ارشاد ہے۔
وحی غیر متلو پر ایمان، ایمان بالرسول کا جز ہے۔
وحید اختر نے جدیدیت کے خلاف چند باتیں کہی تھیں۔
وحید اختر کا اصل وطن نصیر آباد (رائے بریلی) ہے۔
وذکر حدیث ابی ھریرۃ ما اعطیکم فی باب رزق الولاۃ۔
ور رات نو بجے کے قریب پولس اسٹیشن میں آیا۔
ورنہ 1952 کی اردو تحریک شروع ہی نہ ہوئی ہوتی۔
ورنہ اب تو غزل ذاتی کرتب بازی ہو گئی ہے۔
ورنہ اتنے محدود مطالعے والا بندہ شاعری نہیں کر سکتا۔
ورنہ اس بات کو سادہ زبان میں بیان کیا جائے۔
ورنہ اس جملے سے طلاق بائن واقع ہو جائے گی۔
ورنہ اس پر قابو پانا بہت مشکل ہو رہا تھا۔
ورنہ اس کے سانس سے کچھ زیادہ بدبو آنے لگتی۔
ورنہ اس کے ضائع ہونے کا پورا پورا امکان تھا۔
ورنہ اس گھر میں تو اس جیسے کئی نوکر تھے۔
ورنہ اللہ اپنے بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
ورنہ ان آفاقی اطلاعات میں یہ پیغام ہرگز نہیں ہے۔
ورنہ ان سے ائمہ کرام نے احادیث روایت کی ہیں۔
ورنہ ان کا پیش کرنا موقوف نہ ہو جاتا؟
ورنہ ان کی ہر چیز کی انکوائری کا آرڈر تھا۔
ورنہ اندر کا یہ اندھیرا تمہیں تباہ کر دے گا۔
ورنہ انسان کا وہی حشر ہوتا ہے جو میرا ہوا۔
ورنہ انہیں چیل پر بھی فائر کرنا گوارا نہیں تھا۔
ورنہ ایسی حالت میں وہ ایک دن مر جائے گا۔
ورنہ ایسے بیشتر موضوعات از کار رفتہ ہو جاتے ہیں۔
ورنہ ایسے ہی دو کمرے پینتیس روپیہ میں ملتے تھے۔
ورنہ بخدا میرے لئے تو یہ خیال سوہان روح تھا۔
ورنہ بصورت دیگر اس کی قربانی درست نہیں ہو گی۔
ورنہ بقیہ اشعار میں زندہ لاش متحرک نظر آتی ہے۔
ورنہ تم اس سے کوئی فائدہ حاصل نہ کر سکتے۔
ورنہ تم اس کو ضرور میرے پاس لے آؤ گے۔
ورنہ تم تو جانتے ہو وہ کتنے کمینے لوگ ہیں۔
ورنہ تنخواہ کی تنہائی سود میں یہ نہیں لگ سکتی۔
ورنہ تو دونوں رکعتیں چونکہ استحقاق قرأت میں برابر ہیں۔
ورنہ تو دونوں رکعتیں چونکہ استحقاق قرات میں برابر ہیں۔
ورنہ تو وہ فرشتہ بن جائے یا پھر شیطان کہلائے۔
ورنہ تو ہم آخری فتح کے قریب پہنچ چکے تھے۔
ورنہ جس انداز میں کار پر بم مارا گیا تھا۔
ورنہ جو لوگ مردوں کے لئے اصطباغ لیتے ہیں۔
ورنہ جہاں تک مطلق احسان و اعانت کا تعلق ہے۔
ورنہ جہاں تک نفس محبت وہم نشینی کا تعلق ہے۔
ورنہ جیسا کہ مؤرخ ابن الاثیر نے تصریح کی ہے۔
ورنہ حاشا و کلاء میں اس بات کا قائل نہیں۔
ورنہ خدا انہیں ایک گھنٹہ کی بھی مہلت نہ دیتا۔
ورنہ خدا کے یہاں ظلم کی کوئی صورت ہی نہیں۔
ورنہ خواہ مخواہ انوار صاحب کی گریجوویٹی وغیرہ متاثر ہوتی۔
ورنہ خود کلامی پر پہرہ تو نہیں بٹھایا جا سکتا۔
ورنہ دنیا آخرت کا سب کچھ اللہ ہی کا ہے۔
ورنہ دنیا کیا کہے گی کہ مجھ سے ہار گئے۔
ورنہ ذرا سی بات پہ کیا ہم رونے والے ہیں۔
ورنہ رات میں مریضوں کی فکر کو ن کرتا ہے۔
ورنہ رنگ تو اور پھولوں کا بھی لال ہوتا ہے۔
ورنہ روشنی کا بھی کوئی نام و نسب ہوتا تھا۔
ورنہ زندگی کا تمام زاویہ نگاہ غلط ہو جائے گا۔
ورنہ سارا سفر منفی سوچوں کے حوالے ہی گزرے گا۔
ورنہ سہولت اور عمدگی کے ساتھ اس کو رخصت کرے۔
ورنہ شاید میں عکاّس کا فرضی نام نہ اختیار کرتا۔
ورنہ شراب کی جگہ اپنا خون ہی پی لیں گے۔
ورنہ صبح کے بھولے تو دوپہر کو گھر آئے تھے۔
ورنہ عام طور پر جو بھی خلافت قائم ہو گی۔
ورنہ غرق ہو جاتا اور "ماء معین" رود نیل ہے۔
ورنہ غلبہ و نصرت تو اسی کی طرف سے ہے۔
ورنہ قصہ مختصر، قصہ تمام ہوا لکھتے ہوئے ڈرتا ہوں۔
ورنہ قوالی سے کچھ کم تر نہیں علم کلام! ہے۔
ورنہ قیامت کے انکار کی کوئی معقول بنیاد نہیں ہے۔
ورنہ مجاہد اللہ کی راہ میں جو جہاد کرتا ہے۔
ورنہ مطلق جھوٹی قسم کھانا خواہ جہاں بھی کھائی جائے۔
ورنہ مطلق مال جمع کر کے رکھنا مذموم نہیں ہے۔
ورنہ ملنا ملانا ترک، آنا جانا موقوف، سلام پیام مسدود۔
ورنہ منٹو اس کے بعد بھی مجھے بہت عزیز تھا۔
ورنہ میں اسی مقدار میں تمہاری پشت پر ماروں گا۔
ورنہ میں ان کو اپنے ساتھ لے کر نہ آتا۔
ورنہ میں بھاگ کر اپنی کے گھر چلا جاؤں گا۔
ورنہ میں تم کو جانے کی ہرگز اجازت نہیں دیتا۔
ورنہ میں غم اور غصہ سے دیوانہ ہو جاؤں گا۔
ورنہ میں نے کسی حدیث میں یہ نہیں پڑھا کہ۔
ورنہ نہیں کیونکہ اس کا شمار قرض میں نہیں ہوتا۔
ورنہ نہیں، حضرت مالک بن اوس بن حدثان فرماتے ہیں۔
ورنہ وہ ایک عہد کی پہچان لے کے آئی تھی۔
ورنہ وہاں کی شور زمین کھیتی باڑی کے قابل نہیں۔
ورنہ ٹوٹے ہوئے رشتوں میں بچا کچھ بھی نہ تھا۔
ورنہ پورے نظام کی ایک ایک چول ہل جائے گی۔
ورنہ پھر ایک دن مزید رکنا ضروری ہو جاتا ہے۔
ورنہ پھر تین مہینے عدت کر کے دوسرا نکاح کرے۔
ورنہ پھر پہلا دورہ ہی دن بھر جاری رہتا ہے۔
ورنہ پہلے جس محل پر "چل پرے ہٹ" بولتے تھے۔
ورنہ کچھ بھی سبب رنجش بے جا نہیں ہوتا اگرچہ۔
ورنہ کچھ بھی نہیں والعیاذ باللہ العظیم بکل حال ۔
ورنہ کھیتوں میں تو ہمیشہ آدمیوں کی کمی رہتی تھی۔
ورنہ گاڑی تھوڑی دیر چل کر بند ہو جائے گی۔
ورنہ گولہ تو دو چار قدم ہی ادھر گرا تھا"۔
ورنہ ہر اچھی صورت کو پتھر کی مورت کہتے ہیں۔
ورنہ ہر جانور اسی طرح تمہارے کام آنے والا ہے۔
ورنہ ہم اس کو قابو میں لاسکنے والے نہیں تھے۔
ورنہ ہم بھی لفظوں کو برتنے کا ہنر جانتے ہیں۔
ورنہ ہم تمہیں دی ہوئی شہریت واپس لے لیں گے۔
ورنہ ہم صرف ترکاری سے بنی ہوئی چیزیں کھائیں گے۔
ورنہ ہم مکافات عمل سے ہرگز بچ نہیں سکیں گے۔
ورنہ ہمیشہ میں نے ابّا کو خاموش ہی پایا تھا۔
ورنہ ہمیشہ کے لیے ان پر بیوی حرام ہو جائیگی۔
ورنہ ہو سکتا ہے کہ جو قدم پہلے اٹھنا چاہیے۔
ورنہ یاد رکھو، بڑی آفتوں کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ورنہ یوں تو) انصار کے سب گھروں میں اچھائی ہے۔
ورنہ یہ دیہات کے اور مسلمانوں کی طرح ہوں گے۔
ورنہ یہ راز قبر تک میرے سینے میں محفوظ رہتا۔
ورنہ یہ رہزن ہی جنھیں ہم رہبر منزل سمجھتے ہیں۔
ورنہ یہ عظیم الشان نشانیاں سب کے لئے عام ہیں۔
ورنہ یہ فرض ان کے لواحقین پر عائد ہوتا ہے۔
ورنہ یہ کج بحثیاں زندگی کا معمول بن جائیں گی۔
ورنہ یہ کشتی بار ہا ساحل سے گزری گلی گی۔
ورنہ یہاں بھی اصول حرکت مساوی طور پر جائز ہے۔
ورڈزورتھ نے شاعری کو  کہا تھا۔
وزارت اطلاعات و نشریات نے جو اعداد وشمار دیے ہیں۔
وزیر :(ہاتھ جوڑ کر) اعلان دس ہی ہزار کرتے ہیں۔
وزیر :ٹھہرئیے مہاراج، اتنی جلد بازی سے کام نہ لیں۔
وزیر آغا نے مجھے انشائیے لکھنے کا شوق پیدا کیا۔
وزیر اعلی کے سیکریٹری کے بھی کان کھڑے ہو گئے۔
وزیر تعلیم نے ہماری اسکول کو منظوری دے دی ہے۔
وزیر منظوری دینے کے دس لاکھ روپے مانگ رہا ہے۔
وزیر نے کہا کہ میرا اور تیرا مالک اللہ ہے۔
وستفہام یہاں پر انکاری ہے، یعنی ایسے نہیں ہو سکتا۔
وسط ایشیا کے حملہ آور پشاور کے راستے اور یو۔
وسط کے معنی یہاں پر بہتر اور عمدہ کے ہیں۔
وسعت گہ تمنا یک بام 214 و صد ہوا ہے۔
وسوسے ڈال کر اور معصیت کی طرف بلا کر۔
وسوسے کہ دلوں سے خوف خدا گیا وہ پڑی ہیں۔
وسیع ہوتے ہوتے قریبا تمام عرب کو محیط ہو گیا۔
وسیلہ رابطے کا یہ سبھی ویب سائٹیں کر رہی ہیں۔
وسیلہ فقط آب ہی قوت لایموت اس کو ملتی ہے۔
وسیلے کے یہی معنی حضرت ابن عباس سے منقول ہیں۔
وصل کی آرزو "پریم لیلا" کی تمثیل کی روح ہے۔
وصل کی شب تھی تو کس درجہ سبک گزری تھی۔
وصی اس نے سینے میں کوئی درد اتارا ہو گا۔
وصیت میں یہ تغیر اور تبدّل جائز اور بہتر ہے۔
وضاحت کے لیے جان بوجھ کر تو سائل بنا ہے۔
وضع قطع سے نہایت درجہ بد تہذیب معلوم ہوتا ہے۔
وضو اور تیمم کے احکام کے ذیل میں ارشاد ہے۔
وطن ایک خطۂ زمین سے آگے کی چیز ہوتا ہے۔
وطن بھول گئے، نام بھول گئے، ذکر ایسے آتا ہے۔
وعدہ جو مجھ سے، وہ کر وفا یہ التجا ہے۔
وعدہ خلافی ہوئی، آپ کو دیکھ کر میں شرما گیا۔
وعدہ کرتا ہوں کہ کسی سے کچھ نہیں کہوں گا۔
وعدہ ہمارے رب کا، ضرور پورا ہو کر رہنے والا۔
وعدۂ عذاب کا دن (ف ) بعث کے لئے۔
وعدے جو تم نے کبھی وفا نہ ہوئے ہوئی تھی۔
وعدے کی پابندی، مساوات، خوش اخلاقی اور خوش عملی وغیرہ۔
وعلی ما یحب و یرید بکل حال من الاحوال ۔
وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال، ۔
وعلی مایحب و یرید بکل حال من الاحوال (سورۃ العادیات۔
وغیرہ وغیرہ یہاں تک کہ فجر طلوع ہو جاتی ہے۔
وغیرہ وغیرہ، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، ۔
وغیرہ وغیرہ، والعیاذ باللہ العظیم، اور پھر بھی دعوی ہے۔
وغیرہ پھر اسی مضمون کو استعارہ میں ادا کرتے ہیں۔
وفا جس کی میں اسی بے وفا کا عاشق ہوں۔
وفا نے حزن و ملال چہروں پہ لکھ دیا ہے۔
وفا پائی کہو، کیوں کرّوفر اچھا نہیں راہ محبت میں؟
وفا کا دشت کیسا تھا، بتاؤ تم پہ کیا بیتی؟
وفا کا رشتہ دشت تشنہ پر ٹھہرتے اور برستے کیسے؟
وفا کا رنگ ان نگاہوں سے دل کو نسبت ہے۔
وفا کی بزم میں اس سا حسیں نہیں ہو گا۔
وفات امام ترمذ ی کی وفات میں بھی اختلاف ہے۔
وفات کے بعد مدت تک جن بدستور تعمیر کرتے رہے۔
وفادار بندوں کا نصرت و غلبہ اعلانیہ ظاہر ہوتا ہے۔
وفد کا یہ دستور ہی نہیں کہ وہ پیدل آئے۔
وفور جذبات میں بے اختیار زبان پر آ گئے تھے۔
وقال قائل الزکوۃ، اور کسی کہنے والے نے کہا زکوۃ۔
وقالت الْیہوْد والنّصاری نحْن ابْناء اللّہ واحبّاء ہ، الایۃ (المائدۃ۔
وقالوْا امنّا بہٖ وانّی لہم التّناوش منْ مّکان بعیْد (فاطر۔
وقالوْا قلوْبنا فیْ اکنّۃ مّمّا تدْعوْنا الیْہ الایۃ (حم السجدۃ۔
وقت آ رہا ہے کہ اپنے کئے پر نادم ہوں۔
وقت اسکا آفتاب کے بلند ہونے سے دوپہر تک ہے۔
وقت اور حالات سے سمجھوتہ کر نا ہی پڑتا ہے۔
وقت تنکے سمجھ رہے ہیں کہ وہم و گماں ہے۔
وقت سب کچھ اپنی لپیٹ میں لے کر چلتا ہے۔
وقت سحر قبولیت دعا کے بہترین اوقات میں سے ہے۔
وقت سفر زمیں پہ وہ آنسو بہا گیا ہونا تھا۔
وقت ملنے کا جو پوچھا تو کہا کہہ دیں گے۔
وقت نے دجلہ فرات سر پہ آکر رک گیا ہے۔
وقت نے رک جانے والوں کا کب انتظار کیا ہے۔
وقت نے ہر سو نفیر انقلاب آخری ہچکی پہ ہے۔
وقت پر بارش ہو گئی تو مالا مال ہو گئے۔
وقت پہ ہمیں ادراک ہو گیا شیریں سخن کہا تھا۔
وقت کئی سکوت کے طوفاں خموش طغیانی بنے ہوئی تھی۔
وقت کا سیل رواں سب کچھ بہا کر لے گیا۔
وقت کا ناپ در حقیقت فضاء میں معینہ مقامات ہیں۔
وقت کس طرح گزرنے لگا پتہ ہی نہیں چل سکا۔
وقت کی روانگی اور کس پلیٹ فارم سے نکلے گی۔
وقت کی سلاخوں پر انسانوں کے چراغ جلائے جاتے ہیں۔
وقت کی گاڑی یوں ہی آڑی ترچھی چل رہی تھی۔
وقت کے ساتھ اس کی معنویت بھی سمٹ گئی ہے۔
وقت کے سیل سے خوابوں کے جزیرے ابھرنے کا استعارہ۔
وقت گزر گیا، بیٹا اور بہو بھی دنیا چھوڑ گئے۔
وقت گزرتا گیا اس درمیان ببلو ان کے درمیان آگیا۔
وقت گزرتا گیا اور مسوّدہ میرے پاس محفوظ پڑا رہا۔
وقت گزرتا گیا، وہ خونی گھڑی قریب تر آتی گئی۔
وقت، رات ء؁ لگ بھگ) اسمعیل: سب لوگ آ گئے۔
وقوع تو اس کا ضرور بالضرور ہو کر رہے گا۔
وقوع کے اعتبار سے طلاق کی دو قسمیں ہیں: رجعی۔
ولاتقولن لشئی انی فاعل ذلک غدا الا ان یشاء اللہ۔
ولادت کی ید اللہ کے گھر میں خورشید اترتا ہے۔
ولایتی شراب نہیں ملتی تھی تو نیند نہیں آتی تھی۔
ولتکبرو اللہ اور اس کے بالکل برخلاف حنفی مذہب ہے۔
ولدا کی دوسری قرأت واؤ کے پیش سے بھی ہے۔
ولقدْ صدّق علیْہمْ ابْلیْس ظنّہ، فاتّبعوْہ الاّ فریْقا مّن الْمؤْمنیْن(سبا۔
ولنعم ماقال العارف الشیرازی منت منہہ کہ خدمت سلطان میکنی۔
ولْیعْفوْا ولْیصْفحوْا انہیں معاف کر دیجئے، درگزر سے کام لیجئے۔
ولی عہد بہادر بھی نوازش میں شریک آپ رکھتے ہیں۔
ولی نگفت علی الدوام ہمیشہ بلکہ فرمود: وقتی از اوقات۔
ولیؔ کا ٭٭٭ اپنے کیے پہ بھی انہیں پچھتانا چاہیے۔
ولیجہ کے معنی بھیدی اور دخل دینے والے کے ہیں۔
ولید بن مسلم زبیر بن ممد سے نقل کرتے ہیں۔
ولید کو معاملات کو بخوبی انجام پانا زیادہ عزیز تھا۔
ومآ اکْثر النّاس ولوْ حرصْت بموْمنیْن (یوسف، رکوع 'آیت ۔
وما الحکمۃ فی جعل ھذہ السورۃ الی جنب ھذہ السورۃ؟
وما انا علیکم بحفیظ میں تم پر کوئی نگہبان نہیں۔
وما تسقط من ورقتہ الا یعلمھایعنی جو پتہ جھڑتا ہے۔
وما ینْطق عن الْہوی انْ ہو الاّ وحْیٌ یّوْحی (النجم۔
ومن وراۂ عذاب غلیظ ان کے آگے سخت عذاب ہے۔
ومن یقل منہم انی الہ من دونہ فذالک نجزیہ جہنم۔
ونبئھم ان الماء قسمۃ بینھم الخ، اور آیت میں ہے۔
وندنا " "صاحب بل" پڑوس کی میز سے آواز آئی۔
ونفْس وّما سوّھا فالْھمھا فجوْرھا وتقْواھا (القران الحکیم، پارہ ۔
ونڈوز کا ڈی فالٹ کلیدی تختہ مقتدرہ نوعیت کا ہے۔
وونہیں نان و کباب اور شراب میں نے منگوا دی۔
وونہیں نجومی اور تالوں کو رو بہ رو طلب کیا۔
وژن اور تجربوں کا ایکس رے (-)آسان بھی نہیں ہوتا۔
وکم اہلکنا من قبلہم من قرن فنادوا ولات حین منام۔
وکٹ کے پاس اچھالتا ہے اور پھر گیند پھینکتا ہے۔
وکٹرگن نے یہ کہانی "آئرن سائیڈز"" کے نام سے لکھی۔
وکیع (راوی) کہتے ہیں کہ اس سے مراد دھنسنا ہے۔
وکیع اور کئی ائمہ ان سے احادیث نقل کرتے ہیں۔
وکیع وغیرہ بھی سفیان سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
وکیل سرکار :زائد از نصابی سرگرمیوں میں ان کی شرکت؟
وکیل سرکار :مسٹر رانا اپنی حدسے آگے بڑھ رہے ہیں۔
وکیل سرکار :ملزم راحیل تو اس وقت بے ہوش تھے۔
وکیل سرکار :یور آنر!عدالت کے پہلے گواہ ہیں، انسپکٹر کھنہ۔
وکیل صفائی :انٹرونٹر سے تمہارا مطلب انٹرویو سے تو نہیں؟
وکیل صفائی :تمہیں پہلی فروری منگل کا دن یاد ہے؟
وکیل صفائی :دیٹس آل یور آنر وکیل سرکار :گوا ہوں۔
وکیل نجیب تدریس کے مقدس پیشے سے وابستہ رہے ہیں۔
وکیل کے لیے اپنی وکالت کی اجرت لینا جائز ہے۔
وکیل:کاغذ تو میں نے رف سب تیار کر دئے ہیں۔
وگرنہ وہ خود اپنے بوجھ تلے پس کر مر جاتی۔
وگرنہ کچھ فائدہ اپنا تو مرا اس میں نہیں تھا۔
وگرنہ یہ تمام خصوصیات حیوانات میں انسانوں سے زیادہ ہیں۔
وھب ضمرہ، قتادہ، ابن جریر وغیرہ بھی یہی کہتے ہیں۔
وھذا لمسئلہ من معضلات المسائل و تفصیلھا یطلب من مظانھا۔
وھما تمام غیر قصر ( اور وہ ناقص نہیں ہیں۔
وھوالفاھر فوق عبادہ الخ، وہی اپنے بندوں پر غالب ہے۔
وہ " آپ کی مرضی" کہہ کر چپ ہو گئی۔
وہ " بیوی کی بات سنتے ہی وہ پھٹ پڑا۔
وہ " مسلک " اور " رائے " کے ہیں۔
وہ ''لا '' کی صدا جو زمیں پر بپا تھی۔
وہ (انہیں) پہلے (دیکھو) اس طرح مہر کر دیتا ہے۔
وہ (اپنی اپنی) حد سے تجاوز نہیں کرسکتے 21۔
وہ (ایسے لوگ جو) ہماری آیات پر یقین رکھتے تھے۔
وہ (تھوڑی دیر)ٹھہرنے اور (ہمیشہ) رہنے کی بری جگہ ہے۔
وہ (زمین کو) عدل و انصاف سے بھر دے گا۔
وہ (میرے پلڑے کے مقابلہ میں ) اتنا ہلکا تھا۔
وہ (نیکی) جو اس نے کمائی اور اسی پر ہے۔
وہ (وحدہٗ لا شریک) اور بہت بلند (و بالا) ہے۔
وہ (یعنی ابو ذر) عیسی بن مریم کے مشابہ ہیں۔
وہ آ رہا ہے کہ اس کا خیال آیا تھا۔
وہ آ کر مری بستی میں ڈر بانٹ دیتا ہے۔
وہ آ گیا، وللہ الْامْر منْ قبْل ومنْ ؍ بعْد۔
وہ آئنہ ہوں کہ جڑ جڑ کے نت بکھرتا ہوں۔
وہ آئینہ صورتیں کیا کیا اثر اسی سے منور ہیں۔
وہ آئینے کے سامنے کھڑی مصنوعی پلکیں چپکا رہی تھی۔
وہ آئیں * گھر میں ہمارے خدا کی قدرت ہے۔
وہ آئیں تو سر مقتل، تماشا ہم بھی دیکھیں گے۔
وہ آئے اور آپ سے کہے کہ تو وہی ہے۔
وہ آئے تو تو پوچھا کہ تم کیوں واپس گئے۔
وہ آبشار بھی بیدار احمد کی ڈیزائن کی ہوئی تھی۔
وہ آتش دوزخ اور وہاں کے طرح طرح کے عذاب؟
وہ آج بارش کی وجہ سے نہ آ سکے گی۔
وہ آج باطل ہے، جو چیز کل قدر رکھتی تھی۔
وہ آج تمام رات کے لیے امرتسر گیا ہوا ہے۔
وہ آج تک اپنی کسی پرواز میں کامیاب نہیں ہوا۔
وہ آج تک میری رہنمائی اور دست گیری کرتا ہے۔
وہ آج تک کسی نہ کسی صورت میں موجود ہیں۔
وہ آج سنانے سے زیادہ سننے کے موڈ میں تھے۔
وہ آج شام قوم سے خطاب بھی کرنے والے ہیں۔
وہ آج فیض مت پوچھ ولولے دل ناکردہ کار کے۔
وہ آج مدراس میں رہتا ہے تو کل دلّی میں۔
وہ آج پہلی مرتبہ آپ نے پیش نہیں کیے ہیں۔
وہ آج کا دن نہیں شراب کا دن آج ہے۔
وہ آج کل باہر کسی ملک میں ملازمت کرتا ہے۔
وہ آج کل ہمارے لیے بے سود نظر آتی ہیں۔
وہ آج کچھ گھبرائے گھبرائے سے نظر آ رہے تھے۔
وہ آخرت تک کے لیے ملتوی نہیں رکھی جائے گی۔
وہ آخرت میں اللہ کی پکڑ سے بچ نہیں سکتا۔
وہ آخری معرکہ خانو تھا کہ جسے اسے پچھاڑنا تھا۔
وہ آدمی سے زیادہ پروفیسر بن کر رہ جاتے ہیں۔
وہ آرٹ کے عریاں فن پاروں کو دکھا رہی تھی۔
وہ آسمان و زمین کی تمام چیزوں کا مالک ہے۔
وہ آسمان کے بڑے چمکدار تارے کی طرح ہو گا؟
وہ آشوب قیامت قیامت تھر تھرا کر گر پڑی ہے۔
وہ آفس سے نکلنے کے بعد ادھر ادھر گھومتا رہا۔
وہ آنسو بہاتے ہوئے اپنے کمرے کی طرف بھاگ گئی۔
وہ آنکھ سے دور سہی دل سے کہاں جائے گا۔
وہ آنکھیں بند کئے اپنی ہی دھن میں مست تھا۔
وہ آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر اس کی طرف دیکھنے لگا۔
وہ آنے والے دنوں کی آہٹ محسوس نہیں کر سکے۔
وہ آواز دن کا سورج ڈوب گیا تو بنے گی۔
وہ آٹھ بجے کے قریب ٹیوشن سے واپس آیا تھا۔
وہ آپ سے انتہائی ضروری بات کر نا چاہتا ہے"۔
وہ آپ معلوم کریں اور اس میں جذب ہو جائیں۔
وہ آپ پر دوبارہ بھی تو حملہ کر سکتا ہے۔
وہ آپ کو معلوم ( مجھ کو کیا کرنا چاہیے؟
وہ آپ کو نہیں اور آپ کو جو علم ہے۔
وہ آپ کو ہمیشہ زندہ رکھنے کے لیے کافی ہے۔
وہ آپ کی شاعری کے ساتھ جو سلوک کرتے ہیں۔
وہ آپ کی مانے گا اور جو بد قسمت ہیں۔
وہ آپ کے پاس آیا کہ آپ کا بوسہ لے۔
وہ آپس میں ایک دوسرے کی آگ نہ دیکھ سکیں۔
وہ آکاش کی شراب اور عیاشی کی نذر ہونے لگا۔
وہ آگ ہی انہیں کافی ہے اور آیت میں ہے۔
وہ آگ ہے، اللہ نے اس کا وعدہ دیا ہے۔
وہ آگے آئی تو اسے پیچھے جانے کا حکم دیا۔
وہ آگے بڑھ کر اس کی جگہ لے لیتی ہے۔
وہ آگے بڑھتے ہوئے سلام کے لئے ہاتھ اٹھاتی ہے۔
وہ آگے بڑھی اور میرے مقابل کرسی پر بیٹھ گئی۔
وہ آہستہ آہستہ سمیر مہادیون سے باتیں کر رہی ہے۔
وہ آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہوا گھر سے آ گیا۔
وہ آہستہ آہستہ، رکتے رکتے، جھجکتے جھجکتے باتیں کرتا تھا۔
وہ آہستہ سے اٹھا اور چارپائی کے پاس چلا آیا۔
وہ آیاتواس نے اسے محبت کی آغوش میں بھر لیا۔
وہ آیت ظاہر ہے جو اس نے نازل فرمائی ہے؟
وہ ا ن ہی متشابہات کے پیچھے لگ جاتے ہیں۔
وہ اب ادھ کھلی آنکھوں سے اسے دیکھ رہا تھا۔
وہ اب ایک تنکا دانتوں میں دبائے خاموش بیٹھا تھا۔
وہ اب بوڑھے لوگوں کے لئے جو ہاسٹل ہوتے ہیں۔
وہ اب تم سے بھی رقم وصول کرنا چاہتا ہے"۔
وہ اب تک مجھے سے بیسیوں بار مل چکا ہے۔
وہ اب عمارت کے صدر دروازے تک پہنچ چکا تھا۔
وہ اب مجھے منصوبہ بندی کی تربیت دے رہا ہے۔
وہ اب منٹوں میں پایۂ تکمیل کو پہنچ جاتا ہے۔
وہ اب میرے چائے خانے میں قدم نہیں رکھے گا۔
وہ اب گھر سے نکلنے کا نہیں تم کو ہے۔
وہ اب ہم کو کف افسوس مل کر دیکھتے ہیں۔
وہ ابتدائے نبوت میں مشرف بہ اسلام ہو چکی تھیں۔
وہ ابن ابی حاتم میں ان الفاظ سے مروی ہے۔
وہ ابو ابراہیم انصاری یہی ہیں جو منکر حدیث ہیں۔
وہ ابو داؤد کی نقل کردہ روایت کے الفاظ ہیں۔
وہ ابھی تک کامیابی سے ہمکنار نہیں ہو سکی ہیں۔
وہ ابھی میر فراست علی کے ہتھکنڈوں سے واقف نہیں۔
وہ ابی یاہ کے فرقہ امامت سے تعلق رکھتے تھے۔
وہ اتنا گھبرایا کہ اس کی پیشانی پر پسینہ آگیا۔
وہ اجازت، وجوب اور موقعہ محل میں فرق نہیں کرتے۔
وہ احادیث جن کے اندر قرآن کریم کا تذکرہ ہے۔
وہ احادیث جو دابۃ الارض کے بارے میں مروی ہے۔
وہ احوال جن میں لوگ باہمی طور پر مبتلا ہوں۔
وہ ادب میں ایک متاع بے بہا کا اضافہ ہیں۔
وہ ادبی حلقوں میں جلد ہی جانا پہچانا ہو گیا۔
وہ ادھر چوراہہ پر ! بڑی بھیڑ لگی ہوئی ہے۔
وہ اذکارمسنونہ جو پانچوں نمازوں کے بعد پڑھے جاتے ہیں۔
وہ ارجمند جو خاک ہو راہ دوست میں سر ہے۔
وہ اردو شاعری کو کھڑی بولی کی شاعری کہتے تھے۔
وہ اردو غزل کی تاریخ میں اپنی مثال آپ ہے۔
وہ اردو کے حامیوں کے لیے بہت سبق آموز ہیں۔
وہ اردو کے زوال اور پستی کے بارے میں ہے۔
وہ ارمان اس کے دل میں برابر گدگدی کرتا رہا۔
وہ اس (کتاب) سے جو تم پر نازل ہوئی ہے۔
وہ اس آواز کو ہزاروں لاکھوں میں پہچان سکتا تھا۔
وہ اس الجھاوے سے نہ نکلنے پر تلا بیٹھا تھا۔
وہ اس بات پر شاہد ہے کہ یہ ہندوستان ہے۔
وہ اس بات پر پیٹ پکڑ پکڑ کر ہنسنے لگے۔
وہ اس بات کو جاننے کے باوجود روگردانی کرتے ہیں۔
وہ اس بخل کو اپنے حق میں اچھا نہ سمجھیں۔
وہ اس تحریک کو بزور مٹا دینے پر تل گئے۔
وہ اس تمثیل کے ذریعے اپنی بات آگے بڑھاتے ہیں۔
وہ اس جیسا ہو جائے گا جو اندھیریوں میں ہے۔
وہ اس جیسا ہو جائے گا جو بے حکم ہے۔
وہ اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے استدلال کرتے ہیں۔
وہ اس دن کے آنے سے پہلے نیکو کار تھے۔
وہ اس رات بھی اس قدر اکتا دینے والا کام۔
وہ اس رفتار سے بحری سفر کرنے پر مطمئن تھا۔
وہ اس روز سب کے سامنے واضح ہو جائے گی۔
وہ اس روز کوئی حامی و مددگار نہ پائیں گے۔
وہ اس سر د رات میں صدیاں گزار چکی ہے۔
وہ اس سورۃ کے علاوہ اور کچھ نہیں پڑھتا تھا۔
وہ اس سیا ہ دن کو بھول نہیں سکتا ہے۔
وہ اس سے ایک سیکنڈ آگے پیچھے نہیں ہو سکتی۔
وہ اس سے بچ کر نکلنے کے لیے کوئی راہ۔
وہ اس سے بہت زیادہ ہے جو تمہیں دیا ہے۔
وہ اس سے لو) تو وہ مالدار کا پیچھا کرے۔
وہ اس سے مومنوں کو گمراہ نہ کر سکے گا)۔
وہ اس سے پوچھیں گے کہ تو کہاں جاتا ہے؟
وہ اس سے پہلے غزلوں میں کہیں نظر نہیں آتی۔
وہ اس شرک سے جو یہ لوگ کرتے ہیں، ۔
وہ اس طرح بازار میں گھومتے گھومتے اکتا چکی تھی!۔
وہ اس طرح راستے میں ہی اڑا لیا جائے گا۔
وہ اس عامی کے حق میں اللہ کا حکم ہے۔
وہ اس علاقے کی زبان سیکھے جہاں وہ رہتا ہو۔
وہ اس قابل کہ انہیں توبہ کا موقع دیا جائے۔
وہ اس قدر اس سے پہلے غصے میں ہوا ہے۔
وہ اس محلے میں رہتا ہے اور عیسی نام ہے۔
وہ اس مناجات کے لفظ لفظ سے ٹپک رہی ہے۔
وہ اس میں (مسندوں پر) تکیے لگائے بیٹھے ہوں گے۔
وہ اس میں استثناء صرف اسی صورت میں کرتے ہیں۔
وہ اس میں اور وہ بھی جو نیک ہوں گے۔
وہ اس میں جو چاہیں اور جیسا چاہیں تصرف کریں۔
وہ اس ناگ کو مار بھگانے میں کامیاب رہا تھا۔
وہ اس واقعہ کو اب تک بھلا نہیں سکی تھی۔
وہ اس وقت اپنے بھائی سے ملنے جا رہی تھی۔
وہ اس وقت ایسا ہی خوب صورت معلوم ہوتا تھا۔
وہ اس وقت تک اپنے والد کی صلب میں تھے۔
وہ اس پر سچے دل سے ایمان لے آتے ہیں۔
وہ اس چھوٹے سے گڑھے میں سے مٹی کھرچنے لگا۔
وہ اس کا جس کو چاہے اپنے بندوں میں سے۔
وہ اس کا جواز قبول کرنے پر تیار نہیں ہوتے۔
وہ اس کا سایہ تھا کہ وہی رشک حور تھا۔
وہ اس کا مشاہدہ نہیں کرتے جو مشاہدہ کرتے ہیں۔
وہ اس کمرے میں آئے جس میں سب جمع تھے۔
وہ اس کمزور منصوبے پر اپنے آپ کو کوسنے لگا۔
وہ اس کو آتے ہوئے دیکھ کر تیزی سے بولا۔
وہ اس کو صبر وشکر کے ساتھ کھا لیتا ہے۔
وہ اس کوچے میں جھوٹ موٹ جانا رک جائے گا۔
وہ اس کی حالت سے خاصی متاثر لگ رہی تھی۔
وہ اس کی ذہنی سطح سے اچھی طرح واقف تھے۔
وہ اس کی زندگی سے دور اور یہ قریب ہے۔
وہ اس کی صورت تک دیکھنے کے روادار نہیں تھے۔
وہ اس کی کامیابی کا سن کر پھولے نہ سمائے۔
وہ اس کیفیت کو دل میں اتار لینا چاہتا تھا۔
وہ اس کے حوالے سے ماضی کی بازیافت کرتے ہیں۔
وہ اس کے روپ بہروپ کو اچھی طرح پہچانتے تھے۔
وہ اس کے ساتھ کچھ بھی حرکت کر سکتا تھا۔
وہ اس کے سر پر مار کر یہ فرمایا تھا۔
وہ اس کے قریب بیٹھا چہرہ کو تک رہا تھا۔
وہ اس کے ورثاء کی ملکیت میں چلی جاتی ہے۔
وہ اس کے پاس سے حق لے کر آئے ہیں۔
وہ اس کے پہلے خاوند سے بغض ہی رکھتا ہے۔
وہ اس کے گھر ڈیوٹی پر نہیں جا سکے گا۔
وہ اس کے گھر کے چکر کیوں لگا رہا تھا؟
وہ اس کے یہاں کبھی قابل قبول نہیں ہو سکتی۔
وہ اس گناہ (کا وبال)، اپنی جان پر اور ہے۔
وہ اس گہنے کو ساری دنیا سے بچاکر رکھتی ہے۔
وہ اس ہال میں ہر طرف یکساں سنائی دے گی۔
وہ اساطیری روایات سے بہت ہی قریب محسوس ہوتی ہے۔
وہ استعفی دے کر انتظامیہ سے علاحدہ ہو چکے تھے۔
وہ اسکول میں بھی مجھ سے بچنے کی کوشش کرتا۔
وہ اسی تناظر میں اسے دیکھ اور سن رہا تھا۔
وہ اسی رات کا تھا جس رات تم نے دیکھا۔
وہ اسی شاعر کے تاثرات جو خود نقاد بھی تھا۔
وہ اسی لئے تخفیف ہو گئی ان کو ملے ہیں۔
وہ اسی ملک کے بنی اسرائیل سے بتایا گیا ہے۔
وہ اسی میں خوش رہے گا اور جشن منائے گا۔
وہ اسی واقعہ کو درد انگیز صورت میں دکھاتے ہیں۔
وہ اسی کی بیاض کے نسخوں سے مطب کرتے ہیں۔
وہ اسی کے ذمے ہو گا، اور نہیں اٹھائے گا۔
وہ اسے ابو اسماء کے واسطے سے نقل کرتے ہیں۔
وہ اسے اسلام کی روح کے منافی سمجھنے لگے تھے۔
وہ اسے اپنی پریشانیوں کے باوجود مہمان رکھنا چاہتا ہے۔
وہ اسے ایک تیز نوک دار پتھر سے چیرتا ہے۔
وہ اسے دروازے میں بھی کھڑی دیکھتا تو پیٹنے لگتا۔
وہ اسے نہیں مانیں گے لیکن اس کی ماتحتی ہیں۔
وہ اسے پکارتا ہوا میک اپ روم میں چلا گیا۔
وہ اسے کم گالیاں دیتا تھا اور کم مارتا تھا۔
وہ اسے کچھ نہ سمجھنے والے انداز میں دیکھنے لگی۔
وہ اسے کھائیں گے اور پیٹ بھر کے کھائیں گے۔
وہ اسے کھوئے گا اور جو کوئی اسے کھوئے گا۔
وہ اسے ہمیشہ کی زندگی کے لئے محفوظ رکھے گا۔
وہ اشاعت اسلام کی راہ میں رکاوٹ بنے ہوئے ہیں۔
وہ اشرف کی سانس سانس میں اتر کر کہتی۔
وہ اصل خرابیاں جو دنیا میں رونما ہو گئی تھیں۔
وہ اصلاح معاشرہ کا بنیادی کردار ادا کر رہے ہیں۔
وہ اعتقاد قول اور عمل کے مجموعہ کا نام ہے۔
وہ اعمال کو چھوڑ کر گمراہی میں جا پڑے گا۔
وہ افسردہ سا دوکان کے باہر کرسی پر بیٹھا تھا۔
وہ افواہوں اور غلط خبروں پر شور مچا رہے ہیں۔
وہ اللہ اسے دوبارہ پیدا کرنے پر بھی قادر ہے۔
وہ اللہ تعالی ہی کے شایان شان ہو سکتا ہے۔
وہ اللہ تمام گزشتہ موجودہ اور آئندہ کا عالم ہے۔
وہ اللہ جو نہایت ہی عمدہ پیدا کرنے والا ہے۔
وہ اللہ جو ہر چیز کا صحیح اندازہ کرتا ہے۔
وہ اللہ عز و جل کی کتاب کا منکر ہے۔
وہ اللہ کا شریک جنوں کو حالانکہ پیدا کیا ہے۔
وہ اللہ کا ہرگز کچھ نقصان نہیں کر سکیں گے۔
وہ اللہ کو ذرا بھی اور ضرور جزا دے گا۔
وہ اللہ کی رحمت سے دور اور ذلیل و خوار۔
وہ اللہ کی یاد کے لئے نفس کی تنہائی ہے۔
وہ اللہ کے اولیا جن پر کوئی خوف غم نہیں۔
وہ اللہ کے سامنے آ کر کھڑا ہو جائے گا۔
وہ اللہ کے علم سے چھپی نہ رہ جائے گی۔
وہ اللہ کے وصف اور نام کو مانتی ہی نہیں۔
وہ الٹ کر گرا اور چیانگ اندر داخل ہو گیا۔
وہ الگ سے کتابی شکل میں شائع ہو چکا ہے۔
وہ امام شافعی کے یہاں بھی صحیح اور جائز ہے۔
وہ اماں کے لئے کھانے کی تھالی لانے چل دی۔
وہ امتیں اور گروہ اور قومیں اور اہل زبان ہیں۔
وہ امریکہ (اسٹیٹس) کے اہم پہلو زندگی پر مشتمل ہے۔
وہ امید کے خزانے سے کہیں زیادہ ہوتا ہے، ہے۔
وہ ان باتوں کو سننے کے بعد دب سی گئی۔
وہ ان بلاؤں کو مرے گھر کا پتا دیتا ہے۔
وہ ان تالوں کی بناوٹ کو اپنے ریکارڈ میں رکھتا۔
وہ ان تین برسوں میں ذرا بھی بدلا نہ تھا۔
وہ ان جملوں کا ذائقہ ابھی بھی محسوس کرسکتی تھی۔
وہ ان جملوں کو سن کر مطمئن ہو جاتا ہے۔
وہ ان دونوں سے علیحدہ ہے، جو اسے جانتا ہے۔
وہ ان سب سے کنارہ کشی اختیار کر لیتا ہے۔
وہ ان سب کو اکیلا اپنےگھر چھوڑ کر آتی تھی۔
وہ ان سب کے جمع کرنے پر بھی قادر ہے۔
وہ ان سب کے مقابلے میں آپ کو کافی ہے۔
وہ ان سوالات کا جواب پوچھنے سے بے نیاز تھی۔
وہ ان سے کارنر دینے کا بدلہ لے رہے تھے۔
وہ ان لوگوں تک پہنچا دیں جو حاضر نہیں ہیں۔
وہ ان لوگوں تک پہنچا دے جو حاضر نہیں ہیں۔
وہ ان مشرکانہ باتوں سے جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
وہ ان میں الجھ کر جھلاہٹ اور بیزاری کاشکار ہوجایاکرتاتھا۔
وہ ان میں نہ ہوگا ٭ یہاں چوبیس دروازے ہیں۔
وہ ان پر خوب ہی رحمت و کرم رکھتا ہے۔
وہ ان کا ذخیرہ جمع کرنے میں لگے رہتے ہیں۔
وہ ان کو اس دن تک مہلت دے رہا ہے۔
وہ ان کو اپنے کرم سے ضرور داخل فرمائے گا۔
وہ ان کو بے یار و مددگار نہیں چھوڑے گا۔
وہ ان کی اکلوتی اولاد تھا اور آنکھوں کاتارا بھی۔
وہ ان کی خوبیوں کو کچھ زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔
وہ ان کی مدد سے جو خیالات پیش کرتے ہیں۔
وہ ان کی نم آنکھوں میں دیکھتی ہوئی آگے بڑھی۔
وہ ان کی نکتہ سنجی کا بہت بڑا کارنامہ ہے۔
وہ ان کے اخراجات میں انہیں کچھ دیا کرتی تھیں۔
وہ ان کے بنیادی رویے ّ کو سمجھا دیتی ہے۔
وہ ان کے سنجیدہ علمی ذوق کی شہادت دیتی ہے۔
وہ ان کے لیے بہت زیادہ اور تکلیف دہ تھی۔
وہ ان ہی غلاموں کے آزاد کرانے کا فنڈ ہے۔
وہ انجمن صحافت ریاست حیدر آباد سے بھی وابستہ رہے۔
وہ اندر گھر میں اپنا سامان ٹھیک کر رہے ہوں۔
وہ اندر گھس گئے پھر انہیں ایک جھٹکا اور لگا۔
وہ انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
وہ انسان کو یہ بتاتا ہے کہ وہ کون ہے؟
وہ انسان ہی کیا جودوسرے کے کام نہ اس کے؟
وہ انسانوں کے جنگل سے کرداروں کو منتخب کرتا ہے۔
وہ انصاری بولا کہ تم میرے لیے لکڑیاں جمع کرو۔
وہ انعام جو دیا گیا ان (بد بختوں) کو ۔
وہ انڈ یا سے ملازمت کے لئے امریکہ آیا تھا۔
وہ انگریزوں کے خلاف ایک طرح سے زہریلا مواد ہے۔
وہ انگوٹھی کے بغیر خالی انگلیاں مجھے دکھانا چاہتی تھی؟
وہ انھیں اس مرتبے سے گرانے کے لیے کوشاں ہے۔
وہ انھیں اٹھانے کے لئے بھی نہیں رک رہے تھے۔
وہ انھیں اپنے ہم عصر شعرا سے ممتاز کرتی ہے۔
وہ انھیں قاریوں کے ہمراہ اسی کنواں کا لقمہ بنیں۔
وہ انہیں اس دن کے لیے کہ پتھرا جائیں گی۔
وہ انہیں اپنی ادبی حیثیت سے مرعوب کیا کرتے تھے۔
وہ انہیں تلاش بسیار کے باوجود مل نہیں رہا ہے۔
وہ اور اس کے اہل و عیال سو رہے تھے۔
وہ اور اپنی ذات و صفات میں شریک سے منزّہ۔
وہ اور بالاتر اس شرک سے جو یہ کرتے ہیں۔
وہ اور بھی شدت سے اسے ٹھوکروں پر رکھ لیتا۔
وہ اور دنیا کا نفع حاصل کرنے والا برابر نہیں۔
وہ اور دو مزدور بیک وقت اس کی طرف لپکے۔
وہ اور میرا پیارا بیٹا مرقس تمہیں سلام کہتے ہیں۔
وہ اور کسی عمارت میں پیدا نہیں ہو سکتی تھی۔
وہ اوقات جو میں نماز پڑھنے کی ممانعت آئی ہے۔
وہ اول سے آخر تک کہانی پر چھائی رہتی ہے۔
وہ اونچی ذات کے ہندو تھے اور وہ جو فارسی۔
وہ اٹھ کر باہر جانے لگا تو اجنبی نے کہا۔
وہ اٹھ کر سنگھار میز کے قریب کھڑی ہو گئی۔
وہ اٹھ کر کرسی پر بیٹھ گئی___ "تمہارا نام نہیں۔
وہ اٹھ کربیٹھ گئی اس کی پلکیں بھیک رہی تھیں۔
وہ اٹھا اور اٹھ کر گھر کے اندر چلا آیا۔
وہ اٹھارہ سورتیں مفصل کی اور دو سورتیں سے ہیں۔
وہ اٹھی اور ریسیور اٹھا لیا! دوسری طرف تنویر ٹھا۔
وہ اپنا جدید ترین اسلحہ ہمیں دینے کو تیار ہے۔
وہ اپنا جوتا اور اپنا مشکیزہ اپنے ساتھ رکھتا ہے۔
وہ اپنا مشن پورا کر کے صاف بچ نکلا تھا۔
وہ اپنا مکان فروخت کرنے کا ارادہ بنا چکا تھا۔
وہ اپنا نفس اللہ تعالی کے سپرد کر دیتا ہے۔
وہ اپنی آرزو کا اظہار بھی کرتے ہیں، چاہتے ہیں۔
وہ اپنی آن پر کھیل جانا معمولی بات سمجھتی ہے۔
وہ اپنی آنکھوں پر بھروسہ نہیں کر پا رہی تھی۔
وہ اپنی باتوں کو ظاہر اور غالب کرنے والا ہے۔
وہ اپنی بوجھل آنکھوں سے فضا میں گھور رہا تھا۔
وہ اپنی ترقی کرتا ہے اور جو نبوت کرتا ہے۔
وہ اپنی حالت پر قابو پانے کی کوشش کرنے لگا۔
وہ اپنی خاکساری اور انکساری کو بر قرار رکھتے ہیں۔
وہ اپنی خواہش کا اظہار ان الفاظ میں کرتا ہے۔
وہ اپنی خوشی کی وجہ سے خطا کر جاتا ہے۔
وہ اپنی درمیانی بھی عجیب یعنی تم نا درمیاں تھیں۔
وہ اپنی دنیا کا کتنا سچا، کتنا پکا غلام تھا۔
وہ اپنی ذات اور صفات اور افعال میں بزرگ ہے۔
وہ اپنی ذات سے ہٹ کر بہت کم سوچتی ہے۔
وہ اپنی ذات ہی سے محبت کر نے لگتی ہے۔
وہ اپنی ذہانت اور محنت سے آگے بڑھتا جاتا ہے۔
وہ اپنی رفتار اور آہنگ قدم کا تنہا مسافر تھا۔
وہ اپنی رہی سہی فوج چھوڑ کر ایک طرف بھاگا۔
وہ اپنی زمانہ عروج میں کیسا عظیم الشان ہو گا۔
وہ اپنی شکست کے اعتراف کا خیال بھی نہیں کرسکتی۔
وہ اپنی قبر سے تو انہیں کپڑوں میں اٹھے گا۔
وہ اپنی قبروں سے اس طرح جیسے کہ وہ ہوں۔
وہ اپنی قوم کے لیے عدالت کی حیثیت رکھتے ہیں۔
وہ اپنی لاٹھی کے سہارے کھڑے کھڑے انتقال کر گئے۔
وہ اپنی مئے پرستی کے نشے میں چور رہتا ہے۔
وہ اپنی محرومی اور بدبختی کے ذمہ دار خود ہوں۔
وہ اپنی مخلوق پر اس سے بھی زیادہ مہربان ہے۔
وہ اپنی مشرقی روایات کو ترک نہیں کرنا چاہتے تھے۔
وہ اپنی مغفرت ان کے لئے حلال کر چکا ہے۔
وہ اپنی منّی منّی باہیں میرے گلے سے لپٹائے رکھتی۔
وہ اپنی نعمتوں کی تم پر، تاکہ تم فرمانبردار بنو۔
وہ اپنی نفسیاتی پیچیدگیوں کو اچھی طرح سمجھ رہی تھی۔
وہ اپنی نگاہ سے یہ ان کا خاص رنگ ہے۔
وہ اپنی کارگزاری کچھ یوں بیان کرتا ہے: گلکرسٹ نے۔
وہ اپنی کرسی پر بیٹھی ساکت انہیں سن رہی تھیں۔
وہ اپنی گڑیا لے کر اپنے ساتھ ہی کھیلتی رہتیں۔
وہ اپنے آقا کو شراب پلائے گا جو دوسرا ہے۔
وہ اپنے آپ پر خود ہی طنز کے ساتھ مسکرادیا۔
وہ اپنے آپ پر کوئی مخصوص لیبل نہیں لگوانا چاہتے۔
وہ اپنے آپ کو بھی اس ماحول میں محفوظ ہے۔
وہ اپنے آپ کو دانا جتا کر بیوقوف بن گئے۔
وہ اپنے اسلام کے کامل ہونے کی نفی کرتا ہے۔
وہ اپنے اعمال کو سامنے اور نہیں ظلم کرے گا۔
وہ اپنے ایک قریبی یار سے کچھ چھپا رہا ہے۔
وہ اپنے بال بچوں سمیت شکار کو نکل کھڑی ہوئی۔
وہ اپنے بنائے ہوئے قانون کو اللہ کی شریعت بتائے۔
وہ اپنے بھیا(بچے ) کو چھپ چھپ کر دیکھتا ہے۔
وہ اپنے بیٹوں کو بھی چونتیس سال ادھر لے گئے۔
وہ اپنے بیٹوں کے سامنے ان کے محاسن بیان کریں۔
وہ اپنے تخیلات کے نشے میں گم ہو جاتا ہے۔
وہ اپنے جرم کا کائی نشان تک نہیں چھوڑنا چاہتا۔
وہ اپنے دانتوں میں گھانس پھونس اٹھا کر دبالیتا ہے۔
وہ اپنے دوست کی کوٹھی کے سامنے ٹھٹھک جاتے ہیں۔
وہ اپنے دین کے معاملے میں قابل اعتماد شخص ہو۔
وہ اپنے رب کے حکم سے اپنا پھل لاتا ہے۔
وہ اپنے زیر ترتیب دوسرے مجموعۂ کلام "زمین خاموش ہے۔
وہ اپنے سائے کو اور قامت پہ ناز کرتا ہے۔
وہ اپنے ساتھ آفس سے روزانہ ہزاروں روپیہ لاتے تھے۔
وہ اپنے سر کے اشارے سے انکار کرتی جاتی تھی۔
وہ اپنے سیاق و سباق کے ساتھ اس طرح ہے۔
وہ اپنے سینے میں ایک درد مند دل رکھتے تھے۔
وہ اپنے شہر کے مٹتے ہوئے کردار پہ چپ تھا۔
وہ اپنے طریق کار کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
وہ اپنے علم محیط کے موافق پوری سزا دے گا۔
وہ اپنے عنوان سے ہی قاری کو چونکانے لگتے ہیں۔
وہ اپنے فضل سے ہم کو صحیح سلامت اتارے گا۔
وہ اپنے قیمتی کپڑوں کی آئرننگ خود ہی کرتے ہیں۔
وہ اپنے لئے کرے گا اور جو برا کرے گا۔
وہ اپنے لڑکوں کے سامنے ان کے اوصاف بیان کریں۔
وہ اپنے مذہب کی عبادت میں شریک ہو سکیں گے۔
وہ اپنے مصاحبین سے پہاڑ کے بارے میں پوچھتا ہے۔
وہ اپنے ملنے جلنے والوں کا خاص خیال رکھتے تھے۔
وہ اپنے موقف پر شروع سے آخر تک قائم رہے۔
وہ اپنے ناخنوں پر لگی پالش سے کھیل رہی تھی۔
وہ اپنے پاس کا ہمیشگی والا مال تمہیں دے گا۔
وہ اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ بھر رہا ہے۔
وہ اپنے پیٹ میں صرف جہنم کی آگ بھرتے ہیں۔
وہ اپنے چھ مہینے کے بچے کے ساتھ کھیلتی رہتی۔
وہ اپنے کو بڑا ہوشیار اور عیار آدمی سمجھتا تھا۔
وہ اپنے کیریر کے بارے میں فیصلہ نہیں کر پاتے۔
وہ اپنے کیے کرائے کی سزا بہر حال پائے گا۔
وہ اپنے گرگوں کے ساتھ اس پر حملہ کرے گا۔
وہ اپنے گھرکے دروازے کے باہر سیڑھیوں پر کھڑا تھا۔
وہ اپنے ہاتھ آسمان کی طرف پھیلا کر کہتا ہے۔
وہ اپنے ہاتھ کے خنجر سے کیوں نظریں چراتے ہیں؟
وہ اچھا ہو گیا صرف درہم کے برابر باقی ہے۔
وہ اڑا اور اپنے ننھے پروں سے آسمان ناپ لیا۔
وہ اک دوجے کی آنکھوں میں اترکر خواب چنتے تھے۔
وہ اک لمحۂ وصل تیری آنکھوں میں جو جاگا تھا۔
وہ اک نظر ہی مرے دل کے پاس سوئی ہے۔
وہ اکادمی ادبیات پاکستان، کوئٹہ شاخ کے ریجنل ڈائریکٹر ہیں۔
وہ اکثر غصے کا اظہار کرتے مجھ سے ناراض رہتے۔
وہ اگر اچانک آگیا تو انہیں کون بچا سکے گا؟
وہ اگر بے عقل بھولا یا سست اور ضعیف ہے۔
وہ اگر چاہتا تو اس سے بہتر دے سکتا تھا۔
وہ اگر چاہے تو تم کو زمین میں دھنسا دے۔
وہ اگر چاہے گا تو یہ کام ہو جائے گا۔
وہ اگرچہ خود بخود مر جائیں تو بھی حلال ہیں۔
وہ اہل اللہ کی نظروں میں بھی پسندیدہ ہونا چاہیے۔
وہ اہل سیف بھی ہے اور صاحب قلم بھی ہے۔
وہ ایرانڈیا کی پرواز میں منتقل ہوا یا نہیں۔
وہ ایس ایف ایس کالج میں میرا ہم جماعت تھا۔
وہ ایسا قدیر ہے کہ اس کی قدرت کامل ہے۔
وہ ایسے بچے تھے جو فطرت پر مر جاتے ہیں۔
وہ ایسے بھاری بوجھ جن کا اٹھانا مشکل ہے۔
وہ ایسے صحیفوں میں لکھا ہوا ہے جو محترم ہیں۔
وہ ایسے ہی گھر میں زیادہ دیر بیٹھ سکتا ہے۔
وہ ایماندار حضرت ابراہیم ؑ کے ساتھ برکت پاتے ہیں۔
وہ ایک آدھ شکن والا لباس بھی نہیں پہن سکتے۔
وہ ایک اور فرض سے سبک دوش ہو گئے تھے۔
وہ ایک ایک کر کے آپ کو بتا دئیے گئے۔
وہ ایک بار ا س کے ساتھ ہو چکا تھا۔
وہ ایک بار پھر شدید دورے کی زد پر تھا۔
وہ ایک باغ میں شاداں و فرحاں رکھے جائیں گے۔
وہ ایک بڑی ہی ہولناک دہکتی (بھڑکتی) آگ ہو گی۔
وہ ایک بڑی ہی ہولناک دہکتی بھڑکتی آگ ہو گی۔
وہ ایک بڑے فن کار کے "وژن" کا کرشمہ ہے۔
وہ ایک بہت ماہر سراغ رساں کو بھیج رہے ہیں۔
وہ ایک جعل سازی سے بڑھ کر کچھ نہیں ہے۔
وہ ایک خاوند چاہتی ہے جو اس کا اپنا ہو۔
وہ ایک خوش شکل با حجاب عورت بن چکا تھا۔
وہ ایک دوسرے سے متخالف اور متغائر بھی ہوتے ہیں۔
وہ ایک سائے کی طرح کانپتا ہوا بستر سے اٹھا۔
وہ ایک شخص ہو گا جو شہید ہو گیا تھا۔
وہ ایک صدف ہے جس کا موتی شکست سر ہے۔
وہ ایک ضروری کام کے لیے باہر گیا ہے۔
وہ ایک عام آدمی کی طرح لوگوں سے ملتا تھا۔
وہ ایک عہد سے دوسرے عہد میں بدل جاتا ہے۔
وہ ایک غار تھا اور اس پر پتھر دھرا تھا۔
وہ ایک لمحہ بھی ہم سے جدا نہ ہوتی تھیں۔
وہ ایک لمحے کو ٹھہری-------- مگر میرا دل کہتا ہے۔
وہ ایک مرا دل ہے اور اک مہر فلک ہے۔
وہ ایک نہ ایک روز راہ پر لگ جائیں گے۔
وہ ایک نہیں بلکہ چار انجیلیں ہیں، جو یہ ہیں۔
وہ ایک وجیہ اور با وقار خاتون لگ رہی تھیں۔
وہ ایک پھانس جو آ کر گلے میں اٹکی ہے۔
وہ ایک کبھی نہ ختم ہونے والی "پری کتھا" ہے۔
وہ ایک کھیت (کے مقدمے) کا جب جا گھسی تھیں۔
وہ ایک گڑیا جو میلے میں کل دکان پہ تھی۔
وہ ایک گہرا وسیع اور تہہ دار "وژن" رکھتے ہیں۔
وہ ایک ہزار شراب کی بوتلوں میں بھی نہیں ہوتا۔
وہ ایک ہندی میگزین میں اپنی کہانی چھپوانے آئی تھی۔
وہ ایک ہی ہے اور اسی کو نفس کہتے ہیں۔
وہ ایک یا دو فرقے کی حکومت نہ ہو گی۔
وہ اﷲ) جس نے سات آسمانی طبقات اوپر تلے بنائے۔
وہ بات جس سے خیزش کی تانت بندھی ہوتی ہے۔
وہ بات سادگی سے کہنے کا فن خوب جانتے ہیں۔
وہ بات سارے فسانے میں جس کا ذکر نہ تھا۔
وہ بات سے بات نکالنے کے فن میں ماہر ہیں۔
وہ باتیں کرتے رہے لیکن ان کا دل نہیں بھرا۔
وہ بار بار غصے میں اپنے بالوں کو نوچنے لگتا۔
وہ باری تعالی کے پسندیدہ اور آدمیوں کے مقبول ہیں۔
وہ باطل ہے اگرچہ سو بار شرط کی گئی ہو۔
وہ باقاعدہ طور پر پیشہ کرنے والی عورت نہ تھی۔
وہ باقاعدہ قانون سپاہ گری کے اصولوں سے آشنا ہوئے۔
وہ بالکل دور حاضر کے مزاج سے ہم آہنگ ہے۔
وہ باہر قفل ڈالے گھر کے اندر بند کیوں ہے۔
وہ بتا تے کہ ان کا نام اسرار ناروی ہے۔
وہ بتا رہی ہے کہ یہاں فعل کی تضمین ہے۔
وہ بتلاتے ہیں اور اس کے باپ کا نام بھی۔
وہ بخوبی جانتا ہے کہ منصب نبوت کامستحق کون ہے؟
وہ بخوبی جانتا ہے کہ کون مہربانی کا مستحق ہے۔
وہ بد معاش خواجہ نصر الدین پھر شہر میں آگیا۔
وہ بدزبان شعرا کے بیچ میں نہیں پڑنا چاہتے تھے۔
وہ بدستوراپنے سیاہ ریشمی پردے میں لپٹی ہوئی نظر آئی۔
وہ برابر لکھتا رہا تاکہ جو کچھ ذہن میں ہے۔
وہ برداشت پر چھینٹے ڈالنے سے بھی قاصر ہو گیا۔
وہ برف زار میں بھی گل کھلا کے چھوڑے گا۔
وہ برکتوں والا اور تمام جہان کا پالنے والا ہے۔
وہ بس اسی سوچ میں ساۓ سے بھی ڈرتا ہے۔
وہ بس سٹاپ کے پاس پڑی بینچ پر بیٹھ گئی۔
وہ بسلسلۂ ملازمت یوپی مختلف شہروں میں سکونت پذیر رہے۔
وہ بش شرٹ پہنے ہوئے تھا، تندرست، مضبوط اور خوبصورت۔
وہ بصرہ میں مکان بنا کرسکونت پذیر ہو گئے تھے۔
وہ بعض اوقات فقرے پر فقرہ بٹھاتے چلے جاتے ہیں۔
وہ بعض حالات کی بنا پر سمرقند چلے گئے ہیں۔
وہ بعینہ الفاظ میں راوی کو یاد نہیں رہا تھا۔
وہ بلا شبہ درست ہیں اور جو حکم فرمایا ہے۔
وہ بلا ہے مگر لوگ جاتے بلا کی جانب ہیں۔
وہ بلند و بالا وہ غالب اور انتقام والا ہے۔
وہ بند دروازے کی طرف دیکھتا ہوا واپس چل دیا۔
وہ بند ٹوٹا تمام باغات اور زمینیں غرقاب ہو گئیں۔
وہ بندر کی صورت کے اور جو بوڑھے ہوں گے۔
وہ بنی اسرائیل والے موسی علیہ الصلوۃ والسلام نہیں ہیں۔
وہ بولا جمرہ (انگارہ) انہوں نے پوچھا باپ کا نام؟
وہ بولا زحم آپ نے فرمایا نہیں تو بشیر ہے۔
وہ بولا کہ اس گاؤں میں میرا ایک بھائی ہے۔
وہ بولا کہ اللہ کی قسم! ہرگز خون نہ ہوں۔
وہ بولا کہ پچھنے لگانے والے کا کیا کام ہے؟
وہ بولا یا رسول اللہﷺ! یہ بارش سے بھیگ گیا۔
وہ بولتا ہے اور وفد کے ممبر اسے دہراتے ہیں۔
وہ بولتی تو راہ چلتوں کے قدم تھم تھم جاتے۔
وہ بولی کہ میرے پاس تو کوئی خط نہیں ہے۔
وہ بولی کہ میں آپﷺ کو مار ڈالنا چاہتی تھی۔
وہ بولی کہ ہمارے لئے میٹھا پانی لینے گیا ہے۔
وہ بولے ! میں جبیر کو زبان دے چکا ہوں۔
وہ بولے کہ تم تو ہمارے ہی جیسے آدمی ہو۔
وہ بولے ہم (ف ) نماز نہ پڑھتے تھے۔
وہ بوکھلاہٹ میں چیختی ہوئی بڑی کاتیائن کی طرف جھپٹیں۔
وہ بوکھلاہٹ میں چیختی ہوئی بڑی کاتیائین کی طرف بڑھی۔
وہ بچے ریل کے ڈبے میں جو جھاڑو لگاتے ہیں۔
وہ بڑبڑایا: "ایسا نہیں ہو گاایسا ہو جائے گا؟
وہ بڑبڑایا، بیگ اٹھایا اور دفتر سے نکل کھڑا ہوا۔
وہ بڑی آہستگی سے چلتا ہوا درگاہ میں داخل ہوا۔
وہ بڑی بیقراری سے بقایا تفصیل کا انتظار کرنے لگے۔
وہ بڑی بے چینی سے برآمدے میں ٹہل رہا تھا۔
وہ بڑی حد تک اسی اجمال کی تفصیل ہوں گے۔
وہ بڑی دیر تک خاموش بیٹھے اپنے ہونٹ چلاتے رہے۔
وہ بڑی محنت اور دیانت داری سے اسے انجام دیتا۔
وہ بڑی محنت سے کھیت کی دیکھ بھال کرتا تھا۔
وہ بڑی کشائش والا اور سب کچھ جاننے والا ہے۔
وہ بڑی ہوں یا چھوٹی، باریک ہوں یا موٹی ہوں۔
وہ بڑی ہی بلیغ، واضح، اور نہایت ہی موثر ہے۔
وہ بڑے آدمی ہیں، گاؤں میں ان کی دھاک ہے۔
وہ بڑے اطمینان اور سکون سے قدم اٹھا رہے تھے۔
وہ بڑے انہماک سے یہ فٹ بال میچ دیکھتا رہا۔
وہ بڑے بڑے ائمہ مجتہدین کے شیخ اور استاد تھے۔
وہ بڑے صلح کل، پاک باطن اور ظریف الطبع تھے۔
وہ بڑے لوگوں کی دنیا پر تنقیدی نظر ڈالتا ہے۔
وہ بڑے ہو کر اسکے گھٹنوں پر چڑھنا سیکھ جائینگے۔
وہ بھرّائی لگے ہم سخن کی سلطنت کے شاہ ہیں۔
وہ بھلا کہاں کسی کی سمجھ میں آ سکتی ہے؟
وہ بھوکی تھی تو مجھ سے کہاں کھایا جاتا کچھ۔
وہ بھی آدھے حجم تک سکڑ گئے ہیں، حتی کہ۔
وہ بھی اس دوسری قسم کے لوگوں میں سے تھا۔
وہ بھی اس میں وراثت کا قاعدہ نہیں جاری کرتے۔
وہ بھی اس کی برائی کا بہرصورت اعتقاد رکھتا ہے۔
وہ بھی اسی اصول ہلاکت کے تحت ہی ہلاک ہوئیں۔
وہ بھی اسی کے حکم و ارشاد سے ہو گا۔
وہ بھی ان حضرات کے تصور سے بالکل مختلف ہے۔
وہ بھی اوراق کے لیے اپنی چیزیں بھجوانے والے تھے۔
وہ بھی اٹلی اور سوئیزرلینڈ کا دورہ کر چکے ہیں۔
وہ بھی اپنے آپ کو تنہا محسوس کر رہی تھی۔
وہ بھی اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ بھرتا ہے۔
وہ بھی ایک "جاہلی معاشرہ" ہی کے رنگ ڈھنگ ہیں۔
وہ بھی ایک طرح سے تمہارے حق میں مفید ہے۔
وہ بھی ایک پر ذات تو دوجے پہ لکھے گا۔
وہ بھی بارود کی بنی قبلہ راکھ میں ڈھونڈتی ہے۔
وہ بھی برتھ ڈے پارٹی میں شریک ہو جاتی ہے۔
وہ بھی بغیر گھرکی اور درشتی کے بات نہیں کرتا۔
وہ بھی تو فہیم ہی ہے مگر اس کا چہرہ۔
وہ بھی تیرے پیچھے مگر تھوڑا دستور چلا آتا ہے۔
وہ بھی جانے کیا سوچ کے پابند زمیں رہتا ہے۔
وہ بھی جوگی ہیں جن سے ملئے مہیش یوگی ہیں۔
وہ بھی جہاد کرنے والوں کے حکم میں شامل ہے۔
وہ بھی جہاز میں منوہر کے ساتھ تھا، ممکن ہے۔
وہ بھی حرام، یہ سب وجوہ مذہب شافعی میں ہیں۔
وہ بھی خاص روشنی سے ہی ہمارے مشاہدے میں ہے۔
وہ بھی خالی بس یہی باقیہ سامان سفر اپنا ہے۔
وہ بھی خرابے کی وسعت کا حصہ ہو گئی تھی۔
وہ بھی دراصل طالب علم میں ہی مشغول ہوتے ہیں۔
وہ بھی سادگی اور سلاست کا ایک عمدہ نمونہ ہی۔
وہ بھی شام جانے والے نام نہاد قیدیوں میں تھے۔
وہ بھی شیفتہ میری زباں کی طرح ٭٭٭ دیا ہے۔
وہ بھی غالبیات میں ان کی قابل ذکر ایجاد ہے۔
وہ بھی فراز تیرے گریباں پہ کل جو ہنستا تھا۔
وہ بھی لازما کسی عمل بد کی سزا نہیں ہیں۔
وہ بھی لامحالہ انکار ہی کے رویے جیسا ہو گا۔
وہ بھی ماں سے زیادہ ان سے محبت کرتے تھے۔
وہ بھی مختلف اجسام کے چکر میں پھنس گئے ہیں۔
وہ بھی مسلمانوں کے مصالح پر ہی خرچ ہوتا ہے۔
وہ بھی میلے میلے سے اور یہاں کتنا چمکدار آسمان۔
وہ بھی وجود خالق کائنات کو تسلیم کرنے لگے ہیں۔
وہ بھی پیدل، اس میں کئی گھنٹے صرف ہوتے تھے۔
وہ بھی چولھے، ہنڈیاں، بکری اور مرغیاں بنایا کرتی تھی۔
وہ بھی ڈاکٹر یاں آدمی پہ جان کو وارے ہے۔
وہ بھی کئی دنوں سے اپنے مان میں رہتا ہے۔
وہ بھی کمزور تو جب وعدہ کا وقت آئے گا۔
وہ بھی کھوئے ہوئے راہی کی طرح گم صم ہے۔
وہ بھی ہر لمحہ مرے غم میں بکھرتا ہو گا۔
وہ بھی ہلاک ہونے والوں کے ساتھ ڈھیر ہو گئی۔
وہ بھی ہماری روز مرہ کی زندگی کا حصہ ہے۔
وہ بھی ہوئے اور ہر کسی کے ساتھ ہوتے ہیں۔
وہ بھی، جب اس کی گرد سفر آ رہی ہے۔
وہ بھیگی بھیگی سی لڑکی کہیں اور بیاہ دی گئی۔
وہ بہ باطن اتنے ہی نظری اور خود کوش ہیں۔
وہ بہ ظاہر ان چٹ پٹی لڑکیوں جیسی نہ تھی۔
وہ بہادری میں دنیا کی کسی قوم سے کم نہیں۔
وہ بہت حسین بلکہ حسین ترین لوگوں میں سے تھی۔
وہ بہت زیادہ رجوع کرنے والا (اپنے رب کی طرف)۔
وہ بہت سندر، بہت خوبصورت، کیکٹس کتنا خوبصورت لگتا ہے۔
وہ بہت غور سے کوثر کی طرف دیکھ رہا تھا۔
وہ بہت قدردان اور بڑا ہی معاف کرنے والا ہے۔
وہ بہرحال ایک انسان تھے اور غلطی کر سکتے تھے۔
وہ بہرے اور گونگے ہیں، تاریکیوں میں پڑے ہوئے ہیں۔
وہ بہو بیٹی کو نظم کا موضوع تو بناتے ہیں۔
وہ بیدلؔ کی زبان میں ایک محیط بے کنار ہے۔
وہ بیمار رہتی ہے اور گھر بھی بھاڑے کا ہے۔
وہ بیمار رہتی ہے، دو برس تک بیمار رہتی ہے۔
وہ بیٹھ گئے اتنے میں ایک ٹوکرا کہیں سے آیا۔
وہ بیٹھک میں پہنچی جہاں باقی بچے سو رہے تھے۔
وہ بے بس اور تنہا ہے اور با شعور ہے۔
وہ بے حد صابر و شا کر سی عورت تھیں۔
وہ بے حد پر اعتماد، اور خوش مزاج خاتون ہیں۔
وہ بے حس کی طرح جس کے سینے میں ہے۔
وہ بے خودی کے عالم میں سیل سے نکل آیا۔
وہ بے شک معاف کرنے والا (اور) صاحب رحم ہے۔
وہ تاریخی تناظر میں حالات کا تجزیہ کر تے ہیں۔
وہ تاش دلچسپی سے کھیلتی اور لگاتار سگریٹ پیتی تھیں۔
وہ تباہ کن ہے اور ان کا عمل باطل ہے۔
وہ تجھے بارہ راستے دے دے گا تو گزر جانا۔
وہ تحیرّ کی جمالیات اور ادبھت رس لیے ہوئی ہیں۔
وہ تخت حضرت سلیمان کے تخت کے مانند ہوا چلا۔
وہ ترازو کو پست کرتا ہے اور اونچی کرتا ہے۔
وہ ترمذی وابوداؤد میں حضرت انس سے منقول نہیں ہیں۔
وہ تسمہ یا ڈورا تھا یا کوئی اور چیز تھی۔
وہ تشکیک کی منزلوں سے کہیں آگے نکل آئی تھی۔
وہ تضاد جس پر نام نہاد مورخ غور نہیں کرتے۔
وہ تعلقات اور دوستی کی قدر کرنا بھی جانتا ہے۔
وہ تقریبا دس ہزار صحابہ سے حاصل کیا گیا ہے۔
وہ تقریبا سب کے سب مسلمان گھرانوں سے آتے ہیں۔
وہ تقسیم سے پہلے تقسیم کا مخالف تھا مانتا ہوں۔
وہ تم سب کو قیامت کے روز کہ نہیں ہے۔
وہ تم لوگوں کے بارے میں جو چاہے فیصلہ فرمائے۔
وہ تم پر اچانک (حادثاتی طور پر) آ جائے گی۔
وہ تم پر بہت ہی شفقت و رحمت والا ہے۔
وہ تم کو کچھ بھی نقصان نہیں پہنچا سکیں گے۔
وہ تمام اعضا بہشتی زیوروں سے آراستہ کئے جائیں گے۔
وہ تمام اقدار و تہذیب کو نگل لینا چاہتی ہیں۔
وہ تمام رشتے جو کہ ان کے درمیان قائم تھے۔
وہ تمام روئے زمین کو عدل وانصاف سے بھردے گا۔
وہ تمام مسلمانوں کے نزدیک متفقہ طور پر حرام ہے۔
وہ تمام مکانات سے وسیع اور بلند و بالا ہے۔
وہ تمہاری جگہ کوئی دوسری قوم کھڑی کر دے گا۔
وہ تمہاری طرف حالانکہ وہ کچھ نہیں دیکھ رہے ہوتے۔
وہ تمہارے لیے بحری سفر کا انتظام کر دے گا۔
وہ تمہارے ملک و دولت سے کہیں بڑھ کر ہے۔
وہ تمہیں اور تمہاری حق تلفی نہ کی جائے گی۔
وہ تمہیں اپنے ساتھ شاپنگ پر لے جانا چاہتی ہیں۔
وہ تمہیں بتلائیں گے کہ تمام انبیاء انسان ہی تھے۔
وہ تمہیں تمہاری ماؤں کے پیٹوں میں پیدا کرتا ہے۔
وہ تمہیں جتا دے گا جو کچھ تم کرتے تھے۔
وہ تمہیں خود تمہاری ذات سے ایک مثال دیتا ہے۔
وہ تمہیں دوبارہ جب کہ تم مٹی ہو جاؤ گے۔
وہ تمہیں سپین تک پہنچانے کا بندوبست کر دے گا۔
وہ تمہیں پاک روح اور آگے سے اصطباغ دیں گے۔
وہ تنخواہ جو اس کے زینے کا ایک زینہ ہے۔
وہ تو اب کے بھی میرے ہی لیے آیا تھا۔
وہ تو اس جھانکنے والے کی آنکھوں میں بھی ہے۔
وہ تو اس لکڑی کے عجائبات دیکھتے چلے آتے تھے۔
وہ تو امی اور آپا سے باتیں کر رہے تھے۔
وہ تو انھیں مفت میں فراہم کر دی جاتی ہیں۔
وہ تو اور بھی زیادہ تکذیب اور اختلاف کرتے ہوں۔
وہ تو اپنے کاروبار اور جاگیر میں ہمیشہ مصروف رہے۔
وہ تو اک عمر ہوئی دل میں مکیں رہتا ہے۔
وہ تو بچوں کی خو شی میں خوش ہوتی ہیں۔
وہ تو تک تک کے تجھے جان گنوا بیٹھا ہے۔
وہ تو تیزی سے ورق گردانی کرتا جا رہا تھا۔
وہ تو جانتا ہے لیکن جو تیرے دل میں ہے۔
وہ تو جبریل علیہ السلام کے بھی حاجت روا ہیں۔
وہ تو خدا ہی کے سب سے زیادہ دوستدار ہیں۔
وہ تو خود ہجر کی آگ میں جل رہی ہے۔
وہ تو دلوں تک کی با توں سے آگاہ ہے۔
وہ تو دلوں کی پوشیدہ باتوں تک سے آگاہ ہے۔
وہ تو دوسرے سلام میں، جو مقتدی بائیں جانب ہوں۔
وہ تو سدا اس کے لئے درد سر بنا رہا۔
وہ تو سرکش اور نا فرمانوں کو عذاب دیتا ہے۔
وہ تو سرے سے اللہ کے وجود کا منکر تھا۔
وہ تو شکر کہ وہاں بھی احرام کی دوکانیں تھیں۔
وہ تو صرف اسد صاحب کی آمد کا منتظر تھا۔
وہ تو صرف ایک ہی زور کی آواز ہو گی۔
وہ تو قریش کے بچوں میں سے ایک بچہ ہے۔
وہ تو قصاص میں اس کو قتل نہیں کرتے تھے۔
وہ تو مال سے سخت محبت کرنے والا ہے۔
وہ تو محض دیواریں تھیں اور ان میں دروازہ تھا۔
وہ تو محض کھجور کی شاخوں کا ایک چھپر تھا۔
وہ تو مردوں کا خدا نہیں بلکہ زندوں کا ہے۔
وہ تو معمولی سی خامی دیکھ کر یہ فرماتے ہیں۔
وہ تو ملک کے مذہبی قائد کی حیثیت رکھتے ہیں۔
وہ تو میں خوشبو بن کے اس میں جذب تھا۔
وہ تو نہیں مگر نصیحت سارے جہان کے لیے۔
وہ تو وہاں جلد پہنچنے کا خواہش مند ہوتا ہے۔
وہ تو پھٹی پھٹی نگاہوں سے سامنے دیکھ رہے تھے۔
وہ تو چاہتے ہیں کہ جیسے وہ کافر ہوئے ہیں۔
وہ تو کبھی کالج جانے کا ناغہ نہیں کرتی ہے؟
وہ تو کسی سے بات ہی نہیں کرتیں اب تو۔
وہ تو ہاتھ دھوکر لڑکی کے پیچھے پڑ گئی ہیں۔
وہ تو یہ ہے اور میں اور ہی معنی ہیں۔
وہ تکلیف اور مصیبت پیش آنے پر گھبرا اٹھتا ہے۔
وہ تھا جو اس نرسنگھے والے مسائل پر عامل تھا۔
وہ تھیلی کبھی میری کمر سے جدا نہیں ہوئی تھی۔
وہ تہ خانے میں موجود اسلحے کا جائزہ لینے لگا۔
وہ تیر کھا گیا، کمان جس کے دسترس میں تھی۔
وہ تیرے لیے غلام (خادم) کے درجہ میں ہو گا۔
وہ تیز تیز قدم ڈالتا ہوا کھڑکی کے پاس آیا۔
وہ تیز رفتار زندگی میں ممکن نہ رہ گیا تھا۔
وہ تیزی سے اپنے قدم بڑھاتا چلا جا رہا تھا۔
وہ تیزی سے پلٹ کر بستر کے قریب چلا آیا۔
وہ تیزی سے پیچھے ہٹا اور کمرے میں گھس گیا۔
وہ تیس ہزار لے کر رفو چکر ہو جائے گا۔
وہ تیسرے دن پھر حاضر ہوا اور وہی سوال کیا۔
وہ ثقاہت اور حفظ کے معاملے میں زیادہ مشہور ہیں۔
وہ جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
وہ جاتا رہا، ان تختیوں میں جو احکام وفرمان تھے۔
وہ جادو ٹونے اور شیطانی قوّتوں پر اور کہتے ہیں۔
وہ جامعہ کے اولین طالب علموں میں سے ایک تھے۔
وہ جان گیا کہ وہ اپنے آنسو چھپا رہے ہیں۔
وہ جان ہماری جان کے ساتھ جانے کی شایان ہے۔
وہ جانتا تھا کہ وہ اپنے لیے ذمہ دار نہیں۔
وہ جانتا ہے کہ ایسے لوگوں کا انجام ہلاک ہے۔
وہ جانتا ہے کہ زید کو منیرہ سے محبت ہے۔
وہ جانتا ہے کہ کون کس چیز کا مستحق ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ ان کی زندگی مسلسل حادثہ تھی۔
وہ جانتے ہیں کہ ہر ترقی میں تنزلی پنہاں ہے۔
وہ جانے کب سے اپنے کمرے میں جا چکی ہے۔
وہ جانے کہاں سے کہاں اور کن وسعتوں میں ہے۔
وہ جاہے ساری نشانیاں دیکھ لے لیکن سب بے سود۔
وہ جب بھی ملا مجھ کو محبت سے ملا ہے۔
وہ جب تک بالکونی میں بیٹھ کر میگزین دیکھیں گے۔
وہ جب تک چاہے اس کمرہ میں رہ سکتا ہے۔
وہ جب سکول میں تھا تو بورڈنگ میں رہتا تھا۔
وہ جب سے اور بھی اس کا رنگ کھلا ہے۔
وہ جب سے اپنے آقا کے شہر میں آیا تھا۔
وہ جب مومن پورہ آتے مجھ سے ضرور ملاقات کرتے۔
وہ جب چاہتا ابن صادق کے ساتھ دل بہلا لیتا۔
وہ جب ہمالہ کوئی اڑے روئی کا جیسے گالا کوئی۔
وہ جبر واستحصال کے ظالم چنگل میں پھنس چکے تھے۔
وہ جتنی دیر تک زندہ رہا گھر یاد کرتا تھا۔
وہ جتنی دیر رہا، چپ چاپ زمین کو تکتا رہا۔
وہ جدھر کا ارادہ کرے گا اور رغبت رکھے گا۔
وہ جس قدر جلد انصاف کی توقع کر رہے ہیں۔
وہ جس لکڑی کا تھا اور جس نے اسے بنایا۔
وہ جس نے امریکیوں کے سامنے ہتھیار نہیں ڈالے تھے۔
وہ جس چیز کو جو فرما دے ٹل نہیں سکتا۔
وہ جس کا سر نہیں ہوتا اسے دستار دیتے ہیں۔
وہ جس کو چاہتا ہے، سیدھے رستے پر چلاتا ہے۔
وہ جس کی چاہت میں اپنی سانسیں لٹا رہی ہے۔
وہ جس کی یا د مری زندگی کا حاصل تھی۔
وہ جس کے سوا کوئی مستحق عبادت نہیں، پاک ہے۔
وہ جس کے ہاتھوں میں خواہشوں کا قبول رد تھا۔
وہ جسم کو ڈھانکنا اور خوب صورتی حاصل کرنا ہے۔
وہ جسکو چاہے عزت دے اور جسکو چاہے ذلت دے۔
وہ جسے چاہتی گرفتار کر لیتی، جسے چاہتی مار ڈالتی۔
وہ جسے چاہے عزت دیتا ہے اور آیت میں ہے۔
وہ جسے کچھ بھی نہیں دکھتا یقینا وہ نظر ہے۔
وہ جلدی سے ہٹ کر شیریں کی طرف ہو گئی۔
وہ جلدی کر کے مختصر راستہ سے بھاگا ہوا آیا۔
وہ جماع ہے، ویسے سونا بیٹھنا وغیرہ سب جائز ہے۔
وہ جمہوریت سے ملتا تھا یا شخصیت سے ملتا تھا۔
وہ جن کی چشم فن میں عظمت قرطاس رہتی ہے۔
وہ جن کے واسطے لے کر خم ابرو نکلتے ہیں۔
وہ جنت میں ہوں گے اور وہیں ہمیشہ رہیں گے۔
وہ جنسی ترغیب اور جنسی لذتوں کے فنکار نہیں ہیں۔
وہ جنگل کہ نگر یاد نہیں . مہک اٹھے گا۔
وہ جو آتا ہے تو ہر سمت وہی ہوتا ہے۔
وہ جو اسے سنگسار کرتے رہے وہ بھی کہتے ہیں۔
وہ جو ان دنگوں میں مرے انہیں لوگ بھول گئے۔
وہ جو بستر پر گرے تو سویرے کی خبر لی۔
وہ جو بھی اپنی بیویوں کے بارے میں بتاتے ہیں۔
وہ جو بیداری، گہری نیند اور خواب سے علیحدہ ہے۔
وہ جو تم نے اپنے لیے جوڑ کر رکھا تھا۔
وہ جو تمہیں آسمان اور زمین سے روزی دیتا ہے۔
وہ جو دل کو دل کی رحل پہ رکھتے تھے۔
وہ جو شراب پیتے، بدکاری کرتے اور چوریاں کرتے ہیں؟
وہ جو علم رکھتے ہیں اور جو علم نہیں رکھتے؟
وہ جو غالبؔ نے کہا تھا کہ ؂ آتے ہیں۔
وہ جو لہو میں پھنسا کچھ اور جینا چاہتا ہے۔
وہ جو پانی اور خون کے وسیلہ سے آئے تھے۔
وہ جو کرتے رہے رسوا سر بازار ہمیں کل تھا۔
وہ جو کچھ کسی وجہ سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
وہ جو کچھ کہ نظروں کی زد میں نہیں ہے۔
وہ جو کھلی گمراہی میں پڑا غوطے کھا رہا ہے۔
وہ جواب دیتا ہے کہ میں تیرا نیک عمل ہوں۔
وہ جواب دیتا ہے کہ ہائے ہائے مجھے نہیں معلوم۔
وہ جواب دیں گے کہ اللہ کے بیٹے عزیر کی۔
وہ جواب دیں گے کہ ٹھیک (فرمایا) اور وہ ہے۔
وہ جوان دروازے پر گیا اور ایک نعرہ مہیب مارا۔
وہ جگہ جہاں ہر چیز پہنچ کر رک جاتی ہے۔
وہ جھاڑیوں اور باڑوں کو پار کرتا بھاگ رہا تھا۔
وہ جھوٹ بولے گا، اور لا جواب کر دے گا۔
وہ جھڑتے نہیں ان سے شیطانوں کو مار نہیں پڑتی۔
وہ جہنم جسے مجرم جھٹلاتے ہیں، (44) پھیرے کریں گے۔
وہ جیتے بھی اسی لئے ہیں کہ دکھی ہوتے ہیں۔
وہ جیسے پہلی بار مختار کے آگے سرنگوں ہو گئے۔
وہ جیسے کچھ یاد کرنے کی کوشش کر رہی تھی۔
وہ جیسے کہ اس کی روح میں کوئی شگاف تھا۔
وہ حاضر ہوئے تو ان کی آنکھیں دکھ رہی تھیں۔
وہ حج میں مشروط کو جائز نہیں خیال کرتے تھے۔
وہ حجت (تمام ہونے) سے مرے اور جسے جینا ہے۔
وہ حدت، جو زمین و آسماں میں رنگ بھرتی ہے۔
وہ حرم کا )کہ تین سو ساٹھ دیوتاؤں کا تھا۔
وہ حزن و ملا کی تصور بنی سامنے کھڑی تھی۔
وہ حساب تو لے گا پر حساب کیا دیں گے۔
وہ حسب معمول سفید قمیض خاکی پتلون میں ملبوس تھے۔
وہ حسن آرا اور سپہر آرا سے متعلق لکھتی ہیں۔
وہ حسن کے جادو سے بے خبر اور ناآشنا تھے۔
وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی وفات کے بعد خلیفہ ہوئے۔
وہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے کاتب تھے۔
وہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
وہ حضرت عمر کے علم میں نہیں آیا ہو گا۔
وہ حق تعالی کے اسم رحمن میں بھی موجود ہیں۔
وہ حق کو نہ دیکھتا ہے اور نہ سنتا ہے۔
وہ حقائق ہیں جو سامنے آ کر ہی رہیں گے۔
وہ حقیقت میں میری ہی بددعا کا تلخ ثمرہ ہے۔
وہ حقیقت کے اجالے میں رو برو کیوں نہیں ہوتا؟
وہ حقیقی شاعری کر کے بھی زندہ رہ سکتا ہے۔
وہ حمید کے واسطے سے انس سے روایت کرتے ہیں۔
وہ حوالات میں ایک لمحہ اور رہنا نہیں چاہتا تھا۔
وہ حکم بھی کرتا ہے اور منع بھی کرتا ہے۔
وہ حکم مجھ کو پسند ہوں یا نا پسند ہوں۔
وہ حکمت سے ہوں گے اگرچہ بظاہر خلاف معلوم ہوں۔
وہ حکومت چین سے مدد حاصل کرنے کی کوشش کرے۔
وہ حکومت کی طرف سے ولین کوٹ کے قاضی تھے۔
وہ حیران ہو کر ابن صادق کی طرف دیکھنے لگے۔
وہ حیران ہونے لگے اور جو پیچھے پیچھے چلتے تھے۔
وہ خاتون بولی ہاں ! یہ تو قرآن میں ہے۔
وہ خاص ان کی سیاست و تدبیر کی بدولت تھا۔
وہ خاص عبارتیں اس موقع پر نقل کی جاتی ہیں۔
وہ خال و خد بتاؤ پانی پہ کیوں لکھے تھے۔
وہ خالص تجارتی نقطۂ نظرسے شہر شہر کے دورے کرتیں۔
وہ خالی خالی نظروں سے اسے گھورے جا رہا تھا۔
وہ خاموشی سے اٹیچ باتھ روم کی جانب بڑھ گیا۔
وہ خاندانی رسم کی ادائیگی کے لئے مجبور ہیں۔
وہ خاک گنجینۂ زمیں ہو خاک زیر گنجینۂ زمیں ہے۔
وہ خبریں جو صحابہ و تابعین سے منسوب ہوں۔
وہ خدا جس نے تمام جوڑوں کو پیدا کیا ہے۔
وہ خدا جو سب سے بہتر خلق کرنے والا ہے۔
وہ خدا کی لامحدود صفتوں کا احاطہ نہیں کر سکتی۔
وہ خدا کے ساتھ ان کے تعلق کی نوعیت ہے۔
وہ خدشہ کمرہ نمبر کے ساتھ پیش آیا تھا۔
وہ خط بھی لکھیں تو اب مختصر سے لکھتے ہیں۔
وہ خفت کے مارے کھسیانے انداز میں میرے قریب آیا۔
وہ خفّت کے مارے ٹکر ٹکر ہمیں دیکھ رہا تھا۔
وہ خلافت کا بوجھ سہارنے کی طاقت نہ رکھتے تھے۔
وہ خمار تری صبح یاد کا جو موجۂ صبا ہے۔
وہ خواب جو مجھ کو مری آنکھوں کی طرح تھے۔
وہ خواہ اپنے لئے دعا کریں خواہ دوسروں کے لئے۔
وہ خواہ غصے سے ہو یا کسی اور وجہ سے۔
وہ خوب تندرست خوبصورت نوجوان تھے اور سبھی کمہار تھے۔
وہ خوب جانتا ہے کہ سزا کے لائق کون ہے۔
وہ خوب جانتا ہے کہ ہدایت کا مستحق کون ہے؟
وہ خوبصورت کھلونوں کو للچائی نگاہوں سے دیکھ رہا ہے۔
وہ خود آزاد کیے بغیر ہی ان سے تمتع کریں۔
وہ خود ابھی تک یہ طے نہیں کر پائے تھے۔
وہ خود اور اس کا تمام خاندان مذہبا حنفی تھا۔
وہ خود اپنی قبا کے دامنوں میں پھنس رہا تھا۔
وہ خود بخود احادیث کی اشاعت کا بڑا سبب تھا۔
وہ خود بشری مصالح کا پورا پورا لحاظ کرتی ہے۔
وہ خود بھی جھوٹ کے الزام سے بری نہیں ہے۔
وہ خود بہت بڑا بنیاد پرست اور انتہا پسند ہے۔
وہ خود حیران تھا، غمگین تھا اور دل گرفتہ تھا۔
وہ خود رحیم ہے اور رحم کو پسند کرتا ہے۔
وہ خود عادل ہے اور عدل کو پسند کرتا ہے۔
وہ خود غفور ہے اور درگزر کو پسند کرتا ہے۔
وہ خود قائل ہیں کہ اولاد کا کچھ قصور نہیں۔
وہ خود کو تم سے بڑھ کر سمجھنے لگا ہے۔
وہ خود کہا کرتے تھے کہ میں تیسرا مسلمان ہوں۔
وہ خوش حال ایک دن کی نہیں کہانی یہ ہیں۔
وہ خوف خدا اور امانت و صداقت کی صفت ہے۔
وہ خوف زدہ نظروں سے دروازے کی طرف دیکھنے لگا۔
وہ خون بھی رگ رگ میں رکا سنگ گراں ہے۔
وہ خیال کرتا ہے کہ میں خود تو کچھ ہوں۔
وہ خیالی اور فرضی باتوں کو خاطر میں نہیں لاتا۔
وہ خیر ہے یا نہیں لیکن وہ مار ڈالتی ہے۔
وہ دائمی بھی ہیں اور عظیم بھی، حدیث میں ہے۔
وہ دانائیاں جو نہ جانیں بے دھڑک منہ کھولنا ہیں۔
وہ دراصل اس بحث کا ایک فیصلہ کن سوال ہے۔
وہ دراصل اقتصادی نظام کے بنیادی اصولوں کی تجدید ہے۔
وہ دراصل خود اللہ تعالی سے ہی بیعت کرتے ہیں۔
وہ دراصل رحم مادر سے نئی تخلیق کا اشارہ ہے۔
وہ دراصل کوئی نادر یا ناگفتہ بہ بات نہیں تھی۔
وہ درج ذیل ہیں: () احادیث متواترہ واجب القبول ہیں۔
وہ درحقیقت مذہب مشککین کے امام پرہوکی صدائے بازگشت ہے۔
وہ درد کر رہے تھے اور بجلی بھی نہیں تھی۔
وہ درست ہو گی، امام ابوحنیفہ کا یہی مذہب ہے۔
وہ درست ہے لیکن تمہارے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے۔
وہ درمیان سے اٹھ جائیں اور جو خلیج حائل ہے۔
وہ درمیان میں کھڑے رہ کر مسلسل "سب ٹھیک ہے۔
وہ دروازہ کھول کر اندر گئے اور جیسے سہم گئے۔
وہ دروازہ کھول کر بڑی اضطراری کیفیت میں کھڑا رہا۔
وہ دروازے پر ٹھہر کر ماں کی طرف دیکھنے لگا۔
وہ درویش کی لو دیتی آنکھوں میں ڈوبتا چلا گیا۔
وہ دعائیں کرنے والوں کی دعاؤں کو قبول کرتا ہے۔
وہ دل کا راز لکھ کر رنجور ہو رہا ہے۔
وہ دل، جو دیکھ کر زخمی پرندہ چوٹ کھاتے ہیں۔
وہ دلوں کے چھپے ہوئے رازوں سے بھی باخبر ہے۔
وہ دن اس بستی کا یاد گار دن بن گیا۔
وہ دن ان پر بڑا ہی بھاری دن ہو گا۔
وہ دن بدن حدود سے باہر ہوتا جا رہا ہے۔
وہ دن بھر اسے دنیا جہان کے قصّے سناتی رہتی۔
وہ دن جس دن آپ نے آنکھیں بند کری تھیں۔
وہ دن جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
وہ دن جولائی کا ایک بھیگا بھیگا سا دن تھا۔
وہ دن صاحب الطاف و عمیم حکمراں ہم پہ تھی۔
وہ دن گئے کہ اپنا دل سے جگر جدا تھا۔
وہ دنیا کی زینت و آرائش کو چھوڑ دیتا ہے۔
وہ دنیا کی ظاہری زیب و زینت چھوڑ دیتا ہے۔
وہ دنیا کی کسی بھی چیز میں نہیں پائیں گے۔
وہ دنیوی مصائب کی شکل میں دے دی جاتی ہے۔
وہ دو تین بار پانی میں ڈوب ڈوب کر ابھرا۔
وہ دو جگ کا باعث ایجاد ملک اس کی ہیں۔
وہ دو مصرعے موزوں کر لینے سے زیادہ نہیں ہے۔
وہ دو چار ماہ تک مزید کام کر سکے گی۔
وہ دو ہزار اسکوائر فٹ سے کم نہیں ہو گی۔
وہ دواؤں اور پرہیز کے باوجود اکثر بیمار رہتا ہے۔
وہ دوبارہ جی اٹھانے پر قادر کیسے نہ ہو گا؟
وہ دوبارہ حاضر ہوا اور پھر اسی طرح عرض کیا۔
وہ دور رہ کے بھی رگ گردن کے قریب ہے۔
وہ دور کی چیز بھی واضح طورپر دیکھ لیتے ہیں۔
وہ دوران عدت ضرورتا گھر سے باہر جا سکتی ہے۔
وہ دوزخ میں پڑے چلاتے اور دھاڑیں مار رہے ہوں۔
وہ دوستوں ساتھ بیئر بار میں بھی جا تا تھا۔
وہ دوسروں کی چھت کے نیچے پناہ لئے ہوئے ہے۔
وہ دوسری اور بھی سچائیوں کی جانب اشارے کرتی ہیں۔
وہ دوسرے دن پھر حاضر ہوا اور وہی سوال کیا؟
وہ دولتمندوں سے چالیس سال پہے جنت میں دخل ہوں۔
وہ دونوں آہستہ آہستہ پولیس کمشنر کے قریب پہنچتے ہیں۔
وہ دونوں اصلاح احوال تو موافقت پیدا کر دے گا۔
وہ دونوں ایک دوجے کے دلوں پر راج کرتے تھے۔
وہ دونوں تھکے ہوئے انداز میں کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
وہ دونوں تھیلے نکالو جو خطوں سے بھرے ہوئے ہیں۔
وہ دونوں جگہ "لام غایت" ہی کا ارادہ کرتے ہیں۔
وہ دونوں جہاں میں عتاب وعذاب کا مستوجب ہوتا ہے۔
وہ دونوں واپس ہونے لگے لیکن بچّے بضد ہو گئے۔
وہ دونوں کمرے سے نکلے اور کاریڈور میں چل پڑی۔
وہ دونوں کنجیاں لے کر سب قفلوں میں لگانے لگا۔
وہ دونوں گہری سبز رنگت میں سیاہی مائل لگتی ہیں۔
وہ دونوں ہاتھوں سے اپنا سر پکڑکر بیٹھ جاتے ہیں۔
وہ دوپٹہ کے پلو سے آنکھیں خشک کر کے بولی۔
وہ دوپہر میں کھانے کے لئے گھر آ جاتی ہے۔
وہ دوڑ کر برج تک گئے اور زینوں پر چڑھے۔
وہ دوکان سے جیسے ہی چوک کی طرف آیا تھا۔
وہ دکھ تو نے جو میرے دل کو دیا ہے۔
وہ دھمکا کر بولے: نالائق! تیرا بیلٹ نمبر کیا ہے؟
وہ دہلی کی تہذیب و تمدن کا آخری نمونہ تھے۔
وہ دہلیز پر بیٹھی بیٹھی اماں کی طرف گھوم گئی۔
وہ دیر تک ریستوراں کھولنے کی جزئیات پہ غور کرتے۔
وہ دین عدالت، اور حقانیت کے اعتبار سے نہیں ہے۔
وہ دیوبندیوں کے خدا کی تصویر کھینچتے ہوئے لکھتے ہیں۔
وہ دیکھ کر کہیں گے کہ ہاں یہ موت ہے۔
وہ دیکھتا ہے کہ عذرا اس کے سامنے کھڑی ہے۔
وہ دیکھو تخت پر نماز کا چیتھڑا بچھا رہتا ہے۔
وہ دیکھو ڈیڈی دروازے پر کون کھڑا ہے؟
وہ ذات جس نے مجھے تجھ (جہنم) سے نجات دی۔
وہ ذات جس کی " رعد " تسبیح کرتا ہے۔
وہ ذات جس کے علاوہ کوئی تسبیح کے لائق نہیں۔
وہ ذرا بھی عذاب الہی سے نہ بچا سکے گا۔
وہ ذرا مسکرائے اور گویا اپنے آپ سے کہنے لگے۔
وہ ذلت کا طوق خود اپنے گلے میں ڈالیں گے۔
وہ ذلیل نہیں ہوسکتا اے ہمارے رب تو بابرکت ہے۔
وہ ذلیل و خوار ہو کر جہنم میں جائیں گے۔
وہ ذی علم تھے، الہامی علم ان کے پاس تھا۔
وہ رات کو دن پر اور وہ چلی آتی ہے۔
وہ راست بازی ہی کرتا جائے اور جو پاک ہے۔
وہ راشن کی بوریوں پر جگہ بنا کر بیٹھ گئے۔
وہ رام دلاری سے ہیٹی بن کر نہیں رہ سکتی۔
وہ رام پور کے اہل سادات سے تعلق رکھتی تھیں۔
وہ راڈ سے دراڑ کے ارد گرد سیمنٹ کھرچنے لگا۔
وہ راکیش جو اب صرف میری یادوں میں زندہ ہے۔
وہ رستم علی کو پہچاننے کی کوشش کر رہا ہے۔
وہ رسول اللہ ﷺ سے یہ حدیث روایت کرتے ہیں۔
وہ رسول کو بھی اپنی اولاد کی طرح پہچانتے ہیں۔
وہ رسّی سے بندھے ہاتھ تمھارے سجّاد سا بیٹا ہے۔
وہ رنگ رخ ہے کہ خود غازہ مست رہتا ہے۔
وہ رنگوں میں ڈھلی لڑکی جسے مجھ سے محبت ہے۔
وہ روانی سے جاوید کے ساتھ گفتگو کر سکتا تھا۔
وہ روتے جاتے ہیں اور یہ شعر کہتے جاتے تھے۔
وہ روح میں جان پرور کیفیت پیدا کر دیتا ہے۔
وہ روح کو آتما اور رب کو پرماتما کہتے ہیں۔
وہ روز روشن کی طرح ساری دنیا پر عیاں ہیں۔
وہ روز قیامت خیانت کے مال سمیت حاضر ہو گا۔
وہ روز یہاں آتے اور دہائیوں تک ایسا کرتے رہے۔
وہ روزانہ بعد نماز مغرب ہمیں کچھ دیر یسرنالقرآن پڑھاتے۔
وہ روزانہ گھر آ کر چکی کا حساب دے جاتا۔
وہ روشنی جو گھر میں بے کار لگ رہی تھی۔
وہ رکا اور مڑ کر یاسمین کی طرف دیکھنے لگا۔
وہ زبردست مقرر اور بلا کے ذہین طالب علم تھے۔
وہ زخم کہ مرہم نہیں جس کا کیا درد ہے۔
وہ زخم کہ مرہم نہیں جس کا کیا زخم ہے۔
وہ زرد تھا اور اس کے پیر لڑکھڑا رہے تھے۔
وہ زمانہ گزر گیا کہ انسانوں کو خدا سمجھتے تھے۔
وہ زمانے جو ماضی کے نہاں خانوں میں روپوش ہیں۔
وہ زمانے کو برا کہتا ہے اور زمانہ میں ہوں۔
وہ زمانے کو گالیاں دیتا ہے اور زمانہ میں ہوں۔
وہ زمین میں مشرق و مغرب کی طرف پھرنے لگے۔
وہ زندگی بن کر اس کے پاس واپس لوٹ گئی۔
وہ زندگی کی خار زار زمین پر سرگرم سفر ہیں۔
وہ زندگی کے تئیں بھی کند اور ٹھس ہو گا""۔
وہ زندگی کے ترجماں تھے اور بے خبر نہ تھے۔
وہ زندہ ہے تو انبوہ غیر دلچسپ ہو جاتا ہے۔
وہ زود رنج تو ہے، وہ وفا شناس بھی ہے۔
وہ زکوۃ نکالنے کی وجہ سے گھٹتا جا رہا ہے۔
وہ زیادہ خوبصورت نہیں تھی مگر بلا کی پر اعتماد۔
وہ زیادہ قابل تعریف اور خوش مزہ سمجھا جاتا ہے۔
وہ زیادہ واضح ہیں اور دوسری آیتوں کے مطابق ہیں۔
وہ زیر لب مسکرا رہی ہو تو ایسے لگتا ہے۔
وہ سائنسی معروضیت کی بات ہی کیسے کر سکتا ہے؟
وہ سائے کتنے اچھے ہیں، وہ سائے کتنے پیارے ہیں۔
وہ ساری رات نانی اماں نے جاگ کر گزاری تھی۔
وہ سارے بجھا دئیے بے کیف و بے مزہ تھی۔
وہ سارے بدن کو بھی قابو میں رکھ سکتا ہے۔
وہ سارے دلائل ایک بسیط مضمون کا مطالبہ کرتے ہیں۔
وہ سارے رستے کہ جن پہ ہم تم چلے تھے۔
وہ سامان عیش جو ان کو دیا جاتا رہا ہے۔
وہ ساٹھ کے بعد پھر سے بچہ بن گیا ہے۔
وہ سایۂ در تو دیکھو ایسے ناداں بھی نہ تھے۔
وہ سب آخرت کے مقابلے میں بہت ہی کم ہے۔
وہ سب اذیت دہ باتوں کو رد کر دے گا۔
وہ سب اللہ کی نگاہ میں ہیں اور نہیں ہے۔
وہ سب ایک ہی ہولناک آواز سے ڈھیر ہو گئے۔
وہ سب باتیں دہراتے ہو وہ جانے کیسی لڑکی ہے۔
وہ سب باتیں زبانی ہو گئیں جو مقدر میں تھا۔
وہ سب براہ راست حضرت واہب مطلق سے ملے گا۔
وہ سب بھی ان حضرات کے قول کی دلیل ہیں۔
وہ سب تری ہے جو تیری مٹھی میں خوشبوئیں ہیں۔
وہ سب تری ہے جو شب پہ چھائی خموشیاں ہیں۔
وہ سب تیری جدائی کے الم میں ڈوبی لگتی تھیں۔
وہ سب خائب و خاسر ہوئے اور آنحضور غالب رہے۔
وہ سب دم نکلتے وقت نبض بیمار میں ہوتے ہیں۔
وہ سب سے بلند ہے جس پر کوئی چیز نہیں۔
وہ سب صحن میں بیٹھے خوش گپیوں میں مشغول تھے۔
وہ سب غصیلی نظروں سے مارشل کو گھور رہے تھے۔
وہ سب لغو وباطل اور جھوٹ کا پلندہ نہیں ہے۔
وہ سب مری ہیں جو میری آنکھوں میں روشنی ہے۔
وہ سب مہاجرین و انصار کی ہی تو اولاد ہیں۔
وہ سب نفاق اور اعمال خبیثہ میں یکساں ہیں۔
وہ سب نیو الفریڈ میں بھی برقرار رکھی گئی تھیں""۔
وہ سب کا سب اپنے ہنر کے بل پر ہے۔
وہ سب کو ان کے اعمال کا بدلہ دے گا۔
وہ سب کچھ آنکھ موند کر دیکھنے کو مجبور تھا۔
وہ سب کچھ جانتا اور بڑا ہی حکمت والا ہے۔
وہ سب کچھ جانتا اور ہر چیز پر قادر ہے۔
وہ سب کچھ جو تم لوگ کر رہے ہو ۔
وہ سب کچھ جو کہ (مخفی و مستور) ہو گا۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ اس نے کیا ہو گا۔
وہ سب کچھ جو کہ وہ کر رہے تھے، ۔
وہ سب کی بزرگی اور پاکبازی کو خوب جانتا ہے۔
وہ سب کی سب حسن و عشق سے پر تھیں۔
وہ سب گزرے ہوئے لمحے مجھ کو یاد آتے ہیں۔
وہ سبزی منڈی کی کسی دوکان پر کام کرتا تھا۔
وہ سبع سماوات کی تخلیق سے پہلے بھی موجود تھی۔
وہ سبھی ان پیج کی فائلوں کی شکل میں تھیں۔
وہ ست کی خباثتوں کو درگزر کر دیا کرتا تھا۔
وہ سجدہ کرنے والوں میں سے نہ ہوا 12۔
وہ سخی اور دوسروں کا بھلا کرنے والے ہوتے ہیں۔
وہ سر جمی ہوئی نظروں سے مجھے گھور رہا تھا۔
وہ سر جھکائے حاضرین مجلس کی گفتگو سن رہا تھا۔
وہ سر جھکائے کسی مجرم کی طرف خاموش کھڑا رہا۔
وہ سر جھکائے ہولے ہولے آگے پیچھے ہل رہا تھا۔
وہ سر سوکھے کو بد دل نہیں کرنا چاہتی تھی۔
وہ سر سے پاؤں تک پسینے میں ڈوبے ہوئے تھی۔
وہ سراپا نتیجہ نہیں ان کو معلوم جس کا گئیں۔
وہ سرمہ بھری آنکھوں سے ٹکر ٹکر دیکھ رہی ہے۔
وہ سرگوشی کے لہجے میں کچھ منتر پڑھتے رہتے ہیں۔
وہ سرگوشی کے لہجے میں کچھ منتر پڑھنے لگتے ہیں۔
وہ سعودی عرب کی طرح اچھی حالت میں نہیں ہیں۔
وہ سفید پوشاک پہنے ہوئے میرے ساتھ سیر کریں گے۔
وہ سماج میں بھی وہ، مجھ کو وقار دیتا ہے۔
وہ سماج کے درد و کرب کو محسوس کرتے ہیں۔
وہ سماریہ اور گلیل کے بیچ سے ہو کر گزرے۔
وہ سمجھ لے کہ عزّت سب پروردگار کے لئے ہے۔
وہ سمجھ چکے تھے کہ ادب کی اصل مقصدیت ہے۔
وہ سمجھ گیا کہ ان کا اشارہ کس طرف ہے۔
وہ سمجھ گیا کہ بس کنڈکٹر کا مقصد کیا ہے۔
وہ سمجھتے تھے کہ قرض کے طور پر دیا ہے۔
وہ سمجھے کہ نبیﷺ نماز کے لیے آنے والے ہیں۔
وہ سمند شوق پر تازیانے کا کام کر سکتے ہیں۔
وہ سمندر کی حسیناؤں سے زیادہ خوبصورت ہے۔
وہ سننے والے سے زیادہ اس کو یاد رکھتا ہے۔
وہ سننے والے سے زیادہ سمجھ اور علم رکھتے ہوں۔
وہ سنّاٹے بھی جب ہر اک سانس صدا ہوتی ہے۔
وہ سنے کہ روح پاک جماعتوں سے کیا فرماتا ہے۔
وہ سو گئی تو سونو پھر ماں کے قریب گیا۔
وہ سوئے ہوئے یاور کے بالوں میں انگلیاں پروتی رہی۔
وہ سوائے اس کے کچھ کہ قیاس آرائیاں کرتے ہیں۔
وہ سوراخ کہیں بیچ ہی میں دب دبا گئے ہیں"۔
وہ سورت پہلے ہو جس میں بقرہ کا ذکر ہے۔
وہ سورتیں جو آپس میں ایک دوسرے کے برابر ہیں۔
وہ سونے کا محل راکھ کا ڈھیر ہو گیا ہے۔
وہ سوچ رہا تھا" یہ ماں بھی عجیب شئے ہے۔
وہ سوچتا رہتا کہ خواب غفلت میں مست یہ مخلوق۔
وہ سوچنے لگی تھی کہ میں ایسے ذلیل کام کروں۔
وہ سٹی ریلوے اسٹیشن جا کر کھانا کھا سکتا تھا۔
وہ سچ جھوٹ میں تمیز کرنا جانتے ہی نہ تھے۔
وہ سچ کو سچ کہنے میں کبھی نہیں چوکتے تھے۔
وہ سڑک پر مرے دوستوں سے مری بات کرتا ہے۔
وہ سڑک پر پارک کی ہوئی اپنی گاڑی تک پہنچی۔
وہ سڑک کے بیچوں بیچ تیزی سے چل رہا تھا۔
وہ سہم گئے اور مجرم کی طرح گردن جھکا لی۔
وہ سیا ہی کی ایک بوند یا کوئی تل ہے۔
وہ سیاسی حد بندیوں کے قائل بھی نظر نہیں آتے۔
وہ سیاق و سباق سے کاٹ کر دیا گیا ہے۔
وہ سیدھا تباہی کی گہری کھائی کی طرف جاتا تھا۔
وہ سینئر نرس کنسلٹنٹ میرے ساتھ ہی ڈیوٹی پر تھی۔
وہ سینہ تان کر شہر میں دندناتا پھر رہا ہے۔
وہ سیکس کو آپسی رشتوں میں تلاش کر رہے ہیں۔
وہ شا دی کر کے اپنا گھر بسانا چاہتی تھی۔
وہ شاعر ی کی دوسری قدروں سے متاثر ہوتی ہے۔
وہ شاعری میں طنز کی اہمیت کو ختم کرتے ہیں۔
وہ شام کا بیشتر حصّہ اس کے ہاں گزارتا تھا۔
وہ شاہی مجالس کی تزئین و آرائش کا ماہر تھا۔
وہ شاید ابھی ہم سے مزید کام لینا چاہتا ہے"۔
وہ شاید رشمی کے شناسا یا قریبی تعلقات والے تھے۔
وہ شاید کچن میں اپنے کھٹولے پر سو رہی تھیں۔
وہ شب جیسے بے پیے اس شب بھڑکتے جاتے تھے۔
وہ شخص اپنا بہت ہی اپنا لگا تو ہو گا؟
وہ شخص اپنی نشست پر بیٹھا دوسری طرف دیکھتا رہا۔
وہ شخص ایمان کے ذائقہ سے لطف اندوز ہو گا۔
وہ شخص بولا کہ اے امیر المؤمنین! وہ کیا ہیں؟
وہ شخص بولا ہاں ایک شخص کافر ہو گیا تھا۔
وہ شخص جس کو فکر مستقبل نہیں سوز بلا ہے۔
وہ شخص جو تمہارے خداؤں کا ذکر کیا کرتا ہے؟
وہ شخص رضا کے ذریعے میرے قریب ہونا چاہتا تھا۔
وہ شخص ضرور نصیحت قبول کرے گا جو ڈرتا ہے۔
وہ شخص لوگ بولے یہ طلحہ بن عبید اللہ ہیں۔
وہ شخص پھول تھا، خوشبو تھا، خواب تھا، کیا تھا۔
وہ شخص کہ جس کو صرف مال عطا ہوتا ہے۔
وہ شراب خانے کے صدر دروازے کی طرف چل پڑا۔
وہ شراب رنگین جو تیرے ساغر حیات کا حصّہ تھی۔
وہ شرق، غرب، جنوب و شمال میں ہی کیا ہے۔
وہ شروع سے مرتب متن کی دشواریوں سے باخبر تھے۔
وہ شرکاء تو خود اس کی مٹھی میں پڑے ہیں۔
وہ شعریت جو ہمیشہ آپ کا مطلوب فکری ہوتی ہے۔
وہ شمس الرحمن فاروقی کے ہاں سرے سے فکشن ہے۔
وہ شوخ رمیدہ مجھ کو اپنی بانہوں میں نڈھال چاہیے۔
وہ شہر جاں بھی جس پر ہمارا کوئی اختیار نہیں۔
وہ شیام لال آج تیری گلی اٹھا کر لے جاتا۔
وہ صاحب بولے "مگر میں تو اسے خریدنا چاہتا ہوں۔
وہ صاحب خود محتاج تھے اور ان پر قرض تھا۔
وہ صاحب مصر ہوئے تو ابو نیم راضی ہو گئے۔
وہ صاحب وسعت بھی ہے اور صاحب علم بھی ہے۔
وہ صبح سے شام کر دیتا کہ پرندے بولنے لگتے۔
وہ صبح و شام اللہ کی پاکی بیان کریں گے۔
وہ صبح و شام اور جس دن برپا ہو گی۔
وہ صحیح تعلیم و تربیت ہے اور نیک تادیب ہے۔
وہ صحیح سمتوں کی طرف ہمیشہ رہنمائی کرتی رہیں گی۔
وہ صدقہ بھی دیں گے اور جہاد بھی کریں گے۔
وہ صرف ان کے لشکر کے احاطہ تک ہی تھی۔
وہ صرف ان ہی مذکورہ اجزاء کو لکھا جانا ہے۔
وہ صرف اپنی ذات میں مست رہنے والے شخص تھے۔
وہ صرف اک خیال تھا، وہ سوچ کی اڑان تھی۔
وہ صرف ایک فرد کے بارے میں جاننا چاہتا تھا۔
وہ صرف ایک ہی شخص کو عطا کیا جائے گا۔
وہ صرف حدیبیہ میں شریک ہونے والوں کا حصہ ہے۔
وہ صرف ناول کو بنیادی طور پر پھیلانا چاہتے ہیں۔
وہ صرف نشانیوں کے بارے میں غور کر رہے تھے۔
وہ صرف گناہ ہے جس کا وہ مرتکب ہوتا ہے۔
وہ صفاء و مروہ کے درمیان سعی نہیں کرتا تھا۔
وہ صورت ستیارتھی کے یہاں بہت کم نمایاں ہوتی ہے۔
وہ صوفیہ کی طرف عتاب آمیز نظروں سے دیکھتی ہے۔
وہ ضرور مکان کا کوئی انتظام کر کے لائے گا۔
وہ ضرور میرے لیے نجات کی کوئی راہ نکالے گا۔
وہ ضرورتا پوری کتاب میں جا بجا بکھرے ہوئے ہیں۔
وہ ضروری تو سمجھے جاتے ہیں لیکن ہنر مند نہیں۔
وہ طاؤس جان کے ساتھ اسی وقت ڈوگر چوک پہنچے۔
وہ طاقت و قوت میں اس سے بھی زیادہ تھے۔
وہ طنز اپنے آپ پر جواب جس کا ہم نہیں۔
وہ طے کریگی کہ تیری باتوں میں کتنی سچائی ہے۔
وہ ظریفانہ لہجے میں اپنے خیالات کا اظہار کرتی ہیں۔
وہ ظلم جو ہم نے دل وحشی پہ کیا ہے۔
وہ ظلم و زیادتی کے ہر شائبے سے پاک ہے۔
وہ عاجزی کے ساتھ ہندوستانی سپاہی کے پاس جاتا ہے۔
وہ عادل ہے، اس کے کسی کام میں شک نہیں۔
وہ عام ظاہری اور تحت الاسباب مدد و امداد ہے۔
وہ عدم جلوس کی تاویل عدم سلام سے کرتے ہیں۔
وہ عذاب جو اس کو رسوا کر کے رکھ دے۔
وہ عذاب کیوں نازل نہیں ہوتا کیا دیر ہے؟
وہ عراق کے سلسلہ میں خود بخود پیدا ہوتی گئیں۔
وہ عروض سیفی اور غیاث اللغات کی صفحہ گردانی ہے۔
وہ عز یز و حکیم ہے اور ذوالجلال والاکرام ہے۔
وہ عزت و عظمت والا کبریائی اور رفعت والا ہے۔
وہ عقل نہ آئی جس سے آخرت بھی درست ہو۔
وہ علوم جن میں انسان وحی الہی کا پابند ہے۔
وہ علیا اور لڑکی کو اس وقت سے جانتے تھے۔
وہ عمر میں بھی مجھ سے تین سال چھوٹا تھا۔
وہ عمرے کے بعد انڈیا آیا اور غائب ہو گیا۔
وہ عنقریب دوزخ میں ذلیل ہو کر داخل ہوں گے۔
وہ عنقریب ذلّت کے ساتھ جہنّم میں داخل ہوں گے۔
وہ عورت کو مرکز میں رکھ کر کہانی لکھتی ہے۔
وہ عورت کی ذمہ داریوں کی مشقت سے زیادہ ہیں۔
وہ عہد مراد ہے جو روحوں سے لیا گیا تھا۔
وہ غالب کے اس فارسی شعر سے بہت قریب ہے۔
وہ غالبؔ کو، دستگاہ سخن کروڑ ڈھونڈ کے لاتا ہے۔
وہ غالبؔ کے آرٹ کی اصل خصوصیت یہ بتاتے ہیں۔
وہ غزلوں کے انبار میں کہیں دب سا گیا ہے۔
وہ غصّے میں ہیں، اور آپس میں جھگڑ رہے ہیں۔
وہ غضب میں اپنے رب کے اور ذلیل ہوں گے۔
وہ غلام کی دیت کے اعتبار سے دیا جائے گا۔
وہ غلط کہتے، اور شرکیہ باتوں کا ارتکاب کرتے ہیں۔
وہ غم کی اہمیت کا اظہار کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
وہ غنی کو فقیر اور فقیر کو غنی بناتا ہے۔
وہ غیر ضروری تفصیل اور صراحت سے احتراز کرتے ہیں۔
وہ غیری یہودی لوگوں کے حوالہ کیا جائے گا۔
وہ فاتحہ سے آخر تک تمام صفحات پڑھ جاتا ہے۔
وہ فادر جان کے ایک رقعہ نے کر دیا تھا۔
وہ فانی ہے اور جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
وہ فجر یا عصر و مغرب کا وقت ہو گا۔
وہ فرزانہ کو جانتا ہے لیکن فرزانہ اسے نہیں جانتی۔
وہ فرشتے مدح سرا صبح و شام اس کے ہیں۔
وہ فرماتی ہیں کہ جب آیت (وانْذرْ عشیْرتک الْاقْربیْن) 26۔
وہ فرمانے لگے کہ یہ مطلقہ عورت کا حکم ہے۔
وہ فلسفے سے زیادہ سرّی اور معنی خیز ہوتی ہے۔
وہ فورا اٹھی اور ان کی خدمت میں لگ گئی۔
وہ فورا بلا تاخیر بارگاہ الوہیت تک پہنچ جاتا ہے۔
وہ فورا چھوڑ کر آپ کے پیچھے ہو لئے۔
وہ فورا کہیں گے: یہ (سب کچھ) اللہ کا ہے۔
وہ فکری لحاظ سے بالکل سہل اور عام فہم ہیں۔
وہ فکری لحاظ سے منفرد رنگ میں ڈوبی ہوئی ہے۔
وہ قادر مطلق بڑی ہی قوت اور عظمت والا ہے۔
وہ قادر ہے جو چاہے کر گزرے پھر فرماتا ہے۔
وہ قارئین کتاب کے مطالعہ سے معلوم کر لیں گے۔
وہ قاری کے شعور سے رشتہ قائم کر لیتا ہے۔
وہ قبول کر لیں تو ان کا ایمان ثابت رکھو۔
وہ قبول کریں گے اور اس کی تصدیق کریں گے۔
وہ قبیلہ بنو حنیفہ کی تلوار کے طریق پر تھی۔
وہ قتل کر کے مجھے ہر کسی سے پوچھتے ہیں۔
وہ قدرت الہی پر اور صداقت مریم پر ایمان لائیں۔
وہ قرآن پر ایمان لانے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
وہ قرآن کریم کی اس مطلق آیت سے ثابت ہے۔
وہ قرآن کھول کر دونوں صفوں کے درمیان کھڑے ہوئے۔
وہ قرآن کی زندہ زبان کو کم ہی سمجھتے ہیں۔
وہ قرآن کی سورتیں لکھی ہوئی نہ لے جاتے تھے۔
وہ قوم لوط کی ہلاکت کے لئے جا رہے تھے۔
وہ قیام گاہ جو ان ظالموں کو نصیب ہو گی۔
وہ قیامت میں بھی اندھا اور بھٹکا ہوا رہے گا۔
وہ قیامت کے دن اس انکار کا بوجھ اٹھائے گا۔
وہ قیامت کے دن اس کے ساتھ کھڑاکیا جائے گا۔
وہ قیامت کے دن دوزخ کی آگ کے سزاوار ہوں۔
وہ قیامت کے دن پائیں گے، تیسرے وہ مجاہد ہیں۔
وہ قیامت کے دن کی نسبت کیا خیال رکھتے ہیں؟
وہ قیصر کو دو اور جو اللہ کا حق ہے۔
وہ لازوال ہیں جن کو کبھی فنا نہیں آئے گی۔
وہ لاکھوں رفتگاں میں کیوں میری تختی کو ڈھونڈے گا۔
وہ لباس سبز رنگ کے جو بنائے گئے ہوں گے۔
وہ لفظ معلوم ہوتا ہے کہ نگینہ جڑ دیا ہے۔
وہ لفٹ کے ذریعہ دیکھتے ہی دیکھتے اوپر چلا گیا۔
وہ لمحہ جب میں قصر پرویز میں چھوڑ آیا تھا۔
وہ لمحے، پیار کی باتیں تمہی کو یاد کرتے ہیں۔
وہ لوت تو زور ڈالے بغیر بھی آ جائیں گے۔
وہ لوگ (حقیقت میں ) خدا کی بدترین مخلوق ہیں۔
وہ لوگ اس بات پر چار گواہ کیوں نہ لائے۔
وہ لوگ اس سے پاک ہیں جو یہ کہتے ہیں۔
وہ لوگ اس وقت بھی خوف زدہ نہیں ہوں گے۔
وہ لوگ اسے لے کر سمندر کی طرف چل پڑے۔
وہ لوگ بعل نامی بت کے پجاری بن گئے تھے۔
وہ لوگ بھی مدتوں خدا کے پیغمبروں سے لڑتے رہے۔
وہ لوگ بھی نافرمانی میں حد سے نکل گئے تھے۔
وہ لوگ بھی گاؤں کے مہمان کی طرح آتے تھے۔
وہ لوگ جنہوں نے انکار کیا کہ نہیں آئے گی۔
وہ لوگ جنہوں نے اپنے رب پر جھوٹ گھڑا تھا۔
وہ لوگ جو اس سے قبل اسے بھلا چکے تھے۔
وہ لوگ جو دروازہ توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
وہ لوگ جو دوسرے لوگوں کی راتیں چرا لیتے ہیں۔
وہ لوگ جو منڈپ سے میرے ساتھ متعین ہوئے تھے۔
وہ لوگ جو کافر ہیں کہ کاش! ہوتے وہ مسلمان۔
وہ لوگ قرب جوار کے دیہاتوں سے آئے ہوئے تھے۔
وہ لوگ ٹاپے والے کہہ کر یاد کئے جاتے تھے۔
وہ لوگ چلے اور عبداللہ بن عفیف کے گھر پہنچے۔
وہ لوگ گئے تو انھیں دروازے پر ہی بیٹھا پایا۔
وہ لوگ یرموک اور اجنادین کی شکستیں بھول چکے ہیں۔
وہ لوگ، جو بیگناہوں کی خونریزی کو، عبادت سمجھتے ہیں!۔
وہ لوگوں کے نماز پڑھنے کی جگہ سے الگ رہیں۔
وہ لڑائی میں بے خبری سے پیس دیے جائیں گے۔
وہ لڑکا اس کی ہیئت کذائی دیکھ ڈر کر بھاگا۔
وہ لکھا حضور کو دیں آپ میری داد کہ ہوں۔
وہ لکھوری اینٹوں کا جو بڑا سا اک مکاں ہے۔
وہ لگتاہے جیسے ہاری ہوئی جنگ کے محاذ پر ہیں۔
وہ ماحول کی سیاہ رات سے تو برسر پیکار تھے۔
وہ مارکس سے اس وقت بھی بیحد محبت کرتی ہے۔
وہ ماضی سے نکل کر حال میں آ گیا تھا۔
وہ ماں مجھ کو قسمت آزمانے دے ادھر کہتا ہے۔
وہ مجھ سے حسد ہی نہیں نفرت بھی کرتی تھیں۔
وہ مجھ سے دور تھا لیکن وہ کتنا اپنا تھا۔
وہ مجھ سے نہیں (یعنی میری جماعت سے خارج ہے)۔
وہ مجھ سے ہو گا اور جو معصیت کرے گا۔
وہ مجھ میں قائم رہتا ہے اور میں اس میں۔
وہ مجھ پر کب گرے گی، میں کہہ نہیں سکتا۔
وہ مجھی کے تیں اس سخن کو نبی سنا ہے۔
وہ مجھے اور آپ کو قبر تک نہیں چھوڑے گا۔
وہ مجھے اور ہم سب کو ہمیشہ یاد رہیں گے۔
وہ مجھے اپنی جان اور اولاد کی طرح عزیز ہے۔
وہ مجھے دیکھ کر آنکھیں نیچے کیے آگے بڑھ گیا۔
وہ مجھے دیکھ کر سیسے کی طرح پگھلنے لگے گا۔
وہ مجھے دیکھتے ہی سیسے کی طرح پگلنے لگے گا۔
وہ مجھے نہیں بلکہ اسے جس نے مجھے بھیجا ہے۔
وہ محبت میں کسی طرح کے سمجھوتے کی قائل نہیں۔
وہ محبوب کی قربت ہی سے دور ہو سکتا ہے۔
وہ محسوس کرتا ہے کہ آزادی کے کیا معنی ہیں۔
وہ محض ان کی نصیحت اور خیر خواہی کے ہیں۔
وہ محض باہر کی جالی سے دیدار کر سکتی ہیں۔
وہ محض پیش بندی کے طور پر نہیں فرمایا تھا۔
وہ محفل لوگوں نے آپس میں باتیں کر کے گزاری۔
وہ محققین کے نزدیک تین باتوں سے مکمل ہوتی ہے۔
وہ مختلف مردوں کے ہاتھوں میں کھلونا بن رہی تھی۔
وہ مدھو سے پیار کرتا ہے اور کرتا رہے گا۔
وہ مدھو کو اپنے دل کی گہرائی سے چاہتا تھا۔
وہ مذہب اور اخلاق کے رشتے کو اٹوٹ سمجھتے تھے۔
وہ مردے ترے زمانے کے بے ٹھکانوں کو ڈھونڈتا ہوں۔
وہ مرزا غالب کے اس شعر پر ایمان رکھتے تھے۔
وہ مرزا کی زمین ہے جو ان کے بدیہیات ہیں۔
وہ مرکزی فکر جس پر زیر نظر کتاب مبنی ہے۔
وہ مری باتیں بات کرنے پہ کل نہ مائل تھا۔
وہ مری باتیں یوں تو ہر چیز بھول جاتا ہے۔
وہ مرے دل کے تعلّق سے رگ جاں ہو گئیں۔
وہ مزدوروں کے حقوق کے لیے کام کرنا چاہتی تھی۔
وہ مسائل کا اسرار اور مصالح پر مبنی ہونا ہے۔
وہ مستند نہیں ہے لیکن ناممکن الوقوع بھی نہیں ہے۔
وہ مسجد جس کے اندر جلوہ فرما فخر عالم ہیں۔
وہ مسعود ہمایون و معظّم رخ رحمت معبود کا تھا۔
وہ مسلم دانش کے لئے بھی ایک لمحۂ فکریہ ہے۔
وہ مسلمان پاگل جن کے لواحقین ہندوستان ہی میں تھے۔
وہ مسلمانوں کو باہم دست و گریبان دیکھنا چاہتا تھا۔
وہ مسکراہٹ جس کا میں اوپر ذکر کر چکا ہوں۔
وہ مسکرایا، اس عمر میں بھی وہ تشنہ ہی ہے؟
وہ مشتعل ہو کر پھر کوئی ایسا قدم اٹھائیں گے۔
وہ مشعر الحرام سے سورج نکلنے کے بعد چلتے تھے۔
وہ مشہور دوا ہے جو دافع زہر وغیرہ ہوتی ہے۔
وہ مصر کا بادشاہ تھا اور مصر کے بادشاہ ہوں۔
وہ مطلقا مال جمع کرنے کے بارہ میں نہیں ہے۔
وہ مطلقا مال جمع کرنے کے بارے میں نہیں ہے۔
وہ مطمئن ہو کر نعیم کے گرد جمع ہو گئے۔
وہ معذرت کے لیے اس کے تعاقب میں چل پڑا۔
وہ معروف شاعر علامہ رزیؔ جے پوری کے صاحبزادے تھے۔
وہ معروف طریقہ پر اس میں سے کھا سکتا ہے۔
وہ معشوق بظاہر عاشق تیغ کی تیغ قلم کا ہے۔
وہ معنی جن سے ہماری ہستیوں کو نیا طرز ملا۔
وہ معنی میں عظمت و جلال کی رویت کے ہے۔
وہ مفسدین کے عمل کو درست نہیں ہونے دیتا ہے۔
وہ مقام مریسیع میں جو مدینہ سے منزل ہے۔
وہ مقامی لوگوں کو تباہی سے بچانے کے لئے ہیں۔
وہ مقدس شہر کو بیالیس مہینے تک پامال کریں گی۔
وہ مقصد اسے بھی صحیح سمجھ میں آ جائے گا۔
وہ مل گیا تو غم کی دولت کہاں ملے گی۔
وہ ملاء اعلی کے اندر ذکر خیر کا وعدہ ہے۔
وہ ملعون چپ ہو گیا اور رات یونہی گزار دی۔
وہ ملک سے باہر جانے کے خواب دیکھتا رہتا ہے۔
وہ ملک کے مشہور عالم اور مشاہیر کے خطوط تھے۔
وہ ملیا کی زندگی کو اپنا المیہ سمجھنے لگتا ہے۔
وہ ممبرا سے آٹھ بجے لوکل میں سوار ہوا تھا۔
وہ مناظر اپنی آنکھوں سے پورا مجمع دیکھ رہا تھا۔
وہ منظر ابھی تلک جب سطح آرزو پہ پھٹا تھا۔
وہ منظر جو تھوڑی دیر پہلے اس نے دیکھا تھا۔
وہ منٹو کے افسانوی فن ہی کی کرشمہ سازی ہے۔
وہ منکروں پر سخت ہیں اور آپس میں مہربان ہیں۔
وہ منگل سوتر کے تھیم پر صحیح روشنی ڈالتا ہے۔
وہ منگنی کی انگوٹھی پہن کر خوش ہوئی ہوگی یا۔
وہ منھ ہی منھ میں بڑبڑایا اور باہر نکل گیا۔
وہ منہ کے بل روتے ہوئے اور اضافہ کرتا ہے۔
وہ منہج انسان کو انسان کا بندہ بنا دیتا ہے۔
وہ موت اور زیست کی کش مکش سے دوچار تھی۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق ایمان واسلام سے ہے۔
وہ موجودہ دور کے زہریلے انسانوں کا خاکہ کھینچتے ہیں۔
وہ موضوع ہے اور اس کا فلاں راوی کذاب ہے۔
وہ مولانا روم پر نطشے کے مفہوم میں مستحضر تھا۔
وہ مولوی نذیر احمد اور پنڈت رتن ناتھ سرشار ہیں۔
وہ مومن جواب دے گا: تو تو مسیح کذاب ہے۔
وہ مومنوں پر نرم (اور) کافروں پر سخت ہوں گے۔
وہ مومنین اور مفلحین کے زمرے میں داخل ہو گا۔
وہ مٹی سوکھ جانے کے بعد، بعض علاقوں میں گا۔
وہ مکہ کی فتح عظیم کی شکل میں نمودار ہوئی۔
وہ مکی ملیکی ہیں اور محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
وہ مگر وہم و گمان پر چلے جا رہے ہیں۔
وہ مہرباں تھا تو دل کو گمان کیا کیا تھے۔
وہ میاں اور بیوی دونوں ہی کام پر جاتے ہیں۔
وہ میداں جس میں ننھے کھیل میں مصروف رہتے تھے۔
وہ میرا اور تمہارا دونوں کا معاملہ دیکھ رہا ہے۔
وہ میرا بازو تھام کر مجھے سجدے سے اٹھائے گا۔
وہ میرا بھائی ہو گا اور یہ درجے ملیں گے۔
وہ میرا مالک ہے، میرا سائیں ہے، میرا عشق ہے۔
وہ میرا نام لے کر آوازیں دے رہا ہو گا۔
وہ میری افغان پور کی پالیسی کے بھی خلاف ہیں۔
وہ میری امید کی امید میری زندگی کی زندگی ہے۔
وہ میری تحریروں کی پہلی قاری تھی اور ناقد بھی۔
وہ میری تلاش میں مسجد سے واپس آ گیا تھا۔
وہ میری دانست میں (بے ادبی معاف)اب بھی صحیح ہے۔
وہ میری طرف محبت بھری نگاہوں سے دیکھ رہی تھی۔
وہ میری طرف پھینک دے اور جو میرے پاس ہے۔
وہ میری پہنچی ہوئی بیٹی سے تلاوت سننے آئے تھے۔
وہ میری گاڑی کے ذریعے سے کیا گیا تھا۔
وہ میرے اندر کی لڑکی کی تسکین کر دیتے تھے۔
وہ میرے بوڑھے باپ پر اس وقت فرض ہوا ہے۔
وہ میرے بچوں کو مجھ سے چھین کر لے گئے۔
وہ میرے ساتھ سلوک و احسان سے پیش آتے ہیں۔
وہ میرے سامنے پڑھا گیا میں ایک جوان لڑکا تھا۔
وہ میرے علم و فضل کو سمجھنے سے قاصر رہے۔
وہ میرے نزدیک اس سے کہ جس کو دیتا ہوں۔
وہ میرے نزدیک گوشت کی دو بکریوں کے بہتر ہے۔
وہ میرے گواہ ہیں کہ پروردگار نے مجھے بھیجا ہے۔
وہ میڈیکل اسٹور سے خرید کر لے جا رہا تھا۔
وہ میں آج اپنی اس نماز میں دیکھ لی ہے۔
وہ میں تو ایک ننھا سا چلبلا سا لڑکا ہوں۔
وہ میں نے انجام دیا ھذہ ایۃ نسختھا ایۃ القتال۔
وہ میں کسی سے شے ئر نہ کر سکتا تھا۔
وہ نئے زمانے کے تقاضوں کو محسوس کر رہے تھے۔
وہ نئے عہد، نئی مزاج کو محسوس کر رہے تھے۔
وہ ناراض ہوا کرے اس سے کیا فرق پڑتا ہے۔
وہ نام کو سن کر ہی ہکا بکا رہ گیا۔
وہ ناٹک جس میں سب کو ڈرا کر ڈرنا ہے۔
وہ ناچتے آگے بڑھتے جاتے اور ہم انکے پیچھے پیچھے۔
وہ ناگہانی ہے کہ موت کہہ کر تو آتی نہیں۔
وہ نجس ہی ہوتا جائے اور جو راست باز ہے۔
وہ نشیب زمیں جاتی دو ہاتھ کی ایک گہرائی ہے۔
وہ نشیبی ہے اور اس کو سافلہ کہا جاتا ہے۔
وہ نظر جس سے ظاہری رونق کا ضرر ہوتا ہے۔
وہ نظریں مجھ سے دنیائے محبت بھی بدل سکتی ہے۔
وہ نعمتوں میں ہو گا جو کبھی خالی نہ ہوں۔
وہ نعمتیں جن کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
وہ نفس یعنی دل کا تونگر و غنی ہونا ہے۔
وہ نفع ہے اور وہ اس کی مادی قیمت ہے۔
وہ ننگے ہو کر بیت اللہ کا طواف کرتے تھے۔
وہ نوجوان تھی اور رگوں میں خون دوڑ رہا تھا۔
وہ نور ربانی بھی جہت کی قید سے پاک ہے۔
وہ نور میں رہتا ہے اور ٹھوکر نہیں کھائے گا۔
وہ نکلے جو لوگ تہامہ کی طرف جا رہے تھے۔
وہ نکہت، جس سے میری روح کی وادی معطر ہے۔
وہ نہ تو اپنے پجاریوں کی مدد کر سکتے ہیں۔
وہ نہ سوتا ہے اور نہ اسے اونگھ لگتی ہے۔
وہ نہ صرف عرب کے نمایاں سائنسدانوں میں شامل ہیں۔
وہ نہ معلوم کس خدشہ کی غمّازی کر رہا تھا؟
وہ نہ چاہتے ہوئے بھی اس کے ساتھ چل پڑی۔
وہ نہ چاہتے ہوئے بھی پھیکے سے انداز میں مسکرادی۔
وہ نہایت حفاظت سے ایک صندوق میں رکھے جاتے تھے۔
وہ نہایت وسیع روانی کے ساتھ پر جوش بھی ہے۔
وہ نہیں تھا تو اسے یاد تو کر لینا تھا۔
وہ نہیں جانتا کہ اسے کیوں رسیوں سے باندھا گیا۔
وہ نہیں مانتے پھر ہم انہیں ہلاک کر دیتے ہیں۔
وہ نہیں پیروی کرتے مگر گمان کی اور نہیں ہیں۔
وہ نہیں کرتا بلکہ جس سے مجھ کو نفرت ہے۔
وہ نیم وا سی آنکھوں سے میری طرف دیکھتی رہی۔
وہ نیچا کرے گی اور قریب والوں کو سنائے گی۔
وہ نیک اعمال کے تفاوت کی وجہ سے ہو گا۔
وہ نیک لوگوں کے لئے بہت ہی اچھا 199۔
وہ واجبات پر عمل کرنے کو جو درجہ دیتے ہیں۔
وہ واضح اور صاف طور پر ہمارے سامنے آتا ہے۔
وہ واقع میں کیسا ہے اور آئندہ کیسا رہے گا۔
وہ واقعہ میں نے آپ کو غلط بتا یا تھا۔
وہ واقعی حضورؐ کا قول و فعل ہے یا نہیں۔
وہ واپس آ جاتا تو بہار آ جاتی گھر میں۔
وہ واپس لوٹے گا اور اس کی تاجپوشی ہو گی۔
وہ وجود انسانی، حیوانی بلکہ نباتاتی بھی ہو سکتا ہے۔
وہ وجہ جس کی بنا پر ہم ایسا کرتے ہیں۔
وہ وطن واپس جا کر ملک کو بدل سکتا ہے۔
وہ وعدہ جو تم لوگوں سے کیا جا رہا ہے۔
وہ وقت آنے پر جو سانپ میں نے سجایا تھا۔
وہ وقت کے قدموں کی گرد کے سوا کچھ نہیں۔
وہ وہیں کھڑا دیکھتا رہا جہاں بوکھلا کر پہنچا تھا۔
وہ ویراں باغوں میں جا کر چاند نکلتا دیکھتے ہیں۔
وہ ویراں باغوں میں جا کر چاند نکلتا سیکھتے ہیں۔
وہ ٹمارارلیجین کو موڈرنائز کرنے کی بات کرتا ہائے۔
وہ ٹیومر ایک دن اس کی جان بھی لے لے۔
وہ ٹیڑھی میڑھی شبیہ___ شہر اب کہیں بھی نہیں تھا۔
وہ ٹیڑھی میڑھی قبروں سے ذرا پرے یوں کھڑا تھا۔
وہ پاتے جاتے بزرگی کے دعووں سے پھرنے لگے ہیں۔
وہ پارٹی تن من دھن کی بازی لگا دے گی۔
وہ پاس بیٹھے ہیں اور یاد ان کی آئی ہے۔
وہ پانی ہی تو ہیں اور جو لہریں بیٹھتی ہیں۔
وہ پتھر دل سہی لیکن ہمارا بھی یہ دعوی ہے۔
وہ پتھروں پر جھکا ہوا آہستہ آہستہ آ رہا تھا۔
وہ پرندہ اللہ کے حکم سے اور تندرست کرتا ہوں۔
وہ پرندہ میرے حکم سے اور اچھا کر دیتے تھے۔
وہ پروردگار کے لئے مانتا ہے اور جو کھاتا ہے۔
وہ پریشان ہو کر بڑبڑاتا، کراہتا اور فریاد کرتا رہا۔
وہ پشت ظہوری و پناہ ظہیر شیخ مصلّائے امامی تھے۔
وہ پل اب بھی نیند جب پہلے پہلے ٹوٹی تھی۔
وہ پل بھر کو اس کی جانب دیکھ کر رکی۔
وہ پورا سین میرے لیے سخت دکھ دینے والا تھا۔
وہ پورا ہو کہ وہ(یعنی سیدنا عیسی) ناصری کہلائیں گے۔
وہ پوری دنیا میں اپنے ثمرات مرتب کر رہا ہے۔
وہ پوری طرح نمایاں ہو کر سامنے آ جاتے ہیں۔
وہ پوری کرتا اور اسے درجۂ کمال تک پہنچاتا ہے۔
وہ پولس کے خلاف احتجاج کر والوں میں شامل تھا۔
وہ پوپ اور کاتولیکیوں کے لئے باعث تشویش ہو گئیں۔
وہ پوچھتی ہے کہ یہ پاک روح کس کی ہے؟
وہ پوچھتے ہیں کہ یہ پاک روح کس کی ہے؟
وہ پوچھے کہ فلاں آدمی یہاں موجود ہے یا نہیں؟
وہ پچھواڑے کے گھر میں گنگا سے کہہ دے وہ۔
وہ پڑوس کے لڑکے کے ساتھ کمپیوٹر گیم کھیلنے لگا۔
وہ پڑھا لکھا تھا اور باہمیت بھی لیکن تابہ کے۔
وہ پھر اسی وقت لائن ملانے کی کوشش کرے گی۔
وہ پھر کہہ دیں گے، "پھر کہیے، کیا فرمایا تھا؟
وہ پھر گئے اور واپس آ کر کچھ کہنے لگے۔
وہ پہروں بیٹھ کر طوطے سے باتیں کرتا رہتا ہے۔
وہ پہلے اپنے خلیفہ کو اس کی اطلاع کرے گا۔
وہ پہلے سی آنکھیں، وہ خد و خال کہاں ہیں۔
وہ پہلے کے مقابلے میں کا فی سکڑ گیا ہے۔
وہ پیار جو شوہر کے لئے لے کر آئی تھی؟
وہ پیتا ضرور تھا، لیکن ہوش کی باتیں کرتا تھا۔
وہ پیدل ہی چلے، اور جو لنگڑا پیدا ہوا ہے۔
وہ پیر خوش نظر و خوش خطاب کی صورت پڑھوں۔
وہ پیمانے جو الفاظ کی میزان پر پورے اترتے ہیں۔
وہ پیٹ جس سے آپ پیدا ہوئے اور مبارک ہیں۔
وہ پیٹ میں پڑتا اور مزبلہ میں پھینکا جاتا ہے۔
وہ پیٹر کی داستان سننے کے لیے بے چین تھے۔
وہ پیکر روایتی ستم کی علامت کس طرح بن گیا؟
وہ چائے کی ٹرے لے کر مسکراتی ہوئی داخل ہوئیں۔
وہ چاروں طرف سے نیزوں کے درمیان گھرا ہوا ہے۔
وہ چال شاید اب اور ہی کوئی چل رہا ہے۔
وہ چاند کے ساتھ اور جو طاغوت کو پوجتا تھا۔
وہ چاہتا ہے کہ اس کا بیٹا ڈسکوری چینل دیکھے۔
وہ چاہتے تھے کہ زینت اپنے اندر خوداعتمادی پیدا کرے۔
وہ چاہتے تھے کہ میں رام کا نام بدل دوں۔
وہ چاہتے ہیں کہ اچھے مسلمان اچھے ہندوستانی ثابت ہوں۔
وہ چاہتے ہیں کہ اﷲ کے فرمان کو بدل دیں۔
وہ چاہیں تو کسی اور کو بھی دے سکتے ہیں۔
وہ چلا جائے گا لیکن خواب سا رہ جائے گا۔
وہ چلتی تھی تو لوگوں کو ایسا محسوس ہوتا تھا۔
وہ چلنے والیاں ف کہ دریا میں اٹھی ہوئی ہیں۔
وہ چلنے پھرنے اور دیکھنے سننے سے بھی محروم ہیں۔
وہ چلے جاتے تو رات میں کوئی جواب نہ دیتا۔
وہ چند لمحوں تک اسے عجیب نظروں سے گھورتا رہا۔
وہ چند ماہ پیشتر ہندوستان سے امر یکہ آیا تھا۔
وہ چند ہفتوں ہی میں سوکھ کر کانٹا ہو گیا۔
وہ چونکہ اس نسل کے سردار کی حیثیت رکھتے تھے۔
وہ چپ رہی ایک جوان جو اس کے برابر تھا۔
وہ چپ رہے بھی تو مجھ کو سنائی دیتا ہے۔
وہ چپ چاپ گلاس اٹھا کر پانی پینے لگتے ہیں۔
وہ چپکے سے اٹھا، آنکھوں سے دیکھ نہیں سکتا تھا۔
وہ چکھو مزا ان کرتوتوں کا جو تم کرتے رہے۔
وہ چھتری ہماری ہے، بے بی کی پرام کے پاس۔
وہ چھوٹی چھوٹی باتوں کا بھی بڑا خیال رکھتا ہے۔
وہ چھوٹے سے چھوٹے مسئلہ پر بھی نظر رکھتے تھے۔
وہ چھوٹے چھوٹے قدم اٹھاتا ہوا اس کی طرف بڑھا۔
وہ چھٹی صدی عیسوی کے عیسائیوں کے بارے لکھتا ہے۔
وہ چہر ہ مجھے دیر تلک یا د رہا ہے۔
وہ چیخ بھی نہ سکی اور وہیں ڈھیر ہو گئی۔
وہ چیخ مارکر منھ کے بل مسہری پر گر پڑی۔
وہ چیختا ہے اور پوچھتا ہے کہ میں کہاں رہی؟
وہ چیز جس کی تم لوگ جلدی مچایا کرتے تھے۔
وہ چیز جس کے لیے تم تقاضے کر رہے تھے۔
وہ چیز جو وہ کرتے ہیں اور یہود کہتے ہیں۔
وہ ڈبلیو ڈبلیو ای کا رنگ دیکھنے ضرور جائیں گے۔
وہ ڈبہ ویاکیوم کے ذریعہ کاؤنٹر پر چلا جائے گا۔
وہ ڈکٹیٹر تھا اور آئندہ بھی ڈکٹیٹر ہی کہلائے گا۔
وہ کئی سو نوری سال کی دوری پر واقع ہیں۔
وہ کائنات کے ذرے ذرے کو حیرانگی سے سوچتا تھا۔
وہ کار میں بیٹھے اور ممبئی کی طرف چل دئیے۔
وہ کافر مسلمانوں کو اپنے سے دوگنا دیکھ رہے تھے۔
وہ کافر ہے اور جو کہے کہ میں عالم ہوں۔
وہ کافی دقت نظر اور عرق ریزی کا نتیجہ ہے۔
وہ کالج ہو یا کلب، بازار ہو یا کوئی فیشن۔
وہ کام عمارت کی تعمیر کے لئے رہنمائی کرنے کا۔
وہ کام نہیں جن پہ کچھ الزام جو کام ہیں۔
وہ کانپ رہی تھی! اسے ایسا محسوس ہو رہا تھا۔
وہ کب امن و چین سے بیٹھنے د ے گی"۔
وہ کب اور کس طرح آپ کو واپس مل سکیں؟
وہ کب چلے گئے اسے پتا ہی نہیں چل پایا۔
وہ کبھی اردو میں " تا " نہ بولیں گے۔
وہ کبھی اس سے ٹلنے یا کم ہونے والی نہیں۔
وہ کبھی بعث بعد الموت کا انکار نہیں کر سکتا۔
وہ کبھی جرم اور گناہ کے بہاؤ میں نہیں بہے۔
وہ کبھی فلاح نہیں پا سکتے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
وہ کبھی کبھی آنکھیں کھول کر نعیم کو دیکھ لیتی۔
وہ کتاب حضرت ابو بکر بن حزم کے پاس تھا۔
وہ کتنے خوبصورت معنی و مطالب کا اظہار کرتے ہیں۔
وہ کتنے ہی باغات اور چشمے چھوڑ گئے 26۔
وہ کراہتے ہوئے ریت پر لوٹ پوٹ ہو رہا تھا۔
وہ کس طرح اپنے بیٹے سے خدمت کو کہے گا۔
وہ کس چیز سے اپنی پناہ طلب کر رہے تھے۔
وہ کسو چشم کی گریانی کا لطف اگر یہ ہے۔
وہ کسی انسان کا بنایا ہوا کیسے ہو سکتا ہے۔
وہ کسی بھی جتن سے بحال نہیں ہو سکے تھے۔
وہ کسی بھی حال میں انسان سے جدا نہیں ہوتے۔
وہ کسی بے جان مشین کی طرح کرسی پر گرگئی۔
وہ کسی سے کسی چیز کا مطالبہ نہیں کرتے تھے۔
وہ کسی مدھو نام کی لڑکی کو نہیں جانتا ہے۔
وہ کسی ہم جنس سے کیونکر بھلا آنکھیں ملائے گا۔
وہ کف جاں پہ رگ جاں کی طرح رہتا ہے۔
وہ کل عدالت میں حاضر ہو کر اپنی ضمانت کرالے۔
وہ کلیاں بھی اب پھول بن کر مہکنے لگی ہیں۔
وہ کم از کم اتنا بر خود غلط نہ تھا۔
وہ کم نہیں ہوتا اس کا عرش پانی پر تھا۔
وہ کمرے میں ٹہل رہا تھا____ میں نے بتایا تھا۔
وہ کن مسلمانوں کی خوشنودی یا خوشامد کا ثمرہ ہے؟
وہ کنول جن کو کبھی ان کے لیے کھلنا تھا۔
وہ کوئلے اٹھاتی پیستی اور چہرے پر کالک ملتی ہے۔
وہ کوئی اور میاں ہم نہیں ہوتے آخر کو ہیں۔
وہ کوئی اور نہیں وہ خود ہے، مگر اسکا چہرہ؟
وہ کوئی عورت تھی اور ریڑھی پر الٹی پڑی تھی۔
وہ کوئی کسر تمہیں نقصان پہنچانے میں، محبوب رکھتے ہیں۔
وہ کوتا ہ قامتی کی اس طرح خفگی مٹاتے ہیں۔
وہ کوفت اور غصے سے آپ ہی آپ بلبلا اٹھا۔
وہ کون شخص تھا، اس میں غبار کس کا تھا۔
وہ کٹر مسلمان اور اپنے عقائد میں بہت مضبوط تھے۔
وہ کٹنیاں اور جوانیں کسبیاں " ایک جگہ لکھتے ہیں۔
وہ کپڑا کا رسی کاٹنے کو چاقو لے گیا تھا۔
وہ کچھ دیر کے لیے گہری خاموشی میں ڈوب گیا۔
وہ کچھ سونے اور جاگنے کی اذیت میں مبتلا تھا۔
وہ کچھ سوچتا ہوا ٹیلی فون کے پاس چلا آیا۔
وہ کچھ کہے نہ کہے، ہم سمجھ ہی جائیں گے۔
وہ کچہری بازار سے وکیلوں والی گلی میں مڑ گئے۔
وہ کھالوں کو اچھی طرح دھوتا ہی نہ ہو گا۔
وہ کھلی گمراہی یا شرک و معصیت پر مبنی ہیں۔
وہ کھلے دل سے ان کا استقبال کر رہے تھے۔
وہ کھڑاؤں ان کی اولاد میں اب تک موجود ہے۔
وہ کھڑی بولی میں ہندی شاعری کے زبردست حمایتی تھے۔
وہ کھڑی ہو گئی اور میرا منہ تکتے ہوئے بولی۔
وہ کھڑے ہو گئے اور ان کے ساتھ چل پڑے۔
وہ کہ جب اوروں سے ناپ لیں پورا لیں۔
وہ کہ فرشتے ان کی جان نکالتے ہیں۔
وہ کہ نکالیں ایمان اور کفر کے درمیان کوئی راستہ۔
وہ کہ ہر جگہ ہے اور کہیں دکھائی نہیں دیتا۔
وہ کہا کرتے تھے کہ وہ تمہارے داہنی طرف ہے۔
وہ کہانی جس کا میں نے اوپر ذکر کیا ہے۔
وہ کہاں اور کس موڑ پر بے ساختہ ہنس دیں۔
وہ کہاں کس خیالی دنیا میں پرواز کر رہی تھی۔
وہ کہتا تھا کہ یہ اس کا آخری منصوبہ ہے۔
وہ کہتا ہے کہ انتہا پسند اسلام کا مخالف ہوں۔
وہ کہتا ہے کہ یہ سارا منصوبہ پولس کا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ اس زبان میں مٹھاس بھی ہے۔
وہ کہتے تھے کہ فانہتی الناس زہری کا کلام ہے۔
وہ کہتے تھے کہ یہ مصلح بن کر اٹھے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے روزہ ٹوٹ جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ بیع میں ایک شرط جائز ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ تو یہ بات زبان سے نکال۔
وہ کہتے ہیں کہ درمیان کے راوی ثقہ نہیں ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ قدم کی پشت ابھار کعبین ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ اس سے زیادہ واقف ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گواہ عادل اور پسندیدہ ہونا چاہئے۔
وہ کہنے سے کوئی بات ایسی میں چپ کھڑا تھا۔
وہ کہنے لگ گئیں کہ ہاں واپس کر دوں گی۔
وہ کہنے لگ گئے کہ اے خدا تو گواہ ہے۔
وہ کہنے لگا وہاں میرا مال اور اولاد ہو گی۔
وہ کہنے لگا یہ تو بہت ہی اچھی بات ہے۔
وہ کہنے لگتے ہیں کہ یہ تو دیوانے آدمی ہیں۔
وہ کہنے لگیں: وائے حیرانی! کیا میں بچہ جنوں گی۔
وہ کہنے لگے اب دیکھ لیا کہ واقعی سچ ہے۔
وہ کہنے لگے کہ جو لوگ یہاں (رہتے ) ہیں۔
وہ کہنے لگے کہ دونوں (قرآن اور تورات) جادو ہیں۔
وہ کہنے لگے ہم خوب جانتے ہیں کہ کون ہے۔
وہ کہنے لگے: ہائے شومئ قسمت! بیشک ہم ظالم تھے۔
وہ کہیں نظر نہیں آتے، یہ صدیوں کی تلاش ہے۔
وہ کہیں کہیں حقیقت سے کچھ دور ہو گئے ہیں۔
وہ کہیں گے کہ ہاں ہم خود گواہی دیتے ہیں۔
وہ کہیں گے: ہم نماز پڑھنے والوں میں نہ تھے۔
وہ کہے گا کہ اے رب! اور دعا کرے گا۔
وہ کہے گا کہ اے رب! میں تجھے کیسے کھلاتا؟
وہ کہے گی کہ میں " مزید" میں سے ہوں۔
وہ کیا کام دے گا اور کس کام آئے گا۔
وہ کیسی عجیب تھی، وہ اسے اچھی طرح یاد تھی۔
وہ کیسی مجبوری کہ ہم ان کے طرف دار ہیں۔
وہ کیوں آتا ہے اور اس کی دلچسپی کیا ہے۔
وہ گئیں تو دیکھا کہ وہ اسی حال میں تھا۔
وہ گئے اور اپنے آپ کو بے نیاز ظاہر کیا۔
وہ گاڑی سے اترا اور اس کے پاس چلا آیا۔
وہ گدا جس کو نہ ہو خوئے سوال اچّھا ہے۔
وہ گدا جس کو نہ ہو خوئے سوال اچھا ہے۔
وہ گدا جس کو نہ ہو خوۓ سوال اچّھا ہے۔
وہ گردن سدھائے ہوے بیل کی طرح جھکائے رکھتا تھا۔
وہ گل ہی گل کی ہو سوغات ممکن نہیں ہے۔
وہ گم ہو گیا ہے، محبوب کو محسوس ہوتا ہے۔
وہ گمراہوں کو بھی راہ راست پر ڈال دیتا ہے۔
وہ گمراہی کے کسی ایسے کھڈے میں نہیں گرے گا۔
وہ گو فیصلے کے وقت عدالت میں ہم نہ تھے۔
وہ گویاانہیں ہلاکت وبربادی میں ڈالنے کاخود موجب بنتا ہے۔
وہ گھر اس کے لیے کسی قید خانے جیسا ہے۔
وہ گھر تاخیر سے آ کر بہانے جب بنائے گا۔
وہ گھر میں اپنے ابا جی سے پڑھ چکا تھا۔
وہ گھر میں تلپھتی اور یہ قفس میں تڑپھے ہے۔
وہ گھر میں داخل ہوا تو وہاں ایک سانپ تھا۔
وہ گھر پہنچا تو آمنہ برآمدے میں ٹہل رہی تھی۔
وہ گھر کی طرف سے بے فکر ہو گیا تھا۔
وہ گھر کے کام کاج کے لئے لائی گئی ہے۔
وہ گھرجہاں اسجدعلی پیدا ہوا اور پھر پہلا قدم اٹھایا۔
وہ گھروندے اپنے اور پھر خواب سہانے بھی دکھائے گا۔
وہ گھوڑے سے اترا اور ٹھنڈی ریت پر لیٹ گیا۔
وہ گھیرا باندھے اس کی مسہری کے گرد کھڑے تھے۔
وہ ہاتھ آلودہ ہی اس دنیا سے چلا جاتا ہے۔
وہ ہاسٹن کالونی کی کوٹھی نمبر اٹھارہ میں موجود تھے۔
وہ ہال میں ہو کر بھی ہال میں نہیں تھی۔
وہ ہانکے سے ڈرتی ہے، اس لیے رائے دیتی ہے۔
وہ ہدایت کے امام تھے اور اللہ کے غلام تھے۔
وہ ہر آواز کو اپنے ہی اوپر خیال کرتے ہیں۔
وہ ہر اس شرک سے جو یہ لوگ کرتے ہیں۔
وہ ہر اک سانچے میں جا کے ڈھل جاتے ہیں۔
وہ ہر ایک پر روز روشن کی طرح عیاں ہے۔
وہ ہر بار کچھ نہ کچھ دے ہی جاتا ہے۔
وہ ہر جھوٹے (بہتان طراز) گناہگار پر اترا کرتے ہیں۔
وہ ہر سال اگست کی بعض راتوں میں آتے ہیں۔
وہ ہر شے پر قدرت و اختیار رکھنے والا ہے۔
وہ ہر طرح کی برائیوں سے محفوظ ہو جاتا ہے۔
وہ ہر عامل کو اسکے عمل کا بدلہ دے گا۔
وہ ہر موضوع پر بلا دھڑک گفتگو کر سکتی تھی۔
وہ ہر وقت نیا مکان لینے پر اصرار کرتی رہیں۔
وہ ہر ٹپ کے ساتھ اور بھی کھلتی گئی تھی۔
وہ ہر چیز کو اس کی ٹھیک جگہ رکھتا ہے۔
وہ ہر کردار کے جذبوں کی کشمکش بن جاتی ہے۔
وہ ہرگز کبھی بھی اس کی آرزو نہیں کریں گے۔
وہ ہم سب لوگوں کے درمیان اس طرح رہتے تھے۔
وہ ہم سے کھوئے گئے اور اقرار کر لیں گے۔
وہ ہم میں رہتے ہوئے بھی ہم میں نہیں ہیں۔
وہ ہم میں سے نہیں، جو عصبیت پر مرتا ہے۔
وہ ہم کو اپنی بزم ناز کے قابل سمجھتے ہیں۔
وہ ہم ہی ہیں جو غزل کا طلسم جانتے ہیں۔
وہ ہمارا کار ساز ہے اور بہترین کار ساز ہے۔
وہ ہمارا یعنی عباس بن عبد المطلب کا سود ہے۔
وہ ہماری تنقید میں ایک نئے باب کا اضافہ ہیں۔
وہ ہماری سماجی فکر اور سائل کو ظاہر کرتے ہیں۔
وہ ہماری سمجھ میں اردو کا ہی ایک روپانتر ہے۔
وہ ہماری مدد بھی کر سکتا ہے اور مخبری بھی۔
وہ ہمارے دوست ہونے کے ناطے تمھارے بھی دوست ہوئے۔
وہ ہمیشہ اس میں اور اس کے لیے عذاب ہے۔
وہ ہمیشہ اور ہر وقت اپنی جگہ پڑا رہتا ہے۔
وہ ہمیشہ فلمی، صحافتی اور ادبی سرگرمیوں میں مصروف رہیں۔
وہ ہمیشہ کے لیے منصور و مفلح سمجھا جائے گا۔
وہ ہمیں دے دے وہ اس نے ہمیں دے دیا۔
وہ ہمیں منہ مانگا روپیہ دینے کے لیے تیار ہیں۔
وہ ہندوستانی نقطۂ نظر سے ناقابل یقین معلوم ہوتا ہے۔
وہ ہو آہو چشم، اس بھینگی نظر کی خیر ہے۔
وہ ہوائی آہٹ میں بڑی تیزی سے باہر آیا تھیں۔
وہ ہولناک منظر کسی کو ذوق نظر نہیں ہے۔
وہ ہوٹل کا فون قطعا استعمال نہ کر رہا تھا۔
وہ ہوگا جسے (دنیا میں) شہید کر دیا گیا تھا۔
وہ ہڈیوں کا ایک پنجر ہو کر رہ گئے تھے۔
وہ ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہے۔
وہ ہی اس سے ملنے کے لیے آ سکتے تھے۔
وہ ہی اپنی مہربانی سے اس کی حفاظت کرے گا۔
وہ ہی تم کو غلط بیانیوں کی سزا دے گا۔
وہ ہی جس کے لیے تم جلدی مچا رہے تھے۔
وہ ہی شیطان لعین کے تسلط سے مامون رہیں گے۔
وہ ہی عقل رہتی ہے اور آفت آ پہنچتی ہے۔
وہ ہی میرے بچوں اور گھر والوں کا اثاثہ ہے۔
وہ یا نور محمد بھیا تلاش کر کے پکڑ لاتے۔
وہ یادیں جو مجھ کو مری ہستی کا نشاں تھیں۔
وہ یروشلم سے قریبا سات میل کے فاصلہ پر ہے۔
وہ یروشلم کے ایک متمول یہودی گھرانے میں پیدا ہوا۔
وہ یقینا بہت زیادہ علم اور خبر رکھنے والے ہیں۔
وہ یقینا سمجھ گۓ تھے کہ میں مسکرا رہا ہوں۔
وہ یوم النحر (قربانی کے دن) تک حلال نہیں ہوئے۔
وہ یونہی خس و خاشاک کی طرح اڑ جاتا ہے۔
وہ یہ بھی سمجھ لیں گے کہ یہ "دارجزاء" ہے۔
وہ یہ بھی سن رہی تھی کہ پکارنے والا کھولو۔
وہ یہ تھا کہ آدمی بنیادی طور پر جانور ہے۔
وہ یہ دونوں چارٹ دیکھ کر بے انتہا خوش ہوئیں۔
وہ یہ سادہ اور مختصر ساپیام بار بار دہراتے ہیں۔
وہ یہ سمجھے کہ مری جیب میں پیسہ ہو گا۔
وہ یہ فعل نہیں کریگا، جو گوارا نہیں کرے گا۔
وہ یہ نہ سمجھیں کہ اللہ کے عابد وہی ہیں۔
وہ یہ کام امان کی موجودگی میں کرانا چاہتے تھے۔
وہ یہ کہ تم آپس میں سلام کو رواج دو۔
وہ یہ کہ موت دخول جنت سے مانع نہیں ہے۔
وہ یہ کہ ہم جب بھی پھسلنے کو ہوتے ہیں۔
وہ یہ ہر ماہ تین دن کے روزے رکھ لینا۔
وہ یہ ہے کہ اپنے آپ کو ٹھیک ٹھاک رکھو۔
وہ یہ ہے کہ عدالت قانون ساز ادارہ نہیں ہے۔
وہ یہ ہے کہ غم سے بردباری جا رہی ہے۔
وہ یہی سوچتی ہے کہ اسے چابک کیوں مارے گئے۔
وہ یہی لڑ کا ہے اور آسانی سے مل گیا۔
وہ، جس نے بابا کے دل میں گھر کر لیا۔
وہ، ماں مجھ کو قسمت آزمانے دے ادھر کہتا ہے۔
وہ، گلاب کے کومل پھول کی طرح تازہ و شاداب۔
وہاب حقیقی کے عطا کیے ہوئے ہیں اور محدود ہیں۔
وہاں ! اور پہاڑی دلہن کاڑھ کر اپنا گھونگھٹ ہے۔
وہاں آج بھی اس کے نمونے پیش آتے رہتے ہیں۔
وہاں اب ایک فاتح کی حیثیت سے جانا چاہتی ہے۔
وہاں ابھی کافروں کا غلبہ ہے اور مسلمان کمزور ہیں۔
وہاں اردو شاعری کے خوبصورت نمونے بھی پیش کیے ہیں۔
وہاں اردو کے مزاج کو پیش نظر نہیں رکھا گیا۔
وہاں اس سے مراد بتوں کی عبادت لی گئی ہے۔
وہاں اس عنوان کی حیثیت زیادہ تر دکھائی گئی ہے۔
وہاں اس نے دیکھا کہ دو آدمی لڑ رہے ہیں۔
وہاں اس کی اہمیت و افادیت کا ترجمان بھی ہے۔
وہاں اس کی زینت کی طرف بھی توجہ دلائی ہے۔
وہاں اس کی مدد کے لیے پہنچنا میرا فرض ہے۔
وہاں اس کی وضاحت اچھی طرح کی جا چکی ہے۔
وہاں اس کے بدلہ میں عزت کی روزی ملتی ہے۔
وہاں اس کے جواز کو بھی ایک مسئلہ بنایا ہے۔
وہاں اسٹیمر والا ا ن کا انتظار کر رہا تھا۔
وہاں اسے نہ پا کر ڈرائینگ روم میں آ گئی۔
وہاں ان لوگوں کے ساتھ کیا معاملہ ہو رہا ہے۔
وہاں ان کی آنکھوں کی شعاعیں بھی پہنچ جاتی ہیں۔
وہاں ان کی ملاقات مشہور نقاد اور ادبی اسکالر آئی۔
وہاں ان کے اخوت نسبی کا ذکر بھی ملتا ہے۔
وہاں ان کے رفیق حیات امروز کی پینٹنگس لگی تھیں۔
وہاں ان کے شرکاء بھی کسی کام نہیں آئیں گے۔
وہاں انھیں اپنی بیوی کا نام کہاں مل سکتا ہے؟
وہاں انھیں دشمنوں کی کثیر تعداد کا سامنا کرنا پڑا۔
وہاں انہیں احکام حج ادا کرنے سے باز رکھتے تھے۔
وہاں انہیں کوئی مشقت، تکلیف اور ایذا نہ ہو گی۔
وہاں اک اور ہی دنیا کے نوسر باز بیٹھے ہیں۔
وہاں اکثر ان کی عقل پر پردہ پڑ جاتا ہے۔
وہاں اکثر و بیشتر اسے کیمپ پر رہنا پڑتا ہے۔
وہاں ایسی باتوں کا کھڑا ہونا تو لازمی امر ہے۔
وہاں ایمان داروں کی بھی نا خوشی کا ذریعہ ہیں۔
وہاں ایک تختی پر -400 اور روم لکھا ہوا تھا۔
وہاں ایک تہ خانے سے بہت سی فائیلیں ملی ہیں۔
وہاں ایک جگہ تیراندازی کا امتحان لیا جا رہا تھا۔
وہاں ایک دفعہ موسم بہار میں ایک سانپ نکل آیا۔
وہاں ایک عرب جہاز روانگی کے لئے تیار کھڑا تھا۔
وہاں ایک لا کر لے کر اس میں رکھ دیا۔
وہاں ایک ہرن اور ہرنی آ کر باتیں کرتے ہیں۔
وہاں بائز ٹاؤن کی ایک (لوح) بھی لگی ہوئی تھی۔
وہاں بالقسط کی اور یہاں للّہ کی تقدیم مناسب ہوئی۔
وہاں براہ راست امام مالک بن انس (ھ) سے الموطاسنی۔
وہاں بعض نئے معائر کی بنیادیں بھی فراہم کرتے ہیں۔
وہاں بک بک سوائے سلام اور ان کے لئے ہے۔
وہاں بھی آپ کے پاس جنوں کے وفود آئے تھے۔
وہاں بھی پہلے ہزاروں من خاک کے نیچے دباتے ہیں۔
وہاں بہتیرا چاہیں کہ منت کریں، کوئی قبول نہیں کرتا۔
وہاں بی بی سی کی اردو سروس سے وابستہ رہیں۔
وہاں بے تعلق اجنبی بن کر دور سے دیکھتی رہی۔
وہاں تشکیل و تعمیر کے پہل و اجاگر ہوئے ہیں۔
وہاں تلاوت آیات کے فورا بعد تزکیہ کا ذکر ہے۔
وہاں تم زیادہ افواج مہیا کرنے کے لیے تقریریں کرو۔
وہاں تمام اہل جنت ایک دوسرے سے ملاقات کریں گے۔
وہاں تو ایسے گھٹے ہوئے ماحول میں رہ رہے تھے۔
وہاں تو ایک دوست، دوسرے دوست کو نہیں پوچھے گا۔
وہاں تو تمہارا کسی کا ظاہری تصرف بھی نہیں چلتا۔
وہاں تو سارے اختلافات اور جھگڑے چکا دیے جائیں گے۔
وہاں تو عذاب سے چھٹکارا ممکن ہی نہیں ہو گا۔
وہاں تو میں وہاں بیٹھ کر کیا کروں رے؟
وہاں تو ہر طرف ہارن کا شور، بریک کی چیخ۔
وہاں تک آتے آتے طاہر کی حالت کافی سنبھل گئی۔
وہاں تک اس کی رسائی نہیں ہو پا رہی ہے۔
وہاں تیری شفاعت الوداع تو مسلمانوں کی دنیا میں تھا۔
وہاں جانے کہاں سے اندھیروں نے ڈیرا جما رکھا ہے۔
وہاں جانے کے لئے پلیٹ فارم ٹکٹ لینا پڑتا تھا۔
وہاں جس سپروائزر کے ماتحت وہ کام کر رہا تھا۔
وہاں جنرل ڈائر خونی نظروں سے انہیں گھور رہا ہے۔
وہاں جو میلک کو ایک نئی بات سننے کو ملی۔
وہاں خالد موجود ہیں اور عرب کی سرحد قریب ہے۔
وہاں خراب کام کر کے خرچ بچایا جا رہا تھا۔
وہاں خود ساختہ گداگروں کی حوصلہ شکنی بھی ضروری ہے۔
وہاں دن کی رعایت سے مذکر ضمیریں استعمال ہوں گی۔
وہاں دوستو اک فلم کی کل رسم بسم اللہ تھی۔
وہاں دوسرا اس کے لیے ہمدردی پیدا کر دیتا ہے۔
وہاں دین کا صحیح علم کسی طرح نہ پہنچنے پائے۔
وہاں ذرا بھی ابہام و التباس باقی نہ رہے گا۔
وہاں رات پیکر جاں میں عجیب ہو کا سماں تھا۔
وہاں رادھا بائی جیسی عورت کاکیا کام ہو سکتا تھا۔
وہاں روح کی اس اضافت پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
وہاں روشن اور منوّر، انتہائی تابناک شبدوں کا اجالا ہے۔
وہاں سب کو ساتھ لے کر جہنم میں گرے گا۔
وہاں سرچ لائٹیں جلا کر کام جاری رکھا گیا تھا۔
وہاں سرکہ سے بھرا ہوا ایک برتن رکھا تھا۔
وہاں سے آٹو رکشہ کر کے وہ تاج آباد پہنچے۔
وہاں سے آگے ہمارے گاؤں کیلئے بس لینی پڑتی ہے۔
وہاں سے ایر پورٹ کے "خیمے" نظر آ رہے تھے۔
وہاں سے ایک مضمون آپ کی خدمت میں بھیجوں گی۔
وہاں سے جب بھیجا جاؤں تب ہی آ سکتا ہوں۔
وہاں سے دبا دبا شور یہاں تک پہنچ رہا تھا۔
وہاں سے سینٹ پیٹرک اسٹیشن زمین دوز ریلوے سے گئے۔
وہاں سے شمال کی طرف لوٹا اور خوارزم جا پہنچا۔
وہاں سے عمرو بن حضری جو قریش کا حلیف تھا۔
وہاں سے مایوس ہو کر میں نے تلاش جاری رکھی۔
وہاں سے منظوری آئی، عمرو نے کوچ کا حکم دیا۔
وہاں سے نکالنے میں کوئی دقت تو نہیں ہو گی؟
وہاں سے نکلے تو راک آئیلینڈ کانٹینینٹل بلڈنگ سے گزرے۔
وہاں سے کچھ ہی دور پر"باب الفتح " لکھا تھا۔
وہاں سے ہم واشنگٹن میموریل کی طرف پیدل ہی گئے۔
وہاں سے ہمیں بہت کچھ معلومات حاصل ہو سکتی ہیں۔
وہاں سے ہوائیں ان کو اٹھا کر لے جاتی ہیں۔
وہاں صحابہ کرام کی عزت پر بھی حملہ ہوتا ہے۔
وہاں صرف ایمان اور نیک عمل کی پوچھ ہو گی۔
وہاں علامیہ کے طور پر بھی استعمال کیا گیا ہے۔
وہاں عورت، عورت سے رشتہ قایم کرنے پر مجبور ہے۔
وہاں فضا اور دوسرے حالات، زندگی کے موافق نہ تھے۔
وہاں لوگوں کے حق بھی نہیں بھولتے زکوۃ دیتے ہیں۔
وہاں مدت سے حکومت کے قواعد اور آئین قائم تھے۔
وہاں موت نہ چکھیں گے مگر پہلی بار کی موت۔
وہاں موجود زیادہ تر گھر مسمار کیے جا چکے تھے۔
وہاں موجود لوگوں نے ہرنی کے مرنے کا افسوس کیا۔
وہاں مہر و مرّوت کے روابط گو سب کے ہوں۔
وہاں میرے والدین کو بھی غلط معلومات فراہم کی گئیں۔
وہاں میں اور ایک آدمی مسجد میں پڑے ہوئے ہیں۔
وہاں وہ بجز بعض موقعوں کے دخل نہیں دیتے تھے۔
وہاں وہ بڑے سلیقے اور تہذیب کا مظاہرہ کرتا تھا۔
وہاں وہ نافرمانوں کے لیے عزیز ذو انتقام بھی ہے۔
وہاں وہ چیزیں دیکھیں گے جو نہ کبھی دیکھی تھیں۔
وہاں ویسے بھی سارے جاگیردار، سرمایہ دار ہمارے ساتھ ہیں۔
وہاں پر ایک ادارے کی ذمے داری میرے سپرد ہے۔
وہاں پر جا کر گرمی کو برداشت کرنا پڑتا ہے۔
وہاں پر جہاں پر تمہارے دوسرے ساتھی چلے گئے ہیں۔
وہاں پر وہ (خوش نصیب) ٹیک لگائے بیٹھے ہوں گے۔
وہاں پر وہ موت کا مزہ بھی نہیں چکھیں گے۔
وہاں پر پہنچ کر انہوں نے تکلیف بھی اٹھائی ہیں۔
وہاں پہلے آسمان و زمین کی پیدائش کا ذکر ہے۔
وہاں پہنچ کر تمہارا دل اداس تونہ ہو جائے گا؟
وہاں پہنچ گیا) تو وہ ان کو دوبارہ نہ پڑھے۔
وہاں پہنچا تو پنچ نامے کی کاروائی چل رہی تھی۔
وہاں پہنچتے ہی اللہ ان کے قدم جما دیتا ہے۔
وہاں پہنچتے ہیو یزا کی کوشش شروع کر دے گا۔
وہاں پہنچنے سے اور اس کا طواف کرنے سے۔
وہاں چاروں طرف خوبصورت کھیت تھے، کھیتوں سے پرے پہاڑ۔
وہاں چاہتے ہیں کہ فقط چالاکی سے کام کر جائیں۔
وہاں ڈیوڑھی میں انھوں نے ایک خاتون کو بیٹھے دیکھا۔
وہاں کئی چھوٹے بچے اپنی ماؤں کے ساتھ موجود تھے۔
وہاں کا انچارج چیخ چیخ کر ہدایات دے رہا تھا۔
وہاں کا کچھ نہیں!وہاں کا کسی نے نہیں دیکھا! بہرام۔
وہاں کرا کری اور کٹلری مستقل نوعیت کے ہوتے ہیں۔
وہاں کسی زمانے میں بودھ کے آثار پوجے جاتے تھے۔
وہاں کسی کی دوستی کی وجہ سے کوئی چھوٹے گا۔
وہاں کمروں میں سیلنگ فین کم ہی ہوا کرتے تھے۔
وہاں کوئی بس ایک اور دو نمبر کی نہیں تھی۔
وہاں کون تھا جو ان کی شخصیت کا منکر ہو۔
وہاں کچے پکے مکانات کا ایک بے ہنگم سلسلہ تھا۔
وہاں کی ادبی زندگی کے بارے میں بھی کچھ بتائیے۔
وہاں کی دیکھ بھال سے ہمارا بھی اندر دھلتا رہتا۔
وہاں کی کپاس ختم ہو جائے تو آگے بڑھتے ہیں۔
وہاں کیچڑ اور پھسلن سے چلنا پھرنا دشوار ہو گیا۔
وہاں کے ایک یہودی کی باتیں مجھ بہت پسند آئیں۔
وہاں کے ذی عزت لوگوں کو ذلیل کر دیتے ہیں۔
وہاں کے رہنے والوں کو اصحاب الایکہ کہا گیا ہے۔
وہاں کے سب لوگوں سے مکانات خرید لیے گئے ہیں۔
وہاں کے علاقائی لسانی اثرات بھی اردو میں مدغم ہوگئے۔
وہاں کے لوگوں کو کئی فرقے کمزور کر رکھا تھا۔
وہاں کے متعینہ جوان اس سے ان کو روکھے تھے۔
وہاں کے مجاور نثار بابا میرے بہت اچھا دوست ہیں۔
وہاں گھر سے ذرا کچھ دور ایسا اک ادارہ ہے۔
وہاں گیا تو دیکھا کہ ریسور اٹھا کر راست وائی۔
وہاں ہر ایک کو اپنے اعمال کا بدلہ بھگتنا ہے۔
وہاں ہر سال 35 ہزار افراد خود کشی کرتے ہیں۔
وہاں ہزار لگے ڈھانپنے آنکھ بے اختیار خواصیں جو تھیں۔
وہاں ہم نے پروڈنشیل بلڈنگ اور اسٹانڈرڈ آئیل بلڈنگ دیکھی۔
وہاں ہم گئے کہ شاید برصغیر کے کچھ اخبارات ملیں۔
وہاں ہماری بیویاں ہم سے ملیں گی اور کہیں گی۔
وہاں یہ معذوری، یہ مجبوری کچھ نہیں سنی جائے گی۔
وہذا ہوالظاہر من الترجمۃ والا ول ما اختارہ جمہور المفسرین۔
وہم اور خیال کا زندگی میں بڑا اثر ہوتا ہے۔
وہی " آسمان کی بادشاہی " میں بڑا ہو گا۔
وہی آخر تک رہا یہاں تک کہ شہید ہو گئے۔
وہی آسمانوں اور زمین کا پیدا کر نے والا ہے۔
وہی اردو میں مختصر افسانوں کے بانی قرار پائے ہیں۔
وہی اردو کے کاز کے لیے کام کر سکتا ہے۔
وہی اس سے سرفرازی کا اہل اور مستحق ہو گا۔
وہی اس لائق ہے کہ وہ سب کا معبود ہو۔
وہی اس میں تصرف مطلق کا مالک و مختار ہے۔
وہی اس کا زاد سفر ہے اور حاصل سفر بھی۔
وہی اس کی شاعری کے بھیتر میں بھی سما گیا۔
وہی اس کے مصارف کا بھی ذمہ دار ہو گا۔
وہی اس کے وارث ہوں گے اگر جنایت کرے گا۔
وہی اسلام کے دور میں بھی اچھے اور شریف ہیں۔
وہی اسے اس کے وقت پر ظاہر کر دے گا۔
وہی انہیں بتا سکتا تھا کہ انہیں کیا کرنا ہے۔
وہی باطن اور وہی ہر شے کا جاننے والا ہے۔
وہی تحریر کر جائیں! جو کاغذ اپنے حصے کا ہے۔
وہی تحصیل ہے تو گویا داغ دل میری جاگیر ہے۔
وہی تم سے کاٹے نہیں کٹ رہیں جو راتیں ہیں۔
وہی تمہارا اور ان سب کا پیدا کرنے والا ہے۔
وہی تمہارا حق ہو گا اور جو ہم پر ہے۔
وہی تمہارا رفیق ہے اور بہت ہی بری جگہ ہے۔
وہی تمہاری حفاظت کے لئے تمہارے پاس فرشتے بھیجتا ہے۔
وہی تنہائی کی اونچی دیوار کوئی کہتا ہوا گزرا ہے۔
وہی جس کی آسمانوں اور زمین میں بادشاہت ہے۔
وہی جماعت سورج ڈوبنے سے پہلے مومن اور شہید تھی۔
وہی جنتی ہیں اور جنت میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
وہی جو آنکھ ہی میں رہے وہ نمی سمندر ہے۔
وہی جو آپ نے پچھلی عید پر مجھے دی تھی۔
وہی جو قادر مطلق (اللہ تعالی) کی مرضی ہو گی۔
وہی جو نصیب میں لکھا ہے تو پھر خوف کیسا؟
وہی حال ہے جو اس وقت میرا ہے۔
وہی حکم دیگر پھلوں مثلا انگور وغیرہ کا بھی ہے۔
وہی حیثیت اب بے حیائی کو حاصل ہو چکی ہے۔
وہی حیرہ میں خط حیری کے نام سے مشہور ہوا۔
وہی خالق ہے، وہی رازق ہے، وہ پالنے والا ہے۔
وہی خاموشی وہی حیرت، تو کوئی خواب دیکھ رہا ہے۔
وہی دوزخی ہوں گے جو اس میں ہمیشہ رہی گے۔
وہی دکھ بے چارگی، لوٹ مار اور تشدد کی کہانیاں۔
وہی دکھ نصیب کے یاد رکھ کوئی راز دار ہے۔
وہی دیگر انسانوں اور معاشروں کے لئے بھی موزوں ہوں۔
وہی راہ جس میں عیش سے رہے تھے اور تھے۔
وہی رشتے رضاعت کی وجہ سے حرام قرار دیئے ہیں۔
وہی رونق وہی آداب محفل وہی سب مہوشان خوبرو ہیں۔
وہی زندگی عطا کرتا ہے اور وہی موت دیتا ہے۔
وہی سفر کے بھی نکلے جو دن قیام کے تھے۔
وہی سمجھ سکتا ہے جو ذوق ؔ کا مصرعہ ہے۔
وہی شخص :حضور بہت خوش نما پھولوں کے تختے ہیں۔
وہی شخص جس نے کل ان سے مدد مانگی تھی۔
وہی عمرہ کے احرام کی حالت میں بھی ممنوع ہیں۔
وہی غالب آئیں گے اور ہم انہی کی مانیں گے۔
وہی قاری کو تھم کر سوچنے پر مجبور کرتے ہیں۔
وہی قیامت کے دن تمام مخلوق کو جلا دے گا۔
وہی لفظ دوسرے مصرعہ کے آخری رکن عجز پر ہے۔
وہی لڑکیاں جن کے ساتھ وہ پہروں کھیلتا رہا تھا۔
وہی لکھ لئے ہیں اور صبح شام دوہرا رہے ہیں۔
وہی متقی ہیں اور یہی اللہ کے پسندیدہ بندے ہیں۔
وہی مردہ کو زندہ میں سے اور زندہ کرتا ہے۔
وہی مسلمان رہے گا، باقی سب کافر ہو جائیں گے؟
وہی معبود ہے جس کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں۔
وہی مقصد وہ بیوی بتا کر بھی حاصل کرسکتے تھے۔
وہی میرا قاتل درو دیوار پر کچھ نقش بناتا ہے۔
وہی میرا گرو ہے، چاہے وہ چنڈال ہو یا دوج"۔
وہی ناجس نے پانچ دلت نوجوانوں کا خون کیا ہے۔
وہی نامراد رات سورج ذرا سی دیر میں چمکے گا۔
وہی نشانی!(سر پٹک کر) یہ کیا کیا اندھے !پاگل، جلاد۔
وہی نقش پا متائیں میں بہاروں کے گیت گاتی ہوں۔
وہی نیم تاریک چھت جس پر جالے لٹک رہے تھے۔
وہی وارث ہیں جو جنت الفردوس کے وارث ہوں گے۔
وہی وقت اب ہم پہ آ کر کہ اٹھے ہیں۔
وہی وہ سراپا دئے کی لو جیسا میں ہوا ہوں۔
وہی ٹھہر سکے گی اور جو بات بھی ٹھہرے گی۔
وہی پبلشر جو ناصر کی "برگ نے" کا ناشر ہے۔
وہی پتے ہوا دینے لگے نسیم سے تقابل منظور نہیں۔
وہی چاک وہی تو وہی میں جانے کیا جاتا ہے۔
وہی کرسی ان کے لیے پھانسی کا پھندا بن گئی۔
وہی کٹنی میرے لڑکے کو مجھ سے چھینے لیتی ہے۔
وہی کچھ ہمت سے بے محنت جو بھی پاتا ہے۔
وہی کہتا ہوں جو کچھ سامنے آنکھوں کے آتا ہے۔
وہی کہے گا اور تمہیں آئندہ کی خبریں دے گا۔
وہی گھر کے اندر رہ کر لوء لوء کی تھی۔
وہی ہم نفس سوچتی رہتی ہوں کہ ایسا کیوں ہے۔
وہی ہے جس نے سب کچھ جو زمین میں ہے۔
وہی ہے جو زندگی دیتا ہے اور موت دیتا ہے۔
وہی ہے جو پانی سے لدے ہوئے بادل اٹھاتا ہے۔
وہی:ہاں ابھی تو جسم کے بندھنوں میں جکڑے ہوئے ہو۔
وہی، جس کے لئے میں نے پرایا روپ دھارا تھا۔
وہیب نے اسی طرح عبدالوارث کی مثل بیان کیا ہے۔
وہیں اس خطرہ کے وقت بھی پناہ دی گئی ہو۔
وہیں اس طرح کی جذباتی روشیں زیادہ سامنے آتی ہیں۔
وہیں اس میں تقدیر کا بھی عمل دخل ہوتا ہے۔
وہیں اس کا ڈھولکیا بھی اپنے فن میں استاد تھا۔
وہیں اعتراض کے خار زار میں بھی گھسیٹا جاتا ہے۔
وہیں ایک دبی دبی خوشی کا احساس بھی ابھرتا ہے۔
وہیں ایک کونے میں ایک چار پائی رکھی ہوئی تھی۔
وہیں ایک کونے میں چھوٹی بڑی دیگچیوں کے مینار تھے۔
وہیں بری عورت کے روپ میں فتنہ عالم بھی ہے۔
وہیں تم اپنی مقررہ زندگی کے دن پورے کرو گے۔
وہیں تہذیبی اخلاقی اور ادبی محاسن میں بھی مضمر ہے۔
وہیں حالی کی متانت اورسادگی کے دلدادہ معلوم ہوتے ہیں۔
وہیں حضرت مولانا کی طبع رسا کو بھی کوفت ہوئی۔
وہیں خود بخود ان کا رخ ہو جایا کرے گا۔
وہیں رہتا ہے جس پہ افلاک کے دروازے کھلے ہیں۔
وہیں زندگی کا تصور ملیا میٹ ہوتا جا رہا ہے۔
وہیں سے تو نکلتا ہے جن کو دنیا سے ہے۔
وہیں سے مینڈکوں کی ایک نسل خشکی پر آ گئی۔
وہیں عوامی ریلیف سوسائٹی کے نام سے ایک ادارہ بنا۔
وہیں فنّی اعتبار سے بھی ایک با کمال شاعر ہیں۔
وہیں قریب قریب میں دو تین آبا دیاں دکھائی دیں۔
وہیں لندن میں !جنوری .ء کو انتقال ہو گیا۔
وہیں مروجہ حلالہ کا بھی ناجائز ہونا ثابت ہوتا ہے۔
وہیں واپس اپنے مقام (پاور اسٹیشن)میں ضم ہو جائے گی۔
وہیں پتھر آسمان سے آیا اور اسے ہلاک کر گیا۔
وہیں پڑے رہنے دیتے اور بابو جی انہیں سمیٹتے پھرتے۔
وہیں پہ خوف نیا بال و پر میں جاگا ہے۔
وہیں پہنچ کر سب باتوں کا فیصلہ ہو جائے گا۔
وہیں کئی قیمتی اور مفید باتیں بھی سامنے آتی ہیں۔
وہیں ہمارے لئے پیام کی مصدقہ کاپی آ جائے گی۔
وہیں یوروپ کا پلڑا بھاری ہو تا جا رہا تھا۔
وہیں یہ کئی لحاظ سے ادبی تنقید سے مختلف ہے۔
وی وغیرہ ہندوستان کی تمام زبانوں میں مہیا کیے جائیں۔
وی چینلس سے کئی ملین ڈالر کے کنٹریکٹ کیے ہیں۔
ویدہ عجیب حیرت سے یہ سب کچھ دیکھ رہی تھی۔
ویدہ میری چھوٹی بہن ہے" اس کا جواب تھا۔
ویرانی بھی عکس آئینے سے باہر پڑا رہ جاتا ہے۔
ویرانی نے جھاڑو دے کے گھر میں دھول اڑائی ہے۔
ویرانے بھی میرا حاصل مری تقدیر بتا دے مجھ کو۔
ویرانے بھی میرا حاصل! مری تقدیر بتا دے مجھ کو۔
ویسا دوست تو مجھے آج تک نصیب ہی نہیں ہوا۔
ویسا ہی آخرت میں بھی حمد کا مستحق وہی ہے۔
ویسا ہی موجودگی کے وقت ہمارا کام بھی ہو گا۔
ویسی ہی جیسے عظمی نے اپنے بچپن میں دیکھی تھی۔
ویسی ہی چال جیسی پرانی والی الیکٹرا نے چلی تھی۔
ویسے آج گھر پر آرام کر لیتے تو بہتر تھا۔
ویسے اب اچھے میاں کے دوروں کا کیا حال ہے۔
ویسے اتنا بڑا کام ایک آدمی کے کرنے کا ہے۔
ویسے اردو کی کسی تصنیف میں بھی نہیں کیا گیا۔
ویسے بحیثیت رشتہ ماموں کا رشتہ ماموں کاہی ہوتا ہے۔
ویسے بخدا ہم کو جنّت کی ایسی آرزو نہیں ہے۔
ویسے بھی اصل کہانی سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
ویسے بھی اونٹ کی سرشت میں شرارت اور کینہ ہے۔
ویسے بھی تمہاراسٹیٹس اس سے کہیں بلند ہو گیا ہے۔
ویسے بھی سب بھائی خبر رکھتے تھے کہ مرے نہیں۔
ویسے بھی شاعر اور صوفی کا راستہ جدا نہیں ہے۔
ویسے بھی وہ اطمینان سے پاکیشیا واپس چلے جائیں گے۔
ویسے بھی چونکہ شادی انہیں کی تحریک پر ہوئی تھی۔
ویسے تو تمام قریش ہی آپ کے رشتے دار تھے۔
ویسے تو دنیا اس بار بھی تمہارا ساتھ دے گی۔
ویسے تو میں یہ سوچ کر گھر سے نکلا تھا۔
ویسے دو ایک مرتبہ میرے ساتھ شکار پربھی گیا ہے۔
ویسے دوسرے علاقوں میں بھی جا کر مختلف شو دیکھے۔
ویسے رات کو وہ کبھی گھر میں آتے ضرور تھے۔
ویسے روزانہ ایک دو منٹ کا فرق ہوتا رہتا ہے۔
ویسے صبح کا منظر ہی بہت دیر تک دیکھتے رہے۔
ویسے لغت میں نمر مشہور درندہ چیتے کو کہتے ہیں۔
ویسے نہایت عمدہ اور شریف گھرانے سے تعلق رکھتے ہیں۔
ویسے وردھا اسکیم کے نصاب میں مذہب شامل نہیں تھا۔
ویسے وہ ہنستی ہوئی اچھی بھی بہت معلوم ہوتی تھی۔
ویسے کسی کا " ہونا کوئی ایسا عارضہ نہیں ہے۔
ویسے ہم دونوں کے پاس او ور کوٹ بھی تھا۔
ویسے ہماری بس یہاں سے دوپہر میں نکلنے والی ہے۔
ویسے ہمارے یہاں بڑا پہلو ان اور طاقتور سمجھتے ہیں۔
ویسے ہی ان عورتوں کے مردوں پر بھی حقوق ہیں۔
ویسے یہ اب ہم کئی روز بعد لکھ رہے ہیں۔
ویسے یہ تمام باتیں بچوں کے ساتھ مخصوص نہیں ہیں۔
ویل کی مکمل تفسیر اس سے پہلے گزر چکی ہے۔
ویلز) (برناڈشا)جیسی تصنیفات نے ایک اہم کردارادا کیا۔
وینس کے پیکر نے سب سے زیادہ سہارا دیا۔
ویوم تقوم الساعتہ الخ، جس دن قیامت برپا ہو گی۔
ویکون ما ورد فیہ شرعا لسائر المکلفین ان یعمل بہ۔
ّ()نقد اکبر؛ لاہور؛ سنگ میل پبلی کیشنز؛ ء؛ ص ۔
٫٫ اب مجھ کو اپنے پروردگار سے شرم آتی ہے۔
٬ پھر اس کی زبان قینچی کی طرح چلنے لگتی۔
٭ آشیاں میں بھی آنکھ بھر آئی کیا عجب تھی۔
٭ اب دیکھ ذرا تو ایک نظر دل اجڑا ہے۔
٭ ازل سے وجد میں ہر تار ساز ہستی ہے۔
٭ اسی کا نام شاید ربط باہم کا تماشہ ہے۔
٭ افسانہ کہ آپ پہلے تین فقرے کیسے لکھتے ہیں۔
٭ اپنے ملنے کے آخری لمحے جیسے جنتّ بھی تھے۔
٭ اک بلا سر سے اترنے بھی نہیں پاتی ہے۔
٭ ای نا خیر خواہ اٹ میں تیرابہی خواہ ہوں۔
٭ بتوں کے شہر میں ایمان لے کے آئی تھی۔
٭ حدّ نظر تک اپنے سوا کچھ وہاں نہ تھا۔
٭ حسن ان پردوں میں ہم آہنگ ساز عشق ہے۔
٭ دعائیں پاکیزگی کو پھیلاتی اور برائیوں کو روکتی ہیں۔
٭ دو ہی دن میں طاہر نچڑ کر رہ گیا۔
٭ ذو لسانی اصطلاحی اصول (چھٹی جماعت سے گریجویشن تک)۔
٭ را ستہ پر پیچ ہے اور پر خطر ہے۔
٭ صبح ہوتی ہے تو دفتر میں بدل جاتا ہے۔
٭ مدتوں کا مسئلہ لمحوں میں حل ہو جائے گا۔
٭ مومنانہ فہم و فراست دعاؤں کی روحانی دین ہے۔
٭ ٭ اپنے آپ کو سورج کی بیٹی کہتی ہے۔
٭ ٭ تپتے دھوپ بدن پر وہ بادل اوڑھتی ہے۔
٭ ٭ حیرت سے گم صم دیواریں بھی تکتی ہیں۔
٭ ٭ ٭ ٭ خرد سے راہرو روشن بصر ہے۔
٭ پندرہ دن کا وقت پر لگا کر اڑ گیا۔
٭ کسی خوبی کی تعریف کرے تو کہے، سبحان اللہ۔
٭ ہر لڑکی کی کچھ نہ کچھ ذمّہ داری تھی۔
٭آپ کی کہانی وجودیت کے فلسفے سے آلودہ نہیں ہوتی۔
٭تیسری دنیا مماثلت تلاشنے کی بہت ماہر گردانی جاتی ہے۔
٭٭ اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ام سلمہ یہ حدیث سابقہ مضمون کے مطابق ہے۔
٭٭ ترجمہ اس حدیث کا بھی سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ حضرت ابو سلمہ سے مرسلا ایسی ہی روایت ہے۔
٭٭ حضرت ابو ہریرہ سے ایسی ہی دوسری روایت ہے۔
٭٭ رب کی رضاؤں کی مجھ کو صرف ضرورت ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، بشیر بن مہاجر سے روایت ہے۔
٭٭ سیاہ زیر فلک اس قدر بھی بخت نہ تھا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، ایوب، حضرت نافع فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حماد، عبدالعزیز، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ قطعات تشنہ بریلوی (کراچی) بھیک کیا مل گیا ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، عبداللہ بن رجاء مکی، ابن عجلان۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، عمرو، جابر سے روایت ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، اعمش کہتے ہیں۔
٭٭ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مروی ہے۔
٭٭ پڑوس میں ہی نظر محمد کی کوٹھی تھی۔
٭٭فرائڈ بے چارہ اپنی اہمیت کب کی کھو چکا ہے۔
٭٭لئیکو کے الفا ظ انتہا ئی پر سوز ہوتے ہیں۔
٭٭نہیں میں ہجرت کے وقت وہاں بہت کچھ چھوڑایا تھا۔
٭٭٭ "." اب اس خط کو مکمل کر رہی ہوں۔
٭٭٭ "بادل نا مراد آتے ہیں اور گزر جاتے ہیں۔
٭٭٭ "سات سمندر گوبھی چندر، بول میری مچھلی کتنا پانی۔
٭٭٭ (بڑے بیٹے شعیب کے نام) محبت کا مزہ ہے۔
٭٭٭ *** تشکر: مصنف جنہوں نے خود فائل مہیا کی۔
٭٭٭ آج تک میں نہیں سمجھا تیری دنیا کیا ہے۔
٭٭٭ آزادی یہ 14 اگست 1995ء کی سہ پہر تھی۔
٭٭٭ إ*** کر کے وہ تشدّد جینا محال کرتا ہے۔
٭٭٭ إاک یاد کا منظر سا خلاؤں پہ لکھا تھا۔
٭٭٭ اب بانو خاتون تھیں، احسان تھا اور کوچنگ سینٹر۔
٭٭٭ اب چھت پہ کوئی چاند ٹہلتا ہی نہیں ہے۔
٭٭٭ ایوب دن بھر جانگیا پہنے گلی میں گھومتا رہتا۔
٭٭٭ ایک ان دیکھے کی سوچوں میں گھرا رہتا ہوں۔
٭٭٭ ایک شاعر بد نام نے کیا خوب کہا ہے۔
٭٭٭ بڑے تاجروں کی ستائی ہوئی یہ دنیا دلہن ہے۔
٭٭٭ بہ کشت غیراں جو شوخ موسم بہار کا ہے۔
٭٭٭ تجلی دوجہاں کا مظہر رسول عرش آستاں ملا ہے۔
٭٭٭ تھا جو بھی شجر عرش نشاں، فرش نشاں تھا۔
٭٭٭ جب جب دھرتی خون سے گیلی ہو جاتی ہے۔
٭٭٭ جو سانس ہے، زنجیر ہے، میں دیکھ رہا ہوں۔
٭٭٭ جو میرے لکھے سے استفادہ بھی کر رہا ہے۔
٭٭٭ جواہرات دیکھ کر راجہ کی آنکھیں چمک اٹھیں۔
٭٭٭ خوف کیوں آئے اجل سے ہم کو یہ ہے۔
٭٭٭ دروازے بند ہونے کی آواز سنتے ہی اٹھتی ہے۔
٭٭٭ دل پہ جب درد کی افتاد پڑی ہوتی ہے۔
٭٭٭ دوستی کا کمبل (سعید شباب) جو دعا کرتے تھے۔
٭٭٭ ردیف "ڈ" () ڈاڑھی کا ایک ایک بال کرنا۔
٭٭٭ رزم گاہ عشق میں یوں کوئی گھائل جائے گا۔
٭٭٭ زمیں پہ بیٹھ کے ہم آسماں کا سوچتے ہیں۔
٭٭٭ سپردگی میں تیرے راگ سے اس طرح بھرا ہوں۔
٭٭٭ سچ کہنے پر شہر بدر ہوتے، بوذرؓ دکھلائے گا۔
٭٭٭ شب کے کچھ خواب اجالوں میں بھلے لگتے ہیں۔
٭٭٭ عشق کی دنیا کے ان دیکھے نگر رہتے ہیں۔
٭٭٭ فاضل جمیلی بدگمانی کی طرح کوئی یقیں رہتا ہے۔
٭٭٭ قیصر مسعود لاکھ سمجھاؤں مگر باز نہیں رہتا ہے۔
٭٭٭ مبتلا عدل بھی اب جبر کے آزار میں ہے۔
٭٭٭ محبت بھول جاؤ تم یہ تم نے کیا کیا؟
٭٭٭ محبت ذات کے اندر کوئی گم ذات ہوتی ہے۔
٭٭٭ محبت کچھ نہیں ہوتی مجھے اکثر یہ کہتی تھی۔
٭٭٭ مرجھائے ہوئے پھول کی خوشبو ہے کہ تو ہے۔
٭٭٭ مسلسل ہائیکو: قاضی اعجاز محورؔ (گوجرانوالا) کیسی لڑکی ہے۔
٭٭٭ معشوق نہیں کوئی حسیں تم سے زیادہ مشتاق ہیں۔
٭٭٭ مودی جیت گیا سویرے اویناش کا فون آیا تھا۔
٭٭٭ نہ پوچھ مجھ سے بھلا میں کہاں سنورتا ہوں۔
٭٭٭ وزیر، فیل اور شاہ پھر سے بدل رہا ہے۔
٭٭٭ وصل کی شب تھی اور اجالے کر رکھے تھے۔
٭٭٭ وہ اک دیا جو مرے دل میں ٹمٹماتا ہے۔
٭٭٭ وہ جو ابھی تک خاک میں رلنے والے ہیں۔
٭٭٭ ٭رضوانہ کی شادی پر ساری کسر نکال دی ہے۔
٭٭٭ پانچ سال کا چاند جو بھی ہوا تھا۔
٭٭٭ پروفیسر حسن عسکری کاظمی (لاہور) دل بھر چکا ہے۔
٭٭٭ پھر آموں کا موسم آیا اور پرانا ہو گیا۔
٭٭٭ پیش لفظ اطہر فاروقی یہ تالیف ایک کوشش ہے۔
٭٭٭ چھن گیا کیوں قلم سے حرف رواں گنگ ہے۔
٭٭٭ ڈرامے کے بعد تالیاں بہت دیر تک بجتی رہیں۔
٭٭٭ کب ہے کہ حقیقت سے دل آگاہ نہیں ہے۔
٭٭٭ کورٹ مارشل آنند لہر مہینے کی پہلی تاریخ تھی۔
٭٭٭ کون نہیں اور کون، کہوں، مجھ کو بھاتا ہے۔
٭٭٭ کچن میں سہ پہر کی چائے بن رہی تھی۔
٭٭٭ کھلونے کا غم " قبر میں کون اترے گا؟
٭٭٭ گھڑیاں، گھنٹوں، دنوں، ہفتوں اور مہینوں میں بدل گئیں۔
٭٭٭ ہاتھ پکڑ لے اب بھی تیرا ہو سکتا ہوں۔
٭٭٭ ہو نہ محتاج پرسش احوال یوں تو ہو گا۔
٭٭٭ یوں کسی کے ساتھ اپنا واسطہ رہ جائے گا۔
٭٭٭٭ سٹارک کے چہرے پر پریشانی کے تاثرات نمایاں تھے۔
٭٭٭٭٭ مکافات عمل دل کا وہ حال ہو ا ہے۔
٭٭٭٭٭ ہندوستان میں اس صنف پر قدرے کم کام ہوا۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ متا ع درد و غم ہے اور میں ہوں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کہیں آنکھوں میں خوابوں کا نگر تعمیر کرتے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ تصْدیْر تصدیر کو "ردّالْعجْز علی الصّدْر" بھی کہتے ہیں۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ سبز جنگل میں کسی مور کا پر کھلتا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ جب تک ترا خیال مرا ہم سفر نہ تھا۔
ٹائلس کے چاروں طرف صابن کے جھاگ پھیل گئے تھے۔
ٹائم ہو گیا ہے، دو جن کو اور بولنا ہے۔
ٹائی کی گرہ کھولتے ہوئے پنکھے کی طرف بڑھتا ہے۔
ٹائیفائیڈ" وہ یہ سن کر دو قدم پیچھے ہٹ گئی۔
ٹارچر سیل میں سٹاف کی تبدیلی کا یہی وقت تھا۔
ٹاس کیلئے وہ دونوں کپتانوں کو لیکر میدان میں اترے۔
ٹال دیں تو ضرور بھٹ پنا (احسان فراموشی) کریں گے۔
ٹانگ میں رسی باندھ کر گلی گلی کھینچتی پھروں گی۔
ٹانگو سے مدین تک پیدل بھی جایا جا سکتا ہے۔
ٹانگیں توڑ دی جائیں گی، پیر کاٹ دیے جائیں گے۔
ٹرام کے کرائے میں ہمارے صرف چار قرش گئے۔
ٹرومن کی نظروں میں، میں ابھی تک منو ہی ہوں۔
ٹرکوں کے اندر سے صرف وانچو اتر کر نیچے آیا۔
ٹریسا کی شکل دیکھتے ہی کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
ٹرین اپنی دھیمی رفتار سے معمول کے مطابق چلتی رہی۔
ٹرین سے آنے والے مسافر ہی پھر ان کو جگاتے۔
ٹرین میں وہ ٹھیک سے کھانا نہیں کھا پائے تھے۔
ٹرین کے ذریعے ہم نے ممبئی تک کا سفر کیا۔
ٹرین کے لئے بھی اسے دو گھنٹے انتظار کرنا تھا۔
ٹن ٹن سر پہ ان کے یہاں جو چوٹی ہے۔
ٹنک پور نیپال کی سرحد کے پاس بسا ہوا ہے۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ میں جس پاگل خانے کا ذکر ہے۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ کے باشندے ہندوستانی کہلائیں گے یا پاکستانی؟
ٹونی سے کہو کہ انہیں میرے سپیشل آفس پہنچا دے"۔
ٹونی، مونی چلے گئے اور اپنی تیاریوں میں لگ گئے۔
ٹوٹ کر اک آسماں کل رات کو ہو رہی تھی۔
ٹوٹا ہوا تار زندگی کا تدبیر رفو سکھا گیا ہے۔
ٹوٹی چوڑی چبھ کے کانٹے کی طرح روز ستاتی ہوں۔
ٹوٹے میں پڑے اور ہر فرقہ کے کئی درجے ہیں۔
ٹٹول ٹٹول کر اپنے لفظوں کو یکجا کرتے ہوئے بولے۔
ٹٹول کر زنجیر تلاش کی اور دروازے پر ڈال دی۔
ٹپ دینے کے بعد ہمارے کل فرانکس خرچ ہوئے۔
ٹپ ٹاپ ہوکر ڈیوڈ صاحب سے پوچھتا ہوں، 'تیّار ہیں؟
ٹپک جائے لہو آنکھوں سے میکشؔ شراب ارغوانی چاہتا ہوں۔
ٹکسالی بولی، زبان، ٹکسالی بول چال، ٹکسالی محاورہ، ٹکسالی باہر۔
ٹکٹ بھی اب ان کا عاشق نامدار ویگن میں ہے۔
ٹھاکر صاحب ہی ادھر ملنے کیوں نہیں آ جاتے ہیں؟
ٹھاکر گوبند سنگھ:تھوڑی دیر کے لئے سب خاموش ہو جاؤ۔
ٹھمری کی ایک مخصوص لے فضا میں گونج رہی ہے۔
ٹھنڈی ٹھنڈی بارشیں پھر بھی وہ کیسی سلگتی شام تھی۔
ٹھوڑی کے اوپر ( والا حصہ) سر میں داخل ہے۔
ٹھوکر سنبھلنے کی خاطر سبب کو مرض سے سمجھتے ہیں۔
ٹھوکریں اجالوں میں گردش جہاں نے جب چھین لی تھی۔
ٹھہر ! او نمک حرام غلام تو کہاں جاتا ہے؟
ٹھہر اے دل، جمال روئے زیبا ہم بھی دیکھیں گے۔
ٹھہر جاؤ دنیا میں تو نے میری سواری لی ہے۔
ٹھہر، او بے درد رومن سردار ٹھہر ! راحیل :۔
ٹھہرئیے، میں ابھی ایک منٹ میں آپ کو بتاتا ہوں۔
ٹھہریئے، وہ تو غریب اسی روز مر گئی تھی۔
ٹھہریں میں ایک بار پھر اس سے بات کرتا ہوں۔
ٹھیک اسی طرح مار ڈالنے پر بھی وہی قادر ہے۔
ٹھیک اسی طرح مومنوں کے چہرے بھی الگ ممتاز ہوں۔
ٹھیک اسی طرح کتاب بھی غیر منکوحہ گردانی جاتی ہے۔
ٹھیک اسی طرح" انک لا تسمع الموتی" کا مطلب سمجھو۔
ٹھیک اسی وقت ایک تیز رفتار بس وہاں آتی ہے۔
ٹھیک اسی وقت مجرم پولیس کمشنر کے سامنے ہو گا۔
ٹھیک اسی وقت گاڑی والے نے بھی زوردار بریک لگایا۔
ٹھیک ایسے، جیسے پرندے اڑتے اڑتے "بجوکا" کو دیکھتے ہوں۔
ٹھیک دوپہر کے وقت جب کہ بادل بھی نہ ہو؟
ٹھیک غم میں کسی کے خود کو رلانا بھی ہے۔
ٹھیک ویسی ہی تعریف جائز اور ناجائز کی بھی ہے۔
ٹھیک ٹھیک اسی اصلی رنگ میں ان کو تسلیم کیا۔
ٹھیک ٹھیک اور تو بے شک ہمارے رسولوں میں ہے۔
ٹھیک پونے نو بجے وہ لوگ ایر پورٹ پر تھے۔
ٹھیک ہے اور یہ گیت مزہ اس وقت دیتا ہے۔
ٹھیک یہ ہے کہ یہ دونوں ہی معنی درست ہیں۔
ٹھیکیدار کے فور مین نے اس کی سفارش کی تھی۔
ٹی وی سنٹر اور پاک ٹی ہاؤس کی یاترا کرائی۔
ٹی وی ملازمتوں کے اشتہار کے معاملے میں کمزور تھا۔
ٹی وی چینل پر بار بار بتایا جا رہا تھا۔
ٹی وی کے سیریل، کپڑے، زیورات سیر سپاٹا سہیلیاں وغیرہ۔
ٹیلوں اور پہاڑوں گہری کھائیوں اور غاروں کا پتہ نہیں۔
ٹیلی فون ریسیور کو ہینگر پر رکھنا نا ممکن تھا۔
ٹیلی ویژن کے سرائیکی ادبی پروگراموں میں شرکت کی ہے۔
ٹیلی گراف کرنے کے بعد مجھے انتہائی سکون حاصل ہوا۔
ٹیم میں حنین کی طرح کوئی گیند باز نہیں تھا۔
ٹیوشن میں منتری ہمارے دور میں جو منتری تھے۔
ٹیپ ریکارڈ نکالتا ہے اور اسے آن کرتا ہے۔
ٹیپو اپنے لسانی اصول کے مطابق مانو کو نوما کہتا۔
ٹیڑھا، بے شرم، چالاک اور دوسروں سے کام نکالنے والا۔
ٹیڑھی چالوں کا جواب بھی سیدھی تدبیروں سے دیتا ہے۔
ٹیک ٹونٹ لیکن اس کے منہ سے حرف نکلنا تھا۔
ٹیکس کلکٹر گھوڑے پر سوار چائے خانے آ رہا تھا۔
ٹیکسی والے نے کوئی پندرہ منٹ بعد ہوٹل پہنچا دیا۔
ٹیکسی ڈرائیور جو اسٹیرنگ پر ہاتھ رکھے اونگھ رہا تھا۔
ٹیگور کی کئی کہانیاں انگریزی زبان میں پڑھ چکے تھے۔
پ 2، البقرۃ: 247 ) تابوت سکینہ میں کیا تھا؟
پا ایک دن اونٹوں کو چرانے کی میری باری تھی۔
پا شکستہ شیوۂ فریاد سے جرس نکہت کا کارواں ہے۔
پاؤڈر والے چہرے سے جھریاں جس طرح جھلک رہی ہیں۔
پاؤں باہر کھینچنے کی کوشش میں کرین بھی ڈگمگا گئی۔
پاؤں راہ کے رخساروں پر دھندلے نقش بنا دیتے ہیں۔
پاؤں پکڑنے والے کی پوری ٹانگ سرخ ہو گئی تھی۔
پاؤں کو جنبش دے کر ہاتھ دونوں طرف پھیلا دیے۔
پائے پیغمبرؐ پہ ساحرؔ نماز ارادت ادا ہو رہی ہے۔
پابندی نغمہ اور قید میں انداز فغاں چھین رہے ہیں۔
پاخانہ پیشاب سے لا مستم کی دوسری قرات لمستم ہے۔
پادری صاحب سے جو کتاب میں مانگ کر لایا تھا۔
پار آخر کار بے دلی، دل سے لپٹ جاتی ہے۔
پار برہم مہاسنّ مجھارا سوئی نہ ا ّچھر ہرایا ہے۔
پارسیوں کو شکست ہوئی اور شہرک جان سے مارا گیا۔
پارک اسکوائیر کے قریب ہی ہے۔
پارک میں اس کے ساتھ گھومنے بھی جایا کرتے تھے۔
پارک میں ہی اس نے گرم کپڑے نکال لیے تھے۔
پارک کی بارہ دری ٹوٹ کر کھنڈر بن گئی ہے۔
پارۂ جگر، رات ہم آنکھوں میں لے گئے، بسر رات۔
پاس اس معاملہ پر کسی اور کو گواہ بنا لو۔
پاس وفا کے بھرم میں میرا سکوں جل چکا ہے۔
پاس کرنے کے بعد حافظ صاحب اپنے وطن لوٹ آئے۔
پاس کی ایک دوکان سے اس نے ٹیلی فون کیا۔
پاس ہی محلے میں ایک ڈاکٹر کے پاس لے گیا۔
پاسا چوسر کی ایک خاص طرح کی گوٹ ہوتی ہے۔
پالا اس کو پھونک کے ظالم نے خاک اڑائی ہے۔
پامال جس کی شاہی کے سرمدی ڈنکے بج رہے ہیں۔
پان بڑے شوق سے کھاتیں اور اس کا لطف اٹھاتیں۔
پاندان تھالی کسنہ اور بغچی اس کے چاروں طرف ہیں۔
پانسوں کے کھیل سے بچو یہ عجمیوں کا جوا ہے۔
پانچ ایک قسم کے اور چار ایک قسم کے تھے۔
پانچ بجے شام میں پھر دفتر بند ہو جاتے ہیں۔
پانچ بجے کے قریب ہماری بس نیویارک میں داخل ہوئی۔
پانچ بھائی ناول نرالی دنیا پبلی کیشنز، نئی دہلی ۔
پانچ روپے کا ٹھرا پلا دو، پھراس کا ٹیپ آن۔
پانچ روپے کرایہ جاتا ہے تو دوسرا برج گرتا ہے۔
پانچ سال پہلے آنکھیں ٹیسٹ کروایی تھیں اور چشمہ خریدا۔
پانچ مرتبہ کے دودھ پینے سے حرمت ثابت ہوتی ہے۔
پانچ منٹ رک کر گاڑی وہاں سے روانہ ہو گئی۔
پانچ نمازیں درمیانی وقفے کے گناہوں کا کفارہ بنتی ہیں۔
پانچ یا چھ ہزار مترجمین کا تقرر ہو چکا ہے۔
پانچواں گروہ گھوڑوں کی طرح دوڑ کر گزر جائے گا۔
پانچوں نمازوں کو مجموعہ مراد ہے اور بعض کہتے ہیں۔
پانڈے :ہم آپ کو دو گھنٹے میں پتہ دیتے ہیں۔
پانی اب وہی پیڑ بنے سر پہ چڑھے جاتے ہیں۔
پانی اس کی فرقت میں بیابانوں کے گھر جاگتے ہیں۔
پانی جا کے افلاک سے ہر بار پلٹ آتا ہے۔
پانی جہالت (و بدبختی) سے خبردار! بڑا ہی برا ہے۔
پانی ستمگروں کی پلک نہ بھیگی جو نالہ اٹھا تھا۔
پانی سے سگ گزیدہ ڈرے جس طرح اسد ڈرتا ہوں۔
پانی میں بیٹھے بیٹھے ان کے جسم شل ہونے لگے۔
پانی میں گھول کر کتنے کتنے رنگ چرا لیتی تھی۔
پانی پانی کر گئی ہم کو قلندر کی یہ بات۔
پانی پت کی تیسری لڑائی کا چارٹ خود تیار کیا۔
پانی کا دل اتنا شفاف ہے کہ چبھو لیتا ہے۔
پانی کر کو بھینگار نشان اس ٹھار پر نیں تھا۔
پانی کسی کم گاڑھے دلدل کی طرح معلوم ہوتا تھا۔
پانی کی جو بو نہیں کر گیا اور نہریں ہیں۔
پانی کی زہے باران رحمت چرخ سے پتھر برستے ہیں۔
پانی کی ہمارے دیس میں کیا کمی ہے۔
پانی کیا ہر ایک رات رئیس آسماں سے پوچھتا ہوں۔
پانی کے تالابوں اور کھیتوں کو بھی بھینٹ دیتے ہیں۔
پانی کے تیز بہاؤ کی وجہ سے آگے نکل گئی۔
پانی کے صدقے بعضوں نے رات کی باوقار خاموشی دیکھی۔
پانی کے قطرے ہرن بچے کے منہ میں ٹپکائے گئے۔
پانی کے گھڑے پریا طاق میں لیمونیڈ کی بوتلوں پر۔
پانی، چارہ اور آگ اور ان کی قیمت حرام ہے۔
پاور لوم اور فلور مل ہماری معیشت کے ذرائع تھے۔
پاپ سے دل ک لاکھ بچا لوں، پھنس جاتے ہیں۔
پاپا ان کی لڑائی میں کبھی دخل نہ دیتے تھے۔
پاپا کی بات پر یقین کرنے کی خواہش نہیں ہوتی۔
پاک اور ستھرے آدمیوں کا ناپاک بدکاروں سے کیا مطلب۔
پاک زمین نا پاک زمین کو پاک کر دیتی ہے۔
پاک کی انٹیلی جنس ان کی مدد کر رہی ہے۔
پاک ہے اور (اس کی شان ان سے) بلند ہے۔
پاکستان سے محمود واجد، ناصر بغدادی اور قافلے آتے رہے۔
پاکستان میں آج بھی زبان کا مسئلہ موضوع بحث ہے۔
پاکستان میں ان کی حکمت کا کوئی قدردان نہیں تھا۔
پاکستان پاکستان میں ایک مکان ایک مکان میں ایک دکان۔
پاکستان پہونچا دیں گے، قبرستان پہونچا دیں گے۔
پاکستان کے یہ چند بزرگ ترین پبلشروں میں سے ہیں۔
پاکستان ہی میں یہ پیدا ہوا اور پھلا پھولا ہے۔
پاکستانی شاعرہ سارہ شگفتہ کو وہ بہت عزیز رکھتی تھیں۔
پاکستانی ہوٹلوں کے بارے میں ایک بات اور لکھ دیں۔
پاکیزہ لباس پہنتے، عطر لگاتے پھر ذکر و اذکار کرتے۔
پاکیزہ کلمات اور عمل صالح ان کو اونچا اٹھاتا ہے۔
پاگر زرکار سی اک ناند کے کولھے سے لسے ہیں۔
پاگل پن سے قبل کے اس کے حالات کیا تھے۔
پاگلوں کی اکثریت اس تبادلے کے حق میں نہیں تھی۔
پاگلوں کی طرح تجھ کو باد صبا ہوا کیا ہے۔
پتا نہیں وہ اچھی بھی ہو سکے گی یا نہیں۔
پتاجی کی اتنی آمدنی نہیں تھی کہ چھت بنائی جاسکی۔
پتنگا اب لیمپ کی روشنی سے مانوس ہو چکا تھاس۔
پتنگا پھر نیچے آیا اور بلب کے سامنے منڈلانے لگا۔
پتنگے اگر چراغ جلے زمانے بھر کے لئے وقف ہیں۔
پتوں کے پیچھے کہیں چاند کی اوٹ سے جھانکتی ہے۔
پتوں کے گھنگھرو سے بجے ورنہ گپ چپ آنگن تھا۔
پتّوں پر زہے نصیب گزر ہی رہے سہے پر ہے۔
پتّھر پھینکنے والو اب تو پتّھر سے پتّھر ٹکراتا ہے۔
پتھر بھی سخت ہوتا ہے اور بے حس ہوتا ہے۔
پتھر جیسے چہرے سے اس نے سر جو کو گھورا۔
پتھر سے بنے ہوئے گھر کو عرب قصر کہتے ہیں۔
پتھر سے کیا پانی نکلے لوگوں میں ایمان نہیں ہے۔
پتھر کو موم کرنے کا بس وہی ایک راستہ ہے۔
پتھر کی زبان کیا تم پورا چاند نہ دیکھو گے۔
پتھر کے ان دیکھے جہانوں تک دل نے پہنچنا ہے۔
پتھراؤ میں دونوں جانب کچھ اور لوگ شامل ہو گئے۔
پتھراؤ میں کئی لوگ زخمی ہو کر میدان چھوڑ گئے۔
پتھروں کا غرور ختم ہوا اب انساں شرر اگلتے ہیں۔
پتہ نہیں آج اندر سے جی کیوں مائل نہیں ہے۔
پتہ نہیں آنٹی وہاں کس طرح اکیلی رہ رہی تھیں۔
پتہ نہیں اس آدمی نے اسے کیوں زخمی کر دیا۔
پتہ نہیں ان کی شاہ خرچی کب انہیں لے ڈوبے۔
پتہ نہیں فرانسیسی اور جرمن میں اسے کیا کہتے ہیں"۔
پتہ نہیں کم بخت کے اندر کتنی داستانیں بھری ہیں۔
پتہ نہیں کیسے ان کی نظر مجھ پر پڑ گئی۔
پتہ چلا کہ نیچے بلڈنگ کی ٹانکی کھولی گئی ہے۔
پتہ چلا کہ وہ خون میں تر بتر کھڑے ہیں۔
پتہ چلا کہ کوئی سنگین بات پیش آ گئی تھی۔
پتہ ہے، وہ عظیم بھینسا کون تھا، وہ تم تھے۔
پتیوں میں تر و تازگی حیات کی لہر دوڑ گئی۔
پتے کا کھڑکا تو وہ شیر کی طرح پھرتا ہے۔
پختہ شعور آزاد مردوں میں حضرت ابو بکرؓ صدیق ۔
پر اس کا عوض بالفعل ہم سے نہیں ہو سکتا۔
پر بس منٹ کے لئے رکی۔
پر خلوص، بے لوث، بے پناہ محبت کرنے والا دیوتا۔
پر دونوں کے مکھڑے ایک دوسرے سے پھرے ہوئے تھے۔
پر پھیلانے اور سمیٹنے کی حالت میں گرنے سے۔
پر یار تو نے چت کر دیا بیچ رستے میں۔
پر) جس دن اللہ ان کو اکٹھا کر لائے گا۔
پرائمری سطح پر انگریزی کو ہرگز متعارف نہ کیا جائے۔
پرائیویٹ سراغ رساں عام طور پر بلیک میل کرتے ہیں۔
پرانی جاہلیت کے علم برداروں سے مسلح مقابلہ شروع ہوا۔
پرانی کتابیں بیچنے والے دور دور تک پھیلے ہوئے تھے۔
پرانی ہندی گدیہ اور پدیہ کھڑے روپ میں مسلمانی ہے"۔
پرانے بوسیدہ ہیٹ سے خر گوش نکالا اور غائب کیا۔
پرانے عہد نامے یا تورات کا چیپٹر"یسعیاہ" کھلا پڑا ہے۔
پرانے لوک کہانیاں سنانے والوں کو کتھاکار کہا جاتا تھا۔
پرانے پتے درخت سے ٹوٹ ٹوٹ کر بکھر رہے تھے۔
پرانے کپڑوں کا دھونا اور صاف ستھرا رہنا ضروری ہے۔
پراٹھے ادر ماش کی دال بھی مزے سے کھاتے تھے۔
پرتاپ بھانو مہتا، باربرامٹکاف، یو گیندر سنگھ اور تھیوڈور پی۔
پردادا کو باپ کہتے ہوئے بھی وارث نہیں بنایا جاتا۔
پردہ دار لڑکی کا بدن بھی تو ایسا نہیں ہوتا۔
پردہ سرکا کر کھڑی کے شیشے سے باہر دیکھنے لگا۔
پردہ کھلتا ہے تو ڈرائنگ روم میں کوئی نہیں ہے۔
پردۂ زنبور گل کسوت ایجاد بلبل خار خار نغمہ ہے۔
پردیس کی مانند ان کے واسطے جن کو رہنا ہے۔
پردے میں اولاد آدم کسی کی خودی آشکارا نہیں ہے۔
پردے پر برٹش مووی ٹون نیوز کی تصویریں کوندنے لگیں۔
پردے گرے ہوئے تھے اور اندر ہلکا ہلکا اندھیرا تھا۔
پرزے دیکھنے ہم بھی گئے تھے، پہ تماشا نہ ہوا۔
پرستار دل رنجیدہ واسطے فکر مضامین متیں کے غالب چاہیے۔
پرستار محبت سجدہ در جاناں پہ روا میرے لئے ہے۔
پرستش کہیں آگ کی کوئی پانی کو سمجھے ہوۓ تھا۔
پرسوں بیگم نے آپ سے یہی تو شکایت کی تھی۔
پرمیشر سنگھ بھی سو گیا اور اس کی بیوی بھی۔
پرمیشر سنگھ گھٹنوں کے بل اختر کے سامنے بیٹھ گیا۔
پرنادم ہونے کی بات کرتے ہیں جو بنیادی کمزوری ہے۔
پرندوں کے انڈے کہاں پا برہنہ چلے جا رہے ہیں۔
پرندوں کے بارے میں جہاں آج بھی معلومات محدود ہیں۔
پرندے اس لئے گاتے ہیں کہ ان کے گیت ہیں۔
پرندے اور درخت جب سے یادوں میں کھلی رکھی ہے۔
پرندے اور درخت سارے تنہائی کے قصّے بھول جاتا ہے۔
پرندے درختوں کی ڈالیوں پر بیٹھے نہایت سریلے نغمے گا۔
پرنسپل :انٹرویو بھی فراڈ ہے جس کو لینا ہوتا ہے۔
پرنسپل :ایک ہی مرتبہ دیکھا اور بڑی اچھی طرح دیکھا۔
پرنسپل :لیجئے میں آ گیا اور آگیا لایا گیا ہوں۔
پرنسپل :مفید نتائج کی توقع اس وقت تک فضول ہے۔
پرنسپل :یور آنر! وہ تمام میرے ذہن پر نقش ہیں۔
پرنسپل:اب تم چپ چاپ یہاں سے چلے جاؤ اور دیکھو۔
پرنٹنگ پریس نے کہانی لکھنے کی روایت کو بڑھاوا دیا۔
پروائی سا روکنا لاکھ میں چاہوں پہ نہیں رہتا ہے۔
پروائی سی چلتا ہوں تو دنیا آر چبھوتی رہتی ہے۔
پروازیں ہماری حصار ذات سے باہر نکل کر دیکھتے ہیں۔
پروانوں کی تو بھی کب توڑنے کو پھول چلا ہے۔
پروانے نظر سے نظر کا ملنا وجہ رسوائی بن گیا۔
پروردگار اس لئے کہ تیری عزت ہو اللہ فرمائے گا۔
پروردگار بہت برداشت کرنے والا اور درگذر کرنے والا ہے۔
پروردگار عالم کی طرف سے کیا تفصیلات دی گئی ہیں؟
پروردگار محبت ہیں اور جو محبت میں قائم رہتا ہے۔
پرورش میں نے رہین لذّت کیفیت بہار نہیں کہاں ہیں۔
پروف ریڈنگ میں ذراسی توجہ سے اسے درست کیا جاسکتاتھا۔
پروفیسر : (بدستور ہنستے ہوئے)بیگم حد ہو گئی توہمات کی۔
پروفیسر : (ویسے ہی بیٹھے بیٹھے)بٹھاؤ انھیں ہم آتے ہیں۔
پروفیسر : (کمزور آواز میں)بس اپنا تو چل چلاؤ ہے۔
پروفیسر :ارے بھئی ایسا غضب بھی نہ کر بیٹھنا بیگم۔
پروفیسر :جیسا کہ کسی یونیورسٹی کے پروفیسر کو ہونا چاہئے۔
پروفیسر :خیر میں تو مہمانوں کے پاس جا رہا ہوں۔
پروفیسر :مگر میں انتر آتما سے وعدہ کر چکا ہوں۔
پروفیسر :کیوں بھئی کیوں آخر کیا کیا عثمانی صاحب نے۔
پروفیسر ادریس نے نیچے جانے والی سیڑھیوں پر قدم رکھا۔
پروفیسر سید مجاور حسین رضوی گذشتہ ہفتہ حیدرآباد آئے تھے۔
پروفیسر شکیل الرحمن ایک ذہین اور بے لاگ نقاد ہیں۔
پروفیسر صدیقی کا مطالعۂ سیرت بہت گہرا اور وسیع ہے۔
پروفیسر قمر ان کے غم میں برابر کا شریک تھا۔
پروفیسر محمد علی اثر :میں بچپن سے معذور نہیں تھا۔
پروفیسر نیلے -------- لیکن اب تو رات ہو گئی ہے۔
پروفیسر نیلے اسکرین پر چمکتے الفاظ کو پڑھ رہے تھے۔
پروفیسر نیلے میرا دھیان ہٹانے کی کوشش کر رہے تھے۔
پروفیسر نیلے نے زبردست آہ کھینچی-------- کاردار، سچ بھیانک ہے۔
پروفیسر وقار نے خفیف سی مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا۔
پروفیسر وقار کی آنکھوں میں عجیب سی چمک ابھر آئی۔
پروفیسر وقار کی شخصیت کسی تعارف کی محتاج تو تھی۔
پروفیسر وقار کی شخصیت کسی تعارف کی محتاج نہیں تھی۔
پروفیسر کی منطق نے انہیں زیادہ متاثر نہیں کیا تھا۔
پروفیسر گوپی چند نارنگ کو بھی اس سے اتفاق ہے۔
پروفیسر ہمہ تن گوش ہو کر میری باتیں سنتے رہے۔
پروڈینشیل بلڈنگ چالیس منزلہ اور اسٹانڈرڈ بلڈنگ منزلہ ہے۔
پروگرام اینکرنگ کے لئے اردو بے حد کار گر ہے۔
پرویز باغی کا شعری سفر ہنوز جاری و ساری ہے۔
پرویز! میں تمہیں مایوس کرنا نہیں چاہتی! مگر کیا کروں؟
پرچے کی اشاعت تک مجھ پر عجیب کیفیت طاری رہی۔
پرکاش :ایسے کڑوے سچ آپ کس طرح بول لیتی ہیں؟
پرکاش فکری فضا میں دور تک اڑتے ہوئے پرندے ہیں۔
پرکشش چہرہ اور باغ وبہار شخصیت کا ہرکوئی گرویدہ تھا۔
پرکھوں کی جاگیر کے پاس کاغذ واغذ بے معنی ہے۔
پرہیز گاروں کے ساتھ ہی رب کا رحم رہتا ہے۔
پرہیزگار ولی اللہ اور اللہ کے پیارے بزرگ بندے تھے۔
پرہیزگاروں کو (32 ) وہ جن کی جان نکالتے ہیں۔
پری ساغر میں جس بہار سے مے جلوہ گر ہے۔
پری کی مدد مانگتا ہے، پری مدد نہیں کر پاتی۔
پریاں نیند کی، یادوں کے بستر سے عجب دستور ہے۔
پریشانی کی کوئی بات نہیں" لبنی حد درجہ پریشان تھی۔
پریم اس پورے ماحول کو اس طرح دیکھ رہا تھا۔
پریم حیرت سے آکاش اور عدنان کی طرف دیکھنے لگا۔
پریم نے کہا "کاکا یہ آپ کے لئے نہیں ہے۔
پریم چند اپنے افسانہ "بڑے بھائی صاحب" میں لکھتے ہیں۔
پریم چند نے اس کے ڈانڈے ہندی سے جا ملائے۔
پریم چند نے اپنے المیے کی حدود، مختلف رکھی تھیں۔
پریم چند نے بھی ان افسانوں کو اردو میں لکھا۔
پریم چند کا رومانی ذہن اکثر مضطرب نظر آتا ہے۔
پریم چند کو کہانی "کفن" کچھ زیادہ پسند نہیں تھی۔
پریم چند کی تکنیک سے متعلق وہ مزید کہتے ہیں۔
پریم چند کی زندگی میں کئی نشیب و فراز ہیں۔
پریم چند کی عمر اس وقت صرف بارہ سال تھی۔
پریم چند کے افسانوں اور ناولوں کے موضوعات کیا ہیں؟
پریم چند کے افسانوں میں بچہ بھی اہم کردار ہے۔
پریم چند کے افسانہ "بازیافت" کی عورت بھی نرگسی ہے۔
پریم چند کے بعض افسانے مکالمے سے شروع ہوتے ہیں۔
پریم کے سر میں بھی کافی گہرا زخم آیا تھا۔
پریہ آپ تاش کے پتے کیا اکٹھے کر رہے ہیں۔
پس " لوگ دو خیموں میں تقسیم ہو جائیں گے۔
پس (ظاہر ہو گیا کہ) جسے اللہ ہدایت بخشتا ہے۔
پس آج (دیکھو) اہل ایمان کافروں پر ہنس رہے ہیں۔
پس آخر میں فقط نظریہ خدا باقی رہ جاتا ہے۔
پس آخرت اور دنیا کا مالک تو اﷲ ہی ہے۔
پس آپ ان کو تھوڑی سی ڈھیل اور دے دو۔
پس آپ انتظار کریں یہ لوگ بھی انتظار میں ہیں۔
پس آپ مجھ پر کتاب اللہ کی حد قائم کیجیے۔
پس آپ مسواک کرتے، وضو کر تے اور نماز پڑھتے۔
پس آپ نے اپنے ہاتھ کے اشارے سے سلام کیا۔
پس آپ کی پیدائش سے یہ چاروں قسمیں ہو گئیں۔
پس آپ گنتی کرنے والوں سے پوچھ لیں فرمائے گا۔
پس آپ ہمیں صدقات کی وصولی پر مامور فرما دیجئے۔
پس آپﷺ ان کے تعاقب میں فوج روانہ کر دیجئے۔
پس اب تم جو کچھ کر سکتے ہو کر دیکھو۔
پس اب تم لوگ اپنے کئے کرائے کا بھگتان بھگتو۔
پس اب نہ تو یہاں اس کا کوئی دوست ہے۔
پس ابن آدم کے کل جسم کو آگ کھالے گی۔
پس اجازت طلبی کا اصلی مقصود حاصل نہیں ہو سکتا۔
پس اس خوشخبری سے اپنے دلوں کو مطمئن کر لو۔
پس اس دعا کے ساتھ ایصال ثواب کرنا شرک نہیں۔
پس اس زمانے میں یہ بات ایک رحمت رب تھی۔
پس اس شخص نے صرف اسی پر قناعت کر لی۔
پس اس شریر آدمی کو اپنے درمیان سے نکال دو۔
پس اس قرآن کو بہت ہی سادہ کر دیا ہے۔
پس اس نے انہیں اللہ کا ذکر بھلا دیا ہے۔
پس اس پر کوئی چیز چھپی نہیں رہ سکتی۔
پس اس پر ہمارا فرمان (عذاب) واجب ہو جاتا ہے۔
پس اس کا مصداق ایک جنس ہی ہو سکتی ہے۔
پس اس کو روز جزا کے لئے عمل کرنا چاہئے۔
پس اس کے بعد کس بات پر ایمان لائیں گے۔
پس اسلام نے بھانجی بھتیجی سے نکاح کرنے کو روکا۔
پس اسلامی نظام کو نافذ کرنے کا طریقہ ریاست ہے۔
پس اسکے والدین اسے یہودی اور نصرانی بنا دیتے ہیں۔
پس اسی وقت انھوں نے اس گھر کی دیواریں اٹھائیں۔
پس اسی وقت جس (قیامت) کا ہونا یقینی ہے۔
پس اسی کو قبلہ کی جا نب میں آگے کرتے۔
پس اللہ بھی اس کی ملاقات کو مکروہ رکھتا ہے۔
پس اللہ تعالی نے پردہ (کا حکم) نازل فرما دیا۔
پس اللہ تعالی نے ہمیں اس کی ہدایت کر دی۔
پس اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "حرام ہیں۔
پس اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ" حرام ہیں۔
پس اللہ فرماتا ہے کہ لوگ تجھ سے پوچھتے ہیں۔
پس اللہ نے اپنے رسولﷺ پر وحی اتارنا شروع کی۔
پس ان دونوں آیتوں میں بھی یہی ذکر ہوا ہے۔
پس ان دونوں لفظوں کی یہی تفسیر زیادہ مناسب ہے۔
پس ان سے رخصت ہو کر مکدنیہ کو چلا گیا۔
پس ان ظالموں کے لئے (بھی) حصۂ عذاب مقرّر ہے۔
پس ان مہینوں میں اپنی جانوں پر ظلم نہ کرو۔
پس ان کو چاہیے کہ وہ اس پر صبر کریں۔
پس ان کی محرومی پر افسوس کرنے کی ضرورت نہیں۔
پس انبیاء علہیم السلام کے پاس جو کچھ ہوتا ہے۔
پس انھوں نے ایک خوشبو منگائی اور اس کو لگایا۔
پس انھوں نے چھوٹی کے حق میں فیصلہ کر دیا۔
پس انہوں نے آپ سے پوچھا تم کون ہو؟
پس انہوں نے اس شخص کو جو اندھا تھا۔
پس انہوں نے نبیﷺ کے ہمراہ صبح کی نماز پڑھی۔
پس اپنی آنکھوں سے دیکھا اور اپنے کانوں سے سنا۔
پس اپنے بڑے رب کے نام کی تسبیح کرتا رہے۔
پس اپنے پروردگار سے شرمائیں جائیں گے اور فرمائیں گے۔
پس اگر مشتری راضی ہو تو خریدے ورنہ چھوڑ دے۔
پس اگر یہ ثابت ہو جائے تو محمول ہو گا۔
پس اہل کتاب کی باندیوں سے نکاح کی اجازت نہیں۔
پس ایسوں کی خاطر داری کرنا ہم پر فرض ہے۔
پس ایسوں ہی کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
پس ایک تو فطرت اس کی صحیح سالم ہوتی ہے۔
پس ایک قول تو اس گواہ کے متعلق یہ ہے۔
پس بندوں کو ایسی بد دعاؤں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
پس بوجہ اس کے شرمانے لگیں گے اور کہیں گے۔
پس تلوار کھینچ کر اپنے آپ کو مار ڈالنا چاہا۔
پس تم آپس میں ایک دوسرے پر ظلم نہ کرو۔
پس تم اس دن مجھ پر بکثرت درود پڑھا کرو۔
پس تم ان کو قتل کرنا کیونکہ وہ مشرک ہیں۔
پس تم لوگ اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو۔
پس تم مجھ سے کپڑا مانگو میں تمہیں پہناؤں گا۔
پس تم مجھ سے کھانا مانگو میں تمہیں کھلاؤں گا۔
پس تم نے میرے وعدہ کی خلاف ورزی کی ہے۔
پس تم ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو ۔
پس تم ہر صاحب حق کا حق ادا کر و۔
پس تمام اہل محشر یہ تین قسمیں ہو جائیں گی۔
پس تمہیں اس خرید فروخت پر خوش ہو جانا چاہیے۔
پس تمہیں اس کی باتیں ماننے سے پرہیز کرنا چاہئے۔
پس تو اس کو قبر کے عذاب سے بچا لے۔
پس ثابت ہے کہ یہاں مراد یقین سے موت ہے۔
پس جب آپﷺ نے یہ آیت پڑھی کہ "پاک ہے۔
پس جب اس پتھر تک پہنچے (تو کیا دیکھتے ہیں۔
پس جب میں نے یہ آیت (والّذین عقدتْ أیمانکمْ) 4۔
پس جب پروردگار میدان کی گھاس کو جو آج ہے۔
پس جتنا قرآن باآسانی پڑھا جا سکے، پڑھ لیا کریں۔
پس جس صورت میں اس وقت بحث ہو رہی ہے۔
پس جس طرح یہ لوگ عبادت رب میں سست ہیں۔
پس جس نکتہ پر جمہور صحابہ نے اتفاق کیا ہے۔
پس جس نے زیادہ کیا تو وہ سود ہو گیا۔
پس جس کا میں نام لوں وہ کھڑا ہو جائے۔
پس جس کو تم دیکھو گے کہ وہ آگ ہے۔
پس جمہور کا قول تو یہ ہے کہ نجس نہیں۔
پس جن لوگوں نے وہ باتیں حذیفہ سے سنی تھیں۔
پس جن چوپاؤں کو حلال کرکے گوشت کھایا جاتا ہے۔
پس جو آدمی اللہ کے عہد و امان میں ہے۔
پس جو دریافت کرے کہ یہ اللہ نے کیوں کیا؟
پس جو دل ان فتنوں کو قبول کر لے گا۔
پس جو شخص ذرہ برابر بھی نیک کام کرتا ہے۔
پس جو شخص قریش کا مسلمان ہو کر آتا تھا۔
پس جو لوگ اس سے اعراض و روگردانی برتیں گے۔
پس جو چاہے (مسجد سے) قریب رہے یا دور رہے۔
پس جو کوئی اس کی دوزخ میں ڈالا جائے گا۔
پس جو کوئی میری سنت سے کنارہ کشی کرے گا۔
پس جو کوئی نیکی اور پرہیزگاری کا کام کرتا ہو۔
پس جھوٹا خواب بنانا گویا حق تعالی بہتان باندھنا ہے۔
پس دو عذر تو وہ بیان فرمائے جو لازمی ہیں۔
پس دونوں ایک دوسرے کے ساتھ لازم و ملزوم ہیں۔
پس رسول اللہﷺ اس پر نماز پڑھنے کو کھڑے ہوئے۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: "یہ اللہ کا فضل ہے۔
پس سارے جادوگر سجدہ کرتے ہوئے گر پڑے 47۔
پس سارے جہان کا پالنے والا اللہ با برکت ہے۔
پس سب لوگ اس بات میں ہم سے پیچھے ہیں۔
پس سوار کو دوہرا حصہ ملا اور پیدل کو اکہرا۔
پس شاہ مصر نے آپ کو خرید لیا وہ تھا۔
پس شرع محمد کلام باری تعالی ہی راہ راست ہے۔
پس شروع چلنے کے وقت بھی اللہ کو یاد کیا۔
پس شمعون پطرس نے یہ سن کر کہ مولا ہیں۔
پس شک کے ساتھ کا علم بے سود ہوتا ہے۔
پس صحابہ کا مومن و مسلمان ہونا چونکہ قطعی ہے۔
پس عروہ نے اپنا سر اٹھایا اور پوچھایہ کون ہے؟
پس غبار کوئی قافلہ نہ آتا ہو بلیوں اچھلا تھا۔
پس غلط کہتے اور شرکیہ بات کا ارتکاب کرتے ہیں۔
پس غیر مسلم کو مسلمانوں پر گواہ بنانا درست نہیں۔
پس فرشتوں کی تخلیق اسی جوہر روشنی سی ہوئی ہے۔
پس فرماتا ہے کہ جو تیرے رب کے پاس ہیں۔
پس فرمایا تیرے سوا میں بھی بہت زیادہ قریب ہوں۔
پس قیامت کا علم بھی اللہ تعالی ہی کو ہے۔
پس لوگوں میں اس کے سبب سے اختلاف ہوا۔
پس مردہ دل والے کبھی بھی اسلام قبول نہیں کرتے۔
پس معبود برحق وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
پس معلوم ہوا کہ آیت سے مراد یہی عورتیں ہیں۔
پس معلوم ہوا کہ خطبہ کھڑے ہو کر دینا چاہیے۔
پس ممکن ہے کہ بایمانھم میں بے سببیت کی ہو۔
پس موجودہ نظام الہی اس کی حکمت کا ثبوت ہے۔
پس مومن اللہ کے پاس سواری پر سوار جائے گا۔
پس مومن جب اپنے دل کو درست کر لیتا ہے۔
پس میرے اونٹ پر میری باری بھی ویسے ہی تھی۔
پس میرے والد واپس آئے اور وہ صدقہ (ہبہ)واپس لیا۔
پس میں بھی آج تجھے ایسا ہی بھول جاؤں گا۔
پس میں غسل کرتا ہوں اور روزہ سے رہتا ہوں۔
پس میں منت کرتا ہوں کہ تحمل سے میری سنئیے۔
پس میں نے خیبر والا حصہ اپنے لیے رکھ لیا۔
پس میں نے یہ جان لیا کہ یہی حق ہے۔
پس نبیﷺ نے فرمایا: کیا تم بھی نا بینی ہو؟
پس نبیﷺ ہمارے پاس آئے جب ہم لیٹ رہے تھے۔
پس نماز آدھی میرے لیے ہے اور آدھی بندہ کے۔
پس نماز کا اپنے مقررہ وقتوں میں اہتمام ضروری ہے۔
پس نماز کی تکمیل کا یہ ایک ذریعہ ہو گا۔
پس نہ تو وہ اپنی تدبیری کو سب کچھ سمجھے۔
پس نہ کسی کی کوئی نیکی کم کی جائے گی۔
پس نہیں مطلع فرماتا وہ اپنے غیب پر کسی کو۔
پس وہ (جنگل میں) چلے گئے (اور ایسا ہی کیا)۔
پس وہ (شخص) من مانے عیش میں ہو گا۔
پس وہ (مزید) اسباب کے پیچھے چل پڑا 86۔
پس وہ آ کر آپ کا بدن مبارک لے گئے۔
پس وہ آپس میں خرید و فروخت کر نے لگے۔
پس وہ اس کے بالوں میں انگلیاں پھیر نے لگے۔
پس وہ اسی وقت میدان میں آ موجود ہوں گے۔
پس وہ امیر جو لوگوں پر نگہبان بنایا گیا ہے۔
پس وہ ان گیارہ صحابہ کرام کے ساتھ شمار ہوئے۔
پس وہ اٹھا اور اپنے والد کے پاس چل دیا۔
پس وہ اپنے انتقال کے وقت خوش خوش جاتے ہیں۔
پس وہ جا کر کھجور کا اندازہ لگا لیتے تھے۔
پس وہ دوسرے کنارے پر آپﷺ کے سامنے بیٹھ گئے۔
پس وہ صبر اور رضا بالقضاء کا مظاہرہ کرتا ہے۔
پس وہ صحابی جو امام اعظم کا جان پہچان تھا۔
پس وہ قتل کرتے ہیں اور قتل کیے جاتے ہیں۔
پس وہ مجھے روح میں جنگل کو لے گیا۔
پس وہ موسیہ سے گزر کر تروآس میں آئے۔
پس وہی اس پر صبح اور شام پڑھی جاتی ہیں۔
پس پردہ کی آیت نازل ہوئی، اور آیت یہ ہے۔
پس پیشانی کے بالوں اور پاؤں سے پکڑے جائیں گے۔
پس کئی راویوں کی روایت میرے نزدیک اصح واشبہ ہے۔
پس کبھی کہا نہیں ماننا ان جھٹلانے والوں کا ۔
پس کسی کو بھی بے ایمان لوگ بہکا نہ دیں۔
پس کیا کوئی ہے جو اس سے نصیحت حاصل کرے۔
پس ہر جوڑ اور ہر حصے کو بنان کہتے ہیں۔
پس ہر شخص اپنے ہی کام کو آزما لے۔
پس ہر طرف سے آ کر ہر طرح بہکاتا ہے۔
پس ہر وہ چیز جو آسمان و زمین میں ہے۔
پس ہم بھی ایمان لائے اور اسی لئے بولتے ہیں۔
پس ہمارا ایمان ہے کہ جس قدر قرآن میں ہے۔
پس ہمیشہ اسی کو اپنا مطمح نظر بنائے رکھنا چاہئے۔
پس ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے 192۔
پس ہمیں نماز میں سکوت کا حکم دے دیا گیا۔
پس ہوتا وہی ہے جو اس کو منظور ہوتا ہے۔
پس یہ آیت اتر اور و انہیں معذور سمجھا گیا۔
پس یہ اس اللہ تعالی کی لعنت کا بقیہ ہے۔
پس یہ بات اس کے کفر کی واضح دلیل ہے۔
پس یہ بات کہی گئی حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں۔
پس یہ بھی اپنی بیماری کے زمانہ میں معذور ہیں۔
پس یہ بیع معقود علیہ کی اصل میں مجھول ہے۔
پس یہ دھوکہ حقیقتا ان پر خود وبال ہو گا۔
پس یہ سب آثار بالکل غریب ہیں اور محمول ہیں۔
پس یہ سب قیامت سے پہلے ہی پہلے پیدا ہوں۔
پس یہ سن کر حضرت معاویہ وہاں سے لوٹ آئے۔
پس یہ عورتیں ان عورتوں میں سے مخصوص ہو گئیں۔
پس یہ لفظ جس طرح جماع پر بولا جاتا ہے۔
پس یہ لوگ اس کتاب پر بھی ایمان لاتے ہیں۔
پس یہ مقام بھی مثل اس فرمان الہی کے ہے۔
پس یہاں علم رویت یعنی دیکھنے کے معنی میں ہے۔
پس یہاں مراد صبح کی اور عصر کی نماز ہے۔
پساری یہ جوتے کی جوتی سے مس چل رہی ہے۔
پستول سے گولی مار لی!!دیکھتے ہو سچائی کیسی بھیانک ہے؟
پستول کی گولی کے بارے میں کیا خیال ہے؟
پسر ہے جو علی کا اور محمّد کا نواسہ ہے۔
پسند کرتے ہیں اور ان کی مدد کرنا چاہتے ہیں۔
پشا ور کی ڈومنیاں جو کہ نکسے اور ایا ہے۔
پشت پر اصغری کرسی کو دونوں ہاتھوں سے پکڑے ہے۔
پشیمان ہو کر اس کی لذت کو گرہن نہ لگاؤ۔
پل بھر کو عمر گزراں مگر صدی جیسے درمیاں تھی۔
پل بھر کو کسی کی نہ ادھر آنکھ لگی تھی۔
پل میں گرم و سرد رو نما ہو رہے ہیں۔
پل پل بجلی چمک رہی ہے اور میلوں تنہائی ہے۔
پل پل کا شر آنکھوں میں وہ دن بھی تھے۔
پل کی خبر نہیں غافل تجھے گھڑیال یہ دیتا ہے۔
پلاش کے سرخ پھول ٹوٹ ٹوٹ کر گر رہے تھے۔
پلنگ پر پڑا، کبھی ہوش ہے، کبھی بے ہوش ہوں۔
پلنگ کی دائیں جانب دیوار پہ لگی کھونٹی ٹٹولتا ہے۔
پلنگ کے ایک طرف حقہ ہے اور دوسری طرف اگالدان۔
پلنگوں کی بنوائی کھجور کے پتوں سے ہی ہوئی ہے۔
پلکو ں کی منڈیروں پہ رکھے اشک ٹوٹنے لگتے ہیں۔
پلکوں پر دیار چشم میں کیا آج رت جگا ہے۔
پلکیں وا کرتا تو قوس قزح کے رنگ چھلک پڑتی۔
پلیٹ فارم پر دھندلی دھندلی روشنی کے ساتھ سنّاٹا تھا۔
پناہ لے لے کوئی بھی سائے میں میرے آزرؔ تھی۔
پناہ کی جگہ امن کی اور لوگ اچکے جاتے ہیں۔
پنجاب کے دہقان سے بتا کیا تری زندگی کا ہے۔
پنجر یک مرد افغاں، پنجاہ سینٹ، ا پاکستانی روپے۔
پنجہ لڑا کر دیکھ لے کس کی صحت اچھی ہے۔
پندرہ برس کی ایک کنواری نے انھیں جنم دیا تھا۔
پندرہ بیس روز گدھوں کی سی مشقت میں گزر گئے۔
پندرہ روپئے میں امن اور سکون کی زندگی سستی ہے۔
پندرہویں شعبان کی شب میں نماز الفیہ پڑھنے کی حقیقت۔
پنشن دار، دولت مند اہل حرفہ کوئی بھی نہیں ہے۔
پنڈت جواہر لال نہرو اپنی سوانح عمری میں لکھتے ہیں۔
پنڈت جی آئے ہیں، ان کی سیوا میں لگ جاؤ۔
پنڈت جی بھی اٹھ کر اس کا ہاتھ بنٹانے لگے۔
پنڈت جی، میں تو صرف کام صحیح کرانا چاہتا ہوں۔
پنڈت رام سرن:مگر یہ بات کچھ اچھی نہیں معلوم ہوئی۔
پنڈی گھیب کی ابی تنظیم گلشن ادب کے رکن ہیں۔
پنکی، ارچنا بھی ان کے کھیل میں شریک ہوجاتی تھی۔
پنگل سنسکرت اور برج بھاشا میں جو علم عروض ہے۔
پنیر کا معاملہ بذات خود محل اشتباہ و سوال تھا۔
پو چھا گیا : اور آپ کے ساتھ کون ہیں؟
پوت: وہ ہے جو باپ کی جائیداد کو قائم رکھے۔
پوجا پاٹ میں ان چیزوں کی ضرورت پیش نہیں آتی۔
پوجا پاٹھ اور ساتھ ہی لیڈری کا بہت شوق تھا۔
پود اپنی کہ ایک پل میں زمانے گزرتے دیکھے ہیں۔
پودا گٹھلی اور دانے کو پھاڑ کر ظاہر ہوتا ہے۔
پودوں پہ پھولوں سے غم اور خوشی سے اٹا ہے۔
پودوں کے سائے، شبنم کے چمکیلے قطرے اور جگمگاتی چوٹیاں۔
پورا انسان کھوکھلے تنے کی طرح یوں ڈھے جاتا ہے۔
پورا شہر بند تھا اور ہزاروں لوگ سڑکوں پر تھے۔
پورا ملک اور پوری دنیا مجھے اپنا میکہ لگتا ہے۔
پورا میدان تماشائیوں کی تالیوں اور شور سے گونج اٹھا۔
پورا پاؤچ ساتھ رکھنے پر، بلکہ کھلا رکھنے پر 8۔
پورا کا پورا قرآن اس حقیقت کو پیش کرتا ہے۔
پورا کرے تو وہ اسے عنقریب اجر عظیم دے گا۔
پورا کمرا، امپورٹیڈ باڈی لوشنز اور پرفیومز سے مہکنے لگتا۔
پورا کیا جائے گا، کہئے سنا جائے گا، شفاعت کیجئے۔
پوربی آپ کی ریس کیا آپ زینے پہ چڑھتے ہیں۔
پوری آزادی و احترام کے ساتھ وہاں قیام پذیر تھے۔
پوری جیل کا کام ان کی مرضی سے چلتا تھا۔
پوری حدیث بیان کی جو کہ پہلے گزر چکی ہے۔
پوری رات گزر گئی مگر جمشید واپس گھر نہ آیا۔
پوری سطح پر ایک قسم کی راکھ پائی جاتی ہے۔
پوری صاحب ہمارے پتا جی بڑے مزے کے آدمی ہیں۔
پوری طرح باخبر اور ہر چیز پر نگاہ رکھنے والا۔
پوری طرح سے اپنے اندر جذب کر لینا چاہتا ہے۔
پوری طریوں ٹھہری بھی نہ تھی، وہیں لرزتی جاتی تھی۔
پوری نوع انسانی ایسے گنج گراں مایہ سے خالی ہے۔
پوری کائنات میں ایک ہی حکم جاری و ساری ہے۔
پوری کتاب میں کوئی ایک بھی اقتباس ایسا نہیں ہے۔
پورے شہر میں اس طرح کی تلاشیاں چل رہی ہیں۔
پورے علم کے ساتھ، اور ہم کوئی دور نہیں تھے۔
پورے فلیٹ میں سیلنگ لگانے کی کوئی ضرورت نہیں۔
پورے قرآنی فریم ورک سے کوئی حصہ الگ نہ کیجیے۔
پورے محلے کا بچہ بچہ مہلک ہتھیاروں سے لیس ہے۔
پورے وقت کے لئے وہ نوکرانی نہیں رکھ سکتے تھے۔
پورے کا یہ مطلب کہ کچھ تھوڑا سا ممکن ہے۔
پورے کھلاڑیوں میں انہیں انزل ہی اپنا ہمدرد دکھائی دیا۔
پورے گاؤں کو ہیضے کے ٹیکے لگانے کو پڑے تھے۔
پورے ہندوستان میں اولیاء کی درگاہوں میں فروخت ہوتی ہیں۔
پورے یورپ کے عیسائی بھی اس غلامی کا شکار تھے۔
پوشیدگی کا صدقہ اللہ کے غضب کو بجھا دیتا ہے۔
پوشیدہ چیزیں آسمانوں کی اور زمین کی اور جانتا ہے۔
پولس آپ کو گرفتار کر کے حوالات میں ڈال دیں۔
پولس بار بار آ کر ان کے بیان لیتی تھی۔
پولس تھانے میں وہ ٹھیک سے سو نہیں پایا تھا۔
پولس مڈبھیڑ میں معصوم بے گناہ مارے جا رہے ہیں۔
پولس کو ٹیلی فون کر دو ابھی اندر ہو جائیگا۔
پولس کی جیپ ایک انجان منزل کی طرف چل دی۔
پولس کی گولیوں سے مرنے والے زیادہ تر دلت تھے۔
پولس کے سپاہیوں نے سب کو وہاں سے بھگا دیا۔
پولیس اور سول سروس کے امتحانات کی آزمائش کڑی ہے۔
پولیس اور عوام کے درمیان کس طرح کا ربط ہے۔
پولیس بھی آئی لیکن شادو کو کوئی ہلا نہ سکا۔
پولیس تیرا وارنٹ لئے ابھی تک تلاش کر رہی ہے۔
پولیس دوڑ کر ان سب کو گرفتار کر لیتی ہے۔
پولیس کا محکمہ بھی جہاں تک ہم کو معلوم ہے۔
پولیس کی نظروں میں سیٹھ دلاور پہلے ہی مشکوک تھا۔
پوپٹ سے بھی شاید کافی پہلے سے جان پہچان تھی۔
پوچھا ام عبد اس سورت کو کس طرح پڑھتے تھے؟
پوچھا تو لگا نام و نسب اور ہی کچھ ہے۔
پوچھا تیرے والد کے ہاں تیرے لئے کیا ہوتا تھا؟
پوچھا کچھ مجھ سے کہنے کو بھی فرما گئے ہیں؟
پوچھا کہ تم اس دن کا روزہ کیوں رکھتے ہو؟
پوچھا کیا تمہارے پاس بڑا پیالہ پانی کب بھی تھا۔
پوچھا کیوں نہیں ایک بار بھی کہ سچ کیا ہے۔
پوچھا گیا کہ انہیں اصحاب یمین کیوں کہا جاتا ہے؟
پوچھا گیا کیا خریدنے آیا ہوں، جواب دیا کچھ نہیں۔
پوچھا: "بھلا تمہارے بیٹے کو اس سے کیا خطرہ ہے؟
پوچھتی ہیں کہ فلاں فلاں شخص کس حال میں ہیں؟
پوچھتے ہیں کہ ابھی ابھی انہوں نے کیا کہا تھا؟
پوچھو گریبوں کا مال بٹور بٹور کر کہاں رکھو گے۔
پوچھوں وہ مجھ سے ناواقف کیوں میں تو واقف ہوں۔
پوچھے اگر حکیم سے کوئی مرض کا نام فرمائیں گے۔
پٹرولیم گیس کے بڑھیا قسم کے دو چولہے موجود ہیں۔
پٹواری تو ابھی کل ہی مجھ سے پوچھ رہا تھا"۔
پٹیاں تو سب کی آنکھوں پر باندھ دی جائیں گی۔
پٹے کو تبدیل کرنے کے لئے روپیہ خرچ ہوتا ہے۔
پپڑی سا ہر اک لب پہ جما شور فغاں ہے۔
پچاس برسوں میں اس میں 93 ترمیمات کی جاچکی ہیں۔
پچاس سال تک ہر نماز کے لئے غسل کرتے تھے۔
پچاس سال پہلے سات نمبر کے مکان میں رہتا تھا۔
پچاس سالہ عورتیں تو بے شوہر ہی رہ جاتی ہیں۔
پچاس قسمیں کھا کر ہم نے اس کو نہیں مارا۔
پچاس کی عمر میں بھی وہ پھرتیلا اور گٹھیلا ہے۔
پچپن سہی) مگر اب میں شاید بڑا ہو گیا ہوں۔
پچھلا اٹھان بے شک اللہ ہر چیز کر سکتا ہے۔
پچھلی رت میں جان صفیؔ جیسا مجھ کو چھوڑا تھا۔
پچھلی رت کا ساتھ تمہارا عادت سی ہو گئی ہے۔
پچھلی رت کا ساتھ تمہارا ہر موسم میں تڑپاتا ہے۔
پچھلی شام کو ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ اس قدر باندھنا بھی مشکل ہے۔
پچھلی شب میں دونوں "آغاؤں" کا تذکرہ ہوا کرتا تھا۔
پچھلے اور اگلے پہیے کو ملا کر چوں چوں پھٹ۔
پچھلے دو سال سے وہ یہی بات لکھتا رہا ہے۔
پچھلے رکوع میں ڈکیتی وغیرہ سزا ذکر کی گئی تھی۔
پچھلے سال کا بجٹ 48.8 بلین ڈالرز پر مشتمل تھا۔
پچھلے صفحات میں اسی مضمون کی جو حدیث گزری ہے۔
پچھلے ہفتے انھوں نے مجھے اپنے ہاں دعوت پر بلایا۔
پچھم اور کبھی کا ڈوبا، چار پہر کا راہی ہے۔
پڑا دیدۂ گریاں کے بیچ حال گلزار زمانہ کا ہے۔
پڑا رہ، اے دل وابستہ ! بیتابی سے کیا حاصل؟
پڑا رہتا تھا اور بھیک مانگ کر گزارہ کرتا تھا۔
پڑائڈ اور دیگر)، ہارمنڈوزورتھ: پنگون بکس، ء ص تا ۔
پڑوس کی چند عورتوں نے اسے اسپتال پہونچا دیا تھا۔
پڑوسی ایک جگہ جمع ہو کر باتیں کر رہے تھے۔
پڑھائی سے آپی کو شروع سے ہی چڑ رہی ہے۔
پڑھائی میں دل نہیں لگتا، آوارہ بننے کا ارادہ ہے۔
پڑھتے وقت املے کی غلطیوں سے کوفت محسوس ہوتی ہے۔
پڑھنا لکھنا کچھ نہیں صرف عشق بازی سکھائی جاتی ہے۔
پڑھنے کے کمرے میں یوسف اور یاور رہ گئے تھے۔
پڑھو آیت (والذین ینقضون عہد اللہ) کو سوء الدار تک۔
پڑھو اور آپ کا رب بڑا ہی کرم والا ہے۔
پڑھے لکھے افراد بھی ایک ذہنی تعطل کے شکار تھے۔
پڑے سر بسر در و دیوار نظر میں کھٹکے ہے۔
پژمردہ دلوں میں ایمان و یقین کی روح پھونکتے ہیں۔
پکار بیبیاں پردہ میں ہو جائیں کہ مرد آتے ہیں۔
پگھل جائے گا اور (ان کی) کھالیں بھی 21۔
پگھلتی برف دن کا زرد کوہستان عجب اک مسکراہٹ نردبان۔
پگھلے ہوئے تانبے کی طرح وہ پیٹوں میں کھولے گا۔
پھر "تم کہو تو اس ظالم سے میں پوچھوں "۔
پھر (ان سے ) کہا جائے گا کہ یہی ہے۔
پھر (دنیا کے ) کاموں کا انتظام کرتے ہیں۔
پھر (یہ حالت) مجھ سے دور (موقوف) ہو جاتی ہے۔
پھر (یہ) دیکھو کہ یہ کدھر الٹے جا رہے ہیں۔
پھر آخر اس زمین پر زہر کس طرح برسایا جائے۔
پھر آخر ایک غیر عرب ترجمہ قرآن کیوں نہ پڑھے۔
پھر آخر یہ ہمارا شکریہ کیوں نہیں ادا کرتے ہیں۔
پھر آخرت میں تکذیب و استہزاء کی جو سزا ہے۔
پھر آزادی اظہار کا کوئی مسئلہ درپیش نہ ہو گا۔
پھر آسمانوں کے فرشتے اس سے محبت کرنے لگتے ہیں۔
پھر آنکھوں کےسامنےاپنی ٹوٹی چھت کا مکان گھوم جاتا تھا۔
پھر آنکھوں ہی آنکھوں میں ایک دوسرے کو اشارہ کیا۔
پھر آپ بالمشافہ گفتگو کرنے سے گریز کیوں کرتے ہیں؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رونے لگے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی۔
پھر آپ میرے پاس تشریف لائے تو غمزدہ ورنجیدہ تھے۔
پھر آپ نے " تمہارے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے۔
پھر آپ نے آیت ان تجتنبوا الخ، کی تلاوت کی۔
پھر آپ نے اس آیت کا ابتدائی حصہ تلاوت فرمایا۔
پھر آپ نے اس کے بعد ان کو نکال دیا۔
پھر آپ نے فرمایا تمہارا اس سے کیا کام ہے۔
پھر آپ نے فرمایا چوری کی نسبت کیا کہتے ہو؟
پھر آپ نے کپڑا لیا اور اس میں لپٹ گئے۔
پھر آپ نے کیا جانا کہ روز جزا کیا ہے۔
پھر آپ ولید کے پاس گئے اور اسے سلام کیا۔
پھر آپ ڈیوڑھی میں گئے اور مرغ نے بانگ دی۔
پھر آپ کو بری بری باتیں کیوں کہتے ہیں۔
پھر آپ کی طبیعت سے بھی ڈر ہی لگتا ہے۔
پھر آپ کے بعد ایک شخص اسے اختیار کرے گا۔
پھر آپﷺ اس کو الگ لے گئے اور بٹھا دیا۔
پھر آپﷺ نے سر اٹھایا اور فرمایا یہ کون ہے؟
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ اے ابن حضیر پڑھے جا۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ تم کسی کو دیکھتے ہو؟
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ جس نے کہا جھوٹ کہا۔
پھر آپﷺ کے حکم سے وہ دونوں رجم کئے گئے۔
پھر آہستہ آہستہ ان میں انحطاط پیدا ہو جاتا ہے۔
پھر آہستہ سے سکینہ کے کندھوں سے ہاتھ ہٹا لئے۔
پھر آیات اللہ کی تسلیم میں کیا عذر باقی ہے۔
پھر اب تم آپ ہی اللہ سے کہہ سن لو۔
پھر اب دست پناہ تو ہے اور سب کا بادشاہ۔
پھر اب چاندی کے پا س موبائل فون بھی ہے۔
پھر ابا کی توجہ صرف تمہاری طرف ہو جائے گی۔
پھر ابراہیم علیہ السلام اور ان کی قوم کا تذکرہ۔
پھر اتنی ساری بیماریوں نے اسے کیوں گھیر رکھا ہے؟
پھر اجازت لینے کو ضروری کیوں قرار دیا گیا ہے؟
پھر اجماع کا دعوی کرنا کیسے درست ہو سکتا ہے۔
پھر ارشاد فرمایا گیا یعنی خداوند کریم جو چاہتے ہیں۔
پھر ارشاد فرمایا یہ نشانیاں جو اللہ تعالی دکھاتے ہیں۔
پھر ارشاد ہوا کہ جہنم کے کئی ایک دروازے ہیں۔
پھر ارشاد ہوا کہ معبود برحق بھی صرف وہی ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے جن میں یہ پاک اوصاف ہیں۔
پھر اس آسمان والے فرشتے جو اس کے قریب ہے۔
پھر اس تعمیر کے لیے بنیادیں بھی استوار کرتی ہے۔
پھر اس دن جبکہ شغل اور کام بہت زیادہ تھا۔
پھر اس دن سے آپﷺ کو ننگا نہیں دیکھا گیا۔
پھر اس دن عذاب میں وہ سب یکساں ہوں گے۔
پھر اس سے آج وہی رنج بے سبب کیا ہے۔
پھر اس سے باغات اور کھیتی کا غلہ اگایا ہے۔
پھر اس سے کہا جاتا ہے، یہ تمہارا ٹھکانہ ہے۔
پھر اس سے کہے گا کہ کیا تم مانتے ہو؟
پھر اس شخص نے کہا کہ قیامت کب ہو گی؟
پھر اس شخص کو بھی یہ بات پتہ چل گئی۔
پھر اس طرح لوگوں کے دروازے پر جانا پڑتا ہے۔
پھر اس طریقہ سے دوسرے رشتہ داروں کی طرف سے۔
پھر اس عورت سے کہا گیا کہ یہ نبیﷺ تھے۔
پھر اس مصیبت جانکاہ سے کبھی نجات نہ ملے گی۔
پھر اس میں انہیں بہت کم خوبی نظر آتی ہے۔
پھر اس میں غیر ضروری جسم کا کھلنا بھی نہیں۔
پھر اس نطفے کو ہم نے ایک لوتھڑا بنا دیا۔
پھر اس نوجوان نے لڑکوں سے کہا "آؤ میرے ساتھ۔
پھر اس نے آواز لگائی اے میرے باپ ابراہیم اترئیے۔
پھر اس نے ابو لبابہ بن عبدالمنذر سے نکاح کیا۔
پھر اس نے بڑی کڑی نظروں سے ملک کو دیکھا۔
پھر اس نے خود کو آگے بڑھتا ہوا محسوس کیا۔
پھر اس نے دوسرے فون سے نمبر ملا کر کہا۔
پھر اس نے دیکھا کہ رومی بستر پہ نہ تھی۔
پھر اس نے ریوالور اس کی پیشانی سے ہٹا لیا۔
پھر اس نے سید صاحب سے ہمارا غائبانہ تعارف کرایا۔
پھر اس نے شہد پلایا تو وہ ٹھیک ہو گیا۔
پھر اس نے پوچھا کہ حج کب فرض ہوتا ہے۔
پھر اس نے کہا میں کس شے کی انگوٹھی بناؤں؟
پھر اس نے کہا کہ آج اور صدقہ دوں گا۔
پھر اس نے کہا کہ اگر وہ مجھ سے لڑے؟
پھر اس نے کہا کہ میں یہ کام کرتی ہوں۔
پھر اس نے کہا کہ کس میں جادو کیا ہے؟
پھر اس نے یہودیوں سے کہا دیکھو یہ تمہارا بادشاہ۔
پھر اس وقت دشمنوں کی جماعت میں جا گھستے ہیں۔
پھر اس پر دوسری بار کی پیدائش کیا گراں ہے؟
پھر اس کا شہد قطرہ قطرہ خود ٹپکنے لگتا ہے۔
پھر اس کا نام لے کر اس کو بلائے گا۔
پھر اس کا وثیقہ یا نوشتہ (قرض نامہ) لایا گیا۔
پھر اس کا چہرہ پہلے کی طرح متفکر ہو گیا۔
پھر اس کو دہرائے گا اور کون روزی دیتا ہے۔
پھر اس کو صاحب نسب اور صاحب قرابت دامادی بنایا۔
پھر اس کی اولاد در اولادیوں ہی ہوتا چلا آیا۔
پھر اس کی دلوں کو چھو لینے والی آواز ابھری۔
پھر اس کی روح اسی جسم میں لوٹائی جاتی ہے۔
پھر اس کی روزانہ اخبار میں مزاحیہ کالم نویسی ہے۔
پھر اس کی طرف رخ فرما کر نماز ادا فرماتے۔
پھر اس کی طرف لوٹائے جائیں گے اور کہتے ہیں۔
پھر اس کی طرف معنی خیز انداز سے دیکھ کر۔
پھر اس کی قدرت پر حرف رکھنے کے کیا معنی؟
پھر اس کی مسکراہٹ کچھ زیادہ ہی گہری ہو گئی۔
پھر اس کی نظر طاہر کے چہرے پر آ جمی۔
پھر اس کی نظر متحرّک عکسوں کی طرف لوٹ آئی۔
پھر اس کی پلکوں کے گوشے بھی نم ہو گئے۔
پھر اس کے اثرات مادی جسم پر ظاہر ہوتے ہیں۔
پھر اس کے بعد بہت یاد گھر کی آئے گی۔
پھر اس کے بعد دوسری مرتبہ بھی پھونکا جائے گا۔
پھر اس کے بعد طرماؔح نکلے وہ کہتے جاتے تھے۔
پھر اس کے بعد وہ ان پر ثمر بناتا ہے۔
پھر اس کے بعد کی آیت میں جو خطاب ہے۔
پھر اس کے دل میں دشمنی پیدا ہو جاتی ہے۔
پھر اس کے ذریعہ مردہ زمین کو زندہ بناتا ہے۔
پھر اس کے سوا دوسروں کی عبادت کیوں کرتے ہیں؟
پھر اس کے شیخ کو دیکھا، اسے بھی خالی پایا۔
پھر اس کے لبوں پر بڑی آسودہ سی مسکراہٹ ابھری۔
پھر اس کے مالک کو الٹے منہ لٹکایا جائے گا۔
پھر اس کے نزدیک آئے اور اس کو بوسہ دیا۔
پھر اس کے نیچے درجہ بدرجہ اور محکمے ہوتے تھے۔
پھر اس کے چہرے پر خجالت کے آثار نمودار ہوئے۔
پھر استثناء منقطع لا کر اس کی تاکید کر دی۔
پھر اسٹول پر کسی فرمانبردار بچے کی طرح بیٹھ جاتا۔
پھر اسکو پایا تو وہ بولا کہ میں نادار ہوں۔
پھر اسی آیت کا یہی جملہ آپ کی تلاوت فرمایا۔
پھر اسی میں اس کی موت واقع ہو جاتی ہے۔
پھر اسی وقت کنویں سے پانی لا کر نہائے تھے۔
پھر اسی کی طرف سب کے سب لوٹائے جائیں گے۔
پھر اسے خیال آیا کہ آج جو کچھ ہوا ہے۔
پھر اسے وہ گیت یاد آیا جس کا عنوان تھا۔
پھر اسے چشمے بنا کر زمین میں چلا دیتا ہے۔
پھر اسے چھوڑ کر تم کدھر بہکے جا رہے ہو؟
پھر اصغری نے گھر میں ایک مکتب بنا رکھی ہے۔
پھر اعوذ باللہ اور بسم اللہ پڑھ کر تلاوت کیجئے۔
پھر اللہ اس کے بعد بھی جس کی چاہتا ہے۔
پھر اللہ تعالی اس لوگوں کو فائدہ پہنچا تا ہے۔
پھر اللہ تعالی اپنی مخلوق کو دوبارہ زندہ کرے گا۔
پھر اللہ تعالی اپنی کرسی لانے کا حکم دیں گے۔
پھر اللہ تعالی نے جو وحی فرمانی چاہی وہ فرمائی۔
پھر اللہ تعالی نے فرعونیوں پر مختلف عذاب مسلط کئے۔
پھر اللہ تعالی نے میری وجہ سے تمہیں ہدایت دی؟
پھر اللہ تعالی پوچھتے ہیں کہ وہ کیا چاہتے ہیں؟
پھر اللہ رات کو ویسا ہی مضبوط کر دیتا ہے۔
پھر اللہ کے رستے میں لڑتے لڑتے شہید ہو گیا۔
پھر اللہ کے فرمان سے وہ کھڑا کر دیا گیا۔
پھر اللہ کے لئے یہی چیز ثابت کر تے ہیں۔
پھر اللہ کے یہ رسول اہل انطاکیہ سے سکہتے ہیں۔
پھر ان سب کو جہنم کے گرد حاضر کریں گے۔
پھر ان سے کہا گیا: خواہ وہ امام ظالم ہوں؟
پھر ان صحراؤں میں اک خواب کا چشمہ نکلتا ہے۔
پھر ان نعمتوں پر خدا کا شکر ادا کرتے رہو۔
پھر ان کا جمع ہونا تلنا کیا معنی رکھتا ہے؟
پھر ان کا ٹھکانہ ہمیشہ کے لیے دوزخ ہو گا۔
پھر ان کا کوئی (عذر اور) بہانہ نہ ہو گا۔
پھر ان کرتوتوں کی سزا میں ہمیشہ کو رونا ہے۔
پھر ان کشتیوں کی جو نرمی سے چلنے والی ہیں۔
پھر ان کو (کہیں سے بھی) مدد نہ ملے گی۔
پھر ان کو ان سے کوئی سر پھرا ملاتا ہے۔
پھر ان کو بے بس کر کے کھینچ لائیں گے۔
پھر ان کو ہماری طرف سے عذاب الیم پہنچے گا۔
پھر ان کی کوئی مدد کرنے والا نہ ہو گا۔
پھر ان کی گردن اپنی اپنی پلیٹ پر جھک گئی۔
پھر ان کے بعد جابر بن عروہ غفاری 96 نکلے۔
پھر ان کے سب کے بال بیسیوں کاموں میں آئیں۔
پھر ان کے ہونٹوں پر ایک مصنوعی مسکراہٹ داخل ہوئی۔
پھر اندر آتا ہے) کمرے کا نمبر بھی وہی ہے۔
پھر اندو نے بچے کی طرف ہاتھ بڑھاتے ہوئے کہا۔
پھر انگلیوں کی کنگھی سے اس کی انگلیاں جکڑ لیں۔
پھر انھوں نے اپنا تعیناتی نامہ بھی پیش کر دیا۔
پھر انھوں نے اچانک ٹیلی گرام دے کرکیوں بلوایا ہے۔
پھر انھوں نے نواب سے پوچھا "کہاں جا رہے ہو؟
پھر انھوں نے وہ بچہ چھوٹی عورت کو دلا دیا۔
پھر انھوں نے کہا پوچھا تیرے ساتھ دوسرا کون ہے؟
پھر انہوں نے لوگوں کو بیت المقدس میں جمع کیا۔
پھر انہوں نے کہا کہ السلام علیکم ابو موسی ہے۔
پھر انہی فلسفیوں سے سائنسدان پھوٹے جن کی ضد تھی۔
پھر انہیں اپنے داہنے ہاتھ میں لے کر فرمائیں گے؟
پھر انہیں اپنے کفر کی سزا برداشت کرنی پڑے گی۔
پھر انہیں بتلایا گیا کہ یہ فرعون کو کیا کہیں؟
پھر انہیں ہماری طرف سے درد ناک عذاب پہنچیں گے۔
پھر اوپر سے یہ حمیم ان پر ڈالا جائے گا۔
پھر اٹھے اور سجدہ میں گئے اور طویل سجدہ کیا۔
پھر اپنی ایک باطنی نعمت کا اظہار فرما رہا ہے۔
پھر اپنی قوم سے جا کر سب ماجرا بیان کیا۔
پھر اپنی قے کی طرف لوٹتا اور اسے کھاتا ہے۔
پھر اپنی چادریں لپیٹ کر اور پھر واپس جاتی تھیں۔
پھر اپنی کٹیا کے سامنے چارپائی پر بیٹھ جاتا ہے۔
پھر اپنے خاص موضوع کی طرف یوں مراجعت کی ہے۔
پھر اپنے کمال کو پہنچ کر گھٹنا شروع ہوتا ہے۔
پھر اچانک عقبی نشستوں سے جہاں کیبن بنے ہوئے تھے۔
پھر اگر اذان سنتے تو رک جاتے ورنہ حملہ کرتے۔
پھر اگر تو آزمایا جائے تو میرا نام نہ بتلانا۔
پھر اگر وہ (وفات پانے والا) مقرّبین میں سے تھا۔
پھر اگر وہ مرنے والا مقربین میں سے ہو گا۔
پھر اگر کچھ لگ جاتا تو اسی طریقہ سے کرتے۔
پھر اگر یہ سب ناممکن ہو تو تین روزے رکھو۔
پھر اہل ستم جب مکر و ریا میں گرتے ہیں۔
پھر اہل قلم اپنے کیا حرف و بیاں میں ہے۔
پھر ایسا ہوا کہ بے چارہ غریب آدمی مرگیا۔
پھر ایسی آواز نکالی جیسے گدھا زور سے کرتا ہے۔
پھر ایسی حالت میں ان کی صلاحیت کی کیا امید؟
پھر ایسے سب ساتھیوں کا یہ ہی لقب پڑ گیا۔
پھر ایش ٹرے میں آگے بڑھ کر سگریٹ بجھا دی۔
پھر ایک آدھ روز بعد مرزا پور واپس چلے گئے۔
پھر ایک اور شخص نے تھاما وہ بھی چڑھ گیا۔
پھر ایک اور گھوڑا نکلا جس کا رنگ لال تھا۔
پھر ایک ایک زبان کے مختلف لہجے اور اسلوب ہیں۔
پھر ایک دن بند ٹوٹ گیا اور طوفان آ گیا۔
پھر ایک دن کسی نے میرے دروازے پر دستک دی۔
پھر ایک دو گھنٹے بعد اسے ہوش آیا ہو گا۔
پھر ایک دور ایسا آئے گا کہ کہا جائے گا۔
پھر ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ تم بیان کرو۔
پھر ایک زنجیر میں جس کی لمبائی ستر گز ہے۔
پھر ایک سرو قامت کا مرے وجود کو کھینچے ہے۔
پھر ایک شخص اس میں سے باہر کھنچا جائے گا۔
پھر ایک قسم میں رنگ برنگ کے پھل پیدا کیے۔
پھر ایک لشکر آیا جو سب لشکروں سے چھوٹا تھا۔
پھر ایک لمبی سانس بھر کر سر پیچھے ٹکا دیا۔
پھر ایک مثال کے بعد رقم طراز ہیں۔
پھر ایک مسئلہ مختار بیڑی کی گالیوں کا بھی ہے۔
پھر ایک مشرک آیا، جس کے بال بکھرے ہوئے تھے۔
پھر ایک پٹ تھوڑاساہٹایا اور گلی میں جھانک کر دیکھا۔
پھر ایک ہی گلہ اور ایک ہی چرواہا ہو گا۔
پھر باجی کے کمرے میں شور بھی زیادہ ہوتا ہے۔
پھر بادشاہ نے دریا میں غرق کرنے کا حکم دیا۔
پھر بادلوں کی تہ پر تہ جما دی جاتی ہے۔
پھر بارش ان بادلوں کے درمیان سے برسنے لگتی ہے۔
پھر باقی دن تمہارے عام دنوں کے برابر ہوں گے۔
پھر باقی فرض اعمال میں بھی ایسا ہی ہو گا۔
پھر بحکم الہی اتر کر زمین کا احاطہ کریں گے۔
پھر بدون باپ کے پیدا ہونے میں کیا اشکال ہے۔
پھر برآمد کر لیا پیمانہ اپنے بھائی کے تھیلے سے۔
پھر براہیمی دعا کا آسرا لو یہاں اظہار حق ہے۔
پھر بصرہ میں خلیل بن احمد سے تحصیل علم کی۔
پھر بعد میں اس کو منسوخ قرار دے دیا گیا۔
پھر بعد میں انہوں نے اسلام قبول کر لیا تھا۔
پھر بعد میں دو رکعتیں کم کر دی گئی ہیں۔
پھر بعض مالی مشکلات کی وجہ سے بند ہو گیا۔
پھر بولا میں تمہارا سب سے اونچا رب ہوں۔
پھر بولے: ''سرورمیاں ! بات کوئی ایسی بڑی نہیں ہے۔
پھر بڈھا چونکا اور خواجہ نصر الدین کو گھورنے لگا۔
پھر بڑھیا نے کہا کہ عزیز کا کیا ذکر ہے؟
پھر بڑی بی سے بولے میری تلوار مجھے پکڑا دو۔
پھر بڑی بی کی پیٹھ والی ادھیڑ عمر خاتون بولیں۔
پھر بڑی مسجد کے پاس والا پیپل کا پیڑ تھا۔
پھر بھائی کی برہمی و نظر انداز کرتے ہوئے بولے۔
پھر بھلا اسے کہانیوں میں کیا دلچسپی ہو سکتی ہے۔
پھر بھلا بتاؤ، جو حق کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔
پھر بھلا یہ گیند وائڈ کس طرح ہو سکتی ہے؟
پھر بھی آج جبکہ نو برس سے زیادہ ہوئے ہیں۔
پھر بھی آج ہم اور تم جہنم میں یکساں ہیں۔
پھر بھی آپ کو جھنگا پہلوان کیوں کہا جاتا ہے؟
پھر بھی آپ کہتے ہیں کہ مجھے کس نے چھوا؟
پھر بھی احتیاط کے طور پر "دم" دے دیں گے۔
پھر بھی احتیاطا آپ دوا اغلام بازی کی دیجئے گا۔
پھر بھی اسی ٹھکا نے پر مجبورا جا نا ہے۔
پھر بھی ان میں محنت کی لگن غضب کی ہے۔
پھر بھی ان کے اسلوب میں بہت بڑا فرق ہے۔
پھر بھی اپنے اس ناقص بندے کا شکر قبول فرما۔
پھر بھی بعض مفسرین نے اس میں تکلیف اٹھائی ہے۔
پھر بھی توبہ نہیں کرتے اور نہ نصیحت پکڑتے ہیں۔
پھر بھی جاناں تیرے بن دل یہ کتنا اکیلا ہے۔
پھر بھی جہاں تک ممکن ہوتا تاریخ طے کی جاتی۔
پھر بھی دو فرقے جبریہ اور قدریہ وجود میں آئے۔
پھر بھی سپاہ الفاظ ** سمت منزل چھین لے گی۔
پھر بھی طرفہؔ نے اس میں اپنا رنگ دکھایا ہے۔
پھر بھی مختلف جماعتیں آپس میں اختلاف میں پڑ گئیں۔
پھر بھی میں اک آس لگائے پہروں بیٹھا رہتا ہوں۔
پھر بھی نصاب کی کتابیں مشکل ہی سے دستیاب ہیں۔
پھر بھی نہ جانے کیوں دل یہ کہہ رہا ہے۔
پھر بھی نہ فقط آپ ہی ایسے کام کرتے ہیں۔
پھر بھی ٭٭ پندار خودی توڑ ے ہوئے بیٹھا ہوں۔
پھر بھی کسی قسم کی مدد درکار ہو تو بتاؤ۔
پھر بھی کچھ سمجھا نہیں لاکھ شکلیں دیکھ لی ہیں۔
پھر بھی کیا ہم نئے سرے سے بنائے جاسکتے ہیں۔
پھر بھی گلے لگاؤں اسے یہ لوگ تذکرے کرتے ہیں۔
پھر بھی ہر جگہ ایک جیسی صورت حال نہیں ہے۔
پھر بھی ہونٹوں پہ ایک ہلکی مسکان سی ناچتی ہے۔
پھر بھی یہ انسان اس کا ناشکرا اور نافرمان ہے؟
پھر بھی یہ ساڑھی یہاں جنگلے پر بدستور موجود ہے۔
پھر بھی یہ عذاب کے لیے جلدی مچا رہے ہیں؟
پھر بھیرنگ بدلتے چلے جائیں گے، ابن مسعود فرماتے ہیں۔
پھر بہت سے فاصلے کے بعد یہ بیان ہوا ہے۔
پھر بہتیری ستاول پھانکی، زیرہ پیا، حکیم کا علاج کیا۔
پھر بیان فرمایا کہ اس کا علم محیط کل ہے۔
پھر بیان ہوتا ہے کہ ہہ بہت بڑی قسم ہے۔
پھر بیدار احمد نے دھیمے لہجے میں بولنا شروع کیا۔
پھر بیشک تم لوگ اے گمراہو! جھٹلانے والو 52۔
پھر بین المللی اور عالمگیر پیمانے پر ترقی کی ہے۔
پھر بیٹھ جاتے، پھر کھڑے ہوتے اور کھڑے کھڑے پڑھتے۔
پھر بے التفاتی ساقی کا گلہ کرنا کیا ضرور ہے۔
پھر تالستائے کے ایوان ایلچ کے بارے میں سوچتی ہے۔
پھر تالے بند کر کر تالیاں خواجہ کے حوالے کیں۔
پھر تالے کی چابی اپنے گلے میں لٹکاتے ہوئے بولا۔
پھر تبہی وہ آ رہیں میدان میں کیا پہنچی ہے۔
پھر تجوری میں تالا لگا کردروازہ کی جانب پلٹ پڑی۔
پھر تجھ سے کفران نعمت کا حساب لیا جائے گا۔
پھر تلاوت میں منسوخ ہو گئی اور حکم باقی رہا۔
پھر تم اسے ضرور بالکل یقینی طور پر دیکھو گے۔
پھر تم اسے چھوڑ کر دوسروں کی عبادت کرتے ہو؟
پھر تم ان کے مقابلے میں کیوں نہیں ٹھہر سکتے۔
پھر تم اپنی طرف سے حلال کیوں مقرر کرتے ہو؟
پھر تم اپنے پروردگار کی طرف لوٹ کر جاؤ گے۔
پھر تم بھی اسی انجام کے لئے تیار رہو ۔
پھر تم سب اپنے رب کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
پھر تم قبلہ کی جانب رخ کرو اور تکبیر پڑھو۔
پھر تم لوگ محنت و مشقت سے محفوظ ہو گے۔
پھر تم نے انہیں سبع طول میں لکھ دیا ہے۔
پھر تم کیوں اس کی باتوں میں آ جاتے ہو؟
پھر تمام اعمال کا حساب اسی طرح لیا جائے گا۔
پھر تمام حدیث بیان کی جو کہ گزر چکی ہے۔
پھر تمنا کرے گا، اللہ تعالی اس سے پوچھے گا۔
پھر تمھاری ماں پاکستان سے آ کر مجھے مارے گی۔
پھر تمہارا خط آیا شام حسرتوں کی شام رات تھی۔
پھر تمہارے آنے کی راہ تکنے لگی اور تم آگئے۔
پھر تمہارے اس دباؤ اور اس خواہش کے کیا معنی؟
پھر تمہیں جو اللہ نے حلال طیب روزی دی ہے۔
پھر تو اس شرف سے مشرف کیونکر ہو سکتا ہے۔
پھر تو اللہ سب سے پہلے ہمیں ہی نوازتا ہے۔
پھر تو انہیں کوئی آنکھ اٹھا کر کبھی نہیں دیکھتا۔
پھر تو دیکھے زرد ہو گیا پھر ہو جاتا ہے۔
پھر تو شراب کیوں پیتے ہو توبہ کیوں نہیں کرتے؟
پھر تو وہ مدینے میں ٹھہر ہی نہیں سکیں گے۔
پھر تو چاہے نہ چاہے، تجھے امتحان دینا پڑے گا۔
پھر توحید کا تذکرہ اور معبودان باطل کی مذمت ہے۔
پھر تکذیب و تردید کرنے والے کفار بچ نہیں سکتے۔
پھر تھوڑا تھوڑا بڑھتا ہے اور مضبوط ہوتا جاتا ہے۔
پھر تھوڑا سا سیاسی حوالے سے بھی بات کروں گا۔
پھر تھوڑی دیر بعد پانچ ایکریمی کلب سے باہر آئے۔
پھر تھوڑی دیر کے بعد گیا تو جاگ رہے تھے۔
پھر تہس نہس کر ڈالا ہم نے دوسروں کو ۔
پھر تیسرے دن پوچھا اے ثمامہ! تیرا کیا گمان ہے؟
پھر تیسرے شعر میں ردالعجز علی الصدر بھی ہے۔
پھر جاتے جاتے دیکھنے کا ٹیکس بھی ادا کریں گے۔
پھر جانے کی جگہ اے لوگوں ایک مثل کہی ہے۔
پھر جب (مقام) سرف میں پہنچے تو مجھے حیض آگیا۔
پھر جب آفتاب طلوع ہونے لگے تو نمازسے رک جاؤ۔
پھر جب اسے اپنے بندوں میں سے جسے چاہتا ہے۔
پھر جب انسان آباد نہ رہے تو حیوانات کا ہے۔
پھر جب بھی وہ کنارے کی طرف آنا چاہتا ہے۔
پھر جب تم فارغ ہو جاؤ تو مجھے اطلاع کرنا۔
پھر جب تمہیں پکار کر زمین میں سے بلائے گا۔
پھر جب تک وہ سنبھلتا آگ نے ہاتھ جلا ڈالا۔
پھر جب ستاروں کی روشنی زائل کر دی جائے گی۔
پھر جب سر اوپر اٹھایا تو دھک سے رہ گئے۔
پھر جب صور میں ایک مرتبہ پھونک ماری جائے گے۔
پھر جب موت ان محبوب چیزوں سے جدا کرتی ہے۔
پھر جب پکڑتا ہے تو وہ حیران رہ جاتا ہے۔
پھر جب چڑھ چکے تو اور جو تیرے ساتھ ہے۔
پھر جب ڈر کا وقت آئے تم انہیں دیکھو گے۔
پھر جب ڈوبنے لگتا ہے تو نزدیک ہو جاتا ہے۔
پھر جب ڈھل جاتا ہے تو الگ ہو جاتا ہے۔
پھر جب کہ ساتوں آسمانوں کے فرشتے آ جائیں گے۔
پھر جب ہر طرف سے اس کے تکفیر ہونے لگی۔
پھر جب یہ (نہ) کتاب اللہ میں حکم ملتا ہے۔
پھر جس سے اللہ راضی ہو اسے اور کیا چاہیے۔
پھر جس عذاب کی بابت وہ ہنسی کیا کرتے تھے۔
پھر جس نے ذرہ برابر کوئی نیکی کی ہو گی۔
پھر جس وقت رکوع کرتے تھے تو تکبیر کہتے تھے۔
پھر جس کے نیک اعمال کا پّلہ بھاری ہو گا۔
پھر جلد ہی وہ سب ٹیلوں کے پیچھے چھپ گئے۔
پھر جلدی سے سنبھلا اور اٹھنے کی کوشش کرنے لگا۔
پھر جمرہ وسطی پاس آیا پھر وہاں سات کنکریاں ماریں۔
پھر جن عورتوں سے تم نے عقد متعہ کیا ہے۔
پھر جن غذاؤں سے آدمی کا بدن پرورش پاتا ہے۔
پھر جنگ خیبر کے دن جو ھ کا واقعہ ہے۔
پھر جنہوں نے آپ کے قتل کا مشورہ دیا تھا۔
پھر جو ان سے نزدیک ہوں اگرچہ عورت ہی ہو۔
پھر جو ان کے دلوں میں تباہ کن شرارتیں ہیں۔
پھر جو جائے گی تو ابھی کیوں نہیں چلی جاتی۔
پھر جو سوسائٹی اس ذہنیت کے افراد سے بنے گی۔
پھر جو شخص معاف کر دے تو وہ کفّارہ ہے۔
پھر جو فرمایا اسیطرح کی آیت یلقی الروح الخ، ہے۔
پھر جو لوگ ان کو عار اور غیرت دلائیں گے۔
پھر جو وہ فرمائیں گے، بادل ان پر برسائیں گے۔
پھر جو ویسی ہی لکیر کرے تو وہ درست ہے۔
پھر جو پتھروں پر سم مار کر چنگاریاں نکالتے ہیں۔
پھر جوابا تمھیں میں نے میسج کیا " دل تھا۔
پھر جوڑی جائے گی تو وہ بھی چڑھ جائے گا۔
پھر جگر کھودنے لگا ناخن آمد فصل لالہ کاری ہے۔
پھر جہاد کے ترک کرنے کے جو صحیح عذر ہیں۔
پھر جہنم اور عذاب قبر سے بھی پناہ مانگتا ہوں۔
پھر جیسے اس کے لیے ہر چیز رنگین ہو گئی۔
پھر جیسے تیز تیز آندھیوں کا چلنا شروع ہو جاتا۔
پھر جیسے جینی بھی اس کی جانب ملتفت ہوتی گئی۔
پھر جیسے وقت کا پرندہ ایک لمبی چھلانگ لگا گیا۔
پھر جیسے کسی نے انتہائی معصومیت سے صدا لگائی ہو۔
پھر جیسے ہونٹوں پر جمی برف، بھاپ بن کر پگھلی۔
پھر حارث اور قتیبہ دونوں حضرات کی روایت میں ہے۔
پھر حجر اسود کی طرف آئے اور اسے بوسہ دیا۔
پھر حرمت والے کام بھی اس سے سرزد ہو گئے۔
پھر حسب ضرورت تھوڑا تھوڑا کر کے نازل ہوتا رہا۔
پھر حشر کے ساماں ہوئے ایوان ہوس میں بیٹھے ہیں۔
پھر حضرت حسن آئے نواسے کو نانا سے کون روکے؟
پھر حضرت عثمان کی خلافت کو بھی تسلیم کر لیا۔
پھر حضرت علی آئے میں انہیں بھی نہ روک سکی۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مامور ہوئے ہوئے۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مجھ سے ملے۔
پھر حضرت عمر، پھر حضرت عثمان، اور پھر حضرت علی۔
پھر حضرت عیسی علیہ السلام دجال کو تلاش کریں گے۔
پھر حضرت موسی علیہ السلام ہیں جو کلیم اللہ تھے۔
پھر حضور کا اسی آیت کو تلاوت کرنا مروی ہے۔
پھر حق تعالی تدبیر سے ان کو قائل کرے گا۔
پھر حق شفعہ صرف مسلمان کے ساتھ مخصوص نہیں ہے۔
پھر خالق اس نظام کو انسانوں تک کیسے پہنچائے گا؟
پھر خاموشی سے اٹھے اور پیسے دے کر چلے گئے۔
پھر خاندانی معاملات میں طلاق زہر والا کام کرتی ہے۔
پھر خدا نے ان پر مہربانی کی تاکہ توبہ کریں۔
پھر خدا یا خدا کا بیٹا کیسے بن سکتے ہیں؟
پھر خداوند قدوس اس کو اپنی نعمتیں شمار کرائے گا۔
پھر خشک ہو جاتی ہے اور کاٹ لی جاتی ہے۔
پھر خواجہ نصر الدین کو دربار میں حاضر ہونا پڑتا۔
پھر خود ہی بولے آہستہ آہستہ عادی ہو جاؤ گے۔
پھر خیال آیا کہ اب گھر جانا ضروری نہیں رہا۔
پھر خیال کر لو کہ کس قدر تیز ہو گی؟
پھر خیال کی نہ جانے کونسی دنیا میں پہنچ گیا۔
پھر دجال اس کے دونوں ٹکڑوں کے درمیان چلے گا۔
پھر دروازہ بند دیکھ کر جیسے اسے اطمینان ہو گیا۔
پھر دریافت کیا میرا برتاؤ آپ کے ساتھ کیسا ہے؟
پھر دریافت کیا گیا کہ صدقہ خیرات کونسا افضل ہے۔
پھر دریافت کیا گیا کہ قتل ہونا کونسا افضل ہے؟
پھر دعا مانگتے اور مروہ پر اسی طریقہ سے کرتے۔
پھر دعاء میں اس کا ذکر کرنا محض بیکار تھا۔
پھر دن کو اٹھ کھڑے ہوتے ہو پھیل جاتے ہو۔
پھر دنیاوی اغراض اور شیطانی اغواء سے مرتد ہو گئے۔
پھر دو لوٹ آتی ہیں اور ایک رہ جاتی ہے۔
پھر دوبارہ پیدا کرنے پر اسے قدرت کیوں نہیں مانتے؟
پھر دوست جمع ہوں گے اور بزم آرائی ہو گی۔
پھر دوسرا جنازہ گزرا تو لوگوں نے اسے برا کہا۔
پھر دوسرا پیالہ منگا کرخادم کے ہاتھ واپس بھیج دیا۔
پھر دوسرا پیالہ منگاکر خادم کے ہاتھ واپس بھیج دیا۔
پھر دوسرا کوئی شخص اس میں داخل نہ ہو گا۔
پھر دوسری بکری کا (دوہا تو) وہ بھی پی گیا۔
پھر دوسری دعا میں اپنی اولاد کو بھی شریک کیا۔
پھر دوسرے زمانہ کے اور پھر تیسرے زمانہ کے لوگ۔
پھر دونوں حضرات علیحدہ ہو گئے اپنے کاموں کے واسطے۔
پھر دونوں میاں بی بی اپنے نکاح پر قائم رہے۔
پھر دھیرے دھیرے قدم اٹھاتی چارپائی کے پاس آ گئی۔
پھر دہائی کہ سایہ کرے کوئی جو تیرا بخت ہے۔
پھر دیکھ لیں ہمشیر کی صورت پھر لے گئی ہے۔
پھر دیکھتے دیکھتے انتظار کے تین دن بھی گزر گئے۔
پھر دیکھتے کہ ہم آپ کے کہنے پر کیسا چلتے۔
پھر دیکھنے والوں نے دیکھا کہ اس دوکان پر گا۔
پھر دیکھو رات کو شہر بھی آکاش دکھائی دے گا۔
پھر دیکھو کہ ایسے مفسدین کا انجام کیا ہوتا ہے۔
پھر دیکھو کہ تمہارے آپس میں کس قدر اختلاف ہے۔
پھر دیکھیے تو نہ فنّ معانی کی کوئی خوبی ہے۔
پھر ذرا سی دیر میں خوشی سے کھل پڑتا ہے۔
پھر ذرو ان نامی کنوئیں میں جو بنوزریق کا تھا۔
پھر رات کا اندھیرا ہوا تو میں چلا جاؤں گا۔
پھر رات کا کھانا کھائے گا اور سو جائے گا۔
پھر راجہ بھون اور سنگھاسن بیتسےی کا ذکر کیا ہے۔
پھر رام داس ماکی جانی کے دفتر میں جاتا ہوں۔
پھر رب العالمین ابر کو آسمان پر پھیلا دیتا ہے۔
پھر رب العالمین کے پاس اس کو لے جاتے ہیں۔
پھر رسول اللہﷺ نے اس سے کچھ بھی نہ کہا۔
پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا:ماہ رمضان کے روزے فرض ہیں۔
پھر رسول اللہﷺ نے پوچھا تم نے کیسے کہا تھا؟
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
پھر رفتہ رفتہ ان کے حامیوں کی تعداد بڑھنے لگی۔
پھر رکوع میں دونوں گھٹنوں کے پکڑنے کا حکم ہوا۔
پھر سات بج گئے مگر امبر اور قمر نہ پہنچے۔
پھر ساتھ چھوڑنے والا شکست عجز و محبت سے تھا۔
پھر سارتھی کا ان کے گھر آنا جانا ہو گیا۔
پھر سارہ نے کتنے ہی سوال خود سے کیے ہوں۔
پھر سارے گھر کی جاگتی آنکھیں کتنے خواب رکھے تھے۔
پھر سالے کی بات بھی اپنے پلے نہیں پڑتی ہے۔
پھر سب ایک دوسرے ملک میں ساتھ آ گۓ تھے۔
پھر سب نے کھانا شروع کیا اور سیر ہو گئے۔
پھر سب کے ساتھ روٹی اور پنیر سے ناشتہ کیا۔
پھر سبز ہو کر زمرد کی طرح ہو جاتا ہے۔
پھر سخت عذابوں کی طرف بے بس کر دیں گے۔
پھر سلاخوں کو تھاما اور اپنے پیاروں کو یاد کیا۔
پھر سلام پھیر کر بیٹھ جانا سب قریب قریب تھا۔
پھر سمجھ لو آپﷺ سے اچھی طرح سے سمجھ لو۔
پھر سمندر نے ایک جانور پھینکا جسے عنبر کہتے ہیں۔
پھر سنا گیا نظمیں دھڑا دھڑ سنائی جا رہی ہیں۔
پھر سٹارک کا اٹنڈنٹ آ کر ہم سے الجھ پڑا۔
پھر سیدنا ابو ذرؓ کو ان لوگوں سے چھڑا لیا۔
پھر سیدنا عمرؓ نے دو ہزار درہم میں بیچ ڈالی۔
پھر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ کیوں ایسا ہی ہے؟
پھر سینیئر بش کے زمانے میں عراق پر وحشیانہ حملہ۔
پھر سے رنگا رنگ پھولوں کی بہار دے رہی ہوں۔
پھر سے کسی نے دھوکہ پیار میں کھایا ہو گا۔
پھر شاعری میں تو ایک مکتب عشق بھی ہوتا ہے۔
پھر شاید وہ، لڑکی کو کسی اور نظر سے دیکھتا۔
پھر شجر کی ڈالی ڈالی پر ثمر آ جائے گا۔
پھر صبر کر بے شک اللہ کا وعدہ سچا ہے۔
پھر صحیح کیا چیز ہے، کوئی چیز صحیح نہیں ہے۔
پھر صفا اور مروہ کے درمیان طواف کر تے تھے۔
پھر صورت تمہاری مگر اشکوں سے منہ دھونا پڑے گا۔
پھر ضرور بالضرور تم سب کو پھانسی دے دوں گا۔
پھر طالب علم ساری دنیا میں تنہا رہ جائیں گے۔
پھر طالوت کے پاس کچھ زیادہ مال بھی نہیں ہے۔
پھر طرفہ یہ کہ اس کا قد بھی ناٹاسا تھا۔
پھر طواف وغیرہ کے بعد ظہر کے لئے رک جائیں۔
پھر ظالم پہلے کی طرح مجھ سے لگ رہا ہے۔
پھر عارف میاں کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا۔
پھر عتیبی اس موقع پر یہ شرط کہاں سے لایا؟
پھر عزیز مصر کو یوسف کے قصہ سے کیا مطلب۔
پھر عصر، مغرب اور عشاء کے لئے حرم میں ہی۔
پھر عمران نے انکوائری کے نمبر کیوں پریس کئے تھے۔
پھر غضبناک آواز میں پہلوان نما شخص سے مخاطب ہوئی۔
پھر غنیمت سے بہت سے اوقیہ حصہ میں ملے تھے۔
پھر غیرمسلم کا صبر نہایت محدود نوعیت کا ہوتا ہے۔
پھر فادر تھامسن کی آواز اس پر حاوی ہو جاتی۔
پھر فرشتہ نے کہا کہ البتہ میں تجھے پہچانتا ہوں۔
پھر فرشتے اسے آسمان کے دروازوں کی طرف لاتے ہیں۔
پھر فرعون نے شہروں میں ہرکارے بھیج دئیے 54۔
پھر فرمائے گا کہ آج کس کا راج پاٹ ہے؟
پھر فرماتا ہے کہ اللہ توبہ قبول کرنے والا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اللہ کی ذات بے پرواہ ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ وہ اپنے عرش پر مستوی ہوا۔
پھر فرماتا ہے کہ کیا اللہ حکم الحاکمین نہیں ہے۔
پھر فرماتے کوئی حرج نہیں ہم مکے میں کمزور تھے۔
پھر فرماتے ہم اور وہ مکہ میں برابر نہ تھے۔
پھر فرمان ہے کہ اللہ تعالی واحد و صمد ہے۔
پھر فرمایا : جانتے ہو اس کے نیچے کیا ہے؟
پھر فرمایا آخر دور میں کچھ لوگ پیدا ہوں گے۔
پھر فرمایا اے لوگو! یہ تمہارے غنائم کا حصہ ہے۔
پھر فرمایا بتاؤ آج کی رات پہرہ کون دے گا؟
پھر فرمایا تجھے لوگوں سے بچا لینا میرے ذمہ ہے۔
پھر فرمایا تم بتلاؤ کے جنت کی مٹی کیا ہے؟
پھر فرمایا تم پر سور کا گوشت بھی حرام ہے۔
پھر فرمایا جانتے ہو کہ آسمان کے اوپر کیا ہے؟
پھر فرمایا خلق میں تصرف بھی اسی کا چلتا ہے۔
پھر فرمایا ساری مخلوق میں اللہ ہی کا تصرف ہے۔
پھر فرمایا ظالموں کی باگ ڈور کاٹ دی جاتی ہے۔
پھر فرمایا میری امت میں تیس جھوٹے پیدا ہوں گے۔
پھر فرمایا میں بھی انہیں میں سے ایک شخص تھا۔
پھر فرمایا وعدے پورے کرنے والے جیسے اور جگہ ہے۔
پھر فرمایا وہ اپنی نماز کی پوری چوکسی کرتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ " دایاں مقدم ہے اور پھر دایاں۔
پھر فرمایا کہ اس کو پتھر سے تیز کر لے۔
پھر فرمایا کہ تم نے ان سب کا اقرار کیا؟
پھر فرمایا کہ قیامت کے دن پوشیدگیاں کھل جائیں گی۔
پھر فرمایا کہ میرا رب میرے ساتھ بہت مہربان ہے۔
پھر فرمایا کہ میں محمد بن عبداللہ بن عبدالمطلب ہوں۔
پھر فرمایا گناہ کرنے والا اپنا ہی برا کرتا ہے۔
پھر فرمایا ہے کہ زمین کو اس کے بعد بچھایا۔
پھر فرمایا یہ مال کی چاہت میں بڑا سخت ہے۔
پھر فرمایا، ایسے لوگ تھے تو سہی، لیکن بہت تھوڑے۔
پھر فساد، شب سال نو میں یوں کچھ لوگ گا۔
پھر فورا رک گئی، لیکن وہ کیسے ہو سکتے ہیں۔
پھر قتل کرتے ہیں اور قتل بھی کیے جاتے ہیں۔
پھر قدس آئیں گے اور مسلمانوں کی امات کریں گے۔
پھر قرآن مجید میں سے پڑھے جس قدر آسان ہو۔
پھر قریب اسی آدمی کے سور اور بندر ہو گئے۔
پھر قریب پہنچ کر تمام ہودے اور عماریوں الٹ دیں۔
پھر قید وہ جو تصور میں بھی نہ آ سکے۔
پھر لطیف اجسام کو روح کے حصے بھی کہتے ہیں۔
پھر لوگ جستہ جستہ اس کارخانے سے نکالے جانے لگے۔
پھر لوگ خبردار ہو کر اس سے معاملہ نہیں کرتے۔
پھر لوگ لے جا کر قبر میں لٹا دیتے ہیں۔
پھر لوگوں نے عرض کیا بیل کیوں مہنگا ہو گا۔
پھر لوگوں نے ہجوم کر کے انھیں قتل کر ڈالا۔
پھر لکھتے لکھتے کمل کی طرف دیکھے بغیر بولتی ہے۔
پھر لینڈنگ سے ہوتا ہوا اپنے کمرے کو چل دیا۔
پھر مجھ سے میرے اللہ نے پوچھا درجے کیا ہیں؟
پھر مجھ سے پوچھا کہ تمہاری گزران کسی ہوتی ہے؟
پھر مجھ پر میری امت کے گناہ پیش کئے گئے۔
پھر مخلوق ان کی نظر میں مشتبہ ہو گئی ہے۔
پھر مردوں کو دوبارہ زندہ کر دینا کیا مشکل ہے۔
پھر مشاعرے تو ہماری تہذیب کی شناخت بن چکے ہیں۔
پھر مشرق کی جانب سے سیاہ جھنڈے نمودار ہوں گے۔
پھر معرکہ بدر میں کیسی کھلی ہوئی غیبی امداد پہنچائی۔
پھر معلوم نہیں کب بادل چھائے مطلع ابرآلود ہو گیا۔
پھر معلوم ہوا کہ موسی علیہ السلام کی امت ہے۔
پھر ممانعت کا یہ حکم دونوں صورتوں کے لیے ہے۔
پھر موت بھی اپنی سختیوں کے ساتھ آن پہنچی ہے۔
پھر موقع مناسب دیکھ کر تھوڑا تھوڑا سناتے رہتے ہیں۔
پھر مولوی صاحب سے کہہ کر مجھ پر بھیج دیتے۔
پھر مکہ کے کافروں سے نامہ و پیام کرنے لگے۔
پھر میرا بندہ جو مانگے وہ اس کے لیے ہے۔
پھر میرا ہاتھ تھام کر آسمان کی طرف لے چلے۔
پھر میری بھابی بیمار ہو گئیں، ان کا آپریشن ہوا۔
پھر میری طرف بڑھا اور سر سے دوپٹہ اتار لیا۔
پھر میری وہ کالی کور والی ڈائری کہاں چھپائی ہے۔
پھر میرے والد واپس آئے اور وہ ہبہ واپس لیا۔
پھر مینھ سے ہر طرح کے پھل پیدا کرتے ہیں۔
پھر میکشؔ ایک دم سنجیدہ ہو گئے اور کہا سناؤ۔
پھر میں (اپنی تہبند کو) اٹھا کر ہی رکھتا ہوں۔
پھر میں اس میں مومن فقراء کے ساتھ داخل ہوں۔
پھر میں اسلام آباد سے کراچی سائیکل سے پہنچا تھا۔
پھر میں اپنا آدمی فارمولا دے کر بھیج دیتا ہوں۔
پھر میں اپنا سر اٹھاؤں گا اور عرض کروں گا۔
پھر میں تمہیں یقینا کوئی بہتر مشورہ دے سکوں گا"۔
پھر میں نے اس چادر کو سینے سے لگا لیا۔
پھر میں نے مانگا تو آپﷺ نے مجھے دے دیا۔
پھر میں نے پوچھا کہ خرقاء کس کو کہتے ہیں؟
پھر میں نے پوچھا کہ شرقاء کس کو کہتے ہیں؟
پھر میں نے پوچھا کہ مدابرہ کس کو کہتے ہیں؟
پھر میں نے کہا کہ اس غصے سے کیا فائدہ؟
پھر نا حق تکبر کی وجہ سے اصرار کرتا ہے۔
پھر نبیﷺ ابتدائے آفرینش اور عرش کی باتیں کرنے لگے۔
پھر نجانے کیا ہوا کہ ایک دم بادل چھٹ گئے۔
پھر نجیب کو دیکھ کر جو گردن جھکائے بیٹھا ہے۔
پھر نصاب کے تعین میں ان کے مابین اختلاف ہے۔
پھر نظام کائنات کے مطابق ان کو لازم بنا دیا۔
پھر نظر بچا کر شتاب مجلس سے کھسک جاتے تھے۔
پھر نماز میں رکوع و سجود کا حکم فرمایا گیا۔
پھر نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے۔
پھر نواب سے کہا "اپنے چچا کو پتہ بتا دے۔
پھر نکی سر جھکا کر اپنی کتاب کو دیکھنے لگی۔
پھر نگاہوں پہ امنڈ آیا ہے، تاریک دھواں ٹمٹماتا ہے۔
پھر نہ وہ التفات تھا، پھر نہ وہ اجتناب تھے۔
پھر نہایت احتیاط سے منھ لحاف میں سے نکالتے ہیں۔
پھر نہیں اٹھتا موت اس جام میں بھرا کیا ہے۔
پھر وصول فیض میں کیا چیز مانع ہو سکتی ہے۔
پھر وضو کرتے جیسا کہ نماز کے لیے کرتے ہیں۔
پھر وقت پر اضطراری طور پر تیار ہو جاتی ہے۔
پھر وہ آزادی حاصل کر لیں تو اختیار ہو گا۔
پھر وہ آگے کی جانب بڑھ کر نماز ادا فرماتے۔
پھر وہ اس کا گناہ (اپنی طرف) سمیٹ لے گا۔
پھر وہ استفغار کرے تو اسے بھی اللہ بخش دے؟
پھر وہ اسی دلدل میں دھڑام سے جا گرا تھا۔
پھر وہ افراتفری کے عالم میں دارالحکومت کی طرف بھاگا۔
پھر وہ اللہ کی رحمت کی طرف لوٹ جائیں گے۔
پھر وہ اللہ کی مشیت کے مطابق جنت میں رہے۔
پھر وہ ان کے مصائب اور آزمائشیں دور کرتا ہے۔
پھر وہ ایک دروازے کے سامنے جا کر رک گیا۔
پھر وہ ایک دوسرے کو گھورتے ہوئے اٹھ کھڑے ہوئے۔
پھر وہ بات نجومی کے منہ پر ڈالی جاتی ہے۔
پھر وہ بچہ کی ماں ہی کو کیوں نہ دے۔
پھر وہ بھاگ گیا اور اہل کتاب سے مل گیا۔
پھر وہ تمہیں بتائے گا کہ تم کیا کرتے رہے؟
پھر وہ جاتا رہتا ہے اور تمہارے لیے خرابی ہے۔
پھر وہ جس کے حق میں جو کچھ فیصلہ کرے۔
پھر وہ خبیث کو ایک دوسرے سے ملا دے گا۔
پھر وہ خجل سا سوچنے لگتا کیا میں بزدل ہوں؟
پھر وہ دونارہ چونک کر بھرائی ہوئی آواز میں بولا۔
پھر وہ دونوں مجھے اس درخت پر چڑھا لے گئے۔
پھر وہ رات اپنے گھر پہنچا بھی تھا یا نہیں۔
پھر وہ رات بھر میری نگاہ سے اوجھل رہتا ہے۔
پھر وہ سب بال ابو طلحہ کو مرحمت فرما دیئے۔
پھر وہ سب چیزیں آسمان کی طرف کھینچ لی گئیں۔
پھر وہ سبز ہاتھوں میں لے کر کتاب اترے گا۔
پھر وہ سلا ہوا بھی کسی ماہر درزی کا تھا۔
پھر وہ سورت جس میں آل عمران کا ذکر ہے۔
پھر وہ شکار پکڑتے ہیں تو اس کو کھاتا ہوں۔
پھر وہ لندن میں مزید رکنے کا کیا بہانہ کرتا؟
پھر وہ لوٹنا چاہتا ہے لیکن نہیں جا سکتا تھا۔
پھر وہ لوگ (یعنی کوفی) روانہ ہوئے اور حما پہنچے۔
پھر وہ لوگ جو ان سے بہت زیادہ مشابہ ہوں۔
پھر وہ لوگ جو انبیاء سے بہت زیادہ مشابہ ہوں۔
پھر وہ لوگ کھڑے ہوں جو ان کے قریب ہوں۔
پھر وہ مجھ سے میرے متعلق پوچھ گچھ کرنے لگے!۔
پھر وہ مسجد میں داخل ہوا اور منبر پر چڑھا۔
پھر وہ ملازمت کے لیے ملک سے باہر چلے گئے۔
پھر وہ نظر اس کے سراپے سے ہٹا کر بولا۔
پھر وہ نکلے، اپنی آستین چڑھائی اور یہ کہتے چلے۔
پھر وہ واقعہ صرف ایک ہی ہیبت ناک آواز ہے۔
پھر وہ پرندہ اللہ کے حکم سے بن جاتا ہے۔
پھر وہ چپ چاپ جنید کو خبر کرنے چلے گۓ۔
پھر وہ چھاج پر سے کودتی ہوئی آئی اور بولی۔
پھر وہ کہنے لگے کہ ان کی مثال ایسی ہے۔
پھر وہ کہیں گے کہ مالک (داروغہ جہنم) کو پکارو۔
پھر وہ ہر سفر میں میرے ساتھ شریک رہا ہے۔
پھر وہ ہلکی دلائی ضرور جسم پر ڈھکے رہتی تھیں۔
پھر وہاں سے باذن خداوندی نیا دورہ شروع کرتا ہے۔
پھر وہی غضب اور ناراضگی زمین پر نازل ہوتی ہے۔
پھر وہی لڑکیاں ہوں گی اور ان سے الجھتی میں۔
پھر وہیں غرق کر دیا ہم نے دوسروں کو ۔
پھر ٹیکس جمع کر کے اسے ادا کیا جائے گا۔
پھر پالنے پر ہاتھ دھر کر دوبارہ آنکھیں موند لیں۔
پھر پانی کی اس رو پر جھاگ تیرنے لگتا ہے۔
پھر پرندے سورج سے پہلے کسی کا ذکر کرتے ہیں۔
پھر پروفیسر وقار ٹارچ لے کر اندر داخل ہو گیا۔
پھر پلیٹوں پہ رکھی ہوئی یہ زمیں کڑکڑانے لگے گی۔
پھر پنجاب سے سکھ، کیا کیا ٹیکس لگائے گئے تھے۔
پھر پوچھا کیوں صاحب میں نے تم سے سلوک کیا؟
پھر پوچھا گیا کہ یارسول اللہ میوہ کھانا کیا ہے۔
پھر پہاڑوں کی شام کی بات کچھ اور ہی ہے۔
پھر پہاڑوں کے ذریعہ ان کو ساکن ومنجد کیا گیا۔
پھر چاؤ کا ڈپرائمری اسکول سے چوتھی کلاس پاس کی۔
پھر چالان کر کے کیفر کردار تک پہنچائے جاتے ہیں۔
پھر چالیس دن بارش ہو گی اور دنیا گنا ہوں۔
پھر چالیس دن کے بعد گاڑھا خون بن جاتا ہے۔
پھر چاند کے گھٹنے کے ساتھ وہ گھٹتا جاتا ہے۔
پھر چاو کا ڈپرائمری اسکول سے چوتھی کلاس پاس کی۔
پھر چراغ بجھانے کے لیے بڑھا تو امر کور پکاری۔
پھر چند لمحوں کے بعد اس نے سر جھکا لیا۔
پھر چپ سے اچھے اور اپنے بیٹھکے میں آ گئے۔
پھر چپراسی کے سامنے آ کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
پھر چھوٹتے ہی گالی دے کر بولا: ''اوئے، تیری :۔
پھر چھوٹی موٹی چیز میں وہ بددیانتی کیسے کریں گے؟
پھر ڈیڑھ دو بجے سے چہل پہل شروع ہوتی ہے۔
پھر کئی دنوں تک حکیم جی سے ملاقات نہیں ہوئی۔
پھر کئی صدیاں کسی ساعت میں گم ہو جائیں گی۔
پھر کرسی پر آ بیٹھتا ہے اور بزر دباتا ہے۔
پھر کس الٹی راہ پر تم چلائے جا رہے ہو؟
پھر کسی قدر توقف سے نجمی پھر بولنا شروع ہوا۔
پھر کسی نے جینی کی تصویر اخباروں میں نکلوا دی۔
پھر کسی نے مجھے بتایا کہ مخدوم افسانے نہیں پڑھتے۔
پھر کسی نے ہرنی کے متعلق ایک اور مشاہدہ کیا۔
پھر کسی کو سزا دینے کی جرأت کا خیال کیجئے۔
پھر کلی فرماتے تین مرتبہ اور ناک میں پانی ڈالتے۔
پھر کم کرتے کرتے مطلوبہ قیمت پر آ جاتی ہوں۔
پھر کمل کی طرف دیکھ کراس سے مخاطب ہوتی ہے۔
پھر کوئی آس لڑکھڑاتی ہے کہ نسیم حیات گزری ہے۔
پھر کوئی اور ستاروں سا زمیں پر آ رہا ہے۔
پھر کچھ دیر بعد ذرا ذرا سے خراٹے لینے لگا۔
پھر کچھ دیر بعد)میں تمہارا یہی فیصلہ سننے آیا ہوں۔
پھر کچھ سوچتے ہوئے بولے " وقت کی بات ہے۔
پھر کھانا وغیرہ کھانے تک دو ڈھائی بج جاتے ہیں۔
پھر کھانے سے جو اثرات و نتائج پیدا ہوں گے۔
پھر کھڑے ہوئے اور دو رکوع اور ایک سجدہ کیا۔
پھر کہا ان کو میری طرف رخ کر کے چلا۔
پھر کہا جائے گا کہ اب تم کیا چاہتے ہو؟
پھر کہانی آہستہ آہستہ بہت دور تک چلی جاتی ہے۔
پھر کہتے ہیں کہ یہ اللہ کی طرف سے ہے۔
پھر کہنے لگے حضرت ایسی گائیں بھی بہت سی ہیں۔
پھر کہنے لگے منکر یہ تو بڑی عجیب بات ہے۔
پھر کیا تم اس کو قبول کرنے سے انکاری ہو؟
پھر کیا تم غلط روی سے پرہیز نہ کرو گے؟
پھر کیا وجہ کہ تم حق سے پھر جاتے ہو؟
پھر کیا کوئی نقلی سند اس عقیدہ کی رکھتے ہو۔
پھر کیسے ممکن ہے کہ میں ان کی خیانت کروں۔
پھر کیوں زمزم سے میٹھے پانی کا ذریعہ نہیں نکالتے؟
پھر گؤ موتر تو گؤ ماتا کا پوتر وردان ہے۔
پھر گاؤں میں نہ رہیں گے تو کہاں رہیں گے۔
پھر گنجو صاحب اور کھیڑا صاحب اکٹھے کام کرتے ہیں۔
پھر گھبرا کر ایک دم اس نے ہاتھ کھینچ لیا۔
پھر گھبرا کر سلمہ کا منھ حیرت سے تکنے لگی۔
پھر گھنٹہ بھر یہ لکھنے کا موقعہ مل جاتا ہے۔
پھر ہر ایک کو ان کی چیز سونپ دی جائے۔
پھر ہر طرف اور ہر جگہ کہ 132 لوگ آئے۔
پھر ہر طرف سے حملہ کرتے ہوئے پانی پر پہنچے۔
پھر ہر ظالم بچنے کی کوئی راہ نہ پائے گا۔
پھر ہر ماہ لوگ جاسوسی دنیا کا انتظار کرنے لگے۔
پھر ہر وہ عمل جو مجھے تیری محبت تک پہنچائے۔
پھر ہر کھڑکی کے پاس جاتا ہے اور جھانکتا ہے۔
پھر ہر گز ایسا نہیں عنقریب وہ جان لیں گے۔
پھر ہرقل نے پوچھا کیا وہ عہد شکنی کرتا ہے۔
پھر ہم آپ کو وہ مصحف واپس کر دیں گے۔
پھر ہم اسے مرے ہوئے شہروں کی طرف چلاتے ہیں۔
پھر ہم ان سچائیوں سے فرار حاصل کرنے لگتے ہیں۔
پھر ہم اپنے گھروں کی طرف روانہ ہو جائیں گے۔
پھر ہم دونوں ان عورتوں کو ادھر ادھر دیکھتے رہے۔
پھر ہم لوٹے، یہاں تک کہ وادی القری میں پہنچے۔
پھر ہم نجات دلا کر سلامتی سے گزار دیں گے۔
پھر ہم نے آپ سے ایک بارے میں نہیں پوچھا۔
پھر ہم نے اس سے شہر مردہ کو زندہ کیا۔
پھر ہم نے اس لوتھڑے سے ہڈیوں کا ڈھانچہ بنایا۔
پھر ہم نے ان ہڈیوں پر گوشت (اور پٹھے) چڑھائے۔
پھر ہم نے دوسروں کو ہلاک کر دیا 173۔
پھر ہم نے دوسروں کو ہلاک کر ڈالا 137۔
پھر ہم نے غرق کر دیا باقی سب کو ۔
پھر ہم نے مونٹینیگرو کی سربیا سے آزادی کو دیکھا۔
پھر ہم نے پے در پے اپنے رسولوں کو بھیجا۔
پھر ہم نے پے درپے اپنے پیغمبر بھیجتے رہے۔
پھر ہم کو حکم ہوا گھٹنوں پر ہاتھ رکھنے کا۔
پھر ہمارا ظاہر و باطن کیسے مخفی رہ سکتا ہے۔
پھر ہماری سزا سے بچ کر کدھر جا سکتا ہے۔
پھر ہمارے درمیان انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دے گا۔
پھر ہمارے درود آپ پر کیس پیش کئے جائیں گے؟
پھر ہمیشہ تک ان کے بدن میلے نہ ہوں گے۔
پھر ہوشیار کرنے والے بھی تمہارے پاس آ چکے تھے۔
پھر یقینا ہمارے ہی ذمہ ان کا حساب (لینا) ہے۔
پھر یوں بھی آپ ابھی ٹریننگ حاصل کر رہے ہیں۔
پھر یوں بھی اسری میری نگاہوں کے سامنے رہے گی۔
پھر یوں تھا کہ جیسے کوئی ڈوبا ہی نہیں تھا۔
پھر یوں ہوا کہ اس کی موٹرسائیکل خراب رہنے لگی۔
پھر یوں ہوا کہ رابطے کی ڈوری بالکل ٹوٹ گئی۔
پھر یکبارگی (لپک کر) ریزہ ریزہ کر دیئے جائیں گے۔
پھر یہ آیت اتری کہ "جو لوگ طعن کرتے ہیں۔
پھر یہ آیت اتری کہ" جو لوگ طعن کرتے ہیں۔
پھر یہ آیت پڑھی (یّوْم تبْیضّ وجوْہٌ وّتسْودّ وجوْہٌ) 3۔
پھر یہ آیت پڑھی جو سوۂ آل عمران میں ہے۔
پھر یہ آیت پڑھی واتّخذوْا منْ مّقام ابْرہٖم مصلّی 2۔
پھر یہ الجھی الجھی باتیں کیوں کر رہی ہو۔
پھر یہ ایک آنہ میں گلاس بھر کے دیتا ہے۔
پھر یہ حسن کہ وجہ شبہ یہاں مرکب بھی ہے۔
پھر یہ حسن کے وجہ شبہ یہاں مرکب بھی ہے۔
پھر یہ خبر کسے تھی، اب کس کی داستاں ہے۔
پھر یہ دراڑ کے دوسری طرف کون سا کمرہ ہے؟
پھر یہ رستے کو دوڑیں تو کہاں دیکھ سکیں گے۔
پھر یہ رنگ ونور کی کہکشاں سی میری را ہوں۔
پھر یہ سارا ماحول سنسان اور خاموش ہو جائے گا۔
پھر یہ صنف ادیب نما صحافیوں کے ہتھے چڑھ گئی۔
پھر یہ فرمان کہ وہ لوگوں کو ڈھانک لے گی۔
پھر یہ نظر گہرائی میں اس طرح اترنے لگتی ہے۔
پھر یہ پتھروں کو دیکھتی لہریں گم ہو جاتی ہیں۔
پھر یہ چڑھ جاتے ہیں اور وہ ٹھیر جاتے ہیں۔
پھر یہ کہ ہر اہل قلم اہل سیف نہیں ہوتا۔
پھر یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ وہ ضلالت ہو؟
پھر یہاں پہنچ کر راستہ سے کیوں کترا جاتے ہیں۔
پھر یہی حکم ہوا کہ تہائی مال بانٹنا درست ہے۔
پھراس نے روشنی بند کی اور بسترپرجا کر لیٹ رہا۔
پھرواپس بھاگ کر کیمپ پہنچے اور فجر کی نماز پڑھی۔
پھسلتی نگاہوں میں بے تابیوں کا دھواں تک نہیں تھا۔
پھلواری شریف پٹنہ، بہار سے ان کا بھی تعلق تھا۔
پھلواریوں سے جدا برگ آوارہ جیسے پون پھو ل ہے۔
پھول اور بھی زیادہ نرم و نازک محسوس ہونے لگتا۔
پھول باسی ہو چکے ہیں پر مہک رہ جائے گی۔
پھول تو پھول ہے لیکن دل کچھ بھول رہا ہے۔
پھول شاخوں سے کیا ادا، کیا طریق، کیا تک ہے۔
پھول نئے ورنہ اپنی مٹی کو شاداب کہاں رکھتے ہیں۔
پھول کو شبنم نے میلا کر دیا ڈھونڈتا پھرتا ہے۔
پھول کچھ ایسے کہ جن میں زر ہی نہ تھا۔
پھول کی مانند زخم بھالوں کے یہی تو ہوتے ہیں۔
پھول، غنچہ، کلی، ثمر میں تو ان کی تابندگی ہے۔
پھول، مرادوں والے جس دن ہم سے آن ملیں گے۔
پھولوں بھری روش پر بچ بچ کے چل رہا ہوں۔
پھولوں کی صورت تو ایک حیرت انگیز مسرت ہوتی ہے۔
پھولوں کے بدلے ٭٭ اپنے ہونے کا مرتا جاتا ہے۔
پھونکوں اور وظیفوں کے زور سے میدان جیتے جائیں گے۔
پھوٹ ڈالو اور راج کرو کے نظریے کو اپنایا گیا۔
پھوٹا کیے پیالے لنڈھتا پھرا قرابا مستی میں میری تھی۔
پھوپھو کے گھڑے میں تازہ پانی بھی ڈال دیا تھا۔
پھوپھی کہنے لگی بورڈنگ میں کھانے کا انتظام ٹھیک نہیں۔
پھڈی جونتیاں پہنے، منڈے ہوئے سر، اونچے پاجامے، نیچی چولیاں۔
پھکڑ بازی میں نوازش اور ذاکر کا مقابلہ خوب رہا۔
پھیر لیں تو پھر ہمارا پوچھنے والا کوئی نہیں ہے۔
پھیررئیسؔ حلیہ تو میرا جیسا ہے پر صورت انجانی ہے۔
پھیلائی گئیں اور ماحول کو خلیفہ کے مخالف بنایا گیا۔
پہاڑ ی چشمے کی سی تند و تیز لہر ہے۔
پہاڑوں میں اپنے گھر اور بے خوف و مطمئن تھے۔
پہاڑوں پر بھاگ جائیں اور جو یروشلم کے اندر ہوں۔
پہاڑوں کے اس طرف سب کچھ برا ہی کیا ہے۔
پہاڑی کے نیچے ایک شخص دو گھوڑے لیے کھڑا تھا۔
پہروں بیٹھا دھڑکوں میں چہرے پر اک دھول جمی ہے۔
پہرے دار تعظیم بجا لاتے ہوئے ایک طرف ہٹ گئے۔
پہرے دار کا قاتل سے مقابلہ کرتے ہوئے مارا جانا۔
پہلا آدمی :(تیسرے آدمی کی طرف جھک کر دیکھتا ہے۔
پہلا آدمی :جی ہاں، جی ہاں ضرور جانا ہو گا۔
پہلا آدمی :نہ نہ خدا کے لیے ایسا نہ کیجئے۔
پہلا آدمی :ہاں وقت گزاری کے لیے کیا برا ہے۔
پہلا اظہار فجر جو حضورﷺ کی گناہ میں مقبول ٹھہرا۔
پہلا انسان پہلا انسان کرہ ارض پر کیسے نمودار ہوا؟
پہلا باب تو رکوع کے وقت رفع یدین کا ہے۔
پہلا جان دار ذرہ سمندر کی سطح پر نمودار ہوا۔
پہلا حکم قصاص یعنی مردہ کی جان کے متعلق تھا۔
پہلا شعری مجموعہ "اعراف" ء میں شائع ہوا اور دوسرا۔
پہلا صیغہ(واحد غائب): رفت (وہ گیا): کوئی تبدیلی نہیں ہوئی۔
پہلا غزوہ جس میں بیت المال کا خمس نکالا گیا۔
پہلا مجموعہ "سرنینوا"" دوسرا مجموعہ "تب و تاب جاودانہ"" ہے۔
پہلا مجموعہ دہلی اور دوسرا کراچی میں شائع ہوا ہے۔
پہلا یہ کہ جب وہ سمت راس سے ڈھلتا ہے۔
پہلوان اسپتال کا بل، علاج کا سارا خرچ دے دیں۔
پہلوان اسے پیسہ دے کر گھر آئے تو سوچنے لگے۔
پہلوان سے کسی طرح کے رحم کی امید نہ تھی۔
پہلوان نے کراٹے کے بارے میں بہت سن رکھا تھا۔
پہلوان کا اس روپ کو دیکھ کر لوگ ہنسنے لگے۔
پہلوان کو صدر کی کرسی پر براجمان کر دیا گیا۔
پہلی آیت کے درمیان جن لوگوں کا استثناء کیا ہے۔
پہلی با ر بیدر کے در و دیوار دیکھے ہیں۔
پہلی بار اس نے اپنے آپ کو ہلکا محسوس کیا۔
پہلی بار اور خراب کر دیں جس جگہ غالب ہوں۔
پہلی بار جب وہ رات کو دیر تک ڈسکو تھے۔
پہلی بار م شاعرہ کے ہیرو راہی معصوم رضا تھے۔
پہلی بارتم نے کام سے ہٹ کرکوئی بات کی تھی۔
پہلی بارش بھیجنے والے میں ترے درشن کا پیاسا تھا۔
پہلی تو کتاب اللہ جس پر ہدایت و نور ہے۔
پہلی دفعہ پی اور بری طرح پکڑے گئے میرے یار؟
پہلی رپورٹ حسن علی نے افغان پور سے بھیجی ہے۔
پہلی ساعت میں اس دفتر پر نظر ڈالی جاتی ہے۔
پہلی سیڑھی پر قدم رکھتے ہی وہ چونک گیا تھا۔
پہلی شادی شریمتی شیورانی دیوی سے پریم چند کہتے ہیں۔
پہلی قسم ایک وہ جو پاخانے سے مانوس ہیں۔
پہلی مرتبہ جنت سے آسمان اول اتار دیا گیا تھا۔
پہلی مرتبہ میں نے اسے سب کے سامنے روتے دیکھا۔
پہلی مرتبہ پیدا کرنا نہ کہ دوسری (صحیح البخاری) ۔
پہلی نظر میں مجھے فلیٹ اور کالونی پسند آ گئی۔
پہلی وحی بالاتفاق، سورہ علق کی ابتدائی پانچ آیات ہیں۔
پہلی ہی ملاقات میں ان سے بے حد متاثر ہوئے۔
پہلے " جس اسم کے لیے یہ ضمیر آتی ہے۔
پہلے "لاتطْغوْا" میں حد سے نکلنے کو منع کیا تھا۔
پہلے اس طرح کی عمارت تھی کہ یہ اندر تھا۔
پہلے اس کے دل میں ایک نکتہ سیاہ ہوتا ہے۔
پہلے اسے بادشاہ کے مقربین سے رابطہ کرنا پڑتا ہے۔
پہلے ان کا بیان ہوا جو ممسک اور بخیل ہیں۔
پہلے ان کی شادی حضرت سکران کے ساتھ ہوئی تھی۔
پہلے ان کے غصے سے ہر کوئی ڈر جاتا تھا۔
پہلے انبیاء کے ساتھ بھی یہی حالات گزر چکے ہیں۔
پہلے انسان کی تخلیق باقاعدہ فارمولے کے تحت انجام پائی۔
پہلے انسان کے پیدا کرنے اور مارنے کا ذکر تھا۔
پہلے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم بھیجتا ہے۔
پہلے ایک ہندوستان کے صاحب اس کے ساتھ رہتے تھے۔
پہلے باب کا آغاز وہ اس کلیے سے کرتے ہیں۔
پہلے بس کی لائن میں گھنٹوں کھڑے رہنا دھکے کھانا۔
پہلے بھی اس خاک میں گلاب بہت میں جانتا ہوں۔
پہلے بھی اس قسم کی نازیبا حرکتیں کرتے رہے ہیں۔
پہلے بھی کئی مرتبہ اس نے ایسی باتیں کی تھیں۔
پہلے تشہد میں بھی درود پڑھنے کی وہی حیثیت ہے۔
پہلے تصویرکشی کا سامان سارے گھر میں پھیلا رہتا تھا۔
پہلے تو آتے ہی مجھے برا بھلا کہنا شروع کیا۔
پہلے تو اپنے منھ سے کوئی بات نہیں کرتا تھا۔
پہلے تو بھائی جان ادھر ادھر کی باتیں کرتے رہے۔
پہلے تو تم لوگ اس جال کو کاٹ کر دکھاؤ۔
پہلے تو تم نے کبھی ایسی بات نہیں کی تھی"۔
پہلے تو روہت اس بات پر راضی ہی نہیں ہوا۔
پہلے تو صرف یہ کہہ کر یہ محض خیال ہے۔
پہلے تو وہ ٹھٹکے، بعد میں وہ تیار ہو گئے۔
پہلے جنم میں اس سے جو غلطیاں سر زد ہوئیں۔
پہلے حصے میں مسلمان ملکوں پر قبضے کا منصوبہ ہے۔
پہلے خیال کا یہ نتیجہ ہوا کہ کچھ نہ ہوا۔
پہلے دل درد آشنا کیجے عرض شوخی نشاط عالم ہے۔
پہلے دن ہی قاعدہ اور تختی کنویں میں پھینک آئے۔
پہلے دو تین سال تک اس کا پڑھنا مشکل تھا۔
پہلے دو دھماکوں نے سرمد کا سینہ چھلنی کر دیا۔
پہلے دور میں انہیں ترکیب سازی سے جو رغبت تھی۔
پہلے رسول دوسرے نبی تیسرے استاد، پھر معجزے دکھانے والے۔
پہلے رشتے ضرورتوں کو حد سے نہیں بڑھنے دیتے تھے۔
پہلے زندگی کا مرتبہ ترجیحات میں عقیدے سے بلند تھا۔
پہلے سورہ "انعام" میں بھی ہم کچھ لکھ چکے ہیں۔
پہلے سوچا کہ ریلوے گیسٹ ہاؤس میں رات گزار لوں۔
پہلے سوچا کہ پھینٹوں، لیکن پھر خیال آیا کہ نہیں۔
پہلے میں بتا دوں کہ یہ ایک دستور مملکت ہے۔
پہلے نارنگ کے چرائے ہوئے اقتباس کی جانب چلتے ہیں۔
پہلے وہ برقعے کی جگہ چادر اوڑھنا شروع کرتی ہیں۔
پہلے وہ کبھی کبھی کام پر جاتا ہی نہیں تھا۔
پہلے پہل اس کے ہاں پانی کی کمی نہ تھی۔
پہلے پہل وہ احمدی فرقے کی تعلیمات سے متاثر ہوئے۔
پہلے پیرس اور اس کے بعد فرانک فرٹ پر رکا۔
پہلے پیش کردہ سابقہ یادداشتوں کو ہم تازہ کرتے ہیں۔
پہلے چونکہ زکوۃ کے احکام بہ تفصیل نہیں اترے تھے۔
پہلے چھوٹی موت کو پھر بڑی موت کو بیان فرمایا۔
پہلے چھوٹے، پھر منجھلے اور پھر بڑے شیطان کو بھی۔
پہلے کا آخری حرف 'ز' ہے اور دوسرے کا 'ر'۔
پہلے کافر بھی اسی طرح کی باتیں کہا کرتے تھے۔
پہلے کی طرح آج بھی تو سب سے حسیں ہے۔
پہلے کی طرح سرزمین موصل میں قوم نینوی کے۔
پہلے ہم نے آج کیلئے ایک ایک ۔
پہلے ہمارے خیال میں اس طرف بھی قالین نہیں تھا۔
پہلے ہی دن تھک کر لمبی لمبی نہ لیٹ جائے۔
پہلے ہی سے 'بدری' مسجد سے نکلتا نہیں، ضدی ہے۔
پہلے ہی پانی کا ریلا ادھر سے گزر رہا ہے۔
پہلے ہی کچھوا مارکہ اور بھی دھوتر بنی سیلاب میں۔
پہلے ہی)، پھر ہم دونوں ظہر کے لئے نکل گئے۔
پہلے یہ انسان مادی جسم میں تھا تو زندہ تھا۔
پہلے یہ بتاؤ کیا صفیہ بھی تمہیں پسند کرتی ہے؟
پہلےبلڈنگ کےہر فرد کو بلا کر پوچھ تاچھ کی جانےلگی۔
پہنچ اس کی تو تو ڈر سنانے کے واسطے ہے۔
پہنچا تھا جو ان کے در پر لوگ پہنچے تھے۔
پہنچا دیتا ہے اور جس کی طرف سے چاہتا ہے۔
پہنچا دیتا ہے تو وہ فورا خوش ہو جاتے ہیں۔
پہچان *** جینا جیسے موت جلتی ریت میں زندہ ہے۔
پہچان اپنے آپ کی دشوار ہو گئی روندا گیا ہے۔
پہی بات دوسری آیت یعنی آیت الکرسی میں بھی ہے۔
پی) سے ہجرت کر کے اٹک میں رہائش پذیر ہوا۔
پی، ایچ، ڈی کی ڈگری ہارورڈ یونیورسٹی سے حاصل کی۔
پیادے والا شعر مجھے خاص طور پر کھٹک رہا تھا۔
پیار سے سب کو گلے بھی تو لگا سکتے تھے۔
پیار پر غصہ مجھ کو غصہ پہ پیار آتا ہے۔
پیار پر غصہ مجھ کو غصے پہ پیار آتا ہے۔
پیار پھولوں اور خوشبو سے مگر اکثر کچل دیتی ہے۔
پیار کا ساگر، نقش قدم، راز داں، مردم گزیدہ(فردوس حیدر)۔
پیار کا مزا لے کر پھول شرم سے چپ ہیں۔
پیار کی خواہش کو ان دنوں بنجر زمینیں ہو گئیں۔
پیار کی کونپل اس کے دل میں نہیں پھوٹی تھی۔
پیار، جیسے پیار کوئی آ لا کارت ڈش ہوتی ہے۔
پیار، محبت اور دوستی، اس سے پکی ہو تی ہے۔
پیاری :ارے جو میرے بیٹے کی گلی کے گیا ہو۔
پیاری :بس اب زیادہ بڑھ بڑھ کر باتیں مت بنا۔
پیاری :ہمارا مال جائے اور ہم ہی بک بک لگائیں۔
پیاری راحیل تم چاہو تو سب کچھ ہو سکتا ہے۔
پیاری، پیاری نیند اب اسے بآسانی نصیب ہو سکتی تھی۔
پیارے نبیؐ کے لئے گھر میں کچھ بھی نہیں چھوڑا۔
پیارے کھا کر حکیمی معجون و کشتہ بوڑھے ہوئے ہیں۔
پیاس بجھانے والا اور دوسرے کا کھاری چھاتی جلانے والا۔
پیاس، صحرا، سراب، سنّاٹا جانے یہ سلسلہ کہاں تک ہے۔
پیاسا ‫ نواب بڑا تریلا اور زنخا سا لونڈا تھا۔
پیت نے ماری بر ہا کٹاری، جائے جیا کے پار۔
پیت کی پیت رہے اور میت کا میت ہاتھ لگے۔
پیدا نہ کر اسے اب اس کی بات خالی ہے۔
پیدا کرتا ہے اور خدا ہر چیز پر قادر ہے۔
پیدا کرنے والا اللہ ہے اور وہ اکیلا زبردست ہے۔
پیدا کرنے والا وہی، اعضا کا دینے والا وہی ہے۔
پیدا کیا انھوں نےاور یہاں ہمارے پاس لاکر چھوڑ گئے۔
پیداوار کا ایک حصہ مسلمانوں کو دیا جائے گا۔
پیدل آمد و رفت کے لئے یہ موزوں راستہ ہے۔
پیر بابا کے مزار کے پاس کھانا بنایا جاتا ہے۔
پیر رومیؒ نے بتایا کہ وہ قوم فروش غدار ہیں۔
پیر و جواں گرم سے گرم تر ہو رہا ہے۔
پیرس کے جس تھیٹر کا میں نے ذکر کیا ہے۔
پیروں میں زبان اور کان نہیں تھے، وہ خاموش رہے۔
پیروں کا عصا ہے جو خاک ترے در پہ ہے۔
پیروں کے درد کی وجہ سے اٹھ نہ سکتی تھی۔
پیسوں کے لیے لوگ کچھ بھی کرنے کو تیار ہیں۔
پیسہ دانت سے پکڑو گی تو بس مل چکا مکان۔
پیسہ ہی اس کے لیے سب کچھ ہو جاتا ہے۔
پیسے کے برابر ایک گول سا سرخ نشان موجود تھا۔
پیش خدمت ہمارے لیے اس سے زیادہ حقیقی نہیں ہے۔
پیش عدم کے بارے میں حیرت بے حیرت برپا ہے۔
پیش قلب و نظر ہاف ریٹ پر خالی پڑا ہے۔
پیش لفظ از احمد ندیم قاسمی"طشت مراد" ص:8، 9 18۔
پیش و پس مرے ماجدؔ میں کہ جیسے مجرم ہوں۔
پیشانی کیفیت پنہاں کی جو رازؔ کے دل میں تھا۔
پیشین گوئی جو کتاب بنی اسرائیل پر اتری تھی۔
پیغام پہنچانے والے، فرشتوں میں بھی وہ فرشتے اعلی ہیں۔
پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ اختیار صرف خدا کا ہے۔
پیغمبر کی تکذیب کی اور اونٹنی کو ہلاک کر ڈالا۔
پیغمبروں کی نہیں مانتے تھے جن کے اعمال ایسے تھے۔
پیلاطس نے جواب آپ سے کہا حق کیا ہے؟
پیلے پیلے دانت نکالے نعش کی گردن چوم رہے تھے۔
پینگوئن انڈیا نے میں شائع کی۔
پینے والوں کے لیے اور نہریں صاف شفاف شہد کی۔
پینے والے پی بھی گئے پیاسا اب تک پیاسا ہے۔
پینے کے ابو اب ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
پیٹ کا بچہ جب دھیرے دھیرے اندر پاؤں پسارتا ہے۔
پیٹ کا دوزخ بھرنے کے لیے مجھے یہی کھانا ہے۔
پیٹ کے اندر جیسے ایک آندھی سی چل رہی تھی۔
پیٹ کے گزارے لائق بھی تو روٹی نصیب نہیں ہوتی!۔
پیچھے سے آنے والی ایک رکشا ہمارے برابر میں آئی۔
پیچھے لوگوں نے جانا ان کا حکم جدا جدا ہے۔
پیچھے پڑ جائے تو جان چھڑانی مشکل ہو جاتی ہے۔
پیچھے پیچھے سکینہ بھی آ گئی اور آتے ہی بولی۔
پیچھے کی گاڑیاں توازن کھو کر ادھر ادھر بکھرنے لگیں۔
پیچھے گردن پر بال بے ترتیبی سے پڑے رہتے تھے۔
پیچھے ہٹ کر پیازی ٹفینے میں ملبوس صوفہ سیٹ ہے۔
پیڈ اور قلم نکالا اور آدیش کی جانب بڑھا دیا۔
پیڑ زبانوں کو لٹکائے دشت سے جانے کیا کہتا ہے۔
پیڑوں کی پتیاں خاموش اور پھولوں کی زبانیں بند تھیں۔
پیکاڈلی کے علاقہ میں بھی کافی بڑی بڑی دوکانیں ہیں۔
پیکر جمال ایفروڈائٹ قدرت کی تو انائی کی علامت ہے۔
پیکر حسن و شباب عیش، سکینت، چین، آرام کے ہیں۔
پیکروں اور لفظوں کا جذبات پر اچھا اثر ہوتا ہے۔
پیہم آپ نے زلفوں کی خوشبو جو سنگھا دی ہے۔
پے بہ پے منظر زمین کوئی کہانی سناتی رہتی ہے۔
چائے جیسی چیز بھی چندہ کر کے پی جاتی تھی۔
چائے سے خشکی پیدا ہوتی ہے تو دودھ سے چربی۔
چائے ناشتے کے بعد شام کو غپ نہیں ہو سکتی؟
چائے پانی پئیں گے اور کچھ بات چیت رہے گی۔
چائے پی اور پھر ہم حرم کی طرف نکل گئے۔
چائے کا ذائقہ جوشاندے کی مانند تھا اور لگتا تھا۔
چائے کی پیالی میز پر رکھ کر سگریٹ سلگاتا ہے۔
چار دن میں وہ سوکھ کر کانٹا ہو گئی تھی۔
چار دیواری ایک نادیدہ اور کیا شہر کی حقیقت ہے۔
چار سو مرغیوں سے شاندار کام چالو ہو سکتا ہے۔
چار قاف سے تبلیغ کا مقصد ادا ہو گا: ()۔
چار قدم چلا اور ساتھ والے کمرے پر آ رکا۔
چار و نا چار طلاق کا سرٹیفکٹ حاصل کرنا پڑا۔
چار و ناچار رستم کو مقابلے کے لئے بڑھنا پڑا۔
چار پانچ سالوں میں وہ بہت اچھا مکینک بن گیا۔
چار پانچ سپاہی ایک افسر کے ساتھ داخل ہوتے ہیں۔
چار پانچ مال گاڑیاں جاتی آتی دکھائی دیں۔
چار پانچ ٹیلی فونوں سے بات کرنے کی کوشش کی۔
چاردن تک شہر اس فرقہ وارانہ فساد میں جلتا رہا۔
چاردیواری ہی اس کی کل کائنات بنتی جا رہی تھی۔
چاروں اٹھ رہے تھے کہ پیلی پگڑی والا نمودار ہوا۔
چاروں اکّے بہو کے ہاتھ میں ہیں اور بیٹا ہے۔
چاروں طرف آپ ہی کے نام کے تسبیح خواں ہوں۔
چاروں طرف تم دونوں کے ہی ریڈیو بج رہے ہیں۔
چاروں طرف جہاں جہاں حرم کی زمین ختم ہوتی ہے۔
چاروں طرف دیسی کوسمیٹکس کی مصنوعی خوشبو پھیلی ہوئی تھی۔
چاروں طرف سے لوگ ان کے پاس جمع ہو گئے۔
چاروں طرف صرف پانی ہی پانی پھیلا ہو ا تھا۔
چاروں طرف منجیق اور جا بجا تیرا انداز متعین کئے۔
چاروں طرف ہائیں ہائیں ہائیں لونڈے یہ بھول جائیں گے۔
چاروں لڑکیاں غم سے چور ہو کر آنسو بہانے لگیں۔
چارپائی او ر مذہب ہم ہندوستانیوں کا اوڑھنا بچھونا ہے۔
چارہ گر میرے سکوں پر یہ نہ کہہ آرام ہے۔
چارۂ بالمثل مجھے قید سے اور بھی وحشت ہو گی۔
چاقو کے وار کے درجنوں نشانات سے گمان گزرتا تھا۔
چالیس دن تک تو نطفہ اپنی شکل میں بڑھتا ہے۔
چالیس دن کا جہنم حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
چالیس سال تک نیکی اور تقوی والے لوگ ہوں گے۔
چالیس سالوں سے وہ اذان کی آواز سن رہا تھا۔
چاند اور سورج کو اس نے مسخر کر رکھا ہے۔
چاند تاروں سے آسماں خالی رات بے خانماں گزرتی ہے۔
چاند تو اللہ کی مخلوقات میں سے ایک مخلوق ہے۔
چاند پر کمند اک دن روز کس پہ برسیں گے۔
چاند پہ چرخہ کاتنے والی بوڑھی جب سو جاتی ہے۔
چاند کا قرض نثری نظم ڈال کتنے رنگ بوئے گی۔
چاند کو ان میں روشنی کے لیے اور بنایا ہے۔
چاند کچھ نکلا ہوا تھا، کچھ گھٹا چھائی بھی تھی۔
چاند کی تابناکی جاتی رہے اور ستارے سجدے میں گرجائیں۔
چاند کی جب کہ وہ اس کے پیچھے آتا ہے۔
چاند کی طرح اس زمین کی برائیوں سے دور ہو؟
چاند کے دیس میں خوابوں کا محل سجا رہی تھی۔
چاند، سورج اور سیارے اسی کے قبضہ قدرت میں ہیں۔
چاندنی اٹھا ئیس تیس برس کی گوری چٹی عورت تھی۔
چاندنی رات اور نا آلودہ آسمان کے بے شمار تارے۔
چاندنی لیکن میں جانتا ہوں کہ تو صرف چاند ہے۔
چاندنی کے ساتھ روشنی اور نور کا تصور وابستہ ہے۔
چاندی کی پازیب اور صاف ستھری سوتی ساڑی پہنے ہے۔
چاورں طرف دیکھا اور ہنس دیے یہاں تک کہ آپ؟
چاٹ اور سموسہ بھی پس منظر میں چلے گئے تھے۔
چاچا سچ پوچھو تو میں ہندوستان میں بھی اجنبی رہا۔
چاک پھر ہم سے اپنا حال دکھایا نہ جائے گا۔
چاہا کہ لوگوں سے مانگ کر یہ رقم ادا کریں۔
چاہا کہ پکڑ کر خوب ماروں اور کتاب چھین لوں۔
چاہت کہ خدا خیر کرے ہر نئے موڑ پہ ہے۔
چاہت کی گرمی شبنمی بوسوں سے ہمکنار ہو گئی تھی۔
چاہتا مولا! سو ان کے واسطے کچھ بھی نہیں ہے۔
چاہتا ہوں کہ تم سے کچھ لے کر ہی اٹھوں۔
چاہتا یہ ہے کہ روئے زمین پر جتنے دین ہیں۔
چاہتی تھی کہ اس سے کچھ کہے مگر خاموش رہی۔
چاہتے یہ ہیں کہ پیغمبر سے اوپر ہو کر رہیں۔
چاہیئے لطف نظر صابرؔ رہ گزر میں تیری بیٹھا ہوں۔
چاہیے کہ اس منعم حقیقی کا شکر ادا کرتے رہو۔
چاہیے کہ ان واقعات کو سن کر ہوش میں آؤ۔
چاہے آپ ٹیکس لگا کر ہم سے وصول کر لیں۔
چاہے تو بخش دے چاہے اسے عذاب میں مبتلا کرے۔
چاہے تو پیٹی بھی ان کے ساتھ چل سکتا ہے۔
چاہے خود اپنا فریضہ حج ادا نہ کر پایا ہو۔
چاہے قبر میں ہو یا صور پھونکے جانے کے وقت۔
چاہے قبول فرمائے، اور جس کی چاہے نہ قبول فرمائے۔
چاہے قتل کر دے چاہے فدیہ اور دیت لے لے۔
چاہے لڑائی کے شروع میں تقسیم کرے یا آخر میں۔
چاہے مجھے کتنا ہی درد کتنی ہی تکلیف سہنی پڑے۔
چاہے میں امام ہوں یا میں نماز تنہا ادا کروں۔
چاہے وہ اس کو عذاب دے چاہے معاف فرما دے۔
چاہے وہ تمہیں کتنا ہی اچھا کیوں نہ معلوم ہو۔
چاہے وہ جسم تندرست و توانا ہی کیوں نہ ہو۔
چاہے وہ جنیفیر لوپیز ہوں، ایشوریہ رائے یا سشمتا سین۔
چاہے وہ حمد ہو، نعت ہو، غزل ہو یا نظم۔
چاہے وہ شخص وہ بات پوری کرے یا نہ کرے۔
چاہے وہ شخص پہلے جو عمل بھی کر چکا ہو۔
چاہے وہ مستقل بالذات ہو یا اللہ کی شریک ہو۔
چاہے وہ کتنا بڑا ور چاہے وہ کتنا چھوٹا ہو۔
چاہے وہ کمیونسٹوں کی حکومت ہو یا سرمایہ داروں کی۔
چاہے یہ تنظیم بد معاشوں کی ہی کیوں نہ ہو۔
چاہے یہ واقعات شداد کی جنت ہی کیوں نہ ہوں۔
چاۓ پی پی کر انہوں نے سر میں درد کرلیا۔
چبوترے کو گھیرے ہوئے زبردست مجمع دم بخود کھڑا تھا۔
چبوترے کے زینے اس کے قدموں تلے چرچرا رہے تھے۔
چراغ اور میں دیار ظلمت میں پرچم نور کیوں اٹھایا؟
چراغ دیر و حرم دل جلاؤ کہ روشنی کم ہے۔
چراغ دین کی بہ جائے زیبو صحن میں نمودار ہوئی۔
چراغ لالہ ہر جانب ذوزاں بنفشہ رستہ و سبزہ دمیدہ۔
چراغ نے پھول کو جنم دینا شروع کر دیا ہے۔
چراغ کے قریب سے گزرنے پر اس کی لو تھرتھرائی۔
چراغی، سبویی، فضولی میں بھی "ی" کا معنی "ایک" ہے۔
چرخ مدام آسماں کو میں عاشق ہے یا مریض ہے۔
چرواہے بنسی کی دھن سے گیت فضا میں بوئیں گے۔
چشم آدم میں ان آنسوؤں کو بہاؤ بہت اندھیرا ہے۔
چشم افسوں ساز سے سحر آفریں تو کب نہ تھا۔
چشم براہ دور میداں کے اندھیرے میں کھڑے گھورتے ہیں۔
چشم ترسے خواجہ حسن محمد کچھ قلب ناتواں پر کیجئے۔
چشم عتاب آلودہ آج ان کی دعائیں ہو رہی ہیں۔
چشم ما روشن کہ اس بیدرد کا دل شاد ہے۔
چشم میں موج نگہ غبار یہ مے کدہ خراب ہے۔
چشم و گوش و لب کو عجب اضطراب سا تھا۔
چشم پوشی کرنا، تجاہل عارفانہ کرنا، کترانا قصّہ تمام کرنا:۔
چشم گلچیں میں ہزار پھولوں سے آباد باغ ہستی ہے۔
چشمہ جو کوئی جوش زناں پانی کا یاد وہ ہے۔
چل اس اللہ کے پاس جو تجھ پر ناراض نہیں۔
چل جا جلدی بکرا کاٹ کے بنا کے لے آ۔
چلئے معمول معمول کے مطابق ہو جائے تو اچھّا ہے۔
چلتا تو یوں جیسے مینز لینڈ میں جا رہا ہے۔
چلتاتھا جب کعبہ کی طرف اس کا رخ کرتے تھے۔
چلتے چلتے وہ ٹھہر گئی-------- غصے سے میری طرف دیکھا۔
چلتے چلتے ہار گیا میں پھر بھی راہ ادھوری ہے۔
چلو آؤ، بھی امید کی پلکوں پہ روشن دیپ ہیں۔
چلو اس کی طرف (ف ) جسے جھٹلاتے تھے۔
چلو بھرپانی یوں ضائع کرنا جرم بلکہ گناہ سمجھا جاتاہے۔
چلو جی ظفر یہ دونوں فساد پر تلی ہوئی ہیں۔
چلو مٹی کا اک چھوٹا سا دونوں گھر بناتے ہیں۔
چلو میں گھڑی کی چوتھائی میں تمہارے ساتھ چلتا ہوں۔
چلو پلکوں سے نیلے اورسنہرے ریشمی سے خواب بنتے ہیں۔
چلو پلکوں سے، نیلے اورسنہرے ریشمی سے خواب بنتے ہیں۔
چلو یونہی سہی یہ جور پیہم ہم بھی دیکھیں گے۔
چلی میکے سے دلہن دے کے صد رنج و محن۔
چلیئے ہاتھ منہ دھو لیجئے چل کر پکچر دیکھیں گے"۔
چلیے ایک پر سے تو آپ کا شک ختم ہوا۔
چلے آؤ، ابھی تک چاند میں چہرہ تمھارا مسکراتا ہے۔
چلے جاؤ نہیں تو ایک ایک کو دیکھ لوں گا۔
چمن سرمایۂ بالیدن صد رنگ دل بے دلوں سے ہے۔
چمن میں اصول چاروں طرف دعا کو ہاتھ اٹھائے ہیں۔
چمڑے پر قدیم چینی زبان میں کوئی تحریر رقم تھی۔
چمکتی آنکھوں میں اجلے خوابوں کے آبگینے چٹخ گئے ہیں۔
چمکتی ہوئی پتیلی سے گرم گرم بھاپ اٹھ رہی تھی۔
چنا ں چہ ان کی زبانیں بھی مختلف ہونی چاہیے۔
چناؤ کے سلسلے میں لوگ بہت چالاک ہو گئے ہیں۔
چنارگڑھ کی زندگی کا حال اس طرح بیان کرتے ہیں۔
چنانچھ یا تو شاعری جزویست از پیغمبری، کہتے آتے ہیں۔
چنانچہ " میں، کا لفظ اس پر دلالت کرتا ہے۔
چنانچہ "بدر" اور "احزاب" میں یہ پیشین گوئی پوری ہوئی۔
چنانچہ (ایسی صورت میں ) آپ نہاتے اور روزہ رکھتے۔
چنانچہ آنحضرتﷺ کا نکاح بی بی خدیجہؓ سے ہو گیا۔
چنانچہ آگے حضرت ابن عباس کی جو روایت آئے گی۔
چنانچہ ابن خزیمہ نے کتاب التوحید میں یہی لکھا ہے۔
چنانچہ ابو اسحق مروزی ہی کا قول قوی تر ہے۔
چنانچہ احادیث صحیحہ سے بھی یہی بات معلوم ہوتی ہے۔
چنانچہ ادھر ادھر سے سرمایہ اکٹھا کر کے کمپیوٹر خریدا۔
چنانچہ اس ارشاد کے موافق فوجیں واپس بلا لی گئیں۔
چنانچہ اس براءت میں اس نے اٹھارہ آیتیں نازل فرمائیں۔
چنانچہ اس حکم کے بعض مصالح اوپر بیان ہو چکیں۔
چنانچہ اس دن سے ان کا نام عتیق پڑ گیا۔
چنانچہ اس روایت میں تشہد کے الفاظ اس طرح ہیں۔
چنانچہ اس سلسلے میں ابوامامہ سے جو حدیث منقول ہے۔
چنانچہ اس سلسلے میں علماء کرام کے مختلف اقوال ہیں۔
چنانچہ اس قسم کے متعدد واقعات تاریخوں میں مذکور ہیں۔
چنانچہ اس میں یک لخت دو تبدیلیاں واقع ہو گئیں۔
چنانچہ اس نئے ماحول نے نئے مزاج کی تشکیل کی۔
چنانچہ اس نسل کے لوگوں کو قحطان کہا جاتا ہے۔
چنانچہ اس نے اللہ تعالی کی ملاقات کو اختیار کیا۔
چنانچہ اس نے اپنی تعریف کی وضاحت اس طرح کی۔
چنانچہ اس نے ریاضی میں ایم ایس سی کر لیا۔
چنانچہ اس وقت بھی آپ کے پاس مجلس گرم تھی۔
چنانچہ اس ٹھیک ساڑھے تین بجے پہلا ٹیلی فون کیا۔
چنانچہ اس پر تمام علماء کا اجماع و اتفاق ہے۔
چنانچہ اس کا ذکر کسی اور موقع پر آئے گا۔
چنانچہ اس کا نام مصنفوں کی فہرست سے نکالا گیا۔
چنانچہ اس کتاب سے پہلے میں نے وہی مضامین پڑھے۔
چنانچہ اس کی دو سال تک باقاعدہ ٹریننگ حاصل کی۔
چنانچہ اس کے اثرات دیر پا ثابت نہ ہو سکے۔
چنانچہ اس کے باوجود رسالہ کو ریلیز نہیں کیا گیا۔
چنانچہ اسی وقت ان کی روح قبض کر لی گئی۔
چنانچہ اسے باب الاستسقاء میں بیان کیا جا چکا ہے۔
چنانچہ اللہ بزرگ و برتر نے آیت تیمم نازل فرمائی۔
چنانچہ امام شافعی نے کتاب الام میں بیان کیا ہے۔
چنانچہ ان انتظامات کی تفصیل دوسرے حصے میں آئے گی۔
چنانچہ ان باتوں کو (جو فرشتوں کے درمیان ہوتی ہیں۔
چنانچہ ان بچوں کو چھوڑ کر کوا چلا جاتا ہے۔
چنانچہ ان تمام آیتوں میں امن الرسول سے اشارہ ہے۔
چنانچہ ان تمام شعبوں کو ہم تفصیل سے لکھتے ہیں۔
چنانچہ ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا فانْجیْناہ واہْلہ،۔
چنانچہ ان کے بعد مسلمانوں نے اسی پر عمل کیا۔
چنانچہ ان کے تمام مال اسی طرح پتھر بن گئے۔
چنانچہ ان کے قہوہ میں بھی زنجبیل شامل ہوتی ہے۔
چنانچہ ان کے مشہور افسانہ "لحاف" میں، میں سمجھتا ہوں۔
چنانچہ ان کے پیچھے رسول اللہﷺ نے ایک رکعت پڑھی۔
چنانچہ ان کے یہاں یہ مشہور تھا کہ اخر الدوالکی۔
چنانچہ انھوں نے امید، سردی وغیرہ پربھی نظمیں کہی ہیں۔
چنانچہ انھوں نے خلافت کے مسائل میں گہری دلچسپی لی۔
چنانچہ انھیں مارچ ء کو حراست میں لے لیا گیا۔
چنانچہ انہوں نے اذان پڑھی اور نماز تیار ہو گئی۔
چنانچہ انہوں نے اللہ کے حکم سے الْحمْد للّہ کہا۔
چنانچہ انہوں نے ایک تو اپنا راستہ تبدیل کر لیا۔
چنانچہ انہوں نے بائیکاٹ کے فیصلے کی خلاف ورزی کی۔
چنانچہ انہیں پکڑ کر عوام کی عدالت میں لے آئے۔
چنانچہ انہیں ہندی والے "اپنیاس سمراٹ" کہہ کر لکھتے تھے۔
چنانچہ اور آیت میں انہیں جانوروں سے تشبیہ دی گئی۔
چنانچہ اچھاشعر اچھاکلام ہے اور برا شعر برا کلام ہے۔
چنانچہ اگلی آیت میں ایک اور نشانی کا بیان ہے۔
چنانچہ ایسا آدمی شادماں اور پاک نفس صبح کرتا ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا جیسا قرآن نے بیان کیا ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا، جیسا کہ اگلی آیت میں ہے۔
چنانچہ ایک جگہ عام پیغمبروں کے متعلق ارشاد ہوتا ہے۔
چنانچہ ایک دوسرے موقع پر اس کی تفصیل ائے گی۔
چنانچہ ایک شخص جو ان کے ساتھ نہیں گیا تھا۔
چنانچہ بعض حضرات تو کہتے ہیں کہ یہ جائز ہے۔
چنانچہ بعض حضرات کے نزدیک تو روزہ ٹوٹ جاتا ہے۔
چنانچہ بعض مواقع پر قرض کی جو ممانعت منقول ہے۔
چنانچہ بہت سے جانباز جو شمشیریں علم کئے ہوئے تھے۔
چنانچہ بہت سے مسائل جن میں صحابہ کا اختلاف تھا۔
چنانچہ تفسیر تدبر قرآن میں مولانا اصلاحی رقم طراز ہیں۔
چنانچہ تمام علماء کا اس پر اجماع و اتفاق ہے۔
چنانچہ تورات کتاب استثناء اصحاح آیت میں ہے۔
چنانچہ جب انہوں نے پوچھا تو یہ آیات نازل ہوئیں۔
چنانچہ جب میں اس آیت (فبایّ الاۗء ربّکما تکذّبن) 55۔
چنانچہ جب چھٹا آیا تو اس نے خود اس کہا۔
چنانچہ جس قیمت پر انہوں نے فرو خت کیا تھا۔
چنانچہ جن اعمال کے بارہ میں احادیث وارد ہوئی ہیں۔
چنانچہ جو روش بیدلؔ نے فارسی میں اختراع کی تھی۔
چنانچہ جو شخص ان سے یہ حدیث سن رہا تھا۔
چنانچہ جو گناہ شیطان کے بہکانے سے سرزد ہوتے ہیں۔
چنانچہ جگہ جگہ اس کی دیواریں داغدار نظر آتی ہیں۔
چنانچہ جیسا کہ ہم اپنے زمانہ میں دیکھ رہے ہیں۔
چنانچہ حافظ موسی بن ہارون جو ان کے معاصر تھے۔
چنانچہ حج نہ کرنے کا اس سے مواخذہ ہو گا۔
چنانچہ حج کے موقع پر وہ کہا کر تے تھے۔
چنانچہ حسب عادت پانچویں جماعت میں بھی اول ہی رہا۔
چنانچہ حضرت ابوبکر نے اسی کے مطابق فیصلہ کر دیا۔
چنانچہ حضرت ابوبکر کی خدمت میں جو عورت آئی تھی۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی کا قول قدیم بھی یہی ہے۔
چنانچہ حضرت عائشہؓ صدیقہ کا اخلاقی مرتبہ کافی بلند تھا۔
چنانچہ حضرت عائشہؓ نے ایک دفعہ یہ سوال پیش کیا۔
چنانچہ حنفی مسلک میں اسی پر فتوی دیا جاتا ہے۔
چنانچہ حنیفہ اور حضرت امام احمد کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حکم کے مطابق اس کی لاش جلا ڈالی گئی۔
چنانچہ حیاتیاتی طور پر بھی ارتقاء کا عمل ناممکن ٹھہرا۔
چنانچہ خداوند نے جو نبیوں کی روحوں کا خدا ہے۔
چنانچہ خود آپ کے نام حدیث میں یہ آئے ہیں۔
چنانچہ در حقیقت ہم ماضی بعید میں دیکھ رہے ہیں۔
چنانچہ دن اور رات میں دو وقت ایسے ہوتے ہیں۔
چنانچہ دوسرے بند میں اس کا اظہار یوں کرتے ہیں۔
چنانچہ دوسرے دن مرزا سے بھی صلح صفائی ہو گئی۔
چنانچہ دونوں اصحاب گئے اور رات بھر پہرہ دیتے رہے۔
چنانچہ رازؔ کی ادبی آسودگی کا خاصہ سامان موجود تھا۔
چنانچہ راہی نے اس کائنات کا گہرا مشاہدہ کیا ہے۔
چنانچہ رجم کا حکم دیا گیا اور رجم کیا گیا۔
چنانچہ زبان کے اعتبار سے یہ اخبار اردو کا ہے۔
چنانچہ زید سے ان کا ساتھ خوشگوار ثابت نہیں ہوا۔
چنانچہ ساڑھے تین برس تک زمین پر مینہ نہ برسا۔
چنانچہ سب سے پہلے زید کے بیٹے سعید اسلام لائے۔
چنانچہ سب سے پہلے قبیلہ بنو ہاشم سے شروع کیا۔
چنانچہ سرمایہ داری انفرادیت کا نظر یہ پیش کرتی ہے۔
چنانچہ سوار بن ادنی نامی ایک شاعر نے کہا ہے۔
چنانچہ سورۃ براۃ کے آخر میں یہ لکھ لی گئیں۔
چنانچہ سورۃ منافقون میں فرمایا جو ہم نے دیا ہے۔
چنانچہ سیدہ فاطمہ رضی اﷲ عنہا نے اسے اٹھا لیا۔
چنانچہ شرح وقایہ میں فتوی اسی قول پر مذکور ہے۔
چنانچہ طبرانی میں او یعنی او الخمیس ہی مذکورہ ہے۔
چنانچہ قرآن میں بھی ہے کہ اس میں چراغ ہے۔
چنانچہ قصور وار معطل ہوئے اور کیفر کردار کو پہنچے۔
چنانچہ قیاس بذات خود نص کی طرف واپس لوٹتا ہے۔
چنانچہ قیصر نے ایک فوج کثیر حمص کو روانہ کی۔
چنانچہ لال قلعہ میں اب تک نوبت خانہ موجود ہے۔
چنانچہ لوگوں نے آپ کو کافر کہنا شروع کر دیا۔
چنانچہ لوگوں نے ترکی گھوڑا اور قیمتی پوشاک حاضر کی۔
چنانچہ لڑنے اور مرنے مارنے کے واسطے تیار ہو گئے۔
چنانچہ مؤذن اوپر چڑھا اور اس نے کہا اللہ اکبر۔
چنانچہ مؤطا امام مالک میں اس کی تفصیل مذکور ہے۔
چنانچہ مال لے کر حضرت ثابت نے طلاق دے دی۔
چنانچہ مدتوں کے بعد جب مسافروں کا ادھر گزر ہوا۔
چنانچہ مشرکین مکہ کو "بدر" میں خاصی سزا مل گئی۔
چنانچہ مصحف ابن مسعود میں یہ آیت اس طرح تھی۔
چنانچہ مقدمہ کا فیصلہ جس شخص کے خلاف ہوا تھا۔
چنانچہ موصوف کو نماز قضا ہو جانے کا رنج ہوا۔
چنانچہ میں اٹھی اور دروازہ کی آڑ میں ہو گئی۔
چنانچہ میں بھی بلیک سے ناول خرید لیا کرتا تھا۔
چنانچہ میں حاضر خدمت ہوا اور کھانے میں شریک ہوا۔
چنانچہ میں مرزا سے بیزار ہو کر خاموش ہو رہا۔
چنانچہ میں نے آپ کے ہاتھ پر بیعت کر لی۔
چنانچہ میں نے اس مضمون میں مزید اضافہ بھی کیا۔
چنانچہ میں نے بائیسکل کو ٹھہرا لیا اور نیچے اترا۔
چنانچہ میں نے باقی مجاہدوں کی ہاں میں ہاں ملائی۔
چنانچہ میں نے سیرت کو اپنا تکیہ کلام بنا لیا۔
چنانچہ میں نے محمود سے شادی کا فیصلہ کر لیا۔
چنانچہ میں نے مرید پور کی دعوت قبول کر لی۔
چنانچہ میں نے مفاہمت کی بجائے بغاوت کا فیصلہ کیا۔
چنانچہ میں نے پہلے اس کا مختصر حال لکھا ہے۔
چنانچہ میں نے کانپور کے کرائسٹ چرچ کالج میں بی۔
چنانچہ میں چھری لیے ہوئے اس ویران جگہ پر آیا۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ اسلم نے فرمایا قسم ہے۔
چنانچہ نظریۂ توحید کائنات کی جو تصویر پیش کرتا ہے۔
چنانچہ نیم استاد ہم اسی زمانے میں ہو گئے تھے۔
چنانچہ واپس آئے اور اس سے ملاقات کر کے بتایا۔
چنانچہ وہ اب تک اسی صورت حال کے مطابق ہیں۔
چنانچہ وہ اس میں سے تقدیم و تاخیر کرنے لگے۔
چنانچہ وہ اشخاص کہ جنہیں اللہ تعالی دوست رکھتا ہے۔
چنانچہ وہ انہیں فدیہ دے کر اپنی جان چھڑا لے۔
چنانچہ وہ بپھر گئے اور ان کے خلاف ہو گئے۔
چنانچہ وہ تلواراس نے سیدنا ابو بصیر کو دے دی۔
چنانچہ وہ دونوں اپنے قدموں کے نشانوں پر واپس لوٹے۔
چنانچہ وہ علاج کے لیے اپنے خاندان سمیت کلکتہ آئے۔
چنانچہ وہ مسلمان ہو جانے کے بعد کہا کرتے تھے۔
چنانچہ وہ کئی قسم کے گنہگاروں کا ذکر کرے گی۔
چنانچہ پھر تجھ کو تقیّد کر کر، اسے بھی بلوایا۔
چنانچہ کلام اللہ شریف کی ایک اور آیت میں ہے۔
چنانچہ کچھ دنوں کے بعد یہ آیت میراث نازل ہوئی۔
چنانچہ ہر وقت دو ایک اشخاص انہیں گھیرے رہتے تھے۔
چنانچہ ہم ان کو اس موقع پر بیان کرتے ہیں۔
چنانچہ ہماری صدی کا مشہور و معروف انگریز ادیب ایچ۔
چنانچہ ہوازن وغیرہ کو اس کے بعد توبہ نصیب ہوئی۔
چنانچہ یوسفؔ کا فن ترقی کا سفر طے کرتا رہا۔
چنانچہ یہ ترجمہ بھی سترہ سبب حفیف پر مبنی ہے۔
چنانچہ یہ سب طریقے بھی بیان جواز کے لیے ہیں۔
چنانچہ یہ مضمون اسی کی روشنی میں لکھا گیا ہے۔
چنانچہ یہ پختہ فیصلہ کر کے یہ مجلس برخاست ہوئی۔
چنانچہ یہاں چونکہ دشمن سامنے ہی قبلے کی طرف تھا۔
چنانچہ یہودیوں میں اب تک سجدے کا طریقہ یہی ہے۔
چنانچہ یہی حج حجۃ الوداع کے نام سے مشہور ہے۔
چنانچہ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نو بیویاں تھیں۔
چناں چہ آج سڑک پار کر کے دوسری طرف آگئے۔
چناں چہ اس مرکز کے اندر چائے کی دوکان ڈھونڈھی۔
چناں چہ ترلوچن بھی ا س کی زد میں آپڑا۔
چناں چہ تین ریال کا یہ گھی کا پلاؤ لائے۔
چناں چہ میں نے اپنی اصل شناخت ظاہر کر دی۔
چناں چہ وہ پہنچتے ہی اس کی درخواست کرنے لگے۔
چناں چہ چکلے کی رنڈی پیدائشی رنڈی نہیں ہوتی ہے۔
چناں چہ کھانا کھا کر یہ لکھنے بیٹھ گئے ہیں۔
چناں چہ ہم نے واپس آکر تنہا ہی ناشتہ کیا۔
چند آرا بطور "مشتے نمونہ از خردارے " ملاحظہ ہوں۔
چند اشعار ملاحظہ فرمائیں : عالم عالم ظہور تیرا ہے۔
چند افراد تھے جو سمندر میں سفر کر رہے تھے۔
چند انمول موتی دنیا آٹھ چیزوں سے قائم ہے: ()۔
چند اور سپاہی بھی آپ کے پاس بھیج دوں گا۔
چند ایسی آیتوں کی تفسیر جس میں خاص نکتہ ہے۔
چند ایک دوست تھے جو سول لائنز میں رہتے تھے۔
چند ایک غصے میں شاید مغلظات بھی بک رہے تھے۔
چند برس قبل ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کر چکے ہیں۔
چند بیجاں سے نقوش اور ان میں بھی نہیں ہے۔
چند خطاط اور دوچار سب ایڈیٹر جو کام چلاؤ اردو۔
چند دن تو ہم اس پر فلسفیانہ گفتگو کرتے رہے۔
چند رسائل جوادب اطفال کو فروغ دینے میں کوشاں ہیں۔
چند روز بعد مجھے ایک ضرورت سے پردیس جانا پڑا۔
چند روز کہ وہ عنقریب ہلاک کئے جائیں گے۔
چند روز کے بعد بیت المال میں چوری ہو گئی۔
چند شعر دیکھئے: خدا تجھ کو شاہی سزا وار ہے۔
چند غزلیں بھی جنھوں نے سلیقے سے نہیں کہی ہیں۔
چند قدم اور بڑھائے تو مزید کچھ بوتلیں نظر آئیں۔
چند لمحات میں نعیم کی دنیا تبدیل ہو چکی تھی۔
چند لمحات کے توقف کے بعد وہ پھر گویا ہوا۔
چند لمحوں کی اور غم عمر بھر کا ساتھی ہے۔
چند لمحوں کے، صرف پل بھر میں ٹوٹ جاتے ہیں۔
چند لمحے وہ اسے عجیب سی نظروں سے دیکھتا رہا۔
چند لمحے پھر بہار کی تصوراتی آغوش میں گزر گئی۔
چند لمحے گزار کر دیکھو آرزوۓ بہار کا کیا ہے۔
چند مسلمانوں کے مقابلہ میں جو بے سرو سامان تھے۔
چند مصری اساطیری دیوی دیوتاؤں کا تعارف پیش کرتا ہوں۔
چند معائب شعری کے بارے میں جان تو لیتے ہیں۔
چند منٹ تک وہ سکتے کی حالت میں کھڑا رہا۔
چند نظریں مجھے حیرت اور غصہ سے دیکھ رہی تھیں۔
چند کھجور کے درخت تھے اور مشرکین کی قبریں تھیں۔
چندا کی جھلک اس میں ستاروں کی چمک بھی ہے۔
چندرماں کی دوری کا لیکن کس سے ٹوٹ سکا ہے۔
چنٹو نےرو رو کےپورا کمرہ سر پر اٹھا رکھا ہوگا۔
چو گان ہستی کا سور داس بھی ایک کھلاڑی ہے۔
چوبدار :غلام آپ کی خدمت میں تسلیمات عرض کرتا ہے۔
چوبدار :ناظر بنسی دھر بھیا اکبر آباد سے آئے ہیں۔
چوتھا باب "الانفاق" جس میں صرف خرچ کا ذکر ہے۔
چوتھائی دینار کے برابر والوں کو بھی، پھر فرمائے گا۔
چوتھے بورے کو پہرے دار بلا روک ٹوک لے گئے۔
چوتھے دن کے بخار کے لئے بھی فائدہ مند ہے۔
چودھری شریف احمد ایک متقی، پرہیزگار اور مسکین آدمی تھے۔
چودھری صاحب نے اس اعتراف کی قدر و توصیف کی۔
چودھری صاحب کوئی نہ کوئی پروگرام دے دیا کرتے تھے۔
چودھری نے کہا، مویشی خانہ میں ہے اور وہیں ملا۔
چودہ فروری ویلنٹائن ڈے____ رات سات بج کر بیس منٹ۔
چور نظروں سے اس نے پھر اپنی بیوی کو دیکھا۔
چوروں کی طرح دروازے پر کھڑے ہو کر سننے کی۔
چوری نہ چھپ کر ہو گی اور نہ کھل کر۔
چوری، ڈاکہ، مار پیٹ، بھوت پریت کے واقعے سناتا ہے۔
چولستان کا نقشہ حساب اعضاء کا تجھ سے لیں گے۔
چومکھی تو لڑتا ہے لیکن اب تو اس کو بھی۔
چونا وہاں کی آب و ہوا میں پائدار رہے گا۔
چونکہ آذر بائیجان انہی دونوں بھائیوں کے قبضے میں تھا۔
چونکہ آپﷺ نے اس چیلنج کو منظور کر لیا تھا۔
چونکہ اب تک پرامن دعوت کا کام چل رہا تھا۔
چونکہ اردو کے وجود قدیم سے انکار ممکن نہیں تھا۔
چونکہ اس ضرورت کو پورا کرنا انسان کی مجبوری ہے۔
چونکہ اس عملی تصویر کو اسٹیج پر دکھایا جاتا ہے۔
چونکہ اس مقام پر عذاب الہی نازل ہو چکا تھا۔
چونکہ اس کا دین یہودیوں کے دین سے مختلف تھا۔
چونکہ اس کے اندر حرارت اور گرمی زیادہ ہوتی ہے۔
چونکہ اسلام میں تصویر کشی کی ممانعت کی گئی تھی۔
چونکہ اللہ کا ارادہ بندوں کا امتحان لینے کا ہے۔
چونکہ اللہ کی طرف سے فیصلے کا دن مقرر رہے۔
چونکہ اللہ کے حکم اور مشیت سے ظاہر ہوتا ہے۔
چونکہ ان دونوں کتابوں کے نام میں لفظ "الصحیح" ہے۔
چونکہ ان لوگوں کی چالاکیاں عموما پوشیدہ رہ جاتی ہیں۔
چونکہ ان کے سر کے دونوں طرف تانبا رہتا تھا۔
چونکہ انہیں رات ہی کو دفن کر دیا گیا تھا۔
چونکہ باب ملک عبد العزیز کا نام یاد رکھا تھا۔
چونکہ بہت جلد پانی کھینچا آپ بہت قوی آدمی تھی۔
چونکہ جذبوں کی لہروں کے لئے کوئی زبان نہیں تھی۔
چونکہ جنات اس کرسی کے پاس نہیں جا سکتے تھے۔
چونکہ جو حکم آخر میں جاری کیا گیا ہوتا ہے۔
چونکہ حرف عطف کے معنی اس میں شریک ہوتے ہیں۔
چونکہ حنفیہ کے نزدیک نماز جنازہ غائبانہ جائز نہیں ہے۔
چونکہ دیت کی ادائیگی ایک شخص کے لئے ناممکن تھی۔
چونکہ عرب صبح شام ہی کھانا کھانے کے عادی تھے۔
چونکہ عرب میں کوئی ایک مرکزی حکومت قائم نہ تھی۔
چونکہ عہد قدیم میں ایودھیا کوشل راجیہ کا حصہ تھا۔
چونکہ میرے والدین اس واقعے سے بالکل بے خبر تھے۔
چونکہ میں ایک پٹھان بنگش فیملی سے تعلق رکھتا ہوں۔
چونکہ میں خود ان تصاویر کا اتنا مشاق نہ تھا۔
چونکہ وہ احادیث مختلف طرف سے پہلے گزر چکی ہیں۔
چونکہ وہاں نبی کے دل کو ہلانے کا ذکر تھا۔
چونکہ پٹن میں صرف مڈل تک تعلیم کا انتظام تھا۔
چونکہ پہلی مرتبہ دفعتا جو بے ساختہ نظر پڑتی ہے۔
چونکہ کان میں کوئی آواز پڑتی ہی نہیں ہے۔
چونکہ کرز بن جابر کی مدد مشرکین کو نہ پہنچی۔
چونکہ ہر ظاہر اور پوشیدہ بات کا علم رکھتے ہیں۔
چونکہ ہر کام میں طاق کی رعایت رکھنا بہتر ہے۔
چونکہ ہم ان کی میز پر بیٹھ ہی گئے تھے۔
چونکہ ہم نے یہ بات ایک عرب سے کرائی تھی۔
چونکہ ہم وکٹوریا آفس ہی پر تنقیح کرا چکے تھے۔
چونکہ یہ آیات ایک عورت کے قصہ میں نازل ہوئیں۔
چونکہ یہ حکم سال کے آخر میں نازل ہوا تھا۔
چونکہ یہ سود خوروں کا نکالا ہوا ایک حیلہ ہے۔
چونکہ یہ صوبہ خلافت عثمانی میں کامل فتح ہوا تھا۔
چونکہ یہ طبقہ داستان گو کے زمانے میں نہیں تھا۔
چونکہ یہ لوگ پڑھے لکھے سنجیدہ اور روشن دماغ تھے۔
چونکہ یہ پہلے سے یہاں آباد چلے آ رہے ہیں۔
چوٹ کھاکر مسکراتے ہی رہے ناز برداری کی عادت ہے۔
چوڑیاں بھولے بسرے بچپن کی کیسی ٹیسیں چبھوئے جاتی ہیں۔
چوک کے پاس پولس کی ایک گاڑی کھڑی نظر آئی۔
چوکلیٹ اور پلم کیک کے مکانوں میں رہا جاتا ہے۔
چوکھٹ پہ اک چاند بھی آ کر بیٹھ گیا ہے۔
چوکی پہرے میں رہیں اس کا نقصان اپنا نقصان سمجھیں۔
چوکے، چھکے تو دور مشکل سے ایک دو رنز بنائے۔
چوں کہ اس سے قبل ایسا کبھی نہ ہوا تھا۔
چوں کہ ان روایتوں میں بظاہر تضاد نظر آتا ہے۔
چوں کہ زبان ترسیل کا سب سے اہم ذریعہ ہے۔
چوں کہ مرزا غالبؔ کا موضوع کلام بیشتر فلسفہ ہے۔
چوں کہ میری والدہ نے بھی میم سے پڑھا تھا۔
چوں کہ یہاں اردوکلچر اور معاشرہ توانا اور بیدار تھا۔
چوہا اگر گھی میں گر جائے تو کیا حکم ہے۔
چوہا چونکہ بل سے بگاڑ کرنے کے لئے نکلتا ہے۔
چوہدری نبی احمد اور آغا عبد الحمید میرے دوست تھے۔
چٹ دیتے ہوئے اس نے اپنے بارے میں کہا تھا۔
چٹ گاؤں میں بسیرا کیا پھر برما تک پہنچ گئے۔
چٹرجی کا یہ بیان علمی دیانت داری کے منافی ہے۔
چٹکی بھر آنکھ آنکھ تیری گلیوں میں تو بازار ہیں۔
چپ 1974ء *** رات بھر گیت یوں ہی گائیں گے۔
چپ رہ اب کوئی بات تیری بات نہیں نہیں تیری۔
چپ رہو اور پہلے مجھے بات مکمل کر لینے دو۔
چپ زباں یا رب ساری دنیا میں فیض جاری ہے۔
چپ لگی خاموش رہ بولنا حد ادب میں جرم ہے۔
چپ چپ دوبئی چلے جاؤ، شاید تمہاری زندگی سدھر جائے۔
چپ کے تو سینکڑوں پہلو نکلیں گےکیا کیا کہوں؟
چپراسی :جی ساب! اجے :ہاں تو کمل بات یہ ہے۔
چپلا : (معنی خیز لہجے میں)مامتا چرائی نہیں جا سکتی۔
چپلا :بہت اچھا ڈاکٹر صاحب میں باتیں نہیں کروں گی۔
چپلا :کیا اس سے آپ کا اطمینان ہو جائے گا۔
چپکے سے انگوٹھا اٹھایا اور کاغذ پر ثبت کر دیا۔
چپکے چپکے بہت دن سے دریا کا پانی کھڑا تھا۔
چپہ چپہ پر سود خوروں کا لین دین جاری ہے۔
چچا جان انھیں لے جانے کے لیے آ رہے ہوں۔
چچا سر سے پاؤں تک لحاف اوڑھے سو رہے ہیں۔
چچا کا لڑکا اختر ہمیشہ پڑھائی میں میری مدد کرتا۔
چچا:(غصے سے چیخ کر) یہ ناممکن ہے، تم عورت ہو۔
چچا:(چونک کر ہاتھ آنکھوں کی طرف بڑھاتے ہیں)ہیں !(اتارتے ہیں۔
چچا:جاؤ، باہر گھوم آؤ ناہید:میں کہیں نہیں جا رہی ہوں۔
چڈھا محفل نشاط میں شریک رہتا ہے، شراب پیتا ہے۔
چڑھ رہے ہو ملک میں پھر کون مدد کرے گا۔
چڑھاؤ پر بس اب جماؤ کناروں پہ پتھروں کا ہے۔
چڑیا چھریرے بدن کی تھی اور کوا فربہ اندام تھا۔
چکناہٹ کا کوئی حصہ ہاتھ کو نہیں لگ سکے گا۔
چکھ کہ تو تو بڑا زبردست عزت دار آدمی ہے۔
چھ سال کی عمر تھی کہ والدہ نے رحلت کی۔
چھ سو تانگے! تم نے یہ رقم کیوں دی؟
چھ مہینے کی نوکری میں تین نائلون جالی کے دوپٹے۔
چھ پر امید آنکھیں اسے گھورنے اور ملامت کرنے لگیں۔
چھ پیسے لگے لگا" حامد کا دل بیٹھ گیا۔
چھا گیا آج پھر نو روز کا دن آ گیا!۔
چھا گیا! آج پھر نو روز کا دن آ گیا!۔
چھاؤں میں بیٹھنے کا مزہ بھی اسی کو آتا ہے"۔
چھاؤں میں جگالیاں اور ان کا گلّہ بان سوچتا ہے۔
چھاتی سے لگائے رکھنا بھی اسی زمرہ میں آتا ہے۔
چھاتیوں کے ذریعہ حسن کا اچانک انکشاف ہونے لگتا ہے۔
چھایا ہوا اک کشش ہر طرف منتشر کس کی ہے۔
چھت چاہے کسی جھگی جھوپڑے کی ہی کیوں نہ ہو۔
چھتیس مرتبہ زنا کرنے سے بھی زیادہ بڑا گنا ہے۔
چھتیں لیپنے ! کیا تمھیں چھتیں لیپنا بھی آتا ہے؟
چھتیں معدوم تھیں اور گلیوں میں فقط سائے رواں تھے۔
چھری مارنے والے کے منہ سے دفعتا کلمۂ تاسف نکلا۔
چھلانگ گاڑیاں اور بسیں دوڑ رہی ہیں، جیسے، موت ہے۔
چھنْد : بحر اور اس کی اقسام کو کہتے ہیں۔
چھوت کی بیماری کے علاوہ کیا اندازہ لگانے لگی تھیں۔
چھوٹا بچہ کھڑکی سے چوہے کی طرح جھانک رہا ہے۔
چھوٹا بڑا کھلا عمل چھپا سب کچھ وہ جانتا ہے۔
چھوٹا بھائی: اماں جان تو آج بڑی خفا بیٹھی ہیں۔
چھوٹا بھائی: جناب، میں ان سے پہلے منڈ چکا ہوں۔
چھوٹی سی یہ کٹیا لٹکے ہوئے دروازوں پہ باریک ہیں۔
چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی ان کی اوپر ہو گی۔
چھوٹی قیامت تو موت کے وقت ہی آ چکی تھی۔
چھوٹی چھوٹی باتیں بھی اکثر اہمیت اختیار کر لیتی ہیں۔
چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر لب سڑک بید لگائی جاتی ہے۔
چھوٹے بچے کندن، دلاری منی، پاشی یوں چلا رہے تھے۔
چھوٹے بڑے لازم متعدی سب گناہ خیانت میں داخل ہیں۔
چھوٹے بھائی جان اسی کے واسطے تیاری کر رہے ہیں۔
چھوٹے شہروں کا ایک مزہ یہ بھی کہ نام بتاؤ۔
چھوٹے میاں :آئیے اس مولسری کے پیٹر تک چلتے ہیں۔
چھوٹے میاں اپنی چچی اماں کو سلام کرنے جائیں گے۔
چھوٹے چھوٹے جملوں میں گہری باتیں کہہ دی جاتی ہیں۔
چھوٹے چھوٹے کیڑے مکوڑے وہ شوق سے کھایا کرتی ہے۔
چھوٹے کمزور بچے اور عورتیں وراثت سے محروم ہوتی تھیں۔
چھوٹے یہ تو نے ہماری شرافت پر طمانچہ مارا ہے۔
چھوڑ مت نقد وقت نسیہ پر آج جو کچھ ہے۔
چھوڑ کر اس کی پیروی و اطاعت اختیار کر لے۔
چھوڑ کر باہر نکل جانا اور امر بالمعروف کرنا چاہیے۔
چھوڑ کر صحرا مگر یہاں بھی چمکتا سراب دیکھتا ہوں۔
چھوڑا نہ مجھ میں ضعف نے رنگ اختلاط کا ہے۔
چھوڑو جانے دو تم جانتی ہو کہ تم کیا ہو؟
چھوڑو! بابا جان! مجھے چھوڑ دو! میں جاتا ہوں! قباد۔
چھوڑو، یہ بتلاؤ مری خاموشیوں کا استعارہ تم نے جانا؟
چھٹا حصّہ، ترکے میں سے اگر ہو میّت کی اولاد۔
چھٹا قاعدہ بہت سے اشکالات کا سبب احتمال ہوتا ہے۔
چھٹتی بھیڑ دیکھ کر اس کی جان میں جان آئی۔
چھپ کے اس کے ہاتھ سے وہ پھول چھینا چاہیے۔
چھپاؤ خیرؔ خوشبوئے محبت کسی کی سادہ لوحی ملتجی ہے۔
چھپاؤں کیسے بھلا کرب اندروں اپنا جو ذہن میں ہے۔
چھپر کو لکڑی کے دو تنے سہارا دئیے ہوئے تھے۔
چھپن چھوٹی چھوٹی آیتوں اور دو رکوع پر مشتمل ہے۔
چھچھورے اور بازاری الفاظ اور عامیانہ خیالات سے متنفر تھے۔
چھینٹے کون اس راستے گزرا یہ قبا کس کی ہے۔
چھیڑنے کو یہ تیرے لکھّا تھامجھ کو ایسی تھی۔
چہ جائکہ برابر اور ہر سلام کا جواب ملتا ہے۔
چہ جائیکہ انہیں اختیار یا ان کا ارتکاب کیا جائے۔
چہ جائیکہ کفر کو ترقی درجات کا موجب مانا جائے۔
چہ جائے کہ گالی گفتار اور ذلت کی بات ہو۔
چہار سو کا مارچ، اپریل ؁ء کا شمارہ موصول ہوا۔
چہارشنبہ /اکتوبر ء چونکہ آج ڈلاس کی طرف نکلنا تھا۔
چہارم: پھوپیاں خواہ حقیقی ہوں یا سوتیلی اور اخیافی ہوں۔
چہروں کے درمیان ہونٹ چھو لینے بھر کا فاصلہ رہا۔
چہرہ ایسا کہ خوبصورتی نے اپنی حدوں کو چھولیا ہے۔
چہرہ بندی مرثیہ کے تمہید ی حصّے کو کہتے ہیں۔
چہرہ بھاری اور آنکھیں سوجی ہوئی دکھائی دے رہی تھیں۔
چہرہ تنا ہوا ہے اور آنکھیں باہر پھوٹی پڑتی ہیں۔
چہرہ جو کچھ عرصہ پہلے بہت شگفتہ ہوا کرتا تھا۔
چہرہ صفت مہر منوّر خوں حلق بریدہ سے ٹپکتا تھا۔
چہرہ پر ایک رنگ آتا تھا تو ایک جاتا تھا۔
چہرے پر عقیدت و احترام کی سرخیاں جھلملا دی تھیں۔
چہرے پر مسکان ہے جو یہ تو اک دکھلاوہ ہے۔
چہرے پر کیا پارسائی اور شہدا پن برس رہا ہے۔
چہرے کی داڑھی کے بال کھچڑی سے ہو گئے تھے۔
چیئرلفٹس کو بریک کے ذریعے بھی کنٹرول کیا جاتا ہے۔
چیانگ اسے کھا جانے والی نظروں سے گھور رہا تھا۔
چیختا ہوں تو اپنے ہی کانوں کے پردے پھٹتے ہیں۔
چیزوں کا ایک نیا رخ اس کے سامنے آجاتا ہے۔
چیل خوڑ کو دریائے بشی گرام بھی کہا جاتا ہے۔
چین میں انسان کو حاصل اگر ہوتا ہو علم ہے۔
چین کس طرح پاؤں ٭٭٭ اپنے اندر الجھ گیا ہوں۔
چین، ایران اور ہندوستان اس تصوّر کے خاص ملک ہیں۔
چیونٹی کی موت آتی ہے تو پر لگ جاتے ہیں۔
چیٹنگ کو بہت "نک" تھے اگرچہ سر یاہو طاری تھا۔
ڈائرکٹر کے گھر پر اسٹوڈیو کی ویان ٹھہری ہوئی تھی۔
ڈارون بائبل کے مقدس صفحوں کو پڑھتا ہوا جوان ہوا۔
ڈارون کے ان ارتقائی نظریات کی بنیاد دو نظریات ہیں۔
ڈال پہ بیٹھی ہر چڑیا حمد اسی کی گاتی ہے۔
ڈال کا نغمۂ سرور انگیز موت کی راگنی الاپے گا۔
ڈالتے حرف لبوں پر بلبلوں کی مانند پھوٹتے چلے گئے۔
ڈاکٹر :تو بھاٹیہ صاحب جو ہدایات میں دے چکا ہوں۔
ڈاکٹر :موتیا بند آج کل بے ضرر بیماری ہے۔
ڈاکٹر :گرفتار کرو ضرور کرو!بلکہ مجھے پھانسی پر چڑھا دو۔
ڈاکٹر :یہ سچ جھوٹ تو آپ کا گھریلو معاملہ ہے۔
ڈاکٹر اشفاق احمد افسانوی ادب کا ایک ایسا نام ہے۔
ڈاکٹر اعجاز حسین بھی ان کی شاعری کے معترف تھے۔
ڈاکٹر اور نرس تعجب سے اس کی طرف دیکھنے لگی۔
ڈاکٹر توفیق بن احمد الغلبزوری پروفیسر جامعۃ القرویین، المغرب ۔
ڈاکٹر جمیل جالبی "ارسطو سے ایلیٹ تک" طبع اول 1975ء۔
ڈاکٹر خواب آور ٹیکہ لگانے کی تیاری کر رہا تھا۔
ڈاکٹر دعاگو نے حیرت سے کہا "یہ بھی مصیبت ہے"۔
ڈاکٹر ذاکر حسین کی پوری زندگی تجربات سے پر تھی۔
ڈاکٹر رابرٹ نے کہا سارے کام اچھی طرح ہو گئے۔
ڈاکٹر رام گوپال سونی الہ آباد کے رہنے والے تھے۔
ڈاکٹر رشید امجد اردو کے معروف جدید افسانہ نگار ہیں۔
ڈاکٹر ساجدہ کے پیچھے ایک نرس نمودار ہو رہی تھی۔
ڈاکٹر سر سے پیر تک پسینے میں غرق ہو گیا۔
ڈاکٹر سعد اﷲ کلیم اردو اور پنجابی کے شاعر ہیں۔
ڈاکٹر سید عبدالرحیم صاحب میں یہ چاروں صفات موجود تھیں۔
ڈاکٹر سے اپوائنٹ منٹ لینے کے لئے وہ چلا گیا۔
ڈاکٹر شوکت سبزواری کی "فلسفۂ کلام غالب"ء میں شائع ہوئی۔
ڈاکٹر صاحب کے وجود میں بھی "اک آگ سی ہے۔
ڈاکٹر فدا المصطفی فدوی (ساگر) ترے جلوے ہر طرف ہیں۔
ڈاکٹر لطیف نے سرشار کو پہلا ناول نگار مانا ہے۔
ڈاکٹر لڑکی کے لیے ڈاکٹر شوہر ہی موزوں رہتا ہے۔
ڈاکٹر محمد اسلم ضیا نے غالب کی تین غزلوں: ۔
ڈاکٹر مسیح الزماں نے داعی اجل کو لبیک کہا تھا۔
ڈاکٹر منشاء الرحمن خان منشاء (ناگپور) بولو وہ کون ہے؟
ڈاکٹر منشاء کے یہاں جو حمد و مناجات ملتی ہیں۔
ڈاکٹر میر باز سے میں پہلے بھی مل چکا تھا۔
ڈاکٹر نوشین اس کیس میں اموشنلی انوالو ہو گئی تھی۔
ڈاکٹر نے میرے برابر اسٹریچر پر بچے کو لٹا دیا۔
ڈاکٹر نے کیا کہا___ ایسے میں وہ نلنی کو دیکھتے۔
ڈاکٹر نےسختی سےمنع کیا ہےتو بچےکو سردی نہیں ہونی چاہیئے۔
ڈاکٹر وحید اختر نے انقلابی انداز میں کئی مرثیے لکھے۔
ڈاکٹر کہ جو دیکھیں فری یہاں دولت لٹا رہا ہے۔
ڈاکٹر کی بات سن کر وہ خوشی سے اچھل پڑی۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب سارق تو اتنے دلیر ہیں۔
ڈاکٹر ہی دکانیں لگا لگا اور ڈاکٹر ہی پھرتے ہیں۔
ڈاکٹر یوسف حسین خاں؛ حسرت کی شاعری؛ ص ، ۔
ڈاکٹرانورسدید نے مجھے لاہور کے چکروں سے نجات دلا دی۔
ڈاکٹروں نے انکے ٹھیک ہو نے کی امید نہیں دلائی۔
ڈاکٹریٹ میں داخلہ لیا تو مولوی صاحب میرے ڈائرکٹر ہوئے۔
ڈاں، ڈاں، ڈاں، ڈ ڈ، اور وہ سوچ رہا تھا۔
ڈبونے والے اس طرح کون مرے بعد تجھے دیکھے گا۔
ڈر تھا کہ جو پہلے توڑنے کے لیے چڑھے گا۔
ڈر نہیں گھبرا نہیں غمگین نہ ہو تو جنتی ہے۔
ڈرا دھمکا کر طلاق لے لیتا ہے تو عورت جدا۔
ڈرائیور (آپریٹر) نے مائیک (یورپ اور امریکہ وغیرہ میں بسوں۔
ڈرائیور اور دیگر انسانوں سے مدد کے طالب ہوتے ہیں۔
ڈرائیور بس کا دروازہ بند کر کے بس چلانے لگا۔
ڈرائیور نے تو بعد میں بھی دو تین سگریٹ پئے۔
ڈرائیور کے پاس چلر (خوردہ ) وغیرہ نہیں رہتا ہے۔
ڈراما ہند آریائی تہذیب کا ایک اہم جزو رہا ہے۔
ڈرامائی فضا اس کی شخصیت میں الجھن پیدا کرتی ہے۔
ڈراموں کی کشمکش کی محرک بھی یہی شخصیت ہوتی ہے۔
ڈرامے میں کہانی یا پلاٹ جیسی کوئی بات نہیں ہے۔
ڈربرولائیوف جو غالبا ء تک زندہ رہا۔
ڈرتے تھے جس سے سارے وہ بات ہو گئی ہے۔
ڈرتے رہتے ہیں اور جو حکم انہیں دیا جاتا ہے۔
ڈرنے کی میں پہلے پہل ذرا فاصلے سے ڈرتا تھا۔
ڈرو مت یقین کرو انصاف اقتدار سے بہت بلند ہے۔
ڈریسنگ روم میں ڈریسیر نے کہا کہ کام مشکل ہے۔
ڈزنی ورلڈ کو ان حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
ڈسمبر 1979ء میں معتمد شعبۂ امتحانات نام زد کیے گئے۔
ڈسوزا کے حروف اس طرح چمکتے جیسے چھوٹا موٹا سورج۔
ڈسکوتھیے کے , نغموں نے اسے لہولہان کر دیا تھا۔
ڈسکورس کی تمام اقسام کا یہ لفظ احاطہ نہیں کرتا۔
ڈنڈے کے زور سے وہ بے شک ادیب کہلاتے رہیں۔
ڈنڈے کے زور سے یا دست و گریباں ہو کر۔
ڈوبتا سورج ابھی بھولے دنوں کی داستاں بن جائے گا۔
ڈوبو جو اس ندی میں قدموں سے جا لگو گے۔
ڈولیاں تھیں اور ان میں بیٹھنے والی بیبیاں اور لڑکیاں۔
ڈولے پریوں کے اور شہروں میں الّو بولا کرتے ہیں۔
ڈپٹی صاحب:میں تمہاری یہ بکواس سننے کے لئے تیار نہیں۔
ڈپٹی کمشنر :صاف صاف کیوں نہیں کہتا کیا بات ہے؟
ڈپٹی کمشنر کی آواز :خیر جو ہو گیا سو گیا۔
ڈکیتی کیس کے سلسلے میں کوئی آدمی پکڑا گیا ہے۔
ڈھائی مہینے کی جیل سے اور بھی دہشت بڑھ گئی۔
ڈھلا ہوا وہی منظروں میں سراب وصل کی حدتیں ہیں۔
ڈھن کی آواز سن کر خاموش رہ گئے دادا جان۔
ڈھوئے ہوئے کبھی کبھی یہ چراغ آسماں کے دیکھتے ہیں۔
ڈھونڈھا نہ پائیے جو اس وقت میں سو زر ہے۔
ڈھونڈیں گی جو مردم کو تو آنکھیں نہ ملیں گی۔
ڈھٹائی سے مسکرایا___ "جا اب ادھر مت دکھنا، کیا سمجھے۔
ڈھیر لگ گیا تو آپ نے فرمایا دیکھ رہے ہو؟
ڈھیل دینا، ڈھیلی ڈور چھوڑنا یا کرنا، (ڈور ڈھیلی کرنا)۔
ڈھیلے فیتوں والے نیلے سینڈلوں میں ننھے پیر بیٹھے ہیں۔
ڈیرے کی طرف سے دو تین عورتیں آ رہی تھیں۔
ڈیل ہائمز کے صوتیاتی تجزیے کا طریقۂ کار یہ ہے۔
ڈینگل" بمعنی مبالغہ آمیز، ڈینگ والی بات، سے ماخوذ ہے۔
ڈیوڈ ایک گلی سے دوسری گلی میں مڑتا چلا گیا۔
ڈیوڈ صاحب تو ساتھ چلنے پر تیّار ہو جائیں گے۔
ڈیوڈ صاحب نے اپنی برتھ ڈے پر کیک بنوایا تھا۔
ڈیٹرائیٹ کے کسی ہاسپٹل میں نرس کا کام کرتی ہے۔
ڈیڈی جو وہ ہمارے لیے کھانا لے کر آیا ہے۔
ڈیڈی مختلف پھولوں کے پودوں کو پانی دے رہے تھے۔
ڈیڑھ سو روپیہ ماہوار تو ان کا ذاتی خرچ ہے۔
کئی ایسے مواقع بھی نامہ نگار کی زندگی آتے ہیں۔
کئی بار خودکشی کرنے کی خواہش نے بھی زور مارا۔
کئی بار محدثین اسے ابو کریب سے نقل کرتے ہیں۔
کئی جنم تک آتماؤں کا ملن آپس میں رہتا ہے۔
کئی جگہ رسٹورنٹ تھے لیکن بوجہ رمضان بند پڑے تھے۔
کئی خواتین بھی ساتھ سوار تھیں، جہاں میں پڑا تھا۔
کئی دستے اپنی ترتیب توڑ کو عقب کی طرف بھاگے۔
کئی دن اپنے نزدیک رکھ کر پھر بھیج دیتا ہوں۔
کئی دن تک قیام کیا اور ضروری احکام جاری کئے۔
کئی دنوں تک اس کے حواس پر خوف چھایا رہا۔
کئی دنوں سے ان کے ساتھ کام کر رہی ہے۔
کئی دیو پیکر مشینیں ریت میں دفن ہو چکی تھیں۔
کئی راتوں سے وہ سوئی نہیں شاید یوں لگتا ہے۔
کئی راتیں لاہور کے گلی کوچوں میں چلتے چلتے کاٹیں۔
کئی راوی اسماعیل سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
کئی راوی ہمام سے اسی کے مثل روایت کرتے ہیں۔
کئی سال تک در بدر پھرے اور فاقہ مستی کی۔
کئی علاقوں میں لوگوں نے ریفائنریوں پہ دھاوا بول دیا۔
کئی فقہاء تابعین اور شافعی کا بھی یہی قول ہے۔
کئی لاکھ سال بعد انہیں آوازوں سے گفتگو کرنا سیکھا۔
کئی لوگ ان گولیوں سے زخمی ہوئے کچھ مر گئے۔
کئی معروف نقاد بھی اردو میں کوئی سند نہیں رکھتے۔
کئی مقام پر بچوں کو زندہ جلا دیا گیا تھا۔
کئی منزلہ اور آر سی سی کی بنائی گئی ہیں۔
کئی نام و ننگ سے *** اس نے کہا ہے۔
کئی پتھر نیچے والوں کے آنگن میں بھی گرے تھے۔
کئی چینی لوگ بھی اس سڑک پر آجا رہے تھے۔
کئی گھنٹوں تک گھر کے سامنے پٹاخے چھوڑ ے گئے۔
کئی ہمسائے :یہ سارے محلے کی خیریت کا سوال ہے۔
کئی یونانی اسطوری قصوں کے کردار دیوی دیوتا نہیں ہیں۔
کا اس کا مالک اس کا مطالبہ نہیں کرے گا۔
کا اعتراف کر کے کس عاجزی سے کہہ رہے ہیں۔
کا اعتراف کر کے یوں دست سوال دراز کرتے ہیں۔
کا ر ابو کو لیکر ابھی لو ئی نہیں تھی۔
کا روز شمار میں مجھ سے شمار ہی نہیں ہے۔
کا علاقہ ہم کو زیادہ مرکزی دکھائی نہیں دیا۔
کا لفظ گو یہاں مذکور نہیں لیکن مقدر تو ہے۔
کا مضارع کے لیے استعمال یکم قلم متروک، ہو گیا۔
کا مطلب یہ ہے کہ ایک وقت ایسا ہوتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ سخاوت کی جو قسمیں ہیں۔
کا ن صرف سنتے ہی نہیں بلکہ دیکھتے بھی ہیں۔
کا نٹوں میں آشیانہ کوثرجائسی راہ فنا میں جاتے ہیں۔
کا کڑ اس اچانک سوال پر بوکھلا سا گیا تھا۔
کا، کی، کے، نے، کو، تئیں، سے، میں، تک، پر۔
کاؤنٹر گرل چیلسی نے بھی پولیس کو بیان دیا ہے۔
کائنات ان کی کمند علم ہواؤں پہ ڈال دیتے ہیں۔
کائنات میں صرف روشنی کی رفتار کو ہی ثبات ہے۔
کائنات میں کوئی چیز اپنی جگہ پر ساکن نہیں ہے۔
کائنات وجود میں غیر فانی سازوں کا ارتعاش ابھرتا ہے۔
کائنات کے ذوق نمو میں تو تیرے وجود کی ہے۔
کائنات ہر چند ہر و مہ کے برابر نہیں ہوں۔
کار ایک بہت بڑے بنگلے میں جا کر رکی تھی۔
کاردار صاحب-------- ساری عمر ہم بچوں کے لیے جیتے ہیں۔
کارنامہ جب سے بیاض اپنی شیفتہ تقویم سال رفتہ ہے۔
کارواں بچےّ کو لے کر کسی طرف چل پڑا تھا۔
کارواں کے ساتھ اک بد نصیب میں کہ جو ہوں۔
کاروبار میں لگا دو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
کاری پریت کا رستہ بھول بھلیاں اس میں نہیں ہے۔
کاری گر اچھے ہوتے ہیں اور جو کچھ بناتے ہیں۔
کاس الکرام عشق فقیہ حرم، عشق امیر جنود عشق ہے۔
کاسے وہ ریت بھی نہیں ہے جس پر لکھا تھا۔
کاش اس مبارک زمین پر میں اپنی آنکھیں مل سکتا!۔
کاش اس وقت یہ سازش میری سمجھ میں آ جاتی۔
کاش اگلی سردیوں کو میں کسی گرم ملک میں گزاروں۔
کاش اہل بدعت کو قرآن سمجھنے کی توفیق نصیب ہو۔
کاش مر جاتے مگر ان میں تو غیرت بھی نہیں۔
کاش مسلمان اس نہایت ہی اہم نصیحت پر عمل کریں۔
کاش موت میرا قصہ ہمیشہ کے لیے تمام کر دیتی۔
کاش میرا باپ یمنی ہوتا کاش میری ماں یمنی ہوتی۔
کاش میں ایک درخت ہوتا جس کو لوگ کاٹ ڈالتے۔
کاش میں ورجینا کی آنکھوں کا چیلنج قبول کر سکتی۔
کاش کارل مسل ٹوکے نیچے اس سے کبھی نہ ملتا۔
کاش کوئی اسے اس آہنی پرندے کے چنگل سے چھڑاسکتا۔
کاش کہ میں نے رسول کے راستے کو اپنایا ہوتا۔
کاش کہ میں نے فلاں کو دوست نہ بنایا ہوتا۔
کاش کہ ہم نے رسول کے راستے کو اپنایا ہوتا۔
کاش کہ یہ چیں بہ جبیں میرے حصّہ میں آتی۔
کاش ہمارا یہ یقین محض خوش فہمی ثابت نہ ہو۔
کاش یہ آنگن یونہی جگ مگ جگ مگ کرتا رہتا۔
کاشفی کاشفی ملا حسین واعظ ہرات کے مشہور ادیب تھے۔
کاظم :کچھ نہ پوچھئے مرزا صاحب قبلہ، حال پتلا ہے۔
کاظم جنونی: امام قائم قیامت کا حکم یوں ہی تھا۔
کاظم جنونی: بس اب چلو اور حلب کا ارادہ کرو۔
کاظم علی جوانؔ نے "سکنتلا ناٹک" بھی اردو میں لکھا۔
کاغذ بھی کپڑے کی طرح ایک بے جان چیز ہے۔
کاغذ و طباعت بہت عمدہ اور ٹائٹل دیدہ زیب ہے۔
کاغذ کی تہوں کے درمیان ایک چھوٹی سی کنکری تھی۔
کاغذات کا ڈھیر ہے جس میں ضروری چیز نہیں ملتی۔
کافر اس کنارے پر تھے جو مدینہ سے دور تھا۔
کافر جب توبہ کریں تو اللہ قبول فرما لے گا۔
کافر سے دوستی آگ سے دوستی کے مترادف ہے۔
کافر مراد ہیں جو پہچانتے ہیں اور انکار کرتے ہیں۔
کافر مشرک کو زمین میں دبانے سے غسل لازم ہے۔
کافر کے حق میں کوئی سعی سفارش نہیں چلے گی۔
کافر ہماری ڈھیل کو اپنے حق میں بہتر نہ جانیں۔
کافر یہ نہیں ہے مگر صریح جادو اور کہتے ہیں۔
کافروں سے یا لڑائی ہے یا کافروں کی ہجو ہے۔
کافروں نے مومنوں اور مومنوں نے کافروں کو دیکھ لیا۔
کافروں پر وہ (کسی بھی طرح) آسان نہیں ہو گا۔
کافروں کا یہی بدلہ ہے، وہ چیخ پکار کریں گے۔
کافروں کو بھی ان کے کفر کا بدلہ ملے گا۔
کافروں کو دوست مومنوں کو چھوڑ کر، کیا ڈھونڈتے ہیں۔
کافروں کو کسی عذر کی بھی اجازت نہ ملے گی۔
کافروں کو کہ یہ لوگ زیادہ راہ راست پر ہیں۔
کافروں کو یہ سزا دینی عین حکمت کے موافق ہے۔
کافروں کے دل بھلی بات سے انکار کر تے ہیں۔
کافروں کے لیے ان کے اعمال جو وہ کرتے ہیں۔
کافروں کے پھر چندے بعد وہ خشک ہو جاتی ہے۔
کافی بریک میں وہ رابرٹ سے کچھ پوچھنا چاہتی تھی۔
کافی جو پلاسٹک کے گلاس میں دی جا رہی تھی۔
کافی سخت مزاج اس کے شوہر کی سخت کیوں ہے۔
کافی سو جانے کے باوجود اسے احساس ہو رہا تھا۔
کافی کی تلخی کے ساتھ زبردستی کی با ت چیت۔
کافی کی پیالیوں کے بیچ تھرتھراتا ہوا ایک زنانہ ہاتھ۔
کافی ہاؤس میں اور وہاں سے سیدھے میوزک کنسرٹ میں۔
کافی ہلاّ گلا، شور شرابا ہر کسی کو جلدی تھی۔
کالا چور، گوری چور اپوزیشن گروپ: دیش دروہی پارٹی تمہاری۔
کالام سے اتروڑ تک بس، مخصوص اوقات میں ملتی ہے۔
کالج روز جاتا تھا لیکن لکچرر، پڑھانے سے کتراتے تھے۔
کالج پڑھتا لڑکا کھیتوں میں سو کام نہیں کر سکتا۔
کالج کے لیکچررز کی تعداد اس کی پانچ گنا ہے۔
کالم کی صورت میں بھی اور کتابی صورت میں بھی۔
کالم کی مضبوطی پر عمارت کی مضبوطی منحصر ہوتی ہے۔
کالکا میل آہستہ آہستہ کھسکتی ہوئی آگے بڑھنے لگی تھی۔
کالے گورے لڑکا لڑکی بہت کم ساتھ دکھائی دیتے ہیں۔
کام اچھے نہ سہی نام تو بدنام نہیں میں ہوں۔
کام بنانے والا تمہارا رب وہ ہے جو چلاتا ہے۔
کام ختم ہوا تو رات کے بج رہے تھے۔
کام سے لوٹ کر وہ بڑے اہتمام سے کتابیں نکالتا۔
کام سے گھر آ کر اکثر باہر چلے جاتے ہیں۔
کام مل گیا، کام آسان بھی تھا اور مشکل بھی۔
کام کی باتوں کو تاکہ ان سے نفع اٹھائے۔
کام کی زیادتی خط لکھنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
کام ہمیں راس نہیں بسرام ہمیں کس نے کہا تھا۔
کامرس، ایجوکیشن، ہیومنٹیز، قانون، میڈیسن، سائنس، سوشل سائنس اور انجینئرنگ۔
کامریڈ کئی روز تک غائب رہا پھر معافی مانگنے آیا۔
کامل شخص وہ ہے جو باتوں میں خطا نہ کرے۔
کاملؔ آج بھی فہم و فراست میں وہ اونچائی ہے۔
کامیابی یا ناکامی تو اوپر والے کے ہاتھ میں ہے۔
کان اور آنکھوں کا (ف ) اور کون نکالتا ہے۔
کانتا : (تلخی سے)یہ بھی تو ایک نیا روپ ہے۔
کانتا : (طنز سے) ماں کی اندھی آنکھوں کی طرح؟
کانتا :اس دنیا میں مرد مالک ہیں اور عورتیں غلام۔
کاندھوں پہ اپنی ہی گردنیں لے کر مجھے یقین ہے۔
کانووکیشن کے گروپ فوٹو میں اینا میرے ساتھ نہیں تھے۔
کانوں میں اور ان میں سے اکثر جھوٹے ہوتے ہیں۔
کانوں کے گوہر فرماتی تھیں، فضّہ جو اڑھا دیتی تھی۔
کانٹوں کے مرے پاؤں کے چھالے پھر گھیر رہا ہے۔
کانٹے بچھانا کسی کے لئے عملی دشواریاں پیدا کرنا ہے۔
کانپور سے باندہ کا سفر ہمیر پور، مودھا، کبرئی (مہوبا۔
کانپور میں ء سے ء تک میرا مستقل قیام رہا۔
کانپور کی زندگی نے پریم چند کو ایک نظر بخشی۔
کانچ ٹوٹنے کی آواز سنائی دیتی ہے، سوگندھی کہتی ہے۔
کانگڑی پھرن کے اندر ٹھونس کر جمائیاں لیتے رہتے ہیں۔
کاٹنے والے کتے کو محرم کا قتل کرنا کیسا ہے؟
کاڑی جی نے اخبار نکالا اور شہرت کمانے لگے۔
کاکڑ اب برشور کا نام تک نہ لے رہا تھا۔
کاہلی اور بڑھاپے سے اور گناہ اور مقروض ہونے سے۔
کب اس منافقت اور تقیہ بازی سے عہدہ براء ہوں۔
کب اور کس وقت کیا کر دے کچھ پتہ نہیں۔
کب تک بچہ بنا کے گھر میں بٹھائے رکھو گی۔
کب تک مرے مولا (ریاض شام) صفی اور نگ آبادی(پ:ء۔
کب تک نہ مہک تیری گھر گھر لئے پھرتی ہے۔
کب تک وہ صبا اس کے بن جو آئی تھی۔
کب تک کتابوں کے سرقے کی روایت قائم رہے گی؟
کب تک ہم کریں انتظار کتنے دن مان لیتے ہیں۔
کب تک یہ ہوا کے بس میں رہنا دیتا ہے۔
کب جان لہو ہو گی، کب اشک گہر ہو گا۔
کب دل یا کون سا آفات سے مغموم ہوا ہے۔
کب دوستو جھڑتے پتّے شاخ سے کیا کر لیں گے۔
کب سے 10 برف کے گرنے کا اور انداز ہے۔
کب سے نہ جانے اچانک پھٹا جیسے آتش فشاں تھا۔
کب سے کھوج میں کس کی بھرا شہر لگا ہے۔
کب مجھے کوئے یار میں رہنے کی وضع یاد تھی۔
کب چاہت بیوہ ماؤں کی ہم کہ جنموں کے ہیں۔
کب ہمیں اس چیز کی پرواہ یہ ہو وہ ہو۔
کباب نے یہاں کچھ مزہ نہ دیا، کھینچ ترجمہ ہے۔
کبت، اور گاؤں گاؤں سنا کر اپنا پیٹ پالتا ہے۔
کبوتر اور بلّیاں اس علاقے میں کبوتروں کی بہتات ہے۔
کبھی "بخت نصر" وغیرہ کے شدائد کا تختہ مشق بنی۔
کبھی "پارتھانیان" کے آدھے گھوڑے، آدھے انسانی مجسمے کی صورت۔
کبھی "پارتھنیان"، کے آدھے گھوڑے آدھے انسانی مجسمے کی صورت۔
کبھی آصف نے بھی تمھیں کچھ دیا ہے۔
کبھی آنکھیں بند کر لیتا کبھی کھول کر دیکھنے لگتا۔
کبھی آگے نکل جاتا، کبھی پھر ساتھ ہو جاتا تھا۔
کبھی احمد خدا نے کتنی تجھے نعمتیں عطا کی ہیں۔
کبھی اس قسم کا حکم پہلے جاری نہ ہوا تھا۔
کبھی اس کی آنکھوں سے حیرت و استعجاب ہویدا ہوتا۔
کبھی اس کی جادو گری دیکھ کر ایسے لگتا ہے۔
کبھی اسے اکیلے میں دیکھو-------- خود سے باتیں کرتی ہے۔
کبھی امید ہمدردی کی ایسے سے نہ رکھیں اڑا ہے۔
کبھی ان کے گھر اور کبھی منان بھائی کے گھر۔
کبھی انسان، کبھی خاموش گل پیرہن اکثر نظر آئے ہیں۔
کبھی اور اگر ہم کو کنارے پہ اترنا ہو گا۔
کبھی اٹھ جاتی ہے اور پھر آواز پھٹ جاتی ہے۔
کبھی اپنے آپ کو دیکھ وہ بے نشان کون ہے؟
کبھی اپنے بارے میں اتنی خبر ہی نہ رکھی تھی۔
کبھی ایسا لگتا جیسے وہ کوہ قاف کی پری ہوں۔
کبھی ایک دوسرے کو منھ چڑا کر دیکھ لیتے تھے۔
کبھی بولو تو شہروں کے مکاں بھی بات کرتے ہیں۔
کبھی بوڑھے نہ بنو گے اور ہمیشہ یہیں رہو گے۔
کبھی بھولے بسرے سے طاق پر تہ گرد ہو گا۔
کبھی بیمار نہ پڑو گے اور ہمیشہ زندہ رہو گے۔
کبھی تتلی کے پنکھوں میں کبھی ممتا میں ملتا ہے۔
کبھی تجھ پر ماجدؔ بھی ترے حق میں نہ تھا۔
کبھی تو خرد کی حد سے جنوں کہیں نزاع ہے۔
کبھی تو کسی دوسرے کی مصیبت کا خیال کیا کرو۔
کبھی جو شوق ذرا بال و پر میں جاگا ہے۔
کبھی جھانکا تری آنکھوں میں تو ہم ہی ہم تھے۔
کبھی جیسے بتّی کھلی چھوڑ کر آگے بڑھ جاتے تھے۔
کبھی حاصل ہمیں خس و خانہ و برفاب رہتا تھا۔
کبھی حکومت، دولت اور حسین عورتوں کا لالچ دیتے ہیں۔
کبھی خود سہم جاتی ہے، کبھی ہم کو ڈراتی ہے۔
کبھی خود کو تم پر مسلط تو نہیں کیا؟
کبھی داغ کا رنگ ابھر آتا ہے تو کہتے ہیں۔
کبھی دل میں کبھی آنکھوں میں مے وہی رہتی ہے۔
کبھی دل گھبرا جاتا تو آکر بستر پر لیٹ جاتا۔
کبھی دو چار منٹ رکشا کا انتظار کرنا پڑتا تھا۔
کبھی دور خزاں میں یوں مرا دل بے قرار ہے۔
کبھی رات اور دن کے حساب میں فرق نہ آیا۔
کبھی رات کی سیاہ نقاب منہ پر ڈال لیتی ہے۔
کبھی رستم و سام جیسے غیور اب بھی لاکھوں ہیں۔
کبھی زمین دن کے اجالے سے روشن ہو جاتی ہے۔
کبھی زوال کو ختم کرنے کیلئے عروج آگے بڑھتا ہے۔
کبھی سرخ مومی شمعیں وہاں پھر سے جل سکیں گی۔
کبھی سرکشی و تمرد کا خیال دل میں نہ لائے۔
کبھی سلسلہ گرانی کا رئیس منصف شب کہہ رہا ہے۔
کبھی سو چا خدا کے سامنے اک روز جانا ہے۔
کبھی شبنمی گھاس پر لیٹ کر چاندنی اوڑھنا چاہتا ہوں۔
کبھی شہروں میں کبھی دیہات میں مارے مارے پھرتے ہیں۔
کبھی صحن چمن کے نام سے وحشت سے ہوتی ہے۔
کبھی صرف " والا" کسی اسم پر بڑھا دیں گے۔
کبھی عادت یہ تم اپنی بھلا دیتے تو اچھا تھا۔
کبھی علم ان پر معیشت نے پھن اپنا پھیلا دیا۔
کبھی فرشتہ آپ کے پاس انسانی صورت میں آتا تھا۔
کبھی فضائے شہر تو پہلے بھی ساز گار نہ تھی۔
کبھی قحط سالیاں مجھ کو طرح طرح سے دباتا ہے۔
کبھی لالہ کی ٹوپیاں سیتی اور کبھی درزی کے کرتے۔
کبھی لبریز ساقی! تری مینا مرے ساغر سے پرے ہے۔
کبھی ماں کو بھی یاد کر کے بسور نے لگتی۔
کبھی ماں کی، کبھی قبر کا آغوش سرگرم سخن ہے۔
کبھی محبوب میں اور کبھی ان دونوں کی یکجائی میں۔
کبھی محفل موسیقی تھی تو کبھی دوستوں کے ساتھ پارٹی۔
کبھی منزل تک پہنچتے ہیں اور کبھی بہک جاتے ہیں۔
کبھی موج بن کر کناروں سے سر پھوڑنا چاہتا ہوں۔
کبھی مکہ میں موجود مسلمانوں پر ظلم و ستم کرتے۔
کبھی میں اک ہنسی ان کے لیے رو رہی ہیں۔
کبھی نالۂ نیم شب سے ربع مسکوں کو بلا ڈالا۔
کبھی نامہ اعمال کبھی خود اعمال کرنے والے اللہ اعلم۔
کبھی نماز پڑھنا تو کبھی نماز ختم کرنا بھول جاتیں۔
کبھی نو رکعتیں اور کبھی گیارہ رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
کبھی نہ سرد ہوئے جستجو کے انگارے وہی جنوں ہے۔
کبھی نہ سوچا ملتے ہو تو گھبرائی کیوں رہتی ہے۔
کبھی نہیں تب تو انھیں مجھ سے ہمدردی ہو گی۔
کبھی نہیں لمبی ڈگر ہے، ساتھ میں چلنا محال ہے۔
کبھی نہیں کیا کہئے حال بے سروسامانی حیات لگتا ہے۔
کبھی وہ اپنی قدرت کو عصا دے کر ڈبوتا ہے۔
کبھی وہ تھرکتی ہوئی آگے بڑھتی اور کبھی پیچھے ہٹتی۔
کبھی وہ دن تھے کہ زلفوں میں شام رکھتے تھے۔
کبھی وہ راگنی کی طرف بڑے غور سے دیکھنے لگتی۔
کبھی وہ روح کے مرتب پروگرام پر ہی چلتا ہے۔
کبھی وہ ریوالور لئے ہوئے کسی کو لوٹ رہا ہوتا۔
کبھی وہ سب لے آنا میرے محبوب پھر سوچتی ہوں۔
کبھی وہ عمارت کسی ذی حیثیت آدمی کی ملکیت تھی۔
کبھی وہ کرسی پر بیٹھ جاتا اور کبھی ٹہلنے لگتا۔
کبھی ٹھوکر دونوں دنیاؤں میں ہو گے اور رہو گے۔
کبھی ٹہلتا ہے اور کبھی آرام سے بیٹھ جاتا ہے۔
کبھی پورے پنجاب پر دہشت گردوں کا سکہ چلتا تھا۔
کبھی چاندنی چوککی سیر تھی تو کبھی کناٹ پلیسکی خریداری۔
کبھی چاہنے لگتا ہے اور کبھی الگ کر دیتا ہے۔
کبھی چشم دریا بار سے تمام عالم کو ڈبو دیا۔
کبھی چپ چاپ خود میں مگر اب جگمگانا آگیا ہے۔
کبھی کبھار پیسے لے لینے سے کیا ہو جاتا ہے۔
کبھی کبھی آزاد موڈ میں رہنا مجھے اچھا لگتا ہے۔
کبھی کبھی اس بات پر خفا ہو کر مدن کہتا۔
کبھی کبھی اس سے مل کر ایسا بھی لگتا ہے۔
کبھی کبھی امی بھی ان کے ساتھ شریک ہو جاتیں۔
کبھی کبھی بعض مشوروں سے مجھے الجھن بھی ہوتی تھی۔
کبھی کبھی بڑے خوبصورت انداز میں نصیحت بھی کرتے تھے۔
کبھی کبھی بے جوڑ کی چپلیں بھی پہننی پڑتی ہیں۔
کبھی کبھی تو بڑھا پا بھی دستک دے جاتا ہے۔
کبھی کبھی تو ہاتھا پائی کی نوبت بھی آ جاتی۔
کبھی کبھی خط ضرور لکھتے رہئے تاکہ ربط برقرار رہے۔
کبھی کبھی سوچتا ہوں، یہ ملک کہاں جا رہا ہے؟
کبھی کبھی لیکن اک اور بات پشیمان کرتی رہتی ہے۔
کبھی کبھی وہ اس شرط کو نظرانداز کر جاتے ہیں۔
کبھی کبھی وہ دفتر سے سیدھا پارک میں چلا جاتا۔
کبھی کبھی وہ ملتے جلتے اچانک غائب بھی ہو جاتے۔
کبھی کبھی کتنا کچھ بیج میں آ جا تا ہے۔
کبھی کبھی کمرے میں پاگلوں کی طرح ٹہلنے لگتے ہیں۔
کبھی کبھی کوئی اجنبی اور بدمعاش بھی مل جاتا ہے۔
کبھی کرداروں کے پیش نظر واقعات مرتب کیے گئے ہیں۔
کبھی کسی سے کسی وعدے خلاف آپ نے نہیں کیا۔
کبھی کسی کو دیکھ کر سوئی ہوئی بھوک لہرائی ہو۔
کبھی کچھ دیر کے لئے کرفیو میں راحت دی جاتی۔
کبھی ہم ان کو کبھی اپنے گھر کو دیکھتے ہیں۔
کبھی ہم نے سنہرے کیسے یہ بھی کیا بات ہے۔
کبھی یوں کھو گئے کہ لگتا نہیں گھر بھی تھا۔
کبھی یہ الگ بات، ہر اک دکھ نے لبھایا ہے۔
کبھی یہ اور بات کہ اب یاد بھی نہیں ہیں۔
کبھی یہ اور بات ہے کہ تری جستجو تو تھی۔
کبھی یہ مہم ہوتی کہ کون اندھیری کوٹھری میں جاۓ۔
کبھی یہ وہ لباس ہے کہ جو پہنا نہ تھا۔
کبھی یہ کیسی آگ ہے، سوزاں ہر ایک پہلو ہے۔
کبھی(س حرف مکرّر) گنتی میں نہ لانا!گنتی میں نہ ہونا۔
کبیر داس اس زبان کے سب سے مشہور شاعر ہیں۔
کبیر کے کلام میں "ایڈونچر" کا ہر تجربہ "آنند" ہے۔
کتا روٹی کھا کر نہیں بھونکتا مگر ہم انسان ہیں۔
کتا کوزے کے نزدیک گیا چاہا کہ لوٹے کو اٹھاوے۔
کتاب اسی طرح کہا ان لوگوں نے جو جاہل ہیں۔
کتاب الزکوۃ زکوۃ کا بیان زکوۃ کے لفظی معنی ہیں۔
کتاب اللہ میں جو دھمکیاں عذاب کی دی گئی ہیں۔
کتاب اللہ کے خلاف کوئی بھی کہے ہرگز نہ ماننا۔
کتاب خدا میں (برس کے) بارہ مہینے (لکھے ہوئے) ہیں۔
کتاب سے توریت، انجیل، زبور، قرآن شریف مراد ہیں۔
کتاب سے مراد قرآن اور حکم سے مراد سنت ہے۔
کتاب شناسی ازظ انصاری، مطبوعہ یونیورسل پریس، بمبئی، ء ۔
کتاب قربانیوں کی جن جانوروں کی قربانی کرنا منع ہے۔
کتاب میں شامل تخلیقات لمبے عرصے میں پھیلی ہوئی ہیں۔
کتاب میں یہ اللہ پر آسان ہے اور پوجتے ہیں۔
کتاب نگر، دین دیال روڈ لکھنؤ ء، ص ، ۔
کتاب پر ایمان اس وقت تک ناقص ہی رہتا ہے۔
کتاب کا ان کے بعد ضرور شک میں مبتلا ہیں۔
کتاب کا دوسرا حصہ باقیات شاد عارفی پر مشتمل ہے۔
کتاب کا وہ حصہ جو مشرقی شعریات پر مبنی ہے۔
کتاب کی تعلیم مکاتب میں لکھنا بھی سکھایا جاتا تھا۔
کتاب کی پشت پر ان کی جو تصویر چھپی ہے۔
کتاب کے ساتھ میزان کے نزول کا مطلب 160 41۔
کتاب گلستاں پبلی کیشنز نے بہت خوبصورتی سے چھاپی ہے۔
کتاب: قسم دلانے کے مسائل باب : قسم کون اٹھائے۔
کتاب، ایمان لاؤ اس کتاب پر جو نازل کی ہے۔
کتابوں والے ان سے مت مل کہ انہیں روگ ہیں۔
کتابیں یہ میرے اعمال کا لکھا ہے کہ آئنے ہیں۔
کتابیں، کاغذات اور فائلیں ____کچھ دھندلے دھندلے حروف نظر آئے۔
کتنا چپ چپ اور اداس اک سایہ خاموش کھڑا تھا۔
کتنا ہی اوپر کا دادا اور نانا کیوں نہ ہو۔
کتنوں کو جان بوجھ کر موت کے گھاٹ اتار دیا۔
کتنی باتیں تم سے سنیں پھر بھی ایسا لگتا ہے۔
کتنی بار آنکھیں بھیگ جاتیں، تصور ختم نہ ہوتے تھے۔
کتنی دفعہ ایسا بھی ہوا کہ ہم گئے تو تھے۔
کتنی زہر ناک ابی سینیا کی لاش ہونے کو ہے۔
کتنی مدّت رہے تم زمین میں سالوں کے حساب سے؟
کتنی گرانی پھر بھی خون کی طرح بہا دیتے ہیں۔
کتنی ہی التجائیں اور آرزوئیں! وہ تمنّا کر رہی تھی۔
کتنی ہی تیری صبحیں گزرتی ہیں اور کتنی تیری شامیں۔
کتنی ہی مرتبہ اسے محبت خراج کے طور ملی تھی۔
کتنی ہی کنواریں ابلائیں، ماں باپ کی چوکھٹ چھوڑ گئیں۔
کتنے ان دیکھے سپنوں کی بھٹی کا ایندھن بنی ہوں۔
کتنے بزرگان فن کی بات اب پیش محکمات گریزاں ہیں۔
کتنے بے گنہوں کے گلے پر روز کمندیں پڑتی ہیں۔
کتنے تو زمین پر گرے اور گرتے ہی سو گئے۔
کتنے جتن کیے ملنے کو پھر بھی کتنی دوری ہے۔
کتنے حرف لبوں پرآ کر با معنی ہو جائیں گے۔
کتنے دن تک ٹھہر نے تک قصر کرنا جائز ہے؟
کتنے دنوں بعد ان کے چہرے پر نور برسا تھا۔
کتنے دنوں تک تو مجھے ہوش ہی نہ آیا تھا۔
کتنے طوفان، کتنے زلزلوں سے تنہا وقف پیکار رہی ہے۔
کتنے ہی اپنی درویشی کے مجھ کو بھی دعوے ہیں۔
کتنے ہی چہرے اس روز ذلیل و خوار ہوں گے۔
کتوں سے بچ کر ہر جانب اک ڈر سا ہے۔
کتھئی رنگ کی تنی گردن اک صراحی شراب جیسی ہے۔
کتھئی رنگ کے بیل نے ایک طرف چلنا شروع کیا۔
کتیا کی بچوں کی طرح داؤ جی سے چمٹ گئی۔
کتے سالے دو دو گھنٹے میں، ان کو بھی دیکھ۔
کثرت رائے پر ہوتا تھا، اس لیے عام اجلاس ہوا۔
کثرت کے بجائے اس میں حسن کا خیال رکھتے ہیں۔
کثیر لسانی ہندوستانی جو اپنی مادری زبان میں ماہر ہیں۔
کثیر کے داد کا نام عمر بن عوف مزنی ہے۔
کدورت کش عاشق کو غبار دل اک وجہ صفائی ہے۔
کذا کی جگہ گزشتہ اور آئندہ مہینہ کا نام لیتے۔
کر کٹ مجھے اچھی لگتی ہے، اس لئے کھیلتا ہوں۔
کرائم رپورٹر صرف کرائم کی ہی رپورٹ ارسال کرتا ہے۔
کرائے کی رہائش کا انتظام کرنا اور پھر تنہا رہنا۔
کراس فائرنگ کا سلسلہ قریب ایک گھنٹے تک جاری رہا۔
کراما کاتبیں کا پھر یہ پہرہ اے خدا کیا ہے؟
کراچی اکتوبر 1962 " ارے بھئی ہمارا بقراط کہاں ہے۔
کراچی میں بس دس پندرہ دن گرمی پڑتی ہے۔
کراچی پہنچ کر کوثر اپنے چچا کے پاس رہنے لگی۔
کراچی کے متوسط اور غریب طبقے کے لوگ سوار تھے۔
کراں تا کراں آسماں نیلی چادر سی تانے پڑا ہے۔
کرایہ دار سے کہہ دینا کہ گھر خالی نہ کریں۔
کرایہ دارنی:اے جبھی کوٹھا خالی کرنے کو کہہ رہے تھے۔
کرایہ نہیں دو گے تو پھوکٹ میں استعمال کرو گے۔
کرب کا اور پھوٹ جائے تو محبت روگ ہوتی ہے۔
کرب کے آثار اس گڑیا کے چہرے پر بھی ہیں۔
کربلا سے پہلے بہت زندگی بے مزہ سی لگتی تھی۔
کربناک آواز کا اتار چڑھاؤ بھی اپنی جگہ قائم تھا۔
کرتا ہوں اور میری رحمت سب چیزوں سے وسیع ہے۔
کرتا ہوں مگر یوں ہے کہ میں اظہار نہیں کرتا۔
کرتا ہے، جو ارادہ کرتا ہم کو حکم دیتا ہے۔
کرتا ہے، کوئی اس کو مجبور کرنے والا نہیں ہے۔
کرتارے کے بھی تو ایک تل تھا اور یہیں تھا۔
کرتے پاجامے میں ملبوس کندھے سے تھیلا لٹک رہا ہے۔
کرداروں کی دھوپ چھاؤں میں کب تک پڑے رہو گے۔
کرسی پر بیٹھتے ہی اس نے پلیٹوں پر نظر دوڑائی۔
کرسیوں پر بٹھا کر ٹھنڈے کی بوتلیں پیش کی گئیں۔
کرشمہ روشنی کا پھو لوں پہ ستارے سو رہے ہیں۔
کرم خالق دنیا تیرا تیرے بندوں کی عبادت کا ہے۔
کرم داد اس طرح زمین پر لوٹ پوٹ رہا تھا۔
کرم داد کی جدوجہد بھی ماند پڑتی جا رہی تھی۔
کرم کے کھلے ہوئے سنسار کا پالن ہار بھی ہے۔
کرنال کے قریب شیخ ابوعلی تھے جو چشتہ قلندر تھے۔
کرنے والا بھی نہیں، یہ شہر جگہ بدلتا رہتا ہے۔
کروٹ بدل کروہ اپنا منہ دوسری طرف کر لیتی ہے۔
کروچے کے معنوں میں دونوں ایک دوسرے کے مترادف ہیں۔
کروڑوں اور لکھیں گے مگر یہ کم نہیں ہوں گے۔
کروڑوں وصف تیرے لکھ گئے اور لکھ رہے بھی ہیں۔
کرٹ:(کندھے دبانا چھوڑ کر فون کا چونگا اٹھاتا ہے) ہیلو۔
کرپشن دور کرنے کا نسخہ بھی سوختہ نے بتایا ہے۔
کرچیاں بکھریں تو بینائی سے محروم ہوا دیکھنا چاہا تھا۔
کرکٹ میچ شاید دلچسپ مرحلے میں داخل ہو گیا تھا۔
کریلا ہو کہ کیلا مزاجوں ہی پہ اپنے منحصر ہے۔
کریمن بی :بیگم صاحب!برا نہ مانو تو ایک بات کہوں؟
کریمن بی :صاحب جی!یہ تار تو میرے نام آیا ہے۔
کزن ہونے کے ناطے وہ میرا بھائی تھا، لیکن تھا۔
کس ادا کے ساتھ پہلے یہ رنگ روپ کہاں تھا۔
کس برہمن نے کہا تھا کہ یہ سال اچھا ہے۔
کس بل بوتے پر ایسی من مانی پڑ جائے گی۔
کس بھروسے پر کسی کے ہاتھ میں ہاتھ دو گی۔
کس بے گنہ کے خوں میں، ترا پڑ گیا ہے۔
کس خرابی سے کھلنا کم کم کلی نے سیکھا ہے۔
کس خوبصورتی سے ان کیفیات کا بیان کیا گیا ہے۔
کس خوشی کی خواہش کی ہر طرف سکوں سا ہے۔
کس روسیاہ کو اک گونہ بیخودی مجھے دن رات چاہیے۔
کس سے جا کر کہوں گا کہ میں کون تھا۔
کس سے عید مجھے بتا کہ مجھے کون دے گا۔
کس طرح اس سانحے کا شہر میں چرچا ہو گا۔
کس طرح بلاؤں اسے وہ ایک پنکھے کی صورت تھی۔
کس طرح تکیہ کرے اس پر کوئی رقص کرتا ہے۔
کس طرح سہوں عابدؔ غم انکی جدائی کا احساس ہے۔
کس طرح قرآن نے ان میں جان تازہ ڈال دی۔
کس طرح مضموں مرے مکتوب کا یارب قسم کھائی ہے۔
کس طرح نظر رکھتا ہے اور گفتگو کی جاتی ہے۔
کس قدر شگفتہ یہ گلہائے کربلا روز ازل سے ہے۔
کس قدر شیریں خواب تھا کہ میرا دل چاہتا تھا۔
کس قدرسرشاری اور ممنونیت سے وہ خداکے حضور جھکا تھا۔
کس قسم کی اسناد میں علل تلاش کی جاتی ہیں؟
کس لئے عزلت گزیں ہوئے کہ گنہ گار ہو گئے؟
کس میں ہمت تھی کہ سانول سے دشمنی مول لیتا؟
کس نقطے میں مشق تسکیں کس قدر نالہ پریشاں ہے۔
کس نے اس طرح مرے دل کی طرح ڈالی ہے۔
کس نے اسے یہ مقام دیاجو چورہوا وہ چور ہے۔
کس نے اشارہ کہ ناز بستر کھینچ تری طرف ہے۔
کس نے تمہارے روشن دل کو نفرت کرنا سکھلایا تھا۔
کس نے عذاب جاں سہا، کون عذاب جاں میں ہے۔
کس نے چرائی مورت پھر مندر میں تو سادھو تھے۔
کس نے کہا کہ امیدوں کا آفتاب غروب ہو گیا؟
کس پیکر ہوا کے لئے جو کوئی رنگ نہیں ہے۔
کس چیز نے تجھے اس کی نافرمانی پر اکسارکھا ہے؟
کس چیز کی بابت وہ آپس میں سوال کرتے ہیں۔
کس چیز کے سامنے گزرنے سے نماز ٹوٹ جاتی ہے؟
کس کا انتظار ! کھلا گھر کا در بھی ہے۔
کس کا زبان حال سے افسانہ شمع بن رہی ہے۔
کس کام کی گر دیکھنے والی نہیں گوش محرم چاہیے۔
کس کر! رام :ارے تو تو مجھے پاگل لگتی ہے۔
کس کس حیثیت سے انہوں نے ہمیں کتنا متاثر کیا؟
کس کس کے در پہ جا کر انسان مانگتا ہے۔
کس کو ہم دل سے پکاریں تو جواب آئے گا۔
کس کے آگے جا کے سر پھوڑوں الہی کیا کروں؟
کس کے احکام کے ہم مطیع و وفا دار ہیں۔
کس کے ایماء ارشاد کے منتظر مدتوں سے کھڑے ہیں۔
کس کے سہارے کیسے جاؤ گے، جانے نہ دوں گی۔
کس گیٹ سے گزر کر ہوائی جہاز میں بیٹھنا ہے۔
کسان : (بات کاٹتے ہوئے) وہ ایک دم ٹھیک تھا۔
کسان :مگر اپرادھی کو سزا تو دی جا سکتی ہے۔
کسان :مگر ہم لوگ اپنے بادشاہ تک کیسے پہونچیں گے۔
کسان :پھر بھی آپ ہم سے بات کر رہے ہیں۔
کسری کے خزانے تمہارے قدموں میں ڈھیر ہو جائیں گے۔
کسو نظارگی کا رخنۂ دیوار چشم کیا بلبل اسیر ہے۔
کسی آتے سمے کے شہر کی بنیاد بھی ہوں گے۔
کسی ادب پارے کو پڑھنے سے پہلے ہم جیسے تھے۔
کسی امر حق کو تم جھٹلا دو اور ممکن ہے۔
کسی انداز ادا کو اختیار کرنا اور اسے رواج دینا۔
کسی انسان کا زندہ رہتے ہوئے بے بس ہو جانا۔
کسی اور شہر میں جہاں کا نیا سفر نامہ لکھیں۔
کسی اور کا اس میں کوئی عمل دخل نہ ہے۔
کسی اور کو دیکھا نہ ہو اس نے ممکن ہے۔
کسی اور کو کسی امر میں کچھ بھی اختیار نہیں۔
کسی اور کے سپرد نہیں کی ابو داؤد میں ہے۔
کسی اچھے سے ہوٹل میں کھانا کھانا اور پکچر دیکھنا۔
کسی ایک آدمی سے بھی اس کا ذکر نہ کرو۔
کسی ایک بات پر خود ان مشرکین کا اعتماد نہیں۔
کسی ایک صفت کا احاطہ بھی کوئی نہیں کر سکتا۔
کسی ایک نقطے پر اپنے خیال کو روک نہیں سکتی۔
کسی بات پران کے استاد سے ان بن ہو گئی۔
کسی بات کی باہر سے تصدیق بلاشبہ بہترین تصدیق ہے۔
کسی باہری سیارے سے مخلوق زمین پر نہیں آ سکتی۔
کسی بلوریں مینا میں شہد کی دھار اتر رہی تھی۔
کسی بھی معاملہ میں جو مشکلات ابتداء پیش آتی ہیں۔
کسی بھی چیز کی ضرورت ہو تو بیل موجود ہے۔
کسی بھی یاد کا ہستی میں ہونا بھی ضروری تھا۔
کسی جال میں ٭٭٭ دہشت ہے کہ اضطراب کیا ہے۔
کسی جنگی قیدی سے ایسا کام نہ لیا جائے گا۔
کسی جگہ بھی انسانی زندگی کی کل سیدھی نہیں چلتی۔
کسی حرام چیز میں اللہ نے شفا نہیں رکھی ہے۔
کسی خشک روٹی پر بہت سی چیونٹیاں چمٹی ہوئی ہیں۔
کسی خوش الحان پرندے کی آواز سنائی دے رہی ہے۔
کسی خوف کے باعث یا ضرورتا یہ چیز نہ تھی۔
کسی دشت خطرناک سے آگے ہم زاد کی صورت ہے۔
کسی دشمن کا خوف ہو! دشمن سے مراد عام ہے۔
کسی دوسری طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھتے تھے۔
کسی دوسرے ملک پہنچنے کا یہ طریقہ بہت نرالا ہے۔
کسی دوسرے کی نیکیاں لے اڑے یہ نہیں ہو سکتا۔
کسی روز موقعہ ملا تو آپ سے بھی ملاؤں گی"۔
کسی زبان کاتخلیقی آہنگ اگرہمہ جہت اورتغیر پذیر ہوتا ہے۔
کسی سائے سے کیسے دوستی کر لوں مرے بچے ہیں۔
کسی سردار میں انکار یا عذر کی جرات نہ تھی۔
کسی سرپھرے جذب نے اندھی راتوں میں پاگل کیا ہو؟
کسی سیرئیل کے لئے لڑکے اور لڑکیوں کی ضرورت تھی۔
کسی سے بڑھ کر "کیوں حبیبہ نہیں آئی اب تک؟
کسی سے بڑھ کر کیوں حبیبہ نہیں آئی اب تک؟
کسی سے کوئی بات اپنی نسبت قابل اصلاح نہ سنتے۔
کسی سے کیوں کہ وہ، نہ تو پیدا ہوا ہے۔
کسی شاعر کا نہیں تم میں ایمان کی کمی ہے۔
کسی شخص نے عرض کیا اس نے نذر مانی ہے۔
کسی شخص کا ذاتی حق معاف کیا جا سکتا ہے۔
کسی شخص کو خصی کرنا مثلہ کرنے کے مترادف ہے۔
کسی شخص کو کس قدر زکوۃ دی جا سکتی ہے؟
کسی شخص کے صحابی ہونے کا علم کیسے ہوتا ہے؟
کسی شعبے کے آلے نہ ساماں کھیل کے کرنے تھے۔
کسی طرح بھی میرا پیچھا چھوڑنے پر تیار نہیں تھا۔
کسی طرح لوگ ایسی نامعقول بات منہ سے نکالتے ہیں۔
کسی طرح وہ رات کے بجے گھر پہونچا تھا۔
کسی طرح وہاں سے اس کو نکال باہر کرتی ہے۔
کسی طرح کا خوف اور غم پاس نہ آئے گا۔
کسی طرح کا ظلم کسی پر نہ کیا جائے گا۔
کسی طرح کے تغیر کو اس کی طرف راہ نہیں۔
کسی فاتح کی طرح) تھانیدار :مکھیا جی! مجھے لگتا ہے۔
کسی فن پارے میں حسن کس طرح تشکیل پاتا ہے؟
کسی قسم کی حق تلفی کا اور نہ ظلم کا۔
کسی قسم کی ڈانٹ جھڑکی انہیں نہ دی جائے گی۔
کسی قسم کی کوئی تبدیلی نہیں ہوتی، وہی "صبح ہے۔
کسی قسم کے ظلم کا اور نہ حق تلفی کا۔
کسی مباح چیز کو جو شخص پہلے حاصل کرے گا۔
کسی مخلوق میں کامیاب جینیاتی تبدیلی کی مثال نہیں ملتی۔
کسی مخلوق کی طاقت نہیں کہ ویسا کام کر سکے۔
کسی مردہ دل سے وصال کی تو کبھی الاؤ تھا۔
کسی مردہ پڑی ہوئی زمین کو اسی طرح ہو گا۔
کسی مسلمان عورت کی نسبت ایسی تہمت جرم عظیم ہے۔
کسی مصیبت سے اس کے دعوے میں کمزوری نہیں آتی۔
کسی مطلب کو نثر میں دل نشیں نہیں کر سکتے۔
کسی مطلقہ کی دوسری شادی اور بھی بڑ امسئلہ ہے۔
کسی ملک میں کسی موسم میں داہنی طرف جھکتا ہے۔
کسی مور کے پروں کی طرح درون مصحف گل تھیں۔
کسی مہینے کو ایک سال اور حرام قرار دیتے ہیں۔
کسی میں اس کے قریب آنے کی ہمت نہیں تھی۔
کسی میں بھی ذرا سی بھی انسانیت باقی نہیں تھی۔
کسی میں کم، کسی میں زیادہ، کوئی چھوٹی، کوئی بڑی۔
کسی نائطی سے پہلے *** مولانا شوق دہلوی مکی (۔
کسی ناپسندیدہ چیز کے دفع کرنے میں انتہائی کوشش کرنا۔
کسی نہ کسی کو تو اسے پر کرنا ہی تھا۔
کسی نے اس نماز میں ان کا ساتھ نہیں دیا۔
کسی نے اسی مضمون کو اپنے شعروں میں باندھا ہے۔
کسی نے اقرار کیا تو کسی نے انکار کر دیا۔
کسی نے ان سے کہا اپنے بعض فتوے چھوڑ دیجئے۔
کسی نے ان کی طرف ذرا بھی توجہ نہیں کی۔
کسی نے انہیں محبت کرنے پر مجبور نہیں کیا تھا۔
کسی نے بتایا کہ یہ پروفیسر شیو کے کمار ہیں۔
کسی نے بڑی پیاری آواز میں کہا: "میں آسکتا ہوں؟
کسی نے بھی اس کے کھنکتے قہقہے نہ سنے تھے۔
کسی نے بھی بھائی جی کا خواب نہ دیکھا تھا۔
کسی نے بھی ضربتین (دو ضرب) کو ذکر نہیں کیا۔
کسی نے تفصیل کے ساتھ، کسی نے اختصار کے ساتھ۔
کسی نے روح کو انفرادی حیثیت میں شناخت نہیں کیا۔
کسی نے روح کو لاشعور یا تحت لاشعور قرار دیا۔
کسی نے سراب کے معنی سلگتی ریت پہ دیکھی ہے۔
کسی نے عرض کیا کیا وہ خاتون غسل نہ کرے؟
کسی نے کہا کہ تو جو کچھ کر رہا ہے۔
کسی نے کہا کہ میں کبھی گوشت نہ کھاؤں گا۔
کسی نے کہا یہ شاذ کے سائے کا سفر ہے۔
کسی نے کہا یہ ہمسائے کے سائے کا سفر ہے۔
کسی وقت ان پر بھی نصیحت کا اثر پڑ جائے۔
کسی وقت ننانوے کے پھیر سے قدم باہر نہیں نکلتا۔
کسی وقت-------- میں آپ سے کچھ دریافت کرنا چاہتا تھا۔
کسی ولی کو ہم کسی رسول سے افضل نہیں سمجھتے۔
کسی پر ریگل اور کسی پر تاج محل لکھا تھا۔
کسی پر چار کسی پر پانچ ------ کسی پر تین۔
کسی پیماں شکن کے جب کبھی وعدے وفا ہوں گے۔
کسی چیریٹی شو کے لئے انوائٹ کرنے آیا ہو۔
کسی چیز میں کرید کرنے کو اور تحسس کہتے ہیں۔
کسی چیز کا تبادلہ صرف ہاتھوں ہاتھ ہی جائز ہے۔
کسی چیز کی شناخت ممکن نہیں سب کچھ ساکت ہے۔
کسی چیز کے گر کر پھٹنے کا اندیشہ نہیں رہتا۔
کسی کا بیٹا اس کے خرچے پر پڑھ رہا تھا۔
کسی کا حکم اور زور اس کے سوا نہیں چلتا۔
کسی کا خیال تھا کہ وہ بردہ فروشی کرتا ہے۔
کسی کا شاندار مکان ہے، کوئی قبر کا مہمان ہے۔
کسی کا چہرہ خواب کو دیکھ کے تعبیر بنانی ہے۔
کسی کا ہاتھ لگنے سے کوئی ناپاک نہ ہو گا۔
کسی کسی لمحے کا بوجھ ساری زندگی ڈھونا پڑتا ہے۔
کسی کنول میں تم کہیں جمال ہمارا کہیں تمہارا ہے۔
کسی کو آزمانے کی کوئی حد بھی تو ہوتی ہے۔
کسی کو آپ کو دھکا دینے کی کیا ضرورت تھی؟
کسی کو آپ کی وفات کا احساس نہ ہو سکا۔
کسی کو اداس دیکھ کر تمہیں اداس سا پاتا ہوں۔
کسی کو اردو میں امتحان لکھنے کی اجازت نہیں دیتا۔
کسی کو اس کے آگے دم مارنے کی مجال نہیں۔
کسی کو اس کے ساتھ کسی طرح کی شرکت نہیں۔
کسی کو اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم پکارتا تھا۔
کسی کو ایک لمحہ کے لیے اس سے استغناء نہیں۔
کسی کو بھی اپنی زندگی کا کوئی بھروسہ نہیں تھا۔
کسی کو بھی" گبریلا بے پروائی سے کہنے لگی۔
کسی کو تم نے چاول بو کے گندم کاٹتے دیکھا؟
کسی کو خوش کرنے کے لیے وہ بکرا کیوں بنے۔
کسی کو دیکھ کر سینے میں جو طوفان اٹھتا ہے۔
کسی کو راحت غلط سلط راستوں پہ چل کر ہیں۔
کسی کو شریک ٹھہرانا" حضرت معاذ والی حدیث میں ہے۔
کسی کو ناحق قتل کرے تو جان کے بدلے جان۔
کسی کو. یہ مجنوں گورکھپوری بہت شیخی خور آدمی ہے۔
کسی کوہان کا نقشہ کمال دست سرجن ہے کہ ہے۔
کسی کی بیوہ بہن اس کے خرچے پر زندگی گزارے۔
کسی کی تو سانسوں میں بس گئی میں پھول تھا۔
کسی کی مجال نہ ہو گی کہ اسے ہٹا سکے۔
کسی کی محبت تمہارے مقدر میں لکھی ہی نہیں گئی۔
کسی کی مذمت اور ہجو میں کچھ کہہ ڈالتے تھے۔
کسی کی موت کی خبر کا اعلان کرنا مکروہ ہے۔
کسی کی نگاہیں اس کے خدوخال سے آگے نہیں پہنچیں۔
کسی کی چاہت ہمارے دل میں جرم وفا رہے گا۔
کسی کی چھوٹی سی خوبی کو بڑھا چڑھا کر سراہتے۔
کسی کی ہلاکت کے بعد کوئی کسری نہیں ہو گا۔
کسی کے بس میں اس کا روکنا نہ ہو گا۔
کسی کے جلدی مچانے سے وہاں کچھ اثر نہیں ہوتا۔
کسی کے داہنے ہاتھ میں کسی کے بائیں ہاتھ میں۔
کسی کے دل سے نفرت کو محبت چھانٹ سکتی ہے۔
کسی کے دل کو وہ، صبر و قرار دیتا ہے۔
کسی کے دونوں ہاتھ کسی کے دونوں پیر کٹے ہوئے۔
کسی کے لئے مصنوعی طریقے سے خریدی جا رہی تھی۔
کسی کے لئے موت کی آسانی کی دعا نہیں کرتی۔
کسی کے ماتھے پر شریف تھوڑی ہی لکھا ہوتا ہے۔
کسی کے پاس آتے ہیں تو دریا سوکھ جاتے ہیں۔
کسی کے چاہنے سے کچھ نہیں ہوتا جو ہو گا۔
کسی کے ہاتھ میں ہارا ہوا بے کار یکہ تھا۔
کسی کے ہاں جاتے تھے تو اجازت نہیں لیتے تھے۔
کسی کے ہوتے اب یہ عالم ہے کہ روتے ہیں۔
کسی کے یہاں چوری یا ڈکیتی نہیں ڈال رہے ہیں۔
کسی گاؤں میں شنکر نامی ایک کورمی رہتا تھا۔
کسی ہوٹل میں چلیں جہاں پولیس کا خطرہ نہ ہو۔
کسی یتیم کی پرورش کا ضامن ہونا باعث فضیلت ہے۔
کسے دوں کسے نہ دوں دل مجھ سے مانگتے ہیں۔
کسے دوں کسے نہ دوں ٭٭٭ جادۂ راہ عدم ہے۔
کسے یار.اس کے ساتھی نے بات کاٹ کر دریافت کیا۔
کشادہ اور پختہ سڑکیں رگوں کی طرح پھیلی ہوئی تھیں۔
کشادہ میرا اثرؔ میں سب کے درد سمو لیتا ہوں۔
کشاف تنقیدی اصطلاحات، اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان، ص ۔
کشایش ہونے تک اور بخش دو تو بہت بہتر ہے۔
کشت بہار نصیب اپنا بھی ٹھہریں ہرے بھرے موسم ہوں۔
کشتی کی ہر بات سمندر میں ایک نظر دیکھا تھا۔
کشتی کے داؤ پیچ سکھانے میں بابا جی ماہر تھے۔
کشتیاں تیر کی طرح منزل مقصود کی جا رہی ہیں۔
کشتیبان نے کہا "اے نحوی! تیری ساری عمر برباد ہے۔
کشمکش بھرے لمحے میں خود کو دی جانے والی تسلیاں۔
کشمیر میں امر ناتھ یاترا اس کی عمدہ مثال ہے۔
کشمیریوں کو تو مطلق العنان مہاراجہ سے آزادی چاہئے تھی۔
کشور نے تخصیص کے بجائے تعمیم پر اصرار کیا ہے۔
کشٹوں سے مکتی چاہتے ہو تومیری شرن میں چلے آو۔
کشکول (وشوا متر عادل) شاعر:تم کیوں رو رہے ہو بابا۔
کعب رحمۃاللہ علیہ سے مروی ہے کہ یہ مثال ہے۔
کعب نے کہا ابھی تم نے دیکھا ہی کیا ہے۔
کعبہ اور مسجدوں میں دروازے اور زنجیر (تالے) رکھنا ()۔
کعبہ سے صنم خانہ کو میں ترے غم سے ہوں۔
کعبہ کے اطراف حرم میں جو عمارت بنائی گئی ہے۔
کعبے والوں سے کل اہل دیر کیا ہم پوچھتے ہیں۔
کفار سے اہل اسلام کا نکاح حرام قرار دیا گیا۔
کفار نے ان کے ناک کان وغیرہ کاٹ دیئے تھے۔
کفار و مشرکین بھی ایسے غلط تعبیر کے شکار ہیں۔
کفار پر افسوس ہے اور ان کے اعمال غارت ہیں۔
کفار کبھی کبھی خندق میں اتر کر حملہ کرتے تھے۔
کفار کی کثرت اور ساز وسامان سے مرعوب نہ ہوں۔
کفار ۂ ظہار کا، لہذا ان پر ضروری ہے۔
کفر بت پرستی اور دیگر گندگیوں اور نجاستوں سے۔
کفر سے بیزاری طبیعت میں اضمحلال پیدا کرتی ہے۔
کفر و تکذیب سے اور انتہا درجہ کی نصیحت۔
کفر و شرک کے مضبوط قلعہ پر یلغار کرتے ہیں۔
کفر کا وبال خود کافر پر ہی ظاہر ہوتا ہے۔
کفر کے اندھیرے میں تمام لوگ متحد نظر آتے ہیں۔
کفر کے وقت کا اور اللہ سے بہتر کون ہے۔
کفن پہنایا، ان پر نماز پڑھی اور دفن کر دیا۔
کفن کا کپڑا بھی مردہ کے مال میں داخل ہے۔
کفنا دیا جائے اور اس پر خوشبو نہ لگائی جائے۔
کفّار کا یہ جلدی کرنا براہ تکذیب و استہزاء ہے۔
کفّار کی شیطانی فوج یا مسلمانوں کا ملکی لشکر۔
کل ابر نہ برسے پھر میرا ملاقات کو آنا ہے۔
کل اتنا بڑا حادثہ ہوا لوگ جیسے بھول گئے تھے۔
کل اس نے ہم لوگوں کو بہت برا بھلا کہا۔
کل اس کا خط ملا کہ صحیفہ وفا کا تھا۔
کل بھی بادل چھائے تھے اور کوی نے سوچا تھا۔
کل بہن نے اشتیاق سے حساب دینے کو کہا تھا۔
کل تک جو لوگوں کی موت کا بنا ہوا تھا۔
کل جہاں پر ایک بہت بڑی عمارت زیر تعمیر تھی۔
کل درزی کو دے دوں گی کہ نئی سی لائے۔
کل درزی کو دے دوں گی کہ نئی سی لاۓ۔
کل دوسرے بھی وہی دنیائے دوں ہے اور میں ہوں۔
کل رات اک خواب تھا جس کی کئی تعبیریں ہیں۔
کل رات ہی میں نے کشی سے بات کی تھی۔
کل سے انشا ء اللہ وہاں ملاقات ہو سکے گی۔
کل سے صنوعی کے ساتھ کوئی کنسرن نہیں رکھوں گا۔
کل شام کو ہم وہاں سے دال لے کر آئے۔
کل صائمہ خالہ کے بڑے لڑکے کی شادی ہوئی تھی۔
کل صبح تک تو میں تیرے گھر ہی تھا۔
کل صبح ملنے کی نوید دے کر رخصت ہو گیا۔
کل صرف آوارہ سڑکیں تھیں اور ملک کی غریبی۔
کل فجر کے وقت 40 نمازیں پوری ہو جائیں گی۔
کل فرسٹ ہے اور مجھے لازما آفس جوائن کرنا ہے۔
کل فروغ بوستاں مری نظر کے سامنے نہ تحت تھا۔
کل فریب معاش ہستی دکھ کی دائم نمود میں تھا۔
کل فکر کو اپنی کنیز کو لے کر آؤں گا۔
کل من علیہا فان موت سے کس کو رستگاری ہے۔
کل میری بیوی آپ کے گھر سے اٹھا لائی تھی۔
کل میں بہت دور کسی ایسی جگہ چلا جاؤں گا۔
کل نام لکھ کے تیرا میں نے مٹا دیا تھا۔
کل وہ آج سہی کسی کے نام تو ہونا ہے۔
کل پھر اس سلسلہ میں آپ سے بات ہو گی۔
کل پھر یہ خواب آیا ہم ایک ہو گئے ہیں۔
کل پہلی بار سگر یٹ کو منہ لگا یا تھا۔
کل کا واقعہ صرف اسی کی موجودگی میں ہوا تھا۔
کل کو میں بھی آپ کو تنہا نہیں چھوڑوں گا۔
کل کی تصویر میں آب کے رنگ کم پڑ گئے۔
کل کی قطار سے اس بار کچھ لمبا دائرہ تھا۔
کل یا پرسوں میرا بھی یہی حال ہونا ہے! رستم۔
کل یہی تمہید داستاں کے لیے سسکتی دیکھ رہی ہوں۔
کلائی میں ایک ہلکا سا خم پیدا ہو جاتا تھا۔
کلارنٹ پر ایک نغمہ پوری تیزی سے بج رہا تھا۔
کلاس کے پورے دورانیے میں اسی متعلق گفتگو ہوتی رہی۔
کلاسک آئیل ڈپو میں بیٹھے گڈو نے اسے سلام کیا۔
کلاسک پلازہ، تین بتی بھیونڈی ضلع تھانہ مہاراشٹر موبائل:۔
کلام اللہ لغت قریش کے مطابق ہی نازل ہوا ہے۔
کلام صاف ستھرا ہے اور زبان و بیان سادہ ہے۔
کلام میں "پیتھوس" سے بڑی کشش محسوس ہوئی ہے۔
کلام میں مبالغہ نہ کرے بے فائدہ چیخ چلا نہیں۔
کلام کا آہنگ عمدہ جذبوں کے رسوں کی دین ہے۔
کلام کاغذ کے دونوں طرف مسلسل تحریر کیا گیا ہے۔
کلبی نے کہا کہ ان معبودوں سے بت مراد ہیں۔
کلفتیں تمام گویا ہمارے سر پہ کبھی آسماں نہ تھا۔
کلمہ بھی مسلم کلچر کی خاص علامتوں میں سے ہے۔
کلمہ تقوی لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ ہے۔
کلو :ہاں شیام لال یہ تیرے بس کی بات نہیں۔
کلو ایسی کھوٹی بات کہنے سے پہلے سوچ تولیا ہوتا۔
کلونت کور پلنگ پر آلتی پالتی مار کر بیٹھ گئی۔
کلکتہ میں اس کی جان پہچان کا کوئی نہیں تھا۔
کلیجہ کی ٹھنڈک ہونا باعث راحت ہونے کو کہتے ہیں۔
کلیجہ ہونا ہمت و حوصلہ کے لئے کہا جاتا ہے۔
کلیسا لوگوں کی شکستگی روح کا علاج نہیں کر سکا۔
کلیم : حضرت قبلہ، میں فہم عربی سے قاصر ہوں۔
کلیم : خالہ جان کے یہاں جانے کا ارادہ ہے۔
کلیم : سچ فطرت : سچ کلیم : واللہ بیچا۔
کلیم : فرض کر لیجئے کہ آپ کو حاصل ہے۔
کلیم : میں ان کی خدمت میں جا سکتا ہوں؟
کلیم : نہیں، ان سے تو ایسی توقع نہیں ہے۔
کلیم الدین احمد نے فاروقی پر لکھتے ہوئے لکھا تھا۔
کلیم اللہ نے پھر بھی اپنی دلیلوں کو جاری رکھا۔
کلیم دلیر و بے باک اور عیار و چالاک تھا۔
کلیم سے مرزا سے محفل مشاعرہ میں تعارف پیدا ہوا۔
کلیم نے اس کے آگے ہتھیار ڈالتے ہوئے کہا شرط۔
کلیم: لیکن آپ نے اس کا تذکرہ کبھی نہیں کیا۔
کلیوں پر سب خون پڑا اب کے غیر نہیں تھا۔
کم از کم اس سے دس گناہ ثواب پائے گا۔
کم از کم ایک رات کے آرام کی ضرورت تھی۔
کم از کم جتنی بارش اس فصل کی طلب تھی۔
کم از کم سرکاری طور پر یا کاغذی حد تک۔
کم از کم میں کیس چلانا پسند نہیں کروں گا۔
کم از کم وہ نیلی کار والا نعیم نہیں تھا۔
کم از کم چائے تو پی کر جائیے۔
کم از کم چوتھائی سر کے بال اتروانا افضل ہے۔
کم از کم کسی نوجوان کو ہر گز نہ دیکھا۔
کم از کم ہند ایرانی تہذیب میں ایسا ہی ہے۔
کم ازکم ایک آدمی کو تو ہم پہچاننے لگے تھے۔
کم ازکم صورت آشنا توہوگئے اور ایک دوسرے کوپہچاننے لگے۔
کم بخت اپنی موت پربھی ناچنے سے باز نہیں آتی۔
کم بخت مرض ہی ایسا تھا کہ بچنا محال تھا۔
کم بخت کمیشن کے ڈر سے پھیر میں یہ اندھیر۔
کم بخت کو جھاڑو دینے کی بھی تمیز نہ تھی۔
کم بخت کچھ نمو ہی نہ مجھ کو جانیے گا۔
کم بخت-------- ان کے کٹکٹانے سے نیند ہی نہیں آتی۔
کم بخت-------- اگر میرے بیٹے کو کچھ ہو جاتا تو--------؟
کم بختی والے انہی کو آگ میں موند دیا ہے۔
کم بولتے اور رمضان کے پورے روزے اہتمام سے رکھتے۔
کم خوردن، کم گفتن، کم خفتن کا تو قائل ہوں۔
کم ذات تیری بھی جوان بہن لاہور میں بیٹھی ہے۔
کم سن سوار گھوڑے پر اکڑ کر بیٹھا ہوا تھا۔
کم سن لڑکی کا بڑی عمر والے سے نکاح کرنا۔
کم سنی میں ہی والد محترم کا انتقال ہو گیا۔
کم سے کم آگے کی زندگی تو سنور جائے گی۔
کم سے کم دس بارہ دن بعد واپس آؤں گا۔
کم سے کم وہ ایسا تاثرّ تو دے رہے ہیں۔
کم سے کم پینے کے لے پانی تو مل گیا۔
کم سے کم چھ گھنٹے تک یہ سوتا رہے گا۔
کم سے کم ہزار بارہ سو بچّے وہاں پڑھتے ہیں۔
کم سے کم یہ حق تو مجھے ملنا ہی چاہئے۔
کم سے کم یہ میرے نزدیک کوئی مقصد نہیں ہوسکتا۔
کم لیکن ضرورتوں کی یہاں دھوپ بھی بہت کم ہے۔
کم نظر مصر محبت چھوڑ کر تو جا رہی ہے۔
کم نگاہی ا قتصائے سال و سن کیا ہوئی تھی۔
کم و بیش 65 کھرب کلومیٹر تک پھیلی ہوئی ہے۔
کم و بیش یہی صورتحال دوسرے ممالک کی بھی ہے۔
کم ہمتی اور بخل سے اور میں پناہ چاہتا ہوں۔
کم یا زیادہ کب تک مری مدد میں رہے گا۔
کما (جس طرح) کا تعلق ما قبل کلام سے ہے۔
کمال علم و حکمت کی بناء پر ہی کرتا ہے۔
کمال علم و حکمت ہی کی بناء پر کرتا ہے۔
کماندار نے چپکے سے کہا: "وہ استنبول میں ہے!کون؟
کمانڈر نے دونوں ہاتھ اس کے سر پر رکھ دئیے۔
کمانے او ر سرہانے کے لیے گم شدہ پونجی ہے۔
کمبخت سوچ سوچ کے کیسے مناسب نام ایجاد کرتے تھے۔
کمبخت سے ایک من لکڑیاں بھی تو اٹھائی نہیں جاتیں۔
کمبخت صاحب کے چاقو کو چھیڑا ہو گا تو نے۔
کمبل وہیں پھینک کر باتھ روم کی طرف دوڑتا ہوں۔
کمترین مرتبہ جو میں نے سلطنت چھوڑ کر پایا ہے۔
کمر کی پیٹی میں ہر وقت ایک پستول ہوتی تھی۔
کمروں میں تو جیسے اسے اپنا آپ مقّید محسوس ہوتا۔
کمرہ ارشدؔ چاند چہرہ وہ، کہیں زیر زمیں رہتا ہے۔
کمرہ بہت صاف ستھرا، دونوں پلنگوں پر گدے پڑے ہوئے۔
کمرہ تاریک تھا اور شاید تاریک رہنا بھی چاہئے تھا۔
کمرہ میں ایک چالو ٹیلے ویژن سٹ بھی رکھا ہے۔
کمرے میں آئے تو اس میں ایک ہی بستر پایا۔
کمرے میں اون کا ایک بڑا کپڑا بچھا ہوا تھا۔
کمرے میں چاروں طرف مکڑی کے جالے پھیلے ہوئے تھے۔
کمرے کی فضا سسکیاں بھرتی ہوئی معلوم ہو رہی تھی۔
کمرے کے آسیب چپ چپ اسے گھیر کر بیٹھ جاتے۔
کمرے کے قبلہ رخ طاق میں چراغ جل رہا تھا۔
کمزور بنیادوں پر بھی اونچی عمارتیں تعمیر کی جاسکتی ہیں۔
کمل :(بے حد بے زاری سے ) بھگوان کے لیے۔
کمل :اس طرح پکچر وغیرہ جانا کچھ اچھا نہیں لگتا۔
کمل :اچھا!تو آج کل گھڑی دیکھ کر کھانسا کرتی ہو؟
کمل :ایک بار چپ رہنے کی سزا پا چکی ہوں۔
کمل :سر!آج آپ نہ جانے کیسی باتیں کرنے لگے ہیں۔
کمل :فی الحال تو اور کوئی پروگرام سامنے نہیں ہے۔
کمل :لیکن یہ میری بات کا جواب تو نہیں ہوا۔
کمل :وہ سب جھونپڑپٹی کی گندی نالیوں میں بہہ گئے۔
کمل :پھر ہم نے مل کر بڑے بڑے پلان بنائے۔
کمل جواب دیے بغیر ٹائپ رائٹر کا کور اتارتی ہے۔
کملا: اور میں پانچ پیسے مانگتی ہوں تو نہیں ملتے۔
کملا:(ٹرنک کو زور سے بند کرتے ہوئے) میں پوچھتی ہوں۔
کمپارٹمنٹ کے امتحان میں تو پاس ہو گیا لیکن بی۔
کمپارٹمنٹس کے سامنے جو چلنے کا راستہ کاری ڈر ہے۔
کمپنی کی لڑکیوں کے متعلق جو نہایت طوطا چشم تھیں۔
کمپیوٹر اور انٹرنیٹ آج تقریبا ہر گھر میں موجود ہے۔
کمیونسٹ بھی اپنے آپ کو نظریاتی کہتے اور سمجھتے تھے۔
کن بھولی بسری شکلوں کو گلیوں میں ڈھونڈھنے جاتے ہو؟
کن دنوں میں اپنی ازواج سے صحبت کرنا مستحب ہے۔
کن راستوں پہ ہوں کہ ابھی تک سفر میں ہوں۔
کن نعمتوں کو چھوڑوں اور کن نعمتوں کو بیان کروں؟
کنار بحر پر کس کا کہ آج گرد ساحل ہے۔
کناروں پر مغل باغات کی سیر بھی کی جائے گی۔
کنارہ جب کوئی شرم و حیا کا توڑ دیتا ہے۔
کنانہ اور تہامہ کے تمام قبائل بھی ساتھ ہو گئے۔
کنبے قبیلے برادریاں اور جماعتیں صرف پہچان کے لئے ہیں۔
کنج مرقد میں کیا نقل مکاں تو کیا بھلا ہوں۔
کنجی کو کمر بند سے زنہار نہ باندھو ڈرتی ہے۔
کنجیاں آسمانوں اور زمین (کے خزانوں) کی کھول دیتا ہے۔
کندن کو قبائے سرخ وہ اندام نازک دوست رکھتا ہے۔
کنز العمال باب الجہاد میں علامہ بیہقی کی روایت ہے۔
کنعان نام اور ایک عورت کہ یہ دونوں کافر تھے۔
کنواں کھودنے کے لئے سرکار سے قرض لینے کی سوچی۔
کنویں میں ڈالنے کے لئے سب مستعد ہو گئے تھے۔
کنْ یعنی ہو جا تو وہ ہو چکا ہوتا ہے۔
کنڈلوں دار اور حلقوں والی زرہیں آپ نے ہی بنائیں۔
کنڈکٹر مری رقم کا بقایا ٹکٹ پہ لکھ دے گا۔
کنگ نے آگے جھکتے ہوئے اشتیاق آمیز لہجے میں کہا۔
کنگھا لگے گا اور اس کا نام رکھا جائے گا۔
کنیری کو یقین نہیں تھا کہ ریوالور میں گولیاں ہیں۔
کنیڈی کے تعلق سے جتنی مشہور کتابیں لکھی گئی ہیں۔
کو آسمان خیر پر ہمیشہ دمکتا رہنا چاہئے۔
کو بتایا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی:۔
کو دہراتے ہوئے باری نے ذرا ترش لہجے میں کہا۔
کو فاشستوں نے نہایت وحشیانہ طریقے سے قتل کیا تھا۔
کو قتل کر دیا اور اونٹ ہنکا کر لے گئے۔
کو کواڑ کھول کر اس کو پانی وانی پلا دینا۔
کوئی ! میرے کمرے میں بھی چھائی ہوئی تاریکی ہے۔
کوئی "یاہو" پر نثار کوئی "اردوستان" و "وکیپیڈیا" کا ہے۔
کوئی آج کس ناز سے مقتل میں قضا آتی ہے۔
کوئی آیا ہے تو آ کر کے نہیں جائے گا۔
کوئی ادنی سے ادنی نیکی بھی ضائع نہ ہو گی۔
کوئی ارتقائی و تعمیری کام ہر گز نہ ہو گا؟
کوئی اس کا حاکم نہیں جو اس سے پوچھ سکے۔
کوئی اس کا سینہ بھی تو عریاں نظر آیا ہے۔
کوئی اس کے جسم پر بھوکی نگاہ نہیں ڈالتا تھا۔
کوئی اس کے فرمان کو رد نہیں کر سکتا ہے۔
کوئی افغان سرحد سے ٭ ٭ ٭ ٭ ناداں تھے۔
کوئی ان میں سوتا کوئی جاگتا ہے جو سوتے ہیں۔
کوئی ان میں سے لوٹ کر ادھر واپس نہیں آئی۔
کوئی انجانی (یا شاید جانی پہچانی سی) راحت بخشتی ہے۔
کوئی اور تو اس مرتبے پر نہ پہنچ سکے گا؟
کوئی اور صاحب کہتے ہیں کہ جگہ بدلتی رہتی ہے۔
کوئی اور مشغلہ دل کا قصور تیری نگہ کا ہے۔
کوئی اور نہ با وفا کوئی کوئی بھی راہ نہیں۔
کوئی اور نہ ہو سکا کیا خوب ذات پاک ہے۔
کوئی اور ہوتا تو اب تک خاک میں‌مل چکا ہوتا۔
کوئی اونچ نیچ ہو جائے تو مجھے شرمندگی ہو گی۔
کوئی اپنا پھر ایک بار یہ دست دعا اٹھائیں گے۔
کوئی اپنی خوشی سے احکام سمندر کے بجا لاتے ہیں۔
کوئی اپنی سرد انگلیاں میری آنکھوں پر رکھ دیتا ہے۔
کوئی اپنے ریچھ کے شکار کا دلچسپ واقعہ بیان کرتا۔
کوئی اچنبھا نہیں جسے حد سے زیادہ عجیب سمجھا جائے۔
کوئی اچھا سا قیاس آپ بھی کیوں نہیں لگا لیتے۔
کوئی ایسا آئینہ خانہ لاؤ جو میری طرح دکھ سکے۔
کوئی ایسا بھی دیکھے جو دیدۂ تر سے بہت ہیں۔
کوئی ایسا منتر پڑھو کہ مینا پنجرے میں آ جائے"۔
کوئی ایسا نام جو ساحر جیسا اچھا اور مکمل ہو۔
کوئی ایک بات سے مغموم ہے تو کوئی دوسری سے۔
کوئی ایک درخت تھا جس سے اللہ نے روک دیا۔
کوئی بات سننے کی اور نہ کچھ دیکھ سکتے تھے۔
کوئی بات معاذ اللہ جم جائے اور ہلاک ہو جائے۔
کوئی بات نہیں میں تھک ہار کے لوٹ آیا ہوں۔
کوئی بام سے اتر کے مجھے پھر آج آئ تھی۔
کوئی بسنتی ہے، کوئی پستئی غرض دونوں رنگ خوش نما۔
کوئی بشارت اس دن مجرموں کے لیے اور کہیں گے۔
کوئی بغیر اس کی اجازت کے لب نہ ہلاسکے گا۔
کوئی بھلا ان سے کیسے اور کیوں گریز کرے؟
کوئی بھی اس کا ثانی جو سب سے افضل ہے۔
کوئی بھی اس کم بخت طلسماتی شہر میں آتا ہے؟
کوئی بھی اس کی مثال لکھتا کیوں سفر عزیز تھا۔
کوئی بھی اپنی حد میں بہا چلا جا رہا ہے۔
کوئی بھی ایک دوسرے سے جدا نہیں ہونا چاہتا تھا۔
کوئی بھی بے منزل و مراد سب کے لئے ہے۔
کوئی بھی تمناؤں کے میلے میں مچل کر دیکھتے ہیں۔
کوئی بھی سسٹم یا مکتب فکر نہیں پیش کر سکا۔
کوئی بھی شعر نحیف قابل ذکر غزل میں صرف ہے۔
کوئی بھی مالک سے کسی جگہ چھپ نہ سکے گا۔
کوئی بھی مہمان یہاں رات کے لئے رک سکتا تھا۔
کوئی بھی وہم و گمان میں گستاخیاں بھی کرنی ہوں۔
کوئی بھی گاڑی چلی جاتی اور آپ کو لے آتی۔
کوئی بہت خوبصورت خواب حقیقت میں تبدیل ہو گیا ہے۔
کوئی بہت زیادہ قریبی سہیلی ہوتی تو جوابا کہہ اٹھتی۔
کوئی بہت سارے لمحوں میں کوئی لمحہ بھی نہیں بھولتا۔
کوئی بہت کہ پیہم تصویر اسی کو تک رہی تھی۔
کوئی بے ہودہ بات تو کنارہ کش ہو جاتے ہیں۔
کوئی تبدیلی چاہئے دل کو کیسی یکسانیت سی طاری ہے۔
کوئی تدبیر یا نرمی ان کو رام نہیں کر سکتی۔
کوئی تم سا رہنما عثمان ہارونی نگاہ لطف کہتے ہیں۔
کوئی تو تھا جو ساتھ چلتا رہا موسمی بیل تھی۔
کوئی تو لمحہ لکی دے دے خدا مہرباں وہ ہیں۔
کوئی تو ہے کہ جو آنکھوں میں بیٹھ جاتا ہے۔
کوئی تکیہ نہ رکھ دیا بلکہ زمین پر ڈال دیا۔
کوئی جب آ گئے قریب تو ڈرنا پڑا مجھے تھی۔
کوئی جو دوسرا پہنے تو دوسرا ہی لگے نہیں ہے۔
کوئی جو سن نہ سکا وہ ہوا کا نوحہ تھا۔
کوئی جو ہنر زخم نمائی لے لے *** ہوئی ہے۔
کوئی جگہ (گریز اور) رہائی کی ہمارے لیے نہیں ہے۔
کوئی جہاں میں میرا میں دل سے کر رہا ہوں۔
کوئی جہنمی اس وقت تک جہنم میں نہ جائے گا۔
کوئی حال اب نہیں ہے جو گئی پلک تلک تھا۔
کوئی حرج نہیں، بھلے لوگوں پر کوئی حرج نہیں ہے۔
کوئی حصۂ جسم پوشیدہ ہی کہاں رہ گیا ہے! ڈی۔
کوئی خاص بات معلوم کرنے میں کامیاب ہو گئے ہو۔
کوئی خاندان ان دونوں کی ذرّیت سے باہر نہ تھا۔
کوئی خوف ان کے لیے اور نہ وہ غمگین ہوں۔
کوئی درس دے رہا ہے، کوئی کتاب دیکھ رہا ہے۔
کوئی دن اس کو کوئی دن راستہ نہیں چلے گا۔
کوئی دو ایک شکارے دور دور نظر آ رہے تھے۔
کوئی دو گھنٹے کی دیری سے ہم چل رہے تھے۔
کوئی دوسر اس درجے کے لائق کیسے ہو سکتا ہے؟
کوئی دوسرا اس درجے کے لائق کیسے ہو سکتا ہے؟
کوئی دوڑ کر پانی کا ایک گلاس تو لائے۔
کوئی دیکھ لے گا، کسی کی نظر پڑ جائے گی!۔
کوئی راستہ نکالنے کے لئے ہی تو وقت چاہتا ہوں۔
کوئی ربط باہمی یہ بھیانک خواب کیوں مغلوب کرتے ہیں۔
کوئی رنڈی بازاری عورت ان کے یہاں نظر نہیں آئی۔
کوئی روزی کا طلبگار کہ میں اس کو روزی دوں۔
کوئی روک ٹوک نہیں نہ خدا کا کچھ فائدہ ہے۔
کوئی روکنے والا ہی نہ ہو یہ بھی ممکن ہے۔
کوئی رہا تو نہیں یا زیادہ تو نہیں لکھا گیا۔
کوئی رہبر منزل کی طرف آج اکیلا ہی چلا ہے۔
کوئی رہبر نظر نہیں آتا قافلہ قید مشکلات میں ہے۔
کوئی سعی سفارش یا خوشامد درآمد کام نہیں دے سکتی۔
کوئی سوال کرنے والا ہے اور کوئی جواب دینے والا۔
کوئی سوچنے والا اور جو چیز انہوں نے کی ہے۔
کوئی سچا معبود نہیں سوائے اس کے جو چاہتا ہے۔
کوئی شامی یا حجازی شخص ان میں شامل نہ تھا۔
کوئی شخص *** روح میں اس کی ذات رہتی ہے۔
کوئی شخص اس سے دھوکہ میں نہ پڑے واللہ اعلم۔
کوئی شخص اصلی دین مسیحی پر قائم نہ رہا تھا۔
کوئی شخص مرگیا اور اس کو نذر ادا کرنا تھی۔
کوئی شخص کیا اس لیے مرغوب اسے میری ادا تھی۔
کوئی شخص گری پڑی چیز پائے تو وہ کیا ہے؟
کوئی شریف آدمی رہنے کو تیّار ہی نہیں ہوتا تھا۔
کوئی شغل، کوئی اختلاط، کوئی جلسہ، کوئی مجمع پسند نہیں۔
کوئی شکوہ نہیں -------- پہلے بھی کوئی شکایت نہیں تھی۔
کوئی صحرا یہاں بھی وجد میں رقصاں غزال رہتا ہے۔
کوئی صحیح اور سچی دلیل ان کے ہاتھوں میں نہیں۔
کوئی طاقت اس کے تصرف تکوینی کو روک نہیں سکتی۔
کوئی ظاہر اور کوئی باطن اس سے چھپا نہیں۔
کوئی علاج اثر زخم ہی زخم اس جگر میں ہے۔
کوئی علمی یا عقلی اور کوئی فتنہ اخلاقی اور روحانی۔
کوئی عمل کا پتلا ہے مگر فکر میں کمزور ہے۔
کوئی عورت پی کر بھی ایسا ریمارک نہیں کس سکتی۔
کوئی عکس اپنا آئنہ وصل گریزاں کی طرح رہتا ہے۔
کوئی فرید سحر: ترے ہی ہاتھ میں دنیا کی ہے۔
کوئی قیاس ہی نہیں کر سکتا یہ کہانی کیسی ہے۔
کوئی لمبی عمر کا ہے تو کوئی چھوٹی عمر کا۔
کوئی ماہ وش محو خرام میکدہ میں چل رہا ہے۔
کوئی معبود اس سے سوا بڑا مہربان نہایت رحم والا۔
کوئی معبود سوائے اس کے، سو بنالو اسے اپنا کارساز۔
کوئی معقول عذر ان کے لیے باقی نہیں چھوڑا تھا۔
کوئی مغفرت کا طلبگار کہ میں اس کی مغفرت کروں۔
کوئی مقدر سے ہجر کی سرد رت سے واقف تھے۔
کوئی موج پہاڑوں کی طرح تو اللہ کو پکارتے ہیں۔
کوئی موجۂ صبا جیسے لبوں کے بیچ در آئی تھیں۔
کوئی موقع پڑتا ہے تو فوج لے کر نکلتی ہیں۔
کوئی مہمان آ نکلتا ہے تو شرمندہ ہونا پڑتا ہے۔
کوئی میرے وسیلہ کے بغیر پروردگار کے پاس نہیں آتا۔
کوئی میں اس کے ملبے تلے دبتا جا رہا ہوں۔
کوئی نبی ایسا نہیں جس نے بکریاں نہ چرائی ہوں۔
کوئی نشانی تیرے رب کی تو نہ نفع دے گا۔
کوئی نظر نہ آئے گا جو انہیں نفع پہنچا سکے۔
کوئی نظریات کا بادشاہ ہے مگر عملی قوت نہیں رکھتا۔
کوئی نکلے یا نہ نکلے، مجھے گھر سے نکلنا چاہئے۔
کوئی نہ ملا تو وہ سب مزار کی طرف چلے۔
کوئی نہ کوئی کڑی کہیں نہ کہیں جڑی ہوئی تھی۔
کوئی نہیں جانتا وہ کون سا کرتب کب دکھائے گا۔
کوئی نہیں جانتا کہ اس کا ٹھکانا کہاں ہو گا؟
کوئی نہیں جانتا کہ شکم مادر میں کیا چیز ہے۔
کوئی نہیں جانتا کہ وہ کل کیا کرے گا۔
کوئی نہیں جو اس کی اجازت بغیر سفارش کر سکے۔
کوئی نہیں جو اس کے کسی حکم کو ٹال سکے۔
کوئی نہیں جو دوڑ کے آئے اے رب! ہم ہیں۔
کوئی نہیں سرپھر کیوں روزمیراکمپیوٹرڈسٹرب ہو جاتا ہے؟
کوئی نہیں ہم اس پہلو پر بھی سوچ چکے ہیں۔
کوئی وزن نہیں سو انکا وزن شمار کرنا غلط ہے۔
کوئی وعدہ تم نے منتظر اب بھی سر راہگزر ہے۔
کوئی پرخاش قاتل تو مرا رنگ جمانے کے لیے ہے۔
کوئی پردوں میں دل کے آ چھپا، معلوم ہوتا ہے۔
کوئی پھر کسی لمبے سفر کا مسئلہ در پیش ہے۔
کوئی پھول کھلاتا ہی نہیں مری ماں روز سناتی تھی۔
کوئی پیدا ہوا، کوئی فنا ہو گیا آگے کچھ نہیں۔
کوئی پیرہن پرانا رہ و رسم عاشقی میں یہ ہے۔
کوئی چراغ سا رات میں جل کر آ جاتا ہے۔
کوئی چوکھٹ سہی کہیں بھی بسر رات ہو جائے گی۔
کوئی چھوٹا بڑا اگے پیچھے کا باقی نہ بچے گا۔
کوئی چھوٹی موٹی چیز بھی ادھر ادھر نہیں ہو سکتی۔
کوئی چہرہ بھی پڑھتا ہوں تو آنکھیں بھیگ جاتی ہیں۔
کوئی ڈراؤنا خواب جو ختم ہونے میں نہیں آ رہا۔
کوئی ڈیڑھ گھنٹے تک صرف اکیلی اسٹیج پر بولتی ہیں۔
کوئی کار سے آ رہا تھا تو کوئی اسکوٹر سے۔
کوئی کام اس سچے حکیم کا حکمت سے خالی نہیں۔
کوئی کام بغیر رشوت کے ہونا ممکن ہی نہیں ہے۔
کوئی کام کوئی بات کوئی فیصلہ خالی از حکمت نہیں۔
کوئی کسی ساحل پہ جاؤں ایک ہی آواز آتی ہے۔
کوئی کسی کو کیا سمجھائے کون کسی کی مانے ہے۔
کوئی کسی کی انگوٹھی کو اپنا رشتہ مان رہا تھا۔
کوئی کسی کی مدد کے لئے حاضر نہیں ہو گا۔
کوئی کسی کے کپڑوں کی تعریف میں رطب اللسان تھی۔
کوئی کمرے کے پچھلے حصے کی طرف لوٹ رہا تھا۔
کوئی کوئل کیا اب بھی اپنی آنکھ سے کرتی ہے۔
کوئی کچھ سمجھا، کوئی کچھ سمجھا (کوئی اوتار کہتا ہے۔
کوئی کھٹکا بھی ان کے دل پر نہ گزرے گا۔
کوئی کہ اب تو سنگ بھی شیشہ دکھائی دیتا ہے۔
کوئی کہانی شروع ہوئی لگا کوئی چشمہ پھوٹ پڑا ہو۔
کوئی کہہ نہیں سکتا تھا اور کب پانی آئے گا۔
کوئی کہیں سے آ کر مرتا ہے، کوئی کہیں سے۔
کوئی گانا بجتا ہے تو وہ یاد آتا ہے۔
کوئی گڑبڑ ہو گئی تو ہاتھ ملتے رہ جاؤ گے۔
کوئی ہرج نہیں!بیٹا!ہم دودھ نہیں پئیں گے! ایک اور بچّہ۔
کوئی ہم کو پسند کرے، ہم کسی کو پسند کریں۔
کوئی ہمارے اعتماد کو ہم سے چھین لینا چاہتا ہے۔
کوئی ہے جو اس ایک دانے کا سودا کر لے؟
کوئی ہے جو اسے اس موقع پر کچھ پڑھا جاتا۔
کوئی ہے جو میرے محبوب تک یہ پیغام پہنچا دے؟
کوئی یہ ایک بات تو دشمن بھی سوچ سکتا ہے۔
کوئی یہ بھری محفل میں اور کل ہاتھ ہوئے ہیں۔
کوئی یہ نہ سمجھے کہ ہم بخاری کے مخالف ہیں۔
کوئی یہ نہ کہے کہ یہ کیا آشفتہ بیانی ہے۔
کوئے یار میں تقدیر کے لکھے کو مٹانا محال ہے۔
کوا اور چیل بچھو اور چوہا اور کاٹنے والا کتا۔
کواڑ درست ہو جائیں تو چابی مجھے اندر بھجوا دینا"۔
کوتوالی سے آگے بڑھ کراس کی رفتار کچھ دھیمی ہوئی۔
کوثر نے انہیں یونین کا تصور سمجھانے کی کوشش کی۔
کوثر نے گھر کے اندر آنے کی خواہش ظاہر کی۔
کود کے جلتی آگ میں دیکھو پروانہ گلزار بنا ہے۔
کورا کاغذ بہر تخلیق اگر اس پہ جھکا ہوتا ہوں۔
کورس ختم کرنے کے بعد میں سڈنی شفٹ ہو گیا۔
کوشش کی کہ فکر و نظر کی نئی راہی کھلیں۔
کوشش کیجیے کہ جتنی آپ کو فراہم ہو سکتی ہیں۔
کوشش کے باوجود اس کی کوئی پیروی نہ کر سکا۔
کوشش کے باوجود اک کرب بے فصیلی کا عالم تھا۔
کوفہ شیعوں کا مرکز تھا جس کا عامل زیاد تھا۔
کوفہ میں ان کے نام سے نہر اسادرہ مشہور ہے۔
کولھو کے بیل کی طرح جت کر ہم کام کریں۔
کون ! ماہ پارہ ! میری اچھی بہن ! دوڑ۔
کون "شہر نا پرساں میں میری چشم تر دیکھے گا۔
کون اس کی بے گناہی کی گواہی دینے جائے گا۔
کون ان شعلہ مزاجوں کے مقابل آئے ہفت آئینہ تھا۔
کون ایک گھڑی اک پل بھی سکھ کا امرت ہے۔
کون جان سکتا ہے کہ دونوں سمت میں کس طرف؟
کون جب کسی میں بھی نہیں میری نظر، دیکھے گا۔
کون دست گیر میرا آپؐ کے سوا سیلاب میں ہے۔
کون زخم پھولوں کی طرح مہکیں گے پر دیکھے گا۔
کون سا مجمع تھا جس کا ذکر خیر نہ ہو؟
کون سا وہ میکدہ ہے جس کے دو ساغر ہیں۔
کون سا چمن خس و خاشاک سے مبرّا ہوتا ہے؟
کون سنتا مری کہانی میں اپنی آواز کھو رہا ہوں۔
کون سی باتوں سے (قاضی و) حاکم کو بچنا چاہیے۔
کون سی بے ہودگی ہے جو ہم لوگ نہیں کرتے۔
کون سی صادقؔ غزل میں تیری عجب رنگ آشکارا ہے۔
کون سے گروہ کا مکان اچھا اور مجلس بہتر ہے۔
کون سے یگ میں جا کر آخر دیکھ رہا ہوں۔
کون لگائے تیری قیمت تو تو اک انمول رتن ہے۔
کون مجھے اب راہوں کی سختی کا خوف دلائے گا۔
کون مجھے ہندوستان سے باہر نکال سکتا ہے۔
کون مخاطب یاں جنبش لب خارج از آہنگ خطا ہے۔
کون مرنے کی دعا میرے لئے جو مرا دشمن تھا۔
کون میرے نام کی روٹی دے کر بھوکا رہتا ہے۔
کون چلتا پھرتا آ پہنچا ہوں، راہی ہوں، متوالا ہوں۔
کون کہتا ہے کہ اسلام محبت کا دین نہیں ہے؟
کون ہے جو مجھ سے مانگے کہ میں اسے دوں؟
کون ہے جو مجھے اپنی جگہ جہاد میں بھیجتا ہے۔
کون یہ کل مکھّی خدا ہی اسے سمجھے رہتی ہے۔
کون-------- آپ لوگوں کی بات چیت سے نیند کھل گئی۔
کونسل اور اسمبلی کا تصور یہیں سے لیا گیا ہے۔
کونسی برائی ہے جس سے آپ نے نہ روکا ہو؟
کونسی بیماری بخل کی بیماری سے بڑ ھ کر ہے؟
کونپلیں پلکیں اٹھائے اب کسانوں کا تصّور چھو رہا ہے۔
کونپلیں کیا کیا روئیں روئیں کو زباں بخش دی تھی۔
کونین کا ہر گوشہ اس نور کی ہر دم ہے۔
کوّے میری ہتھیلی اور تلوؤں پر چونچ مار رہے ہیں۔
کوٹھڑی میں حبس کے مارے دم گھٹا جا رہا ہے۔
کوٹھڑی کا دروازہ کھلا پا کر وہ اندر چلا گیا۔
کوٹھی کے چاروں اور مخملی گھاس یوں دکھ رہی تھی۔
کوٹھیوں کو خراج دیتے رہو ورنہ جمہوریت کو خطرہ ہے۔
کوچ، سنٹر ٹیبل اور کوچوں کے ساتھ چھوٹی تپائی وغیرہ۔
کوچہ و بازار، وہ گھر اور طرح کے رہتے تھے۔
کوچہ گردی کی روش مجھ سے بھی کب چھوٹے گی؟
کوڑے کرکٹ کے ڈھیر پہ جو جذبے جل رہے ہیں۔
کوہ و دمن میرے گیتوں کا دیوانہ پن پھول ہے۔
کٹ جائے جب سر ٭٭ جذبے ہو گئے حیرت ہے۔
کٹاکش ہندی کا لفظ ہے اور اس کے معنی ہیں۔
کٹنے کو زندگی تو کسی طور کٹ گئی سنتے ہیں۔
کٹھن دکھائی دینے کی وجہ ہماری اقتصادی کم نظری ہے۔
کپڑا بوسیدہ ہو چکا تھا اور وہ دو نالی بندوق۔
کپڑا ہماری سماجی زندگی کی ایک نہایت اہم جزء ہے۔
کپڑوں کی پوٹلی بنا کر انہیں جائے نماز میں لپیٹا۔
کپڑوں کی گٹھری سر سے کندھوں پر اتر آئی تھی۔
کپڑے اور حلیہ وہی ہے جو پہلے ایکٹ میں تھا۔
کپڑے ایسے چست کہ گویا بدن پر سیے گئے ہیں۔
کپڑے بدن سے اتارے اور اس نجس کیچڑ میں اترا۔
کپڑے سیتے سیتے ماں کی کمر کمان بن چکی تھی۔
کپڑے میں مرد بیچارے ایک حصہ تو عورتیں ویسے دس۔
کپڑے پٹرے پر رکھ کر اس سے باتیں کرنے لگا۔
کپڑے پڑے پر رکھ کر اس سے باتیں کرنے لگا۔
کپڑے چاہے جس رنگ کے کپڑے کے ٹکڑوں سے بنالو۔
کپکپاتی، لرزتی اک صدا نے کیا اک سوال "کیا پڑھوں؟
کچا گوشت لانا اس لئے منع ہے کہ خوف ہے۔
کچل دو ہر ساز کو ہر آواز کو کچل دو۔
کچو کا لگایا (یعنی لکڑی سے ہلکی سی ضرب لگائی)۔
کچھ آب و ہوا کی تبدیلی نے بھی اثر دکھایا۔
کچھ آسانی بدن کا رستہ تو پاؤں پکڑتا رہتا ہے۔
کچھ آگے جا کر دائیں ہاتھ پہ ایک میدان آگیا۔
کچھ احباب ابھی تک مجھ سے سمجھوتہ نہیں کر پائے۔
کچھ اس خرابی میں گواہ اس کی شرافت پہ ہیں۔
کچھ اس میں اپنی جفائیں بھی ہیں، خطائیں بھی ہیں۔
کچھ اس کا تعلق "ٹک " اپبھرنش سے جوڑتے ہیں۔
کچھ اسی طرح کی رسم برہمنوں میں بھی ہوتی ہے۔
کچھ اسی نوعیت کے ان کے اور بھی ڈرامے ہیں۔
کچھ افاقہ نہ ہوا تو دوبارہ اسی سے رجوع کیا۔
کچھ افسانوں میں واقعات کے مطابق کردار تراشی ہوئی ہے۔
کچھ ان کا مزاج بدلے اور کچھ ہمارا مزاج بدلے۔
کچھ اندیشوں کا کچھ خیمے خواب و خیال کے ہیں۔
کچھ انڈونیشی، کچھ عرب اور کچھ بنگلہ دیش ی بھی۔
کچھ اور نہیں ہوا تو بلند آواز میں رونے لگے۔
کچھ اوقاف غریب بچیوں کی شادی کا انتظام کرتے ہیں۔
کچھ اپنی اس میں جفائیں بھی ہیں، خطائیں بھی ہیں۔
کچھ اپنے لیے بھی رکھ لو، مگر وہ نہیں مانا۔
کچھ اک گھونسلے میں وہیں اک ناگ بھی پھنکارتا ہے۔
کچھ اکیلے ہی تھے اور کچھ اپنے خاندان کے ساتھ۔
کچھ ایسی رہ بھی کیوں سانس اکھڑ اکھڑ گئی ہے۔
کچھ ایسے فروری کی بارشیں یہ خرابہ ہونے والا ہے۔
کچھ اے دل اٹھانے کے قابل حلال آدمی پر ہے۔
کچھ باغوں میں بسنے کے جن کا وعدہ کیا ہے۔
کچھ بجھے دیے گھر کی کھڑ کیوں میں چھوڑے ہیں۔
کچھ بس نہ چلے گا جو یہ خونخوار چلے گی۔
کچھ بن نہیں آتی، آپ اپنا تماشائی بن گیا ہوں۔
کچھ بچے کبھی کبھی ان کے پاس آ جاتے تھے۔
کچھ بھی امید تھی کہ تہی دست میں، سمندر تھا۔
کچھ بھی نہیں مجھے تمہارے تغافل سے کیوں شکایت ہو؟
کچھ بھی ہو حشر اس کا مجھ کو نہیں ہے۔
کچھ بھی ہو، اب تو ملے بغیر نہ جاؤں گا۔
کچھ تم سے یہ اپنے ہی گھر کی باتیں ہیں۔
کچھ تم کو ارشد وہ لوگ جو میرے اپنے تھے۔
کچھ تو آنکھ کا سمندر سے کچھ عجیب رشتہ ہے۔
کچھ تو اب لہو کے چھینٹوں کا اس قدر ہے۔
کچھ تو انہیں مٹے ہوئے لفظ پڑھنے کی اٹکل تھی۔
کچھ تو اوروں کو دکھانے کے لیے عاشق عزلت ہے۔
کچھ تو درد دل بڑھانے کو ایک لمحہ کافی ہے۔
کچھ تو کہو چمن میں بہاروں کو کیا ہو ا؟
کچھ تو گھر کی عزت کا خیال کیا کرو۔
کچھ توقف کے بعد میں دروازے پر دستک دے ڈالی۔
کچھ توقف کے بعد میں گھر کے اندر چلا گیا۔
کچھ جانی پہچانی سی بات بنانے کے سو ڈھب ہیں۔
کچھ جگہ پٹنی ریشم، مہین ریشم کے مال بنتے ہیں۔
کچھ حالات رسولوں کے اور اگر تجھ پر گراں ہے۔
کچھ حصّہ کتاب الہی میں سے کہ ایمان رکھتے ہیں۔
کچھ حصہ اس وحی کا جو کچھ بھیجی جاتی ہے۔
کچھ حضرات فرماتے ہیں کہ اس کے معنی یہ ہیں۔
کچھ دن پہلے شہر کی فضا خراب ہو گئی تھی۔
کچھ دنوں تاثیر یہ بھی اس کی دعا کی تھی۔
کچھ دور جانے کے بعد پھر افتادہ زمین دکھنے لگی۔
کچھ دور ہی گیا تھا کہ بڑھیا نے اسے پکارا۔
کچھ دیر بعد اٹھ کر وہ ڈرائنگ روم چلا گیا۔
کچھ دیر بعد خوب چہر کو دیکھ کر ) خو۔
کچھ دیر بعد دروازے پر موذن رمضان کی آواز آئی۔
کچھ دیر بعد دوسری طرف سے کوئی آتا نظر آیا۔
کچھ دیر بعد نجیب اور صوفیہ کمرے میں آتے ہیں۔
کچھ دیر بعد وہ بولے کہ گڑیا کو بخار آرہاہے۔
کچھ دیر بعد ٹیلی ویژن پر انھیں دکھایا بھی گیا۔
کچھ دیر بعد چندبرقع پوش خواتین دوکان میں داخل ہوئیں۔
کچھ دیر تو دونوں ایک دوسرے کو دیکھتے رہتے ہیں۔
کچھ دیر تک دائیں ہاتھ کے ناخنوں کو چباتی رہی۔
کچھ دیر تک وہیں پر، برف سی جمی کھڑی رہی۔
کچھ دیر خاموش رہ کہ اس نے آہستہ سے کہا۔
کچھ دیر سوچنے کے بعد شاذ نے مجھ سے پوچھا۔
کچھ دیر قضائیں پڑھیں اور پھر روضے کی طرف گئے۔
کچھ دیر پہلے وہ اسے بے رحم کہہ رہا تھا۔
کچھ دیر کروٹیں بدلنے کے بعد مجاہد کو نیندا گئی۔
کچھ دیواروں اور کچھ ان کی الماری پر چسپاں تھیں۔
کچھ ذات بتا اپنی کہیں اپنا لقب لکھ آسان ہے۔
کچھ رات کے پہلو میں بھی خوشبو کی خبر ہے۔
کچھ رشتوں کی تعریف ہم انسانوں نے ہی گڑھی ہے۔
کچھ روحیں نیک اعمال کے سبب خوشبو دار ہو گئیں۔
کچھ روز پہلے حسیں کچھ تتلیاں تھیں، اب کہاں ہیں۔
کچھ روپے کی ضرورت ہو تو مجھ سے لے لو"۔
کچھ زبانیں تو اوپر سے نیچے بھی لکھی جاتی ہیں۔
کچھ زخم کہ رنگت میں گل تر کے قریں تھے۔
کچھ زیادہ فرصت ملی تو ادبی سرگرمیاں بڑھ گئی ہیں۔
کچھ زیادہ کوشش کر کے اپنا حصہ وصول کرتے ہیں۔
کچھ زیب داستاں کے لئے" پند سود مند لازم ہے۔
کچھ سال پہلے اس نے جب مجھے یہ بتایا تھا۔
کچھ سانسوں کے، ہم قیدی ماہ و سال کے ہیں۔
کچھ سرو کے درخت ہرے بھرے نظر آ رہے ہیں۔
کچھ سفری بیگ دیکھے، کچھ اسکارف دیکھے، مگر خریدے نہیں۔
کچھ سمجھ لیکن پتہ نہیں پر ستاروں کو کیا ہوا؟
کچھ سمجھ میں نہ آیا، تو پڑوسی کو آواز دی۔
کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ کیا کہوں؟
کچھ سمجھ میں نہیں آتا ہے کہ کیا ہوتا ہے۔
کچھ سوراخ دار گول رنگدار پتّھر اس کے ہاتھ لگے۔
کچھ سوچ کر ہی مناسب سمجھ کر ہی کرتا ہوں۔
کچھ سوچتا ہوا میں نور محمد کی طرف دیکھتا ہوں۔
کچھ سہی بہرحال بڑا معبود اپنے ہی کو کہلواتا تھا۔
کچھ سے تو اچھا جو یہ لاکھوں سے برا ہے۔
کچھ شاعری نیناں کے مجموعے سے ہے، کچھ غیر مطبوعہ۔
کچھ شک نہیں کہ خدا باریک بین (اور) خبردار ہے۔
کچھ شک نہیں کہ خدا لوگوں پر مہربانی رکھتا ہے۔
کچھ شک نہیں کہ خدا ہر چیز سے واقف ہے۔
کچھ شک نہیں کہ خدا ہر چیز پر قادر ہے۔
کچھ شک نہیں کہ شیطان انسان کا کھلا دشمن ہے۔
کچھ شک نہیں کہ ظالم لوگ نجات نہیں پائیں گے۔
کچھ عجب سے چکراتے اندھیروں میں گھرتا جا رہا تھا۔
کچھ عجب قہر سفر پہلے قدم پر مڑ گئی تھی۔
کچھ عجیب سی، ٹھنڈے مزار سی بیمار سی مہک تھی۔
کچھ عرصہ تک صوبے کی وزارت کا قلمدان بھی سنبھالا۔
کچھ عرصہ قبل ایک محقق کی تقریر زیر سماعت آئی۔
کچھ عرصے کے بعد بابری مسجد منہدم کر دی گئی۔
کچھ عشق کے ہارے اپنی ہی آوازوں سے ٹکراتے ہیں۔
کچھ علم حاصل کر سکوں میں کچھ نہیں کر سکا۔
کچھ عمارتوں میں ٹھنڈے پانی کے کولر بھی ہوتے ہیں۔
کچھ غلطیاں میں نے خود نشان زد کر رکھی ہیں۔
کچھ فارسی کہانیوں کا ان دنوں ترجمہ بھی کیا تھا۔
کچھ قتل کر دئیے گئے باقی قیدی کر دیئے گئے۔
کچھ لوگ اس کے چھوٹے سے کیبن میں رہے ہوں۔
کچھ لوگ انسانوں میں سے جو پناہ مانگا کرتے تھے۔
کچھ لوگ ایسے ہیں جو اسے آزاد کرا لیتے ہیں۔
کچھ لوگ تو اسے صرف اجتماع تک محدود رکھتے ہیں۔
کچھ لوگ محتاجوں اور سائلوں کو خیرات کر رہے ہیں۔
کچھ لوگ نگاہوں سے کتنے ہی اوجھل کیوں نہ ہوں۔
کچھ لوگ پنجاب کی گرمی نہ برداشت کر سکتے تھے۔
کچھ لوگ یا تو صاف اور بے باک ہوتے تھے۔
کچھ لوگوں نے انہیں ربیعہ بن عمرو بھی لکھا ہے۔
کچھ لوگوں نے لفظ ہو کو اسم اعظم کہا ہے۔
کچھ لوگوں نے ماما ے رشتے داروں کو گھیر لیا۔
کچھ لکھنا ادب میں بھی تو عجب مفتیوں کی ہے۔
کچھ لکھنا دل و دماغ پہ چھا کر اگر ہے۔
کچھ مال نہ منصب نہ کوئی نام و نسب ہے۔
کچھ مجھی سی مزاج سحاب میں ہر حرف چاہتا تھا۔
کچھ محاورے وہ بھی ہیں جو فارسی سے آئے ہیں۔
کچھ مسکینوں کو، یا اس کے برابر روزے رکھنے ہوں۔
کچھ ملنے جلنے والوں نے سمجھایا، کچھ وقت نے بتایا۔
کچھ ملول سے چہرے پڑوس میں اتنا نہ تیز کیجیے۔
کچھ میں بھی دوانہ ہوں، کچھ دل بھی دوانہ ہے۔
کچھ نہ کچھ اس میں کرشمہ ناز کا بھی تھا۔
کچھ نہ کچھ تو آپ کو کرنا ہی ہو گا۔
کچھ نہ کچھ میرا یہاں چاروں طرف بکھرا پڑا ہے۔
کچھ نہ کچھ گھبرائیں کیا توکل کی طرف ترغیب ہے۔
کچھ نہیں تو دہی بڑے یا ربڑی لا رہا ہوں۔
کچھ نہیں!ہمیں اپنے کام سے کام ہے!ذرا دھونکنی سنبھالو! مہربان۔
کچھ نہیں، بیٹھ جاؤ!میں کہیں جا رہا تھا۔
کچھ وقت آہستہ آہستہ پڑھنے کے لیے مختص کرنا چاہیے۔
کچھ پیسے ہمیشہ اس کے گھر میں پڑے رہتے تھے۔
کچھ چپ ہی مجھے لگ گئی میرؔ درد پنہاں تھے۔
کچھ چیزیں آپ کو مہنگی لگیں گی اور کچھ سستی۔
کچھ کام ہمیں نپٹانے ہیں جنہیں جاننے والے جانے ہیں۔
کچھ کمرے میں اور باقی کاریڈور میں پھیلے ہوئے تھے۔
کچھ کو وہ محض پہچان کر دوسری طرف دیکھنے لگتا۔
کچھ کھیل کے طور پر تو پیدا نہیں کیا ۔
کچھ کہو میری جان تمہیں آخر ہو کیا گیا ہے۔
کچھ کی گردن میں پھانسی کا پھندا ڈال دیا گیا۔
کچھ کے صرف ایک دو شعر ہی کہے گئے ہیں۔
کچھ گولیاں پھر چلیں اور کچھ فوجی بھاگتے ہوئے گرے۔
کچھ ہونے والا ہو گزرا، کچھ ہونے والا ہونا ہے۔
کچھ ہی دیر بعد بس ایک وادی میں اترنے لگی۔
کچھ ہی دیر میں وہ کافی شانت ہو چکے تھے۔
کچھ یتیم بچوں کی تعلیم کا خرچ اٹھا رکھا تھا۔
کچھ یقینا زندگی کے زیر و بم نے سکھایا تھا۔
کچھ یہ بتلائیں ضرب شدید اسّی روپے کا کھانا ہے۔
کچھ یہ تمنا نہیں ہے کہ تمنا پوری ہی ہو۔
کچھ یہی پر پیچ عشق پیچاں کے بہت حسین ہیں۔
کچھ" میں نہایت صاف گوئی سے نذر قارئین کیا ہے۔
کچہری کے چکر لگانا ان لوگوں کا کام ہوتا ہے۔
کچے والے تصوف اور پکے والے تصرف کے دلدادہ تھے۔
کڑا کہ اسے شکایتیں نہ سہی بد گمانیاں تو ہیں۔
کڑی دھوپ میں پیڑ ٹوٹ کر پتے لگے بیٹھے ہیں۔
کھاتے پیتے نوکر چاکر لڑکے کو بیٹیوں کی کیا کمی۔
کھانا بھی بیشتر وہ دلھن کے ساتھ اندر ہی کھاتے۔
کھانا لگا گیا اور وہ ساتھ میں کھانا کھانے لگے۔
کھانا پکانے والے آئے اور کھانا پکانے میں جٹ گئے۔
کھانا پکانے کے برتن، چکلا بیلن، پھنکنی، چمٹا اور توا۔
کھانا گرم ہو گیا تو سب کھانے پر بیٹھ گئی۔
کھانے میں ہاتھ ڈالا، اور نوالہ اٹھا کر کھانے لگا۔
کھانے والوں کے لیے تیل اور سالن لے کر ۔
کھانے پینے کی چیزوں کو ڈھانکنے کا حکم دیا ہے۔
کھانے کا ذکر تو سبب نزول کی وجہ سے ہے۔
کھانے کو، پانچ برس سے جو زندگی گزار رہی ہے۔
کھانے کے بعد مشین پھر میز پر آ جاتی ہے۔
کھانے کے تعلق سے ہم نے لکھا کہ ٹھیک تھا۔
کھانے کے عمل کے لیے مزید مثبت ترغیبی پروگرام ۔
کھانے کے عمل کے لیے ناجائز طریقہ آسان ہو گا۔
کھانے کے کمرے میں وہ میز کے گرد بیٹھے تھے۔
کھتریوں میں صرف پنجابی کھتریوں میں رواج رہا ہو گا۔
کھجور انگور جو اہل عرب کا دل پسند میوہ ہے۔
کھجور کا درخت فروخت کرے تو پھل کس کے ہیں؟
کھجوریں اور ککڑی ( یا کھیرا ) ملا کر کھانا۔
کھدائی میں سیاہ رنگ کے پتھر برآمد ہو رہے تھے۔
کھلا امتحان تھا کہ ادھر حکم ہوا ادھر تیاری ہوئی۔
کھلا یہ بعد میں مجھ پر وہ "ہی" میں تھا۔
کھلائے تو اس میں کوئی گناہ کی بات نہیں ہے۔
کھلونے اور مٹھائیاں اور بگل اور خدا جانے کیا کیا۔
کھلونے کی تو دے دو کہ بچہ مسکرانا چاہتا ہے۔
کھلی ہوا میں بیٹھ کر کسی نئے خیال کو پکڑوں۔
کھلے میدان میں سب کے سامنے ہار جیت کھل جائے۔
کھلے ہوئے صریح دشمن کی باتوں میں کیوں آ گئے؟
کھمبوں کے بلب مدھم دیوں کی طرح ٹمٹما رہے تھے۔
کھنچی ہوئی ٹالو تو ایک اڑتا ہوا سا دھواں ہے۔
کھنڈ کھاڈیکہ کو برھمگپت نے ء میں لکھا تھا۔
کھنڈر سامنے اپنی جانب لپکتے قدم دیکھ کر مسکراتے ہیں۔
کھنڈروں کی شکستہ دیواریں سیاہ پتھروں کی بنی ہوئی ہیں۔
کھو جانے کا محسن بھوپالی صاحب کاخاندانی نام عبدالرحمان تھا۔
کھوئی کھوئی آنکھوں کو، خوابوں کے کھلونے بیچا کرتا ہوں۔
کھوئی ہوئی شے کی جستجو کر تاروں کی فضا ہے۔
کھود کر دل کی زمیں راغبؔ کہیں آہیں نکلتی ہیں۔
کھول کر اس کو کہیں اور لگاؤ جاؤ شوق ہے۔
کھول کر بیان کرنے والی اس کتاب عظیم کی ۔
کھول کر داخل کرتے اور پھر بند کر دیتے ہیں۔
کھولتے پانی میں پھر ان کو جھونک دیا جائے گا۔
کھولتے پانی میں، پھر آگ میں دہکائے جائیں گے۔
کھولنے والے کو تشویش ہوئی اس نے مزید زور لگایا۔
کھوٹا ایک دن اسے پورا کر کے ہی رہے گا۔
کھوٹا نیچے کھڑا اس کی بالکنی کو گھور رہا تھا۔
کھڑ کیوں پر مضبوط لوہے کی سلاخیں لگی ہوئی تھیں۔
کھڑاویں بجاتی وہ آ کر تخت پوش پر بیٹھ گئیں۔
کھڑکی سے دو فٹ دور سے وہ واپس لوٹ جاتا۔
کھڑکیاں بجنے لگتی ہیں) ہیر:یہ بارش کبھی نہیں تھمے گی۔
کھڑے سورج کی کرنیں جسم پر خنجر نہ ماریں گے۔
کھڑے ہو کر ( پانی ) پینا ( جائز ہے۔
کھیت دھان کے **** لوگ اس طرح سے ملتے ہیں۔
کھیت میں مزدور لگوا کر ان سے کام لیتے تھے۔
کھیتوں میں الہڑ ٹولی دہقانوں کی دھرتی سے پھوٹے گی۔
کھیتی (کی حفاظت) کے لیے کتے کا رکھنا (کیسا ہے؟
کھیتی جس پر پتہ نہیں کتنے لوگوں کا قبضہ ہے۔
کھیتیاں پھل چوپائے سب اسی کے پیدا کئے ہوئے ہیں۔
کھیل اس کاغذ کے ٹکڑے سے، یہ بے آزار ہے۔
کہ " درمانی نماز" سے مراد عصر کی نماز ہے۔
کہ آج کل میں کتنی الجھنوں میں گھرا ہوا ہوں۔
کہ آفتاب کے طلوع سے بھی زائل نہ ہوتا۔
کہ آپ اب ماضی کی تلخ یاد کو بھول جائیے۔
کہ آپ اس سے کوئی اور نتیجہ اخذ کر لیں۔
کہ آپ نے اپنی ازواج مطہرات کو طلاق دے دی؟
کہ اب چلتے ہیں، بہت ہو گیا، بہت سہہ لیا۔
کہ احکام الہیہ کے سمجھنے سمجھانے میں پوری سہولت رہے۔
کہ اس امت کو اور تمام امتوں پرسرداری حاصل ہے۔
کہ اس جیسا کوئی نہیں وہ معبود برحق ہے۔
کہ اس راہ یابی کا نفع وہی پائے گا۔
کہ اس طرح اس میں پڑھنے کا شوق جاگے گا۔
کہ اس نے آپ پر یہ کتاب عظیم نازل فرمائی۔
کہ اس نے ہمارے خدا کی بے ادبی کی ہے۔
کہ اس کا اب بہرحال کوئی موقع باقی نہیں رہا۔
کہ اس کا اور مدھو کا دل کا معاملہ ہے۔
کہ اس کو چھوڑ کر مخلوق کو پوجتے ہیں۔
کہ اس کی شکل و صورت کیسی معلوم ہوتی ہے؟
کہ اس کی صنعت و قدرت کیسی عجیب ہے۔
کہ اس کی قدرت و وحدانیّت کی دلیل ہو۔
کہ اس کی وجہ سے وہ جنتی ہو جاتا ہے۔
کہ اس کے انکل جنھیں وہ اکل جی کہتا تھا۔
کہ اس کے لئے اولاد و شریک ٹھہراتے ہیں۔
کہ اس کے لئے شریک اور اولاد ٹھہراتے ہیں۔
کہ اس کے معصوم سے چہرے پر خوشامدانہ مسکراہٹ تھی۔
کہ اس کے ہر رکن میں توالی حرکات موجود ہے۔
کہ اس کے ہونے میں کچھ بھی شک نہیں۔
کہ اسے ایک خدا دو نظریہ سمجھا جا رہا تھا۔
کہ التحیات میں ہم السلام علیک ایھا النبی کہا کریں۔
کہ ان سے پہلے کے لوگوں کا کیا انجام ہوا؟
کہ ان میں حلف و قسم مراد ہی نہیں ہوتا۔
کہ ان میں سے سب کے پاس ایک خاندان تھا۔
کہ ان پر گارے کے بنائے ہوئے پتھر چھوڑیں۔
کہ ان کا جرم بہت بڑا، اور نہایت سنگین ہے۔
کہ ان کا جینا اور مرنا ایک جیسا ہو جائے؟
کہ ان کا دیکھنا محض حیوان کا دیکھنا ہوتا ہے۔
کہ ان کا چھوٹا بھائی ایک حادثے میں مارا گیا۔
کہ ان کو اتباع ہوی کا اپنا من بھاتا کھاجا۔
کہ ان کی بہت سی رائیں مذہبی احکام بن گئیں۔
کہ ان کی ہجرت خالص دین کے لئے ہے۔
کہ اندر کی تاریکی باہر کی کھال بن جاتی ہے۔
کہ انہوں نے ابراہیم سے کہا کہ کیا بات ہے۔
کہ انہیں واپسی میں اس کی طرف گزرنا ہوتا۔
کہ اپنی عاقبت و انجام کار کو نہیں سوچتے۔
کہ اپنے جانے کا خیال مجھے موت سے کم نہیں۔
کہ اپنے سفروں میں اس سے نفع اٹھاتے ہیں۔
کہ ایک باپ ہونے کے ناطے اسے سمجھانا پڑتا ہے۔
کہ باوجود اس اقرار کے توحید کے منکر ہیں۔
کہ بسم اللہ نہ تو سورہ فاتحہ کی آیت ہے۔
کہ بعد میں اسے خود کو تیار کرنا پڑتا تھا۔
کہ تم ان کے اعمال کے ذمّہ دار ہوتے۔
کہ تم میرے بعد کسی اور کی ہو جاؤ گی۔
کہ تم نے اپنے پچھلے خطوں میں میری "بے رحمی"۔
کہ تم نے مجھ سے وعدہ خلافی کا ارتکاب کیا؟
کہ تم نے میرے وفا دار گھوڑے کو دیکھا ہے۔
کہ تم پر اس کا ادا کرنا گراں ہو۔
کہ تم پر پورے دس سال لازم کر دوں۔
کہ تم کہو، اور وہ کہیں کہ "یاد نہیں" 127۔
کہ تمام برائیوں سے بچے اور تمام بھلائیاں حاصل ہوئیں۔
کہ تمھارے دل کے مقصد اور مطلب سب پورے ہوں۔
کہ تمہارے لیے اس میں جو تم پسند کرو۔
کہ تڑکے اپنی کھیتی چلو اگر تمہیں کاٹنی ہے۔
کہ تیرے غیر کو پوجا آفتاب کی پرستش کی۔
کہ جس طرح دوزخیوں کو منہ سے دھواں نکلے گا۔
کہ جس لڑکی کو وہ خانہ بدوش سمجھ رہا تھا۔
کہ جو آپ کے لیے آنے والا کل ہو گا۔
کہ جو کچھ اختیار و اقتدار کسی کو ملتا ہے۔
کہ جواس کے اوپر چڑھ کر دوسری سمت دیکھتا ہے۔
کہ حضرت سلامت یہ تقصیر نادانستہ اس غلام سے ہوئی۔
کہ حلال سے حرام کی طرف تجاوز کرتے ہیں۔
کہ خبردار ان کا رنگ تم پر نہ چڑھ جائے۔
کہ خود اپنے ہی نفع و نقصان کو سمجھ سکو؟
کہ دنیا میں کیا حالات و واقعات پیش آئے۔
کہ دنیا میں ہم تو آپ کے تابع فرمان ریہ۔
کہ دو! کہ صحیح بات یہی ہے کہ وہی ہے۔
کہ دونوں کے لیے نارسائی گھات لگائے بیٹھی رہتی ہے۔
کہ دیکھو یہ ہی بے عقل اور احمق لوگ ہیں۔
کہ رسول بھیجے اور مخلوق پرستی کی ممانعت فرمائے۔
کہ سڑک پر آمد و رفت محض اتنی ہی تھی۔
کہ شکوک و شبہات کی ظلمتوں میں گرفتار ہیں۔
کہ عامر کے لئے وہ جو عبادت کر رہے ہیں۔
کہ عذابا صعدا اور عذاب شدید درمیان فرق موجود ہے۔
کہ فرعون اور فرعونیوں کے مظالم سے رہائی دی۔
کہ قبیلہ بنو قلب کے ریوڑ کے جتنے بال ہیں۔
کہ قطر ۂ منی سے پیدا کیا گیا ہے۔
کہ لوگ میری بات (آسانی سے) سمجھ سکیں 29۔
کہ محرم کے لئے سمندری جانوروں کا شکار حلال ہے۔
کہ مریم کو ان میں سے کون پا لے گا؟
کہ مسلمانوں کی آمد کا مقصد جنگ وجدال نہیں ہے۔
کہ میں آنے والے کے ساتھ کیا کیا کرتی ہوں۔
کہ میں اس کا بھیجا ہوا اور امانتدار رسول ہوں۔
کہ میں اسے ہر طرح کا آرام و عیش دوں۔
کہ میں اک بار پھر اپنے جنوں کے امتحاں خاطر۔
کہ میں بہت ہی بے حمیّت اور بے غیرت ہوں۔
کہ میں تم سے ایک بھی بات نہ کر سکا۔
کہ میں خود کو بھلانے کی مسلسل جستجو میں ہوں۔
کہ میں مسیح تھا، نہ ہوں تو کیا سبب ہے۔
کہ میں نفلی روزے رکھتا ہوں اور نہیں بھی رکھتا۔
کہ نہ عبادت کرو تم کسی کی سوائے اللہ کے۔
کہ نہ کوئی اس کا مقابل ہو سکتا ہے۔
کہ وہ اس جگہ جسم فروشی کا دھندہ کرواتا ہے۔
کہ وہ اس طرح کے جملہ شوائب سے پاک ہے۔
کہ وہ توبہ و اعتذار کا اہتمام کر لیں۔
کہ وہ سب ایک دفعہ ہوش میں رہنا سیکھ لیں۔
کہ وہ عذر و عہد شکنی کیا کرتے ہیں۔
کہ وہ قرآن اللہ تعالی کی طرف سے ہے۔
کہ وہ میری تنہائی کی بہترین لذّتوں کا باعث ہیں۔
کہ وہ کس گناہ کے باعث قتل کی گئی تھی۔
کہ وہ ہر بات کو تقدیر سے منسوب کرتے ہیں۔
کہ وہاں کی ایک نماز ہزار نمازوں کے برابر ہے۔
کہ پتھر کے "بت"بھی با اختیار حاکم بلکہ معبود ہیں۔
کہ پناہ دینے والا سب کو وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
کہ پھر سے جی اٹھا لکھوں ! میں کیا لکھوں؟
کہ پہلے آپ نے ہی اپنے خطوط طلب فرمائے تھے۔
کہ کسی طرح اس آخری منصوبے کی کاپی مل جائے۔
کہ کسی کی پشت کسی کی طرف نہ ہو۔
کہ کہیں انہوں نے اس رات دھوکا نہ کھایا ہو۔
کہ کیا تیری قوم نے تجھے نکال نہیں دیا تھا؟
کہ کیا یہ تمہارے کہنے پر تمہاری عبادت کرتے تھے؟
کہ گو اصل مجرم منیر کا چچا رحمت اللہ تھا۔
کہ ہر انت کا سرا آغاز سے جڑا ہوتا ہے۔
کہ ہمارے بارے میں وہ جو بھی فیصلہ دیں گے۔
کہ یہ بنی اسرائیل کا ایک چھوٹا سا گروہ ہے۔
کہ یہ سب کچھ تمہارا اپنا ہی کیا کرایا ہے۔
کہ یہ مسجد نہیں بلکہ شرک کا ایک اڈا تھا۔
کہ یہ مواصلاتی سلسلہ اس وقت بحال کیا جائے گا۔
کہ یہ نعمت و عطا استدراج و امتحان ہے۔
کہ یہ چٹی کے بوجھ سے دبے جا رہے ہیں؟
کہ" ابو حنیفہؒ مسائل میں غوطہ لگا نے والے تھے۔
کہ" اس صنف پر میرا لکھا ہوا حرف آخر ہے۔
کہ" بنی آدم کا ہر عمل اس کے لئے ہے۔
کہ" حج بھی عمدہ ہے اور عمرہ بھی مقبول ہے۔
کہ" رفیق اعلی " سے مراد اللہ رب العزت ہیں۔
کہ" سولہ سال بعد بہن افریقہ سے آ رہی ہے۔
کہ" مسیح موعود" سے مراد عیسی ابن مریم نہیں ہیں۔
کہ" میں نے ایک ہزار علماء کی زیارت کی ہے۔
کہ" وھی لہ نافلۃ" حدیث جابر میں غیر محفوظ ہے۔
کہ" وہ آدمی پیشاب سے پاکی طلب نہیں کرتا تھا۔
کہ"نعت گوئی" ہر شخص کا مقدر ہو ہی نہیں سکتی۔
کہ"کان علے رؤسنا الطیر"گویا ہمارے سروں پر پرندے بیٹھے ہوں۔
کہ) آپ کو میں نے اس کا حقدار بنا دیا۔
کہ) ان کے اعمال ایسی راکھ کی مانند ہوں گے۔
کہ) ایک رسی دونوں ستونوں کے درمیان لٹک رہی ہے۔
کہ) اے اللہ کے بندے ! یہ دروازہ اچھا ہے۔
کہ) بے شک اللہ اس کو پوری طرح جانتا ہے۔
کہ) تم ان پر گواہ رکھ لو، اور کافی ہے۔
کہ) تم لوگ جھٹلاتے ہو سزا و جزا کو ۔
کہ) تم مشرکوں میں سے ہرگز نہ ہوجانا 15۔
کہ) تو ہی بڑا بخشنے والا، نہایت ہی مہربان، ۔
کہ) جب فرشتے ان کی روحیں قبض کرنے لگتے ہیں۔
کہ) جب مردو عورت کے ختنے (شرمگاہیں) مل جائیں ۔
کہ) جو کوئی روگردانی اور کفر ہی کئے جائے گا۔
کہ) حضرت ابو بکر نے اپنے بعد خلیفہ نامزد کیا۔
کہ) دودھ (پینے) کے بعد بھی کلی کی جائے ()۔
کہ) سیدنا سعدؓ کے زخم سے خون بہہ رہا ہے۔
کہ) فرعون کے پاس جاؤ وہ سرکش ہو گیا ہے۔
کہ) لوگوں نے اس کے کچھ شریک ٹھیرا رکھے ہیں؟
کہ) میں نے عرض کیا، ہاں ! میں جانتا ہوں۔
کہ) میں نے کہا ان کے درمیان کتنا وقفہ تھا۔
کہ) میں نے کہا اور آپ وتر بھی پڑھتے تھے۔
کہ) میں وہ نہ کر سکا جو انہوں نے کیا۔
کہ) وہ لوگ آخرت سے ڈرتے ہی نہیں 54۔
کہ) وہ ہاشم سے مختلف ماں سے تعلق رکھتے تھے۔
کہ) کیا تم لوگوں نے کفر کا ارتکاب کیا تھا۔
کہ) ہم تم کو خالص خدا کے لئے کھلاتے ہیں۔
کہ: "اب تک جو ادب خواتین نے تصنیف کیا ہے۔
کہ: "اسلوب بھی ابتدا میں داستانی اسلوب سے متاثر ہے۔
کہ: "ان کو شعر و سخن سے بھی دلچسپی تھی۔
کہ: "سرکنڈوں کے پیچھے انتقام اور حسد کی کہانی ہے۔
کہ: "مجھے اپنے بچپن کا وہ زمانہ ہنوز یاد ہے۔
کہ: "مخلوق کا مخلوق سے استغاثہ کرنا اس طرح ہے۔
کہ: "وطن کا فرض، عشق کے فرض سے بڑا ہے۔
کہ: ''ارے بھئی! ذرا دوا کو کام تو کرنے دو۔
کہ: ''برسوں کا ساتھ ہے، مجبوری کو کھیل لیتا ہوں۔
کہ: اگر ہم کائنات کو زمان و مکان میں دیکھیں۔
کہ: طرز بیدل میں ریختہ کہنا اسداللہ خاں قیامت ہے۔
کہ: ٭ عورت سامنے کی چیزوں سے پیار کرتی ہے۔
کہ: پریم چند کے افسانوں میں جذباتی، تخیلاتی فضا ہے۔
کہ: کوئی شئے جتنی زیادہ تیزی سے حرکت کرے گی۔
کہ: کیونکہ اس کا انحصار حرکت اور رفتار پر ہے؟
کہ:"اردو میں تنقید کے نام پر دو مقدمے مشہور ہیں۔
کہ:"مغل مادی چیزوں کی اہمیت سے پوری طرح واقف تھے۔
کہ، اس کے موبائل سے چڑیوں کی چہچہاہٹ سنائی دی۔
کہ، جب نماز شروع کرتے تو (پہلے) تکبیر (تحریمہ) کہتے۔
کہ، نعم، فرمایا یا، نعمت، دونوں کے معنی ایک ہیں۔
کہ، کیا یہ اپنے اندر کچھ نتائج بھی رکھتے ہیں۔
کہا آج تو آپ کے اصحاب ہار گئے پوچھا کیسے؟
کہا آقا سے رک کر ذوالقوی نے آپ آئے ہیں۔
کہا ابراہیم نے کہ بے شک اللہ تو لاتا ہے۔
کہا اللہ اسی سے قبول کرتا ہے، جسے ڈر ہے۔
کہا امی ہانی نے اس وقت چاشت کا وقت تھا۔
کہا اور مجھے کیا خبر کہ وہ کیا کرتے تھے۔
کہا اے میرے رب میری قوم نے مجھے جھٹلایا ہے۔
کہا اے میرے رب! میرا لڑکا کہاں سے ہو گا۔
کہا بلکہ ان کے اس بڑے نے یہ کیا ہے۔
کہا تو جاتا ہے کہ اقبال جدید ذہن رکھتے تھے۔
کہا جائے کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ سترہ افراد کے بعد اسلام لائیں۔
کہا جاتا ہے کہ مہاجر اور قنفذ دونوں لقب ہیں۔
کہا جبرئیل، پوچھا گیا آپ کے ساتھ اور کون ہیں؟
کہا خدا کی قسم میں اپنے کو نہ کھولوں گا۔
کہا سن لو محبت تو محبت سے ہی ہوتی ہے۔
کہا عنقریب اپنے رب سے تمہارے لی معافی مانگوں گا۔
کہا فرشتے، فرمایا وہ تو اللہ کے پاس ہی ہیں۔
کہا لوگوں کو جو رتبہ و مقام حاصل ہو گا۔
کہا مالک نے ابن شہاب کی یہ رائے نہ تھی۔
کہا مالک نے اگر چند غلام ایک ساتھ مکاتب ہوں۔
کہا مالک نے اگر کانے کی جو آنکھ اچھی تھی۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے ایک غلام خریدا۔
کہا مالک نے جن کپڑوں میں کھلم کھلا فرق ہے۔
کہا مالک نے جیسے زندہ کے مال میں شفعہ ہے۔
کہا مالک نے دادا بھائیوں کے ساتھ وارث ہو گا۔
کہا مالک نے زخم کا قصاص نہ لیا جائے گا۔
کہا مالک نے زنا سے حرمت ثابت نہ ہو گی۔
کہا مالک نے عورتوں پر ظہار کا کفارہ نہیں ہے۔
کہا مالک نے میرے نزدیک بھی ایسا ہی حکم ہے۔
کہا میں تو بس تیرے رب کا بھیجا ہوا ہوں۔
کہا میں نے اسے ایک شخص کو قرض دی ہے۔
کہا میں نے کہ میں اکثر تری تصویر تکتا ہوں۔
کہا میں نے کہ کب خوشبو ہمیشہ ساتھ دیتی ہے۔
کہا میں ہی یوسف ہوں اور یہ میرا بھائی ہے۔
کہا وہ فرماتا ہے کہ وہ ایک ایسی گائے ہے۔
کہا وہ فرماتا ہے کہ وہ ایک زرد گائے ہے۔
کہا پھر تم اپنی زندگی کا لطف کیا اٹھاتے ہو؟
کہا پھر مجھے اجازت دیجئے کہ جس سے لی ہے۔
کہا کہ پروردگار میرے لئے کوئی نشانی مقرر فرما۔
کہا گیا کہ خود آپ نے ہی اسے اٹھایا تھا۔
کہا گیا ہے کہ جریر کی روایت میں تدلیس ہے۔
کہا ہاں اور بے شک تم مقرب ہو جاؤ گے۔
کہا ہاں فرمایا اسی طرح موت کے بعد زیست ہے۔
کہا ہاں، فرمایا چوتھائی یہ، کہا آیت الکرسی یاد ہے؟
کہا ہم نے کہ تعبیریں کہیں خوابوں کی ملتی ہیں؟
کہا یا رسول اللہ! فرصہ سے کیسے پاکی حاصل کروں؟
کہا، احساس رکھتے ہو بھلا کیا دل کے اندر ہے؟
کہا، تم ہی دھڑکتے ہو محبت کس کو کہتے ہیں؟
کہا، جا جا کے ساحل پر اسی کو ڈھونڈتا ہوں۔
کہا، جب پیاس کو صحراؤں کے ہونٹوں پہ پایا ہے۔
کہا، جو مجھے پانا چاہے، وہ میرے حبیب کو چاہے۔
کہا، خود جان سکتے ہو کہو، یہ درد کیسا ہے؟
کہا، دل ہار کے آنکھیں لہو کرنے سے کیا حاصل؟
کہا، منزل کو چھو کر بھی لگا اک راستہ ہوں۔
کہا، پت جھڑ کے پتوں نے کہیں نوحہ سنایا ہے۔
کہا، پلکوں کی چلمن میں بھی اک پیغام ہوتا ہے۔
کہااس نے کہ لمحے پیارکے کیوں کم سے ہوتے ہیں۔
کہانت ہی کی طرح کی ایک چیز عرافت بھی تھی۔
کہانی آگے کہی جاتی تھی، اب لکھی جاتی ہے۔
کہانی شروع ہوئی تو سوچ کے دائرے پھیلتے چلے گئے۔
کہانی شکستہ پائی کی دل اسیر کو سمجھا رہا ہوں۔
کہانی لکھنے کے جو بندھے ٹکے اصول اور پیمانے تھے۔
کہانی میں آہستہ آہستہ ""سی" کا دائرہ بڑھتا جاتا ہے۔
کہانی میں المیہ نگاری کا فن اوج کمال پر ہے۔
کہانی میں منتھن کے پورے عمل کو دکھایا گیا ہے۔
کہانی میں کشمکش اور المیہ کے عناصر پیدا ہوتے ہیں۔
کہانی کا نام سننا تھا کہ سب لڑکے چلا اٹھے۔
کہانی کے اس ٹچ پر میں نے اطمینان کاسانس لیا۔
کہانیاں کچھ اور تھیں جو دل کو پیش آئی ہے۔
کہانیوں میں بھی انھیں مختلف اشکال اور کردار ملتے ہیں۔
کہاں اشک تو پھر بھی سنبھالے سے سنبھل جاتے ہیں۔
کہاں تک آخر کو تیرا دل بھی پگھل جائے گا۔
کہاں تک ان کے لئے حسرت و افسوس کریں گے؟
کہاں تک رسائی مگر یہ عدو کی زبانی سنا ہے۔
کہاں تک روؤں اس کے خیمے کے پیچھے قیامت ہے۔
کہاں خنجر پہ ترے (حرف مکرّر) پتھر کا کلیجہ ہونا:۔
کہاں خون کہتا ہے کہ میں اور اچھل جاؤں گا۔
کہاں دل میں کسی کی یاد سے طوفان اٹھتے ہیں۔
کہاں سنگ در محبوب حق شیشۂ دل پارا پارا کیجئے۔
کہاں سے لا کے میں اچھی کوئی خبر دوں گا۔
کہاں فرات کچھ پتہ نہیں، محشر خیال کربلا تو ہے۔
کہاں قید توہّم سے رہائی بہت مضبوط بندھوایا گیا ہوں۔
کہاں مسٹر خان نوکر تو ہمیشہ نوکر ہی ہوتا ہے۔
کہاں وقت ہاتھوں سے نہ کھو عیش کو مہلت ہے۔
کہاں وہ انعامات و احسانات، جس کی تفصیل گزری؟
کہاں پلکوں کے سائے میں نمی دن رات رہتی ہے۔
کہاں کے دس دن تم تو ایک ہی دن رہے۔
کہاں گم ساحل کے قریں حصۂ پایاب میں گم ہیں۔
کہاں ہاں خوش کیوں نہ ہوتا اللہ خود فرماتا ہے۔
کہاں یہ تاب دل کی لگن میں دیکھ لیا ہے۔
کہاں یہ کہ اب اس کا انتظار کر نے لگا۔
کہاں، جو میں لکھوں کہ اب کم ہے یا زیادہ؟
کہتا ہے کہ وہ بندہ مرا ہو کے رہے گا۔
کہتی ہیں کہ تم نے اسے زیادہ لفٹ دی ہے۔
کہتے تھے کہ اسے پڑھنا عادت سی ہو گئی ہے۔
کہتے تھے، جا کے دیکھو اب جگ گئیں یا نہیں؟
کہتے رہیں تو اپنے کئے پر وہ شرمندہ ہوسکتا ہے۔
کہتے سندیپ نے رینو سے اس کا تعارف کرایا تھا۔
کہتے کہتے ان کی آواز حلق میں پھنس گئی تھی۔
کہتے ہوئے ونگ میں چلا جاتا ہے۔
کہتے ہیں کہ اب ہم سے خطا کار بہت ہیں۔
کہتے ہیں کہ اس مرد صالح کا نام حبیب تھا۔
کہتے ہیں کہ اللہ نے اولاد بنا لی، پاک ہے۔
کہتے ہیں کہ دل کو دل سے راہ ہوتی ہے۔
کہتے ہیں کہ سیماب آئینہ کی پشت بانی کرتا ہے۔
کہتے ہیں کہ شاید غیور قوموں کی یہی نشانی ہے۔
کہتے ہیں کہ میں اپنی رائے سے فتوی دیتا ہوں۔
کہتے ہیں کہ پہلے اہل روم مغلوب ہو گئے تھے۔
کہتے ہیں کہ چالیس دن تک ملاقات نہ ہوئی تھی۔
کہتے ہیں کہ یہ تیر قدیمہ عماری نے مارا تھا۔
کہر میں ڈوبی ہوئی صبح میں لوگ اسے دیکھ کر۔
کہنے لگا "کیا بتائے صیب، یہ کو مپنی والا ہے۔
کہنے لگا میں تمھیں اس سے بہتر چیز نہ بتاؤں؟
کہنے لگا کہ میرے پاس سچا اور جھوٹا آتا ہے۔
کہنے لگا! میں نہیں سمجھتا کہ فنا ہو جائے گا۔
کہنے لگی بادشاہ جب کسی بستی میں داخل ہوتے ہیں۔
کہنے لگیں اس عورت میں بہت ہی کم حیا تھی۔
کہنے لگے اس نے ہمیں یہ بات بتا دی تھی۔
کہنے لگے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے۔
کہنے لگے عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کا۔
کہنے لگے میں ان دونوں کو تلوار سے ماروں گا۔
کہنے لگے ناول ہی پڑھنا ہے تو انگریزی ناول پڑھو۔
کہنے لگے پھر تو اے اللہ اسے اور زیادہ کر۔
کہنے لگے کل تک سیدھی طرح جگہ خالی کر دے۔
کہنے لگے کہ بچوّں کو بھی ساتھ لے جاؤں بازار۔
کہنے لگے کہ بچوں کو بھی ساتھ لے جاؤں بازار۔
کہنے لگے کہ یہ بادل ہم پر برسنے والا ہے۔
کہنے لگے کہ یہ تو تم ہی جیسا آدمی ہے۔
کہنے لگے ہم خوب جانتے ہیں جو اس میں ہے۔
کہنے لگے، اب تم نے سب باتیں درست بتا دیں۔
کہنے والے ڈاکیہ کی جگہ، آج بھی بہت کچھ ہے۔
کہنے کو تو یہ سال بھی اب بیت گیا ہے۔
کہنے کو صرف پل بھر اور سارے دہر میں ہوں۔
کہو "اس کا علم میرے رب ہی کے پاس ہے۔
کہو (ان سے اے پیغمبر !) کہ وہ اللہ ہے۔
کہو اک دن کہ جو کچھ بھی ہمارے پاس ہے۔
کہو اے لوگو، اگر تمہیں کوئی شک (و شبہ) ہے۔
کہو اے وقت کے شاعر وہ گڑیا کون سی ہے؟
کہو وہ اللہ ہی ہے جو تمہیں بچا نکالتا ہے۔
کہو کہ جہنّم کی آگ اس سے زیادہ گرم ہے۔
کہو کہ میں صبح کے پروردگار کی پناہ مانگتا ہوں۔
کہو کہ میں لوگوں کے پروردگار کی پناہ مانگتا ہوں۔
کہو! فضل تو اللہ کے ہاتھ میں ہے، دیتا ہے۔
کہو! کہو! شرماؤ مت! قحطان کو قبول کیا یا نہیں۔
کہو، احساس ہوتا ہے، بچھڑے کا، بکھرنے کا، اجڑنے کا۔
کہو، تم سیپ کے من میں ستارہ گم ہوا کیسے؟
کہو، کب سے نہیں شکوہ اجڑنے کا کوئی تم کو؟
کہو، کیا اندھا اور آنکھوں والا برابر ہوا کرتا ہے؟
کہکشاں خوش ہو کر پریوں کی بات بھول ہی گئ۔
کہکشاں کو بڑے بھیّا پر بیت ترس آ رہا تھا۔
کہہ دو اللہ کے سوا جن کا تمہیں گھمنڈ ہے۔
کہہ دو کہ (اس بات پر) اپنی دلیل پیش کرو۔
کہہ دو کہ اللہ بہت جلد حیلہ کرنے والا ہے۔
کہہ دو کہ تم ہرگز ہمارے ساتھ نہیں چل سکتے۔
کہہ دو کہ خدا بہت جلد حیلہ کرنے والا ہے۔
کہہ دو کہ خدا ہی حق کا رستہ دکھاتا ہے۔
کہہ دو کہ خدا ہی پہلی بار پیدا کرتا ہے۔
کہہ دو کہ سب کام اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
کہہ دو کہ غیب (کا علم) تو خدا کو ہے۔
کہہ دو کہ قسمیں مت کھاؤ، پسندیدہ فرمانبرداری (درکار ہے)۔
کہہ دو کہ میں کوئی نیا پیغمبر نہیں آیا۔
کہہ دو کہ نشانیاں تو خدا ہی کے پاس ہیں۔
کہہ دو کیوں نہیں مجھے اپنے رب کی قسم ہے۔
کہہ دو یہ زمانے سے کہ ہم جاگ رہے ہیں۔
کہہ دیا تھامیں نے کہ مجھے لے کر جائیے گا۔
کہہ دیتا ہوں کہ ہو جا وہ ہو جاتی ہے۔
کہہ دینا کہ چونکہ وہ امتحان دے رہا تھا۔
کہہ دینے میں کھل کر بات جو دل میں تھی۔
کہہ دے غنیمت کا مال اللہ اور رسول کا ہے۔
کہہ دے کہ میں تم سے کوئی اجرت نہیں چاہتا۔
کہہ دے کہ پھر تم پر کیا ٹپکی پڑی ہے؟
کہہ سکے کون کہ یہ جلوہ گری کس کی ہے۔
کہہ نہیں سکتا کہ اس فقرے نے جذبات پرکیا کچھ۔
کہیں ! ایک دن یوں ہوا فاصلے کا یہ درد۔
کہیں "نہیں" اور دل میں گزاریں کہ "یہاں" نہیں ہے۔
کہیں ان کی لے احتجاجی ہے اور کہیں شکوہ آگیں۔
کہیں ان کے اشعار گنگنانے کو بھی جی کرتا ہے۔
کہیں اہل نظر ! یہ طوائف گرچہ کو شاں ہے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ اخبار کا رپورٹر ہو۔
کہیں ایک توقع غالبؔ جادۂ رہ کشش کاف کرم ہے۔
کہیں ایک توقّع غالب جادۂ رہ کشش کاف کرم ہے۔
کہیں ایک توقّع غالبؔ جادۂ رہ کشش کاف کرم ہے۔
کہیں بس یہیں سے یہ داستان عشق شروع ہوتی ہے۔
کہیں بچوں کے خواب پی کے بھی حلقوم خشک تھے۔
کہیں بھاگنے کی جگہ (37) بیشک اس میں نصیحت ہے۔
کہیں بھی شاخ گل دیکھے تو جھولا ڈال دیتی ہے۔
کہیں تجربہ یہ ہے کہ جس جانب نظر جاتی ہے۔
کہیں تم نصیحت مانو، (58) اور جو اچھی زمین ہے۔
کہیں تو کچھ اپنا تو دن بھی چین سے تھا۔
کہیں جمال واقعی حسینہ کے مقابل ہو گیا ہو تو؟
کہیں خاوند کے پاؤ ں کو چوٹ نہ آ جائے۔
کہیں دل نئی منزلوں کی طرف گامزن تو نہیں ہے؟
کہیں ذوق کی شوخی بیاں کا لطف حاصل ہو گا۔
کہیں سے ابھری ہوئی تو کہیں سے اند ر گئی۔
کہیں سے بھی تمہیں آم کھانے سے مطلب ہے۔
کہیں ضبط گر آنکھ کی پتلیوں سے دھواں کانپتی تھی۔
کہیں قافلے مجھے مکیں کو مکاں تو بدلنا پڑے گا۔
کہیں مصر کے بازار کی بات لوگ پا لیتے ہیں۔
کہیں میں پرانی چیزوں میں مرے وجود سے قائم ہیں۔
کہیں نقشہ تو ہو بہو اسی شکل نبی کا ہے۔
کہیں نکلتا ہوں تو باہر تالہ لگا کر جاتا ہوں۔
کہیں پانی کے رستے میں بھی گھر تعمیر کرتے ہیں۔
کہیں پہ جا کے محبت کو دفن کر دوں گا۔
کہیں پہ ستلج و بیاس و جہلم و چناب ہے۔
کہیں کبوتر بھی وہ مجھے کیوں زباں نہیں دے گا۔
کہیں کسی برے شگون سے دل شکستہ ہو جاتا ہے۔
کہیں کسی سڑتے ہوئے کھڈ میں پھینک دیا جاتا ہے۔
کہیں کوئی بدنصیب موت کی آخری انگڑائیاں لے رہا ہے۔
کہیں کوئی سفاک کسی حسینہ کی آنکھیں نکال رہا ہے۔
کہیں کچن میں برتن اور چوڑیاں مل کر کھنکتے ہوں۔
کہیں کھو گئے ہیں جو بھیڑ میں، ہمیں ڈھونڈنا ہے۔
کہیں کہا تھا جس نے مرے ساتھ جلنے جائے گا۔
کہیں کہیں ایک آدھ شعر البتہ ایسا نکل آتا ہے۔
کہیں کہیں تو گہرائی دو انچ بھی ہو گئی تھی۔
کہیں کہیں پہ مجھے روشنی دکھائی دے (ایضاص) سر اٹھانا:۔
کہیں کہیں کھجور کے درختوں کے جھنڈ بھی دکھائی دئے۔
کہیں ہاتھ سے گر پڑے تو چور چور ہو جائے۔
کہیں ہاتھ گرا، کہیں آنکھ گری ارادہ صدا کا تھا۔
کہیں ہمیں دوست ملک کی ناراضگی نہ مول لینا پڑے۔
کہیں یہ لوگ کسی اور ارادے سے نہ آئے ہوں۔
کہیں یہ واقعی اس کا فریب نظر تو نہیں تھا۔
کہیں یہ وہ معصوم لڑکا تو نہیں جو کہتا ہے۔
کہیں! اس کے جمشید کا مذہب نہ چھوڑنے کا حال۔
کہیں، دامن کہیں، اور تار کہیں غزل دیکھئے حیلے ہیں۔
کہیے نہ احسان جتاؤ تم مجھ پر اپنے اسلام کا۔
کی آنے والے مہمان کسی اچھی نیت سے نہیں آئے۔
کی ازدواجی زندگی میں مکاری سے داخل ہونا چاہتا ہے۔
کی اس کی موت پر سو سال گزر چکے تھے۔
کی اشاعت کے لئے جزوی مالی تعاون حاصل ہوا ہے۔
کی بنیاد پر لے جائیں" تو یہ غلط ہو گا۔
کی بھلائی اور جس بات کا حکم دیا گیا ہے۔
کی بیماری وللہ باللہ مجھے نہیں ہے۔
کی جسے نگار خانۂ مطبوع بھی کہا جا سکتا ہے۔
کی حیثیت سے فروغ دینے کی کوششوں کا آغاز ہوتاہے۔
کی رب کی نظروں میں دنیا ذلیل و خوار ہے۔
کی رو، حواس گنگ، انتشار ذات کی پکار وہ بات۔
کی صورت خالی رہ جانے والے اوراق کے بیچ۔
کی فضاؤں کو دے اذن مسیحائی بیمار اک آتا ہے۔
کی مبہم شق کے ذیل میں آتی ہے۔
کی مختصر تعریف نے اس طرح کی ہے۔
کی ملو ہم سے ہمارے فیصلے بھی ہو چکے ہیں۔
کی نازک منزل پر وہ کب کا پہنچ چکا ہے۔
کیا (دنیا میں) واپس جانے کی بھی کوئی سبیل ہے؟
کیا (روزہ رکھنے کی صورت میں) مجھ پر گناہ ہے۔
کیا (ف ) تمہارے کافر ان سے بہتر ہیں۔
کیا (یہ حالات دیکھ کر بھی) انہیں عقل نہیں آتی؟
کیا (یہ شخص اور وہ ایک برابر ہو سکتے ہیں؟
کیا ** ترے حضور میں وہ با ادب نہیں ہے۔
کیا *** مشغلہ گھر کو بنانا نہیں، گھر توڑنا ہے۔
کیا . ! ہم گاؤں خالی کر دیں،؟
کیا آب یہ جانتا ہے کہ اگلا ہی لمحہ ہے۔
کیا آبرو ہماری جو تو یہاں بے قرار ہو گا۔
کیا آج آفس کے منیجر سے پھر لڑائی مول لی۔
کیا آج اللہ کے عذابوں کو ہم سے ہٹاؤ گے؟
کیا آج بھی وہ دل بھری محفل میں توڑتی ہے۔
کیا آج واں تیغ و کفن باندھے ہوئے جاتا ہوں۔
کیا آج کل آپ کوئی کام تلاش کر رہے ہیں؟
کیا آج ہمیں تم تھوڑے بہت عذاب سے بچالو گے؟
کیا آجکل کے منکروں کو ایسی سزائیں نہیں مل سکتیں۔
کیا آدھے دل میں محبت اور آدھے دل میں عزت؟
کیا آزاد کو غلام کے بدلے قتل کرنا درست ہے۔
کیا آپ اس کو مذاق سمجھنے کے لیے تیار ہیں؟
کیا آپ اشاعت سے پہلے مسوّدہ مجھے دکھا سکتے ہیں۔
کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مغافیر کھایا ہے؟
کیا آپ مجھ سے کوئی مزید اقرار کرانا چاہتے ہیں؟
کیا آپ میرا یہ قصور بھی معاف کر دیں گے؟
کیا آپ میری تمنّائی نظروں کو مایوس کر دیں گے۔
کیا آپ میرے ہمراہ جالندھر تک بھی نہیں چلیں گے؟
کیا آپ نہیں دیکھتے کہ ہم کس حال میں ہیں؟
کیا آپ نے اس کو دیکھا جو منع کرتا ہے۔
کیا آپ نے پولیس میں رپورٹ نہیں لکھوائی؟
کیا آپ کو دس خصلتوں کا مالک نہ بنا دوں؟
کیا آپ کی بیویاں آپ کی اہل بیت نہیں ہیں؟
کیا آپ کے ساتھ بھی ایسا ہی معاملہ رہا ہے؟
کیا آپ ہمارے لیے اپنے رب سے سفارش نہیں کرتے؟
کیا آیا کوئی کاہن ہے یا جادوگر یا کچھ اور؟
کیا اب ان کے ہر راستے پر آنکھیں بچھاتی پھروں۔
کیا اب بھی اپنا ہی غلبہ مانتے چلے جائیں گے؟
کیا اب وہ مری روح کا سودا نہ کرے گا۔
کیا اب یہ مفروضہ ایک واضح امکان نہیں بن جاتا؟
کیا احکام سنت میں رد و بدل ہو سکتا ہے؟
کیا اس جگہ اس کی سزا رجم و سنگساری ہے؟
کیا اس راجہ کے شہر میں کوئی بھکاری نہ تھا؟
کیا اس شخص جیسا ہو سکتا ہے جو اندھا ہو؟
کیا اس طرح جینا حیوانیت سے کسی طرح افضل ہے؟
کیا اس طرح کرنے میں تمہارے لئے اچھائی نہیں ہے؟
کیا اس منعم حقیقی کا تمہارے ذمہ کوئی حق نہیں۔
کیا اس میں ایک دن کی نماز کافی ہو گی۔
کیا اس نے بھی بند آنکھوں کا عذاب جھیلا ہے؟
کیا اس واسطے کہ میں تم سے محبت نہیں رکھتا؟
کیا اس وقت بھی میں ان کا ساتھ چھوڑ دیتی۔
کیا اس چڑ یا کے پر تمہیں نظر نہیں آئے؟
کیا اس ڈیل سے ان کی دنیا بدل جائے گی۔
کیا اس کا تمہاری شاعری پر کچھ حق نہیں ہے۔
کیا اس کا رشتہ تم سے طے ہو گیا تھا۔
کیا اس کا شکر یہی ہے کہ تم اسے جھٹلاؤ؟
کیا اس کنیا دان کے لئے وہ کچھ نہ کرتے۔
کیا اس کو خبر نہیں پہنچی اس کی جو ہے۔
کیا اس کو زمین نگل گئی یا آسمان کھا گیا۔
کیا اس کی عمر بچوں کی کہانیاں پڑھنے کی ہے؟
کیا اس کی کوئی بات غلط اور خلاف واقعہ ہے؟
کیا اس کے علاوہ کوئی اور مفہوم ہو سکتا ہے؟
کیا اس کے گھر والے اسے کالج جانے دیں گے۔
کیا اس کے یہ کمالات نظرانداز کیے جا سکتے ہیں۔
کیا اسلام غلام کو شادی کرنے کا حق دیتا ہے؟
کیا اسمیں ایک دن کی نمازیں ہمارے لئے کافی ہوں۔
کیا اسی سانس بھر وقت کا نام ہی زیست ہے۔
کیا اللہ سب حاکموں سے بڑا حاکم نہیں (ضرور ہے۔
کیا اللہ نے آپ کو اس کا حکم دیا ہے؟
کیا اللہ نے آپ کو اس کا حکم دیا ہے۔
کیا اللہ نے آپؐ کو اس کا حکم دیا ہے؟
کیا اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود ہو سکتا ہے۔
کیا اللہ کے سوا اور کوئی عبادت کے لائق ہے؟
کیا امت میں کوئی چیز بھی متفق علیہ نہیں ہے؟
کیا امیر ہو کیا غریب کیا شہری ہو یا دیہاتی۔
کیا ان آہوں سے شب غم مختصر ہو جائے گی۔
کیا ان علوم و فنون کو ہم نہیں سمجھ سکتے؟
کیا ان لوگوں نے جن کے دلوں میں روگ ہے۔
کیا ان لوگوں نے جو برائیاں کرتے جا رہے ہیں۔
کیا ان لوگوں کا کسی عورت سے کوئی رشتہ نہیں۔
کیا ان چیزوں میں عظیم الشان قسم (نہیں ) ہے۔
کیا ان کی آنکھیں ہیں جن سے وہ دیکھتے ہیں؟
کیا ان کے پاس پہلی کتابوں کی نشانی نہیں آئی؟
کیا ان کے کان ہیں جن سے وہ سنتے ہیں؟
کیا ان کے گھر میں ادھر کوئی حادثہ ہوا ہے؟
کیا اندرونی صفحات کی تزئین و آرائش بھی ضروری ہے؟
کیا انسان جو تمنا کرے وہ ہی مل جائے گا۔
کیا انسان مر کر فنا کے گھاٹ اتر جاتا ہے۔
کیا انھوں نے تم لوگوں کے ہمراہ طواف نہیں کیا؟
کیا انہوں نے اس کا حال دیکھا نہ ہو گا؟
کیا انہوں نے اپنے دل میں غور نہیں کیا۔
کیا انہوں نے اﷲ کے لئے ایسے شریک بنائے ہیں۔
کیا انہوں نے ظاہر معجزات پیش نہ کئے تھے؟
کیا ایسا شخص اپنی منزل مقصود تک پہنچ سکتا ہے؟
کیا ایسی روشن حقیقت بھی تم کو نظر نہیں آتی۔
کیا ایسی ناممکن الواقع بات پر تو یقین رکھتا ہے؟
کیا ایک زمانے کی رو جس میں نہ دن ہے۔
کیا اﷲ شکر گزاروں کو خوب جاننے والا نہیں ہے۔
کیا بات اور کیا سے کیا ہو گئی ادھوری تھی۔
کیا بات ہے! خداوندان کالج بھی کس قدر سست ہیں۔
کیا بتلائیں راہ میں اپنی راحت کے کیا رخنے تھے۔
کیا بنی ہوئی چیز بنانے والے سے کہہ سکتی ہے۔
کیا بھگوان اللہ صرف اس خاموش جنگل میں ملے گا؟
کیا تجھ پر طرح طرح کے اکرام نہیں کئے تھے؟
کیا تجھے وہ وقت یاد ہے جس میں تو تھا۔
کیا تسلسل کا تمام راویوں میں پایا جانا ضروری ہے؟
کیا تم اللہ کے علاوہ کسی معبود کو جانتے ہو۔
کیا تم ان (نعمتوں) میں جو یہاں (تمہیں میسر) ہیں۔
کیا تم ان کی تدوین اپنے ذمے لے سکتے ہو۔
کیا تم سمجھتے ہو اس کی دماغی حالت درست ہے؟
کیا تم مجھے میرے اس حق سے محروم رکھو گی؟
کیا تم میری عظمت و سلطنت کو دیکھ نہیں رہے؟
کیا تم میں سے کسی کے پاس کوئی چیز ہے؟
کیا تم میں سے کوئی اب بھی توبہ کرتا ہے؟
کیا تم نے اس کا نام پوچھا تھا؟
کیا تم نے بھی میرے حکم کی خلاف ورزی کی؟
کیا تم نے فرمان باری( قول معروف الخ) نہیں سنا؟
کیا تم نے یہ بال دھوپ میں سفید کئے ہیں۔
کیا تم پاکیشیائی ایجنٹوں کے بارے میں کچھ جانتے ہو"۔
کیا تم پھر (بھی) نصیحت قبول نہیں کرتے 25۔
کیا تم کو میری عادات میں فرق معلوم نہیں ہوتا؟
کیا تم کو کسی نے زبردستی اس میں ٹھونسا ہے؟
کیا تم کو یقین ہے کہ صالح کو بھیجا ہے۔
کیا تماشا ہے کہ میں پھر بھی تجھے چاہتا ہوں۔
کیا تمھارا باپ تمھارے لیے اپنا مذہب نہیں چھوڑ سکتا؟
کیا تمہاری سمجھ میں یہ بات نہیں آ رہی ہے۔
کیا تمہاری معلومات میں انقلاب (لاہور) کا وہ پرچہ ہے۔
کیا تمہارے خیال میں اللہ سے بڑا اور کوئی ہے؟
کیا تمہارے لیے بیٹے اور اس کے لیے بیٹیاں ہیں۔
کیا تمہارے لیے میرا طرز زندگی پیروی کے لائق نہیں؟
کیا تمہارے پاس کوئی ڈر سنانے والا نہ آیا تھا۔
کیا تمہارے کان ان کی خبروں سے نا آشنا ہیں۔
کیا تمہیں ان تمام چیزوں کی جڑ نہ بتا دوں؟
کیا تمہیں کسی بات کے بارے میں کچھ پوچھنا ہے؟
کیا تو بھر گئی (ف ) وہ عرض کرے گی۔
کیا تو نے سورہ احزاب کی آیت تطہیر نہیں پڑھی؟
کیا تو وہ اس طرح تیوری چڑھا کر دیکھتے تھے۔
کیا تورات اور انجیل یہود ونصاری کے پاس نہیں ہے۔
کیا تیرے رب کی رحمت یہ لوگ تقسیم کرتے ہیں؟
کیا تیرے لئے گھوڑے اور اونٹ مسخر نہیں کئے تھے؟
کیا تیرے پاس کچھ اونٹ ہیں جن کی زکوۃ دے؟
کیا ثنااللہ ظہیرؔ کی کہانی میں بھی ایسا ہی ہے؟
کیا جانوں دم کہا اٹک رہا تھا کہ جیتا تھا۔
کیا جانے یار اس کو کب تک خبر کریں گے۔
کیا جب ہم مر جائیں گے اور ہو جائیں گے۔
کیا جلد خبر سے انشا کی طرف تجاوز کیا ہے۔
کیا جنبی غسل سے پہلے دوسرا جماع کر سکتا ہے؟
کیا جنہیں انہوں نے اللہ کا شریک بنا رکھا ہے۔
کیا جہنم میں متکبروں کے لیے کافی جگہ نہیں ہے؟
کیا حافظہ سے نقل کی ہوئی روایات ناقابل اعتماد ہیں؟
کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی موجود گی۔
کیا خالہ جان دنیا جہان سے باہر یا انوکھی ہیں؟
کیا خبر اللہ کا نام لیتے بھی ہیں یا نہیں؟
کیا خبر تھی کہ رگ جاں میں اتر جائے گا۔
کیا خدا تعالی نے اپنی امت کو رد کر دیا؟
کیا خدا سے زیادہ کوئی قوی اور زور آور ہے۔
کیا خدا کے سوا کوئی اور خالق (اور رازق ہے۔
کیا خیالوں کو دنیا کا حصہ بنا نہ سکیں گے؟
کیا دو تہائی مال کی وصیت کر دوں فرمایا نہیں۔
کیا دو مصرعے موزوں کر لینے کا نام شاعری ہے۔
کیا دوزخ میں کافروں کے لئے ٹھکانہ (مقرر) نہیں ہے۔
کیا دین کی بھی آپ کے نزدیک یہی حیثیت ہے؟
کیا دین یہ کیا گڑ بڑ مچائی جا رہی ہے۔
کیا ذکر ہو اس کے آستاں کا جو لطف ہے۔
کیا رحم کی خواہش اس سے راہ پر لائے گی۔
کیا ریا کے بارے میں ایسا کہا جانا صحیح ہے۔
کیا زخم کے بھرنے تلک ناخن نہ بڑھ جائیں گے۔
کیا زمانے سے مسئلہ ایک بھی نہ حل ہو گا۔
کیا سائنس دان کبھی وحدانی نظریہ پیش کر سکیں گے؟
کیا سارے جوان اپنے نفس پر کنٹرول کر لیں گے؟
کیا سب کو شفا دینے کی قوت عنایت ہوئی؟
کیا سردی کے خوف سے جنبی تیمم کر سکتا ہے؟
کیا سرو و سمن کی خوشبو تجھ سے دوری تھی۔
کیا سمجھ بیٹھے اپنے ہی غم میں مسرور کیوں ہے۔
کیا سمجھے!میں نہیں سمجھا! تم کیا کہہ رہے ہو؟
کیا سنت کے بارے میں بھی ایسی کوئی دلیل ہے؟
کیا سند کی علتوں سے متن بھی متاثر ہوتا ہے؟
کیا سوائے اللہ کے ان کا کوئی اور معبود ہے۔
کیا سٹارک فارمولا حاصل کر کے ہمیں دے دے گا"۔
کیا سچ مچ وہ ایک دن گم ہو جائے گی؟
کیا شئے بہار ہم نے تو گلشن کو دیکھا ہے۔
کیا شبانہ کا وقت سست ہوا ہے یا فہیم کا؟
کیا شکنتلاسچ کہتی تھی کہ میں بوڑھا ہو گیا ہوں؟
کیا صاحب کمال آنکھوں میں اس طرح سے اتارا ہے۔
کیا صفیہ بیگم مجھ سے زیادہ عقلمند اور قابل ہے۔
کیا ضروری ہے کہ وہ انجام سے ہو با خبر؟
کیا عجب کہ وہ کسی اور کام سے آیا ہو۔
کیا عجب کہ ہدہد کی جس میں یہی صفت تھی۔
کیا عمر ابن خطاب انہی لوگوں میں سے نہیں تھے؟
کیا عورت کا بوسہ لینے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے؟
کیا عہد خود آرائی کے رنگ زخم جاگ اٹھتے ہیں۔
کیا غرور کرنے والوں کو ٹھکانا دوزخ میں نہیں ہے۔
کیا غلام کو قتل کرنے کی سزا بھی قتل ہے؟
کیا غلط ہے جو تجھے ٹوٹ کے یوں چاہتا ہوں۔
کیا قابل اعتماد صرف لکھی ہوئی چیز ہی ہوتی ہے؟
کیا قرآن بھی آپ کی وہ حیثیت قرار دیتا ہے؟
کیا قرآن کے معاشی احکام عبوری دور کے لیے ہیں؟
کیا قفس میں جسے نت پرندہ زباں پہ لاتا ہے۔
کیا لبوں پر مسکراہٹ چند لمحوں کے لیے آتی ہے۔
کیا مار بھوتوں چڑیلوں کی باتیں کۓ جا رہے ہو۔
کیا مجرم اس سے چھوٹ کر کہیں بھاگ سکتے ہیں؟
کیا مجھ سے کئے ہوئے وعدہ کو نہیں نبھاؤ گی؟
کیا مجھ میں ایک کے بھی آنے کی جگہ ہے؟
کیا مجھ پر اک ورق اور وہ بھی سادہ ہوں۔
کیا مجھے کھل کر کچھ کہنے کی اجازت ہے۔
کیا محض تیرے کہہ دینے سے ایسی بات مان لیں؟
کیا محمد خدا سے بد گمان ہو کر ملے گا؟
کیا مرے ہاتھوں کی ریکھاؤں میں گھر کوئی نہیں ہے۔
کیا معلوم اب تک ہی اس نے اڑا لی ہو۔
کیا مندرجہ ذیل شعر بحر مقتجب کے مطابق درست ہے؟
کیا منظور نہیں آپ کو ہم منظور کیے لیتے ہیں۔
کیا منہ پر ترے یہ قصّۂ کرب و بلا ہے۔
کیا مہمان سب کی سب تھوڑے ہی کھا جائیں گے۔
کیا میری انترآتما کی تھی یا خدا کا فرمان تھا۔
کیا میری اور میرے بزرگ فرشتوں کی شہادت ناکافی ہے؟
کیا میری محبت کو اب بھی اتنا حق حاصل نہیں؟
کیا میری ملازمت میری منزل مجھ سے چھینلی جائے گی؟
کیا میری گرفتاری کی خبر ٹی وی پر نہیں دیکھی۔
کیا میری یہ توبہ خدا کے ہاں قبول ہو گی؟
کیا میرے لئے تمہارے دل میں کوئی جگہ نہیں ہے؟
کیا میں اس کی طرف سے حج ادا کر لوں؟
کیا میں اس کے مال میں سے کھا سکتی ہوں؟
کیا میں اسے اپنا گھر سمجھ کر نہیں آیا تھا۔
کیا میں ان کی جانب سے حج کر سکتی ہوں؟
کیا میں ان کی جانب سے صدقہ کر سکتا ہوں؟
کیا میں ان کی طرف سے حج کر سکتی ہوں؟
کیا میں بھی اسی کے بدلے میں اس طرح کروں۔
کیا میں بھی تمھارے ساتھ چل سکتا ہوں۔
کیا میں بھی رفتہ رفتہ پتھر میں ڈھل رہا ہوں۔
کیا میں تمہیں بتاؤں کہ شیاطین کس پر اترتے ہیں۔
کیا میں تیری ضرورتوں اور مجبوریوں سے بے خبر ہوں۔
کیا میں روزے کی حالت میں سرمہ لگا سکتا ہوں۔
کیا میں نے تجھ پر انعام و اکرام نہیں فرمایا؟
کیا میں نے تمھیں مال و اولاد عطاء نہیں کئے۔
کیا میں نے رو کر فشار گریباں رگ ابر تھا۔
کیا نادرہ آپ کے ساتھ وہاں جانا پسند کرے گی۔
کیا نرمل جی کو یوں ہی لنڈورا چھوڑ دیا جائے۔
کیا نوح علیہ السلام نے میری باتیں تمہیں پہنچائی تھیں۔
کیا نہ جانا (ف ) کہ اللہ دیکھ رہا ہے۔
کیا نہیں جانتا کہ اللہ سب کچھ دیکھ رہا ہے۔
کیا واقعی یہ تیزابی شہابچہ زمین سے ٹکرا جائے گا؟
کیا واقعی یہ سچ ہے جو تم کہہ رہے ہو؟
کیا وجہ یہ کہ نہ وہ تمہاری مدد کرتے ہیں۔
کیا وگرنہ تمہاری دوکان میں بے مہر دھوپ اور ہے۔
کیا وہ اب تک یہ سب کچھ بھول سکی تھی۔
کیا وہ اتنا نہیں دیکھتے کہ اسی طرح دنیا ہے۔
کیا وہ اس کے ساتھ ہی گاڑی میں سوار تھی؟
کیا وہ اسے دوبارہ پیدا کرنے پر قدرت نہیں رکھا؟
کیا وہ ان سے کبھی حساب کتاب نہیں لے گا؟
کیا وہ ان ہی کاموں کے لیے رہ گیا ہے؟
کیا وہ اپنی نارمل زندگی میں ایک معقول انسان تھے؟
کیا وہ اچھی اور پر وقار نسلیں نہیں تیار کرتیں۔
کیا وہ بلیک سروس کے لئے کام کر رہا تھا"۔
کیا وہ بھی بے گناہ کش و حق ناشناس ہیں؟
کیا وہ بے رحم، بے درد اور سنگ دل نہیں۔
کیا وہ تمہاری بوسیدہ ہڈیوں میں روح نہیں پھونک سکتا۔
کیا وہ تمہاری گردن اڑانے کا حکم دے سکتا ہے؟
کیا وہ تمہارے رب کی رحمت کے خزانچی ہیں۔
کیا وہ صرف سیاستدانوں کی اندھی تقلید پسند کریں گے؟
کیا وہ فرشتوں کی پیدائش کو کھڑے دیکھ رہے تھے؟
کیا وہ مشیت الہی کے خلاف کچھ کر سکتے ہیں۔
کیا وہ کہتے ہیں کہ اس نے خود بنائی ہے۔
کیا وہ یہ کہتے ہیں کہ ہم زبردست جماعت ہیں۔
کیا پتا ہے کہ لاہور جو اب پاکستان میں ہے۔
کیا پتہ، لالہ جی نے جگایا ہی دس بجے ہو۔
کیا پردے کے تاروں میں کربناک الجھنیں بنی ہوئی ہیں۔
کیا پروردگار نے دنیا کی حکمت کو بیوقوفی نہیں ٹھہرایا؟
کیا پورے دیش کا اجتماعی ضمیر مفلوج ہو چکا ہے؟
کیا پچکے پیٹ دریدہ رانیں، زیست کے یہ انداز ہیں۔
کیا پھر بھی ہمیں دوبارہ پیدا کر لیا جائے گا۔
کیا پہلو میں اک گرہ سی تہ خاک ساتھ ہے۔
کیا پیغمبر صاحب نے جوۓ کی ممانعت نہیں کی ہے؟
کیا کام نہ کرنا اور کھانا بے غیرتی نہیں ہے؟
کیا کبھی کسی متحدہ سائنس کا وجود بھی ہو گا؟
کیا کروں کچھ سمجھ میں نہیں آ رہا ہے۔
کیا کروں، مجبوری ہے، اچھا چلتا ہوں، پھر آؤں گا۔
کیا کریں گرو کچھ پیسہ ٹکا بھی تو ہو۔
کیا کسی ازم کے بغیر زندگی نہیں گزاری جا سکتی؟
کیا کسی دوسرے شہر میں تم کو ضروری کام ہے؟
کیا کسی طرح اس زندگی کا خاتمہ نہیں ہو سکتا؟
کیا کسی طرح ہمارے وہ گناہ معاف ہو سکتے ہیں۔
کیا کسی غریب کا بلا قصور جگر چاک کر ڈالوں؟
کیا کسی موسم میں ہوگا جو مزا بارش میں ہے۔
کیا کل کا حساب ابھی نہیں، بعد میں دیکھوں گی۔
کیا کوئی اور مقدس کتاب ایسا دعوی کر سکتی ہے؟
کیا کوئی شخص آپ لوگوں کو زہر دینا چاہتا ہے۔
کیا کوئی شخص جس کے ہوش و حواس سلامت ہوں۔
کیا کچھ بھوک ہے، ننگ ہے اور بے سروسامانی ہے۔
کیا کچھ نہ تری آنکھ کی غفلت سے گرے گا۔
کیا کھانا بھی تناول فرمانے کا ارادہ ہے۔
کیا کھو کے ماجد ہم اگر سمت سفر ناراض ہیں۔
کیا کہ آنسوؤں سے میرا دل بھی اب پگھلتا ہے۔
کیا کہتے ہیں کہ قرآن کو خود بنا لایا ہے۔
کیا کہوں میں کتنی مرتبہ آنکھیں بند کر لیتا ہوں۔
کیا کہیے اپنی محرومیوں کا حال حمیدؔ زندگی مختصر ہے۔
کیا کہیے دور جب ستاروں میں چاند مسکراتا ہے۔
کیا کیا بارشوں کی رات میں میں ہوں اور ہے۔
کیا کیا ترے پیچھے مت پوچھ کہ کیا حال ہے۔
کیا کیا جائے *** ہست دل سے گزر چکا ہوں۔
کیا کیا جائے سلوک یار سے دل ڈوبنے لگا ہے۔
کیا کیا جائے وہ جس کے ہاتھ میں خنجر ہے۔
کیا کیا لیکن بات پھر قبول عام کی آجاتی ہے۔
کیا کیا مرا مدّعا، رقص کرتی ہوا ساتھ لاتی ہے۔
کیا کیا نہ اپنے زہد و اطاعت پہ ناز تھا۔
کیا کیا کوئی چاند سا چہرہ بھی نظر آئے گا۔
کیا کیا ہم پہ جو گزری وہ ہم جانتے ہیں۔
کیا کیا ہم کو رات گئے تک وحشت رہتی ہے۔
کیا کیا ہنر کوزہ گری کے اور خام پڑے ہیں۔
کیا گنگ جذبوں کو چہچہانے دو لے کے پھرتی ہیں۔
کیا گھوڑے پر سوار ہو کر دلہن لینے جائیں گے۔
کیا ہم (رسول اللہﷺ کے ساتھ سے) بھاگ جائیں گے؟
کیا ہم سے ان کے معبود انہیں بچائے رکھتے ہیں۔
کیا ہم نے تجھے ٹھنڈے پانی سے سیر نہیں کیا۔
کیا ہمارے مقتول جنتی اور ان کے مقتول جہنمی نہیں؟
کیا ہندوستانیوں اور پاکستانیوں کے بنیادی مسائل ایک جیسے نہیں۔
کیا ہو گیا بستی سے روانہ کوئی سورج پھرتا ہے۔
کیا ہوا تھا، یہ راز تو اب تک نہ کھلا۔
کیا ہوا جو عبدل نے نئی شادی کر لی ہے۔
کیا ہوا گر غزل قصیدہ ہوئی عاقبت قصۂ محبت ہے۔
کیا ہی اس چاند سے مکھڑے پہ بھلا لگتا ہے۔
کیا ہی الٹی بات ہے کہ اپنے لئے اولاد ہو؟
کیا ہے جو اٹھ گیا ہے پر بستۂ وفا ہے۔
کیا یہ (دوبارہ زندہ ہونا) برحق نہیں تو کہیں گے۔
کیا یہ ان کے پاس عزّت تلاش کر رہے ہیں۔
کیا یہ انکار خود رسالت کا انکار نہ ہو گا۔
کیا یہ جائز ہے کہ تقسیم میں قرعہ ڈالا جائے؟
کیا یہ خلش دل سے جدا ہو کے رہے گی۔
کیا یہ لوگ غور نہیں کرتے اس قرآن (عظیم) میں؟
کیا یہ مہمانی آپ کے لیے تکلیف کا باعث ہوئی۔
کیا یہ ولولہ مرا کہ ضیا بار تجھ پہ ہے۔
کیا یہ پوشیدگی اللہ سے بھی پوشیدہ رہ سکتی ہے؟
کیا یہ کسی نیک مقصد کے لئے لگائے گئے ہیں؟
کیا یہ کم ہے کہ سپاھی ہم کو لوٹتے ہیں؟
کیا یہ ہماری خوشیوں کے ٹھیکے دار بن بیٹھے ہیں؟
کیا یہ ہمارے عذاب میں جلدی کے طلب گار ہیں۔
کیا! شکل تبدیل ہوتے ہوئے جس اذّیت سے گزرا ہوں۔
کیا، پھر یہ کہ طلبہ امتحان میں کامیاب کیسے ہوں۔
کیا، کہ چھوٹے بڑے سب ایک رنگ میں رنگے تھے۔
کیا، ہنر میرا میں آسمان کی وسعت سمیٹ لایا ہوں۔
کیاضلع بستر کے ریشم کیاتیلگو دیشم سب کاحال یکساں ہے۔
کیاکوئی دولت مند لڑکا مجھ سے شادی نہیں کر سکتا؟
کیتھ بریڈلے کا آرٹیکل انہی بغاوتوں کے بارے میں ہے۔
کیدار ناتھ بغیر نام پوچھے ہی وہاں سے اٹھ پڑے۔
کیس کو دبانے کے لئے بھی روپیوں کی ضرورت تھی۔
کیسا جو ہر شہ دیں آپ کی تلوار میں ہے۔
کیسا ذرا ادھر دیکھو چاند کسی کا کب ہوتا ہے؟
کیسا ٹوٹی ہوئی قبروں سےصدا تک نہیں آتی بہتر ہے۔
کیسی بری حرکتیں ہیں جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
کیسی حسیں، دلربا ساعتیں تم پہ ساتوں جہاں مہرباں ہیں۔
کیسی سہانی سر سبز گلشن سرشار صحرا نکھرا ہوا ہے۔
کیسی نے تو دکھاۓ کوئ متفرقات ٭ جہاں چھوڑا تھا۔
کیسی چمک تھی! بالکل ہماری بھولی بسری یادوں کی جیسی۔
کیسی چیخیں ہیں جو آنسوؤں میں ڈھلی جا رہی ہیں۔
کیسی کیسی دستاریں سر سے اتری ردائیں کیا کیا ہیں۔
کیسے ایک دم سے سوکھ کر برف ہو جاتا ہے۔
کیسے بہشت میں اندھیر گردی کچھ نہ پوچھو اداس ہے۔
کیسے دیوار و در و بام کی عزت ہو گی۔
کیسے شب نگاراں کہ دل سر شام بجھ گئے ہیں۔
کیسے مہکے کوئی کلی نقاش صحن گل بہار غارت ہے۔
کیسے پنچھی کھلی ہوا میں فضیل، واصف کلیلیں کرتے ہیں۔
کیسے کون کون سے اور مزید کتنے جہان آباد ہیں۔
کیسے کہوں روداد سفر کی آگے موڑ جدائ کا تھا۔
کیسے کہوں کہیں کہیں یہی سایہ مرا بڑا بھی ہے۔
کیسے کیسے لوگ ہمارے جی کو چلانے آ جاتے ہیں۔
کیسے کیسے پھول! ایک ہی پیڑ پہ مل جاتے ہیں۔
کیسے ہرخلیہ اپنا اپنا کام خود بخود کر رہا ہے؟
کیلارڈ نے کہا اور اپنی کرسی پر دوبارہ بیٹھ گیا۔
کیمپ میں موجود ڈاکٹروں نے کوشش کی انھیں بچانے کی۔
کیمیا کے فن پر اس کے تجربات بہت اہم ہیں۔
کینری اس سے گھل مل کر باتیں کر رہا تھا۔
کینسر لاحق کسی کو سبھی بیماریوں کی ماں یہی ہے۔
کینشش (را ہب سلطنت) عزرا کو پکڑوا کر بلواتا ہے۔
کینٹ کی گڑیا، وہ کیسی ہے، مزاج اس کے ہیں۔
کینیڈا اور ریاستہائے متحدہ امریکہ میں سب کو میسر ہیں۔
کینیڈا والوں نے پل سے گزرنے کی اجازت دے دی۔
کیوان! میرے دوست! " میں نے جواب دیا۔
کیونکر میرے ہنر کے لوگ اہل نظر میں بھی ہیں۔
کیونکہ " آسمان کی بادشاہی " ان ہی کی ہے۔
کیونکہ " عود ہندی " ریاحی امراض کی دوا ہے۔
کیونکہ "چچا چھکن" کا مصنف بھی اوریجنل ادیب نہیں تھا۔
کیونکہ (ہڈی) کو جنات کی خوراک بتایا گیا ہے۔
کیونکہ آج کل اس گھر میں عمل چل رہا ہے۔
کیونکہ آخرت کی انہوں نے نیت کی ہی نہیں ہوتی۔
کیونکہ آدمی کی روح کو اسی وقت سکون ملتا ہے۔
کیونکہ آزاد شخص کی دیت کو مقرر کیا گیا ہے۔
کیونکہ آفتاب شیطان کی دوسینگوں کے درمیان طلوع ہوتا ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے۔
کیونکہ آنکھ اور کان کھانے پینے کے راستے نہیں ہیں۔
کیونکہ آپ اشارہ کرتے تھے لیکن بول نہ سکتے تھے۔
کیونکہ آپ دنیا میں اپنے آپ میں یونک سائز ہیں۔
کیونکہ آپ سے استاد قسمت والوں ہی کو ملتے ہیں۔
کیونکہ آپ کو علم ہے اور قدرت طلب کرتا ہوں۔
کیونکہ آپ کی قوم نے بچھڑے کی پوجا کی تھی۔
کیونکہ آپ کے انصاف کے کام ظاہر ہو گئے ہیں۔
کیونکہ آپﷺ نے پہلے ناقوس بجانے کا حکم دیا تھا۔
کیونکہ آیت میں ضمیر سے پہلے انہی کا ذکر ہے۔
کیونکہ اب اس جگہ سے نکل بھی نہیں سکتے تھے۔
کیونکہ اب تدارک و تلافی کا امکان ہی نہیں رہا۔
کیونکہ ابنائے دنیا کی رسائی صرف دنیا ہی تک ہے۔
کیونکہ اخیافی بھائی بہن دادا کے ہوتے ہوئے محروم ہیں۔
کیونکہ اس حالت میں موزوں پر مسح درست نہیں ہے۔
کیونکہ اس حدیث میں جو مفہوم بیان کیا گیا ہے۔
کیونکہ اس حدیث میں کوئی تخصیص کا ذکر نہیں ہے۔
کیونکہ اس سے اللہ تعالی غصب ناک ہو جاتا ہے۔
کیونکہ اس سے ضعف و ناتوانی لاحق ہو جاتی ہے۔
کیونکہ اس سے مریض کو تازہ خون مل جاتا ہے۔
کیونکہ اس سے یہود کے ساتھ مشابہت لازم آتی ہے۔
کیونکہ اس صورت میں عموما خون زیادہ نکالا جاتا ہے۔
کیونکہ اس قوم کو تمھاری نہیں صرف میری طلب ہے۔
کیونکہ اس مزے اڑانے کا یہ ہی نتیجہ ہو گا۔
کیونکہ اس میں ان کا اپنا ذاتی مفاد بھی تھا۔
کیونکہ اس میں جدید دور کے مسائل کا ذکر ہے۔
کیونکہ اس میں ظاہری و باطنی عیوب بہت زیادہ ہیں۔
کیونکہ اس میں لفظ کا اختتام پر ہوتا ہے۔
کیونکہ اس میں کوتاہی اور لاپرواہی کو دخل ہو گا۔
کیونکہ اس نقل روایت میں ہر قدم پر ظن ہے۔
کیونکہ اس نے اللہ کا ذمہ توڑا اس میں ہے۔
کیونکہ اس نے اپنے شریک کی اجازت سے لیا ہے۔
کیونکہ اس نے خدا کے دوستوں کو قتل کیا ہے۔
کیونکہ اس نے خود کو پارٹی لیڈر بنا لیا تھا۔
کیونکہ اس نے مال غنیمت سے ایک چادر چرائی تھی۔
کیونکہ اس نے مجھے دار کفر سے نجات دی ہے۔
کیونکہ اس نے یہ دعوی 600 ھ میں کیا تھا۔
کیونکہ اس وقت آج کے سے آلات موجود نہیں تھے۔
کیونکہ اس وقت پورا عرب دار الحرب بنا ہوا تھا۔
کیونکہ اس پاکستانی مسلمانوں کے جذبات بھی مجروح ہوئے ہیں۔
کیونکہ اس کا انصاف کرنے والا خداوند خدا قوی ہے۔
کیونکہ اس کا تعلّق دشمن پرست تخریبی عناصر سی ہے۔
کیونکہ اس کا رہنا بھی وہیں آس پاس میں ہے۔
کیونکہ اس کا صاف و صریح طور پر ارشاد ہے۔
کیونکہ اس کی بنیاد ہی ان سب سے جدا ہے۔
کیونکہ اس کی تعبیر دین پر ثابت قدم رہنا ہے۔
کیونکہ اس کی حرمت پر کوئی دلیل موجود نہیں ہے۔
کیونکہ اس کی ذات اقدس ہی پائیدار اور دائمی ہے۔
کیونکہ اس کی رحمتوں کی کوئی حد و نہایت نہیں۔
کیونکہ اس کی زبان بھی عربی ہے اور اسلوب بھی۔
کیونکہ اس کی ضرورت بھی اس وقت پیش آتی ہے۔
کیونکہ اس کے بدون دین کا محفوظ رکھنا محال تھا۔
کیونکہ اس کے بعد ہی ہے کہ وہ پوچھتا ہے۔
کیونکہ اس کے بغیر تماشے کے لوازمات پورے نہیں ہوتے۔
کیونکہ اس کے بغیر یہ مذہب زندہ نہیں رہ سکتا۔
کیونکہ اس کے خطوط سے یہ صاف پتا چلتا ہے۔
کیونکہ اس کے لئے بہت طولانی معاشرت کی ضرورت ہے۔
کیونکہ اس کے نیچے ایک عورت کا نام لکھا تھا۔
کیونکہ اسباب ظاہر ہ کو اختیار کرنا بھی لازمی ہے۔
کیونکہ اظہار و افعال و اعمال اس سے وابستہ ہیں۔
کیونکہ اللہ تعالی (سورۂ " طہ " میں) فرماتا ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی تمہارا مددگار اور عطاء کرنے والا ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی تو مکان و زمان سے پاک ہے۔
کیونکہ اللہ جل جلالہ نے فرمایا جو لوگ لگاتے ہیں۔
کیونکہ اللہ سبحانہٗ و تعالی کی راہ کا سودا ہے۔
کیونکہ اللہ میاں نے انہیں اپنے پاس بلا لیا ہے۔
کیونکہ اللہ کو مجبور کر نے والا کوئی نہیں ہے۔
کیونکہ امام نے دعا کے لئے ہاتھ اٹھا لئے تھے۔
کیونکہ ان تفصیلات کا ذکر کرنا مشکل کام نہیں ہے۔
کیونکہ ان حالات میں نکاح سے منع فرمایا گیا ہے۔
کیونکہ ان حدیثوں میں جو کچھ بیان کیا گیا ہے۔
کیونکہ ان میں سے ایک بھی ثابت اور صحیح نہیں۔
کیونکہ ان کا تعلق براہ راست عقیدہ کے ساتھ نہیں۔
کیونکہ ان کا نافذ کرنا حکومت اسلامی کا فرض ہے۔
کیونکہ ان کا ہلاک ہونا کچھ تم پر موقوف نہیں۔
کیونکہ ان کی رائے کمزور، اور ارادہ سست ہوتا ہے۔
کیونکہ ان کی عدّت جب ہی تمام ہو گی۔
کیونکہ ان کی لمبائی آسمان سے باتیں کر رہی تھی۔
کیونکہ ان کی نظر میں وہ جھونپڑپٹی غیر قانونی ہے۔
کیونکہ ان کے حافظہ میں حدیث محفوظ نہیں رہتی تھی۔
کیونکہ ان کے درمیان بنیادی طور پر طبعی تعارض ہے۔
کیونکہ ان کے دل ان کی زبانوں کے موافق نہیں۔
کیونکہ ان کے دودھ ایک دوسرے سے مختلف ہوتے ہیں۔
کیونکہ ان کے سلسلے میں احادیث بھی مختلف منقول ہیں۔
کیونکہ ان کے ماں باپ دیر سے گھر آتے تھے۔
کیونکہ ان کے نزدیک لکیر کھینچ لینا معتبر نہیں ہے۔
کیونکہ ان کے نزدیک وتر کی ایک ہی رکعت ہے۔
کیونکہ ان کے نصیب میں خستہ مکان لکھا ہوا تھا۔
کیونکہ ان کے پاس نہانے کے لیے پانی نہیں تھا۔
کیونکہ ان کے ہاں دونوں پر ایمان لانا ضروری ہے۔
کیونکہ انصار تو ان چیزوں کو بہت پسند کرتے ہیں۔
کیونکہ انکے ہاں بھی یہ واقع اسی طرح بیان تھا۔
کیونکہ انھوں نے جو کچھ کسی سے سنا لکھ دیا۔
کیونکہ انہوں نے آخرت کی بھلائی مانگی ہی نہیں تھی۔
کیونکہ انہوں نے جمادی الثانی 13 ہجری میں انتقال کیا۔
کیونکہ انہوں نے کفر چھوڑ کر ایمان اختیار کیا تھا۔
کیونکہ انہیں بھی اس بارے میں پوری سرزنش ہوئی تھی۔
کیونکہ انہیں مسئلے کا اس وقت علم ہی نہ تھا۔
کیونکہ اپنی بوڑھی ماں کی یاد اسے وہاں بھی رہی۔
کیونکہ اپنے ابن عم مسلم کے لئے بے قرار ہوں۔
کیونکہ اہل جنت پر بھی اللہ کا احسان یقینا ہے۔
کیونکہ ایمان والوں کی مدد کرنا ہم پر حق ہے۔
کیونکہ ایک تو یہ کوئی چھوٹی سی کتاب نہیں ہے۔
کیونکہ ایک دروازے سے بلایا جانا بھی کافی ہو گا۔
کیونکہ ایک فرق تو خود حدیث نے بتا دیا ہے۔
کیونکہ باپ یعنی پروردگار نے اسی پر مہر کی ہے۔
کیونکہ بت پرستی کرنا شیطان کو مدد دینا ہے۔
کیونکہ بسا اوقات قرض مانگنے والا سینکڑوں بہانے تراشتا ہے۔
کیونکہ بعث و مجازات کا ظرف ہی یوم قیامت ہے۔
کیونکہ بندہ تو کسی چیز کو اچھی سمجھ لیتا ہے۔
کیونکہ بندہ مؤمن بلاء و مصیبت پر صبر کرتا ہے۔
کیونکہ بندہ کی مشیت اللہ کی مشیت کے تابع ہے۔
کیونکہ بچہ اسی وقت چیزوں میں فرق کر سکتا ہے۔
کیونکہ بچے کے قتل پر آپ نے سوال کیا تھا۔
کیونکہ بڑا علم ان کے نزدیک یہ ہی سحر تھا۔
کیونکہ بڑی بے شرمی اور بے غیرتی کی بات ہے۔
کیونکہ بہت سی سعید روحیں اس سے مستفید ہوتی ہیں۔
کیونکہ بیٹوں کے ہوتے ہوئے ان کو اختیار نہیں ہے۔
کیونکہ تاریکی نے اس کی آنکھیں اندھی کر دی ہیں۔
کیونکہ تم خود مولا میں میری رسالت پر مہر ہو۔
کیونکہ تم شریعت کے ماتحت بلکہ مہربانی کے ماتحت ہو۔
کیونکہ تم نے مؤمن کی قبر کو برا کہا ہے۔
کیونکہ تیرا اور تیری اولاد کا یہی سلام ہو گا۔
کیونکہ جرم کے لئے پہل کرنا ایک مستقل جرم ہے۔
کیونکہ جس مالک نے ایک چیز کی حرمت بتلائی تھی۔
کیونکہ جس کسی کی آمین فرشتوں کی آمین ٹکرائے گی۔
کیونکہ جس کو اللہ اور قیامت پر ایمان ہو گا۔
کیونکہ جمعہ کا دن دنیا کی پیدائش کا دن ہے۔
کیونکہ جمعے کی نماز کا سبب زائل ہو گیا ہے۔
کیونکہ جو اپنے بھائی سے جسے اس نے دیکھا ہے۔
کیونکہ جو ہمارے خلاف نہیں وہ ہماری طرف ہے۔
کیونکہ جہاں تک ان کی اصل رنگت کا تعلق ہے۔
کیونکہ حالات کی نامساعدت میں عالم فراق بھی غنیمت ہے۔
کیونکہ حدیبیہ کا اکثر حصہ حدود حرم میں واقع ہے۔
کیونکہ حدیث میں استثناء صرف موت کا کیا گیا ہے۔
کیونکہ حرام مال سے نفع اٹھانا شرعا جائز نہیں ہے۔
کیونکہ حرام مال میں سے صدقہ دینا خود گناہ ہے۔
کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم تو معصوم ہیں۔
کیونکہ حقیقت میں یہ دوسری روایتوں کے منافی نہیں ہے۔
کیونکہ خدا کے وعدے بالکل حتمی اور اٹل ہوتے ہیں۔
کیونکہ خطبہ کے ذکر سے، یہی بات معلوم ہوتی ہے۔
کیونکہ خواہشوں کا حصار کبھی کا مسمار ہو چکا ہے۔
کیونکہ دشمن یہ سمجھتے ہیں کہ یہ اکیلا نہیں ہے۔
کیونکہ دن بھر لڑتے اور رات بھر نماز پڑھتے تھے۔
کیونکہ دنیا فانی ہے اور آخرت دائم اور باقی ہے۔
کیونکہ دو ایک ساتھی اس دوران باہر گشت کرتے ہیں۔
کیونکہ دوبارہ زندہ کرنے کا عقیدہ قیامت سے متعلق ہے۔
کیونکہ دونوں جہان اسی کی نعمتوں سے بھرے ہوئے ہیں۔
کیونکہ دونوں موقعوں پر لوگوں کی کیفیت ایسی ہو گی۔
کیونکہ دھوپ آنگن میں موری کے پاس پہنچ چکی تھی۔
کیونکہ دیار رب پر ان کی نگاہیں پڑتی ہوں گی۔
کیونکہ رات کا کھانا ترک کرنا بوڑھا کر دیتا ہے۔
کیونکہ راک کا ارادہ ان پر قبضہ کرنے کا ہے۔
کیونکہ رعایا آخر کار کچھ نہ کچھ حق رکھتی ہے۔
کیونکہ روایت کے ایک راوی مثنی بن صباح ضعیف ہیں۔
کیونکہ زمین پر سے اس کی زندگی مٹائی جاتی ہے۔
کیونکہ زید کی نظر میں ان کا مطالبہ جائز تھا۔
کیونکہ سابقہ امتوں میں صف بندی اور جماعت نہیں تھی۔
کیونکہ سارا وقت اس کی دیکھ بھال میں گزرتا تھا۔
کیونکہ سب کو پیدا کرنے والا تو ہی تو ہے۔
کیونکہ سحر کے اعمال میں جو انتہا کے عمل تھے۔
کیونکہ سمجھانے کے لیے دو ہی مرتبہ کہنا کافی تھا۔
کیونکہ سہارا وہی اچھا ہے جو اپنے خدا کا ہو۔
کیونکہ شارع نے نصوص میں اسے علت بیان کیا ہے۔
کیونکہ شوہر نے اس سے قطع تعلق کر لیا ہے۔
کیونکہ شہر بھر میں خواجہ صاحب کی ساکھ قائم تھی۔
کیونکہ شہیدوں پر رونے والا میرے بعد کون ہو گا۔
کیونکہ شیطان کو صرف اتنی ہی قدرت دی گئی ہے۔
کیونکہ صفوں کو درست کرنا اقامت صلوۃ میں سے ہے۔
کیونکہ طلبہ اور اساتذہ ایسے گھل مل کر رہتے ہیں۔
کیونکہ ظاہر میں تو بہت عمدہ کام کر رہا تھا)۔
کیونکہ عباسی نے صرف مشکل اشعار کی شرح کی ہے۔
کیونکہ عربی زبان میں اس کا استعمال عام رائج ہے۔
کیونکہ عقل اس کے عدم جواز کا فیصلہ نہیں کرتی۔
کیونکہ عنقریب پانی کا سخت خوفناک طوفان آنے والا ہے۔
کیونکہ عورت محبت کے لئے سب کچھ کر گزرتی ہے۔
کیونکہ عورتوں کو اس کے پہننے میں کوئی حرج نہی۔
کیونکہ غسل تو تین کے علاوہ ایک چوتھی چیز ہے۔
کیونکہ غلام اور اس کے پاس جو کچھ ہوتا ہے۔
کیونکہ غلام کو آزاد کرنے کی شرط جیسی وہاں ہے۔
کیونکہ غلام کے مال میں مولی پر زکوۃ نہیں ہے۔
کیونکہ غیب کی باتوں کا جاننے والا تو وہی ہے۔
کیونکہ فتوی اور چیز ہے اور تقوی اور چیز ہے۔
کیونکہ فرشتوں کو تو انسانوں نے دیکھا ہی نہیں ہے۔
کیونکہ فطرت انسانی دین کے وجود پر ایمان رکھتی ہے۔
کیونکہ قبروں پر جانے سے دل میں نرمی آتی ہے۔
کیونکہ قتل بے جا کا شروع کرنے والا یہ ہے۔
کیونکہ قدیم فلاسفہ اہل یونان بطلیموس وغیرہ کا کہنا تھا۔
کیونکہ قرآن نے اسے واضح اور ظاہر دھواں کہا ہے۔
کیونکہ قرآن کریم سے بھی بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے۔
کیونکہ قرآن کریم نہ صرف یہ کہ کلام الہی ہے۔
کیونکہ قربانی کی اصل حقیقت جان کا قربان کرنا تھا۔
کیونکہ قوم کی بیٹیاں پیغمبر کی روحانی بیٹیاں ہوتی ہیں۔
کیونکہ قیامت کی ہولناکی اس کی شدت و دہشت ہے۔
کیونکہ قیامت کے دن انسان اس کے ساتھ ہو گا۔
کیونکہ مثانہ نہ صرف یہ کہ جوف سے خارج ہے۔
کیونکہ محاوروں ایک اپنا تہذیبی وسماجی پس منظر ہوتا ہے۔
کیونکہ محدثین نے ان روایتوں کو ضعیف قرار دیا ہے۔
کیونکہ محض قرآن کو پڑھ لینا ہی کافی نہیں ہے۔
کیونکہ مخلوقات پر انعام و اکرام صرف وہی کرتا ہے۔
کیونکہ مسلمان صرف اللہ کے حکم کی پیروی کرتا ہے۔
کیونکہ مشرک پر اللہ نے جنت حرام کر دی ہے۔
کیونکہ مشرکین کو ایک بہت عمدہ حیلہ ہاتھ آ جاتا۔
کیونکہ مصحف عثمانی کی ابتداء اس سورت سے ہوئی ہے۔
کیونکہ معظم اس پانی سے مجھے وہ یاد آتی ہے۔
کیونکہ معمولی درجے کے جرمن علی العموم انگریزی نہیں جانتے۔
کیونکہ مقربین کی چھوٹی غلطی بھی بڑی سمجھی جاتی ہے۔
کیونکہ ممکن نہیں کہ نبی یروشلم سے باہر ہلاک ہو۔
کیونکہ ممکن ہے کہ وہ سب ہی کچھ کرتے ہوں۔
کیونکہ موبائل نظام کو نامی ٹیکنالوجی استعمال ہوتی ہے۔
کیونکہ موسیقی کا اثر جذبات پر زیادہ گہرا ہوتا ہے۔
کیونکہ مولوی صاحب کے ان بزرگوں سے خاص تعلقات تھے۔
کیونکہ میرا اس میں براہ راست کوئی دخل نہیں ہے۔
کیونکہ میری آنکھوں نے آپ کی نجات دیکھ لی ہے۔
کیونکہ میری زندگی کا کل آج سے میل نہیں کھاتا۔
کیونکہ میرے یہاں کؤی اس کرسی کو قبول نہیں کرتا۔
کیونکہ میں بھی اپنی جوانی کی حور کو گنوا چکا۔
کیونکہ میں موجود تھا اور یہ دف بجا رہی تھی۔
کیونکہ میں نے باضابطہ طور سے ہندی بہت کم پڑھی۔
کیونکہ میں نے تمہیں شریعت کے احکام پہنچا دئیے تھے۔
کیونکہ میں نے رسول اللہﷺ کو بہت بھوکا پایا ہے۔
کیونکہ میں نے یہ سب باتیں بیان کر دی ہیں۔
کیونکہ میں گواہی دیتا ہوں کہ تو ہی اللہ ہے۔
کیونکہ ناتا توڑنے پر جس عذاب سے ڈرایا گیا ہے۔
کیونکہ نسبتا وہ وقت خنکی اور ٹھنڈک کا ہوتا ہے۔
کیونکہ نفع و ضرر سب اسی کے ہاتھ میں ہے۔
کیونکہ نماز ایک دن میں پانچ مرتبہ پڑھی جاتی ہے۔
کیونکہ نماز محض چند مرتبہ اٹھنے بیٹھنے کا نام نہیں۔
کیونکہ نماز کے لیے جانا ضرورت دین میں سے ہے۔
کیونکہ نہ تو خدا تعالی کی شریعت کے تابع ہے۔
کیونکہ نہ تو نے یہ باتیں کسی سے سیکھی ہیں۔
کیونکہ واللّہ ولیّھما کی بشارت عتاب سے بڑھ کر ہے۔
کیونکہ وہ ( اس کی ملکیت میں داخل نہیں ہے۔
کیونکہ وہ اس درمیان بہت اچھا مکینک بن گیا تھا۔
کیونکہ وہ اس کے مطابق سب کو جزا دے گا۔
کیونکہ وہ اسے قابل اعتماد سمجھتا ہے اور کوئی نہیں۔
کیونکہ وہ افراد کی بھی مکمل اصلاح کے لئے ہے۔
کیونکہ وہ افطار میں اس وقت تک تاخیر کرتے ہیں۔
کیونکہ وہ انہی کی طرف سے جنگ کر رہا تھا۔
کیونکہ وہ اپنا ہاتھ سوال کے لئے دراز کرتا ہے۔
کیونکہ وہ اپنی مرضی سے نہیں آتے قرآن فرماتا ہے۔
کیونکہ وہ اپنے اس کہنے کی وجہ سے فاسق ہے۔
کیونکہ وہ اپنے بل سے نکل کر فساد کرتا ہے۔
کیونکہ وہ اپنے خاوند کے حق میں رکی ہوئی ہے۔
کیونکہ وہ بھی انسان جیسا ہے اور آیت میں ہے۔
کیونکہ وہ بھی زینت کو پورا کرنے میں داخل ہے۔
کیونکہ وہ بہر حال حضرت امام مہدی سے افضل ہونگے۔
کیونکہ وہ بے انتہا گرم بلکہ مثل آگ کے ہے۔
کیونکہ وہ تحقیق وجستجو کا خاص ذہن فکر رہتے ہیں۔
کیونکہ وہ تمہارے آس پاس گھومنے والوں میں سے ہے۔
کیونکہ وہ تو کان ہی کان ہیں جو سنتے ہیں۔
کیونکہ وہ جس چیز سے متعلق گواہی دے رہا ہے۔
کیونکہ وہ حضرت ابوبکر صدیق کی خلافت کے منکر ہیں۔
کیونکہ وہ خود ان کے شریک کار رہ چکے تھے۔
کیونکہ وہ دونوں سجدے ایک رکعت کے حکم میں ہیں۔
کیونکہ وہ ذریت ابراہیم علیہ السلام میں سے نہیں ہیں۔
کیونکہ وہ رعیت پر سب سے زیادہ مہربان ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ سامان اس کی دوکان سے ہی خریدتے تھے۔
کیونکہ وہ سانپوں کا علاج معالجہ کرنا بھی جانتا تھا۔
کیونکہ وہ سب مخلوقات سے اوپر عرش پر مستوی ہے۔
کیونکہ وہ سب کی حقیقت و مصلحت کو جانتا ہے۔
کیونکہ وہ سوچ رہے تھے کہ قیامت آ گئی ہے۔
کیونکہ وہ شخص طب (علاج معالجہ کرنا ) جانتا ہے۔
کیونکہ وہ شرعی طریقہ پر نماز ادا کر چکا ہے۔
کیونکہ وہ عزیز ہونے کے ساتھ ساتھ حکیم بھی ہے۔
کیونکہ وہ قادر مختار، الہ برحق، مستحق عبادت ہے۔
کیونکہ وہ قیامت میں لوگوں کی نسبت شہادت دے گا۔
کیونکہ وہ لوگ قرآن کریم مع احکام کے سیکھتے تھے۔
کیونکہ وہ مال تو دراصل اس مالک کی ملکیت ہے۔
کیونکہ وہ کھلم کھلا تمہاری دشمنی پر تلے ہوئے ہیں۔
کیونکہ وہ ہر وقت تمھارے گھروں میں آنے والی ہے۔
کیونکہ وہ یہ فارمولا بالا بالا ہی اڑانا چاہتا تھا"۔
کیونکہ وہاں تک تو کسی کا جانا نا ممکن ہے۔
کیونکہ وہاں خطرہ کم اور غنیمت کی امید زیادہ ہے۔
کیونکہ پانی بھی اپنے وزن کو کھو چکا ہوتا ہے۔
کیونکہ پروردگار ابتری کے نہیں بلکہ امن کے بانی ہیں۔
کیونکہ پروردگار کی قدرت ابھی سے اس کے ساتھ ہے؟
کیونکہ پورے علاقے میں اس کا رعب اور دبدبہ ہے۔
کیونکہ پیغمبر اللہ کی حفاظت و عصمت میں ہوتا ہے۔
کیونکہ کائناتی فضاء میں حرکت کا کوئی مطلب نہیں ہے۔
کیونکہ کسی مستند مأخذ میں تعداد کا ذکر نہیں ہے۔
کیونکہ کسی کو ناحق خون بہانا بہت بڑا گناہ ہے۔
کیونکہ کفار قریش بھی انکار اور کفر کر چکے تھے۔
کیونکہ کلونجی ماء یابس و خشک و گرم ہوتی ہے۔
کیونکہ کوئی بھی ہماری بات کا یقین نہیں کرے گا۔
کیونکہ ہادیوں کو ایسے واقعات پیش آیا ہی کرتے ہیں۔
کیونکہ ہر انسان کی قیامت اس کی اپنی موت ہے۔
کیونکہ ہر ایک ان میں سے دوسرے کا مدعی ہے۔
کیونکہ ہر ایک اپنے ہی حال میں مبتلا ہو گا۔
کیونکہ ہر بدعت صریح نصوص کی روشنی میں مردود ہے۔
کیونکہ ہم اس عمل کی حقیقت سے نا واقف ہیں۔
کیونکہ ہم سب اسی ایک روٹی میں شریک ہوتے ہیں۔
کیونکہ ہم میں سے نہ کوئی اپنے واسطے جیتا ہے۔
کیونکہ ہم نے آپ کی ساری باتیں سچی دیکھی ہیں۔
کیونکہ ہم پروردگار کے ساتھ کام کرنے والے ہیں۔
کیونکہ ہم کمزور اور ظاہری طور پر دباؤ میں تھے۔
کیونکہ ہمارا طریقہ بت پرستوں اور مشرکین سے مختلف ہے۔
کیونکہ ہمارا علم ناقص ہے اور ہماری نبوت ناتمام۔
کیونکہ ہمارے درمیان مذکورہ بالا اختلاف پیدا ہو گیا تھا۔
کیونکہ ہمیشہ قسامت سے ایک ہی شخص مارا جاتا ہے۔
کیونکہ ہندوستان کے قانون میں ایسی کوئی دفعہ نہیں ہے۔
کیونکہ یوسف ناظم رک رک کر لکھنے کے عادی ہیں۔
کیونکہ یہ افسانے بلاشبہ ادب کے دائرے میں شامل ہیں۔
کیونکہ یہ امر آپ کی مرضی پر رکھا گیا تھا۔
کیونکہ یہ ان کا مال کھا جانے کے مساوی ہے۔
کیونکہ یہ بات تو اسی وقت صحیح ہو سکتی ہے۔
کیونکہ یہ بیسویں صدی کے نصف آخر کی غزل ہے۔
کیونکہ یہ تمام شرائط شروط انعقاد اور شروط استمرار(دائمی شرائط)ہیں۔
کیونکہ یہ تمہارے جسم کے ساتھ ہمیشہ چپکا رہے گا۔
کیونکہ یہ جگہ ان کے خیال میں مغضوب نہ تھی۔
کیونکہ یہ حدیث بظاہر موقوف لیکن درحقیقت مرفوع ہوتی ہے۔
کیونکہ یہ درحقیقت فریضہ نبوت کی ادائیگی کی تعبیر ہے۔
کیونکہ یہ دن بھی عشرہ ذی الحجہ میں شامل ہے۔
کیونکہ یہ دونوں اس وقت روئے زمین پر نہیں تھے۔
کیونکہ یہ ساڑھے پانچ روپے چار آنے کی نہیں ہے۔
کیونکہ یہ سب ایک باپ اور ماں کی اولاد ہیں۔
کیونکہ یہ سب فوائد اس وقت وجود پذیر ہوئے ہیں۔
کیونکہ یہ سعید کی پہلی حدیثوں میں سے نہیں ہے۔
کیونکہ یہ علم رکھتے ہوئے بھی انکار کر رہے ہیں۔
کیونکہ یہ عناصر تو فنّی تخلیق کے لازمی اجزاء ہیں۔
کیونکہ یہ فانی ہے اور وہ باقی اور ابدی ہے۔
کیونکہ یہ فطرت انسانی اور عقل انسانی کے موافق ہے۔
کیونکہ یہ لوگ زنجیر بے راہ روی میں گرفتار ہیں۔
کیونکہ یہ لڑائی بھڑائی اور سفر میں چل دیتے تھے۔
کیونکہ یہ مشاہدات اور ان سے استنباط پر مبنی ہیں۔
کیونکہ یہ میرا نہیں ایک شریف خاتون کا راز ہے۔
کیونکہ یہ نماز ان کی امتوں پر واجب نہیں تھی۔
کیونکہ یہ چیز بہرحال شرم و حیا کے منافی ہے۔
کیونکہ یہ چیز ظاہری اور عادی اسباب کے خلاف ہے۔
کیونکہ یہ چیزیں تیر " کے مفہوم میں داخل ہیں۔
کیونکہ یہ یا تو کسی کے عہد میں لکھی گئیں۔
کیونکہ یہاں تو مسکینی اور عاجزی ظاہر کرنا مقصود ہے۔
کیونکہ یہاں میلوں دور تک سیاہ پتھر دستیاب نہیں ہیں۔
کیونکہ یہی "جذبات کے اظہار پر اثر انداز ہوتا ہے۔
کیونکہ یہی دو سب سے زیادہ بڑے اور اہم ہیں۔
کیونکہ) اس نے مجھے ہلاکت کی جگہوں میں ڈالا ہے۔
کیوں آئے دن مصیبتیں ہم پر نازل ہو رہی ہیں؟
کیوں آپ اس کو مجھ سے جدا کر رہی ہیں۔
کیوں آپ کی ہمت بھی کچہری جانے کی ہو گی؟
کیوں اب تو جو نہیں تو کون کہے، فریاد ہے۔
کیوں اب نہیں ہورہا چونکہ حضرت عمر نے منع فرمایا۔
کیوں اباجی جھٹ سے بولے مہنگا ہے تو کیا ہوا؟
کیوں احساس میرا تمہارا دل بھی کیا ٹوٹا ہوا ہے۔
کیوں ادراک سے چاند کی چوکھٹ پہ جب جھکتی ہے۔
کیوں اس سے ہٹنا اور یکسو ہو جانا چاہتے ہو؟
کیوں ان خالی آنکھوں میں اب رنگ برنگے خواب نہیں؟
کیوں انسانوں میں جب سانس کا رشتہ اک جیسا ہے۔
کیوں تو یہاں آیا اور اپنے تئیں بلا میں ڈالا؟
کیوں جی، تم نے اپنے دوست کو میرا پیغام پہنچایا؟
کیوں خامشی پر مری بے زبانی زباں ہو گئی ہے۔
کیوں خواہ مخواہ کی بوریت سر پر لاد رکھی ہے۔
کیوں درد کی دوا میرے رہ حیات میں آئی ہے۔
کیوں دوش دے رہا ہے کہ ہر راہ تنگ ہے۔
کیوں سر گراں حیات بیمار زندگی کا مداوا رسولؐ ہیں۔
کیوں سمجھوں ضمیرؔ اپنے کو دینا میں اکیلا کہتے ہیں۔
کیوں عمر گنوا دی ہم نے ہم پہ مشترکہ ہیں۔
کیوں غم لا مکاں کرے کوئ دل ٹپکنے لگا ہے۔
کیوں ماں ایک دن تم ہی نے توکہا تھا۔
کیوں مجھ سے باز پرس یہ جھگڑے کہاں کے ہیں۔
کیوں مجھے چوستےہیں وقت کے سانپ شہد و شربت ہوں۔
کیوں مشعل دل فیض چھپاؤ تہ داماں! بجھ جائے گی۔
کیوں میری ہچکیاں تھمنے کا نام نہیں لی رہی تھیں۔
کیوں نہ کرتا تم ہو ہی اس قابل۔
کیوں نہ ہو بے التفاتی اس کی خاطر جمع ہے۔
کیوں نہ ہو چشم بتاں محو تغافل، کیوں نہ ہو؟
کیوں نہیں پروردگار کی قسم (بالکل برحق ہے)خدا فرمائے گا۔
کیوں نہیں! بیشک وہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
کیوں نہیں، یقینا وہ ہر چیز کی قدرت رکھتا ہے۔
کیوں ٹھکانے کی بات کرتے ہو تم نے پوچھا ہے۔
کیوں پھر کسی جنت کی تلاش حسن سے زیست ہے۔
کیوں کھڑی ہو کر وطن کی لاش پر گرد آفرید:۔
کیوں کہ : آگ ہے، اولاد ابراہیم ہے، نمرود ہے۔
کیوں کہ آکاش ہی اس ڈکیتی کا ماسٹر مائنڈ تھا۔
کیوں کہ اب تانیثیت کی کوئی ایک شکل نہیں رہی۔
کیوں کہ اردو اور ہندی دونوں ایک ہی زبانیں ہیں۔
کیوں کہ اردو پاکستان کی سرکاری زبان بن گئی تھی۔
کیوں کہ اس راہ میں "حلقۂ صدکام نہنگ" ہوتے ہیں۔
کیوں کہ اس میں حرکات کی جگہ کیفیات ہوتی ہیں۔
کیوں کہ اس کا بانی ایلن غائب ہو چکا ہے۔
کیوں کہ اس کے خلاف پروپیگنڈہ تیز ہو گیا ہے۔
کیوں کہ اللہ تعالی نے فرمایا آیت (وللہ العزۃ ولرسولہ).الخ۔
کیوں کہ ان کے اشعار میں باتوں کا انداز پایاجاتاہے۔
کیوں کہ ان کے لیے اور بھی راستے کھلے ہیں۔
کیوں کہ ان کے لیے ایسی کوئی گنجائش نہیں تھی۔
کیوں کہ انھوں نے جس ڈاکٹر سے زہر لیا تھا۔
کیوں کہ اپنے قاری سے مکالمہ ان کا مقصد تھا۔
کیوں کہ اگر ایسا ہوا ہے تو دانستہ نہیں تھا۔
کیوں کہ ایسی ردیفیں عموما بہری اور گونگی ہوتی ہیں۔
کیوں کہ تب تک ان کےماں باپ گھر واپس آجاتےتھے۔
کیوں کہ تمہارے بعد ہمارا تو کہیں بھی ٹھکانا نہیں۔
کیوں کہ جہاں تک اکتساب و استفادہ کا تعلق ہے۔
کیوں کہ رات کو دشمن اپنے گھروں میں ہوتا ہے۔
کیوں کہ روزے اس کہ شہوت کو توڑ دیتے ہیں۔
کیوں کہ زبان اور تعلیم کلیدی اہمیت کے حامل ہیں۔
کیوں کہ زیادہ تر لوگ دائیں ہاتھ سے لکھتے ہیں۔
کیوں کہ وہ اس عورت میں ایک سانپ دیکھتا ہے۔
کیوں کہ وہ روحیں تخت خدا کی ہم سایہ ہیں۔
کیوں کہ وہاں اس کو کھانے کی عادت نہیں ہوتی۔
کیوں کہ وہاں سے تیل ملنے کی کوئی امید نہیں۔
کیوں کہ پرانی بیگم کا پرانا پن راس نہ تھا۔
کیوں کہ چاروں طرف چیخیں ہی چیخیں بکھری ہوئی ہیں۔
کیوں کہ کھلاڑی کی شکست سے المیہ پیدا ہوتا ہے۔
کیوں کہ ہم اپنی عمر سے زیادہ جی چکے ہیں۔
کیوں کہ ہمارا اس کردار سے درد کا رشتہ ہے۔
کیوں کہ یہ رشتہ بھگوان نے نہیں انسان بنایاتھا۔
کیوں کہ یہ سلام اصل میں دعا اور وداع ہے۔
کیوں کہ یہ پچھڑے لوگ تعداد میں زیادہ ہوتے ہیں۔
کیوں گردش مدام سے گھبرا نہ جائے دل انسان ہوں۔
کیوں گھر کے آنگنوں میں بھی ا گتا ببول ہے؟
کیوںکہ اللہ تعالی نے فرمایا " آیت (وللہ العزۃ ولرسولہ).الخ۔
کیپٹین :آپ کو سوچنے کی عادت سی ہو گئی ہے۔
کیپٹین :اتنی ہٹ تو کوئی پاگل آدمی بھی نہیں کرتا۔
کیپٹین :استاد کی خدمت کرنا آپ ہی نے پڑھایا تھا۔
کیک برتھ ڈے سے ایک دن پہلے آ گیا تھا۔
کیکاؤس تیری قسمت کے روشن دن کی شام آ گئی۔
کیکڑے کی آنکھیں کہاں ہوتی ہیں، سمجھ میں نہیں آتا۔
کے " انتقال کے بعد کے احساسات" پر مبنی ہوتا۔
کے اپنے باپ کے بعد وہ منبر پر چڑھا تھا۔
کے بی سہیل نجمی کو اس وقت سے جانتا تھا۔
کے جملے کے اندر دو خاص پہلو پائے جاتے ہیں۔
کے جواب میں بلی(جی ہاں یقینا آپ ہمارے رب ہیں۔
کے حملہ رانا تہور علی کی طرف سے ہوا تھا۔
کے حوالے سے اس کا ایک نام تھا۔
کے سبب ہلاک کر ڈالا اور فرعونیوں کو ڈبو دیا۔
کے متعلق مروی ہے کہ نسلکہ سے مراد شرک ہے۔
کے پاس آیا اور اس سے کہا اے چروا ہے۔
کے پیش منظر اس تاویل کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
کے چند معدود نامی گرامی کالجوں میں شمار ہوتا تھا۔
کے کچھ چہرے، سو وہ لوگ کہ سیاہ ہوں گے۔
گئی بہار کے دن فلک کی اوس سے ہوں گے۔
گئے دنوں کا چراغ لیکر نئی شعاعیں جگا رہا ہوں۔
گئے وقت کا رئیسؔ الدین کہ اب سرور نہیں ہے۔
گئے وہ دن کہ راتوں کو چراغوں کو ترستے تھے۔
گا اور اس کی زبان پر یہ الفاظ ہوں گے۔
گا اور اس کے دونوں کناروں میں اتنا فاصلہ ہے۔
گا اور میرے رسول بے شک اللہ زور آور ہے۔
گا اور نہیں مانتا تو قتل کر دیا جاؤں گا۔
گا اور وہاں بیٹھ کر لوگوں کا رویہ دیکھوں گا۔
گا اور ہمیں راہنمائی کر دیں سیدھی راہ کی ۔
گا تو ہو جاؤں گا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
گا جو انھوں نے برق کے بارے میں لکھا ہے۔
گا کہ یہ کس قماش کی تنقید یا تشریح ہے؟
گا) وذکر حدیث علی المسلمون تتکا فادمائھم فی کتاب القصاص۔
گا-------- اس کہانی کے شروع ہونے کا وقت سنگین ہے۔
گا: وہ سایہ بن کے مرے ساتھ ساتھ رہتا تھا۔
گا، میں اس پتے پر آپ کا منتظر رہوں گا۔
گاؤں اور پٹڑی کے درمیان ریت کے ٹیلے حائل تھے۔
گاؤں بھی اسی کنوئیں کے نام سے مشہور ہو گیا۔
گاؤں تک رفتہ رفتہ مندمل زخم زیاں ہو جائے گا۔
گاؤں سے کئی میل کے فاصلے پر ایک سکول تھا۔
گاؤں میں سے آگ آگ کا شور بلند ہوتا ہے۔
گاؤں میں پوچھ لیا کریں تمہاری خبریں اور اگر ہوں۔
گاؤں میں، مگر آپ کی ضد ہمیں یہاں لے آئی۔
گاؤں پہنچنے تک بارش کچھ اور تیز ہو گئی تھی۔
گاؤں کی لڑکیاں نرگس کی خوش نصیبی پر رشک کرتیں۔
گاؤں کے سبھی لوگ انھیں جاتے ہوئے دیکھ رہے ہیں۔
گاؤں کے لوگ ہکا بکا اسے بھاگتے ہوئے دیکھتے ہیں۔
گاؤں کے نوجوان ملازمت کے لئے کویت کوچ کرتے ہیں۔
گاؤں کے چار پانچ سو مسلمان اس کے ساتھ تھے۔
گاؤں کے کنارے ان کی ایک چھوٹی سی جھونپڑی تھی۔
گاؤں کے ہر گھر سے ایک شور اٹھ رہا ہے۔
گاؤں گاؤں پھر کر مصیبت زدہ مخلوق کی مدد کی۔
گائڈ دوسرے ہال تک ساتھ آ کر لوٹ گیا تھا۔
گاتے تو ان سے بینجو پر دھن صحیح نہیں نکلتی۔
گالی سن کر جس کے ہونٹوں سے امرت ٹپکا ہے۔
گالیاں بھی کھاتے، مار بھی کھاتے مگر کوئی غم نہیں۔
گالیاں تو شاید اس کی گھٹی میں ڈالی گئی تھیں۔
گام زن حیوانیت کے سر پہ زوال آ رہا ہے۔
گانا (غزل) تعجب ٹھوکروں سے کیوں سر فغفور ہوتا ہے۔
گانا چھوڑ تفریح کے لئے دو بول نہیں بول سکتے۔
گاندھی جی آپ کا بہت خیال اور لحاظ رکھتے تھے۔
گاندھی ٹوپی لگائے ہوئے ایک شخص اندر داخل ہوتا ہے۔
گانوں کا استعمال بہت کم ہے یا بالکل نہیں ہے۔
گانے کی دھن کے مطابق سینہ کوبی شروع کر دی۔
گاڑی آگے ہی آگے جس سمت بھا گ رہی تھی۔
گاڑی ساحر کے گھر کے سامنے کھڑی ہو چکی تھی۔
گاڑی کھٹا کھٹ کراچی کی سمت بھاگی جا رہی تھی۔
گاہ تھام کے دل مرغ بسمل کی میری صورت تھی۔
گاہ گفتی : خاطر اسکندریہ دارم کہ ہوایی خوش است۔
گاہک چاہیں تو وہاں ضرورت سے فارغ ہو سکتے ہیں۔
گاہے گاہے گاہے گاہے نہیں ہونے کا یقیں رہتا ہے۔
گبرائیل دنیا پر جو ظلم و ستم کر رہا ہے۔
گبرائیل نے ساری دنیا کو بے وقوف بنا رکھا ہے۔
گجرات سے سرکار کو اتنا ریو نیو وصول ہوتا ہے۔
گدا گستاخ تمہاری بزم میں افسردہ میں نہ بیٹھوں گا۔
گداز بانہیں، حسین چکنے پاؤں، جیسے ایک چکنی سڑک اور۔
گداز موم انداز چکیدن ہاۓ خوں نیش زنبور عسل ہے۔
گدھے میرٹھ کے اپنے خر کو بھی عیسی سمجھتے ہیں۔
گدھے گدھے جتنی لڑکیاں فیل ہو کر رو رہی تھیں۔
گذشتہ بیس سال کے دوران ہیرالڈپنٹر تیسرے ڈرامہ نگار ہیں۔
گذشتہ دنوں اشریکا کے نائب صدر دورے پر آئے تھے۔
گذشتہ پانچ چھ سال سے فصل اچھی نہیں ہو رہے۔
گذشتہ چالیس پینتالیس سالوں سے طبع آزمائی کر رہے ہیں۔
گر آنے میں مصلحت حائل یاد آنا کوئی ضروری تھا۔
گر بلبل مسکیں زلیخائی کرے یوسف گل جلوہ فرما ہے۔
گر جائے جو قدموں میں یہ سر کیسا لگے گا۔
گر خدا کہتا تو ہم کہتے خدا بھی آپ ہیں۔
گر مال دیا یار نے تو مال میں خوش ہیں۔
گر محبت میں تو بھی تو بے قرار سا ہے۔
گر مرا مہرباں چلا آیا کیوں زمیں اس طرح ہے۔
گر منزل کو تو غم کو ہنس کر سہنا ہے۔
گر نہ ملتی ہو راحت عذاب میں کب سے ہوں۔
گر واں نہیں تو واں کے نکالے ہوئے تو ہیں۔
گر یہ شب کو جو نغمے کی صدا جانے ہے۔
گر یہ نہ ہوں تو پاؤں کی صورت مہیب ہے۔
گر یہ کناں اور پرت در پرت کرب سے ہیں۔
گرانی جس کے باعث وہ قرآن شریف نہیں سنتے۔
گرج چمک سے ان کے دل ڈر ڈر جاتے ہیں۔
گرد آفرید !میں اس توہین کا خوفناک بدلہ لوں گا۔
گرد آفرید:کس سے ! بہرام:سہراب سے ! گرد آفرید:سہراب سے؟
گرد حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے۔
گرد قدم آسا ترے پیچھے ہم رنگ سر زلف ہے۔
گرد و غبار کا تو یہاں نام بھی نہ تھا۔
گرد کی زرہ پہن لو اور نگاہیں نیچی کر لو۔
گردش تقدیر نے سرور کو حیراں کر دیا پوچھتا ہے۔
گردش حالات جسے بھی دیکھیے لب پر سجائے پھرتا ہے۔
گردش دوراں بتا اتنا رہ امید میں آشنا جتنے تھے۔
گردش لیل و نہار اسی کے قبضہ قدرت میں ہے۔
گردش میں یوں ہی سرگرانی بھی رہی چلتا رہوں گا۔
گردش کہ میں ان کے تبسم کا اجلا دیکھتا تھا۔
گردن جھک گئی، آنکھیں پرنم ہو گئیں، دماغ چکرا گیا۔
گردن سے جھومتا ہوا کیمرہ نکالا اور معصومیت سے بولا۔
گردن کٹ جانے کے بعد میرے ہونٹوں پر تالے ہیں۔
گردن کی سفید صراحی میں ایک رگ پھڑک رہی تھی۔
گردنوں پر تو یہ جرم ضعیفی کس کے سر دیں؟
گردھاری :اس نمبر بس کی سروس نہایت خراب ہے۔
گردھاری لال کا اس بیاہ میں بھٹا بیٹھ گیا سی۔
گرز و خنجر کی طرح دھوکا بھی اک ہتھیار ہے۔
گرم اور ٹھنڈا پانی نلوں میں گھنٹے آتا ہے۔
گرم شدن بازار، بازار گرم ہونا، ع : ہوا ہے۔
گرمئ بزم جہاں کیا میں نغمہ سنج حسن زندگی ہوں۔
گرمی کا موسم تھا، برات، رات دیر سے آنی تھی۔
گرمی کی شدت کے پیش نظر ایک دن غسل کیا۔
گرمیوں کوئی اور جگہ تلاش کرے گا جو محفوظ ہو۔
گرمیوں کے اس روز خوب کھل کر دھوپ نکلی تھی۔
گرنتھی جی کے پیچھے اس کے سب پڑوسی بھی تھے۔
گرنہیں نکہت گل کو ترے کوچے کی ہوس کیوں ہے۔
گرچہ ان کی وسعت مقصد سے میں آفرینش دیکھتا ہوں۔
گرڈا 1933 میں جامعہ کے اسٹاف میں بھی شامل رہی۔
گرہ کسو دن ہم تئیں بھی باد سحر آئے گی۔
گرہن کی نماز میں بلند آواز سے قرأت کرنا ()۔
گری ہوئی تاریک جگہ سے زبردست گرد کا بادل اٹھا۔
گریباں پر کیا گریبان پھاڑنے سے بھی تسکین نہ ہوگی۔
گریجویشن کی سطح تک یہ کوئی مسئلہ نہ ہو گا۔
گرے پڑے بھولے بھٹکے مصیبت زدہ اسی کو پکارتے ہیں۔
گرے کلر کے کوٹ کو ہینگر سے نکال کر پہنا۔
گزارش ہے کہ سہ لسانی فارمولے میں ترمیم کی جائے۔
گزارے کا حال نہایت خستہ اور مزاج کا یہ عالم۔
گزر میرا کبھی کبھی تو بہت یاد آنے لگتے ہیں۔
گزر گیا وہ دور ساقی کہ چھپ کے پیتے تھے۔
گزرتے لمحے کو فورا احساس کا لمحہ بنا دینا! اور۔
گزرتے کیا اب بھی اس کے شہر میں کلیاں ہیں۔
گزشتہ رات بھی وہ ہیولہ اس جگہ نظر آیا تھا۔
گزشتہ صفحات میں اسکا تفصیل ذکر ہو چکا ہو گا۔
گستاخانہ اشاعت پر ڈنمارک اور ناروے کے پرچم جلائے گئی۔
گفت : آنکہ را سخاوت است بہ شجاعت حاجت نیست۔
گفت : بدانکہ ہرچہ ندانستم از پرسیدن آن ننگ نداشتم۔
گفت : بلی > وقتی کہ خدا فراموش می کنم۔
گفت : بلی، وقتی کہ خدا را فراموش می کنم۔
گفت : جامہ خود را می خواہم اگر انعام فرمایی۔
گفت : در نظر ایشان چیزی نخوردم کہ بکار آید۔
گفت : شکر آنکہ بہ مصیبتی گرفتارم نہ بہ معصیتی۔
گفت : پس این زحمت خود چندان چرا ہمی دہی؟
گفتا : شنیدہ ام کہ شتر را بسخرہ می گیرند۔
گفتار کا پہلو گویا نہ سہی، چپ بھی کہاں ہیں۔
گفتگو ا ان سے خیالوں میں مجھے لایا گیا ہے۔
گفتگو جہاں پتھر کے ہونٹ بھی وہ پھر رہے ہیں۔
گفتگو سحر اٹھ کر صبا سے ہم 198 الف تھا۔
گفتگو سحر اٹھ کر صبا سے ہم لڑنے لگے ہیں۔
گفتگو سے تھک جاتے تو شوقیہ گلوکاری شروع کر دیتے۔
گفتگو کی چاہتیں بھی مناسب لفظ چنتے رہ گئے ہیں۔
گفتگو کے انداز اور رخ کو متعین کر سکتا ہے۔
گفتگو کے دوران نہ نقوش ہی درمیان میں آ ٹپکا۔
گفتگو کے دوراں اک ایسا آگیا نکتہ ٹھن گئی ہے۔
گفتگو کے علاوہ ان جیسے لوگوں کا محبوب مشغلہ ہوتا۔
گل بانو کی زندگی کے چند معمولات مقرر ہوگئے تھے۔
گل جان نے ہلکی آہ کے ساتھ پیٹھ موڑ لی۔
گل جان کی آنکھیں نقاب کے اندر چمک رہی تھیں۔
گل سے زیادہ ایک حرف نارسا اور کچھ نہیں ہے۔
گل لالہ نے جگر کو جو قبا دی ہو گی۔
گل کو دل چاک چاک ہم نہ پھر رکھیں گے۔
گل کے نام پہ ہی بلبلیں کہ اب پھرتی ہیں۔
گل کے گجرے اس گل عذار پر کیا آتے ہیں۔
گل ہر صبح کابل کی گلیوں میں بھیک مانگتی ہے۔
گلا اتنا رندھ گیا کہ آواز نکلنا محال ہو گیا۔
گلاب خان نیاز ء میں نثر نویسی کی طرف آئے۔
گلاب خان نیاز ملک گلاب خان نیاز چوہان راجپوت ہیں۔
گلاب کہ جیسے تو نے ہتھیلی پہ گال رکھا ہے۔
گلابوں کی کنواری پتیوں پر شبنمی موتی، چمک اٹھتے ہیں۔
گلابی جوڑے میں اس کا چہر ہ کھل رہا تھا۔
گلدانوں میں لمبی لمبی گھاس اور بڑے بڑے پتے ہیں۔
گلدانوں میں پلاسٹک اور کاغذ کے مصنوعی پھول آراستہ تھے۔
گلزار نسیم میں ایک موقع پر یہی محاورہ آتا ہے۔
گلزار نسیم میں یہ محاورہ اسی معنی میں آیا ہے۔
گلستاں میں پروانہ انجمن میں سب اپنے اپنے گھر ہیں۔
گلشن امید کی بہار - ۔
گلشن میں شبنم کی کہانی ہے، پھولوں کی زبانی ہے۔
گلف جانے کے دنوں بعد جاوید کا خط آیا۔
گلو سے آب و نمک تیری تیغ کا پیکاں تھا۔
گلو ور نے پھول پودوں پر جو کام کیا ہے۔
گلوبل وارمنگ جس کا "پیمان کیوٹو" سے ہی ہو گا۔
گلٹیاں نکل آئیں اور سارے کہ سارے مر جائیں گے۔
گلہ بھی کیا اب تک کیوں نہیں کچھ سوچا ہے۔
گلہ تو اہل چمن کے دل و نظر سے ہے۔
گلہ کیسا، شکایت کس کی اور کیسی یہ بے کیفی؟
گلی اس کی وہ پری چاند پر گئی ہو گی۔
گلی سڑی گھاس کے تنکے پانی میں تیر رہے تھے۔
گلی میں شاید بہت سے بچے آوازیں لگا رہے ہیں۔
گلی میں کہیں چوری چھپے نشہ آور اشیاء بکتی تھیں۔
گلی میں یار کی ہم کو بہت آہستہ چلنا تھا۔
گلی کی تری سو یاں سے لوہو میں نہاکے چلے۔
گلیشیا کی طرح -- لیکن یہ بہت پرانی بات تھی۔
گلیمر____ سامنے تمہاری پسند کی ایک خوبصورت لڑکی بیٹھی ہو۔
گلے اندھیروں میں دن میں وہ سادگی سے ملتا ہے۔
گلے لاگ چھیل سیّاں من بھایو، جاؤں واری! پھول من:۔
گلے میں ڈال کے پھولوں کا ہار کیا ہو گا۔
گلے کو اس نے انگلیوں سے ایسے تھام رکھا تھا۔
گلے کی آمیزش کے ساتھ ہلکا ہلکا احتجاج لیے ہوئے۔
گم ناموں کی مانند ہیں تو بھی مشہور ہیں۔
گم گشتہ خوشیاں آنکھوں میں آنسو بن کر لہراتی ہیں۔
گمان رنجش خاطر خاک میں عشاق کے غبار نہیں ہے۔
گمان رنجش خاطر خاک میں عشّاق کی غبار نہیں ہے۔
گمراہ اور ہدایت یاب سب اللہ کے علم میں ہیں۔
گمراہ سو وہ سب اس دن تکلیف میں شریک ہیں۔
گمراہوں کو میں اس کی وجہ سے ہدایت دوں گا۔
گمراہی میں مبتلا کر دیتے ہیں اور جسے چاہتے ہیں۔
گمراہی میں پڑا رہنے دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
گمراہی میں چھوڑ دیتا ہے اور جس کو چاہتا ہے۔
گمراہی کے ان پر کوئی آیت اثر نہ کرے گی۔
گمراہی کے چکر دار بھول بھلیوں میں پھنس گئے ہیں۔
گمشدہ خزانے کی تلاش کا موضوع کہیں کھو گیا تھا۔
گمنام آدمی :اس کے لیے من کا مارنا پڑتا ہے۔
گمنام آدمی :شراب پی کر نہیں، شراب پی پی کر۔
گمنام آدمی :مجھے، مجھے ملا کیا ہے جو ملے گا۔
گناہ بخشے اور از راہ قدر دانی طاقت قبول فرمائی۔
گناہ کے کفارہ کے لیے مرض کو پسند کرتا ہوں۔
گناہ کے کھیت رات کی نم سے پل رہے ہیں۔
گناہ گار لوگوں کو اور ہم نے مقدور دیا تھا۔
گناہوں میں سے کہ ان پر عذاب نہ کرے۔
گناہوں کو معاف کر کے ختم ومعدوم کر دینے والا۔
گناہوں کے فرشتے اپنے کاندھوں پر اٹھائے سب گذرتے تھے۔
گناہگاروں کے لئے اس کے ہاں جہنم کی سزا ہے۔
گنج اردو زبان میں کئی معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
گنج ہماری بہ فری "ٹرانسپلانٹ" یہ فصل ہم نے ہے۔
گنجائشی :اور روحانیت کے بغیر مادی ذرائع بے سود ہیں۔
گنجائشی :جہاں تک ذاتی ملکیتوں کی اجازت کا سوال ہے۔
گندم از گندم بروید جوز جواز مکافات عمل غافل مشو۔
گندم، پیاز، آلو اور ٹماٹر یہاں کی عام فصلیں ہیں۔
گندمی رنگ، پاؤڈر کی مدد سے ذرا کھلتا ہوا سنہرا۔
گندمی چہرہ، قد پانچ فٹ چھ انچ کے آس پاس۔
گندگی کے جوہڑوں کے سوا کوئی چیز باقی نہیں رہتی۔
گندے، ناپاک، برے، بدکار اور دھتکار ہوئے شیطان (مردود) سے۔
گنوا کے دل کا بھرم اتنے رسوا کہاں ہوئے تھے۔
گنوایا جس نے منہ لٹکا لیا ہے جو جیتے ہیں۔
گنویڑی دھیرے دھیرے کسی گہری سوچ میں ڈوب گیا تھا۔
گنپت : (اٹھتے ہوئے) اچھا بھیا نورو اب چلیں سلام۔
گنپت :یہ باتیں اپنے تو کچھ سمجھ میں نہیں آتیں۔
گنڈا تعویذ نیلا دھاگا گردن ہی میں پہنایا جاتا ہے۔
گنگ ناطق کی زباں بخش دے سیفیؔ کو مولا ہے۔
گنگنا کر مری جواں غزلیں جھوم جانا کوئی ضروری تھا۔
گنہگار لوگوں کو ہم اسی طرح سزا دیا کرتے ہیں۔
گنہگار واں چھوٹ جائینگے سارے جہنم کو بھر دیں گے۔
گنہگاروں کا انجام دکھا کر تمہیں گناہوں سے روکتا ہے۔
گنیسرت میں شافعی محشر بیماروں کو شفا عطا فرماتے ہیں۔
گو آج جو فتنہ عام مسلمانوں کو گھیرے ہوئے ہے۔
گو اب عمل صرف قرآن کریم پر ہی ہو گا۔
گو اتارنے کا لفظ اکثر اس موقع پر بولتے ہیں۔
گو احسان بھی 82 فضائے دوراں کبھی تو ہو گی۔
گو اس کی انھیں رسمی تعلیم نہ دی گئی ہو۔
گو ان باتوں کو آٹھ دس برس ہو چکے تھے۔
گو انھوں نے مثالیں پیش نہیں کیں، وہ لکھتے ہیں۔
گو انھیں ذوقؔ کی ہمسری یہاں نصیب نہ ہو سکی۔
گو اول قول امام ابن جریر کا اختیار کردہ ہے۔
گو بالواسطہ ذکر دوسری تحریروں کا بھی آ گیا ہے۔
گو بعد میں اوروں کو بھی خبر کر دی گئی۔
گو بعض بعض شرع احکام ایک دوسرے سے مختلف تھی۔
گو بعض سلف نے اس مسئلہ میں توقف فرمایا ہے۔
گو تند و تیز لیکن چراغ اپنا جلا رہا ہے۔
گو دنیا میں یہ سب سے آخر میں آئی ہے۔
گو ذمہ داری کے بار سے وہ سبکدوش نہیں ہے۔
گو راجہ رستم علی خاموشی کو نیم رضامندی ہی سمجھتا۔
گو راویوں کی عبارتیں اس باب میں مختلف الفاظ ہیں۔
گو سند کے لحاظ سے وہ بہت ہی غریب ہے۔
گو میں توجسم کا بھی بھروسا کر سکتا ہوں۔
گو وہ مجھ سے مہینے بھر کے فاصلے پر ہوں۔
گو وہ مختلف ممالک اور مختلف ذات پات کے ہوں۔
گو وہ نماز اب بھی پڑھتی تھیں لیکن گاہ گاہ۔
گو پھر ان میں بعض مسائل میں اختلاف ہوا ہے۔
گو کبھی کبھی گہیوں کی روٹی بھی مل جاتی تھی۔
گو کسی کو معلوم نہ تھا کہ بیماری کیا ہے؟
گو کوئی بات نہیں بنتی لیکن کچھ کہنا ضرور ہے۔
گو کھانا اور کپڑا ہمارے مقابلہ میں زیادہ مہنگا ہے۔
گو کہ ان کا ملک ایک مسلم ہو سکتا ہے۔
گو ہاتھ کو جنبش نہیں آنکھوں میں تو دم ہے۔
گو ہاتھ کو جنبش نہیں، آنکھوں میں تو دم ہے۔
گو یہ بھی مروی ہے کہ وہ علمی خزانہ تھا۔
گو یہ تمام ہندوستانی مسلمانوں کی مادری زبان نہیں ہے۔
گو یہ قول بھی آیت کے عموم میں داخل ہے۔
گو یہ کذب اللہ کے ہاں قابل مواخذہ نہیں ہے۔
گو، انتقال کی ایک ساعت کے بعد ہی ہو جائے۔
گوارا کرنے سے اور شہادت سے خون آرزو مراد ہے۔
گواہی شب کی جو اندھیروں کی سپاہوں سے لڑا تھا۔
گوبند کی شادی کو ابھی ایک مہینہ ہی ہوا تھا۔
گوتم کو ہر ایک گھنٹے پر دودھ دینا پڑتا تھا۔
گوتھوں کے آنے سے قبل یہ اندلس کا دارالحکومت تھا۔
گود میں اٹھایا ہوا ہے اور لوری سنا رہی ہیں۔
گورنام:تمہیں بھی محض وہم ہے اور یہ میں جانتا ہوں۔
گورنام:تو تین چار پلیٹوں میں بسکٹ رکھ کر چائے لاؤ۔
گورنام:جائیے کرٹ آپ کو میری کار میں لے جائے گا۔
گورنام:مجھے کسی سب نس اب نس سے مشورہ نہیں کرنا۔
گورنمنٹ کا بھاٹ تھا، بھٹئی کرتا تھا، خلعت پاتا تھا۔
گوری شنکر اوجھاؔ مذہبی اثرات کا ذکر کرتے ہوئے اے۔
گوری کی ساس نے نائن سے پوچھا کیا کہتی ہے؟
گوش بر آواز کہ ایک وعدے کا افسوں سا ہے۔
گوشت پوست جل گیا ہڈیاں چمکنے لگیں، رضی اللہ عنہ۔
گول دائرے کے سامنے ہی بستی کا مرکزی ہال تھا۔
گولڈبرگ اور میکّان اسے کہیں اور لے جانا چاہتے ہیں۔
گولیاں چلانے والے نے پستول کا منہ اس طرف موڑا۔
گونج اس کے اندر وجود کی دیواروں سے ٹکرانے لگی۔
گونجتیں لا دوا درد کی ہم دوا کیا کریں ہے۔
گونجے ہوئے ناشنیدہ نغمے اک ساز حیا ترا بدن ہے۔
گونگے بہرے مہاوت کے آگے فائلوں کے ڈھیر پڑے رہے۔
گوپال : (روتا ہوا آتا ہے) پتا جی، پتا جی۔
گوپال :میں بیمار تھا تو میرے پاس بیٹھی رہتی تھیں۔
گوپی چند نارنگ کی کتاب کے صفحات 27 - 42۔
گوہ کھانے کے بارے میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
گوہر مقصود جیب خود شناسی میں کہ یاں غوّاص ہے۔
گوہر نایاب انسان کا تو کیا ذکر پرندے بھی ہیں۔
گوہر کی آب کا آتش شب فراق میں پوچھوں گا۔
گویا آج کی حقیقت لاکھوں سال بعد دکھائی دے گی۔
گویا آسمان کوبھی اپنے نغمے سے محظوظ کرنا چاہتی ہو۔
گویا آپ زندوں اور مردوں سے رخصت ہو رہے ہیں۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی۔
گویا اب وہاں اس کی ہستی نیستی کے مترادف تھی۔
گویا اب کسی اصول اور ضابطے کی گنجائش نہ تھی۔
گویا اتار میں شدّت پسند ہو گئے بیزار آدمی ہیں۔
گویا ادھر اردو انشا کو ایک نئی جوانی نصیب ہوئی۔
گویا اس سے پریشان حال کی طرف اشارہ ہوتا ہے۔
گویا اس صنف کی بنیاد آج بھی ترو تازہ ہے۔
گویا اس طرح دونوں آیتوں میں تطبیق ہو جائے گی۔
گویا اس طلسم کی لوح سب کے پاس نہیں ہے۔
گویا اس عمل کی وجہ سے کھجور پیدا ہوتی ہے۔
گویا اس میں ایک شام یا ایک صبح رہے ہیں۔
گویا اس نے اپنے ہاتھ میں انگارہ لے لیا ہے۔
گویا اس نے کسی تکلیف میں جو اسے پہنچی تھی۔
گویا اس وقت یہ قوتیں اس سے لے لی گئیں۔
گویا اس کی جگہ اب عبدالعزیز کی روح لگے گی۔
گویا اس کی لمبی شعاعیں جن سے دھوپ پھیلتی ہے۔
گویا اس کی ماں نے اسے آج ہی جنا ہے۔
گویا اس کی مونچھیں ہی اس کا سب کچھ ہیں۔
گویا اس کی گلی کو اس نے گھر بنالیا ہے۔
گویا اصل خوب صورتی لباس زیب تن کرنے میں ہے۔
گویا اللہ تعالی کے اس فرمان کی مثال ایسی ہے۔
گویا ان حرکات کا کوئی خمیازہ بھگتنا نہیں پڑے گا۔
گویا ان کا قد کچھ چھوٹا سا ہو گیا ہے۔
گویا ان کی ڈراما نگاری کے سفرکا یہ آغاز تھا۔
گویا ان کے سانسوں کی ڈوری مجیب کے ہاتھ ہو۔
گویا ان کے لیے سب کچھ ٹھیک ہو رہا تھا۔
گویا انسان جو خود اپنی تخلیق میں بے بس ہے۔
گویا انسان میں دونوں جہان کا نشان پایا جاتا ہے۔
گویا اور سب اس کے سامنے بہرے اور اندھے ہیں۔
گویا ایسا کرنے کا انھیں پورا پورا حق حاصل تھا۔
گویا ایک بے آواز لے ابھی تک نکل رہی ہے۔
گویا بیابا ں کو پیمانہ اس کا فرض کیا ہے۔
گویا تنگ نظر کے لوگ جیسے کم سن چوزے ہوں۔
گویا جانی جہاد کے ساتھ مالی جہاد بھی کرتے ہیں۔
گویا جتنی دیر میں دو رکعت نماز پڑھی جاتی ہے۔
گویا جنبش لب عیسی اس کے لئے گہوارہ جنبانی ہے۔
گویا جو شخص دو سو درہم کا مالک ہو گا۔
گویا خیر کو اپنے اندر لینے سے تنگ ہو گئی۔
گویا دوسرے لوگ روٹی کھاتے ہیں، میں کپڑے کھاتا ہوں۔
گویا دونوں ایک دوسرے کی ضد اور باہم منافی ہیں۔
گویا دونوں طبقے ترک واجب کی معصیت کے مرتکب ہیں۔
گویا دونوں میں بظاہر تضاد و تعارض معلوم ہوتا ہے۔
گویا سانپ مر جائے گا اور لاٹھی نہ ٹوٹے گی۔
گویا سب مخلوق ایک ہی خدا کی مخلوق ہوتی ہے۔
گویا شادی کا وہ تصور جو ہمارے ذہنوں میں ہے۔
گویا عبادت گاہ میں اللہ کی عبادت کرنا ایسے ہے۔
گویا عذاب و سزا کی مختلف صورتیں اور قسمیں ہیں۔
گویا علم کی آخری صورت گری عقل سے ہوتی ہے۔
گویا غوثی کی عمر اس وقت تقریبا سال تھی۔
گویا قافیہ رکن شعر ہے اور ردیف مستحسنات میں ہے۔
گویا قرضدار نے مہلت لے کر قرض میں زیادتی کی۔
گویا لفظ "غیْر منْقوْص"، "عطائ غیْر مجْذوْذ" کے مقابل ہوا۔
گویا لڑکیوں کا دھندہ چلانے والی کوٹھے کی دلالہ ہو۔
گویا لیۓ ہوۓ دنیا کی شورشوں سے بہت دور ہوں۔
گویا مساقات اور مزارعت دونوں کا ایک ہی مفہوم ہے۔
گویا موجودہ کائنات کی عمر سے 500 گنا زیادہ وقت۔
گویا نعت شریف میں دونوں جانب سخت حد بندی ہے۔
گویا نہ اپنی کہہ سکے نہ دوسرے کی سن سکے۔
گویا وہ ان سایوں کو پھنسا لینا چاہتی ہیں۔
گویا وہ انسان نہیں کوئی اور چیز یا مخلوق ہے۔
گویا وہ اکھڑے ہوئے کھجور کے درختوں کے تنے ہیں۔
گویا وہ برکت اس شیطان کے پیٹ میں امانت تھی۔
گویا وہ بھی میرے نام و کام سے واقف تھے۔
گویا وہ دنیا میں ایک آدھ گھڑی ہی رہے ہیں۔
گویا وہ دین کے ایک کنارے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
گویا وہ پتھر ہیں یا ان سے بھی زیادہ سخت۔
گویا پڑے ذرہ ذرہ اس زمیں کا رب کا ہے۔
گویا پی ڈبلو ڈی کی دنیا میں نو وارد تھا۔
گویا چچا اور بھتیجے دونوں ایک نام سے موسوم تھے۔
گویا ڈوبنا اس کا نئے دن کی بشارت ہو گا۔
گویا کائنات کا سارا حسن ایک ساتھ پھٹ پڑا ہو۔
گویا کوئی دن اور ہاں اے فلک پیر! جواں تھا۔
گویا کہ اس کے اہل و مال ہلاک ہو گئے۔
گویا کہ اچھے کو برے سے جدا کرنے والے ہیں۔
گویا کہ تو اس کی تلاش میں لگا ہوا ہے۔
گویا کہ زمین آپ کے لئے لپیٹی جا رہی ہو۔
گویا کہ صحت معاشرہ سے دامن کش ہو چکی ہے۔
گویا کہ وہ شنوہ قبیلے کے لوگوں میں سے ہیں۔
گویا گلاب آنکھیں تمام عمر ہمی کیوں رہے وفا کرتے؟
گویا ہم تین کی بجائے چار مضمون پڑھ رہے تھے۔
گویا ہندوستان میں مسلمانوں کی حکومت کا خاتمہ ہو گیا۔
گویا ہو لیکن سکوت بہتر ہے جو پیش آنا ہے۔
گویا ہونے کو نہ ہونے کے مماثل کر دیا ہے۔
گویا ہٹلر خود جرمنوں میں بھی ناپسندیدہ ٹھہر چکا ہے۔
گویا یہ "اعْملوْا ال داؤد شکْرا"کے حکم کی تعمیل تھی۔
گویا یہ الفاظ تادب مع اللہ کے طور پر کہے۔
گویا یہ تین روایتیں ہیں جن میں باہم اختلاف ہے۔
گویا یہ پانی کے جم جانے کا دوسرا مہینہ ہے۔
گویا یہاں کفر سے مراد کمال اسلام کی نفی ہے۔
گویاپون صدی کا قصہ ہے، دوچار برس کی بات نہیں۔
گپتا : (جس نے ریسیور صرف ٹیبل پر رکھا تھا۔
گپتا :اس لئے کہ پولیس خادم تو جنتا کی ہے۔
گپتا :بھئی وہ ڈکیتی کیس کی فائل تمہارے پاس ہے۔
گپسی یعنی خانہ بدوش ہر ملک میں پائے جاتے ہیں۔
گڈو اور فردوس کی تصویریں ان لوگوں نے دیکھی ہیں۔
گڈو پڑھنے لکھنے میں کافی اچھا ہے، کافی ذہین ہے۔
گڑ بڑ غزل جتنی بھی ہو گمان میں گڑبڑ کیجئے۔
گڑ کھانڈ اور راب بھی اسی ذیل میں آتے ہیں۔
گڑبڑ تو نہیں ہے لیکن معاملہ مہندر کا ہے۔
گڑوا ترکیب سے کیا کہیے سانچے میں کہ ڈھالی ہے۔
گڑکا تو مجھے اچھی طرح معلوم ہے کہ نہیںہے۔
گڑیا نہ لی کہ وہ تو فقط خوش لباس تھی۔
گڑیوں سے بچیوں کے کھیلنے کا جو شرعی حکم ہے۔
گھاتیں اے دل درد کے زمرے میں ہی آتی ہیں۔
گھاس تو سوکھ جاتی ہے اور پھول گر جاتا ہے۔
گھامڑ :کوئی نہ چاہے تب بھی ہم زبردستی سناتے ہیں۔
گھاٹ دریا کے ایسے حصے یا کنارے کو کہتے ہیں۔
گھاٹ یعنی جہنم جس میں لوگ لے جائے جائیں گے۔
گھایل نظریں اس دشمن کی ایسے مجھ کو تکتی تھیں۔
گھایل نظریں اس دشمن کی گہری سوچ میں کھوئی تھیں۔
گھبرا کر شہر چھوڑ کر میدان میں جمع ہو گئے۔
گھبرا گھبرا کر بی بی جی کو چیک کرتی رہتیں۔
گھبراؤ نہیں رعشے کے عالم میں سب جیبیں دیکھ ڈالیں۔
گھبراہٹ اور غم جو قیامت کے دن عام ہو گا۔
گھر آ کر تفصیلی خط لکھ کر انہیں بھجوا دیا۔
گھر آتا تو سوچوں کا گھیرااس پر شکنجہ کسنے لگتا۔
گھر آیا تو خاتون خانہ ناشتا تیار کر رہی تھیں۔
گھر آیا تو پتہ چلا کہ بیوی اسپتال میں ہے۔
گھر ترا تو اے صیاد ہم کو مرنا یہ ہے۔
گھر تو اپنوں کی مو جودگی سے گھر ہوتا ہے۔
گھر جا کر اس نے بیوی اور بیٹی کو سمجھایا۔
گھر جا کر ناشتہ کرتا اور پھر سکول پہنچ جاتا۔
گھر جو سلگا تو بھرا شہر بھی جل جائے گا۔
گھر داماد کام کرتا نہیں اور آٹھ پہر سوتا ہے۔
گھر سے باہر کے تمام کام خاوند کے ذمہ ہیں۔
گھر سے دل مراد ہے اور آگ سے رشک رقیب۔
گھر سے چلتے وقت اس نے اپنی صورت دیکھی تھی۔
گھر مرد نے بنا یا اسکوجنت عورت نے بنانا ہے۔
گھر میں اطلاع ہو جانے کے بعد اطمینان سے جاتے۔
گھر میں ان کو اپنی بیٹی سے بڑا پیار تھا۔
گھر میں اور کارخانے میں جہاں وہ کام کرتا تھا۔
گھر میں بے چارگی کے خیال سے لیٹا ہوا ہے۔
گھر میں رات دن پڑھنے لکھنے کا چرچا رہتا تھا۔
گھر میں سکینہ کی محبّت سجّاد سے کچھ کہنے ہیں۔
گھر میں صفیؔ اب تو جینا بہت ہی کٹھن ہے۔
گھر میں فاقہ ان کی بلا سے جو مرتا ہے۔
گھر میں نہ اچھا پہننے کو نہ اچھا کھانے کو۔
گھر میں نے ان کے دل میں عتاب جاتا ہے۔
گھر میں پڑھنے لکھنے کا کوئی چرچا بھی نہیں تھا۔
گھر میں ہوتا تو کھڑکی سے نانی کو آواز لگاتا۔
گھر نہ وہ محفل نہ شمع و پروانہ بنا ہے۔
گھر نہیں لایا مجھے اکیلا حد وقت سے گزرنا ہے۔
گھر والوں سے یعنی بیوی سے (یا بعض کہتے ہیں۔
گھر والوں کی خوشی میں ہی ان کی خوشی تھی۔
گھر واپس آئے تو بیوی نے ترش لہجے میں پوچھا۔
گھر پر بتا دینا میں رات دیر سے لوٹوں گا۔
گھر پر بھی مریضوں کا آنا جانا لگا رہتا ہے۔
گھر پر کچھ مہمان آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔
گھر چھوڑ کے مت جاؤ کہیں گھر نہ ملے گا۔
گھر کا باوا آدم ہی کچھ بدل سا گیا ہے۔
گھر کا رستہ اس طرف ایک چہرہ اس طرف ہے۔
گھر کا کنول مجلسوں میں قلم دفتروں میں اثاثہ ہے۔
گھر کا کوئی بھی فرد بھی تو نہیں بچا تھا۔
گھر کی ساری جمع تفریق ہاتھ تیرے ہاتھ میں ہے۔
گھر کے ادھر آیا عبث قوم کا حالیؔ پنپنا ہے۔
گھر کے سبھی افراد دیر سے بیدار ہوا کرتے تھے۔
گھر کے کھنڈر پے سوئی لڑکی کیا دیکھ رہی ہے؟
گھر کے ہر کونے میں آ کر وہ مہکیں گے۔
گھرسے باہر دور تک کہرے کی چادر پھیلی ہوئی تھی۔
گھروں میں ان لوگوں کے جنہوں نے ظلم کیا تھا۔
گھروں میں لوگ کہتے یوسفؑ اس راہ سے گزرے ہیں۔
گھروں میں پاخانے بنانے سے عام طور پر نفرت تھی۔
گھرکی کتابیں پڑھ لیتی تویونیورسٹی لائبریری سے پسندیدہ کتابیں منگواتیں۔
گھریلو استعمال کیلئے رکھے ہوئے اونٹوں پر زکوۃ معاف ہے۔
گھسیٹا: ارے واہ رے نانی، لو بڑھیا سٹھیا گئی ہے۔
گھسیٹا:(سائڈ میں) ارے ارے ! یہ لومڑی کہاں سے آئی؟
گھلے کفر و تشکیک کے جو بھی ساۓ کہیں تھے۔
گھنٹہ دیڑگھنٹہ میں جتنی پروازیں وہاں سے جانے والی ہیں۔
گھنٹی خراب ہےاوہمیں جب سے آ رہا ہوں۔
گھنٹیوں کی صدا جیسے مندر کوئی دور گاؤں میں ہے۔
گھنی آبادیوں میں رہنے والو حقیقی زندگی جنگلات میں ہے۔
گھورنا مردوں کی اور لجانا عورتوں کی عادت ہے۔
گھوم گھوم کر ہم نے دیکھا دروازوں پر تالے تھے۔
گھومتے پھرتے وہ ایک سینیما گھر کے قریب پہنچ گیا۔
گھونگھٹ کھولنا، گھونگھٹ اٹھانا، گھونگھٹ رہنا، گھونگھٹ کی دیوار۔
گھوڑا آگے نہ بڑھنے کا راستہ پا کر رک گیا۔
گھوڑوں کی برکت سرخ رنگ کے گھوڑوں میں ہوتی ہے۔
گھوڑے اب سینے کو وقف تبر و تیر کریں گے۔
گھٹائیں کالی ہند کیا ساری خدائی میں بتوں کا ہے۔
گھٹتا ہوا اندھیرا افسردگی اور مایوسی کو پروان چڑھانے لگا۔
گھڑا بھر شہد پیو گی یا اس میں نہاؤ گی؟
گھڑی انتظار کی اللہ وہ سکون بداماں کب آئیں گے۔
گھڑی بھر میں سفر کے عہد سارے توڑ جاتے ہیں۔
گھڑی قیامت کی اس دن خسارے میں پڑ جائیں گے۔
گھڑی میں پورے تین بج کر چار منٹ ہوئے تھے۔
گھڑی کا حسن، نئے ریڈیو کی زیبائی پلاسٹک کے کنول۔
گھڑی کلائی سے اتار کر وہیں کہیں رکھ دی تھی۔
گھڑیال بظاہر : بظاہر وہ "یک زوجئے "تو رہے ہیں۔
گہر ہاۓ شاہوار گرہ انہیں کی سالگرہ کے لئے ہے۔
گہرا تو میں پرندے کے سو جانے سے ہوا تھا۔
گہری نیند میں جاگو ناصر وہ دیکھو سورج نکلا ہے۔
گہری نیند کی شوخ ادا کو، چپکے چپکے، کھولوں گی۔
گہرے احساس حسن سے جو لہر یا موج اٹھتی ہے۔
گہرے جال سا سبز کے اندر لال سا پیڑ تھے۔
گہرے سے گہرے زخم بھی دشمنی سے بھی سوا ہے۔
گہرے نیلے مرغولوں نے سرد فضا کو گھیر لیا ہے۔
گہوارہ آسا ہر نفس طفل شوخ غنچۂ گل بسکہ ہے۔
گہوارہ جنبانی قیامت کشتۂ لعل بتاں کا خواب سنگیں ہے۔
گی، اس کی وجہ کوئی بڑی بیماری بھی ہوسکتی ہے۔
گی، اس کے سوا اور کوئی ہتھیار نہیں ہو گا۔
گی، ان کی انگیٹھیوں کا ایندھن " اگر " ہوگا۔
گی، اور جو کچھ بھی تم ان کو دو گے۔
گی، ترکی نے بھی تو اسرائیل کو تسلیم کیا تھا۔
گی، ظالم سے مرد بعض نے مشرک بھی لی ہے۔
گی، قبروں پر چادریں اور پھولوں کا چڑھاوا چڑھے گا۔
گی، مگر آج یہ ظالم کھلی گمراہی میں مبتلا ہیں۔
گی، مگر اب ایئر کنڈیشنر کے بناسوناممکن نہیں رہا ہے۔
گی، وہاں کے قوانین قدرت کسی اور قسم کے ہوں۔
گی، ہر قسم کے پھل اور مغفرت انہیں ملے گی۔
گیا اس کی یادوں میں عبث اشک بہاتا کیا ہے۔
گیارہ برس میں ان کے جو خطوط مجھے ملے تھے۔
گیارہ بڑے بڑے افسر ان کے ہاتھ سے مارے گئے۔
گیارہ سال کی عمر میں ضمیر کی شاگردی اختیار کی۔
گیارہ ماہ کی عمر میں چلنا شروع کر دیا تھا۔
گیارہویں اور "یازدہ مجالس" سے اس کی عظیم الشان دلیل۔
گیارہویں عورت ام زرعہ نے کہا میرا خاوند ابوزرع تھا۔
گیان دھیان میں مست رہنا ان کا وظیفۂ زندگی تھا۔
گیان چند جین، ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب (دہلی۔
گیت ناہید کیا سناؤں میں سر سبھی اضطراب جیسے ہیں۔
گیتا میں کہا گیا ہے، شری کرشن سب جگہ ہیں۔
گیریج کا مالک اس کی تنخواہ نہیں بڑھا رہا تھا۔
گیسو رکاب مبارک سے جدا کر کے تشریف لے گئے۔
گیسو کھولے برق آواز کی پلکیں بھی تو نم ہیں۔
گیند بار بار غیر آباد مکان کے صحن میں گرتی۔
گیند غیر آباد مکان کے صحن میں جا گری تھی۔
گیند، سیٹیاں، بگل، بھنورے، ربڑ کے کھلونے اور ہزاروں چیزیں۔
گینڈے نما باس نے انتہائی مسرت بھرے لہجے میں کہا۔
گینڈے نما باس نے کہا تو مارٹن اٹھ کھڑا ہوا۔
گے!" محمدؒ بن قاسم کے باقی مشیروں کی رائے تھی۔
گے" جو نماز تم پڑھ چکے ہو اسے لوٹاؤ نہیں۔
گے، ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ جنت میں ہوں۔
گے، ابوالبشر حضرت آدم ؑ کی صور ت پر ہوں۔
گے، اس خیال کو مختلف انداز سے پیش کیا ہے۔
گے، اسی مضمون کی اور بھی بہت سی آیتیں ہیں۔
گے، ان سب کے حقوق اور معاشرتی مرتبے یکساں ہوں۔
گے، ان مندرجات سے جو اس کے اندر موجود ہوں۔
گے، ان کے اعمال کا بدلہ مل کر رہے گا۔
گے، اور آگ کے شعلے چھائے جا رہے ہوں گے۔
گے، اور اس کا سایہ لازوال، یہ انجام ہو گا۔
گے، اور اللہ ہی آسمانوں اور زمین کا وارث ہے۔
گے، اور ان کی تعظیم و تکریم ہوگی 43۔
گے، ایک چاندی کا، ایک سونے کا، ایک موتی کا۔
گے، برائیوں کا ظہور ہو گا، بدعتیں پیدا ہوں گی۔
گے، بعض خوف زدہ، بعض کے رنگ سفید ہوں گے۔
گے، بے اجازت الہی کوئی لب نہ کھول سکے گا۔
گے، جب صفیں بندھ جائیں گی تو رومی کہیں گے۔
گے، جس طرح مومنوں کے جزا کے درجے ہوں گے۔
گے، جس میں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا۔
گے، جس کو دوسرے کونے والے نہیں دیکھ سکیں گے۔
گے، جن سے لڑنا مسلمانوں کے لئے ضروری ہو گا۔
گے، جن کو اللہ تعالی کبھی معاف نہیں کرے گا۔
گے، جو ایمان والوں پر بڑے نرم (اور مہربان) ہوں۔
گے، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ جنت میں ہوں۔
گے، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ جنت میں ہوں۔
گے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جنت میں ہوں۔
گے، سب سے اوپر والے درجے کا نام جہنم ہے۔
گے، صورت سے ذلت و رسوائی ٹپک رہی ہو گی۔
گے، میں نے ان کے دیباچے سے اکتساب کیا ہے۔
گے، وہ پرندوں کی پرواز سے بھی تیز رفتار ہوں۔
گے، وہ پکڑ لیں گے جن کو اللہ چاہے گا۔
گے، پھر انہوں نے کہا (اس بحث سے کیا فائدہ؟
گے، کسی بھی قسم کی خیر انہیں حاصل نہیں ہوئی۔
گے، کچھ دور آگے چلے تو خیمے شروع ہو گئے۔
گے، کچھ روحانی تجربات یا مشقوں کا تذکرہ ہو گا۔
گے، کیا تم لوگوں نے سعدان کے کانٹے دیکھے ہیں؟
گے، گھر میں بہت بڑی جگہ خالی ہو رہی ہے۔
گے، ہر قوم کے ساتھ ان کے پیغمبر موجود ہوں۔
گے، یہاں تو شطرنج کھیلتے پیڑھیاں اور پشتیں گزر گئیں۔
ں ) چادروں میں لپٹی ہوئی واپس چلی جاتی تھی۔
ں جس کی بناء پر وہ خشک رہ گئی تھی۔
ھ میں اس کی بنیاد کا پتھر رکھا گیا۔
ھ میں بعہد عبدالملک بن مروان کا انتقال ہوا ہے۔
ھ میں بعہد عبدالملک بن مرواں کا انتقال ہوا ہے۔
ھ میں حج کے لئے بھی ساتھ ہی گئیں۔
ھ) عبدالقاہر جرجانی اشعری (ھ م)کے نام سر فہرست ہیں۔
ھذہ ناقۃ لھا شرب ولکم شرب یوم معلوم یہ ہے۔
ہ" ہو، تو نالۂ دل نالئہ دل بن جاتا ہے۔
ہائیکو جاپانی اقوام کی فطری حس جمالیات پر محیط ہے۔
ہائے اللہ گردن چھوڑیئے مجو بھائی - "لیلی بلبلائی۔
ہائے اللہ! کیا اب میرا بیٹا، مجھے نہیں ملے گا۔
ہائے اللہ-------- کوئی بڑا گل تو نہیں کھلا رہا مردود--------؟
ہائے سیاست کے سب چہرے دست و گریباں ہوتے تھے۔
ہائے محبت تھی مگر یہ بے قراری تو نہ تھی۔
ہائے میرا سر (یعنی میرے سر میں بھی درد ہے۔
ہائے پیارے، وہی اجڑا میرا خاوند گھسیٹا، اس کا تھا۔
ہائے کوئی فریاد رس نہیں، ہائے کوئی فریاد رس نہیں۔
ہائے ہائے میں نہیں جانتا، آسمان سے ندا ہوتی ہے۔
ہائے!میرے بیٹے!(دوڑ کر پرویز کو سینہ سے لگا لیتا ہے۔
ہاتف: دیکھیے، اپنے خزاںؔ صاحب کی یہ اک نظم ہے۔
ہاتف: مرادی اور مجازی لفظ و معنی میں تفاوت ہے۔
ہاتھ انسانی زندگی میں کارکردگی کی ایک اہم علامت ہے۔
ہاتھ جما کر بلا وجہ بولا یہ ڈاکٹر کہ ہے۔
ہاتھ دل بے قرار پر میں تو تہ مزار ہوں۔
ہاتھ دھو دل سے یہی گرمی گر اندیشہ میں ہے۔
ہاتھ دھو دل سے یہی گرمی گر اندیشے میں ہے۔
ہاتھ دھو دل سے، یہی گرمی گر اندیشے میں ہے۔
ہاتھ دھونے کا یہ حکم فرض اور واجب نہیں ہے۔
ہاتھ سے پکڑ کر باہر لانے کو کھینچ رہا ہے۔
ہاتھ ملاتے ہی میرے جسم میں بجلی سی دوڑ گئی۔
ہاتھ میں حربہ نہیں، پر ہاتھ میں طاقت تو ہے۔
ہاتھ میں میرے ورق سیاہی کا وہ پھر رہا ہے۔
ہاتھ میں گلوکوز کی بوتل کی سوئی لگی ہوئی تھی۔
ہاتھ پاؤں بھی کچھ عجیب طرح سے پھیلے ہوئے تھے۔
ہاتھ پر ہاتھ دھرے منتظر فردا ہو ! کیا گیا؟
ہاتھ پھیلا کر اور منہ موڑ کر کچھ لیتی ہے۔
ہاتھ کا میل ہونا پیسے کے لئے کہا جاتا ہے۔
ہاتھ کاٹنے کے بعد چور کا پاؤں کاٹنا کیسا ہے؟
ہاتھ کو ہاتھ سجھائی نہیں دیتا کچھ نظر نہیں آتا۔
ہاتھوں میں چھالے پڑ جاتے عمر بھر بھی چھوٹی تھی۔
ہاتھوں میں چہرہ وہ کتابی سا بوند بوند ہوتی ہے۔
ہاتھوں پر تجھے لکھوں تو میری انگلیاں ایسی دھڑکتی ہیں۔
ہاجرہ بستر پر لیٹی ہوئی کوئی ناول پڑھ رہی تھی۔
ہاجرہ مسہری پر بال بکھرائے بے سدھ سو رہی ہے۔
ہاجرہ نے پیالی تھام کر چائے کی ایک چسکی لی۔
ہاجرہ کہ ہم غوث کو نکال باہر نہیں کر سکتے۔
ہار اور جیت کا سلسلہ فکشن میں جاری رہا ہے۔
ہار کی لڑیاں اتنی کمزور تھیں کہ ٹوٹ ٹوٹ جاتیں۔
ہارتی بھی رہتی ہے اور کبھی جیت بھی جاتی ہے۔
ہارمونیم، طبلہ، اور دوسرے ممنوع باجوں کے ساتھ گانا۔
ہارون الرشید نے یہ سنا تو رو پڑے اور کہا۔
ہاسٹل کبھی دیکھا نہیں تم نے، بہت گندے کمرے ہیں۔
ہال میں " شیم شیم " کے نعرے بلند ہوئے۔
ہال میں داخل ہونے والی تیسری خاتون انتہائ ضعیف تھی۔
ہال میں کھڑی عورتوں کی اس کی طرف گھوم گئیں۔
ہان جی!ہان جی!"ایگزیکیوٹیو نے بس یوں ہی کہہ دیا۔
ہان! آئندہ ہفتہ سے کام پر چلے جانا ہے۔
ہانی نے کہا آقا وہ میرے دوستوں میں سے ہے۔
ہاں ! مسعودہ سے نماز پڑھنا سیکھ رہی ہوں۔
ہاں ! مگر کیوں .؟
ہاں ! یہ بات آپ پہلے بھی کہہ چکے ہیں۔
ہاں (تو ہی ہمارا رب ہے) ہم گواہی دیتے ہیں۔
ہاں . آرٹ . ان میں آرٹ آتا ہے۔
ہاں آج اشریکا کے سفیر کا فون بھی آیا تھا۔
ہاں آپ اپنے دوست کی خوب طرفداری کرتے ہیں۔
ہاں آپ کی بیوی جو قوم کے ساتھ ہی تھی۔
ہاں ابو دغال نامی ایک شخص اور بچ گیا تھا۔
ہاں اس رخ جہاں تک زمین پر جانا ممکن ہے۔
ہاں اس مہینے کی گراموفون ریکارڈوں کی فہرست دے دیجئے۔
ہاں اس کی کچھ نشانیاں میں تمہیں بتا دیتا ہوں۔
ہاں اس کے اسباب موجود و فراہم ہو چکے تھے۔
ہاں اس کے مضبوط بازوؤں کی مچھلیاں ضرور پھڑپھڑاتی تھیں۔
ہاں البتہ جو عمارت وغیرہ پر خرچ کیا جاتا ہے۔
ہاں البتہ حائضہ عورتوں کو رعایت کر دی گئی ہے۔
ہاں اللہ کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے۔
ہاں اللہ کی حکمتوں کو کم علم نہیں جان سکتے۔
ہاں ان کا تعارف کرانا تو میں بھول ہی گیا۔
ہاں ان کی بیوی تو بے شک ہلاک ہو گی۔
ہاں ان کے ذمہ بشرت قدرت نصیحت کر دینا ہے۔
ہاں انہیں آخرت کا کھٹکا ہر وقت لگا رہتا تھا۔
ہاں اول تشہد میں اسے کسی نے واجب نہیں کہا۔
ہاں اپنے والوں سے ان کی دوستیاں اور محبتیں ہیں۔
ہاں اکثر مومنوں کی برائیاں معاف کر دی جائیں گی۔
ہاں اگر تم میں ایمان ہی نہیں تو پھر کیا؟
ہاں اگر میں ہی کہتا ہوں تو سچ کہتا ہوں۔
ہاں ایسا کرنے کی خاص صورتیں اور اسباب ہوتے ہیں۔
ہاں اے پروردگار ! آپ کی خوشی اسی میں تھی۔
ہاں باپ کی بیٹے کے لئے شہادت میں اختلاف ہے۔
ہاں بطور الزام و توبیخ ضابطہ کا سوال کریں گے۔
ہاں بہن "نوید بہار" کا خاص نمبر دیکھا تم نے۔
ہاں بیت اللہ کی آبادی مومنوں کے ہاتھوں ہوتی ہے۔
ہاں تجھے ------ کسی دانشور نے کہا ہے۔
ہاں تعزیری معاملات میں بہر صورت سفارش کرنا جائز ہے۔
ہاں تم نظر محمد کے بارے میں بتا رہے تھے۔
ہاں تمہارے ان اعمال میں شیطان کی فرمانبرداری ہو گی۔
ہاں تو اے نادانو! ان میں ایک شخص تھا، یملیحاہ۔
ہاں تو، ہم کس موضوع پر بات کر رہے تھے۔
ہاں جب ایسا موقع نہ ہو تو نفل ضروری نہیں۔
ہاں جب عذابوں کو اپنے آنکھوں سے دیکھ لیں گے۔
ہاں جب وہ توبہ کر لیں تو نکاح حلال ہے۔
ہاں جلدی کرو ورنہ تمھارے سب عیب کھل جائیں گے۔
ہاں جن کے ساتھ اللہ کا ارادہ رحمت کا ہے۔
ہاں جن کے نزدیک وحفدۃ کا تعلق ازواجا سے ہے۔
ہاں جنت کے لئے ایک نئی مخلوق پیدا کرے گا۔
ہاں جو باز پرس اسلامی ضابطہ کے تحت ہو گی۔
ہاں جو بیوی شوہر کے ساتھ حج کو جائے گی۔
ہاں جو حکم وجوب ولزوم کے طور پر ہوتا ہے۔
ہاں جو شخص ان حکام کے پاس نہیں جائے گا۔
ہاں جو مال چوری میں کسی کا لے لیا ہے۔
ہاں جو نماز میں ہو اس پر تاکید زیادہ ہے۔
ہاں حکموں کے مخالف میرے رسول کی راہ کے تارک۔
ہاں دستگیر بھائی کو بھی اور گرجا شنکر کو بھی۔
ہاں دنیا میں کثرت جاہلوں اور نا سمجھوں کی ہے۔
ہاں دیکھو اس دوہے میں وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
ہاں سبھی کسی نہ کسی کو بھلانے آ جاتے ہیں۔
ہاں صرف غیر نبیوں پر صلوۃ بھیجنے میں اختلاف ہے۔
ہاں ضرورت پڑے تو جلانے کے کام آ سکتی ہے۔
ہاں ظالموں کو تو ان کا نقصان ہی بڑھاتا ہے۔
ہاں غلام اک ایک لمحہ میں تری مرضی کا تھا۔
ہاں لجو کی بدائی کے بعد سچ مچ ٹوٹ گئے۔
ہاں لیکن اس کی انفرادیت دراصل اس کی روح ہے۔
ہاں لے آیا ہوں اور اب جا رہا ہوں۔
ہاں مائی باپ مجھے دے دیجیے ایسے ہی میری بیوی۔
ہاں ماموں جان، میرا ہر قدم امتحان ہوتا ہے۔
ہاں ماننا ہی منظور نہ ہو تو الگ بات ہے۔
ہاں مجبوی ہو تو اور بات ہے، پھر فرماتا ہے۔
ہاں مجھ میں اور دوسروں میں جو علمی تفاوت ہے۔
ہاں مجھے بھی! ان موذیوں کی بھینٹ چڑھا دیں گے!۔
ہاں مجھے یا دہے میں نے مخالفت کی تھی۔
ہاں موذی جانور کہ جنہیں مار ڈالنے کا حکم ہے۔
ہاں مگر اس ربط میں بھی اک نمایاں فرق ہے۔
ہاں مگر تمہارے یہ اعتراضات قابل تسلیم نہیں ہیں۔
ہاں میاں ڈاک منشی ! اب ذرا آنکھیں کھول ڈالو۔
ہاں میں اڑتے ہوئے پرندے کو گرا لیتا ہوں۔
ہاں نشاط آمد فصل بہاری واہ واہ پھر ہوا ہے۔
ہاں وہ بساط الٹ گئی کیا وہ جواں گزر گئے؟
ہاں پتا جی میں تو بتانا بھول ہی گئی۔
ہاں پہاڑی والے معصوم شاہ ولی کی جو درگاہ ہے۔
ہاں پیار بھری خفگی ضرور تھی، جوانی کا زمانہ تھا۔
ہاں پیٹ کے سر روئیں وہ جو اہل عزا ہیں۔
ہاں چھوٹو بھگوان جسے رکھنا چاہے اسے کون مارسکتاہے۔
ہاں کوئی شہر قلمرو ہند میں اس نام کا تھا۔
ہاں کچھ مختصر سی بندوں کو بھی بتلا دی ہے۔
ہاں گھر تو میں ایک ضروری فائل لینے آیا تھا۔
ہاں ہاشمی ہونا اور خطا سے معصوم ہونا شرط نہیں۔
ہاں ہر چیز کا اس کے ہاں ایک اندازہ ہے۔
ہاں یہ تاویل کر لو کہ پہلا مصرع فارسی ہے۔
ہاں یہ جڑواں بچے تھے، ایک لڑکا اور ایک لڑکی۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ وہ کفر سے راضی نہیں۔
ہاں! آج یہ آخری مرتبہ تمہاری صورت دیکھ رہا ہوں!۔
ہاں! ابھی تو موت بام و در پہ چھائی ہے۔
ہاں! بے شک یہ خرچ کرنا تقرب کا ذریعہ ہے۔
ہاں! قسم ہمارے رب کی (یہ حقیقت ہے) فرمائے گا۔
ہاں! نہ ظلم رہا نہ ظالم! ضحاک! نہ قحطان! فرہاد۔
ہاں!میں اسی کوتو پوچھوں ہوں!یہ تم نے کیوں کہا تھا؟
ہاں" اختر لحاف میں سے سر نکال کر بولا۔
ہاں، اب تم ویسے، پہلے کی طرح نہیں رہتی، جیسے۔
ہاں، اس کے ساتھ میں اللہ کا رسول بھی ہوں۔
ہاں، خدا کی قسم میں دو کمربند والی عورت ہوں۔
ہاں، سائیں میں ایک جھونپڑا ہے، ماں وہاں رہتی ہے۔
ہاں، میں احمد ندیم قاسمی کے متعلق کیا جانتا ہوں؟
ہاں، میں ایسا ہی کرنا چاہتا ہوں، ڈاکٹر بھٹی۔
ہاں، کبھی دور درختوں سے پرندوں کے صدا آتی ہے۔
ہاہاہا!راجہ شاید بھول رہے ہیں کہ یہ میرا وطن نہیں۔
ہبہ (تحفے تحائف دینے لینے) کی فضیلت کا بیان ()۔
ہتھی کو چھوا تو جسم میں کپکپی سی دوڑ گئی۔
ہتھیلی پر اگر وہ جان پیاری لے کے نکلا ہے۔
ہتھیلی ہاتھ مضبوط کرنے کی مشق کا آغاز یہ ہے۔
ہجر بھی یمامہ سے متصل مشرق میں ایک بستی تھی۔
ہجر توں کے صحرا کی دل نے خاک چھانی ہے۔
ہجر میں بے تاب ہونے تک بہاریں دل کی ہیں۔
ہجر چھپا رہتا ہے اور غم ظاہر ہو جاتا ہے۔
ہجر کی شب سونے والے حشر کو آنکھیں کھولیں گے۔
ہجر کی شب ہے تو کیا سخت گراں ٹھہری ہے۔
ہجر کے حیدر حضور مرگ میں تب باریاب ہونا ہے۔
ہجر کے لمحے جلد ختم ہوں اور وصل نصیب ہو۔
ہجرت اور نیت محمد بن عبدالرحمن ابوالا سود فرماتے ہیں۔
ہجرت سے کچھ پہلے وہ بھی دنیا سے رخصت ہوئے۔
ہجوم برق سے چرخ و زمیں یک قطرۂ خوں ہے۔
ہجوم محشر میں کیسا ملنا نظر فریبی بڑی ملے گی۔
ہجوم میں افراتفری پیدا ہوئی اور پھر بھگدڑ مچ گئی۔
ہجیر:عمر کے ساتھ میری یادداشت بھی بوڑھی ہو گئی ہے۔
ہدایت اور نصرت کرنے والا رب تجھے کافی ہو گا۔
ہدایت دیتا ہے اور وہ غالب (اور) حکمت والا ہے۔
ہدایت و ضلالت، ہر چیز خدا کے قبضہ میں ہے۔
ہدایت و معرفت کا جو چمکارا کسی کو پہنچتا ہے۔
ہدایت پر اپنے پروردگار کی طرف سے اور وہی ہیں۔
ہدایت کے معنی یہاں پر ارشاد اور توفیق کے ہیں۔
ہدایت یافتہ کے "ہادی" کا لفظ استعمال نہیں کیا ہے۔
ہدیہ دینے سے دل کی خفگی دور ہو جاتی ہے۔
ہر آنکھ اسی پر غنچہ جب سے پھول بنا ہے۔
ہر آنکھ میں ہو اشک، ہنر یہ تو نہیں ہے۔
ہر آیت یا آیت کے ٹکڑے کا مفہوم متعین کیجیے۔
ہر ارجنٹ فائل "سپیک" لکھ کر واپس کر دی جاتی۔
ہر اس شخص کو جس نے منہ موڑا ہو گا۔
ہر اس شخص کو جو اس سے ڈرتا ہو ۔
ہر اس شخص کے لیے جو صابر و شاکر ہو۔
ہر اس لسانی خصوصیت کو ہم اسلوبیاتی خصوصیت کہیں گے۔
ہر اسٹور کے لئے چاروں تار گرم ہو جائیں گے۔
ہر افسانہ اپنے اثبات اور جواز کی گواہی دے گا۔
ہر انسان کی کتاب کے صفحات تقدیر میں تحریر ہیں۔
ہر انساں ہمارے دم سے ہی روشن الاؤ ہونا تھا۔
ہر اوتار کی اتنی سی کہ اس نے مسرور تھا۔
ہر اک امر میں عیب بھی کرنے کو ہنر چاہیے۔
ہر اک تہذیب کو بازار یہ کیسے گوارا ہے! ہے۔
ہر اک جزو تن شاہ امم کو کھل جائیں گے۔
ہر اک سیہ شاخ کی کماں سے جگر میں‌ٹوٹے ہیں۔
ہر اک فرد اک الگ ہی جہاں بکھر رہا ہے۔
ہر اک مفلس کے ماتھے پر الم کی داستانیں ہیں۔
ہر اک موڑ پہ ہی رہ رہ کے ڈرائے گا۔
ہر اک مژگاں پہ میرے اشک کے قطرے جھمکتے ہیں۔
ہر اک پردہ میں نغمہ زن تری آواز ہوتی ہے۔
ہر اک چیز یوں کس طرح نور ہی نور ہے۔
ہر اک کو ایک لڑی میں سجا کے چھوڑوں گا۔
ہر اک کے ہاں سفر کا سامان ہو رہا ہے۔
ہر اہل کتاب قوم کی یہی کیفیت ہو جاتی ہے۔
ہر ایسی نظم اپنی تازگی کے ساتھ سرگوشی کرتی ہے۔
ہر اینٹ مکانوں کے چھجّوں کی خون دکھائی دیتی ہے۔
ہر ایک اپنی جان بچانے کی فکر میں رہتا ہے۔
ہر ایک اپنی جگہ رکا ہوا اور تھما ہوا ہے۔
ہر ایک اپنے اپنے اعمال کی سزا بھگت رہا ہے۔
ہر ایک اپنے مقررہ وقت پر چل پھر رہا ہے۔
ہر ایک ایک میعاد معین تک گردش کر رہا ہے۔
ہر ایک بات میں اس کے لئے بہترین ہوتی ہے۔
ہر ایک بھلے کام سے میں اسے سنوا دوں گا۔
ہر ایک تصرف میں مالک کی اجازت کا محتاج ہے۔
ہر ایک دستہ کو ا سکے مناسب ٹھکانہ پر بٹھلایا۔
ہر ایک دوسری پر اپنی فضیلت ایسی جانتی ہو گی۔
ہر ایک دوسرے کو دیکھ کر مسرورو محفوظ ہو گا۔
ہر ایک دیوانے کا نام محتسب کی خیر، اونچا ہے۔
ہر ایک سمت ریت،، ریت پر ہوا کے نقش ہیں۔
ہر ایک سے اپنی بھی طبیعت نہیں ملتی دیکھا تھا۔
ہر ایک سے پیچھے چلنا خدا کو گوارہ نہ تھا۔
ہر ایک شخص لپٹتا ہوا نظر آیا ڈبو دیا تھا۔
ہر ایک عمل صدق و اخلاص سے ادا کرتے ہیں۔
ہر ایک فعل کی سزا جزا وہ ضرور دے گا۔
ہر ایک لگام پر ستر ستر ہزار فرشتے ہوں گے۔
ہر ایک کا دعوی ہو گا کہ وہ نبی ہے۔
ہر ایک کا ظاہر و باطن اس کے سامنے ہے۔
ہر ایک کو اس کی مخصوص صورت میں بنایا ہے۔
ہر ایک کو اس کے اعمال کا بدلہ دے گا۔
ہر ایک کو اس کے عمال کا بدلہ دیں گے۔
ہر ایک کو اپنے جرائم کی سزا بھگتنی پڑے گی۔
ہر ایک کی اولاد اپنی ماں کی مثل ہو گی۔
ہر ایک کی طرف باری باری متوجہ ہونا پڑتا ہے۔
ہر ایک کیلئے بڑھا چڑھا عذاب گو تم نہ سمجھو۔
ہر ایک کے ساتھ اسی کے موافق برتاؤ کرے گا۔
ہر ایک کے لیے تم میں سے مقّرر کی ہے۔
ہر بات میں اپنی منوانے کے عادی ہو چکے ہو۔
ہر بات کا سننے والا اور سب کچھ جاننے والا۔
ہر بات کا سننے والا، ہر چیز کو دیکھنے والا۔
ہر بار جب ہم اپنی املاک کا جائزہ لیتے ہیں۔
ہر بار دروازہ کھلتا تھا اور بند ہو جاتا تھا۔
ہر باطل عمل کرنے والے کے بارے میں نہیں ہے۔
ہر بد شخص نیک لوگوں کو گمراہ سمجھا کرتا ہے۔
ہر برگ گل کے پردے میں دل بے قرار تھا۔
ہر بندے کی تقصیر اس کے درجہ کے موافق ہے۔
ہر بہتان باز اور جعل ساز و بدکردار پر ۔
ہر تحلیل یعنی لا الہ الا اللہ کہنا صدقہ ہے۔
ہر تہلیل یعنی لا الہ الا اللہ کہنا صدقہ ہے۔
ہر تیرگی کے ہاتھ روزی اسی طرح سے کماتا ہے۔
ہر جابر کی چاپ ریگ شب بیدار ہے، نگراں ہے۔
ہر جاندار کے اعمال پر جو اس نے کمائے ہیں۔
ہر جسامت اور ہر سائز کے کتے یہاں ملتے تھے۔
ہر جسم کے شریانوں میں خاک ہی ذہن میں ہے۔
ہر جمعہ کو کھانا مانگنے کے لیے مدینہ میں آتا۔
ہر جمعہ کوسرمونڈنے کے لیے گھر پر نائی آتا تھا۔
ہر جمعہ کے دن انہیں دیدار باری تعالی ہو گا۔
ہر جنتی کو اپنا جہنم کا ٹھکانا دکھایا جائے گا۔
ہر جنّتی کو تین تین کنگن پہنائے جائیں گے۔
ہر جور کی تعمیر ہر دور میں سر ہوتے ہیں۔
ہر جگہ دم حسن آرا کے عشق کا بھرتے ہیں۔
ہر جگہ نقرئی پنجروں میں نایاب چڑیاں چہچہا رہی تھیں۔
ہر جگہ پہرے داروں کی تعداد تگنی کر دی جائے۔
ہر جگہ یہودی اور ان کے ایجنٹ چھائے ہوئے ہیں۔
ہر جی کو موت کا مزہ بہر حال چکھنا ہے۔
ہر حاضر و غائب پر ان کی نظر ہوتی ہے۔
ہر حال میں تمام تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں۔
ہر حالت میں نماز ویسے ہی ادا کی جائے گی۔
ہر حصہ پر وہ حاضر ہو جس کی باری ہے۔
ہر حلقہ یاں زنجیرکا شوخئ نیرنگ صید وحشت طاؤس ہے۔
ہر خارجی حقیقت کے اندر متعدد لہریں رواں ہوتی ہیں۔
ہر خاص و عام ان سے واقف ہو چکا تھا۔
ہر خلیے میں روح اور اس کا پروگرام موجود ہے۔
ہر خلیے ہر عضو کے پاس روح کا پروگرام ہے۔
ہر خواب، شکستہ ہونے تک زنجیر سحر میں رہتا ہے۔
ہر خون خرابے، آتش زنی میں وہ پیش پیش تھا۔
ہر دروازہ کے واسطے ان میں سے ایک فرقہ ہے۔
ہر دروازے کے لیے ان کے الگ الگ حصے ہیں۔
ہر دستہ اللہ اکبر کے نعرے مارتا ہوا آتا تھا۔
ہر دل تیرا جانچا پرکھا ہر نیّت دیکھی بھالی ہے۔
ہر دم جناب باری شکرانہ کرتا اور آرام سے رہتا۔
ہر دم، ہر پل سر پر میرے سورج رہتا ہے۔
ہر دو عالم کا جو مسجود بھی مخدوم بھی ہے۔
ہر دور میں عقیدہ ہی بنائے جمع و تفریق تھا۔
ہر دور میں مذاق اڑانے والے مشرکین ہی رہے ہیں۔
ہر دکھ ہر آزار ساحرؔ طاعت میں تری رہتا ہے۔
ہر ذرّہ کے پہلو میں ا ک قلب دھڑکتا ہے۔
ہر راستے میں نتیجہ ہی کیا ان کی رسوائیاں ہوں۔
ہر راہ میں جب تم کو ہوس کار ملیں گے۔
ہر رسالے کا ہر نمبر عموما خاص نمبر ہوتا ہے۔
ہر رنگ کے موتی ہیں جو راتب میں پڑے ہیں۔
ہر روح و نفس کی انفرادی شناخت قائم کریں گے۔
ہر روز بعد جین صاحب اپنے بچوں کے تشریف لائے۔
ہر روز دایہ کے آنسوؤں پریہ کھیل ختم ہوتا ہے۔
ہر روز صبح مکھن، پھل، انڈے، گوشت اور سبزیاں دو۔
ہر روز نیا گل! اپنا چمن پھر اپنا چمن ہے۔
ہر روز ہی آنکھوں میں بے خوابی کی ہولی ہے۔
ہر رکعت میں سورہ فاتحہ اور (کوئی اور) سورۃ پڑھیں۔
ہر زبان کا محاورہ اسی کے ساتھ مخصوص ہوتا ہے۔
ہر زنگ کثافت کو انہیں سے تو جلا آتی ہے۔
ہر زور ظلم کی ٹکر میں انصاف ہمارا نعرہ ہے۔
ہر زور کی آواز کو یہ اپنے خلاف سمجھتے ہیں۔
ہر زیادہ عمل کرنے والے کو اس کا زائد اجر۔
ہر ساتھی اپنے ساتھی کا ہی پیرو کار ہوتا ہے۔
ہر ساز اور ہر آواز اپنے صحیح مقام پر تھی۔
ہر سال اس کے اقامہ میں توسیع کراتا رہتا ہے۔
ہر سانس میرے لئے دائرہ حیات تنگ کرتی چلی گئی۔
ہر سانس میں اب اس کی دھمک سننے لگا ہوں۔
ہر سردار کے ساتھ اس کا اپنا حرم بھی تھا۔
ہر سزا اس کے سوا یا رب مجھے منظور ہے۔
ہر سمت برسات میں برسات کا عالم نہیں ہو گا۔
ہر سو سراب کی لہریں وطن کی شکل بگاڑی ہے۔
ہر سو فن شعری کے اس کے اک ایسی ہے۔
ہر سوچ میں وہ میری کچھ ایسے بس گیا ہے۔
ہر سپاہی کو جو ضروری چیزیں ساتھ رکھنی پڑتی تھیں۔
ہر سینگ پہ اس بیل کے اک دنیا کھڑی ہے۔
ہر شاخ نے پہنا ہوا ہر نظر شاخ سخن ہے۔
ہر شام اس کے ہاں لوگوں کا جمگھٹا رہتا ہے۔
ہر شب وہ سیہ بوجھ کہ دل بیٹھ گیا ہے۔
ہر شخص اپنے کئے کے بدلہ میں رہن ہو گا۔
ہر شخص اپنے گرد بچھے ہوئے جال میں گرفتار ہے۔
ہر شخص بضد ہے کہ خدا ہو کے رہے گا۔
ہر شخص بی بی جی کا سایہ بنا ہوا تھا۔
ہر شخص جانتا ہے کہ مرنے کا وقت مقرر ہے۔
ہر شخص کو کہ وہ کیا لے کر آیا ہے۔
ہر شخص کی خوں رنگ قبا ہے کہ نہیں ہے۔
ہر شخص کی طرح مجھے بھی کچھ پچھتا وے ہیں۔
ہر شکل مسخ سی، دھندلائی ہوئی، نظر آ رہی تھی۔
ہر شہر میں متعدد فقہاٗ اس کام پر مامور تھے۔
ہر شے جیسے اس کی نظروں سے اوجھل ہو گئی۔
ہر شے سے اک انوکھا سا لطف پیار میں ہے۔
ہر شے میں اسی عکس کی پھر جلوہ گری تھی۔
ہر شے کو اپنے آغاز کی طرف لوٹ جانا ہے۔
ہر صبح و شام ان کو دکھلا دیا جاتا ہے۔
ہر صبح کی لو تیر سی سینے میں لگی ہے۔
ہر طرف ایسا سماں‌نظر آیا کہ جدھر نظر جاتی ہے۔
ہر طرف بدنظمی، بدامنی اور بے اطمینانی پھیلی ہوئی تھی۔
ہر طرف ترقی کی راہیں اس کے لیے کھلی ہیں۔
ہر طرف خبر تھی کہ مصر میں اناج سستا ہے۔
ہر طرف سے بھیڑئیے نکل نکل کر آ رہے ہیں۔
ہر طرف سے ٹوٹ کر ایک خدا کے ہو رہے۔
ہر طرف ہی معیشت کی! اور یہ سبھی جانتے ہیں۔
ہر طور مری را توں میں شہر میں ذوق ہے۔
ہر ظلم کے خلاف، گولی بارود کے خلاف آواز اٹھائی۔
ہر عامل کو اس کے اعمال کا بدلہ دے گا۔
ہر عمل کی یہ تمام تر ریکارڈ تفصیلات اعمال ہیں۔
ہر فرد کو قلم کے پورے استعمال کا حق ہے۔
ہر فرعون بے سامان کو قادر مطلق سے جا بھڑایا۔
ہر فرقہ اس (طریقے) پر جو ان کے پاس ہے۔
ہر فکر اور ہر جذبے کا روپ بدل دیتے ہیں۔
ہر قبیلہ خود اپنے قبیلہ کا مخالف بن کر اترا۔
ہر قدم پر پیانو کے مدھم سر سنائی دیتے ہیں۔
ہر قدم پہ وہ اطیبؔ یاد ان کی چلتی ہے۔
ہر قسم کا کھانا ان کی پیالیوں میں ڈالا جائے۔
ہر قسم کے اخبار کی قیمت لکھی ہوئی رہتی ہے۔
ہر قسم کے اختلافات کا حل قرآن کریم میں ہے۔
ہر قسم کے جذبات و خیالات کی سمائی ممکن ہے۔
ہر لمحہ اس کی بیقرار میں اضافہ ہو رہا تھا۔
ہر لمحہ بقا کی منزل میں نوبہ نو جلوے ہیں۔
ہر لمحہ بیک وقت، ملنے اور بچھڑنے کا لمحہ رہا۔
ہر ماہ میں تین روزے کس طریقہ سے رکھے جائیں؟
ہر ماہ میں کیوں زخم مہ نو کا ہرا ہے۔
ہر محاذ پر تنہا خود کو ہم نے پایا تھا۔
ہر مرتبت کا وہی جو صاحب مکر و ریا ہے۔
ہر مرد و عورت چھوٹے بڑے کی اسے اطلاع ہے۔
ہر مسئلہ حل اپنا اثرؔ جتنے چھتری پہ کبوتر ہیں۔
ہر مصدر میں ایسا قیاس کر لینا صحیح نہ ہوگا۔
ہر مصرع باد ہوائی، گوز شتر، کوئی کل درست نہیں۔
ہر معاملہ میں اللہ کی طرف رجوع کرنے والا تھا۔
ہر معاملہ میں اپنے کو اللہ کے حوالے کر دو۔
ہر مقتل میں اپنا سینہ ہی بہرحال سپر ہونا ہے۔
ہر ملازم کے لئے پہلی تاریخ بڑی اہم ہوتی ہے۔
ہر ملک کو درپیش ایسے سانحے پہلے بنگلا دیش تھا۔
ہر ملک کے اپنے اندرونی مسائل ہی بے شمار ہیں۔
ہر منزل آزادی کی قسم، ہر منزل پہ دہرائیں گے۔
ہر موقع دل کی اک ایک بات رکھ دوں گا۔
ہر نئی بات بدعت ہے اور ہر بدعت گمراہی ہے۔
ہر نئی رسم بدعت ہے، اور ہر بدعت گمراہی ہے۔
ہر نئی نظم مری اس کی عنایت ہی تو ہے۔
ہر نئی چیز کا تجربہ کرنا ان کا مشغلہ تھا۔
ہر نئے قدم پر نئی امنگیں بیدار ہو رہی تھیں۔
ہر نبی کی امت بھی ایک زمانہ ہو سکتی ہے۔
ہر نبی کے ولی دوست نبیوں میں سے ہوتے ہیں۔
ہر نخل قد اس معرکہ میں زیر و زبر تھا۔
ہر نظر اس کی مے و جام ہوئی جاتی ہے۔
ہر نظر کو دعوت نظارگی اب یہیں پر ختم ہیں۔
ہر نفیس اور اعلی چیز کو عرب عبقری کہتے ہیں۔
ہر نماز کے بعد یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
ہر نو شگفتہ غنچے سے خوش بو کو پیار ہے۔
ہر نیا دن رنج کی سوغات لے کر آئے گا۔
ہر نیند میں بستر میرا آئینہ دیکھ کے نکلا تھا۔
ہر نیک عمل کرنے والا اپنا ہی نفع کرتا ہے۔
ہر وجود کی روح کی مرکب حالت میں فرق ہے۔
ہر وقت ایک لہجہ تھا کہ تحسین طلب ہوتا تھا۔
ہر وقت عہد شکنی کا موقع تلاش کرتے رہتے ہیں۔
ہر وقت قبول مجھ کو ہر فیصلہ اے دوست ہے۔
ہر وقت ناقدروں اور نا شکروں کو ہی ملتا ہے۔
ہر وقت ہر حال میں اس کی نگہبانی کرتے ہیں۔
ہر وہ ادیب جو مجھ سے عمر میں بڑا تھا۔
ہر وہ کام جس کا نہیں حکم دیا جاتا ہے۔
ہر پانچ پر ایک بکری زکوۃ ادا کرنا ہو گی۔
ہر پربت کو، ہر ساگر کو نیلام چڑھائے پھرتے ہیں۔
ہر پیرا گراف میں بات کا رخ بدل جاتا ہے۔
ہر چادر میں دکھ کا تانا، سکھ کا بانا ہے۔
ہر چشم سے خون جگر اس غم میں بہا ہے۔
ہر چند پہلے پہلو کے تو بھی نہ پاس تھا۔
ہر چند ہو مشاہدۂ حق کی گفتگو بنتی نہیں ہے۔
ہر چکر کو اصطلاح شریعت میں شوط کہا جاتا ہے۔
ہر چکّر میں دو چار بار وہ پتنگے سے ٹکرائی۔
ہر چھوٹی سے چھوٹی مخلوق بھی انہیں روندتی جائے گی۔
ہر چیز اس کی اطاعت گزاری کا اقرار کرتی ہے۔
ہر چیز اس کی تسبیح و حمد بیان کرتی ہے۔
ہر چیز اس کے پاس اندازے کے ساتھ موجود ہے۔
ہر چیز اسی کے قبضہ قدرت کے زیر اثر ہے۔
ہر چیز اللہ اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں۔
ہر چیز بنائی گئی اس لئے آدھ گھنٹہ ٹھیرنا پڑا۔
ہر چیز فنا ہونے والی ہے مگر اس کی ذات۔
ہر چیز میں خامی ہم اک یہ بھی زمانہ ہے۔
ہر چیز پر قابو اور قدرت رکھنا میرا وصف ہے۔
ہر چیز پر، سو میں اس کو لکھ دوں گا۔
ہر چیز کا اس دنیا میں زیست اک واہمہ ہے۔
ہر چیز کا اس نے اندازہ مقرر کیا ہوا ہے۔
ہر چیز کا ایک نتیجہ و ثمرہ ہوا کرتا ہے۔
ہر چیز کی تعقیب اسی کے انداز سے ہوتی ہے۔
ہر چیز کی کوئی نہ کوئی وجہ ضرور ہوتی ہے۔
ہر چیز کی گنتی، کیفیت اور صفت اسے معلوم ہے۔
ہر کتاب کو مرتب کرتے ہوئے میں بیمار ہو گئی۔
ہر کربلا کے بعد دراصل یہ اقبال کا فیضان ہے۔
ہر کسی کا دورے کے بعد ایک ہی بیان تھا۔
ہر کسی کو خوب سے خوب تر کی تلاش ہے۔
ہر کسی کے الفاظ میں تھوڑا تھوڑا سا فرق ہے۔
ہر کسی کے سامنے تمہاری طرح ہاتھ تو نہیں پھیلاتے۔
ہر کوئی اور کوئی اور ہے، نہ یہاں میں ہے۔
ہر کوئی بدون بتائے اپنے گھر میں چلا جائے گا۔
ہر کوئی تم کو مجرم سمجھے گا اور کہے گا۔
ہر کوئی جانتا تھا کہ مگن بھائی خطا وار ہے۔
ہر کوئی دوسرے سے خائف، سہما اور ڈرا ہوا تھا۔
ہر کوہ مری آنکھوں کو اک طور نظر آتا ہے۔
ہر کہانی کو پڑھنے کے بعد اس پر غور کرتا۔
ہر گاؤں میں ایک مہندر پٹیل سا راکشس موجود تھا۔
ہر گز نیکی میں کمال حاصل نہ کر سکو گے۔
ہر گز کوئی محرم نہ ہو گا کہ کیا ہوا۔
ہر گز ہر گز نہیں ملوں گا!! اردلی :مگر سرکار۔
ہر گلشن کا رنگ جدا موسم کا اعلان یہی ہے۔
ہر گناہ والوں کے جتھے اور جماعتیں الگ الگ ہوں۔
ہر گنہگار کو چھوڑ سکتا ہے لیکن مشرک کو نہیں۔
ہر گیٹ پر کچھ نہ کچھ دوکانیں لگی رہتی ہیں۔
ہر ہر بات سے اس کی یاد آتی ہے۔
ہر ہر چیز میں خدا کی رہنمائی کا محتاج ہوں۔
ہراس بات سے جو تم کرتے ہو پوری طرح باخبر۔
ہربرٹ ریڈ کی میننگ آف آرٹ مجھے آخر یہاں ملی۔
ہرمزان مسجد میں داخل ہوا تو سینکڑوں تماشائی ساتھ تھے۔
ہرنام:بھابھی کو آپ نے ان کے میکے بھیج رکھا ہے۔
ہرچند کہ اس کی مسرتوں کی کوئی انتہا نہ تھی۔
ہرگز نہیں برابر ہو سکتے یہ دونون نزدیک اللہ کے۔
ہرگز نہیں بلکہ اللہ کا نام سب سے بڑا ہے۔
ہرگز نہیں بے شک انسان بڑا سرکش ہو جاتا ہے۔
ہرگز نہیں ٹائر تبدیل کر کے آگے بڑھ جائیں گے۔
ہرگز نہیں کہ وہ میری آیتوں سے عناد رکھتا ہے۔
ہری بابو! لیکن اپنی عمر کا تو خیال کیا ہوتا۔
ہری ہری گھاس پر اٹھکھیلیاں کرتی ہوئی رنگ برنگی تتلیاں۔
ہری ہوگی جڑ اس گلستاں میں جس کی ذخیرہ ہے۔
ہریانوی کے یہ اثرات بعد میں زائل ہو جاتے ہیں۔
ہرے رنگ کی گھاس کنج کنج میں جاگ رہی ہے۔
ہزار ان بابا کو خانقاہ کے لیے دے دیے۔
ہزار درہم جو لوگ فتح مکہ میں ایمان لائے۔
ہزار طریق دلستانی کے سیکڑوں انداز دل ستانے کے ہیں۔
ہزار نمازوں سے دوسری مسجد میں سوائے مسجد حرام کے۔
ہزار چاہو نہ رو سکو گے کہ خواب کیا ہیں۔
ہزار کی کسر نہ لگاؤ تو ایک لاکھ کہہ لو۔
ہزاروں آخر میں‌لکھا ہے کہ میں کچھ نہیں‌کہتا پھٹتا ہے۔
ہزاروں باتیں -------- ہزاروں سوال-------- مگر یہ سوال گم تھے۔
ہزاروں برس سے لوگ اسی مسئلے میں الجھے ہوئے تھے۔
ہزاروں رنگ میرا درد مہجوری حد ادراک سے باہر ہیں۔
ہزاروں طرح کی نعمتیں دنیا میں فائض کرتا رہتا ہے۔
ہزاروں لاپتہ لوٹنے کا لوگ جن کے کر رہے ہیں۔
ہزاروں لوگ جنہوں نے استاد کو انٹرویو دیتے دیکھا تھا۔
ہزاروں لوگوں کی نظریں مجھ پر مرکوز ہو جائیں گی۔
ہزاروں مگر تجھ کو تیری قسم کوئی مجھ سا ہے۔
ہزاروں میل دور جاوید بھی اسی طرح کروٹیں بدلتا ہے۔
ہزاروں میں ایک ایسا طاقتور ہو تو اچنبھا نہیں ہے۔
ہزاروں واقعات اس کے ذہن میں گردش کر رہے تھے۔
ہزاروں چاند سے بڑھ کر اجالے لے کے آئے گا۔
ہزاروں کا خون پی چکا ہے، مگر ہنوز پیاسا ہے۔
ہزاروں کا سہی اب جو تا حشر کا فردا ہے۔
ہزاروں یونٹ بجلی ضائع کر نے کی کیا ضرورت ہے؟
ہزارہ میں ڈاڈر کے علاقے سے دریائے سرّن گزرتا ہے۔
ہزارہا آفات و حوادث سے بچانے کی کوشش کرتے رہے۔
ہزج مثمن محذوف/ مقصور( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن فعولن/ مفاعیل) ۔
ہستی کے اٹھائی گیروں کی ہر چال الجھائے جاتے ہیں۔
ہسپتال پہنچایا مگر دوا دارو نے کوئی کام نہ کیا۔
ہشام بن عبد الملکؒ اموی نے ھ میں وفات کی۔
ہشام بن عروہ اس کے ہم معنی روایت کی ہے۔
ہشام کا دوسرا دور 131 ہجری سے شروع ہوتا ہے۔
ہفتوں بعد اتنی عمدہ غزلیں کہہ کر اپنا چہرہ دیکھو۔
ہلاک ہو گئے وہ اٹکل پچو باتیں بنانے والے ۔
ہلاک ہونے والوں میں بیشتر مرکزی یورپ کے یہودی تھے۔
ہلاکت انگیز ایک کنکر جو ابابیل کی منقار میں ہے۔
ہلتے ہوئے اور اوپر کو اٹھے ہوئے کانوں والا تھا۔
ہلڈے کے خاندان میں بھی ایک واقعہ ہو چکا تھا۔
ہلکی برفباری تو اپریل کے مہینے تک جاری رہتی ہے۔
ہم ""سی" کے جلال و جمال سے متاثر ہوتے ہیں۔
ہم "نمونہ" نا ہی آپ کے پرانے سیوک ہیں، بدھورام۔
ہم () دنیا میں کوئی کسی کا غمخوار نہیں ہیں۔
ہم ** حسن دریا کا اس کی روانی سے ہے۔
ہم آ بھی جا آ بھی جا آج میرے صنم۔
ہم آج تک بھی حرص و ہوس کے غلام ہیں۔
ہم آج ہی کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کریں گے۔
ہم آزادی کے دیوانے پر اپنی حد کے اندر ہیں۔
ہم آسمان سے بلند اور فرشتوں سے بہت اوپر ہیں۔
ہم آسمان و زمین بنا کر تھک نہیں گئے ہیں۔
ہم آپ کسی نظر سے دیکھیں مگر میرا دعوی ہے۔
ہم آپ کو اسٹابلش ( ( کر کے جائیں گے۔
ہم آپ کی روپے اور اسلحے سے مدد کریں گے۔
ہم آپ کے دس کلمے ماننے کے لیے تیار ہیں۔
ہم آپ کے سامنے اپنی حاجتوں کو پیش کرتے ہیں۔
ہم آپ کے لئے ایک باورچی ڈھونڈ کے لائے گا۔
ہم آگے کہ اپنے سائے سے سر پاؤں سے ہے۔
ہم آگے کہ اپنے سایہ سے سر پاؤں سے ہے۔
ہم اب تنہا نہیں چلتے دوا بھی ساتھ چلتی ہے۔
ہم ابھی راستے میں ہی تھے جو ہمارے توشے تھے۔
ہم اردو زبان کو کھو کر کیا رہ جائیں گے؟
ہم اس (انکار اور تکذیب) کو دلوں میں مجرموں کے۔
ہم اس بات کا ذکر کسی سے نہیں کریں گے۔
ہم اس تھوڑے سے خاص پر قیاس نہیں کریں گے۔
ہم اس حدیث کو صرف اس سند سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف اسی سند سے پہچانتے ہیں۔
ہم اس روز دوزخ کو ان کافروں کے روبرو ۔
ہم اس زندگی کو آگے بڑھنے سے روک سکتے ہیں۔
ہم اس سے پہلے صرف اسی کو پکارا کرتے تھے۔
ہم اس میں کوئی حرج محسوس نہیں کیا کرتے تھے۔
ہم اس وقت بہت زیادہ خطرے میں گھرے ہوئے ہیں۔
ہم اس وقت کسی ٹھہرنے کی جگہ پر نہیں ہیں۔
ہم اس پر مقررہ وقت تک پابندی سے قائم ہیں۔
ہم اس پر گردش زمانہ کا انتظار کر رہے ہیں۔
ہم اس کا بیان کتاب الاحکام میں کر چکے ہیں۔
ہم اس کا خلاصہ بھی یہاں درج نہیں کر سکتے۔
ہم اس کو جسم پہ پوشاک کر کے دیکھتے ہیں۔
ہم اس کو دن قیامت کے اندھا وہ کہے گا۔
ہم اس کو سنیں گے اور جو تو چاہے گا۔
ہم اس کی سفارش کی غرض سے حاضر ہوئے ہیں۔
ہم اس کے ایسے فیصلوں کو کس طرح قبول کریں؟
ہم اس کے سوا کسی معبود کو نہ پوجیں گے۔
ہم اس کے عذاب سے اسی کی پناہ چاہتے ہیں۔
ہم اس کے متعلق نہایت تفصیل سے کام لیں گے۔
ہم اس کے محتاج نہیں بلکہ وہ ہمارا محتاج ہے۔
ہم اساطیری پیکروں کو اپنے وجود سے باہر دیکھتے ہیں۔
ہم اسکوٹر پر سیدھے گوئیل صاحب کی آفس کو آئے۔
ہم اسی بزرگی صورت میں درجہ بدرجہ بدلتے جاتے ہیں۔
ہم اسی طرح نیک کاروں کو نیک بدلہ دیتے ہیں۔
ہم اسی طرح وضاحت سے اپنی آیات بیان کرتے ہیں۔
ہم اسے ابن ابی ذئب کی روایت سے پہچانتے ہیں۔
ہم اسے بالکل بھاوج کی نظر سے نہیں دیکھیں گے۔
ہم اسے دوزخ کی بھڑکتی آگ کا عذاب چکھائیں گے۔
ہم اسے صرف ابن ابی ذئب کی روایت جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف ابن جریج کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف ابن عون کی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف ابو زائدہ کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف ابو نضر کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف سفیان ثوری کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے صرف عمران قطان کی روایت سے پہچانتے ہیں۔
ہم اسے صرف ہارون اعور کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم اسے فضیل بن مرزوق کی روایت سے پہچانتے ہیں۔
ہم اسے نعمت کا مزا چکھاتے ہیں تو کہتا ہے۔
ہم اللہ کی تسبیح اور پاکی بیان کرنے والے ہیں۔
ہم امر کو اس کی جگہ سے نہیں نکالیں گے۔
ہم امیرؔ سارے جہاں کا درد ہمارے جگر میں ہے۔
ہم ان احساسات اور جذبات کو بخوبی جانتے بوجھتے ہیں۔
ہم ان سب حالات میں خاموش رہنا بہتر سمجھتے ہیں۔
ہم ان سب سے کس طرح ٹکر لے سکتے ہیں۔
ہم ان سب کو (اپنے حضور) پھر ہم کہیں گے۔
ہم ان سے اور ان کی عبادتوں سے بیزار ہیں۔
ہم ان طالب علموں کو کچل کر رکھ دیں گے۔
ہم ان کا جنہیں ہم اس کا شریک ٹھہراتے تھے۔
ہم ان کو قبول نہیں کرتے تمہیں علم نہیں ہے۔
ہم ان کو مردہ زمین کی طرف پھر برساتے ہیں۔
ہم ان کی اولاد انہی کے ساتھ ملا دیں گے۔
ہم ان کے دلوں پر لہذا وہ کچھ نہیں سنتے۔
ہم ان کے مدیران کے بہت بہت شکر گذار ہیں۔
ہم انبیاء علیہ السلام کی جماعت جو مال چھوڑتی ہے۔
ہم انسانوں کے لیے تاکہ وہ غور و فکر کریں۔
ہم انھیں روز قیامت اوندھے منہ، اندھے، گونگے اور بہرے۔
ہم انہیں ان بدترین حرکتوں کی جو یہ کرتے رہے۔
ہم انہیں ان کے اعمال کی جزا دیں گے۔
ہم انہیں ان کے کردار کی جزا دیں گے۔
ہم انہیں جہنّم کے گرد گھٹنوں کے بل گرے ہوئے۔
ہم اٹک کے قریب جس جگہ کام کر رہے تھے۔
ہم اپنا ناپاک ارادہ پورے کیے بدون نہ ہٹیں گے۔
ہم اپنی ذہانت اور اپنی صلاحیت کا ذکر کرتے ہیں۔
ہم اپنی طبع کے سب طور طغیانی میں لائے ہیں۔
ہم اپنے آپ سے آگاہ اس قدر تو نہ تھے۔
ہم اپنے آپ کی جانب کبھی بھی لوٹ نہ پائیں۔
ہم اپنے زخم شانوں پر سجائے شان سے پھرتے ہیں۔
ہم اپنے زخموں کو چاٹتے رہے ہیں، چاٹتے رہیں گے۔
ہم اپنے سارے قول و قرار پورے کرنے والے تھے۔
ہم اپنے طور پر اس سے رابطہ کریں گے۔
ہم اپنے گھر والوں کے لیے اور حفاظت کریں گے۔
ہم اچھی طرح یہ سمجھ لیں کہ بگاڑ کیا ہے۔
ہم اکھاڑا صرف کشتی ہی کے اکھاڑے کو سمجھتے ہیں۔
ہم اہل عشق آساں عشق کی منزل سمجھتے ہیں۔
ہم ایسوں کو کوئی اندھا کنواں ہی لینے آئے گا۔
ہم ایسے لوگ تھے جو اس سے پہلے رہتے تھے۔
ہم ایمان لے آئے ہیں اور جب تنہا ہوتے ہیں۔
ہم ایک اشارے پر اشریکہ کی حکومت بدل سکتے ہیں۔
ہم ایک طرف باغ میں یا تو خوش رو ہے۔
ہم ایک نو تعمیر شدہ بنگلے کے بغل میں تھے۔
ہم باتیں کرتے اور شعر پڑھتے ہوئے جا رہے تھے۔
ہم بار بار ایک ہی زخم نہ کھا سکیں گی۔
ہم باہر کی طرف آئے تو مظہر بھائی مل گئے۔
ہم بس ذرا اپنی ڈیوٹی پوری کرکے لوٹ جائیں گے۔
ہم بعض حکایات ایک مستقل باب میں بیان کریں گے۔
ہم بچے ایک دوسرے کو اسی طرح گھمایا کرتے تھے۔
ہم بڑے بھی احتساب کی زد میں آ گئے ہیں۔
ہم بھاگے نہیں ہوش مندی اور سکون سے چلتے رہے۔
ہم بھنور میں رہ کے کناروں کی بات کون کرے؟
ہم بھی اسے صرف انہی کی روایت سے جانتے ہیں۔
ہم بھی ان کے خوشہ چینوں میں سے رہے ہیں۔
ہم بھی اپنا ہم کو بھی لوگ ملنے آئیں گے۔
ہم بھی اپنے عذاب کے فرشتوں کو بلا لیتے ہیں۔
ہم بھی تو دیکھیں کہ وہ کہاں سے کہتا ہے۔
ہم بھی دیکھیں تو اسے دیکھ کے کیا کہتے ہیں۔
ہم بھی دیکھیں، درد کے صحرا میں ایسا کون ہے۔
ہم بھی میر کو پڑھ کے رو تے رہتے ہیں۔
ہم بھی پھر اس کے تعاقب میں نکل جائیں گے۔
ہم بھی چالاک تھے اور تم بھی جہاں دیدہ تھیں۔
ہم بھی، دے اتنی ہم کو شکتی (بچے دہراتے ہیں۔
ہم بہاروں میں وہ خالی کس لئے گلدان رکھتا ہے۔
ہم بہت جلد اس گھر کو چھو ڑ دیں گے۔
ہم بہت قریب سے ہر واقعے کو دیکھ رہے ہیں۔
ہم بہت ہی بلند و بالا مقام پر کھڑے ہیں۔
ہم بے تکلف خندہ زن ہیں، فکر سے آزاد ہیں۔
ہم بے خودوں کے طاق نسیاں کا بیاں کیا کیجئے۔
ہم تتلی کی صورت وہ سارے گلستاں خالی پڑے ہیں۔
ہم تجھے موسی اور فرعون کا صحیح واقعہ سناتے ہیں۔
ہم تجھے پرکار دیکھ کر کم رغبتی سے لیتے ہیں۔
ہم تم اب کے جو کسی موڑ پہ ٹکرائیں گے۔
ہم تم سے اور تمہارے اعمال سے بری الذمہ ہیں۔
ہم تم میں اپنے اوپر کوئی فضیلت نہیں دیکھتے ہیں۔
ہم تم کو خبر ہوتے تک پرتو خور سے ہے۔
ہم تم کچھ نور بھری انگلیاں حرکت ہمیں دیں گی۔
ہم تماشاۓ گلشن تماشاۓ چیدن بہار آفرینا! گنہ گار ہیں۔
ہم تمھارا انتظار کرتے ہوئے ابھی تک رکے ہوئے تھے۔
ہم تمھاری خدمات کے بارے میں نہیں پاچھ رہے ہیں۔
ہم تمہیں برے اور اچّھے حالات میں آزمائش کے لیے۔
ہم تمہیں سچا نہیں جانتے بلکہ سخت شبہ میں ہیں۔
ہم تمہیں نجات دیں گے اور انہیں غرق کریں گے۔
ہم تو اس شخص کے اعمال نیک ہی جانتے ہیں۔
ہم تو اس کی رگ جان سے بھی قریب ہیں۔
ہم تو اس کے احسان کا بدلہ نہیں چکا سکتے۔
ہم تو اسی حالت میں انہی سواریوں پر چلیں گے۔
ہم تو اسے یقینا صریح گمراہی میں دیکھ رہے ہیں۔
ہم تو بھک بھک گاڑی میں بیٹھ کر آئے ہیں۔
ہم تو خدا کی اولاد اور اس کے محبوب ہیں۔
ہم تو دعا کے سوا کچھ بھی نہیں کر سکتے۔
ہم تو ذبح ہونے والی بھیڑوں کے برابر گنے گئے۔
ہم تو صحابہ کا ذکر خیر ہی سے کریں گے۔
ہم تو نڈھال کیسے یہ جو لمحے گلاب جیسے ہیں۔
ہم تو کام کرنے کے سمے کبھو "وسرام" نہیں کرتے۔
ہم تو ہر حال میں بے حال نظر آتے ہیں۔
ہم تو یہی جانتے ہیں کہ "دمرو باجے ڈم ڈم۔
ہم تیری قسمت میں ہم آغوشی اسی رایت کی ہے۔
ہم تین بجے سہ پہر میں میں تھے۔
ہم تینوں کے باپ بنئے اور ہمارے بچوں کے دادا۔
ہم جانتے ہیں کہ وہ ہم میں قائم رہتے ہیں۔
ہم جب ریس کھیلتے ہیں تو پیسہ ضائع ہوتا ہے۔
ہم جب کسی قوم کے میدان میں اتر آتے ہیں۔
ہم جتنی بھی رعایت کر سکتے ہیں کر دیں گے۔
ہم جو ٹوٹے ہیں تو کب شہر سلامت ہو گا۔
ہم جو کچھ کہتے ہیں اور جتنا کچھ کہتے ہیں۔
ہم جڑ بنیاد ہی کہہ سکتے ہیں، بنیاد جڑ نہیں۔
ہم جہاں جہاں سبھی ہمارے مدح خواں کوئی نہیں تھا۔
ہم جیسے مسافر کے لئے یہ سہولت بہت مفید تھی۔
ہم حنان کی اس کے علاوہ کوئی روایت نہیں جانتے۔
ہم خوب جانتے ہیں جس غرض سے یہ سنتے ہیں۔
ہم خود اپنے خلاف دراصل دھوکے میں ڈال رکھا تھا۔
ہم در اصل دو دنیاؤں کے درمیان پھنس چکے ہیں۔
ہم دروازہ نمبر سے بس میں چڑھنے والے تھے۔
ہم دل اگر پڑا پایا دل کہاں کہ گم کیجئے۔
ہم دل اگر پڑا پایا دل کہاں کہ گم کیجیے؟
ہم دل اگر پڑا پایا دل کہاں کہ گم کیجیے۔
ہم دونوں باتیں کرتے ہوئے بہت دور نکل آئے تھے۔
ہم دونوں بہار شوق میں باد خزاں آثار چلتی تھی۔
ہم دونوں تو ایک ہی ماں باپ کی اولاد تھے۔
ہم دونوں حدود خواب سے آگے ہمارا کون رہتا تھا۔
ہم دونوں خاموشی سے ہلکی ہلکی چسکیاں لے رہے تھے۔
ہم دونوں لینن گراد سے ماسکو تک ہم سفر تھے۔
ہم دونوں مل کر دولت وہاں سے اٹھا لائیں گے۔
ہم دونوں نے امریکہ کا ویزا حاصل نہیں کیا تھا۔
ہم دونوں نے چونک کر اس لڑکی کی طرف دیکھا۔
ہم دونوں کے قدموں سے کچھ سوکھے پتے لپٹے تھے۔
ہم دونوں ہم عمر تھے، ہمارے خیالات ایک سے تھے۔
ہم دونوں ہی کے ہاتھ پشت پر بندھے ہوئے تھے۔
ہم دونوں یا تینوں زخمیوں کو الگ کر سکتے ہیں۔
ہم دیں گے اور جس کی تو سفارش کرے گا۔
ہم ذیل میں ان کی چند تصحیحات نقل کرتے ہیں۔
ہم رایگاں ہم رسا اور نارسا کچھ بھی نہ تھے۔
ہم رسولوں کو بھیجنے سے پہلے عذاب نہیں کیا کرتے۔
ہم رکاب اب کوئی جگنو نہ مشعل اور میں ہے۔
ہم رہیں نہ رہیں، اس عہد کو زندہ رہنا چاہئے۔
ہم ساری رات کے سفر کے بعد یہاں پہنچے ہیں۔
ہم سب آپﷺ کے آنے تک انتظار میں کھڑے رہے۔
ہم سب انسان خوبیوں او ر خامیوں کا مجموعہ ہیں۔
ہم سب اپنے اپنے اصولوں کے دائروں میں قید ہیں۔
ہم سب خلوص سے ایک دوسرے کی غزل دیکھتے ہیں۔
ہم سب کو ہمارا رب پھر فیصلہ کر دے گا۔
ہم سخن ساز کہاں، ہم کو یہ دعوی کب ہے۔
ہم سر ساحل یہ دیکھنے کے لیے کہ باخبر ہیں۔
ہم سرابوں کا سفر ہے، آبلہ پائی سفر میں ہے۔
ہم سفر عورتوں اور بچوں سے فورا گھل مل جاتیں۔
ہم سمجھتے تھے کہ یہ ہی حشر ہونے والا ہے۔
ہم سوائے اللہ کے کسی کا حکم نہیں مانیں گے۔
ہم سے آگے ہمیں اس ضمن میں کچھ سوچنا ہے۔
ہم سے بزدل یوں بھی جینے کا بہانہ ڈھونڈتے ہیں۔
ہم سے تیری عبادت کا حق ادا نہیں ہو سکا۔
ہم سے رموز زہد و عبادت نہ پوچھئے گزری ہے۔
ہم سے نہ الجھ تیری اونچائی کی حد جانتے ہیں۔
ہم سے وعدہ ملنے کا یار ہر شب سوجاتے ہیں۔
ہم سے پوچھا کہ کس حصہ میں بیٹھنا چاہتے ہیں۔
ہم سے پہلے ادھر گیا کوئی بے سبب ناز ہے۔
ہم سے چار آنکھیں کیسے اب وہ نظر چرائیں گے۔
ہم شبنم کے قطروں پرہی سورج داتا کیوں جھپٹا ہے۔
ہم شربت نہیں پئیں گے، بس ذرا لڑکی دکھا دیں۔
ہم شرم ہم کو مگر نہیں آتی "ہم وہاں ہیں۔
ہم شکار سے واپس آ کر تمہیں لے چلیں گے۔
ہم صبح چار بجے سے پہلے ہی پہونچ گئے تھے۔
ہم صبر وتحمل کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑیں گے۔
ہم صرف تبنیت پر بلحاظ رسم مذہب بحث کرتے ہیں۔
ہم طبعی سائنس میں ایک قسم کی روحانیت پاتے ہیں۔
ہم عدالت کے ذریعے اپنا حق نہیں لے سکتے تھے۔
ہم عمر دو روزہ بھی مل جل کے گزاریں گے۔
ہم عنقریب آپ پر ایک بھاری فرمان نازل کریں گے۔
ہم عنقریب ان سب کو اجر عظیم عطا کریں گے۔
ہم فقیروں سے تو دکھ میں بھی دعا ملتی ہے۔
ہم فقیروں کو آشوبٕ روزگار کیوں یاد آ رہی ہیں۔
ہم فنون لطیفہ کے ذریعہ بھی اپنی بات کہتے ہیں۔
ہم قدم جو فرشتہ کدھر گیا جو رہ نما تھے۔
ہم لوگ آپ کے ہمراہ چلنے کے لئے تیا رہیں۔
ہم لوگ ان سب کی رپورٹ تیار کر رہے ہیں۔
ہم لوگ ایک دوسرے کے کافی قریب ہو چکے تھے۔
ہم لوگ بھی تمہاری ہی بہتری کے لئے کہتے ہیں۔
ہم لوگ تو خیر کہنے کو اجنبی اور غیر ہیں۔
ہم لوگ جو تکمہ گھنڈی کے حلقہ کو سمجھتے ہیں۔
ہم لوگ سینکڑوں سالوں سے اس گاؤں میں آباد ہیں۔
ہم لوگ شب و روز کے صحرا میں کھڑے ہیں۔
ہم لوگ منزل عشق بھی ہم ہی کو ملی ہے۔
ہم لوگ ناہید کو واپس لانے کے لئے جائیں گے۔
ہم لوگ وائے! وہ بادہ کہ افشردۂ انگور نہیں ہوں۔
ہم لوگ ٭ جمال یار کو تصویر کرنے والے تھے۔
ہم لوگوں سے گھل مل کر بات کیا کرتے تھے۔
ہم لوگوں کے اور اہل کتاب کے روزے میں فرق؟
ہم لوگوں کے خلاف بستی والوں کو بھڑکا رہا ہے۔
ہم مانتے ہیں کہ ہم اسی کی جانب لوٹیں گے۔
ہم مجرم لوگوں کو اس طرح سزا دیا کرتے ہیں۔
ہم مجرموں کے ساتھ اسی طرح (کا معاملہ) کرتے ہیں۔
ہم مرے جاتے ہیں، تم کہتے ہو حال اچھا ہے۔
ہم مزا انسانوں کو رحمت کا تو اترا جاتے ہیں۔
ہم مشرقیوں کو پینا پلانا کچھ ان سے سیکھنا چاہیے۔
ہم مشکل سے اس میں دس منٹ رہے ہوں گے۔
ہم میاں بیوی اپنے معاملات آپس میں نمٹا سکتے ہیں۔
ہم میر سے استاد کے راسخ استادوں کا استاد ہے۔
ہم میں اللہ نے جس رسول ئ کو بھیجا ہے۔
ہم میں اور تم میں کچھ بحث و تکرار نہیں۔
ہم میں سے جن پر اللہ نے فضل کیا ہے۔
ہم میں سے کوئی بھی کبھی بھی مر سکتا ہے۔
ہم میں سے کوئی ٹوٹ کے شدّت سے گرے گا۔
ہم میں سے کوئی گواہی دینے والا (اس بات کی)۔
ہم ناراک سے آئے ہیں اور سٹارک سے ملنا ہے۔
ہم نالہ آتا ہے اگر لب پہ تو معذور ہیں۔
ہم ناممکن کو بن حکمت ممکن میں بدلنا چاہتے تھے۔
ہم نتائج اخذ کرنے میں اکثر ٹھوکر کھاتے رہیں گے۔
ہم نفس صیاد کی عادت کو میں سمجھتا نہ تھا۔
ہم نمک حراموں کو ہر گز برداشت نہیں کر سکتے۔
ہم نویں فیل لڑکی کو اپنی بہو نہیں بنا سکتے۔
ہم نہیں ! اور نہ ہی یہ ہمارا کام ہے۔
ہم نہیں جانتے کہ اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
ہم نیکو کاروں کو ایسا ہی بدلہ دیا کرتے ہیں۔
ہم نے (یونہی) ان کا مذاق یا چوک گئی ہیں۔
ہم نے اس کتاب کو ہدایت بنی اسرائیل کے لیے۔
ہم نے اس کشتی کو بطور نشانی تو کیا ہے۔
ہم نے اس کو (خیر و شر کی) دونوں راہیں۔
ہم نے اس کو زمین کے لئے آرائش بنایا ہے۔
ہم نے اس کے لیے جو جھٹلائے قیامت کو، دوزخ۔
ہم نے اسے اسحاق دیا اور یعقوب زائد عطا فرمایا۔
ہم نے اسے ایک ترتیب کے ساتھ ٹھہر ٹھہر کر۔
ہم نے اشک بوئے تھے، ہم نے دل جلایا ہے۔
ہم نے ان (سب چیزوں) کو جو زمین پر ہیں۔
ہم نے ان سے پہلے قومیں کہ چل رہے ہیں۔
ہم نے ان سے پہلے قومیں کہ چلتے پھرتے ہیں۔
ہم نے ان لوگوں کو جو ان سے پہلے تھے۔
ہم نے ان کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا۔
ہم نے ان کو اس چیز سے پیدا کیا ہے۔
ہم نے ان کو بت سی مخلوقات پر، نمایاں فضیلت۔
ہم نے ان کو تمہارے لیے اللہ کی نشانیوں میں۔
ہم نے ان کو عذاب کی لپیٹ سے بچا دیا۔
ہم نے ان کی نقل کی لیکن ہنر نہیں سیکھا۔
ہم نے انگلش آفیسر کا بہت بہت شکریہ ادا کیا۔
ہم نے انہیں جس طرح ہم خود گمراہ ہوئے تھے۔
ہم نے انہیں پاکیزہ چیزوں سے اور فضیلت دی تھی۔
ہم نے انہیں کوئی ایسا جسم کہ نہ کھاتے ہوں۔
ہم نے اور اس (کے احکام) کو فرض کیا ہے۔
ہم نے اور کیا ہی اچھے ہموار کرنے والے ہیں۔
ہم نے اپنا سامان ایرپورٹ کلاک روم میں رکھوا دیا۔
ہم نے اپنے آباؤ اجداد کو ایسا ہی کرتے ہوئے۔
ہم نے اپنے گھر میں ٹیلی فون عبث لگوایا ہے۔
ہم نے ایمان دار متقیوں کو بال بال بچا لیا۔
ہم نے ایک ساتھ میٹرک کا امتحان پاس کیا تھا۔
ہم نے ایک عظیم قربانی سے اس کا فدیہ دیا۔
ہم نے بعض نبیوں کو بعض پر اور دی تھی۔
ہم نے بڑے ذوق و شوق سے وہ مضمون پڑھا۔
ہم نے بینگن کو جو انسان کہا تو کیا ہے۔
ہم نے ترجمے کے اندر اسی کو اختیار کیا ہے۔
ہم نے تم کو گمراہ کیا جیسے ہم خود تھے۔
ہم نے تمہاری طرف روشنی جو صاف راہ دکھاتی ہے۔
ہم نے تمہارے لئے بانسلی بجائی اور تم نہ ناچے۔
ہم نے تمہارے لیے نشانیاں اگر تم عقل رکھتے ہو۔
ہم نے تمہیں اور اسی (زمین) میں واپس لوٹائیں گے۔
ہم نے تمہیں اور ان کو جو تمہارے ساتھ ہیں۔
ہم نے تمہیں اپنی طرف سے ایک نصیحت (کی کتاب)۔
ہم نے تو تمہیں پوری طرح خبردار کر دیا ہے۔
ہم نے تو حادثوں کے دامن میں زندگی گزاری ہے۔
ہم نے تو دل میں روگ یہ پالا نہ تھا۔
ہم نے تو صرف فاکسن سے ملنا ہے اور بس"۔
ہم نے توراۃ اتاری جس میں ہدایت و نور تھا۔
ہم نے جب چاند کو دیکھا تھا تو سوچا تھا۔
ہم نے جس طرح تمہیں پہلی مرتبہ پیدا کیا تھا۔
ہم نے جلدی سے دو رکعت ظہر کی نماز پڑھی۔
ہم نے جواب دیا کہ ہم خود چلے جاتے ہیں۔
ہم نے جواب دیا کہ ہم ٹورسٹ ویزا پر ہیں۔
ہم نے جواب دیا یا رسول اللہ ہماری توبہ ہے۔
ہم نے خبرداری سے راہ دکھانے والی اور رحمت ہے۔
ہم نے خود اس کنگ سے فارمولا حاصل کرنا ہے۔
ہم نے خود دل کو شب ہجر تسلّی دی ہے۔
ہم نے دوسرے صاحب کا بھی شکریہ ادا کر دیا۔
ہم نے دیکھا بائیں رخسار پر بہت بڑا نشان تھا۔
ہم نے دیکھا کہ عورتوں کی قطار بڑی نہیں ہے۔
ہم نے رسول تم سے پہلے بھی پہلی قوموں میں۔
ہم نے زمانے بھر کو شیدا فرید دیکھا چھٹتی ہے۔
ہم نے زمین میں ایسا اقتدار کہ نہیں دیا تھا۔
ہم نے عرض کیا کس وجہ سے نہیں بیان فرمائیں۔
ہم نے عرض کیا ہمارا مکان پرانا ہو گیا ہے۔
ہم نے قاتل حمید بھائی کو راضی کر لیا ہے۔
ہم نے قرآن کو نصیحت کے لیے تو کیا ہے۔
ہم نے قرآن کو نصیحت کے لیے سو کیا ہے۔
ہم نے لاکھ عربی، فارسی، اردو، انگریزی اور فرانسیسی آزمائی۔
ہم نے لو دل سے قریب، آنکھ سے مستور ہے۔
ہم نے لڑکی سے کہا کہ پانی گرم نہیں تھا۔
ہم نے ماتم کیا اور تم نے چھاتی نہ پیٹی۔
ہم نے موسمبی کا شربت پیا مزے میں اچھا تھا۔
ہم نے موسی کو کتاب تاکہ وہ لوگ ہدایت پائیں۔
ہم نے نان اسموکنگ حصہ میں اپنی نشستیں لے لیں۔
ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف بھیجا۔
ہم نے نوح کے ساتھ اور یہ نسل سے تھے۔
ہم نے پوچھا کہ کمرہ کب تک مل سکے گا۔
ہم نے پوچھا کیا وہ ہم سے بھی افضل ہوں۔
ہم نے پھر پوچھا اور آخرت میں کیا ملتا ہے؟
ہم نے پھینک مار شیطانوں کے واسطے اور رکھا ہے۔
ہم نے پہلے سوٹ کیسوں پر صرف نام لکھا تھا۔
ہم نے پیدا کیا انسان کو مٹی کے خلاصہ سے۔
ہم نے چاہا کہ ریلوے ریفریشمنٹ روم میں کھانا کھائیں۔
ہم نے چرا غ ذات لہو سے جلائے ہیں۔
ہم نے کبھی عقلیت پسندانہ لسانی پالیسی اختیار نہیں کی۔
ہم نے کتنا فریب دیا اور کتنا فریب کھایا ہے۔
ہم نے کس چاؤ سے مر مر کے بنایا تھا۔
ہم نے کچھ شعر کہے اور ہمیں بہت داد ملی۔
ہم نے کہا ان کے لیے خداوند قدوس کافی ہے۔
ہم نے کہا تم خط نکالو ورنہ کپڑے اتار دو۔
ہم نے کہا حدیث جو ہم آپ سے سنتے ہیں۔
ہم نے کہا حدیث جو ہم آپﷺ سے سنتے ہیں۔
ہم نے کہا شاید تو جنگل کا رہنے والا ہے۔
ہم نے کہا نہیں ہمارا حصہ ہم کو دے دو۔
ہم نے کہا کہ اتنا مہنگا کمرہ نہیں لے سکتے۔
ہم نے کہا کہ اس میں تو بہت پانی ہے۔
ہم نے کہا کہ اس میں کافی وقت لگے گا۔
ہم نے کہا کہ خط نکال یا اپنے کپڑے اتار۔
ہم نے کہا کہ وہ خوشی سے بیٹھ سکتے ہیں۔
ہم نے کہا ہاں پھر پوچھا یہ کونسا مہینہ ہے؟
ہم نے کہا: اگر اسی درمیان موت آ گئی تو؟
ہم نے ہر دور میں‌ محنت کے ستم جھیلے ہیں۔
ہم نے ہر چیز کو تقدیر کے ساتھ پیداکیا ہے۔
ہم نے ہزاروں سال پہلے ایک دوسرے کو چاہا تھا۔
ہم نے یہ بات اپنے پچھلے دین میں نہیں سنی۔
ہم نے) سلیمان کے لیے تیز ہوا جو چلتی تھی۔
ہم واہگوروجی کے چیلے ہیں، ہم رسول کے غلام ہیں۔
ہم وہاں ! کی صبح کے چھ بجے اٹھتے تھے۔
ہم ٹکر ٹکر ایک دوسرے کو گھورے جا رہے تھے۔
ہم ٹھوس حقائق سے نا واقف جذبوں کے سودائی تھے۔
ہم پانچ بہن بھائی ہیں، تین بہنیں اور دو بھائی۔
ہم پتلون نہیں پہن سکتے، کہو تو لنگوٹ پہن لیں۔
ہم پر اور اللہ کے نیک بندوں پر سلام ہو۔
ہم پر اور اللہ کے نیک بندوں پر سلامتی ہو۔
ہم پر، یہ احسان ہوئے ٭٭٭ کیا کر لے گی۔
ہم پھر ان کو ان کا وعدہ یاد دلائیں گے۔
ہم پھر اپنے عزم کی تجدید اس طرح کرتے ہیں۔
ہم پہ ترے غم کی خوشی سی رہ گئی ہے۔
ہم پہ جینے کا یہ الزام بھی دھر جائے گا۔
ہم پہلے کیلارڈ کو کیوں نہ کور کر لیں "۔
ہم پیالہ کا لفظ اسی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ہم چاند پہ حسین کا غم لے کے جائیں گے۔
ہم چھوڑتے کیوں نہ ہم زمیں اپنی آخرش آسمانیاں تھے۔
ہم کارخانوں اور زمینوں کو سرکاری تحویل میں لے لیں۔
ہم کب تک محرومیوں کے ساتھ گزارا کرتے رہیں گے۔
ہم کسی صورت نہیں کہیں نہ کہیں کر ے گی۔
ہم کسی کو بھی اس کا شریک نہ بنائیں گے۔
ہم کسی کو زبردستی بھی تو روک نہیں سکتے"۔
ہم کسی کے وقت پہ جو شخص کام آتا ہے۔
ہم کل ہی اس لڑکی کے گھر جانا چاہیں گی۔
ہم کو اس درد کی آواز سے کیا کرنا ہے۔
ہم کو بھی خبر کرنا کہ بے چین رہیں گے۔
ہم کو بھی لیکن اب اس میں دم کیا ہے۔
ہم کو بھی، لیکن اب اس میں دم کیا ہے۔
ہم کو تو زمین کا اناج، ترکاری، ساگ، سبزی چاہیے۔
ہم کو تو ہر جانے والی بات رلا دیتی ہے۔
ہم کو حیرت ہوئی کہ خود ہی سوال کرتا ہے۔
ہم کو رات کی = کی ٹرین میں جگہ ملی۔
ہم کو سب معلوم ہے جو کچھ وہ کہتے ہیں۔
ہم کو قاہرہ ایرپورٹ پر تلخ تجربہ ہو چکا تھا۔
ہم کو لگنے والے پتھر سب زہر بھرے نوکیلے تھے۔
ہم کو معلوم ہیں اور جو پیچھے آنے والے ہیں۔
ہم کو واجبی دام پر اچھی غذا فراہم کی جائے۔
ہم کو ول شائر پر بھی ملا۔
ہم کو ٹرین میں بٹھایا اور خود بھی بیٹھ گئے۔
ہم کو ٹرین کے آخری ڈبے میں جگہ ملی تھی۔
ہم کو کچھ دیر اس بس کا انتظار کرنا پڑا۔
ہم کو گلی گلی یہ دم قدم ہمارا غنیمت ہے۔
ہم کو ہمارا پورا سفر خطرہ میں دکھائی دینے لگا۔
ہم کو یار آنکھیں شب کے پچھلے پہر ڈراتی ہیں۔
ہم کو یاں ضائع کریں نہ وقت کہ جانا ہے۔
ہم کو یہ سبق روز ازل سے ہی ملا ہے۔
ہم کوئی خواہاں نہیں ہمارا میرؔ گوئیا جنس ناروا ہیں۔
ہم کوئی نہ کوئی سبیل کر ہی لیا کرتے تھے۔
ہم کوفہ اور بصرہ کے لوگوں کی پناہ لیں گے۔
ہم کچھ ان کی دسترس کا پتا کر چکے ہیں۔
ہم کچھ اپنے دل کی خو کا بھی شکرانہ چاہیے۔
ہم کچھ دیر یہاں آرام کر کے آگے بڑھیں گے۔
ہم کھانا پیش کرتے ہیں، یہ اسے ہاتھ نہیں لگاتے۔
ہم کہ گھر سے اندھیرا نکل گیا ہونے لگا ہے۔
ہم کہیں اور کسی اور ہی حالت میں موجود ہیں۔
ہم کیا کریں وقت ہی ایسا ہے کہ معذور ہیں۔
ہم کیا کہیں! ہم نے تمہیں کب بلایا تھا؟
ہم کیسے بھلائیں چھ دسمبر کا سانحہ ہر چشم ہے۔
ہم گانے وا لیاں بھی انسان کا دل رکھتی ہیں۔
ہم گذرے دنوں کی باتیں بہت دیر تک کرتے رہے۔
ہم گنہگار لوگوں کو اسی طرح بدلہ دیا کرتے ہیں۔
ہم گنہگاروں کے ساتھ ایسا ہی کیا کرتے ہیں۔
ہم ہر اس شخص کو جو شکر گزار ہوتا ہے۔
ہم ہر اس شخص کو جو کفر کرنے والا ہو۔
ہم ہر امّت میں سے ایک گواہ اور لائیں گے۔
ہم ہر امّت میں سے ایک گواہ پھر کہیں گے۔
ہم ہر غلام کا فدیہ پانچ اونٹ مقرر کریں گے۔
ہم ہر وجود کو دوسرے سے الگ شناخت کرتے ہیں۔
ہم ہی بول رہے تھے، وہ تو چپ بیٹھی تھیں۔
ہم ہی بے کا ر جلائے ہوئے جاں بیٹھے تھے۔
ہم یاد اپنے بچپن کو جوانی کو کیا کرتے تھے۔
ہم یوم ماحولیات ملے تاکہ آلودگی سے نجات نہیں ہے۔
ہم یوں کرتے ہیں کہ ایک "ماسٹر پاؤچ" رکھتے ہیں۔
ہم یہ سفر بس نمبر میں کر رہے ہیں۔
ہم یہ سمجھے تھے کہ آنکھیں زرد ہو جائیں گی۔
ہم یہ عوام کی خدمت کے لئے کر رہے ہیں۔
ہم یہ فیصد اپنے لیے خرچ نہیں کریں گے۔
ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ صورت میں ہیں۔
ہم یہ ہمارے بھائی ہیں، فرض ان کی خدمت ہے۔
ہم یہاں آپ کے آفس میں اسے چیک کریں گے۔
ہم یہاں بھوک ہڑتال کرنے آئے ہیں، کھانے پینے نہیں۔
ہم!میرا تو کہیں آنے جانے کو بھی جی نہیں چاہتا۔
ہم، تم کو خبر ہونے تک پرتو خور سے، ہے۔
ہم، دل اگر پڑا پایا دل کہاں کہ گم کیجئے۔
ہم، کوئی واں اس کی سرکشی دیکھے جھکا ہوا ہے۔
ہمؤ آپ کے سیوا ماں کوتوں کسر ناہیں اٹھاوت رہے۔
ہما را یہاں رکنا سب سے بڑی بے وقوفی تھی۔
ہمارا 98 کب مصیبت زدہ دل مائل آزار نہ تھا۔
ہمارا ادیب وشاعر اس الجھن میں بری طرح مبتلا ہے۔
ہمارا اس کا تعلق تو جسم و جان کا تھا۔
ہمارا اور ان کا فیصلہ گر ہو تو کیسے ہو؟
ہمارا اولین مقصد معاشرے کے عملی نظام میں انقلاب ہے۔
ہمارا بھروسہ اور توکل اسی کی پاک ذات پر ہے۔
ہمارا تعلیم یافتہ، دانشور طبقہ خاموش تماشائی بنا ہوا ہے۔
ہمارا جدید ادب جو مخصوص تر ہوتا جا رہا ہے۔
ہمارا جو خط ہمارے دلوں پر لکھا ہوا ہے۔
ہمارا دماغ تو نہیں چل گیا کہ لگاتے یہاں پوسٹر۔
ہمارا دھیان پہلے کی طرح دوسرے کمرے میں جا پہنچا۔
ہمارا رب از روئے علم ہر چیز پر محیط ہے۔
ہمارا رب، اس کا وعدہ تو پورا ہونا ہی تھا"۔
ہمارا سارا پڑھنا پڑھانا بس علوم اوائل تک محدود تھا۔
ہمارا سماج اصل میں پٹھانوں سے بہت ملتا جلتا ہے۔
ہمارا سماجی رو یہ گفتگو میں اکثر سامنے آتا ہے۔
ہمارا سورج بھی دراصل انہی میں سے ایک ستارہ ہے۔
ہمارا لوک ادب نہ صرف ادبی تحقیق کا محتاج ہے۔
ہمارا مستقبل ہر ستم زدہ بچہ قوم کی امانت ہے۔
ہمارا مقصد ان میں متوازن نقطۂ نظر کی تلاش نہیں۔
ہمارا ملزم اپنا دفاع نہیں کر پا رہا ہے۔
ہمارا نظام تعلیم ابھی تجرباتی دور سے گزر رہا ہے۔
ہمارا نہیں خیال کہ عتیبی اس میں مخالفت کرے گا۔
ہمارا والد صاحب ہیں لیکن وہ بہت ہی بوڑھے ہیں۔
ہمارا پروردگار اللہ ہے، ایسا اللہ جو آسمان میں ہے۔
ہمارا پوچھنا کیا اس سبب سے اچھا نظم ہوا ہے۔
ہمارا چینل اس واقعہ کا لائیو ٹیلی کاسٹ کرے گا۔
ہمارا کھا جاؤ اس کو تل کے (بچے دہراتے ہیں۔
ہمارا کیش کاؤنٹر رات میں بجے تک کھلا رہتا ہے۔
ہمارا گاؤں کچھ زمانہ پہلے روہتک ضلع ہریانہ میں تھا۔
ہمارا ہوائی جہاز کا ٹکٹ زیورک سے پیرس کا ہے۔
ہمارا یہ عہد میدان طب ہی میں عجب دور نہیں۔
ہمارا، مگر کہاں اب یقین جیت کا ہونے کو تھا۔
ہماری آنکھ میں یادوں کے زخم دھوئے ہوئے کھڑے تھے۔
ہماری آنکھوں میں ٹمٹما تے چراغ کوئی جلا گیا ہے۔
ہماری آنکھیں بھی گمشدہ خزانوں کے راز جان لیتی ہیں۔
ہماری آپس کی باتیں جو اردو میں ہو رہی تھیں۔
ہماری آیات پر اور پھر وہ فرمانبردار بن جاتے ہیں۔
ہماری آیتوں پر ایمان تو بس وہی لوگ رکھتے ہیں۔
ہماری آیتوں کو اور وہ ایمان لانے والے نہیں تھے۔
ہماری آیتیں تو کہتا ہے کہ یہ تو کہانیاں ہیں۔
ہماری اک مسئلہ محبؔ ہم جس کا ٹھہر گئے ہیں۔
ہماری بائیں طرف موٹریں ہی موٹریں چلی آ رہی تھیں۔
ہماری باتوں کو پھر ان کی جماعت بندی ہو گی۔
ہماری بی بی جی کا تحفہ آپ کو مبارک ہو۔
ہماری بیویوں کو دیکھ گھر کا کم بھی کرتی ہیں۔
ہماری تنقید کو بھی یہ بات سمجھ لینا ہو گی۔
ہماری تہذیب عورتوں کو رقص کرنے کی اجازت نہیں دیتی۔
ہماری تہذیب، ہماری اقدار حیات یہ تھی اور یہ ہے۔
ہماری تیرہ بختی یہ چوٹی کس لئے پیچھے پڑی ہے۔
ہماری جانب سے کوئی خبر ان کے ہاتھوں میں نہیں۔
ہماری حسن ازل کی پیدا ہر چیز میں جھلک ہے۔
ہماری خواہش ہے کہ اب کی بار ایسا نہ ہو۔
ہماری دن ڈھل گیا خواب دیکھنے میں کٹ جاۓ گی۔
ہماری دوکانیں اور ہمارے کارخانے اس کی روشنی سے جگمگائیں۔
ہماری روحوں نے اپنا اپنا، نیا سنہری جنم لیا تھا۔
ہماری زبان سے ایک لفظ "تکلف" اسے بہت بھا گیا۔
ہماری زبان میں جو سماجی حیثیت رکھنے والے محاورے ہیں۔
ہماری زبان میں یہ رجحان پوربی بھاشاؤں سے آیا ہو۔
ہماری زمین میں یا ہم پرہیزگاروں کو کر دیں گے۔
ہماری زندگی کا کئی اعتبار سے ایک اہم حوالہ ہے۔
ہماری سرحدیں اس وجہ سے غیر محفوظ ہو چکی ہیں۔
ہماری سماجی زندگی میں شہد" تہذیبی" رویوں میں داخل ہے۔
ہماری شادی اس گاؤں میں، منڈپ میں ہونی مشکل ہے۔
ہماری شب گزاری کا انتظام بیٹھک میں کیا گیا تھا۔
ہماری صفیں مثل فرشتوں کی صفوں کے ترتیب دی گئیں۔
ہماری ضرورت زیادہ بہتر طریقے سے پوری ہو سکے گی۔
ہماری عزت وناموس پر حرف نہیں آنے نہیں دیتی تھیں۔
ہماری فرمائش پر حسینہ خانم سے راجستھانی گیت سنوائے گئے۔
ہماری فطرت اور فطرت کو بدلتا ہوا کس نے دیکھا؟
ہماری فوج کے سردار عبدالرحمن بن خالد بن ولید تھے۔
ہماری قرض خواہ اقوام کو کمبل کہا جائے لکھا ہے۔
ہماری ماں، خدا جنت نصیب کرے، بڑی دین دار تھیں۔
ہماری مسرتیں کبھی زنج کی آمیزش سے خالی نہیں ہوتی۔
ہماری موجودگی میں اس کی آزادی سلب ہو جاتی ہے۔
ہماری موٹر میں چار بڑے اور تین چھوٹے بچے تھے۔
ہماری نیند اور دکھ سکھ چرا کر بھاگ جاتی ہیں۔
ہماری وجہ سے آپ کے ناول کو بڑی شہرت ملی۔
ہماری پارٹی کے مردہ جسم میں جان پڑ گئی ہے۔
ہماری پہلی ملاقات بہت عجیب تھی، بالکل فلمی انداز میں۔
ہماری چال کے سارے بچے اسی خوراک پر پلتے ہیں۔
ہمارے آس پاس تا حد نگاہ پانی ہی پانی ہے۔
ہمارے آنسو اسلئے اشکوں کا پینا بھی برا لگتا ہے۔
ہمارے آگے بھی کربلا ہے، ہمارے پیچھے بھی کربلا ہے۔
ہمارے آگے پیچھے کی تمام چیزیں اسی اللہ کی ہیں۔
ہمارے اخبار میں پروپرائٹر کا احترام سب سے مقدم ہے۔
ہمارے ادب میں ریختی اس کی ایک عمدہ مثال ہے۔
ہمارے اس سیارے پہ وہ اگست کا دوسرا ہفتہ تھا۔
ہمارے اعمال کی شامت نے ہی ہمیں برباد کیا ہے۔
ہمارے افراد کا کردار اس کی صداقت کا ثبوت دے۔
ہمارے اقبال کی داستانیں اس وقت سے شروع ہوتی ہیں۔
ہمارے امام صاحب " ملامست" کے معنی قرار دیتے ہیں۔
ہمارے امراء و اہل دولت پہلے سے عیش کوش تھے۔
ہمارے امیر نے ایک گروہ سے پوچھا، "تم کون ہو؟
ہمارے اور تمہارے درمیان خدا ہی گواہ کافی ہے۔
ہمارے اوپر بھٹورا روڈ کے کام پر جرمانہ کر دیا۔
ہمارے اکثر ہندوستانی لوگوں کے ذہن میں یہی رہتا ہے۔
ہمارے باپ دادا نے ہم سے پہلے اور ہم تھے۔
ہمارے باپ دادا کا دیس ہمارے ہاتھ سے نکل کیا۔
ہمارے بچوں کے سر چھپانے کو جو یہ گھر ہیں۔
ہمارے بھی یار پہلو میں کبھی تو قصد کرے گا۔
ہمارے بیشتر رشتہ دار ایک خاندان کی طرح رہتے تھے۔
ہمارے تیور کچھ بگڑے ہوئے تھے، مرزا بولے کیوں بھئی؟
ہمارے جسموں کے گھاؤ ہم نے ہم آپ بھرنے ہیں۔
ہمارے خیمے کے لوگوں میں ہم ہی پہلے پہنچے تھے۔
ہمارے درمیان ایک شخص ہے جس کا نام احمد ہے۔
ہمارے دشمن اگر مرے ہیں تو وبا سے مرے ہیں۔
ہمارے دل میں بھلا جان جایئے تم کو آتا ہے۔
ہمارے دور اور ہمارے حالات سے ان کا کیا تعلق؟
ہمارے رب کے رسول، تو کیا اب ہو سکتے ہیں۔
ہمارے رسول پر پہنچا دینا (حق کا) واضح طور پر۔
ہمارے زمانے میں دین سے جو انحراف پیدا ہوا ہے۔
ہمارے ساتھ میزبان صاحب کی اہلیہ بھی چلنے والی تھیں۔
ہمارے ساتھیوں کو میرے مطالعے کے ذوق پر حیرت تھی۔
ہمارے سامنے بارہ برسوں سے ایک ہی سوال رہا ہے۔
ہمارے سب انتظامات حکم الہی کے مقابلہ میں بیکار ہیں۔
ہمارے شہر کا والی گدائے بے حیا تاج پہنایا ہے۔
ہمارے صوبہ کے شاعر حکیم نے کیا خوب کہا ہے۔
ہمارے عزیز اور ان کی بیوی ہم کو لینے آئے۔
ہمارے عشق کا چرچا بھی کو بہ کو ہو گا۔
ہمارے علاقہ میں ان دنوں شکار کی بڑی کثرت ہے۔
ہمارے علاقے میں ایک مولوی صاحب مسجد میں امام ہیں۔
ہمارے علم کے مطابق اس کی کوئی حد متعین نہیں۔
ہمارے فاضل مسیحی علماء نہایت محنت سے رد کیا ہے۔
ہمارے فقہاء ابن ابی لیلی اور عبداللہ بن شبرمہ ہیں۔
ہمارے قدیم قصوں کی ابتداء جس طرح سے ہوئی ہے۔
ہمارے لب جنھیں چھو لیں وہ پتھر بول اٹھتے ہیں۔
ہمارے لہو کی تحریریں سدا بہار شگوفے کھلائے جاتے ہیں۔
ہمارے لیے اسلام ایک بہت پسندیدہ خیال کا نام ہے۔
ہمارے لیے کچھ سفارش کرنے والے جو سفارش کریں ہماری؟
ہمارے لیے کہ بخشے جائیں ہمارے گناہ، بے شک تھے۔
ہمارے مکتب کے کئی لڑ کے بھی کتابیں لائے تھے۔
ہمارے میزبان نے ہم کو ایک چھتری دے دی تھی۔
ہمارے نزدیک اس معاملہ میں وہ اعلانیہ غلطی پر ہے۔
ہمارے نزدیک تجارت کو لیکن جمہور اس کے برخلاف ہیں۔
ہمارے واسطے تمام زمین مسجد بنا دی گئی ہے۔
ہمارے وطن عزیز میں یہ اہل سیاست جانیں، لگتا ہے۔
ہمارے پاس انگلیوں کے نشانات ابھارنے والا پاؤڈر موجود ہے۔
ہمارے پاس نہ گھرہے نہ گھر کا سا مان ہے۔
ہمارے پاس گھوڑے بھی نہیں تھے کہ اسے پکڑ سکیں۔
ہمارے پاس ہی رہیں گے، کبھی جدا نہ ہوں گے۔
ہمارے پورے سفر میں ے دوسرا یا تیسرا واقعہ ہے۔
ہمارے پیش نظر ان کی کتاب کا عربی ترجمہ ہے۔
ہمارے پیچھے سمندر اور آگے دشمن کا وسیع ملک ہے۔
ہمارے کانوں سے پگھلا ہوا سیسہ اتارا جا رہا ہے۔
ہمارے کعبہ کی طرف نماز پڑھو، شراب پینا چھوڑ دو۔
ہمارے کفر و تکذیب کو اس میں کچھ دخل نہیں۔
ہمارے کنبے میں اب بھی ایسے لوگ بقید حیات ہیں۔
ہمارے گھر میں اب ہر دم شب مہتاب رہتی ہے۔
ہمارے گھر کے آنگن میں گھٹا کس روز آئے گی۔
ہمارے گھر کے صحن میں ایک برگد اگا ہوا ہے۔
ہمارے گھریلو معاشرے میں وہ تعریف کے لائق بات ہے۔
ہمارے ہاں اوپر کے تاروں سے بجلی لی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں ہندوؤں میں جس تھالی میں کھایا جاتا ہے۔
ہمارے ہی باپ کی بدولت اس ننگ عار سے بچے۔
ہمارے ہی جلال جتنا بھی ماجدؔ مزاج شاہ میں ہے۔
ہمارے یہ اعمال نجات کے لیے کافی نہیں ہوں گے۔
ہمارے یہاں اردو ادب کا رسالہ خریدتا بھی کون ہے۔
ہمارے یہاں بڑے ہی مرتبے والی حکمت بھری کتاب ہے۔
ہمارے یہاں تو کیا ہے کہ ہم چوں ماخرے نیست۔
ہمارے یہاں علم فلکیات قدیم زمانے سے ہی رائج ہے۔
ہمارے یہاں قدموں کا بہت احترام کیا جاتا رہا ہے۔
ہمام بن منبہ کا صحیفہ بہت بعد میں دریافت ہوا۔
ہمایوں بھی اس کلّیہ کے برخلاف کوئی استثناپیش نہیں کرتا۔
ہمت ٹوٹ گئی، تایا کا خواب چکنا چور ہو گیا۔
ہمدردی ہے جن کی فطرت میں ہمدردی وہ کرتے ہیں۔
ہمدوش ثریّا لیکن میری دنیا، میرا مسکن یہ زمیں ہے۔
ہمسائی عجوبہ نے منتیں کیں، ہاتھ جوڑے، ایک نہ مانی۔
ہمن کو ترے کرم کی آس ہے تو ستار ہے۔
ہموار، مطمئن اور پر سکون زندگی، گہرے پانیوں کی طرح۔
ہمکنار نظر تمہاری یاد سے دل ہم کلام رہتا ہے۔
ہمیشہ اسلام و علیکم کی جگہ وعلیکم اسلام کہتا ہے۔
ہمیشہ اسی میں رہیں گے مگر جتنا تمہارا پروردگار چاہے۔
ہمیشہ اپنے کلام پر خود ہی اصلاح کی نظر کی۔
ہمیشہ اک روز وہ بازار سے لوٹا تو نہ تھے۔
ہمیشہ تتلیاں پھول ویرانے میں ایسے بھی کھلائے جائیں گے۔
ہمیشہ راغبؔ جیسے اس کے لگا سرخاب کا پر ہے۔
ہمیشہ سوچتی تھی" آخر وہ کون سا لمحہ ہو گا۔
ہمیشہ سے اردو شاعری کے خمیر میں شامل رہی ہیں۔
ہمیشہ عظمیؔ اک وہی میری اداسی کا سبب جانتا ہے۔
ہمیں آپ کے اس اجتہاد سے اتفاق نہیں ہے۔
ہمیں آپ کے بھائی حسن کی وفات کی اطلاع ملی۔
ہمیں ابھی زندگی کے ویرانے میں کچھ دن بھٹکنا ہے۔
ہمیں اس سارے معاملے کو راز میں رکھنا ہو گا۔
ہمیں اس کذب بیانی کو سچ تسلیم نہیں کرنا چاہیے۔
ہمیں اس کی تلاش میں مارا مارا نہیں پھرنا پڑتا۔
ہمیں اس کے بارے میں محتاط رویہ اختیار کرنا ہے۔
ہمیں اپنی جانیں بچانے کی کوئی کوشش کر نی چاہیے۔
ہمیں اپنے اپنے کمرے میں بند کر دیا جاتا ہے۔
ہمیں ایک دوسرے سے متعارف ہوئے عرصہ ہو چلا تھا۔
ہمیں بس ڈوب جانا تھا کہ وہ سوغات گہری تھی۔
ہمیں تار رگ جاں سے جگر کے چاک سینا ہے۔
ہمیں تاروں کی اوٹ سے جھانکتے فرشتے کود پڑتے ہیں۔
ہمیں تم سے اور تمھاری بیٹی سے یہی اندیشہ ہے۔
ہمیں تم یاد آتے ہو تمھیں ہم بھول سکتے ہیں۔
ہمیں تو آسمانوں کا بھی سر پر بار لگتا تھا۔
ہمیں تو اسی بد شگونی کو سمجھ جانا چاہیئے تھا۔
ہمیں تو اپنی ارد گرد کی دنیا سے ثبوت چاہیے۔
ہمیں تو اپنے پروردگار سے اس دن کا ڈر ہے۔
ہمیں تو نہ جینا ہے اور نہ خوش ہونا ہے۔
ہمیں جنت سے اب کسی کو نکالا نہ جائے گا۔
ہمیں حافظ صاحب کے لئے کچھ نہ کچھ کرنا چاہئے۔
ہمیں خوشی سے کوئی دشمنی نہیں لیکن غریب لوگ ہیں۔
ہمیں دھڑکن کے میٹھے تال میں تم کو بسانا تھا۔
ہمیں دیکھ کر جینی کا مسکراتا ہوا چہرہ کھل گیا۔
ہمیں سب نے منع کیا، لیکن کینری کا وعدہ تھا۔
ہمیں سبز سایوں کا حسیں لشکر جدا ہونے کو ہے۔
ہمیں سمجھ نہیں آیا کہ اس کا ثواب کیسے لکھیں؟
ہمیں لیکن بادل نہ برسنے کے بھی آثار بہت تھے۔
ہمیں معاف کرو ہمیں اوپر بھی کچھ لے جانے دو۔
ہمیں نقصان ہی ہوا اور دین سے پھر جاتے تھے۔
ہمیں نہایت اطمینان سے ساری باتیں اسے سمجھانی ہو گی۔
ہمیں وہ فارمولا فوری طور پر واپس لینا ہو گا۔
ہمیں وہیں لے چلیے ڈیڈی ! ہمیں وہیں لے چلیے۔
ہمیں چھوڑ دیجیے کہ بیٹھ رہنے والوں کے ساتھ ہولیں۔
ہمیں چھوڑ کر اتنی جلد جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
ہمیں کر لیں شتاب ہر کسی کے ذہن میں ہے۔
ہمیں کسی سے نہیں ڈرنا چاہئے دوسروں کے گنا ہوں۔
ہمیں کھائی میں اتر کر اس کا جائزہ لینا چاہیے۔
ہمیں کہ سر جھکا دیں ہم مالک کائنات کے آگے۔
ہمیں کہا جاتا ہے کہ قدامت پسندی ترک کر دیں۔
ہمیں کہاں کوئی خاموش اور پرامن جگہ مل سکتی ہے؟
ہمیں کیا رنگ بھلا دست ستم گر میں نہیں تھا۔
ہمیں ہدایت کی گئی کہ ہم وہیں چوکنے کھڑے رہیں۔
ہمیں ہنس کے پی گئے آنسو وہ سن رہے تھے۔
ہمیں ہی دانش اہل ریا جو بھی دور آتا ہے۔
ہمیں یہ دھند میں رکھا دیا بھی یاد آئے گا۔
ہمیں یہی انا ہے جو مائل بہ ہجر کرتی ہے۔
ہندستانی تناظر میں ڈیکنسٹرکشن اہم ہے یا ہیگل کی کلیت؟
ہندستانی ٹیوٹر اتنے شاندار کپڑے تھوڑے ہی پہن سکتا ہے؟
ہندو اور مسلمان دونوں ان کے زبردست عقیدت مند رہے۔
ہندو مذہب نے تبنیت نجات کا ایک ذریعہ سمجھا ہے۔
ہندو کلچر میں سادھنا "دھیان" گیان کی ایک صورت ہے۔
ہندو گریجوئٹس 7.9 فی صد ہیں اور مسلمان 2.3 ہیں۔
ہندوؤں میں کشمیری پنڈت اور کایستھ اردو پڑھتے تھے۔
ہندوؤں نے مختلف علاقوں میں اپنی راجدھانیاں قائم کر لیں۔
ہندوؤں نے کھڑی بولی کو نظر انداز کر رکھا تھا۔
ہندوستان انگریزوں کی غلامی کی زنجیروں میں جکڑا ہوا تھا۔
ہندوستان لسانی اور مذہبی اساس پر تکثیریت کا سماج ہے۔
ہندوستان میں اتنے دلکش چہرے بہت کم نظر آتے ہیں۔
ہندوستان میں ای ٹی اردو کا ایک چیانل موجود ہے۔
ہندوستان میں جس طرح چھت پر سامان رکھا جاتا ہے۔
ہندوستان میں طب کا احیاء ان ہی کا کارنامہ ہے۔
ہندوستان میں لسانی اقلیتوں کو جو قانونی تحفظ حاصل ہے۔
ہندوستان میں ہونے والی تحقیق جن خطوط پر استوار ہے۔
ہندوستان کے جن صوفیوں نے غزلیں اور مثنویاں لکھی ہیں۔
ہندوستان کے ساتھ امریکی تعلقات ایک ڈپلومیٹک حد تک رہے۔
ہندوستان کے عربی تذکرہ نگاروں میں دونام بہت معروف ہیں۔
ہندوستان کے غریبوں کو کسی کمی کا احساس نہیں ہے۔
ہندوستان کے پہلے ماہر فلکیات آریہ بھٹ مانے جاتے ہیں۔
ہندوستانی آئین میں ترمیم ایک عام بات ہو چکی ہے۔
ہندوستانی تعلیمی نظام کے ساتھ وہ آگے نہ بڑھ سکا۔
ہندوستانی زبانوں کے اخبارات، انگریزی اخبارات سے آگے رہے ہیں۔
ہندوستانی صوفیوں پر ان کے خیالات کا اثر نہیں ہوا۔
ہندوستانی عوام کی مذہبیت سے متعلق ول کنسن لکھتے ہیں۔
ہندی میں ان کے ناولوں کا ترجمہ شائع ہوتا تھا۔
ہندی کو تیسری جماعت سے شروع کیا جا سکتا ہے۔
ہندی کے ذریعۂ اردو سکھانے والی جو نصابی کتابیں ہیں۔
ہندی، علاء الدین علی متقی حسام الدین (م 975 ھ)۔
ہندی، ہندوی اور ریختہ اسی زبان کے قدیم نام ہیں۔
ہنری جیمس نے ان تمام باتوں کو اہمیت دی ہے۔
ہنری نے جواب دیا تو جیرٹو بے اختیار اچھل پڑا۔
ہنری چہارم کے زمانے میں اسپینی نام نہاد مجاہدوں نے۔
ہنس تو دیتے ہیں مگر جب بھی نظر پڑتی ہے۔
ہنس پانی کے اندر سے قیمتی پتھر چن لاتا ہے۔
ہنس کے مل لینا انہیں راس نہ آیا ہو گا۔
ہنس کے کہنے لگے ذکر اس کا بہت سنتے ہیں۔
ہنس ہنس کر غم تری محبت کا حوصلہ بڑھاتا ہے۔
ہنستا ہے جو کل، صبح کو روتا بھی وہی ہے۔
ہنسنے ہنسانے میں بھی بڑی فراغ دلی سے کام لیتیں۔
ہنسی اور مذاق میں بھی طلاق واقع ہو جاتی ہے۔
ہنسی، قہقہوں اور نگینیوں کی باتیں ایسے رک جائیں گی۔
ہنوز دلی دور غزل نمبر 79 بسکہ 119 مائل ہے۔
ہنومان، وشنو، جلرام، شنکر کے مندروں کی گھنٹیاں بجنے لگیں۔
ہنگام قتل یاں پر پرواز رنگ رفتہ بال تیر ہے۔
ہنگامہ صرف اسے مارنے پر ختم نہیں ہو ا تھا۔
ہنگامہ ماہ کا حضرت کا عزّ و جاہ رہے گا۔
ہنگامۂ فردا کا مقام مسجد و مکتب و میخانہ ہیں۔
ہو ان یطاع فلا یعصی ویشکر فلایکفر ویذکر فلا ینسی۔
ہو انڈے سے الرجی تو چکن سے کام لیتے ہیں۔
ہو تمہارے لئے پردہ پوش ہیں اور تم انکے لئے۔
ہو تو اسے تول لینے تک فروخت نہ کر لے۔
ہو سکتا ہے کہ ابھی جہاں شہاب ثاقب ٹکرایا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ان کے دین میں جائز ہو۔
ہو سکتا ہے کہ پیکٹ وہی ایکریمی لے گئے ہوں۔
ہو سکتا ہے، تھانے بھی کچھ پیسے پہنچ جاتے ہوں۔
ہو سکے تو بمبئی جانے سے پہلے ضرور ملوں گا۔
ہو سکے تو ملک جی کو بھی ساتھ لے لو۔
ہو غم ہی جاں گداز تو غم خوار کیا کریں؟
ہو چکی ہوئی اور ہونے والی باتوں سے آگاہ ہے۔
ہو گئے بند راستے دل کے روح انسانیت بھٹکتی ہے۔
ہوئے خاک دھول تو پھر کھلا یہی با مراد ہے۔
ہوئے ناشاد جو اتنے تو ہم دل شاد بھی ہونگے۔
ہوا جب جھومتی شاخوں کے سر سے کھینچ لیتی ہے۔
ہوا خوشبو زمین و آسماں میں جہاں بھی جاؤں گا۔
ہوا میں اڑتے ہوئے پرندے بھی بیچنا جائز نہیں ہیں۔
ہوا میں جذب ہوں، خوشبو کے انگ انگ میں ہوں۔
ہوا نے مجھ سے مرے دل کا باغ مانگا ہے۔
ہوا نے پھر سے مرے دل کا باغ مانگا ہے۔
ہوا وہوس کا راج یہاں ہم نے پائی کہاں ہے۔
ہوا پہ سازش کا جا ل رکھ کر پکارتا ہے۔
ہوا چلتے ہی ساری کھڑکیاں وہ بند کر تی ہے۔
ہوا کرے جو جواب ہوتا کبھی کبھی کتنا چاہتے ہیں۔
ہوا کس کی طرف تھی، کونسی پالی کی بیری تھی؟
ہوا کچھ بھی نہیں ہم نے دشمن کو لگایا ہے۔
ہوا کی طرح میں پہاڑوں سے اونچا اٹھا چاہتا ہوں۔
ہوا کے ایک جھٹکے میں اکھڑ کر جا پڑتا ہے۔
ہوا کے سامنے رکھے ہوئے دیے اس شب عجب تھے۔
ہوا کے شانے پہ جو بشر کو اڑا رہا ہے۔
ہوا کے ہاتھ میں پتھر دبا کر بھیج دیتا ہے۔
ہوا کے ہاتھوں خاک ہی سب سے بڑا منبع ہے۔
ہوا ہے، یا کہیں سے چرا کر لایا گیا ہے۔
ہوا یوں کہ بانو کہیں رکشہ میں جا رہی تھیں۔
ہوا، برگ نخیل دھل گئے ریگ نواح کاظمہ نرم ہے۔
ہواؤں میں اس کا عکس اک شخص آس پاس تھا۔
ہواؤں کو اپنی باران رحمت سے پہلے خوشخبری دینے کو؟
ہواؤں کو خوشخبری دے کر آگے آگے اپنی رحمت کے؟
ہواؤں کی باتیں کبھی دور تک رہنے والی نہیں ہیں۔
ہواؤں کے کان سے وہ زد پہ آ گیا تھا۔
ہوائیں تو کیا کریں کچھ دشمنی ہمیں تو نہیں تھی۔
ہوائیں تیز تر ہیں اور دن ڈھلنے کو آیا ہے۔
ہوائیں مجھے نہ دو میں کب کا جا چکا ہوں۔
ہوائیں پڑھ کے اپنے نام کے خط جھوم جاتی ہیں۔
ہوتا کیا بہو! چھوئی کھدان کسی کام سے گئی تھی۔
ہوتا ہے، جو نہیں چاہتا ناممکن کہ وہ ہو جائے۔
ہوتے ہوتے جینے کے بھی لاکھ بہانے آ جاتے ہیں۔
ہوتے ہوتے پنجے کی شکل ہاتھ کی سی بن گئی۔
ہوس کے اندر پھر سے در پیش ہوا لگتا ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آگے ملازمت میں اس کا فائدہ ملے۔
ہوش آیا تو بابا شاہ مقیم کے مزار پر تھی۔
ہوش و حواس ہاتھوں میں ہاتھ ڈالے ہلکورے لینے لگے۔
ہوش و صبر و قرار انہیں لٹیروں نے لوٹا ہے۔
ہوش کب اسے کہنے کو بات کچھ نہیں، جانا ہے۔
ہوشیار ہو جا کہ مشائخ‌باطن سے ہرگز گریز نہ کرنا۔
ہولی چلی اور میں نے باہر سونا شروع کیا "۔
ہولی کا ہو گیا را ہولی کا سر پٹا۔
ہولی کھیلا آصف الدولہ وزیر رنگ صحبت سے عجب ہیں۔
ہولے سے مسکراتا اور واپس اپنے کمرے میں چلا جاتا۔
ہومان، بارمان اور ہجیر کے ساتھ سہراب داخل ہوتا ہے۔
ہونٹ اوپر چڑھا ہوا اور نیچے گرا ہو ہو گا۔
ہونٹ اپنے، جیسے چوڑ ی پر کوئی چوڑ ی بٹھائے۔
ہونٹ دانتوں تلے دبے ہوتے اور آنکھیں بھیگ بھیگ جاتیں۔
ہونٹ فریاد و فغاں کی گرمی سے جھلس رہے ہیں۔
ہونٹ میرے گداگر زمین میری تھکن سے بھی چھوٹی ہے۔
ہونٹ ہل ہل کر خراٹوں جیسی آوازیں نکال رہے تھے۔
ہونٹ ہی حرف و صوت سے کچھ محروم نہیں ہیں۔
ہونٹ، نامہ بر یہاں اور ہی انداز سے دمکے گی۔
ہونٹوں تک تیز لپٹیں اچانک سامنے آ کر بھڑک گئیں۔
ہونٹوں پر مگر یہ دشت خزاں ہی مرا مقدر تھا۔
ہونے اور کرنے کا یہ فرق وہاں مٹ جاتا ہے۔
ہوٹل میں سوائے سروس کے ہر چیز ٹھیک ٹھاک تھی۔
ہوٹل کے واش بیسن سے پانی لے کر وضو کیا۔
ہوٹل کے ہال میں اب ہائے ہائے کر رہے ہیں۔
ہوٹلوں میں پینے کا پانی الگ سے خریدنا پڑتا تھا۔
ہوکے شریک غم جہاں اور اس کو غم جو تھا۔
ہٹا لو سامنے سے مجھ سے افطاری نہیں ہو گی۔
ہڈیاں، پسلیاں بچاروں کی روزہ خوروں سے عید ملتے ہیں۔
ہڈیوں کے ڈھانچے میں جیسے کرنٹ بہنا شروع ہو جاتا۔
ہک کے ناطے وہ رینو پر پیسے لٹا سکتا ہے۔
ہکسلے اور حیدر آبا دی ان کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
ہی اور ساتھ ہی حمد و ثناء کے لائق بھی۔
ہی اور سامان اتارنے میں انھوں نے بہت مدد کی۔
ہی ایسا کہ اس سے بے خوف نہ ہوا جائے۔
ہی ایسی چیز جس سے ڈرا اور خوف کھایا جائے۔
ہی بلکہ اس میں اضافہ بھی ہوتا جا رہا تھا۔
ہی حرام زادہ، مگر یہ کون ہے، الّو کی مادہ؟
ہی روایت منقطع سند سے ابو داؤد میں بھی ہے۔
ہی نہیں -------- ارے تقدیر بنانے والا تو اللہ ہے۔
ہی نہیں اس لیے یہ محض ایک فرضی شکل ہے۔
ہی نہیں جو سماج نے ان کو دیا ہوا تھا۔
ہی نہیں ماسوا اس کے جو زبیرؓ مجھے دیتے ہیں۔
ہی نہیں کہ ایمان لاتے، ہم یونہی بدلہ دیتے ہیں۔
ہی نہیں، یہ تو بہت سی تحقیق کا اجتماع ہے۔
ہی نہیں، یہ ہار جیت تو زندگانی کے ساتھ ہے۔
ہی وہ انگریزی زبان پر بھی ماہرانہ قدرت رکھتے ہیں۔
ہی کیا جو پولس اس کی تصویریں کھینچ رہی تھی؟
ہی، تخلیق میں خلیق ابراہیم خلیق سے لکھوا رہا ہوں۔
ہی، لیکن فائل تو ان کے لیے حاصل کروں گا۔
ہیجانات کی نغمہ ریز لہریں جانے اسے کہاں پہنچا دیتیں۔
ہیر پھیر کی باتیں کرنا یا ہیرا پھیری کرنا۔
ہیر کے حسن کو کوئی رانجھا ہی دیکھ سکتا ہے۔
ہیرا لال :ہری اوم!ہری اوم!! سپرنٹنڈنٹ :اس لئے کہتا ہوں۔
ہیرا لال جی، رام رام کیجئے اور اپنے گھر جائیے۔
ہیرالدا اپنے زمانے میں دنیا کا بلند ترین مینار تھا۔
ہیرالڈ پنٹر نے بیکٹ کی اس روایت کو برقرار رکھا۔
ہیرو ہیروئن دو جھولوں پر بیٹھے جھولا جھول رہے ہیں۔
ہیرودیس جو ملک کے چوتھائی حصہ پر حکومت کرتا تھا۔
ہیری نے مؤدبانہ لہجے میں پوری تفصیل بتاتے ہوئے کہا۔
ہیسان طبریہ کی جنوبی طرف 18 میل پر واقع ہے۔
ہیلن کا حسن خود اپنے اسرار میں لپٹا ہوا تھا۔
ہیلو وہ بولی آپ ایڈورڈ ایوی نیو میں رہتے ہیں۔
ہیلی پولس میں پانچ منزلہ اور چھ منزلہ عمارتیں ہیں۔
ہیلی کاپٹر میں بیٹھا فضائیہ کا ایک پائلٹ گھبرا گیا۔
ہیچ ہے، بادشاہت کے اقبال سے شہر کی رونق تھی۔
ہیگل پر اڈورنو کی تنقید اس کا واضح ثبوت ہے۔
ہیں اور جاوید بھی کہ وہ بچے مرے نہیں ہیں۔
ہیں اور قاصر ہی نہیں بلکہ بالکل بے خبر ہیں۔
ہیں اور وہ زیادہ تر تین مضمونوں پر مشتمل تھیں۔
ہیں جن کی ڈور جھنگا پہلوان کے ہاتھ میں ہے۔
ہیں، جن کو ان کے گرد باندھ دیا گیا تھا۔
ہے تو ہی شمع کے شعلوں کے اندر تو ہے۔
ہے جس طرح ایک مسلمان ایک مسلمان سے خریدتا ہے۔
یا آخری شمار میں اس کی کیا صورت ہو گئی؟
یا آگے مجھے کس چیز کی ضرورت ہو سکتی ہے۔
یا اب کبھی وہ لوٹ کر گھر نہیں آئے گا۔
یا اتنی بکریوں میں ایک بکری کا دینا لازم ہے؟
یا اس جماعت کی خوشی جس سے انسان وابستہ ہے؟
یا اس پر کتابیں لدی ہوئی ہیں یا کوڑا کرکٹ۔
یا اس کو ہٹا کر کسی اور پر ڈال دے۔
یا اس کے انگارے کلانی میں محل کے برابر ہوں۔
یا اس کے دین اور شریعت کا مذاق کیسے اڑائیں۔
یا اس کے ساتھ ہی کفارہ بھی دینا ہو گا؟
یا اللہ ! میں اپنا شکوہ تجھ سے کرتی ہوں۔
یا اللہ ! کوئی اتنا حسین بھی ہو سکتا ہے؟
یا اللہ کوئی اور فیصلہ فرما دے کہ وہی ہے۔
یا اللہ کے نام پر مجھے فلاں چیز دے دو۔
یا اللہ! یہ تو نے ایسا کیسا نظم رکھا ہے۔
یا امی تھے تو کیا آپ کی عزت گھٹ گئی؟
یا امید کی شدت کو ہی محبت کہا جاتا ہے۔
یا ان لطیف اجسام کو روح کے حصے قرار دیا۔
یا ان کے پاس تمہارے رب کے خزانے ہیں۔
یا انہیں کو بعد موت زندہ نہیں کر سکتا۔
یا اپنا نسب نامہ اس طرح بیان کیا ہو گا۔
یا بارانی علاقوں کی طرح بارش کے محتاج نہ رہیں۔
یا بس سوئٹر بننا مس کاتیائن کا ایک شغل ہے۔
یا بعد میں ایک کو دوسرے کے ساتھ شامل کیا۔
یا بعد میں ندی میں لاش ملی بھی ہو گی۔
یا بچے اور اپنے بیچ ایک دیوار نہیں اٹھائی تو۔
یا بیٹوں کو کہا تھا کہ یوسف کو تلاش کرو۔
یا تم ان کے فعل سے خوش تو نہیں ہوئے۔
یا تم بھی کس لئے اپنے کو حقیر جانتے ہو؟
یا تم لوگ بس یونہی جو منہ میں آتا ہے۔
یا تم کو دوبارہ اپنے دین میں لوٹا دیں گے۔
یا تو اردو ادب کا پرچہ خرید کر بھجوا دیجیئے۔
یا تو اکیلے ایک سے کام نہیں چل سکتا تھا۔
یا تو سب نے ہی کفر کیا یا اکثر نے۔
یا تو عیسائی جو نزول انجیل کے وقت موجود تھے۔
یا تو وہ آگ میں جل کر مر گئے تھے۔
یا جس میں سے تمہاری نگاہیں پار نہیں ہو سکتیں۔
یا جلاد کی خوفناک چھری موت کا پیغام سنائے گی!!!۔
یا جن لوگوں کے پاس ٹی وی اور ریڈیو تھا۔
یا جن کو آپ ؐ کا غم عطا ہوتا ہے۔
یا جن کی تعلیم رسول ؐ اللہ نے دی ہے۔
یا جو اس عذاب سے محفوظ رہنے کے ذرائع ہیں۔
یا خدا اس گھر کو بری بلا سے محفوظ کرنا۔
یا خدا ہمیں اس پر آشوب دور سے نجات دلا۔
یا دوستوں کے ساتھ گاؤں کی لڑکیوں کو گھورا کریگا"۔
یا دھجیوں کو بھی وہ تہہ کر کے رکھتا ہے۔
یا راوی نے لفظ سرور کی بجائے یسربہ کہا ہے۔
یا رسول اللہ ! اس میں کون داخل ہو گا۔
یا رسول اللہ! کیا آپ اس نکاح سے رضامند ہیں؟
یا رسول اللہﷺ! میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں۔
یا روزہ رکھنے سے اس کا مرض بڑھ جائے گا۔
یا روزہ نہ رکھنے کے بدلے کفارہ دینا ہو گا؟
یا سات دروازوں سے مراد سات طبق اور درجے ہیں۔
یا سب بنی اسرائیل کو کہ میں تمہارے ساتھ ہوں۔
یا سب سے منکر ہو کر دہری ہو جائے گا۔
یا سردی کی وجہ سے گرمی کی ضرورت محسوس ہوئی۔
یا سعادت مند پھر اس میں روح پھونکی جاتی ہے۔
یا سوار ہو کر سیر و شکار میں مشغول رہتا۔
یا شاید اپنے اس طرح اہم ہونے کا نشہ تھا۔
یا شٹرس نیچا کر کے قفل ڈال دیا جاتا ہے۔
یا صحیح الفاظ میں وہ اس سے متاثر ہوئی تھیں۔
یا عالم قبر کا رہنا ایک گھڑی معلوم ہو گا۔
یا غراب البین، یا لیت بینی، و بینک بعد المشرقین۔
یا فرمایا نہ روزہ رکھا اور نہ بغیر روزہ رہا۔
یا فرمایا کہ چاہیے کہ بڑے کلام کی ابتداء کرے۔
یا فٹ بال میچ کے ریفری بنے جھنگا پہلوان نے۔
یا محض تفہیم کے لیے مثال فرض کر لی گئی؟
یا مغلوب اور عاجز نہیں ہیں، بلکہ قادر ہیں۔
یا منافقین کا نفاق وہاں ظاہر ہو جائے گا۔
یا مومنین کے ایمان پر مہر تصدیق ثبت کرنے والا۔
یا میں جلد ہی یہاں سے فرار ہو جاؤں گا۔
یا واقعے میں تو اپنا مرتبہ ہی اونچا سمجھتا ہے۔
یا وہ تمہیں نفع پہنچاتے ہیں یا نقصان پہنچاتے ہیں۔
یا وہ خود اپنے زور سے مرکز بن جائے گا؟
یا پھر اس کا تعلق ٹیکس(کے نفاذ) وغیرہ سے ہو۔
یا پھر ان کے ٹھہرائے ہوئے کچھ شریک ایسے ہیں۔
یا پھر اپنے ننگے بدن کے ساتھ وہیں لیٹ گئی۔
یا پھر تم خود ہی بتاؤ کہ اور کیا تھے۔
یا پھر دینی علم کی کوئی تیسری قسم بھی ہے۔
یا پھر شاید راحیل حسینہ میں گم تھا اور حسینہ۔
یا پھر صوفیہ اس پروپوزل کے لئے مان کیسے گئی۔
یا پھر ماں ایک ایسی البم کی طرح ہوتی ہے۔
یا پھر وہ (امیر المومنین) یزید سے بیعت کر لیں۔
یا کالج پڑھائی سے اس کا دل اکتا گیا ہے؟
یا کالے گھنے گھنے بادلوں سے ڈھکا ہوا، جھانکتا، چھپتا۔
یا کس قوم پر کب اور کونسا عذاب اتارا جائے۔
یا کسی سیاسی جلسے میں اسٹیج پر اسے دیکھ لیتا۔
یا کوئی بال بچہ بیمار ہوا تو نماز پڑھنے لگی۔
یا کوئی پیر ہے جس کا دیا جلانا پڑتا ہے؟
یا کچھ اور بچاہے تو وہ بھی پہلے نکال دو۔
یا ھ میں آپ نے مدینہ میں وصال فرمایا۔
یا ہزار برس کا ایک ایک دن جسے فرمایا ہے۔
یا ہم اپنی آنکھ سے اپنے پروردگار کو دیکھ لیں۔
یا یعنی انگریزی میں عربی سے آیا ہو۔
یا یہ تمہیں کوئی نفع یا نقصان پہنچا سکتے ہیں؟
یا یہ فرمایا کہ تم کہاں کے رہنے والے ہو۔
یا یہ مطلب ہے کہ جو احکام دیئے گئے تھے۔
یا یہ معنی کہ پہلے پیغمبروں کی نشانی کافی ہے۔
یا یہ معنی ہیں کہ ان کو روکا جائے گا۔
یا یہ کہ اس کی نماز مقبول ہوئی ہو گی۔
یا یہ کہ ایسی کہانیوں کا اختتام یہی ہوتا ہے۔
یا یہ کہا کہ میرے لئے کھجور کا حلوہ ہے۔
یا، کیکڑوں کے پاس زندگی کا تصور کیوں نہیں ہے۔
یاجوج و ماجوج اور وہ ہر بلندی سے ڈھلکتے ہوں۔
یاخود صحابی اپنے بارے میں کہے کہ میں صحابی ہوں۔
یاد اس کی جیسے مسجد میں چراغ جل رہا تھا۔
یاد اللہ ذکر اللہ سے انہیں دور ڈال دیا ہے۔
یاد ان کی رفتار اب تک کہ نقش قدم ہیں۔
یاد رخ و زلف سیہ فام بہت رونا آتا ہے۔
یاد رکھئے اس خاموش کشیدگی سے کچھ نہ بنے گا۔
یاد رکھتے ہو ورنہ تمہارا ایمان لانا بے فائدہ ہوا۔
یاد رکھنا ان میں کوئی غلہ کھیتی نہ ہو گی۔
یاد رکھنا نبیوں کا کام صرف پیغام پہنچا دینا ہے۔
یاد رکھو اصلی اور ذاتی عزت تو اللہ کی ہے۔
یاد رکھو کہ یہ تمھارے سر دھڑ کا سوال ہے۔
یاد رکھو ہر بچہ فطرت اسلام پر پیدا ہوتا ہے۔
یاد رکھو ہمارے روحوں پہ جو خراشیں سی آگئی ہیں۔
یاد رکھو! اس دنیا کا جو زمانہ گزر چکا ہے۔
یاد رکھو! سب سے پہلے لوگوں میں امانت داری تھی۔
یاد رکھو! ہر چیز سے مقدم اللہ کی رضامندی ہے۔
یاد رکھو!جمشید کا خاندان، دشمنوں کے مٹائے مٹ نہیں سکتا!۔
یاد رکھو، پہرے دار ان باتوں میں بڑے مشاق ہیں۔
یاد رہے کہ ان ظالموں پر اللہ کی لعنت ہے۔
یاد رہے کہ واقعہ اور سلسلہ عربی الاصل کلمات ہیں۔
یاد کرو ایک سال سے تم نے مجھے چھوا نہیں۔
یاد کرو کہ جب تم لوگ فریاد کر رہے تھے۔
یاد کس قدر تیزی سے یہ باتیں پرائی ہو گئیں۔
یاد کس کی کبھی تو یہ غرق ہو رہی ہے۔
یاد کوئی آ کے میرے کاجل میں لپٹ گیا ہے۔
یاد ہم اپنے بچپن کو جوانی کو کیا کرتے تھے۔
یادوں کی ریل چھک چھک کرتی ہوئی چل پڑی تھی۔
یادوں کے گہر چننے یاد کی مالا جپنے آتے ہیں۔
یادگار حسین وفا سرشت بہتّر نفوس کی ٹولی گئی تھی۔
یار دوست ان کی کیفیت سے خوب فائدہ اٹھاتے تھے۔
یار وہ جلوہ جس کے شب کی سحر نہیں ہوتی۔
یار کیا کیا جائے صورت زندگی کوئی نقاش حرف ابصار۔
یار ہی کیا اب دشمن بھی اطیبؔ کا شیدائی ہے۔
یار! ب ب بس ایک کاٹھ کباڑ کی الماری ہے۔
یار، اپنے نے تو بس یہی پیشہ پسند کیا ہے۔
یارا بے نوا بازوئے قاتل سے گلہ مند نہ ہوں۔
یارو کہ کیسے میں ملوں اس سے اسے دیکھوں گا۔
یارو یا پھر ہم ہشیار جنگل جنگل گھوم رہا ہے۔
یاروں سے سوا نہ ہو اخلاص تو اغیار بھی ہیں۔
یاروں میں تمہارے ہم بھی تھے یا کہ نہ تھے۔
یاروں پر وہ روتے ہیں، ہم بھی روئے جاتے ہیں۔
یاسمین اس وقت تک اپنا مختصر جواب سوچ چکی تھی۔
یاسمین اپنی زندگی ایک با مقصد انداز میں گزاری ہے۔
یاسمین جمشید کے اس انکشاف پہ حیرت زدہ رہ گئی۔
یاسمین سچ سے محبت اور جھوٹ سے نفرت کرتی ہیں۔
یاسمین سے اس کی خوشی سنبھالے نہیں سنبھل رہی تھی۔
یاسمین نے مسکرا نے کی کوشش کرتے ہوئے جواب دیا۔
یاسمین نے چہرے کو ذرا شگفتہ بناتے ہوئے جواب دیا۔
یاسمین کے اگلے دو دن اضطراب کی حالت میں گزرے۔
یاور علی محمد علی رہنما علی، سودا ؔ کہتے ہیں۔
یاں تاج وری کا کل اس پہ یہیں شور ہے۔
یاں تو اک مصرع میں پہلو سے نکل جاتا ہے۔
یاں سب یہ بوسیدہ گھر اب گرا کا گرا ہے۔
یاں سراغ عافیت جز دیدۂ بسمل نہ پوچھ بزم ہے۔
یاں علم لے کر مرگ اک ماندگی کا وقفہ ہے۔
یاں نظر سب کو آتا یہ سچ ہے کہ ہے۔
یتامی کے لئے جس کا تعلق ہائی اسکول سے ہے۔
یتیموں کے مال ناحق وہ تو بس بھر رہے ہیں۔
یجس یفرمان ہے کہ ہم آسمان سے پانی اتارتے ہیں۔
یحیی ان بنگالیوں کو اقتدار سے دور رکھنا چاہتے تھے۔
یحیی بن سعید قطان نے انہیں ثقہ قرار دیا ہے۔
یحیی بن سعید نے کہا سعید بن مسیب کہتے تھے۔
یحیی بن عبید اللہ کو شعبہ نے ضعیف کہا ہے۔
یحیی بن کثیر کہتے ہیں کہ ایک پیالہ آئے گا۔
یحیی منصور تعلیم یافتہ خاندان کا چشم و چراغ تھا۔
یحیی کے نزدیک ان کی حدیث میں کوئی حرج نہیں۔
یزید ان کے ساتھ پورے پندرہ سال تک لڑتا رہا۔
یزید بن رومان سے روایت ہے کہ لوگ پڑھتے تھے۔
یزید بن زیاد دمشقی جو زہری سے روایت کرتے ہیں۔
یزید بن سنان جزری کی کنیت ابو فروہ رہاوی ہے۔
یزید بن ہارون، ایوب ابی العلاء سے روایت کرتے ہیں۔
یعقوب کے دل میں جسے انہوں نے پورا کر لیا۔
یعلم مایلج فی الارض الخ، یعنی اللہ خوب جانتا ہے۔
یعلی اور معمر نے حضرت معاذکو بھی ذکر کیا ہے۔
یعنی " ان چاروں کے سوا باقی جو لوگ تھے۔
یعنی "عمرو" لکھا جائے گا اور عمر پڑھا جائے گا۔
یعنی "فدک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا تھا۔
یعنی (یسْتفْتوْنک ۭ قل اللّہ یفْتیکمْ فی الْکللۃ ) 4۔
یعنی 30 – 35 ہزار سے زیادہ آدمی نہ تھے۔
یعنی آخرت میں دوزخ اور دنیا میں تباہی و رسوائی۔
یعنی آخری وقت ہے اور خدا یاد آ رہا ہے۔
یعنی آسمان لرز کر اور کپکپا کر پھٹ پڑے گا۔
یعنی آسمان پر ان کا وجود ہی نہیں رہے گا۔
یعنی آسمانوں پر شیاطین کا کچھ عمل دخل نہیں چلتا۔
یعنی آسمانی عذاب کے ذریعے سے وہ محاسبہ کر لے۔
یعنی آپ ایک وقت میں دو جگہ ہو سکتے ہیں۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہی دعا پڑھی۔
یعنی آپ کو کوئی ایسی صورت پیش آئی ہو گئی۔
یعنی آپس میں لڑائی میں بڑے تیز اور سخت ہیں۔
یعنی آگ انہیں ہر طرف سے گھیر لے گی۔
یعنی اب اس کا رخ کسی اور طرف ہو گیا۔
یعنی اب تو کہتا ہے کہ وہ دن کہاں ہے۔
یعنی اب مغرب سے مشرق کی طرف سفر اختیار کیا۔
یعنی اب ہمیں ایک دوسرے سے بالکل محروم ہونا چاہئے۔
یعنی ابتداء میں تو اتمام اور قصر دونوں جائز تھے۔
یعنی اتارا نہایت فصیح، واضح اور شگفتہ عربی زبان میں۔
یعنی اتری جو اس میں تبدیلی وتغیر کرے واللہ اعلم۔
یعنی اتمام دعوت اور تکمیل دین وہ پورا ہوگیا ہے۔
یعنی اتنا خرچ کہ سفر کے اخراجات پورے ہو جائیں۔
یعنی احمقوں اور شریروں کی باتوں پر دھیان نہ کرو۔
یعنی احکام الہی پر چلنے کی توفیق نہ ہو گی۔
یعنی اذان کے متعلق لوگ مجھ سے سوال کریں گے۔
یعنی ازخود رفتہ ہو جاتے ہیں کہ وہ پاجاتا ہے۔
یعنی اس حال میں جنّت ان سے غائب ہے۔
یعنی اس خطہ زمین کی حرمت شروع ہی سے ہے۔
یعنی اس دن سے ڈرو جس دن اللہ رمائے گا۔
یعنی اس دوزک کی طرف چلو جسے تم جھٹلاتے تھے۔
یعنی اس رسول کے تابع رہو کہ یہ نعمتیں پاؤ۔
یعنی اس زندگی کے علاوہ اور کوئی زندگی نہیں۔
یعنی اس سے دوسرے لوگوں کو بھی فائدہ پہنچتا ہے۔
یعنی اس شخص کی ساتھ شہیدوں کی علامت ہو گی۔
یعنی اس شراب زنجبیل کی بھی ایک نہر ہو گی۔
یعنی اس طرح پڑھتے الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین پھر ٹھہرتے۔
یعنی اس عہد میں، اس ترقی یافتہ عہد میں بھی۔
یعنی اس متوقع عذاب کا نظارا کرانا تھا اور بس۔
یعنی اس میں تدبر و غور و فکر نہیں کرتے۔
یعنی اس میں ستاروں کی تعداد ڈھائی سو بلین ہے۔
یعنی اس نعمت پر اس کی طاعت بجا لاؤ۔
یعنی اس نے اس کو مارنے کے لئے لاٹھی اٹھائی۔
یعنی اس وقت تمام کافر عذاب شدید کے نیچے ہوںگے۔
یعنی اس وقت وہ اس زبان کو ترجیح دیتے ہیں۔
یعنی اس پر حج یا عمرہ واجب نہیں ہو گا۔
یعنی اس پر کبھی ذلت ہی نہیں کہ مددگار چاہے۔
یعنی اس چھان پھٹک کے بعد جو فراق بچتا ہے۔
یعنی اس کا دماغ تو اینٹ پتھر کی طرح ہے۔
یعنی اس کا مطالبہ مالک سے نہیں کیا جائے گا۔
یعنی اس کو اجازت حاصل کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
یعنی اس کو اس کے مطلوب سے دور رکھے گے۔
یعنی اس کو تمہاری یا کسی کی کیا پروا تھی۔
یعنی اس کی جڑ جہنم کی گہرائی میں ہو گی۔
یعنی اس کی حرارت اور شدت عذاب کا مزہ چکھو۔
یعنی اس کی قسم ٹوٹتی نہیں بلکہ پوری ہوتی ہے۔
یعنی اس کی مانند نہیں جو ہوا کو مارتا ہے۔
یعنی اس کے بعد ان پر پتھروں کی بارش ہوئی۔
یعنی اس کے تمام اعمال سے آگاہ کیا جائے گا۔
یعنی اس کے جنت میں پہنچتے تک، اور جگہ ہے۔
یعنی اس کے ساتھ دوسروں کو شریک ٹھہراتے ہیں۔
یعنی اس کے مطابق فیصلہ کرنے سے اعراض کرتے ہیں۔
یعنی اسلامی تہذیب اسلامی عقیدے کی اساس پر قائم ہے۔
یعنی اسی وقت عجیب افراتفری اور نفسی نفسی ہو گی۔
یعنی اسی کی رضاء و خوشنودی کے لئے ہونا چاہیے۔
یعنی اللّہ تعالی کی طرف سے تائید و نصرت۔
یعنی اللہ تعالی عرش پر مستقر ( ّٹھہرا) ہے۔
یعنی اللہ تعالی نے انہیں ساری صلاحیتوں سے نوازا ہے۔
یعنی اللہ سے جو عہد ازل میں ہو چکا ہے۔
یعنی اللہ کو چھوڑ کر دوسروں کی عبادت کرتے ہیں۔
یعنی اللہ کی باتوں کو یہ کہہ کر جھٹلاتا ہے۔
یعنی اللہ کی دادو دہشت کی وہاں فراوانی ہو گی۔
یعنی اللہ کی طرف سے انہیں ثابت قدمی ملتی ہے۔
یعنی اللہ کی طرف سے ہدایت کی جو حد تھی۔
یعنی اللہ کی ہدایت جو مومن کے دل میں ہے۔
یعنی اللہ کے ارادے کو کوئی طاقت نہیں روک سکتی۔
یعنی اللہ کے رسول ان میں ہمیں کیا ملے گا؟
یعنی اللہ کے ہاں ایک دن ایک ہزار سال کاہے۔
یعنی اللہ کے ہاں مومن اور کافر برابر نہیں ہیں۔
یعنی ام المومنین عائشہؓ کی باری کا انتظار کرتے تھے۔
یعنی امام نبی تھے اور سیدنا ابو بکر مکبر تھے۔
یعنی امت پر واجب نہیں ہے، جیسے اور جگہ ہے۔
یعنی امر دین میں یا ذبیحہ کے امر میں۔
یعنی ان بدبختوں نے آنجناب کی نیت پر حملہ کیا۔
یعنی ان بیویوں کے پاس باری باری سے جانا چاہئے۔
یعنی ان تسجد تجھے سجدہ کرنے سے کس نے روکا؟
یعنی ان تمام صورتوں میں حرمت ثابت ہو جاتی ہے۔
یعنی ان لوگوں نے تمام مذاہب ترک کر دئیے تھے۔
یعنی ان مچھلیوں کو یا اس کا مرجع عقوبتہ ہے۔
یعنی ان میں سے تھوڑے ہی لوگ ایمان لاتے ہیں۔
یعنی ان میں سے کوئی بھی بات نہیں ہے۔
یعنی ان میں نحوی مماثلت یا مطابقت پائی جاتی ہو۔
یعنی ان پر عمل کرو حکمت سے مراد احادیث ہیں۔
یعنی ان پر مکھیاں وغیرہ آسانی سے بیٹھ سکتی ہیں۔
یعنی ان کا عذاب بھی اپنے وقت پر آئے گا۔
یعنی ان کا کوئی ظاہری وجود یا جسم تو ہے۔
یعنی ان کا یہ عمل ہمارے طریقہ کے خلاف ہے۔
یعنی ان کو اپنی غلام سے آزاد کر دے، ۔
یعنی ان کو پچھلوں کے لئے نمونہ عبرت بنا دیا۔
یعنی ان کی بے حرمتی اور بے توقیری نہ کرو۔
یعنی ان کی معصیتوں اور ان کے گناہوں کا۔
یعنی ان کی نافرمانیوں اور معصیّتوں کے سبب سے۔
یعنی ان کی کوئی مدد اور دستگیری نہ ہو گی۔
یعنی ان کے اندر کسی کے بال بچے نہیں رہتے۔
یعنی ان کے ایمان اور ان کی عبادت سے۔
یعنی ان کے حصے میں رحمت الہی نہیں آئے گی۔
یعنی ان کے دل فاسد اور اعمال باطل ہیں۔
یعنی ان کے سوچنے اور کام کرنے کا معاملہ ہے۔
یعنی ان کے شرک و تکذیب پیغمبر اور معاصی کی۔
یعنی ان کے مقدر میں جو عمر اور رزق ہے۔
یعنی ان کے ملک سے شام تک راستے مامون تھے۔
یعنی ان کے مکر پہاڑوں کو زائل نہیں کر سکتے۔
یعنی ان کے پاس ایک اونٹ ضرورت سے زیادہ تھا۔
یعنی ان کے پیدا کرنے سے شرعا بندگی مطلوب ہے۔
یعنی انتہائی غریبی میں بھی ان کا جی چاہتا ہے۔
یعنی انسان خود بھی اپنی ناشکری کی گواہی دیتا ہے۔
یعنی انسان کو چاہیے کہ اول آخرت کی فکر کرے۔
یعنی انسان کہیں سے آیا ہے اور کہیں جانا ہے۔
یعنی انسان کی اصل اس کی روح جسم نہیں ہے۔
یعنی انسانی پروگرام میں رد و بدل کر رہے ہیں۔
یعنی انہوں نے اس کی سند کو ضعیف قرار دیا۔
یعنی انہوں نے اپنے رب کی برہان دیکھ رکھی تھی۔
یعنی انہیں بھی قیامت والے دن جمع کیا جائے گا۔
یعنی انہیں حقیر جانتے ہوئے ان کا مذاق اڑاتے تھے۔
یعنی انہیں قیدی بنا لو یا قتل کر دو۔
یعنی انہیں نبوت و رسالت اور دیگر انعامات سے نوازا۔
یعنی انہیں نجات دینا اور کافروں کو ہلاک کرنا۔
یعنی انہیں نہایت بہترین ترتیب کے ساتھ مرتّب کیا۔
یعنی اونچی ہوتی ہیں، چنگاریاں بڑے اونچے محل کے برابر۔
یعنی اوپر جو کچھ بیان ہوا وہ حقائق واقعہ ہیں۔
یعنی اپنی سوچ کا عمل یہاں بھی موجود نہیں ہے۔
یعنی اپنے بندوں میں سے جس کو چاہتا ہے۔
یعنی اپنے بھید کی پوری خبر کسی کو نہیں دیتا۔
یعنی اپنے کو بڑا پاک و صاف بنانا چاہتے ہیں۔
یعنی اکثر لوگوں کو دنیاوی معاملات کا خوب علم ہے۔
یعنی اگر ایسی صورت ہو کہ داغنے سے فائد ہے۔
یعنی اگر تاخیر نہ کی جائے تو بہتر ہو گا۔
یعنی اگر وارث مسلمان ہے اور مورث غیر مسلم ہے۔
یعنی اہل مکہ کو ڈرا، اگر وہ ایمان نہ لائیں۔
یعنی اہل کتاب یا منافقین نے پوشیدہ طور پر۔
یعنی ایسا اللہ، جو کائنات کا خالق بھی ہے۔
یعنی ایسا جھوٹ جو بالکل ناروا اور ناجائز ہوتا ہے۔
یعنی ایسا دین جس سے قانون بھی برآمد ہوتے ہیں۔
یعنی ایسا پراگندہ منتشر، مبتذل، بدصورت، نکما اور چورا چورا۔
یعنی ایسا گھوڑا جس کو لگام دینا مشکل ہوتا ہے۔
یعنی ایسی سخت آواز جس سے کان بہرے ہو جائیں۔
یعنی ایسی صورت حال میں میرا بیٹا کیوں ہلاک ہو۔
یعنی ایسی فنتاسیوں کو جن کے تذکرے نہیں ہو سکتے۔
یعنی ایسی چیزیں جس سے پاکیزگی حاصل کی جاتی ہے۔
یعنی ایسی کون سی بڑائی یا تحفگی کی بات ہے۔
یعنی ایسے شخص کو اپنی رحمت سے محروم کروں گا۔
یعنی ایسے لوگوں کے ایمان لانے کی قطعا امید نہیں۔
یعنی ایسے معاندوں کے پیچھے پڑنے کی زیادہ ضرورت نہیں۔
یعنی ایسے کے دل میں کہیں جگہ ہو سکتی ہے؟
یعنی ایسے کے دل میں کہیں جگہ ہو سکتی ہے۔
یعنی ایمان و اسلام وہ صرف تمہارے نفع کی خاطر۔
یعنی ایمان و اطاعت سے تمہیں اخروی نعمتیں ملیں گی۔
یعنی ایمان کانور پھر اس پر نیک اعمال کا نور۔
یعنی ایمانداروں کو جنہوں نے انبیاء کی تصدیق کی۔
یعنی ایک بکری ذبح کر دے، ابن عباس فرماتے ہیں۔
یعنی ایک بے حد خاص موقع کے لئے بنائی گئی۔
یعنی ایک جسم، جنس بشر سے بنانے والا ہوں۔
یعنی ایک درجہ دوسرے درجے سے اس قدر بلند ہے۔
یعنی ایک مومن کو قتل کرنا ممنوع اور حرام ہے۔
یعنی اے فرزند یہ خدا کی طرف سے حق ہے۔
یعنی بارش برسا کر مردہ زمین کو زندہ کر دیا۔
یعنی بارگاہ الہی میں تضرع و زاری کرتا ہے۔
یعنی باصرہ کے ساتھ ذائقہ و لامسہ بھی موجود ہیں۔
یعنی باقی دو ثلث اس کے باپ کو ملیں گے۔
یعنی بجائے تمہارے زمین کی آبادی ان سے ہوتی ہے۔
یعنی بخشش و جزا کا مژدہ دونوں کے لئے ہے۔
یعنی بدن اور کپڑوں میں چچڑیاں اور جوئیں پڑ گئیں۔
یعنی بدن کی کھال جھلس کر حیثیت بگاڑ دے گی۔
یعنی بدیوں کو نیکیوں سے دفع کرنے کی خصلت۔
یعنی براہ راست اس کے سامنے جھکنے سے قاصر تھے۔
یعنی بزور قوّت ہمیں گمراہی پر آمادہ کرتے تھے۔
یعنی بطور "صدقہ" یا بطور" قرض" پیش کر دے گا۔
یعنی بعضے مرتے ہیں اور بعضے پیدا ہوتے ہیں۔
یعنی بغیر کسی خوف کے پہاڑ تراش لیا کرتے تھے۔
یعنی بلڈنگ میں کئی جگہ بم فٹ کیے گئے تھے۔
یعنی بھلائی اور اچھائی کا تصور سب کو عزیز ہے۔
یعنی بہت زیادہ آرزوؤں اور لمبی امیدوں کا چھوڑ دینا۔
یعنی بہت سے امراض کے لئے شہد میں شفا ہے۔
یعنی بہت عام سطح پر شور و غل مچانے والا۔
یعنی بہت ہنگامہ برپا کرنا یا حد بھر کوشش کرنا۔
یعنی بہرے ہیں جو سچی بات نہیں سنتے گوں گے۔
یعنی بہکنے اور دھوکا کھانے کی اور کوئی وجہ نہیں۔
یعنی بیت المقدس میں اور اس کو ویران کریں۔
یعنی بیت المقدس کی بجائے کعبہ قبلہ قرار دیا گیا۔
یعنی بے خودی راز عشق کے چھپانے کے لئے ہے۔
یعنی بے دلیل جھگڑا اور بے وجہ حجت بازی ہے۔
یعنی تم اس کے دیکھنے سے اندھے ہو گئے۔
یعنی تم سے پہلے بہت قومیں اور ملتیں گزر چکیں۔
یعنی تم لوگ مجھ سے اس حکم کو لے لو۔
یعنی تم لوگوں کو اس کا بھگتان بھگتنا ہو گا۔
یعنی تم نادار تھے، اللہ تعالی نے غناء عطا فرمایا۔
یعنی تم ہی تھے جو ہم پر چڑھے آتے تھے۔
یعنی تمام انسانوں کی اصل ایک (پہلا انسان(واحد انرجی) ہے۔
یعنی تمام اہل کتاب حضرت عیسی پر ایمان لائیں گے۔
یعنی تمام دیوی دیوتا انسان کی "سائیکی" میں موجود ہیں۔
یعنی تمام طرح برائیاں ان سے اجتناب و پرہیز کرو۔
یعنی تمام مخلوق میں سب سے پہلے فیصلے ہمارے ہوں۔
یعنی تمام معاملات اور ان کے انجام سے باخبر ہے۔
یعنی تمام کافروں کو غرق آب کر دیا گیا۔
یعنی تمہارا وجود ایمان و تقوی سے نورانی ہو جائے۔
یعنی تمہاری بتلائی ہوئی بات پر عمل نہیں کریں گے۔
یعنی تمہارے اگلے بزرگوں نے عامیل کو مار ڈالا تھا۔
یعنی تمہارے دین و ملّت پر ہیں، مسلمان ہیں۔
یعنی تمہارے کفر و تکذیب کی شامت سے عذاب آیا۔
یعنی تیرا مال جس پر تیری گزر بسر موقوف ہے۔
یعنی تیرا مقصد زمین میں فساد پھیلانا نہ ہو۔
یعنی تیری جستجو میں کیا سے کیا ہو جاؤں گا۔
یعنی تیری کل اولاد دیندار نہیں جیسے اور جگہ ہے۔
یعنی تیرے دین اختیار کرنے کے نتیجے میں آئی ہے۔
یعنی تیرے رب کی پکڑ کا طریق ایسا ہی ہے۔
یعنی تیسرے زمانہ کے لوگ پھر راوی نقل فرماتے ہیں۔
یعنی ثواب اور غنیمت (دنیا اور آخرت دونوں کی بھلائی)۔
یعنی جانوروں کا پانی بھی غلاظت وغیرہ سے محفوظ تھا۔
یعنی جب ان لوگوں نے حق کو قبول نہ کیا۔
یعنی جب ماں باپ میں کوئی جھگڑا وغیرہ ہو جائے۔
یعنی جب کہ یہ ان کے پورے محتاج ہوں گے۔
یعنی جتنا دعا مانگنے والے نے طلب کیا تھا۔
یعنی جذبہ کا بیانیہ تجربہ اس کی نمائندگی کرتا ہے۔
یعنی جس تکبر کو اللہ تعالی نا پسند کرتا ہے۔
یعنی جس دن لوگوں کے درمیان فیصلہ کیا جائے گا۔
یعنی جس شخص میں جس قسم کی قابلیت ہوتی تھی۔
یعنی جس طرح مومنین کے قدم جما دیے جاتے ہیں۔
یعنی جس طرح نمک کھانے کا ذائقہ سنوارتا، بناتا ہے۔
یعنی جس مؤمن کی موت کا زمانہ قریب ہوتا ہے۔
یعنی جس مجلس میں وہ معاملہ طے پایا ہو گا۔
یعنی جس نے تیری کمر کو بوجھل کر دیا تھا۔
یعنی جس نے پانی پلایا اسی کو کوسنے بیٹھ گئے۔
یعنی جس پر مرتے اسی کو دیکھ کر جیتے ہیں۔
یعنی جس کی عقل و فہم سحر زدہ ہے۔
یعنی جس کے نام سے جو چوڑیاں پہنائی جائیں گی۔
یعنی جس گھڑی سے ڈراتے ہو وہ کب آئے گی۔
یعنی جسے اللہ چاہے اس سے کون لوگ مراد ہیں؟
یعنی جسے ملانے اور ادا کرنے کا حکم دیا تھا۔
یعنی جلد سمیٹنے اور گھیرنے اور شمار کرنے والا ہے۔
یعنی جمائی لیتا ہے تو اس پر شیطان ہنستا ہے۔
یعنی جن امور کو کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
یعنی جن کی دیانتداری اور عدالت پر مطمئن ہو۔
یعنی جن کے اندر مذکورہ اوصاف پائے جائیں گے۔
یعنی جنازہ اٹھانے سے پہلے وضو کر لینا مستحب ہے۔
یعنی جنت میں اس کے دیدار سے مشرف ہونا۔
یعنی جنت کی مٹی سے ایسی خوشبو پھوٹ رہی تھی۔
یعنی جنت کی نعمتیں جو ختم نہ ہوں گی۔
یعنی جنت کے لئے اور یہ اس کے لئے ہیں۔
یعنی جنّت میں وہ کرامت اور نعمت و لذّت۔
یعنی جو (کپڑا اس نے اپنے جسم سے اتارا ہے۔
یعنی جو اس کے گھر والوں میں سے جنتی ہوں۔
یعنی جو امر کسی خاص فن سے تعلق رکھتا تھا۔
یعنی جو بچے چھوٹی عمر میں نابالغ مر جاتے ہیں۔
یعنی جو دن اس کے پینے کا مقرر ہے۔
یعنی جو رب ان کو قبروں سے نکال لے گا۔
یعنی جو سکے وغیرہ ڈھالنے کے کام آ سکتی ہوں۔
یعنی جو شخص حالت غرغر سے توبہ کر لے گا۔
یعنی جو شخص شراب کے ذریعہ علاج معالجہ کرے گا۔
یعنی جو عذاب الہی کے مستحق قرار پا چکے ہوں۔
یعنی جو غیر ارادے اور عادت کے طور پر ہوں۔
یعنی جو فرشتے روح قبض کرنے کیلئے بھیجے جاتے ہیں۔
یعنی جو لوگ نوع بشر کے مطالعے میں مشغول ہیں۔
یعنی جو وقفہ تکبیر اور قرأت کے درمیان ہوتا ہے۔
یعنی جو کام وہ اپنی قدرت کاملہ سے کرتا ہے۔
یعنی جو کچھ اس سورت میں پڑھا جانے والا ہے۔
یعنی جو کچھ بھی موجود ہے یا وجود رکھتا ہے۔
یعنی جو ہماری بات مان کر سیدھی راہ چلے گا۔
یعنی جوں ہی اس کا اوپر کنارہ غروب ہو جاتا۔
یعنی جھوٹی سچی باتوں کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنا۔
یعنی جہاں دونوں کا فاصلہ کم سے کم رہ جائے۔
یعنی جہنّم اور اس کی صفت یا آیات قرآن۔
یعنی جہنّم میں چیختے اور فریاد کرتے ہوں گے۔
یعنی جیسے بحر قلزم نام ہے، اور اضافت بیانیہ ہے۔
یعنی جیسے بھلے کام ہر انسان کی فطرت پہچانتی ہے۔
یعنی جیسے زمین کی سطح پر پہاڑ ابھرے ہوئے ہیں۔
یعنی حادثہ کربلاء میں وہ دو تین برس کے تھے۔
یعنی حدود حرم کے اندر مشرک کا داخلہ ممنوع ہے۔
یعنی حدیث میں مذکورہ ہدایت پر عمل کرنا مستحب ہے۔
یعنی حرام اور حلال دونوں کے ساتھ مشابہت رکھتے ہیں۔
یعنی حرم شریف تک جہاں وہ ذبح کئے جائیں۔
یعنی حضرت اسرافیل علیہ السلام کی آواز کی طرف۔
یعنی حضرت شعیب علیہ السلام جس کی طرف مبعوث ہوئے۔
یعنی حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ۔
یعنی حضرت موسی علیہ السلام کو قتل کر دینا۔
یعنی حضرت موسی علیہ السلام کو یا توریت کو۔
یعنی حق اور اس کے دلائل کے سامنے آ گئے۔
یعنی حق سے ہٹ گئے ہیں اور وہ ہے۔
یعنی حقیقت میں شیطان بائیں ہاتھ سے کھاتا پیتا ہے۔
یعنی حکم کائناتی حرکت و عمل کا مرتب پروگرام ہے۔
یعنی خادم انہیں لے کر جنتیوں کے درمیان پھریں گے۔
یعنی خاص حکمت و مصلحت پر مبنی ہوتے ہیں۔
یعنی خدا کو حاضر و ناظر کر کے کہتا ہوں۔
یعنی خواہ امام بلند قرأت کرے یا آہستہ سے پڑھے۔
یعنی خواہ امام بلند قراءت کرے یا آہستہ سے پڑھے۔
یعنی خود اقرار کر لیا کہ بیشک ہم مجرم ہیں۔
یعنی خود کو جاننے کو توہم پرستی قرار دیتے ہیں۔
یعنی خیر اور شر کی دو الگ الگ قوتیں ہیں۔
یعنی خیرو شر ظاہر کر دیا، ابن جریر میں ہے۔
یعنی دائم ہو گا اور وہ عذاب جہنّم ہے۔
یعنی درخت زقوم جو جہنم میں پیدا ہوتا ہے۔
یعنی دعا کر، زید بن اسلم اور ضحاک فرماتے ہیں۔
یعنی دلیل عقلی کا حال تو اوپر معلوم ہو چکا۔
یعنی دن رات ادھر گزرتے ہوئے یہ نشان دیکھتے ہیں۔
یعنی دنیا میں تو "نحن جمیع منتصر" کہا کرتے تھے۔
یعنی دنیا میں جو کفر، سرکشی اختیار کی تھی۔
یعنی دنیا کی زائل و فانی زندگی پر مت ریجھو۔
یعنی دنیا کی زندگی، انہیں اتنی قلیل معلوم ہو گی۔
یعنی دو بے حد حسین ایرانی نسل کے شاندار گھوڑے۔
یعنی دو سال نہیں دس سال نہیں، سو سال نہیں۔
یعنی دوزخ میں سے تو گرزوں سے مار کر۔
یعنی دوزخ کی آگ سے تیری نجات کا سبب ہے۔
یعنی دولت مندی کی نمائش، وہی خرابیوں کا سبب ہے۔
یعنی دونوں جہان میں اس کے لئے سلامتی ہے۔
یعنی دونوں فریقوں میں سے کون سا فریق اچھا ہے؟
یعنی دونوں ٹیموں نے ، گول اسکور کئے تھے۔
یعنی دوپہر کو دو بجے اور رات کے نو بجے۔
یعنی دیر نہ لگی، ایک دن میں تدارک ہو گیا۔
یعنی دین اور دنیا کے مصالح اور منافع کی طرف۔
یعنی دیکھتے ہو! خدا پر کیسے فقرے چسپاں کرتا ہے۔
یعنی ذبح کے وقت جو خون نکلتا اور بہتا ہے۔
یعنی ذرا ان کی اصلیت اور حقیقت تو بیان کرو۔
یعنی ذوالقرنین کی بابت ہم نے جو بیان کیا ہے۔
یعنی رحم مادر میں جہاں سے کہیں ہل نہ سکے۔
یعنی رحم مادر میں نطفہ سے انسان کون بناتا ہے۔
یعنی رحمت کی سمائی سے تم اب تک بچے ہو۔
یعنی رحموں (رشتوں ناطوں ) کو توڑنے سے بھی بچو۔
یعنی رسول علیہ الصلوۃ والسلام کی اطاعت و فرمانبرداری۔
یعنی رشد و ہدایت اور دین کی راہ سے۔
یعنی رضاعت کا اور دودھ کا حکم ایک ہی ہے۔
یعنی رقیب پر تمہارا لطف کرنا بھی تو ستم ہے۔
یعنی روشن تعلیمات یا کھلے کھلے معجزات لے کر آئے۔
یعنی زبان کی فصاحت و بلاغت کی وجہ سے۔
یعنی زمین اپنی خبریں اس لئے بیان کرے گی۔
یعنی زمین کو یا جانوں کو یا مصیبت کو۔
یعنی زنا کاری چوںکہ اللہ کی معصیت و نافرمانی ہے۔
یعنی زور سے پڑھتے یا آہستہ پڑھتے یعنی دل میں۔
یعنی زکوۃ ادا کرتے ہیں اور صدقہ وخیرات دیتے ہیں۔
یعنی زیادہ مت ہنسو اس کے بعد رونا آتا ہے۔
یعنی سال ابراہۃ الاشرم نے کعبہ پر حملہ کیا تھا۔
یعنی سال میں دو مہینے آٹھ دن گزر چکے تھے۔
یعنی سالک اپنے آپ کو مرشد سے الگ نہ سمجھے۔
یعنی سب مجرم اور درجہ بدرجہ عذاب میں شریک ہوں۔
یعنی سب نے ایک دوسرے کو باری باری سے دیکھا۔
یعنی سب کی جانوں کا مالک چونکہ خدا تعالی ہے۔
یعنی سب کے سامان کی جانچ بھی ہو چکی تھی۔
یعنی سرد ہونا، کمزور ہونا، بتدریج کم ہوتے جانا وغیرہ۔
یعنی سرزمین نجدا شک خونی سے کوسوں سرخ ہورہی ہے۔
یعنی سفر حج میں تجارت کرنے میں کوئی حرج نہیں۔
یعنی سلام کرنے والا جس قدر الفاظ بڑھاتا جائے گا۔
یعنی سمجھتے ہیں کہ یہ بت ہمارے سفارشی بنیں گے۔
یعنی سمجھوتہ ایکسپریس سے باراتیوں کا قافلہ آنے والا تھا۔
یعنی سوال کے بارے میں جو یہاں پر انکاری ہے۔
یعنی سوجھ بوجھ کو سلب کرلینا، عقل کو چھین لینا۔
یعنی سچوں کی صحبت رکھو اور انہی جیسے کام کرو۔
یعنی شرک سے بیزار اور صرف خدائے واحد کے پرستار۔
یعنی شرک و بت پرستی و انکار بعث پر۔
یعنی شرک و کفر و معاصی تمام ممنوعات شرعیہ۔
یعنی شعر کو تمیز دیتا ہے اور جدا کرتا ہے۔
یعنی شفاعت عامہ میرے واسطے خاص کر دی گئی ہے۔
یعنی شیطان اول انسان کو کفرو معصیت پر ابھارتا ہے۔
یعنی شیطان ہر وقت انسان کی گھات میں لگا ہے۔
یعنی طاقتو لشکر، جس کا کوئی مقابلہ نہیں کر سکتا۔
یعنی ظالم کی توبہ بھی قبول کر لیتا ہوں۔
یعنی ظالموں کو بڑی حد تک مہلت دی جاتی ہے۔
یعنی عارف کو تسبیح و مصلی سے کیا کام ہے۔
یعنی عذاب مہلک سے جیسا ان پر آیا تھا۔
یعنی علماء کی ظاہر بات تو یہ معلوم ہوتی ہے۔
یعنی علیحدگی اور بیزاری اس وقت تک رہے گی۔
یعنی عورت عقل اور یادداشت میں مرد سے کمزور ہے۔
یعنی عوف بن عفراء اور معوذ بن عفراء کے پاس۔
یعنی عیدگاہ میں بھی مکروہ ہے اور گھر میں بھی۔
یعنی عیسی علیہ السلام میں آثار فرشتوں کے سے تھے۔
یعنی فرشتوں کا کلام اس سے پہلے ختم ہو چکا۔
یعنی فرشتے اس کے برگزیدہ اور مکرّم بندے ہیں۔
یعنی فرشتے جو حسین لڑکوں کی شکل میں آئے تھے۔
یعنی فریدی کی جگہ ونود اور عمران کی جگہ راجیش۔
یعنی قدر کی رات جو رمضان میں ہی آتی ہے۔
یعنی قرآن اور نصیحت کی باتیں سن کر کہتا ہے۔
یعنی قرآن بڑی بڑی بصیرت افروز حقائق پر مشتمل ہے۔
یعنی قرآن کامل اور نہایت عظمت و شان والا ہے۔
یعنی قرآن کریم وہ مبارک اور عظیم الشان کتاب ہے۔
یعنی قرآن کریم کو، چاہے کوئی بھی اسے جھٹلاتا رہے۔
یعنی قرآن کو انہوں نے پرانا جھوٹ قرار دیا ہے۔
یعنی قرآن کو سن کر رقت طاری ہو جاتی ہے۔
یعنی قرآن کی ہر سورت گویا ایک مستقل کتاب ہے۔
یعنی قرآن کے ساتھ ساتھ بائیبل بھی پڑھ سکتے ہیں۔
یعنی قطرۂ منی سے ان کی تمام ذرّیّت کو۔
یعنی قلب اور دماغ کے لحاظ سے حاضر ہو۔
یعنی قلب اور نیت کے ساتھ کپڑے بھی پاک رکھ۔
یعنی قلت عدد اور بے سروسامانی سے گھبرانا نہیں چاہیے۔
یعنی قوم لوط کے شہر اور اصحاب ایْکۃ کے۔
یعنی قیامت اور اس کے احوال کوئی معمولی چیز نہیں۔
یعنی قیامت کے دن جو نہایت ہولناک ہو گا۔
یعنی قیامت کے روز بندوں کے درمیان فیصلہ کرے گا۔
یعنی لعنت، پھٹکار، اللہ کی رحمت سے محرومی اور دوری۔
یعنی لونڈیوں کو بدکاری کے لئے مجبور کرنا حرام ہے۔
یعنی لوگ گیارہویں سے تم کو یاد کیا کریں گے۔
یعنی لوگوں میں بے حساب مال ودولت تقسیم کرے گا۔
یعنی ماں باپ یا خاندان والوں نے جو لکھا تھا۔
یعنی مجاہد کے لئے جہاد کا جو مخصوص اجر ہے۔
یعنی مجھے ابھی نہیں سونا اپنا پسندیدہ پروگرام دیکھنا ہے۔
یعنی مجھے اپنے نا تمام رہ جانے کا داغ ہے۔
یعنی محذوف عبارت ملا کر اس کا مفہوم ہو گا۔
یعنی محض نیکیاں دخول جنت کے لئے کافی نہیں ہوں۔
یعنی محمد، نوح، ابراہیم، موسی، عیسی صلوۃ اللہ علیہم اجمعین۔
یعنی محنت و مشقت برداشت کر کے نماز پڑھتے ہیں۔
یعنی مرتدّہ ہو کر دار الحرب میں چلی گئیں۔
یعنی مرتے دم تک خدا کی عبادت میں لگے رہیے۔
یعنی مردار کی کھال کے استعمال سے منع فرماتے تھے۔
یعنی مردے اور دفینے وغیرہ اور نکلوا لیا جائے گا۔
یعنی مرمر کے مندر میں چاندی کی اک مورت ہے۔
یعنی مرنے سے پہلے یہ غم مجھے مارے ڈالتا ہے۔
یعنی مسلمان منفعت کو اعمال کی بنیاد تصور کرنے لگے۔
یعنی مسلمانوں کو فتح و غلبہ نصیب ہو جائے۔
یعنی مسواک اور وضو کا پانی ہم تیار رکھتے تھے۔
یعنی مصیبت میں پھنسنا اور پھر نکلنے کی کوشش کرنا۔
یعنی مصیبت و مشقت جتنی سخت و شدید ہوتی ہے۔
یعنی مظالم و شدائد پر صبر کرنا، سہل کام نہیں۔
یعنی معاصی پر پکڑتا اور عذاب میں جلدی فرماتا۔
یعنی معجزے جو ہمارے صدق نبوّت کی دلیل ہیں۔
یعنی معلوم ہوا خدا ہم سے خوش اور راضی ہے۔
یعنی ملائم اور ہموار زمین جہاں آدمی کو آرام ملے۔
یعنی ممبئی کے لفظوں میں " مہا حرامی " تھا۔
یعنی منافقین تو بالکل تردّد اور حیرت میں گرفتار ہیں۔
یعنی منافقین نے مشرکین سے یا یہود سے کہا۔
یعنی منکروں پر کسی طرح کی آسانی نہ ہو گی۔
یعنی موجودہ تمام انسانوں کا جد امجد انسان ہی ہے۔
یعنی موقف کی طرف جہاں ہمیں نور دیا گیا ہے۔
یعنی مومنین مزید براں سجدۂ طاعت و عبادت بھی۔
یعنی مومنین کو پوری طرح چوکس اور ہوشیار رہنا چاہیے۔
یعنی مکان میں اجازت دینے والا موجود نہ ہو۔
یعنی مکمل خسارا انہی کے حصے میں آئے گا۔
یعنی مکہ میں اپنا ایمان چھپائے رہ رہے تھے۔
یعنی میرا راستہ یہ ہی خالص توحید کا راستہ ہے۔
یعنی میری سب باتیں سچی اور ٹھیک ہی ہوتی ہیں۔
یعنی میری محبت کو پاک محبت پھر نہ سمجھے گا۔
یعنی میری یہ ساری محنت و مشقت، تگ و دو۔
یعنی میرے دل میں پیچ و تاب بھرا ہوا ہے۔
یعنی میرے ساتھ نرمی کا معاملہ کریں، سختی کا نہیں۔
یعنی میرے نالہ سن کر وہ اور خوش ہوتا ہے۔
یعنی میرے نیک بندوں پر تیرا داؤ نہیں چلے گا۔
یعنی میرے پیچھے تم نے خوب میری قائم مقامی کی۔
یعنی میں ام شریک کے گھر جا کر رہتی ہوں۔
یعنی میں بحالت موجودہ شام کا سفر نہیں کر سکتا۔
یعنی میں تمہارے لئے کشادہ و فراخ ہو جاؤں گی۔
یعنی میں نے فلاں سے سکون اور راحت حاصل کی۔
یعنی نا کامی و نا مرادی ہم پر عاشق ہے۔
یعنی نافرمانی کرنے والے کوئی ہوں اور کتنے ہی ہوں۔
یعنی ناپاکی کی حالت میں بھی نماز مت پڑھو۔
یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
یعنی نر اور مادہ، جیسا کہ ابن زید نے کہا۔
یعنی نزول عذاب کے وقت انہوں نے فریاد کی۔
یعنی نطفہ سے جمے ہوئے خون کی شکل میں آیا۔
یعنی نعوذ باللہ ان کی نحوست کا نتیجہ بتلاتے ہیں۔
یعنی نماز تسبیح پڑھنے سے یہ چیزیں جاتی رہتی ہیں۔
یعنی نماز میں یا اللہ کے عام احکام کے سامنے۔
یعنی نور دا کے محافظ خانے میں گولیاں آتی تھیں۔
یعنی نہ بھاگ کر اس سے الگ رہ سکتے ہیں۔
یعنی نہ تو خلیے کی موت انسان کی موت ہے۔
یعنی نہ کسی اور طرف سے مدد پہنچ سکے گی۔
یعنی نہیں مانتے نہ مانیں آپ کا کیا نقصان ہے۔
یعنی نیا پرانی سے اور وہ زیادہ پھٹ جائے گی۔
یعنی نیت اس سے اپنے آپ ہی سنور جاتی ہے۔
یعنی واجبات کا ترک اور محرمات کا ارتکاب کر کے۔
یعنی وحی بھیجنے والا تو اصل میں اللہ تعالی ہے۔
یعنی ود، سواع، یغوث، یعوق اور نسر کو نہ چھوڑو۔
یعنی وزنی بیڑیاں اور قیدوبند ان کے لیے ہوں گی۔
یعنی وہ آئندہ منہ دکھلانے کے لائق نہ رہتا تھا۔
یعنی وہ اس مقصد سے غافل اور بے خبر ہیں۔
یعنی وہ اعتذار و طلب استغفار میں جھوٹے ہیں۔
یعنی وہ امّتیں ان سے قوی اور زبردست تھیں۔
یعنی وہ انیس تو ہیں مگر آدمی نہیں فرشتہ ہیں۔
یعنی وہ ایک دوسرے کی قرأت سے اختلاف کرتے ہیں۔
یعنی وہ ایک دوسرے کی قرات سے اختلاف کرتے ہیں۔
یعنی وہ تمام باتیں جو حالت احرام میں منع تھیں۔
یعنی وہ جنتی اپنے جنت سے ساتھیوں سے کہے گا۔
یعنی وہ جو توحید کی دعوت دے رہا ہے۔
یعنی وہ جہت جس طرف تمہیں نماز کا حکم ہے۔
یعنی وہ حضرت حسین کو بھی وصی باور کرتا تھا۔
یعنی وہ دونوں باغ نہایت ہی سرسبز و شاداب ہوں۔
یعنی وہ روایتیں جنہیں صرف مسلم نے نقل کیا ہے۔
یعنی وہ زمین و آسمان کا پیدا کرنے والا ہے۔
یعنی وہ سخت احکام جو پہلی امتوں پر فرض تھے۔
یعنی وہ سزا دینا چاہے تو کون بچا سکتا ہے۔
یعنی وہ صحابی اپنے بھائی کو ڈرا دھمکا رہے تھے۔
یعنی وہ عذاب و ہلاک میں گرفتار کئے گئے۔
یعنی وہ لوح محفوظ میں موجود اور درج ہے۔
یعنی وہ مال جو کفار سے مسلمانوں کے ہاتھ لگے۔
یعنی وہ مسلمانوں کی طرف سے پناہ دے سکتی ہے۔
یعنی وہ پیغام اس کی مکانی کیفیات سے منسلک تھا۔
یعنی وہ یہ بات بے علمی سے کہتے ہیں۔
یعنی وہاں اس کو کوئی ایسی دلیل نہیں سوجھے گی۔
یعنی وہی اشیاء سستی کرتا ہے یا مہنگائی لاتا ہے۔
یعنی پانی کو جانداروں کی حیات کا سبب کیا۔
یعنی پتہ اس کا کہ یہ طوفان اٹھایا کس نے۔
یعنی پچھلے کافر اگلوں کی اندھی تقلید میں گمراہ ہوئے۔
یعنی پہلی مرتبہ پیدا کرنے والا اللہ ہی ہے۔
یعنی پہلے مرحلہ میں جو لوگ جنت میں جائیں گے۔
یعنی پہلے منہ کا مسح پھر دونوں ہاتھوں کا مسح۔
یعنی پیدائش کے وقت سے قیامت کے دن تک۔
یعنی پیغمبر کا کام ہدایت کا راستہ دکھانا ہے۔
یعنی پیغمبروں نے خدا سے مدد مانگی اور فیصلہ چاہا۔
یعنی چار باتوں میں دو باتیں یاد رکھنے کی ہیں۔
یعنی چالیس سے کم بکریوں پر زکوۃ واجب نہیں ہوتی۔
یعنی چونکہ وہ سرے سے قسم ہی نہیں ہو گی۔
یعنی کائنات میں موجود تمام مادے سے کئی گنا زیادہ؟
یعنی کافر بعث و حساب کا انکار کرنے والے۔
یعنی کافروں اور منافقوں دونوں کا ٹھکانا جہنم ہے۔
یعنی کافروں نے آپس میں متعجّب ہو کر کہا۔
یعنی کافروں کو جو اس کی تکذیب کرتے ہیں۔
یعنی کبھی انتیس دن کا اور کبھی تیس دن کا۔
یعنی کتاب نبی کی زبان کے خلاف کیوں اتری۔
یعنی کسی ایک بات پر ان کو قرار نہیں ہے۔
یعنی کسی وقت تم مجھے اپنے سے دور مت سمجھو۔
یعنی کسی کا ملک یا ملک باقی نہ رہے گی۔
یعنی کسی کہانی میں جتنے کردار یا اشخاص ہوتے ہیں۔
یعنی کفار میت اوپر دس دن تک سایہ رکھتے تھے۔
یعنی کفارہ، اطعام مساکین ہو یا اس کے برابر روزے۔
یعنی کفر و شرک اختیار کیا ایمان نہ لایا۔
یعنی کفران نعمت کا ضرر تم ہی کو پہنچے گا۔
یعنی کفّار کی ظاہری حس باطل نہیں ہوئی ہے۔
یعنی کوئی ایسی کہانی جس کی پہچان وہ خود ہو۔
یعنی کوئی بدبو نہیں بلکہ مشک کی سی خوشبو ہے۔
یعنی کوئی حمایتی نہیں ہو گا، قرابتیں کٹ جائیں گی۔
یعنی کوئی سختی و بلا و معاش کی تنگی۔
یعنی کچھ غرور نہ چلا اپنے اوپر فریفتہ ہو گئے۔
یعنی کچھ مت پوچھو، فیصلہ کا دن کیا چیز ہے۔
یعنی کہ پل کی شمالی طرف لاشیں پھینکی گئی ہیں۔
یعنی کہ چوکی کے نیچے، نہیں، ٹب کے اندر نہیں۔
یعنی کیا اس کی توبہ قبول ہو گی یا نہیں؟
یعنی کیسی ہی نصیحتیں سنائیے، یہ تو چوپائے جانور ہیں۔
یعنی گذشتہ امتوں کی ہلاکت کی، جب انہوں نے جھٹلایا۔
یعنی گفتگو کرنے میں کسی قدر تکلّف ہوتا ہے۔
یعنی گناہوں کی نجاست سے تم آلودہ نہ ہو۔
یعنی گوشت اور کھال کو جلا کر رکھ دے گی۔
یعنی گھر چھوڑنے والوں کو بہترین ٹھکانہ دیا جائے گا۔
یعنی ہاتھ میں آ کر پھر لاٹھی ہو جائے گی۔
یعنی ہر ایک سے ا سکے مناسب معاملہ فرماتا ہے۔
یعنی ہر ایک کو اپنی عاقبت کی فکر کرنی چاہیے۔
یعنی ہر بخار میں یہ علاج کار گر نہیں ہے۔
یعنی ہر دو درجوں کے درمیان اس قدر فاصلہ ہے۔
یعنی ہر شخص کی عمر اور دوسری اجل عام ہے۔
یعنی ہر لمحہ خالق مخلوق کو تخلیق کر رہا ہے۔
یعنی ہلاکت کے وقت تجھے ہلاکت سے بچا لوں گا۔
یعنی ہم انہیں ان کے اعمال کی سزا دیں گے۔
یعنی ہم بھی اب پیروۓ گیسو ۓ پریشاں ہوں گے۔
یعنی ہم قتل کے وقت وہاں موجود نہ تھے۔
یعنی ہم نے جیسے پہلے عدم سے بنایا تھا۔
یعنی ہم نے دوسروں کو سمندر کے قریب کر دیا۔
یعنی ہمارا گزارا صرف دو کالی چیزوں پر ہوتا تھا۔
یعنی ہماری عملی زندگی روح کی اطلاعات پر مبنی ہے۔
یعنی ہماری وحی کا سلسلہ پہلے سے چلا آتا ہے۔
یعنی ہمارے ایمان لانے پر عذاب ٹالنے کا وعدہ۔
یعنی ہمارے طریقہ پر چلنے والوں میں شامل نہیں ہے۔
یعنی ہمیشہ اللہ کے عذاب کی گرفت میں رہیں گے۔
یعنی ہندوستانی پیسوں کے حساب سے تقریبا ساڑھے سات روپیہ۔
یعنی یقینا پڑھی جاتی تھیں اور تمہیں سنائی جاتی تھیں۔
یعنی یوسف علیہ السلام پیغمبر کی وفات ہو گئی۔
یعنی یہ افعال و کلام پہلے نماز میں جائز تھے۔
یعنی یہ اللہ کی اس پر قدرت کو نہیں جانتے۔
یعنی یہ بات کسی کی سمجھ میں آ سکتی ہے۔
یعنی یہ جانتا ہے کہ رسالت کا مستحق کون ہے؟
یعنی یہ دنیا کی زندگی ہی بس آخری زندگی ہے۔
یعنی یہ عذاب جو تم دیکھ رہے ہو وہی ہے۔
یعنی یہ قول بھی شامل مسل کر لیا جائے گا۔
یعنی یہ قیامت اور عذاب کی دھمکیاں کب پوری ہوں۔
یعنی یہ لوگ اسے بہت مشکل کام سمجھ رہے ہیں۔
یعنی یہ لوگ اللہ کے نبیوں کو قتل کرتے ہیں۔
یعنی یہ لیپ پوت کس وجہ سے ہو رہی ہے؟
یعنی یہ وہ نہیں ہے جو وہ لکھنا چاہتی تھیں۔
یعنی یہ پرانا جھوٹ نہیں، بلکہ بہت پرانا سچ ہے۔
یعنی یہ کافر اور مشرک جو تجارت کرتے ہیں۔
یعنی یہ کوئی ایسا نیا یا انفرادی تصور نہیں ہے۔
یعنی یہ کہ لوگوں کی اکثریت ایمان لانے والی نہیں۔
یعنی یہاں " صدقہ وقف " کے حکم میں ہے۔
یعنی یہاں پانی میں ڈوبا، وہاں آگ میں جلے گا۔
یعنی یہود و نصاری کے طریقے اختیار نہ کریں۔
یعنی: فعلن، فعلن، فع/فعلن، فعلن، فعلن، فع/ فعلن، فعلن، فع۔
یعنی، جملۂ فعلیہ کے ما قبل جو عبارت ہوتی ہے۔
یعنی، نبوت، اصبات رائے، قول سداد اور نیک کام۔
یقین جانو میں شیطان سے بھی لڑنے کو تیار تھا۔
یقین جانو کھیر اور فیرنی سے زیادہ مزا آئے گا۔
یقین جانیے، مجھ سے ایسا گمان باندھنا ممکن نہیں رہتا۔
یقین سے نکلے تو جیسے گماں کی زد میں ہیں۔
یقین شہر ہنر نے یقین موسم میں بہت کٹھن تھا۔
یقین ماننا کہ جس قدر باتیں سوچ کر گیا تھا۔
یقین مانو کہ اس کی پکڑنہایت المناک اور سخت ہے۔
یقین مانو کہ جو وعدہ تم سے کیا جاتا ہے۔
یقین مانو کہ ظالموں کے لئے دوزخ کا عذاب ہے۔
یقین مانو کہ قیامت کا زلزلہ بہت بری چیز ہے۔
یقین نہ آئے تو انہی آیات پر غور کر لیجیے۔
یقین و وہم و گماں کی سرحد مٹا رہا ہوں۔
یقین کسی پر بھی ایک سے زیادہ نہیں، ممکن ہے۔
یقین کے بندہ ہو گے تو سچ مانو گے۔
یقینا آپ کا دشمن ہی لا وارث ناکام نامراد ہے۔
یقینا آپ کے پروردگار کا عذاب ڈرنے کے لائق ہے۔
یقینا ادب کے سب اساتذہ اچھے نقاد نہیں ہو سکتے۔
یقینا اللہ سینوں کے چھپے ہوئے راز تک جانتا ہے۔
یقینا انھوں نے بہتان اور صریح گناہ کا بوجھ اٹھایا۔
یقینا اﷲ بڑا بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
یقینا تمہارا رب عملی طور پر فیصلہ فرما دے گا۔
یقینا تمہارا پروردگار بہت زیادہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
یقینا میں آپﷺ کی نسبت غلط باتیں بیان کر دیتا۔
یقینا میں دشمنوں کے درمیان زندگی بسر کر رہا ہوں!۔
یقینا وہ اپنے مذہب کی تبلیغ میں آیا ہو گا۔
یقینا وہ مرے نہیں ہیں، بس اوجھل ہو گئے ہیں۔
یقینا وہ نہیں پسند فرماتا حد سے بڑھنے والوں کو۔
یقینا وہی (روز قیامت) مردوں کو زندہ فرمانے والا ہے۔
یقینا ہم نے ان کی زندگی میں سیندھ لگائی تھی۔
یقینا یہ (اعادہ تو) اللہ کے لیے آسان تر ہے۔
یقینا یہ ان کی اہم ترین فلکیاتی دریافتیں ہیں۔
یقینا یہ ایسے لوگ ہیں جو بہت پاکباز بنتے ہیں۔
یقینا یہ بات دونوں ملکوں کے لیے فائدہ مند ہے۔
یقینا یہ پارتھینان کے آدھے حصے والے گھوڑے نہیں تھے۔
یقینا یہ کافی نہیں ہے، گو یہ بھی ضروری ہے۔
یقینا یہی تمہارا وہ بڑا ہے جس نے سکھایا ہے۔
یقینا، چونکنے کی باری اب میری تھی___ یہ کیا ہوا۔
یقیناجن لوگوں نے خدا کی ملاقات کا انکار کیا ہے۔
یقینایہ ایک بڑا جرم ہے اور بہت بڑا گناہ ہے۔
یقینی امر یقینی امر: واقع قیامت کا نام ہے۔
یقینی طور سے اتنا بڑا حصہ اربوں اشخاص کامسکن تھا۔
یقینی طور پر برزخ میں ان کے یہی حالات ہوں۔
یقیں اب تک نہیں ہوتا ہمیں خائف جو کرتی ہے۔
یقیں اطیبؔ عقل کل میں وہ نام کس کا ہے۔
یقیں پیدا کر اے غافل کہ مغلوب گماں تو ہے۔
یقیں کرو تم مزاج دان ادب نہیں ہو نہیں ہے۔
یقیں کے رنگ دھندلا کر گماں سا چھوڑ جاتی ہے۔
یلغار سورج، چاند، ستارے سب کے کھو جانے کے ہیں۔
ینزّل الْملئکۃ بالرّوْح منْ امْرہٖ علی منْ یّشآء منْ عبادہٖ۔
یو این آئی کی ابتداء مارچ 1961 ء میں ہوئی۔
یو نہی سماعتوں پہ بصارتوں پہ فریب بنتے رہیں گے۔
یو ں فرمائیے کہ اتنی چھوٹی اور اتنی راست گفتار۔
یو ہم جاں بہ لب ہیں لیکن آتا نہیں ہے۔
یور آنر! ان جملوں کوزہر خورانی سے کوئی تعلق نہیں۔
یور آنر!یہ صرف وکیل عدالت کے ذہن کی اپج ہے۔
یورپ جس کو اپنے قانون انصاف پر بڑا ناز ہے۔
یورپ میں بھی جاپانی ہئیت کی تقلید نہیں کی گئی۔
یورپ کو چارواضح لسانی کروں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
یورپ کے رندے ٭ ٭ ٭ ٭ کارخانے کا ہے۔
یورپی ممالک میں مسلمانوں کی آبادی تقریبا 50 لاکھ ہے۔
یوسف بھائی تو خوامخواہ کانگڑی گود میں اٹھائے پھرتے ہیں۔
یوسف بھائی کے خون کے دھبے ان کے کرتے پر۔
یوسف ناظم کی یہ تحریر اس بات کا جواب ہے۔
یوسف ناظم کے اسلوب کی بہتوں نے تقلید کرنا چاہی۔
یوسف نے فورا ہی اس بات سے اتفاق کر لیا۔
یوسف نے کہا جو کھانا تمہیں ملا کرتا ہے۔
یوسف کو ہفتے بھر بعد ٹھکانے پر لوٹ جانا تھا۔
یوسفؑ ہی سامنے ہوتے ہیں، جو تجربے حاصل ہوتے ہیں۔
یوسفؔ کے دل کا درد اس شعر سے عیاں ہے۔
یوشع اور کالب بھی دونوں کے ساتھ تبعا آ گئے۔
یونان و روم میں غلاموں کی جو ابتر حالت تھی۔
یونانی علماء کا انداز فکر فلسفیانہ موشگافیوں میں بند تھا۔
یونانی فلسفیوں کے بعد آنے والے یہ مادہ پرست تھے۔
یونس کی شاعری ایک علاحدہ باب کی حیثیت رکھے گی۔
یونس:57 آیت (3) (شرابٌ مّخْتلفٌ الْوانہٗ فیْہ شفاۗءٌ لّلنّاس) 16۔
یونگ نے چند اہم "آرچ ٹائپس" کا ذکر کیا ہے۔
یونہی جا دھمکے پھر کہہ دیا کہ میں آگیا ہوں۔
یونہی دانتوں سے چیر پھاڑ کر چیتھڑے بنا ڈالتی ہیں۔
یونہی ریزہ ریزہ روز مجھ کو یونہی تقسیم کرے گا۔
یونہی فردا فردا سر ہتھیلی پہ اٹھانا ہی پڑے گا۔
یونین کا جلسہ ہے تو جینی تقریر کر رہی ہے۔
یونین کی تمام سرگرمیاں زیر زمین یعنی انڈر گراؤنڈ تھیں۔
یونیورسٹی میں بھی خنجر زنی کی ایک واردات ہو گئی۔
یونیورسٹی گیسٹ ہاؤس میں قیام و طعام کا انتظام تھا۔
یوْم عقیْم (بانجھ دن) سے مراد قیامت کا دن ہے۔
یوں ان کتابوں کو کہا جا سکتا ہے۔
یوں ان کی غزل پر کوئی انگلی نہ رکھ پاتا۔
یوں ان کے اندر کا آریا فتح یاب ہو گیا۔
یوں انت تو آغاز ہی کا دوسرا نام ہوا، نا!۔
یوں اپنوں سے بیگانہ کون یہ جلوہ گر ہے۔
یوں ایک بار دیکھنے سے مٹ تو نہیں جائیں گی۔
یوں ایک بار پھر اس حوالے سے رکاوٹ آ گئی۔
یوں بھی اسے بولتے میں نے کبھی نہیں سنا تھا۔
یوں بھی اسے کسی اچھے سے بہانے کی تلاش تھی۔
یوں بھی حبیب صاحب تعلقات کو بڑی اہمیت دیتے ہیں۔
یوں بھی سارے یورپ میں امریکی فوجی اڈے قائم ہیں۔
یوں بھی فہرست سازی فی الحال ہمارا مقصد نہیں ہے۔
یوں بھی قوالی سے خدا کا فضل ہی ہو گا۔
یوں بھی میرے دل میں کئی درد پل رہے ہیں۔
یوں بھی وہ ایک بد چلن اور عیاش آدمی تھا۔
یوں بھی پر کم کم کچھ اب کے اور ہے۔
یوں بھی پرواز فطرت کی گرفتگی کا اقتضاء ہوتا ہے۔
یوں بھی چھپنا ان کتابوں کے سر تہمت ہی ہے۔
یوں تری یاد! یوں تری یاد، دل میں اتری ہے۔
یوں تو اوروں کو بھی ہر ممکنہ نعمت دی ہے۔
یوں تو تمہارے حسن کا لیکن کوئی جواب بھی ہے۔
یوں تو زیبو ہر لمحے ا س کے سامنے تھی۔
یوں تو محض تین مصرعوں پر مشتمل یہ نظمیں ہیں۔
یوں تو نہیں کیا جاتا میں نے پلٹ کر دیکھا۔
یوں تو وضو نماز کے لیے شرط اور ضروری ہے۔
یوں تو ہم تم سا، وہ جادوگر بلا کا تھا۔
یوں جہاں اردو مادری زبان والے 300 بچے موجود ہوں۔
یوں جیسے اس کا وجود بالکل خالی ہو چکا ہو۔
یوں جیسے اپنے سامنے کہانی کو بنتا دیکھ رہی ہو۔
یوں جیسے دلگیر رفاقتیں اسیر دلوں سے لگی رہتی ہیں۔
یوں جیسے رفتہ رفتہ رات کی چادر نم لگتی ہے۔
یوں جیسے شمشان گھاٹ میں چتا پھونک دی گئی ہو۔
یوں خیال ترے میان قامت و رخ جوں سجے ہیں۔
یوں خیالوں کی تصویر قرطاس پر کیسے بن پائے گی۔
یوں روشنی کے جسم کی تخلیق عمل میں آئی۔
یوں سمجھ لیجئے ملتانی نے آج نیا جنم لیا ہے۔
یوں صنوبر نے تھکن سے چور دھنک لے رہی ہے۔
یوں لگ رہا تھا، جیسے اب ماں چلی گئی ہو۔
یوں لگ رہا ہے کہ بارش میں دھوپ نکلی ہے۔
یوں محسن صاحب بھی ان علاقوں سے واقف ہوتے گئے۔
یوں نہ ہوتا تو آج ادب کہاں رہ سکتا تھا۔
یوں نہیں ہے کہ اعضاء کی حرکت بے ترتیب ہے۔
یوں وضو پوچھا گیا نصیب کے سورج کا کیا بنا؟
یوں وہ اب عملا ہمارے قبضے میں آ چکے ہیں۔
یوں وہ ابن صفی کا چہرہ دیکھنے سے محروم رہیں۔
یوں وہ ادارے کے لیے پھر ناگزیر ہو گئے تھے۔
یوں پھسل کر گرنے سے مجھے گومڑ نکل آئے گا۔
یوں کھلی سڑکوں پر مت پھرنا کہ موسم غیر ہے۔
یوں کہ جیسے دو عالم کی سلامی لے رہی ہے۔
یوں کہ شوق فزوں میں جو اوک بھر لی تھی۔
یوں کہ ہم دیر تک کچھ کہہ نہ پائے تھے۔
یوں کہے، یھدیکم اللہ یعنی اللہ تعالی تمہاری ہدایت کرے۔
یوں گاہے دل کی دھڑکن بھی سب سے بڑا ہے۔
یوں گھماؤ، یوں غوطہ دو، یوں کھینچو، یوں ڈھیل دو۔
یوں ہم تینوں ہی لاس کے قبضے سے پریشان ہیں۔
یوں ہو گا کہ اک دھاگے میں بندھ جائیں گے۔
یوں ہی سمے گزرنے پر اس کو منانا چاہو گے۔
یوں ہی کہ مرے گھر کی آگ سے بیٹھے ہیں۔
یوں ہی گمراہی میں رکھتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔
یک الف بیش نہیں صیقل آئینہ ہنوز چاک کرتا ہوں۔
یک بابی ڈرامہ فن ڈرامہ کی ایک مستقل صنف ہے۔
یک برق تجلی کہ ہنوز تشنۂ خون دو عالم ہوں۔
یکدم الارض، اور ان دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
یکساں جی میرا کہیں بھی تو بہلتا ہی نہیں ہے۔
یکم مارچ 1998 سے چارٹر کو قبول کر لیا گیا۔
یکہ و تنہا ہر سوں تیری محفل سے رہا ہے۔
یہ  کس چیز سے اللہ نے اسے پیدا کیا ہے؟
یہ "آرچ ٹائپ" غیر معمولی جمالیاتی مظاہر لیے ہوئے ہے۔
یہ "پرچھائیں " کے "آرچ ٹائپ" کی وہی صورت ہے۔
یہ "یاٹ کلب "ڈیٹرائیٹ کی ایسی مضافاتی بستی میں تھا۔
یہ "یہ آپ کا شکریہ" کہنے کا بہترین انداز ہے۔
یہ ( مسئلہ ) میرے لیے رسول اللہﷺ سے پوچھو۔
یہ (اللہ کی راہ میں) چٹّی اور انتظار کرتے ہیں۔
یہ (حال) اس لیے ہو گا کہ وہ کہتے ہیں۔
یہ (حق کو) واضح کرنے والی کتاب کی آیتیں ہیں۔
یہ (دوزخ کا ذکر) مگر ایک نصیحت آدمیوں کے لیے۔
یہ (رسول) غیب (کی بات بتانے) میں ذرا بھی بخیل۔
یہ (سب کچھ) خدا نے تدبیر سے پیدا کیا ہے۔
یہ (قرآن) تو تمام جہانوں کے لئے (صحیفۂ) نصیحت ہے۔
یہ (نیلگوں ) آسمان پگھلی ہوئی چاندی کی طرح ۔
یہ (کنیز سے نکاح کی سہولت) اس کے لیے ہے۔
یہ 15 . 1 پر واقع ہے۔
یہ ء کے ایکٹ سیکشن کی خلاف ورزی تھی۔
یہ آئینہ طاق سے حیرت شیہد جنبش ابروۓ یار ہے۔
یہ آتش ہجراں کی آنچ ہم پگھلتے جا رہے ہیں۔
یہ آج جیب سے پانچ آنے خرچ کر دے گا۔
یہ آج سے تقریبا 43,80,00,000 سال پہلے کی بات ہے۔
یہ آخری تیسرا موقع ہے تو نے تو کہا تھا۔
یہ آدمی (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کون تھے۔
یہ آدمی محمد صلی اللہ علیہ و سلم کون ہیں؟
یہ آغا حشرؔ کی تمثیل نگاری کا سنگ بنیاد تھا۔
یہ آنسو بے زباں آنسو بھلا کیا بول سکتے ہیں۔
یہ آنسو رک سکیں تو روک لو، بہتر یہی ہے۔
یہ آنکھ کے آنسو ہیں کہ ساون کی جھڑی ہے۔
یہ آنکھیں____ ان کتابوں پر جمانے کی کوشش کرتا ہوں۔
یہ آواز بھابی کے علاوہ کس کی ہو سکتی ہے۔
یہ آپ مجھ سے کیوں کہہ رہے ہیں۔
یہ آپ پر خدا کا عائد کیا ہوا فرض ہے۔
یہ آپ پر رکھ کر اوروں کو سنایا گیا ہے۔
یہ آپ پر کیسا موڈ سوار ہو گیا ہے۔
یہ آپ کو کبھی خوب صورت دکھائی نہ دیں گی۔
یہ آپ کی جان(روح) ہے جو گلے تک آ پہنچی۔
یہ آپ کی خوش اخلاقی اور میری خوش قسمتی ہے۔
یہ آپ کی چوتھی صفت بیان کی گئی ہے۔
یہ آپس کا لین دین کئی طریقوں سے ہوتا ہے۔
یہ آیات قریش کی الزام تراشیوں کا کڑا جواب تھیں۔
یہ آیت بھی اسی طرح ہے جس طرح یہ ہے۔
یہ آیت بھی سورہ حجر کی آیت کی طرح ہے۔
یہ آیت تو اہل کتاب کے حق میں اتری ہے۔
یہ آیت کفار قریش کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
یہ آیت گو ترتیب میں موخر ہے مگر منسوخ ہے۔
یہ آیتیں بھی حضرت ابوبکر صدیق کی شان میں ہیں۔
یہ اب تورات کی تلاوت والے رہ گئے ممکن ہے۔
یہ اب ہر چیز کو اچھی طرح دیکھ سکتی ہیں۔
یہ اثر اس قدر بھی سجاوٹ ضروری نہیں جانتا ہوں۔
یہ اجڑے بام و در گریۂ پیہم سے بینا ہے۔
یہ اخبار جولائی 1857ء میں اخبار الظفر ہو گیا تھا۔
یہ اختلاف بھی دراصل بعد کے دور کی پیداوار ہے۔
یہ اختلافات اور بغض و عناد بھی ہمیشہ رہے گا۔
یہ ادب صرف اسی دور کے لئے محدود نہیں تھا۔
یہ اردو تنقید میں فاروقی کا ناقابل فراموش کارنامہ ہے۔
یہ اردو فارسی دونوں زبانوں میں بطور محاورہ آتا ہے۔
یہ اردو فکشن کا ایک یادگار افسانہ بن گیا ہے۔
یہ اردو نہ بازار میں پیدا ہوئی نہ گھر میں۔
یہ اردو کتابیں پڑھنے والوں کو مغالطے میں ڈالتے ہیں۔
یہ ارماں جاناں آج پھر آتش حسرت میں جلا ہوں۔
یہ اس بستی پر سے جس پر برسائی گئی تھی۔
یہ اس سے پائی کہ ہیچ اس کے آگے ہے۔
یہ اس شخص کے برابر ہے جو داڑھی مونڈتا ہے؟
یہ اس غار کے منہ پر تنا ہوا جالا ہیں۔
یہ اس قوم کی حقیر شان کی طرف اشارہ ہے۔
یہ اس لئے کہ جہمیہ اس بات کے منکر ہیں۔
یہ اس لئے کہ وہ نرے بے عقل لوگ ہیں۔
یہ اس لئے کیونکہ ایسا کوئی فعل یا چیز ہے۔
یہ اس لئے ہے کہ یہ بے علم لوگ ہیں۔
یہ اس نے ہم سے پہلے ہی پوچھ لیا تھا۔
یہ اس وقت شہادت کی انگلی اوپر اٹھائی جاتی ہے۔
یہ اس وقت ہندوستانی ساڑھے پندرہ روپئے کے مساوی ہے۔
یہ اس کا آغاز تھا، جسکی بنیاد اضطرار پر تھی۔
یہ اس کا اس سے پہلے اور چلاتے رہے تھے۔
یہ اس کا اپنے جنم داتا کو آخری پرنام تھا۔
یہ اس کا بدلہ ہے جو وہ کمایا کرتے تھے۔
یہ اس کا جو بہترین نام دنیا میں مشہور تھا۔
یہ اس کا غیظ و غضب اور پر جوش آواز۔
یہ اس کا نام بتاتے ہیں تو وہ کہتے ہیں۔
یہ اس کا نام ماجد یا پھول سرورق کھلا ہے۔
یہ اس کی تکذیب کرنے والا یا انکار کرنے والا۔
یہ اس کی زندگی کی سب سے بڑی ٹریجڈی ہے۔
یہ اس کے بڑے بھائی سے ملتی جلتی آواز تھی۔
یہ استری میں نے دستگیر بھائی کے پاس دیکھی تھی۔
یہ اسرائیلیہ گروہ ہوا اور یہی نصرانیوں کے بادشاہ تھے۔
یہ اسلامی زندگی ہے جو ایک مسلمان کا منتہاء ہے۔
یہ اسم، فعل اور حرف ہر جگہ مرکب ہوسکتا ہے۔
یہ اسی حالت میں (ذکر اللہ میں ) مشغول تھیں۔
یہ اسی کا ثمر ہے کہ پوری ریاست میں ء۔
یہ اسی کا حق ہے جو اس کا اہل ہے۔
یہ اسی کی رحمت کاملہ کے آثار میں سے ہے۔
یہ اسے دیکھ کر پوچھے گا کہ تو کون ہے؟
یہ اشارے خلیے کو تین اطراف سے موصول ہوتے ہیں۔
یہ اصطلاح شاعر ی ہی کے لئے مخصوص نہیں ہے۔
یہ اصطلاحات محدثین کی عام اصطلاحات کے مطابق نہیں ہیں۔
یہ اطلاع ہے لیکن یہ کی اطلاع نہیں ہے۔
یہ اطلاعات سندری نے عاصمہ بیگم کو بہم پہنچائی تھیں۔
یہ اطلاعات کیا ہیں اور ان کا منبع کیا ہے۔
یہ اعتراف اپنے انا اور انائے دگر کا اعتراف ہے۔
یہ افسانہ ان کے مجموعے کا بھی پہلا افسانہ ہے۔
یہ افسانے یہ ڈاکٹر ہیں کہ ڈاکو تمیز مشکل ہے۔
یہ اقتباسات مندرجہ ذیل کتابوں سے اخذ کیے گئے ہیں۔
یہ البتہ یقینی ہے کہ وہ ساغر سے نہیں لکھواتیں۔
یہ الفاظ بخاری کے ہیں) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
یہ الفاظ مسلم کے ہیں) توثیق الحدیث :اخرجہ البخاری (/۔
یہ اللہ رحمان ہی کی قدرت کا ایک نمونہ ہے۔
یہ اللہ عز و جل کے قبضے کی چیز ہے۔
یہ اللہ کا حکم ہے جو اس نے اتارا ہے۔
یہ اللہ کے سامنے تمہارے کچھ کام نہ آئیں گے۔
یہ اللہّ کی ہدایات ہے جس سے وہ چاہتا ہے۔
یہ المیہ اس کی آنکھوں کو نم کر دیا کرتا۔
یہ الگ بات ہے تو بھی تو وہیں رہتا ہے۔
یہ امام ابو حنیفہؒ کے ارشد تلامذہ میں سے تھے۔
یہ امامت اور جماعت کا حال بیان ہو رہا ہے۔
یہ امت اس وقت تک بھلائی کے ساتھ رہے گی۔
یہ امتحان تجھے بغیر کسی کی معاونت کے دینا ہے۔
یہ امتیاز ایک مومن کے سوا کسی کو حاصل نہیں۔
یہ امتیاز دنیا میں کسی عورت کو حاصل نہیں ہوا۔
یہ امداد بھارت، بنگلہ دیش اور پاکستان کو ملے گی۔
یہ امر اباحت اور تذکیر نعمت کے لئے ہے۔
یہ امر اردوداں طبقے کی معاشی پستی کا مظہر ہے۔
یہ امرکور سور کی بچی تو پانی بھی نہیں پلاتی۔
یہ امریکن کمپنی کا بنا ہوا کنڈوم کا پیکٹ تھا۔
یہ امور ضمنی طور پر حسب موقع آ سکتے ہیں۔
یہ ان اعمال کا صلہ ہے جو وہ کرتے تھے۔
یہ ان دنوں جن پہ خدائی کا جنوں طاری ہے۔
یہ ان کا اور انکے ہم نواؤں کا جواب ہوا۔
یہ ان کا مناظرہ نہیں بلکہ مجادلہ اور مکابرہ ہے۔
یہ ان کی آنکھیں دیکھ کر سرشار آنکھیں ہو گئیں۔
یہ ان کی باہمی گفتگو جہنم کے اندر ہو گی۔
یہ ان کی بہن حضرت اسماءؓ کے حصہ میں آیا۔
یہ ان کی بے انتہا محنتوں کی شہادت دیتی ہیں۔
یہ ان کی دسترس سے بہت اعلی و بالا ہے۔
یہ ان کی زندگی کا بہت ہی مصروف زمانہ تھا۔
یہ ان کی عظمت کی سب سے بڑی دلیل ہے۔
یہ ان کی محبت اور اخلاص کا ادنی مظہر ہے۔
یہ ان کی نرینہ اولاد کو قتل کروا ڈالتا تھا۔
یہ ان کے انسانوں کے درمیان "فرشتہ"ہونے کی دلیل ہے۔
یہ ان کے بھائیوں کی صداقت کا ایک قرینہ تھا۔
یہ ان کے جمالیاتی تخیل کا حیرت انگیز پیکر تھا۔
یہ ان کے حساس اور مشاہداتی ذہن کی علامت ہے۔
یہ ان کے علمی ذوق و شوق کی مظہر ہیں۔
یہ ان کے نیک اعمال کا صلہ اور بدلہ ہے۔
یہ ان کے گھروں میں اس میں بہت نشانیاں ہیں۔
یہ انتظام میرے باپ نے میرے لئے کر رکھا تھا۔
یہ انداز مولانا کی قرآن فہمی کا بیّن ثبوت ہے۔
یہ اندازہ ڈنمارک کے وزیر اعظم کو بھی نہیں تھا۔
یہ اندھیر ہے، یہ بے انصافی ہے، یہ ظلم ہے۔
یہ اندھیرے میں موٹر کی لائٹ پڑنے پر چمکتی ہے۔
یہ انرجی (روح) جسم میں ہے تو جسم جسم ہے۔
یہ انسانی سائیکولوجی کا ایک مسلمہ قانون اور اصول ہے۔
یہ انسانی کلام ہے جو بے داغ نہیں ہو سکتا۔
یہ انصاری، مدینی ہیں اور محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
یہ انٹر نیٹ کی کیا سے کیا ہو گیا ہوں۔
یہ انڈین امپیریل تھیٹریکل کمپنی فتحپور کے مالک بھی تھے۔
یہ انیس شرطوں کا عہد نامہ کون پورا کرے گا۔
یہ اور اسی قسم کے نہ معلوم کتنے سوالات ہوں۔
یہ اور بات کہ اس عہد کی نظر میں ہوں۔
یہ اور بات ہمیں دوستی نہ راس آئی ہوا تھی۔
یہ اور بات ہے کہ اکثر لوگ علم نہیں رکھتے۔
یہ اور چیز ہے اور نام والا اور چیز ہے۔
یہ اول رات سے عشاء کے وقت تک رہتی ہے۔
یہ اونٹنیاں ایک ایک قدم اس قدر دور رکھتی ہیں۔
یہ اونگھ اللہ کی طرف سے نصرت کی دلیل تھی۔
یہ اوپر، نیچے اور سامنے سے ڈھکے ہوئے ہوتے ہیں۔
یہ اٹھنا بیٹھنا محفل میں ان کا رنگ لائے گا۔
یہ اپنی اور اپنے خاندان کی کفالت نہیں کر سکتیں۔
یہ اپنے اپنے صوبوں کی گورنر (قلعہ دارنیاں ) ہیں۔
یہ اپنے ایمان میں اپنی تسلیم میں اور بڑھ گئے۔
یہ اپنے بھائی کے لئے لڑکی دیکھنے جا رہی تھیں۔
یہ اپنے تجربے ہیں، وہاں ہم ہیں اور کوئی نہیں۔
یہ اپنے کل اور آج میں سب سے منفرد ہیں۔
یہ ایجنڈا ایک الگ ثقافت کی شکل اختیار کرچکا ہے۔
یہ ایسا معاملہ ہے کہ جس کی اصلاح ضروری ہے۔
یہ ایسانشہ ہے جو عقل کو ماؤف کر دیتا ہے۔
یہ ایسی بات تھی جس کی ذاتی تصدیق ضروری تھی۔
یہ ایسی بات ہے جس میں زوال درد کا ہے۔
یہ ایک (عظیم الشان) کتاب ہے جو اتاری گئی ہے۔
یہ ایک بڑے ہی مالدار یہودی گھرانے کی بیٹی تھی۔
یہ ایک تفریح گاہ کے علاوہ معلومات آفریں مقام ہے۔
یہ ایک جامع اور بڑی حد تک مکمل کتاب ہے۔
یہ ایک جماعت تھی جو گزر چکی، ان کیلئے ہے۔
یہ ایک حل طلب مسئلہ اور تشریح طلب سوال ہے۔
یہ ایک خیراتی ادارہ ہے جس پر کوئی ٹیکس نہیں۔
یہ ایک دوسرے پر لعنت ملامت کے ڈونگرے برسائیں گے۔
یہ ایک طرح کا نظر بندی کا عمل بھی ہے۔
یہ ایک مرتبہ حضرت حفصہ کے گھر آ گئی تھیں۔
یہ ایک نہایت ہی نامعقول اور غیر علمی رویہ ہے۔
یہ ایک نہایت، بد چلن، بدمعاش اور اوباش عورت ہے۔
یہ ایک وقت کا سماجی رو یہ ہو سکتا ہے۔
یہ ایک پتھر ہے جو راستے میں پڑا ہوا ہے۔
یہ ایک پراسرار اور طلسماتی فضا میں ڈوبا ہوا ہے۔
یہ ایک پردہ دار نواب زادی کی داستان عشق ہے۔
یہ باب (چوریاں، نقالیاں ) دوسرے اڈیشن میں بڑھایا گیا۔
یہ باب چونکہ ایک بڑے اہم موضوع سے متعلق ہے۔
یہ بات اس نے ذہن میں بٹھانے کی کوشش کی۔
یہ بات اللہ تعالی کے دوسرے ارشاد سے مشابہ ہے۔
یہ بات بات پر صف ماتم بچھ جانا کیا معنی؟
یہ بات تذکرہ کاملان رام پور میں بھی درج ہے۔
یہ بات تم پہلے بھی کہہ چکے ہو طاہر۔
یہ بات جس طرح اشخاص کے معاملہ میں صحیح ہے۔
یہ بات حضرت عائشہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
یہ بات دحیم یعنی عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی کی ہے۔
یہ بات شعراء کے کلام میں برابر پائی جاتی ہے۔
یہ بات طاہر کو سمجھانا اتنا آسان نہیں ہے۔
یہ بات غلام سے سنتے ہی لہو نے جوش کیا۔
یہ بات مجھے اور میرے دوست فرید تنویر کوپسندنہیں تھی۔
یہ بات میں نے مولوی صاحب سے بھی کہی تھی۔
یہ بات نصرانیوں نے کہی تھی، ابن جریر فرماتے ہیں۔
یہ بات واضح ہوئی کہ سمارنگ پورسہارن پور نہیں ہے۔
یہ بات وہ ماں کو بتاتا تو اسے تکلیف ہوتی۔
یہ بات ہے تو پھر پہلے فارمولا چیک کر لو۔
یہ بات ہے تو چلو بات کر کے دیکھتے ہیں۔
یہ بات! شرد :ارے ارے آپ تو ناراض ہونے لگیں۔
یہ باتیں ا سکول میں داخلے سے پہلے کی ہیں۔
یہ باتیں انکار و تمسخر کی راہ سے کہتے تھے۔
یہ باتیں بھلی اور آدمیوں کے واسطے فائدہ مند ہیں۔
یہ باتیں بہت ہی احتیاط اور راز سے کی گئیں۔
یہ باتیں جھوٹی باتیں ہیں، یہ لوگوں نے پھیلائی ہیں۔
یہ باتیں حالات سے مجبور ہو کر کہی گئی ہیں۔
یہ باتیں واقعی دماغ کو درہم برہم کر دیتی ہیں۔
یہ باتیں کیسی باتیں ہیں، جو لوگوں نے پھیلائی ہیں۔
یہ باتیں گو نبی کے مکانوں کے متعلق فرمائی ہیں۔
یہ باتیں ہوش مندی کی اسے کب راس آتی ہیں۔
یہ باتیں یوسف کی بہن نے یاور کو بتائیں تھیں۔
یہ بادل کسی بھی وقت کمرے میں آ سکتے ہیں۔
یہ بار بار دہرانے اور پڑھنے سے پرانا نہیں ہوتا۔
یہ بارشوں میں صبا کیوں ہر کلی کو چومتی ہے۔
یہ بازار میرے لئے اور بجیا کے لئے نیا تھا۔
یہ باغ (یمن) سے دو فرسخ کے فاصلے پر تھا۔
یہ باغ نہیں ٭٭٭ میں جس جگہ بھی رہوں گا۔
یہ بالکل غلط اور جھوٹ اور بے سند بات ہے۔
یہ بالکل محفوظ ہے، کمی زیادتی سے یکسر پاک ہے۔
یہ باوجود جمال ظاہری کے حسن باطنی بھی رکھتا ہے۔
یہ بت تم نے خود اپنے ہاتھوں سے تراشے ہیں۔
یہ بتا کہ ڈاکٹر شاداب سے ملا تھا کہ نہیں؟
یہ بتاں ہم پہ کہ بیداد کریں کس کے ہوں۔
یہ بجا کہ کبھی یہ میرا کمرا ہوا کرتا تھا۔
یہ بد عقیدہ و بدکردار لوگ اسی طرح رہتے ہیں۔
یہ بدر کون صاحب ہیں، کیا شاہین بدر مراد ہیں؟
یہ بدمعاش لڑنے کے لیے رباعی نمبر 11 مشکل ہے۔
یہ بدنی اور حسی سیر و سفر کا حال ہوا۔
یہ براہ راست انبیاء کرام کی ذات پر حملہ ہے۔
یہ برگشتہ بختی اسی خرید کردہ نفرت کی قیمت ہے۔
یہ بزرگ شعرا اس حقیقت سے پوری طرح باخبر تھے۔
یہ بعد اصلا معنی کی تعلیق سے پیدا ہوتا ہے۔
یہ بغاوت کس طرح تمہارے لیے جائز ہو گئی تھی؟
یہ بلب کی روشنی اسی طویل سلسلے کا نتیجہ ہے۔
یہ بلبل جس کی آوازیں خزاں میں اتنی دلکش ہیں۔
یہ بلوچیوں کو ایک دوسرے سے لڑانے کی سازش ہے۔
یہ بندر جواب ہیں اور جو اس وقت بھی تھے۔
یہ بندش مبارک سے سن کر بولا کہ بہت مبارک۔
یہ بنیاد انسانی زندگی کا مکمل ضابطہ فراہم کرتی ہے۔
یہ بنیاد ایک گواہ اور حلف سے بھی کمزور ہے۔
یہ بنیادی انسانی اخلاقیات سے الگ کوئی چیز نہیں ہے۔
یہ بوائی کبھی کبھار چوتھے کے آدھے تک چلتی تھی۔
یہ بولی "براچڈ" نامی اپ بھرنش سے وجود میں آئی۔
یہ بچوں کے لئے جام صحت تندرستی کی علامت ہے۔
یہ بچے کی حفاظت کا کس قدر خوشگوار اہتمام ہے۔
یہ بڑا سوچ سمجھ کر فیصلہ کرنے کی گھڑی تھی۔
یہ بڑے غالب بہت علم والے (رب) کی تقدیر ہے۔
یہ بگلے اس طرح تیرتے ہیں جس طرح اڑتے ہیں۔
یہ بھولا بھالا سا جواب کس قدر معنی خیز تھا۔
یہ بھولی بھالی باتیں مجھے زندگی کا احساس دلائے رکھتیں۔
یہ بھی اب تک کفر کے کھلے رنگ میں تھا۔
یہ بھی اردو زبان کی ابتر حالت کا ثبوت ہے۔
یہ بھی اس ڈسپلن کی تباہی کا ایک مظہر ہے۔
یہ بھی ان کی فضیلت اور شرف کی دلیل ہے۔
یہ بھی اور دامن بھی بچانے کی قسم کھائی ہے۔
یہ بھی ایک امریکن پروفیسر کی تحریر کردہ کتاب ہے۔
یہ بھی ایک بونوں کو آسماں پہ بٹھانے لگے ہیں۔
یہ بھی تمہاری خاطر ہے کہ میں منجھلا بھائی: گئی۔
یہ بھی تو سونچا ہوتا کہ کہاں سے دوں گا؟
یہ بھی تو پیار کی آغوش میں جھولی ہو گی۔
یہ بھی جانتی ہو کہ مجھے اس سے محبّت ہے۔
یہ بھی خون کا پیاسا ہونے کی ایک صورت ہے۔
یہ بھی سوچا جا سکتا ہے کہ یہ غلط ہے۔
یہ بھی شاید لفظ "ثمر' کا بگڑا ہوا تلفّظ ہے۔
یہ بھی ضرور تمہارے ہی دماغ کی خرابی ہو گی۔
یہ بھی عجیب جگہ ہے، آس پاس گھر ہی نہیں۔
یہ بھی غلط ہے کہ ہمیں عذاب کیا جائے گا۔
یہ بھی قمیص کے ساتھ ہی رنگوا لیا جائے گا۔
یہ بھی قمیض کے ساتھ ہی رنگوا لیا جائے گا۔
یہ بھی قیامت کے ناموں میں سے ایک نام ہے۔
یہ بھی مذکور نہیں کہ انہیں غسل دیا گیا ہو۔
یہ بھی مرعوی ہے کہ ذریت سے مراد قلیل ہے۔
یہ بھی مروی ہے کہ مراد اس سے قرآن ہے۔
یہ بھی مروی ہے کہ یہ دن عاشورہ کا تھا۔
یہ بھی مطلب ہے کہ جب جماع کا ارادہ کرے۔
یہ بھی معنی ہیں کہ انجام اس کا مشک ہے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ کسی گوشۂ گمنامی میں ہو۔
یہ بھی منقول ہے کہ یہ جنات ایک قسم تھی۔
یہ بھی موتی کی طرح سیپ میں پلتا ہو گا۔
یہ بھی ناممکن تھا تو سوتے میں چھری بھونک دیتا۔
یہ بھی نصرانیوں کے عابدوں کے عبادت خانے ہوتے ہیں۔
یہ بھی پوچھیں گے کہ میں اب تک کہاں تھی؟
یہ بھی کرم اس کا ہے کہ مظلوم مروں گا۔
یہ بھی کوئی کم تو نہیں اور سزا ہو گی۔
یہ بھی کہ پرانی دنیا کا زوال ہو رہا ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ پینسٹھ برس کی تھی۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ بڑی چیز ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ ستائیسویں رات ہے۔
یہ بھی ہو سکتی ہے کہ پہلی دفعہ نہ تھے۔
یہ بھی ہوں تو اچھا ہے مگر اردو میں بی۔
یہ بھی ہے کہ بدہایانا، منو کا اقتباس کرتا ہے۔
یہ بہانہ کرنے لگے کہ ہمارے گھر کھلے پڑے ہیں۔
یہ بہت اچھا ہوا کہ تم لوگ یہاں آ گئے۔
یہ بہت اچھا ہوا کہ میں تمہارے ہاتھ آ گیا۔
یہ بیت اللہ فرمایا آب و گل ہی تو ہے۔
یہ بیریاں اس سال اللہ دیے نے لے رکھی تھیں۔
یہ بیٹی رسول اللہ ﷺ کی قبر میں آئی ہے۔
یہ بیچارے بڑے فرض شناس اور نیک دل انسان ہیں۔
یہ بیگ شاید پہلی بار نکال کر رکھ چکے تھے۔
یہ بے آب پن جنگجوؤں کو بھی جنم دیتا ہے۔
یہ بے انت میدان سرسوں کے سر سبز پودوں سے۔
یہ بے ثمر درخت اپنی چھاؤں کتنی دور لائیں گے؟
یہ بے حرکت، منتشر اور بے نشان ہو جاتے ہیں۔
یہ بے رخی یہ اداۓ ستم بھی پو چھیں گے۔
یہ بے چینی، یہ اضطراب کس کا پیدا کردہ ہے؟
یہ تبدیلی اس کے حق میں بہتر ثابت نہ ہوئی۔
یہ تبدیلیاں لسانی صورت حال پر بھی اثر انداز ہوئیں۔
یہ تجریدی نظام ہی طرز ہائے اظہار کا سرچشمہ ہے۔
یہ تجنیس بساط و نشاط صنائع خطیہ میں سے ہے۔
یہ تجنیس بساط و نشاط صنایع خطیہ میں سے ہے۔
یہ تجھ سے اور اس سے تین گنا اچھا ہے۔
یہ تحریر لکھے جانے تک کوئی پتہ نہیں چل سکا۔
یہ ترجمہ رشید حسن خاں صاحب کا کیا ہوا ہے۔
یہ ترغیب تمہارے بلانے والے کی طرف سے نہیں ہے۔
یہ ترک سکونت یا نقل مکانی بھی عارضی ہی رہی۔
یہ تری فوج ہے جو چھوڑ کے رن آئی ہے۔
یہ تریا ہٹ کی نفسیات پر ایک بھرپور طنز ہے۔
یہ تشبیہیں اس کے خیالات کی ترجمانی کر رہی ہیں۔
یہ تشریع بغیر ما انزل اللہ کے مقابل نہیں ہے۔
یہ تعداد 1989 میں پانچ سو سے بھی کم تھی۔
یہ تعداد کمیونی کیشن کے دوسرے ذرائع کے علاوہ ہے۔
یہ تعریف دراصل روح کی واحد اور صحیح تعریف ہے۔
یہ تعریف قیامت والے دن اہل ایمان کریں گے۔
یہ تقریب صرف یہودیوں کی یاد میں منعقد ہوئی تھی۔
یہ تقریع و توبیخ کے لیے انہیں کہا جائے گا۔
یہ تقسیم صرف روح پر آ کر ختم ہوتی ہے۔
یہ تلاوت کے لیے اور مطالعہ کے لیے استعمال کیجیے۔
یہ تم بتاؤ کہ تمہیں رشتۂ وفا کا خیال نہیں۔
یہ تم نے شکار کب سے کھیلنا شروع کر دیا۔
یہ تم کو (تمہارے دین سے) (اور ہو جاؤ گے۔
یہ تم کو ان سے جو اس کے سوا ہیں۔
یہ تم کو وقت سے پہلے بوڑھا کر دے گی۔
یہ تمام "متھ" کہانیاں صدیوں میں سفر کرتی رہی ہیں۔
یہ تمام آیتیں دیکھ کر بھی ایمان نہ لائیں گے۔
یہ تمام اور مذاہب عالم پر چھا کر رہے گا۔
یہ تمام جہانوں کے رب کی نازل کردہ چیز ہے۔
یہ تمام خصوصیات حقیقی، ترقی پسندی کو واضح کرتی ہیں۔
یہ تمام سطحیں توضیحی لسانیات کی سطحیں ہیں۔
یہ تمام عناصر آپس میں ایک لطیف ربط رکھتے ہیں۔
یہ تمام مرد اور عورت دم والے بندربنا دئیے گئے۔
یہ تمام مسائل عبدالشکور لکھنوی کی کتاب سے ماخوذ ہیں۔
یہ تمام نظمیں سچی، کھری اور حقائق سے مملو ہیں۔
یہ تمام چیزیں کہانی میں عمودی حیثیت کی حامل ہیں۔
یہ تمہارا بے ڈھنگا پن جو نہ کرائے کم ہے۔
یہ تمہارا خیال ہے جو کہ سند نہیں فاروق بولا۔
یہ تمہارا وہ حق ہے جو مجھ پر قرض تھا۔
یہ تمہاری چوڑیاں سب کی سب یہیں واپس آئیں گی۔
یہ تمہارے لئے بہت بہتر اور پاکیزگی کی بات ہے۔
یہ تمہارے کرنے کی بات نہیں ہم دیکھ لیں گے۔
یہ تنقید کی پہلی منزل ہو سکتی ہے، منتہا نہیں۔
یہ تو آپ کی سچائی کی ایک دلیل ہو گی۔
یہ تو آپ کے اخلاق اور مروت کی باتیں ہوئی۔
یہ تو اس سے کہیں زیادہ صلاحیتوں کے لوگ ہیں۔
یہ تو اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کا سوال ہے۔
یہ تو اللہ جل جلالہ کی نشانیوں میں سے ہے۔
یہ تو اللہ حکیم و حمید کا نازل کردہ ہے۔
یہ تو ان مہینوں کے ناموں کی وجہ تسمیہ تھی۔
یہ تو اپنی سوچ اور سمجھ کی بات ہے۔
یہ تو اک چھوٹے سے پروانے کا دم ہوتا ہے۔
یہ تو ایک نصیحت اور کھلا ہوا روشن قرآن ہے۔
یہ تو بہت اہم خط ہے، دوسرے کئی خط ہیں۔
یہ تو تحریر پڑھنے کے بعد ہی پتہ چلے گا۔
یہ تو جہان کے لوگوں کے لئے محض نصیحت ہے۔
یہ تو خود ہی اپنے اوپر ظلم کرنے والے تھے۔
یہ تو دنیا جانتی ہے کہ جو گر جتا ہے۔
یہ تو دوسروں کو راستہ بھلانے کے لئے کافی ہے۔
یہ تو زندگی کی بہت چھوٹی چھوٹی چیزیں مانگتی ہیں۔
یہ تو سراسر (اور پورے کا پورا) اتارا ہوا ہے۔
یہ تو سراسرحق ہے اور انہیں حق سے چڑ ہے۔
یہ تو سود اور صدقہ کی حقیقت کا تضاد تھا۔
یہ تو شاید سکینہ کو خود بھی معلوم نہ تھا۔
یہ تو صرف بدلے کے طور پر فرمایا گیا ہے۔
یہ تو صرف لوگوں کی نصیحت کا ایک ذریعہ ہے۔
یہ تو فرشتہ ہے اور فرشتہ بھی بڑے مرتبے والا۔
یہ تو قرآن کی تعلیمات کا ایک عام پہلو تھا۔
یہ تو لٹیرے اور اٹھائی گیرے قسم کے بچے یں۔
یہ تو مجھ کو ملی کہ پہلے سے معلوم تھی۔
یہ تو محض نصیحت اور صاف صاف قرآن (پرازحکمت) ہے۔
یہ تو محض کچھ نام ہیں جو رکھ لئے ہیں۔
یہ تو محمد ( صلی اللہ علیہ و سلم) ہیں۔
یہ تو مخلوق کی بنائی ہوئی مشینوں کا حال تھا۔
یہ تو مستقل ایک شعریت اور مکمّل ایک شاعری ہے۔
یہ تو منتظر ہیں کہ آپ پر کوئی افتاد پڑے۔
یہ تو مومنوں کو نقصان پہنچانے کے ہی درپے ہیں۔
یہ تو پل صراط سے بھی بڑا سخت مرحلہ ہے۔
یہ تو پڑھ رکھا تھا کہ اصل کنواں نیچے ہے۔
یہ تو پھر وہی کمبل والی بات ہو جائے گی۔
یہ تو پہلے ہی اللہ سے دغا کر چکے ہیں۔
یہ تو کچھ اور لگی دل کی بڑھا دیتے ہیں۔
یہ تو ہم سے بھی زیادہ توانا اور طاقتور ہیں۔
یہ تو ہمارے لیے سراسر نقصان کا سودا ہو گا۔
یہ تو یقینی بات تھی کہ وہ جھٹلائے جاتے تھے۔
یہ توتونے میرے لئے موت کا سامان فراہم کردیا ہے۔
یہ تورات اور انجیل اور قرآن میں سچا وعدہ ہے۔
یہ تکذیب عنقریب ان کے گلے کا ہار بنے گی۔
یہ تکذیب ہے اور اس کا مرتکب مکذب ہے۔
یہ تھے جن کے مقابلے کی یہ دھوم دھام تھی۔
یہ تہجّد ادا کرنے والوں کی حالت کا بیان ہے۔
یہ تیزاب سونے کا ہمالہ ہو تو مٹی کا ہے۔
یہ تین دن مجھے پوری طرح تازہ دم کریں گے۔
یہ تین دن مجھے پوری طرح سے کریں گے۔
یہ تین چینٹے پوت اس کے گلے منڈھ دیے ہیں۔
یہ تینوں .یونیورسٹی کے حلقے کی تین بڑی ندیاں ہیں۔
یہ ثقہ ہیں اور اسماعیل بن جعفر کے بھائی ہیں۔
یہ ثمودیوں کا بڑا عالم فاضل اور شریف شخص تھا۔
یہ ثوری، شافعی، احمد اور اسحاق کا نقطہ نظر ہے۔
یہ جا کر عرب ملکوں کے سربراہوں کو دکھا دینا۔
یہ جامع تر ہے اور اس میں الفاظ زیادہ ہیں۔
یہ جامعہ کے استاد علی محسن صاحب کے صاحبزادے تھے۔
یہ جان کر کہ میرا بھائی اس سے واقف ہے۔
یہ جانتے ہوئے بھی کہ اس کی سزا موت ہے۔
یہ جاننے کے باوجود کہ ہم اس کی بیٹیاں ہیں۔
یہ جانور رفتہ رفتہ دیوتاؤں کی علامتیں بن گئے ہیں۔
یہ جانے بغیر کہ میں کون ہوں اور کیا ہوں؟
یہ جبل طے میں سلمی اور اجا کے درمیان تھا۔
یہ جذبہ اور ولولہ اسی وقت پیدا ہو سکتا ہے۔
یہ جریدہ صرف اسوسی ایشن کے اراکین کے لیے تھا۔
یہ جس مال و اولاد کی بات کر رہا ہے۔
یہ جلوہ ہے کہ جادو، چاندنی ہے یا سویرا ہے۔
یہ جماعت ایسی تھی کہ ان میں اسلام پیکر تھا۔
یہ جملہ الحمو الموت ( یعنی حمو تو موت ہے۔
یہ جملہ راوی کے شک کو ظاہر کر رہا ہے۔
یہ جملہ یہاں استفہام بمعنی انکار کے مفہوم میں ہے۔
یہ جنت و دوزخ کے درمیان حد فاصل ہو گی۔
یہ جنت کا شہر ہے جس میں انبیا ہوں گے۔
یہ جنت ہے جس کے لطف سرمدی و ابدی ہیں۔
یہ جنوں کے گ رد خرد کی ایک فصیل ہے۔
یہ جنگ امبیلہ کمپین 1863ء کے نام سے مشہور ہے۔
یہ جنگ اپنی نوعیت میں تمام عالم میں انوکھی تھی۔
یہ جنگ تبوک کہلاتی ہے جو حقیقت میں ہوئی نہیں۔
یہ جو اوپر کی ٹیپ ٹاپ نظر آ رہی ہے۔
یہ جو اک لذت ہماری سعی بے حاصل میں ہے۔
یہ جو اک لذّت ہماری سعئ بے حاصل میں ہے۔
یہ جو فشار خاک ہے، اس میں کبھی گلاب تھے۔
یہ جو میں منبر و محراب کو چھوڑ آیا ہوں۔
یہ جو کچھ قرآن میں بیان کیا جا رہا ہے۔
یہ جو کچھ میرے ہاتھ پر ظاہر ہو رہا ہے۔
یہ جو کچھ چھپاتے اور جو کچھ ظاہر کرتے ہیں۔
یہ جو کہا جاتا ہے کہ ہر وقت صبح‌رہتی ہے۔
یہ جو ہم آپ کو امدادی رقم دے رہے ہیں۔
یہ جواب آپ کو خود بھی فارورڈ کر چکا ہوں۔
یہ جواب دیتا ہے کہ میں تریا خبیث عمل ہوں۔
یہ جواب سن کر وہ بھی کچھ پریشان سا ہوا۔
یہ جواب شرط، جو محذوف ہے، کا ترجمہ ہے۔
یہ جوہر کسی زبان میں اس وقت پیدا ہوتے ہیں۔
یہ جگہ اب روز بروز ناقابل برداشت ہوتی جاتی ہے!۔
یہ جگہ پک نک منانے کے لئے بہت موزوں ہے۔
یہ جہاں اپنے ماں باپ کی بے ادبی کرتا ہے۔
یہ جہنم پر مقرر فرشتے، اہل جہنم کو کہیں گے۔
یہ جیدر آبادی بینگن ہیں، زرینہ چیخ کر پوچھتی ہے۔
یہ حالات تھے جن سے اسلام کو سابقہ درپیش تھا۔
یہ حالات دیکھ کر مشرکین مکہ نے خوب بغلیں بجائیں۔
یہ حالت اسی کی ہوتی ہے جو خود گمراہ ہو۔
یہ حالت بہت جلد ختم کر دینے کے لائق ہے۔
یہ حدیث ابن عمر کی روایت سے صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث ابن عیینہ کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث ابو الاحوص کی روایت سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث ابو حمزہ کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث ابو سعد کی روایت سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث ابو سعید کی روایت سے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن غریب اور صحیح ہے۔
یہ حدیث اسماعیل رضی اللہ عنہ سے بھی منقول ہے۔
یہ حدیث اعمش کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث ان کے اس قول کی تائید کرتی ہے۔
یہ حدیث انس کی روایت سے حسن غریب صحیح ہے۔
یہ حدیث اور سندوں سے دوسری کتابوں میں بھی ہے۔
یہ حدیث بخاری مسلم ترمذی اور نسائی میں بھی ہے۔
یہ حدیث بھی ابو داؤد، ترمذی اور نسائی میں ہے۔
یہ حدیث ثابت کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث ثوری کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث جابر ہی سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن ہے اور اس کی سند متصل نہیں۔
یہ حدیث حسن ہے اور کئی سندوں سے منقول ہے۔
یہ حدیث حضرت ابن مسعود سے موقوفا بھی مروی ہے۔
یہ حدیث حماد بن سلمہ کی حدیث سے اصح ہے۔
یہ حدیث خواب کی ہے اور مشہور بھی یہی ہے۔
یہ حدیث دوسری سند سے مسند احمد میں بھی ہے۔
یہ حدیث ریا کاروں کے لیے بھی اچھی چیز ہے۔
یہ حدیث سمرہ کی روایت سے حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث سند کے اعتبار سے حسن صحیح غریب ہے)۔
یہ حدیث شعبہ نے عاصم سے موقوف روایت کی ہے۔
یہ حدیث صحیح ہے اور پہلی سے زیادہ صحیح ہے۔
یہ حدیث عباد بن منصور کی روایت سے حسن ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور اس کا راوی مجہول ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند ضعیف ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند قوی نہیں۔
یہ حدیث غریب ہے اور اس کی سند مجہول ہے۔
یہ حدیث غریب ہے اور عطیہ سے بھی منقول ہے۔
یہ حدیث مبارکہ اس سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
یہ حدیث مسلم ابو داؤد اور ترمذی میں بھی ہے۔
یہ حدیث مسند احمد ابو داؤد نسائی میں بھی ہے۔
یہ حدیث مسند احمد ابوداؤد اور نسائی میں بھی ہے۔
یہ حدیث پوری پوری صحیح مسلم شریف میں بھی ہے۔
یہ حدیث ہم صرف زہری کی روایت سے جانتے ہیں۔
یہ حدیث یعلی بن شعیب کی حدیث سے اصح ہے۔
یہ حدیثیں اکثر مسائل اور احکام کے متعلق ہوتی تھیں۔
یہ حرْب سے ہے جس کے معنی لڑائی کے ہیں۔
یہ حسن اور نغمے کا لذّت کا آمیز "امیج" ہے۔
یہ حسن کا ٹوٹا ہوا جادو ہے کہ تو ہے۔
یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی دعا کا اثر ہے۔
یہ حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے ہے۔
یہ حضرت خضر علیہ السلام کے خالہ زاد بھائی ہیں۔
یہ حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
یہ حضرت شاہ ؒ کے اس جملے کی ترجمانی ہے۔
یہ حضرت لوط کو بستی سے نکالنے کی علت ہے۔
یہ حضرت یعقوب علیہ السلام کے بارہ صاحب زادے ہیں۔
یہ حقیقت کہ اس سے کئی نئی معلومات حاصل ہوئیں۔
یہ حقیقتا موت کا اعلان ہے کہ فانی جہان ہے۔
یہ حل صرف آئینی اور قانونی نظام پر مبنی ہے۔
یہ حمیت اس وقت اور زیادہ جوش میں آتی ہے۔
یہ حکم ان کے سن بلوغ تک پہنچنے تک ہے۔
یہ حکم قتال و جہاد کے حکم سے پہلے تھا۔
یہ حکم نامہ لے کر دیو چاروں طرف متعین ہوئے۔
یہ حکم کتاب یعنی (قرآن) میں لکھ دیا گیا ہے۔
یہ خاتون شادی کے خلاف ساری عمر لکھتی رہی ہیں۔
یہ خاص اللہ کی عنایت اور اس کا فضل ہے۔
یہ خبر سنتے ہی دل کی دھڑکن تیز ہو گئی۔
یہ خبر ہر کاروں نے بہ جنس بادشاہ کو پہنچائی۔
یہ خبیث اس کے حسن و جمال کا مفتوں تھا۔
یہ خدا نے تم دنیا داروں کے واسطے بنایا ہے۔
یہ خدا کی کتاب اور قرآن روشن کی آیتیں ہیں۔
یہ خزاں کے پاؤں کی صدا کے ساتھ ساتھ گا۔
یہ خضر تھے لیکن یہ قول بہت ہی غریب ہے۔
یہ خط آیا ہے مگر کسی نے بدمعاشی کی ہے۔
یہ خلاصہ جو آپ نے میرے کلام سے نکالا ہے۔
یہ خو مجھ کو جہاں تلوار کو دیکھا جھکادیتا تھا۔
یہ خواب ہے، غفلت ہے، سرمستی ہے، بے ہوشی ہے۔
یہ خواہشات کے ختم ہونے کا خوبصورت دلکش نتیجہ ہے۔
یہ خوبی تو قسّام ازل سے انھیں ودیعت ہوئی ہے۔
یہ خوبی گویا اس کے حسن پر غازہ مثال تھی۔
یہ خود اپنا آپ اسٹیٹ یعنی ڈسٹرکٹ آف کولمبیا ہے۔
یہ خود اپنی سمجھ سے کام کرنے وال ہوتے ہیں۔
یہ خود غرض، تنگ نظراور سے محروم لوگ ہیں۔
یہ خود چاہتا ہے کہ میں اس کے بیٹھی رہوں۔
یہ خود کلامی اردو فکشن میں اپنی مثال آپ ہے۔
یہ خوشبو جو تمہارے پاس زمین سے آ رہی ہے۔
یہ خوشبو ہفتوں تک کپڑوں سے غائب نہیں ہوتی تھی۔
یہ خوشی کسی بھی ہنستے چہرے میں مل سکتی ہے۔
یہ خومجھ کو جہاں تلوار کو دیکھا جھکا دیتا تھا۔
یہ خیال بخش مربعہ دار کی بیٹی جا رہی ہے۔
یہ خیال تو میرے ذہن میں بھی آ رہا تھا۔
یہ خیال جس قدر زیادہ پختہ اور راسخ ہو گا۔
یہ خیال رکھیں کہ عذرا کے مستقبل کا سوال ہے۔
یہ خیال نہ کرنا کہ وہ مجھے کم عزیز تھا۔
یہ خیال کسی وقت میرا جینا اجیرن کر دیتا ہے۔
یہ داخلی سطح انسانی شخصیت کی بنیاد قرار پاتی ہے۔
یہ دراصل اسی انتقامی جوش و خروش کا مظاہرہ تھا۔
یہ درجہ وار سنگ مرمر کی محرابوں پر مشتمل ہے۔
یہ درخت اس وقت کسی شمار قطار میں نہ تھا۔
یہ درست نہیں کہ ادبی حلقوں نے انہیں نظرانداز کیا۔
یہ دریدہ بدن پھر رفوگر دلاسوں سے سل جائیں گے۔
یہ دس دن داؤ جی باقاعدہ کچہری میں گزارتے تھے۔
یہ دستور مل جائے اگر مفت تو انکار نہ کیجیے۔
یہ دسویں حصے کو بھی اس کے جو دیا تھا۔
یہ دشمنوں کی صفیں پلٹنے میں اپنا ثانی نہیں رکھتے۔
یہ دعوی کرنا کہ شرع کئی امور پر خاموش ہے۔
یہ دعوی ہے کہ اپنے آپ سے ہو جائے گی۔
یہ دل محفلوں میں اکیلا اس لئے میں گھومتا ہوں۔
یہ دلاویز خزانے میرے میرے پیاروں کی عطا بھی ہیں۔
یہ دلوں کی مثلا ہے اور ان کے تفاوت کی۔
یہ دلوں کے رشتے کبھی کبھی میں یہ سوچتا ہوں۔
یہ دلہن کسی کا ہماری خاک محشر تک اڑی ہے۔
یہ دمکتی کرنیں چمکتے جلوے یہی عیاں کر رہے ہیں۔
یہ دن تکلیف دکھ درد اور شدت کا دن ہے۔
یہ دنیا ختم ہونے والی اور خراب ہونے والی ہے۔
یہ دنیا کبھی کبھی تو یہی میرے پاؤں چومتی ہے۔
یہ دنیا کے سب درد بھلائے پہروں بیٹھا رہتا ہوں۔
یہ دو انتہائیں ہیں، جبکہ حقیقت ان کے مابین ہے۔
یہ دو مثالیں ایک ہی قسم کے منافقوں کی ہیں۔
یہ دو مینار نئے عالمی تجارتی مرکز کا جزو ہیں۔
یہ دو چاند سے فرزند کس باپ کے پیارے ہیں۔
یہ دور آگہی بھی سراب سورج سراب آنکھیں یہی ہے۔
یہ دور تعمیرات اور دولت کی فراوانی کا دور تھا۔
یہ دور صبا کے تخلیقی عروج کا دور بھی تھا۔
یہ دوستی محض خط و کتابت تک ہی محدود تھی۔
یہ دوسرا پہلو اس شعر کے معنی میں نکلتا ہے۔
یہ دوسری تاویل زیادہ اچھی اور زیادہ قابل فہم ہے۔
یہ دوشیزہ یا عورت کسی اور کی بن گئی ہے۔
یہ دوطویل ڈراموں پر مشتمل ہے جن کے عنوانات ہیں۔
یہ دونوں اقوال حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے ہیں۔
یہ دونوں اپنے وقت پر انتہا پذیر ہو جاتے ہیں۔
یہ دونوں بزرگ تر جگہ میں ایک درخت تلے تھے۔
یہ دونوں بطور راستہ چلنے کے جا آ سکتی ہیں۔
یہ دونوں بھی جھاڑ یوں میں چھپ کر بیٹھ گئے۔
یہ دونوں حدیثیں اسی باب کے آخر میں آرہی ہیں۔
یہ دونوں حدیثیں جو حضرت حسن بصری سے منقول ہیں۔
یہ دونوں حضرات اس حدیث کو مرفوع نقل کرتے ہیں۔
یہ دونوں حضرات راستے میں ایک دوسرے سے بچھڑ گئے۔
یہ دونوں حضرت ابن عباس کے دوستوں میں سے ہیں۔
یہ دونوں خوبیاں بھی اسی کے ساتھ خاص ہیں۔
یہ دونوں دو ایسے بندوں کی زوجیت میں جو تھے۔
یہ دونوں راستے ایک دوسرے کے مخالف سمت واقع ہیں۔
یہ دونوں مذہب جو آپس میں کلی اختلاف رکھتے تھے۔
یہ دونوں مضامین واضح اظہار کی بہت عمدہ مثالیں ہیں۔
یہ دونوں میٹھے باجرے کی ڈھوڈیاں اور وصلنیاں کھاتی تھیں۔
یہ دونوں نام اسم محمد سے زیادہ پسندیدہ نہیں ہیں۔
یہ دونوں نکات مذہبی اطلاعات سے مستعار لئے گئے ہیں۔
یہ دونوں نہریں پوری روانی کے ساتھ بہہ رہی ہیں۔
یہ دونوں چیزیں ان پر وادی تیہ میں اتری تھیں۔
یہ دونوں چیزیں عموما ایک ساتھ بیان ہوا کرتی ہیں۔
یہ دوہے دیکھئے عزم و ہمت کی تعلیم دیتے ہیں۔
یہ دھرتی کروٹ لیتی ہے اور منظر بدلے جاتے ہیں۔
یہ دھنک ہر ایک آدمی کے آنسوؤں میں نہیں جھلملاتی۔
یہ دھواں، یہ رائیگانی کہ جو حال شہر کا ہے۔
یہ دھوتی ماسٹر ہم کو ہونے کو نہیں دیتا۔
یہ دیش کہ ہندو اور مسلم تہذیبوں کا شیرازہ ہے۔
یہ دینی علماء کی طرف سے بھیجے گئے تھے۔
یہ دیکھ کر تیر انداز جو پشت پر مقرر تھے۔
یہ دیکھ کر سارے لوگ پروردگار کی حمد کرنے لگے۔
یہ دیکھ کر لوگوں نے بھی اپنی انگوٹھیاں پھینک دیں۔
یہ دیکھ کر وہ لوٹ آئیں پھر اگلے دن گئیں۔
یہ دیکھ کر کہ مریم جلد اٹھ کر باہر گئی۔
یہ دیکھ کر یونس علیہ السلام دریا میں کود پڑے۔
یہ دیکھتا ہے کہ جہنم کا دروازہ کھلا ہوا ہے۔
یہ دیکھنا ضروری نہیں ہے کہ شاعر نے کیسے کہا۔
یہ دیکھنا ضروری ہو گا کہ کیا کہا گیا ہے۔
یہ دیکھیے ! یہ میری بچی کا نکاح نامہ ہے۔
یہ دیہات و قصبات میں بولا جانے والا محاورہ ہے۔
یہ ذرا تیز جھونکوں والی اور آواز والی ہوائیں ہیں۔
یہ ذکر، تو تو پرلے درجے کا دیوانہ ہے، ۔
یہ رات، یہ موسم، یہ تنہائی کیا کہہ رہی ہے۔
یہ راحت پاکر شکر کرتا ہے اور بھلائی سمیٹتا ہے۔
یہ ربط شاعر کی شخصیت کا آئینہ دار ہوتا ہے۔
یہ رخصت ان ہی کے پیش نظر دی گئی ہے۔
یہ رسول اللہ ﷺ کی صاحب زادی کا جنازہ تھا۔
یہ رسی ٹوٹ تو نہیں سکتی ہاں چھوٹ سکتی ہے۔
یہ روایت اسی باب کی دوسری فصل میں آئے گی۔
یہ روایت بخاری شریف میں اور سنن میں بھی ہے۔
یہ روایت بخاری و مسلم میں بھی نکالی گئی ہے۔
یہ روایت ترمذی نسائی اور ابن ماجہ میں بھی ہے۔
یہ روایت شعبہ کی روایت سے اشبہ اور اصح ہے۔
یہ روایتیں ہیجان جذبات کے لئے وضع کی گئی ہیں۔
یہ روز میری ہال کی فضا کتنی پر تصنّع ہے۔
یہ روزنامہ فی دن تقریبا 140 لاکھ کاپیاں چھاپتا ہے۔
یہ روشنی دشت و در میں انہیں کا ظہورا ہے۔
یہ ریلوے اسٹیشن سے قریب اور پانچویں منزل پر ہے۔
یہ ریڈکل تعطل کی ضرورت پر کبھی بات نہیں کرتے۔
یہ ریکارڈ دو مختلف جگہوں پر محفوظ کیئے گئے ہیں۔
یہ زبان اپنے ابتدائی مخاطبین کے لئے بالکل واضح تھی۔
یہ زبان کی عام ساختوں سے بے حد قریب ہیں۔
یہ زبان کے صحیح اور غلط استعمال سے ہوتا ہے۔
یہ زبانیں شاید بکھر جائیں یا زوال پذیر ہو جائیں۔
یہ زمانہ آپ کی چلتی پھرتی یونیورسٹی کا نہیں ہے۔
یہ زمانہ ان کی زندگی میں بڑی اہمیت رکھتا ہے۔
یہ زمانہ پریم چند کی زندگی کا نقطہ عروج ہے۔
یہ زنجیر گرفتاری کیا وہ بھی طرفہ سخن آراء ہیں۔
یہ زندگی نئے ممکنات کو لے کر ابھر رہی ہے۔
یہ زندگی کا سفر *** ‮خامشی رنگ ہوئی جاتی ہے۔
یہ زندگی کی عملی درس گاہ کا پہلا دروازہ ہے۔
یہ زیادہ تر عراق یا شام سے لائے جاتے تھے۔
یہ سادہ، سجل، شستہ، سلیس، رواں اور نکھری ہوئی ہے۔
یہ سار ے دوست میری کلاس سے تعلق رکھتے تھے۔
یہ سارا حال سننے پہ میں فورا اسپتال پہنچ گیا۔
یہ سارا سارا دن کیوں گھر میں پڑی رہتی ہیں؟
یہ سارا منظر اللہ تعالی نے قرآن میں بیان کیا۔
یہ ساری باتیں ایک ہی سانس میں کہی جاتی ہیں۔
یہ ساری سازشیں‌ اور تمام خرابیاں‌اسی کی ذات سے تھیں۔
یہ ساری محبتیں حقیقتا اباجی کے وسیلے سے نصیب ہوئیں۔
یہ ساری نیا تمہارے ہی سہارے پھر پار لگے گی۔
یہ ساری پیشین گوئیاں ایٹمی جنگ کے حوالے سے ہیں۔
یہ سارے سدا ان کو مرغوب سیر و سفر تھا۔
یہ سالم ایک انصاری خاتون کے آزاد کردہ غلام تھے۔
یہ سامنے کے حصہ جدھر چاہیں موڑے جا سکتے ہیں۔
یہ سان فرانسسکو اور کے علاقہ کو ملاتا ہے۔
یہ ساڑھی اسے دن رات کاٹ کھانے کو دوڑتی ہے۔
یہ سایہ ستر ہزار سال کی طوالانی میں ہو گا۔
یہ سایہ ہر شہر کے اعتبار سے مختلف ہوتا ہے۔
یہ سب آپ کے کنبے قبیلے اور رشتے کے ہیں۔
یہ سب احتمالات آیت میں مفسرین نے بیان کئے ہیں۔
یہ سب احساس سے احساس کو چھونے کی باتیں ہیں۔
یہ سب اس کی مشیّت و حکمت پر ہے۔
یہ سب اس کے ساتھ کس لئے ہو رہا ہے؟
یہ سب اسی (اللہ) کی طرف رجوع کرنے والے تھے۔
یہ سب اغراض ملک یمین سے بھی پوری ہوسکتی ہیں۔
یہ سب امور دعوائے اسلام و توحید کے منافی ہیں۔
یہ سب انبیاء تمہیں دعوت توحید و اتباع دیتے رہے۔
یہ سب ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم ہیں۔
یہ سب ایک ہی باپ اور ماں کی اولاد ہیں۔
یہ سب باتیں اوپر مذکور آیات میں بیان ہوئی ہیں۔
یہ سب برف کے ذرات تھے جو گر رہے تھے۔
یہ سب برکت آپ کے دم سے سرسبزی ایماں ہے۔
یہ سب تمھارے حماقت بھرے ستاروں کا قصور ہے، مولانا۔
یہ سب تو ایک اہم ترین مرحلے کی ابتداء ہے۔
یہ سب جمہوری اور اعتدال پسندی پر مبنی احتجاج ہے۔
یہ سب جہنّمی ہیں اور وہیں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
یہ سب حق پر تھے اور حق کے ساتھ رہے۔
یہ سب خاندانی روایات اور قومی طریقہ کے خلاف ہیں۔
یہ سب خدا کے فیصلے ہیں اور انسان بے بس۔
یہ سب دراصل مکافات عمل کی تکرار کے اسباب ہیں۔
یہ سب سازو سامان یوں ہی رکھے رہ جائیں گے۔
یہ سب سنسکرت کو شامل کرنے کی خاطر کیا گیا۔
یہ سب شیطانی کام ہیں جن سے بچنا ضروری ہے۔
یہ سب صورتیں اس آیت کے تحت میں داخل ہیں۔
یہ سب غیر متعصب، منصف مزاج اور انسانیت نواز تھے۔
یہ سب لذتیں خدا کی مہربانی سے مجھے حاصل ہیں۔
یہ سب لوگ سوچ سمجھ کر اس کا جواب دیں۔
یہ سب مرحوم نے ایک جگہ جمع کر لی تھیں۔
یہ سب میرے فلاں استاذ، شیخ، مرشد کا فیض ہے۔
یہ سب نیکو کار (قربت اور حضوری والے) لوگ تھے۔
یہ سب پہلو، یہ جہتیں اس کردار کے جلوے ہیں۔
یہ سب چند بندھے ہوئے ضابطوں کی بدولت قائم ہے۔
یہ سب چیزیں گدھے کے سامنے پیش کر دی گئیں۔
یہ سب کام دو تین منٹ میں ہو جاتا ہے۔
یہ سب کچھ آپ کے اخلاق حسنہ کا اثر تھا۔
یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کے علم میں ہے۔
یہ سب کچھ ایک چک کی بدولت ظہور میں آیا۔
یہ سب کچھ جانتے ہوئے انہوں نے عنادا انکار کیا۔
یہ سب کچھ دائیں بازو والوں کے لئے ہو گا۔
یہ سب کچھ چھوڑ کر فارس روڈ کیوں جانے لگی۔
یہ ستارے اگر جگمگاتے رہے وہ مہتمم ہیں۔
یہ سخت بھڑکنے والی جلتی تپتی آگ میں جائیں گے۔
یہ سر میں، کہ پس پردۂ عشق منزلیں دور ہوئیں۔
یہ سر پہلے اسے شانت کرتا تھا، اب تڑپانے لگا۔
یہ سر کیا بھلا اس کی قیمت ہی کیا ہے۔
یہ سرسری جائزہ صرف کچھ نکات کی نشاندہی کرتا ہے۔
یہ سرمایا آتشؔ و سوزؔ امیرؔ مینائی سب ہی تھے۔
یہ سروں کے اوپر چلنے والی لوپ ٹرینیں کہلاتی ہیں۔
یہ سلام آبادی کہتے ہیں کہ پنڈی کی گلی ہے۔
یہ سلام، سلام تحیہ نہیں بلکہ سلام متارکہ ہے۔
یہ سلسلہ ہائی سکول سے میری فراغت تک جاری رہا۔
یہ سلطان حسین مرزا کے عہد میں پائے جاتے تھے۔
یہ سماج کی طرف سے گویا ایک گہرا طنز ہے۔
یہ سمجھ لو پانچ سو کا اوسط پڑ جاتا ہے۔
یہ سمجھ لیا کہ مجھے بزنس میں گھاٹا ہو گیا۔
یہ سمجھ میں آ نہیں سکتی وہ نثری شاعری ہے۔
یہ سمجھ میں نہیں آتا کہ سام کیوں لکھا گیا۔
یہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے قابو سے نکل جائیں گے۔
یہ سن اس نے اور زیادہ رونا شروع کر دیا۔
یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہنس دیئے۔
یہ سن کر اس نے تلوار نیام میں کر لی۔
یہ سن کر ان کے ارادوں پر اوس پڑ گئی۔
یہ سن کر بچوں کے گھر والے اور گھبرا گئے۔
یہ سن کر تماشائیوں نے ایک خوشی کا نعرہ لگایا۔
یہ سن کر جھٹ وہ قریب آ کر کہنے لگی۔
یہ سن کر حضرت علیؓ نے فرمایا:تم نے غلط کیا۔
یہ سن کر حضورؐ کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
یہ سن کر سب میں خوشی کی لہر دوڑ گئی۔
یہ سن کر صحابہ کرام کی پریشانی ختم ہو گئی۔
یہ سن کر طفیل کا دل گویا دھڑکنا بھول گیا۔
یہ سن کر لوگ ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے۔
یہ سن کر وہ رونے لگے اور یہ شعر پڑھے۔
یہ سن کر وہ عورت ایک لمحے کے لیے ہچکچائی۔
یہ سن کر وہ فرعونی اسے چھوڑ بھاگا، دوڑا گیا۔
یہ سن کرمحسن صاحب تو گویا لال پیلے ہو گئے۔
یہ سنتے ہی سب کی سٹی گم ہو جائے گی۔
یہ سواری راکٹ جہاز یا آبدوز بھی ہو سکتی ہے۔
یہ سوال اس کے باپ کے لیے اہم نہ تھا۔
یہ سوال بھی بار بار گفتگو کا موضوع بنا ہے۔
یہ سوال سائنسدانوں کے لئے ایک بہت بڑا معمہ ہے۔
یہ سوال قاری اور کاتب دونوں کے لئے اہم ہے۔
یہ سوختہ دل کیا بہشت میں آسودہ کیوں کہ ہوں۔
یہ سورت غزوہ تبوک کے بعد واپسی پر نازل ہوئی۔
یہ سورت گویا سورہ انفال کا تتمہ یا بقیہ ہے۔
یہ سوچ لیجیئے کہ خدا کو کیا جواب دیجیئے گا۔
یہ سوچ کر وہ دہاڑیں مار مار کر رونے لگے۔
یہ سوچ کر کہ کسی روز جھک ہی جائے گا۔
یہ سوچ کے ماں باپ کی خدمت میں لگا ہوں۔
یہ سوچتے ہوئے میں بھی گاڑی سے سامان اتارنے لگا۔
یہ سپاہی آپ کو ہمارے گھر تک پہنچا دیں گے۔
یہ سچ کو جھوٹ بنا دے گی جو کہنا ہے۔
یہ سچ ہے تو پھر یہ موسم بھی بدلے گا۔
یہ سچ ہے کہ ساجد مجھے بے حد پسند ہے۔
یہ سڑکیں‌چمن سے بھی زیادہ کمال صناعی دکھا رہی ہیں۔
یہ سڑیلا آدمی ہم سے کوئرل کرنے کو مانگتا۔
یہ سکینت ہے جو قرآن پڑھنے کی وجہ سے اتری۔
یہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کی مشہور رائے ہے۔
یہ سیدھی سی بات سمجھنے میں آخر کیا دقت ہے۔
یہ سیل خزاں اب یہی روگ لے کے بیٹھے ہیں۔
یہ شاخیں سیدھی اور پھیلی ہوئی رنگ برنگ کی ہوں۔
یہ شادی میری چاچی کے پتا نے ٹھیک کی تھی۔
یہ شام رنگ اداسیاں یہ سرمئی اداسیاں گہنا رہی ہیں۔
یہ شان رحمن کی کہ وہ بنائے کسی کو بیٹا۔
یہ شاہراہ سے فرلانگ ڈیڑھ فرلانگ ہٹ کر ہوتے ہیں۔
یہ شب ہے، ترا کاکل پر خم تو نہیں ہے۔
یہ شخص امریکہ میں اپنے ایک لیکچر میں کہتا ہے۔
یہ شخصیت کئی اعتبار سے دلکش و پہلو دار ہے۔
یہ شرطیں اکثر پروانہ تقرری میں درج کی جاتی تھیں۔
یہ شرف و اعزاز اسے ملا اعلی میں ملتا ہے۔
یہ شعر ملاحظہ ہو: زمانہ کا ہر اک قدم ہے۔
یہ شعلے خود اس کی ذات کا حصہ ہوتے ہیں۔
یہ شغل اگرچہ عرب میں معیوب نہیں سمجھا جاتا تھا۔
یہ شک و شبہ کی عادت ابھی تک باقی تھی۔
یہ شکاری تھے، صحیح یہ ہے کہ حواری کہتے ہیں۔
یہ شکایت ہی غلط ہے کہ موت اچانک آتی ہے۔
یہ شہر وہ ہے کہ سارے جہان کا دل تھا۔
یہ شہر وہ ہے کہ ہر قدردان کا دل تھا۔
یہ صاحب ہاتھ پکڑ کر تیسری منزل پر لے گئے۔
یہ صبح کے مے خانے میں زندگی اس کی ہے۔
یہ صبر پر مغفرت اور نیکی پر ثواب پاتے ہیں۔
یہ صحابہ کرام کی مثال بیان فرمائی گئی ہے۔
یہ صدقہ دینے والا قیامت کے دن حشف کھائے گا۔
یہ صرف تیری طرف سے انہیں ڈھیل اور مہلت ہے۔
یہ صرف ظاہری معلومات ہی کی بنیاد پر حق ہے۔
یہ صرف مسلمانوں، ہندوؤں، سکھوں، عیسائیوں تک محدود نہیں ہیں۔
یہ صرف گمان اور خواہش نفس کی پیروی کرتے ہیں۔
یہ صفات آگ سے بہرحال بہتر اور زیادہ مفید ہیں۔
یہ صورت اکثر ان اشعار میں زیادہ نمایاں ہوتی ہے۔
یہ صورت حال اردو کو وسعت دینے میں مانع ہے۔
یہ صورت حال اردو کی علمی وادبی کتابوں کی ہے۔
یہ صورت حال انیسویں صدی کے آخر تک بنی رہی۔
یہ صورت چونکہ عورتوں کو بہت کم پیش آتی ہے۔
یہ صورت کلام اللہ میں دوسرے موقع پر مذکور ہے۔
یہ ضرور نہیں کہ وہ خوان جنت ہی کا ہو۔
یہ ضروری نہیں کہ ہر محاورہ کا متبادل مل جائے۔
یہ ضروری نہیں ہے کہ مسلسل حدیث صحیح بھی ہو۔
یہ ضروری ہے کہ کبھی کبھی تلاش کرنا پڑتا ہے۔
یہ طائفے پیروں کی اصطلاح میں "سلام کو آئے تھے"۔
یہ طبقہ اناث کی دلجمعی کے لیے تصریح فرما دی۔
یہ طرز عمل اسلام کی تعلیمات کے بالکل خلاف ہے۔
یہ طریق کار مغربی مصنفین کے ہاں زیادہ کارآمد ہے۔
یہ طریقہ آج کل مغربی معاشرے میں بھی رائج ہے۔
یہ طریقہ کچھ رومی سلطنت کے ساتھ مخصوص نہ تھا۔
یہ طمانیت اور اعتماد زندگی بھر قائم و باقی رہا۔
یہ طوائف اتنی بازاری اور کاروباری قسم کی نہ تھی۔
یہ طوق و دار تو اہل وفا کا گہنا ہے۔
یہ ظلمتیں ہیں، یہ آخر کبھی تو کم ہوں گی۔
یہ عالم ہے کہ اپنا آپ عالم ہوتی جاتی ہے۔
یہ عالمانہ بحث عرب سے ایران تک چلی آتی ہے۔
یہ عام طور پر امتحان کے لئے کیا جاتا ہے۔
یہ عجمی لفظ ہے، حالانکہ یہ "اتکا" سے ماخوذ ہے۔
یہ عذاب جو قوموں کی ہلاکت کے لئے آتا ہے۔
یہ عرب کی تاریخ کے بڑے لشکروں میں سے ہے۔
یہ عرش کا داہنا پایہ ہے اور لوگ کہتے ہیں۔
یہ علامت مختلف النوع مرحلوں اور درجوں میں بٹی ہے۔
یہ علت یا برائی کے معنی میں استعمال ہوتے ہیں۔
یہ علم حقیقت میں اللہ رب العزت ہی کو ہے۔
یہ علم ہیئت، طب اور فلسفہ میں مہارت رکھتے تھے۔
یہ علمی اور ادبی سرگرمیاں اس وقت سے جاری ہیں۔
یہ علی بن عیسی ماہر بصریات کے ہم عصر تھے۔
یہ عمل سب سے زیادہ میں نظر آتا ہے۔
یہ عورت اپنے خاوند کے خلاف ایک مقدمہ لائی تھی۔
یہ عورت جھبو بھیا نے خرید کر حاصل کی ہے۔
یہ عورت کوایک نیا جنم ایک نئی دنیادے سکتی ہے۔
یہ عید *** ایک ایک نفس کا محاسبہ کرتے ہیں۔
یہ عیش گہہ نہیں ہے، یاں رنگ اور کچھ ہے۔
یہ عیوب وہ ہیں جن سے جانور گھٹ جاتا ہے۔
یہ غارت گری سے بیگانہ کہ مثل دیدۂ گریاں ہے۔
یہ غالبؔ کا اپنا قیمتی جمالیاتی تجربہ بن جاتا ہے۔
یہ غالبا آپ کی نظر سے بھی گزرا ہو گا۔
یہ غرض نہیں کہ فاسق کسی کو نصیحت نہ کرے۔
یہ غریبی بھی تو سو گناہوں کا ایک گناہ ہے۔
یہ غزل آج جا کے ڈربے میں پسند آئے گا۔
یہ غصہ اللہ اور اس کے دین کی خاطر تھا۔
یہ غلام بے دام و درم زر خریدہ تمہارا ہے۔
یہ غلامی کے خلاف اقدام کرنے والا آخری ملک تھا۔
یہ غلط تاویلیں فروعات تک محدود نہ رہنے دی گئیں۔
یہ غم قفس میں بہت ہے، چمن میں کتنا تھا۔
یہ غم کے سمندر نہیں دیکھے جاتے دیکھتے رہتے ہیں۔
یہ غنیمت دینا اور دشمنوں کے ہاتھ روک دینا۔
یہ غیر متوقع منظر چینی عورتوں نے بھی دیکھا ہوگا۔
یہ غیر مسلح شخص کوئی اہم آدمی معلوم دیتا تھا۔
یہ فائدے تم نے ان سے ضرور حاصل کیے ہیں۔
یہ فائدے کچھ اخروی ثواب تک ہی محدود نہیں ہیں۔
یہ فاصلہ تقریبا گھنٹہ یا سوا گھنٹہ میں طے ہوا۔
یہ فتنہ آدمی کی خانہ ویرانی کو کیا کم ہے۔
یہ فرمایا کہ یہ کیسے تیری فرماں برداری کریں گے؟
یہ فضا گھر اور گھریلو زندگی سے تعلق رکھتی ہے۔
یہ فضل ربانی ہے اور اللہ جاننے والا کافی ہے۔
یہ فلسفہ اور منطق میں ابن سینا کے متبّع تھے۔
یہ فلم شکاریات کے موضوع پر بنائی جا رہی تھی۔
یہ فوجی اہم ضرورت کے وقت طلب کئے جاتے تھے۔
یہ فوجی تمھیں مجھ سے چھیننے آ رہے ہیں، سمجھے؟
یہ فہرست میرے دوست عرفان نے بنا کر دی ہے۔
یہ قاعدہ اول اول 17 ہجری میں جاری کیا گیا۔
یہ قانونی لحاظ سے نازک دور سے گزر رہا تھا۔
یہ قبروں سے نکل کھڑے ہونے کا دن ہو گا۔
یہ قبیلے نہایت جنگجو اور فنون جنگ سے واقف تھے۔
یہ قدر انداز جو میرے تخت کے گرد کھڑے ہیں۔
یہ قرآن ان لوگوں کے لئے جو یقین رکھتے ہیں۔
یہ قرآن اور بیشک ہم خود اس کے نگہبان ہیں۔
یہ قرآن تمام انسانوں اور جنوں کے لئے نصیحت ہے۔
یہ قرآن مگر ایک نصیحت تمام جہاں والوں کے لیے۔
یہ قرآن کا فیصلہ ہے کہ "فعنالک ذکرک (ترجمہ)۔
یہ قربت ذوقؔ کے انتقال کے بعد اور بڑھ گئی۔
یہ قریش ابو سفیان کو بچانے ہی تو آئے ہیں۔
یہ قسمیں تو ان کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔
یہ قصد کیا کہ اس بدرو کی راہ سے چلوں۔
یہ قصہ سورہ "ہود" اور "حجر" میں گزر چکا ہے۔
یہ قصہ نمرود کا ہم جو کنعان کا بادشاہ تھا۔
یہ قصہ پہلے سورہ،، ھود، وغیرہ میں گزر چکا ہے۔
یہ قطعہ آراضی ضیاء الدین ہاسٹل کے بہت قریب تھا۔
یہ قلم کار جن کے متعلق میں کہہ رہا ہوں۔
یہ قول ایسا ہی متحیر کن، عجیب اور اتھاہ ہے۔
یہ قول بہت ہی قوی ہے اور بہت عمدہ ہے۔
یہ قول حضرت حماد بن ابوسلیمان رحمۃ اللہ کا ہے۔
یہ قول زیادہ ظاہر، بہت صاف، بہتر اور قوی ہے۔
یہ قول سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا بھی ہے۔
یہ قول و قرار لے کر میدان میں اتر آئے۔
یہ قیامت کے دن ان کی ضیافت ہوگی 57۔
یہ قیس بھی بڑا کام کر کے چلا گیا تھا۔
یہ لائبریریوںکی بجائے لوگوں کے سینوں میں محفوظ ہوتا ہے۔
یہ لارک پبلشرز میرے سب سے چھوٹے بھائی کا ہے۔
یہ لاش بے کفن اسد ؔ خستہ جاں کی ہے۔
یہ لاقانونیت ہمیشہ سے ہے اور شاید ہمیشہ رہے گی۔
یہ لسانی مزاج کی تخلیقی اور فن کارانہ صورت ہے۔
یہ لفظ "اونہہ" اس کے کانوں میں بھنبھنانے لگتا ہے۔
یہ لفظ آٹھ نو سالہ بچی پر نہیں بولا جاتا۔
یہ لفظ سادات کے لئے بطور خاص استعمال ہوتا تھا۔
یہ لفظ فعیل کے وزن پر صجین سے ماخوذ ہے۔
یہ لفظ ماوری ماضی کی سنگین غلطیوں کا نتیجہ ہے۔
یہ لفظ مد سے بھی ہے اور قصر سے بھی۔
یہ لو عماد نے تمھارے نام یہ خط بھیجا ہے۔
یہ لو! بھگت سنگھ سے جوان کی لاش لو! ہے۔
یہ لوح دل ! نہ اس پہ کوئی نقش ہے۔
یہ لوٹ ٹرینیں شہر کے بڑے بازاروں کو چھوتی ہیں۔
یہ لوٹنے کے لیے ہیں اور دوسرے لٹنے کے لیے۔
یہ لوگ آپ سے (اے پیغمبر!) کہ کیا حلال ہے۔
یہ لوگ اتنا پانے کے بعد بادشاہ کہلانے لگتے ہیں۔
یہ لوگ اس میں تختوں پر تکیے لگائے بیٹھے ہوں۔
یہ لوگ اپنے منطقی انجام کو پہنچ کر رہیں گے۔
یہ لوگ برائے نام امام صاحب کے شاگرد نہ تھے۔
یہ لوگ تمام مخلوق میں خدا کے نزدیک برے ہوں۔
یہ لوگ جنہوں نے ماننے سے انکار کر دیا ہے۔
یہ لوگ جو جو اختلافات اپنے آپس میں کرتے تھے۔
یہ لوگ حق کو سنتے ہیں اور مانتے بھی ہیں۔
یہ لوگ زیادہ تر معمولی طبقے سے تعلق رکھتے تھے۔
یہ لوگ سخت ترین عذاب کی طرف اور نہیں ہے۔
یہ لوگ صرف مسلمانوں کوہی اسلام کی باتیں بتاتے ہیں۔
یہ لوگ فن کاروں کی خاص قدر کیا کرتے تھے۔
یہ لوگ قرآن میں غور و خوض کیوں نہیں کرتے؟
یہ لوگ مال غنیمت کے بارے میں سوال کرتے ہیں۔
یہ لوگ مجاور بن کر اس کے اردگرد بیٹھ گئے۔
یہ لوگ محض وہم و گمان میں پڑے رہتے ہیں۔
یہ لوگ نہ جانے کیا کیا چٹکے غریب پر اڑاتے۔
یہ لوگ نہ سن سکتے تھے اور نہ دیکھتے تھے۔
یہ لوگ پہلے یرموک و قیساریہ میں سکونت رکھتے تھے۔
یہ لوگ چالیس دن تک آگ میں رہنا مانتے تھے۔
یہ لوگ چاہتے ہیں کہ (وما خلق الذّکر والْانْثٓی) 92۔
یہ لوگ چونکہ مدت سے ان ممالک میں رہتے تھے۔
یہ لوگ کتاب اللہ سے بے پرواہی کر رہے ہیں۔
یہ لوگ کسی گمشدہ تہذیب کی گمشدہ کڑی نہیں تھے۔
یہ لوگ کہیں بھی مستقل بستیاں بسا کر نہیں رہتے۔
یہ لوگ ہمارے اموال اور جائیدادوں سے فرار ہوئے ہیں۔
یہ لوگ یہ (دوزخ کی اس ہولناک) آگ پر ۔
یہ لوگوں کے ذہن میں کوئی اہم موڑ ثابت ہو۔
یہ لچھن آزادی اور ترقی، اور سرفرازی کے نہیں ہیں۔
یہ لڑائی کے وقت تثبیت اقدام یہ عبارت ہے۔
یہ لڑکے عورتوں کے حسن کے کتنے قدردان ہوتے ہیں۔
یہ لڑکے قدرتی طور پر گھڑ سوار ہوا کرتے تھے۔
یہ مآل روشنی کا سائے کی طرح سمٹ گئی ہے۔
یہ مارکیٹ دیکھی اور پھر "اسواق' کی طرف نکل گئے۔
یہ ماضی کے کسی معصوم سے گاؤں کی صورت ہے۔
یہ مال جو یہاں سے سب سے زیادہ پسندیدہ ہیں۔
یہ مالا مجھے اماں بی نے پہنائی ہے۔
یہ مانا کہ خود اسے کچھ نہیں کرنا پڑتا تھا۔
یہ مانتے ہیں کہ ہم سے خطا بھی ہوتی تھی۔
یہ مبہم سا سوال اس نے آخر کیوں بنا تھا۔
یہ متقی مومن اور راہ یافتہ نوجوانوں کی جماعت تھی۔
یہ مجرد اس مکان میں جاتے ہی بھیچک رہ گیا۔
یہ مجمع اور بھاگیں پیٹھ پھیر کر بلکہ قیامت ہے۔
یہ مجموعہ رپن پریس کلکتہ سے ء میں شائع ہوا۔
یہ مجموعہ کلا م انکے انتقال کے بعد شائع ہوا۔
یہ مجھ کو ان برتنوں کی بکری سے ملے ہیں۔
یہ مجھ کو مری خموشی کا عذاب جھیل رہا ہوں۔
یہ مجھے کہ تیری طرف اک میرا غمگسار رہتا ہے۔
یہ محاورہ دہلی میں فقیر کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
یہ محاورہ ہماری سماجی فکر کی بہترین نمائندگی کرتا ہے۔
یہ محدودیتیں جس بیچاری عقل کے ساتھ لگی ہوئی ہیں۔
یہ محصول خاص تجارت کے مال پر لیا جاتا تھا۔
یہ محض گمان کی بنا پر یہ باتیں کرتے ہیں۔
یہ مخطوطات 1947ء سے 1956ء کے درمیان ملتے رہے ہیں۔
یہ مخطوطہ ایک طرح سے انیسویں صدی کا آئینہ ہے۔
یہ مدت چھ سو سال کی تھی، بعض کہتے ہیں۔
یہ مذاق صرف عسکری صاحب ہی کے ساتھ نہیں ہوا۔
یہ مذکور ہے کہ بلقیس نے ایک برتن بھیجا تھا۔
یہ مذہب سے زیادہ ان کے کلچر کی شناخت ہے۔
یہ مرا شہر ہے، اس شہر میں میں رہتا ہوں۔
یہ مرد ! مجھے تو نفر ت ہونے لگی ہے۔
یہ مرد سب ایسے ہوتے ہیں کیا جوان کیا بڈھے"۔
یہ مری عمر بھر کی کمائی ازل سے ابد تک۔
یہ مرے دوست کہ کل تک جو مرے شہپر تھے۔
یہ مزدور ترا تجھ کو پاکر بھی وہی زرد ہے۔
یہ مزید خوشخبری ہے، یہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
یہ مسئلہ بہرحال اہم ہے لیکن فیصلہ کن نہیں ہے۔
یہ مسئلہ یہاں اجمالی طور پر ذکر کیا گیا ہے۔
یہ مسجد 50 گز لمبی اور 30 گز چوڑی تھی۔
یہ مسجد خاص طور پر دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
یہ مسجد نبوی کے بالکل قریب جانب مشرق واقع ہے۔
یہ مسرت اور سرشاری ہے، انسانی وجود کا بہترین انعام۔
یہ مسلمان ہوں گے جو کفر اختیار کر لیں گے۔
یہ مسٹر پوئٹرنگ کا صریح جھوٹ اور خلط مبحث ہے۔
یہ مسکراہٹ تشبیہوں کی صداقت اور موزونیت کی تائید ہے۔
یہ مشاعرہ فجر کی اذان کے وقت اختتام پذیر ہوا۔
یہ مشاہدہ حواس خمسہ کی مدد سے کیا جاتا ہے۔
یہ مشرکین اور مکذبین کی توبیخ کے لئے حکم دیا۔
یہ مشورہ انعام کے قابل ہے!" امیر نے کہا۔
یہ مشہور دمشقی ہیں اور اصل میں حمص کے ہیں۔
یہ مشہور محدث اور جلیل القدر محدثین کے شیخ تھے۔
یہ مشہور محدث کے علاوہ بڑے زاہد و مرتاض تھے۔
یہ مشہور کی نسبت زیادہ مخصوص اور متعین ہے۔
یہ مصرع : ایک فریاد و آہ و زاری ہے۔
یہ مصرع : دل مدعی و دیدہ بنا مدعا علیہ۔
یہ مضامین ملک کی ثقافت سے قریبی تعلق رکھتے ہیں۔
یہ مضراب میرے احساس کے تاروں کو بیدار رکھتا ہے۔
یہ مضمون اور بھی متعدد جگہ بیان کیا گیا ہے۔
یہ مضمون بھی متعدد مقامات پر بیان کیا گیا ہے۔
یہ مضمون دیگر مقامات پر بھی بیان کیا گیا ہے۔
یہ مضمون قرآن میں متعدد جگہ بیان فرمایا گیا ہے۔
یہ مطالبہ ہی فوق البشریت کے دائرے میں آئے گا۔
یہ معاویہ بن بکر کے ہاں آ کر مہمان بنا۔
یہ معذوری ہے یا پھر آپ حاسد بن گئے ہیں۔
یہ معلومات ہمارے اردو کے گوشے میں مل سکتی ہے۔
یہ معنی لفظ عقبہ کی رعایت سے زیادہ مناسب ہیں۔
یہ مغربی اتر پردیش اور بہار میں بولی جاتی تھی۔
یہ مفہوم و جوب وتر کے منافی نہیں ہو گا۔
یہ مقبولین کے بالمقابل مطرودین کا انجام بیان فرما دیا۔
یہ مقررہ وقت آنے سے پہلے جلدی کیوں کرتے ہیں؟
یہ مل گئیں تو پہلے چائے پی پھر بازار گئے۔
یہ ملاح کتنی سست رفتاری سے نیّا کھے رہا ہے۔
یہ ملنے اور بچھڑنے کی رتیں تو آنی جانی ہیں۔
یہ ملک سے باہر بھی اب میں جیتا بستا ہوں۔
یہ ملکہ بہار آئی، اس نے گلے سے ہار اتارا۔
یہ منافق ایسے حکم پر کیسے عمل کر سکتے تھے۔
یہ منظر ہم نے اپنی زندگی میں پہلی بار دیکھا۔
یہ منی آرڈر آپ اس کے پتے پر بھجوا دیجیے۔
یہ مورتیاں جن (کی پرستش) پر تم جمے بیٹھے ہو۔
یہ موسم کبھی اوج پر دیکھنا کہو کیوں جنوں ہے۔
یہ موضوع جتنا اہم ہے، اسی قدر وسیع بھی ہے۔
یہ موضوع( انسان) روح کے علم کا ایک موضوع ہے۔
یہ موضوعات ان حیاتیاتی علوم کے موضوع سے خارج ہیں۔
یہ موٹیل اب اس قوم کی شناخت بن چکے ہیں۔
یہ موپنار بھی اب ایک کتے سے زیادہ نہیں ہے۔
یہ مٹی پتھر کے بھگوان ہمیں کیا دے سکتے ہیں؟
یہ مٹی کی خوشبو مری ماں کے آنچل سی ہے۔
یہ مچھر یہ درندے ایک ایک قطرے کے پیاسے ہیں۔
یہ مکاں رات کو پھر گھر میں بدل جاتا ہے۔
یہ مگر ایک نصیحت اور صاف پڑھی جانے والی کتاب۔
یہ مگر طوفان باندھ لایا ہے اور ساتھ دیا ہے۔
یہ مہر گول تھی اور نیچے سے پڑھی جاتی تھی۔
یہ مہلت بعض مصالح اور حکمتوں کی بناء پر ہے۔
یہ مہینوں کا ہٹا دینا کفر میں اور ترقی ہے۔
یہ میرا حکم نہیں بارگاہ حسن میں مؤدبانہ درخواست ہے۔
یہ میرا فرض ہے جس کو انجام دیتا ہوں۔
یہ میرا وہم ہو لیکن یہ میرا وہم نہیں تھا۔
یہ میرس روڈ پر حال ہی میں تیار ہوئی ہے۔
یہ میری لنگڑی ٹانگ ایسے موقعوں پر خوب چلتی ہے۔
یہ میری ہی لفظ بجلیاں میرے آسمانوں پہ کوندتی ہیں۔
یہ میرے اور میرے بندے کا آپس کا معاملہ ہے۔
یہ میرے بیٹے تو دراصل راون کا دوسرا بہروپ ہیں۔
یہ میرے غم خوار، میرے دکھ درد کے امیں ہیں۔
یہ میلے کچیلے کپڑوں والے جو ذلیل گنے جاتے ہیں۔
یہ میں بجھنے لگا ہوں یا کہ بھڑکنے لگا ہوں۔
یہ میں تم سے نہیں دل سے کہہ رہا ہوں۔
یہ میں ہوں، مجھ سے، ریشم سے ہوا سب کچھ۔
یہ نئی بات نہیں اور جو یقین لانے والے ہیں۔
یہ نئی عورت نہ صرف میری مضبوطی کی علامت ہے۔
یہ ناشکری کا خمار للہ کا ہی نور تو ہے۔
یہ نام بھی ابی صاحب مرحوم کا ہی مجوزہ تھا۔
یہ ناممکن ہے کہ ایک لڑکے کے دو باپ ہوں۔
یہ ناول اس دور میں کی کہانی بھی ہے۔
یہ ناول بھی گاؤں کے تناظر میں لکھا گیا ہے۔
یہ ناول کے رسمی امکانات کو بھی قبول نہیں کرتے۔
یہ ناپاک ہیں اور جو یہ کام کرتے رہے ہیں۔
یہ نبی ان لوگوں کو نیکی کا حکم دیتا ہے۔
یہ نجات پانے والے اہل ایمان ہی ہوتے تھے۔
یہ نجمہ کے والد کی پنشن کا منی آرڈر تھا۔
یہ نذرانہ یا قربانی کس لئے پیش کی گئی؟
یہ نشان بدی کی نمائندگی کرتاہے جو ایک شے ہے۔
یہ نصب العین فرد کو ایسے رستوںپر چلنے کوکہتا ہے۔
یہ نظام بھی اصلا مسلم سائنسدانوں نے ایجاد کیا تھا۔
یہ نظر پڑتی ہے تو پاخانے پرہی کیوں پڑتی ہے۔
یہ نظریہ قوم پرستی کے اس نظریے سے مماثل تھا۔
یہ نظمیں بے حد سادہ اور سلیس زبان میں ہیں۔
یہ نظمیں دراصل چھوٹی چھوٹی رنگا رنگ کی تتلیاں ہیں۔
یہ نقطۂ نظر ہی ان کے ناول کا پلاٹ ہے۔
یہ نقل پورے مذہبی جوش سے ادا کی جاتی تھی۔
یہ نماز اکثر علماء کے قول کے مطابق مستحب ہے۔
یہ نمازیں صرف امت محمدیہ ہی پر فرض نہیں ہیں۔
یہ نو افراد تو سرزمین کوفہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
یہ نواب کی زندگی کا سب سے غمناک دن تھا۔
یہ نوشتہ دیوار بھی تم لوگوں کے لئے موجود تھا۔
یہ نکتہ میں نے اپنے مضامین میں پیش کیا ہے۔
یہ نگار کے شمارے، یہ سیپ بھی نکلنے لگا ہے۔
یہ نہ بتاؤ گے کہ اب ہمارے ستارے سازگار ہیں۔
یہ نہ سمجھ لیں کہ بن باپ بھائی کی ہے۔
یہ نہ لکھ دینا کہ سورج کے گرد گھومتی ہے۔
یہ نہ مانے تو ہم پر اب کیا الزام ہے؟
یہ نہایت با اثر تنقیدی کتاب تسلیم کی جاتی ہے۔
یہ نہایت بری اور غفلت و نادانی کی بات ہے۔
یہ نہایت ہی سادہ، وضعدار اور پر خلوص انسان تھے۔
یہ نہر امین الرشید کی والدہ زبیدہ نے بنوائی تھی۔
یہ نہیں بلکہ سچا والی ہمارا تو تو ہی ہے۔
یہ نہیں دیکھتے جی کیسا ہر وقت خراب رہتا ہے"۔
یہ نہیں فرمایا کہ اس کے ساتھ ذبح کر لو۔
یہ نہیں کہ خود ستارہ ان پر ٹوٹے واللہ اعلم۔
یہ نہیں کہ عقل جاتی رہے حالت طاری ہو جائے۔
یہ نہیں کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ اس میں رہیں گے۔
یہ نہیں ہے مگر انسان کا (بنایا ہوا) کلام ۔
یہ نیلی رواق حضرت کرزن کو اب فکر مداوا ہے۔
یہ نیندیں کس مشکل سے خوابوں کو رستہ ملتا ہے۔
یہ نیک کام تو ہمارے پڑوسی ہی کر لیں گے؟
یہ واقعات بھی 1940 میں ہوئے واقعات کا اعادہ ہیں۔
یہ واقعات ہی ان آیات کے نزول کا سبب بنے۔
یہ واقعہ اس لیے تفصیل سے لکھا جا رہا ہے۔
یہ واقعہ بھی اب تک ہمارے ذہنوں میں تازہ ہے۔
یہ واقعہ حضرت امیر معاویہ کے دور خلافت کا ہے۔
یہ واقعہ حضرت سلیمان علیہ السلام کا زمانہ کا ہے۔
یہ واقعہ حکم حجاب کے نزول کے بعد کا ہے۔
یہ واقعہ رجب 60 ہجری کی پندرھویں رات پیش آیا۔
یہ واقعہ سارے عرب میں ضرب المثل ہو گیا تھا۔
یہ واقعہ پردے کی آیتیں اترنے کے بعد کا ہے۔
یہ واقعہ ھ میں صلح حدیبیہ سے پہلے کا ہے۔
یہ واقعہ ہمارے لیے کئی لحاظ سے قابل غور ہے۔
یہ واقعہ یہ فسانۂ جم و کے نہیں میں ہوں۔
یہ وحدت تجربے کی گہری سطح تک لے جاتی ہے۔
یہ وحشت خیز منظر حریم ناز میں ظلمت نہاں ہے۔
یہ وحی آئے دن عام انسانوں پر ہوتی رہتی ہے۔
یہ وردی ان میں شامل ہونے کے لئے ضروری تھی۔
یہ ورنہ ہماری راہ کا کانٹا نکل بھی سکتا ہے۔
یہ وسائل اخبار کے اپنے عملے کے ارکان ہوتے ہیں۔
یہ وعدہ شاعری بن کر مرے جذبوں میں دھلتا ہے۔
یہ وعدہ پورا کرنا ہم نے لازم کر لیا ہے۔
یہ وقت کا سقراط زہر کا ذائقہ زباں تک ہے۔
یہ وہ جہالت کی بناء پر نہیں کر رہے ہیں۔
یہ وہ حقیقت ہے جس میں مجال شک نہیں ہے۔
یہ وہ شعرا تھے جو مذہب اور روایت بیزار تھے۔
یہ وہ قطعہ جس پر مصطفے نے فصل بوئی تھی۔
یہ وہ لمحہ تو نہیں جس سے کہ وابستہ تھا۔
یہ وہ لوگ تھے جو بغیر کسی معلم کے تھے۔
یہ وہ لوگ تھے جو علی گڑھ سے آئے تھے۔
یہ وہ لوگ تھے جو عہد شکنی کے خلاف تھے۔
یہ وہ لوگ ہیں جنہیں نہ دین سے دلچسپی ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں جو ایمان اور تقوی والے ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں جو غفلت میں کھوئے گئے ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ ضرور رحمت نازل فرمائے گا۔
یہ وہ معاملہ ہے جس سے عقل ناواقف نہیں ہے۔
یہ وہ ممنوعہ شجر ہے جس کا ہر پھل ہے۔
یہ وہ نام ارض کو کر دے سما ابھار کر۔
یہ وہ وقت تھا کہ رابعہ زندگی کے مزے اٹھاتی۔
یہ وہ چشمہ ہے جس سے بندگان مقرب پئیں گے۔
یہ وہ کوزہ گر ہے جو خود مسخ کرتا ہے۔
یہ وہ ہیں جو برہ کے پیچھے پیچھے چلتے ہیں۔
یہ وہ ہے جو راہ کے کنارے بویا گیا تھا۔
یہ وہی شاہ حاتم ہیں جو سودا کے استاد تھے۔
یہ وہی شخص تھا جس نے رات فون کیا تھا۔
یہ وہی شہر تھا جو کبھی اس کا وطن تھا۔
یہ وہی پہلا گمان ہے، تکرار تاکید کے لئے ہے۔
یہ وہی چار قسم کے جانوروں کا بیان ہے۔
یہ وہی ہوا ہے جس کے اندر دردناک عذاب ہے۔
یہ ٹکٹ آپ کئی دن پہلے بھی خرید سکتے ہیں۔
یہ ٹھہرے لاٹ صاحب وہاں جا کر معلوم ہو گی۔
یہ ٹھیٹ دکنی طرز کے آخری شعرا میں سے ہیں۔
یہ پابندی سخت تھی اور اس پر عمل مشکل تھا۔
یہ پالیسی اگلے پچاس سال یعنی 1830 تک قائم رہی۔
یہ پانی ٹھیٹھ ریگستانی علاقوں میں چھوڑ دیا جاتا ہے۔
یہ پاکستان بننے کے کچھ دن ادھر کی بات ہے۔
یہ پاکستان فلم انڈسٹری کے عروج کا وہ زمانہ ہے۔
یہ پاکیشیائی لوگ بے حد مکار اور چالاک ہوتے ہیں۔
یہ پختہ سڑک کے ذریعے منگورہ سے ملی ہوئی ہے۔
یہ پرانے عام الفاظ کو بالکل نئے معانی دیتا ہے۔
یہ پرندہ ہم ان تمام میں امتیازی فرق رکھتے ہیں۔
یہ پروانوں کی سرگزشتیں نہ مری سن کہ اچٹتی ہے۔
یہ پروانہ خالد بن سعید بن عاص نے لکھا تھا۔
یہ پروانہ پل صراط پر حوالے کر دیا جائے گا۔
یہ پروفیشن گھٹیا اور نیچے درجے کا سمجھا جاتا ہے۔
یہ پروگرام بھی تادم تحریر بحرین تک ہی محدود ہیں۔
یہ پریم چند کی نئی قرأت اور نئی تفہیم ہے۔
یہ پل سر جارج کننگھم کے نام سے موسوم ہے۔
یہ پلان آپ نے شروع کیا تھا یا میں نے۔
یہ پوری حدیث سورہ مائدہ کی تفسیر میں آئے گی۔
یہ پوچھ بیٹھے کہ ہم کو کیا دینا پڑے گا۔
یہ پوچھا ہے کہ اب آئندہ کا پروگرام کیا ہے؟
یہ پڑھ لکھ کر شہر میں نوکری کرنا چاہتا ہے۔
یہ پڑھنے میں پانچ ہیں اور ثواب میں پچاس ہیں۔
یہ پھر ایک ابدی اور عالمگیر دین نہیں رہے گا۔
یہ پھول چمن کی زینت تجھ شمع کا شعلہ ہے۔
یہ پہاڑ تاریخی لحاظ سے منفرد اہمیت کا حامل ہے۔
یہ پہاڑیاں زیادہ تر مٹی اور پتھروں پر مشتمل تھیں۔
یہ پہلا قاصد تھا جو اسلام میں قتل کیا گیا۔
یہ پہلی کتاب ہی اس کی آخری کتاب بن گئی۔
یہ پیغام عزیزاں کوئی گرد صحرا سے نہ ابھرے گا۔
یہ چارہ ساز اپنے آپ کو بیمار کر لیں گے۔
یہ چاہتے ہیں کہ بدل دیں اللہ کے فرمان کو۔
یہ چاہتے ہیں کہ خدا کے قول کو بدل دیں۔
یہ چمک وہ ہے، جبیں جس سے تری محروم ہے۔
یہ چند شعر دیکھئے جو اس سچائی کے ترجمان ہیں۔
یہ چونکہ ان کے فیصلے کا اہم ترین حصہ ہے۔
یہ چھ خصلتیں ان کی اس وقت ظاہر ہوتی ہیں۔
یہ چھ ساڑھیاں جو بہت معمولی عورتوں کی ساڑھیاں ہیں۔
یہ چھوٹے سپاہی بھی جانبازی کیلئے ہمہ تن مستعد تھے۔
یہ چھوڑ دے میرے یار باتیں یہ بات دیگر ہے۔
یہ چھیڑ ہے، غصہ ہے یا پیار کا انداز ہے۔
یہ چہرہ !یہ جلال !اے ایرانی بزرگ تو کون ہے؟
یہ چہرہ، یہاں تک___ ماں بتاتی تھی___ اس کا ہے۔
یہ چیزیں اور ان جیسی تمام کوششیں بے سود ہیں۔
یہ چیزیں جن کی پوجا تم لوگ کر رہے ہو؟
یہ ڈیمانڈ تاریخ کے تمام ادوار میں برقرار رہی ہے۔
یہ کئی قسم کے فنون لطیفہ سے تعلق رکھتی ہیں۔
یہ کارواں ترا سڑکوں کی ٹوٹ پھوٹ سے زیادہ ہے۔
یہ کافر میرے عذاب کو جلدی کیوں مانگ رہے ہیں؟
یہ کالم میری کسی سیاسی بصیرت کا نتیجہ نہیں ہیں۔
یہ کام انہوں نے "الرسالہ" کی تصنیف کے ذریعے کیا۔
یہ کام انہوں نے خود اپنی نگرانی میں کرایا تھا۔
یہ کام اور کوئی کر بھی کس طرح سکتا ہے۔
یہ کام بھی آگ میں انگلیاں ڈالنے کے مترادف ہے۔
یہ کام بہر حال عامیوں کے کرنے کا نہیں ہے۔
یہ کام تو انہیں آتے ہی کر لینا چاہئے تھا۔
یہ کام سب سے پہلے سبط علی صبا نے کیا۔
یہ کامیابی یہود و نصاری کو ہرگز گوارا نہ تھی۔
یہ کانفرنس ستمبر ء سے دسمبر ء تک جاری رہی۔
یہ کتاب اللہ میں مگر حدیث میں تو موجود ہے۔
یہ کتاب اپنے موضوع پر استناد کا درجہ رکھتی ہے۔
یہ کتاب ایک مکمل انسایئکلو پیڈیا کا درجہ رکھتی ہے۔
یہ کتاب بچوں کے لئے گوناگوں معلومات کا خزانہ ہے۔
یہ کتاب بھی بہت پہلے 1974 میں شائع ہوئی تھی۔
یہ کتاب سویرا آرٹ پریس میں ٹائپ میں چھپی تھی۔
یہ کتاب طبقات ابن سعد کے نام سے مشہور ہے۔
یہ کتاب ملٹنؔ کے بعد ایک اہم ادبی واقعہ ہے۔
یہ کتاب نصیحت اور ہم ہی اس کے نگہبان ہیں۔
یہ کتاب پہلی مرتبہ ء میں شا ئع ہوئی تھی۔
یہ کتاب کا بھی ہے اور حاصل کلام بھی۔
یہ کتاب یہودی اور عیسائی سکالروں کی مشترکہ کاوش ہے۔
یہ کتابیں اس عورت کے لیے آئینہ بن جاتی ہیں۔
یہ کتابیں پراکرت بھارتی اکادمی، جے پور نے چھاپی ہیں۔
یہ کر لیا تو سمجھو کہ مراد کو پہنچ گئے۔
یہ کردار سماجی زندگی کے مسائل لیے ہوئے آتے ہیں۔
یہ کس جگہ کی چاندنی کس زمانے کی ہوا ہے۔
یہ کس نے پہاڑ رائی کا وفا کی جنس ہے۔
یہ کس کی چشم نم سے اشک الم رواں ہے۔
یہ کسی اور جہاں کی تو جس کو سمجھتا ہے۔
یہ کسی ایک خطے یا فرقے کی زبان نہیں ہے۔
یہ کسی خاص شخص، جگہ، شے کو ظاہر کرتا ہے۔
یہ کسی دوسرے کے بوتے سے باہر کی بات تھی۔
یہ کسی دکھ تکلیف کے باعث بھی ہو سکتا ہے۔
یہ کسی قسم کے شک کا سبب نہیں بن سکتی۔
یہ کلام میر صاحب کے عہد کے آس پاس کاہے۔
یہ کلمہ لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ ہے۔
یہ کمرہ جیسا کہ سازو سامان سے معلوم ہوتا ہے۔
یہ کمرہ مسجد کے پہلو کی چھت پر واقع تھا۔
یہ کن مناظر کا بوجھ آنکھوں پہ ڈھو رہا ہوں۔
یہ کنٹریکٹر اور بلڈر کا کام کتنا مشکل ہوتا ہے۔
یہ کوئی انہونی یا ناقا بل یقین بات نہیں ہے۔
یہ کوئی ایسا معمہ نہیں جسے میں نہ سمجھ سکوں۔
یہ کوئی شرمناک کام تو کہتے ہیں کہ پایا ہے۔
یہ کوئی عذر قصہ باتیں نہیں کافر اسے جھٹلاتے ہیں۔
یہ کون سے اندیشے بستر تک کیوں لگنے لگا ہے۔
یہ کچھ ذکر نہیں ہے کہ جو حدیث منقول ہے۔
یہ کچھ مصیبت اور دل بہ رضا جوئی حضرت ربوبیت۔
یہ کچھ پتہ چلتا نہیں کون کتنا اس طرف ہے۔
یہ کھانا کھاتے ہیں، آگ بھی ساتھ، کھا رہی ہے۔
یہ کھانے کی تیاری کا ہی الارم ہو سکتا ہے۔
یہ کھلے ہوئے متبسم لبوں کے درمیان تاریک لکیر ہیں۔
یہ کھڑی اور ہریانوی کی صوتیات کے زیر اثر ہے۔
یہ کھیل مختلف " اسٹیجس " پر بتایا جاتا ہے۔
یہ کہ اب کہیں ٹکڑے جگر نہ ہو سمجھا ہوں۔
یہ کہ اس کا رزلٹ آؤٹ ہو گیا ہے۔
یہ کہ انہیں وہ عذاب نہ کرے، پھر فرماتا ہے۔
یہ کہ اول تو اللہ تعالی فعال لما یرید ہے۔
یہ کہ وہ بھی صحیح ہے اور یہ بھی صحیح۔
یہ کہ پہلے آپ ہم لوگوں کو ختم کر دیں۔
یہ کہ کے زمرد کودونوں‌‌ہاتھوں‌ سے بھینچ کے پکڑ لیا۔
یہ کہانی اس واسطے بھی اہمیت حاصل کر لیتی ہے۔
یہ کہانی میرے لئے کسی چیلنج سے کم نہیں تھی۔
یہ کہانی ہمارے نویں جماعت کے نصاب میں شامل تھی۔
یہ کہانیاں بچپن سے سنتا اور بڑا ہوتا آیا ہوں۔
یہ کہنا بہت مشکل ہے کہ عاشو بہت حسین تھی۔
یہ کہو دل میرا گویا مشہور ہر جائی ہو گیا"۔
یہ کہہ کر اس نے بات ختم کر دی۔
یہ کہہ کر انھوں نے فارسی کے کچھ اشعار پڑھے۔
یہ کہہ کر بستی چھوڑ اجاڑ جنگل میں چلے گئے۔
یہ کہہ کر بہنوئی سے دست و گریبان ہو گئے۔
یہ کہہ کر تخت اٹھایا اور جس طرح اترا تھا۔
یہ کہہ کر حسن آرا نے آزاد کا ما تھا۔
یہ کہہ کر سلیم کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔
یہ کہہ کر شہر پناہ کے دروازے بند کر دیئے۔
یہ کہہ کر واپسی کا طبل بجانے کا حکم دیا۔
یہ کہہ کر وہ آدمی زار و قطار رونے لگا۔
یہ کہہ کر وہ اس کی طرف مڑتے ہوئے بولے۔
یہ کہہ کرکہ اب میں تمہارے قابل نہیں رہوں گی۔
یہ کہہ کے مجھے اس نے وہاں روک دیا تھا۔
یہ کیا ! آلات نے کام کرنا چھوڑ دیا ہے۔
یہ کیا !یہ کیا!میرے بچے !آنکھیں کیوں بند کر لیں؟
یہ کیا بد شگونی کی باتیں شروع کر دی ہیں۔
یہ کیا سارے ذی روح دوڑے چلے جا رہے ہیں۔
یہ کیا کہ ننھے جھونکے نے شبستاں پھونک ڈالا ہے۔
یہ کیا ہو ہر ایک ساز اب شکستہ تار ہے۔
یہ کیا ہوا کہ اسلام لا کر خوار ہو گئے۔
یہ کیس ڈاکٹر نوشین نے بورڈ کو ریفر کیا تھا۔
یہ کیسا غضب ہے کہ جو خوشبو سا سبک تھا۔
یہ کیسا گورکھ دھندا ہے، یہ کیسا تانا بانا ہے۔
یہ کیسی فقیری ہے جو تجھے مرشد نے بتائی ہے؟
یہ کیسی ہ گزر کی خاک و امن گیر ہے۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ جو چیز فرض نہیں ہے۔
یہ کیفیت مسلسل ساڑھے تین مہینے سے چل رہی تھی۔
یہ کیوں اس قسم کی احمقانہ باتیں کر رہا ہے؟
یہ گزر نہیں گیا بلکہ قریب قیامت کے آئے گا۔
یہ گل، بوئے محبّت نہیں جس میں وہ دوست ہے۔
یہ گلستاں، گو رنگ و بوئے گل جدا ایک ہیں۔
یہ گناہ جو لوگوں نے تمہاری جھولی میں ڈالے ہیں۔
یہ گولیاں ہم وہاں جا کر کھائیں ان کے سامنے"۔
یہ گویا اس دور زندگی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
یہ گویا اللہ کے احکام اور رعایتوں سے تمسخر ہے۔
یہ گویا انہوں نے اللہ کے انتخاب میں کیڑے نکالے۔
یہ گویا قلمروئے عثمانی کو ترک کرنے کا اشارہ تھا۔
یہ گھاس گرمی کے دنوں میں بھی گیلی رہتی تھی۔
یہ گھر بیٹھے اپنے دشمن کو شکست دے سکتے ہیں۔
یہ گھر محمد ارشاد نامی ایک شخص کی ملکیت تھا۔
یہ گھوڑا رسول خدا کے بہترین گھوڑوں میں سے تھا۔
یہ ہر جمعہ کو چار صفحات پر شائع ہوتا تھا۔
یہ ہر صحن میں کس حبس کا موسم دیکھا ہے۔
یہ ہستی قادر اس پر کہ زندہ کرے مردوں کو۔
یہ ہمارا دفتر تم پر سچ سچ بول رہا ہے۔
یہ ہمارا ذاتی عمل ہے یا کہ فیصل شدہ ہے؟
یہ ہمارا وعدہ جسے ہم پورا کر کے رہیں گے۔
یہ ہماری آیتیں ہیں جو ہم پڑھ کر سناتے ہیں۔
یہ ہماری بھی اپنی زندگی کی طویل ترین پرواز تھی۔
یہ ہمارے آرمینیا کے سفر کے دنوں کی بات ہے۔
یہ ہمارے معاشرے کے اخلاقی کردار کا ایک پہلو ہے۔
یہ ہمیشہ چاندی کے کافی سیٹ میں کافی پیتی ہے۔
یہ ہمیں ازبر رکھنا کوئی احساں ہو گراں بار ہے۔
یہ ہندو ذات کو نا صرف پریشانی میں ڈالنے جیسا۔
یہ ہوش مند بھی کیا ہیں کہ کھوئے رہتے ہیں۔
یہ ہولی کمیٹی کا سکریٹری ہونا بھی مصیبت ہو گیا۔
یہ ہونے کا کا شعر ہے، یا نہ ہونے کا۔
یہ ہوٹل کے پشت کا حصہ بھی ہے۔
یہ ہی حال آدمی کا سمجھو، ایک وقت آتا ہے۔
یہ ہی حال دنیا کی چہل پہل کا ہو گا۔
یہ ہی علامت اس وقت قبول عند اللہ کی تھی۔
یہ ہینڈلوم کی ساڑی والے کو تم نے بلایا تھا؟
یہ ہے کہ تاریخ میں جو واقعات مذکور ہوتے ہیں۔
یہ یمن کی طرف سے آنے والوں کی میقات ہے۔
یہ یوسف ناظم کے ایک مضمون "گردے جائیداد منقولہ ہیں۔
یہ یولائی سس کی "صحرا نوردی" کی کہانی ہے۔
یہ( رات) طلوع صبح تک (امان اور) سلامتی ہے۔
یہ، تو نہیں ماہر یہ نور الہی ہے، یہ ہے۔
یہ، دبدھا کیسی ڈرنا کیسا پانسا پھینک جھجکتا کیوں ہے۔
یہاں " کو " زیادہ محاورے میں ڈوبا ہوا ہے۔
یہاں آ کر دیکھا تو نہ آدم نہ آدم زاد۔
یہاں آئے دن شعری نشستیں اور محفلیں ہوا کرتی تھیں۔
یہاں آم، کاجو، کٹھل، ناریل اور سپاری کے باغ ہیں۔
یہاں آنے والے سیاحوں کے لئے پہلا پڑاؤ منگورہ ہے۔
یہاں آپ کا کوئی دوست تو بھلا کیا ہو گا؟
یہاں آیت مشرکوں کی نجاست پر بھی دلیل واثق ہے۔
یہاں أھل الذکر کے عموم میں مسلمان بھی شامل ہیں۔
یہاں اب ایسے شہر میں جینا محال درد کا ہے۔
یہاں احسان کتنے بھنور کو کاٹنے کا ہر ہنر ہے۔
یہاں اس قبیل کے چند شعراور نقل کیے جاتے ہیں۔
یہاں اس چھت کے نیچے رہنے سے تو بہتر ہے۔
یہاں اس کی تفصیل طوالت محض کا باعث بنے گی۔
یہاں اس کی سزا جہنم جو بیان کی گئی ہے۔
یہاں اس کے بعض احکام و مسائل لکھے جاتے ہیں۔
یہاں اس کے ذکر و بیان کی نہ ضرورت ہے۔
یہاں اسی بیمار ملک میں ایک بچی پیدا ہوئی تھی۔
یہاں اشتیاق نے اپنی کھوپڑی پر انگلی رکھ کر کہا۔
یہاں اللہ کی عقوبت اور گرفت مکر سے تعبیر ہے۔
یہاں ان قناتوں میں بانس لگے چھوڑ دئے گئے تھے۔
یہاں ان کا مشغلہ طبابت اور درس و تدریس تھا۔
یہاں ان کی شاعری پر تبصرہ کرنا مقصود نہیں ہے۔
یہاں اندھوں سے بھی دل کے اندھے مراد ہیں۔
یہاں انسان کو جتنی چیزوں سے سابقہ پیش آتا ہے۔
یہاں انہوں نے ایک مدرسہ مٹانچیری میں قائم کیا۔
یہاں اور نہ مکاں دیکھ کر بار بار سوچے گا۔
یہاں اور وہاں ہر جگہ اختیار اسی کا چلتا ہے۔
یہاں اپنے ہم زلف کے یہاں مہینوں قیام کرتے تھے۔
یہاں اچھا بھلا، چھوڑنا پڑ جائے یہ کیسا تعلق ہے۔
یہاں اچھا خاصا گرمی کا موسم معلوم ہو رہا تھا۔
یہاں ایک ایکریمی خاتون اور چار ایکریمی مرد موجود ہیں۔
یہاں ایک خاص نکتے کو ذہن میں رکھنا ضروری ہے۔
یہاں ایک نکتۂ باریک ہے کہ بیان نہیں ہو سکتا۔
یہاں بارود کی بارش کرے اس کو کیا حق ہے۔
یہاں بتلا دیا کہ "شعری" کا رب بھی اللہ ہے۔
یہاں بخیہ اور سینہ میں جو ضلع بول گئے ہیں۔
یہاں بستر پر ایک جسم ہے جو سویا ہوا ہے۔
یہاں بلب نکالنے اور لگانے کے لئے پھرانا پڑتا ہے۔
یہاں بھی آب و رنگ اسی معنوں میں آیا ہے۔
یہاں بھی آثار قدیمہ وسیع علاقے میں پھیلے ہوئے ہیں۔
یہاں بھی انگریزی الفاظ ان کا پیچھا نہیں چھوڑ تے۔
یہاں بھی انہوں نے تعلیمی اور اصلاحی کام انجام دئے۔
یہاں بھی حسن تھا، حسن کا ایک پہلو وہاں تھا۔
یہاں بھی دو خون حدیث کی رو سے حلال ہیں۔
یہاں بھی عورتیں اور مردوں کے پائخانے الگ الگ ہیں۔
یہاں بھی وہ اپنی چھیڑ چھاڑ سے باز نہ آئے۔
یہاں بھی پہلے "انّ الّذیْن قالوا ربّنا اللّہ ثمّ اسْتقاموْا۔
یہاں بھی ہمیں اہل زبان کا تتبع کرنا ہوتا ہے۔
یہاں بہت بڑے پیمانے پر خرید و فروخت ہوتی ہے۔
یہاں بیان کی نہیں، حسن بیان کی کار فرمائی ہے۔
یہاں تعلیمی اداروں کا بھی ایک جال ساپھیلا ہوا ہے۔
یہاں تو بے محنت و مشقت روزی پہنچ رہی ہے۔
یہاں تو شروع سے یہ کام چلا آ رہا ہے۔
یہاں تو مسلمان قضائے حاجت کو بھی نہیں نکل سکتے۔
یہاں توحید نامہ کے چند اشعار نقل کیے جاتے ہیں۔
یہاں تک آخر میں اپنی حالت پر آ جاتا ہے۔
یہاں تک اس نے انسانی فطرت کا لحاظ کیا ہے۔
یہاں تک وہ درخت اس زمین سے نکال لیے گئے۔
یہاں تک کہ آستانہ سلطنت کے قریب پہنچ کر ٹھہرے۔
یہاں تک کہ آسمان اول والوں کو خبر پہنچتی ہے۔
یہاں تک کہ آپ اس کا انتقام نہ لے لیں۔
یہاں تک کہ آپ اپنے سے بد گمان ہو گئے۔
یہاں تک کہ آپﷺ نے اپنے ہاتھ سے اسے مارا۔
یہاں تک کہ آگ حجاز کی زمین سے نکلے گی۔
یہاں تک کہ اب ان کا دستیاب ہونا مشکل ہے۔
یہاں تک کہ اخیر شب ہو جاتی تب وتر پڑھتے۔
یہاں تک کہ اس سے پہلے دس علامات ظاہر ہوں۔
یہاں تک کہ اس پسلیاں ادھر ادھر گھس جاتی ہیں۔
یہاں تک کہ اس کا اپنا وجود ختم ہو گیا۔
یہاں تک کہ اس کو جو کانٹا بھی چبھتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کی ضرورت کی تکمیل ہو جائے۔
یہاں تک کہ اس کے حسن میں نمک نہیں ہے۔
یہاں تک کہ اس کے دل پر چھا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کے ساتھ چھ خادمائیں بھی آئیں۔
یہاں تک کہ اسے عرش الہی کے قریب لے جاؤ۔
یہاں تک کہ اللہ عز و جل سے جا ملے۔
یہاں تک کہ اللہ فیصلہ فرما دے، اور وہی ہے۔
یہاں تک کہ اللہ کے ہاں جھوٹا لکھا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ ان کا بدن لہو لہان ہو گیا۔
یہاں تک کہ ان کی خواہشیں پوری ہو جائیں گی۔
یہاں تک کہ ان کے نزدیک جو لوگ ہوتے تھے۔
یہاں تک کہ ان کے کانوں تک پہنچ جائے گا۔
یہاں تک کہ انسان کتنی ہی رکعات بھول جاتا ہے۔
یہاں تک کہ انھوں نے اپنی غلطی تسلیم کر لی۔
یہاں تک کہ انہیں جزیرۃ العرب سے جا ملاؤ گے۔
یہاں تک کہ انہیں سب مسلمان حب الرسول کہتے تھے۔
یہاں تک کہ اپنا بازو اس پر رکھ دے گا۔
یہاں تک کہ اپنی مشرق سے ہی طلوع ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ بھیڑ، بکری، اونٹ سبھی پر زکوۃ تھی۔
یہاں تک کہ تم صرف اللہ پر ایمان لے آؤ۔
یہاں تک کہ تم قبروں میں جا پہنچے 3۔
یہاں تک کہ تم لوٹ جاؤ اپنے دین کی طرف۔
یہاں تک کہ تمام نرینہ اولاد قتل کر ڈالتے تھے۔
یہاں تک کہ تمہارے اوپرسے یہ کیفیت دور ہو جائے۔
یہاں تک کہ تیس دجال نکل جائیں مراد کذاب ہیں۔
یہاں تک کہ جب اس میں سب گر جائیں گے۔
یہاں تک کہ جہاں تک اللہ پہنچ کر چاہے گا۔
یہاں تک کہ خلیفہ پر بھی کھلی تنقید کی جاتی۔
یہاں تک کہ دربار خلافت سے اجازت تک نہ لی۔
یہاں تک کہ درد ناک عذاب دیکھ لیں 202۔
یہاں تک کہ دنیا میں دو ہی آدمی رہ جائیں۔
یہاں تک کہ دونوں میرے پاس حوض کوثر پر آئیں۔
یہاں تک کہ رمضان کی سات راتیں باقی رہ گئیں۔
یہاں تک کہ شبیب ایک بار کوفہ میں گھس ایا۔
یہاں تک کہ شفق غروب ہونے کا وقت آ گیا۔
یہاں تک کہ صبح ہو گئی اور آیت پڑھتے رہے۔
یہاں تک کہ عراق پر ان کا خوف چھا گیا۔
یہاں تک کہ قرآن کریم کی یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
یہاں تک کہ لوگوں کو اس پر رشک ہوتا تھا۔
یہاں تک کہ مر جاؤں وہ تین باتیں یہ ہیں۔
یہاں تک کہ موت کے وقت گناہ گار ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ مکہ مکرمہ میں رمضان میں داخل ہوئے۔
یہاں تک کہ میں اس کے سلام کا جواب دوں۔
یہاں تک کہ میں اسے اپنا دوست بنا لیتا ہوں۔
یہاں تک کہ میں اللہ کے سامنے پیش کیا جاؤں۔
یہاں تک کہ میں بھی اس منصوبے سے ناواقف تھا۔
یہاں تک کہ نام نشان بھی باقی نہ رہے گا۔
یہاں تک کہ نگاہیں ملانے سے بھی گھبرا رہے ہو۔
یہاں تک کہ نہائے (اور خوشبو کو زائل کرے )۔
یہاں تک کہ وہ (عیادت سے) واپس نہ آ جائے۔
یہاں تک کہ وہ اسی بیماری میں فوت ہو گئیں۔
یہاں تک کہ وہ اللہ تعالی سے مل جاتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ ان کے پاس سے چلے جائیں۔
یہاں تک کہ وہ اپنی آنکھوں سے عذاب دیکھ لیں۔
یہاں تک کہ وہ اپنے مقام مقصود تک پہنچ گئے۔
یہاں تک کہ وہ بوجھ ڈھونے کے قابل ہو جائے۔
یہاں تک کہ وہ جنت میں داخل ہو جائیں گے۔
یہاں تک کہ وہ حالت حیض سے پاک ہو جائیں۔
یہاں تک کہ وہ خود آپ عمل کرنے لگ جائے۔
یہاں تک کہ وہ دن بھر غصہ میں رہتے ہیں؟
یہاں تک کہ وہ شخص پیشاب سے فارغ ہو گیا۔
یہاں تک کہ وہ لا الہ الّا اللہ کہہ لیں۔
یہاں تک کہ وہ متکبر و مغرور ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ مد د سے باز آ جائے۔
یہاں تک کہ وہ نظروں سے غائب ہو جاتی ہے۔
یہاں تک کہ وہ نماز پڑھ کر فارغ ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ نمازیں صرف پانچ باقی رہ گئیں۔
یہاں تک کہ وہ کوئلہ کی طرح ہو جائیں گے۔
یہاں تک کہ وہ گل سڑ کر خراب ہو جاتا۔
یہاں تک کہ وہ گناہوں سے پاک ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ پرانی ٹہنی کی طرح ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ پسینہ مثل لگام کے ہو جائے گا۔
یہاں تک کہ پسینہ نصف کان تک پہنچ جائے گا۔
یہاں تک کہ پہاڑ سے بھی بڑا ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ چند بار عراق پر قابض ہو گئے۔
یہاں تک کہ چکھا انہوں نے مزا ہمارے عذاب کا۔
یہاں تک کہ کوئی (صحیح) عالم باقی نہیں رہ جاتا۔
یہاں تک کہ کوئی اس کو قبول نہ کرے گا)۔
یہاں تک کہ گبرائیل کا صدر بھی کچھ نہیں جانتا۔
یہاں تک کہ گویا وہ اعضاء ہی بن جاتا ہوں۔
یہاں تک کہ ہر قسم کے ٹیسٹ بھی کیے گئے۔
یہاں تک کہ ہم باہر نکلے (اتنا بڑا جانور تھا)۔
یہاں تک کہ ہم دریاؤں کو بھی بھینٹ دیتے ہیں۔
یہاں تک کہ ہم پر جس کا آنا یقینی تھا۔
یہاں تک کہ یمین و یسار کی جو ترتیب تھی۔
یہاں تک کہ یہ سلسلہ اللّہ تعالی تک پہنچتا ہے۔
یہاں تک کہ یہ شوق ایک نشہ سا ہو گیا۔
یہاں تک کہ یہ شکایت خدا سے بھی ہوتی ہے۔
یہاں تک کی تمام اطراف عالم میں پہنچ جاتی تھیں۔
یہاں تک کے پہاڑوں میں جا کر رہنے لگیں گے۔
یہاں تک کے ہم سب ملا کر سات ہو گئے۔
یہاں تکہ کہ وہ ان مقامات تک پہنچ جاتا ہے۔
یہاں تھوڑی دیر آرام کر لیں تو بہتر ہو گا۔
یہاں تہذیب سے مراد رہن سہن اور معاشرت نہیں ہے۔
یہاں تیری آرزو ہے، وہاں بھی تیری تمنا رہے گی۔
یہاں جب شام ہوتی ہے تو بستی جاگ جاتی ہے۔
یہاں جلوہ نما میرے لئے ذرّہ ذرّہ دہر کا ہے۔
یہاں جو صاحب کردار بن جائے اسی کی آزمائش ہے۔
یہاں جو چار مہینے کی تاخیر کی اجازت دی ہے۔
یہاں جوار، چاول، گیہوں، باجرہ جیسی اہم فصلیں ہوتی ہیں۔
یہاں جہاز سے اتارا گیا ہمارا سارا سامان موجود تھا۔
یہاں حدیث میں جس مخنث کا ذکر کیا گیا ہے۔
یہاں حضرت عائشہ کی جو روایت نقل کی گئی ہے۔
یہاں خلق نے دارائیاں کیا کیا جو چھید ہوئے تھے۔
یہاں خود افغانی کے خیالات نقل کئے گئے ہیں۔
یہاں دادا جی ( ہمارے نانا جی ) بیٹھتے تھے۔
یہاں درجہ نہم سے درجہ یا زدہم تک تعلیم پائی۔
یہاں دریائے اتروڑ اور دریائے اوشو آ کر ملتے ہیں۔
یہاں دو قول اور بھی ہیں لیکن بالکل غریب ہیں۔
یہاں دیار، فر، سپروس اور کائل کے درخت عام ہیں۔
یہاں ذلیل شہر کو اب آگ میں لگا دوں گا۔
یہاں رقم آموز میں معنی لازم اچھے معلوم ہوتے ہیں۔
یہاں رگ و پے میں اترنے کے جو معنی ہیں۔
یہاں ریاستی دور کا ایک خوب صورت شاہی محل ہے۔
یہاں سامنے کے الفاظ مطرب و نوا سنج وغیرہ تھے۔
یہاں سب جگہ انزال یعنی پیدائش کے معنی میں ہے۔
یہاں سب کو لال اور ہری جھنڈیاں کھنچ لاتی ہیں۔
یہاں سرخاب کا پر جس کسی کو بھی لگے گا۔
یہاں سے ان کی شاعرانہ صلاحیت کی خوشبو پھیلنے لگی۔
یہاں سے ایمان اور اسلام کا فرق ظاہر ہوتا ہے۔
یہاں سے تو واپس اللہ کے پاس جانا ہی ہے۔
یہاں سے علماء کی بہت بڑی فضیلت ثابت ہوتی ہے۔
یہاں سے لوگ دوپہر کے وقت بھی نہ گزرتے تھے۔
یہاں سے مصالحے خریدے یعنی لونگیں، زیتون کا تیل، دارچینی۔
یہاں سے نکل کر ہم اقبال کی مزار پر پہنچے۔
یہاں سے وہاں رابطے کا کوئی بھی وسیلہ نہیں ہے۔
یہاں سے پھر ان کو تنبیہ و توبیخ کی گئی۔
یہاں سے کتاب کے جو ابواب شروع ہو رہے ہیں۔
یہاں سے گنہگار اور بد اعتقاد کا فرق نکلتا ہے۔
یہاں سے ہم ایک تنگ راستے میں داخل ہوتے ہیں۔
یہاں سے ہم لوگوں نے نئی زندگی کا آغاز کیا۔
یہاں سے ہم وسطی آبادی کی طرف جا رہے ہیں۔
یہاں سے یہاں تک یہ والا حصہ میرے باپ کا۔
یہاں شعر کے دونوں مصرعوں کے الفاظ ہم وزن ہیں۔
یہاں شوق کا رنگ کچھ زیادہ ہی نکھرا ہوا ہے۔
یہاں صحبت کے معاملہ میں برابری کرنا واجب نہیں ہے۔
یہاں صرف اسی نا انصافی کی وضاحت کی گئی ہے۔
یہاں صرف ام المومنین کے الفاظ بیان کرنا مقصود ہیں۔
یہاں صرف صنعت رجوع کی مثال پیش کی جاتی ہے۔
یہاں صرف عصر کی نماز کا ذکر کیا گیا ہے۔
یہاں صرف نعت کے اشعار درج کیے جا رہے ہیں۔
یہاں طلوع آفتاب کے وقت صبح کا ایک بجتا ہے۔
یہاں علت اور حکم میں ایک عقلی رابطہ موجود ہے۔
یہاں فلاں فلاں مقام کو جانے والے بس بدل لیں۔
یہاں فہیم ایک بار پھر کود کر کہہ سکتا ہے۔
یہاں قتل و غارت گری کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔
یہاں قرآن کریم کے الفاظ سے جو معلوم ہوتا ہے۔
یہاں لا تعداد پنکھے لگے ہیں جو چلتے رہتے ہیں۔
یہاں لندن آ کر بھی مجھے مایوسی ہی ہوئی ہے۔
یہاں مجھے ماضی کی ایک اہم بات یاد آ گئی۔
یہاں مجھے ہر طرح کی سہولت مہیا کی جائے گی۔
یہاں مراد شدائد ہیں جو قیامت والے دن واقع ہوں۔
یہاں مسئلہ زیادہ یا کم جاہلوں کا نہیں ہے۔
یہاں مشرکین کے اس مقولہ کے تین رد فرمائے۔
یہاں من أجل صریح تعلیل پر دلالت کر رہا ہے۔
یہاں موت کی جمالیات شدّت سے متا ّثر کرتی ہے۔
یہاں میرٹھ میں گھر ور تو راکھ ہو چکا ہے۔
یہاں میلہ لگا وہ جو پھولوں سے بھی نازک ہے۔
یہاں نظم بیسوا کے چند اشعار قلمبند کئے جاتے ہیں۔
یہاں نیا ڈرائیور (آپریٹر) آیا اور ٹکٹوں کی تنقیح کی۔
یہاں ورنہ دنیا میں اندھیروں کے سوا کچھ بھی نہیں۔
یہاں وہاں کا لہو لہان اور خوں آشام نظارہ ایک۔
یہاں پاس ہی اسٹوڈیو ہے، اس میں کام کرتے ہیں۔
یہاں پر آیا تو میں نے بمبیّا پہلوان کو دیکھا۔
یہاں پر جس تسبیح کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے۔
یہاں پر سیاق کے لحاظ سے پہلا معنی اقرب ہے۔
یہاں پر پہچان نام سے نہیں کام سے ہوتی تھی۔
یہاں پر کفر سے مراد ان کا شرک ہی ہے۔
یہاں پر یہ خروج عن الایمان کے معنی میں ہے۔
یہاں پر یہ لفظ اسی مفہوم میں استعمال ہوا ہے۔
یہاں پھر لونڈیوں کو حلال کرنے کا حکم موجود ہے۔
یہاں پہلی تقرری چاندہ میں تحصیلدار کی حیثیت سے ہوئی۔
یہاں پہنچ کر اس کا دل بھی بیٹھ جاتا ہے۔
یہاں پیسے ضرور ہیں مگر بھید بھاؤ بہت زیادہ ہیں۔
یہاں چشمہ ابل سکتا نہیں کوئی چنگاری دبی ہو گی۔
یہاں چونکہ دونوں "سیلف" کے امتیاز کو واضح کرنا ہے۔
یہاں کئی قسم کی صنعتیں وجود میں آ گئی ہیں۔
یہاں کا آلو، گوبھی، شلجم اور مٹر بہت مشہور ہیں۔
یہاں کا ایک دن وہاں‌کے ستر برس کے برابر ہے۔
یہاں کا ڈریس خاکی پینٹ اور سفید بش شرٹ تھا۔
یہاں کا ہر لمحہ نیا جواب پرانے سوال رکھتا ہے۔
یہاں کا یہ حکم واذا حللتم فصطادوا کی طرح ہے۔
یہاں کافی ہم کو لیرا میں ایک پیالی ملی۔
یہاں کتب سے مراد احکام دینیہ، قیمہ، معتدل اور سیدھے۔
یہاں کس کے لئے بات کیا سب سے چھپاتے ہیں۔
یہاں کسی بھی قسم کی سیاحتی سہولت موجود نہیں ہے۔
یہاں کسی قسم کی عبادت کا تصور بھی موجود تھا۔
یہاں کل تک وارا نیارا ہوتا ہوا معلوم ہوتا ہے۔
یہاں کچھ دن رہنا ہے اور رخصت ہو جانا ہے۔
یہاں کہاں ہم نفس میسر، یہ دیس نا آشنا ہے۔
یہاں کی آبادی قریبا سات ہزار افراد پر مشتمل ہے۔
یہاں کی بسوں اور ٹراموں میں کوئی کنڈکٹر نہیں ہوتا۔
یہاں کی شعری روایات، اس کی وراثت بہت عظیم تھی۔
یہاں کی فضائیں عطر بیز اور مناظر سحر انگیز ہیں۔
یہاں کی لعنتیں اس کے سامنے گرد ہو جائیں گی۔
یہاں کی مسرتیں تیرے وہم و قیاس سے بالا ہیں۔
یہاں کی موٹروں کی حالت بھی اچھی معلوم ہوتی ہے۔
یہاں کی نسلیں پاکستان کے طعنے سنتی ہوئی بڑی ہوں۔
یہاں کیا کام تیرا، یہ تو متوالوں کی بستی ہے۔
یہاں کے بادشاہ نے اسے اپنا پرائیوٹ سیکریٹری بنا لیا۔
یہاں کے بڑے سے لان میں ہزاروں لوگ جمع تھے۔
یہاں کے دا پیلیس گیسٹ ہاؤس میں ہمیں ٹھہرنا ہے۔
یہاں کے سارے دکھڑے تو تم سن ہی چکے ہو۔
یہاں کے شودروں کو داس بنایا، اور اپنی ساکھ بنائی۔
یہاں کے لوگ اپنی قدیم تہذیب میں رنگے ہوئے ہیں۔
یہاں کے لوگ بہت وضع دار اور انسان دوست ہیں۔
یہاں کے لوگ صحت مند اور خوش پوش دکھائی دئے۔
یہاں کے لوگ عام طور پر کھیتی باڑی کرتے ہیں۔
یہاں کے لوگ نہایت مہمان نواز اور پر امن ہیں۔
یہاں کے مزدور بھی گدھوں سے کیا کم ہیں۔
یہاں کے پہاڑوں میں قیمتی معدنیات بھی پائے جاتے ہیں۔
یہاں کے ڈائریکٹر مدنی صاحب نے ناشتے پر بلایا تھا۔
یہاں کے ڈاریکٹر مدنی صاحب نے ناشتے پر بلایا تھا۔
یہاں گجرات میں راقم الحروف جس جگہ آجکل مقیم ہے۔
یہاں گوتم بدھ کے چند مجسّمے بھی دریافت ہوئے ہیں۔
یہاں گونگے بھی بول اٹھتے ہیں، تم جانتے ہو۔
یہاں ہم اسی بحث کو دوبارہ نقل کئے دیتے ہیں۔
یہاں ہم اسی تفصیل کو دوبارہ درج کر رہے ہیں۔
یہاں ہم ان کے بعض اقوال نقل کر رہے ہیں۔
یہاں ہم ایک متضاد بند راستے تک پہنچ جاتے ہیں۔
یہاں ہم نے متضاد روایتوں کو بیان نہیں کیا ہے۔
یہاں ہماری تو فکر سے نیند ہی اڑ گئی ہے۔
یہاں یہ اس کول کی کتابیں اور کاپیاں ملتی تھی۔
یہاں یہ لفظ طیب اسی کے معنی میں آیا ہے۔
یہاں یہود نے نہایت مضبوط متعدد قلعے بنا لئے تھے۔
یہود اس لفظ کو بدنیتی اور فریب سے کہتے تھے۔
یہود فصل خصومات میں رعایت و رشوت کے عادی تھے۔
یہود و نصاری پر عشر یعنی دسواں حصہ واجب ہے۔
یہودا نے عرض کیا حضور وہ مصر کے بادشاہ ہیں۔
یہودی ایک ہی طرح پر اپنی بیویوں سے ملتے تھے۔
یہودی عالم حضرت عبداللہ بن سلام نے اسلام قبول کیا۔
یہودی مغلوب ہوئے یمن یہودیوں کے ہاتھ سے نکل گیا۔
یہودی کسی راہ پر حالانکہ یہ سب تلاوت کرتے ہیں۔
یہودی، سرکا عتمی المرتبت کو سام علیک کہا کرتے تھے۔
یہودی، نصرانی، مجوسی، مانوی، زرتشی، صابی، ویصانی اور دہری وغیرہ۔
یہودیوں اور عیسائیوں کو جزیرہ عرب سے بالکل نکال دیا۔
یہودیوں میں مشہور تھا کہ حضرت سلیمان نبی نہ تھے۔
یہی (عبداللہ بن ہشامؓ) بازار جاتے اور غلہ خریدتے تھے۔
یہی آخری سٹیشن ریل کی پیشانی پر لکھا ہوتا ہے۔
یہی آپ ؐسے ثناء خدا کی درود و سلام ہے۔
یہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی منزل ہے۔
یہی اجسام کو مربوط کر کے انسانی صورت دیتی ہے۔
یہی اس باب میں وارد تمام حدیثوں کا خلاصہ ہے۔
یہی اس کے کیمیائی ارتقاء کا دور ہے۔
یہی الہام و عرفاں ہے، وگرنہ اور وحی کیا ہے؟
یہی ان کی روزانہ کی ورزش اور چہل قدمی ہے۔
یہی ان کے فن، ان کی معیشت کی کہانی ہے۔
یہی ان کے لوٹنے اور رہنے سہنے کی جگہ ہے۔
یہی انرجی کی لہریں زندگی اور اس کی حرکت ہیں۔
یہی انرجی ہر وجود میں مختلف مقدار میں موجود ہے۔
یہی انساں کے جذبوں میں عطا سب سے مقدس ہے۔
یہی ایک صورت ہے جس سے ظلم مٹ سکتا ہے۔
یہی بات ان لوگوں نے جو ان سے پہلے تھے۔
یہی بات تو مجھے الجھن میں ڈال رہی ہے۔
یہی بات شرعی نصوص اور مقاصد سے میل کھاتی ہے۔
یہی بات قاضی بیضاوی نے مختصر الفاظ میں کہی ہے۔
یہی بات ہے جو ایک شخص کے لئے ممکن ہے۔
یہی باتیں ابھی ابھی یہودیوں سے میری ہو رہی تھیں۔
یہی برسوں سے عادت ہے اور عادت کب بدلتی ہے۔
یہی برسوں سے عادت ہے، یہ عادت کب بدلتی ہے۔
یہی بیسک ا سکیل یونیورسٹی کے لکچر ر کا تھا۔
یہی تاثر ان کی دوسری نظم میں بھی ملتا ہے۔
یہی تشکیل آپ اس تحریر میں ملاحظہ فرما چکے ہیں۔
یہی تو اس بھری دنیا میں تنہا میری ساتھی ہے۔
یہی توخیال کیا تھا کہ تمہاری بہن سے شادی کرے۔
یہی جب رنگ محفل تھا تو "سرور راز" کیا کرتے؟
یہی جسے انسان کے اپنے ہاتھوں نے جنم دیا تھا۔
یہی جھلملاہٹ اس وقت بھی ہماری نظر میں ہوتی ہے۔
یہی حال "قطب مشتری" کے ہیرو قطب شاہ کا ہے۔
یہی حال بڑوں کی تابعداری کرنے والوں کا ہوتا ہے۔
یہی حال تصور کا خیال سے اتر جانے میں ہے۔
یہی حال روز قیامت خلق کے انتشار کا ہو گا۔
یہی حال لوہے کا ہے کہ وہ سخت بھی ہے۔
یہی حال کچھ سالوں کے بعد نثر کا بھی ہوا۔
یہی حال ہمیشہ رہا تو مال پر بھی نظر کرو۔
یہی حدیث صحیح ہے اور سفیان کی حدیث وہم ہے۔
یہی حق ہے جس سے آسمان و زمین قائم ہیں۔
یہی حکم موٹر، ٹرین اور کشتی وغیرہ کا بھی ہے۔
یہی خط عزیزم امجد حسین کو بھی پڑھوا دیجئے گا۔
یہی ذوق و شوق ان کی شاعری کی بنیاد بنا۔
یہی راہ نجات اور سعادت کے حصول کا ذریعہ ہے۔
یہی رنگ ڈھنگ رہا تو اس حکومت کا خاتمہ سمجھو!۔
یہی روح مادی جسم اور لطیف اجسام تیار کرتی ہے۔
یہی روح مختلف مرکب حالتوں میں مختلف موجودات (وجود) ہے۔
یہی روپ میری ماں کی آنکھوں میں بسا رہتا تھا۔
یہی سب باتیں جوڑ توڑ کے زمرے میں آتی ہیں۔
یہی سختی اور نرماہٹ پھسلن کی شروعات ہو سکتی ہیں۔
یہی سرسہرا ذوقؔ نے بھی اپنے مطلع میں باندھا ہے۔
یہی سلطنت مارٹل کے پوتے شارلمین کو ورثے ملی تھی۔
یہی سوال میں آپ سے پوچھ سکتی ہوں۔
یہی صاحب جنت ہیں اور ہمیشہ اس میں رہیں گے۔
یہی صفات ہیں جو اسلامی شخصیت کی تعمیر کرتی ہیں۔
یہی صورتحال اب پاکستان میں عام ہوتی جا رہی ہے۔
یہی عقیدہ اس کے روحانی پہلو کا تعین کرتا ہے۔
یہی فرمان قرین سے کفر کرنے والوں کی نسبت ہے۔
یہی قرات مجاہد اور حسن بصری سے بھی مروی ہے۔
یہی قول امام ابو حنیفہ رحمۃاللہ علیہ وغیرہ کا ہے۔
یہی لوگ جنتی ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
یہی لوگ جہنّمی ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
یہی لوگ جہّنمی ہیں اور وہاں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
یہی لوگ ہیں جن کے لئے روزی مقرر ہے۔
یہی لوگ ہیں جن کے لیے عاقبت کا گھر ہے۔
یہی محبت ان کی تخلیقی شدت میں اضافہ کرتی ہے۔
یہی مدد فرمانے والے اور فریاد رسی کرنے والے ہیں۔
یہی مضبوطی ان کی اولاد میں بھی منتقل ہوئی ہے۔
یہی معاملہ آپ کے خادموں اور کنیزوں کے ساتھ رہا۔
یہی معاملہ ان خلفاء کے مقامی گورنروں کا بھی تھا۔
یہی معاملہ دیگر گول سیاروں پر بھی لاگو ہو گا۔
یہی معاملہ قاہرہ، دہلی اور استنبول کے ساتھ پیش آیا۔
یہی معاملہ موجودہ دور کی غلامی اور غربت کا ہے۔
یہی معاملہ وہ دوسری آیت کے بارے میں کرتے ہیں۔
یہی مقدس قانون منو دس رشیوں کو تعلیم کرتا ہے۔
یہی مل جائے ہمیں سچی منزل مناجات مری جبیں ہے۔
یہی موذی تو ہم کو چاق اور چوبند رکھتے ہیں۔
یہی مٹی، یہی آب و ہوا تو میرے قاتل ہیں۔
یہی نا کہ وہ اپنے اصولوں کی لڑائی لڑتے ہیں۔
یہی ناکہ اقبال بے حد شریف اور مخلص انسان ہے۔
یہی ناکہ سب ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ہیں۔
یہی نرمل جی کی شخصیت کے کچھ اجزائے ترکیبی ہیں۔
یہی نہ کم تم مشاعرے کے بہت مقبول شاعر ہو۔
یہی نہیں ہماری سانٹھ گانٹھ اوپر بورڈ تک رہتی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ اس پر جو عذاب ہو گا۔
یہی وجہ ہے کہ مغربی سماج میں ہیپی ازم، گے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ تمام ناول کا مرکز بنا۔
یہی وجہ ہے کہ کرسٹیوا کو کہا جانے لگا۔
یہی وجہ ہے کہ یہ افعال مندوب میں داخل نہیں۔
یہی وہ خانماں ویراں ہے جس کو عشق کہتے ہیں۔
یہی وہ دوزخ ہے جس کا انکار کرتے رہے ہو۔
یہی وہ لوگ ہیں جن پر اللہ رحم فرمائے گا۔
یہی وہ لوگ ہیں جن پر اللہ رحم کرے گا۔
یہی وہ مقدمہ ہے جو بذات خود ایک کتاب ہے۔
یہی پانچ روپے پہلے ملتے تو کچھ دوا دارو کرتے۔
یہی پاپ ہے" مدن نے اور چڑتے ہوئے کہا۔
یہی چار عناصر ہر دور کی بقا کا راز ہیں۔
یہی چند الفاظ ہندی کے ہیں جو عام فہم ہیں۔
یہی کاپنتا تھا جن سے روما، ان کا مدفن ہے۔
یہی کتاب مجید آپ کا سرمایہ تبلیغ و انداز تھی۔
یہی کمزوری ان کی جان کی دشمن بن گئی تھی۔
یہی کہانیاں میری راہ کی سب سے بڑی رکاوٹ تھیں۔
یہی کہتے ہیں کہ یہ ایک کھلا ہوا جادو ہے۔
یہی کیا کم ہے کہ اب ہم وقت پر ہیں۔
یہی گفتگو، تم کہاں جاؤ گے، ہم کہاں جائیں گے۔
یہی گنتی کہ تا بہ روز شمار ہوا کرے گی۔
یہی ہیں جن کا درجہ ان سے بہت بڑا ہے۔
یہی ہیں جن کے لیے بخشش اور اجر عظیم ہے۔
یہی ہے جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
یہی! برف اور آب کے درمیاں ایک نازک سی حد۔
یہیں .ء میں مولانا ابوالکلام آزاد کی پیدائش ہوئی۔
یہیں آج تک ہونٹوں پہ شعلوں کا گماں ہوتا ہے۔
یہیں ابن تیمیہ نے علوم اسلامی کی تعلیم حاصل کی۔
یہیں ایک گوشے میں دونوں گھاس پر مقابل بیٹھ گئے۔
یہیں بیٹھی رہوں بابا یا ا سکول جاؤں پھر سے؟
یہیں خیموں میں فوجیوں کی بیویاں اور بچے بھی تھے۔
یہیں سے اسامہ بن لادن کا اصل رول شروع ہوا۔
یہیں سے انسانیت نئی رفعتوں کو پرواز کر رہی ہے۔
یہیں سے ایک ادب کی منزل بھی شروع ہوتی ہے۔
یہیں سے ترقی پسندی کی باقاعدہ تحریک شروع ہوتی ہے۔
یہیں سے سیاسی معاملات میں ان کی دلچسپیاں بڑھتی گئیں۔
یہیں سے محاورے تشبیہیں استعارے اور تمثیلیں پیدا ہوئی ہیں۔
یہیں سے مسیحیت میں دو اقتدار وجود میں آتے ہیں۔
یہیں سے میں نے عقل سے کام لینا شروع کیا۔
یہیں طلبہ کو حدیث اور فقہ کی تعلیم دیتے رہے۔
‍: یعنی بعض فرشتوں سے پیغامبری کا کام لیتا ہے۔
‎"‬ میں پہلے دن سے طوفان کے مرکز میں تھی۔
‎‎٭٭٭ اظہر عباس(شیخوپورہ) اک مدت کے بعد کھیل رہا ہوں۔
‏ والْخامسۃ أنّ غضب اللّہ علیْہا إنْ کان منْ الصّادقین۔
‏ والْخامسۃ أنّ لعْنۃ اللّہ علیْہ إنْ کان منْ الْکاذبین۔
‏ کے معاملات میں میرا ہاتھ بٹا رہے ہیں۔
—یہ مسائل دراصل ان کے تعلیمی اور اقتصادی مسائل ہیں۔
 مالک بن انس: حدیث کے امام اور حافظ ہیں۔
 مرسل حدیث کسی صحابی کے قول کے مطابق ہو۔
﴾ (1) تمام تر لطیف اجسام نہ تو روح ہیں۔
﴾ 22 مادی جسم ہی کی طرح ایک جسم ہے۔
﴾ افلاطون موت کے تجربات بیان کرتے ہوئے لکھتا ہے۔
﴾ اے او انسان کیا تو نے پہچانا مجھ کو؟
﴾ جی ہاں ابھی فقط جسم کی موت ہوئی ہے۔
﴾ روشنی اور تپش کا شہنشاہ سورج .! وہی ہے۔
﴾ پہلے جوڑے سے پیدائش کے عمل کا آغاز ہوا۔
﴾ چونکہ انسان خالق کی تخلیق خالق کا علم ہے۔
﴾ ہر غیر ارادی حرکت روح کا مرتب پروگرام ہے۔
﴿ مسودۂ زندگی (تقدیر) کا اختتام موت کا وقت ہے۔
﴿ موت کے آرڈر پر برقی تار کاٹ دیا گیا۔
﴿ نفس (اجسام) کے ذریعے انسان کائنات سے مربوط ہے۔
﴿ ہر جسم میں انفرادی تناسب قائم کر رہی ہے۔
﴿ ہر عمل کے لئے ہدایت کی ظاہری صورت ہے۔
﴿انسان کی ہر حرکت روح کی اطلاعات کی بدولت ہے۔
﴿اچھے عمل انسان اپنی مرضی سے انجام دے رہا ہے۔
﴿جسمانی عمل درآمد کا فیصلہ نفس کا فیصلہ ہو گا۔
﴿روح(انرجی، پروگرام، خالق کا حکم) نے پہلا جسم ترتیب دیا۔
﴿عمل کے تیسرے مرحلے میں منفی اطلاعات بھی آنے لگیں۔
﴿مادی جسم میں روح کی موجودگی کا نام زندگی ہے۔
﴿نطفہ نہیں بلکہ ر وح جسم تخلیق کر رہی ہے۔
﴿نظام عصبی روح کے پروگرام پر کام کر رہا ہے۔
﴿پوری کائنات یا کائناتوں کی ایک ہی روح ہے۔
﴿کائنات کے ہر انسان کے پاس اپنی انفرادی روح ہے۔
﴿کتاب زندگی (تقدیر)میں انسان کا ہر عمل لکھا ہوا(ریکارڈ) ہے۔
﴿﴾ کلیم، اوج محمد کا ہم عناں کیسا یہاں ہے۔
﻿ ترجمہ تفہیم القرآن مولانا ابو الاعلی مودودی فہرست ۔
﻿ لہو میں تر شکیب جلالی آ کر گرا تھا۔
﻿سمت شمارہ 4 جولائ تا ستمبر 2006 مجھے کہنا ہے۔