کیا گا۔
اس کا ترجمہ انگریزی میں ہیرالڈجی اینڈرسن نے یوں کیا ہے۔
, 10-10 -.   ()  - 737927 شنبہ۔
. ویراسیواکویتوم میں عوامی لفظیات اور دھنوں کے ذریعے عقیدت مندانہ شاعری کو پیش کیا گیا۔
ایک جھٹکے سے اس کا سکون تحلیل ہو گیا، دل جیسے حلق میں دھڑک رہا تھا۔
کا وہ سین جہاں برٹ لنکاسٹر سمندر کنارے ڈبراکر سے والہانہ اظہار محبت کرتا ہے۔
" ٹی وی کے اسکرین پر ایک چہرہ نمودار ہوا اور پھر اسکرین پر منظر تبدیل ہو گیا۔
. دوسری جانب جب چڈھا بیمار ہوتا ہے تو رات دن اس کی تیمار داری بھی کرتی ہے۔
. یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ انیسویں صدی سے حقیقت نگاری کی تحریک پریشان رہی ہے۔
اس کے بال الجھے ہوئے اور پریشان تھے اور وہ اس طرح دانتوں سے ہونٹ چبا رہا تھا۔
اسی حقیقت کو سرور کائنات ﷺ نے یوں واضح کیا ہے: إنّ السّاعۃ لا تکون حتّی عشر آیات۔
اور ، د و نوں ہی تو فطری عمل ہیں، پھر یہ بار بار کا کیوں؟
اگرچہ سات آسمانوں کے کچھ روحانی معانی اور توجیہات بھی بہت سی تفاسیر میں پیش کئے گئے ہیں۔
تو پھر سفید ہی پہن لے مگر روز روز سفید اور کیا، وہ کوئی ان سے ڈرتی ہے۔
دو سورتوں میں مجھے نظم معلوم ہو گیا تو بقیہ سورتوں پر غور کرنے کی مجھے تحریک ہوئی۔
روشنی کی دنیا کا مسافر ہے تو نوری جسم ایک اور مزید لطیف نورانی فضا کا مسافر ہے۔
سدا بہار باغات ہیں جن میں وہ داخل ہوں گے جن کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہوں۔
ع دلی تک آن پہنچا تھا جس دن کہ مرہٹہ مجھ سے کہا نقیب نے آ کر ہے۔
لترکبنّ طبقا عن طبق (الانشقاق، 84:19) تم یقینا طبق در طبق ضرور سواری کرتے ہوئے جاؤ گے۔
مرا دل بے نشاں کشتی ترے جذبات کے طوفان زدہ ناراض موسم میں نجانے کب سے لرزاں ہے۔
مگر یہ ’’ کوئی اور ‘‘ یوں ہی بے اجازت مرے جسم کے خول میں چھپ گیا ہے۔
میں نے کوشش کی ہے کہ ان قطعات کی زبان آسان اور مفہوم ابہام سے مبّر ا رہے۔
میں گاسیت نے فینامینو لوجی کے چند ’’قطرے ‘‘ اس مثال کے ذریعے سے ٹپکائے ہیں۔
وہ قوت سے اچھلنے والے پانی )یعنی قوی اور متحرک مادۂ تولید( میں سے پیدا کیا گیا ہے۔
وہی اوّل و آخر ہے اور ظاہر و باطن ہے اور وہ ہر شے سے بخوبی آگاہ ہے۔
٭ مفسرین کرام نے آیت کریمہ میں ازواجکم کا معنی بیویوں کے علاوہ "قریبی ساتھی" بھی کیا ہے۔
کا عجیب پر اسرار معنی خیز تاثر پیدا ہوتا ہے کہ جس کی وضاحت آسان نہیں ہے۔
یہاں ہاتھی جتنا انہیں نظر نہیں آیا!! چھٹا یہ کہ ریڈ ہیٹ لینکس کا ورژن نہیں ہے۔
! اس کا اندازہ ان ایک دو واقعات سے ہو سکتا ہے جو میں ابھی تازہ کرنے چلا ہوں۔
! اظہار کی آزادی یا شر انگیزی توہین آمیز کارٹون کی اشاعت قطعی طور پر آزادی اظہار نہیں ہے۔
! اور یہ حکم بھی ایسے وقت آیا جب عربوں میں شراب سے زیادہ کوئی چیز مرغوب نہیں تھی۔
! اگرمردان چیزوں میں کوتاہی کرتا ہے تو عرف اس کو فرائض کی انجام دہی پر مجبور کرے گا۔
! ایک بات یہ بھی کہی جاتی ہے کہ آپ علیہ السلام زمین کے فاصلے بہت طے کرتے تھے۔
! ایک قسم کے افعال تو وہ تھے جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بطور عبادت کرتے تھے۔
! بیدلؔ کی شاعری میں ’’حقیقی گل‘‘ سے ’’ہستی موہوم‘‘ رنگ اور خوشبو حاصل کرتی ہے، وہ ’’مادّہ‘‘ ہے۔
! بیشک میں تمہارے ہاتھ اور دوسری طرف کے پاؤں کاٹوں گا اور تم سب کو سولی دوں گا۔
! تاکہ آسمانوں پر اللہ تعالی اس کی تعریف وتوصیف کرے اور زمین پر دنیا والے رطب اللسان ہوں۔
! تحقیق میں توقیت نگاری دلچسپی پیدا کرتی ہے اور اس میں تاریخ کا سا مزا آنے لگتا ہے۔
! تہی میرا آسرا ہے، مری جان کا امیں تو! امیراللہ عنبرخلیقی (ناگپور) میرا کیا ہے، سب تیرا ہے۔
! خودسے ڈرجاؤں چاندکی روشن راتوں میں سایہ ساتھ چلے خاورؔکے بعض ہائیکو جاپانی صنف سخن‘‘سن ریو‘‘پرپورے اترتے ہیں۔
! روتے روتے جب اس کی ہچکی بندھ جاتی ہے تو سنتے ہیں کہ ساری دنیا ہل جاتی ہے۔
! زمانۂ جاہلیت کے عربستان میں بھی اس قسم کا عقیدہ رکھنے والی قوموں کا وجود، قرین قیاس ہے!۔
! سب نے کھایا مگر منشیہ نے لب تک نہ لگایا!اس نے پھینک دیا ! یہ کیا اسرار ہے۔
! سیاسی اعتبار سے اگر دیکھا جائے تو طلسم ہوش ربا میں اقتدار کی تقسیم تقریبا برابر کی ہے۔
! لالہ سری راماپنی باری آنے پر بڑھے تو بے دلی سے پرسرامبھی ان کے پیچھے پیچھے چلا گیا۔
! لیکن بعض روایتوں میں یہ منقول ہے کہ جس وقت حضرت عیسی علیہ السلام آسمان سے اتریں گے۔
! مرے نبی کا مقام لیکن کہوں تو کیسے کہ شہر افلاک اس کے قدموں کی سیر گہ ہے۔
! مگر ہمیں معلوم کرنا ہے کہ آخر "ضحاک " اور سانپوں کی مناسبت، کس نوعیت کی حامل تھی۔
! میں نے ( اس شخص کو دیکھ کر طواف کرنے والوں سے ) پوچھا کہ یہ کون ہے۔
! نظر میں ہیچ ہیں جس کی وجاہتیں ساری یہ شخص کون ہے، جو ایسے کاٹھ قد کا ہے۔
! واضح رہے کہ لفظ تضارون ( جس کا آزاد ترجمہ "" شک وشبہ کرنا "" کیا گیا ہے۔
! وہ ناپاک روحوں کو بھی اختیار کے ساتھ حکم دیتے ہیں اور وہ ان کا حکم مانتی ہیں۔
! ٭٭٭ مصری کی مٹھاس اور کالی مرچ کا ذائقہ (تایاجی) نظر سے دور ہے لیکن نظر میں ہے۔
! ٭٭٭ کسی اور غم میں اتنی خلش نہاں نہیں ہے، غم دل مرے رفیقو! غم رائیگاں نہیں ہے۔
! ٭٭٭ ۱۹ اپریل ۱۹۹۶ء ہوا کے دوش پر ابھی کچھ دیر پہلے خط ملا اس کا بلایا ہے۔
! پس دجال اس شخص کو جان سے مار ڈالے گا اور پھر اس کو زندہ کر دے گا۔
! پولس جیپ بھر گئی ہے، ایک لیڈر : ہمیں راشٹر کے نام سندیش دینے کی اجازت دی جائے۔
! کتنی بار میں نے چاہا کہ جس طرح مرغی اپنے بچوں کو پروں تلے جمع کر لیتی ہے۔
! کیا بتاؤں بی بی جی رات اور دن سہانے لگنے لگے چاروں طرف اجالے سے بکھر رہے تھے۔
! یہ ایسی روشنی ہے جس سے غالبؔ کے شعری تجربوں کی چمک دمک اور جاذب نظر بنتی ہے۔
! یہ حصار ذات سے باہر قدم رکھنا ہے اور اس کے لئے ادراک کی جو سطح درکار ہے۔
! ‘‘ شام کی چاۓ کے بعد گرمیوں میں آنگن میں چھڑکاؤ کرنے میں ہم سب اپنا شرمدان کرنے۔
! ‘‘ مدیحہ پھوپھو نے زور سے انہیں آواز دی مگر وہ مستقل ہمیں نظر انداز کر رہی تھیں۔
!! اس پر ہر کسی کے چہرے پر مسکراہٹ ابھری اور میں نے تو بے ساختہ قہقہہ لگا دیا۔
!! اصل جہیز شادی کے دوسرے دن صائمہ خالہ کے گھر محلہ کی عورتوں کا تانتا لگ گیا تھا۔
!" "ایکس ٹو نے مجھے فون پر ہدایت دی ہے کہ میں رانا کے وجود کو راز ہی رکھوں"۔
!" "یہ تو بہت بری بات ہے کہ تمہاری آمدنی کا بہت بڑا حصہ لغویات پر نہیں صرف ہوتا"۔
!" وہ سانس لینے کے لئے رک گیا اور جولیا جھک کر اس کے کتے کا سرہلاتی ہوئی بولی۔
!'' پھر تھوڑی دیر بعد پنڈت جی اگلی سنیچر کی دو پہر آنے کا وعدہ کر کے چلے گئے۔
!(کلو کی طرف ہاتھ بڑھا کر)ارے کلوبھیا!معلوم ہوتا ہے کہ آج آدھ سیر زیادہ پیٹ میں انڈیل لی ہے۔
!) اے مری شمع شبستان وفا، بھول جا میرے لیے زندگی خواب کی آسودہ فراموشی ہے! تجھے معلوم ہے۔
!اور آئندہ ملاقات میں آپ دیکھ لیں گی کہ میں اس معاملہ میں کس قدر ضبط کر سکتا ہوں۔
!تلاش محبوب کے نغموں میں شوق دید اور آرزو اور اضطراب اور بے چینی کے تاثرّات بہت گہرے ہیں۔
!رہی یہ بات کہ لوگ مذکورہ بالا چیزوں کو قیامت کی علامتیں تسلیم کرنے سے کیوں انکار کریں گے۔
!قفس خالی، رنگیں نوا فاختہ، پیکر شجاعت کی حسین روح، شعلۂ حسن کی تجلی، خون میں ڈوبی ہوئی ہے۔
!مجھے تجھ پر رحم آتا ہے کہ ضیائے علم کی ایک کرن بھی تیرے سینے میں داخل نہ ہوئی۔
!نیز ذکر چونکہ راہ خدا میں نکلنے کی فضیلت کا تھا جس کا اجر اللہ کے ہاں جنت ہے۔
!‘‘ عورت کی کرخت آواز سنائی دی جس کی بات مکمل ہونے سے پہلے ہی کاٹ دی اس نے۔
" " آپ کے پاس جو سب سے قیمتی شے تھی، وہ تو آپ نے مجھے دے ڈالی آنٹی۔
" " اب میں کیا کہوں صاحب ! " وہ آدمی بے بسی سے انسپکٹر کا منہ تکنے لگا۔
" " اس اذان میں اللہ کی تعریف اور اللہ کی عبادت کے لئے آنے کا بلاوا ہوتا ہے۔
" " اس کا حلیہ ایسا ہے کہ اس حلیہ کا آدمی لاکھوں میں آسانی سے پہچانا جاسکتا ہے۔
" " انگلش نیشن ہمارے مفتوحہ علاقے میں آئی مگر مثل ایک دوست کے، نہ بطور ایک دشمن کے۔
" " تم دونوں امن کی فاختائیں دنیا میں بے روز گاری پھیلا کر رہیں گی، اللہ رحم کرے۔
" " دیکھو اگر بلڈنگ کو خطرہ محسوس ہو تو تم بچوں کو لے کر اپنے میکے چلی جانا۔
" " سرحد تو ہمارے گاؤں سے کافی دور ہے، لیکن یہاں تک دھماکوں کی آوازیں آ رہی ہیں۔
" " نہیں تو . میں نے تو معمول کے وقت کے مطابق کمپیوٹر آن کیا ہے، لگتا ہے۔
" " کاش کہ ہم اپنی بکری کے ساتھ ہی ختم ہو جاتے" بھائیوں نے آنسو بہاتے ہوئے کہا۔
" " ہاں ------ لیکن سونے سے پہلے آپ دو تین مرتبہ بڑبڑائے اور کہا ‘ میں گنہگار ہوں۔
" "آپا ------ تم مجھے اتنی پیاری لگتی ہو تو کیا مجو بھائی کا جی نہ چاہتا ہو گا۔
" "ابن عباس فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے نعلین شریف کے تسمہ دوہرے تھے۔
" "ارے تم کہاں چلیں بڑی بی ----- "شیریں نے لیلی کو ساحل کی طرف جاتے دیکھ کر پوچھا۔
" "اس بات سے فائدہ اٹھا کر کہ ہم آج کل اپنی داشتاؤں کے پاس نہیں جا رہے ہیں۔
" "اس لئے کہ نواز مدھو بالا کا عاشق ہے" نواز کے جواب دینے سے پہلے دستور بول اٹھا۔
" "اس نے تم کو پورے دام دئے ہیں" خواجہ نصر الدین نے کہا "اب تم دونوں برابر ہو۔
" "اس وقت تو میں یہی سوچ رہا ہوں کہ جتنی جلدی ہو سکے یہاں سے چلا جاؤں "۔
" "اس کے لئے میں سعد الذبیح کے ستاروں اور سیارہ مشتری کے قران السعدین کا انتظار کروں گا۔
" "اللہ میاں میں دعا کرتا ہوں کہ تو اس ماسٹر کو جس نے اس لڑکے کو پیٹا ہے۔
" "امیر المؤمنین! میں طارق کے ساتھ سپین کے ساحل پر پہنچا تھا اور اس کے بعد وہیں رہا۔
" "اکبر ساری جائیداد اپنے لڑکے منیر کے نام کر دے گا اور تم منہ دیکھتے رہ جاؤ گے"۔
" "باپ کا دوست ہو کر اتنی مروت بھی نہ کرے گا کہ دو ایک راس بیل دے دے"۔
" "تو یہ طے رہا کہ کل صبح نو بجے ہوٹل میں مس ریحا ہم سے آن ملیں گی۔
" "جس میں ادب کی حد سے پر ے اور ننگے پن کی سیما سے ورے کی باتیں ہوتیں۔
" "جن قوموں نے اتفاق کی رسی کو مضبوط پکڑا، وہ اس وقت تہذیب کے نصف النہار پر ہیں۔
" "جناب! مجھے تو پورا یقین ہے کہ چھوٹی بی بی کسی نہ کسی روز ضرور مل جائے گی"۔
" "جی اچھا صاحب" "قاسم طوطے کا پنجرہ کس قدر غلیظ ہو رہا ہے، اسے صاف کیوں نہیں کرتے۔
" "خوب! ابن صادق نے یہ کہہ کر نعیم کی طرف ہاتھ بڑھایا لیکن نعیم نے مصافحہ نہ کیا۔
" "دنیا میں کوئی ایسا گھوڑا نہیں جو بکاؤ نہ ہو" خواجہ نصر الدین نے مبہم سا جواب دیا۔
" "عبد اللہ بن عمر جب نکلے مکہ کی طرف عمرہ کی نیت سے جس سال فساد درپیش تھا۔
" "عیسی کہتے ہیں، کہ حضرت انس نے ہمیں دو جوتے نکال کر دکھائے ان پر بال نہیں تھے۔
" "لندن میں میری سرمد سے آخری ملاقات ہوئی تو میں نے اس پر اپنی پسندیدگی کا اظہار کیا۔
" "لیکن مجھے ٹیکس تو وصول کرنا ہی ہیں!" وزیر نے پھر بات کاٹ کر کہا "ٹیکس، سمجھتے ہیں۔
" "مصنف کا یہ نظریہ کہ عقیدہ فوری طور پر ایک متحرک معاشرے کی شکل میں ابھر آنا چاہیے۔
" "میرا خیال تھا کہ آپ ذرا آرام سے سفر کریں گے، اب میں آپ کے ساتھ رہوں گا۔
" "میں آپ کو اس لیے بھیج رہا ہوں کہ آپ کی زبان اور تلوار دونوں بہت تیز ہیں۔
" "میں تمہیں پہلے بھی کہہ چکی ہوں کہ میں ان کو یہاں اکیلا چھوڑ کر نہیں جا سکتی۔
" "میں یہ ضروری خیال نہیں کرتا کہ تمہارے ہر سوال کا جواب دیا جائے!" نعیم نے جانا چاہا۔
" "ویخوّفوْنک بالّذیْن منْ دوْنہٖ" (زمر، رکوع ۴، آیت:۳۶) اسی کا جواب قل ادْعوْا شرکآء کمْ الخ سے دیا۔
" "ٹھہرو، ٹھہرو، مجھے مین سوچ بند کر لینے دو، ایسا نہ ہو کرنٹ کا دھکا نہ لگ جائے۔
" "یعنی تمھارا یہ مطلب ہے کہ لوہے کی یہ بھاری بھر کم لاٹھ تمھارا مزدور پہلوان اٹھائے گا۔
" ( بخاری ومسلم ) فئی تقسیم کر نے سے متعلق فئی کا بیان "فئی کس کو کہتے ہیں؟
" (ابن کثیر) یعنی ان بزرگوں نے فرمایا کہ آسمانوں کے ستون ہیں جو ہم کو نظر نہیں آتے۔
" (استثنا باب 25) • "تم چاہو تو پردیسیوں سے سود وصول کرنا لیکن کسی اسرائیلی بھائی سے نہیں۔
" (الحج: ۸۷) او تم اللہ (کا دین) مضبوطی سے تھام لو وہ تمہارا آقا و مدد گار ہے۔
" (الملک 67: 13، 14) اب بتائیں کیا ہمارے پاس اللہ تعالی کے اس کا کوئی جواب ہے؟
" (انعام، رکوع۴، آیت ۴۱) گویا اسی نے دعا کو بھی اسباب عادیہ میں سے ایک سبب بنایا ہے۔
" (بیہقی) سنت کے ناسخ و منسوخ کی اور مثالیں بھی ہیں جو ہمارے نقطہ نظر کی دلیل ہیں۔
" (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ ) کھانوں کے ابواب ثرید آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا پسندیدہ کھانا تھا۔
" (تنبیہ) آیہ ہذا سے معلوم ہوا کہ آخرت میں کافروں کی دعا کا کوئی اثر نہ ہو گا۔
" (جامع ترمذی ) ابن ماجہ نے اس روایت میں خفیْفتیْن وھو جالسٌ کے الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
" (جامع ترمذی و دارمی) وتر کا بیان قنوت کا بیان "لغوی طور پر قنوت کے کئی معنی ہیں۔
" (زور کا قہقہہ) یہاں تک پہنچ کر محسوس کیا، کہ کلام کچھ بے ربط سا ہو رہا ہے۔
" (سورہ نور : ۳۲) حق مہر اور قرآن مہر، اللہ کی طرف سے عورت کے لیے عطیہ ہے۔
" (صحیح مسلم) نیز قبر کے پاس نماز پڑھنا شرک اور مردوں کے حق میں غلو کا سبب ہے۔
" (صحیح مسلم) یہ روایت ابو داؤد، طیالسی، مسند احمد، ابو داؤد نسائی اور ابن ماجہ میں بھی ہے۔
" (قومی تعلیم) اس مختصر سے اقتباس میں درخت، ڈالی اور پتّی کو تین تین بار دہرایا گیا ہے۔
" (قہقہہ) حواس معطل ہو رہے تھے، سمجھ میں نہ آتا تھا، کہ آخر تقریر کا سلسلہ کیا تھا۔
" (مائدہ :27) یہ سلسلہ تفاضل و تفاخر یعنی ایک دوسرے پر فوقیت کا دعوی آج بھی موجود ہے۔
" (مسلم ) لباس کا بیان جس کپڑے کے تانے میں ریشم ہو وہ مردوں کے لئے حلال ہے۔
" (۱۳) (۴) پروفیسرمسعود حسین خاں نے اسلوبیات پر اردو یا انگریزی میں باقاعدہ کوئی کتاب تصنیف نہیں کی۔
" (۱۴) داغ دہلوی نے اپنے شاگردوں کی اصلاح و رہنمائی کے لیے جو ہدایت نامہ نظم کیا ہے۔
" (۲) نرگس کے ساتھ رہتے ہوئے نعیم نے چند ہفتوں میں ایک سہانے خواب کی طرح گزار دیے۔
" (۳۱) اقبال کی غزل کے تکنیکی عناصر میں زبان کا معجزانہ استعمال سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے۔
" [26] اسی شعر کے حوالے سے صبا کے برادر نسبتی اور قریبی شاعر دوست حسن ناصر لکھتے ہیں۔
" آقا کے حق میں غلام کی گواہی کو قبول نہ کرنے کی وجہ یہ تھی کہ ممکن ہے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان قریش مکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تکذیب کیوں کرتے تھے۔
" آپ نے فرمایا، "جو سب سے زیادہ قیمتی ہو اور اپنے آقاؤں کے لئے سب سے پسندیدہ ہو۔
" آپ نے فرمایا، "ہاں، ان غلاموں کو ویسی ہی عزت دو جیسی تم اپنی اولاد کو دیتے ہو۔
" آہستہ سے اس نے طاہر کی جانب نظر اٹھائی، جو اسے گھبرائی ہوئی نگاہوں سے دیکھ رہا تھا۔
" اب تو زہرہ جوان ہو گئی ہو گی، وہ بھی کیا زمانہ تھا، جب ہم اکٹھے کھیلتے تھے۔
" اب سب کچھ تمھارے ذمے ّ!!" انھوں نے کمرے بند کر دئے تھے جو صندوق چھوڑ دئے تھے۔
" ابا ! اب آپ سے کیا کہوں میں بھلا اتنی بڑی رقم کا انتظام کیسے کر سکتا ہوں۔
" ابراہیم نے کہا اے بیٹا !میں نے خواب میں دیکھا ہے کہ میں تجھے ذبح کر رہا ہوں۔
" ابو حذیفہ بڑے رتبہ کے صحابی تھے، اور یہ جملہ اتفاقیہ ان کی زبان سے نکل گیا تھا۔
" ابو محجن نے کہا " بخدا میں بھی آج سے پھر کبھی شراب کو ہاتھ نہ لگاؤں گا۔
" ابھی اس نے دوسری آواز لگائی ہی تھی کہ گیٹ کے پاس کھڑے دربان نے زورسے ڈانٹ کرکہا۔
" ابھی کچھ کہہ نہیں سکتا لیکن لندن نہ جانے کا میں اپنے پاپا سے وعدہ کر چکا ہوں۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان زمانہ رسالت میں قرآن کریم کس شکل میں تھا۔
" اس آیت سے ثابت ہوتا ہے کہ خمس میں رسول اللہ کے رشتہ داروں کا بھی حصہ ہے۔
" اس اثنا میں ہال کی بتیاں ایک ایک کر کے بجھنا شروع ہو گئیں اور سلائیڈ چلنے لگے۔
" اس تیزاب سے میں اپنے بیمار باپ کے کپڑے دھوتا ہوں جو کئی مہینوں سے بستر پر ہے۔
" اس حدیث کو بیان کرتے ہوئے ہر راوی نے اگلے راوی کے ہاتھ پکڑ کر یہ بات کہی۔
" اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
" اس سوال کے جواب میں کچھ ایسی داستان پوشیدہ تھی کہ عورت کی آنکھ میں آنسو ڈبڈبا آئے۔
" اس سے پہلے آٹھ سال کی عمر مبارک میں آپ نے ایک مسئلہ وراثت کا جواب تحریر فرمایا:۔
" اس شکیلہ کے ساتھ اور اس کے خاندان کے ساتھ جو کچھ ہوا وہ اچھی طرح جانتے تھے۔
" اس طرح دیکھیں تو پردیس میں رہنا اور محض تنہا رہ جانا بھی سدیش کا مسئلہ نہیں ہے۔
" اس معما نما مرد نے مسکرا کر کہا، " کہ ------ ہم بھی منہ میں زبان رکھتے ہیں۔
" اس ملاقات کے بعد جو زمانہ گزرا اس کے دوران میں میں نے اس کا کافی مطالعہ کیا۔
" اس نے احمد کو لانے والے شخص کی طرف اشارہ کیا، جو اس دوران میں خاموش کھڑا تھا۔
" اس نے ایک جھٹکے سے اس کے دو اور پھر چار ٹکڑے کر کے باسکٹ میں پھینک دئیے۔
" اس نے صحیح جواب دئے جس سے سب لوگ مطمئن ہو گئے کہ اس کو شفا ہوئی ہے۔
" اس نے میز صاف کرتے ہوئے جھک کر یوں کہا کہ شاید ہی کسی تیسرے نے سنا ہو۔
" اس نے چلم اٹھا کر سامنے دیوار پر پٹخ دی اور لٹھ اٹھا کر ایک طرف چل دیا۔
" اس نے کچھ یوں کہا جیسے "میں کسی سے ڈرتی تھوڑی ہوں" کا تاثر پیدا کرنا چاہتی ہو۔
" اس نے کہا، "واللہ میں نے تو اس کے چار سو درہم قبول کرنے سے انکار کیا تھا۔
" اس نے گڑیا سی صفیہ کو کمر میں ہاتھ ڈال کر اٹھایا اور سینے کے ساتھ بھینچ لیا۔
" اس نے ہولے ہولے گلے کے کپڑے جھاڑے، اس کے ٹوٹے ہوئے طرے کو سیدھا کیا اور بولا۔
" اس نے یوں جواب دیا جیسے اس سے بڑھ کر کسی اور بات کی اہمیت ہی نہ ہو۔
" اس کا سبب یہ تھا کہ ان کی آمدنی گھر کے اخراجات کو مشکل سے مکتفی ہوتی تھی۔
" اس کی بات سن کر گائیکر حیرت سے اسے دیکھنے لگا " کل اس کا قتل ہو گیا۔
" اس کے بعد ضروری یہی معلوم ہوا کہ گفتگو کا سلسلہ کچھ دیر کے لیے روک دیا جائے۔
" اس کے بعد ہی انھوں نے اپنی ساری کتابیں ردّی میں فروخت کر دینے کا فیصلہ کر دیا۔
" اسی طرح وہ حدیث کہ سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے لئے سورج کو پلٹا دیا گیا تھا۔
" اسی لمحے ارسلان بیک نے اشارہ کیا اور بورے نے ہوا میں بلند ہو کر کئی قلابازیاں کھائیں۔
" افسانے کی حمایت میں " "کم بخت تاریخ" واقعی بڑی عیار اور چالباز ہے، بظاہر کچھ کہتی ہے۔
" افضال نے وقاص کی اس بات پہ نہ تو انکار کیا اور نہ اثبات میں اپنا سر ہلایا۔
" اقبال سیٹھ ! تم تھے تو بچوں کی تعلیم کے سلسلے میں بہت سے مفید مشورے ملتے تھے۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت """ العزیز""۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت """ المقدم۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان تمام مسلمانوں کو ایک تن ہونا چاہیے۔
" امارت وقضا کا بیان آنے والے زمانے کے بارے میں پیشن گوئی " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں۔
" امیر کی تیوریوں پر بل آ گئے اور ناک کے بانسے پر ایک موتی جھری نمودار ہو گئی۔
" ان دونوں باتوں کے متعلق بھی چند کلمات عرض کر کے ہم اس تنقید کو ختم کرتے ہیں۔
" انخلاء " جنگ کے بھیانک سائے اور سرحد پر بسے گاؤں والوں کی دربدری کا منظر نامہ ہے۔
" اندھیرے میں پہرے داروں کے غائب ہوتے ہی مجمع شور مچاتا ہوا تالاب کے کنارے کی طرف بڑھا۔
" انسانی حقوق کے اس زمرے میں کیا دنیا بھر کے ڈیڑھ ارب کے لگ بھگ مسلمان نہیں آتے؟
" انھوں نے دونوں ہاتھ میز پر اوندھے رکھ دیے اور مسکراتے ہوئے ہمارے چہروں کا جائزہ لینے لگیں۔
" انہوں نے زور زور سے دعا شروع کی لیکن ساتھ ہی پہرے داروں کی باتیں بھی سنتے گئے۔
" انہوں نے وہ اشرفی لے لی، سر سید نے کہا : " دیکھوں کس سکہ کی اشرفی ہے؟
" انہوں نے گدھے کی دم بائیں ہاتھ سے پکڑ کر دائیں ہاتھ پر ماری جس میں پانسے تھے۔
" اور ادھر حضرت دل کا تقاضا تھا کہ محبت کی دعوت دے کر پیچھے ہٹنا کیونکر ممکن ہے۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" اور حضرت شاہ عبدالعزیز فرماتے ہیں کہ جو کلام الہی امرونہی اور عقائد و احکام پر مشتمل ہے۔
" اور سچ مچ عامر نے نچلی جماعتوں سے ہی ان کا نام روشن کرنا شروع کر دیا تھا۔
" اور فورا بکس میں سے پچاس روپے نکال کر سید محمود کو دے دئے اور نوٹ لے لیا۔
" اور مائکرو فون پر ناصر صدیقی فریدہ خانم سے ناصر کاظمی کی غزل کی فرمایش کر رہا تھا۔
" اور چوہدری حسن دین نے آگے سرک کر اپنی اچکن کا پلہ میاں نذرو کے سامنے پھیلا دیا۔
" اوپڑ دی گڑ گڑ دی اینکس دی بے دھیانا دی مونگ دی دال آف دی پاکستان گورنمنٹ "۔
" اپنی بیٹیوں کو بائبل کے دیگر صریح احکام کے خلاف بطور کنیز بیچنے کی اجازت دے دی گئی۔
" اپنے نبی محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ارشاد فرمایا: إنا أوحینا إلیک کما أوحینا إلی نوح۔
" اچانک سب سے اگلے فوجی نے ان چاروں پر خشمناک نگاہ ڈال کر زور سے پکار کر کہا۔
" اچھا" خواجہ نصر الدین نے سہج سے کہا "ہم اس برج میں تم تکلیف نہ ہونے دیں گے۔
" ایمان کا بیان ایمان و اسلام کی باتیں " حضرت عمرو بن عبسہ (آپ کا نام عمرو ہے۔
" ایمان کا بیان ایمان کی شاخیں """ حضرت ابوہریرہ ( آپ کا اصل نام عبدالرحمن بن صخر ہے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور ابی خزامہ ( ابی خزامہ تابعی ہیں۔
" ایمان کا بیان جنت کی کنجی """ اور حضرت وہب بن منبہ ( وہب بن منبہ تابعی ہیں۔
" ایک دن صبح کو سو کے اٹھا تو خلاف معمول زمرد کی قبر پر ایک کاغذ پڑا ملا۔
" ایک ماہ کے بعد میں واپس آیا تو پہلی چیز جو میں نے " ہمدرد " میں پڑھی۔
" ایک مرتبہ اسق کو ان کے سامنے پیش کیا گیا تو انہوں نے اسق کو آزاد کر دیا۔
" ایک ہچکی تھی جو اس کے حلق سے آزاد ہوئی اور وہ اپنے آپ سے جدا ہو گیا۔
" بابو ! کھوٹا سے اچھے اچھے تیس مار خاں نہیں جیت سکے تو تمہاری بساط ہی کیا ہے؟
" بات جب چل نکلی ہے تو پھر سود خوری کے ایک اور پہلو پر بھی نظر ڈال لیجئے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان اپنے اہل وعیال کے حق میں کمال مہربانی، کمال ایمان کی دلیل ہے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان کوئی شخص اپنی تمام بیویوں سے یکساں محبت کرنے پر مجبور نہیں ہے۔
" بریلوی حضرات کا عقیدہ ہے کہ انبیائے کرام علیہم السلام اور اولیائے کرام اپنی قبروں میں زندہ ہیں۔
" بعد ازاں کرن کو مزید تفتیش کے لیے تنظیم کے زیر زمین نہاں خانے میں بھیج دیا گیا۔
" بھائیوں نے بدحواس و کر ایک دوسرے کی طرف دیکھا، مجمع میں چپکے چپکے کھسر پھسر ہونے لگی۔
" بے اختیار اس کے لبوں سے نکلا اور ماتھا جڑے ہوئے ہاتھوں پر ٹکا کر وہ سسک پڑی۔
" بے اختیار وسیلہ خاتون کے لبوں سے نکلا اور ان کے ماتھے کی شکن نے دم توڑ دیا۔
" تاریخوں میں ان کی بہت سے مثالیں موجود ہیں کہ جن لوگوں کو فتوی کی اجازت نہ تھی۔
" تجمّل نے چھیڑ کے انداز میں کہا " نابھئی ! میرے لئے یہ بددعا تم رہنے ہی دو؟
" تجھے گلے نے تھپڑ مارا اور تو پی گیا چپکے سے! ارے تو تو میرا حلالی بیٹا تھا۔
" تراویح کا بیان شب برات میں کینہ توز اور مشرک، پروردگار کی عام بخشش سے محروم ہوتا ہے۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان لاحول ولا قوۃ الا باللہ جنت کا خزانہ ہے۔
" تقریر کا لفظ سن کر میں نے اپنی تقریر کے تمہیدی فقروں کو یاد کرنے کی کوشش کی۔
" تم بالکل ٹھیک کہتے ہو، اے داناؤں کے دانا، اور آپ کے مشورے ہمارے لئے بلاشبہ قیمتی ہیں۔
" تم راکیش کے قاتل ہو، یہ بات تم مان لیتے تو شاید میں تمہیں زندہ چھوڑ دیتی مگر۔
" تمام دن کپتان آئی ونچ کے ہونٹوں پر ایک مہم اور بے معنی پھیکی پھیکی مسکراہٹ چھائی رہی۔
" تو اس کا مطلب یہی ہے کہ مجھے اپنے خاندان والوں کے ساتھ یہ گاؤں چھوڑنا پڑے گا۔
" تو یہ حدیث ضعیف ہے، جیساکہ حافظ ابن رجب وغیرہ نے اسکو وضاحت کے ساتھ بیان کیا ہے۔
" توکل اور صبر کا بیان برائیوں کو مٹانے کی جدوجہد نہ کرنا عذاب الہی کو دعوت دینا ہے۔
" تیجا نے اسے بالوں سے پکڑ کر کھینچا اور اس کے چہرے پر تھپڑوں کی بارش کر دی۔
" جاسوس دم کے دم درویشوں، بھک منگوں، سقوں اور سوداگروں کے بھیس بدل بدل کر روانہ ہو گئے۔
" جانے کیا بات تھی کہ ان میں سے ہی ایک نے اسے صرف تین روپے کے قابل سمجھا۔
" جاوید مجھے بہت دکھ ہوتا ہے کہ اس بار جب میں وطن جا کر واپس آ جاؤں گا۔
" جرن یا فور کو اپنی آنکھوں سے دیکھ لینے تک مجھے اس کی بات کا یقین نہیں آیا۔
" جمعہ کا بیان جمعہ کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر کثرت سے دورود بھیجنا چاہیے۔
" جمیل نے ایک لحظے کے لیے سوچا، کوئلوں کی دلالی میں تو انسان کا منہ کالا ہوتا ہے۔
" جنگ کرنے کا بیان جنگ اور قتال کا بیان ملاحم، ملحمۃ کی جمع ہے جس کے معنی ہیں۔
" جو نے ٹام کی باتیں تو سن لیں مگر ٹام کی منطق اسے کچھ سمجھ میں نہ آئی۔
" جو کچھ میرے ساتھ ہوا ہے، اس وقت دنیا میں سیکڑوں ہزاروں لوگوں کے ساتھ ہو رہا ہے۔
" جواب نظام شریعت میں جنگی قیدیوں کو لونڈی غلام بنانے کی اجازت ایسی حالت میں دی گئی ہے۔
" جوزف سر اٹھائے بغیر بھرائی سی آواز میں بولا! "پہلے میری پیاس بجھاؤ! پھر میں بات کروں گا۔
" جیسے گدھے نے اپنے مالک کے رنج و غم کو سمجھ لیا ہو، وہ خاموش کھڑا ہو گیا۔
" جے شری رام، جے شری رام . ! " " آبادی بڑھانے کے کارخانے بند کرو، بند کرو۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان حساب، قصاص اور میزان کا بیان " حساب "" کے معنی ہیں۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان قیامت کے دن خدا کی عدالت میں لوگ تین مرتبہ پیش ہونگے۔
" حسین نے ایک جھٹکے سے اسے چھوڑ دیا اور سرمد اس کے دھکے سے بستر پر جا گرا۔
" حسین: بے شک صحیح‌ ہے؛ اب میرا اطمینان ہو گیا؛ اور انشاءاللہ کبھی اپنے افعال پر نہ پچھتاؤں‌گا۔
" حسین: مگر یا حضرت! میرے دل میں اپنے اس ظالمانہ فعل کی نسبت طرح‌طرح‌کے شبہات پیدا ہوتے ہیں؟
" حسین: ہاں‌پیشانی پر ایک داغ‌ہے، مگر معلوم نہیں کیا داغ ہے؛ شاید بچپن میں کبھی گر پڑا ہوں۔
" حسین: یا وادی ایمن! مجھے ایک امر پر بڑی حیرت ہے؛ میں‌جہاں‌جاتا ہوں اور جس جگہ ہوتا ہوں۔
" حضرت ابن عباس سے بروایت حضرت مجاہد سے مروی ہے کہ اس سورت کی دو آیتیں منسوخ ہیں۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان مردوں میں سب سے زیادہ محبت کہہ کر ابوبکر سے تھی۔
" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے کسی نے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے خضاب کیا؟
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اور میں تمہارا کہنا نہ کروں تو کیا ہو گا۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں حنیقی (مسلمان) ہوں جس نے تمہارا کام انجام دیا۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا واقعات کے بیان کرنے میں قافیہ بندی کا کم ہے۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اسلام کا واقعہ سنہ نبوی کے چھٹے سال میں واقع ہوا۔
" خبردار رہو کہ زور سے مراد تیر اندازی ہے، خبردار رہو کہ زور سے مراد تیر اندازی ہے۔
" داڑھی والے آدمی کا یہ آخری جملہ سن کر کمرے میں بیٹھے بیشتر لوگوں کی چیخیں نکل گئیں۔
" درویش نے ایک کونے میں پڑا کمبل اٹھا کر اس کی طرف بڑھایا کہ لڑکی کو اوڑھا دے۔
" دنیا کے مال و حشمت کی ان کی نظروں میں وقعت ہی نہیں تو پھر حسد کیوں کریں۔
" دونوں دوست بھاگتے ہوئے اس ڈبے کی طرف بڑھے جس میں سے وحید اپنا اسباب اتروا رہا تھا۔
" دکھلاوے اور ریاکاری کا بیان حسن عمل کے ساتھ عمر کی زیادتی درجات کے بلندی کا باعث ہے۔
" دیدار: ( ہاتھ جوڑ کے ) آج ہی صبح‌کو! خور شاہ: اور جس کام کے لیے گئے تھے۔
" ذرا خاموش رہ کر سود خور اندر سے بولا "گیدڑ کو بیری نہیں ملی اور نہ عقاب کو۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ادائیگی حقوق کے وقت ذکر سے غفلت نقصان دہ نہیں ہے۔
" رستم غصہ سے بھڑک اٹھا اور کہا کہ آفتاب کی قسم کل تمام عرب کو برباد کروں گا۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اسے ایک جاندار آزاد کرنے کا حکم دیا۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے لوگوں کو اپنی ذاتی غلامی میں کیوں رکھا؟
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان وہ اعذار جن کی بنا پر روزہ نہ رکھنے کی اجازت ہے۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان اللہ تعالی ہر پوشیدہ اچھی یا بری عادت کو آشکارا کر دیتا ہے۔
" رویت ہلال کا بیان سحر کے وقت کھانا اہل ایمان اور اہل کتاب کے درمیان ایک امتیاز ہے۔
" زمرد: شاہزادی! آپ کا لباس تو وہی حوروں‌ کا لباس ہے جس کو لوگ یہاں‌حلۂ جنت سمجھتے ہیں۔
" زیادہ نے فورا حکم کی تعمیل کی اور اس ادھ موئے اژدہے کو صندوق میں بند کر دیا۔
" سالو . حرام زادو ! پریم جی بھائی سے الجھتے ہو، جانتے ہو، پریم جی بھائی کون ہے؟
" سب چونک پڑے اور پھر چاروں طرف سے ان اسٹالوں پر دھندہ کرنے والوں نے اسے گھیر لیا۔
" سبط علی صبا کی پوری زندگی حق اور سچائی کی خاطر اسی جد و جہد سے عبارت ہے۔
" سر سوکھے کی آنکھیں بچکانے انداز میں چمک اٹھیں! وہ اسے تحسین آمیز نظروں سے دیکھتا ہوا بولا۔
" سر سید اپنے کھیل کود کے زمانے میں بہت مستعد اور چالاک اور کسی قدر شوخ بھی تھے۔
" سعد نے اس کے منہ پر تھپڑ کھینچ کر مارا کہ " مثنی ہوتا تو کیا کر لیتا۔
" سفید پگڑی والے شخص کی یہ بات سن کر وہاں موجود بہت سے لوگ سکتے میں آ گئے۔
" سلطان نے درشت آواز میں پوچھا، حالانکہ وہ فورا ہی سمجھ گیا تھا کہ کس سے مطلب ہے۔
" سورہ احزاب کی آیت 85 میں ہے، "جو لوگ اللہ اور اس کے رسول کو تکلیف دیتے ہیں۔
" سوچتا ہوا وہ اپنے گھر کی طرف بڑھا اور سامان پیروں کے پاس رکھ کر دروازہ کھولنے لگا۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم پر ہر حالت میں قربانی فرض تھی۔
" شام کے وقت آنے والی صبح کے مطالعہ کے لیے دو کتابیں چھانٹ کر میزپر علیحدہ جوڑ دیں۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب مال متقوم نہیں ہے۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان ہرنشہ آور مشروب حرام ہے۔
" شش! ماں جی آپ شور مت کیجئے، مریض کو تکلیف ہو گی، آپ انھیں دیکھ کر چلے جائیے۔
" صالحہ بہتیرا پوچھتی تھی مگر نعیمہ ہاتھوں سے پرے دھکیلتی جاتی تھی اور کچھ جواب نہیں دیتی تھی۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان ایک اعتراض اور اس کا جواب "ہوسکتا ہے۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ کو برا کہنے والا مستوجب لعنت ہے۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان قیامت کے دن جو صحابی سے اٹھے گا۔
" صحیح نقطہ نظر یہی ہے کہ مکاتب پر ذمہ داریوں میں اسی طرح کمی جاری رکھی جائے گی۔
" صدر اعظم : اچھا تو آپ مال کار کی نسبت تامل صحیح کر لیجئے، پھر دیکھا جائے گا۔
" صفیہ نے اسے شکوے بھرے انداز میں دیکھا مگر دوسرے ہی پل اس کی آنکھیں شفاف ہو گئیں۔
" صفیہ نے کرسی سے کشن اٹھا کر نیچے گھاس پر ڈالا اور اس کے قدموں میں بیٹھ گئی۔
" طاہر نے اپنا پاسپورٹ مانیا کے حوالے کر دیا جسے اس نے اپنے شولڈر بیگ میں ڈال لیا۔
" طاہر نے ایک نظر سر جھکائے بیٹھتی لڑکی کی جانب اور پھر سوالیہ انداز میں صفیہ کو دیکھا۔
" طور معنی کچھ کہنے کو تھا کہ حسین کا خنجر ا س کے سینے کے اندر تیر گیا۔
" عبد اللہ نے حیا سے آنکھیں جھکا لیں اور ان لوگوں کو چھوڑ کر گھر کی راہ لی۔
" عبد اللہ نے نعیم کو برگشتہ دیکھ کر گلے لگا لیا اور اسے خوش کرنے کی کوشش کی۔
" عرب کے تمام شعراء نے اس واقعہ پر بڑے فخر اور جوش کے ساتھ قصیدے اور اشعار لکھے۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان رمی جمرہ عقبہ تک برابر تلبیہ میں مصروف رہنا سنت ہے۔
" عمال کو ہمیشہ تاکیدی احکام بھیجتے رہتے تھے کہ کسی طرح کا امتیاز اور نمود اختیار نہ کریں۔
" عوامی عدالت (محمکۃ الشعب) کی کاروائی حکومت کی طرف سے کتابی شکل میں شائع کی جا چکی ہے۔
" عیدین کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عید گاہ جانے سے پہلے کھجور تناول فرماتے تھے۔
" غرض باعتبار سر سبزی، خوشحالی، سامان عیش اور اعتدال آب و ہوا کے "مارب" اسی کا مصداق تھا۔
" غصہ اور تکبر کا بیان ایک بہت پرانی بات جو پچھلے انبیاء سے منقول چلی آ رہی ہے۔
" غصہ اور تکبر کا بیان جس شخص میں نرمی ومہربانی نہ ہو وہ نیکی سے محروم رہتا ہے۔
" فرمایا "اسے ظلم نہ کرنے دو، ظلم سے روک لو، یہی اس وقت کی اس کی مدد ہے۔
" فرمایا، "ان کی شکل و صورت ہماری جیسی ہی ہو گی اور وہ ہماری زبان ہی بولیں گے۔
" فرمایا، "حکمران کی بات سنو اور اس کی اطاعت کرو اگرچہ وہ تمہاری کمر پر کوڑے بھی لگائے۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی غصہ ایمان کو خراب کرتا ہے۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی متکبر جنت میں داخل نہیں ہوگا۔
" فقہ کا بہت بڑا حصہ جو منقح ہوا اور فقہ عمری کہلاتا ہے، انہی مجلسوں کی بدولت ہوا۔
" قربانی کا بیان عذر کی وجہ سے عیدین کی نماز شہر کی مسجد میں پڑھی جا سکتی ہے۔
" قربانی کا بیان عید میں نماز سے پہلے اور بقر عید میں نماز کے بعد کھانا پینا چاہیے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قریش کا استحقاق خلافت دین کے ساتھ مقید ہے۔
" قصاص کا بیان قاتل سے دیت لینے کے بعد پھر اس کو قتل کردینا قابل معافی جرم ہے۔
" قعقاع کو دیکھ کر بنو اسد اور بنو اسد کی دیکھا دیکھی نحع، بجیلہ، کندہ سب ٹوٹ پڑے۔
" قلی نے مسافر کو دیکھ لیا اور اسباب لیکر اسکے ڈبے کے پاس جا کر کھڑا ہو گیا۔
" قیامت صرف برے لوگوں پر قائم ہوگی قیامت سے پہلے لات وعزی کی پھر پرستش ہونے لگے گی۔
" لباس کا بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک پاؤں میں جوتا پہن کر چلتے پھرتے تھے۔
" لڑکے خاموشی سے بوڑھے کے ہلتے ہوئے لبوں کی طرف نگاہیں گاڑے اسکی داستان کو سن رہے تھے۔
" لڑکے نے اثبات میں سر ہلایا، " جی ہاں" " جاؤ، ان سے کہو، صاحب ملنے آئے ہیں۔
" لیڈی شجاع! میرا خیال ہے کہ کچھ دن ہوئے میں نے آپ کو چاؤڑی بازار میں دیکھا تھا۔
" لیکن اس کا لہجہ صاف بتا رہا تھا کہ اس کو رب نواز کی قسم کا یقین نہیں۱۶؂۔
" لیکن جب بوچھاڑ بڑھتی ہی گئی، تو میں نے اس نامعقول مجمع سے کنارہ کشی ہی مناسب سمجھی۔
" ماسٹر محسن نے دونوں بازو سینے پر باندھ لئے اور خاک آلود اینٹوں کے فرش کو گھورنے لگا۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مقتول کا مال قاتل کو ملے گا۔
" ماں تنک کر بولی ------ "ارے بیس پچیس پر اگر لگ جائے تو ہم یہ جھگی چھوڑ جائیں۔
" مجو نے دروازے پر ہاتھ رکھ کر پوچھا ------ "پانچ سال کی محبت کا یہی صلہ ہوتا ہے۔
" محدث ابن الجوزی نے سیرۃ العمرین میں لکھا ہے کہ ایک دفعہ رات کو گشت کر رہے تھے۔
" محسن : " میں تو سمجھوں بیسن موجود ہے، بیسنی روٹی پکا لو، ماما بھی آج نہیں آئی۔
" مذکورہ بالا اذکار کو ہر فرض نماز کے بعد پڑھنا ہرمسلمان مرد و عورت کے لئے مستحب ہے۔
" مرد نے بڑے تہذیب یافتہ لہجے میں کہا اور بنچ پر مانیا سے ذرا ہٹ کر بیٹھ گیا۔
" مرزا غالب سے تجدید مراسم: دہلی کے جن نامور لوگوں کی تقریظیں آثارالصنادید کے آخر میں درج ہیں۔
" مسافر کے روزے کا بیان سفر کی حالت میں روزہ رکھنا اور روزہ نہ رکھنا دونوں جائز ہیں۔
" مسلک اور فرقے کی تائید بعض لوگوں نے اپنے مسلک اور فرقے کی تائید میں احادیث ایجاد کیں۔
" مشہور تصانیف • ابو القاسم بن سلام کی غریب الحدیث • ابن الاثیر کی النھایۃ فی غریب الحدیث۔
" مناقب کا جامع بیان انصار سے کمال قرب وتعلق کا اظہار " اور حضرت ابوہریرہ بیان کرتے ہیں۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت ابو طلحہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت سعد بن معاذ """ اور براء بن عازب (جومشاہیر صحابہ میں سے ہیں۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان حجر اسود اور مقام ابراہیم جنت کے یاقوت ہیں۔
" مگر اس کے بجائے اس کے لبوں سے جو نکلا، اس نے مانیا کو بیحد جذباتی کر دیا۔
" میں ہر روز کی روحانی موت کی بجائے ایک دن کی جسمانی موت کو بہتر خیال کرتی تھی۔
" نارنگ صاحب کو یہی کیفیت اس نظم کے دوسرے، تیسرے اور پانچویں بند میں بھی نظر آتی ہے۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان خرچ میں میانہ روی زندگی کا آدھا سرمایہ ہے۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان قیامت کے دن عقل کے مطابق جزاء ملے گی۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان وہ تین باتیں جو کسی کا راز بھی ہوں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان کسی غلام کے حق میں سفارش کرنا بہترین صدقہ ہے۔
" نفل روزہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہفتہ کے سب دنوں میں روزہ رکھتے تھے۔
" نماز کا بیان ارشاد باری ادبار النجوم اور ادبار السجود سے فجر اور مغرب کی سنتیں مراد ہیں۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کثرت عبادت اداء شکر کے لیے ہوتی تھی۔
" نماز کا بیان کثرت سجدہ جنت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت کا ذریعہ ہے۔
" نواز نے اسے یقین دلایا "وہ تو مجھے پتہ ہے کہ آپ میرے ساتھ مذاق نہیں کر رہے۔
" نوٹ: فرض کیجیے کہ ایک شخص نے اپنے استاذ کو ایک حدیث بیان کرتے ہوئے سنا۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان خطبہ کے بغیر نکاح بے برکت رہتا ہے۔
" نیکی اور پوچھ پوچھ، افتخار کو کیا عذر ہو سکتا تھا، بچی کے لئے جان تک حاضر تھی۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان ماں باپ کی خوشنودی کو بیوی کی محبت پر ترجیح دینی چاہیے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان والدین اور اقرباء کے ساتھ حسن سلوک درازی عمر کا سبب ہے۔
" والد کا مغلیہ دربار میں رسوخ: سر سید کے والد میر متقی ایک آزاد طبیعت کے آدمی تھے۔
" وہ آدمی یہ سن کر مسکرایا، " تمہیں کیسے معلوم ہوا ------ ڈرنے کی بات ہی کیا تھی۔
" وہ بولا اور پھر اچانک اپنے دونوں ہاتھوں سے اپنا چہرہ چھپا کر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
" وہی ہر طرف مداریوں کی طرح چتر چالاک آدمی اور آسمان میں تھگلی لگانے والی تیرہ تالن عورتیں۔
" پر یہ بتلاؤ کہ جب دل میں تمہیں تم ہو تو آنکھوں سے نہاں کیوں ہو غلط ہے۔
" پھر فرمایا، "اللہ کی قسم! میں تم پر ایسا جرمانہ عائد کروں گا جو تمہیں ناگوار گزرے گا۔
" پینے کی چیزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو میٹھا اور ٹھنڈا مشرورب بہت پسند تھا۔
" پینے کی چیزوں کا بیان وضو کا پانی اور آب زم زم کھڑے ہو کر پینا مستحب ہے۔
" چلیئے، لیکن آپ سے یہ کہے دیتا ہوں کہ دس منٹ سے زیادہ میں بالکل نہیں دباؤں گا۔
" چوں می گویم مسلمانم بلرزم کردانم مشکلات لا الہ را (اقبال) میں ظلمت شب میں لیکے نکلوں گا۔
" چچا اور چچی کے چہروں پر دھواں سا پھیلا جبکہ زاہدہ سرسوں کے پھول جیسی زرد ہو گئی۔
" ڈاکٹر بھٹی کے کہنے پہ افتخار صوفے پہ آرام سے لیٹ گیا اور اس نے آنکھیں موند لیں۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے اثبات میں سر ہلاتے ہوئے رن وے کی جانب کھلنے والے گیٹ کا رخ کیا۔
" ڈاکٹر ہاشمی نے دوسرے ہاتھ سے اس کے بالوں میں انگلیاں پھیریں اور ہونٹ دانتوں میں داب لیا۔
" کارواں ٹھیک اس وقت شہر کی فصیل کے قریب پہنچا جب پہرے دار پھاٹک بند کر رہے تھے۔
" کرشنا نے اس کا جو مطلب سمجھا وہ یہ تھا کہ عظیم اس سے محبت کر رہا ہے۔
" کرنل رائے نے اس کے چہرے کا بغور جائزہ لیتے ہوئے کہا اور اپنی سیٹ سے اٹھ گیا۔
" کلونت " آواز میں درد تھا، کلونت ساری کی ساری سمٹ کر اپنے بالائی ہونٹ میں آ گئی۔
" کلونت کور نے اپنا ہاتھ ایشر سنگھ کے ہاتھ پر رکھا جو برف سے بھی زیادہ ٹھنڈا تھا۔
" کوئٹہ 10 دسمبر 1943 (نسیم حجازی) صابرہ سورج کئی بار مشرق سے نکل کر مغرب میں غروب ہوا۔
" کوئی بچہ ہونٹوں پر زبان پھیر کر بولا تو اس کی آواز میں سیکڑوں آوازیں شامل ہو گئیں۔
" ککو جھلا کر بولی "تم ہو ہی مطلبی اپنا مطلب ہوتا ہے تو سب کچھ مان جاتی ہو۔
" ککو نے منت بھرے لہجے میں کہا ------ "آپا قسم لے لو میں پانی میں نہیں جاؤں گی۔
" کھانوں کے ابواب ٹیک لگا کر کھانا کھانے کی ممانعت "اور حضرت ابوجحیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
" کھوٹا کو تم نے ایسا سبق سکھایا ہے کہ آج کے بعد نہ وہ تم سے الجھے گا۔
" کیرن آرمسٹر انگ کے مطابق: "مغرب میں ہم اسلام کے ساتھ ہم آہنگی کبھی پیدا نہیں کر سکی۔
" کیونکہ مجاہد اپنے سب حظوظ و تعلقات سے واقعی الگ ہو کر اللہ کے راستہ میں نکلتا ہے۔
" کے بارے میں اخذ کر سکتے ہیں کہ "احصان" کا معنی یہ ہے کہ وہ اسلام لے آئیں۔
" کے بارے میں پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کے ٹھہرنے کی جگہ عرش کے نیچے ہے۔
" کے معنی یہ لیے ہیں کہ یوسف کے بعد ہمارے سب کام ٹھیک اور درست ہو جائیں گے۔
" گدھے کو مجمع میں گھسیڑتے ہوئے خواجہ نے چلا کر پوچھا "کیا کسی کا قتل ہو گیا ہے؟
" گذشتہ چند سالوں میں کچھ ایسے واقعات ہوئے تھے کہ وہ ایک طرح سے ٹوٹ سا گیا تھا۔
" گری پڑی چیز اٹھانے کا بیان حنفیہ کے ہاں زمین حل اور زمین حرم کا لقطہ برابر ہے۔
" گستاخانہ کلمات اور بے ادبی کی سزا اور حوصلہ شکنی کیلئے درج ذیل ممالک میں قوانین موجود ہیں۔
" گھر سے بھاگ جانے کا واقعہ اس سے پہلے کم از کم ہمارے قصبے میں نہیں ہوا تھا۔
" ہارون شاہ نے اپنی مونچھوں پہ تاؤ دیتے ہوئے نہایت سنجیدگی سے عبدالحمید سے یہ سوال کیا تھا۔
" ہاں، ہماری کوئی چیز کھو جائے تو ڈسٹ بن میں مل جاتی ہے، پرسوں ممی کی لپ اسٹک۔
" ہم تم سے اتنی دور ہیں کہ چاہ کر بھی تمہاری مدد کے لئے نہیں آ سکتے ہیں۔
" ہوا میں کئی لاٹھیاں لہرائیں، کئی مکے بھنچے اور بلند بانگ نعروں کا ایک فوارہ سا چھوٹ پڑا۔
" یاد رکھو کہ میں نے تم لوگوں کو امیر اور سخت گیر مقرر کر کے نہیں بھیجا ہے۔
" یار سمجھا کرو ناں !! " تجمّل نے کچھ ایسے انداز میں کہا کہ میری ہنسی چھوٹ گئی۔
" یعنی بیت المال میں یہ ورثہ جمع کروا دیا جائے گا اور اس کے وارث تمام شہری ہوں۔
" یعنی وہ چیز جو نہ تو تمہارے پاس ہے اور نہ ہی تم اس کے ذمہ دار ہو۔
" یعنی ہماری آیتوں کے ابطال اور لوگوں کو قولا و فعلا ان سے روکنے کے لیے کھڑے ہوئے۔
" یعْلم ما بیْن ایْدیْہمْ و ما خلْفہمْ و لااا یحیْطوْن بہ علْما(طہ : 110 ) "وہ جانتا ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب اس امت سے خطا و نسیان معاف ہے۔
" یوسف اور عبداللہ کمرے سے باہر نکلنے کو تھے کہ یوسف کچھ سوچ کر رک گیا اور بولا۔
" یوسف کی بات ادھوری رہ گئی کہ نئے آئے ملازم نے ہتھیلی سے زور زور سے کواڑ کھٹکھٹایا۔
" یہ آفس میں گھسنا تو درکنار، کم از کم ایک ماہ تک فون بھی نہیں کر سکیں گے۔
" یہ ایقان کیوں کر پیدا ہوا: "عیسائیوں اور یہودیوں کو دیکھ کر، کہ وہ بھی اہل کتاب تھے۔
" یہ حرمتیں بیان کرنے کے بعد یہ فرما دیا کہ "اس کے علاوہ جتنی اور خواتین بھی ہیں۔
" یہ سن کر ماہی گیر کا جسم زور سے کانپا اور اسکی صورت سنجیدہ و متفکر ہو گئی۔
" یہ سننے کی دیر تھی کہ فریاد علی ہاتھ میں بندوق لیے پراسرار تجوری سے باہر نکل آیا۔
" یہ کہہ کر امیر اس طرح مڑ گیا جیسے وہ کوئی عذر سننے کے لئے تیار نہیں ہے۔
" یہ کہہ کر انہوں نے جیب میں ہاتھ ڈال کر کچھ سکے نکالے اور مجھے دے کر کہا۔
" یہ کہہ کے اس چٹان سے سر ٹکرانے لگا جس پر دونوں بہن بھائیوں کے نام کندہ تھے۔
" ۲: یعنی کفارہ کی مشروعیت تمہاری تنبیہ و نصیحت کے لیے ہے کہ پھر ایسی غلطی نہ کرو۔
" ۲: یہ منافقین تھے جن کو مجلس نبوی میں بیٹھنا اور پند و نصیحت سننا شاق گزرتا تھا۔
" ۳: یعنی بھول کر یا دانستہ اگر غلط کہہ دیا کہ فلاں کا بیٹا فلاں، وہ معاف ہے۔
" ۳: یعنی خدا سے ڈرنے والے کو کسی کافر قوم سے ڈرنے اور دبنے کی کوئی وجہ نہیں۔
" ’’فاروقی صاحب کا تبصرہ بلاشبہ اہم ہے مگر آپ نے اس سے آگے کی منزل طے کی ہے۔
" • غندر (یعنی شور مچانے والا): یہ شعبۃ الایمان کے مصنف محمد بن جعفر البصری کا لقب ہے۔
"" ( بخاری و مسلم ) تشریح معراض "" اس تیر کو کہتے ہیں جو بے پر کا ہو۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : "" جن کے نام آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بتائے تھے۔
"" ( بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ مساجد اور بازار ایسے تمام مقامات جہاں مسلمان جمع ہوں۔
"" ( رزین ) تشریح : حضرت مسروق ابن اجدع کا شمار اونچے درجہ کے تابعین میں ہوتا ہے۔
"" ( مسلم )" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان لغو قسم پر مواخذہ نہیں ہو گا۔
"" (ابن ماجۃ) اور مسند احمد بن حنبل، ترمذی اور ابوداؤد نے (اس حدیث میں) مزید نقل کیا ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح حدیث کے آخری الفاظ سے قلیل مقدار میں سونے کی جو اباحت ثابت ہوتی ہے۔
"" (ابوداؤد) جامع ترمذی نے پہلی حدیث کو اور سنن ابن ماجہ نے دوسری حدیث کو روایت کیا ہے۔
"" (ابوداؤد، سنن نسائی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جتنی دیر میں وہ رکوع یا سجدہ کرتے تھے۔
"" (ابوداؤد، سنن نسائی، مسند احمد بن حنبل) تشریح "" بلاط"" مدینہ منورہ میں ایک جگہ کا نام ہے۔
"" (امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا کہ اس حدیث کی اسناد ضعیف ہے۔
"" (بخاری ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنکھوں پر یہ جھوٹ باندھا جائے کہ انہوں نے دیکھا ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : حزب کی جمع ہے جس کے معنی "" گروہ ' ' کے ہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح بظاہر یہ حدیث اس حدیث کے منافی ہے جو اس سے پہلے گزری ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ پہلی دفعہ میں جو واقعہ گزرا ہے۔
"" (بخاری) تشریح: یہ ارشاد گرامی دراصل راہ جہاد میں سعی ومشقت کے اظہار کا کنایۃ پیرایہ بیان ہے۔
"" (بہرحال ) تمہارے لئے اس شخص کی طرف سے سوائے اس (قسم ) کے اور کچھ نہیں ہے۔
"" (بیہقی ) تشریح : ترکی گھوڑے پر سوار ہونے کی ممانعت کی علت چونکہ تکبر اور اتراہٹ ہے۔
"" (ترمذی ) تشریح : اس میں شک نہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا مستجاب ہے۔
"" (ترمذی، دارمی، ) تشریح پچھلا پہر عام طور پر دل و دماغ کے سکون کا وقت ہوتا ہے۔
"" (سنن ابن ماجہ) اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بھی ایسی ہی روایت نقل کی ہے۔
"" (شرح السنۃ) تشریح اس مسئلے میں کہ گدھوں یا خچروں کا استعمال کردہ پانی پاک ہے یا نہیں؟
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح "" گرہ"" کے معنی و مراد کے تعین میں اختلاف ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح حضرت ام ہانی حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی بہن ہیں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: حدیث میں جہت اور سمت کا جو تعین فرمایا گیا ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اگر تھجیر کے معنی وہی لیے جائیں جو ترجمہ سے ظاہر ہیں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ کہ شیطان انسان کو بہکانے کی کامل قدرت رکھتا ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ آدمی نعوذ باللہ جماعت یا نماز سے متنفر نہیں ہوا تھا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح "" دو ہزار سے زائد نمازوں "" سے صرف جمعے کی نمازیں مراد نہیں ہیں۔
"" (صحیح مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ عمل دو وجہ سے ہوا کرتا تھا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ (او کانوا یوخرون عن وقتھا ) لفظ او راوی کا شک ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح ظاہر ہے کہ اللہ کی ذات اجسام ظاہری اور مادیات کی ثقاوت سے پاک ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ کہ قعدہ اخیرہ میں تشہد سے فراغت کے بعد یہ دعا پڑھنی چاہئے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ سجدے میں کبھی کبھی یہ دعا بھی پڑھا کرتے تھے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح: حرام مال میں صدقہ خیرات کرنا چونکہ صدقہ و خیرات کی توہین و تحقیر ہے۔
"" (مسلم ) تشریح "" خلیفہ "" سے مراد حضرت امام مہدی ہیں جو آخری زمانہ میں ظاہر ہوں۔
"" (مسلم ) تشریح "" یہاں ' ' تھتکارنے"" کے لئے لفظ "" بصق "" استعمال کیا گیا ہے۔
"" (مسلم ) تشریح : حدیث کا حاصل و رعایا میں سے ہر ایک کے سپرد ذمہ داریاں ہیں۔
"" (مسلم ) تشریح حدیث میں قیامت کی جن دس بڑی نشانیوں اور علامتوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
"" (نسائی ) تشریح بظاہر یہ ثابت ہوتا ہے کہ حدیث میں جس انگوٹھی کا ذکر کیا گیا ہے۔
"" آخرین "" (دوسرے لوگوں ') سے مراد وہ لوگ ہیں جو نزول قرآن کے وقت موجود نہیں تھے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" پھر بندے کے منہ پر مہر لگا دی جائے گی۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نیک بخت آدمی کے لئے اچھا مال اچھی چیز ہے۔
"" اس دن سب سے پہلے جس شخص کو لباس پہنایا جائے گاوہ حضرت ابراہیم علیہ السلام ہوں گے۔
"" اس روایت کو امام ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
"" اس سے پہلے جملہ میں "" زاد"" کا لفظ کسی ناقل روایت کے تسامح کو ظاہر کرتا ہے۔
"" اس لیے کہ ہم تجھ سے معافی و درگزر اور تیری بخشش و مغفرت کی امید رکھتے تھے۔
"" اس وقت تمہارا کیا حال ہوگا الخ "" کا مطلب علما نے دو صورتوں میں بیان کیا ہے۔
"" اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص پر تہمت لگانے کی حد جاری کی۔
"" اس کے بعد حدیث کے وہی الفاظ مذکور ہیں جو اوپر کی حدیث میں نقل کئے گئے ہیں۔
"" الباسط"" بندوں کی روزی میں وسعت اور فراخی پیدا کرنے والا یا ان کا دل کشادہ کرنے والا۔
"" امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
"" ان الفاظ سے بظاہریہ مفہوم ہوتا ہے کہ عبداللہ بن سلام "" عشرہ مبشرہ "" میں شامل ہیں۔
"" ان الفاظ میں حضرت ابو ذر کے کمال زہد ودرع اور ان کے تجرد کی طرف اشارہ ہے۔
"" ان الفاظ کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آیت کریمہ (فیْہ شفاۗءٌ لّلنّاس ) 16۔
"" انقیاد اور فرما نبرداری کرنا "" نافلہ عبادت کو تطوع اور نافلہ کرنے والے کو تطوع"" کہتے ہیں۔
"" انہوں نے فرمایا کہ "" نہیں' ' میں نے کہا کہ "" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ؟
"" اور اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ میں نے زید کوشیر کی طرح طاقتور اور بہادر پایا۔
"" اور اپنے ڈول کو مسلمانوں کا ڈول بنا دے "" یہ "" وقف کرنے "" سے کنایہ ہے۔
"" اور اگر اس کے نام سے بھی بھاری کوئی چیز ہوگی تو تجھ پر ظلم ہو جائے گا۔
"" اور ایک روایت میں یوں ہے کہ میں نے عرض کیا کہ "" کیا ان کو دھو ڈالوں؟
"" اور ظاہر ہے کہ اس طرح کہنا اپنی بات اور اپنے مطلب کو مضبوط و مؤکد کرنا ہے۔
"" اگر تم سے برائی سرزد ہو جائے "" کا مطلب یہ ہے کہ انسان بہر حال انسان ہے۔
"" تشریح : "" کسی چیز کے بارے میں سننا، اس کو آنکھ سے دیکھنے کے برابر نہیں ہوسکتا۔
"" تشریح : ان دونوں روایتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس معجزہ کا ذکر تو ہے۔
"" تشریح : بظاہر اس حدیث سے یہ مفہوم ہوتا کہ جس طرح شرک کا گناہ ناقابل معافی ہے۔
"" تشریح آنے والے نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ تک جس آدمی کا سلام پہنچایا تھا۔
"" تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ حضرت مریم جو حضرت عیسی علیہ السلام کی والدہ ہیں۔
"" تشریح اس حدیث کی وضاحت اسی باب کی حدیث نمبر ۳۴ کی تشریح میں کی جا چکی ہے۔
"" تشریح حدیث میں دن و رات کی سنتوں کی جو تعداد مذکورہ تفصیل کے ساتھ بتائی گئی ہے۔
"" تشریح: ان اللہ لم یحل سے آخر تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے چنداحکام دیے ہیں۔
"" تمہیں (دشمنان دین کے مقابلہ پر) مدد و سہارا اور رزق کن لوگوں کی برکت سے ملتا ہے۔
"" تمہیں شام میں چلے جانا چاہئے "" کیونکہ شام کی سرزمین کو رحمت کے ملائکہ گھیرے ہوئے ہیں۔
"" تو پھر اس بار گاہ میں حاضر ہونا اور مزید تخفیف کی درخواست کرنا حیا کے خلاف ہے۔
"" جبت"" سحر و کہانت کے معنی میں ہے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ جبت کے معنی ہیں۔
"" جزیہ "" اصل میں "" جزاء "" سے نکلا ہے جس کے لغوی معنی "" بدلہ کے ہیں۔
"" جو تم سے پہلے گزرے ہیں"" سے مراد گزشتہ امتوں کے لوگ یعنی یود و نصاری وغیرہ ہیں۔
"" جھوٹے شخص سے مراد مختار ابن عبید اور مفسدوہلاکو"" سے مراد حجاج ابن یوسف (مشہور ظالم ') ہے۔
"" حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قرآن کریم کی یہ آیات کریمہ ہیں۔
"" حضرت علی اور حضرت ابوبکر نے وہاں موجود لوگوں کو بتا یا کہ حضرت خضر علیہ السلام ہیں۔
"" دمشق "" اکثر قول کے مطابق د کے زیر اور میم کے زبر ساتھ ہی فصیح تر ہے۔
"" دوزخ میں گدھے کی چھوٹی اور بڑی آواز کی طرح ان دوزخیوں کی چیخ وپکار پڑی رہے گی۔
"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" عائشہ ! کیا اس کے سوا کچھ اور ہوگا؟
"" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ام ہانی جس کو تم نے پناہ دی ہے۔
"" رمد "" کا لفظ بھی خاکستر رنگ کے معنی میں آتا ہے اور "" ارمداد"" کے معنی ہیں۔
"" زمانہ خراب ہے، بہت برا وقت ہے"" اس طرح وقت اور زمانہ کو برا کہنا نہایت غلط ہے۔
"" ستارہ "" کو بڑے موتی سے موسوم کرنا اس کی روشنی چمک اور صفائی کے اعتبار سے ہے۔
"" سدرۃ المنتہی "" ساتویں آسمان پر ایک بیری کا درخت ہے جس کی جڑ چھٹے آسمان میں ہے۔
"" سونے کی لگن کا استعمال آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت وکرامت کے اظہا رکے لئے تھا۔
"" سے اس حقیقت کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ دجال جن شہروں اور علاقوں سے گزرے گا۔
"" صلہ "" کے لغوی معنی ملانا اور پیوند لگانا ہے لیکن عام اصطلاح میں اس کے معنی ہیں۔
"" عائشہ رضی اللہ عنہا ! جس گھر میں کھجور نہ ہو اس گھر کے رہنے والے بھوکے ہیں۔
"" عجب الذنب "" اس ہڈی کو کہتے ہیں جو ریڑھ کے نیچے دونوں کولھوں کے درمیان ہوتی ہے۔
"" علمائے امت کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اللہ تعالی کا یہ حکم وجوب کے لیے ہے۔
"" فقراء جنت میں اغنیاء سے پانچ سو سال پہلے داخل ہوں گے جو آدھے دن کے برابر ہے""۔
"" فیظل اثرہ مثل اثرالوکت"" امانت کا اثر یعنی نشان و کت کے نشان کی طرح ہو جائے گا۔
"" قسم وحلف کے سلسلے میں یہ ضابطہ ملحوظ رہنا چاہئے کہ حلف، قاضی یعنی حاکم عدالت دے گا۔
"" لمن شاء"" (جو چاہے) کہہ کر اس بات کی آگاہی دے دی کہ یہ رکعتیں سنت نہیں ہیں۔
"" لیکن یہ دونوں حضرات جنہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے خچر کی باگ تھام رکھی تھی۔
"" مجھے (حدث کے بعد ) وضو کرنے کا حکم (بطریق وجوب ) اس صورت میں دیا گیا ہے۔
"" مقرر کیا "" حنفی حضرات فرماتے ہیں کہ صدقہ فطر چونکہ دلیل قطعی کے ذریعے ثابت نہیں ہے۔
"" مگر شرط یہ ہے کہ وہ آدمی اس وقت پروردگار کے ذکر میں خلوص دل سے مشغول رہے۔
"" میں کہتا ہوں کہ یہ بات ہمارے زمانہ کے رافضیوں اور خارجیوں کے حق میں صادق آتی ہے۔
"" ندائے اول "" (پہلی اذان) سے مراد اذان متعارف ہے اور "" دوسری اذان"" تکبیر کو کہتے ہیں۔
"" نہ تو جنت میں داخل ہوگی الخ "" یہ عورتوں کے گروہ کے بارے میں فرمایا گیا ہے۔
"" نیز اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں منقول ہے کہ "" اس وقت نزول فرماتا ہے۔
"" پس ان صحابہ کے جنتی ہونے کا انکار نصوص کے انکار کو مستلزم ہے اور یہ کفر ہے۔
"" پھر حضرت ابراہیم علیہ السلام سے کہا جائے گا کہ نیچے دیکھو تمہارے پیروں میں کیا چیز ہے۔
"" پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ "" تم نے کیا کہا تھا؟
"" چنانچہ حضرت عمر کے رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں مصنف ابن ابی شیبہ میں منقول ہے۔
"" چنانچہ یہ نہ کہنے کی وجہ پیچھے (کتاب الاشربہ سے پہلے باب میں بیان کی جا چکی ہے۔
"" چیرنا، پھاڑنا "" اصلاح میں عقیقہ ان بالوں کو کہتے ہیں جو نوزائیدہ کے سر پر ہوتے ہیں۔
"" کا مطلب یہ تھا کہ جس طرح کسی غلام کو اس کا مالک جیسا ویسا کھانا دیتا ہے۔
"" کا مطلب یہ تھا کہ میں نے تم کو عذاب دوزخ کے وقوع پذیر ہونے کی خبر دی۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے زمین کی منفعت کو صدقہ کردیا تھا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کو اس دنیا میں جو نعمتیں عطا فرماتا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن ایسے آدمی کو اپنے فعل کی مثل بدلہ ملے گا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ متقی یعنی وہ شخص جو شرک اور گناہوں سے اجتناب وپرہیز کرتا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ یوں نہ کہو کہ فلاں نبی کے مقابلہ پر فلاں نبی افضل ہے۔
"" کرامت کا صدور اختیاری بھی ہوتا ہے اور غیر اختیاری بھی : بعض حضرات نے یہ لکھا ہے۔
"" کفو"" کا مطلب یہ ہے کہ مرد ان جملہ اوصاف میں عورت کے ہم پلہ و برابر ہو۔
"" کی وضاحت میں دو قول ہیں، ایک تو یہ کہ خود انگلیوں ہی سے پانی نکلنے لگا تھا۔
"" گروہ "" سے مراد وہ لوگ ہیں جو ہمیشہ اور ہر حالت میں اسلام پر قائم رہیں گے۔
"" ہاں تمہارے ان اعمال میں شیطان کی فرمانبرداری ہو گی"" میں اعمال سے مراد گناہ کے اعمال ہیں۔
"" ہاں وبا کے علاوہ دوسرے بعض مواقع پر جہاں ہلاکت کا ظن غالب ہو بھاگنے کی اجازت ہے۔
"" ہم نے کہا کہ "" ابھی نہیں یا رسول اللہ ! لوگ آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔
"" یا یہ کہا کہ یہ شخص ان لوگوں میں سے ہے جن کو اللہ تعالی بھول گیا ہے۔
"" یعنی (نماز میں) جس آدمی کا امام ہو تو امام کی قرات ہی اس (مقتدی) کی قرات ہوگی۔
"" یعنی اس وحی کے الفاظ اور مفہوم کے الفاظ ومقصد کو سمجھنے میں سخت دشواری پیش آتی ہے۔
"" یعنی امام ابوداؤد نے اس حدیث کونہ مطعون کیا ہے اور نہ اس کی تصحیح وتحسین کی ہے۔
"" یعنی حوض کوثر، ایک ماہ کی مسافت کے بقدر دراز ہے اور اس کے چاروں کنارے برابر ہیں۔
"" یہ ارشاد گرامی دراصل کمال قرب وتعلق اخلاص ویگانگت اور نسب ونسل میں باہم اشتراک سے کنایہ ہے۔
"" یہ اعلیک اغارکا ترجمہ ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس جملہ میں قلب الفاظ ہے۔
"" یہ وہ معاہدہ ہے جس پر محمد رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے صلح کی ہے۔
""" اور حضرت ابوجہیم رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
""" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
""" اور حضرت فرافصہ رحمہ اللہ تعالی علیہ ( فرافصہ مدینہ طیبہ کے رہنے والے اور مشہور تابعی ہیں۔
""" اور حضرت یعیش ابن طخفہ ابن قیس عفاری اپنے والد ماجد سے جو اصحاب صفہ میں سے تھے۔
""" جہاد کا بیان جنگ میں حفاظت کے زیادہ سے زیادہ سامان استعمال کرنا توکل کے منافی نہیں ہے۔
""" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم عرش الہی کے دائیں جانب کھڑے ہوں۔
""" قضیوں اور شہادتوں کا بیان گواہ پیش کرنامدعی کے ذمہ اور قسم کھانا مدعا علیہ کے ذمہ ہے۔
"(104) درویش دل ریش و فروماندۂ کشاکش معاصی کے خاتمہ بخیر ہونے کی دعا مانگیں، اللہ بس ماسوی ہوس۔
"(حج، رکوع ۹، آیت ۶۵) کشش اجسام کا نظریہ اگر صحیح ہو تو وہ اس آیت کے منافی نہیں۔
"(سورہ بقرہ :۲۳۰) مفتی اعظم شیخ محمود شلتوت رئیس جامعہ ازہر نے بھی اسی مسلک کو قبول کیا ہے۔
"(مسند احمد جلد ۳، ص۴) سورہ معاج کی آیات ۱۹، ۲۲ میں بھی یہ مضمون بیان کیا گیا ہے۔
"(۱۸) بیدی کو اس بات کا پورا احساس تھا کہ ان کی زبان میں ’کھردراپن‘ اور "اکھڑا پن‘ پایاجاتاہے۔
"(۳۴) اقبال کے اسلوب کا یہ تجمل اور لفظیات کا یہ شکوہ روایتی غزل سے براہ راست متصادم ہے۔
"(۵۱) "سب سے پہلی اصلاح اب یہ ہونی چاہیے کہ شاعری کو قافیہ کے استبداد سے نجات دلوائی جائے۔
"(۵۲) " غزل کا خاتمہ ضروری ہے؛ جب تک غزل کا اردو شاعری سے کالا منہ نہ ہو گا۔
"[3] زیردست طبقوں کے مسائل کے حوالے سے شعر گوئی صبا کے عہد میں کوئی نئی بات نہ تھی۔
"[5] صبا نے ہوش سنبھالا تو بر صغیر کی تقسیم کی آوازیں ان کے کانوں میں پڑنا شروع ہوئیں۔
"آ جاؤ" گل جان نے چپکے سے کہا "ذرا چپکے سے آنا، کہیں ابا کی آنکھ نہ کھل جائے۔
"آئیے، مولانا حسین" جعفر نے جلدی کرتے ہوئے کہا "آپ اس لالچی سقے سے کیا سرگوشی کر رہے ہیں؟
"آپ شہر کےعزت دار، شریف اور دولت مند لوگ مجھ سےکہہ رہےہیں کہ میں پولیس کےکاموں میں دخل دوں۔
"آپ کا یہ کہنا میری سمجھ میں نہیں آ رہا کہ آپ کسی کو کیسے منہ دکھا سکتے ہیں۔
"آپ کو یقین ہے کہ اسحاق محمدؒ بن قاسم کو قتل کرنے کے ارادے سے روانہ ہو چکا ہے؟
"اب مجھے اٹھاؤ" خواجہ نصر الدین نے بڑے عجز سے کہا "میں اپنی روح خدا کے حوالے کرتا ہوں۔
"ابو جحیفہ فرماتے ہیں، کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو سرخ جوڑا پہنے ہوئے دیکھا۔
"اس بات کا یہ مطلب ہے کہ مجھے فورا پاکستان پہنچا دو اس سے پہلے کہ جو جہاں ہے۔
"اس نے ماں کا چہرہ اپنی طرف موڑا تو دیکھا کہ امی کی ناک سے خون بہہ رہا تھا۔
"اس نے مخصوص لہجے میں کہا اور ساتھ ہی اس کا نرم و نازک ہاتھ ماتھے پر پہنچ گیا۔
"اس نے کہا میرے آقا ان سب نے حسین کی بیعت توڑ دی اور یزید کی بیعت کر لی۔
"اس کلام اللہ کا واسطہ اپنے اپنے گھروں کو چلے جاؤ ورنہ بدبختو گاؤں کا گاؤں کٹ مرے گا۔
"اف" ہانپتا اور غراتا ہوا موٹا عہدے دار اپنی زربفت کی قبا اتارنے کی کوشش کرتے ہوئے کہتا ہے۔
"البعرۃ تدل علی البعیرد الاقدام تدل علی المسیر فکیف لا یدل ہذا النظام العجیب الغریب علی الصانع اللطیف الخبیر۔
"التنبیہہ و الاشراف " میں یوں پیش کیا کہ جمادات، نباتات، حیوانات اور انسان مرحلہ وار وجود میں آئے۔
"اللہ تمھیں (اے کوفیو!) کسی قوم سے اچھا بدلہ نہ دلائے اور نہ بہتر خلافت تم پر مسلط کرے۔
"اللہ سے رحمت مانگنی اپنے پیغمبر پر اور ان کے ساتھ ان کے گھرانے پر بڑی قبولیت رکھتی ہے۔
"النقد الادبی: اصولہ و مناھجہ" (تنقید کے اصول و مناہج) اور طہ حسین کی کتاب "مستقل الثقافۃ" پر تنقید۔
"انسان تو ہیں لیکن انہیں اتنی تمیز نہیں کہ ذرا سڑک سے الگ ہو کر کھڑے ہو جائیں "۔
"انّما مثلی و مثل النّاس کرجل اسْتوْقدنارا فلمّا اضآءت ماحوْلہٌ جعل الفراش وہذہ الدّوابّ الّتی یقعْن فیْہا الخ ۳۶۔
"انہوں نے زاہدہ کی بات کاٹ کر اسے بستر سے اٹھایا اور کمرے سے باہر جانے کا اشارہ کیا۔
"انہیں انعام کی رقم بھی دے دیجئے اور سو روپیہ سفر خرچ کے لئے اس کے علاوہ دے دو"۔
"اور تمہارا ذلیل منہ اس قابل نہیں کہ تم میرے ساتھ کلام کرو!" طارقؒ کے مداح نے جواب دیا۔
"اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اور حضرت یحیی بن ہاشم، حضرت یونس ابن اسحاق سے اور اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
"اور ہم نے پہلے ہی آدم سے عہد لے لیا تھا لیکن وہ اس میں پر عزم نہ رہے۔
"اپنے دل کو فولاد کا بنا لو، سب جھیل جاؤ، خواجہ نصر الدین!" انہوں نے اپنے آپ سے کہا۔
"اچھا تو تم نے اس کو مجھ سے اپنے لئے چھینا تھا!" سود خور نے بہت جل کر سوچا۔
"اگر اجازت ہو تو میں حافظ عبداللہ کے لئے میاں نذرو سے سکینہ بیٹی کا ہاتھ باقاعدہ مانگ لوں۔
"اگر سینہ کا ابھار ضروری نہ ہوتا تو آج عورت کو مصنوعی ابھار دکھانے کی کیوں ضرورت پیش آتی۔
"اگر کسی غلام نے تمہارے پاس پناہ لی ہو تو اسے اس کے آقا کے حوالے نہ کر دینا۔
"اگر(تیسری بار) طلاق ہو گئی تو یہ عورت اس مرد کے لیے اس وقت تک حلال نہ ہو گی۔
"ایک طرف نو اور ایک طرف دس" میں نے اسکول میں یاد کی ہوئی ہائی جین کی مدد لی۔
"اے نبی ! تم کیوں اس چیز کو حرام کرتے ہو جو اللہ نے تمہارے لئے حلال کی ہے۔
"اے، بھک منگے، کیا تو خواجہ نصر الدین کے مقابلے میں اپنی عقل آزمانے کی کوشش کر رہا ہے؟
"بات لبوں تک آ جائے تو اسے روکنا نہیں چاہئے" اس کے سوال کا انداز غیر معمولی نہیں تھا۔
"بدر کا معرکہ فی الحقیقت مسلمانوں کے لیے بہت ہی سخت آزمائش اور عظیم الشان امتحان کا موقع تھا۔
"بس جی اس سے اتنی دیر بھی برداشت نہ ہو سکی ------ ارے شیریں تو وہاں کیا کھڑی ہے۔
"بلدۃ طیبۃ و رب غفور"، "رب غفور" سے ادھر اشارہ کر دیا کہ اپنی طرف سے شکر گزار بنو۔
"بڑے افسوس کی بات ہے کہ اتنی دیر سے میں تمھارے ساتھ بک رہا ہوں اور تم نہیں سمجھتیں۔
"بہت اچھا صاحب" کہتے ہوئے وہ باورچی خانہ میں واپس چلا گیا، اور برتن صاف کرنا شروع کر دیے۔
"بے بارش پانی" غالبا وہ پہلا افسانہ ہے جس میں سماجی دکھ سے جڑنے کے واضح اشارات ملتے ہیں۔
"تم نوکر یہ سمجھتے ہو کہ ہم لوگ اندھے ہیں اور ہمیں بار بار دھوکہ دیا جا سکتا ہے۔
"تم وقت ضایع کر رہے ہو" انہوں نے بات دہرائی "اگر شفا چاہتے ہو تو تالاب کے اندر اترو۔
"تمہارے حصے میں ہماری دعائیں، ہماری محبتیں، ہمارے جذبات یعنی یہ کہ خدا کرے تم اور تمہارے"وہ" پھلو پھولو۔
"تمہارے دائیں طرف میرا گھر ہے" رابعہ نے مجھے بتایا اور مجھے اپنے گھر آنے کی دعوت دے ڈالی۔
"تو اس کا مطلب ہے کہ اس کے بعد آپ کو اس کے بارے میں کوئی خبر نہیں ملی؟
"تو تم ہمارے ساتھ اس لئے شامل ہونا چاہتے ہو کہ تم کسی مقصد کے لئے جینا چاہتے ہو؟
"جب کوئی شخص مجھ سے سوال کرتا ہے تو مجھ کو اس کی عقل کا اندازہ ہو جاتا ہے۔
"جس باپ نے آج سے پہلے تمہیں پھول نہیں مارا، ذرا سوچو کہ اسے کتنی تکلیف ہوئی ہو گی۔
"جس میں جان ہو یعنی نیک اثر پکڑتا ہو اس کے فائدہ کو اور منکروں پر الزام اتارنے کو۔
"جو شخص کسی بھلی بات کی دوسرے کو ہدایت کرے وہ اس بھلائی کے کرنے والے جیسا ہی ہے۔
"جوگ سنجوگ" اور بہت پرانی کہانی کے بعد اسلام عظمی نے شاعری بھی شروع کر دی ہے" "تو پھر؟
"حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ابوالقاسم (محمد) صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قسم ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا فرماتے تھے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگتے تھے۔
"حضرت زید بن خالد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت سلمان بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت عمر وبن العاص رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حضرت نعمان بن بشری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
"حق تعالی نے اول عرب پیدا کیے اس دین کے تھامنے والے، پیچھے عجم میں ایسے کامل لوگ اٹھے۔
"حق تعالی نے ملک فتح کرا دیے مسلمانوں کو تھوڑے ہی دن (اپنی گرہ سے) پیسہ خرچ کرنا پڑا۔
"حکیم گوراندتہ دل کا ایک خاص وصف تھا کہ وہ دکان کی کوئی چیز ضائع نہیں ہونے دیتے تھے۔
"خاندان کے خاندان شہر کے یہ نہنگ نگل جاتے ہیں، عوام کے اخلاق قوانین سے مسخ کئے جاتے ہیں۔
"خیر اس طرح کہ سائنس نے انسان کی زندگی کو سہل بنانے کے لئے ہزاروں چیزیں ایجاد کی ہیں۔
"دانا وہ ہے جو اپنے نفس سے خود حساب لے اور موت کے بعد کام آنے والے اعمال کرے۔
"دستور نے معنی خیز نظروں سے احمد علی کو گھورتے ہوئے سرگوشی کے انداز میں سوال پھر دہرا دیا۔
"دیکھئے سٹرونگ چائے ہو ------ زبان جلانے والی ------ لب سوز" "فکر نہ کیجیئے صاحب ------ "مالک چلا گیا۔
"دیکھو جمشید، زندگی میں ایک ایسا موقع آتا ہے کہ جب انسان اپنی زندگی سے بہت خوش ہوتا ہے۔
"دیکھیئے سٹرونگ چائے ہو ------ زبان جلانے والی ------ لب سوز" "فکر نہ کیجیئے صاحب ------ "مالک چلا گیا۔
"راجہ صاحب ! اللہ تعالی کسی کی نیکی برباد نہیں کرتا " "میں نے کون سی نیکی کی ہے؟
"رب لاتذر علی الارض من الکافرین دیارا: اے رب زمین پر ایک کافر کو بھی بسا نہ رہنے دے۔
"روح" کے متعلق مناسب کلام انشاء اللہ آئندہ "ویسْئلوْنک عن الرّوْح قل الرّوْح منْ امْر ربّیْ"میں کیا جائے گا۔
"سبت کا قانون توڑنے کی پاداش میں شہر "ایلا" کے ستر (70) ہزار یہودی بندر بنا دئیے گئے تھے۔
"سبْحان منْ یّسبّح الرّعْد بحمْدہٖ والْملائکۃ منْ خیْفتہ اللّہمّ لا تقْتلْنا بغضبک ولا تہْلکْنا بعذابک وعافنا قبْل ذلک ۱۴۔
"سجاد بابر کا آبائی شہر پشاور ہے اور وہ جواں سال جدید حقیقت پسندی کے ایک نمائندہ شاعر ہیں۔
"سنو" گل جان نے ذرا رک کر کہا "ہمارے ہاں یہ رواج ہے کہ جس لڑکی کو چومتے ہیں۔
"شاکر بیٹا، یہ میرے وہی چھوٹے بھائی یوسف ہیں جن کا ذکر میں نے تم سے پہلے کیا تھا۔
"شیریں ! خبر دار اگر تو نے کسی سے کہا کہ میں نے تمہارے ہاتھ پر کوئلے رکھے تھے۔
"صاحب، خدا کے حضور گڑگڑا کر دعا مانگی کہ "خدایا ہم بھی اب باقاعدہ مطالعہ شروع کرنے والے ہیں۔
"صبا حال ماضی" از الیاس صدا مطبوعہ "سبط علی صبا نمبر، واہ کاریگر (اگست 1980ء ) ص :53 21۔
"صحابہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے شکایت کی کہ آپ ہمیں ادھر ادھر بھیجتے ہیں۔
"ضد اور عناد" جس کی وجہ سے سے یہ لوگ ہر سچی بات کے جھٹلانے پر تلے ہوئے ہیں۔
"عبد اللہ بن رافع جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بی بی ام سلمہ کے مولی ہیں۔
"عراق، عراق" نامی یہ کہانی ایک زخمی ماں کی ہے جو لنگڑاتی ہوئی لاشوں کے درمیان چل رہی ہے۔
"علینہ" کا یہ ما بعد الطبیعاتی کردار پوری نظم میں کہیں بھی اپنے عالی منصب سے سبکدوش نہیں ہوتا۔
"غریب شہر" از محمود اختر عادل، مطبوعہ "سبط علی صبا نمبر، واہ کاریگر (اگست 1980ء ) ص :54 25۔
"فادر، میں یہ پوچھنا چاہ رہا تھا کہ مقدس انجیل ملک سے وفاداری کے بارے میں کیا کہتی ہے۔
"فتوبوا الی بارئکمْ فاقْتلوآ انْفسکمْ" پھر ان ہی احکام کو امت محمدیہ کے حق میں بھی قائم رکھا گیا۔
"فلق" ایک شدید دھماکے کا نتیجہ ہے، جو اپنے اندر انتہائی غیر معمولی رفتار کا تصوّر بھی رکھتا ہے۔
"فنی تخلیق اور تخیل" میں فیض نے یہ ثابت کیا ہے کہ تخیل بجائے خود ایک تخلیقی عمل ہے۔
"قال ربکم عزوجل انا اہل ان اتقی فلا یشرک بی شی ءٌ فاذا اتقانی العبد فانا اہل ان اغفرلہ۔
"قواعد و ضوابط کی بات نہیں تھی! میں تو دراصل آپ کے لئے تھوڑی سی دردسری بڑھانا چاہتا ہوں۔
"لائیے میں آپ کا گھوڑا باندھ آؤں !" اس نے گفتگو کا موضوع بدلنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا۔
"لتتبع کل امۃ ماکانت تعبد" اس وقت تمام آدمیوں کے اعمال نامے ان کے پاس پہنچا دیے جائیں گے۔
"لتنْذر امّ الْقری ومنْ حوْلہا"(شوری، رکوع۱، آیت ۷) اسی لیے وہاں سب سے بڑے اور آخری پیغمبر مبعوث ہوئے۔
"لسان الغیب" نے دس برس پہلے فرمایا تھا: ہو چکیں غالب بلائیں سب تمام ایک مرگ ناگہانی اور ہے۔
"لیکن اگر تم خواجہ نصر الدین کو نہ ڈھونڈ سکیں" وہ بولا "تو تمھارے اوپر مصیبت آ جائے گی۔
"لیکن تمہیں یہ امید تو ہے کہ امتحان پاس کرنے کے بعد تمہیں کوئی اچھی جگہ مل جائے گی"۔
"لیکن سڑک پر جو کچھ تمھیں ملا ہے، میں اس سے اس تھیلی کا تبادلہ کرنے کو تیار ہوں۔
"ماسٹر جی کے لڑکے نے بھی تو میری کتاب چرا لی تھی مگر اسے سزا وزا نہ ملی تھی۔
"ماما تو پاگل ہے، میں اس سے دریافت کرونگا کہ وہ گھر میں ایسی باتیں کیوں کیا کرتی ہے۔
"مجھے بھوک نہیں ہے" "بھوک تو مجھے بھی نہیں ہے، سائیں ! مگر یہ پاپی پیٹ ساتھ لگا ہے۔
"مطلب یہ کہ آپ اور آپ کی ماما پورے طور پر کرنل رائے کی دشمنی مول لے رہی ہیں۔
"مطلب یہ کہ کل رات آپ بڑی بے تکلفی سے طوفان باد و باراں کا لطف اٹھا رہی تھیں۔
"مگر ہم یہ برداشت نہیں کر سکتے کہ کوئی ایسی لڑکی ہمارے بیٹے کی بیوی اور ہماری بہو کہلائے۔
"میرا تو خیال ہے اگر زندگی کے ساتھ پریشانیاں نہ ہوتیں تو نہ جانے انسان کیا کیا گل کھلاتا"۔
"میرا تو خیال ہے کہ وہ ہمارے چیف ایکس ٹو کے متعلق بھی کچھ نہ کچھ ضرور جانتے ہیں"۔
"میرا دل کہہ رہا ہے کہ شیریں کو اٹھا لے جانے والا مالی کے سوا اور کوئی نہیں تھا"۔
"میرے ابا کے منبر پر سے اترئیے اپنے ابا کے منبر پر جائیے " (الاصابہ جلد 1 صفحہ 333)۔
"میرے ابا یہ کئی بار کہہ چکے ہیں کہ راجہ صاحب تمہیں جلدی بیاہ دینے کی فکر میں ہیں۔
"میرے پاس اپنے اور گدھے کے لئے آدھا تانگا ہے" انہوں نے ایک چائے خانے کے مالک سے کہا۔
"میں بھی آرام اور گھر سے بیگانہ ہوں اور نہ تو یہ جانتا ہوں کہ کہاں جا رہا ہوں۔
"میں تم سے اس بات کی شکایت کرنے والا تھا کہ جب سے میں بیمار ہو کر اٹھا ہوں۔
"میں تم سے محبت کرتی ہوں!" یہ جو تمہارے ہونٹوں سے نکلا ہے! میری قسمت بدلنے کو کافی ہے!۔
"میں تم سے کہہ چکا ہوں کہ میں گذشتہ دو تین سال سے اس کوشش میں لگا ہوا ہوں۔
"میں تم لوگوں کو بتانا چاہوں گا کہ میں کس طرح موت کے چنگل سے بچ کر نکلا ہوں۔
"میں مکتب میں آپ کو تلاش کرتا رہا، وہاں آپ سے پتہ چلا کہ آپ یہاں آئے ہوئے ہیں۔
"میں نے آپ کا رنگ ڈھنگ، آپ کا نام نسب، آپ کا خاندان اور مال و دولت نہیں دیکھی۔
"میں نے آپ کا فون اپنے کمرے میں کر لیا ہے اور اپنا لابی میں لگا لیا ہے۔
"میں چاہتا ہوں کہ کل کرنل رائے جب سیل میں سرمد کے پاس آئے تو میں وہاں موجود ہوں۔
"میں چاہوں گا کہ افتخار سے ملنے سے پہلے آپ اس کی یہ فائل سرسری طور پہ دیکھ لیں۔
"میں یہ آج تک نہیں سمجھ سکا کہ کتے موٹر کو دیکھ کر اس کا تعاقب کیوں کرتے ہیں۔
"نہیں ! نہیں ! یہ تو میرا فرض تھا کہ خود حاضر ہو کر آپ کا شکریہ ادا کرتا۔
"نہیں" نوکر نے فیصلہ کن انداز طور پر کہا " میں ایسے چھوٹے کٹہرے پر رضامند نہیں ہو سکتا۔
"نیم شب، چاند، خود فراموشی، بام و در، خامشی کے بوجھ سے چور" وغیرہ اسی زمانے سے متعلق ہیں۔
"واذْ قالت الْملائکۃ یا مرْیم انّ اللّہ اصْطفاک وطہّرک" الخ اور کتابوں سے عام کتب سماویہ مراد لی جائیں۔
"وجعلْنا ذرّیّتہ، ہم الْباقیْن" طوفان سے جو بچے اور حیوانات ہلاک ہوئے، ان کا ہلاک بطور تعذیب نہ تھا۔
"وجعلْنا من الْمآء کلّ شیْ ء حیّ" (الانبیاء، رکوع ۳، آیت:۳۰) اس وقت عرش خداوندی اسی کے اوپر تھا۔
"وراودتہ التی ہوفی بیتہا" (یوسف، رکوع۳) بہرحال اہل بیت میں اس جگہ ازواج مطہرات کا داخل ہونا یقینی ہے۔
"ولدیْنا مزیْد" سے یہ غرض ہو کہ ہمارے پاس بہت ہے، جنتی کتنا ہی مانگیں سب دیا جائے گا۔
"ومنْ یّدْع مع اللّہ الہا اخر لا برْہان لہ، بہٖ فانّما حسابّہ، عنْد ربّہٖ" (مومنون، رکوع۶، آیت ۱۱۷) ۶۵۔
"وہ شخص کون تھا جس نے امیر المؤمنین کو قتیبہ کے قتل کی خبر آنے پر مبارکباد دی تھی؟
"ٹھہرو!" خواجہ نصر الدین نے کہا "تم بھولتے ہو کہ امیروں کا خمیر دوسرے انسانوں جیسا نہیں ہوتا ہے۔
"ٹیکس کی وصولیابی روزبروز کم ہوتی جاتی ہے" بختیار نے اپنی بات جاری رکھی " اور کیا ہو گا؟
"پاکستانی تہذیب کا مسئلہ" ان کے نزدیک یہی ہے کہ قومی مقام کو پہچاننے میں کوتاہی ہو رہی ہے۔
"کسی کے پیچھے پیچھے چلنا، جیسا کہ آگے چلنے والا کرے، ایسا ہی خود کرنا، پیروی کرنا تقلید کرنا۔
"کھول دو" کو سمجھنے کے لیے قیام پاکستان کے بعد کے بدلے ہوئے منٹو کو سمجھنا بہت ضروری ہے۔
"کہا مالک نے، اونٹ بیل بکریاں بھی کھانے کی چیزیں ہیں، تقسیم سے قبل ان کا کھانا درست ہے۔
"کہہ دیجئے آؤ میں تمہیں وہ چیزیں بتا دوں جو تمہارے رب نے تم پر حرام کر دی ہیں۔
"کہہ دیجیے کیا میں تمہیں ان چیزوں سے بہتر چیز نہ بتا دوں جو لوگ تقوی اختیار کرتے ہیں۔
"گرہن" کے راہوں اور کیتو اگرچہ اساطیری روایات کے حامل ہیں لیکن کہانی کے دو اہم کردار بھی ہیں۔
"ھو امام من ائمۃ الامامیۃ " یعنی وہ (ابن جریر طبری) امامیہ کے اماموں میں سے ایک امام ہیں۔
"ہیلو احمد" احمد نے جیسے ہی رسیور کان سے لگایا اسے اپنے والد، انسپکٹر تنویر کی آواز سنائی دی۔
"یا ایھا النبی کل لا ازواجک ان کفتن ترون الحیواۃ الدنیا رزینتھا فتعالین امتعکن و اسر حکن سراحا جمیلا۔
"یسْبحوْن" کے لفظ سے ظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ سیارات اللہ کے حکم سے بذات خود چلتے ہیں۔
"یعنی اگر جھوٹ بناتا اللہ پر تو اول اس کا دشمن اللہ ہوتا اور ہاتھ پکڑتا یہ دستور ہے۔
"یعنی جب تم چھوڑو، جائے، جب تم روک لو رک جائے اور شکار پکڑ کر تمہارے لئے روک رکھے۔
"یوْم یسْحبوْن فیْ النّار علی وجوھہمْ" (القمر، رکوع۳آیت:۴۸) ۳: یعنی عذاب معین اندازہ سے کم نہیں ہونے دیں گے۔
"یہ اللہ کا حکم ہے جو اس نے تمہاری طرف نازل کیا ہے اور جوا للہ سے ڈرے گا۔
"یہ تمہاری لٹھ تو یہیں رکھی رہ گئی مولا بخش!" مولا پلٹا اور لٹھ لیتے ہوئے بڑھیا سے پوچھا۔
"یہ منافق اوس اور خزرج کے قبیلوں میں سے تھے اور یہودی بھی جو ان کے طریقے پر تھے۔
"یہاں بھی فرمایا کہ ان ظالموں کا کوئی مددگار نہیں کہ اللہ کے کسی عذاب سے انہیں بچا لے۔
' اللہ تعالی تمہاری صورتیں اور تمہارے رنگ نہیں دیکھتا وہ تو تمہارے دل اور تمہارے عمل دیکھتا ہے۔
' ایک آدمی نے مجھ سے انگریزی میں کہا اور پھر کمرے کو باہر سے تالا جڑ دیا گیا۔
' اے پیغمبر ان لوگوں کو اپنے سے دور مت کرنا جو صبح شام اپنے رب کو پکارتے ہیں۔
' بس سٹاپ کی طرف جاتے ہوۓ ایک دوسرے کے جوتے دیکھ کر ہم دونوں کی ہمّت بڑھتی ہے۔
' دو باغ چاندی کے ہیں، جن میں برتن اور جو کچھ ان میں ہے، سب چاندی کے ہوں۔
' لیکن آخر میں چونکہ دار الجزاء ہے، انسان نے دنیا کی کھیتی میں جو کچھ بویا ہو گا۔
' میں نے بالوں کی نئی تراش بھی متعارف کروائی جو راتوں رات مقبول عام و خواص ہو گئی۔
' وہ دال چاول اس طرح کھا رہے تھے، جیسے 'کیک` کی یاد میں اسے کیک سمجھ رہے ہوں۔
' وہ ہنسے، 'اور وہ تو اپنے کام سے آ سکتا ہے، جبکہ مجھے دو بسیں بدلنی پڑیں گی۔
'' اور ادھر میں دل ہی دل میں خوش تھا کہ چلو آج دوست کے کسی کام تو آیا۔
'' اور ہزاروں گلے فلک شگاف آواز سے جواب دیتے: ''جےے ےے !'' ''بولو شری رام چندر جی کی۔
'' اچھا! تو یوں کہو کہ پانڈے جی کوبس میں کر رکھا ہے!'' سلمہ نے ہنس کر چٹکی لی۔
'' لالہ جی نے کانپتی آواز میں عرض کی: ''ہے مہاراج! بھگوان کا دیا میرے پاس سب کچھ ہے۔
'' میں جھنجھلا ہی تو گیا :''حد کر دی تم نے یار! ارے یہ تو بتاؤ کہ ہوا کیا؟
'' نورمحمد نے کار کا دروازہ بڑھ کر کھول دیا اور تسنیم نے بیٹھ کر کار میں چابی لگائی۔
'' وزیر اعظم نے کہا : ''بھئی! ہماری بیگم کہتی ہیں کہ یہ کیا کالے رنگ کا گھوڑالے آئے؟
'' پنڈت سدانندجی نے مناسب سمجھا کہ اب معاملہ اپنے ہاتھ میں لے کر ٹھنڈا کرنے کی کوشش کریں۔
'' یا یہ کہا کہ یہ سب فریب ہے یا یہ کہا کہ میں علم حیلہ کا منکر ہوں۔
'' یہ کہہ کر وہ اپنے کمرہ میں چلے گئے اور تھوڑی دیر میں ایک لفافہ تھامے برآمد ہوئے۔
''(۳۸) (ب) کلّی ساختی متوازیت: "ہوا کا ہرہر جھونکا خم کے خم لیے پھرتاہے اور کوئی پینے والا نہیں۔
''(۴۱) "اس کا صحیح وتوانا جسم، جس کے اندرشباب نے اپنا مخصوص رنگ بھر کریکسر مینائے رنگین بنادیا تھا۔
''اب یہ تو ہم کو پتہ نہیں صاحب ! ٹھاکر صاحب ہم سے پوچھ کر کام تھوڑی کرتے ہیں۔
''اس آخری حج میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ میں بھی تھی، ہم جا رہے تھے۔
''ان وعد اللہ حق'' یاد رکھ ظر یفانہ ٭ ٭ ٭ ٭ مشرق میں اصول دین بن جاتے ہیں۔
''اگر یہ پاپ دنیا سے ختم ہو جائے اور سارے ہی لوگ سبزی کھانے لگیں تو کیسا رہے گا؟
''جب میں نے یہ عنوان دیکھا تو فی الفور سوچنے لگا کہ آخر میری زندگی کا کیا مقصد ہے؟
''ٹھاکر صاحب! آپ کو اپنی عزت کا خیال ہے مگر اس معصوم لڑکی کی عزت کا کون رکھوالا ہے؟
'ان میں سے اسیّ صفیں امّت (مسلمانوں ) کی ہوں گی اور چالیس صفیں دوسری امتوں کے لوگوں کی۔
'نھایۃ منی ' انگریزی میں  ہم وہیں رک گئے کہ اس سے آگے تو جائیں گے۔
( آ پہنچا ) پس مسلمان اپنے ہتھیاروں کی طرف لپکے اور حرہ میں جا کر آپﷺ سے ملے۔
( آدھی رات کو دونوں عالم خواب میں پہنچے) --------------------- تیسر ا باب میں: ہجر بس ایک حقیقت ہے۔
( ابن ماجہ)" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان نکاح کا اعلان کرنا مستحب ہے۔
( ابوداؤد) تشریح: مطلب یہ ہوا کہ جو شخص موات (یعنی افتادہ وغیرآباد) زمین پر دیوار گھیر دے گا۔
( انھوں نے بیعت نہیں کی ) سیدنا ابن عمرؓ نے کہا ہاں اس شخص نے کہا اللہ اکبر۔
( اور میرے پاس کچھ ) وہ چیزیں ( مسائل ) ہیں جو اس صحیفہ میں لکھے ہوئے ہیں۔
( اور کبھی کبھی کسی اور کا بھی) چنانچہ کبھی طرفہ کا یہ مصرعہ بھی پڑھ لیا کرتے تھے۔
( اپنے پروردگار کی قہاریت کی تعظیم کے لئے یا جیسا کہ ابرار وصالحین کے آداب میں سے ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح اللہ تعالی کی تمام تر عبادت و طاعت کا تعلق دو ہی چیزوں سے ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: اور اللہ تعالی نے اپنی غیرت ہی کی وجہ سے گناہوں کو حرام کیا ہے۔
( بخاری) تشریح: حدیث کے ابتدائی الفاظ کا مطلب ہے کہ فاطمہ بنت قیس جس مکان میں رہتی تھیں۔
( بخاری)" عطایا کا بیان کسی کو کوئی چیز دے کر پھر واپس لے لینا ایک بری مثال ہے۔
( بعض حضرات نے کہا ہے کہ "" اس سے مراد یہ ہے کہ وہ دانتوں سمیت پیدا ہوگا۔
( بلکہ جو نذر ناجائز ہونے کی وجہ سے پوری نہ کی جائے اس کا کفارہ دینا واجب ہے۔
( ترمذی ) اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا۔
( جیسے کہ ارتقائی نظریات)اگرچہ ان نظریات کا ماخذ مذہبی اطلاعات ہیں لیکن یہ مذہبی اطلاعات غلط نہیں ہیں۔
( خاص طور پر ) مسلّط فرمادیتا ہے اور اللہ تعالی کو ہر چیز پر پوری قدرت حاصل ہے۔
( خوش ہو کر ) ہاں! ہاں! میں زندہ رہوں گا! زندہ رہوں گا!اور اپنا فرض پورا کروں گا!۔
( دھوپ کا سائبان) زبیر نے اپنی شاعری کی مختلف صورتوں کے تعلق سے ایک مصاحبہ میں کہا ہے۔
( راوی کہتے ہیں کہ ) میں نے پوچھا کہ تمہارا ایک کھجور سے کیا پیٹ بھرتا ہو گا؟
( سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک وتبارک اسْمک وتعالی جدّک ولا إلہ غیْرک) تو یا الہی اور پاکی بیان کرتے ہیں۔
( سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ ) اگر تو چاہے تو ان کے نام بھی بیان کر دوں۔
( عذر تقصیربہ پیش گاہ محمد و قرآن صفحہ 105، 106) فرانسیسی مشہور مورخ ڈاکٹر گوسٹاوے لیبون لکھتا ہے۔
( لہذا اس روایت میں فرس اور بغل کا اضافہ شاذ ہے اور بایں اعتبار یہ حدیث ضعیف ہے۔
( مسلم و بخاری) نے اس حدیث کا صرف پہلا جزء یعنی (من ابتاع نخلا ) نقل کیا ہے۔
( مطلب یہ ہے کہ اپنی قسم اور اپنے عہد کو پورا کرنا اسلام میں کہیں زیادہ ضروری ہے۔
( ٹیچر : (بے چینی سے گھڑی دیکھتے ہوئے ) کیوں بچوں تم لوگوں کو شو شو نہیں آئی؟
( پہلے تمام معجزوں کا اثر وقت کے ساتھ ختم ہو گیا اور یہ معجزہ ( قرآن دائمی ہے۔
( کہ جیسا کہ اس نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے لئے آگ کو گل وگلزار بنا دیا تھا۔
( کہ عبادت خداوندی کے راستہ میں مشقت وتعب براداشت کرنا ان کی طبیعتوں پر کس قدر بار تھا۔
( یا مقرب فرشتے دریافت کرنے والے فرشتوں سے کہتے ہیں کہ جو کچھ ہمارے پروردگار نے فرمایا ہے۔
( یعنی ) سیدنا ابوبکر صدیقؓ نے اور اگر میں نہ بناؤں تو مجھ سے پہلے جو بہتر تھے۔
( یعنی از راہ کسل نہیں بلکہ از راہ عجز و عدم استطاعت ایسا غلام آزاد نہ کر سکوں؟
( یعنی اس صورت میں وہ دونوں نہ صرف دنیاوی اور قانونی طور پر میاں بیوی سمجھے جائیں گے۔
( یعنی اس پیالہ میں سے کھانا کس چیز کے ذریعہ اور کہاں سے اتنا زیادہ ہو جاتا تھا؟
( یعنی استراحت کے لئے رکیں گے، آگ بھی وہیں قیلولہ کرے گی، جہاں وہ لوگ رات گزرایں گے۔
( یعنی ان رجسٹروں کا پلا اوپر اٹھ جائے گا اور اس پرچہ کا پلا نیچے جھک جائے گا۔
( یعنی ایسی چیزیں بالکل کاٹ کر الگ کر دی جائیں، ان کی گردنوں میں نہ رہیں ) باب۔
( یعنی جس طرح مومن کے عمل اکارت نہیں ہوتے اور اس کی برکتیں ہر وقت حاصل رہتی ہیں۔
( یعنی دنیا کی آنے والی قومیں تیری دعوت قبول کریں گی اور تیرے نقش قدم پر چلیں گی۔
( یعنی رزین کی نقل کردہ حدیث میں ابن محیریز اور ابو جمعہ کے مکالمہ کا ذکر نہیں ہے۔
( یعنی وہ اب اس عمر کو پہنچ گیا ہے کہ میں اس کی خدمت سے فائدہ اٹھاتی ہوں۔
( یعنی وہ نو مسلم جنہوں نے اسلام کے احکام اور دینی مسائل پوری طرح ابھی نہیں سیکھے ہیں۔
( ۭ یصبّ منْ فوْق رءوْسہم الْحمیْم 19 ؀ۚ یصْہر بہٖ ما فیْ بطوْنہمْ والْجلوْد 20 ؀ۭ ) 22۔
( ۱) محرّفْ (۲)مطرّفْ (۳)مذیّلْ(۴) مضارعْ(۵) لاْ حقْ(۶)جناس قلب (۴) تصدیر اور ردّالْعجْزعلی الصّدر، اس کی دو شکلیں ہیں۔
( ۱۷) اسی طرح ہر ایک اچھا درخت اچھا پھل لاتا ہے اور برا درخت برا پھل لاتا ہے؟
( ۱۸) اور حضرت یحیی نے اس سے فرمایا تھا کہ اپنے بھائی کی بیوی رکھنا تجھے جائز نہیں۔
() دماغ کے اندر ہونے والی تبدیلیاں اور تحریک نفس() کے اشاروں نفس کے پروگرام سے ہو رہی ہیں۔
() کی آواز کے ساتھ یوسف مرزا کی بھیانک چیخ اور شور) غالب : (دروازہ کھول کر دیکھتے ہیں۔
(1) آج میں اپنے خاندان اور دین کی پیروی میں تلوار اٹھاتا ہوں جو میرے داہنے ہاتھ میں ہے۔
(1) انسان پر ہو رہے تمام تر مختلف اور متضاد کاموں کا بنیادی فلسفہ مذاہب سے مستعار لیا گیا۔
(1) بخاری نے ایسے وقت میں جب کہ ہر جانب سے جھوٹ کا ایک سیلاب امڈتا آ رہا تھا۔
(1) میری رکابی سونے یا چاندی سے بھر دیجئے میں نے اس سردار ذی وجاہت کو قتل کیا ہے۔
(1) وہ باطن کے تمام لطیف اجسام کو روح یا روح کے حصوں کے طور پر متعارف کرواتے ہیں۔
(1) یعنی زمانہ جاہلیت میں لوگ لڑکیوں کو عار یا فقر کے ڈر سے زندہ دفن کر دیتے تھے۔
(1)اس طرز فکر پر، جو ہر گروہ کے وقار کی اہمیت پر زور دیتی ہے، بھروسہ کیا جانا چاہیے۔
(10) جب کافر تم پر آئے تمہارے اوپر سے اور تمہارے نیچے سے اور جبکہ ٹھٹک کر رہ گئیں۔
(10) نہ سفیہ ہوں کہ ہجو میں سخن سرائی کروں، نہ فقیہ ہوں کہ بحث میں زور آزمائی کروں۔
(101) بیشک وہ جن کے لیے ہمارا وعدہ بھلائی کا ہو چکا وہ جہنم سے دور رکھے گئے ہیں۔
(101) وہ جن کی آنکھوں پر میری یاد سے پردہ پڑا تھا اور حق بات سن نہ سکتے تھے۔
(104)اور کافروں کی تلاش میں سستی نہ کرو اگر تمہیں دکھ پہنچتا ہے تو انہیں بھی دکھ پہنچتا ہے۔
(107) کہ تو اس میں نیچا اونچا کچھ نہ دیکھے، (108) اس دن پکارنے والے کے پیچھے دوڑیں گے۔
(11) اور اس سے وہ بڑا بدبخت دور رہے گا، (12) جو سب سے بڑی آگ میں جائے گا۔
(11) معزز لکھنے والے (12) جانتے ہیں جو کچھ تم کرو (13) بیشک نیکو کار ضرور چین میں ہیں۔
(11) میری ماں واقعی روشن چراغ ہیں اور میرے باپ علم کے وارث ہیں اور دونوں جہانوں کے آقا۔
(11)ان لسانی اختلافات کا مطالعہ بینی ڈکٹ انڈرسن کے بیان کی روشنی میں کیا جا سکتا ہے۔
(128) بیشک تمہارے پاس تشریف لائے تم میں سے وہ رسول جن پر تمہارا مشقت میں پڑنا گراں ہے۔
(15) تو وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے باغ کی کیاری میں ان کی خاطرداری ہو گی۔
(154) اور جب موسی کا غصہ تھما تختیاں اٹھا لیں اور ان کی تحریر میں ہدایت اور رحمت ہے۔
(154) تم تو ہمیں جیسے آدمی ہو، تو کوئی نشانی لاؤ اگر سچے ہو (155) فرمایا یہ ناقہ ہے۔
(16) تو فرعون کے پاس جاؤ پھر اس سے کہو ہم دونوں اس کے رسل ہیں جو رب ہے۔
(17) ان کی مدافعت میں مقدور بھر جہاد کرتا اور اپنی تلوار اور نیزے سے ان کے جسم چھیدتا۔
(17) تو اللہ کی پاکی بولو جب شام کرو اور جب صبح ہو (18) اور اسی کی تعریف ہے۔
(1943) *** * بجا جنون، مآل جنوں سے بہتر ہے مگر یہ دل پئے تسکین ازل سے مضطر ہے۔
(2) اگر کل قیامت کے ہم اور رسول اللہ یکجا ہوں گے تو اس وقت تم کیا کہو گے۔
(2) بیشک ہم نے اسے عربی قرآن اتارا کہ تم سمجھو، (3) ہم تمہیں سب اچھا بیان سناتے ہیں۔
(2) میرے داہنے ہاتھ میں تیز دھار تلوار ہے اگرچہ تعداد میں تم لوگ (ہم سے ) زیادہ ہو۔
(2)اگر کسی گروہ کی شناخت زبان اور کلچر دونوں سے ہوتی ہے تو ہندوستان میں ایسے 91 گروہ ہیں۔
(2)حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ ان کے قبیلے اور حلفاء کے 12 آدمی شریک جنگ تھے۔
(20) موسی نے فر ما یا میں نے وہ کام کیا جب کہ مجھے راہ کی خبر نہ تھی۔
(2001 کے اعداد و شمار کے مطابق) اسی وقت ایک کار گرد زبان بن کر زندہ رہ سکتی ہے۔
(2001) تجزیۂ کلامیہ:مسائل و مباحث بہ طور اصطلاح ’ڈسکورس ‘ ()کا استعمال لسانیاتی ادب میں زیادہ قدیم نہیں ہے۔
(21) ان کے اس طرح دنیا سے چلے جانے کی عظمت ایسی تھی کہ کائنات میں زلزلہ آ گیا۔
(24 جون 1998 ء) میری جرمن افسانوں کے انتخاب کی کتاب آدمی جس نے اپنے آپ کو بھلا دیا۔
(25) بیشک ہماری ہی طرف ان کا پھرنا (26) پھر بیشک ہماری ہی طرف ان کا حساب ہے، 89۔
(25) میں اس آنکھ اور کان کا فرزند ہوں جس کی طرف دونوں جہانوں کی مخلوق متوجہ ہو گئی۔
(3) اولاد نہ ہو، لیکن بھائی بہن ہوں، تو ماں کو ایک تہائی کی جگہ چھٹا حصہ ملے گا۔
(3) مسلمانوں نے صدیوں پہلے غیر سائنسی دور میں انسان (روح، نفس، جسم) کی جدید سائنسی تعریف کی ہے۔
(3) وہ شخص جس نے اپنے لشکر کے ساتھیوں کے شکست کھانے کے بعد دشمن کا اکیلے مقابلہ کیا۔
(3) گویا اے محمد کے نواسے انھوں نے جان بوجھ کر اعلانیہ خود محمد کو شہید کر دیا ہے۔
(3) ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں کھپائیں تو اب وہ پکاریں اور چھوٹنے کا وقت نہ تھا۔
(30) بحث کی خاطر اگر یہ تسلیم کر بھی لیا جائے کہ جو احادیث محدثین نے جمع کی ہیں۔
(33) نتیجے میں انٹرنیشنل اقلیتوں کی زبان کے تحفظ کی ذمّے داری کی کہانی لوگ تقریبا بھول بھال گئے۔
(34 ) اور یتیم کے مال کے پاس تو جاؤ مگر اس راہ سے جو سب سے بھلی ہے۔
(36) اور نہ انہیں اجازت ملے کہ عذر کریں (37) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی، (38) یہ ہے۔
(4) انسان مذہبی تعلیمات کی روشنی میں ابتداء سے معاشرت، سیاست، معیشت اور ہر طرح کے علوم رکھتا تھا۔
(4) رواداری، وسیع النظری، با ہمی احترام اور اپنی روایات کے تسلسل کو فراموش کرنے کا نتیجہ ہوتا ہے۔
(4) زبان کو خام آلے کے طور پر استعمال کرنے کے بارے میں جو کچھ میں نے کہا ہے۔
(4) ہر ہلکے پھلکے بدن کی سانڈنی دشمن کی طرف دوڑاؤ اور سبک رو گھوڑے اور صبار رفتار اونٹنیاں۔
(41) .3 ریاستیں ایسے ممکنہ اور مناسب اقدامات کریں جن سے اقلیتوں کے افراد کو ضروری سہولتیں حاصل ہوں۔
(43)ہندوستان نے ابھی تک کنونشن نمبر 169 کی توثیق نہیں کی لیکن یہ کنونشن نمبر 107 کا پابند ہے۔
(5) اگر میاں بیوی دونوں ایک دوسرے سے متنفر ہوں تو یہاں بھی بہت آسانی سے جدائی ممکن ہے۔
(5) تو اب کوئی دم جاتا ہے کہ تم بھی دیکھ لو گے اور وہ بھی دیکھ لیں گے۔
(5) وہ جوان جو ناکتخدا لڑکیوں سے زیادہ شرمیلا تھا اور (جرات)میں دودھاری تلوار سے زیادہ کاٹ کرنے والا۔
(5) وہ لوگ فائزالمرام ہوئے جنھوں نے حسین کی مدد کی اور وہ دوسرے جو اہل نفاق تباہ ہوئے۔
(5)قوم کی تعمیر اور ترقی کا یہ عمل کئی عوامل کے ایک ساتھ موجود ہونے کا مطالبہ کرتا ہے۔
(53) تم فرماؤ کہ دل سے خرچ کرو یا ناگواری سے تم سے ہر گز قبول نہ ہو گا۔
(57) اگر پائیں کوئی پناہ یا غار یا سما جانے کی جگہ تو رسیاں تڑاتے ادھر پھر جائیں گے۔
(6) اس کے گرد قبیلہ مراد کے لوگ طواف کرتے ہیں اور سب کے سب باہم ملاطفت کے ساتھ۔
(6) ہاشم (یعنی آل ہاشم) نے حکومت کا کھیل کھیلا حالانکہ نہ اس کے متعلق کوئی روایت منقول ہے۔
(60) اور زمین پر کتنے ہی چلنے والے ہیں کہ اپنی روزی ساتھ نہیں رکھتے اللہ روزی دیتا ہے۔
(62) اور ان میں تم بہتوں کو دیکھو گے کہ گناہ اور زیادتی اور حرام خوری پر دوڑتے ہیں۔
(7 )امیر المؤمنین حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جو پیلے رنگ کا جوتا پہنے گا۔
(7) 1990 کے ابتدائی دنوں کی بات ہے، حیدرآباد کی ایک محفل میں مجھے شریک ہونے کا موقع ملا۔
(8) جدید تحقیقات سے یہ بھی ثابت ہو گیا کہ کسی حیوانی نسل کا تعلق انسانی نسل سے نہیں۔
(83) کیا تم نے نہ دیکھا کہ ہم نے کافروں پر شیطان بھیجے کہ وہ انہیں خوب اچھالتے ہیں۔
(9) عالمگیر انقلاب کی کوشش، یعنی صرف ایک ملک یا ان ممالک میں جہاں مسلمان پہلے سے موجود ہوں۔
(96) بیشک وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے عنقریب ان کے لیے رحمن محبت کر دے گا۔
(98) یا بستیوں والے نہیں ڈرتے کہ ان پر ہمارا عذاب دن چڑھے آئے جب وہ کھیل رہے ہوں۔
(آدمی کتنا خود مکتفی ہے) (مضمون ’’حق نمک کا‘‘ مشمولہ فی الحال ص ۱۵) آخری جملہ قوسین میں ہے۔
(آگے کنارے پر ) آیا اور چاہا کہ باہر نکل آئے تو اس شخص نے جو کنارے پر تھا۔
(آیا وہ اس صلح کو اس کی مدت ختم ہونے سے پہلے توڑ دے گا یا باقی رکھے گا۔
(آیت کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے جانا کہ تم اس پر عمل نہ کر سکو گے۔
(ا) ان کے طرز عمل سے واضح ہو گیا کہ انتخات خلیفہ یعنی نصب امامت امت کا فریضہ ہے۔
(اب تو) خدا نے ایسی با توں (کے پوچھنے) سے درگزر فرمایا ہے اور خدا بخشنے والا بردبار ہے۔
(اب) عذاب کے مزے چکھو (۳۴) پس (اے محمدﷺ) جس طرح اور عالی ہمت پیغمبر صبر کرتے رہے ہیں۔
(ابن ابی حاتم) اور ایک حدیث میں سورج کے ساتھ چاند کا ذکر بھی ہے لیکن وہ ضعیف ہے۔
(ابن ابی ملیکہ) کہتے ہیں کہ میں نے (حضرت عروہ) سے پوچھا لمبی سورتوں سے مراد کونسی سورتیں ہیں؟
(ابن ماجہ ) ابوداؤد، اور نسائی نے اس روایت کو حضرت علی رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جو میراث زمانہ جاہلیت میں تقسیم ہو چکی ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح جب تم اپنے پڑوسیوں کو یہ کہتے سنو "" میں پڑوسیوں سے سارے پڑوسی مراد ہیں۔
(ابن ماجہ) ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان " تغیر کا معنی ہیں۔
(ابن ماجۃ، کتاب العتق، حدیث 2530) عمیر سیدنا عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام تھے۔
(ابن کثیر) بعض کہتے ہیں کہ قارون کو کیمیا (سونا بنانے کا) علم آتا تھا، یہاں یہی مراد ہے۔
(ابن کثیر) جنہوں نے اپنا گلا کٹوا دیا لیکن اپنی رضا سے کسی مسلمان کی انگلی نہ کٹنے دی۔
(ابو داؤد نے اسے شرط مسلم کے ساتھ روایت کیا ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ ابوداؤد (۲۵۵۱)با سناد صحیح۔
(ابو داؤد) ترمذی نے اس روایت کا صرف ابتدائی حصہ نقل کیا ہے جس میں سلام کا ذکر ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس حدیث کی وضاحت اس سے قبل کی حدیث کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
(ابو داؤد) تشریح نشرہ ایک قسم کا سفلی عمل ہے جو آسیب کے دفعیہ کے لئے کیا جاتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح ٹیک لگا کر کھانا کھانے کے سلسلے میں تفصیلی بات پچھلے صفحات میں گزر چکی ہے۔
(ابو داو'د) تشریح اکیدر الف کے پیش، کاف کے زیر یا کے جزم اور دال کے زیر کے ساتھ۔
(ابو داود طیالسی) ابن ماجہ میں بھی یہ روایت ہے اور اس میں صحابی کی یہ دعا منقول ہے۔
(ابو سعیدؓ) کہتے ہیں کہ ان لوگوں نے ان کی وہ اجرت جس پر ان کو راضی کیا تھا۔
(ابو نعیم نے اس کتاب میں بخاری و مسلم میں بیان کردہ احادیث کی مزید اسناد بیان کی ہیں۔
(ابوداؤد) اور ان کی سند میں اشعث بن شعبہ مصیصی ہیں جن کے بارے میں کلام کیا گیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس سانپ کو مارنے سے شاید اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ وہ ضرر نہیں پہنچاتا۔
(ابوداؤد) تشریح اگر یہ سوال پیدا ہو کہ وہ شخص جو ظلم و زیادتی کا دفعیہ کر رہا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے پہلے جز من قعدالخ کے فائدے میں ملا علی قاری نے جو کچھ لکھا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگرچہ طلاق حلال ومباح ہے لیکن اللہ تعالی کے نزدیک مبغوض ومکروہ ہے۔
(ابوداؤد) مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ رکوع و سجود کی تسبیحات قرآن کریم سے ماخوذ ہیں۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح مفہوم کے اعتبار سے یہ روایت بھی وہی ہے جو اوپر نقل کی گئی ہے۔
(ابوداؤد، ترمذی، نسائی) پناہ مانگنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مہلک حادثات سے پناہ مانگتے تھے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ محلوں میں مسجدیں بنانا اشد ضروری ہیں۔
(ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ رات میں رمی جائز نہیں ہے۔
(احمد ترمذی ابو داؤد ابن ماجہ) تشریح حضرت صفیہ کے ولیمہ کے سلسلہ میں جو حدیث پہلے گزری ہے۔
(احمد نسائی) تشریح مومن کی موت کے وقت رحمت کے فرشتے ریشم کا ٹکڑا غالبا اس لیے لاتے ہیں۔
(احمد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا آخری ارشاد ترک سوال کے بارے میں بطور مبالغہ ہے۔
(احمد) تشریح احادیث سے چند در چند کی مقدار دس گنا سے سات سو گنا تک معلوم ہوتی ہے۔
(احمد، ابوداؤد) تسریح تم اچھے نام رکھو"" اس ارشاد کے ذریعہ تمام بنی آدم کو خطاب کیا گیا ہے۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح تم اچھے نام رکھو اس ارشاد کے ذریعہ تمام بنی آدم کو خطاب کیا گیا ہے۔
(احمد، بیہقی) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ انسان دنیا میں جو نیک اور اچھے اعمال کرے گا۔
(احمد، بیہقی) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ نبی نے اس شخص سے جو کچھ فرمایا بطریق سفارش تھا۔
(احمد، بیہقی) تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ انسان دنیا میں جو نیک اور اچھے اعمال کرے گا۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ اور ابوداؤد نے دوسری روایت (جس میں ملۃ کے بجائے سنۃ ہے) نقل کی ہے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، نسائی اور ابن ماجہ نے اس روایت کو لفظ "" احسنوا "" تک نقل کیا ہے""۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) تشریح گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بطور مبالغہ فرمایا کہ۔
(احمد، ترمذی، نسائی) اور ابوداؤد کی روایت میں یوں ہے کہ (جو شخص بادشاہ کی ملازمت میں رہتا ہے۔
(احمدی) (۱) لیکن فتوی اس پر ہے کہ انتہائے مدّت بلوغ لڑکا لڑکی دونوں کے لئے پندرہ سال ہے۔
(اخبار میں جنبش پیدا ہوتی ہے اور اخبار تہہ کر کے بوڑھا فورا صدر دروازے کی طرف بڑھتا ہے۔
(اختر میز اور کرسیاں ہٹا کر ایک کنارے رکھ دیتا ہے اور قالین پر سب لوگ بیٹھنے لگتے ہیں۔
(ارشاد ہوا کہ نہیں) بلکہ یہ تو وہی عذاب ہے جس کے لئے تم لوگ جلدی مچا رہے تھے۔
(ارشاد ہوا:) پھر تم میرے بندوں کو راتوں رات لے کر چلے جاؤ بیشک تمہارا تعاقب کیا جائے گا۔
(از رہ ندامت) کہنے لگے: کتنا عجیب ہے کہ اللہ اپنے بندوں میں سے جس کے لئے چاہتا ہے۔
(اس دن) اللہ کی طرف سے وہ کچھ جس کا انہوں نے کبھی اندازہ ہی نہیں کیا ہو گا۔
(اس ذکر و فکر کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ان پر معرفت حقیقت کا دروازہ کھل جاتا ہے۔
(اس روز) جنت کو پرہیزگاروں کے (اور اس قدر کہ) وہ ان سے کچھ بھی دور نہ ہو گی۔
(اس سب عبادت گزاری کے باوجود) وہ رات کے پچھلے پہروں میں (اپنے رب سے) معافی مانگا کرتے تھے۔
(اس سے مراد) وہ یوم قیامت ہے جس دن (سارے) لوگ بکھرے ہوئے پروانوں کی طرح ہو جائیں گے۔
(اس طرح کی نشانیاں دکھا دینا کچھ مشکل نہیں ہے) بلکہ سارا اختیار ہی اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
(اس لئے جس میں قابو نہ ہو وہ ایسا بھی نہ کرے مبادا جماع میں مبتلا ہو جائے )۔
(اس لئے) بیویوں کا قاعدہ تھا کہ جس گھر میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہوتے تھے۔
(اس کا سبب بھی یہ تھا) کہ تو نے (میری پوری قوم) بنی اسرائیل کو غلام بنا رکھا تھا۔
(اس کا مطلب یہ ہے کہ اسی جگہ نماز ادا کرے اور دوسری جگہ نماز ادا نہ کرے )۔
(اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کی بد چلنی اور بد اطواری اپنی جگہ قائم رہتی ہے۔
(اس کا یونانی نام آئیکونیم ()تھا، مسلمانوں نے اسے قونیہ کر دیا) قونیہ ہی میں باقی زندگی بسر کی۔
(اس کمان کو قبول کر لینے میں اس لئے کوئی مضائقہ نہیں ہے) کہ کمان کوئی مال نہیں ہے۔
(اس کی سند میں ولید بن جمیل اور سلمہ بن رجا اور یعقوب بن حمید سب مختلف فیہ ہیں۔
(اس کی شان) اس سے اونچی ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، وہی عرش بزرگ کا مالک ہے۔
(اس کی مکمل بحث کے لیے میرا مضمون، ’ژاک دریدا کے فلسفے کا مآخذ‘ ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
(اس کے برعکس) پرہیزگار لوگ (اس دن) ٹھنڈی چھاؤں اور طرح طرح کے عظیم الشان چشموں میں ہوں گے۔
(اس کے بعد ان جنگی قیدیوں کو) بطور احسان رہا کر دو یا پھر فدیہ لے کر چھوڑ دو۔
(اس کے دوسرے طرق میں یہ بھی ہے کہ مالک کو انہوں نے سو کوڑے کی سزا بھی دی۔
(اس کے سوا اور تمہاری مجھ سے کیا مناسبت ہے! ذرا غور کرو) میری طرف وحی کی جاتی ہے۔
(اس کے علاوہ ) اور جس چیز پر صلح ہو جائے تو وہ اس کے حق دار ہوں گے۔
(اس کے نقصان یا عیب سے اور قبول کر لیتا تھا) اس وجہ سے اس کی بخشش ہو گئی۔
(اساسی نسخہ نہیں ) انہوں نے غالب کی حیات میں جتنے ایڈیشن شائع ہوئے اس کی تفصیل دی ہے۔
(اسلام از نظر والٹیر) متعہ اسلام یقینی طور پر سعادتوں اور خوش بختیوں کا پیغام لے کر آیا ہے۔
(اسلام مکتب مبارزہ و مولد ص 9) پیغمبر اسلام (ص) نے مشرکین قریش کے ساتھ جو معاہدہ کیا تھا۔
(اسے ان میں فرق کرنا چاہیے) کیونکہ اجازت کی وجہ ممانعت کی وجہ کے بالکل الٹ ہوا کرتی ہے۔
(الاحزاب۳۳:۵۳) ’’ اور جب تمھیں (نبی کی بیویوں سے )کوئی چیز مانگنا ہو تو پردے کے پیچھے سے مانگو۔
(الاعراف 7:142) اس طریقے سے مخاطبین پر یہ واضح کر دیا گیا کہ تیس اور دس، چالیس ہوتے ہیں۔
(الانعام، 6:38) ہم نے کتاب میں کوئی چیز نہیں چھوڑی (جسے صراحۃ یا کنایۃ بیان نہ کر دیا ہو)۔
(الاپ ابھرتا ہے) آدمی نمبر۵: جنرل ڈائر کب تک بھیس بدل بدل کر ہم پر گولیاں چلاتا رہے گا۔
(البدایۃ و النھایۃ صفحہ 364) یہی کچھ حافظ ذہبی نے اپنی کتاب "سیر اعلام النبلاء" میں تحریر کیا ہے۔
(البقرہ 2:129) کما أرْسلْنا فیکمْ رسولا منْکمْ یتْلو علیْکمْ آیاتنا، ویزکّیکمْ، ویعلّمکمْ الْکتاب والْحکْمۃ، ویعلّمکمْ ما لمْ تکونوا تعْلمون۔
(البقرہ 2:150 ) اس آیت میں اللہ تعالی نے یہ فریضہ عائد کیا ہے کہ لوگ جہاں بھی ہوں۔
(البقرہ ۲:۱۶۰) لیکن اگر وہ اسی حالت میں مر گئے تو ان پر سب کے سب لعنت کریں گے۔
(البقرۃ:۲۶۴) اور فرمایا: وہ لوگوں کے سامنے دکھلاوا کرتے ہیں اور اللہ تعالی کا بہت کم ذکر کرتے ہیں۔
(الترمذی و قال حسن غریب) حدیث : دنیا مومن کے لئے قید خانہ اور کافر کے لئے جنّت ہے۔
(الزمر، 39:6) اس (ربّ) نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا پھر اسی میں سے اس کا جوڑ نکالا۔
(العیاذباللہ) ان میں ہر ایک کا حصہ دار اللہ ہوا پھر وہ تینوں ایک اور وہ ایک تین ہیں۔
(الفتح:۲۷-۲۸) فی الواقع اللہ نے اپنے رسول کو سچا خواب دکھایا تھا جو ٹھیک ٹھیک حق کے مطابق تھا۔
(اللہم انی اسئلک العفو والعافیۃ فی الدنیا والآخرۃ ربنا آتنا فی الدنیا حسنۃ وفی الآخرہ حسنۃ وقنا عذاب النار)۔
(المائدہ 5:6) اللہ تعالی نے پاؤں کو دھونا بھی وضو کے دیگر اعضا کی طرح فرض قرار دیا ہے۔
(المائدہ :۲) اور اس باب میں وہی حدیثیں ہیں جو اس سے ما قبل باب میں بیان ہوئی ہیں۔
(المائدہ:۵۴) اور فرمایا:محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں اور ان کے ساتھی کافروں پر سخت ہیں اور آپس میں مہربان۔
(المنقذ من الضلال: 54) اور عقل کے بعد ایک اور ذریعہ ہے جس میں باطنی آنکھ کھل جاتی ہے۔
(النساء 4:25) سزا کا نصف تو صرف کوڑوں ہی میں ہو سکتا ہے جس کو تقسیم کرنا ممکن ہے۔
(النور 24:2) سنت سے یہ بات واضح ہوئی کہ یہاں سو کوڑوں کی سزا کنوارے زانیوں کے لئے ہے۔
(النور 24:2) لونڈیوں کے متعلق ارشاد فرمایا: فإذا أحْصنّ فإنْ أتیْن بفاحشۃ فعلیْہنّ نصْف ما علی الْمحْصنات منْ الْعذاب۔
(النور :۳۰) نیز فرمایا: بے شک کان، آنکھ اور دل ان سب کے بارے میں باز پرس ہو گی۔
(الکل الذکر ولہ الانثی تلک اذا قسمۃ ضیذی) کیا تمہارے لئے تو بیٹے ہوں اور اللہ کے لئے بیٹیاں؟
(الکہف:۱۱۰) اے محمدﷺ! آپ کہہ دیجئے میں تواس کے سواکچھ نہیں ہوں کہ تمہارے ہی جیسا ایک آدمی ہوں۔
(امام مالک) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا یہ ارشاد مبالغے کے لیے تعلیق بالمحال ہے۔
(امامی چائے لے کر چلا جاتا ہے) نوکروں کے سامنے کیا ہمسایوں کے سامنے تک مجھے رسوا کر ڈالا۔
(امجد، اپاہجوں کی کرسی میں لرز جاتا ہے، اصغری اس کا دوسرا کندھا بھی مضبوطی سے پکڑ لیتی ہے۔
(ان الذین اوتوا العلم من قبلہ) الخ، یعنی جن لوگوں کو اس سے پہلے علم عطا فرمایا گیا ہے۔
(ان سے ) کہو کہ اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ وہ کتنی مدت رہے، اسی کے لئے ہے۔
(ان سے ارشاد ہوا:) تم اپنے رب کے رزق سے کھایا کرو اور اس کا شکر بجا لایا کرو۔
(ان سے کہا جائے گا:) ان میں سلامتی کے ساتھ بے خوف ہو کر داخل ہو جاؤ 47۔
(ان سے) کہو کہ میں کوئی انوکھا رسول نہیں ہوں اور میں نہیں جانتا کہ کیا کیا جائے گا۔
(ان شا اللہ) اور (چیخ پکار سے) رونے کی ممانعت کے بارے میں بھی بہت سی احادیث آئی ہیں۔
(ان میں سے تو کوئی اٹھ کر نہ آیا)‘‘ ماں اور باپ اللہ کی دوہائی دے کر کہتے ہیں۔
(ان پر قابو چلنا مشکل ہے) (۴۰) (خدا نے) فرمایا کہ مجھ تک (پہنچنے کا) یہی سیدھا رستہ ہے۔
(ان کو بھی) (۱۹) اور خدا سچائی کے ساتھ حکم فرماتا ہے اور جن کو یہ لوگ پکارتے ہیں۔
(ان کی بیوی) امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اب پہلے کی نسبت اس کو آرام ہے۔
(ان کے بتوں کا نام نہیں آتا) تو وہ نفرت کرتے ہوئے پیٹھ پھیر کر بھاگ کھڑے ہوتے ہیں۔
(ان کے لئے) برائی کا بدلہ اسی کی مثل ہوگا، اور ان پر ذلت و رسوائی چھا جائے گی۔
(انتہائی یاس سے ) انصاف!! انصاف!! (دونوں ہاتھوں سے سر پکڑ کر، ایک طرف ہو کر کچھ سوچتا ہے۔
(انکم لفی قول مختلف یوفک عنہ من افک) یعنی یقینا تم ایک جھگڑے کی بات میں پڑے ہوئے ہو۔
(اور آپ نے دعاء کی کہ) اے میرے رب عطا فرما دے مجھے ایک صالح (اور نیک) فرزند ۱۰۱۔
(اور ابن عمر نماز میں شریک نہیں تھے) میں نے پوچھا کہ آپ جماعت میں کیوں شریک نہیں ہیں۔
(اور جب اسلام پر خاتمہ ہو تو جنت کا یقین ہے، اس وجہ سے لوگ مجھے جنتی کہتے ہیں)۔
(اور جو تم نے کہا وہ وحی سے مجھے معلوم ہو گیا لیکن مجھے اللہ کا بندہ ہی سمجھنا۔
(اور دوسرے شخص حضرت علی تھے لیکن حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے ان کا نام نہیں لیا۔
(اور سوچتا ہے) کہ آیا ذلت برداشت کر کے لڑکی کو زندہ رہنے دے یا زمین میں گاڑ دے۔
(اور وہ اس کے حق میں دعائے مغفرت کریں) اور اللہ تعالی ان کی شفاعت کو قبول نہ فرمائے۔
(اور وہ) پوری سزا (ہے) (۶۳) اور ان میں سے جس کو بہکا سکے اپنی آواز سے بہکاتا رہ۔
(اور پیدل لوگوں کی تعداد بارہ سوتھی) آپ نے سواروں کو دو حصے دیئے اور پیدل کو ایک حصہ۔
(اور یہ اس لیے تھا) کہ گزار دے اللہ مومنوں کو اپنی طرف سے ایک بہترین آزمائش میں سے۔
(اور) خدا کے فضل اور اس کی خوشنودی کے طلبگار اور خدا اور اس کے پیغمبر کے مددگار ہیں۔
(اور) نہ ہو تمہارے لیے کوئی جائے پناہ اس دن اور نہ ہو تمہارے لیے انکار کی کوئی صورت۔
(اور) وہ اپنے پروردگار کو خوف اور امید سے پکارتے اور جو (مال) ہم نے ان کو دیا ہے۔
(اور) وہ اپنے پروردگار کو خوف و امید سے پکارتے اور جو (مال) ہم نے ان کو دیا ہے۔
(اٹھتے ہوئے ) اٹھو بابا، ہم زمین سے نہ اٹھے تو یہ ہمیں دنیا ہی سے اٹھا دے گا۔
(اپنی بلند فطرت کی اس پیاس کو بجھانے کے لئے ) انہوں نے بعض خاص ذرائع اختیار کئے تھے۔
(اپنی جیب سے ایک بوسیدہ جھنڈا نکال کر نجیب کودے کر) یہ لو اسے اپنے مکان پر چڑھا دو۔
(اپنے آپ ) بے چاری عورت! اس کو نہیں جانتی جس سے اسے لڑکی سے زیادہ محبت ہونی چاہیے!۔
(اپنے فضل و کرم سے) پھر جب تم اس پر برابر بیٹھ جاؤ اور یوں کہو کہ پاک ہے۔
(اک دم لہجہ بدل کر) پر یار، یہ ہمارے ماں باپ نام ہمارا نام کلو کیوں رکھ دیا ہے۔
(اگر ابھی تک زندہ ہیں تو اللہ انہیں مزید زندگی عطا کرے) اباجی کا بے حد احترام کرتی تھیں۔
(اگر وہ مار ڈالے )تو پھر تم (اس مرد) کو (قصاص میں) مار ڈالو گے یا وہ کیا کرے؟
(اگرچہ ملا علی قاری نے خدری سے نقل کیا ہے کہ دوسرے معنی بھی مراد لئے جا سکتے ہیں۔
(اگرچہ) میں یہ نہیں کہتا کہ لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا۔
(اہل فضل اور رزق میں کشادگی رکھنے والے قسم نہ کھائیں (مراد ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
(ایسر التفاسیر) ایک دوسرے معنی یہ ہیں کہ اللہ کی قدرت میں ایک دن اور ہزار سال برابر ہیں۔
(ایک بکری کو پیار کر کے )ہائے!میری بکری!میں نے کتنی محنت مشقّت سے اس کی پرورش کی تھی! فریبرز۔
(ایک دن ) میں حضرت ابو بکرہ (صحابی ) کے ہمراہ حضرت عامر کے منبر کے نیچے بیٹھا تھا۔
(ایک مد ساڑھے چودہ چھٹانک کا ہوتا ہے، اور ایک صاع ساڑھے تین سیر دو چھٹانک کا ہوتا ہے۔
(ایک ہلکا سا وقفہ قیوم خان تھیلے سے کاغذ کی پوٹلی نکالتا ہے اور خادم کی طرف بڑھاتا ہے۔
(اے لوگو) وہ بہرحال (ایک نہ ایک دن) ختم ہو کر رہیگا اور جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
(اے مسلمانو!) اﷲ کی راہ میں جنگ کرو اور جان لو کہ اﷲ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
(اے مومنو!) بیشک اللہ نے تمہارے لئے تمہاری قسموں کا (کفارہ دے کر) کھول ڈالنا مقرر فرما دیا ہے۔
(اے پیغمبر!) جب کہ انہی کے مختلف گروہوں میں سے کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو انکار کرتے ہیں۔
(اﷲ نے) آٹھ جوڑے پیدا کئے دو (نر و مادہ) بھیڑ سے اور دو (نر و مادہ) بکری سے۔
(ب) پرائمری کے بعد یعنی سیکنڈری اور سینئر سیکنڈری سطح پر نظام تعلیم میں اردو کی حیثیت کیا ہو؟
(باطن میں) عاجزی و بیچارگی اور (ذکر اللہ میں زبان کی مشغولیت کے ساتھ) تضرع اختیار کئے ہوئے تھے۔
(باورچی خانہ میں جھانکتے ہیں) دیکھی بیگم صاحبہ کی حرکت، ایسی چپ چپ اور انجان سی بنی بیٹھی ہیں۔
(باہر سے) اے میرے خوش خصال آقا! میں کھانا پکا کر آؤں گا کہ تعجیل شیطان کا کام ہے۔
(بایں طور کہ بدر کی جنگ کے موقعہ پر جو فرشتے مسلمانوں کی مدد کے لئے نازل ہوئے تھے۔
(بجز عیسی علیہ السلام کے )تو اس کے کافر ہونے میں دو آدمیوں کی درمیان بھی اختلاف نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم ) تشریح "" مزدلفہ"" حدود حرم میں واقع ہے، جب کہ عرفات حرم سے باہر ہے۔
(بخاری و مسلم) اور روایت میں ہے کہ ہاں اگر اس کی اجازت ہو تو کوئی حرج نہیں (مسلم)۔
(بخاری و مسلم) تشریح اجنبی عورت و مرد کے لئے حرام ہے کہ وہ تنہائی میں یک جا ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اسی طرح کی ایک حدیث جو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ ہی سے منقول ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اللہ تعالی کی تمام تر عبادت و طاعت کا تعلق دو ہی چیزوں سے ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اور اللہ تعالی نے اپنی غیرت ہی کی وجہ سے گناہوں کو حرام کیا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح تلبینہ اس حریرے کو کہتے ہیں، جو آٹے اور دو دھ سے بنایا جاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو غلام اور گھوڑے تجارت کے لیے نہ ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ تمام صحابہ میں سب سے بڑے قاری تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت سعد ابن معاذ بڑے اونچے درجہ کے صحابی اور مشاہیر انصار میں سے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح علامہ طیبی کہتے ہیں کہ عرفہ کے دن حاجیوں کو تکبیر کہنی جائز تو ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اپنی پڑوسن کے پاس وہ چیز جو تمہارے پاس موجود ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی مسلمان کا ایمان اس وقت کامل نہیں سمجھا جائے گا۔
(بخاری ومسلم) اور مسلم نے ایک روایت حضرت سلمان رضی اللہ عنہ سے اس کے مانند نقل کی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ مرغ فرشتے کو دیکھ کر بانگ دیتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اما شعرت (کیا تم نہیں جانتے) اس جملے کا استعمال ایسے مواقع پر کیا جاتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح رمضان کو عید اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ یہ عید کے قریب ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح قادسیہ ایک جگہ کا نام ہے جو کوفہ سے پندرہ کوس کے فاصلہ پر واقع ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح قرآن کریم میں جس طرح زکوۃ و صدقات کی اہمیت اور فضیلت بیان کی گئی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے انسان کے جسم میں جو مفاصل(جوڑ) پیدا کیے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح کسی کی سفارش کرنا گویا اس کے ساتھ ہمدردی کرنا اور اس کی مدد کرنا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو چیز کسی شخص کو بطور عمری دی جاتی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: کسی متعینہ مدت کے لیے ایک متعینہ رقم کے عوض نکاح کرنے کو متعہ کہتے ہیں۔
(بخاری) "" حدی"" صراح کے مطابق اس بلند آواز گانے کو کہتے ہیں جس کے ذریعہ اونٹوں کوہانکاجاتا ہے۔
(بخاری) آنحضرت صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سوال ہوا کہ سب لوگوں میں زیادہ بزرگ کون ہے؟
(بخاری) تشریح اس حدیث کا ظاہری مفہوم یہ ہے کہ ہر شخص کی عاقبت کا معاملہ غیر معلوم ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث کا ظاہری مفہوم یہ ہے کہ ہر شخص کی عاقبت کا معامہ غیر معلوم ہے۔
(بخاری) تشریح اصل میں عضباء اس اونٹنی کو کہتے ہیں جس کے کان کٹے ہوئے یا چرے ہوئے ہوں۔
(بخاری) تشریح میرک رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ اس روایت کا بخاری کی طرف منسوب ہونا محل نظر ہے۔
(بخاری) تشریح میرک رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ اس روایت کا بخاری کی طرف منسوب ہونا محل نظر ہے۔
(بخاری) تشریح یہ ارشاد گرامی دراصل راہ جہاد میں سعی و مشقت کے اظہار کا کنایۃ پیرایہ بیان ہے۔
(بخاری) تشریح یہاں حدیث میں لفظ بمنکنی حرف یا کے سکون کے ساتھ بصیغہ مفرد نقل کیا گیا ہے۔
(بخاری، سورہ کہف) چنانچہ اس کے حکم کے مطابق انہوں نے ایک مچھلی لی اور سفر شروع کر دیا۔
(بخاری، کتاب المناقب) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم سے پہلے جو بنی اسرائیل گزرے ہیں۔
(بشرطیکہ معافی سے برائی کے ترقی کرنے کا اندیشہ نہ ہو)، بدی سے بچ کر نیکی اختیار کرتے ہیں۔
(بشرطیکہ کلام استاد کا یا کم از کم کسی 'شاعر' کا ہو)، اور اگر نہیں ہوتی تو وہ ہے۔
(بعض غلط فہمیوں کی وجہ سے ) آج اس نظریے کو کرما یا آواگون () کا نظریہ کہتے ہیں۔
(بقرہ 190) چونکہ اسلام تمام دنیائے بشریت کے لئے آیا ہے اور ہر بشر کو فائدہ پہنچانا چاہتا ہے۔
(بنی اسرائیل 17:34) اپنے معاہدے کی پابندی کرو کیونکہ معاہدوں کے بارے میں تم سے سوال کیا جائے گا۔
(بچہ کی طرف اشارہ کرتی ہے)میرے بچے کے دانت یوں ہی آپ کے تعویذوں کی بدولت نکل رہے ہیں۔
(بڑے گروہ کے شریک ہو جانے سے تدلیس کرنے والے راوی کی انفرادیت اور انا مجروح ہو سکتی ہے۔
(بہ نام شیو نرائن 12 جون 1859ء) "حکیم جی (احسن اللہ خان) کو ان کی حویلیاں مل گئ ہیں۔
(بیشتر تو رعب تک کو ' رباب' کہتے ہیں) اس لئے اکثر بے محل ہی 'کوٹ' کر جاتے ہیں۔
(بیگم ایک ہاتھ میں گلوکوس کا ڈبہ اور دوسرے میں پانی سے بھرا شیشے کا گلاس لے آتی ہے۔
(بیہقی) تشریح گناہوں سے مراد صغیرہ گناہ ہیں کہ وہ اس سورۃ کی برکت سے بخش دئیے جاتے ہیں۔
(تا کہ لڑنے کے قابل ہی نہ رہے) پھر حتی الامکان جلدی نجات حاصل کرے فتنہ کے مقام سے۔
(تاکہ ان کے ذریعہ عوام اور غرباء بھی درست ہو جائیں) تو وہ اس (بستی) میں نافرمانی کرتے ہیں۔
(تب تک یہ عمل جاری رہیگا)پس اسے اس کا راستہ جنت یا جہنم کی طرف دکھا دیا جائے گا۔
(تداعبنا) کا معنی یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم سے مزاح کرتے ہیں۔
(ترجمہ معانی : سورۂ التوبۃ:آیت:۱۲۲) مسلمانوں نے گو کہ آیات تلاوت تو کیں، لیکن ان میں جو مفاہیم ہیں۔
(ترجمہ) یہ لوگوں کے جمع کئے جانے اور ان کے حاضر باش ہونے کا دن ہے اور جگہ ہے۔
(ترمذی ) اور روایت ان عم الرجل صنو ابیہ (جو حضرت عباس رضی اللہ عنہ کی منقبت میں ہے۔
(ترمذی ) تشریح : تیس یا تینتیس سال کی عمر مکمل جوانی اور طاقت سے بھر پور ہوتی ہے۔
(ترمذی و ابن ماجہ) تشریح اس مسئلہ میں کہ نماز جنازہ میں امام جنازہ کے پاس کہاں کھڑا ہو؟
(ترمذی ودارمی) اور ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت ابن عباس سے لفظ لاھلی تک نقل کیا ہے۔
(ترمذی) اس کے علاوہ اور بھی بہت ساری احادیث ہیں جن میں اس طرح کا مضمون وارد ہوا ہے۔
(ترمذی) تشریح ایک غلام یا لونڈی خرید کی میں لفظ یا راوی کے شک کو ظاہر کر رہا ہے۔
(ترمذی) تشریح: ایک غلام یا لونڈی خرید کی ""میں لفظ"" یا"" راوی کے شک کو ظاہر کر رہا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) اور حضرت عبداللہ بن شخیر کی روایت باب عیادۃ المریض میں نقل کی جا چکی ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) اور حضرت موسی ابن عبیدہ جو حضرت محمد ابن قاسم (تابعی) کے آزاد کردہ غلام تھے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح "" حسب"" ان فضائل وخصائل کو کہتے ہیں کہ جو کسی انسان میں ہوتے ہیں۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح حسب ان فضائل و خصائل کو کہتے ہیں کہ جو کسی انسان میں ہوتے ہیں۔
(ترمذی، ابو دؤاد، ابن ماجہ، دارمی) اور نسائی نے ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد ) تشریح "" عقیق"" ایک جگہ کا نام ہے جو ذات عرق کے محاذات میں واقع ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد ) تشریح زیادہ صحیح بات تو یہی ہے کہ اسم اعظم اللہ کے اسماء میں پوشیدہ ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح زمانہ اسلام سے قبل چونکہ جاہلیت نے انسانی عقل و طبائع کو ماؤف کر رکھا تھا۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ اور احمد و نسائی نے اس روایت کو طارق ابن شہاب سے نقل کیا ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، بیہقی) دعاؤں کا بیان دعا کے بعد اٹھے ہوئے ہاتھوں کو اپنے منہ پر پھیرنا سنت ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی) اس حدیث کے بارے میں صحیح بات یہ ہے کہ حضرت ابن مسعود پر موقوف ہے۔
(ترمذی، نسائی، ابن ماجہ) تشریح صحیح یہی ہے کہ لفظ ہاذم ذال کے ساتھ ہے جس کے معنی ہیں۔
(ترمذی، نسائی، ابن ماجہ) زکوۃ کا بیان حلال مال میں حرام مال کو ملانا مال کو ضائع کردینا ہے۔
(ترکی اس میں شامل نہیں لیکن ترکی یا اس طرح کے ایک آدھ اور ملک کی کون سنتا ہے؟
(تصورات اقبال صفحہ ۳۳۵) اقبال مولانا کے تصور عشق اور ان کی عملی شخصیت سے بہت ہی متاثر تھے۔
(تعمیر کعبہ کا مقصد) اور جو احترام کرے اللہ کی قائم کردہ حرمتوں کا تو یہ بہتر ہو گا۔
(تغفرلکم مضارع مجہول کے صیغہ کے ساتھ پڑھا ہے لیکن معروف و مشہور قرات نغفر لکم ہی کی ہے)۔
(تفسیر مدارک و احمدی ) (۱۶) بلکہ تم جیتی دنیا کو ترجیح دیتے ہو (ف ۱۸) ۱۸ آخرت پر۔
(تمہیں کھانے اور ختم کرنے کے لیے) جیسے کھانے والوں کو کھانے کے پیالے پر دعوت دی جاتی ہے۔
(تنبیہ) "دابۃ الارض" کے متعلق بہت سے رطب و یابس اقوال و روایات تفاسیر میں درج کی گئی ہیں۔
(تنبیہ) "قبْل انْ یّاتونی مسْلمیْن" سے معلوم ہوا کہ اسلام و انقیاد سے پہلے حربی کا مال مباح ہے۔
(تنبیہ) آیت کی جو تفسیر اوپر بیان ہوئی، صحابہ و تابعین اور علمائے مفسرین سے یہ ہی منقول ہے۔
(تنبیہ) اسی قسم کی آیت سورہ"نمل " کے آخر میں گزر چکی، اس پر ایک نظر ڈال لی جائے۔
(تنبیہ) جن چیزوں کو حلال و حرام کیا تھا، ان کا مفصل تذکرہ "مائدہ" اور "انعام" میں گزر چکا۔
(تنبیہ) حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے والدین کے بارہ میں علمائے اسلام کے اقوال بہت مختلف ہیں۔
(تنبیہ) کھلی کتاب سے "لوح محفوظ" مراد ہے جس میں ہر چیز اللہ کے علم کے مطابق ثبت ہے۔
(تنبیہ) یہ گفتگو اگر حضرت "مسیح" وغیرہ ذوی العقول مخلوق کی طرف سے مانی جائے تو کوئی اشکال نہیں۔
(تو تم وقت میں اپنی نماز پڑھ لینا) اور ان کے ساتھ اپنی نماز نفل کی نیت سے پڑھنا۔
(تو) اللہ اپنے فضل سے انہیں غنی کر دے گا اور اللہ بڑی وسعت والا بڑے علم والا ہے۔
(تو) اللہ اپنے فضل سے انہیں غنی کر دے گا، اور اللہ بڑی وسعت والا بڑے علم والا ہے۔
(تو) صالح نے کہا کہ اے قوم! خدا ہی کی عبادت کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں۔
(توضیح البلاغۃ، مولانا مصلح الدین قاسمی) دروْس الْبلاغۃْ اور اس کی شرح ’’شروح البلاغہ‘‘ شموس البراعۃ‘‘ و توضیح البلاغہ۔
(ثمّ اوْرثْنا الْکتب الّذیْن اصْطفیْنا منْ عبادنا ۚ فمنْہمْ ظالمٌ لّنفْسہٖ ۚ ومنْہمْ مّقْتصدٌ ۚ ومنْہمْ سابقٌۢ بالْخیْرت) 35۔
(جامع الترمذی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ سورج ڈھلنے کے بعد کا وقت ساعت قبولیت ہے۔
(جامع الترمذی، 2:7) (سنن ابی داؤد، 2:172) کھانے سے پہلے اور بعد میں ہاتھ دھونا برکت کا باعث ہے۔
(جامع ترمذی سنن نسائی مگر سنن نسائی نے زاد اخو انکم من الجن کے الفاظ ذکر نہیں کئے ہیں۔
(جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ حیض کی حالت میں جماع کرنے سے جو صدقہ دیا جاتا ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ جمائی کا آنا شیطانی اثر کی وجہ سے ہے۔
(جامع ترمذی) ٭٭اور حضرت ابودرداء راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
(جامع ترمذی، 2:44) میں (یعنی میرا دور) اور قیامت دونوں آپس میں ان دو انگلیوں کی طرح متصل ہیں۔
(جامع ترمذی، ابوداؤد، دارمی، سنن ابن ماجہ، سنن نسائی) تشریح ایک دینار ساڑھے چار ماشے سونے کا ہوتا ہے۔
(جب کہ چرنی شیو سکی فن کے کمال کو فطرت کے کمال سے کم تر درجہ تفویض کرتا ہے۔
(جب یہ گندگی نماز پڑھنے والوں کو نظر آئے گی) تو ان کے لئے اذیت کا باعث ہو گی۔
(جذبات سے بےقابو ہو کر رقت انگیز آواز سے) اے میرے فرزندو! خداوند کی رحمت تم پر نازل ہو۔
(جس سے تمہاری صواب دید ختم ہو جائے گی اور تم ایک ہی حکم کے پابند ہو جاؤ گے)۔
(جس کا بیان اس سورت کی پہلی آیت میں ہے)، اور بے شک پرہیزگاروں کے لئے عمدہ ٹھکانا ہے۔
(جس کا نام حمیدہ تھا) تشریح سوال کرنے والی کا مطلب یہ تھا کہ میرا دامن بہت لمبا ہے۔
(جس کی وجہ سے ان میں کم زوری تھی) اور ہمارے پاس کھجور کے چند خوشے لٹکے رہے تھے۔
(جس کے آثار چہرہ اقدس پر نمایاں ہیں) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں۔
(جمل) ۱۴۵ یہاں چچا اور ماموں کا صراحتہ ذکر نہیں کیا گیا کیونکہ وہ والدین کے حکم میں ہیں۔
(جمل) ۳۲ قول فیصل سے علم قضا مراد ہے جو حق و باطل میں فرق و تمیز کر دے۔
(جن کا نامۂ اعمال ان کے بائیں ہاتھ میں ہو گا) ان پر آگ ہر طرف سے ہو گی۔
(جن کو مردہ فرمایا جا رہا ہے اور جن کی ہمنشینی سے بچنے کی تلقین فرمائی جا رہی ہے۔
(جو اتنی دیر سے ادا کی جا رہی ہے) حضرت عقبہ نے جواب دیا ہم کام میں مشغول تھے۔
(جو ان کی تنقید کا ایک مشروط وصف ہے) اور پھر کسی فیصلے پر پہنچ کر دم لیتے ہیں۔
(جو کہ ابھی تک ایک سال کا نہیں ہوا ہے اور وہ بکری کا بچہ میرے نزدیک بہتر ہے۔
(جویریہ مسعود) 13 منکرین حدیث کہتے ہیں کہ قرآن میں جہاں بھی اللہ اور رسول کے الفاظ آئے ہیں۔
(جہاں لوگ اور ان کے جانور نہ آ سکیں) آپ نے فرمایا جہاں اونٹوں کے قدم نہ پہنچ سکیں۔
(جہاں کہیں بھی ہو اپنے فرائض پورے کرتا رہ) اللہ تعالی تیرے عمل کا ثواب کم نہیں کرے گا۔
(جیسا کہ اسی آیت میں آگے ارشاد ہے) ۱۹ یعنی اس کا ضعف دم بدم ترقی پر ہوتا ہے۔
(جیسا کہ انبیاء و مرسلین، اولیاء، متقین، معصوم بچوں اور دیگر کئی بندوں کا شفاعت کرنا ثابت ہے) 110۔
(جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کی گیا ہے) اس سے وہ احکام مراد نہیں جو حرم سے متعلق ہیں۔
(جیسا کہ صحیح بخاری کے حوالے سے اس کی ضروری تفصیل گزشتہ حاشیہ میں ہی بیان کی گئی ہے۔
(جیسے عکسی انجنیئرنگ کی شق ) مختصرا ملکیت کے حقوق لوگوں کو آپس میں تعاون کرنے سے روکتے ہیں۔
(جیون سے ) جیون دیکھو تم دروازے کے باہر بیٹھو اور کسی فالتو آدمی کو اندر مت آنے دینا۔
(حالانکہ نسب کے لحاظ سے یہ میرے بھائی نہیں ہیں) آپ نے فرمایا تو نے سچ ہی کہا ہے۔
(حالاں کہ غالبؔاس کے بعد بھی لکھتے رہے، ع کھینچتا ہوں جس قدر مجھ سے وہ کھنچتا جائے ہے۔
(حرمین میں تہجد کی اذان ضرور پابندی سے ہوتی ہے مگر با جماعت نماز نہیں) راستے میں اذان ہوئی۔
(حم السجدہ، 41: 11.12) پھر وہ (اﷲ) آسمان کی طرف متوجہ ہوا کہ وہ (اس وقت) دھواں (سا) تھا۔
(خازن) سورۂ سبا اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ سبا مکیّہ ہے۔
(خاص طور پر) اس دور میں جب اسلام کے دشمن مسلمان قیدیوں کو غلام بنا کر رکھا کرتے تھے۔
(خواندینہا شمارہ 71 سال 14 ) پروفیسر " پیٹر مڈاوار" مندرجہ بالا نظرئے کی تائید کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
(خواہ وہ ہندو ہو یا عیسائی اور یہودی وغیرہ ہو) تو اس کی میراث مسلمان کو نہیں ملے گی۔
(خوب چہر کو، ٹھوکر مار کر، دور کرتے ہوئے ) چل! میری آنکھوں کے سامنے سے دور ہو! مہرو۔
(خود بھی) اس سے اور نہیں ہلاک کرتے وہ مگر اپنے آپ کو، مگر انہیں اس کا شعور نہیں۔
(خوشی کے مارے پھولی نہ سماکر خوب چہر کو گلے لگا کر ) آہ! میری بیٹی! ہم بچ گئے!۔
(د) ہندوستان کے اس شاندار کلچر کی ایک اور مثال پیش کرنا چاہوں گا جو مخلوط لسانی کلچر ہے۔
(دارمی نے بطریق ارسال کیا) تشریح علم کے حاصل ہونے سے پہلے تو بہت آفات اور مصیبتیں ہوتی ہیں۔
(دامن) وہ اکثر راتوں کو پرانے اور برسوں کا استعمال شدہ جسم لے کر سڑکوں پر نکل آتی تھی۔
(دعا یہ ہے) سبحانک اللہم وبحمدک اشہد ان لا الہ الا انت استغفرک واتوب الیک) یعنی تو پاک ہے۔
(دل میں اس کو برا جانے اور اس سے بیزار ہو) یہ ایمان کا سب سے کم درجہ ہے۔
(دل میں) اس کی باتیں فردوس کا نغمہ کیوں معلوم ہوتی ہیں!کیا میری روح میں تبدیلی ہو رہی ہے؟
(دوزخ کی دہکتی بھڑکتی) اس ہولناک آگ میں وہ بہتر ہے یا وہ جو قیامت کے روز آئے گا۔
(دیکھئے سورۃ بقرہ آیت ۵۶۱ کا حاشیہ) اس کا مطلب یہ ہوا کہ توحید انسانی فطرت کی آواز ہے۔
(دیکھے حدیث نمبر۵۶) اور اس روایت میں (ابن عمرؓ نے) اتنا زیادہ کہا کہ میں سب سے چھوٹا تھا۔
(رات گئے پھر کسی وقت) اٹھے اور (نماز کے لیے) جانے لگے تو سلمان نے پھر کہا سو جاؤ۔
(راقم) جی ہاں ! میں نے بھی اقبال کے صفحۂ ہستی سے مٹ جانے کی بد دعا کی تھی۔
(راوئ حدیث ابن عباس ؓ نے) کہا کہ انہوں نے حج پا لیا (احرام کھولنے کی ضرورت نہیں پڑی)۔
(راوی حدیث) ابو اسحاق نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے دوسرا حج مکہ میں(ہجرت سے پہلے ) کیا تھا۔
(راوی شعبہ) کہتے ہیں کہ میں نے محمد بن المنکدر سے پوچھا کہ کیا یہ آیت "فتوی پوچھتے ہیں۔
(راوی شعبہ) کہتے ہیں کہ میں نے محمد بن المنکدر سے پوچھا کہ کیا یہ آیت’’ فتوی پوچھتے ہیں۔
(رزین) صدقہ کی فضیلت کا بیان صدقہ کی فضیلت کا بیان " صدقہ" مال کا وہ حصہ کہلاتا ہے۔
(روتا ہوا گر د آفرید کے قدموں پر گر پڑتا ہے اور پھر جوش میں کھڑا ہو جاتا ہے۔
(روتے ہوئے اپنے آپ) آہ! تقدیر! مرنیسے کچھ دیر پہلے بھی تو، ہماری ذرا سی مسرت گوارا نہیں کرتی!۔
(روحانی تعلیم و تربیت کے نتیجے میں تبتی لاما دوران مراقبہ اپنے اوپر مصنوعی موت طاری کر لیتے تھے۔
(زاد المعاد جلد دوم صفحہ ۱۶۱) ۲ – بنو ہاشم و بنو عبد المطلب کو جو حصہ دیتے تھے۔
(زارا کی طرف اشارہ کر کے ) ہال بول اے غنچۂ آرزو اب تیری گل افشانی کا انتظار ہے۔
(سارے کرہ ارض پر اسلام پھیل جائے گا) پھر اس کے بعد سات سال تک وہ زندہ رہیں گے۔
(سب) کی بادشاہی اﷲ ہی کے لئے ہے اور (ہر ایک کو) اسی کی طرف پلٹ کر جانا ہے۔
(سست ہے) صفحہ کاغذ پر اس حالت کی کیا عکاسی کر سکتی ہے کہ نگاہیں اس کو دیکھ سکیں۔
(سلیم اختر، 1995ء) اس وقت سے لے کر انیسویں صدی تک اردو زبان کو ہندی ہی کہا جاتا تھا۔
(سمجھ بوجھ والے اہل علم اور معمر لوگ) پھر وہ لوگ رہیں گے جو کہ ان سے نزدیک ہیں۔
(سناٹا)ارشاد!!! طمطراق :او، چنا بٹاٹا، ادر ہم بھیڑ، بکری، کتا، بلی سبھی دیکھا، یہ شیر کدر سے آئیلا ہے۔
(سند کے اعتبار سے) فرمایا کہ احسان کر نے والا وہ ہے جو احسان جتلائے بغیر کچھ نہیں دیتا۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، ابن ماجۃ) اور امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(سنو کہ ) گواہوں میں بہترین گواہ وہ ہے جو گواہی طلب کئے جانے سے پہلے گواہی دے دے۔
(سورہ اعراف آیت نمبر ۲۲) ارشاد خداوندی ہے: فقلْنا یاآدم إنّ ہذا عدوٌّ لّک ولزوْجک فلایخْرجنّکما منْ الْجنّۃ فتشْقی۔
(سورہ روم 21) افراد خاندان میں استحکام روابط کے لئے اسلام نے کچھ معاشرتی اصول و قوانین بھی بتائے۔
(سورہ نساء 25) اب اگر دو عادل شخصوں کے بغیر صیغہ طلاق جاری کیا گیا تو طلاق باطل ہے۔
(سورۃ الانعام آیت ۱۶۵) میں: تو کیا اس مکر کی دنیا میں، نرمی، در گزر سے کام لینا ہے؟
(سورۃ النحل۱۶:۱۰۳) ’’اور ہم خوب جانتے ہیں کہ وہ کہتے ہیں کہ انھیں یہ قرآن ایک انسان سکھاتا ہے۔
(سورۃ النور:۲) ’’ بدکاری کرنے والی عورت اور بدکاری کرنے والا مرد(بدکاری ثابت ہو تو) ہر ایک کوسوکوڑے لگاؤ۔
(سید آل احمدؔ) گویا سید صاحب بھی اس لفظ کو اس کو مراد معانی میں ہی باندھ رہے ہیں۔
(شارق جمال) شعرائے ودربھ میں ڈاکٹر شرف الدین ساحل کا نام اسلام پسند شاعر کی حیثیت سے نمایاں ہے۔
(شام و لبنان کے ) دروز فرقے نے گیارہویں صدی میں اپنے اندر غلامی کا خاتمہ کر لیا تھا۔
(شجر بے ثمر) زہرہ جبیں افسانہ، ڈرامہ اور مقالہ نگاری کے علاوہ شعر گوئی سے بھی دلچسپی رکھتی تھیں۔
(شرح السنہ) تشریح جو گناہ بخشے جانے کے قابل نہ ہو اس سے مراد شرک اور حقوق العباد ہیں۔
(شوگر ڈیڈی سے مراد وہ بوڑھا شخص ہے جو کسی نوجوان عورت پر بے دریغ دولت خرچ کرتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے مسواک کی بزرگی اور فضیلت کا اظہار ہو رہا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں ایمان کے شعبوں اور شاخوں کی تعداد بتائی گئی ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حنفیہ کے نزدیک چونکہ نمازی اپنے پہنے ہوئے کپڑے پرسجدہ کر سکتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭حضرت سلیمان بن یسار (اسم گرامی سلیمان ابن یسار اور کنیت ابو ایوب ہے۔
(صحیح البخاری) اور حضرت انس کی روایت میں جھوٹی قسم کھانا کے بجائے جھوٹی گواہی دینا کی الفاظ ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح اس حدیث میں صفائی کے ساتھ اعلان کیا جا رہا ہے کہ دین بہت آسان ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح حضرت ابن ملک فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں رکعتین سے جمعہ کی سنتیں مراد ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح منقول ہے کہ جب حضرت عمر اور دوسرے صحابہ کرام جو ان کے ہمراہ ہوتے تھے۔
(صحیح البخاری، 2:849) حضرت ابن عباسؓ روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرمﷺ نے روزہ کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
(صحیح البخاری، 2:850) رسول اللہﷺ نے سر میں درد شقیقہ کے علاج کے لئے حالت احرام میں پچھنے لگوائے۔
(صحیح البخاری، 2:852) بخار جہنم کے شعلوں میں سے ہے، اس لئے اس کی گرمی کو پانی سے بجھاؤ۔
(صحیح بخاری) ' کہ تو اپنی اولاد اس ڈر سے قتل کر دے کہ وہ تیرے ساتھ کھائے گی۔
(صحیح مسلم) اس روایت کو حضرت ابوہریرہ نے چند الفاظ کے اختلاف و فرق کے ساتھ بیان کیا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح جب تک کوئی آواز نہ سنے یا بو نہ پائے یہ غالب کے اعتبار سے ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح جب جانور کو ذبح کیا جا رہا ہو، اس کے سامنے چھری تیز کرنا مکروہ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح خطبہ کی حالت میں لوگوں کی توجہ مخلوق (یعنی خطبہ پڑھنے والے) کی طرف ہوتی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ نے جنت کی جو خوشخبری حضرت ابوہریرہ کے ذریعہ لوگوں تک پہنچانا چاہی تھی۔
(صحیح مسلم) تشریح علماء کرام نے اس ارشاد کی یہ وضاحت کی ہے کہ راستہ سے مراد شاہراہ ہے۔
(ص۷۴لاشعور) پھلوں کی نعمتیں کثرت سے کیں عطا اس نے مگر وہ ذائقہ غالب جو ایک آم میں ہے۔
(ضمیر یوسف) شاعر نے آقا اور غلام کے درمیانی فاصلے کو شعر میں نظم کرنے کی کوشش کی ہے۔
(طور پہاڑ پر) یہاں تک کہ ایک بیل کی سری ان کے لئے سو اشرفی سے بہتر ہو گی۔
(ظفر ایک دم مڑ کر اسے غصہ سے گھورتا ہے اور جلدی تصویر پیٹھ کے پیچھے کر لیتا ہے۔
(عرب کے سورما) یعنی اکابر و داجلہ صحابہ ان کی طرف سے پوری طرح مطمئن اور پر امید تھے۔
(غداری کرنے والے ) روح جعفر سے اللہ کی پناہ، اس زمانے کے جعفروں سے اللہ کی پناہ۔
(ف ۱۰۲) بیشک اللہ بندوں میں فیصلہ فرما چکا (ف ۱۰۳) ۱۰۱ یعنی کافروں کے سردار جواب دیں گے۔
(ف ۱۰۴) تو ہرگز قیامت میں شک نہ کرنا اور میرے پیرو ہونا (ف ۱۰۵) یہ سیدھی راہ ہے۔
(ف ۱۱) اور ان کے لئے آگ کا عذاب (ف ۱۲) ۱۰ اور اپنے کفر سے باز نہ آئے۔
(ف ۱۱۰) رہا دوسرا (ف ۱۱۱) وہ سو لی دیا جائے گا تو پرندے اس کا سر کھائیں گے۔
(ف ۱۱۸) وہ آپ ہی اپنے رب کی طرف وسیلہ ڈھونڈتے ہیں کہ ان میں کون زیادہ مقرب ہے۔
(ف ۱۳) اور ضرور انہیں اس کام پر بدلہ دیں گے جو ان کے سب کاموں میں اچھا تھا۔
(ف ۱۳) ۱۳ جس کو وحی کی غشی طاری ہونے کے وقت جنّات یہ کلمات تلقین کر جاتے ہیں۔
(ف ۱۳۲) ۱۳۲ یعنی دنیا میں جو عمل کرتے تھے اور کفر و تکذیب انبیاء میں مصروف رہتے تھے۔
(ف ۱۳۶) ان تین کے بعد کچھ گناہ نہیں تم پر نہ ان پر (ف ۱۳۷) آمدورفت رکھتے ہیں۔
(ف ۱۴۸) ۱۴۸ جس کی قسمت ہی میں یہ ہے کہ وہ اپنے کردار بد سے مستحق جہنّم ہو۔
(ف ۱۵) اور جو کچھ زمین میں (ف ۱۶) اپنے حکم سے بے شک اس میں نشا نیاں ہیں۔
(ف ۱۵) ۱۴ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی ایذا اور آپ کی تکذیب سے۔
(ف ۱۵۴) اور مدینہ میں جھوٹ اڑانے والے (ف ۱۵۵) تو ضرور ہم تمہیں ان پر شہ دیں گے۔
(ف ۱۶۳) ۱۶۱ یعنی عذاب واجب ہو چکا اور وہ لوگ اہل ضلالت کے سردار اور ائمۂ کفر ہیں۔
(ف ۱۷) بلکہ وہ جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے (ف ۱۸) عذاب اور دور کی گمراہی میں ہیں۔
(ف ۱۸) اور ان کی دعا کا خاتمہ یہ ہے کہ سب خوبیوں کو سراہا اللہ جو رب ہے۔
(ف ۱۸) ۱۶ یعنی کفّار نے اس اقرار کے باوجود کہ اﷲ تعالی آسمان و زمین کا خالق ہے۔
(ف ۱۸۲) اور ان کو جو نہیں پاتے مگر اپنی محنت سے (ف ۱۸۳) تو ان سے ہنستے ہیں۔
(ف ۲) ۲ ان کے دلوں میں خدا کا خوف ہوتا ہے اور ان کے اعضا ساکن ہوتے ہیں۔
(ف ۲۰) ۱۸ عطا کی اور ان کے دل میں رقت و رحمت رکھی کہ لوگوں پر مہربانی کریں۔
(ف ۲۱) ۲۱ کہ فرائض پنجگانہ کو ان کے اوقات میں پابندی سے ادا کرتے ہیں، یعنی مومن ہیں۔
(ف ۲۱۰) اگر اللہ ہم پر احسان فرماتا تو ہمیں بھی دھنسا دیتا، اے عجب، کافروں کا بھلا نہیں۔
(ف ۲۴) ۲۳ کہ اسی طرف سے بارش کر کے زمین کو پیداوار سے مالا مال کیا جاتا ہے۔
(ف ۲۴) ۲۴ یعنی بستان جنّت میں ان کا اکرام کیا جائے گا جس سے وہ خوش ہوں گے۔
(ف ۲۸) ۲۸ جسے جو چاہے دے اس کی عبادت کرنا اور اسی کو راضی رکھنا کام آئے گا۔
(ف ۲۹۵) اور چاہیئے کہ وہ تم میں سختی پائیں، اور جان رکھو کہ اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے۔
(ف ۳۱) اور اپنے رب کی تعریف کرتے ہوئے اس کی پاکی بولتے ہیں اور تکبر نہیں کرتے، السجدۃ۔
(ف ۳۵) اور اس کے پاس والے (ف ۳۶) اس کی عبادت سے تکبر نہیں کرتے اور نہ تھکیں۔
(ف ۳۶) ۳۳ جیسے کہ پرند کو انڈے سے اور انسان کو نطفہ سے اور مومن کو کافر سے۔
(ف ۳۸) ۳۸ یعنی تمام امّتیں روز قیامت ہمارے حضور حساب کے لئے موقف میں حاضر کی جائیں گی۔
(ف ۳۹) یہاں تک کہ جب تمہارے پاس سے نکل کر جائیں (ف ۴۰) علم والوں سے کہتے ہیں۔
(ف ۴۰) ۴۰ یعنی آخرت میں اللہ تعالی اس کو دریافت فرمائے گا کہ کیوں وفا نہیں کیا گیا۔
(ف ۴۵) وہ نہ تم میں سے نہ ان میں سے (ف ۴۶) وہ دانستہ جھوٹی قسم کھاتے ہیں۔
(ف ۴۷) اور نہ اس سے ان کا سر پھرے (ف ۴۸) ۴۷ جس سے عقل میں خلل آئے۔
(ف ۵۲) بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں تو کیا سنتے نہیں (ف ۵۳) ۵۰ یعنی اہل مکّہ کو۔
(ف ۵۳) اور تاکہ اللہ ان کے کام انہیں پورے بھر دے (ف ۵۴) ۵۲ مومن ہو یا کافر۔
(ف ۵۴) اور اگر وہ منانا چاہیں تو کوئی ان کا منانا نہ مانے، (ف ۵۵) ۵۳ عذاب پر۔
(ف ۵۶) اور پھر اسی میں لوٹا دیے جائیں گے، اور حکم ہو گا کہ چکھو آگ کا عذاب۔
(ف ۵۷) اور بیشک پچھلا گھر سب سے بہتر، اور ضرور (ف ۵۸) کیا ہی اچھا گھر پرہیزگاروں کا۔
(ف ۵۷) ۵۶ کیونکہ دنیا اور اس کے سامان کی ہمارے نزدیک کچھ قدر نہیں، وہ سریعۃ الزوال ہے۔
(ف ۶) ۶ آدمی سے مراد یہاں حضرت آدم ہیں اور جو انہیں سکھایا اس سے مراد علم اسماء۔
(ف ۶۰) تو ان میں کوئی اپنی منت پوری کر چکا (ف ۶۱) اور کوئی راہ دیکھ رہا ہے۔
(ف ۶۲) ۶۱ دھوپ اور گرمی کی شدت تھی اور آپ نے کئی روز سے کھانا نہیں کھایا تھا۔
(ف ۷) اور اس نے ان کے دلوں میں رعب ڈالا (ف ۸) کہ اپنے گھر ویران کرتے ہیں۔
(ف ۷) غرور کرتا (ف ۸) گویا انہیں سنا ہی نہیں تو اسے خوشخبری سناؤ درد ناک عذاب کی۔
(ف ۷۰) مگر یہ کہ ایک اللہ کو پوجیں اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں، اسے پاکی ہے۔
(ف ۷۰) ۶۸ یعنی راحت و تکلیف و تندرستی و بیماری، دولت مندی و ناداری نفع اور نقصان سے۔
(ف ۷۳) ۷۱ شان نزول : یہ آیت ابوجہل کے حق میں نازل ہوئی، حضور تشریف لئے جاتے تھے۔
(ف ۷۵) ۷۴ اور جان لیا کہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام سچے ہیں اور زلیخا جھوٹی ہے۔
(ف ۸۴) اور جو تم خیرات دو اللہ کی رضا چاہتے ہوئے (ف ۸۵) تو انہیں کے دونے ہیں۔
(ف ۹) ۹ شیطان کے اتّباع سے زجر فرمانے کے بعد منکرین بعث پر حجّت قائم فرمائی جاتی ہے۔
(ف ۹۰) اور کہہ رہا ہے، اے کاش! میں نے اپنے رب کا کسی کو شریک نہ کیا ہوتا۔
(ف ۹۸) اور سب سے زیادہ باقی رہنے والا (ف ۹۹) ۹۷ حضرت موسی علیہ السلام کے مقابلے میں۔
(فاطر: ۵۱) اور اللہ تعالی (تمام مخلوقات سے ) بے پرواہ ہے اور اسی کی تعریفات کی جاتی ہیں۔
(فتح الباری) مزید یہ کہ بخاری کے بعض نسخوں میں باب (میں ’’وغیْرہ‘‘ یعنی) کپڑے وغیرہ کا ذکر ہے۔
(فتح القدیر) اور دوسرا مفہوم اس کا یہ بیان کیا گیا ہے کہ اس کا تعلق قیامت سے ہے۔
(فرشتے نہایت خوب رو تھے اور حضرت لوط علیہ السلام کو اپنی قوم کی بری عادت کا علم تھا۔
(فرعون نے) کہا: تو (ان) پہلی قوموں کا کیا حال ہوا (جو تمہارے رب کو نہیں مانتی تھیں) 52۔
(فسبحان اللہ حین تمسون وحین تصبحون) یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت ختم کی۔
(فلان جرح اہلہ خیرا) یعنی فلاں شحص نے اپنی اہل کیلئے بھلائی حاصل کر لی اور عرب کہتے ہیں۔
(ق) ہر ایک طور مری واپسی یقینی ہے جو اب کے نکلا تو پھر لوٹ کر بھی آؤں گا۔
(قانون نمبر 7, 15-20, 116) • زیادہ تر قوانین کا تعلق غلاموں کے مالکوں کے حقوق سے متعلق ہے۔
(قران سے وہ سورتیں مراد ہیں جنہیں نبیﷺ دو دو سورتیں ملا کر ایک رکعت میں پڑھا کرتے تھے۔
(ققنس) فنا کے اس احساس سے وہ دردمندی جنم لیتی ہے جو شعر میں تاثیر کا جادو جگاتی ہے۔
(قلی قطب شاہ اور مشتری کے وصال کی تصویر بھی حد درجہ رومانی اور جمالیاتی فضا لیے ہوئی ہے۔
(لا الہ الا اللہ وحدہٗ لا شریک لہٗ لہالملک ولہ الحمد وھو علی کل شی قدیر) حضرت فرماتے ہیں۔
(لہذا اس علامت سے میں انہیں پہچان لوں گا) اور میں حوض کوثر پر ان کا میر سامان ہوں۔
(لہذا ان کے اٹھ جانے پر جزع و فزع نہ کرنا چاہئے کیونکہ چاہئے کیونکہ اس کی امانت تھی۔
(لیکن) پھر بھی یہ لوگ (حق کو چھوڑ کر) انہی لوگوں کے نقش قدم پر دوڑتے چلے گئے ۷۱۔
(مؤطا) تشریح پس جس طرح مردوں کو سونے کی کوئی چیز خود پہننا یا لڑکوں کو پہننا ممنوع ہے۔
(مالک، بیہقی) تشریح حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا عمل کمال تقوی اور انتہائی ورع کی بناء پر تھا۔
(متفق علیہ) حضرت مغیرہ بن شعبہ ؓ سے بھی اسی طرح کی حدیث بخاری و مسلم میں مروی ہے۔
(متلفّفات) کی جگہ (متلفّعات) اس باب میں حضرت عمر انس اور قیلہ بنت مخرمہ سے بھی روایات مذکور ہیں۔
(متی، 11:28) آپ نے غلاموں کو آزادی کی بشارت دیتے ہوئے ارشاد فرمایا: خداوند کا روح مجھ پر ہے۔
(مثل)دشمن کی پرورش کرنا، اپنے بدخواہ کو اپنے پاس رکھنا جس کے ہاتھ میں دیکھو زہر کا پیالہ ہے۔
(محاسن التاویل وغیرہ) بہر کیف طالوت کا تعلق چونکہ اس سبط (خاندان) سے تھا جس میں بادشاہی نہیں تھی۔
(محبوب! میری طرف سے) فرما دیجئے: اے میرے بندو! جو ایمان لائے ہو اپنے رب کا تقوی اختیار کرو۔
(مدارک) حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی دعا اور اس کی مقبولیت کے درمیان چالیس برس کا فاصلہ ہوا۔
(مدارک) ۲۰ رشتہ داروں سے مراد نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اہل قرابت ہیں۔
(مراد یہ ہے کہ ایسے شخص کو جہاد کا کسی قسم کا کوئی اجر و ثواب نہیں ملے گا۔
(مرزا احسان احمد) منیر جب گھر سے چلا تھا تو اس کے مد نظر کوئی واضح پروگرام نہیں تھا۔
(مزید یہ کہ کیا) تم ان سے اسی طرح ڈرتے ہو جس طرح تمہیں اپنوں کا خوف ہوتا ہے۔
(مزید یہ کہ) اس نے نیک عمل کئے ہوں گے تو ان ہی لوگوں کے لئے بلند درجات ہیں۔
(مسجد بنائی گئی تو) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مسجد الاقصی (یعنی بیت المقدس)۔
(مسلم ) تشریح : رباعیہ "" عربی میں دواوپر کے اور نیچے کے ان چار دانتوں کو کہتے ہیں۔
(مسلم ) تشریح: اکثر علماء نے شراب کو دوا کے طور پر بھی استعمال کرنے سے منع کیا ہے۔
(مسلم ) سود خوروں کا حال قیامت کے روز سود خوروں کی حالت بڑی عجیب و غریب ہو گی۔
(مسلم ) سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم شفاعت کریں گے۔
(مسلم نے اسے ایک لمبی حدیث کے ضمن میں روایت کیا ہے) توثیق الحدیث : اخرجہ مسلم (۷۴۶) ۱۸۴۸۔
(مسلم) آپ لوگوں کو سبحان اللہ، الحمد للہ، اللہ اکبر تینتیس تینتیس مرتبہ پڑھنے کا حکم دیا کرتے تھے۔
(مسلم) اور بخاری کی ایک ورایت میں یوں منقول ہے کہ اس انگوٹھی میں جو الفاظ کندہ کرائے گے۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک خادم تھے جن کا نام شعران تھا۔
(مسلم) تشریح رجل رحیم رقیق القلب میں رحیم سے مراد صفت فعلیہ اور رقیق سے مراد صفت قلبیہ ہے۔
(مسلم) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی والدہ محترمہ کا نام آمنہ تھا۔
(مسلم) تشریح عرج، مدینہ منورہ اور مکہ مکرمہ کے درمیان راستہ میں پڑنے والی ایک گھاٹی کا نام ہے۔
(مسلم) تشریح فرشتے سے کتبہ یعنی اعمال لکھنے والے فرشتے اور حفظ یعنی حفاظت کرنے والے مراد نہیں ہیں۔
(مسلم) تشریح قیامت کے دن امت کے لوگ پچھلی امتوں پر گواہ کی حیثیت سے پیش کیے جائیں گے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص جس حالت و حیثیت میں اس دنیا سے رخصت ہو گا۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ماہ محرم میں نفل روزے رکھنے بڑی فضیلت اور سعادت کی بات ہے۔
(مسلم) تشریح کتاب اظہار میں لکھا ہے کہ قبروں پر گچ کرنے کی ممانعت کراہت کے طور پر ہے۔
(مسلم) یہ شام اس حال میں ہو رہی ہے کہ ہم اور یہ ساری کائنات اللہ ہی کے ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل) اور روایت میں ہے کہ یہ سجدہ اس امر پر اللہ کے شکریئے کا تھا۔
(مسند احمد شافعی ترمذی ابن ماجہ دار قطنی بیہقی وغیرہ) مرفوع حدیث تک تو ان سب کتابوں میں ہے۔
(مسند احمد) لیکن یہ حدیث غریب ہے، ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت ابو عثمان نہدی فرماتے ہیں۔
(مسند احمد) پس اس حدیث کو زیادہ سے زیادہ موقوف سمجھ لیا جائے تاہم اس کا مضمون صحیح ہے۔
(مسند احمد) یہ حدیث غریب ہے اور اس کے راویوں میں ایک راوی ہیں جن کا نام مذکور نہیں۔
(مصنف) 2 سواتیوں کی اکثریت مانسہرہ کے قرب و جوار بفہ، بجنہ اور ٹانڈہ و شنکیاری میں آباد ہے۔
(معاذ اللہ تعالی) اور اسی طرح قرآن پاک کو کہتے ہیں کہ وہ شعر ہے، سحر ہے، کذب ہے۔
(معارف وغیرہ) سو اس روز اس کی آواز سنتے ہی سب لوگ ان کے پیچھے ایسے چل پڑیں گے۔
(معذرت کے ساتھ) اگر ہم ریاضی میں  گراف بنائیں تو اس کے لیے دو نقاط کافی ہیں۔
(معلوم نئیں مشتری آتیں یاد بھی رہتی ہے یا نئیں ) کہانی میں اس وقت حرکت پیدا ہوتی ہے۔
(ملاحظہ ہو لسان العرب، قاموس اور قرب الموارد)(یہاں ہم نے لغت کی صرف تین کتابوں کا حوالہ دیا ہے۔
(ملاحظہ ہو، ترجمان القرآن، جنوری ۵۸ ء، صفحہ ۲۰۹ تا ۲۲۰، دسمبر ۵۸ ء، صفحہ ۱۶۰ تا ۱۷۰ )۔
(من رق ثوبہ رق دینہ) جس شخص نے بہت باریک کپڑے پہنے اس نے اپنے دین کو باریک کیا۔
(مندروں کے گھنٹال اور مسجدوں کی اذانوں کے درمیان خادمہ کی آواز، صبح کی موسیقی) خادمہ :صبح مبارک ہو۔
(موالات کفار کے متعلق کچھ تفصیل پہلے اسی سورت میں گزر چکی اور کچھ مائدہ وغیرہ میں آئے گی)۔
(موبدوں کے پیشوا سے ) آہ! کچھ آپ ہی سفارش کیجئے! یہ بچّے بے کس ہیں! موبدوں کا پیشوا۔
(مودودی) 3 ڈاکٹر عبد الودود نے سورۂ عبس کے ان آیات نقل کرنے میں بہت سی غلطیاں کی ہیں۔
(موسی علیہ السلام نے) فرمایا: اگرچہ میں تیرے پاس کوئی واضح چیز (بطور معجزہ بھی) لے آؤں 31۔
(موضح بتغیریسیر) مجاہد فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی ہزار سال کے انتظامات و تدابیر فرشتوں کو القاء کرتا ہے۔
(موٹا قلم، بد خط، شکستہ): سیاہی جیسے گر جاوے دم تحریر کاغذ پر مری قسمت میں یوں تصویر ہے۔
(مکمل بخاری میں اس باب کی پہلی حدیث میں ظہر سے پہلے دو رکعتوں کا ہی ذکر ہے) باب۔
(مگر ان دونوں کے درمیان ایک ایسا پردہ ہے کہ وہ دونوں (اپنی حدوں سے) بڑھ نہیں سکتے ۲۱۔
(مگر وہ بھی اسی وقت جب کہ اللہ اپنے کسی ذریعہ سے بتا دیتا ہے) سخت قحط کیا ہے؟
(میر انیس) تیزی نہیں منجملۂ اوصاف کمال کچھ عیب نہیں اگر چلو دھیمی چال خرگوش سے لے گیا ہے۔
(میری ناقص رائے میں اس مضمون کا عنوان ’تہمت کے شاعر کا نفسیاتی تجزیہ ‘ ہوتا تو بہتر تھا۔
(نبیﷺ کو آواز نہیں دی) تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ میرا نام رکھ لو مگر میری کنیت نہ رکھو۔
(نرمی سے ) سیٹھ جی میں یہ نوکری ساڑھے تین سوکی بجائے دوسو میں بھی کرنے کو تیار ہوں۔
(نزہت ہاتھوں میں منہ چھپا کر صوفے پرگر جاتی ہے اور منی اس سے لپٹ کر رونے لگتی ہے۔
(نسائی) تشریح: اللہ عزوجل کی کتاب سے قرآن کریم کی یہ آیت (الطّلاق مرّتن ۠ فامْساکٌۢ بمعْروْف ) 2۔
(نظم :خلا) صاحب مانتا ہوں کہ میں ضیا جالندھری کی نظم کی طرف براہ راست متوجہ نہیں ہوا تھا۔
(نعوذبا اللہ) نیز بعض شیعہ کا یہ بھی عقیدہ ہے کہ قرآن اپنی مکمل صورت میں موجود نہیں ہے۔
(نقوش جشن آزادی نمبر ۱۹۴۸ء) * * بچے یہ تو آپ جانتے ہیں کہ بچوں کی کئی قسمیں ہیں۔
(نہیں ) بلکہ ایسے موقع پر تو تم اللہ ہی کو پکارتے ہو، پھر وہ دور فرما دیتا ہے۔
(نہیں ) بلکہ وہ تو ان کے پاس حق لے کر آیا تھا اور اس نے سچا بتایا تھا۔
(نہیں) بلکہ وہ آزمائش ہے مگر ان میں سے اکثر نہیں جانتے (۴۹) جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
(نہیں) بلکہ ہم تو اسی چیز کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا۔
(نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بخیل اور جھوٹے اور بد خلق فحش گو کا ذکر کیا ہے۔
(و سجد و جْھی للّذیْ خلہ، وصوّرہ، و شقّ سمْعہ و بصرہ بحوْلہ و قوّتہ) (ابو داؤد، ترمذی، نسائی۔
(واللہ اعلم) حضرت ابوہریرہ سے بھی ایسی ہی ایک موقوف روایت بھی مروی ہے اور یہی زیادہ صحیح ہے۔
(وجعلو الملائکہ) الخ، یعنی اللہ کے مقبول بندوں اور فرشتوں کو انہوں نے اللہ کی لڑکیاں ٹھہرا دیا ہے۔
(وقت بے برکتی مصروفیات اور تفکرات کی وجہ سے بہت جلد گزرے گا) اور علم کم ہو جائے گا۔
(ولقد فضلنا بعض النبیین علی بعض) (بنی اسرائیل ۵۵)"ہم نے بعض نبیوں کو بعض پر فضیلت عطا کی ہے۔
(ولقد نعلم انک یضیق صدرک بما یقولون) الخ، واقعی ہمیں معلوم ہے کہ یہ لوگ جو باتیں بناتے ہیں۔
(ومن ایاتہ انک تری الارض خاشعۃ) الخ، یعنی تو دیکھتا ہے کہ زمین بالکل خشک اور بنجر ہوتی ہے۔
(ومن یضلل فلن تجد لہ ولیا مرشدا)جسے وہ گمراہ کر دے اس کا کوئی چارہ ساز اور رہبر نہیں۔
(وہ پیغمبر حضرت ادریس علیہ السلام یا حضرت دانیال علیہ السلام تھے اور علم رمل ان کی ایجاد ہے۔
(وہ کچھ جس میں تمہاری دنیا و آخرت کی بھلائی ہے) اور اللہ ہر شے کو جاننے والا ہے۔
(وہ) نہایت رحمت والا (ہے) جو عرش (یعنی جملہ نظام ہائے کائنات کے اقتدار) پر متمکّن ہوگیا 6۔
(ٹہلتے ہوئے اپنے آپ) اگر میں اس کو نہیں پا سکتا! تودوسرا بھی اس کے ہاتھ نہیں لگا سکتا!۔
(پاس آ کر سعیدہ کے سر پر پیار کا ہاتھ پھیرتی ہے) تمہیں معلوم ہو گیا مجید سے کہ۔
(پانی اپنے اجزائے ترکیبی چھوڑ کر ہائیڈروجن اور آکسیجن میں تبدیل ہو کر) سمندروں میں آگ بھڑک اٹھے گی۔
(پر واضح رہے کہ) میرے خاص بندوں پر یقینا تیرا کوئی زور نہیں چل سکے گا، اور کافی ہے۔
(پروفیسر) اکبر الدین صدیقی (۱۹۷۱ء) علی گڑھ یونیورسٹی اور شہر میں بھی ’’لامکاں ‘‘ کی غیر متوقع پذیرائی ہوئی۔
(پھر حضرت صاحب رحمۃ اللہ علیہ بیٹھ گئے) یہاں تک کہ آدمیوں کی آمد و رفت ختم ہو گئی۔
(پھر چونک کر اور اٹھ کر) کون کون روشن دان کے اندر داخل ہونے کی کوشش کر رہا ہے۔
(پھر) ہر قل نے کہا کہ با اثر لوگوں نے ان کی پیروی کی ہے یا کمزور لوگوں نے؟
(پہلی یا دوسری کو) حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا (کیا یہ تمہارا کام ہے؟
(پیالے میں پانی بھر کر دیہاتی کو دیتے ہوئے اپنے آپ) خدا کرے رستم کے ابّا جلدی آ جائیں۔
(چائے کے بعد سگریٹ اور زود اثر ہوتی ہے) جو بازار میں گھومتے پھرتے اور جلدی اچھّی ہوتی ہے۔
(کارخانے کا مالک جوتے کی ٹھوکر سے اسے علاحدہ کرتا ہے اور تیز تیز قدموں سے چلا جاتا ہے۔
(کاروان) * * میکدے میں جو تو کہے تو کسی میکدے میں چل بیٹھیں جو دل کی بات ہے۔
(کذافسرہ ابن کثیر رحمہ اللّہ) لیکن عموما مفسرین لکھتے ہیں کہ یہ حضرت مسیح کے بچپن کا واقعہ ہے۔
(کذافی الموضح) عموما مفسرین نے آیات سے مراد احکام، نصائح، حدود اور قبول توبہ وغیرہ کے مضامین لیے ہیں۔
(کسی قوم کے مولی کا شمار اسی قوم میں ہوتا ہے) کے بموجب جب تمہارا تعلق ہی سے ہے۔
(کفّار کے) لشکروں میں سے یہ ایک حقیر سا لشکر ہے جو اسی جگہ شکست خوردہ ہونے والا ہے۔
(کل امن باللہ) پھر ان کے لئے جو اجر جمیل اور ثواب عظیم اس نے تیار کر رکھا ہے۔
(کمرے میں پھر ایک پراسرار سی روشنی چھا جاتی ہے اور فرشتوں کے پروں کی پھڑپھڑاہٹ سنائی دیتی ہے)۔
(کٹر رکر ایک سکہ نکال کر چائے والے کو دیتا ہے، جو سکے کی طرف دیکھ کے کہتا ہے۔
(کچھ بھی نہیں ہے) بلکہ ظالم لوگ ایک دوسرے سے فریب کے سوا کوئی وعدہ نہیں کرتے 41۔
(کہ ابو قلابہ نے) کہا مسافروں پر (اس کا گوشت صدقہ کر) کیونکہ یہ تیرے حق میں بہتر ہے۔
(کہ اس کا تو تمہیں خوف ہے مگر میرے) اللہ کو تم نے بالکل پس پشت ڈال دیا ہے؟
(کہ اس کا علم نہایت کامل واکمل ہے اور ایک ایک چیز کے ہر ہر گوشہ پر محیط ہے۔
(کہ اس کو عذاب کریں) (۵۸) مگر لوط کے گھر والے کہ ان سب کو ہم بچا لیں گے۔
(کہ اگر تمہیں کوئی برا کہے تو تم بھی اسے ہی کہو نہ کہ اس کے ماں باپ کو۔
(کہ ایک وقت معین تک ہم جنگ نہ کریں گے) اور حضرت معاویہ ان کے ملک میں جاتے تھے۔
(کہ دو وہ اس پر قادر ہے کہ تم عذاب اوپر سے بھیجے یا تمہارے پاؤں کے نیچے سے۔
(کہ روزہ دار کھانے پینے اور دوسری خواہشات سے رکا رہتا ہے) وہ صبر جس کا ثواب بہشت ہے۔
(کہ سن نہ سکیں) اور اگر یہ تمام نشانیاں بھی دیکھ لیں تب بھی ان پر ایمان نہ لائیں۔
(کہ کسی بھی وقت اپنی ذمہ داری کی انجام دہی سے نہ غافل رہتا ہے اور نہ سوتا ہے۔
(کیونکہ اس نے اللہ تعالی کی طرف آنکھ کے اصل معنی یعنی ایک انسانی عضو کی نسبت کی ہے۔
(کیونکہ رسول اللہﷺ کی بیویاں مومنین کی مائیں ہیں) میں نے کہا کہ غسل کس سے واجب ہوتا ہے؟
(کیونکہ وہ بعث بعد الموت کے قائل ہی نہ ہوئے) انہیں رحمت الہی کی امید کیونکر ہو سکتی ہے۔
(کیونکہ کفر اور فتنوں کا مصدر و مرکز اسی طرف کے علاقے ہیں) اور ایمان حجاز والوں میں سے۔
(کیونکہ یہ آپ پر طعنہ زنی کرنے والے اور آپ سے بے رخی اور تکبّر کرنے والے لوگ ہیں)۔
(کیونکہ) نبیﷺ کی ران سے چادر ہٹ گئی تھی، اور میں آپﷺ کی ران کی سفیدی دیکھ رہا تھا۔
(گمراہ ہیں) اگر تم ان کا کہا مان لو گے تو وہ تمہیں خدا کا رستہ بھلا دیں گے۔
(گویا حق اور باطل کے تضاد و تصادم کے انقلابی عمل سے ہی حق کی بقا ممکن ہے) 41۔
(ہم زبان ہو کر ) چلئے بابا جان! (اپنی بوریاں کندھوں پہ ڈال کر دائیں طرف چلے جاتے ہیں۔
(ہم نے ال فرعون کو غرق کر دیا) یہ غرق ہونے والے فرعون کے گھر کے ہی نہیں تھے۔
(ہمارے وزن کے بارے میں تو ہماری خواہش ہی رہی کہ 70 کیا، کبھی 60 کلو ہی ہو جائے۔
(یا بالکل چلے جانے کو کہا جائے تو چلے جائیں ) اتنی حرکت میں غرور (یا بخل) نہ کریں۔
(یا کہا: حشﷺ اللہ اجوافہم و قبورھم نارا) باب : عصر اور فجر کے بعد نماز پڑھنے کی ممانعت۔
(یعنی آخرت میں زندگی کا لطف حاصل ہو سکے ) میں تم لوگوں کو ایک ایسی سورت بتلاؤں گا۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے جھوٹی بات کی نسبت کر رہا ہوں۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھی اذان کے جواب میں اشھد ان محمدا رسول اللہ ہی کہتے تھے)۔
(یعنی اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر چوری کی حد قائم نہ فرمائیں )۔
(یعنی ابو طلحہ نے اپنا سینہ آگے کیا تھا کہ اگر کوئی تیر وغیرہ آئے تو مجھے لگے )۔
(یعنی ابھی تو دوپہر ہے) اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سب سے بہتر جانتے تھے۔
(یعنی اس قصد سے جائے گا کہ یا لڑ کر مر جائیں گے یا فتح کر کے آئیں گے۔
(یعنی اس پر جادو کردیا گیا ہے تو ہم یہ سب کچھ دیکھ اور سن رہے ہوتے ہیں) 48۔
(یعنی اس کوڑھی نے فرشتے کو ٹالنے کے لیے جھوٹ کہا کہ میرے اس مال کے حقدار بہت ہیں۔
(یعنی اس کی برابری نہ کر) اس مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوبارہ مسکرائے۔
(یعنی اس کی ضرورت پوری کروں اور اس کے ساتھ حسن سلوک کروں) اور قسم توڑنے کا کفارہ دوں۔
(یعنی اس کے احکام و فیصلے، اللہ کے خوف، قانون الہی کی روح اور عدل وانصاف سے خالی ہوں۔
(یعنی اس کے جسم کے وہ دونوں ٹکڑے ایک دوسرے سے اس قدر فاصلہ پر جا کر گریں گے۔
(یعنی اس کے دھوئے ہوئے پانی کو بیماروں کو پلاتے ہیں) اور اس کے ذریعہ شفا حاصل کرتے ہیں۔
(یعنی اس کے مرنے سے پہلے مر گئے ہوں) تو وہ اس کے لیے آگ سے مضبوط پناہ ہوں۔
(یعنی امیر المومنین یزید) لونڈی کہتی ہے کہ اس کے جواب میں ایک دوسری جنیہ نے یوں نوحہ کیا۔
(یعنی انسان اگر قناعت کا دامن چھوڑ دے تو پھر اس کی آرزوئیں اور حرصیں بڑھتی چلی جاتی ہیں۔
(یعنی اگر میں رمضان میں سفر کروں تو روزہ رکھوں یا نہ رکھوں اس بارہ میں کیا حکم ہے؟
(یعنی اگر میں رمضان میں سفر کروں تو روزہ رکھوں یا نہ رکھوں اس بارے میں کیا حکم ہے؟
(یعنی اگر کسی کو زکام سے چھینکیں آ رہی ہوں تو اس کو کہاں تک "یرحمک اللّہ" کہیں گے۔
(یعنی اگرچہ تم ظاہر میں دو شخص ہو مگر اس لحاظ سے کہ قربت رسولﷺ دونوں میں موجود ہے۔
(یعنی ایک ماہ کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بکری کے پائے کھایا کرتے تھے۔
(یعنی اے میرے رب میں اس عذاب سے جو دوزخ میں ہے اور عذاب سے جو قبر میں ہے۔
(یعنی بسم اللہ الہ کے الف کو الف کے مقصود کے بقدر کھینچتے تھے، رحمن کو دراز کرتے تھے۔
(یعنی تم پر سلامتی ہو) تم واپس جاؤ تم اور نماز ادا کرو تم نے نماز نہیں ادا کی۔
(یعنی تم کو ممتاز کر دے گا) تو وہ تمہارے گناہ مٹا دے گا اور تمہیں بخش دے گا۔
(یعنی تمہاری اس مشقت کے عوض جو تمہیں میری فقروفاقہ کی زندگی کی رفیق بننے میں اٹھانی پڑے گی۔
(یعنی جب لوگ بلند آواز سے ذکر کرتے تھے تو میں جان لیتا تھا کہ نماز ہو چکی ہے)۔
(یعنی جب مشرق میں سورج طلوع ہوتا ہے تو اس وقت شیطان اپنا سر سورج کے قریب کردیتا ہے۔
(یعنی جس تنہا مقام پر مجھ سے بات کرنا چاہوچلو میں وہاں چل کر تمہاری بات سن لوں گا۔
(یعنی جو عبادت اور عمل دکھانے اور شہرت کے واسطے ہو وہ اللہ کے نزدیک مقبول نہیں مردود ہے۔
(یعنی حاملہ تھیں) جب وہ قبا میں آ کر اتریں تو وہاں سیدنا عبد اللہ بن زبیر پیدا ہوئے۔
(یعنی حصول مقصد کے لیے اللہ تعالی کی طرف امید ہے اور حصول مقصد خواہش الہی پر موقوف ہے۔
(یعنی حضرت عائشہ نے) خادم کے ہاتھ پر اس طرح مارا کہ وہ رکابی گر پڑی اور ٹوٹ گئی۔
(یعنی حضور نے پہلی بات جو یہ فرمائی کہ امانت لوگوں کے دلوں کی گہرائی میں اتاری گئی ہے۔
(یعنی حق و صداقت) بس وہ ہی رہ گئی دیکھو! خدا کی بیان کردہ مثالیں کیسی عجیب ہوتی ہیں۔
(یعنی دس مسکینوں کو کھانا کھلانا یا لباس پہنانا یا غلام آزاد کرنا یا تین دن کے روزے رکھنا)۔
(یعنی دنیاوی جاہ وجلال میں اس طرح مگن اور مطمئن ہے) عیسی بن عیسی نے یہ بات سن لی۔
(یعنی رب کا حکم) کائنات اور اس کی تمام تر موجودات بشمول انسان واحد انرجی کے مختلف مظاہرے ہیں۔
(یعنی روزے نے رکھا کرو) اس پر میں نے عرض کیا مجھ میں اس سے زیادہ کی قوت ہے۔
(یعنی سند کے اعتبار سے وہ روایت زیادہ صحیح ہے جو حدیث موقوف کے طور پر نقل ہوئی ہے)۔
(یعنی طے کے روزے رکھتے ہیں) تو آپﷺ نے فرمایا :’’ تم میں سے کون شخص میرے مثل ہے؟
(یعنی عبادت اللہ کے لیے ہیں اور مدد مانگنا بندے کے لیے ہے) اور میرا بندہ جو مانگے گا۔
(یعنی عقیقہ میں ) اور لڑکی پر ایک بکری مذکر ہوں یا مونث اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
(یعنی علائق بشری سے پاک ہو جاؤ گے) یا تم دونوں (اس میں) ہمیشہ رہنے والے بن جاؤ گے۔
(یعنی مالدار قرض دینے کا ذمہ اٹھا لے تو قبول کر لینا چاہیئے اور اس سے تقاضا کرنا چاہیئے)۔
(یعنی مرنے کے قریب ہوتا ہے) تو اس کے پاس آسمان سے نہایت روشن چہرے والے فرشتے اترتے ہیں۔
(یعنی مہمان کا غلام) اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہوتا کہ گویا میزبان مہمان کی پوجا کرتا ہے۔
(یعنی میدان حشر میں اٹھائے گا) کہ اس کے ہاتھ نے اس کی گردن کو جکڑ رکھا ہو گا۔
(یعنی میری نماز حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز سے زیادہ مشابہ ہے۔
(یعنی میں نے بھی پورا قرآن کریم پڑھا ہے) لیکن اس میں مجھے یہ بات جو آپ کہتے ہیں۔
(یعنی والد کی رضا مندی وخوشنودی کو ہر حالت میں ملحوظ رکھنا جنت میں داخل ہونے کا سبب ہے۔
(یعنی وہ جب تک تمہارے پاس رہیں ان کی دیکھ بھال کرنا اور انہیں انکی ضروریات زندگی مہیّا کرنا)۔
(یعنی پڑ کر سو جاتا ہے اور کسی کو نہیں ستاتا) اور جب باہر نکلتا ہے تو شیر ہے۔
(یعنی پیٹھ) ان کی گردن میں کنڈا (پٹا) باندھو لیکن ان کی گردن میں کمان کی تانت نہ باندھو۔
(یعنی کس طرح رشتے سے انکار کر رہی ہے) مطعم نے جواب دیا بات تو ٹھیک کر رہی ہے۔
(یعنی کسی حاکم وقت یا بادشاہ کی حکومت مضبوط کرنے یا کسی دنیاوی مقصد کے واسطے قتل کیا تھا۔
(یعنی کھجور تو سب لے لیں اور آدھی کھجور کی قیمت بیس ہزار وسق کی دینی قبول کر لی۔
(یعنی ہر ایک انگلی میں دس اونٹ ادا کرنا ہوں گے جو کہ مکمل دیت کا دسواں جزو ہے۔
(یعنی ہم بالکل خاموش سر جھکائے بیٹھے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاتھ میں ایک لکڑی تھی۔
(یعنی ہماری طرح ہیں) کیونکہ یہ لوگ اسی طرح بچھونوں پر مرے ہیں جس طرح کہ ہم مرے ہیں۔
(یعنی) رسول اللہ سے بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(یونس، 10:5) وہی ہے جس نے سورج کو روشنی (کا منبع) بنایا اور چاند کو (اس سے) روشن (کیا)۔
(یہ ان لوگوں کا ذکر ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے ایماندار لوگ تھے۔
(یہ بات چھپانے کے لئے اس کے مشہور نام کی بجائے غیر معروف نام یا کنیت بیان کی جائے۔
(یہ تفصیل سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : یہ کھانا قیدیوں کو کھلادو۔
(یہ تمام تفصیل کنز العمال جلد اول صفحہ 281 میں ہے اور اصل روایت طبقات ابن سعد کی ہے۔
(یہ حکم سن کر) کسی عورت نے اپنی کان کی بالیاں پیش کیں اور کسی نے گلے کا ہار۔
(یہ دونوں شام کے شہر ہیں) اس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید اور شہد سے زیادہ میٹھا ہے۔
(یہ سب واقعات مناقب ابو بکر بن محمد زرنجری اور مناقب ابو لمؤید خوارزمی سے نقل کئے گئے ہیں)۔
(یہ سب کچھ تو ہو چکا، آگے کون سی چیز باقی رہی) اس پر حجاب اٹھا دیا جائے گا۔
(یہ سب کچھ) ان کے ان اعمال کے بدلے میں ہو گا جو وہ (زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
(یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہاں پر کونسی شراب ہوتی ہے؟
(یہ سن کر) ان کے ایک بیٹے نے کہا کہ بخدا ہم تو ان کو اجازت نہ دیں گے۔
(یہ سن کر) حضرت ام سلمہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! پر خواتین اپنے دامن کو کیا کریں؟
(یہ سنکر) میں نے کہا کہ کیا اللہ پاک نہیں فرماتا ’’عنقریب اس سے آسان حساب لیا جائے گا۔
(یہ صراط مستقیم) اسی اللہ ہی کا راستہ ہے جو آسمانوں اور زمین کی ہر چیز کا مالک ہے۔
(یہ ہم نے اس لیے کیا تھا) کہ کہیں (نہ) کہو تم قیامت کے دن کہ ہم تو تھے۔
(یہ یاد رہے کہ قاسم کا قول جو ترمذی کے حوالے سے بیان ہوا ہے) کہ وہ کہتے ہیں۔
(یہودی یوں کہتے ہیں کہ ) ہم کو صرف گنتی کے تھوڑے دنوں تک دوزخ کی آگ لگے گی۔
(۱) احیاء سے مومن اور اموات سے کافر یا علماء اور جاہل یا عقلمند اور غیر عقلمند مراد ہیں۔
(۱) اس سے بعض نے مغرب اور عشاء کے درمیان کا وقت اور بعض نے نصف النہار مراد لیا۔
(۱) اس سے مراد نبوت اور بادشاہت کی وراثت ہے، جس کے وارث صرف سلیمان علیہ السلام قرار پائے۔
(۱) اس سے معلوم ہوا کہ مذکورہ اعمال خیر، اسی وقت نافع اور اخروی سعادت کا باعث ہوں گے۔
(۱) اس لئے کہ وہ اہل علم و فہم ہیں، بات کو سمجھنے کی صلاحیت و استعداد رکھتے ہیں۔
(۱) اس لیے کہ قریش کو میل دلایا (ف ۲) ۲ یعنی اللہ تعالی کی نعمتیں بے شمار ہیں۔
(۱) الم (۲) رومی مغلوب ہوئے، (ف ۲) ۲ شان نزول : فارس اور روم کے درمیان جنگ تھی۔
(۱) اور رات کی قسم جب چھائے (ف ۲) ۲ جہاں پر اپنی تاریکی سے، کہ وہ وقت ہے۔
(۱) اور وہ یہی تھا کہ اللہ اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد نہیں کرے گا۔
(۱) اہل ایمان کو اس فساد عقیدہ سے روکا جا رہا ہے جس کے حامل کفار اور منافقین تھے۔
(۱) اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو (ف ۲) بیشک قیامت کا زلزلہ (ف ۳) بڑی سخت چیز ہے۔
(۱) بیشک اللہ نے سنی اس کی بات جو تم سے اپنے شوہر کے معاملہ میں بحث کرتی ہے۔
(۱) تیوری چڑھائی اور منہ پھیرا (ف ۲) ۲ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے۔
(۱) جن نبیوں اور رسولوں کے اسمائے گرامی اور ان کے واقعات قرآن کریم میں بیان کیے گئے ہیں۔
(۱) جو اس کی قدرت اور وحدانیت پر دلالت کرتی ہیں اور یہ نشانیاں آفاق میں ہی نہیں ہیں۔
(۱) جیسے ان سب کے اون اور بالوں سے اور ان کی کھالوں سے کئی چیزیں بنائی جاتی ہیں۔
(۱) حضرت یوسف علیہ السلام نے جب دیکھا کہ وہ عورت تمام الزام ان پر ہی دھر رہی ہے۔
(۱) صور سے مراد وہی قرن ہے جس میں اسرائیل علیہ السلام اللہ کے حکم سے پھونک ماریں گے۔
(۱) عشاء کی نماز بعد دعائے استخارہ پڑھ کر اس امید میں سوجانا کہ خواب میں رہ نمائی ہو۔
(۱) نامی کے والد حامد علی خان اتر پردیش کی ایک مردم خیز زمین گوپامؤ کے رہنے والے تھے۔
(۱) نگلنا، کا استعمال جانور کے لئے ہوتا ہے کہ وہ اپنے منہ کی خوراک کو نگل جاتا ہے۔
(۱) وہی تو ہے جس نے تم کو پیدا کیا پھر کوئی تم میں کافر ہے اور کوئی مومن۔
(۱) وہی فرشتوں کو پیغام دے کر اپنے حکم سے اپنے بندوں میں سے جس کے پاس چاہتا ہے۔
(۱) چاہے وہ پتھر کی مورتیاں ہوں، انبیاء علیہم السلام اور صلحا ہوں اور قبروں میں مدفون اشخاص ہوں۔
(۱) کتاب اللہ سے مراد قرآن کریم ہے، تلاوت کرتے ہیں، یعنی پابندی سے اس کا اہتمام کرتے ہیں۔
(۱) ہر ماہ تین روزے رکھنے (۲)نماز چاشت پڑھنے (۳)اور یہ کہ میں وتر پڑھنے سے پہلے نہ سوؤں۔
(۱) یعنی اس تازہ صدمے نے یوسف علیہ السلام کی جدائی کے قدیم صدمے کو بھی تازہ کر دیا۔
(۱) یعنی ان مذکورین میں سے ہر ایک کی ان کے گناہوں کی پاداش میں ہم نے گرفت کی۔
(۱) یعنی اپنے پاس سے ہی کچھ چیزیں کھیل کے لئے بنا لیتے اور اپنا شوق پورا کر لیتے۔
(۱) یعنی ایمان اور اطاعت کا راستہ اپنا لو، اور اپنے رب سے گزشتہ گناہوں کی معافی مانگ لو۔
(۱) یعنی ایک دن اونٹنی کے پانی پینے کے لئے اور ایک دن قوم کے پانی پینے کے لئے۔
(۱) یعنی بارش کے ذریعے سے پانی آسمان سے اترتا ہے، پھر وہ زمین میں جذب ہو جاتا ہے۔
(۱) یعنی تمہارے باپ آدم علیہ السلام کو، جو تمہاری اصل ہیں اور جن سے تم سب نکلے ہو۔
(۱) یعنی جس بستی سے یہ اللہ کے رسول اور ان کے پیروکاروں کو نکالنے پر تلے ہوئے تھے۔
(۱) یعنی جسے آخرت پر یقین ہے اور وہ اجر و ثواب کی امید پر اعمال صالحہ کرتا ہے۔
(۱) یعنی خود آسمانوں کو یا ان میں آباد فرشتوں کو مخصوص کاموں اور وظائف کا پابند کر دیا۔
(۱) یعنی دعوی کرے کہ اللہ کے اولاد ہے یا اس کا شریک ہے یا اس کی بیوی ہے۔
(۱) یعنی قیامت کے جو احوال وحی کے ذریعے سے بیان کئے جا رہے ہیں، انہیں توجہ سے سنیں۔
(۱) یعنی مواخذہ الہی میں یا ان واقعات میں جو عبرت و موعظت کے لئے بیان کئے گئے ہیں۔
(۱) یعنی موقف (میدان محشر) سے جہنم کی طرف جاؤ گے، یا حساب کے بعد وہاں سے بھاگو گے۔
(۱) یعنی پہلا اور انوکھا رسول تو نہیں ہوں، بلکہ مجھ سے پہلے بھی متعدد رسول آ چکے ہیں۔
(۱) یعنی کامیابی یا شہادت، ان دونوں میں سے جو چیز بھی ہمیں حاصل ہو، ہمارے لئے خیر(بھلائی) ہے۔
(۱) یہ آثار کھنڈرات اور نشانات عبرت پر غور و فکر نہ کرنے پر ملامت کی جا رہی ہے۔
(۱) یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کا قول بھی ہو سکتا ہے، جو انہوں نے اپنی قوم سے کہا۔
(۱) یہ گذشتہ بات ہی کی تاکید ہے، اس کی اہمیت کے پیش نظر اسے پھر دہرایا گیا ہے۔
(۱) یہاں سے اللہ تعالی کی بے مثال قدرت اور کاریگری کا بیان شروع ہو رہا ہے، فرمایا :۔
(۱) یہاں لغو سے مراد وہ سب و شتم اور دین کے ساتھ استہزاء ہے جو مشرکین کرتے تھے۔
(۱) ’’دیوان غالب تو خیر ہندوستان میں لکھا گیا لیکن وید قطعا نہیں ‘‘ اور (۲) ’’وید چار ہیں۔
(۱)اس کے بعد مہاراشٹر کا زیادہ تر علاقہ انگریزوں کے عہد حکومت تک مسلم حکمرانوں کے قبضے میں رہا۔
(۱)عمل (۲)رزق (۳)عمر (۴)انجام لہذا کتاب تقدیر میں ان چار عنوانات چار ابواب کے تحت تحریری مواد موجود ہے۔
(۱۰) اور اگر خدا لوگوں کی برائی میں جلدی کرتا جس طرح وہ طلب خیر میں جلدی کرتے ہیں۔
(۱۰) اور جو سبقت لے گئے (ف ۱۰) وہ تو سبقت ہی لے گئے (ف ۱۱) ۱۰ نیکیوں میں۔
(۱۰) اور رات کو پردہ پوش کیا (ف ۱۱) ۱۱ جو اپنی تاریکی سے ہر چیز کو چھپاتی ہے۔
(۱۰) اور فرعون کہ چومیخا کرتا (سخت سزائیں دیتا) (ف ۱۲) ۱۲ اس کو جس پر غضبناک ہوتا تھا۔
(۱۰) اگر یہ توبہ کر لیں اور نماز پڑھنے اور زکوۃ دینے لگیں تو دین میں تمہارے بھائی ہیں۔
(۱۰) اہل میت جب نوحہ کرتے ہیں تو میت اپنی قبر کے اندر عذاب میں مبتلا کی جاتی ہے۔
(۱۰) لیکن اس لئے کہ تم جانو کہ ابن آدم کو زمین پر گناہ معاف کرنے کا اختیار ہے۔
(۱۰) وضو یا غسل کرنے میں ایسی نماز کے چلے جانے کا خوف ہو جس کی قضا نہیں ہے۔
(۱۰) وہ دنیا میں تھے اور دنیا اس کے وسیلہ سے خلق ہوئی اور دنیا نے اسے نہ پہچانا۔
(۱۰)اسی لئے میں اس پشت سے ناراض ہوا اور کہا کہ ان کے دل ہمیشہ گمراہ ہوتے رہتے ہیں۔
(۱۰)سب یہی پوچھتے ہیں کہ سر کیا ہوا کیا بتاؤں مرے نام پر کیا ہوا(ص۱۲۳ حرف مکر ر) سر۔
(۱۰)صحابہ کرام نے آپ سے پوچھا کہ پھر فقیہ کیوں کہتے ہیں کہ الیاس کا پہلے آنا ضرور ہے؟
(۱۰)ہماری ایک ایسی قربان گاہ ہے جس میں سے خیمہ کی خدمت کرنے والوں کو کھانے کا اختیار نہیں۔
(۱۰۱) بیشک وہ جن کے لیے ہمارا وعدہ بھلائی کا ہو چکا وہ جنہم سے دور رکھے گئے ہیں۔
(۱۰۲) تو کیا کافر یہ سمجھتے ہیں کہ میرے بندوں کو (ف ۲۱۳) میرے سوا حمایتی بنا لیں گے۔
(۱۰۹) آپ ہی ہوا کہ آخرت میں وہی خراب (ف ۲۴۹) ۲۴۹ کہ ان کے لئے دائمی عذاب ہے۔
(۱۱) اس ازلی ارادہ کے مطابق جو انہوں نے ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح میں کیا تھا۔
(۱۱) اور ان کے صبر کے بدلے ان کو بہشت (کے باغات) اور ریشم (کے ملبوسات) عطا کرے گا۔
(۱۱) اور گرفتار ہو کر بابل جانے کے زمانہ میں یوسیاہ سے یکونیاہ اور اس کے بھائی پیدا ہوئے۔
(۱۱) جنم سدھر جانا، جنم جنم کی دوستی، جنم جنم کا بیر، جنم جنم کا ساتھ، جنم میں تھوکنا۔
(۱۱) حالانکہ ہم کو یقین ہے کہ جس طرح وہ سیدنا عیسی کی مہربانی ہی سے نجات پائیں گے۔
(۱۱) کیا وجہ ہے کہ تم یہ نہیں سمجھتے کہ میں نے تم سے روٹی کی بابت نہیں کہا؟
(۱۱)اسی میں ہم بھی ان کے ارادہ کے موافق جو اپنی رضا کی مصلحت سے سب کچھ کرتے ہیں۔
(۱۱)سیدنا عیسی نے اسے فرمایا اگر تمہیں اوپر سے نہ دیا جاتا تو تمہارا مجھ پر اختیار نہ ہوتا۔
(۱۱)وہ غصہ کے مارے پاگل ہو گئے اور آپس میں کہنے لگے کہ ہم عیسی کے ساتھ کیا کریں؟
(۱۱۰) اور (یہودی اور عیسائی) کہتے ہیں کہ یہودیوں اور عیسائیوں کے سوا کوئی بہشت میں نہیں جانے کا۔
(۱۱۰) اور تمہارا پروردگار ان سب کو (قیامت کے دن) ان کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دے گا۔
(۱۱۱) اور اسی طرح ہم نے شیطان (سیرت) انسانوں اور جنوں کو ہر پیغمبر کا دشمن بنا دیا تھا۔
(۱۱۲) اور یہودی کہتے ہیں کہ عیسائی رستے پر نہیں اور عیسائی کہتے ہیں کہ یہودی رستے پر نہیں۔
(۱۱۶) (جھوٹ کا) فائدہ تو تھوڑا سا ہے مگر (اس کے بدلے) ان کو عذاب الیم بہت ہو گا۔
(۱۱۶) میں نے ان سے کچھ نہیں کہا بجز اس کے جس کا تو نے مجھے حکم دیا ہے۔
(۱۱۷) عرض کی اے میرے رب میری قوم نے مجھے جھٹلایا (ف ۱۱۴) ۱۱۴ تیری وحی و رسالت میں۔
(۱۱۷) یا تمہیں پہلے ہی اپنے پاس بلا لیں (ف ۱۱۸) بہرحال انہیں ہماری طرف پلٹ کر آنا ہے۔
(۱۲) آپ نے اپنی روح میں آہ کھینچ کر فرمایا اس زمانہ کے لوگ کیوں نشان طلب کرتے ہیں؟
(۱۲) ان میں سے چھوٹے نے اپنے والد سے کہا: ابا جان ! جائداد میں جو حصہ میرا ہے۔
(۱۲) اور عاد اور فرعون اور لوط کے بھائی (۱۳) اور بن کے رہنے والے اور تبّع کی قوم۔
(۱۲) اور ہم نے ہر انسان کے اعمال کو (بہ صورت کتاب) اس کے گلے میں لٹکا دیا ہے۔
(۱۲) اور یہ اپنے بوجھ بھی اٹھائیں گے اور اپنے بوجھوں کے ساتھ اور (لوگوں کے ) بوجھ بھی۔
(۱۲) اے بچو! میں تمہیں اس لئے لکھتا ہوں کہ کہ ان کے نام میں تمہارے گناہ معاف ہوئے۔
(۱۲) اے میرے دینی بھائیو! کیا انجیر کے درخت میں زیتون اور انگور میں انجیر پیدا ہو سکتے ہیں؟
(۱۲) بلکہ تم تو یہ سمجھے ہوئے تھے کہ رسول اور مسلمان ہرگز گھروں کو واپس نہ آئیں گے۔
(۱۲) جب آپ ایک گاؤں میں داخل ہوئے تو آپ کو دس کوڑھی ملے جو دور کھڑے ہوئے تھے۔
(۱۲) جس میں ہم کو ان پر ایمان رکھنے کے سبب سے دلیری ہے اور بھروسے کے ساتھ رسائی۔
(۱۲) شریعت کا دینے والا اور حاکم تو ایک ہی ہے جو بچانے اور ہلاک کرنے پر قادر ہے۔
(۱۲) صحیح یہ ہے کہ تراویح میں قل ہو اللہ کا تین مرتبہ پڑھنا جیسا کہ آجکل دستور ہے۔
(۱۲) مگر ہم نے نہ دنیا کی روح بلکہ وہ روح پایا جو پروردگار عالم کی طرف سے ہے۔
(۱۲) وہی تو ہے جو تم کو اپنی نشانیاں دکھاتا ہے اور تم پر آسمان سے رزق اتارتا ہے۔
(۱۲)اور اس پر غور کر کے حضرت یحیی کی والدہ ماجدہ کے گھر تشریف لائے جو مرقس کہلاتے ہیں۔
(۱۲)پھر میں نے چھوٹے بڑے سب مردوں کو اس تخت کے سامنے کھڑے ہوئے دیکھا اور کتابیں کھولی گئیں۔
(۱۲۴) اور جس نے میری یاد سے منہ پھیرا (ف ۱۸۷) تو بیشک اس کے لیے تنگ زندگانی ہے۔
(۱۲۵) کیا بعل کو پوجتے ہو (ف ۱۱۶) اور چھوڑتے ہو سب سے اچھا پیدا کرنے والے اللہ کو۔
(۱۲۸) وہ بولے کہ تمہارے آنے سے پہلے بھی ہم کو اذیتیں پہنچتی رہیں اور آنے کے بعد بھی۔
(۱۲۸) پھر اگر یہ لوگ پھر جائیں (اور نہ مانیں) تو کہہ دو کہ خدا مجھے کفایت کرتا ہے۔
(۱۲۹) اور ابراہیم کے دین سے کون رو گردانی کر سکتا ہے، بجز اس کے جو نہایت نادان ہو۔
(۱۳) اس پر بادشاہ نے خادموں سے کہا اس کے ہاتھ پاؤں باند ھ کر اندھیرے میں ڈال دو۔
(۱۳) اس پر پیلاطس نے آپ سے کہا کیا تم نہیں سنتے یہ تمہارے خلاف کتنی شہادتیں دیتے ہیں؟
(۱۳) اور انہوں نے تمہیں بھی جو اپنے قصوروں اور جسم کی نا مختونی کے سبب سے مردہ تھے۔
(۱۳) اور بیٹے دیے سامنے حاضر رہتے (ف ۱۳) ۱۳ جن کی تعداد دس تھی اور چونکہ مالدار تھے۔
(۱۳) اور میں نے تجھے پسند کیا (ف ۱۱) اب کان لگا کر سن جو تجھے وحی ہوتی ہے۔
(۱۳) اور وہ خون کی چھڑکی ہوئی پوشاک پہنے ہوئے ہے اور اس کا نام کلام خدا کہلاتا ہے۔
(۱۳) تم کسی ایسی آزمائش میں نہیں پڑے جو انسان کی برداشت سے باہر ہو اور پروردگار سچے ہیں۔
(۱۳) تو میری روح کو آرام نہ ملا اس لئے کہ میں نے اپنے بھائی ططس کو نہ پایا۔
(۱۳) جن عبادتوں کے لیے حدث اکبر (یعنی جنابت) اور حدث اصغر (یعنی جس سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
(۱۳) مگر تم جا کر اس کے معنی دریافت کرو کہ میں قربانی نہیں بلکہ رحم پسند کرتا ہوں۔
(۱۳) پس میں درخواست کرتا ہوں کہ تم میری ان مصیبتوں کے سبب سے جو تمہاری خاطر سہتا ہوں۔
(۱۳) پھر انہوں نے ان سے منہ پھیر لیا اور کہنے لگے (یہ تو) پڑھایا ہوا (اور) دیوانہ ہے۔
(۱۳) پھر جب ہماری نشانیاں آنکھیں کھولتی ان کے پاس آئیں (ف ۱۸) بولے یہ تو صریح جادو ہے۔
(۱۳) ڈاکٹر یوسف حسین خان؛ اردو غزل؛ لاہور؛ آئینہ ادب؛ ۱۹۶۴ء ( پاکستان میں پہلی بار)؛ ص ۱۸، ۱۹۔
(۱۳) کہہ دو کہ میں اپنے دین کو (شرک سے ) خالص کر کے اس کی عبادت کرتا ہوں۔
(۱۳)اگر ہم بے خود ہیں تو پروردگار عالم کے واسطے ہیں اور اگر ہوش میں ہیں تو تمہارے واسطے۔
(۱۳)جب ابلیس اپنی ہر آزمائیش ختم کر چکا تو کچھ عرصہ کے لئے آپ کے پاس سے چلا گیا۔
(۱۳۲) اور کہتے ہیں کہ یہ (پیغمبر) اپنے پروردگار کی طرف سے ہمارے پاس کوئی نشانی کیوں نہیں لاتے۔
(۱۳۴) اور (یہودی اور عیسائی) کہتے ہیں کہ یہودی یا عیسائی ہو جاؤ تو سیدھے رستے پر لگ جاؤ۔
(۱۳۸) اور ہمیں عذاب ہونا نہیں (ف ۱۲۷) ۱دنیا میں نہ مرنے کے بعد اٹھنا نہ آخرت میں حساب۔
(۱۴) آپ نے بیت اللہ میں بیل اور بھیڑ اور کبوتر بیچنے والوں کو اور صرافوں کو بیٹھے پایا۔
(۱۴) اسی طرح پروردگار نے بھی مقرر کیا ہے کہ خوشخبری سنانے والے خوشخبری کے وسیلہ سے گزارہ کریں۔
(۱۴) اور اندھے اور لنگڑے بیت اللہ میں آپ کے پاس آئے اور آپ نے انہیں شفا عطا فرمائی۔
(۱۴) اور عازور سے صدوق پیدا ہوا اور صدوق سے اخیم پیدا ہوا اور اخیم سے الیہود پیدا ہوا۔
(۱۴) اور کچھ عجب نہیں کیونکہ شیطان بھی اپنے آپ کو نورانی فرشتہ کا ہم شکل بنا لیتا ہے۔
(۱۴) تو (اے محمدﷺ) اسی (دین کی) طرف (لوگوں کو) بلاتے رہنا اور جیسا تم کو حکم ہوا ہے۔
(۱۴) جب آپ نے نہ مانا تو ہم یہ کہہ کر چپ ہو گئے کہ رضا الہی پوری ہو۔
(۱۴) فرمایا کہ یقینا میں تمہیں برکات پر برکات عطا کروں گا اور تمہاری اولاد کو بہت بڑھاؤں گا۔
(۱۴) لیکن جب ٹھیکیداروں نے اسے دیکھا تو آپس میں مشورہ کر کے کہنے لگے : یہی وارث ہے۔
(۱۴) کیونکہ یہاں ہمارا کوئی قائم رہنے والا شہر نہیں بلکہ ہم آنے والے شہر کی تلاش میں ہیں۔
(۱۴)اسنکرتس اور فلگون اور ہرمیس اور پتر باس اور ہرماس اور ان برادران دین سے جوان کے ساتھ ہیں۔
(۱۴)بلکہ آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کو پہن لو اور جسم کی خواہشوں کے لئے تدبیر نہ کرو۔
(۱۴)مگر تم تو ان باتوں پر جو تم نے سیکھی تھیں اور جن کا یقین تمہیں دلایا گیا تھا۔
(۱۴۰) جو تم کو دیکھتے رہتے ہیں اگر خدا کی طرف سے تم کو فتح ملے تو کہتے ہیں۔
(۱۴۳) تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو (۱۴۴) اور میں اس کا تم سے بدلہ نہیں مانگتا۔
(۱۵) اس آدمی نے جا کر یہودیوں کو خبر دی کہ جس نے مجھے تندرست کیا وہ عیسی ہے۔
(۱۵) انہوں نے اپنی قسموں کو ڈھال بنا لیا اور (لوگوں کو) خدا کے راستے سے روک دیا ہے۔
(۱۵) اور ہم ہی نے انسان کو پیدا کیا ہے اور جو خیالات اس کے دل میں گزرتے ہیں۔
(۱۵) بولے تم تو نہیں مگر ہم جیسے آدمی اور رحمن نے کچھ نہیں اتارا تم نرے جھوٹے ہو۔
(۱۵) تو دونوں فرعون کے پاس جاؤ اور کہو کہ ہم تمام جہان کے مالک کے بھیجے ہوئے ہیں۔
(۱۵) تو وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے باغ کی کیاری میں ان کی خاطرداری ہو گی۔
(۱۵) ہاں ہاں اگر باز نہ آیا (ف ۱۴) تو ضرور ہم پیشانی کے بال پکڑ کر کھینچیں گے۔
(۱۵)آپ نے ان سے فرمایا مجھے بڑی آرزو تھی کہ دکھ سہنے سے پہلے یہ فسح تمہارے ساتھ کھاؤں۔
(۱۵)رونگٹے یا روئیں کھڑے ہونا، رونگ رونگ میں بسنا، رونمائی دینا، روتی صورت یا شکل رومال پر رومال بھگونا۔
(۱۵۰) وہ بلا اشتباہ کافر ہیں اور کافروں کے لئے ہم نے ذلت کا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
(۱۵۹حرف مکرّر) پہلے مصرعہ میں ’’راہی‘‘ دوسرے مصرعہ میں ’’راہ‘‘ سے راہی میں ایک حرف ’’ ی‘‘ زائد ہے۔
(۱۶) آپ نے دوبارہ اس سے فرمایا اے شمعون یوحنا کے بیٹے کیا تم مجھ سے محبت کرتے ہو؟
(۱۶) اور میں اس کو آپ کے رسولوں کے پاس لایا تھا مگر وہ اسے اچھا نہ کر سکے۔
(۱۶) اور ہم نے قرآن کو سمجھنے کے لئے آسان کر دیا ہے تو کوئی ہے کہ سوچے سمجھے؟
(۱۶) تو دونوں کا انجام یہ ہوا کہ دونوں دوزخ میں (داخل ہوئے ) ہمیشہ اس میں رہیں گے۔
(۱۶) تو فرعون کے پاس جاؤ پھر اس سے کہو ہم دونو ں اسکے رسل ہیں جو رب ہے۔
(۱۶) خدا ہی تو ہے جس نے سچائی کے ساتھ کتاب نازل فرمائی اور (عدل و انصاف کی) ترازو۔
(۱۶) لیکن جب کبھی ان کا دل پروردگار کی طرف سے پھرے گا تو وہ پردہ اٹھ جائے گا۔
(۱۶) پس کھانے پینے یا عید یا نئے چاند یا سبت کی بابت کوئی تم پر الزام نہ لگائے۔
(۱۶) کیا تم نہیں جانتے کہ تم پروردگار کا مقدس اور پروردگار کا روح تم میں بسا ہوا ہے؟
(۱۶) ہم نے ان لوگوں کی اسی طرح آزمائش کی ہے جس طرح باغ والوں کی آزمائش کی تھی۔
(۱۷) اب ازلی بادشاہ یعنی غیر فانی نا دیدہ واحد پروردگار کی عزت اور تمجید ابد الاآباد ہوتی رہے۔
(۱۷) انہوں نے آپ سے کہا یہاں ہمارے پاس پانچ روٹیوں اور دو مچھلیوں کے سوا اور کچھ نہیں۔
(۱۷) انہوں نے آپ کو ارغوانی چوغہ پہنایا اور کانٹوں کا تاج بنا کر آپ کے سر پر رکھا۔
(۱۷) اور آپ انہیں چھوڑ کر شہر سے باہر بیت عنیاہ میں گئے اور رات کو وہیں قیام فرمایا۔
(۱۷) اور آپ اپنی صلیب آپ اٹھائے ہوئے اس جگہ تک باہر گئے جو کھوپڑی کی جگہ کہلاتی ہے۔
(۱۷) اور تمہاری توریت میں بھی یہ لکھا ہے کہ دو آدمیوں کی گواہی مل کر سچی ہوتی ہے۔
(۱۷) اور دیکھو آسمان سے یہ آواز آئی کہ یہ میرا پیارا محبوب ہے جس سے میں خوش ہوں۔
(۱۷) سیدنا عیسی نے یہ سن کر ان سے فرمایا تندرستوں کو طبیب کی ضرورت نہیں بلکہ بیماروں کو۔
(۱۷) میرا یہ مطلب ہے کہ جس عہد کی اللہ و تبارک تعالی نے پہلے سے تصدیق کی تھی۔
(۱۷)سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ میرے پیچھے چلے آؤ تو میں تم کو آدم گیر بناؤں گا۔
(۱۷)پھر وہ یہ فرماتے ہیں کہ ان کے گناہوں اور بے دینیوں کو پھر کبھی یاد نہ کروں گا۔
(۱۷۶) مگر جب وہ ان کے میدان میں آ اترے گا تو جن کو ڈر سنا دیا گیا تھا۔
(۱۷۷) مومنو! تم کو مقتولوں کے بارے میں قصاص (یعنی خون کے بدلے خون) کا حکم دیا جاتا ہے۔
(۱۸) ان تینوں آفتوں یعنی اس آگ اور دھوئیں اور گندھک سے جو ان کے منہ سے نکلتی تھی۔
(۱۸) اور جب پرہیزگار ہی مشکل سے نجات پائے گا تو بے دین اور گنہگار کا کیا ٹھکانا ہے؟
(۱۸) اے بچو! ہم کلام اور زبان ہی سے نہیں بلکہ کام اور سچائی کے ذریعہ سے محبت کریں۔
(۱۸) اے لڑکو! یہ اخیر وقت ہے اور جیسا تم نے سنا ہے کہ مخالف مسیح آنے والا ہے۔
(۱۸) جس دن اللہ ان سب کو اٹھائے گا تو اس کے حضور بھی ایسے ہی قسمیں کھائیں گے۔
(۱۸) مگر جب ہم نے آندھی سے بہت ہچکولے کھائے تو دوسرے دن وہ جہاز کا مال پھینکنے لگے۔
(۱۸) کوئی شخص خاکساری اور فرشتوں کی عبادت پسند کر کے تمہیں دوڑ کے انعام سے محروم نہ رکھے۔
(۱۸) کیونکہ پانچ شوہر تم کر چکی ہو اور جس کے پاس تم اب ہو وہ تمہارا شوہر نہیں۔
(۱۸)کیا اس پردیسی کے سوا دوسروں کو اتنی توفیق بھی نہ ملی کہ لوٹ کر پروردگار کی تمجید کرتے؟
(۱۸)کیونکہ جو کچھ میں نے ڈھا دیا اگر اسے پھر بناؤں تو اپنے آپ کو قصور وار ٹھہراتا ہوں۔
(۱۹ ) وہ لوگ جو چاہتے ہیں کہ مسلمانوں میں برا چرچا پھیلے ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
(۱۹) آپ نے انہیں سلام کر کے جو کچھ پروردگار نے آپ کی خدمت سے مشرکین میں کیا تھا۔
(۱۹) آپ نے جواب میں ان سے فرمایا اے بے اعتقاد قوم میں کب تک تمہارے ساتھ رہوں گا؟
(۱۹) انہوں نے سن کر شہوت پرستی کو اختیار کیا تاکہ ہر طرح کے گندے کام حرص سے کریں۔
(۱۹) اور بہت سے یہودی مرتھا اور مریم کو ان کے بھائی کے بارے میں تسلی دینے آئے تھے۔
(۱۹) اور تم نے کیا اپنا وہ کام جو تم نے کیا (ف ۲۱) اور تم نا شکر تھے۔
(۱۹) اور جب موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ بھائیو تم پر خدا نے جو احسان کئے ہیں۔
(۱۹) ذرا بھی اس کی حقیقت کا ہم کو علم نہیں مگر اسی کے خیالوں میں کھوئے بیٹھے ہیں۔
(۱۹) قسمت الٹ جانا، قسمت بازی، قسمت پھرنا، قسمت کا پھیر، قسمت کا دھنی، قسمت کا لکھا وغیرہ وغیرہ۔
(۱۹) پس میں کیا یہ کہتا ہوں کہ بتوں کی قربانی کچھ چیز ہے یا بت کچھ چیز ہے؟
(۱۹) ہاں ہاں، اس کی نہ سنو اور سجدہ کرو (ف ۱۸) اور ہم سے قریب ہو جاؤ، (السجدۃ۔
(۱۹)دماغ تازہ کرنا، دماغ ہونا، دماغ خالی ہونا، دماغ روشن ہونا، دماغ میں خلل ہونا، دماغ نہ ہونا وغیرہ۔
(۱۹)دوسرے نے کہا : میں نے پانچ جوڑی بیل خریدے ہیں اور میں بھی انہیں آزمانے جا رہا ہوں۔
(۲ )یعنی تمہیں بغرض اصلاح و بہتری بھی ان کا مال اپنے مال میں ملانے کی اجازت نہ دیتا۔
(۲ )یعنی پیروی رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی وجہ سے تمہارے گناہ ہی معاف نہیں ہوں گے۔
(۲) ارْسی یرْسیْ کے معنی اثبات و وقوع کے ہیں، یعنی کب یہ قیامت ثابت یا واقع ہو گی۔
(۲) اس آدمی کے لیے مکروہ ہے جو اکثر اوقات بطریق لہو و لعب کے سماع میں مشغول رہے۔
(۲) اس لئے وہ پردہ پوشی فرماتا اور معاف کر دیتا ہے اور زیادہ سے زیادہ اجر دیتا ہے۔
(۲) اس لئے کہ وہ کہتے ہیں کہ منسوخ کرنے والا اور منسوخ دونوں رب کی طرف سے ہیں۔
(۲) اس میں یہود کو تنبیہ اور ملامت ہے کہ ان کے پاس انبیاء دلائل لے کر آتے رہے۔
(۲) اس پر کہ اس کے پاس وہ نابینا حاضر ہوا (ف ۳) ۳ یعنی عبداللہ بن امّ مکتوم۔
(۲) اس کے بعد اگر میت کے ذمہ کوئی قرض و مطالبہ ہو تو اس کی ادائیگی کی جائے۔
(۲) اللہ کی نافرمانیوں سے اجتناب کرو، جن سے تم عذاب الہی کے مستحق قرار پا سکتے ہو، ۲۔
(۲) اور حقیقت ہے، پوتے نے جب آنکھیں کھولیں، اس وقت دنیا بے حد تیزی سے بدلنے لگی تھی۔
(۲) اور زمین اپنے بوجھ باہر پھینک دے (ف ۴) ۴ یعنی خزانے اور مردے جو اس میں ہیں۔
(۲) اور نرمی سے بند کھولیں ) (ف ۴) ۴ یعنی مومنین کی جانیں نرمی کے ساتھ قبض کریں۔
(۲) اور ہم نے تیمتھیس کو جو ہمارا بھائی اور سیدنا مسیح کی انجیل میں پروردگار کا خادم ہے۔
(۲) اگروال خانوادے کے نہ صرف مردوں کی زبان اردو تھی، بلکہ ان کی عورتیں بھی اردو بولتی تھیں۔
(۲) بلکہ اس کا وعدہ پورا ہو کر رہے گا کہ آپ کافروں پر غالب و منصور رہیں گے۔
(۲) تاکہ تمہیں وہ اعزاز و اکرام حاصل ہو جو تمہارے غرور کے مطابق تمہارے لئے ہونا چاہیئے، ۶۔
(۲) جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی لعنت ملامت کرنے والے جوڑے سے فرمایا تھا۔
(۲) جن انبیاء رسل کے نام اور واقعات قرآن میں بیان نہیں کئے گئے، ان کی تعداد کتنی ہے؟
(۲) دوسرے عین کے سکون اور دال کے پیش کے ساتھ لا تعد جو عدوم دوڑنا سے ماخوذ ہے۔
(۲) ذاکر صاحب نے بچوں کے لیے کہانیاں بھی لکھیں اور معاشیات کے دقیق مسائل پر بھی قلم اتھایا۔
(۲) رات میں قیام فرما (ف ۳) سوا کچھ رات کے (ف ۴) ۳ نماز اور عبادت کے ساتھ۔
(۲) شطْاء سے پودے کا پہلا ظہور ہے جو دانہ پھاڑ کر اللہ کی قدرت سے باہر نکلتا ہے۔
(۲) علماء کے درمیان اس معاملے میں بھی اختلاف نہیں ہے کہ وہمی اور کمزور قرائن معتبر نہیں ہیں۔
(۲) علی برادران اور گاندھی جی کی آواز پر انگریزوں کی ملازمت ترک کی گئی، وکلاء نے وکالت چھوڑی۔
(۲) مالک نے اسے بلایا اور کہا : یہ کیا ہے جو میں تمہارے بارے میں سن رہا ہوں؟
(۲) مودّۃ یہ ہے کہ مرد بیوی سے بے پناہ پیار کرتا ہے اور ایسے ہی بیوی شوہر سے۔
(۲) نافرمانی کی صورت میں عورت کو سمجھانے کے لئے سب سے پہلے وعظ و نصیحت کا نمبر ہے۔
(۲) پھر بوجھ اٹھانے والیاں (ف ۳) ۳ یعنی وہ گھٹائیں اور بدلیاں جو بارش کا پانی اٹھاتی ہیں۔
(۲) پھر وہ آدمی جو قرآن مجید اچھا یعنی عمدہ آواز سے قرأت کے قاعدے کے موافق پڑھتا ہو۔
(۲) پھر وہ آدمی جو قرآن مجید اچھا یعنی عمدہ آواز سے قرات کے قاعدے کے موافق پڑھتا ہو۔
(۲) کہ جو اللہ اس طرح کر سکتا ہے، کیا وہ دوبارہ انسانوں کو زندہ کرنے پر قادر نہیں۔
(۲) کیونکہ میرے پاس ایک ذریعہ علم وحی بھی ہے، جو تم میں سے کسی کے پاس نہیں ہے۔
(۲) یا تلوار یا اونٹنی کو پکڑا اور اس کی ٹانگیں کاٹ دیں اور پھر اسے ذبح کر دیا۔
(۲) یعنی اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام کی اطاعت کی جو جزائے عظیم ہے۔
(۲) یعنی اللہ تعالی نے اس آگ کو گلزار کی صورت میں بدل کر اپنے بندے کو بچا لیا۔
(۲) یعنی ان پیچھے رہ جانے والوں میں سے، جن کو عذاب کے ذریعے سے ہلاک کیا جانا ہے۔
(۲) یعنی ان کو دور کر کے آپ اصحاب شرف و اہل غنی کو اپنے قریب کرنا چاہتے ہیں۔
(۲) یعنی ان کے دلوں میں جو صدق و صفا کے جذبات تھے، اللہ ان سے بھی واقف ہے۔
(۲) یعنی جس طرح دنیا میں وہ وقتی طور پر جھوٹی قسمیں کھا کر کچھ فائدے اٹھا لیتے تھے۔
(۲) یعنی دوران پرواز ان پرندوں کو تھامے رکھنے والا کون ہے، جو انہیں زمین پر گرنے نہیں دیتا؟
(۲) یعنی صحت مند اور توانا تھے، اللہ کی عبادت میں کوئی چیز ان کے لئے مانع نہیں تھی۔
(۲) یعنی فتح خیبر یا صلح حدیبیہ کیونکہ یہ دونوں تو فوری طور پر مسلمانوں کو حاصل ہو گئیں۔
(۲) یعنی قریش نے، ایمان لانے کی بجائے، اسے جادو قرار دے کر اپنے اعراض کی روش جاری رکھی۔
(۲) یعنی مومنین سے استہزا کا بدلہ انہیں اس طرح دیتا ہے کہ انہیں ذلیل و رسوا کرتا ہے۔
(۲) یعنی میں تمہیں جو دعوت دے رہا ہوں، اس سے اعراض اور اپنے کفر پر اصرار مت کرو۔
(۲) یعنی نان نفقہ میں یا رہائش میں اسے تنگ اور بے آبرو کرنا تاکہ وہ گھر چھوڑ جائے۔
(۲) یعنی نیکی کے ثواب میں کمی کر دی جائے اور برائی کے بدلے میں زیادتی کر دی جائے۔
(۲) یعنی ہم تمہاری حفاظت فرمائیں گے، فرعون اور اس کے حوالی موالی تمہارا کچھ نہیں بگاڑ سکیں گے۔
(۲) یعنی ہم جب چاہیں ان پر عذاب نازل کر سکتے ہیں، کیوں کہ ہم ان پر قادر ہیں۔
(۲) یعنی ہماری گرفت سے بچ کر نہیں جا سکے اور ہمارے عذاب کے شکنجے میں آ کر رہے۔
(۲) یعنی یہ خود بھی اپنے خالق نہیں ہیں، بلکہ یہ اللہ کے خالق ہونے کا اعتراف کرتے ہیں۔
(۲) یعنی یہ ہمیں ہمارے معبودوں سے چھڑا کر دراصل اپنے پیچھے لگانا اور اپنی قیادت منوانا چاہتا ہے۔
(۲) یہ اس کی حکمت کا بیان ہے جس کے تحت وہ ایک خاص وقت تک مہلت دیتا ہے۔
(۲) یہ بے سر و سامانی کی حالت میں لڑنے کی وجہ سے بعض مسلمانوں کی جو کیفیت تھی۔
(۲) یہ جاہل عوام کی طرف اشارہ ہے جن کو دعوی کفر نے اور شیاطین نے گمراہ کیا تھا۔
(۲) یہ خوشخبری ہے کہ اللہ کا قرب انہیں حاصل ہے اور اللہ کی رحمت کے وہ مستحق ہیں۔
(۲) یہ متعہ، اگر مہر مقرر کیا گیا ہو تو نصف مہر ورنہ حسب توفیق کچھ دے دیا جائے۔
(۲) ۳) بعض صحابہ رضوان اللہ علیہم کے ذہن میں بھی یہ اشکال آیا کہ اب تو امن ہے۔
(۲)ایشیائے کوچک کے ساحلی شہر افسوس /افیسس میں ہے جس کا کھنڈر آج موجودہ ترکی میں پایا جاتا ہے۔
(۲)ایک کو اعتقاد ہے کہ ہر چیز کھانا حلال ہے اور کمزور ایمان والا ساگ پات ہی کھاتا ہے۔
(۲)تم خواہش کرتے ہو اور تمہیں ملتا نہیں، خون اور حسد کرتے ہو اور کچھ حاصل نہیں کر سکتے۔
(۲)جب انہوں نے سنا کہ ہم سے عبرانی زبان میں بولتے ہیں تو اور بھی چپ چاپ ہو گئے۔
(۲)جب حضرت پطرس یروشلیم میں تشریف لائے تو اہل ختان آپ سے یہ کہہ کر اعتراض کرنے لگے کہ۔
(۲)ضمائر کے استعمال، تذکیر و تانیث اور وحدت و کثرت کے اصول بھی عہد حاضر سے ملتے جلتے ہیں۔
(۲)ہم میں ہر شخص اپنے پڑوسی کو اس کی بہتری کے واسطے خوش کرے تاکہ اس کی ترقی ہو۔
(۲)ہمارے پاک پروردگار اور آقا و مولاسیدنا عیسی مسیح کی طرف سے تمہیں مہربانی اور اطمینان حاصل ہوتا رہے۔
(۲)ہمارے پروردگار اور آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے تمہیں مہربانی اور اطمینان حاصل ہوتا رہے۔
(۲۰) اور انہیں فوج داری کے حاکموں کے آگے لے جا کر کہا کہ یہ آدمی جو یہودی ہیں۔
(۲۰) اور فرمایا کہ اس عہد کا خون ہے جس کا حکم پروردگار عالم نے تمہارے لئے دیا ہے۔
(۲۰) تو آپ نے اقرار کیا اور انکار نہ کیا بلکہ اقرار کیا کہ میں تو مسیح نہیں ہوں۔
(۲۰) تو وہ یہ جان لے کہ جو کوئی کسی گنہگار کو اس کی گمراہی سے پھیر لائے گا۔
(۲۰) تو کیا ہوا انہیں ایمان نہیں لاتے (ف ۲۴) ۲۴ یعنی اب ایمان لانے میں کیا عذر ہے۔
(۲۰) موسی نے فر ما یا میں نے وہ کام کیا جب کہ مجھے راہ کی خبر نہ تھی۔
(۲۰) مگر اے نکمے آدمی ! کیا تم یہ بھی نہیں جانتے کہ ایمان بغیر اعمال کے بیکار ہے؟
(۲۰) کیا انہوں نے زمین میں سیر نہیں کی تاکہ دیکھ لیتے کہ جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
(۲۰) کیا ہم نے تمہیں ایک بے قدر پانی سے پیدا نہ فرمایا (ف ۱۲) ۱۲ یعنی نطفہ سے۔
(۲۰) یہ کچلے ہوئے سر کنڈے کو نہ توڑے گا اور دھواں اٹھتے ہوئے سن کو نہ بجھائے گا۔
(۲۰)اور یہ بھی جانتے ہیں کہ ابن اللہ آ گئے ہیں اور انہوں نے ہمیں یہ سمجھ بخشی ہے۔
(۲۱) اس وقت اگر کوئی تم سے کہے کہ دیکھو مسیح یہاں یا دیکھوں وہاں تو یقین نہ کرنا۔
(۲۱) اس پر سیدنا عیسی نے انہیں تاکید کر کے حکم دیا کہ یہ بات کسی سے نہ کہنا۔
(۲۱) انہی باتوں کے سبب سے یہودیوں نے مجھے بیت اللہ میں پکڑ کر مار ڈالنے کی کوشش کی۔
(۲۱) اور ایسی رسمیں بتاتے ہیں جن کو قبول کرنا اور عمل میں لانا ہم مشرکین کو روا نہیں۔
(۲۱) تو وہ اس (بچّے) کے ساتھ حاملہ ہو گئیں اور اسے لے کر ایک دور جگہ چلی گئیں۔
(۲۱) لیکن آپ ان کی نہ ماننا کیونکہ ان میں چالیس شخص سے زیادہ ان کی گھات میں ہیں۔
(۲۱) پھر اسے موت دی پھر قبر میں رکھوایا (ف ۲۰) ۲۰ کہ بعد موت بے عزّت نہ ہو۔
(۲۱) کہنے لگے کیا تم ہمارے پاس اس لئے آئے ہو کہ ہم کو ہمارے معبودوں سے پھیر دو۔
(۲۱)اس کے مالک نے اس سے کہا اے اچھے اور دیانتدار نوکر شاباش ! تم تھوڑے میں دیانتدار رہے۔
(۲۱)حضرت پطرس نے اتر کر ان آدمیوں سے کہا دیکھو جس کو تم پوچھتے ہو وہ میں ہی ہوں۔
(۲۱)دن کو تارے نظر آنا یا دکھانا، دن کو دن اور رات کو رات نہ سمجھنا یا تارے گننا۔
(۲۱)مگر جب پھینک دئے گئے تو فرعون کی بیٹی نے انہیں اٹھا لیا اور اپنا بیٹا کر کے پالا۔
(۲۱۴) (اے محمدﷺ) لوگ تم سے پوچھتے ہیں کہ (خدا کی راہ میں) کس طرح کا مال خرچ کریں۔
(۲۲) اس نے اس سے کہا : اے شریر خادم میں تمہاری ہی باتوں سے تمہیں ملزم ٹھہراتا ہوں۔
(۲۲) اور بہت ہی دل گیر ہوئے اور ہر ایک آپ سے کہنے لگا اے مولا کیا میں ہوں؟
(۲۲) لیکن جیسا کہ نارنگ صاحب کاخیال ہے کہ اس کہانی کی ساری فضا و یشنومت سے ماخوذ ہے۔
(۲۲) وہ تو صرف نام ہی نام ہیں جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے گھڑ لئے ہیں۔
(۲۲)سیدنا عیسی مسیح اس سے فرمایا اگر میں چاہوں کہ یہ میرے آنے تک ٹھہرا رہے تو تمہیں کیا؟
(۲۳) بھلا یہ لوگ قرآن میں غور نہیں کرتے یا (ان کے ) دلوں پر قفل لگ رہے ہیں۔
(۲۳) یہ صرف قدیم دکنی ادب بلکہ شاملی ہند کی قدیم تصانیف میں بھی ان الفاظ کی بہتات ہے۔
(۲۳)تب آپ اپنے صحابہ کرام کی طرف متوجہ ہوئے اور صرف ان ہی سے فرمانے لگے : مبارک ہیں۔
(۲۴) اور الہی شریعت کے مطابق قمریوں کا ایک جوڑا یا کبوتر کے دو بچے قربانی کے لئے لائیں۔
(۲۴) اور دریا کو یونہی جگہ جگہ سے چھوڑ دے (ف ۲۳) بیشک وہ لشکر ڈبو دیا جائے گا۔
(۲۴) اور کھجور کے تنے کو پکڑ کر اپنی طرف ہلاؤ تم پر تازہ تازہ کھجوریں جھڑ پڑیں گی۔
(۲۴) تو کیا وہ قرآن کو سوچتے نہیں (ف ۶۳) یا بعضے دلوں پر ان کے قفل لگے ہیں۔
(۲۴) وہ متات کا، وہ لاوی کا وہ ملکی کا وہ ینا کا اور وہ یوسف کا بیٹا تھا۔
(۲۴) پس تم نے دیکھ لیا کہ انسان صرف ایمان ہی سے نہیں بلکہ اعمال سے سچا ٹھہرتا ہے۔
(۲۴) کیونکہ تم جانتے ہو کہ پروردگار کی طرف سے اس کے بدلہ میں تم کو میراث ملے گی۔
(۲۴)یعنی ہمارے ذریعہ سے جن کو اس نے نہ فقط یہودیوں میں سے بلکہ مشرکین میں سے بھی بلایا۔
(۲۵) جو بھلائی سے بہت روکنے والا حد سے بڑھنے والا شک کرنے والا (ف ۴۴) ۴۴ دین میں۔
(۲۵)آدمی، اگر ساری دنیا پالے مگر اپنا نقصان کر لے یا خود کو گنو ا بیٹھے تو کیا فائدہ؟
(۲۵)اور حضرت برنباس اور حضرت ساؤل اپنی خدمت پوری کر کے اور حضرت یوحنا کو جو مرقس کہلاتے ہیں۔
(۲۵)تم میں کون ایسا ہے جو فکر کر کے اپنی عمر میں گھڑی بھر کا بھی اضافہ کر سکے؟
(۲۵)کیونکہ حضرت داؤد ؑ ان کے حق میں فرماتے ہیں کہ میں مولا کو ہمیشہ اپنے سامنے دیکھتا رہا۔
(۲۶) اللہ ہے کہ اس کے سوا کوئی سچا معبود نہیں وہ بڑے عرش کا مالک ہے، (السجد ۃ۔
(۲۶) اور اگر خدا اپنے بندوں کے لئے رزق میں فراخی کر دیتا تو زمین میں فساد کرنے لگتے۔
(۲۶) اور نوح نے عرض کی، اے میرے رب! زمین پر کافروں میں سے کوئی بسنے والا نہ چھوڑ۔
(۲۶) اے دینی بھائیو! اپنے بلائے جانے پر تو نگاہ کرو کہ جسم کے لحاظ سے بہت سے حکیم۔
(۲۶) تم فرماؤ یہ علم تو اللہ کے پاس ہے، اور میں تو یہی صاف ڈر سنانے والا ہوں۔
(۲۶) لیکن جب وہ مددگار آئے گا جس کو میں تمہارے پا س پروردگار کی طرف سے بھیجوں گا۔
(۲۶) پس موجودہ مصیبت کے خیال سے میری رائے میں آدمی کے لئے یہی بہتر ہے کہ جیسا ہے۔
(۲۶) پھر خدا اس کے بعد جس پر چاہے مہربانی سے توجہ فرمائے اور خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
(۲۶)کیونکہ مکدنیہ اور اخیہ کے لوگ یروشلیم کے غریب اہل ایمان کے لئے کچھ چندہ کرنے کو رضا مندہوئے۔
(۲۶)ہوش اڑنا، ہوش اڑانا، ہوش پکڑنا، ہوش میں آؤ ہوش مندی زندگی کا ایک بہت ہی ضروری مرحلہ ہے۔
(۲۶۳) مومنو! اپنے صدقات (و خیرات)احسان رکھنے اور ایذا دینے سے اس شخص کی طرح برباد نہ کر دینا۔
(۲۷) اس واسطے جو کوئی نامناسب طور پر مولا کی روٹی کھائے یا ان کے پیالے میں سے پئو۔
(۲۷) اور اس سے باتیں کرتے ہوئے اندر تشریف لے گئے اور بہت سے لوگوں کو اکٹھا پا کر۔
(۲۷) اور جس طرح آدمیوں کے لئے ایک بار مرنا اور اس کے بعد عدالت کا ہونا مقرر ہے۔
(۲۷) اور سب لوگ حیران ہوئے اور آپس میں یہ کہہ کر بحث کرنے لگے کہ یہ کیا ہے؟
(۲۷) بلکہ اللہ و تبارک تعالی نے دنیا کے کمزوروں کو چن لیا کہ زور آوروں کو شرمندہ کرے۔
(۲۷) بیشک وہ جو آخرت پر ایمان رکھتے نہیں (ف ۳۰) ملائکہ کا نام عورتوں کا سا رکھتے ہیں۔
(۲۷) میری بھیڑیں میری آواز سنتی ہیں اور میں انہیں جانتا ہوں اور وہ میرے پیچھے پیچھے چلتی ہیں۔
(۲۷) پس تمہیں لازم تھا کہ میرا روپیہ ساہوکاروں کو دیتے تومیں آ کر اپنا مال سود سمیت لیتا۔
(۲۷) پھر پیالہ لے کر شکر کیا اور ان کو دے کر فرمایا تم سب اس میں سے پیو۔
(۲۷) کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہوں نے خدا کے احسان کو ناشکری سے بدل دیا۔
(۲۷)اور تم سب جتنوں نے سیدنا عیسی مسیح میں شامل ہونے کا اصطباغ لیا سیدنا عیسی کو پہن لیا۔
(۲۷۳) جو لوگ اپنا مال رات اور دن اور پوشیدہ اور ظاہر (راہ خدا میں) خرچ کرتے رہتے ہیں۔
(۲۸ ) اور یاد کرو جب تمہارے رب نے فرشتوں سے فرمایا کہ میں آدمی کو بنانے والا ہوں۔
(۲۸) تم سن چکے ہو میں نے تم سے کہا کہ جاتا ہوں اور تمہارے پاس پھر آتا ہوں۔
(۲۸) میرے کچھ کام نہ آیا میرا مال (ف ۳۱) ۳۱ جو میں نے دنیا میں جمع کیا تھا۔
(۲۸) میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بنی آدم کے سب گناہ اور جتنا کفر وہ بکتے ہیں۔
(۲۸)پروردگار نے دنیا کے کمینوں اور حقیروں کو بلکہ بے وجودوں کو چن لیا کہ موجودوں کو نیست کرے۔
(۲۹) آپ نے اس سے فرمایا اس کلام کی خاطر جاؤ، بد روح، تمہاری بیٹی سے نکل گئی ہے۔
(۲۹) اتنے دن انتظار میں بیکار گزارنے کے بعد بالآخر حرم کے دروازے خواجہ نصر الدین پر کھل گئے۔
(۲۹) اور ان لوگوں نے خدا کے شریک مقرر کئے کہ (لوگوں کو) اس کے رستے سے گمراہ کریں۔
(۲۹) سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ پروردگار کا کام یہ ہے کہ جسے آپ نے بھیجا ہے۔
(۲۹) وہ چراغ منگوا کر اندر جا کودا اور کانپتا ہوا حضرت پولوس اور حضرت سیلاس کے آگے گرا۔
(۲۹) پس تم اس سے پروردگار میں کمال خوشی کے ساتھ ملنا اور ایسے شخصوں کی عزت کیا کرو۔
(۲۹) پس پیلاطس نے ان کے پاس باہر آ کر کہا تم اس آدمی پر کیا الزام لگاتے ہو؟
(۲۹) کیونکہ خدا ان کو پورا پورا بدلہ دے گا اور اپنے فضل سے کچھ زیادہ بھی دے گا۔
(۲۹)لو گ مشرق، مغرب، شمال اور جنوب سے آ کر پروردگار کی بادشاہی کی ضیافت میں شرکت کریں گے۔
(۳ ) اس سے مراد یا تو نصاری کا دنیاوی غلبہ ہے جو یہودیوں پر قیامت تک رہے گا۔
(۳ )اہل کتاب میں سے جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان نہیں لائے گا۔
(۳) آپ نے جواب میں فرمایا کہ تم اپنی روایات سے خدا تعالی کا حکم کیوں ٹال دیتے ہو؟
(۳) اس دنیاوی آزمائش سے ہمارے اندر ایمان سے انحراف آئے نہ کسی اور فتنے میں ہم مبتلا ہوں۔
(۳) اس نزول سے مراد فرشتوں کا اور آیات الہی (معجزات وغیرہ) کا نزول ہے جو بدر میں ہوا۔
(۳) اس وقت امام اعظم اور قوم کے بزرگ کائفا نام امام اعظم کے دیوان خانہ میں جمع ہوئے۔
(۳) اقتباس از دیباچۂ اصل نسخہ "چاند نگر" طبع اول (۴) اصل مضمون کی کتابت میں "دھیلہ" درج ہے۔
(۳) اور (اے پیغمبر) اگر یہ لوگ تم کو جھٹلائیں تو تم سے پہلے بھی پیغمبر جھٹلائے گئے ہیں۔
(۳) اور ان لوگوں کو بھی ڈرائے جو کہتے ہیں کہ خدا نے (کسی کو) بیٹا بنا لیا ہے۔
(۳) اور تمہارا سنگار ظاہری نہ ہو یعنی سرگوندھنا اور سونے کے زیور اور طرح طرح کے کپڑے پہننا۔
(۳) اور تمہیں کیا معلوم شاید وہ ستھرا ہو (ف ۴) ۴ گناہوں سے آپ کا ارشاد سن کر۔
(۳) بلقاء / ایلیہ کے قریب ہے جو خلیج فارس کے ساحل پر عمان کے نزدیک کوئی مقام ہے۔
(۳) بیشک ہم نے اسے برکت وا لی رات میں اتارا (ف ۳) بیشک ہم ڈر سنانے والے ہیں۔
(۳) تاکہ سزا کا اصل مقصد کہ لوگ اس سے عبرت پکڑیں، زیادہ وسیع پیمانے پر حاصل ہو سکے۔
(۳) تجھ پہ گرویدہ اک زمانہ رہا کچھ فقط میں ہی مبتلا نہ رہا آپ کو اب ہوئی ہے۔
(۳) جب کہ ان کا عقیدہ یہ تھا کہ یہ انہیں نقصان سے بچائیں گے اور فائدہ پہنچائیں گے۔
(۳) جس نے سات آسمان بنائے ایک کے اوپر دوسرا، تو رحمن کے بنانے میں کیا فرق دیکھتا ہے۔
(۳) دونوں اجزا فعل: آمدورفت، خوردو نوش، نوشت و خواند، دید و شنید، نشست و برخاست، خریدو فروخت، وغیرہ۔
(۳) ظاہر ہے کہ تم سیدنا مسیح کا وہ خط ہو جو ہم نے خادموں کے طور پر لکھا۔
(۳) للوجی لال نے قصّے کی زبان کو ’’دلّی آگرے کی کھڑی بولی‘‘ کے نام سے موسوم کیا ہے۔
(۳) وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں پیدا کیا پھر عرش پر جا ٹھہرا۔
(۳) پس اس کی بہنوں نے آپ کو یہ کہلا بھیجا کہ مولا دیکھئے جسے آپ عزیز رکھتے ہیں۔
(۳) پھر ابھار کر اٹھانے والیاں (ف ۳) ۳ یعنی وہ رحمت کی ہوائیں جو بادلوں کو اٹھاتی ہیں۔
(۳) چنانچہ انہوں نے تورات میں کوئی تغیر و تبدل نہیں کیا، جس طرح بعد میں لوگوں نے کیا۔
(۳) چنانچہ انہوں نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ یہ تو ہماری ہی طرح کھاتا پیتا ہے۔
(۳) گھومتا ہی رہا آنکھوں میں مری٭ایک چکّر سا چلا، جانے کیا آنکھوں میں گھومنے والا کوئی تو ہے۔
(۳) ہم تم پر پڑھیں موسی اور فرعون کی سچی خبر ان لوگوں کے لیے جو ایمان رکھتے ہیں۔
(۳) ہم نے اسے عربی قرآن اتارا کہ تم سمجھو (ف ۳) ۳ اس کے معانی و احکام کو۔
(۳) ہم کسی بات میں ٹھوکر کھانے کا کوئی موقع نہیں دیتے تاکہ ہماری خدمت پر حرف نہ آئے۔
(۳) یعنی آج ہم میں سے کوئی شخص یہ ماننے کے لئے تیار نہیں کہ تیرا کوئی شریک ہے؟
(۳) یعنی اللہ نے اپنے علم کے مطابق تمام مخلوقات کی پیدائش سے پہلے ہی باتیں لکھ دی ہیں۔
(۳) یعنی ان نعمتوں کے بدلے میں عمل صالح کا اہتمام کرو تاکہ میرا عملی شکر بھی ہوتا رہے۔
(۳) یعنی ان کو آسمان پر پھیلانے کے بعد کبھی ان کو مختلف ٹکڑوں میں تقسیم کر دیتا ہے۔
(۳) یعنی اگر کافر دنیاوی مواخذہ و عذاب سے بچ بھی گئے تو آخر میرے پاس ہی آئیں گے۔
(۳) یعنی ایک دوسرے کے حمایتی اور مددگار ہیں اور بعض نے کہا کہ ایک دوسرے کے وارث ہیں۔
(۳) یعنی جس طرح ان گذشتہ قوموں پر انکے کفر و تکذیب کی وجہ سے مہریں لگتی رہیں ہیں۔
(۳) یعنی دھوپ سے ہی سایہ کا پتہ چلتا ہے کہ ہر چیز اپنی ضد سے پہچانی جاتی ہے۔
(۳) یعنی پھر وہ دعا میں غیر اللہ کی ملاوٹ نہیں کرتے جس طرح عام حالات میں کرتے ہیں۔
(۳) یعنی یوسف علیہ السلام کے ساتھ یہ جو کچھ ہو رہا تھا، اللہ کو اس کا علم تھا۔
(۳) یہ اس سے پہلے کی تعلیل ہے کہ موسی علیہ السلام ان کے لئے دشمن کیوں ثابت ہوئے؟
(۳) یہ شرف صرف امام ابو حنیفہؒ کو حاصل ہے کہ جب اس فن کانام ونشان بھی نہیں تھا۔
(۳) یہ وقوع قیامت کی حکمت ہے کہ آخر اللہ تعالی تمام انسانوں کو کیوں دوبارہ زندہ کرے گا؟
(۳)آپ نے دکھ سہنے کے بعد بہت سے ثبوتوں سے اپنے آپ کو ان پر زندہ ظاہر بھی کیا۔
(۳)اوراس دھوئیں میں سے زمین پر ٹڈیاں نکل پڑیں اور انہیں زمین کے بچھوؤں کی سی طاقت دی گئی۔
(۳)تب انہوں نے روزہ رکھ کر اور دعا کر کے اور ان پر ہاتھ رکھ کر انہیں رخصت کیا۔
(۳)کیونکہ مجھے یہاں تک منظور ہوتا کہ اپنے بھائیوں کی خاطر جو جسم کے رو سے میرے قرابتی ہیں۔
(۳۰ ) بیشک اس میں (ف ۴۵) ضرو ر نشانیاں (ف ۴۶) اور بیشک ضرور ہم جانچنے والے تھے۔
(۳۰) اب ہم جان گئے آپ سب کچھ جانتے ہیں اور اسکے محتاج نہیں کہ کوئی آپ سے پوچھے۔
(۳۰) اور تم کیا چاہو مگر یہ کہ اللہ چاہے (ف ۵۲) بیشک وہ علم و حکمت والا ہے۔
(۳۰) اور وہ اس دنیا میں کئی گنا زیادہ نہ پائے اور آنے والی دنیا میں ہمیشہ کی زندگی۔
(۳۰) تو وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کا رب انہیں اپنی رحمت میں لے گا۔
(۳۰) جو میرے ساتھ نہیں وہ میرے خلاف ہے اور جو میرے ساتھ جمع نہیں کرتا وہ بکھیرتا ہے۔
(۳۰)ایمان ہی سے یریحو کی شہر پناہ جب سات دن تک اس کے گرد پھر چکے تو گر پڑی۔
(۳۰)لیکن فرشتہ نے آ پ سے فرمایا: مریم تم خوف نہ کرو تم پر پروردگار کی مہربانی ہوئی ہے۔
(۳۱) آپ کے صحابہ کرام نے آپ سے کہا آپ دیکھتے ہیں کہ بھیڑ آپ پر گری پڑتی ہے۔
(۳۱) اسی طرح جب تم ان باتوں کو ہوتے دیکھو تو جان لو کہ پروردگار کی بادشاہی نزدیک ہے۔
(۳۱) پس بد روحوں نے آ پ کی منت کر کے کہا کہ اگر آپ ہم کو نکالتے ہیں۔
(۳۱) پھر ہم نے ان لوگوں کو کتاب کا وارث ٹھیرایا جن کو اپنے بندوں میں سے برگزیدہ کیا۔
(۳۱)دکھن کی ملکہ عدالت کے دن اس زمانہ کے لوگوں کے ساتھ کھڑی ہو کر انہیں مجرم ٹھہرائے گی۔
(۳۲) آپ نے ان سے فرمایا میں نے تم کو پروردگار کی طرف سے بہتیرے اچھے کام دکھائے ہیں۔
(۳۲) اور دوسرے دن سواروں کو آپ کے ساتھ جانے کے لئے چھوڑ کر خود قلعہ کو روانہ ہوا۔
(۳۲) وہ ان لڑکوں کی مانند ہیں جو بازار میں بیٹھے ہوئے ایک دوسرے کو پکار کر کہتے ہیں۔
(۳۲) وہ یسی کا، وہ عوبید کا وہ بوعز کا وہ سلمون کا اور وہ خمسون کا بیٹا تھا۔
(۳۲)نینوہ کے لوگ عدالت کے دن اس زمانہ کے لوگوں کے ساتھ کھڑے ہو کر انہیں مجرم ٹھہرائیں گے۔
(۳۳) خبر دار ! جاگتے اور دعا کرتے رہو کیونکہ تم نہیں جانتے کہ وہ وقت کب آئے گا۔
(۳۳) مگر بیاہا ہوا شخص دنیا کی فکر میں رہتا ہے کہ کس طرح اپنی بیوی کو راضی کرے۔
(۳۴ ) اور اگر تم کسی اپنے جیسے آدمی کی اطاعت کرو جب تو تم ضرور گھاٹے میں ہو۔
(۳۴ ) اور یتیم کے مال کے پاس تو جاؤ مگر اس راہ سے جو سب سے بھلی ہے۔
(۳۴) آپ نے ان سے فرمایا : اس دنیا کے لوگوں میں تو شادی بیاہ کرنے کا دستور ہے۔
(۳۴) اور آسمان کی طرف نظر کر کے ایک آہ بھری اور اس سے فرمایا افتح یعنی کھل جا۔
(۳۴) اور میں ان کی طرف کچھ تحفہ بھیجتی ہوں اور دیکھتی ہوں کہ قاصد کیا جواب لاتے ہیں۔
(۳۴) مگر علماء دین نے کہا آپ بد روحوں کے سردار کی مدد سے بد روحوں کو نکالتے ہیں۔
(۳۴) مگر گملی ایل نام ایک فریسی نے جو شرع کا معلم اور سب لوگوں میں عزت دار تھا۔
(۳۴) پس کل کے لئے فکر نہ کرو کیونکہ کل کا دن اپنے لئے آپ فکر کر لے گا۔
(۳۴) چنانچہ تم نے قیدیوں کی ہمدردی کی اور اپنے مال کا لٹ جانا بھی خوشی سے منظور کیا۔
(۳۵) اور اگر تمہیں شیطان کی جانب سے کوئی وسوسہ پیدا ہو تو خدا کی پناہ مانگ لیا کرو۔
(۳۵) اور یہ دولت (ف ۸۱) نہیں ملتی مگر صابروں کو، اور اسے نہیں پاتا مگر بڑے نصیب والا۔
(۳۵) تب لدہ اور شارون کے سب رہنے والے اسے دیکھ کر سیدنا عیسی مسیح کی طرف رجوع لائے۔
(۳۵) پس وہ اسے آپ کے پاس لائے اور اس اپنے کپڑے ڈال کر آپ کو سوار کر دیا۔
(۳۵) یا ہم نے ان پر کوئی سند اتاری (ف ۷۴) کہ ہو انہیں ہمارے شریک بتا رہی ہے۔
(۳۶) ان آدمیوں کی طرح جو اپنے مالک کی شادی کی ضیافت سے لوٹنے کا انتظار کر رہے ہیں۔
(۳۶) اور فرعون بولا (ف ۷۹) اے ہامان! میرے لیے اونچا محل بنا شاید میں پہنچ جاؤں راستوں تک۔
(۳۶) اے نادان! تم خود جو کچھ بوتے ہو جب تک وہ نہ مر جائے زندہ نہیں کیا جاتا۔
(۳۶) تو اس سے زیادہ ظالم کون ہے جو خدا پر جھوٹ باندھے یا اس کی آیتوں کو جھٹلائے۔
(۳۶)تمہارے نزدیک ان تینوں میں کون اس شخص کا جو ڈاکوؤں کے ہاتھوں میں جا پڑا تھاپڑوسی ثابت ہوا؟
(۳۷) اور اگرچہ آپ نے ان کے سامنے اتنے معجزے دکھائے تو بھی وہ آپ پر ایمان نہ لائے۔
(۳۸) اور عاد اور ثمود کو ہلاک فرمایا اور تمہیں (ف ۸۹) ان کی بستیاں معلوم ہو چکی ہیں۔
(۳۸) جب وہ کھا کر سیر ہوئے تو گیہوں کو سمندر میں پھینک کر جہاز کو ہلکا کرنے لگے۔
(۳۸) کہہ دو کہ اے قوم تم اپنی جگہ عمل کئے جاؤ میں (اپنی جگہ) عمل کئے جاتا ہوں۔
(۳۸) کیونکہ مجھ کو یقین ہے کہ پروردگار کی محبت ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح میں ہے۔
(۳۸)سیدنا عیسی المسیح نے پھر کر اور انہیں پیچھے آتے دیکھ کر ان سے فرمایا تم کیا ڈھونڈتے ہو؟
(۳۹) آپ نے ان سے یہ تمثیل بھی ارشاد فرمائی:کیا ایک اندھا دوسرے اندھے کو راستہ دکھا سکتا ہے؟
(۳۹) اور ہم نے سب سے مثالیں بیان فرمائیں (ف ۷۰) اور سب کو تباہ کر کے مٹا دیا۔
(۳۹) پھر آپ بھیڑ کو رخصت کر کے کشتی میں سوار ہوئے اور مگدن کی سرحدوں میں آ گئے۔
(۳۹)پرانی مے پی کر نئی کی خواہش کوئی نہیں کرتا کیونکہ وہ کہتا ہے کہ پرانی ہی خوب ہے۔
(۴ ) (اس نے ) آدمی کو ایک نتھری بوند سے بنایا (ف ۷) تو جبھی کھلا جھگڑالو ہے۔
(۴ ) اور کافر بولے (ف ۷) یہ تو نہیں مگر ایک بہتان جو انہوں نے بنا لیا ہے۔
(۴) (یعنی) ایک بڑے (سخت) دن میں (۵) جس دن (تمام) لوگ رب العالمین کے سامنے کھڑے ہوں گے۔
(۴) آپ نے سن کر فرمایا کہ یہ بیماری موت کی نہیں بلکہ پروردگار کی عظمت کے لئے ہے۔
(۴) اس کو کسی کی عبادت سے کیا فائدہ اور اس کی عبادت سے انکار کرنے سے کیا نقصان؟
(۴) افعال: دکنی اردو میں ماضی مطلق الف کے اضافے سے نہیں بلکہ (یا) کے اضافے سے بنتا ہے۔
(۴) اقبال کے ذہن و فکر میں ایک تبدیلی کا آغاز یورپ کے دوران (اواخر ۱۹۰۵ء تا ۱۹۰۸ء) ہوا۔
(۴) اللہ اپنے لیے بچہ بناتا تو اپنی مخلوق میں سے جسے چاہتا چن لیتا (ف ۹) پاکی ہے۔
(۴) ان کو اس بات کا کچھ بھی علم نہیں اور نہ ان کے باپ دادا ہی کو تھا۔
(۴) اور آپ ہر سبت کو عبادت خانہ میں بحث کرتے اور یہودیوں اور مشرکین کو قائل کرتے تھے۔
(۴) اور دونوں ساتھ ساتھ دوڑے مگر دوسرا صحابی حضرت پطرس سے آگے بڑھ کر قبر پر پہلے پہنچا۔
(۴) اور نہ اس کے جوڑ کا کوئی (ف ۶) ۶ یعنی کوئی اس کا ہمتا و عدیل نہیں۔
(۴) اور نہ تم اس کی بندگی کرنے والے (معلوم ہوتے ) ہو جس کی میں بندگی کرتا ہوں۔
(۴) اپنے ساتھ بٹوا نہ لے جانا، نہ تھیلی نہ جوتے اور نہ کسی کو راہ میں سلام کرنا۔
(۴) اے بچو! تم پروردگار سے ہو اور ان پر غالب آ گئے ہو کیونکہ جو تم میں ہے۔
(۴) اے زنا کرنے والیو! کیا تمہیں نہیں معلوم کہ دنیا سے دوستی رکھنا پروردگار سے دشمنی کرنا ہے؟
(۴) جہاں ہر ایک کا حساب ہو گا اور عمل کے مطابق اچھی یا بری جزا دی جائے گی۔
(۴) حضرت لوط علیہ السلام نے جب انہیں ان منکرات سے منع کیا تو اس کے جواب میں کہا۔
(۴) پاپوش بھی نہ ماروں، پاپوش پر مارنا، پاپوش سے یا پاپوش کی نوک سے، پاپوش کی برابر سمجھنا۔
(۴) پیلاطس نے پھر باہر جا کر لوگوں سے کہا کہ دیکھو میں اسے تمہارے باہر لے آتا ہوں۔
(۴) یعنی ایسے لوگوں کا اجر اللہ کے ہاں یقینی ہے، جس میں مندے اور کمی کا امکان نہیں۔
(۴) یعنی دل سے بلکہ یہ منافق ہیں، کیونکہ ان کے دل کفر و عناد سے بھرے ہوئے ہیں۔
(۴) یہ اسی کلام کا ضمیمہ ہے جو جبرائیل علیہ السلام نے اللہ کی طرف سے نقل کیا ہے۔
(۴) یہ دوبارہ زندگی، انسانوں کو کتنی ہی مشکل نظر آتی ہو، لیکن اللہ کے لئے بالکل آسان ہے۔
(۴) یہ کہنے والے کون تھے، بعض کہتے ہیں کہ اس وقت کے اہل ایمان تھے، بعض کہتے ہیں۔
(۴)سیدنا عیسی مسیح نے اسے جواب دیا : لکھا ہے کہ آدمی صرف روٹی ہی سے زندہ نہیں رہتا۔
(۴)یعنی وہ دین جس کی طرف یکسو اور متوجہ ہونے کا حکم ہے یا جو فطرت کا تقاضا ہے۔
(۴)یعنی ہم نے پیغمبروں کی تکذیب اور مخالفت کی اس شقاوت کی وجہ سے جس کے ہم مستحق تھے۔
(۴۰) (یعنی) اس بات پر (قادر ہیں) کہ ان سے بہتر لوگ بدل لائیں اور ہم عاجز نہیں ہیں۔
(۴۰) سلیمان نے کہا کہ ملکہ کے (امتحان عقل کے ) لئے اس کے تخت کی صورت بدل دو۔
(۴۰) پھر آپ یردن کے پار اس جگہ تشریف لے گئے جہاں یحیی اصطباغی پہلے اصطباغ دیا کرتے تھے۔
(۴۰) یا تم ان سے (ف ۵۱) کچھ اجرت مانگتے ہو تو وہ چٹی کے بوجھ میں دبے ہیں۔
(۴۱) (اے پیغمبر، لوگ )تم سے قیامت کے بارے میں پوچھتے ہیں کہ اس کا وقوع کب ہو گا؟
(۴۱) اور دونوں شخصوں میں سے جس کی نسبت (یوسف نے) خیال کیا کہ وہ رہائی پا جائے گا۔
(۴۲) تو اس روز سے پہلے جو خدا کی طرف سے آکر رہے گا اور رک نہیں سکے گا۔
(۴۲)ان کے باہر جاتے وقت لوگ منت کرنے لگے کہ اگلے سبت کو بھی یہ باتیں ہمیں سنائی جائیں۔
(۴۲)جب آپ بارہ سال کے ہو گئے تو وہ آپ کو عید کے دستور کے مطابق یروشلم لے گئے۔
(۴۳) اللہ تمہیں معاف کرے (ف ۱۰۵) تم نے انہیں کیوں اذن دے دیا جب تک نہ کھلے تھے۔
(۴۳) اور بیشک جس نے صبر کیا (ف ۱۰۷) اور بخش دیا تو یہ ضرور ہمت کے کام ہیں۔
(۴۳) تمہیں اس کے بیان سے کیا تعلق (ف ۴۸) ۴۸ اور اس کا وقت بتانے سے کیا غرض۔
(۴۳) وہ اسی دم بینا ہو گیا اور پروردگار کی تمجید کرتا ہوا آپ کے پیچھے پیچھے چلنے لگا۔
(۴۳) کیا انہوں نے زمین میں کبھی سیر نہیں کی تاکہ دیکھتے کہ جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
(۴۴) آپ کے پکڑوانے والے نے انہیں یہ نشان دیا تھا کہ جس کا میں بوسہ لو وہی ہے۔
(۴۴) اور ان میں سے بعض آپ کو پکڑنا چاہتے تھے مگر کسی نے آپ پر ہاتھ نہ ڈالا۔
(۴۴) اور ہمارے بندوں ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب کو یاد کرو جو ہاتھوں والے اور آنکھوں والے تھے۔
(۴۴) تو جلد وہ وقت آتا ہے کہ جو میں تم سے کہہ رہا ہوں، اسے یاد کرو گے۔
(۴۴) جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے ان کو خدا اپنے فضل سے بدلہ دے گا۔
(۴۴)تم جو ایک دوسرے سے عزت چاہتے ہو اور وہ عزت جو خدائ واحد کی طرف سے ہوتی ہے۔
(۴۵) اور انہوں نے (بڑی بڑی) تدبیریں کیں اور ان کی (سب) تدبیریں خدا کے ہاں (لکھی ہوئی) ہیں۔
(۴۵) اور کتنی ہی بستیاں ہم نے کھپا دیں (ہلاک کر دیں ) (ف ۱۲۲) کہ وہ ستمگار تھیں۔
(۴۶) اور اگر ہم تمہیں دکھا دیں کچھ (ف ۱۱۶) اس میں سے جو انہیں وعدہ دے رہے ہیں۔
(۴۶) اور تیسرے پہر کے قریب سیدنا عیسی نے بڑی آواز سے چلا کر کہا ایلی، ایلی، لما شبقتنی؟
(۴۶) اور جو اپنے رب کے حضور کھڑے ہونے سے ڈرے (ف ۳۷) اس کے لیے دو جنتیں ہیں۔
(۴۶) تم نے میرے سر پر تیل نہ ڈالا لیکن اس خاتون نے میرے پاؤں پر عطر انڈیلا ہے۔
(۴۷) لیکن جب تم اس کے نوشتوں کا یقین نہیں کرتے تو میری باتوں کاکیوں کر یقین کرو گے۔
(۴۷) پھر اگر یہ منہ پھیر لیں تو ہم نے تم کو ان پر نگہبان بنا کر نہیں بھیجا۔
(۴۷)کیا کوئی پانی سے روک سکتا ہے کہ یہ اصطباغ نہ پائیں جنہوں نے ہماری طرح روح الہی پایا؟
(۴۸) جو مجھے نہیں مانتا اور میری باتوں کو قبول نہیں کرتا اس کا ایک مجرم ٹھہرانے والا ہے۔
(۴۹) انہوں نے کہا کہ کچھ نقصان (کی بات) نہیں ہم اپنے پروردگار کی طرف لوٹ جانے والے ہیں۔
(۴۹) اور (کافر) کہتے ہیں کہ اس پر اس کے پروردگار کی طرف سے نشانیاں کیوں نازل نہیں ہوئیں۔
(۴۹) تو جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کئے ان کے لئے بخشش اور آبرو کی روزی ہے۔
(۵) اس کی مختصر تشریح اور تیمم کا طریقہ سورۃ نساء کی آیت نمبر ۲۳ میں گزر چکا ہے۔
(۵) اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ فرشتے شکل و صورت میں انسان سے بہتر یا افضل ہیں۔
(۵) انہیں ان کے باپ ہی کا کہہ کر پکارو (ف ۹) یہ اللہ کے نزدیک زیادہ ٹھیک ہے۔
(۵) اور اس کے پیچھا کرنے والے کا اسے خوف نہیں (ف ۱۶) ۱۶ جیسا بادشاہوں کو ہوتا ہے۔
(۵) اور وہ دیناروں کو مقدس میں پھینک کر چلا گیا اور جا کر اپنے آپ کو پھانسی دی۔
(۵) ایسے آدمی کے پیچھے اقتداء جائز ہے جس نے شروع سے امام کی نیت نہ کر رکھی ہو۔
(۵) بازاری ہزاری یا بازار کی مانگ، بازاری عورت، بازار کی زبان، بازاری رو یہ، باز ار مندا ہونا۔
(۵) تو اب کوئی دم جاتا ہے کہ تم بھی دیکھ لو گے اور وہ بھی دیکھ لیں گے۔
(۵) جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا، (ومن یرد اللہ فتنتہ فلن تملک لہ من اللہ شیئا) سورہ المائدہ۔
(۵) دنگل میں مقابلہ کرنے والا بھی اگر اس نے باقاعدہ مقابلہ نہ کیا ہو تو سہرا نہیں پاتا۔
(۵) سورۃ البیّنۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو لوگ کافر ہیں۔
(۵) وقت پانا، وقت کاٹنا، وقت نکل جانا، وقت پڑنا، (پیغمبری وقت پڑنا) وقت و قت کی بات ہے۔
(۵) کیا ہم نے زمین کو بچھونا نہیں بنایا (۶) اور پہاڑوں کو (ا س کی) میخیں (نہیں ٹھہرایا؟
(۵) یعنی اقسام و انواع کے کھانے تمہارے لئے مہیا کئے، جو لذیذ بھی ہیں اور قوت بخش بھی۔
(۵) یورپ سے واپسی کے بعد اقبال مذکورہ بالا جہتوں کی پیش رفت میں خاصے سرگرم ہو جاتے ہیں۔
(۵) ’’پبلک ریلیشن برانچ‘‘ اور ’’استقبالیہ کے کاؤنٹر‘‘ کی وجہ سے عوام سے رابطہ اور زیادہ مضبوط ہوتا گیا۔
(۵)اگر ہمارا جھوٹ اللہ و تبارک تعالی کی سچائی کی خوبی کو ظاہر کرتا ہے تو ہم کیا کہیں؟
(۵)تاکہ شریعت کے ماتحتوں کو مول لے کر چھڑا لیں اور ہم کو لے پالک ہونے کا درجہ ملے۔
(۵)حکم کا مقصد یہ ہے کہ پاک دل اور نیک نیت اور بے ریا ایمان سے محبت پیدا ہو۔
(۵)مگر جب مشرکین اور یہودی انہیں بے عزت اور سنگسار کرنے کو اپنے اماموں سمیت ان پر چڑھ آئے۔
(۵)کیونکہ یحیی نے تو پانی سے اصطباغ دیامگر تم تھوڑے دنوں کے بعد روح پاک سے اصطباغ پاؤ گے۔
(۵۰) سیدنا عیسی المسیح نے ا س سے فرمایا میاں ! جس کام کو آئے ہو وہ کر لو۔
(۵۰) کیونکہ جو کوئی میرے پروردگار کی مرضی پر چلے وہی میرا بھائی اور میری بہن اور ماں ہے۔
(۵۱ ) اے پیغمبرو! پاکیزہ چیزیں کھاؤ (ف ۸۲) اور اچھا کام کرو، میں تمہارے کاموں کو جانتا ہوں۔
(۵۱) اور اسی طرح ہم نے اپنے حکم سے تمہاری طرف روح القدس کے ذریعے سے (قرآن) بھیجا ہے۔
(۵۱) اور ثمود کو (ف ۵۶) تو کوئی باقی نہ چھوڑا ۵۶ جو صالح علیہ السلام کی قوم تھی۔
(۵۱) اور ہم نے تم سے پہلے کوئی رسول اور نبی نہیں بھیجا مگر (اس کا یہ حال تھا۔
(۵۱) پھر بیشک تم اے گمراہو (ف ۳۷) جھٹلانے والو ۳۷ راہ حق سے بہکنے والو اور حق کو۔
(۵۲) تو فرعون نے شہروں میں نقیب روانہ کئے (۵۳) (اور کہا) کہ یہ لوگ تھوڑی سی جماعت ہے۔
(۵۲) صرف ایک زور کی آواز کا ہونا ہو گا کہ سب کے سب ہمارے روبرو آحاضر ہوں گے۔
(۵۲) کیا ان کے پاس بادشاہی کا کچھ حصہ ہے تو لوگوں کو تل برابر بھی نہ دیں گے۔
(۵۳) آپ نے ان سے فرمایا کہ اس لئے ہر فقیہ جو آسمان کی بادشاہی کا شاگرد بنا ہے۔
(۵۳) اور ہم نے اس قرآن میں لوگوں (کے سمجھانے) کے لئے طرح طرح کی مثالیں بیان فرمائی ہیں۔
(۵۳) تم فرماؤ کہ دل سے خرچ کرو یا ناگواری سے تم سے ہر گز قبول نہ ہو گا۔
(۵۳) ہم تو یہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے کسی معبود نے تمہیں آسیب پہنچا کر (دیوانہ کر) دیا ہے۔
(۵۶) ان میں مریم مگدلینی تھیں اور یعقوب اور یوسیس کی والدہ مریم اور زبدی کے بیٹوں کی والدہ۔
(۵۶) اور وہی تو ہے جو اپنی رحمت (یعنی مینھ) سے پہلے ہواؤں کو خوشخبری (بنا کر) بھیجتا ہے۔
(۵۷) اگر پائیں کوئی پناہ یا غار یا سما جانے کی جگہ تو رسیاں تڑاتے ادھر پھر جائیں گے۔
(۵۸) تھوڑی دیر کے بعد کوئی اور انہیں دیکھ کر کہنے لگا کہ تم بھی انہیں میں سے ہو۔
(۵۹) پس انہوں نے اسے مارنے کو پتھر اٹھائے مگر سیدنا عیسی چھپ کر بیت اللہ سے نکل گئے۔
(۵۹) کہو کہ میں تمہیں بتاؤں کہ خدا کے ہاں اس سے بھی بدتر جزا پانے والے کون ہیں؟
(۶ ) تم فرماؤ اسے تو اس نے اتارا ہے جو آسمانوں اور زمین کی ہر بات جانتا ہے۔
(۶) اور امام اعظم حنا اور کائفا اور یحیی اور اسکندر اور جتنے امام اعظم کے گھرانے کے تھے۔
(۶) اور بیشک انصاف ضرور ہونا (ف ۷) ۷ اور حساب کے بعد نیکی بدی کا بدلہ ضرور ملنا۔
(۶) اور جو اللہ کی راہ میں کوشش کرے (ف ۱۰) تو اپنے ہی بھلے کو کوشش کرتا ہے۔
(۶) حروف: = علامت اضافت کے لیے کا، کی، کے، کے علاوہ کیرا، کیری اور کیرے بھی آتے ہیں۔
(۶) یہ احیائے موتی (مردوں کے زندہ کرنے ) پر اللہ تعالی کے قادر ہونے کی دوسری دلیل ہے۔
(۶) یہ باتیں ہمارے واسطے عبرت ٹھہریں تاکہ ہم بری چیزوں کی خواہش نہ کریں جیسے انہوں نے کی۔
(۶)اس کو آپ نے پڑا دیکھا اور یہ جان کر کہ وہ بڑی مدت سے اس حالت میں ہے۔
(۶)اور آ پ سے کہا : میں یہ سارا اختیار اور شان و شوکت آپ کو عطا کروں گا۔
(۶)بلکہ کسی نے یہ شہادت دی ہے کہ انسان کیا چیز ہے جو آپ اس کا خیال کرتے ہیں؟
(۶)تمہارا کلام ہمیشہ ایسا پر فضل اور نمکین ہو کہ تمہیں ہر شخص کو مناسب جواب دینا آ جائے۔
(۶)جنہوں نے اپنے آپ کو سب کے فدیہ میں دیا کہ مناسب وقتوں پر ان کی شہادت دی جائے۔
(۶)لیکن جب ہیرودیس کی سالگرہ ہوئی اور توہیرودیاس کی بیٹی نے محفل میں ناچ کر ہیرودیس کو خوش کیا۔
(۶)لیکن سیدنا عیسی مسیح محبوب کی طرح پروردگار کے گھر کے مختار ہیں اور ان کا گھر ہم ہیں۔
(۶)مگر آپ نے اسے آزمانے کے لئے یہ کہا کیونکہ وہ آپ جانتے تھے کہ میں کیا کروں گا۔
(۶)مہاراشٹراسٹیٹ بورڈ کی گیارہویں جماعت کی کتاب ’’یو وک بھارتی‘‘ ص۱۶۸پر تجنیس خطی، کی تعریف اس طرح سے ہے۔
(۶)چنانچہ انہوں نے جال ڈالے اور مچھلیوں کا اتنا بڑا غول گھیر لیا کہ ان کے جال پھٹنے لگے۔
(۶۰ ) اور وہ جو دیتے ہیں جو کچھ دیں (ف ۹۴) اور ان کے دل ڈر رہے ہیں۔
(۶۰) ان میں کے کچھ بولے ہم نے ایک جوان کو انہیں برا کہتے سنا جسے ابراہیم کہتے ہیں۔
(۶۰) اور جو کچھ چیز تمہیں دی گئی ہے اور دنیوی زندگی کا برتاوا اور اس کا سنگھار ہے۔
(۶۱) آپ نے اپنے جی میں جان کر کہ میرے صحابہ کرام آپس میں اس بات پر بڑبڑاتے ہیں۔
(۶۱) یہ اس لئے کہ خدا ہی برحق ہے اور جس چیز کو (کافر) خدا کے سوا پکارتے ہیں۔
(۶۲) سیدنا عیسی نے اس سے کہا: جو کوئی ہل پر ہاتھ رکھ کر پیچھے کی طرف دیکھتا ہے۔
(۶۲) مومنو پیغمبر کے بلانے کو ایسا خیال نہ کرنا جیسا تم آپس میں ایک دوسرے کو بلاتے ہو۔
(۶۲) کیا ہم نے ان سے ٹھٹھا کیا ہے یا (ہماری) آنکھیں ان (کی طرف) سے پھر گئی ہیں؟
(۶۳) یہ وہ باغ ہے جس کا وارث ہم اپنے بندوں میں سے اسے کریں گے جو پرہیزگار ہے۔
(۶۴) اسی دم حضرت زکریا ؑ کی زبان کھل گی اور بولنے اور پروردگار کی حمدو تمجید کرنے لگے۔
(۶۴) اور جب انہوں نے اپنا اسباب کھولا تو دیکھا کہ ان کا سرمایہ واپس کر دیا گیا ہے۔
(۶۵) میری آیتیں تم کو پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی تھیں اور تم الٹے پاؤں پھر پھر جاتے تھے۔
(۶۵) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے تمہارے بس میں کر دیا جو کچھ زمین میں ہے۔
(۶۹ ) یا انہوں نے اپنے رسول کو نہ پہچانا (ف ۱۱۰) تو وہ اسے بیگانہ سمجھ رہے ہیں۔
(۶۹) اور ان (کے حال) پر غم نہ کرنا اور نہ ان چالوں سے جو یہ کر رہے ہیں۔
(۷ ) اور بولے (ف ۱۵) اور رسول کو کیا ہوا کھانا کھاتا ہے اور بازاروں میں چلتا ہے۔
(۷) (کہ) خدا کی آیتیں اس کو پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو ان کو سن تو لیتا ہے۔
(۷) اور اس روز (اعمال کا) تلنا برحق ہے تو جن لوگوں کے (عملوں کے) وزن بھاری ہوں گے۔
(۷) اور گدھی اور بچے کو لا کر اپنے کپڑے ان پر ڈالے اور آپ ان پر بیٹھ گئے۔
(۷) تاکہ ہم ان کی مہربانی سے سچے ٹھہر کر ہمیشہ کی زندگی کی امید کے مطابق وارث بنیں۔
(۷) تو خدا پر اور اس کے رسول پر اور نور (قرآن) پر جو ہم نے نازل فرمایا ہے۔
(۷) تو وہ وہ اپنا نامۂ اعمال دہنے ہاتھ میں دیا جائے (ف ۱۰) ۱۰ اور وہ مومن ہے۔
(۷) جب آپ نے یہ فرمایا تو فریسیوں اور صدوقیوں میں تکرار ہوئی اور حاضرین میں پھوٹ پڑ گئی۔
(۷) جب کہ موسی نے اپنی گھر وا لی سے کہا (ف ۹) مجھے ایک آگ نظر پڑی ہے۔
(۷) ساتویں قسم دل پر ایک خاص قسم کا اثر ڈال کر اس سے جو چاہنا منوا لینا ہے۔
(۷) قریب ہے کہ اللہ تم میں اور ان میں جو ان میں سے (ف ۲۳) تمہارے دشمن ہیں۔
(۷) وہ شخص جس نے تنہائی میں اللہ تعالی کو یاد کیا پھر اس کی دونوں آنکھیں بہہ نکلی۔
(۷) پس پروردگار کے تابع ہو جاؤ اور ابلیس کا مقابلہ کرو تو وہ تم سے بھاگ جائے گا۔
(۷) کہہ دو کہ موت جس سے تم گریز کرتے ہو وہ تو تمہارے سامنے آ کر رہے گی۔
(۷) یعنی ان عورتوں پر جو کفر پر برقرار رہنے کی وجہ سے کافروں کے پاس چلی گئی ہیں۔
(۷) یہودیوں نے اسے جواب دیا کہ ہم اہل شریعت ہیں اور شریعت کے موافق وہ واجب القتل ہے۔
(۷)جب صاف گزر آیا میں ہر موڑسے ہو کر آ تو، بھی کسی دشت کسی در سے نکل آ۔
(۷)رہ گیا تشنۂ تعمیر، صنم خانہ مرا٭کبھی آزر، کبھی تیشہ، کبھی پتھر نہ ملا(ص۴۷لا کلام) مقصود صنم خانہ ہے۔
(۷)سیدنا عیسی المسیح نے اس سے فرمایا یہ بھی لکھا ہے کہ تم رب العالمین کی آزمائش نہ کرو۔
(۷)کیونکہ پروردگار نے ہمیں دہشت کی روح نہیں بلکہ قدرت اور محبت اور تربیت کی روح عطا فرمائی ہے۔
(۷۰ ) بولے کیا ہم نے تمہیں منع نہ کیا تھا کہ اوروں کے معاملہ میں دخل نہ دو۔
(۷۰) آپ نے سب کے سامنے یہ کہہ کر انکار کیا کہ میں نہیں جانتا تم کیا کہتی ہو۔
(۷۱) ابراہیم نے کہا کہ جب تم ان کو پکارتے ہو تو کیا وہ تمہاری آواز کو سنتے ہیں؟
(۷۱) اور جب وہ ڈیوڑھی میں چلے گئے تو دوسری نے حضرت پطرس کو دیکھا اور جو وہاں تھے۔
(۷۳) تو دیکھو ڈرائے گیوں کا کیسا انجام ہوا (ف ۷۴) ۷۴ کہ وہ عذاب سے ہلاک کئے گئے۔
(۷۴ ) تو اللہ کے لیے مانند نہ ٹھہراؤ (ف ۱۶۰) بیشک اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے۔
(۷۴) اور آسمانوں اور زمین میں کوئی پوشیدہ چیز نہیں ہے مگر (وہ) کتاب روشن میں (لکھی ہوئی) ہے۔
(۷۴) مگر اللہ کے چنے ہوئے بندے (ف ۷۵) ۷۵ ایماندار جنہوں نے اپنے اخلاص کے سبب نجات پائی۔
(۷۴)بہ حوالہ لسانی و عروضی مقالات، جابر علی سید، اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان، اوّل مارچ ۱۹۸۹ء، ص ۱۶۰۔
(۷۶) کہہ دو کہ اگر تم (خدا کو) نہیں پکارتے تو میرا پروردگار بھی تمہاری کچھ پروا نہیں کرتا۔
(۷۷) اور ان (اہل کتاب) میں بعضے ایسے ہیں کہ کتاب (تورات) کو زبان مروڑ مروڑ کر پڑھتے ہیں۔
(۷۷) اور ہم نے اسی کی اولاد باقی رکھی (ف ۷۸) ۷۸ تو اب دنیا میں جتنے انسان ہیں۔
(۷۸) کہہ دو کہ ان کو وہ زندہ کرے گا جس نے ان کو پہلی بار پیدا کیا تھا۔
(۷۹) اللہ ہے جس نے تمہارے لیے چوپائے بنائے کہ کسی پر سوار ہو اور کسی کا گوشت کھاؤ۔
(۷۹) تو اپنی قومی پر نکلا اپنی آرائش میں (ف ۲۰۲) بولے وہ جو دنیا کی زندگی چاہتے ہیں۔
(۷۹) کیا یہ لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ ہم ان کی پوشیدہ باتوں اور سرگوشیوں کو سنتے نہیں؟
(۸) اس نے اپنی ماں کے سکھانے سے کہا مجھے یحیی اصطباغی کا سر تھال میں یہیں منگوا دیجئے۔
(۸) امام ابو حنیفہؒ فقہ کے بانی ہیں، اس لیے ان کے نزدیک احادیث کے فقط تین درجے ہیں۔
(۸) اور اگر مومنوں میں سے کوئی دو فریق آپس میں لڑ پڑیں تو ان میں صلح کرا دو۔
(۸) اور وہ آ کر دنیا کو گناہ اور پرہیزگاری اور عدالت کے بارے میں قصور وار ٹھہرائے گا۔
(۸) اور وہ جو تمہارے حضور ملکتا (ناز سے دوڑتا ہوا) آتا (ف ۸) ۸ یعنی ابن امّ مکتوم۔
(۸) رسول اللہ (ﷺ ) نے دین کے احکام کی بجا آوری کے لیے جو صورتیں تجویز فرمائی ہیں۔
(۸) میں نے تم کو پانی سے اصطباغ دیا مگر وہ تم کو روح پاک سے اصطباغ دیں گے۔
(۸) پھر اس کی نسل رکھی ایک بے قدر پانی کے خلاصہ سے (ف ۱۴) ۱۴ یعنی نطفہ سے۔
(۸) پھر تمہیں ایک نیا حکم لکھتا ہوں اور یہ بات اس پر اور تم پر صادق آتی ہے۔
(۸) کہ اس جیسا شہروں میں پیدا نہ ہوا (ف ۹) ۹ زور و قوّت اور طول قامت میں۔
(۸) کہ ترازو میں بے اعتدا لی نہ کرو (ف ۸) ۸ تاکہ کسی کی حق تلفی نہ ہو۔
(۸)اور کلام الہی نے پیشتر سے یہ جان کر کہ پروردگار عالم مشرکین کو ایمان سے دیانتدار ٹھہرائیں گے۔
(۸)توپ، بندوق، سنان، تیر کماں، تیغ سپر سب ملے خاتمۂ جنگ پہ، لشکر نہ ملا(ص۴۷لا کلام) مرکز جنگ ہے۔
(۸)پس جب ہم سیدنا عیسی مسیح کے ساتھ مرے تو ہمیں یقین ہے کہ ان کے ساتھ جئیں گے۔
(۸۱ ) اور فرماؤ کہ حق آیا اور باطل مٹ گیا (ف ۱۷۷) بیشک باطل کو مٹنا ہی تھا۔
(۸۳) ہم نے اس کو زمین میں بڑی دسترس دی تھی اور ہر طرح کا سامان عطا کیا تھا۔
(۸۴) تو ہم نے اس کی دعا سن لی تو ہم نے دور کر دی جو تکلیف اسے تھی۔
(۸۶) اور انہیں ہم نے اپنی رحمت میں داخل کیا، بیشک وہ ہمارے قرب خاص کے سزاواروں میں ہیں۔
(۸۶) تم فرماؤ میں اس قرآن پر تم سے کچھ اجر نہیں مانگتا اور میں بناوٹ والوں سے نہیں۔
(۸۹) اور جو برائی لے کر آئے گا تو ایسے لوگ اوندھے منہ دوزخ میں ڈال دیئے جائیں گے۔
(۹) (۴) تجزیۂ کلامیہ کا فروغ لسانیات کی ایک اہم شاخ کے طور پر ۱۹۸۰ء کے بعد سے ہوا۔
(۹) آپ کی قبر شریف کی زیارت کے وقت ابوداؤد میں ہے جو مسلمان مجھ پر سلام پڑھتا ہے۔
(۹) اور اس مد د کو خدا نے محض بشارت بنایا تھا کہ تمہارے دل سے اطمینان حاصل کریں۔
(۹) اور عزیاہ سے یوتام پیدا ہوا اور یوتام سے آخز پیدا ہوا اور آخز سے حزقیاہ پیدا ہوا۔
(۹) اور ہم ہی نے زمین میں تمہارا ٹھکانہ بنایا اور اس میں تمہارے لیے سامان معیشت پیدا کئے۔
(۹) حالانکہ ہم پارتھی اور مادی اور عیلامی اور مسوپتامیہ اور یہودیہ اور کپد کیہ اور پنطس اور آسیہ۔
(۹) لیکن ہوشیار رہو! ایسا نہ ہو کہ تمہاری یہ آزادی کمزوروں کے لئے ٹھوکر کا باعث ہو جائے۔
(۹) میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تمام دنیا میں جہاں کہیں انجیل کی تبلیغ کی جائے گی۔
(۹) چنانچہ انہوں نے اپنی رضا کے راز کو اپنے اس نیک ارادہ کے موافق ہم پر ظاہر کیا۔
(۹)اس کے جواب میں دوسری بار آسمان سے آواز آئی کہ جن کو رب العالمین نے پاک ٹھہرایا ہے۔
(۹)ایک دوسرے سے جھو ٹ نہ بولو کیونکہ تم نے پرانی انسانیت کو اس کے کاموں سمیت اتار ڈالا۔
(۹)مختلف اور بیگانہ تعلیم کے سبب سے بھٹکتے نہ پھرو کیونکہ مہربانی سے دل کا مضبوط رہنا بہتر ہے۔
(۹)میں یوحنا جو تمہارا بھائی اور سیدنا عیسی مسیح کی مصیبت اور بادشاہی اور صبر میں تمہارا شریک ہوں۔
(۹)چنانچہ رب العالمین جس کی عبادت میں اپنی روح سے اس کے محبوب کی انجیل سنانے میں کرتا ہوں۔
(۹۱) بولے خدا کی قسم! بیشک اللہ نے آپ کو ہم پر فضیلت دی اور بیشک ہم خطاوار تھے۔
(۹۲ ) تو تمہارے رب کی قسم ہم ضرور ان سب سے پوچھیں گے، (ف ۱۰۰) ۱۰۰ روز قیامت۔
(۹۳ ) اور اللہ چاہتا تو تم کو ایک ہی امت کرتا (ف ۲۱۷) لیکن اللہ گمراہ کرتا ہے۔
(۹۳) اس نے ان (سب) کو (اپنے علم سے) گھیر رکھا اور (ایک ایک کو) شمار کر رکھا ہے۔
(۹۳) جو نیک کام کرے گا اور مومن بھی ہو گا تو اس کی کوشش رائیگاں نہ جائے گی۔
(۹۵) اور ابلیس کے لشکر سارے (ف ۹۷) ۹۷ یعنی اس کے اتّباع کرنے والے جن ہوں یا انسان۔
(۹۶) اگر وہ صبح کو آئے تو کس سے گفتگو ہو گی کہ اے شمع فرقت نہ ہم ہونگے۔
(۹۶) بیشک وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے عنقریب ان کے لیے رحمن محبت کر دے گا۔
(۹۷) (کافرو اس روز) تم اور جن کی تم خدا کے سوا عبادت کرتے ہو دوزخ کا ایندھن ہوں۔
(۹۷) جان رکھو کہ خدا سخت عذاب دینے والا ہے اور یہ کہ خدا بخشنے والا مہربان بھی ہے۔
(۹۸) قریب ہے کہ خدا ایسوں کو معاف کر دے اور خدا معاف کرنے والا (اور) بخشنے والا ہے۔
(’’دوام‘‘) جنوری 1976 *** منفیّت کا منشور چلو کچھ اور سوچیں ہم نے اب تک جو بھی سوچا ہے۔
) "" اس (حضرمی ) نے کہا کہ "" یا رسول اللہ ! یہ شخص تو فاجر (جھوٹا ہے۔
) (پردہ) ایکٹ تیسرا سین چوتھا خواب گاہ (عاف سو رہا ہے، اس کے پلنگ کے پاس تجوری ہے۔
) (۴) سورہ بنی اسرائیل کے بارھویں رکوع میں یہ آیت آیت (ویخرّوْن للْاذْقان یبْکوْن ویزیْدہمْ خشوْعا ) 17۔
) (۴) سورہ بنی اسرائیل کے بارھویں رکوع میں یہ آیت: آیت (ویخرّوْن للْاذْقان یبْکوْن ویزیْدہمْ خشوْعا ) 17۔
) *** ماخذ:’’اردو ڈراموں کا انتخاب‘‘ محمد حسن قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان نئی دہلی اظہر افسر پروڈیوسر۔
) آدمی نمبر ۴: آخر کب تک ہم فرقہ پرستوں اور شرپسندوں کے ہاتھوں کھلونا بنتے ا رہیں گے؟
) آنند:(اندر سے) ارے دیکھو یہ اس کا بیگ باہر رکھتے جاؤ نہیں تو اسی بہانے آ جائے گا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے والد کی طرف سے حج کرو۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ تیرے ہاتھ میں نہیں لگ رہا ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ تو صرف نیکیوں کا پیش ہونا ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام ذوالحلیفہ سے تلبیہ پڑھنے کا آغاز فرمایا تھا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (نماز کے بعد) پوچھا کہ کس نے یہ کلمات کہے تھے؟
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ دیکھ کر) فرمایا اے سعد! یہ کیا اسراف (زیادتی ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" (نہیں ! یہ حکم) میری امت کے لیے ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے کیکر کے پتے اور پانی پاک کر دیتے ہیں۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے ابھی اپنے بھائی کی جو آبروریزی کی ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ بھی تو آدمی کے گوشت کا ایک ٹکڑا ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" وہ بھی تو آدمی کے گوشت کا ایک ٹکڑا ہے۔
) ابو بکر بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ میرے خیال میں یہ آیت انہی لوگوں کے متعلق نازل ہوئی۔
) اس اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے بارے میں فرمایا یہ میرے ماموں ہیں۔
) اس روایت کو صاحب مصابیح نے ( اپنی اسناد کے ساتھ ) شرح السنتہ میں نقل کیا ہے۔
) اس سے پہلے آ سکو کسی جن و انس نے ہاتھ تک بھی نہ لگا یا ہو گا۔
) اس سے پہلے اور اسکے بعد میں نے ان کو نہیں دیکھا وہ جبرئیل اورمیکائیل علیہما السلام تھے۔
) اس لئے اقبال بھی مولانا روم کی طرح عشق کی کیفیت میں فراق ہی کو ترجیح دیتے ہیں۔
) اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا کہ "" کیا تم مجھ سے ڈرتے ہو؟
) اس کا خیال تھا کہ انسانوں کی روح موت کے بعد جانوروں کی شکل میں نمودار ہوتی ہے۔
) اس کو اس بات کی کوئی پرواہ نہیں ہوتی کہ اس نے جس چیز کی قسم کھائی ہے۔
) اقسام ایسی احادیث کی دو اقسام ہیں: • راوی صرف اپنے باپ سے حدیث روایت کر رہا ہو۔
) الطاف:(ہنستے ہوئے ڈاکٹر عزیر سے) ڈاکٹر صاحب!اب تو منشی صاحب کی کرامت کو تسلیم کرنا ہی پڑے گا۔
) اللہ سے ڈرنا اولاد آدم کے ہر اس شخص پر لازم ہے جو صاحب عقل اور بالغ ہو۔
) امام ابو عیسی ترمذی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ ابو اسحاق ہمدانی اس حدیث میں اضطراب کرتے تھے۔
) امام نسائی کہتے ہیں کہ عبدالرحن بن ابی لیلی نے عمر رضی اللہ سے کوئی حدیث نہیں سنی۔
) ان سب نے کہا کہ جاؤ اس نہر میں غوطہ لگاؤ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں۔
) ان سے اس سطح پر باتیں کرے گا، اس طرح صاف صاف گفتگو سے وہ یقینا پریشان تھے۔
) انسپکٹر : (آدمی نمبر ۱ سے ) سر! آپ کو چارہ گھوٹالے کے لیے گرفتار کیا جاتا ہے۔
) اور ابو لبابہ اور حضرت علی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اونٹ میں شریک سفر تھے۔
) اور انکی حالت سے آپ کو فکر ہو رہی تھی کہ دروازہ پر دستک ہوئی نبی باہر نکلے۔
) اور اگر تم نے کوئی علاج سوچ لیا تو ہم تمہیں اپنی دامادی کا شرف بخشیں گے! پرویز۔
) اور ایسے ظالموں سے کہا جائے گا: ان بداعمالیوں کا مزہ چکھو جو تم انجام دیا کرتے تھے۔
) اور جب معدہ خراب ہوتا ہے تو یہ رگیں فاسد رطوبات کے ساتھ اعضاء کی طرف جاتی ہیں۔
) اور جنت میں ایک کٹورا رکھنے کی جگہ دنیا اور اس میں موجود تمام چیزوں سے بہتر ہے۔
) اور جو شخص ساحر کرے اور اس کے جائز ہونے کا اعتقاد رکھے وہ کافر ہو جاتا ہے۔
) اور حمل والی عورتوں کی عدت ان کے بچہ جننے تک ہے اور جو کوئی ڈرتا رہے گا۔
) اور خوف کی خبر سے مراد مسلمانوں کی شکست اور ان کے قتل و ہلاکت کی خبر ہے۔
) اور غافلوں کے درمیان خدا کا ذکر کرنے والا خشک درخت میں سر سبز شاخ کی مانند ہے۔
) اور میری امت کے لوگوں میں عمر اللہ کے دین کے معاملات میں سب سے زیادہ سخت ہیں۔
) اور یہ کہ سلطنت کے بارے میں ہم حاکموں سے جھگڑا نہ کریں مگر ( نبیﷺ فرماتے ہیں۔
) اپنے مضمون میں عبدالصمد خاں کے مقبرہ میں مندرجہ ذیل کتبہ کے نصب ہونے کا ذکر کیا ہے۔
) اے ہمارے رب ہم پر سخت حکم نہ بھیج جیسا کہ تو نے پہلی امتوں پر بھیجا تھا۔
) بخاری ومسلم نے نقل کی ہے لیکن روایت کے آخری جزو کے بارے میں دونوں کو تردد ہے۔
) بعض نے اسے عام رکھا ہے اور بعض کے نزدیک یہاں حج و عمرے کے مناسک مراد ہیں۔
) بنواری:(دروازے سے جھانک کر) اچھا ایک آنے کا گھی کم سے کم آج کے لئے تو لیتا آؤں۔
) بنواری:میں بھی ان کا دوست ہوں لیکن ان کی غیر حاضری میں چوری تو نہیں کرتا پھر تا۔
) تشریح جب ظہر کا وقت بالکل آخر ہو جاتا ہے تو آفتاب پر قدرے زردی آ جاتی ہے۔
) تو آپﷺ نے فرمایا :’’ بھلا کوئی ایسا پیغمبر بھی گزرا ہے جس نے بکریاں نہ چرائی ہوں؟
) تو اس کو اس کے خرچ کرنے کا ثواب ہوتا ہے، اور شوہر کو اس کے کمانے کا۔
) تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور اللہ تعالی کی منشاء اور حکم کے مطابق تھیں۔
) تو سیدنا موسیؑ نے ان کی آنکھ پر ایک طمانچہ مارا، جس سے ان کی آنکھ پھوٹ گئی۔
) تو میرے اور ان کے درمیان ایک شخص ( فرشتہ ) نکلے گا اور کہے گا کہ چلو۔
) تو پھر اس میں کیا شبہ کہ میں حرماں نصیب ہی رہا اور میرا کیا دھرا کارت ہوا۔
) تو(اللہ)فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری عظمت اور بزرگی کا اظہار کیا اور جب وہ کہتا ہے۔
) تورات کے حوالہ سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے (تورات میں ) یہ لکھا ہوا پایا ہے۔
) تیسرا یہ کہ اگر تم صرف ایک اللہ کے عبادت گزار ہو تو ادائے شکر کا اہتمام کرو۔
) تینوں حکمران کے بیٹے ہوں گے لیکن وہ خزانہ ان میں سے کسی کو بھی نہ ملے گا۔
) جب وہ کلہ اپنی اصلی حالت پر آجاتا ہے تو پھر پہلے کی طرح وہی عمل کرتا ہے۔
) جسم کے اعمال دماغی عمل کا نتیجہ نہیں بلکہ جسم کا ہر عمل کائناتی تسلسل کا حصہ ہے۔
) جو شخص بھی حکمران کی اطاعت سے بالشت بھر بھی نکلے گا، وہ جاہلیت کی موت مرے گا۔
) حضرت ابان رضی اللہ عنہ نے اس سے کہا تم میری طرف بنظر تعجب کیا دیکھ رہے ہو؟
) حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں جان گیا تھا کہ اب باہم قتال ہو گا۔
) حضرت حذیفہ کہتے ہیں کہ : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو عبیدہ بن الجراح کو بھیجا۔
) خالدہ:(باغ کی طرف دروازے سے جاتے ہوئے) سید ذرا یہاں آؤ تم سے ایک ضروری بات کہنا ہے۔
) خداوند قدوس مشرک کی مغفرت نہیں فرمائے گا اور اس سے کم گناہوں کو جس کو چاہے گا۔
) راوی کہتا ہے کہ پھر دونوں نے ایک شخص سے فیصلہ چاہا، وہ بولا کہ تمہاری اولاد ہے؟
) راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے خود (بغیر واسطے کے) اذان سکھلائی ہے۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جن صورتوں میں وضو یا غسل لازم ہو جاتا ہے۔
) رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ایسی قافیہ دار عبارت بولنے کی وجہ سے یہ کاہنوں کا بھائی ہے۔
) رفیعہ:(کٹتی ہوئی آواز میں) آج کل کے لڑکے اس قدر بدمعاش ہو گئے ہیں کہ توبہ ہی بھلی۔
) سائل: کیا سنت کے کسی حکم کو قرآن کے کسی حکم کے ذریعے منسوخ کی جا سکتی ہے؟
) سائل: ہم تو اس حدیث کو قبول نہیں کرتے لیکن آپ کے بعض ساتھی اسے قبول کرتے ہیں۔
) سنا جائے گا اور مانگو ( جو مانگو ) دیا جائے گا اور شفاعت کرو قبول ہو گی۔
) سنتری :بے ادب، بے ملاحظہ، غافل رہو!راجہ راج گڈھ پرتاپ چندر پتر ہریش چندر تشریف لا رہے ہیں۔
) سگریٹ پی رہے تھے کہ ایک صاحب نے ہماری سگریٹ کو بیڑی سمجھ کر ہم سے بیڑی مانگی۔
) سیاں :سو تم ویرکا کے رئیس ہو، تمہی نے شادو کو گھر میں ڈالنے کی کوشش کی ہے۔
) سین نمبر۴ (تھانیدار وردی پوش سپاہیوں کو قطار میں کھڑا کر کے ان کا معائنہ کر رہا ہے۔
) سین ۸ (چار پانچ نیتا گاندھی ٹوپی پہنے ’’ساؤدھان ‘‘ کی پوزیشن میں کھڑے رہ کر گیت گا۔
) صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا یا رسول اللہ ہماری جگہ کون لوگ آئیں گے۔
) عثمان کہتے ہیں کہ میں نے یہ عمل کیا تو اللہ تعالی نے مجھے شفاء عطاء فرما دی۔
) غفار:(سید کی موجودگی کو بھولنے کی کوشش کر کے) رونا نہیں چاہئے رفیعہ مرحوم کو دکھ ہو گا۔
) فرماتے ہیں کہ ہم بیٹھے ہوئے حضرت علی کرم اللہ وجہ کو وضو کرتے ہوئے دیکھ رہے تھے۔
) فرماتے ہیں کہ ہم بیٹھے ہوئے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو وضو کرتے ہوئے دیکھ رہے تھے۔
) فرمایا :’’ ہاں ! میں بھی کچھ قیراطوں کے عوض مکہ والوں کی بکریاں چرایا کر تا تھا۔
) فرمایا اس نے اللہ کی حمد کی (الْحمْد للّہ کہا) اور دوسرے نے اللہ کی حمد نہیں کی۔
) للوجی لال نے ’پریم ساگر‘ ہندوؤں کی مذہبی اور تعلیمی ضروریات کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے لکھی تھی۔
) لہذا اس دن تم لوگ مجھ پر زیادہ درود بھیجو کیونکہ تمہارے درود میرے سامنے پیش کئے جائینگے۔
) لیکن اس دور میں، یا تو آدمی مومن ہے یا کافر( کیونکہ دل کا حال اللہ جانتا ہے۔
) لیکن ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ شہد تو محض ظاہری جسمانی بیماریوں کے لئے شفا ہے۔
) لیکن میں تو قربانی اپنے ساتھ لے کر آیا ہوں اور میں نے قران کی نیت کی ہے۔
) مثلا گندم کا تبادلہ گندم سے کرنا ہے تو فرمایا گیا ہے کہ ایک تو برابر برابر ہو۔
) مرحوم کا المیہ یہی رہا کہ وہ عزت، شہرت نہ ملی جس کے وہ واقعی حق دار تھے۔
) میرے اوپر وحی نہیں نازل ہوتی مگر یہ کہ میں حضرت عائشہ صدیقہ کے لحاف میں ہوتا ہوں۔
) میں (فلاں مکان یا فلاں جگہ سے ) باہر آیا اور ابوبکر و عمر بھی (میرے ساتھ تھے۔
) میں نے امام بخاری سے پوچھا کہ محمد اور رشدین بن کریب میں سے کون زیادہ ثقہ ہے؟
) میں نے قسم کھا لی کہ یہ میرے بھائی ہیں تو اس نے ان کا راستہ چھوڑ دیا۔
) میں نے کہا آپ نے خود نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات سنی؟
) میں نے کہا ’’آزاد صاحب! کشمیر سے بہار آنے کو تیاّر نہ تھا، ایک تجربہ ہو چکا تھا۔
) نسائی نے پہلا اور دوسرا جزء ( کہ جن میں تیر اندازی کی فضیلت بیان کی گئی ہے۔
) نوجوان :ڈیڈی آپ نے تو کہا تھا کہ آپ مجھے کمشنر صاحب سے ملنے لے جا رہے ہیں۔
) نوجوان :ڈیڈی آپ نے تو کہا تھا کہ مجھے آپ کمشنر صاحب سے ملانے لے جا رہے ہیں؟
) نہیں پہنچ جاؤں گا، چلتا رہوں گا اور سفر جاری رکھوں گا، چاہے کتنا بھی عرصہ لگ جائے۔
) و حضرت ہمام ( حضرت ہمام ابن حارث تحفی تابعی ہیں اور حضرت عائشہ سے روایت کرتے ہیں۔
) وزیر :حسب معمول سب سے پہلے اپرادھیوں کو باری باری راجہ کے حضور میں پیش کیا جاتا ہے۔
) ٭٭ نصر بن علی، خالد بن حارث، سعید، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت عمر بن خطاب فرماتے ہیں۔
) ٹیبلو (سین ختم) تیسرا سین سمنگان کی شاہی محل سرا (شہزادی تہمینہ اور کنیزیں آتی ہیں) تہمینہ :۔
) پانچویں ان دو شخصوں کو جو کہ خداوند قدوس کے لیے ایک دوسرے کے ساتھی اور دوست ہیں۔
) پس عاصم ابن کلیب کی روایت کردہ مذکورہ حدیث چونکہ فقہاء کے ان اقوال کے خلاف جاتی ہے۔
) پطرس :آہ!مجھے زر و دولت سے نفرت ہے، خدایا میرے دل کو دنیا کے لالچ سے پاک رکھیو۔
) پھر حضرت عثمان نے فرمایا : میں اللہ اور اسلام کا واسطہ دے کر تم سے پوچھتا ہوں۔
) پھر رسول اللہﷺ نے ہمیں ( اپنے ساتھ ) سوار کر لیا تھا اور تمہیں نہیں کیا تھا۔
) پھر مجھ سے کہا گیا جب یہ باتیں ظاہر ہوں تو قیامت لوگوں سے ایسی قریب ہو گی۔
) پھر وہ کہنے لگا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! بتلا کہ اسلام کیا ہے؟
) پھر یہاں کچھ ایسے بھی لوگ تھے جن کا تشخص نہ جدیدیت کے حوالے سے طے ہوسکتا تھا۔
) چنا چہ وہ سب اسی طرح مرے جس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے بتایا تھا۔
) چوتھے درجے کے راویوں کی احادیث پانچویں درجے کے راویوں کی احادیث کی نسبت مضبوط سمجھی جائیں گی۔
) کا قرآنی تصور ہے اور جسے انگلش ترجمہ کرنے والوں کی اکثریت نے قرار دے رکھا ہے۔
) کتاب کے پیش لفظ میں بشر نواز نے مذکورہ ناول کی خوبیوں پر بڑی اچھی روشنی ڈالی ہے۔
) کسی حد تک مفہوم میں تضاد میرے لئے پوری زمین کو مسجد اور پاکیزہ بنا دیا گیا ہے۔
) کو ملحوظ رکھتے ہوئے علانیہ حق رائے دہی کا کوئی بھی طریق انتخاب اختیار کیا جا سکتا ہے۔
) کہ تم انصاف کا معاملہ کرو یتیموں کے ساتھ، اور جو بھی کوئی نیکی تم لوگ کرو گے۔
) کہ جب اس نے پکارا (اپنے رب کو) اس حال میں کہ وہ غم سے بھرا ہوا تھا۔
) کہ جو بھی اپنے نفس کے بخل سے بچایا گیا وہ کامیاب ( اور با مراد ) ہے۔
) کہ رشتہ داروں، مساکین اور اللہ تعالی کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو کچھ نہیں دیں گے۔
) کہ وہاں ہم نے نئے مہینے کا چاند دیکھنے کی کوشش کی، میں چونکہ تیز نظر شخص تھا۔
) کی تفسیر کے بارے میں فرمایا کہ اب بشانیوں سے مراد سورج کا مغرب سے طلوع ہونا ہے۔
) کیا جین صاحب کو اردو کو ہندی کا پیش رو تسلیم کرنے میں اب بھی کوئی تامل ہے؟
) گنجائشی :میں بھی تو یہی کہہ رہا تھا کہ ہمارا مذہبی قانون حالات کے عین مطابق ہونا چاہئے۔
) گپتا : (پولیس والوں سے) اتنا مارو سالے کو کہ یا تو قبول کر لے یا مر جائے۔
) یا وہ جو مطیع فرمان بن کر، رات کی گھڑیوں میں سجدہ کرتا ہے اور کھڑا رہتا ہے۔
) یعنی جانوروں سے مقصود ان پر سواری کرنا اور ان کے ذریعہ اپنے مقصد کو حاصل کرنا ہے۔
) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے منقول ہے۔
) یہ رہا تمہارا منتری پد آدمی نمبر۴: لیکن میں نے آپ سے کہا کہ مجھے ہوم منسٹری چاہیے۔
) یہاں اشارے میں یہ سمجھا گیا ہے کہ مردوں کا اجتماع عورتوں کے اجتماع سے علیحدہ ہوتا ہے۔
) یہاں تک کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حج کیا میں ان کے ساتھ ہی تھا۔
) یہاں تک کہ خود مسلمان ایک دوسرے کو ہلاک کریں گے اور ایک دوسرے کو قید کریں گے۔
) یہی وہ کشش ثقل کا نظریہ ہے جو کہ آج نیوٹن کے نام سے منسوب کیا جاتا ہے۔
) ۱۸۵ نزول قرآن اور ماہ رمضان: ماہ رمضان شریف کی فضیلت و بزرگی کا بیان ہو رہا ہے۔
) • اس کے راوی عادل (یعنی اچھے کردار کے) اور ضابط (یعنی حدیث کو محفوظ رکھنے والے) ہیں۔
) ﴿ إنا انزلنہ قرآنا عربیا لعلکم تعقلون ﴾12:2 (یقینا ہم نے اس کو قرآن عربی نازل فرمایا ہے۔
)، تو انہوں نے کہا کہ مجھے ڈر ہے کہ کہیں دونوں ایک جنس کا حکم نہ رکھتے ہوں۔
)اس نے کفر کیا اور جس نے کفر کیا اس نے رب کے ساتھ خود کو برابر کر لیا۔
)ایسی صورت میں سعودی خاندان کو ہٹانے کا امریکی کھیل عراق کے مقابلہ میں زیادہ کامیاب ہو سکتا ہے۔
)بے شک تیار رب جو چاہے اسے پورے طور سے کر سکتا ہے اور جو لوگ نیک بخت ہیں۔
)جا کر سو جائے اور اٹھ کر اچانک دیکھے کہ اس کی سواری (سا مان سمیت)اس کے پاس ہے۔
)رمیش ٹھاکر اور اس کی بیوی اپنے گود میں بچے کو لئے دوسرے دروازے سے اسٹیج پر آتے ہیں۔
)میرے حکم سے بے پرواہ ہو کر، یہ دنیا کی سب سے زیادہ قیمتی زندگی کس نے برباد کی؟
* * * * حکایت منجمی بہ خانہ درآمد، یکی مرد بیگانہ را دید با زن او بہم نشستہ۔
* * * ڈاکٹر ہاشمی کے سامنے سعودی عرب اور لندن سے آنے والے دونوں پیکٹ کھلے پڑے تھے۔
* میں چمن میں کیا گیا گویا دبستاں کھل گیا بلبلیں سن کر مرے نالے غزل خواں ہو گئیں۔
* وسیلہ خاتون کے گھر سے سلطان ولا تک کا سفر قبرستان جیسی خاموشی کے ساتھ طے ہوا تھا۔
* ڈرامے کا مزاحیہ حصہ انتہائی غیر سنجیدہ، مبتذل اور عامیانہ ہونے کی وجہ سے نہیں دیا گیا ہے۔
* کمپنی والا:-  ، جو دواؤں کی کمپنی میں ملازم ہوتا ہے اور ادویات مشتہر کرتا یے۔
** ابھرے ہوئے کہسار ہیں، پھیلے ہوئے صحرا کمزور مسافر سے یہاں کتنا چلا جائے ** اپنا بھی ہے۔
** اس نے ہم کو گناہ میں رکھا اور پھر کم ہی دھیان میں رکھا کیا قیامت نمو تھی۔
** بس کہ ویرانی سے کفر و دیں ہوۓ زیر و زبر گرد صحراۓ حرم تا کوچۂ زنّار ہے۔
** فن کا ادراک مری روح میں تحلیل بھی ہو تاکہ اے شعر شگفتہ تری تشکیل بھی ہو ہے۔
** یہ مسافر عمر کی سانولی سہ پہر کے کنارے گزرتے ہوئے وقت کے اس نشیبی سرے پر مسافر۔
*** ادھ کھلے لالہ و نسترن بجھ گئے کیسے کیسے ہی شعلہ بدن بجھ گئے چاروں جانب اندھیرا تھا۔
*** اپنی محبتوں کی خدائی دیا نہ کر ہر بے طلب کے ہاتھ کمائی دیا نہ کر دیتی ہے۔
*** اگرچہ میری طبیعت بھی کوئی سخت نہیں ذرا سی چوٹ سے دل میرا لخت لخت نہیں ملو گے۔
*** اے دل رائیگاں اداس اداس پھر رہے ہو کہاں اداس اداس چاند اک عمر سے سفر میں ہے۔
*** بس اک چراغ یہ روشن دل تباہ میں ہے کہ اس کی میری جدائی ابھی نباہ میں ہے۔
*** بعد میں آگ بجھائی بھی تو کیا حاصل ہاتھ سے راکھ اڑائی بھی تو کیا حاصل ڈوب گئیں۔
*** بین زندگی جیسے کوئی زرد سفر موت زدہ سنگ، حیوان، شجر، موت زدہ مسکرائیں تو ہنسے جاتی ہے۔
*** تثلیث اور وہ جلدی جلدی اس واقعہ کو سنانے لگا جو ابھی ابھی اس پر بیت چکا تھا۔
*** جواز اپنا ترے خال و خد سے لانا ہے کہ قدر صفر کسی خوش عدد سے لانا ہے۔
*** حواشی و مراجع ۱- تدبر قرآن، مولانا امین احسن اصلاحی، تاج کمپنی دہلی، ۱۹۸۹ئ، ۱/۴۷۶ ۲- ملاحظہ کیجیے۔
*** خالی کاسہ گدا کی جھولی سے تمہیں کیا دیں دعا کی جھولی سے اک سکوت تمام طاری ہے۔
*** خضر کیسا وہ دخل دے نہ سکا گمرہوں کو بھی عقل دے نہ سکا اس قدر آئینہ تھا۔
*** دن ٹھہر جائے، مگر رات کٹے کوئی صورت ہو کہ برسات کٹے خوشبوئیں مجھ کو قلم کرتی گئیں۔
*** دھوپ سے مصافحہ روشن دان سے آتی دھوپ میں گرد کے ذرّے تاروں سے بڑھ کر روشن ہیں۔
*** سردی کی مختصر چھٹّیوں کے بعد اسکول پھر کھل گۓ تھے اور دھیرے دھیرے گرمیاں بھی آ گئیں۔
*** سفر لہجے کا : شائق مظفر پوری معتبر شاعر شائق مظفر پوری کا یہ دوسرا شعری مجموعہ ہے۔
*** شہر یار پہلی سیڑھی پر کھڑا ہوا آدمی جب دوسری منزل پر نظر ڈالتا ہے تو لگتا ہے۔
*** عسکری نظم اور انسانی آزادی کیلئے قوت نافذہ گزشتہ صفحات میں ہمارے سامنے دو نمایاں سوالات ابھرے تھے۔
*** غالب پر تین یادگار تقریریں مرتب: سنجئے گوڈبولے غالب کی شخصیت اور شاعری آفاقی حیثیت کی حامل ہے۔
*** غزل اس جنم میں ہو ترا ساتھ، کہاں ممکن ہے اور وفا کی کوئی سوغات، کہاں ممکن ہے۔
*** فلک پہ چاند کے ہالے بھی سوگ کرتے ہیں جو تو نہیں تو اجالے بھی سوگ کرتے ہیں۔
*** قاضی سلیم قاضی سلیم کے ساتھ سب سے بڑی مشکل یہی ہے کہ وہ جتنے بھلے آدمی ہیں۔
*** مبارک ہو تجھے اے خود فراموشی مبارک ہو کہ ہر لغزش پہ قرب دوست حاصل ہوتا جاتا ہے۔
*** مضائقہ نہیں کوئی جو پھل ہی کاٹ دیا شجر تمام مگر بے محل ہی کاٹ دیا ملا تھا۔
*** میرا کوئی دشمن ہی جب نہیں زمانے میں آگ لگ گئی کیسے میرے آشیانے میں انگلیاں اٹھاتے ہیں۔
*** میرے دل کو بھی تیرے جی کو بھی چین اک پل نہیں کسی کو بھی جی رہا ہوں۔
*** وہ شخص بھی اب مجھ کو برا جان رہا ہے جس شخص پہ برسوں مرا احسان رہا ہے۔
*** پتے پرانے زرد پتوں کے بہانے درختوں سے اتر آئے زمانے یہ پتے خاک کا زیور نہیں تھے۔
*** چلے آؤ چلے آؤ، وگرنہ دھوپ کی چادر میں یہ تن من گھڑی میں راکھ کر دے گا۔
*** چچیّ بی اور امیّ نے آنگن میں کچیّ کچیّ مگر بڑی بڑی امبیوں کا ڈھیر لگا رکھا تھا۔
*** ڈراکیولا مصنف کا بیان ’’میں ہر بار تمہارے گھر کی الگنی پر گیلے کپڑے کی طرح ’ٹنگی‘ رہی۔
*** کتبہ ایک سبک رو نازک لڑکی راج ہنس کے پروں پہ بیٹھی خوابوں میں اکثر آیا کرتی تھی۔
*** کروں نہ یاد اگر کس طرح بھلاؤں اسے غزل بہانہ کروں اور گنگناؤں اسے وہ خار خار ہے۔
*** کسی کے ہجر میں گر ہم بھی مر لیتے تو کیا لیتے نہ یہ کرتے تو کیا پاتے؟
*** گبرائیل کے خفیہ ادارے میں آج پھر سارے بڑے جمع تھے اور پولس کی طرف دیکھ رہے تھے۔
*** ہجوم شہر سے ہٹ کر، حدود شہر کے بعد وہ مسکرا کے ملے بھی تو کون دیکھتا ہے؟
*** یہ پچھلے عشق کی باتیں ہیں، یہ پچھلے عشق کی باتیں ہیں، جب آنکھ میں خواب دمکتے تھے۔
*** یہ کس کی یاد کا سورج مری نگاہ میں ہے کہ روشنی کا تحرک شب سیاہ میں ہے۔
*** ’اس دن میں، دفتر سے گھر جلد لوٹ آیا تھا____ دروازے پر داخل ہوتے ہی زور سے چیخا۔
**** مجھے موت دے کہ حیات دے مرے بے ہنر مرا سات دے مری پیاس صدیوں کی پیاس ہے۔
**** میں نے خوشبو کی حقیقت پوچھی پھول خاموش رہا دیر تلک اس نے پوچھا کہ مجھے یاد کیا؟
**** یہودیوں کے ناجائز ملک گبرائیل کا صدر الجھن کے علم میں چالاک شخص کی طرف دیکھ رہا تھا۔
*نسخۂ نظامی میں اگرچہ ’دیداں‘ ہے لیکن معانی کے لحاظ سے ’دنداں‘ مناسب ہے، دیداں سہو کتابت ممکن ہے۔
- (110) اور نماز قائم رکھو اور زکوۃ دو اور اپنی جانوں کے لئے جو بھلائی آگے بھیجو گے۔
- - - اس نے بار میں داخل ہو کر کرسی سنبھالی بھی نہ تھی کہ اشفاق آ گیا۔
- اسی طرح خدا زیادتی کرنے والے اور شکی مزاج انسانوں کو ان کی گمراہی میں چھوڑ دیتا ہے۔
- تاریخی روایات کو جو کہ محدثین کے معیار سے کم تر ہوں، حدیث کی حیثیت سے پیش کرنا۔
- معتمد کی نظمیں انگریزی میں ترجمہ ہو کر وزڈم آف دی ایسٹ سیریز میں شائع ہو چکی ہیں۔
- یہ اللہ کی طرف سے فریضہ ہے اور اللہ صاحب علم بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
------ اور اسے اپنی بہن کے ساتھ کیا ہوا وعدہ لکڑی کی دیوار کھولنے کی دعوت دے رہا تھا۔
------ معاف فرمائیے وہ اچھا شعر سن کر اسی طرح پھڑک اٹھتا ہے جس طرح کوئی دوسرا سخن فہم۔
-------- ابّا بھی اٹھ کر چلے گئے -------- میں نادرہ کو اب بھی بانہوں کے دائرے میں لیے تھا۔
-------- اماں کے تیور بتا رہے تھے کہ آج وہ پوری طرح ہتھیاروں سے لیس ہو کر آئی ہیں۔
-------- انقلاب کی آہٹ تیز تھی-------- ترقی کے راستے اپنے ساتھ فرقہ وارانہ رنگ کو لے کر آئے تھے۔
-------- اور اب انہیں کوئی نہ کوئی کام تو تلاش کرنا ہی تھا-------- وہ گھر میں کم رہتے تھے۔
-------- اور اس آواز میں قرآن پاک کی آیتوں کی آواز بھی ابھر ابھر کر سامنے آ رہی تھی۔
-------- اور ایک بات بتا دوں کاردار صاحب-------- ہم سے کوئی پنگا بھی نہیں لیتا-------- بانکے بہاری نام ہے۔
-------- اور میں بلند شہر کی یادوں میں کھو گیا تھا-------- پھر وہ گھبرایا سا نور محمد کا چہرہ۔
-------- اور یہ شک نظر محمد کو بھی تھا کہ ان کی بیوی پر کسی جنّات کا سایہ ہے۔
-------- اور یہیں دائیں طرف چارہ کاٹنے کی مشین کے ساتھ دو تین بھینسیں او ر گائیں بندھی تھیں۔
-------- ایک جنگ کے بعد دوسری جنگ-------- اور بچے مسلسل مینٹل ڈس آرڈر کا شکار ہوتے جا رہے ہیں۔
-------- بارش اور طوفان میں ڈر لگا رہتا ہے کہ خدا نخواستہ حویلی کی کوئی دیوار بیٹھ نہ جائے۔
-------- ثقافتیں او ر مذہب دھند میں اتر گئے -------- اور میں بھی اتر گیا بھیّا-------- گہری دھند ہے۔
-------- جب میں نے ان لڑکیوں سے پوچھا کہ تمہیں کس طرح کی کہانیاں چاہئے تو جواب کیا تھا۔
-------- جتنا خزانہ اوپر نہیں ہے، اس سے کہیں زیادہ بیش قیمت خزانے زمین میں آرام کر رہے ہیں۔
-------- جو شادی کے بعد ناحق عورت کو پریشان نہیں کرنا چاہتے --------‘ ’یہ بات بھی سولہ آنے سچ۔
-------- جیسے ہم ٹی وی کے سامنے ریموٹ گھماتے ہوئے نا پسندیدہ سے پسندیدہ پروگرام کی طرف لوٹتے ہیں۔
-------- رات کے ۱۲ بجے سے صبح ہونے سے پہلے کسی وقت بھی یہ آواز آپ سن سکتے ہیں۔
-------- رات ہو گئی تھی-------- ابا کی بڑبڑاہٹ جاری تھی-------- ان عورتوں کا تو کام کبھی ختم نہیں ہوتا۔
-------- سارے محلے میں چرچا ہے کہ رات گئے اس حویلی سے ٹھک ٹھک کی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔
-------- سننا ہی نہیں چاہتا-------- اس نام کے ساتھ ہی میرے پورے وجود میں ایک زلزلہ آ جاتا ہے۔
-------- شادی کے بعد کتنا خوش تھا-------- جیسے دنیا کی ساری خوشیاں بس میری جھولی میں آ گئی ہوں۔
-------- لوگوں تک بات پہنچ گئی-------- اور خزانہ نکل بھی گیا تو یہ خزانہ سرکار کا ہو جاتا ہے۔
-------- مخالف تہذیبوں کے درمیان عالمی جنگ کے خطرات کے امکانات سے بچنے کی کیا صورت ہو سکتی ہے۔
-------- مینٹل، ایموشنل اور بیہویریل پرابلم ان کے بڑے ہونے کے ساتھ ساتھ زیادہ تکلیف دہ ہونے لگتا ہے۔
-------- میں بغور اس کے چہرے کو پڑھنے کی کوشش کر رہا تھا-------- آج تم پہیلیاں بجھا رہی ہو۔
-------- نازک سی-------- عمر پینتیس کے آس پاس-------- دبلی پتلی-------- وہ نان خطائی اور کباب لے کر آتی تھی۔
-------- ٭٭ میرے لیے اچانک ساری دنیا بدل گئی تھی-------- نور محمد اب پہلے سے زیادہ آنے لگا تھا۔
-------- ڈاکٹروں کے ایک بڑے پینل نے تکلیف دہ بیماریوں کے لیے  کا فارمولہ کھوج نکالا تھا۔
-------- کل کے نواب راجے مہاراجے، زمین پر آ گئے تو عزت بچانے کے لیے کچھ بھی کرنے لگے۔
-------- کچھ ہی دیر بعد، بیماری کے باوجود ابو بابا پہاڑیوں کی خاص موتیا چائے بنا کر لے آئے۔
-------- یہ بھی ممکن ہے کہ اگر تم ایسا سوچتے ہو کہ سارے راستے بند ہیں تو ممکن ہے۔
-------- یہاں اس سنّاٹے، خوشبو اور تڑپ کو محسوس کرو-------- جیسے کوئی حسین کنواری دوشیزہ انگڑائیاں لے رہی ہو۔
-------- ’لیکن گاندھی جی نے تو خود جناح کا نام تجویز کیا تھا--------‘ ’ارے سب ڈھونگ-------- پاکستان بنوانا تھا۔
----------- جیسا کہ آج ان نظاموں کے تحت ہو رہا ہے جو غیر اللہ کی الوہیت پر قائم ہیں۔
---------------------٭٭--------------------- یوسف ناظم کا فن انسانی زندگی سے اگرہنسی چھین لی جائے تو یہ دنیا شاید جہنم بن جائے۔
--------مجھے یاد ہے، تب گھرمیں نگار کو لے کر چھوٹی چھوٹی باتوں پر نورمحمد خوش ہو جایا کرتا تھا۔
-3 زندگی کی ان ابتدائی شکلوں نے بہت سے زہریلے مادّے تحلیل کر دیئے اور آکسیجن کو جنم دیا۔
-اس وقت وہ اپنے گناہوں کا بوجھ اپنی پشت پر لادے ہوں گے اور یہ بدترین بوجھ ہو گا۔
-اس کے ولی صرف متقی اور پرہیزگار افراد ہیں لیکن ان کی اکثریت اس سے بھی بے خبر ہے۔
-وہ دن جس دن تمام لوگ جمع کئے جائیں گے اور وہ سب کی حاضری کا دن ہو گا۔
-ہرگز یہ دونوں اللہ کے نزدیک برابر نہیں پو سکتے اور اللہ ظالم قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
-یہ عہد اس لئے لیا کہ روز قیامت یہ نہ کہہ سکو کہ ہم اس عہد سے غافل تھے۔
-یہ قران تمہارے پروردگار کی طرف سے دلائل ہدایت اور صاحبان ایمان کے لئے رحمت کی حیثیت رکھتا ہے۔
. " گپتا جی ! اسکول کھولنے کے نام پر آپ نے جنتا سے لاکھوں روپے جمع کئے ہیں۔
. آپ نے اسے پکڑ کر توڑ دیا اور فرمایا عبد اللہ کا گھر شرک سے بے نیاز ہے۔
. اس رسم میں برہمن بچہ کو زنا ر یا جنیؤ پہنایا جاتا ہے اور گرہیں لگائی جاتی ہیں۔
. اس لیے اپنے دامن میں وہ بیج بھر کے یہاں آگیا! ’’درمیاں علم کی بات کیوں آ گئی۔
. ان کے پلاٹ کہیں گٹھے ہوئے ہیں اور کہیں بکھرے بکھرے .لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
. جیسے ہو رحم مادر کوئی! یہ بتاؤ کہ تم کون سے دور افتادہ افلاک کا تحفۂ نور ہو؟
. عدم وابستگی کے نظریہ سے وابستگی.! اور پھر یہ بات سامنے آئی کہ بہرحال وابستگی از بس ہے۔
. غالبؔ پر فاروقی کا سب سے خوب صورت اور بامعنی مضمون ’اردو شاعری پر غالب کا اثر‘ ہے۔
. لیکن ایک طبقہ ایسا بھی تھا جو شعری تخلیق کو اپنے جذبات کی تسکین کا ذریعہ سمجھتا تھا۔
. وہ جسے سن سکے وہ صدا مانگ لوں . سمجھو اسے شاعری ہماری اب کتنی فصلیں بیت گئیں۔
. کس سے ملا چاہیے، کس سے جفا پائیے، کس سے وفا کیجیئے . وہ لغت نگار بھی تھا۔
.(ص 158) اشاریت، مقولوں اور محاوروں کے با موقعہ استعمال سے جہاں اسلوب کے حسن میں اضافہ ہوا ہے۔
.1 بڑا خطرہ اس زبان کو ہے جس کے بولنے والے بچوں کی تعداد مسلسل گھٹتی جا رہی ہو۔
.11 ایڈورڈ واکن،  :   ' ، نیو یارک: مورو اینڈ کمپنی، 1963۔
.23 فلپ میسن،  ، لندن : اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، 1971، باب 11، ' '، ص 245۔
.27 کے احکامات کی تفصیلات جاننے کے لیے، ان کی تعمیل اور ان سے متعلق دوسری چیزیں دیکھیے۔
.3 زیادہ خطرہ اس زبان کو ہے جس کے بولنے والے درمیانی عمر کے یا عمر رسیدہ لوگ ہیں۔
.4 قریب المرگ زبان وہ ہے جس کے بولنے والوں میں صرف چند عمر رسیدہ لوگ رہ گئے ہوں۔
.42 لیکن خلیجی ممالک میں کام کرنے والے بیشتر مزدور مغربی ساحل یعنی گجرات اور کیرل سے آتے ہیں۔
.ان کے علاوہ مختلف عورتوں کے انداز گفتگو کو ان کی شخصیت و کردار کے مطابق پیش کیا ہے۔
.ان کے ہاں اپنے عہد کے تجربے بھی ہیں اور اظہار میں عصری آگہی کا عنصر بھی موجود ہے۔
.جانے کیا.اس طرح راہی کے مسلسل پانچ اشعار پر مشتمل غزل جو تجاہل عارفانہ کا فن لئے ہوئی ہے۔
.خود احتسابی کی کیفیت میں یہ یاد آتا ہے کہ ہاں ! یہ سودا تو ہوا ہی نہیں تھا۔
.یونیورسٹی میں بھی ’’وائے وا‘‘ کو عام کر کے وائس چانسلر کی حیثیت سے میں خود بھی بیٹھنے لگا۔
.‘‘ ڈاکٹر نے اسٹریچر پر پڑی لاش کی طرف دیکھا پھر لاش کی نبض ٹٹولی اور اس سے کہا۔
/ کے لئے 098/400111716 سے لیکر 718 اور بیوی کے لئے جس کا نام ٹکٹ میں / لکھا ہے۔
/افسانہ "پرورٹ" جتندر بلو کی ان ساری کہانیوں کے اسلوب میں دو باتیں آپ فورا نوٹ کر لیں گے۔
1 تغذیہ () بچے کی نشوونما کے لئے ہر قسم کا ضروری مواد رحم مادر میں فراہم ہوتا ہے۔
102 بہرحال گزشتہ تمام نصوص سے ثابت ہوتا ہے کہ جناب احمد رضا تنہا فتوی نویسی نہیں کرتے تھے۔
102 محض تکرار سوال 104 ایمان و کفر کا مدار 104 کیا احکام سنت میں ردوبدل ہو سکتا ہے؟
105 فتح البیان، نواب صدیق حسن خان ج 4 ص 225 106 فتاوی شیخ الاسلام ج 1 ص 112۔
1054: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک قسم اور ایک گواہ پر فیصلہ کیا۔
1064: سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ ہم نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ ہمیں بھیجتے ہیں۔
10:35 : پوچھو! کیا تمہارے ٹھہرائے ہوئے شریکوں میں سے کوئی ایسا ہے جو رہنمائی کرے حق کی طرف؟
10:65 : اور نہ رنجیدہ کریں تم کو ان کی باتیں، بے شک عزّت اللہ ہی کے لیے ہے۔
10:79 : اور کہا: فرعون نے کہ حاضر کرو تم میرے پاس ہر قسم کے جادو گر، ماہر فن۔
11 اسلامی ملکوں کے سفیر ان سے بات کرنا چاہتے تھے، جسے انہوں نے اپنی تحقیر پر محمول کیا۔
11 پر ہی چھوٹے شیطان کے پاس پہنچ گئے جب کہ زوال کا وقت شروع بھی نہیں ہوا تھا۔
111 اس راوی کو مقتولوں کی تعداد کیسی یاد ہے کہ فلاں نے اتنے مارے اور فلاں نے اتنے۔
111 تجھ سے ہر آن مرے پاس کا آنا ہی گیا 111 دل عشق کا ہمیشہ حریف نبرد تھا۔
1117: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کہ سفر عذاب کا ایک ٹکڑا ہے۔
113 یہاں متن میں "تجھ سے" کو کاٹ کر موٹے قلم سے شکستہ خط میں "یکسر" تحریر کیا ہے۔
1136: سیدنا عبد اللہ بن مغفلؓ کہتے ہیں کہ میں نے خیبر کے دن چربی کی ایک تھیلی پائی۔
1170: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ابو جہل کی خبر کون لاتا ہے؟
1193: سیدنا بریدہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے انیس غزوات کئے اور ان میں سے آٹھ میں لڑے۔
119: سیدنا عبد اللہ بن مغفلؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم کیا۔
11:118 : اور اگر چاہتا تیرا رب تو ضرور بنا دیتا انسانوں کو ایک ہی جماعت مگر رہیں گے۔
11:3 : اور یہ کہ بخشش چاہو اپنے رب سے پھر پلٹ آؤ تم اس کی طرف، دے گا۔
11:32 : انہوں نے کہا: اے نوح! یقینا تو نے ہم سے جھگڑا کیا اور بہت جھگڑا کر لیا۔
11:36 : اور وحی کی گئی نوح کی طرف کہ صورت حال یہ ہے! ہرگز نہیں ایمان لائیں گے۔
11:69 : اور البتّہ آئے ہمارے بھیجے ہوئے (فرشتے) ابراہیم کے پاس خوشخبری لے کر، انہوں نے کہا: سلام۔
11:7 : اور وہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں اور تھا۔
11:91 : انہوں نے کہا: اے شعیب! نہیں سمجھتے ہم بہت سی تیری باتیں اور ہم یقینا دیکھتے ہیں۔
12 حکایات رضویہ تعلیق خلیل برکاتی ص 55، ایضا! حاشیہ الاستمداد علی اجیال الارتداد از مصطفی رضا ص 35۔
12. سریہ بنی کلب (6 / 627): اس مہم کے سربراہ سیدنا عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ تھے۔
124 جناب احمد رضا نے جہاد کے منہدم کرنے کا فتوی اپنے رسالے "دوام العیش" میں بھی دیا ہے۔
1260: سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: نہ فرع جائز ہے اور نہ عتیرہ (جائز ہے۔
127. چھوٹے موٹے سفر پر اگر مجھے اپنے ساتھ لے جا یا کریں آپ کی بڑی مہربانی ہو گی۔
1288 ھ بمطابق 1870ء میں عدالتوں کو دو حصوں میں تقسیم کیا گیا، یعنی شرعی عدالتیں اور نظامی عدالتیں۔
12:14 : وہ کہنے لگے اگر کھا لیا اسے بھیڑیے نے (ہمارے ہوتے ہوئے) جبکہ ہم ایک جتھّا ہیں۔
12:46 : اے یوسف، اے سراپا راستی! بتاؤ ہمیں تعبیر کہ سات موٹی گائیں ہیں جنہیں کھا رہی ہیں۔
12:54 : اور کہا بادشاہ نے لاؤ میرے پاس اس کو تاکہ مخصوص کر لوں میں اسے اپنے لیے۔
12:84 : اور منہ پھیر لیا ان کی طرف سے اور کہنے لگے ہائے یوسف! اور سفید ہو گئیں۔
12:93 : لے جاؤ یہ میری قمیص اور ڈالنا اسے چہرے پر میرے والد کے تو لوٹ آئے گی۔
13 گلیڈی ایٹرز 15 گلہ 17 ایمان کے محافظوں سے 19 دشت طلب 21 دل اک خواب نگر ہے۔
1305: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی بندے سے راضی ہوتا ہے۔
1307: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کا ایک ہمسایہ عمدہ شوربا بناتا تھا، وہ ایرانی تھا۔
131" اس طرح کے جھوٹے واقعات، خانہ ساز کرامتوں اور قصے کہانیوں سے ان کی کتب بھری ہوئی ہیں۔
1349: قتادہ کہتے ہیں کہ ہم نے سیدنا انسؓ سے کہا کہ رسول اللہﷺ کو کونسا کپڑا پسند تھا؟
136: ہمام سے روایت ہے کہ سیدنا جریرؓ نے پیشاب کیا، پھر وضو کیا اور موزوں پر مسح کیا۔
137 ملاحظہ ہو اس راوی کی عقل کہ اموی خلافت سے عداوت نے اسے کیا اندھا کر دیا ہے۔
1373: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے سونے کی ایک انگوٹھی بنوائی تھی۔
14 علماء فرماتے ہیں کہ "أخذالمال بالحیاء کأخذ ہ بالسیف " شرم دلا کر مال لینا ایسا ہی ہے۔
140. آپ کو کتنی مرتبہ سمجھایا ہے کہ ہم چھوٹوں کے چھوٹے چھوٹے جھگڑوں میں نہ کو دا کریں۔
142 جی ہاں احکام و مسائل کے نام پر قصے کہانیوں سے واقعی علماء کے کان آشنا نہیں !۔
1533: سیدنا عبدالرحمن بن ابی بکرؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک سو تیس آدمی تھے۔
1553: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! حوض کے برتن کیسے ہیں؟
15:31 : سوائے ابلیس کے، انکار کیا اس نے اس سے کہ ہو وہ شامل سجدہ کرنے والوں میں۔
15:32 : اللہ نے فرمایا: اے ابلیس! کیا ہوا تجھے کہ شامل نہ ہوا تو سجدہ کرنے والوں میں۔
15:40 : ماسوائے تیرے ان بندوں کے ان میں سے جنہیں تو نے (اپنے لیے) خاص کر لیا ہے۔
15:46 : (ان سے کہا جائے گا) داخل ہو جاؤ ان میں سلامتی کے ساتھ، بے خوف و خطر۔
15:54 : ابراہیم نے کہا: کیا تم خوشخبری دے رہے ہو مجھے اس کے باوجود کہ آ لیا ہے۔
15:98 : پس تسبیح کرو اپنے رب کی حمد کے ساتھ اور ہو جاؤ شامل سجدہ کرنے والوں میں۔
15:99 : اور بندگی کرتے رہو اپنے رب کی یہاں تک کہ آ جائے تم پر امر یقینی (موت)۔
16 - قال ألمْ 17 - إقْترب سورہ الانبیاء سورہ الانبیاء سے اس پارہ کی ابتداء ہو رہی ہے۔
1600: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میرا باپ کہاں ہے؟
1749: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم ایک ملک مصر کو فتح کرو گے۔
1751: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ بیٹھے تھے کہ سورۃ جمعہ نازل ہوئی۔
1773: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مومن (دوسرے ) مومن کے لئے ایسا ہے۔
17:93 : یا (جب تک نہ) ہو تمہارے لیے گھر سونے کا یا (نہ) چڑھ جاؤ تم آسمان پر۔
18" سلسلہ تصوف سے متعلق مشائخ بھی اپنے مریدوں کو مشکلات سے رہائی عطا کرنے کی قدرت رکھتے ہیں۔
1827: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں بچوں کے ساتھ کھیل رہا تھا کہ رسول اللہﷺ تشریف لائے۔
1831: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ عزوجل ظالم کو مہلت دیتا ہے۔
1836: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم جانتے ہو کہ مفلس کون ہے؟
1852ء میں اتمان خیل اور سوات کے "رانڑی زی" قبیلوں نے درہ ملاکنڈ سے انگریزوں پر دوبارہ حملہ کیا۔
1873ء میں انھوں نے ہائی کوٹ کی وکالت کا امتحان کامیاب کیا اور منصف کے عہدے پر فائز ہوئے۔
1887ء میں میاں گل عبدالحنان اخون صاحب کے بڑے بیٹے ریاست بنانے میں ناکام ہوئے اور وفات پا گئے۔
18:16 : اب جبکہ تم چھوڑ چکے ہو انھیں اور ان (معبودوں) کو جن کی وہ پوجا کرتے ہیں۔
18:56 : اور نہیں بھیجتے ہم رسولوں کو مگر اس لیے کہ خوشخبری دیں اورڈدرائیں جبکہ جھگڑا کرتے ہیں۔
18:76 : موسی نے کہا اگر پوچھوں میں آپ سے کوئی بات اس کے بعد تو نہ رکھیے گا۔
19 ابن ندیم، محمد بن اسحاق، کتاب الفہرست (ترجمہ محمد اسحاق بھٹی) ادارہ ثقافت اسلامیہ لا ہور، ۱۹۶۹ء ص۱۵۔
1901: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہﷺ اپنے بستر پر جاتے تو فرماتے : "شکر ہے۔
1910 میں اس کا پہلا کنونشن بنارس میں منعقد ہوا تو مدن موہن مالویہ نے اس کی صدارت کی۔
1947 میں پاکستان کی کل آبادی کے چار فی صد سے کچھ زائد افراد کی مادری زبان اردو رہی۔
1956ء میں پیرعلی محمد راشدی نے اسے قومی اسمبلی میں پڑھا اور ملک کے تمام اخبارات میں شائع ہوا۔
1967ء بس ایک اور دن اس نے ماچس کی تیلی بجھا کر چاۓ کی خالی پیالی میں ڈال دی۔
1968ء *** ٹکراۓ مجھ سے ابر تو پانی برس گیا جیسے کہ ساری دھرتی پر کہسار میں ہی تھا۔
197. مجھے کفایت شعاری اور بچت کا سبق ضرور پڑھائیں مگر تنگ دلی اور کنجوسی کی قیمت پر نہیں۔
1977ء کے سیاسی بحران میں بھٹو حکومت کو معزول کر کے ملک پر مارشل لاء مسلط کر دیا گیا۔
1994 صفحہ 781) غیر تسلیم شدہ ہونے کے باعث ان اسکولوں میں پانچویں جماعت تک ہی پڑھائی ہوتی ہے۔
19:12 : (جب لڑکا پیدا ہو گیا تو ارشاد ہوا) اے یحیی! تھام لو ہماری کتاب کو مضبوطی سے۔
19:24 : پھر پکارا اسے فرشتے نے نچلی جانب سے کہ غم نہ کرو یقینا رواں کر دیا ہے۔
19:50 : اور نوازا ہم نے انہیں اپنی رحمت سے اور کیا ہم نے ان کا ذکر جمیل، بلند۔
19:96 : یقینا وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک کام عنقریب پیدا کر دے گا۔
2 ریال کی دوکانوں سے 3 عدد دست بند بھی الگ الگ طرح کے پسند کر کے خرید لئے۔
2 – اگر مدعا علیہ انکار کرے تو تم گواہ پیش کرو تا کہ وہ جبرا حاضر کیا جاوے۔
2 – قاعدہ مقرر کیا کہ جو شخص دولت مند اور معزز نہ ہو قاضی مقرر نہ ہونے پائے۔
2) صحابہؓ تک کسی واقع کی اطلاع پہنچے اور انہوں نے اسے سنا اور اس پر سکوت اختیار کیا۔
2035: سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ ہم سے رسول اللہﷺ نے (امانت کے باب میں) دو حدیثیں بیان کیں۔
20:128 : تو کیا پھر نہیں رہنمائی ملی ان کو (اس بات سے کہ) کتنی ہی ہلاک کی ہیں۔
20:131 : اور نہ آنکھ اٹھا کر دیکھو تم اس کی طرف جو ساز و سامان (دینوی) دیا ہے۔
20:2 : نہیں نازل کیا ہم نے تم پر (اے نبی) یہ قرآن کہ تم مشقت میں پڑ جاؤ۔
20:20 : سو پھینک دیا اسے موسی نے تو یکایک ہو گئی وہ ایک سانپ جو دوڑ رہا تھا۔
20:39 : ''کہ رکھ دو اسے صندوق میں پھر ڈال دو صندوق کو دریا میں تو پھینک دے گا۔
20:44 : اور کرنا تم دونوں اس سے بات نرمی سے، شاید کہ وہ نصیحت پکڑے یا ڈر جائے۔
20:62 : یہ سن کر جھگڑنے لگے وہ اپنے معاملہ میں آپس میں اور چپکے چپکے کرنے لگے مشورے۔
20:94 : ہارون نے کہا: اے میرے ماں جائے! نہ پکڑیے میری ڈاڑھی اور نہ میرے سر کے بال۔
210 اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے یہ دو شعر(بد خط، شکستہ) لکھے ہیں: زخمی ہوا ہے۔
2110: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے بہت برا ہے۔
212 اس غزل کے شروع میں حاشیے پر "فوجدار محمد خاں بہادر" کی 1248 ھ کی مہر لگی ہے۔
2121: سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ ایک دن میں صبح سویرے رسول اللہﷺ کے پاس گیا۔
2133: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ مسلمانوں کے کچھ لوگوں نے ایک شخص کو تھوڑی بکریوں میں دیکھا۔
21:23 : نہیں پوچھا جا سکتا اس سے اس کے کاموں کے بارے میں جبکہ یہ سب جوابدہ ہیں۔
21:27 : نہیں پہل کرتے اس کے حضور بولنے میں اور وہ اس کے حکم پر عمل کرتے ہیں۔
21:46 : اور اگر چھوبھی جائے انہیں جھونکا تیرے رب کے عذاب کا تو یہ ضرور چیخ اٹھیں گے۔
22 پہلی سے پہلی تک دیکھوں دریا کا وہ پاٹ 23 ترازو ہاتھ جس منصف کے آئی 24 تھی۔
221 استفادہ 224 بسم اﷲ الرّحمن الرّحیم نعت رسول مقبول جو نہ ہوتا تیرا جمال ہی تو جہاں تھا۔
23:51 : اور حکم دیا (ہم نے ہر دور میں) اے پیغمبرو! کھاؤ پاک چیزیں اور کرو نیک کام۔
23:7 : پھر جو شخص چاہے اس کے علاوہ کچھ اور سو ایسے ہی لوگ زیادتی کرنے والے ہیں۔
23:80 : اور وہی ہے جو زندگی بخشتا ہے اور موت دیتا ہے اور اسی کے ہاتھ میں ہے۔
24:39 : اور وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا ان کے اعمال کی مثال سراب صحرا کی سی ہے۔
24:9 : اور پانچویں بار کہے کہ اللہ کا غضب ہو اس عورت پر اگر ہو وہ مرد سچّا۔
25:29 : یقینا بہکا دیا اس نے مجھے نصیحت سے اس کے بعد بھی کہ وہ آ گئی تھی۔
25:44 : کیا تم یہ خیال کرتے ہو کہ ان میں سے اکثر لوگ سنتے ہیں یا سمجھتے ہیں؟
26 گھنٹے ہی دیا کہ مکۃالمکرّمہ آنے کے بعد حرم کے پہلے ہی دورے میں داغ مفارقت دے گئی۔
26: سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: چار باتیں جس میں ہوں گی۔
26:165 : اہل عالم میں تم ہی وہ ہو جو جاتے ہو مردوں کے پاس (قضائے شہوت کے لیے)۔
26:167 : انہوں نے کہا: اگر نہ باز آئے تم اے لوط! تو تم لازما نکال دیئے جاؤ گے۔
26:50 : انہوں نے کہا: نہیں کچھ پروا، بے شک ہم سب اپنے رب کے حضور لوٹنے والے ہیں۔
26:65 : اور بچا لیا ہم نے موسی کو اور ان کو جو اس کے ساتھ تھے، سب کو۔
27:46 : صالح نے کہا: اے میرے قوم! کیوں جلدی مچاتے ہو تم برائی کے لیے بھلائی سے پہلے؟
27:54 : اور لوط کو (یاد کرو) جب اس نے کہا اپنی قوم سے یہ کیا ہو گیا ہے۔
28 رتجگے کرتی ہوئی پاگل ہوا کچھ ٹھہر جا 29 اس کو احساس کی خوشبو سے رہا کرنا تھا۔
28:5 : اور ہمارا ارادہ تھا کہ احسان کریں ہم ان پر جو ذلیل کر کے رکھے گئے تھے۔
29" ایک اور دلچسپ حکایت سنئے : "حضرت بشر حافی قدس اللہ سرہ پاؤں میں جوتا نہیں پہنتے تھے۔
2:286 : نہیں ذمّہ داری (کا بوجھ) ڈالتا اللہ کسی شخص پر مگر اس کی قوّت برداشت کے مطابق۔
2:52 : پھر معاف کر دیا ہم نے تم کو اس کے بعد بھی تاکہ تم شکر گزار بنو۔
2:54 : اور جب کہا موسی نے اپنی قوم سے اے میری قوم، یقینا تم نے ظلم کیا ہے۔
3 ابن ندیم، محمد بن اسحاق، کتاب الفہرست (ترجمہ محمد اسحاق بھٹی) ادارہ ثقافت اسلامیہ لا ہور، ۱۹۶۹ء ص۱۰۔
3 – خزانہ : بیت المال – یعنی خزانے کا مکان – یہ عمارت مضبوط اور مستحکم ہوتی تھی۔
30 بچوں کی ماں ایم مبین گھر سےنکلنےمیں صرف 10 منٹ کی تاخیر ہوئی تھی اور سارےمعمولات بگڑ گئےتھے۔
30:43 : سو سیدھا رکھو مضبوطی کے ساتھ اپنا رخ اس دین کی طرف جو راست اور درست ہے۔
31:30 : یہ اس وجہ سے ہے کہ اللہ ہی حق ہے اور یقینا وہ سب جنہیں پکارتے ہیں۔
31:8 : بلا شبہ وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل ان کے لیے ہیں۔
32:19 : پس وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل سو ان کے لیے ہیں۔
32:7 : جس نے خوب بنائی ہر چیز، جو بھی بنائی اور ابتدا کی تخلیق انسان کی گارے سے۔
33 چنانچہ لوگ حسین ہی کے پاس آتے جاتے تھے اور یہ آمدو رفت بکثرت تھی اور ہمہ وقت۔
34" صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین کا ایک گستاخ اپنے امام و راہنما کے بارے میں کہتا ہے۔
34:9 : کیا انہوں نے کبھی نظر نہیں ڈالی ان چیزوں پر جو ان کے آگے اور پیچھے ہیں۔
35:26 : پھر پکڑلیا میں نے ان لوگوں کو جنہوں نے نہ مانا سو دیکھ لو کیسی (سخت) تھی۔
35:28 : اور انسانوں اور جانوروں اور چوپایوں میں بھی، مختلف رنگ ہیں، اسی طرح ہے، بس ڈرتے ہیں۔
367: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میرے دوست (محمد رسول اللہﷺ) نے مجھے تین چیزوں کی وصیت فرمائی۔
36:15 : انہوں نے کہا نہیں ہو تم مگر ایک بشر ہماری طرح کے اور نہیں نازل کیا ہے۔
36:59 : اور چھٹ کر الگ ہو جاؤ تم آج اے مجرمو! 36:60 : کیا نہیں ہدایت کی تھے۔
37 راوی کا یہ کذب محض ہے کہ حضرت حسین نے حضور ﷺ کا کوئی ارشاد بلاواسطہ سنا ہو۔
37:127 : تو جھٹلا دیا انہوں نے اسے چنانچہ وہ اب (سزا کے لیے) پیش کیے جانے والے ہیں۔
37:16 : کیا (کہیں ایسا ہو سکتا ہے) کہ جب ہم مر چکے ہوں گے اور بن جائیں گے۔
37:59 : سوائے اس موت کے جو ہمیں پہلے آ چکی ہے اور نہ ہمیں عذاب دیا جائے گا۔
37:91 : پھر چپکے سے جا گھسے ابراہیم ان کے معبودوں کے پاس اور کہا تم کھاتے کیوں نہیں؟
38 جناب بستوی صاحب کم سنی میں اپنے امام کے علم و فضل کو بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
38 سال کی عمر میں نکلے تھے، پورے دس برس کے بعد 48 برس کی عمر میں واپس ہوئے۔
387: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے مرفوعا بیان کرتے ہیں کہ تم میں سے (جب کوئی سو جاتا ہے۔
38:37 : اور (مسخر کر دیا ہم نے) سرکش جنوں کو جو نہایت ماہر معمار اور غوطہ خور تھے۔
38:75 : فرمایا: اے ابلیس! کس چیز نے روکا تجھے سجدہ کرنے سے اس کو جسے پیدا کیا ہے۔
39:10 : کہیے (اللہ فرماتا ہے) اے میرے بندو جو ایمان لے آئے ہو ڈرتے رہو اپنے رب سے۔
39:4 : اگر چاہتا اللہ کہ بنائے کوئی بیٹا تو منتخب کر لیتا اپنی مخلوق میں سے جسے چاہتا۔
3:148 : سو عطا فرمایا ان کو اللہ نے صلہ دنیا کا بھی اور بہترین اجر آخرت کا بھی۔
3:26 : کہہ دو! اے اللہ، مالک بادشاہی کے دیتا ہے تو حکومت جسے چاہے اور چھین لیتا ہے۔
4. غزوہ ابوا (1 / 623): یہ غزوہ قریش کے تجارتی قافلے کو روکنے کے لئے کیا گیا تھا۔
40 -  - 10-30 5-30 ان میں سے کئی دوکانوں کا ہم نے سرسری معائنہ کیا۔
40:3 : معاف کرنے والا گناہوں کا، قبول فرمانے والا توبہ کا، سخت سزا دینے والا، بڑا صاحب فضل۔
41 مئی کو علی الصبح میں نے جگایا، ناشتے پر صبا نے اپنے چھوٹے بیٹے شہزاد کو ساتھ بٹھایا۔
41:18 : اور بچا لیا ہم نے ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور برے کاموں سے بچتے رہے۔
41:9 : ان سے کہیے کیا تم واقعی انکار کرتے ہو اس ذات کا جس نے پیدا فرمایا ہے۔
42: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسو ل اللہﷺ نے فرمایا کہ تم جنت میں نہ جاؤ گے۔
42:43 : البتہ جو شخص صبر سے کام لے اور درگزر کرے تو یہ بڑے حوصلہ کا کام ہے۔
42:8 : اور اگر چاہتا اللہ تو بنا دیتا ان سب کو ایک ہی امت لیکن داخل فرماتا ہے۔
43 حضرت نعمان کو معزول نہیں کیا گیا بلکہ آپ کا تبادلہ موصل کی ولایت پر کر دیا گیا۔
43:47 : لیکن جب لایا وہ ان کے پاس ہماری نشانیاں تو وہ ان نشانیوں کا مذاق اڑانے لگے۔
43:54 : پس بے وقوف بنایا اس نے اپنی قوم کو اور وہ اس کے کہنے میں آ گئے۔
44 فی صد کا خیال تھا کہ وزیر اعظم کو مسئلے کے حل کے لیے خصوصی کوششیں کرنی چاہئے۔
44:12 : اے ہمارے مالک! ٹال دے ہم سے یہ درد ناک عذاب بے شک ہم ایمان لے آئے۔
46 اک جیسے دکھ جھیلے ہم نے تپتے ہوئے صحراؤں میں 47 مرا چہرہ ہی کیا ٹوٹا ہوا ہے۔
46 بریلویوں کے اعلی حضرت نے امّ المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا کے خلاف نازیبا کلمات کہے ہیں۔
46:30 : انہوں نے کہا اے ہماری قوم کے لوگو! صورت حال یہ ہے کہ ہم نے سنی ہے۔
47. آپ کے منہ سے نکلے ہوئے تعریفی کلمات میری کامیابی کی منزل کو قریب تر کر سکتے ہیں۔
47:24 : سو کیا نہیں غور کرتے یہ قرآن پر کیا ان کے دلوں پر قفل چڑھے ہوئے ہیں؟
49:11 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو! نہ مذاق اڑائیں مرد مردوں کا ہو سکتا ہے کہ ہوں۔
4:115 : اور جس نے مخالفت کی رسول کی اس کے بعد بھی کہ کھل کر آ چکی ہے۔
4:17 : درحقیقت توبہ کا حق اللہ کے حضور محض انہی لوگوں کے لیے ہے جو کر بیٹھتے ہیں۔
4:60 : کیا نہیں دیکھا تم نے ان لوگوں کو جو دعوی کرتے ہیں کہ وہ ایمان لائے ہیں۔
5/ اپریل، ساڑھے دس بجے رات ہم اس روزنامچے یا سفر نامے میں چار دن لیٹ چل رہے ہیں۔
50 جواز 51 ملاّح کا گیت 52 اسے بلاؤ کہ جس کے چہرے پہ چاند تارے سجے ہوئے ہیں۔
50:18 : نہیں نکالتا وہ زبان سے کوئی بات مگر اس کے قریب ہی ایک نگران تیار رہتا ہے۔
51 کبھی تو صحن میں اپنے پڑاؤ کرنے دے 52 سفر کٹھن ہے تو کیا حوصلہ سوا بھی ہے۔
51:46 : اور (تمہارے لیے عبرت ہے) قوم نوح کے واقعہ میں جو ان سے پہلے گزر چکی ہے۔
526: سیدنا حارثہ بن وھبؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺکو سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ صدقہ دو۔
53 نماز نہیں پڑھ سکے تو اتنی دیر میں شعر کہنے کی بجائے اللہ کا ذکر کیوں نہ کیا۔
53:9 : یہاں تک کہ ہو گیا برابر دو کمانوں کے یا اس سے بھی کم فاصلہ رہ گیا۔
54:13 : اور سوار کرا دیا ہم نے نوح کو اس (کشتی) پر جو تختوں اور کیلوں والی تھی۔
54:42 : جھٹلا دیا انہوں نے ہماری ساری نشانیوں کو سو پکڑ لیا ہم نے انہیں جیسے پکڑتا ہے۔
55. مجھے مسنون دعائیں ترجمے یاد کروائیں اور مشکل اوقات میں ان دعاؤں کا سہارا لینے کی عادت ڈالیں۔
57:18 : یقینا صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے والی عورتیں اور وہ جنہوں نے قرض دیا ہے۔
58:13 : کیا تم ڈر گئے اس بات سے کہ پیش کرو اپنی علیحدگی کی گفتگو سے پہلے صدقات؟
5:95 : اے ایمان والو! نہ مارو شکار جبکہ ہو تم احرام میں اور جو کوئی شکار مارے گا۔
6 بعض مفتیان کرام نے اس فقرے سے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی توہین کا پہلو نکالا ہے۔
6 محمود احمد غازی، ڈاکٹر، محاضرات قرآنی، الفیصل ناشران و تاجران کتب، لا ہور، طبع ۴، مئی ۲۰۰۸، ص۱۰۵۔
6. سریہ میفعہ (7 / 629): اس سریے کا مقصد بنو عوال اور بنو ثعلبہ کو مطیع بنانا تھا۔
60:7 : کچھ بعید نہیں کہ اللہ پیدا کر دے تمھارے اور ان لوگوں کے درمیان جو دشمن ہیں۔
60ء میں جب وہ پہلی بار بیمار پڑے تھے تو ڈاکٹروں کی دوا سے کوئی فائدہ نہ ہوا تھا۔
61 ہم تو اس عاشقی سے باز آئے دل دیا اور دے کے پچھتائے زندگی خود ہی اپنی ہے۔
62:3 : اور (اس رسول کی بعثت) ان دوسرے لوگوں کے لیے بھی ہے جو انہی میں سے ہیں۔
64 ان کے مخالفین یہ تہمت لگاتے ہیں کہ "دست غیب" کا صندوقچی وغیرہ سے کوئی تعلق نہ تھا۔
64 لاکھوں ستم اٹھائے، ہزاروں ہی غم ہوئے تب جا کے آشنائے رموز الم ہوئے ہم اہل دل ہیں۔
65:9 : سو چکھی انہوں نے سزا اپنے کیے کی اور ہوا انجام ان کے معاملہ کا بدترین گھاٹا۔
66:9 : اے نبی! جہاد کرو کافروں سے اور منافقوں سے اور سختی سے پیش آؤ ان کے ساتھ۔
68:48 : سو انتظار کرو اپنے رب کے فیصلہ کا اور نہ ہو جانا مچھلی والے (یونس) کی طرح۔
69 یہ بیان بڑا دلچسپ ہے کہ ایک ڈاکو (عبداللہ جعفی) اطمینان کے ساتھ ٹھاٹھ سے رہ رہا ہے۔
69:6 : اور رہے عاد، سو وہ ہلاک کیے گئے ایسی ہوا سے جو شدید سرد اور طوفانی تھی۔
6:150 : کہہ دو! کہ لاؤ تم اپنے گواہ جو گواہی دیں کہ اللہ ہی نے حرام کیا ہے۔
6:79 : بے شک میں نے کر لیا اپنا رخ اس ہستی کی طرف جس نے پیدا کیے ہیں۔
6:پوروں کا دھونا (کانوں کے اندر اور ناک اور بغل اور رانوں کا دھونا)7 : بغل کے بال اکھیڑنا۔
7 غرر سے مراد ایسے لین دین ہیں جن میں بیچی جانی والی چیز کی خصوصیات متعین نہ ہوں۔
7. امام صاحب نے سب سے پہلے فقہ کی تدوین کی اور کتابوں کو فقہی ابواب پر ترتیب دیا۔
7. سریہ خیبر (7 / 629): بنو غطفان کا ایک گروہ مدینہ پر حملہ کی تیاریوں میں مشغول تھا۔
7. غزوہ ذو العشیرۃ (2 / 623): اس غزوے کا مقصد بھی قریش کے تجارتی قافلے کو روکنا تھا۔
70 بہرحال ایسے شخص نے اس بادشاہ کی تائید کی اور میلاد کے سلسلے میں اس کا ساتھ دیا۔
71:25 : اور اپنی ہی خطاؤں کی بنا پر وہ غرق کیے گئے اور داخل کیے گئے جہنم میں۔
730ء تک اسلامی سلطنت ’اندلس‘ اور ’جنوبی فرانس‘ کو سمیٹتی ہوئی ’چین‘ اور ’ہندوستان‘ کی سرحدوں تک جا پہنچی۔
76:15 : اور گردش کرائے جائیں گے، اہل جنت پر برتن چاندی کے اور پیالے جو شیشے کے ہوں۔
79:19 : اور رہنمائی کروں میں تیری تیرے رب کی طرف کہ تیرے اندر (اس کا) خوف پیدا ہو۔
7:106 : (فرعون نے) کہا: اگر لائے ہو تم کوئی نشانی تو پیش کرو اسے، اگر ہو تم سچّے۔
7:119 : پس مغلوب ہو گئے میدان میں (فرعون اور اس کے ساتھی) اور لوٹ گئے ذلیل ہو کر۔
7:137 : اور وارث بنا دیا ہم نے ان لوگوں کو جو کمزور بنا کر رکھ دیے گئے تھے۔
7:20 : پھر بہکایا ان دونوں کو شیطان نے تاکہ کھول دے ان کے سامنے جو چھپائی گئی تھیں۔
7:38 : ارشاد ہو گا کہ داخل ہو جاؤ تم بھی ان گروہوں کے ساتھ جو جا چکے ہیں۔
8 جائز تبنیت کے علاوہ اسلام نے "اخوت" کی تعلیم دی ہے جس کی ضرورت دنیا کو بہت ہے۔
8 ہجری میں مکہ فتح ہوا، اس کی ابتداء یوں ہوئی کہ حدیبیہ میں جو صلح قرار پائی تھی۔
8) (27) سلیمان نے فرمایا اب ہم دیکھیں گے کہ تو نے سچ کہا یا تو جھوٹوں میں ہے۔
8. عشاء کی نماز کے بعد مجھے سو جانے کا موقع دیں اور صبح جلدی بیدار کر دیا کریں۔
82 قیامت ہو مصیبت ہو بلا ہو تمہارے دم سے ہو چاہے قضا ہو ادائے بے نیازی اس کی؟
83:29 : بے شک وہ لوگ جنہوں نے جرم کیے، ان لوگوں پر جو ایمان لائے ہنسا کرتے تھے۔
84:15 : کیوں نہیں (ضرور پلٹنا ہے) بے شک اس کا رب اس کے سارے کرتوت دیکھ رہا تھا۔
85: سیدنا ابو موسی ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے کھڑے ہو کر ایسی پانچ باتیں سنائیں۔
85:11 : بے شک وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل ان کے لیے ہیں۔
85:13 : بے شک وہی تو ہے جو پہلی بار پیدا کرتا ہے اور وہی دوبارہ پیدا کرے گا۔
87. ہمارے پیارے رسول ﷺ تو مٹی میں لتھڑے بچوں کو بھی گود میں اٹھا تے اور پیار کرتے۔
88" ایک بریلوی مصنف نے اپنی ایک کتاب کے صفحہ میں چار مرتبہ "مرتد گنگوہی" کا لفظ دہرایا ہے۔
89. اگر میرا کسی ساتھی سے جھگڑا ہو جائے تو بلا سوچے سمجھے میرے حمایت نہ شروع کر دیں۔
8:71 : اور اگر وہ ارادہ کریں تم سے خیانت کرنے کا تو بے شک خیانت کر چکے ہیں۔
8:8 : تاکہ سچ کو سچ اور جھوٹ کو جھوٹ کر دے خواہ ناگوار گزرے (یہ بات) مجرموں کو۔
927: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ ایک غلام آیا اور اس نے رسول اللہﷺ سے ہجرت پر بیعت کی۔
94 حسین نے جب دیکھا کہ وہ گر گئے تو کہا خدایا آل عقیل کے قاتل کو قتل کر۔
94. اگر آپ میرے لئے کمپیوٹر خریدیں تو اس کے ذریعے میری تعلیم و تربیت کو بھی یقینی بنائیں۔
96:19 : خبردار! نہ مانو کہا اس کا اور سجدہ کرو ( اپنے رب کو) اور قرب حاصل کرو۔
990: سیدنا نعمان بن بشیر ؓ کہتے ہیں کہ میرے والد ؓ نے اپنا کچھ مال مجھے ہبہ کیا۔
9:11 : پھر اگر توبہ کر لیں وہ اور قائم کریں نماز اور دیں زکوۃ تو تمہارے بھائی ہیں۔
9:40 : اگر نہیں مدد کی تم نے نبی کی تو (کچھ پروا نہیں) بے شک مدد کی تھی۔
9:51 : کہہ دیجیے ہر گز نہیں پہنچتی ہمیں (کوئی بھلائی یا برائی) مگر وہ جو لکھ دی ہے۔
: " لا خلافۃ الا عن مشورۃ " (کنز العمال بحوالہ مصنف بن ابی شیبہ جلد 3 صفحہ 139)۔
: "آپ نے سید آل رسول شاہ کے بیٹے ابوالحسین احمد سے 1296 ھ میں بعض علوم حاصل کیے۔
: "ادب اپنی ادراکی اور جذباتی خصوصیات کی بنا پر انسان کے دل کی گہرائیوں میں اتر جاتا ہے۔
: "امام نذیر حسین محدّث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ کی علمی جلالت پر تمام علماء کا اتفاق ہے۔
: "تم روزہ نہ رکھو یہاں تک کہ چاند دیکھ لو یا (شعبان کی ) گنتی پوری کر لو۔
: "توصیف تبسم کے یہاں کائنات کے سطحی دائرے سے آگے بڑھنے کی جستجو اور تمنا بہت نمایاں ہے۔
: "جسے یہ بات اچھی لگتی ہے کہ لوگ اس کی تعظیما قیام کریں، اس کا ٹھکانہ جہنم ہے۔
: "جناب رسالت ماّب صلی اللہ علیہ و سلم کا علم تمام معلومات غیبیہ و لدنیہ پر محیط ہے۔
: "جو شخص اللہ اور رسول اللہ کی مخالفت کرتا ہے، بے شک اللہ تعالی سخت سزا دیتے ہیں۔
: "حضور صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ منورہ میں رہ کر ذرے ذرے کا مشاہدہ فرما رہے ہیں۔
: "دودھ کا برف دوبارہ پھر بتایا!" چھوٹے مولانا نے عرض کیا "اسے تو حضور پہلے لکھا چکے ہیں۔
: "لسانیاتی مطالعہ شعر میں نہ تو فن کار کا ماحول اہم ہوتا ہے اور نہ خوداس کی ذات۔
: "مجھے جب کوئی حکم خدا کی کتاب میں مل جاتا ہے تو میں اسی کو تھام لیتا ہوں۔
: "میری تاریخ ولادت ابجدی حساب سے قرآن کریم کی اس آیت سے نکلتی ہے جس میں ارشاد ہے۔
: "نبی علیہ السلام نہ کسی سے دور ہیں اور نہ کسی سے بے خبر!268" مزید رقم طراز ہیں۔
: ''منشی جی نے ساری عمر چار سو بیسی کی مگر ایک یہی کام سالا انہوں نے اچھا کیا۔
: (۱)مسلمان اور دعوت اسلام (۲)فریضۂ اقامت دین (۳)قرآن کا تعارف (۴) اسلام اور اجتماعیت (۵)اسلام- ایک نظر میں۔
: 1 استحلال 2 جحود 3 تکذیب 4 تفضیل 5 مساواۃ 6 تبدیل پھر تین حالتیں ذکر کی ہیں۔
: 1 – مذہبی : جیسے مساجد وغیرہ، ان کا بیان تفصیل کے ساتھ مذہبی صیغے میں آئے گا۔
: 1. نذر ماننے والا صلحاء و اولیاء کی نذر بقصد عبادت کرے تب حرام یا شرک ہو گا۔
: =’’ یہ بات یاد رکھنی چاہئے کہ دنیا میں جو چیز جتنی زیادہ حقیقت سے قریب ہوتی ہے۔
: آئے بھی تو آتے ہی لگے پھیرنے چتون کیا آئے وہ گردن پہ چھری پھیرنے کو آئے ہے۔
: آپس میں تعلقات نہ توڑ و اور تم میں سے کوئی دوسرے کے سودے پر سودا نہ کرے۔
: اس بت نے کہا بوسہ بے اذن پہ ہنس کر بس دیکھ لیا آپ کا ایمان یہی ہے۔
: استجابۃ الإہلال’’وہ چاند نظر آ گیا‘‘ اس خاص وقت میں بلند ہونے والی آواز کو ’’اھْلال‘‘ کہتے ہیں۔
: اسماء الحسنی:یہ اللہ تعالی کے صفاتی نام ہیں جن کا ذکر قرآن و حدیث میں بھی آیا ہے۔
: اصطلاح شاعری میں وہ کلمۂ مستقل ردیف کہلاتا ہے جو آخر مصرع میں قافیے کے بعد آتا ہے۔
: الا ما یطیق الدوام علیہ، لا ما یطیق یوما اور یومین، او ثلاثہ، و نحو ذلک ثم یعجز۔
: اللہ جو کرے اس بارے میں سوال نہیں کیا جاتا اور ہاں ! لوگوں سے باز پرس ہوگی۔
: النساء (4:103)]" پس نماز کو قاعدہ کے مطابق پڑھو، یقینا نماز مومنوں پر مقررہ وقتوں پر فرض ہے۔
: الہم احب من حبہ وابغض من ابغضہ وانصر من انصرہ واخذل من خذلہ وادر الحق معہ حیث دار۔
: الہی دے طاقت زباں کو مرے محی الدین کی منقبت تا کرے اتا طبع میری بہت کند ہے۔
: اے اللہ ! میں تجھ سے ہدایت استقامت اور ہر کام میں میانہ روی کی درخواست کرتا ہوں۔
: اے سانپ کے بچو ! تمہیں کس نے آگاہ کر دیا کہ آنے والے غضب سے بھاگ نکلو؟
: بات تو جب ہے کہ بہتے ہوئے پانی پہ دکھا عکس ٹھہرے ہوئے پانی پہ دکھاتا کیا ہے۔
: تا تو ہستی خدائے در خواب است تونہ مانی چو او شود بیدار (جب تک تو جاگتا ہے۔
: حب قریش ایمان وبغضم کفر وحب العرب ایمان وبغضم کفرفمن احب العرب فقد احبنی ومن ابغض العرب فقدابغضنی۔
: حضرت ایاس بن معاویہؓ کے پاس دو آدمی آئے جو دو چادروں کے سلسلے میں لڑ رہے تھے۔
: خدا نے ان کی دعا کو قبول کر لیا اور کہا : میں تم میں سے کسی کی۔
: دن کے ہنگاموں میں جی بھرکے بھٹک لو شاہد رات ہوتے ہی تمہیں لوٹ کے گھر جانا ہے۔
: دیا دو گز کفن گردوں نے وہ بھی ڈھکا درون نہ جس سے تن کسی کا ممکن ہے۔
: غنی پروازؔ : بے قرار انت دل موسم انت ودارانی دور نہ انت منزل ترجمہ بے قرار ہے۔
: فقضھن سبع سموات فی یومین و اوحی فی کل سماء امرھا و زینا السماء الدنیا بمصابیح و حفظا۔
: قال صلی اللہ علیہ وسلم من اراد ان ینظر بنظر الی عتیق من النار فلینظر الی ابی بکر۔
: قامت ہے کہ انگڑائیاں لیتی سرگم ہو رقص میں جیسے رنگ و بو کا عالم جگمگ جگمگ ہے۔
: لا یفوق بین اخوین اذا یبعا لا یفرق ابین الام و ولدھا لا یفرق بین السبایا و اولادھن۔
: لوگو ! کھجور کی سوکھی ہوئی لکڑی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے شوق ومحبت میں روتی تھی۔
: ماد ی جسم +روح+نفس (تمامتر اجسام)=انسان مادی جسم کو تو ہم آج سائنسی حیثیت میں شناخت کرتے ہیں۔
: مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن اس بحر میں صبا کے دو اشعار ملاحظہ فرمائیں : لہو جلتا رہے گا۔
: من انکرخلافۃالصدیق فہو کافر یعنی جس شخص نے ابوبکر صدیق کی خلافت کا انکار کیا وہ کافر ہیں۔
: میں جنگ بدر میں شریک ہونے والوں کو (مرتبہ میں ) دوسرے تمام لوگوں پر ترجیح دیتا ہوں۔
: میں نے عرض کیا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم! موت کے بعد بھی؟
: نقاد کے حضور مظفر کی سرکشی تنقید کی نگاہ میں پہچان سے گیا اندر سے اچھے ہوتے ہیں۔
: وعلی الّذیْن یطیْقوْنہٗ فدْیۃٌ طعام مسْکیْن اس کی تفسیر میں بھی فراہی و اصلاحی کے درمیان اختلاف ہے۔
: ٭ بیدی کی تحریر کے حسن قبول اور تاثیر سے کسی کو بھی انکار نہ ہو سکے گا۔
: ٭ مظہر امام نے تبصرہ کیا کہ: ’’حرف مکرّر‘‘ کے بغیر جدید غزل کا مطالعہ ادھورا رہے گا۔
: پس جس شخص نے قسم کھانی ہو تو وہ صرف اللہ کی قسم کھائے یا پھر خاموش رہے۔
: پھل آتیا بے غم پھولوں پہ تفکر ات سے آزاد لگیرہ زیبا او جوان کتنے خوبصورت لگتے ہیں۔
: کچھ ہجر و وصال کا معمہ نہ کھلا جل میں کب بھیگے کنول کو دیکھا بیتی ہوں گی۔
: ہم اپنے کو مادی لحاظ سے بہت مال دار پاتے ہیں لیکن روحانیت کے لحاظ سے صفر ہیں۔
: یاآل عبدالقیس للنزاع قدحفل الامداد بالجراع وکلھم فی سنن المصاع بحسن ضرب القوم بالقطاع غرض سخت معرکہ ہوا۔
: یعنی " قبروں پر چراغ جلانے کی ممانعت اس لیے آئی ہے کہ یہ مال کا ضیاع ہے۔
: یہ بھکارن جسے حالات کا بے رحم بہاؤ گھر کے ماحول سے فٹ پاتھ پہ لے آیا ہے۔
: یہ خاک روندتے رہتے ہو جس کو تم دن رات یہ رستموں کے بھی لنگر اکھاڑ دیتی ہے۔
: ’’ انوری بیگم کسی سے مرعوب یا متاثر نہیں ہوتیں، وہ تو اپنا آئینہ اور عکس آپ ہیں۔
: ’’ جو شخص عصر کی نماز چھوڑ دے تو یقینا اس کا (نیک) عمل ضائع ہو جاتا ہے۔
: ’’ راسخ کے سوانح نگار حمید عظیم آبادی کے مطابق راسخ کا زمانۂ حیات ۱۱۶۲ھ تا ۱۲۳۸ھ ہے۔
: ’’ طیارہ شکن توپیں چند مرتبہ بھونکیں اور پھر گردنیں نہوڑا کر تھکے اژدہوں کی طرح لیٹ گئیں۔
: ’’.اپنی زندگی کی محرومی کو ’’مشت خاک‘‘، ’’تن نیم جاں‘‘ اور خانۂ تاریک‘‘ سے سمجھنے کی کوشش ہے۔
: ’’.غذا کی اشتہا غائب مگر اسی تناسب سے پیار کی بھوک تیز، اب وہ ناز برداری چاہتی تھی۔
: ’’اردو ادب میں ناول نگاری کے موجد اور سب سے پہلے ناول نگار مولوی نذیر احمد ہی ہیں۔
: ’’اور یہ واقعہ حضرت عثمان کے ایک قرأت پر لوگوں کو جمع کرنے سے قبل پیش آیا تھا۔
: ’’اے لوگو!جو ایمان لائے ہو یاد کرو اللہ کے احسان کو جو(ابھی ابھی) اس نے تم پرکیا ہے۔
: ’’تخلیئے میں جب کبھی انھوں نے کچھ کہا تو خاموش ہو رہیں یا ملائمت کے ساتھ جھڑک دیا۔
: ’’تینوں کہانیوں ’’گھاس والی‘‘، ’’دو سکھیاں‘‘ اور ’’حقیقت‘‘ میں تیسرے آدمی کی شخصیت کے تین مختلف پہلو ہیں۔
: ’’جب کوئی نمازی الحمد للہ رب العالمین کہتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میری تعریف کی۔
: ’’حقیقت یہ ہے کہ ابتدائی مستشرقین عیسائی مشنری ہی تھے جو اسلامی ریاست میں کام کر رہے تھے۔
: ’’دایہ گھر سے نکلی تو انکھیں آنسوؤں میں ڈوبی ہوئی تھیں، دل رودرمنی کے لیے تڑپ رہا تھا۔
: ’’دو دن قبل ڈاکٹر محمود الحسن رضوی صدر شعبہ لکھنؤ سے معلوم ہوا کہ آپ پروفیسر ہو گئے۔
: ’’رسول اللہ ﷺ نے کسی بھی صاحب زادی کی شادی میں جہیز نہیں دیا کہ اسلامی رسم تھی۔
: ’’شریمت بھاگوت کے دسم سکندھ کی کتھا کو چتر بھج مشر نے دوہے چوپائی میں برج بھاشا کیا۔
: ’’فلاں شخص کی اولاد میرے دوستوں میں سے نہیں اور میرادوست تو اللہ اور مومن صالح لوگ ہیں۔
: ’’ماحول حقیقی ہے اور صاف ظاہر ہے کہ یہ انیسویں صدی کے لکھنؤ کا زوال آمادہ سماج ہے۔
: ’’منشی پریم چند کے ناولوں میں ہندوستان کی معاشرت ملتی ہے اور اس ملک کا گاؤں ملتا ہے۔
: ’’میں دس برس تک حضورﷺ کی خدمت میں رہا اور آپ نے مجھے کبھی اف تک نہ کہی۔
: ’’نذیر احمد نے سب سے اول خدا اور اس کی وحدانیت اور صفات کا عقلی ثبوت دیا ہے۔
: ’’وہ پارو کی آخری چیخ تھی‘‘ پارو، ولایت خان کی بیوی تھی جس پر جنات کا سایہ تھا۔
: ’’پریم چند نے پہلی بار نفسیاتی کرداروں کی تخلیق کرتے ہوئے شعور کے بہاؤ کو نمایاں کیا ہے۔
: ’’پریم چند کی تخلیقات کو جدید ہندوستان کے مطالعہ کا ایک اہم مواد قرار دیا جا سکتا ہے۔
: ’’پس کوئی نفس نہیں جانتا جو ان کے لیے آنکھوں کی ٹھنڈ ک چھپا کر رکھ گئی ہے۔
: ’’کتاب ترجمہ شاہ نامہ تصنیف لالہ پیم چندکائست کاتب الحروف خود، بتاریخ نوزدہم ربیع الثانی ۱۲۱۴ھ زینت سطریافت۔
: ’’گورنمنٹ اگر گرفتار کرنے کو تیار ہے تو اور مجرموں کو چھوڑو، ایک مجرم تمہارے سامنے کھڑا ہے۔
: ’’گھر میں دال بھی ہوتی ہے تو بیوی کے ہاتھوں سے مرغ کی کیفیت کی حامل ہوتی ہے۔
: ’’یک دن سہ پہر کے وقت میں آرام کرسی پر لیٹی ہوئی ایک انگریزی کتاب پڑھ رہی تھی۔
: • کسی خاص وقت میں کی گئی بات عام وقت میں کی گئی بات سے مختلف ہوتی ہے۔
:(۹) ’’نامی کی مثنویاں اتنی وقیع اور جاندار ہیں کہ ریسرچ ا سکالروں کی آنکھیں چکاچوند ہو سکتی ہیں۔
:ابن عباس سے منقول یہ آثار ایسے ہیں کہ گمراہ لوگوں نے جو اس دور میں علماء کہلاتے ہیں۔
:ان کے پاس وہ تورات ہے جو میں نے موسیؑ پر نازل کی جس کا یہ اقرار کرتے ہیں۔
:ایک عورت نے خدمت نبوی میں حاضر ہو کر عرض کیا: اے اللہ کے رسولﷺ میری ایک سوکن ہے۔
:اے اللہ ! مجھے بخش دے مجھ پر رحم فرما اور مجھے رفیق اعلی سے (اپنے ساتھ) ملا دے۔
:تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے ہمیں کھلایا، پلایا، ہماری کفایت کی اور ہمیں ٹھکانا دیا۔
:’اقبالؔ اور غالبؔ کے علاوہ عہد جدید کی شخصیتوں میں مولانا ابوالکلام آزادؔ سے مہر صاحب بہت متاثر ہیں۔
:’صلاح الدین خدا بخش نے غالبؔ کا مقابلہ ہائن رش ہائی نے المانی شاعر سے کیا ہے۔
:’’ اے اللہ ! میں تیرے دروازہ پر بار بار حاضر ہوں اور تیرے بلانے کا جواب دیتا ہوں۔
:’’ عمدہ صدقہ، زیادہ دودھ والی اونٹنی کسی کو ( راہ للہ ) دودھ پینے کے لیے دینا ہے۔
:’’ قیامت کے دن سفید گیہوں کی روٹی جیسی صاف اور سفید زمین پر لوگوں کا حشر ہو گا۔
:’’ میری امت میں سے ہر ایک (صغیرہ گناہ کا) کام کر نے والے کے لیے (یہ کفارہ) ہے۔
:’’ پس صبر میں بہتر ہے اور تمہاری بنائی ہوئی باتوں پر اللہ ہی سے مدد کی طلب ہے۔
:’’ کوئی حاکم دو آدمیوں میں اس وقت تک فیصلہ نہ کرے جب تک کہ وہ غصہ میں ہو۔
= نا (=نہ، نہیں ): ناراض، نا ممکن، ناامید، نابالغ، نا پسند، نا مکمل، نادار، نا بینا، نا معلوم۔
=’’ یہ حقیقت پیش نظر رہے کہ ترجمان القرآن کے نوٹ تشریح و وضاحت کا ایک مزید درجہ ہیں۔
[8] حسرت اور اقبال کی زمینوں میں انہوں نے غزلیں بھی کہیں، جو ان کے دیوان میں شامل ہیں۔
_ بیشک ہم اپنی نشانیوں کو صاحب عقل قوم کے لئے اسی طرح واضح کر کے بیان کرتے ہیں۔
___ آخر اس عمر میں اپنے جذبات کو سلانے کا اپدیش گیتا کے کس ادھیائے میں دیا گیا ہے۔
_______ آئینہ دیکھ اپنا سا منہ لے کے رہ گئے صاحب کو دل نہ دینے پہ اتنا غرور تھا۔
_______ قیامت ہے کہ سن لیلی کا دشت قیس میں آنا تعجب سے وہ بولا یوں بھی ہوتا ہے۔
_______ کیوں نہ ہو چشم بتاں محو تغافل کیوں نہ ہو یعنی اس بیمار کو نظارہ سے پرہیز ہے۔
_______ ہاں دل دردمند زمزمہ ساز کیوں نہ کھولے در خزینۂ راز یعنی تو کیوں نہ کھولے درخزینۂ راز۔
___نوک قلم سے فکر کے پھول مہکا رہے ہیں، اپنی سوچوں کی تابندگی سے عارض وقت چمکا رہے ہیں۔
__فرات کے کنارے بھوکے اور پیاسے زخمی عراقیوں کا تماشہ ساری دنیا کو دکھانے کے لیے آئے ہو ___؟
× × × × × × × × "وہ آئی پیلی ٹیکسی - - - - - "ککو چلائی۔
؂ انسان کا مطالعہ بھی کر لیا کریں اتنی بھی دوستی نہیں اچھی کتاب سے ؂ یہاں بکتے ہیں۔
؂ برسوں کے حالات بھی کل کی بات لگیں دل کے اندر صدیاں بھی لمحات لگیں جو کچھ ہے۔
؂ تو نے یہ کیا غضب کیا مجھ کو بھی فاش کر دیا میں ہی تو ایک راز تھا۔
؂ تو یہ نہ کہہ مرے بعد کوئی مجھ سا نہیں نظرؔ ادب کا سمندر بڑا ہی گہرا ہے۔
؂ جاں بھی گرو غیر، بدن بھی گرو غیر ! افسوس کہ باقی نہ مکاں ہے، نہ مکیں ہے۔
؂ رسائی پیدا کی میرے گھر میں عزیز، ہمدرد و یار بن کر مگر یہ ٹھا نے ہوا تھا۔
؂ قمر کی چاندنی شب کو، اجالا مہر کا دن کو یہ دنیا روشنی ہی روشنی معلوم ہوتی ہے۔
؂ لہو کی بوند ہر اک لفظ کو عطا دل کی بقیہ سب مری طبع رواں کا حصہ ہے۔
؂ گفتی ز رہ لطف کہ میلیؔ سگ ماست شرمندۂ آدمی گری ہائے توام اور ملّا طغراؔ کہتے ہیں۔
؂ ’’ناؤ‘‘ کاغذ کی کبھی چلتی نہیں چل کیسے سکتی ہے کہ کاغذ تو پانی میں گل جاتا ہے۔
، ان دنوں کہ جب بیدی کی آنکھیں بقول جلیل با زید پوری سوکھی ہوئی ندی بن گئی تھیں۔
، خاموشیوں، کا حوالہ حامدی نے دراصل خاموشیوں والا تصور پیرے ماشیرے جیسے، نو مارکسسٹ، سے اخذ کیا ہے۔
، فتاوی ہندیہ میں مذکور ہے: و لا یمسح یدہ قبل الطعام بالمندیل لیکون أثر الغسل باقیا وقت الأکل۔
،، بادامی رنگ کے چھوٹے سے پتھر کو دکھاتے ہوئے اس نے کہا کہ ’’یہ محبت کی نشانی ہے۔
ؐ نے جمعہ کے دن دوران خطبہ گھٹنوں کو پیٹ کے ساتھ ملا کر بیٹھنے سے منع فرمایا ہے۔
آ ئیۓ دیکھیں کہ اردو کی ادبی، ثقافتی اور صحافتی دنیا اس دور میں کس طرح داخل ہوئی ہے۔
آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تمہاری قوم کے پاس خرچ کم ہو گیا تھا۔
آ کے خرابات میں عدم جیسے چکور چاند کے ہالے میں آ گرا جو بھی تیرے فقیر ہوتے ہیں۔
آ کے منزل پر اکیلے ہم خوشا مری بے نیاز فطرت کہ دھو لیا خاکساریوں سے لپٹ گیا تھا۔
آؤ ہم زمینوں کو نگل کر ایک گھر بنائیں میں تیرے کفن کی گواہی دیتی ہوں کہ مٹی ہوں۔
آؤ! ایک دفعہ تو اور جمشید کی عبادت کر لیں! کسی کو کانوں کان خبر نہ ہو گی! سب۔
آؤ!ہم تمہیں ایک کام بتائیں(دوچار لوہے کے ٹکڑے دے کر)ان کو مانجھ کے صاف کر لو!ذرا! بہرام اور رستم۔
آئندہ بھی وہ یہ کام کرتے رہیں گے لیکن ان تمام باتوں سے اچھی شاعری متاثر نہیں ہو سکتی۔
آئندہ صفحات میں عہد نبوی اور خلافت اسلامی میں اس روایت پر کسی قدر تفصیل سے گفتگو ہو گی۔
آئی ایس او نو ہزار بورڈ کی میٹنگ جاری تھی اور دو چپڑاسی مستقل اندر باہر ہو رہے تھے۔
آئی سے کہا ’’سر! یہی لڑکا ہے جو بے ہوش آدمی اور لڑکے کو لے کر یہاں آیا تھا۔
آئی.اے.رچرڈز اور ولیم ایمپسن نے ادبی مطالعات کے ضمن میں انہیں بنیادوں پر فن پارہ کو اوّلیت دی ہے۔
آئین کی دفعہ 347 جس کی ذاکر صاحب کی تحریک کے سیاق و سباق میں بے حد اہمیت ہے۔
آئینہ بن تو مگر دھیان میں یہ بھی رکھنا ٹوٹ کے تجھ کو بھی اک روز بکھر جانا ہے۔
آئینۂ باد بہاری کا یعنی جب آئینہ صبا میں زنگ لگا تو سبزہ زار پیدا ہوا، یہ تمثیل ہے۔
آئینے سے جھانکتی لکیریں میں اپنی نگہ میں سمٹ کر بھدی چھت سے پھسلتی دیوار تک آ پہنچی تھی۔
آئینے کی صفائی دل کی صفت بن جاتی ہے جو لا انتہا صورتوں کو قبول کر نے والا ہے۔
آئیڈیولوجی کا اصل مقام’موضوع‘ ہے، (یعنی’فرد‘ سماج کے اندر) اور اس کا اصل کام عوام کو بطور’موضوع‘ تشکیل دیتا ہے۔
آئیے اب آپ کو میں اپنے کندھوں پر چڑھا کر بہ عزت و اکرام محشر میں لے چلوں گا۔
آئیے اب ’ حصار امکاں، سے جاویدؔ جی کی ایک ہی موڈ کی چار غزلیں ایک ساتھ پڑھتے ہیں۔
آئیے دیکھتے ہیں کہ ہندی کے نامور محقق شتی کنٹھ مشر اس زبان کے بارے میں کیا کہتے ہیں۔
آئیے گوپی چند نارنگ صاحب کے ’سچائی‘ کے قدیم معیار کو نئی ’سچائی‘ کے مقابل رکھ کر پرکھتے ہیں۔
آئے کوئی *** دنیا کو تو حالات سے امید بڑی تھی پر چاہنے والوں کو جدائی کی پڑی تھی۔
آب میں یہ آج راہ بھول کے آئے کدھر سے آپ یہ خواب میں نے رات ہی دیکھا تھا۔
آب ہوا پھولوں پھلوں، باشندوں، محلوں ’کپڑوں، جانوروں ہی کے نہیں، پان، ریشم وغیرہ کی تک تعریف کرتے تھے۔
آباء و اجداد کے طور طریقوں کو چھوڑ کر حق بات ماننے میں یہ لوگ اپنی ہتک سمجھتے ہیں۔
آبادی کے لحاظ سے قضاۃ کی تعداد کا کافی ہونا آبادی کے لحاظ سے قضاۃ کی تعداد کافی تھی۔
آبادیاں ویرانیاں کیا چمن کیا کوہ و صحرا کیا ندی کیا آبشار قادر مطلق ہے تو سب پر ہے۔
آبجو غم کی کبھی تو ٹوٹ کے روئے گا تو ہماری طرح پلٹ کے تجھ کو بھی آنا ہے۔
آبگینوں پر جگنو بھی نار سا ہے اگر خوف دل میں ہو ہمت بلند ہو تو ستارا قریب ہے۔
آتش نمرود سرد سارے غیر اللہ گرد دیکھ یہ عرفات کا میدان اپنی قصوا پہ سوار خطبہ فرما ہیں۔
آتش نے لکھنوی شاعری کی اہم خصوصیت رعایت لفظی کو بھی سادگی اور اثر آفرینی کا مرقع بنا دیا۔
آتشدان کی گہری سرخ روشنی میں اس کا بے ہنگم سایہ سامنے والی دیوار پربڑا مہیب نظر آنے لگا۔
آتے آتے عقل بھی آخر ہمیں آنے لگی ذہن و دل سے حسن کا جادو دھواں ہونے کو ہے۔
آثار قدیمہ اور ترپتی کا تیسرا رنگ (میوزک) صحافیو ں کے لئے یہ دنیا ایک سیپ کی طرح ہے۔
آج (۳۱) (ایک دوست کے حالات زندگی سے متاثر ہو کر) تم کو جان عاشقی روح وفا سمجھا تھا۔
آج آ اے وفا، لباس مرے غم میں کر سیاہ اک در پہ بے گناہ، میں مارا گیا ہوں۔
آج آپ زیادہ فری تھے جو " " ہاں آج آفس کا کام جلد ختم ہو گیا تھا۔
آج اردو دنیا میں غزل گو شعراء کی تعداد شمار کی جائے تو لاکھوں سے تجاوز کر جائے گی۔
آج اس کے جذبات کو ایسی ٹھیس لگی تھی کہ اسے اپنا سانس بھی گھٹتا ہوا معلوم ہوتا تھا۔
آج اس کے ذہن کے دریچوں سے بہت سی باتیں بہت سی یادیں سر اونچا کیئے جھانک رہی تھیں۔
آج اس کے سامنے ایک حسینہ بیٹھی تھی جس کی خوبصورت آنکھوں میں جوانی کی شراب چھلک رہی تھی۔
آج اسے مسیلمہ کذاب کہا جاتا ہے اور ہر جھوٹے دعویدار کو اس کے ساتھ تشبیہ دی جاتی ہے۔
آج اشنان کرنے میں بری ٹھنڈ لگ رہی تھی لیکن ہم مزدور ادیبوں کے لیے سردی کیا گرمی کیا۔
آج اعب کے تحلیل و تجزیے، تشریح و توصیح ااور افہام وتفہیم کے نت نئے انداز ڈھونڈے جارہے ہیں۔
آج اللہ نے اس کو یہ دن دکھایا ہے تو ضرورت مندوں کی ضرورت کو پورا کرنا چاہتا تھا۔
آج ان کا سلامی تجارت میں ممتاز دولت میں نامی زمانہ کے ساتھی ترقی کے حامی نہ فارغ ہیں۔
آج ان کے پاؤں کی آہٹ یا ان کی لن ترانیوں کی ذرا سی بھٹک بھی سنائی نہیں دیتی۔
آج انسانوں میں کوئی بڑے سے بڑا آرٹسٹ قدرت کے اس شاندار تنوع کی ایک مثال پیدا کر دے۔
آج انسانیت کو غلام بنانے اور اس کا استحصال کرنے کیلئے جو ہتھیار سب سے زیادہ استعمال ہوتا ہے۔
آج اپنے کلام کا پورا نمونہ سامنے آ جاتا ہے تو بے اختیار ہونٹوں پر مسکراہٹ کھیلنے لگتی ہے۔
آج اگر تیری سزاؤں سے بچ گئے تو کیا اللہ کے ہاں کی سزائیں بھی معاف ہو جائیں گی؟
آج بولا ہوں جو اس بزم میں ہنس کر بولے اس طرح دیکھئے سب عیب و ہنر کھلتا ہے۔
آج بچہ بچہ جانتا ہے کہ اطالوی مصور لیوناردو داونچی وہ پہلا شخص ہے جس نے گلائیڈر بنایا تھا۔
آج بھی اپنے اصولوں پر قائم ہیں، پہلے تکلیف کے دن تھے، آج بھگوان نے راحت دے دی ہے۔
آج بھی باطل انہیں اسباب کی بنا پر اہل حق کی مخالفت اور دعوت حق سے گریز کرتے ہیں۔
آج بھی وہ لوگ جو اردو نہیں جانتے، تمسکات، رہن با لقبض، دستاویز، بڑی بے تکلفی سے بولتے ہیں۔
آج بھی وہ کچھ ایسی ہی تقریر کر رہی تھی کہ ہمارے ہاں لڑکیاں ایسے بے پردہ نہیں گھومتیں۔
آج بھی یہ تصور مسلمانوں کے درمیان عام طور پر رائج ہے کہ مدرسے ہی دراصل وہ ادارے ہیں۔
آج تم ایک اور شخص سے منسوب کر دی گئی ہو! اب میں یہاں رہ کے کیا کروں گا!۔
آج تم نے اس کا انجام دیکھ لیا اللہ کی ذات بے نیازہے وہ لائق حمد و ثنا ہے۔
آج تو اس نے ایک بجے گھر آ کر کہہ دیا تھا کہ اس نے چھٹی لے لی ہے۔
آج تک اس نے مجھے موقع نہ دیا کہ میں یہ جان سکوں، اس کے دل میں کیا ہے؟
آج تک اس گاؤں کی یہ روایت رہی ہے کہ سارا ہندوستان سلگتا رہا لیکن یہاں کچھ نہیں ہوا۔
آج تک کبھی ایسا نہیں ہوا تھا کہ مشین کے زوردار جھٹکوں سے بھی اس کے ہاتھ کانپے ہوں۔
آج دنیا اس سے ناواقف ہے کہ آپ ساری دنیا کے لیے بشیر و نذیر اور رحمۃ للعالمین ہیں۔
آج دنیا کی مختلف زبانوں (بشمول اردو ) میں اسلوبیاتی مطالعے اور تجزئے کا جتنا بھی کام ہوا ہے۔
آج دیکھ لیا کہ اس نے اپنی مہربانی سے ہماری پکار سنی اور ہمارے ساتھ کیسا اچھا سلوک کیا۔
آج رات بھی جب میں جنت میں داخل ہوا تو وہاں تمہارے چلنے کی آہٹ پہلے سے موجود تھی۔
آج ریزرویشن کی وجہ سے ان کو بڑے بڑے عہدے مل گئے ہیں تو اپنی اوقات بھول گئے ہیں۔
آج سراپا لئے ہوئے دل مبتلا و مائل تمکین اتّقا! جام شراب نرگس رسوا لئے ہوئے سرمایہ حیات ہے۔
آج سنا واں ڈوب مرا وہ بھیڑ کہے تھی، چشمہ چھوٹا ایک پرندہ شاخ سے چمٹا مرا ہوا ہے۔
آج سے پندرہ سال قبل تک یہ مصنوعات ہاتھ سے چلنے والی کھڈیوں کے ذریعے تیار کی جاتی تھیں۔
آج مزائل، ہائیڈروجن بم، طیارے، آبداز کشتیاں، راکٹ، خلائی جہاز، ٹیلی ویژن، یہ سب ہمارا کل کا خواب تھے۔
آج مغرب اسی طاقت کے بل پر ایشیائی ممالک پر ذہنی، تہذیبی اور اقتصادی حکم رانی کر رہا ہے۔
آج مغرب میں جو ہیری پوٹر کا غیر معمولی غلغلہ اور مقبولیت کی وجہ اس کا طلسمی انداز ہے۔
آج میں آپ کو مختصرا بتا دوں کہ ایلن کا منصوبہ دنیا پر یہودیت کے قبضے کے لیے ہے۔
آج میں نے بھی آج بات وہی بار بار کی اب پیار کی ادا پہ بھی جھنجھلا رہے ہیں۔
آج وہ باوجود ریاضت وعبادت کے جہنم واصل ہوں گے اور بھڑکتی ہوئی آگ میں ڈال دئے جائیں گے۔
آج پرانے کاغذ کھول کے بیٹھ رہوں جن میں یادیں لکھ کر میں نے غیر مکمل چھوڑ رکھی ہیں۔
آج پہلی مرتبہ ٹکرا گئی ان سے نظر اس سے پہلے غور سے میں نے انھیں دیکھا نہ تھا۔
آج چاروں طرف سے شاعرہ! شاعرہ! کی آوازیں آتی ہیں، لیکن ابھی تک کفن کے پیسے پورے نہیں ہوئے۔
آج چھٹی کا دن تھا اور چھٹی والے دن دیر تک سوئے رہنا اس کی عادت بن چکا تھا۔
آج کا انسان اپنے ان مقاصد کے حصول کے لئے جو زندگی گزارنے کے لئے بے حد ضروری ہے۔
آج کر لیجے کل یہ دنیا رہی رہی نہ رہی اب درد محبت مری رگ رگ میں رواں ہے۔
آج کل ایک ایسی 390 انچ والی دوربین بنانے کا کام جیری ولسن کی قیادت میں چل رہا ہے۔
آج کل کی رائج الوقت اصطلاحات میں ایسے اشاراتی الفاظ کو انگریزی میں کوڈ ورڈ کہتے ہیں۔
آج کل کی طرح بے پناہ آبادی، اونچی اونچی عمارتوں، سڑکوں، دکانوں، مارکیٹوں اور روشنیوں سے معمور نہیں تھا۔
آج کی بات ہم نے شروع ہی یہاں سے کی تھی کہ صابرہ وغیرہ طواف کے لئے گئی ہیں۔
آج کیوں پروا نہیں اپنے اسیروں کی تجھے کل تلک تیرا بھی دل مہر و وفا کا باب تھا۔
آج کیوں پرواہ نہیں اپنے اسیروں کی تجھے کل تلک تیرا بھی دل مہر و وفا کا باب تھا۔
آج کے تمام معاشروں میں اجتماعی و انفرادی، ہر طرح سے برتری کی پہچان دولت کی ملکیتی مقدار ہے۔
آج کے دن سب کو اپنے پروردگار کی عدالت میں حاضر ہونا اور اسی کی پیشی میں ٹھہرنا ہے۔
آج ہم جدید تحقیقات کے نتیجے میں نہ صرف یہ کہ فرشتوں، جنات وغیرہ کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔
آج ہم سب وے یعنی زمین دوز ریلوے سے ( اس کو جرمن میں ڈاکو و تلفظ کرتے ہیں۔
آج ہم نے بس ٹرمینل سے دو خرید لئے بیوی کا ٹکٹ نمبر ۷۱۶۱۹ اور ہمارا ۷۱۵۷۵ ہے۔
آج ہم نے دیکھا کہ پولیس والے آٹھ نو بجے صبح یہاں ٹھیرے ہوئے لوگوں کو ہٹا رہے تھے۔
آج ہمارے سامنے عسکری روزگار کا بس ایک وہی تصور ہے جو آج کی مسلح افواج کیلئے مروج ہے۔
آج ہی اس پر وار ہوا تھا اور آج ہی اس نے اپنی بقا کی جنگ جیت لی تھی۔
آج ہی ٹیکہ لگانے سے لگے کیا چار چاند بے تکلف، بے تکلف مہ جبیں تو کب نہ تھا۔
آج یہاں آنے سے پہلے جب آپ نے تجوری میں سے چابی نکالی تو یہ اپنی جگہ پر تھی؟
آخر آپ نے بریرہ سے فرمایا کاش تو لوٹ جا مغیث کے پاس وہ تیرے بچہ کا باپ ہے۔
آخر آپﷺ نے فرمایا کہ ہر پیغمبر کا ایک خاص ساتھی ہوتا ہے اور میرا خاص ساتھی زبیر ہے۔
آخر اختلاف و نزاع کے بعد فرعون کے اثر سے متاثر ہو کر وہ کہا جو آگے مذکور ہے۔
آخر اس کا آنا موقوف ہوا، مجھے تو اس کے بغیر کل نہ پڑتی تھی، ایک دم پہاڑ تھا۔
آخر اسی حالت میں پرسوں اپنے دوپٹہ پر کنارہ ٹانکا اور میرے شامی کباب ماما کے سپرد کر دیئے۔
آخر ان کی خلاصی اس وقت ہوئی جب پولیس کو عدم ثبوت کی وجہ سے انہیں چھوڑ دینا پڑا۔
آخر ایک روز اسے موقعہ مل ہی گیا اور اس نے رستم علی کی اکلوتی بیٹی اغوا کر لی۔
آخر ایک روز وہاں سے بھی بھاگی اور گاؤں بہ گاؤں ہوتی ہوئی ایک روز شہر میں آ گئی۔
آخر بات ان دونوں کے درمیان ہو رہی تھی اور انہیں ہی ایک دوسرے سے معاملہ طے کرنا تھا۔
آخر بغداد میں اس نے چند غلاموں کو اپنے ساتھ ملایا اور ان کو ہمراہ لے کر بصرہ گیا۔
آخر بہت سے کفار کھیت رہے، اسی کو فرماتے ہیں کہ گو بظاہر کنکریاں تم نے اپنے ہاتھ سے۔
آخر خدا نے سنی، اللہ دتا کو گوجرانوالہ میں ایک چھوٹا سا شکستہ مکان سر چھپانے کو مل گیا۔
آخر خدا کو جواب یہ سن کوفیوں نے تلے سرکیا نہ پانی انھوں نے میسر کیا انہی بیچ تھا۔
آخر دونوں نے مصلحت کر کے تجویز کی کہ اسے مار ڈالیں اور سارے اسباب کے قابض متصرف ہوں۔
آخر شب میں کہیں شور سگاں مدّھم ہوا گونج اس کی سب کی سب راہیؔ مرے کانوں میں ہے۔
آخر شیخ‌علی وجودی کو میرے سب حالات کیوں‌کر معلوم ہو گئے، وہ یہاں‌سے ہزارہا کوس کے فاصلے پر ہیں؟
آخر صبح شام کے اس مستقبل وظیفے سے تنگ آ کر دلشاد نے سوسائٹی میں ایک بنگلہ خرید لیا۔
آخر قمرن جب سخت بیمار پڑتی ہے تو ایک بار پھر نواب کے یہاں آ کر پناہ لیتی ہے۔
آخر قمرن نواب کو چھوڑ کر کہیں اور بھاگ جاتی ہے مگر پھر نواب کے پاس لوٹ آتی ہے۔
آخر میں احمد ندیم قاسمی کے چند اشعار ملاحظہ فرمائیے: کون کہتا ہے کہ موت آئی تو مرجاؤں گا۔
آخر میں اس قدر تحریر کروں گا کہ تحقیق میں حرف آخر کسی محقّق کے بس کا روگ نہیں۔
آخر میں جب میں نے حاضرین کو اظہار خیال کی دعوت دی تو علامہ اعجاز فرخ نے اشارہ کیا۔
آخر میں طاق یا جفت لکیریں بچ جانے کی صورت میں بد فال اور نیک فال مراد لیتے تھے۔
آخر وعدہ ان چیزوں کو پہنچا کر میرے پھر آنے کا لے کر اور قسم کھلا کر رخصت دی۔
آخر چار و نا چار اس کو سمجھنا پڑا کہ اب دنیا میں چند ساعت کا مہمان اور ہوں۔
آخر چودہویں رات کو چاند کامل ہو جاتا ہے اور اسی کی چاندنی بھی کمال کی ہو جاتی ہے۔
آخر کار یہی تجویز ٹھہری کہ ایک دفعہ مجھ کو رو در رو اتمام حجت کر دینا ضرور ہے۔
آخر کار!چار ناچار! انہی ملعون کیڑوں کی بھینٹ چڑھائی جاؤں گی، جن سے میں اس قدر نفرت کرتی ہوں!۔
آخر کانپور کے ایک مشاعرہ میں آپ مع اپنی چھوٹی سی داڑھی اور روپہلی عینک کے نظر آ گئے۔
آخر ہم نے اسی کو نہ رہنے دیا اور بحر قلزم میں سب ظالموں کا بیڑہ غرق کر دیا۔
آخر ہم نے کوشش ہزار کی راغبؔ ہونا تھا جو وہی ہوا آخر * مضطرب آپ کے بنا ہے۔
آخر ہمارا رب عزوجل ابر کے سائے میں نزول فرمائے گا اور فرشتے بھی اس کے ساتھ ہوں گے۔
آخر یہ میرے ہر کوٹ کے پیچھے کیوں پڑ گئی ہو (کوٹ چھین کر) چھوڑو ادھر آخر یہ کیوں؟
آخر یہ کون ہستی ہے جس کے پاس تمام اختیارات ہیں اور وہ اس قسم کے تصرفات فرماتا ہے۔
آخرالذکر مکتبۂ خیال کا تعلق اس نظریے سے ہے جو ہندوستان کو ایک مخلوط کلچر کا ملک سمجھتا ہے۔
آخرت میں آثار مرتب ہونے سے مراد یہ ہے کہ اسے اس عمل کا آخرت میں ثواب ملے گا۔
آخرش ’’مثنوی وقت ‘‘(ہندی) کولکاتا کے انشاء پبلی کیشنز کے زیر اہتمام ۲۰۰۱ء میں زیور طباعت سے آراستہ ہوئی۔
آخرکار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرض کیا کہ نماز میں اضافہ ہو گیا ہے۔
آخرکار اس برائی وفحاشی اور لڑائی جھگڑے سے ایک ہمہ گیر فتنہ وفساد کی شکل پیدا ہو جائے گی۔
آخرکار اس کے سو کوڑے مارے کیونکہ اس کی بیوی نے اس کو وہ باندی حلال کر دی تھی۔
آخرکار دور سے ایک عجیب گرج دار آواز سنائی دی جیسے کوئی پہاڑی چشمہ گرجتا ہوا بہہ رہا ہو۔
آخرکار موسی نے اپنے رب کو پکار کر عرض کیا کہ (مالک !) یہ لوگ تو پکے مجرم ہیں۔
آخرکار نوح نے دعا کی کہ اے میرے رب میری قوم نے مجھے قطعی طور پر جھٹلا دیا ۱۱۸۔
آخرکار پکڑا اس کو اﷲ نے (اپنی بطش شدید سے ) آخرت اور دنیا کے عبرتناک عذاب میں ۲۶۔
آخری اٹھارویں صدی سے بیسویں صدی کی ابتدا تک ’’مولوی صوفی رقص‘ ‘ میں کئی اسلوب پیدا ہوئے ہیں۔
آخری بات یہ کہ تمہارے قلب پر قبولیت کا یقین و اعتماد، عدم قبولیت کی مایوسی پر غالب ہو۔
آخری بات یہ کہ قرآن کے اولین مخاطبوں کے بارے میں، وہ کافر ہوں یا مسلمان، کیا کہیں گے۔
آخری مرتبہ یہ کہنے کی جرأت کرتی ہوں کہ جیسے بھی ہو اس عریضہ کا جواب ضرور عنایت فرمایئے۔
آخری کمرہ خاص مہمانوں کے لئے مخصوص تھا اور اس کمرے کا ایک دروازہ کوٹھی کے اندر کھلتا تھا۔
آخری کوشش: محبت کی کوئی زبان نہیں ہوتی مگر کبھی کبھی یہاں بھی الفاظ کی ضرورت پڑ جاتی ہے۔
آدم علیہ السلام جب ننگے ہو گئے تو انھوں نے کہا کہ اے اللہ میں ننگا ہو گیا ہوں۔
آدم علیہ السلام دونوں کے بدون پیدا ہوئے اور حوا کو صرف مرد کے وجود سے پیدا کیا گیا۔
آدم کے انس اور سکون و قرار حاصل کرنے کے لیے اسی کے اندر اس کا جوڑا (حواء) بنایا۔
آدمی بجاۓ خود اک محشر خیال ہم انجمن سمجھتے ہیں، خلوت ہی کیوں نہ ہو ہنگامۂ زبونئی ہمت ہے۔
آدمی بھوک سے مر نہیں جاتا!خدا روزی رساں ہے!یہی غنیمت ہے کہ وہ ہماری اولاد پر ہاتھ نہ ڈالیں۔
آدمی خدا کا قصور بھی کرتا ہے، سماج کے نقطۂ نظر سے بھی اس سے خطائیں سرزد ہوتی ہیں۔
آدمی روبوٹ ہی تو ہوا ٭٭ سال بھر کی امیدیں ہر روز ایک نئی امید لے کر سوتا ہوں۔
آدمی نمبر ۱: دوسری گاندھی یعنی اندرا گاندھی پر اسٹین گن سے گولیوں کی بوچھار کر دی گئی تھی۔
آدمی نمبر ۷: اچھا باپو ! آپ کی نظر میں دیش کی سب سے خوبصورت عورت کون سی تھی؟
آدمی کان ہیں جس طرح سونے اور چاندی کی کان ہوتی ہے جو لوگ ایام جاہلیت میں بہتر تھے۔
آدمی کو چاہئے کہ شیاطین جن کے شر سے بھی پناہ مانگے اور شیاطین انس کے شر سے بھی۔
آدمی کچھ نہ سوچے تو کم بگڑتا ہے لیکن حد سے تجاوز کر جائیے تو زیادہ ہی بگڑتا ہے۔
آدمی کی خوبی یہ ہے کہ وہ غصہّ پر قابو پائے تاکہ تعلقات میں ایک گونہ ہمواری باقی رہے۔
آدمی کے لیے اب اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ تھک ہار کر اسلام کی طرف رجوع کرے۔
آدمیوں کو خوش کرنے والوں کی طرح دکھاوے کے لئے نہیں بلکہ صاف دلی اور پروردگار کے خوف سے۔
آدھ گھنٹہ بعد جب اس کی آغوش سے اٹھا تو منے کی باجی نے نفرت آمیز لہجے میں کہا۔
آدھا اس کو دے دیجیے ‘‘ سیدنا سہلؓ کہتے ہیں کہ اس کے پاس دوسری چادر بھی نہ تھی۔
آدھی رات کا وقت تھا کہ اشرف جہاں بیگم نے آنکھ کھولی، چاروں طرف سے اللہ بسم اللہ ہوئی۔
آدھی رات کو دروازہ، کھٹکھٹا کر گھر میں گھس کر ہر چیز کا جائزہ لینا پولیس کا معمول تھا۔
آدھی، سورج چمکا آج عجیب برسوں بعد اسے دیکھا تو حیرانی میں ڈوب گیا آئینہ دیکھوں تو لگتا ہے۔
آدھے مہر پر علماء کا اجماع ہے، لیکن تین کے نزدیک پورا مہر اس وقت واجب ہو جاتا ہے۔
آدیش پہلو کے بل نیم دراز ہو گیا اور طاہر نے چھل چھل کرتے پانی پر نگاہیں جما دیں۔
آرام سے صحن کے پرانے تخت پر بیٹھی مجو بھائی کے ساتھ ٹکے ٹکے کی باتیں کر رہی تھیں۔
آرامو آسا ئش دولتو ثروت سب مل کربھی آسو دگی نہیں دے سکتے ایک تشنگی ہمیشہ باقی رہے گی۔
آرزو بر کف ہر اک گام پہ دامن بچا بچا کے نہ جا *** آغاز عشق ہی سے ہے۔
آرلینڈو میں پہلے ہم نے پورا سامان اسٹیل کی الماری (جیسے ہمارے پاس بینک کے سیف لاکرس ہوتے ہیں۔
آرنلڈبینٹ بھی ویلز کا ہم خیال ہے اور ناول میں زندگی کے غائر مطالعہ کو لازمی قرار دیتا ہے۔
آرٹ کی دنیا واقعی ’فکشن‘ ہوتی ہے، یہ پراسرار لمسیاتی اور حسیاتی تجربہ ایک پرکشش تجریدی افسانہ لگتا ہے۔
آز میں خواہش کی تکمیل کے، پڑ کر ماجدؔ جبر کا کیا کیا بار، سر جاں دیکھ لیا ہے۔
آزاد اور فوجی کے خیالات کا فرق نئی نسل اور پرانی نسل کے ہر فرد میں نظر آئے گا۔
آزاد غبار آرزو آنکھ کھلتے ہی چمک اٹھا شرار آرزو ہاتھ کی جنبش میں، طرز دید میں پوشیدہ ہے۔
آزاد پرانی تہذیب کی خامیوں، قدامت پرستوں اور رئیسوں پر نکتہ چینی کرتا اور ان کا مضحکہ اڑاتا ہے۔
آزاد کی پچاس سالہ تصنیفی زندگی میں ان کے اسلوب نے اپنے ارتقاء کی کئی منزلیں طے کی ہیں۔
آزاد ہندوستان میں زبان کے پیچیدہ حالات کے درمیان اردو کو مسلمانوں کی زبان قرار دے دیا گیا ہے۔
آزادی سے کچھ پیشتر ترقی پسند ادبی تحریک نے اردو کے شعر و ادب میں بیش بہا اضافے کیے۔
آزادی کا آفتاب، تلواروں کی فضا میں خون سے رنگین افق پر آخری بار چمک کر غروب ہو گیا۔
آزادی کی خاطر برسوں تک تکلیف سہی اور غم نہ کیا جو جیل میں رہ کر بھی خوش تھی۔
آزادی کے بعد ناول نگاروں میں عفت موہانی، واجدہ تبسم، جیلانی بانو، آمنہ ابوالحسن اور رفیعہ منظورالامین اہم ہیں۔
آس پاس کے لوگوں میں بعض کا خیال تھا کہ وہ ’’مرشد کے حکم سے چلّہ کاٹ رہا ہے۔
آس پڑوس والوں نے بتایا کہ اس کے آفس جانے کے بعد مایا گھنٹوں گھر سے غائب رہتی ہے۔
آسان الفاظ میں یہ نظام تعلیم آقا اور غلام کے فرق کو برقرار رکھنے کی ایک ایسی فیکٹری ہے۔
آسان منزل مدحت سبط پیمبر کی بہ مشکل طائر افکار صادق زیر دام آیا ٭٭٭ سلامی مطمئن دل ہے۔
آستینیں غائب تھیں اور گرمی سے جھلسی گردنوں اور سینوں کا کھلا حصہ بہت سرخ نظر آ رہا تھا۔
آسمان (کی فضائے بسیط اور خلائے عظیم) کی قسم اور رات کو (نظر) آنے والے کی قسم 2۔
آسمان اور زمین میں چھپی ہوئی چیز کی مگر اللہ اور ان کو خبر نہیں کب جی اٹھیں گے۔
آسمان باپ ہے کہ جس کے قطرے دھرتی ماں کے اندر پہنچتے ہیں اور پھر پھل جنم لیتے ہیں۔
آسمان میں پھیلا دیتا ہے اور اسے ٹکڑے کر دیتا ہے اور اس کے درمیان سے پانی برساتا ہے۔
آسمان میں کوئی سر حدیں جب نہیں تو زمیں پر بنا لی ہیں تو نے یہ کیوں سر حدیں؟
آسمان نے کہا میں نے ستاروں کو جگہ دی فرشتوں کو اٹھا لیا لیکن یہ نہیں اٹھا سکوں گا۔
آسمان و زمین وغیرہ میں اپنی خواہش کچھ نہیں، یا ہے تو وہ ہی ہے جس پر قائم ہیں۔
آسمان و زمیں کی تخلیق، تمہاری رنگت اور زبانوں کا اختلاف دنیا والوں کے لئے بہت بڑی دلیل ہے۔
آسمان پر بادل کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے آوارہ مزاج لڑکوں کی طرح ادھر ادھر مٹر گشت کر رہے تھے۔
آسمان پہ پا در رکاب ہم وابستۂ شب غم ہجراں ہوئے تو کیا کچھ تو لگا ہی لیں گے۔
آسمان کی مانند، اس زمیں پر بھی، ہر روز اس طرح طلوع و غروب کے منظر دکھائی دیتے ہیں۔
آسمان کے ستاروں کے برابر کثیر اور سمندر کے کنارے کی ریت کے برابر بے شمار اولاد پیدا ہوئی۔
آسمانوں اور زمین اور ان تمام چیزوں کا جو کہ ان دونوں کے درمیان میں ہیں اور وہی ہے۔
آسمانوں اور زمین میں اس کو معلوم ہے جس حال پر تم ہو اور جس دن پھیرے جائیں گے۔
آسمانوں اور زمین میں اس کی یہ صفت سب سے برتر ہے اور وہی زبردست اور حکمت والا ہے۔
آسمانوں اور زمین میں اور کچھ دن رہے اور جب تمہیں دوپہر ہو (19) وہ زندہ کو نکالتا ہے۔
آسمانوں اور زمین میں خوشی سے اور زور سے اور ان کی پرچھائیاں صبح اور شام پوچھ کون ہے۔
آسمانوں اور زمین کی بادشاہی کا اور نہیں بنایا اس نے کسی کو اپنا بیٹا اور ہرگز نہیں ہے۔
آسمانوں اور زمین کی حکومت اسی کے لیے ہے اور سب امور اللہ ہی کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور تمہاری زبانوں اور رنگتوں کا اختلاف (ف ۳۹) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
آسمانوں اور زمین کی کنجیاں (ف ۲۰) روزی وسیع کرتا ہے جس کے لیے چاہے اور تنگ فرماتا ہے۔
آسمانوں اور زمینوں کے رہنے والوں میں سے ایک بھی واقف نہیں کہ قیامت کا دن کون سا ہے؟
آسمانوں کا اور زمین کا اور ان کا جو آسمان اور زمین کے بیچ میں ہیں تو حق ہے۔
آسمانوں کا رب اور زمین کا رب اور سارے جہاں کا رب، (37) اور اسی کے لیے بڑائی ہے۔
آسماں مجھ کو ابھی سے تھک کے میں بیٹھوں یہ ہو نہیں سکتا ابھی تو اور بھی دینا ہے۔
آشا کے قرب سے میں اپنے شب و روز میں ایک ٹھنڈک، ایک طراوٹ سی محسوس کر رہا تھا۔
آشیاں جاناں اور اک محبت میرا اثاثہ ہے اور اک ہجر بہ کراں جاناں یہ تو سوچا نہ تھا۔
آصف :صرف اس قدر کہ حالات نے صاحب عالم کو ملکہ عالیہ کی طرف سے بدگمان کر دیا ہے۔
آصف شہزاد بھی اپنی شاعری میں عشق اور حسن میں سے حسن کا ساتھ دیتا ہوا نظر آتا ہے۔
آصف شہزاد غزل گو ہونے کے ساتھ ساتھ نظم کا نمائندہ شاعر کہلانے کا بھر پور حق رکھتا ہے۔
آغا حشر کاشمیری نے اس کے حسن میں چار چاند لگائے اور ڈرامے کی دنیا میں کافی شہرت پائی۔
آغا صاحب نے ’’شیریں فرہاد‘‘کے بعد’’ عور ت کاپیار‘‘ لکھ کر ہندوستانی فلموں میں قابل قدر اضافہ کیا ‘‘۔
آغا صاحب کے تعلق سے ایک اور مزیدار بات یہ ہے کہ وہ ایک اچھے ہدایت کار تو ہیں۔
آغاز، وسط، نقطۂ عروج اور اختتام کو وحدت خیال کی لڑی میں پرو کر خوبصورت مالا تیار کرتے ہیں۔
آفات سماوی کو تو ٹالا نہیں جاسکتا لیکن سماج میں بھی اقبال متین کو ایسے کرداروں سے سابقہ پڑا۔
آفتاب اس لئے بے سایہ ہے کہ سحاب ہمیشہ سایہ فگن رہتا ہے تو آفتاب پر کیسے سایہ ڈالے۔
آفتاب اقبال شمیم صبا کی 1960ء سے پہلے اور بعد کے ادوار کی شاعری کے حوالے سے کہتے ہیں۔
آفتاب تری رہ گزار کا (لسان الملک، میرٹھ:ستمبر، اکتوبر ۱۸۹۸ء) ﴿۴﴾ کھٹکا نہیں دل کی بستگی کا انجام ہے۔
آفتاب مشرق سے طلوع ہو کر ساری کائنات کو مستنیر کر دیتا ہے، اسے کوئی مشرق کیوں کہے گا؟
آفتاب نکلنے کے بعد بھی مجھ کو گرا نہ دے مرے اندر کی توڑ پھوڑ دھڑکا لگا ہوا ہے۔
آفتاب کا نام جب زبان پر آتا "چلۃ قدرۃ" کے الفاظ کہے جانے لگے، پیشانی پر قشقہ لگایا جاتا۔
آفریدہ و ناآفریدہ زمانوں کو سمیٹتی ہوئی راہی کی غزل اپنے عہد سے مکالمہ کرتی ہوئی نظر آتی ہے۔
آقا کی خفگی آنے والی مسرت نے بھلا دی اور قاسم کودتا پھاندتا ہوا اپنے بستر میں جا لیٹا۔
آقائے نامدار کا لفظ اور کوتاہ و قسمت مجوزہ کی ترکیب میں نے پہلی بار داؤ جی سے سنی۔
آل فرعون سے مراد صرف فرعون اور اس کے اہل خانہ ہی نہیں بلکہ فرعون کے تمام پیروکار ہیں۔
آل فرعون میں سے ایک تو یہ مرد ایمان دار تھا اور دوسرے فرعون کی بیوی ایمان لائی تھیں۔
آمد دین مصطفی ﷺ سے قبل یونان () اور اسکندریہ () کی سرزمین علم کی سرپرستی کرتی رہی تھیں۔
آمنہ وسیم پڑھی لکھی، خود اعتماد اپنے راست خود بنانے والی مکالمے مناظرے، سوشل لائف کی شوقین لڑکی تھی۔
آمین ٭٭٭ چند اہم کتابیں چکنے پات (۲۰۰۵ء): التفات امجدی التفات امجدیؔ کی رباعیات پر یہ مجموعہ مشتمل ہے۔
آمین یا رب العالمین دیگر مطبوعات فہرست کتب الرحمن پبلشنگ ٹرسٹ (رجسٹرڈ) کی مطبوعات - مکان نمبر ون-اے 3/7۔
آن لائن کتابوں کے دو دو سائٹس کے روح رواں، انٹرنیٹی ادبی میگزین سہ ماہی " سمت" کے مدیر۔
آن واحد میں ساکن و خاموش مشینیں اپنی اپنی ساخت کے موافق گھومنے اور کام کرنے لگ جاتی ہیں۔
آن کر حاضر ہوئے، نذریں دیں اور بولے کوٹھی نقد و جنس کی اپنی نظر مبارک سے دیکھ لیجیئے۔
آنانکہ بجز روئے تو جائے نگر انند کو تہ نظر انند چہ کو تہ نظر انند نیز اشارہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک گناہ سے توبہ کرنے والا ایسا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک یاجوج اور ماجوج ہر روز کھودتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے جلدی جس چیز کا ثواب پہنچتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میانہ روی اختیار کرو اور صحیح راستہ مضبوط تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ آدمی ہے اور یہ اس کی عمر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو سات کھجوریں دیں ہر آدمی کیلئے ایک کھجور۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ بھوک اور جھوٹ کو جمع نہ کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے آدمی بھیجا اور اس کنوئیں سے وہ جادو نکلوا کر گر ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ حضرت جبرئیل علیہ السلام سے فرمایا آپ جتنا آتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جس کلام کی تعریف و توصیف فرمائی وہ پورا شعر یوں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کو سپہ سالار بنا کر بھیجا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شراب کو پھینک دو اور اس کے برتن کو توڑ ڈالو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ نام اچھا نہیں بلکہ اس کا نام منذر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد مولی القوم من انفسھم یا طبری کی روایت میں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے پوچھا تمہارا نام کیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے تشریف لانے پر بھی اکثر صحابہ نے قباء ہی میں قیام رکھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے اس طرز عمل پر فرمایا کہ : قطع اللہ یدک۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میرے ان الفاظ کو سن کر جو میری غیرت وحمیت پر دلالت کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میت کی میراث اس کے آزاد کردہ غلام ہی کو دلوا دی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر اللہ تعالی نے تمہیں جنّت میں جہاں جانا چاہو گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" شراب کو پھینک دو اور اس کے برتن کو توڑ ڈالو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" میرے بعد (بعض زمانوں میں) جو لوگ امیر وحاکم ہوں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا علی رضی اللہ عنہ نے ہجرت میں تم پر سبقت کی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ان دونوں نے (جو مجھ کو اپنے ساتھ لے گئے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ مسلمان جس کے ہاتھ پر وہ مشرک اسلام لایا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں لیکن اس خوش طبعی میں بھی میں سچی بات کہتا ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ عنان یعنی ابر ہے اور یہ ابر زمین کے رویا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ تم کو کس چیز نے تمہارے گھروں سے نکال دیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ کیا تم نے اس کو بتا دیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا نام اور کنیت ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت بطور تحریم نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں اس طرح کا گمان وخیال قائم کرلینا چونکہ نہایت غیرموزوں ہے۔
آنحضرت نے اپنی خواہشات نفسانی کو اللہ تعالی کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے کیسا مغلوب کیا ہوا تھا۔
آنحضرت ﷺ نے وفات پائی تو اس سے خوش ہو کر اور اس کو خلافت کا طوق پہنا کر۔
آنحضرتﷺ نے حنین کے مال غنیمت اور اسیران جنگ کے متعلق حکم دیا کہ جعرانہ میں محفوظ رکھے جائیں۔
آنحضرتﷺ کعبہ میں داخل ہوئے تو انہیں اپنی عصا سے گرایا اور حکم دیا کہ سب نکلوا دئے جائیں۔
آنحضرتﷺ کو ان حالات کی اطلاع ہوئی تو آپﷺ نے صحابہ کو جمع کیا اور واقعہ کا اظہار فرمایا۔
آنحضرتﷺ کی بعثت کے بعد حضورﷺ پر ایمان لانے سے جبیر کے انکار پر یہ نسبت منقطع ہو گئی۔
آنحضرتﷺ کے پاس سیاہ کمبل تھا اور ایک عمامہ یعنی دوپٹہ تھا جس کا نام سحاب لیا جاتا تھا۔
آنسو پیدا کر سکتیں تو آج میرے درد محبت کے نصیب میں سوز فراق دائمی کی کھٹک کیوں ہوتی۔
آنسو کبھی کہتے کہتے دکھ ہمیشہ یہی تقریر نہیں کر سکتا ٹوٹ جاؤں، پہ سلوک ایسا، ابھی سوچا ہے۔
آنسوؤں سے تن کو ٹھنڈک بڑی لو ہے، ذرا آنچل بھگو لوں وہ اب میری ضرورت بن گیا ہے۔
آنسوؤں سے ممی کے شب خوابی کے لباس کا گریبان بھیگ بھیگ گیا مگر ممی نے آنکھیں نہیں کھولیں۔
آنسووں کی طرح اس قدر پیار سے بد دعائیں نہ دے *** اس کی چاہت کی چاندنی ہو گی۔
آنند:لیکن یہ ان سے ہو چکا ان صاحب کی مہمان داری تو کسی دوسری طرح ہی کی جائے گی۔
آنٹی کے بارے میں پھر میرے شوہر بتاتے رہے کہ عدالت میں اکثر فضول حلیے میں نظر آتی ہیں۔
آنکھ تحیر میں ڈبڈبائی ہوئی تمھارا میرا تعلق ہے جو رہے سو رہے تمھارے ہجر نے کیوں ٹانگ ہے۔
آنکھ تیرے شہیدوں پہ حور کی یہ شعر بھی ایسا کہا کہ کروروں میں ایک آدھ ایسا نکلتا ہے۔
آنکھ تیرے شہیدوں پہ حور کی یہ شعر بھی ایسا کہا کہ کروڑوں میں ایک آدھ ایسا نکلتا ہے۔
آنکھ پر خوابوں کی رعنائی تو دیکھو شب ہجراں میں یہ قربت کی شہنائی تو دیکھو سخن کرتی ہے۔
آنکھ کی تصویر سرنامہ پہ کھینچی ہے کہ تا تجھ پہ کھل جائے کہ اس کو حسرت دیدار ہے۔
آنکھ کے سادہ ورق کو دے کوئی تصویر خواب رات کا پچھلا پہر بھی اب گزر جانے کو ہے۔
آنکھ کے سامنے پھیلی دھوپ میں اڑتے ذرے لمحہ بہ لمحہ کائنات کے پھیلنے جیسا منظر باندھ رہے ہیں۔
آنکھ، ستارہ، جگنو، موتی، جس کی یاد کے انگ ہم بھی اس کی یاد کا درپن ہونے والے ہیں۔
آنکھوں میں اتر کر ہی رہا بند ٹوٹے تو ترا شہر بہاؤں میں بھی تجھ کو دیرینہ تعلق تھا۔
آنکھوں میں اس کے خواب بہت اسی لئے ترے کوچہ میں اب وہ بھیڑ نہیں کہ لطف کم ہے۔
آنکھوں میں جلتی ہوئی سیخیں داخل کرنا بھی اس کا ذکر الف لیلی کے ایک قصہ میں آیا ہے۔
آنکھوں میں خون بھر گئے، رستوں میں ہی بکھر گئے آنے سے قبل مر گئے، ایسے بھی انقلاب تھے۔
آنکھوں میں عکس بن کر سج جاتے ہیں اور یہی لمحے بعض اوقات شاعری کا روپ دھار لیتے ہیں۔
آنکھوں میں لاکھ حکمتیں بینائی کے لیے پلکیں پپوٹے، ان کی نگہبانی کے لیے خوں کیسے بن رہا ہے۔
آنکھوں والا اور اندھا، اندھیرا اور روشنی، دھوپ اور سایہ اور مردہ و زندہ کبھی برابر نہیں ہو سکتے۔
آنکھوں کا رنگ و روپ تو آنکھوں سے دیکھ جاؤ پتلی ہر ایک خوں میں نہائی ہوئی سی ہے۔
آنکھیں بند کئے ان لمحوں کو تلاش کر رہی تھی جو اس کی زندگی میں آئے ہی نہیں تھے۔
آنکھیں بند کر لیں، ایک بازو بستر کی ٹھنڈی چادر پر پھیلا دیا اور ہاتھ چہرے پر رکھ لیا۔
آنکھیں بچھائیں زیر پا شان حق آپ اور ہمارے میہماں آپ کی تقریر کے اعجاز نے ڈال دی ہے۔
آنے دو سمجھتے تو اٹھاتے لذّت سوز دروں وہ بھی ابھی نوک مژہ تیر نظر کا کام کرتی ہے۔
آنے سے قبل، پاکستان سے فرقان سے میری فون پر بات ہوئی تھی‘‘ اس کی آنکھوں میں نشہ تھا۔
آنے والی سحر اب فلاکت جسے کہئے ام الجرائم نہیں رہتے ایماں پہ دل جس سے قائم بناتی ہے۔
آنے والی کی نظر مجھ پر پڑی اور وہ رک گئی "اچھا تو دروازہ نہ کھلنے کی یہ تھی۔
آنے والے مسافروں کے استقبال کے لئے آئے ہوئے لوگوں کا ہجوم صورت حال کو اور پیچیدہ کر دیتا۔
آنے والے کل میں غلط ہاتھوں میں پڑ کر مسلح انقلاب کے بجائے دہشت پسندی میں بدل سکتا ہے۔
آوارہ افلاک مرا فکر کر دے اسے اب چاند کی غاروں میں نظر بند فطرت نے مجھے بخشے ہیں۔
آواز بلند کر کے چلاّ کیونکہ بیکس چھوڑی ہوئی کی اولاد شوہر والی کی اولاد سے زیادہ ہو گی۔
آواز دے کے دیکھ لو شاید وہ مل ہی جاۓ ورنہ یہ عمر بھر کا سفر رائیگاں تو ہے۔
آواز کا کانوں میں پہنچنا تھا کہ بھاگنے والوں نے سواریوں کا رخ میدان جنگ کی طرف پھیر دیا۔
آوستا میں دوسری باتوں کے علاوہ زردشت کا یہ بیان ملتا ہے: "میں نے دین کو مکمل نہیں کیا۔
آٹھ سال کی عمر میں ماں کی ممتا سے محرومی، پہلی بیوی سے نفرت اور شیورانی دیوی سے شادی۔
آٹھویں پارہ کے دوسرے ربع آیت "سیقوْل الّذیْن اشْرکوْا لوْشآء اللّہ" الخ کی جو تقریر ہم نے کی ہے۔
آپ (اے پیغمبر!) ان کے لئے بخشش کی دعا کریں یا نہ کریں، ان کے لئے (ایک برابر ہے۔
آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کہہ دیجئے کہ اس کا علم بس میرے پروردگار ہی کے پاس ہے۔
آپ آگ بگولے کی طرح گرم ہو رہے ہیں، ذرا ٹھنڈے ہو جائیے ہم لوٹ کر ابھی آتے ہیں۔
آپ ابھی اس میدان میں سرگرم ہیں اور آپ کے مطالعات کے نتائج برابر منظر عام پر آر ہے۔
آپ اجازت دیں تو میں اس کے کمرے میں سوجاؤں اور اعتراض نہ ہو تو اسے یہاں لے آؤں؟
آپ ادب کی خدمت ہی نہیں کر رہے بلکہ جس بے باکی اور ہمت کا ثبوت دے رہے ہیں۔
آپ ارشاد فرمایا کرتے تھے کہ انہیں دوران وحی غلاموں کو آزاد کرنے کا خاص حکم دیا جاتا ہے۔
آپ اس ریکارڈ کو دیکھ لیں کہ ان میں آپ کی جان پہچان کا کوئی شخص ہے یا نہیں۔
آپ اس کے جنازے کی نماز سے فارغ ہوئے ہی تھے کہ حضرت جبرئیل یہ آیتیں لے کر اترے۔
آپ اسی طرح ہمارے بچوں کی زندگیوں سے تو نہ کھیلئے . " ان کا ایک ہی جواب ہوتا۔
آپ اسے کل ہمارے ساتھ بھیج دیجئے وہ خوب کھائے اور کھیلے اور بیشک ہم اس کے محافظ ہیں۔
آپ اعتکاف کے دنوں میں ضروری حاجت کے رفع کے سوا اور وقت گھر میں تشریف نہیں لاتے تھے۔
آپ اللہ بخشے چاچا نمبردار فقیر محمد کی وہ بیٹی ہیں جو پناہ گیر بیاہ کر لے گئے تھے۔
آپ اللہ تعالی کے احکامات کو براہ راست حاصل کرتے ہیں اور اس کے حکم کی پیروی کرتے ہیں۔
آپ ان سے فرما دیجئے کہ میری تعلیم سے رو گردانی تمہیں کسی نیک نتیجے پر نہیں پہنچائے گی۔
آپ ان میں سے کسی پر بھی عمل کرتا نہیں دل لبھاتے یار کے اقوال ہیں، جتنے بھی ہیں۔
آپ ان میں سے کوئی ایسی چیز مجھے بتا دیجئے کہ میں اس کا اہتمام و التزام کر لوں۔
آپ ان کو بھی نعیم کی کوٹھڑی پر متعین کر دیں !" یوسف نے تسلی آمیز لہجے میں کہا۔
آپ اول دن سے اللہ کی توحید پر قائم تھے اور آخر دن تک اسی توحید پر جمے رہے۔
آپ اپنے باطن میں کراہتے ہیں اور لے پالک ہونے یعنی اپنے بدن کی مخلصی کی راہ دیکھتے ہیں۔
آپ اپنے دائرۂ اختیار کا استعمال کرتے ہوئے انہیں ’خصوصی رعایت‘ کے تحت ایم اے میں داخل کر لیں۔
آپ اپنے رب کی بارگاہ میں ہماری سفارش فرمائیں آپ دیکھتے نہیں کہ ہم کس مصیبت میں مبتلا ہیں۔
آپ ایک تو وعدہ اور اس پہ قسم یہ یقیں ہے کہ اب ملیں‌گے آپ داغ اک آدمی ہے۔
آپ بیٹھ گئے اور ہم بھی آپ کے آس پاس ایسے بیٹھ گئے گویا ہمارے سروں پر پرند ہیں۔
آپ تو انہیں صرف یہ سمجھا دینا کہ آج سے آپ نے چپ رہنے کی نذر مان لی ہے۔
آپ تین ڈھیلے لینے کا حکم دیتے تھے اور گوبر اور ہڈی سے استنجا کرنے کی ممانعت فرماتے تھے۔
آپ جانتے ہیں اور میں مالدار آدمی ہوں اور میرا وارث سوا ایک بیٹی کے اور کوئی نہیں ہے۔
آپ جانتے ہیں کہ اسلام کہتا ہے کہ نماز کے ہنگام آپ کی توجہ خدا کی جانب ہونی چاہئے۔
آپ جس نے تراویح پڑھی رمضان میں اس کو حق سمجھ کر خاص خدا کے لئے بخشے جائیں گے۔
آپ جسم کے کسی حصے کو چھو کر یہ نہیں کہ سکتے کہ یہاں روح ہے اور باقی وجود۔
آپ جہاں میری خاطر اور مجھ تک پہنچنے میں قطب جنوبی اور قطب شمالی کو طے کر سکتے ہیں۔
آپ جیسے کئی لوگ اس سے قبل اسی مجبوری کے تحت یہاں سال دو سال رہ کر گئے ہیں۔
آپ حضرات ذرا ٹھہر جائیے اور گواہ بن جائیے" انہوں نے کچھ راہگیروں کی طرف مڑتے ہوئے اضافہ کیا۔
آپ خواب میں جو کچھ ملاحظہ فرماتے اسے اسی طرح پھر واقعہ میں جاگتے ہوئے بھی ملاحظہ فرما لیتے۔
آپ دشمنوں اور بد خواہوں کے ساتھ بھی مہربانی کا برتاؤ کرتے اور ہمیشہ عفو درگزر سے کام لیتے۔
آپ دونوں بھی لکھیں نا‘‘ پھر وہ خلیق کی طرف مڑی اور کہا: ’’ تم اس پر نظم لکھنا۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے ابو ذرّ! تجھ میں جاہلیت ہے۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تیری خرابی ہو، تو نے سود دیا۔
آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ اے اناج کے مالک یہ کیا ہے؟
آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا شاید تم ان عورتوں میں سے ہو جو حمام میں جاتی ہیں؟
آپ سردار محمد خان کے گھر ۳۱جولائی۱۹۳۳ء کو پنڈ فضل خان تحصیل فتح جنگ ضلع اٹک مین پیدا ہوئے۔
آپ سہیل صاحب ہیں لیکن را ستے میں کسی لڑکی کو اس طرح روک لینا کہاں کی شرافت ہے؟
آپ سے (معذرۃ یہ) کہیں گے کہ ہمارے اموال اور اہل و عیال نے ہمیں مشغول کر رکھا تھا۔
آپ سے اوپر کوئی چیز نہیں اور آپ ہی باطن ہیں کہ آپ سے زیادہ پوشیدہ کوئی چیز نہیں۔
آپ سے خطاب کرو تو نرم آواز سے تعظیم و احترام کے لہجہ میں ادب و شائستگی کے ساتھ۔
آپ سے عرض کیا گیا کہ اے اللہ کے رسول ! آپ سوموار اور جمعرات کا روزہ رکھتے ہیں؟
آپ سے ہی اس کی خیر کا سائل ہوں اور جس مقصد کے لیے یہ کپڑا بنایا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (دوران سفر حاجت پورا کرنے کے لئے ) تشریف لے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بارے میں مجھ کو کیا حکم ارشاد فرماتے ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان لوگوں کی طرف توجہ نہیں فرماتے تھے اور فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے دلوں کی مسلمانی ہونے کے لئے تالیف کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکڑوں بیٹھ کر (دونوں زانوں کھڑے کر کے ) کھانے لگے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ اپنے بڑھا کر نماز کے دوران اٹھایا کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا اے فلاں عورت (لکلّ امْرۍ مّنْہمْ یوْمیٕذ شاْنٌ یّغْنیْہ) 80۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں فرماتے تھے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ان میں سے اولین میں سے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم جبہ اتار دو اور زردی دھو ڈالو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میرے نزدیک آ جاؤ اور کھانا کھالو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ہر ماہ میں تین روزے رکھا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارا مقام تو اس سے کہیں زیادہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس طریقہ سے حج کے واسطے کرتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روزہ اور آدھی نماز معاف کر دی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھے لیلۃ القدر دکھا کر بھلا دی گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز ادا کرنے کی جگہ تو آگے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وہ میرے واسطے حلال اور جائز نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کرتے، پگڑیاں، پائجامہ اور موزے نہیں پہنا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم اپنے لڑکے پر (نفلی) صدقہ کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جاؤ اور تم اس کو لے لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہاں ! اے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے دریافت فرمایا کہ کیا تو نے نماز پڑھی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس لڑکے کو بلایا اور پوچھا کہا گم ہوا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مقتول کے ورثہ کو اس قاتل کو دے دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ترکہ اسی آزاد کردہ غلام کو دے دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دوسرے مکان میں چلے جانے کی اجازت فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دیکھا تو فرمایا تم اس کو نکال ڈالو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی دم پکڑ لی اور اس کو ڈانٹ دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے وہ جواب نہ دیا جو پہلے کو دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے پہنا اور وضو کرتے ہوئے ان پر مسح کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کو چھڑایا اور نماز کی نیت نہیں توڑی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے قرآن پڑھنے کو کہا جسے جو یاد تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے گفتگو فرمائی تو انہوں نے انکار کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کس طرح کا اضافہ ہو گیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا یہ کہاں سے آیا یہ سنگ رنگ کا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا مانگی کہ یا اللہ! اس کو معاف فرما دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی: اے اللہ! اسے ان میں شامل فرما لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آزاد کر دیتا یہ تمہارے واسطے بہتر ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب کنکریاں مار لو، اس میں کوئی حرج نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو ذر جانتے ہو یہ سورج کہاں جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس وقت تمہارے پاس آگ کا ایک شعلہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو آزاد کر دے کیونکہ یہ مومن ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے بدلہ بطور قضا ایک دن روزہ رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے سو آدمیوں کی طاقت عطا کی جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی قسم کیا تم اسی لیے بیٹھے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان میں سے چھوٹا احد پہاڑ کے برابر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تو پھر ذرا بیٹھ پس وہ بیٹھا رہا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر دو سو درہم یا اس سے زیادہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ صدیقہ تم کو کیا ہو گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیری کے پتے سے لتیھڑ کر اپنا سر دھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو اسی دانت کا اونٹ دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے والد کی جانب سے حج کر لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں کے پاس اس کا گوشت باقی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو وہ لوگ قسامت کی پچاس قسم کھائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر دستی کے سوا پورا گوشت باقی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جتنے دن تو پہلے حیض کے لیے بیٹھتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت عورت (ناپاک) پانی (شرم گاہ پر) دیکھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی زبان اور ہاتھ سے مسلمان محفوظ رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت ہو تو اپنا ہاتھ مہندی سے رنگ لیتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قربانی کے جانور میں چار عیب درست نہیں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ کو تم کیا ظلم پر گواہ بناتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرض سے نفرت ہوتی ہے یا تکلیف ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کبھی ناپاک نہیں ہوتا ابو عیسی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس سکتہ کے دوران یہ دعا پڑھتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں بھی جنابت کی حالت میں صبح کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم کو چار کلمات کی تعلیم دیتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہیں کرسف رکھنے کا طریقہ بتایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نفل روزہ رکھنے والا اپنے نفس کا مالک ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں لوٹ سکتی یہاں تک کچھ شہد چکھ لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ بھی تو جسم کا ایک ٹکڑا ہی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ لوگ اپنی اپنی نیتوں پر اٹھائے جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانی جنبی نہیں ہوتا امام ابو عیسی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پچاس درہم سونے یا اس کی قیمت کے مساوی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پچاس درہم یا ان کی قیمت کے برابر سونا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر میں تو اپنی امت کا میر منزل ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کنواری سے کیوں نہیں کی جو تم سے کھیلتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھجور پاک ہے اور پانی پاک کرنے والا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (تو کیا ہوا) کیا یہ جاندار نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس سے چہرے پر چمک آ جاتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ درجہ تمہاری والدہ کی چوکھٹ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ حضرت داؤد علیہ السلام کا روزہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ سورت اسی طریقہ سے نازل ہوئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو اے عقبہ! میں سن کر خاموش ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا ان کے درمیان خاکی رنگ کے بھی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم کو حیض آنا شروع ہو گیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی موجودگی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیونکہ اس کو اہل کتاب نے قتل کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیوں نہیں ہر جاندار کے جگر میں ثواب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں تین دن تک اور جب تک تو چاہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ بادل زمین کو سیراب کرنے والے ہوتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا کہ تم یہ بات کہتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مغرب ادا فرمائی جب کہ سورج غروب ہو گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر ارشاد فرمایا اس کو کوئی اجر نہ ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس طرح کے کتے کو ہلاک کرنے کا حکم فرمایا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے لیے تیرہ جوان اونٹنیاں لانے کا حکم دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دیکھ کر ارشاد فرمایا یہ کیا عمدہ کام ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک پیالہ رکھا ہوا تھا جس میں پانی تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم پر دن اور رات میں پانچ نمازیں فرض بتاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ کہتے جاتے تھے اور زمین پر ہاتھ مارتے جاتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : ہاں، اس کی طرف سے حج بھی ادا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی تمام گفتگو ابتدا سے انتہا تک منہ بھر کر ہوتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی چادر کو اپنی بغل کے نیچے سے لپیٹے ہوئے تھے، فرماتی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا گیا کہ ابن خطل کعبہ کے پردوں سے چمٹا ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم غایت رحمت و شفقت سے ان کے لیے بحالت موجودہ معافی طلب کریں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں اور وہ دن کیا ہے جو پچاس ہزار سال کا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس اچانک اپنے سامنے مجھے دیکھ کر حیرت سے) فرمایا، ابوہریرہ تم؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ کیا تم اللہ سے عافیت نہیں مانگتے تھے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنا کچھ مال اپنے پاس رکھو یہ تمہارے لئے بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے گروہ مسلمین! اللہ سے ڈرو، میں تم میں موجود ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہاری زبان ہر وقت اللہ کے ذکر سے تر رہنی چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہیں اس سورت سے محبت یقینا جنت میں داخل کرے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تیرے چھوٹے موٹے گناہ معاف ہیں، ابوداؤد ترمذی وغیرہ میں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس کی زبان اور ہاتھ (کے ضرر) سے مسلمان محفوظ رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر کہنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسجد حرام میں نے عرض کی کہ پھر اس کے بعد؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں تمام تر ثواب انہی کے حصہ میں نہیں آئے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ ایمان جس میں کسی قسم کا کوئی شک نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر جاؤ میں کسی مشرک سے مد د نہیں لینا چاہتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ "" تم نے اس کا چمڑا اتار کیوں نہ لیا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ آدمی قرآن ختم کر کے شروع کرنے والا بن جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس لونڈی کو آزاد کر دو کیونکہ یہ مسلمان ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی سے دنیا و آخرت میں عافیت مانگا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم اور تمہارا مال دونوں تمہارے باپ کے لئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پھر میں تمہیں ایک بڑے عذاب سے ڈرانے آیا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ شیطان ہے اور شیطان کے پیچھے پڑا ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! (ہر نعمت کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں میں امید کرتا ہوں کہ تم انہی میں ہو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے سر پر ہاتھ پھیرا اور میرے لئے برکت کی دعا کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر فرمایا کہ ایک درہم سے زیادہ قیمت دینے والا کوئی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا دایاں ہاتھ دائیں ران پر اور بایاں ہاتھ بائیں ران پر تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر ہوئی تو رنجیدہ اور غمگین ہوئے اور کپڑوں میں لپٹ گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو قرآن کریم پڑھنے سے سوائے جنابت کے کوئی چیز نہیں روکتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی روح مبارک چونکہ ہمہ وقت مشاہدہ رب العزت میں مستغرق رہتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد یہ اموال امام کے اختیار و تصرف میں چلے جاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر مرتبہ یہی جواب دیتے کہ تم لوگ اس کی استطاعت نہیں رکھتے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ کیا تمہارے گھر میں کچھ بھی نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس وقت فرمایا چلے چلو یہ جمدان ہے، مفردون سبقت لے گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس نے نہ روزہ رکھا اور نہ وہ بغیر روزہ رہا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس کے بعد گمراہی کی طرف بلانے والے لوگ پیدا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی ان سے پوچھتا ہے کہ تم کہاں سے آئے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو تازہ مال ہو اسے کھاؤ اور بطور تحفہ کے بھیجو۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں اول سے آخرت تک سب ہی دھنسا دئیے جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پوچھا کہ اے جبرائیل ! اس فضیلت وکرامت کا سبب کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا اللہ نے، تب اس شخص نے کہا کہ قسم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ان میں سے جو بیوی مجھ سے پوچھے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے کون ان کی عیادت کرتا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو ایک غلام یا لونڈی آزاد کر سکتا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو نے اس کا دل چیر کر دیکھا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نہ اس نے روزہ رکھا اور نہ افطار کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں خیر کا نتیجہ تو خیر ہی ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں مگر یہ کہ تو نفل روزہ رکھنا چاہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ چھپے اور کھلے فتنوں سے اللہ کی پناہ مانگو۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہم نے اس کو جلدی میں مبتلا کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: یہ کہ تو اپنے ہمسایہ کی عورت سے زنا کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ کوئی جانتا ہے کہ یہ قبریں کن کی ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے حکم کی روشنی میں اس کے متعلق جو مناسب سمجھیں فیصلہ فرمائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے سحر کئے جانے کا یہ واقعہ ذی الحجہ سن ۶ ھ کا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس اچانک اپنے سامنے مجھے دیکھ کر حیرت سے ) فرمایا، ابوہریرہ تم؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو دیکھ کر فرمایا کہ یہ ان سب سے زیادہ اچھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو افطار کا حکم دیا اور فرمایا کہ صبح عید گاہ جائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مسجد حرام"" میں نے عرض کی کہ پھر اس کے بعد؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : کیا تم اس اونٹ کو چالیس درہم کے بدلے بیچٹے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جاؤ کوئی چیز ڈھونڈ لاؤ! اگرچہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس کی زبان اور ہاتھ ( کے ضرر) سے مسلمان محفوظ رہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا خدا کے نزدیک دو نشانوں سے زیادہ محبوب کوئی چیز نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دین یعنی قرض وغیرہ کے بارے میں وہ سختی نازل ہوئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہیں بلکہ نماز پڑھنے کے لئے ایک دن کا حساب لگانا ہوگا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں لیکن اللہ تعالی نے مجھے اس پر حاوی کر دیا ہے۔
آپ فرما دیجئے کہ اللہ ہی (حیات کو عدم سے وجود میں لاتے ہوئے) آفرینش کا آغاز فرماتا ہے۔
آپ فرماتے تھے کہ عنقریب کچھ لوگ ہوں گے جو دعا میں حد سے گزر جا یا کریں گے۔
آپ فرماتے ہیں جو شخص کوئی بد شگونی لے کر اپنے کام سے لوٹ جائے وہ مشرک ہو گیا۔
آپ فی الحال ان کی باتوں کو سہتے رہیے اور صبر و سکون سے آخری نتیجہ کا انتظار کیجئے۔
آپ لوگوں نے حسین ایرانی ناموں کی ریڑھ ماری ہے، میں آپ کو فیروزہ پکاروں تو کوئی اعتراض ہے؟
آپ لوگوں کی جدید تصانیف سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ حضرات میں سے اکثر حشوی اور ظاہری ہیں۔
آپ مجھ سے اتفاق کریں گے کہ اس جغرافیائی خطے میں رہنے کے لیے یہ بستی بہترین جگہ ہے۔
آپ میں سے بعض اس سے واقف بھی ہوں کہ اس کا ذکر سیرت کی کتابوں میں آتا ہے۔
آپ نے ابتدا میں کہانیوں کے انگریزی سے اردو ترجمے کیے جو امروز او ر افکار میں شائع ہوئے۔
آپ نے اس سے دریافت فرمایا تھا کہ اے فاطمہ! تم اپنے گھر سے کس وجہ سے باہر نکلیں؟
آپ نے اس فیصلے سے بند باندھ کر خون اور تباہی کے سیلاب کو آگے بڑھنے سے روک دیا۔
آپ نے اس پر بزرگی اور عزت کا تاج رکھا اور اپنے ہاتھوں کے کاموں پر اسے اختیار بخشا۔
آپ نے اس کا کان پکڑا، پھر فرمایا کہ تم میں سے یہ ایک درہم میں کون لیتا ہے؟
آپ نے اس کے سلام کا جواب دیا اور فرمایا کہ اس کے لیے چالیس نیکیاں لکھی گئی ہیں۔
آپ نے اسے فرمایا اے شخص بتا تیری پیدائش اللہ تعالی نے تیری چاہت کے مطابق کی یا اپنی؟
آپ نے اسے منظور کیا اور اسے اللہ کے محترم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجا۔
آپ نے ان سے دریاف فرمایا کہ کہیں اپنے وطن پہنچ کر اس سے پھر تو نہیں جاؤ گے؟
آپ نے ان سے فرمایا میں ہی ہوں اور آپ کا پکڑوانے والا یہوداہ ان کے ساتھ کھڑا تھا۔
آپ نے ان کو دیا اور ہم کو نہ دیا حالانکہ آپ سے ہماری بھی قرابت ایک ہی ہے۔
آپ نے ان کے لئے بددعا کی کہ یا اللہ ان کے دلوں پر آتشیں پھوڑے پیدا کر دے۔
آپ نے انہیں ان کی جماعتوں کی طرف واپس کیا اور ان کی قوم کو ایسا کرنے سے ڈرایا۔
آپ نے انہیں کافر و مشرک یا گستاخ رسول قرار دینے کی بجائے انہیں مثبت انداز میں قائل فرمایا۔
آپ نے اپنے رب سے جی بھر کر دعا مانگ لی وہ اپنے وعدے کو ضرور پورا کرے گا۔
آپ نے ایسی حالت میں وفات پائی کہ آپ نے ترکے میں کوئی دینار، درہم، غلام، لونڈی نہ چھوڑی۔
آپ نے ایک بار مجھے بتایا تھا کہ شیطان خدا کا سب سے بڑا فرشتہ تھا، جس نے آدم۔
آپ نے بہت سے غلاموں کو فردا فردا بھی ترغیب دلائی کہ وہ اپنے مالکان سے مکاتبت کر لیں۔
آپ نے تعجب سے پوچھا کہ بغیر بردباری اور دور اندیشی اور پختہ علم کے یہ کیسے ممکن ہے؟
آپ نے جس طرح سے اردو اور ہندی دونوں کو ہٹا کر ہندوستانی کو بٹھانے کی کوشش کی ہے۔
آپ نے جلدی سے اپنا لباس پہن لیا اور اس پتھر کو اٹھا کر اپنے جھولے میں رکھ لیا۔
آپ نے جواب دیا کہ اللہ کو علم ہے اور اس کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو۔
آپ نے جواب دیا کہ برادر زادے کیا تم نے قرآن کریم میں اللہ کا یہ فرمان نہیں پڑھا؟
آپ نے جواب دیا کہ تیرا اللہ کے ساتھ شریک ٹھیرانا حالانکہ اسی اکیلے نے تجھے پیدا کیا ہے۔
آپ نے جھوٹی قسمیں کھانے والے مرد اور عورت دونوں کے لئے آخرت میں سخت سزا کو بیان فرمایا۔
آپ نے حضرت جبرئیل علیہ السلام کی طرف دیکھا کہ کہ گویا آپ ان سے مشورہ لے رہے ہیں۔
آپ نے حضرت خالد بن ولید سے فرمایا اے خالد تیرا چچازاد بھائی لشکر لے کر آ رہا ہے۔
آپ نے حکم دیا کہ یہ ہاتھ اس کی گردن میں لٹکا دیا جائے یہ حدیث حسن غریب ہے۔
آپ نے دعا فرمائی، اس کے بعد وہ خود بیمار پڑیں اور اب باپ کی غمخواری کا موقع آیا۔
آپ نے دیکھا کہ ہمارے ادب کے حمّام میں اکثر تخلیق کار اور نقّاد یکساں طور پر ننگے ہیں۔
آپ نے دیکھا ہی ہے کہ یہاں ہرتمن کا میر اور صاحب حیثیت فرد قلعہ بنا کر رہتا ہے۔
آپ نے روحوں کو زبان مبارک ہی سے کہہ کر نکال دیا اور سب بیماروں کو شفا عطا فرمائی۔
آپ نے زمین کاشت کرنے اور انسانوں اور جانوروں کے لئے غلہ اگانے کو بہت بڑی نیکی قرار دیا۔
آپ نے سب کو اکٹھا کر کے ان سے سوال کیا کہ میں نے اسلام تم تک پہنچا دیا؟
آپ نے سنت قائم فرمائی کہ ہر نماز کا آغاز لازما تکبیر سے ہو گا اور اختتام سلام سے۔
آپ نے شروع سورت کی دو آیتیں تلاوت فرمائیں اور فرمایا ناامید نہ وہ اور نیک عمل کئے جا۔
آپ نے صحابہ کو نماز پڑھائی جب سلام پھیرا تو فرمایا میں بحالت جنابت تمہاری طرف آ گیا تھا۔
آپ نے فرمایا (اب رجب کی کوئی تخصیص نہیں بلکہ) جس مہینہ میں چاہو اللہ کے لیے ذبح کرو۔
آپ نے فرمایا : یقینا اللہ تعالی نے انبیا ؑ کے جسموں کو زمین پر حرام کر دیا ہے۔
آپ نے فرمایا : ’’نہیں‘‘ اس نے پوچھا : تو کیا اس سے لپٹ جائے اور اسے بوسہ دے؟
آپ نے فرمایا :’’ تو ( روز قیامت ) انہی کے ساتھ ہو گا جن سے محبت رکھتا ہے؟
آپ نے فرمایا اب میں حکم جاری کردوں گا کہ مسلمان مجاہد سفر میں اس سے زیادہ نہ ٹھہریں۔
آپ نے فرمایا ابن آدم کہتا رہتا ہے کہ میرا مال میرا مال حالانکہ تیرا مال صر فوہ ہے۔
آپ نے فرمایا ابو جہم تو ایسا شخص ہے کہ عورتوں کو بہت مارتا ہے اور معاویہ مفلس ہے۔
آپ نے فرمایا اس بھی زیادہ بڑی بات کو میں اس سے بہت پہلے سے مانتا چلا آیا ہوں۔
آپ نے فرمایا اس وقت تو تم خلیفہ اور سول کو ان کی موت کی خبر دے رہے تھے۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی ان پر رحم کرے وہ جانتے ہیں کہ یہ رات رمضان میں ہی ہے۔
آپ نے فرمایا اللہ تعالی تمہیں (عبادت کے معاملہ میں) مزید حرص عطا فرمائے مگر آئندہ ایسا نہ کرنا۔
آپ نے فرمایا اولاد کے لئے کیا چھوڑا میں نے عرض کیا کہ وہ خود مال دار خوشحال ہیں۔
آپ نے فرمایا اپنی زبان کو قابو میں رکھو تمہارا گھر تمہاری کفایت کرے اور اپنے گناہوں پر روؤ۔
آپ نے فرمایا اگر ایسا ہو تو میں نے اللہ کے نیک بندے کی وصیت کی حفاظت نہیں کی۔
آپ نے فرمایا اگر تجھے آگ کی کمان لینی ہے تو اسے لے چنانچہ اس نے اسے چھوڑ دیا۔
آپ نے فرمایا اے میری قوم! مجھ میں (کسی طرح کی) کوئی گمراہی نہیں، بلکہ میں تو پیغمبر ہوں۔
آپ نے فرمایا بہتر تم میں وہ لوگ ہیں کہ انکو جب کوئی دیکھے تو اللہ کی یاد آئے۔
آپ نے فرمایا بے شک اللہ تعالی نے زمین پر انبیاء کے بدنوں کو کھانا حرام کر دیا ہے۔
آپ نے فرمایا تجھے ثواب حاصل ہو گیا اور اب وہ باندی تجھ کو میراث میں مل گئی ہے۔
آپ نے فرمایا تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جس نے اپنے رسول کے قاصد کو یہ توفیق بخشی۔
آپ نے فرمایا تو تباہ ہو اگر میں بھی عادل نہیں تو زمین پر اور کون عادل ہو گا؟
آپ نے فرمایا جاؤ اس یبہا دو عرض کیا اگر اجازت ہو تو اس کا سرکہ بنالوں فرمایا نہیں۔
آپ نے فرمایا جب تم سانس لو یا پیالہ اپنے منہ سے ہٹا دو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
آپ نے فرمایا جبرئیل اللہ کی طرف سے یہ فرمان لائے وہ کہنے لگے وہ تو ہمارا دشمن ہے۔
آپ نے فرمایا جو سلف کرے تو اسے چاہئے کہ معین ماپ تول میں معینہ مدت کیلئے سلف کرے۔
آپ نے فرمایا جو شخص اپنے محرم رشتہ دار کی غلامی میں آ جائے وہ آزاد ہو جائے گا۔
آپ نے فرمایا جہنم میں ایک وادی ہے جس سے جہنم بھی دن میں سو مرتبہ پناہ مانگتا ہے۔
آپ نے فرمایا جی ہاں سبحان اللہ یہ مسئلہ سب سے پہلے فلاں بن فلاں نے دریافت کیا تھا۔
آپ نے فرمایا زبان سے اقرار کر کہ میں اللہ پر ایمان لایا اور پھر اس پر جم جا۔
آپ نے فرمایا سعد رضی اللہ نے اس حکم میں اللہ اور اس کے رسول کی پوری موافقت کی۔
آپ نے فرمایا سنو جنت میں سو درجے ہیں جن میں سے ایک درجے میں اس قدر بلندی ہے۔
آپ نے فرمایا سنو دس جگہ کی چوری بھی اتنی بری نہیں جیسی پڑوس کی ایک جگہ کی چوری۔
آپ نے فرمایا سنو مومن اور ان کی اولاد جنتی ہے اور مشرک اور ان کی اولاد جہنمی ہے۔
آپ نے فرمایا سوچو کیا کہہ رہے ہو کہنے لگا اللہ کی قسم میں آپ سے محبت کرتا ہوں۔
آپ نے فرمایا مجھے سورہ ہود، واقعہ، مرسلات، عمّ یتسائلون اور إذا الشّمْس کوّرتْ نے بوڑھا کر دیا ہے۔
آپ نے فرمایا میری امت میں سے ستر ہزار شخص بغیر حساب و عذاب کے جنت میں جائیں گے۔
آپ نے فرمایا میری رائے تو اس بارے میں حضرت الصدیق رضی اللہ عنہ کی رائے کے خلاف ہے۔
آپ نے فرمایا میں تمہیں اپنے سے ایک سو درجے بہترین شخص کو بتاؤ وہ مرو بن عمر ہیں۔
آپ نے فرمایا نہیں ! تم میں جو اجازت کا طریقہ جانتی ہو اسے کہو کہ وہ اجازت لے۔
آپ نے فرمایا نہیں اس شخص نے کہا کہ کیا اس سے گلے ملے اور اس کو بوسہ دے؟
آپ نے فرمایا نہیں انہوں نے کہا کہ اس نے ہماری ایک بہن کو زندہ دفن کر دیا ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں اے ابو بکر کی بیٹی اس سے مراد وہ لوگ ہیں جو روزہ رکھتے ہیں۔
آپ نے فرمایا نہیں نسمہ کی آزادگی یہ ہے کہ تو اکیلا ہی کسی غلام کو آزاد کر دے۔
آپ نے فرمایا وہی دے دو کیونکہ وہی لوگ اچھے ہیں جو قرض کی ادائیگی اچھی طرح کرتے ہیں۔
آپ نے فرمایا پھر اسامہ بن زید بن حارثہ جن پر اللہ نے انعام کیا اور اس نے بھی۔
آپ نے فرمایا کہ آئندہ سال میں ضرور لکھنؤ آ جاؤں گا، اور اس کام کو انجام دوں گا۔
آپ نے فرمایا کہ ان میں سے جسے چاہو لے جاؤ انہوں نے عرض کیا آپ جو چاہیں دیدیں۔
آپ نے فرمایا کہ اے ابو رزین کیا تم سب چاند کو بغیر کسی رکاوٹ کے نہیں دیکھتے ہو؟
آپ نے فرمایا کہ بیشک اللہ تعالی کا یہی حکم ہے کہ انکو میراث دی جائے نیز اشارہ ہے۔
آپ نے فرمایا کہ تم دونوں نے ابھی جو اپنے بھائی کی عزت پامال کی وہ زیادہ سخت ہے۔
آپ نے فرمایا کہ جب میں ہی اللہ کی نافرمانی کرنے لگوں تو اس کی اطاعت کون کرے گا؟
آپ نے فرمایا کہ کنواری سے کیوں نہ کی کہ وہ تجھ سے کھیلتی اور تو اس سے کھیلتا۔
آپ نے فرمایا کہ کیا یہ بہتر نہ ہو گا کہ خود جویریہؓ کی مرضی پر چھوڑ دیا جائے۔
آپ نے فرمایا کیا اس شخص سے یہ نہیں ہو سکتا کہ وہ اپنے بال برابر (صحیح) کر لے۔
آپ نے فرمایا کیا کسی کو مار ڈالنا تمہیں پسند ہے یا کسی کو بچا لینا تمہیں محبوب ہے؟
آپ نے فرمایا ہاں، یہ شخص اس باغ والے کے پاس آئے ان کا بھی باغ کھجوروں کا تھا۔
آپ نے فرمایا یقینا اس نے کہا تو نے بچپن ہمارے گھر کے ٹکڑوں پر ہی تو گزارا ہے۔
آپ نے فرمایا یہ صحیح ہے لیکن یہ تو میں نے نہیں کہا تھا کہ اسی سال ہو گا؟
آپ نے فرمایا یہ کہ تو اللہ کے ساتھ شریک ٹھہرائے حالانکہ اسی ایک نے تجھے پیدا کیا ہے۔
آپ نے فرمایا: اللہ تعالی کو کثرت سے یاد کرنے والے مرد اور کثرت سے یاد کرنے والی عورتیں۔
آپ نے فرمایا: اگر تم اسے آزاد نہ کرتے تو آگ تجھے جلا ڈالتی یا آگ تمہیں ضرور چھوتی۔
آپ نے فرمایا: جو لوگوں کے راستے میں یا ان کی سایہ دار جگہوں میں قضائے حاجت کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا: ’’وہ مومن جو اپنی جان اور مال کے ساتھ اللہ کی راہ میں جہاد کرتا ہے‘‘۔
آپ نے فرمایا:تم معروف طریقے سے اتنا لے لیا کرو جو تجھے اور تیرے بچوں کو کفایت کر جائے۔
آپ نے فرمایا، "ہاں، ہم تمہارے اور تمہارے اہل و عیال کے اخراجات کے لئے وظیفہ جاری کریں گے۔
آپ نے قطر (یمن کا ایک کھردرا کپڑا) کا لباس پہن رکھا تھا جس کی قیمت پانچ درہم تھی۔
آپ نے لوگوں سے فرمایا تین دن کی ضرورت کے بقدر گوشت رکھ لو اور باقی صدقہ کر دو۔
آپ نے مثلا ’جانےکےباعث‘ لکھا، اور بغیر سپیس دئے یعنی ان تین الفاظ کو ایک لفظ بنا کر لکھا۔
آپ نے مجھے اپنا نمبر تو نہیں دیا تھا کہ میں اطلاع کرتا کل سے میری طبعیت سنبھلی ہے۔
آپ نے مجھے نوکر رکھا اور اب نکال دیا اس میں سودا کرنے کی نوبت ہی کہاں آتی ہے۔
آپ نے مجھے ’’دیوتا‘‘ کہہ کر میرے اعمال و جذبات کے ساتھ ایک نہایت بے دردانہ مذاق کیا ہے۔
آپ نے مرحومہ بھابھی کی یادوں سے جس طرح حقیقت نگاری میں کمال کی تمام حدیں عبور کی ہیں۔
آپ نے مقام ابراہیم پر یا صفا پہاڑی پر ابوقیس پہاڑ پر کھڑے ہو کر ندا کی کہ لوگوں۔
آپ نے میری گردن پر ہاتھ رکھ کر فرمایا کہ یہ میرا بھائی ہے اور ایسی فضیلتوں والا ہے۔
آپ نے ناراض ہو کر فرمایا جی تو چاہتا ہے کہ تم سے کوئی بات بیان ہی نہ کروں۔
آپ نے پھر اسی کو بیان فرمایا تو پھر سے حضرت عثمان نے فرمایا ایک سو اور بھی دونگا۔
آپ نے پہاڑ کو اپنے پاؤں مبارک سے ٹھوکر مار دی اور فرمایا ٹھہر جا اور پہاڑ ٹھہر گیا۔
آپ نے پہلے دیکھا ہے کہ اپنی داخلی شرکت بڑھانے کے لیے کس طرح پیش رفت کی جانی چاہیے۔
آپ نے پیدائش سے لے کر چالیس سال کی عمر تک سارا عرصہ اہل مکہ کے درمیان میں گزارا۔
آپ نے پیچھے سے اس کی اس طرح کولی بھر لی کہ وہ آپ کو دیکھ نہیں سکتا تھا۔
آپ نے چہرہ دھویا، ہاتھوں کو کہنیوں تک دھویا، سر کا مسح فرمایا اور پاؤں کو ٹخنوں تک دھویا۔
آپ نے کہا اللہ تعالی کو کہا اے خلیل اللہ کیا اللہ تعالی کا آپ کو یہ حکم ہے؟
آپ نے کیسے کٹھن نہ ہو بھلا جینا حضور آپ کا جھوٹے کو سب کے سامنے جھوٹا کہا ہے۔
آپ نے گورنمنٹ ہائی سکول چھب سے میٹرک اور گورنمنٹ کالج اٹک سے انٹر میڈیٹ کا امتحان پاس کیا۔
آپ نے یہ سنت بھی قائم فرمائی کہ دفن شدہ خزانوں پر بیس فیصد زکوۃ وصول کی جائے گی۔
آپ نے یہ سنت قائم فرمائی کہ نفل نمازیں بھی فرض نمازوں ہی کی طرح ادا کی جائیں گی۔
آپ نے ۱۹۶۶ء میں ڈسٹرکٹ کونسل ہائی سکول نواب شاہ سے میٹرک ۱۹۶۸ء میں اسلامیہ کالج سکھر سے ایف۔
آپ نے، شاید بات سے بات نکالنے کے لئے، اپنا نام بتا دیا جو میں نے سنا ہوا تھا۔
آپ پروردگار سے دعا کیجئے کہ ہمارے لئے زمین سے سبزی، ککڑی، لہسن، مسور اور پیاز وغیرہ پیدا کرے۔
آپ پروفیسر فخر کو یہ بتانا چاہتی ہیں کہ اندر سے وہ بھی گوشت پوست کے بنے ہوئے ہیں۔
آپ کا ایک شعر ی مجموعہ ’’اشک و تبسم‘‘ شائع ہو کر داد و تحسین حاصل کر چکا ہے۔
آپ کا رب جو بہت عزت والا ہے، ہر اس چیز سے ( جو مشرک ) بیان کرتے ہیں۔
آپ کا نافرمان میرا نافرمان ہے، اس لئے کہ آپ اپنی طرف سے کچھ نہیں کہتے جو فرماتے ہیں۔
آپ کا کام تو یہ ہے کہ سب آرام و چین چھوڑ کر دوسروں کو خدا کا خوف دلائیں۔
آپ کا کلام رسائل میں میری نظر سے گزرتا رہا ہے اور میں اسے پڑھ کر خوش ہوتا ہوں۔
آپ کا ہو کر کروں میں شکوۂ جورو ستم یہ تو مجھ پر آپ کا خود ساختہ الزام ہے۔
آپ کسی اسٹیج پر اتر جائیں یا آخری اسٹیج تک چلے جائیں صرف پچاس لیرا ہی دینے پڑیں گے۔
آپ کسی طرف دیکھئے، قبل اس کے آپ ادھر سے نگاہ ہٹائیں تخت آپ کے سامنے رکھا ہو گا۔
آپ کم سے کم وقت میں ریحا اور سرمد کے بارے میں ممکنہ معلومات حاصل کر کے مجھے بتائیے۔
آپ کو اس بات کی خبر ہو گی کہ انٹرمیڈیٹ کے نتائج وقت سے پہلے شائع ہو گئے ہیں۔
آپ کو اس خطرناک موقعہ پر خائنوں کی طرف داری سے بچا لیا اور اصلی واقعہ صاف کر دیا۔
آپ کو اس سے ایسی روشنی ملے گی جو آپ کی روح کی گہرائیوں کو منور کر دے گی۔
آپ کو اس طرح کے لٹریچر سے، بہت منتشر ہونے کے باوجود، فہم قرآن میں بڑی مدد ملے گی۔
آپ کو اس کا بھی علم ہے کہ دونوں کی طرح کی شاعری میں کس کا مرتبہ بلند ہے؟
آپ کو ان تبدیلیوں کے لیے چوکنا ہونا چاہیے اور متعین کرنا چاہیے کہ کون کس سے مخاطب ہے۔
آپ کو بھی‘‘ وہ سن سا بیٹھا تھا کہ وہ پھر بولی ’’اور سب کچھ سمجھ بھی رہی تھی۔
آپ کو ساکن لگتی ہے، آپ کو لگتا ہے کہ سورج مشرق و مغرب میں حرکت کر رہا ہے۔
آپ کو قرآن کے محاورے، ادبی انداز اور اس کے مجموعی فہم کا احساس اور شعور حاصل کرنا ہوگا۔
آپ کو مسلسل جذبہ و تحریک دینا چاہیے، اور آپ کو اعلی سے اعلی بلندیوں تک لے جانا چاہیے۔
آپ کو معلوم ہونا چاہئے کہ اسلام نے خطیب کی تقریر کے دوران صلوات پڑھنے کا حکم نہیں دیا۔
آپ کو نیچرل شاعری کے اندر بھی دستگاہ تھی، چنانچہ آپ کی اکثر تصانیف اس انداز میں موجود ہیں۔
آپ کو چاہئے کہ دن رات اور صبح و شام اللہ کی تسبیح و تحمید میں مشغول رہا کریں۔
آپ کو یہ مقام صرف اسی وجہ سے حاصل ہے کہ آپ اللہ تعالی کا پیغام پہنچانے والے ہیں۔
آپ کی آبرو پر یہاں پر رلانے کی کوشش نہ کرنا تمنائے دیدار رہنے دو سب کی نہیں ہے۔
آپ کی اس نے جان لینے کی کوشش کی اور آپ کو اس پر بھی رحم آ رہا ہے۔
آپ کی اور ازواج مطہرات کے بارے میں صحیح قول یہی ہے کہ وہ بھی مثل صدیقہ کے ہیں۔
آپ کی ایک تحقیقی کتاب ’’ٹکسلا کا تہذیبی سفر نامہ‘‘ شائع ہو کر خراج تحسین حاصل کر چکا ہے۔
آپ کی تابعداری کر کے توبہ کرنے والوں کی مغفرت فرما کر انہیں جہنم کے عذاب سے بچا لیجئے۔
آپ کی دو کتابیں اردو رسم الخط میں اور تین کتابیں دیوناگری رسم الخط میں شائع ہو چکی ہیں۔
آپ کی ذرا سی خاموشی اور اداسی نے سارے آفس پر موت کا سا سناٹا طاری کر دیا ہے۔
آپ کی شاعری کے پیش نظر اگر آپ کو اسیر غم کہا جائے تو بے جا نہ ہو گا۔
آپ کی شاہکار کتاب ’’ تفہیم القرآن ‘‘ (قرآن مجید کی تفسیر ) جو چھ جلدوں پر مشتمل ہے۔
آپ کی طرف (اے پیغمبر!) پس آپ کے دل میں اس کی وجہ سے کوئی تنگی نہیں ہونی چاہیے۔
آپ کی لپ میں پانچ سو درہم آئے حکم دیا کہ تین لپوں کے پندرہ سو درہم لے لو۔
آپ کی مجلس میں آ کر بیٹھ کر پوچھتا ہے کہ بتاؤ انسان کی پیدائش کس چیزسے ہوتی ہے؟
آپ کی محفل سے ہم کیسی دریا کی شکایت کیسا طوفاں گلہ اپنی کشتی آپ لے کر آئے تھے۔
آپ کی منطق ندی کو پار کیا کس نے الٹی کشتی میں جلائے کیوں اگر اتنے ہی قیمتی تھے۔
آپ کی موجودگی میں بھی ہاں میری موجودگی میں بھی اس لیے کہ میں شروع سے یہاں نہیں ہوں۔
آپ کی نظر میں وہ عجیب اور ناگوار ہونگے جس کی بناء پر آپ ان پر اعتراض کریں گے۔
آپ کی کہانی رواں اور اس میں ڈبورنک ایک نئی جگہ نئے کرداروں سے ہم آہنگ محسوس ہوتی ہے۔
آپ کے ادبی رہنماؤں میں امیر حمزہ شنواری، نعمت اﷲ اسیر اور خیبر آفریدی کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔
آپ کے اس مختصر دیوان میں چند حمد باری تعالی کے علاوہ مناجات، نعت پاک اور منقبت شامل ہیں۔
آپ کے اساتذہ میں پروفیسر محمد عثمان، ڈاکٹر غلام جیلانی برق اور پروفیسر رزمی صدیقی کے نام شامل ہیں۔
آپ کے اقتباس کو ہر گز ہر گز کسی سیاق و سباق سے کاٹ کر پیش نہیں کیا گیا۔
آپ کے اور ہمارے نزدیک اونٹوں کی ادائیگی کو دیت کے معاملے میں موخر کرنا ایک متفقہ امر ہے۔
آپ کے تین شعر ی مجموعے :متاع احساس، دامن شب اور جام سفال منظر عام پر آ چکے ہیں۔
آپ کے جاں خراش انتظار میں ۲۱ اور ۲۲-فروری کی دونوں بھیانک راتیں مع اپنی حشر انگیز طولانیوں کے۔
آپ کے خلاف کمر کس لی تو آپ نے ان کے لئے سات قحط سالیوں کی بد دعا دی۔
آپ کے ساتھ کے نمازیوں میں سے ایک شخص کسی اور مسجد میں پہنچا، وہاں جماعت رکوع میں تھی۔
آپ کے صحابہ کرام نے الگ آپ کے پاس آ کر کہا ہم کو بتائیں کہ باتیں کب ہوں۔
آپ کے صرف ایک ہی سوال کا جواب دینے پر اکتفا کروں اور اس کے علاوہ کچھ نہ لکھوں۔
آپ کے عمدہ جرمن افسانوں کے انتخاب 'آدمی جس نے اپنے آپ کو بھلا دیا' ابھی حال میں پڑھا۔
آپ کے لئے یہ کیسے ممکن تھا کہ اپنی حیثیت سے گر کر ابن زیاد سے بیعت کر لیں۔
آپ کے مشفق اساتذہ میں اظہر منیر شاہ (مرحوم)ابو عبید شاہ اور صغیر خا ن کے نام شامل ہیں۔
آپ کے ہاتھ بھی جناب باری میں اٹھ گئے قوم کی تکذیب کی شکایت آسمان کی طرف بلند ہوئی۔
آپ کےپڑوس میں آپ کی بلڈنگ میں اتنی بڑی واردات ہوگئی اور آپ کو پتہ تک نہ چل سکا؟
آپ ﷺ باہر جا کر جب دوبارہ اندر آئے تو دیکھا کہ وہ لوگ ابھی تک بیٹھے ہوئے ہیں۔
آپ ﷺ نے عربوں کی عادات وتقالید کی کوئی پروا کی نہ ان کے ادیان ا ور عقائد کی۔
آپ، جو بیگانے ہوتے ہوئے بھی میرے اپنے بن گئے، آپ، جو میرے اپنے ہیں لیکن آپ کی قسم۔
آپؐ نے اس صلح نامہ پر کچھ مسلمانوں اور کچھ مشرکوں کی شہادتیں کرائیں جن کے نام یہ ہیں۔
آپؐ نے حاجیوں کی آمد کا انتظار کیا، یہ بات بعثت نبوی کے بارہویں سال یعنی ۶۲۲ء کی ہے۔
آپؐ نے فرمایا:وہ جبرئیل علیہ السلام تھے، تمہارے پاس آئے تھے کہ تمہیں تمہارے دین کی تعلیم سکھا دیں۔
آپؐ وہ رحمت عالم ہیں کہ اللہ غنی ! آپؐ کا لطف ہر اک شاہ و گدا مانگے ہے۔
آپؐ کو بہ حیثیت ختم الرسل تکمیل دین اور اتمام شریعت کا عملی مظاہرہ مختلف شکلوں میں کرنا تھا۔
آپؐ کے تنہا دعوت قبول نہ کرنے کی وجہ یہ تھی کہ اس روز خانہ نبویؐ میں فاقہ تھا۔
آپؐ کے دوستوں کی بھی اتنی ہی عزت کرتی تھیں اور ان کی کوئی بات رد نہیں کرتی تھیں۔
آپؓ نے دیکھا کہ دو آدمی ہاتھا پائی میں مصروف ہیں اور ایک شخص دوسرے کو پیٹ رہا ہے۔
آپریشن تھیٹر میں " میں کس کے ہاتھ پہ اپنا لہو تلاش کروں" مریض سرجری کے لب پہ تھے۔
آپس میں اپنی بات پر پھر کہنے لگے بناؤ ان پر ایک عمارت ان کا رب خوب جانتا ہے۔
آپس میں ایک دوسرے کے مال باطل طریقے پر مت کھاؤ، آپس کی رضامندی سے لین دین ہونا چاہیے۔
آپس میں کہ جیسے ہم خود اپنے آپ میں جکڑے چھڑانے کی کسی کمزور سی اک کشمکش میں ہوں۔
آپس میں گالی گلوچ کرنے والے دو شخص جو کچھ کہیں اس کا گناہ پہل کرنے والے پر ہے۔
آپس کی رضامندی سے اور اپنے آپ کو قتل نہ کرو یقین مانو کہ اللہ تمہارے اوپر مہربان ہے۔
آپکی عام ہمدردی کا دہ عالم ہے کہ امیر و غریب جو آپکے پاس کسی غرض سے آتا ہو۔
آپکے والد ڈاکٹر جمّا علاقہ کے مشہور ڈاکٹر تھے جن کی وجہ سے طب انہیں وراثت میں ملی تھی۔
آپﷺ اپنی چادر پر نماز پڑھتے، جب سجدہ کرتے تو آپﷺ کا کچھ کپڑا مجھ سے لگ جاتا تھا۔
آپﷺ برا جانتے تھے کہ یہ کہا جائے کہ نبیﷺ برہ (نیکو کار بیوی کے گھر) سے چلے گئے۔
آپﷺ غسل کر کے آئے تھے اور (غسل کی وجہ سے ) سر مبارک سے پانی ٹپک رہا تھا۔
آپﷺ نے (سلام کا) جواب دیا اور فرمایا : ’’ جا نماز پڑھ کیونکہ تو نے نماز نہیں پڑھی۔
آپﷺ نے اس عورت کے لئے دعا کی (چنانچہ اس کا بدن اس حالت میں ہرگز نہ کھلتا تھا۔
آپﷺ نے اسے سزاء دینے کے لئے جنوبی اردن کے شہر بلقا کی طرف مسلمانوں کا ایک لشکر بھیجا۔
آپﷺ نے بال کے برابر چاندی خیرات کی اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کے نام پر ابراہیم نام رکھا۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ نہیں ‘‘ وہ بولی پھر آپ کے منہ سے مجھے بد بو کیسی آتی ہے؟
آپﷺ نے فرمایا :’’(اے لوگو !) تمہارے پاس یمن والے آئے ہیں جو رقیق القلب اور نرم دل ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ آدمی کہتا ہے کہ میرا مال، میرا مال، اور اے آدمی! تیرا مال کیا ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اس کے پاس ٹھہرا رہے اور اس کے پاس کھلانے کے لئے کچھ نہ ہو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہاری حفاظت کرے جیسے تم نے اس کے نبی کی حفاظت کی ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ کو کثرت سے یاد کرنے والے مرد اور کثرت سے یاد کرنے والی عورتیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اگر دست بدست (نقد) ہو تو قباحت نہیں اور اگر ادھار ہو تو سود ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اے ابو المنذر! کونسی آیت اللہ کی کتاب میں تمہارے پاس سب سے بڑی ہے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! کھلا اس کو جو مجھے کھلائے اور پلا اس کو جو مجھے پلائے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اے انجشہ! آہستہ آہستہ چل اور اونٹوں کو شیشے لدے ہوئے اونٹوں کی طرح ہانک۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اے عبد اللہ بن قیس! میں تمہیں جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانہ بتلاؤں؟
آپﷺ نے فرمایا کہ باکرہ سے کیوں نہ کی کہ تم اس سے کھیلتے اور وہ تم سے کھیلتی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جا اور کافروں کی خبر لے کر آ اور ان کو مجھ پر مت اکسانا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جب آدمی قرض دار ہوتا ہے تو جھوٹ بولتا ہے اور وعدہ خلافی کرتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جب جاہلیت کے زمانہ میں ایسا واقعہ ہوتا تھا تو تم اسے کیا کہتے تھے؟
آپﷺ نے فرمایا کہ جو بندہ اس کے مالک کو عمدہ معلوم ہوا ور جس کی قیمت بھاری ہو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ حق تعالی فرمائے گا کہ بھلا تجھے معلوم تھا کہ تو مجھ سے ملے گا؟
آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں، تم اس دن میں (سال کی نمازوں کا) (اب تو گھڑیاں بھی موجود ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کیا تم اس بات سے خوش ہو کہ اہل جنت کے چوتھائی تم لوگ ہو؟
آپﷺ نے فرمایا ’’نہیں، تم یہ جواب دیتے جاؤ اور میں کہتا جاؤں گا کہ تم سچ کہتے ہو۔
آپﷺ نے فرمایا، تمہاری طرف سے میں روپیہ ادا کر دوں اور تم کو اپنی زوجیت میں لے لوں۔
آپﷺ کی زندگی کے ہر واقعے کو بدترین معنی پہنائے گئے اور اسے مسخ کر کے پیش کیا گیا۔
آپﷺ کے ایماء سے وہ حضرت سودہؓ کے والد کے پاس گئیں اور جاہلیت کے طریقہ پر سلام کیا۔
آپﷺ کے جگری دوست حضرت ابو بکرؓ بن ابی قحافہ نے اسلام قبول کیا جو قبیلہ بنوتیم سے تھے۔
آپﷺ کے صحابہ میں سے کسی شخص نے کہا کہ ہم اس مال کے ان سے زیادہ مستحق ہیں۔
آپﷺ کے چہرہ پر رنج کا اثر معلوم ہوتا تھا اور میں کواڑ کی درز سے دیکھ رہی تھی۔
آگ اور خون کا اس قدر بھیانک ڈرامہ کھیلا گیا کہ اس سے تاریخ انسانیت اب تک داغدار ہے۔
آگ اپنے خون سے آخر بجھانی پڑ گئی جو دل میں کشمکش نیک اور بد نہ رہے کرتا ہے۔
آگ نے ناقدین کے الزامات کی بیچ کہ یہ فلسفی حق و ہدایت کے راستہ سے بہک گیا ہے۔
آگ کے شعلے کم ہونے تو کہاں اور تیز تیز ہوتے جائیں گے جنہیں انہوں نے گھڑ لیا تھا۔
آگاہ رہو کہ خدا تعالی دوستوں پر نہ تو خوف طاری کرے گا اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
آگاہ ہو جاؤ کہ اللہ تعالی کی چراگاہ اس کی زمین میں اس کی حرام کی ہوئی چیزیں ہیں۔
آگاہ ہو جاؤ کہ فیصلہ کا حق صرف اسی کو ہے اور وہ بہت جلدی حساب کرنے والا ہے۔
آگاہ ہو جاؤ کہ یہ شیطان کا گروہ ہیں اور شیطان کا گروہ بہرحال خسارہ میں رہنے والا ہے۔
آگرہ بعد از جون ۱۸۶۳ء ۱۷۹۵ان ایڈیشنوں کی تفصیل کے ساتھ ساتھ اشعار کی تعداد بھی متعین کی ہے۔
آگے اطاعت رسول کے بعض ثمرات بیان فرماتے ہیں جن کا سلسلہ دنیا ہی میں شروع ہو جائے گا۔
آگے ان کی صفات بیان کی جا رہی ہیں جو مومنین کی صفات کے بالکل الٹ اور برعکس ہیں۔
آگے ایک قصیدہ ملکۂ معظمہ کی شان میں کہا تھا، نظر انور سے گزرنے کو ولایت میں بھیجا تھا۔
آگے بڑھنے کو پس مقصد یہ ہے کہ یہ وقت بھاگنے اور نکل جانے کا وقت نہیں واللہ الموفق۔
آگے بڑھنے کی کوشش کرتے اور ایک کنکری ہاتھ میں لیتے کہ ایک اور ریلہ آکر پیچھے دھکیل دیتا۔
آگے بڑھے نیکی یا بہشت کی طرف اور پیچھے رہے بدی میں پھنسا ہوا یا دوزخ میں پڑا ہوا۔
آگے جانے والے دیکھو راہ نہ روکیں جذبوں کی یہ آنکھوں کے رستے نکلے تو شعلے بن جائیں گے۔
آگے وادی پر خار دیکھیے کیا ہو ہوا ہے جس سے نہ جاں بر کوئی مریض وہی لگا ہے۔
آھ کسی کی نگاہوں میں چلی ہوا دیوانی ہو کر، پھول برس گئے راہوں پر نیلے نیلے آسمان پر۔
آہ ! (گانا) یہ کن بے وفاؤں کے پالے پڑے ہیں کہ فرقت میں جینے کے لالے پڑے ہیں۔
آہ ! ٹیبلو (سین ختم) چوتھا سین را ستہ (بیرم کا فوج کا دستہ لیے گاتے ہوئے گزرنا) گانا:۔
آہ چل رے خامے بسم اللہ ہوا کی تحریک سے، دامن گلبرگ پر لرزنے والے قطرۂ شبنم کی طرح۔
آہ کس دل زدہ کا گریہ خونناب لے گیا کچھ نا خدا کے فیض سے ساحل بھی دور تھا۔
آہ! جولاں گاہ عالم گیر یعنی وہ حصار دوش پر اپنے اٹھائے سیکڑوں صدیوں کا بار زندگی سے تھا۔
آہ!اس تلخ حقیقت سے لاعلم نہیں ہوں کہ مجھے آپ سے بدگمان ہونے کا کوئی حق حاصل نہیں ہے۔
آہ!میں ایک دفعہ اور اسے دیکھ سکتا تھا!کس درجہ بدنصیبی ہو گی، اگر میں دوبارہ وہاں نہ جا سکا!۔
آہ، باہمی موت بھی تو نہیں دیتی! قدرت! ہمیں اس آخری نعمت سے بھی تو محروم کر رہی ہے!۔
آہستہ آہستہ اس کی آنکھیں تیز روشنی کی عادی ہوئیں تو اس نے نٹور سے کہا، " چلو بھئی۔
آہستہ آہستہ شکر گھل جاتی ہے اور زہر کی تلخی روح کے اندر ایک کرب پیدا کر دیتی ہے۔
آہستہ آہستہ عراق کے غلاموں نے بھی ترقی کر کے مزارعوں یا نیم غلاموں کی شکل اختیار کر لی۔
آہستہ آہستہ ورشی یہ محسوس کرنے لگتی ہے کہ رتن کو کسی بات کی کوئی پروا ہی نہیں ہے۔
آہنسا کی پالیسی کے ماتحت طوائف کے در سے بھیک مانگ کر عزت اور توجہ حاصل کرنا شروع کی۔
آیا سنت کی دو رکعتوں کے علاوہ ہیں یا سنت کی وہ دونوں رکعتیں بھی اس میں شامل ہیں۔
آیا نہیں میں آقا شہرت کی طلب لے کر مولی ترا اک بندہ کوتاہ نظر دل تنگ پہنچا ہے۔
آیات کے بدلنے والے پر کہ دنیا میں مارا جائے اور لوٹا جائے یا جزیہ دے اور ذلیل ہو۔
آیت (افرءیْتم اللّت والْعزّی 19 ؀ۙ ومنوۃ الثّالثۃ الْاخْری 20 ؀ الکم الذّکر ولہ الْانْثی 21 ؀ ) 53۔
آیت (الذین ینفقون اموالھم باللیل والنھار سرا وعلانیۃ) یعنی وہ لوگ دن رات چھپے کھلے خرچ کرتے رہتے ہیں۔
آیت (اللہ یتوفی الانفس حین موتہا) ہر نفس کو اس کی موت کے وقت اللہ تعالی ہی مارتا ہے۔
آیت (ان عدۃ الشہور عنداللہ اثنا عشر شہرا فی کتاب اللہ یوم خلق السموات والارض منہا اربعۃ حرم) الخ۔
آیت (ان مثل عیسی عند اللہ کمثل آدم) الخ، عیسی کی مثال اللہ کے نزدیک آدم کی طرح ہے۔
آیت (ان ھو الا عبد انعمنا علیہ) الخ، وہ ہمارا ایک بندہ تھا جس پر ہم نے انعام کیا۔
آیت (انما یوفی الصابرون اجرھم بغیر حساب) صابروں کو ان کا پورا پورا بدلہ بے حساب دیا جائے گا۔
آیت (فاذا انسلخ الاشھر الحرم فاقتلوا المشرکین) یعنی جب حرمت والے مہینے گزر جائیں تو مشرکوں سے جہاد کرو۔
آیت (وامنھم من خوف) الخ، ہم نے انہیں خوف سے امن دیا نہ صرف انسان کے لئے امن ہے۔
آیت قرآنی ہو کوئی ایسی صاف دلیل نہیں کہ کسی خاص ایک چیز کے فیصلے پر ہم پہنچ سکیں۔
آیت میں داخل ہونے کی اجازت طلب کرنے کا ذکر پہلے اور سلام کرنے کا ذکر بعد میں ہے۔
آیت میں فرمان الہی ہے کہ جب حضرت ابراہیم پر اپنے باپ کا اللہ کا دشمن ہونا کھل گیا۔
آیت نمبر 8 اس کی سیرت و کردار اور ان کے عمل کو ہمارے لیے نمونہ قرار دیتی ہے۔
آیت واذارایْت الّذیْن یخوْضوْن فیْ ا یتنا فاعْرضْ عنْھمْ الی آخرہ کی طرف جو پہلے نازل ہو چکی تھی۔
آیت کے آخر میں ان احکام کی جو غرض و غایت ولکن یرید لیطھر کم سے بیان فرمائی ہے۔
آیت(اللہ الذی خلقکم ثم رزقکم ثم یمیتکم) پس جب یہ معاملہ ہے کہ جو رزق مقدر ہو گیا ہے۔
آیت(انکم وما تعبدون من دون اللہ حصب جہنم) الخ تم اور تمہارے وہ معبود جو اللہ کے سوا ہیں۔
آیت(اولئک لھم اللغنۃ ولھم سوء الدار) ان لوگوں کے لئے لعنت ہے اور ان کے لئے برا گھر ہے۔
آیت(بل طبع اللہ علیھا بکفرھم) بلکہ ان کے کفر کی وجہ سے اللہ نے ان پر مہر لگا دی۔
آیت(رب العلمین کے وصف کے بعد آیت(الرحمن الرحیم کا وصف ترہیب یعنی ڈراوے کے بعد ترغیب یعنی امید ہے۔
آیت(وانک لتھدی) الخ یعنی تو البتہ سیدھی راہ دکھاتا ہے اور کبھی ہدایت لام کے ساتھ متعدی ہوتی ہے۔
آیت(ووجدک عائلا فاغنی) یعنی اور ہم نے آپ کو محتاج و مفلس پایا تو غنی و مالدار کر دیا۔
آیت) تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا الہی میں تیری پناہ چاہتا ہوں۔
أفحکْم الْجاہلیّۃ یبْغون ومنْ أحْسن من اللّہ حکْما لقوْم یوقنون (۵۰) کیا وہ جاہلیت کا حکم پسند کرتے ہیں۔
ألیْس ذلک بقادر علی أنْ یحْیی الْموْتی (یعنی کیا اللہ تعالی مردوں کو زندہ کرنے پر قادر نہیں ہے؟
إنّ الصّفا والْمرْوۃ منْ شعائر اللہ "بے شک صفا اور مروہ دونوں پہاڑیاں اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں۔
إنّ الّذین آمنوا وعملوا الصّالحات وأقاموا الصّلاۃ وآتوْا الزّکاۃ لہمْ أجْرہمْ عنْد ربّہمْ ولا خوْفٌ علیْہمْ ولا ہمْ یحْزنون۔
ا جالا روکنے والی فصیلیں خوش تو ہیں لیکن دراروں کی حمایت روشنی کو پا ر کر دے گی۔
ا س تشریح کے بعد قرآن کا دعوی بالکل صاف اور واضح صورت میں ہمارے سامنے آ جاتا ہے۔
ا س لیے صورتوں میں مشابہت ممکن تھی مگر ان دونوں کے چہرے کافی حد تک ایک سے تھے۔
ا س نے اپنی بہن گل مکئی کے زرد چہرے کو دیکھا اور چپ چاپ وہاں سے نکل آیا۔
ا س کے ذہنی انتشار اور روحانی نفاق کو سوائے عذاب کے کچھ اور نام نہیں دیا جا سکتا۔
ا س کے نزدیک تقریر اور تحریر دونوں ہی دلالتی اعمال ہیں جو موجودگی سے عاری ہوتے ہیں۔
ا سورۃ لقمان اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ لقمان مکّیہ ہے۔
ا سکول میں ہر لڑکی کو کم از کم ایک بار ضرور ناجائز بچے کی ماں بننا پڑتا ہے۔
ا سکولوں سے لائبریری غائب ہے اور لائبریرین کہیں چوکیدار اور کہیں کلرک کا فریضہ انجام دے رہے ہیں۔
اب آئیے ذرا اکبر الہ آبادی پر تبصرہ کرنے سے قبل ان کے دور پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
اب آئیے روسی (ہماری مراد قدیم سوویت یونین سے ہے، یہ حاجی نہ جانے کن کن ملکوں کے ہوں۔
اب آخری سوال یہ باقی رہ جاتا ہے کہ اس دور میں اتنی زیادہ جنگوں کی وجہ کیا تھی؟
اب آپ اس مصرعے کو گوگل کی تلاش پر لگائیں تو یہ اسی وقت وہ غزل ڈھونڈھ سکے گا۔
اب آپ جانیں اور وہ‘‘ اس جواب پر عمرؓ بن خطاب اس قدر ہنسے کہ بے قابو ہو گئے۔
اب آپ دیکھیں گے کہ یہ فہم قرآن کے لیے آپ کے ذہن کو کس طرح کھول دیتا ہے۔
اب آپ سمجھئے کہ مغرب نے جنسی بے راہ و روی تو جائز قرار دے دی لیکن فطری خواہش۔
اب آپ نے جا کر بنو قریظہ کے قلعہ کا محاصرہ کیا پچیس روز تک یہ محاصرہ جاری رہا۔
اب آپ ہی دل پر ہاتھ رکھ کر بتائیں کہ کیا تصویر کو اردو زبان کہا جا سکتا ہے؟
اب آپؐ کا شک اور بڑھ گیا کہ جو خبریں یہود کی سازشوں کے بارے میں آ رہی تھیں۔
اب اتنے بھی نادان نہیں کہ ایک سفید کاغذ یا ایک اصیل مرغ مانگنے کا مطلب نہ جانتے ہوں۔
اب اس آیت میں مرد اور عورت کے درجہ کو بتلاتے ہیں کہ مرد کا درجہ بڑھا ہوا ہے۔
اب اس دنیا میں رنج اور آنسو، رونے اور چھاتی پیٹنے کے سوا اور کیا باقی رہ گیا ہے۔
اب اس رویہ پر ایک نگاہ ڈالیے جو اس جواب کی بنا پر آدمی دنیا میں اختیار کرتا ہے۔
اب اس سیاسی نظام کو لیجیے جو یہاں قائم کیا گیا اور مغربی آقاؤں کی رہنمائی میں پروان چڑھا۔
اب اس سے بڑھ کر اور رسوائی کیا ہو گی کہ میرا باپ اس طرح رحمت سے دور ہے۔
اب اس شرط کو دیکھیں گے اگر وہ شرط ایسی ہے جو مکاتب کو خود ادا کرنا پڑتی ہے۔
اب اس شرط کی موجودگی میں معاشرے سے طبقاتی امتیاز خود بخود کم ہونا شروع ہو گیا ہو گا۔
اب اس مبارک آیت میں ان دلائل کا بیان ہو رہا ہے جو روز مرہ آنکھوں کے سامنے ہیں۔
اب اس میں دونوں کی مثال بیان فرما کر دونوں کی حقیقت کو مزید واضح کیا جا رہا ہے۔
اب اس نے اپنے پر ٹھہرا کر اپنے میں وزن پیدا کیا اور غوطہ لگا کر نیچے آ گیا۔
اب اس وقت جو چاہے کرے گا اور اس کا کمزور دل اسے عجیب عجیب باتیں دکھاتا جائے گا۔
اب اس پر بیدیں پڑنے کا وقت آ پہنچا!!" " میرا سانس اکھڑ رہا ہے اور وقت آخر ہے۔
اب اس کو نئے نظام کے ساتھ دیکھتے ہیں جس میں متحرک اور ساکن کا کوئی وجود نہیں ہے۔
اب اس کو کیا کریں، کیسے کہیں، کسے سمجھائیں وہ جان و دل سہی، لیکن وہی نفور بھی ہیں۔
اب اس کیلئے تنخواہ، بونس، انشورنس، پنشن اور دیگر اسی قسم کے اخراجات کا بکھیڑا ختم ہو چکا ہے۔
اب اس کے ایڈیٹر صاحب سے ملتے ہوئے ڈرتا ہوں کہ کہیں نہ کہیں سلام روستائی کھینچ ماریں گے۔
اب اسے نہیں توڑنا بلکہ عہد و پیمان کو پورا کرنا ہے جس پر تم نے قسم کھائی ہے۔
اب اقوام پر معبود حاضر کا اثر ممکن نہیں اس باغ میں کوشش ہو بار آور تری فرسودہ ہے۔
اب امریکی حکومت سے بہتر کون جانتا ہے کہ ٹریڈسنٹر پر ہوائی جہازوں کا حملہ کس کی سازش تھی۔
اب ان خزانوں اور معارف کی زندگی کے میدان عمل میں اور حکومت کوئی ضرورت نہیں رہ گئی تھی۔
اب ان خطروں سے نپٹنا، وہاں رہنا یا نہ رہنا یا کہیں چلے جانا یہ تمہارا اپنا مسئلہ ہے۔
اب ان دونوں فریق مومنین سے فارغ ہو کر اس کے آگے کفار کی حالت بیان کی جاتی ہے۔
اب ان سے بھی دھوپ میں کھیتوں میں کام کرنے والے مزدوروں کی نگرانی کا کام نہیں ہوتا تھا۔
اب ان کارٹونوں کے ذریعہ پہلی بار مسلمانوں کے بنیادی عقیدے پر ضرب لگانے کی کوشش کی گئی ہے۔
اب ان کو بھی احساس ہونے لگا ہے کہ یہ تو ایک بالکل خالی خولی اور کھوکھلی زندگی ہے۔
اب ان کی میراث ختم ہو گئی البتہ ان کے لیے (تہائی مال میں) وصیت کی جا سکتی ہے۔
اب ان کے گھر پر ٹیلی فون کیا تو گھنٹی بجتی رہی لیکن کسی نے ٹیلی فون اٹھایا نہیں۔
اب ان گلیوں میں آواز سگاں سے کچھ نہیں ہونا ہمیشہ دھوپ کو ان راستوں میں ساتھ رہنا ہے۔
اب انسان کے اعمال کا ریکارڈ تو علیین اور سجیین یعنی ریکارڈ روم میں محفوظ کر دیا گیا ہے۔
اب انہوں نے بھی یہ سوچنا چھوڑ دیا ہے کہ سود جو حرام ترین چیز اور بدترین سرمایہ ہے۔
اب اپنے کفر کی بناء پر عذاب کا مزہ چکھو ۳|۱۰۷|اور جن کے چہرے سفید اور روشن ہوں گے۔
اب اگر ان کا عقیدہ بھی اس کے مطابق ہے تو آخرت والے دن نجات کا سبب ہو گا۔
اب اگر ایسی چیزوں کی نسبت خواہ مخواہ کھود کرید اور بحث و سوال کا دروازہ کھولا جائے گا۔
اب اگر تم لوگوں کو یہ بات ناگوار ہو تو میں تمھارے پاس سے واپس ہونے کو تیار ہوں۔
اب اگر تم نہیں مانو گے تو اس کی ذمہ داری اور دجوابدی خود تم ہی پر ہو گی۔
اب اگر سلطنت یا حکومت کو خلافت سے علیحدہ کر ہی دیا گیا تھا تو اصل حاکم کون رہا؟
اب اگر ملتانی (کی جنسیّت) کے زاویۂ نگاہ سے دیکھا جائے تو آتش کا یہ شعر راسخ آتا ہے۔
اب اگر میری طرف سے تمہیں کوئی ہدایت پہنچے تو جو کوئی میری اس ہدایت کی پیروی کرے گا۔
اب اگر کسی وجہ سے بے ڈھنگا پن پیدا ہو جاتا ہے اور بات بے تکی نظر آتی ہے۔
اب اگر یوں سیدھی طرح نہ جائے گا تو جانی لنگڑا تجھے اپنی لنگڑی ٹانگ کے کرتب دکھائے گا۔
اب اہل بزم کی تم کیا بدل گئے کہ ہر انساں بدل گیا دل پر نگاہ رکتی نہیں ہے۔
اب ایسا مکہ مدینہ بھی نہیں کہ جس کے چھوٹ جانے سے مسلمانی کو زک پہنچنے کا اندیشہ ہو۔
اب ایک دم چھوڑنا تو اچھا نہیں لگتا، مگر دیکھ رہے ہیں کہ اس کا انجام کیا ہوتا ہے۔
اب بجز اس کے کیا کہا جائے کہ ایک جادوگر نے جھوٹا ڈھونگ بنا کر کھڑا کر دیا ہے۔
اب بھروسہ اٹھ گیا بھیّا--------‘ ’ایسا نہیں کہتے نور محمد، حالات سے لڑنے والا ہی تو بہادر ہوتا ہے۔
اب بھلا یہ کون یاد رکھے گا کہ اردو ناول کا نقطہ’ آغاز ’’خط تقدیر‘ نہیں فسانۂ غوث ہے۔
اب بھی اہل دل کی گرمی محفل کہ ذکر چشم و لب رخسار و کاکل اب بھی ہوتا ہے۔
اب بھی جب کبھی میں ان کا اس وقت کا چہرہ یاد کرتی ہوں تو دل گھبرانے لگتا ہے۔
اب بھی یہی ارادہ ہے کہ ذمہ داریوں کا بار ذرا ہلکا ہو تو کسی کالج میں چلا جاؤں۔
اب ترک جہاں کی تعلیم جس نے مومن کو بنایا مہ و پرویں کا امیر 'تن بہ تقدیر' ہے۔
اب تری یوں ہی کٹے گی، تجھے آرام کہاں! 51 آپ آئے یاد کی وہ فتنہ سامانی گئی تھی۔
اب تمام برتنوں میں نبیذ بناؤ لیکن اس شراب سے بچو (یعنی بالکل دور رہو) جو نشہ پیدا کرے۔
اب تمہارا دشمن اس ساز و سامان سے تمہارے مقابلہ کے لیے چلا ہے کہ زمین کانپ اٹھی ہے۔
اب تمہاری مرضی ہے کہ تم کنگ کا ہیڈ کوارٹر بتا دو یا ہمیں فارمولا وہاں سے منگوا دو‘‘۔
اب تنہائی میں بیٹھ کر انہوں نے عاقب سے مشورہ لیا جو بڑا دانا اور عقلمند سمجھا جاتا تھا۔
اب تو ابا جی کی وفات کے بعد امی، اظہر اور منی بھی اس کے پاس آ گئے تھے۔
اب تو ان میں اس بات کی صلاحیت بھی نہیں رہی کہ اپنے نفع نقصان کو ہی سمجھ لیں۔
اب تو اپنی جاں پہ آرا قرض کا قرض کے پیسوں سے یہ کپڑے ہیں اور یہ شوز ہیں۔
اب تو باری بھا ئی کو یہ بھی یا د نہیں رہتا کہ کو ن کس کی بیٹی ہے؟
اب تو بھائی جان اسے سجد ے نہ کہتے بلکہ اس کا پورا نام تک لینے سے گھبراتے تھے۔
اب تو حضرت اسامہ بہت گھبرائے اور کہنے لگے مجھ سے بڑی خطا ہوئی، میرے لئے آپ استفغار کیجئے۔
اب تو حضرت داؤد کی ہیبت ہر شخص کے دل میں بیٹھ گئی ہم نے اسے حکمت دی تھی۔
اب تو حکومتیں محسوس کرنے لگی ہیں کہ یہ ایک سرمایہ ہے جس کی سب سے زیادہ اہمیت ہے۔
اب تو خود مجھ سے مری اپنی شناسائی نہیں آئینے میں میں نے یہ چہرہ کبھی دیکھا نہ تھا۔
اب تو مذاق کی حد ہو گئی خیر کونین کھلاتی تھی، تھپڑ لگاتی تھی تو کوئی مضائقہ نہ تھا۔
اب تو پاک انہیں تربیت دے رہا ہے اور جدید اسلحہ بھی انہیں وافر مقدار میں مل رہا ہے۔
اب تو ہم سے غیروں کے لیے اک سماں سا ہو گیا وہ بھی کہ ہم یاروں میں تھے۔
اب تک تجھے افسانہ ہائے بزم دوش یہ تو سب کچھ سچ ہے لیکن کیا کہوں اک راز ہے۔
اب تک جتنے بھی ایجادات، اکتشافات زندگی کوسہل بنانے اور تمدن کو آگے بڑھانے کے لئے کئے گئے ہیں۔
اب تک میری آنکھو ں پر تیری بناؤٹی وفاداریوں نے پردہ ڈال رکھا تھا، آج وہ پردہ ہٹ گیا۔
اب تک وہ تمہارے دلوں میں اپنے لئے نرم گوشہ پاتے تھے، مگر اب اس کا وقت گزر گیا۔
اب تک وہی انداز لیلائی نہ تخم 'لا الہ' تیری زمین شور سے پھوٹا زمانے بھر میں رسوا ہے۔
اب تک ہم انھیں عرب ہی سمجھتے تھے اور سوچتے تھے کہ یہ کھانا عربی ہی قسم کا ہوگا۔
اب تک ہم کسی اور کہانی کے تو کردار نہیں تلاش کا یہ سفر زندہ شاعری کا ضامن ہے۔
اب ثابت مری لوح جبیں پر ایک سجدے کے نشاں سے بندگی کیا بے سبب اشک بہانا کیا ہے۔
اب جب سمجھ آئی تو حیرت خود پر ہوتی ہے کہ میں سامنے کی باتیں بھی نہیں سمجھ پاتا۔
اب جب کہ اقبال اور رومی کا آپ مطالعہ کر چکے ہیں، قرآن سے قریب ہونے کی کوشش کیجئے۔
اب جب کہ ڈیولپمنٹ کا کام مکمل ہو چکا ہے تو ہر شخص قبرستان کی تعریف کر رہا ہے۔
اب جسم تو مر گیا زمین ہی پہ رہ گیا اب یہ فرشتے روح کو لے کر چلے ہیں۔
اب جلد آ جاؤ! عجیب دشمن بہت پہلے کبھی اس نے بڑے مدھم مگر شفاف لہجے میں کہا تھا۔
اب جو آپ نے رونا شروع کیا تو ہم نے تو آپ کو کبھی ایسا اتنا روتے نہیں دیکھا۔
اب جو اباجی نے پلٹ کر دیکھا تو میری میلی کچیلی، ننگ دھڑنگ حالت ہی میں مجھے اٹھا لیا۔
اب جو اس نے بی بی کا دین دار ہونا سنا، تو ڈولی لے کر دوڑا ہوا سسرال آیا۔
اب جو میں آپ کے پاس سے گیا تو ان کو غشی میں پایا، اسی وجہ سے دیر ہوئی۔
اب جہل بسیط والوں کی مثال سنئے جو کورے مقلد تھے، اپنی گرہ کی عقل مطلق نہیں رکھتے تھے۔
اب حال یہ ہے کہ ایک ایک پاخانہ پر پانچ پانچ، چھ، چھ آدمیوں کی کیو لگی ہوتی ہے۔
اب حضور اکرمؐ نے اپنی فوج کے ساتھ جعرانہؔ سے خروج اور عمرہ کے لئے مکہ کا رخ کیا۔
اب خدا جانے کس پر توڑ کر رہا ہو گا-------- ان سفلی عمل کرنے والوں سے خدا دور رکھے۔
اب خلیہ وہ کام سر انجام نہیں دے سکتا جو وہ روح کے پروگرام پہ انجام دے رہا تھا۔
اب خود جو کنیز فاطمہ پر لٹو ہو اور مجھ پر بچوں کے نہ جینے کا الزام رکھتے ہو۔
اب خود فیصلہ کر لو کہ یہ پسند ہے یا وہ جس کا وعدہ مومنین متقین سے کیا گیا۔
اب داخل ہو جاؤ تم اس میں پس اب تم صبر کرو یا نہ کرو تم پر برابر ہے۔
اب دس اور جوڑو جو مدینہ میں ہجرت کے بعد گزرے (تو سب ملا کر پینسٹھ برس ہوتے ہیں)۔
اب دل کے تڑپنے کی صدا کم نہیں ہوتی اس دور میں ہر آنکھ کو تر دیکھ رہا ہوں۔
اب دوبارہ اوپر کی طرف دیکھے گا تو گناہوں کی برائیوں کو بھی بھلائیوں سے بدلا ہوا پائے گا۔
اب دوبارہ بھی ان ہی کی طرف بھیجے گئے اور وہ سب ایمان لائے اور آپ کی تصدیق کی۔
اب دوسرے قدم پر ہمیں یہ بھی معلوم رہنا چاہیے کہ یہ طریق کار منفرد ہے اور ابدی ہے۔
اب دونوں گروہ ایک ساتھ نماز پڑھ رہے تھے اور ان میں سے کوئی حفاظت کرنے والا نہ تھا۔
اب دیوان کے طبع ہو جانے کے بعد اس پر پھر نظر ڈالی تو یہ غلطی علم میں آئی۔
اب دیکھئے بابا مہندر بھائی کی نیت خراب ہو گئی اور انھوں نے میرے کھیت پر قبضہ کر لیا۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ اس کتاب زندگی(تقدیر) میں جسمانی ترتیب کے پروگرام کے علاوہ کیا کیا لکھا ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ انسان کا ہر حرکت و عمل جو تقدیر میں پہلے سے لکھا ہوا ہے۔
اب رحم پر اسی کے موقوف ہے کہ یاں تو نے اشک میں سرایت نے آہ میں اثر ہے۔
اب رہا امام صاحب کا یہ فرمان کہ آخرت دار عمل اور دار امتحان نہیں وہ دار جزا ہے۔
اب رہی حضرت عائشہ اور حضرت عمر کی روایتیں تو دونوں کے درمیان بھی درحقیقت کوئی تضاد نہیں ہے۔
اب رہی یہ بات کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم بطریق وجوب نہیں دیا تھا۔
اب رہے اجسام اور ان کے اعراض تو اجسام محسوس نہیں ہیں اگر محسوس ہیں تو اعراض محسوس ہیں۔
اب زلیخا کو موقع ملا کہ عورتوں کے طعن و تشنیع کا تیر ان ہی کی طرف لوٹا دے۔
اب زمین والوں سے تو ہم فارغ ہوئے (کوئی ہمارا مقابل نہ رہا) اب آسمان والوں سے لڑیں گے۔
اب زمین پر صرف بد لوگ رہ جائیں گے جو پرندوں جیسے ہلکے اور چوپائیوں جیسے بے عقل ہوں۔
اب سرمد انہیں کیا بتاتا کہ سرینگر کا نام سنتے ہی اس کی آنکھوں میں ریحا اتر آئی تھی۔
اب سقراط کوئی ہم نے اتنا زہر ندی میں گھول دیا(ص ۱۱۰ لا کلام) سقراط نے زہر پیا تھا۔
اب سوئزرلینڈ میں ایک بڑی بینک (جس کا غالبا انہوں نے یونین بینک نام بتایا) میں قانونی مشیر ہیں۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا یہ روح کے یا باطن کے جتنے نام بیان ہوئے ہیں۔
اب سوال یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت کس نوع اور کس طریقہ کی تھی؟
اب سوال یہ ہے کہ بنیاد پرست مسلمان قائدین کے چنگل سے اردو کو کس طرح آزاد کرایا جائے۔
اب سوچتا ہے تو اسے خود حیرت ہوتی ہے کہ اس سے اتنی بڑی غلطی کس طرح ہو گئی؟
اب سہیل اس کی گردن پکڑ کر اسے دھکا دیتا اور کھینچتا ہوا قریش کی طرف پلٹا نے لگا۔
اب سے تقریبا سو سال قبل پینٹ کوٹ کو انگریزوں کا لباس سمجھ کر رد کر دیا گیا تھا۔
اب سے صدیوں پہلے جب دنیا کے بہت سے ممالک ناٹک یا ڈرامے کا نام بھی نہ جانتے تھے۔
اب شاعری کی طرح افسانہ نگاری اور افسانہ نگاروں پر بھی انتقادی اور تجزیاتی کام کا سلسلہ جاری ہے۔
اب صرف ماضی کے مزار میں دیبا و حریر کے سے ریشمی واقعات دفن ہو کر رہ گئے ہیں۔
اب صورتحال یوں دکھائی دیتی ہے کہ امریکہ مشرق وسطی کے نقشے کو تبدیل کرنے پر تلا ہوا ہے۔
اب صورتحال یہ ہے کہ کسی ملک کی سرحدوں کی سلامتی کو کسی سے کوئی خطرہ لاحق نہیں ہے۔
اب ظاہر ہے کہ ایسی حرکات شنیعہ کی سزا بھی سخت ہو گی جس کو آگے بتلایا جاتا ہے۔
اب علماء محض عقلی کاوش کی خاطر علم حاصل کرتے تھے اور اسے علم بغرض علم کہا جاتا تھا۔
اب فنا کر کے دوبارہ پیدا کرنے پر بھی وہ اتنا ہی بلکہ اس سے بھی زیادہ قادر ہے۔
اب قریش نے ایک دستہ بھیجا کہ مسلمانوں پر حملہ آور ہو لیکن یہ لوگ گرفتار کر لئے گئے۔
اب قریش نے تمام مزاحمت ختم کر دی اور حضور اکرمؐ پوری احتیاط کے ساتھ مکہ میں داخل ہوئے۔
اب لاہور کا ادیب فرانس اور انگلستان کا متاع ادب خرید خرید کر ہندوستان میں منتقل کر رہا ہے۔
اب لین دین کے دونوں وقت عدل و انصاف کے ساتھ پورے پورے ناپ تول کا حکم دیتے ہیں۔
اب مجھے سمجھ آئی روز ایسی بسوں میں سفر کرنے والے پل بھر میں بوڑھے کیوں ہو جاتے ہیں۔
اب مذاکرات شروع ہوئے جو کافی طویل تھے، اس میں جنگ بندی اور اس کی شرائط زیر بحث تھیں۔
اب معاملہ پوری طرح سے مسلمانوں کے موافق تھا اور عرب مسلمانوں کے دبدبہ سے مرعوب ہو چکے تھے۔
اب مفسرین کی دوسری جماعت کی دلیل سنئے جو لکھتے ہیں کہ یہ گفتگو جناب عمر سے ہوئی تھی۔
اب منٹو، احمد ندیم قاسمی، بیدی، کرشن چندر، اور اس قبیل کے دوسرے کہانی کار میری کمزوری بن گئے۔
اب موت بھی جو آئے تو کوئی غم نہ ہوگا جینے کا لطف پایا ہم ایک ہو گئے ہیں۔
اب موسی علیہ السلام اس مدت کو پوری کر کے اپنی اہلیہ صاحبہ کو لئے ہوئے یہاں سے چلے۔
اب موضوع زیر بحث یہ ہے کہ "تہذیب کسے کہتے ہیں" اس حقیقت کی وضاحت ناگزیر معلوم ہوتی ہے۔
اب میرا رب تمہاری جگہ دوسری قوم کو اٹھائے گا اور تم اس کا کچھ نہ بگاڑ سکو گے۔
اب میری تحریر اس قدر بلندی پر جا پہنچی ہے کہ مجھے کوئی دوسرا نظر ہی نہیں آتا ‘‘۔
اب میری تشنہ کامی یہ تو نہیں پیوں گا، ہاں وہ مجھے پلا دے جس سے کبھی ہوئی تھی۔
اب میرے ذہن پر زمین کا قبضہ ہے اور میں جہاں بھی چلا جاؤں یہ اثر برقرار رہے گا۔
اب میں اسے اپنے لڑکے یزید کے پاس بھیجنا چاہتا ہوں تو کیا اس کے لئے یہ حلال ہے؟
اب میں اصل واقعے پر آتا ہوں، لیکن اس سے پہلے مختصر سا اپنا تعارف بھی کرانا ضروری ہے۔
اب میں ایک مختصر نقشہ اس تجدید کام کا پیش کروں گا جو اب تک انجام پا چکا ہے۔
اب میں تجھے ان باتوں کا راز بتاتا ہوں جن پر تو صبر نہ کر سکا جو کشتی تھی۔
اب میں جام اٹھا کے یہی سو چتا رہا اکثر نشہ بھی لے گئے وہ لوگ جو نہیں ہیں۔
اب میں خود سے لپٹا لے مجھے، چوم لے ماتھا میرا اے زمیں تجھ سے جدا ہونے لگا ہوں۔
اب میں نے طے کر لیا ہے کہ کسی دوسرے نوجوان سے رابطہ مہر و الفت قائم کروں گی۔
اب میں کس کی آمد پہ مری روح کے جالے اترے کس کے اعزاز میں وا ہونے لگا ہوں۔
اب میں ہر سمت سے دشمن میں گھرا ہوں، سو مجھے دیکھ کر تیر چلانے کی ضرورت نہیں ہے۔
اب میں ’’زندہ‘‘ ہوا ہوں تو مجھے اس ظلم کا احساس ہوا ہے، جو آپریشن کی صورت ظاہرہوا تھا۔
اب نفس کی تعریف ہو چکنے کے بعد انسانی باطن کی درج، ذیل صورت ہمارے سامنے آ رہی ہے۔
اب نہ پڑھنا بس چھٹیاں منانا ہر سمت ہر ڈگر پر چھٹی کا راج قائم آنکھوں میں جھلملاتے ہیں۔
اب نہ ہم تیری باتوں میں آنے والے ہیں اور نہ ہی تیری ان دھمکیوں سے ڈرنے والے ہیں۔
اب والدین کے ساتھ اچھا سلوک کرے، ان کی تعظیم و محبت اور خدمت گزاری کو اپنی سعادت سمجھے۔
اب وہ ایک ایسے ماحول میں داخل ہو گیا ہے جس سے چھٹکارا اس کے بس میں نہیں ہے۔
اب وہ بات بھی کرتی تو یوں لگتا جیسے اس کے دل میں ہر لحظہ پھول کھل رہے ہوں۔
اب وہ بات چھپی ہوئی بات ہو جاتی ہے اور لفافہ کھل جانا بھید کا ظاہر ہو جانا ہے۔
اب وہ دن ہوا ہوئے کہ جب صدر شیراک تہذیبوں کے تصادم کے نظریے کی مخالفت کر رہے تھے۔
اب وہ غزالہ کو کسی طرح اپنے سے دور نہیں دیکھنا چاہتا تھا، غزالہ بھی اسے چاہنے لگی تھی۔
اب وہ مہاکوی کااثرکہیے یاہمارے دیگرشعراے کرام کاکہ ساون بھادوں کے تپتے آسمان میں بادل کے دوایک دھبے نظرتوآئے۔
اب وہ واپس ہوئیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم بھی وہیں تشریف فرما تھے۔
اب وہ ٹوٹے ہوئے دل ان کی یاد میں آہیں بھرتے اور شراب سے اپنا غم غلط کرتے تھے۔
اب وہاں نہ جائیں ہم دل کی طاقت بھی آزمائیں ہم نالے کرتے نہیں یہ الفت میں باندھتے ہیں۔
اب پانی کے استعمال سے معذوری کی تین صورتیں بتلائیں ایک بیماری کہ اس میں پانی ضرر کرتا ہے۔
اب پھر اسی طریقہ پر خرچ کیا جائے گا اور فدک کسی شخص کی ذاتی جاگیر نہیں بنے گا۔
اب پھر مجھے کئی سال انتظار کرنا پڑے گا کہ وہ پھر کوڑی کوڑی کر کے جمع کر کے۔
اب چراغ ساحل تمام اشک ندامت سے اٹ گیا دریا سے کوئی شخص تو پیاسا پلٹ گیا لگتا تھا۔
اب چلو متین ؔ وہیں جا کے پھر انھیں ڈھونڈھیں وہ صورتیں جو زمین بن کے دل نشیں ہیں۔
اب چونکہ یہ دونوں مختلف افراد کے ہونے کی وجہ سے ایک دوسرے کے ہم پلہ نہیں ہیں۔
اب کر کے فراموش تو ناشاد کرو گے پر ہم جو نہ ہوں گے تو بہت یاد کرو گے۔
اب کسی وارث کے لئے کوئی وصیت نہیں، ابن عباس رضی اللہ عنہ سورہ بقرہ کی تلاوت کرتے ہیں۔
اب کنوارے اور شادی شدہ بدکاروں کو کوڑے ہی مارے جائیں گے اور انہیں رجم نہ کیا جائے گا۔
اب کی مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حج کے موقعہ پر یہ بات نہ تھی۔
اب کے متعدد عزیز جنگ جمل میں مارے گئے اور یہ خود بھی جنگ صفین میں مقتول ہو گئے۔
اب کے چھٹی کا دن ہو گا تو ہم پھر اپنی گاڑی میں ان سڑکوں پر بہتے ہوں گے۔
اب کے یوں ہڑک اٹھی کہ نئے بانکے کی طرح تاڑ کی تلوار اٹھائے اوچھے وار پر تل گیا۔
اب ہر شخص یہ بات سمجھ سکتا ہے کہ جس لباس کی نسبت تمام مؤرخین نے تصریح کی ہے۔
اب ہم  کے ذریعے ایک جگہ سے غائب ہو کر دوسرے مقام پر ظاہر ہو جاتے ہیں۔
اب ہم ان حقوق کا جائزہ لیتے ہیں جو اسلام نے عورت کو مختلف حیثیتوں میں عطا کیے: 1۔
اب ہم ان دونوں صاحبوں کے حقیقی موقف پر روشنی ڈالنے سے پہلے صحیح صورتحال پیش کرنا چاہتے ہیں۔
اب ہمارا تمہارا معاملہ اللہ کے حوالے، وہی ہم سب کو اکٹھا کر کے ہمارے درمیان فیصلہ فرمائے گا۔
اب ہماری عزت کیا کرو - " "ہو تو فسٹ ایئر فول ہی نا - "شیریں شوخی سے بولی۔
اب ہماری محفل میں نہ مئے باقی ہے اور نہ ساقی ہے لیکن ساز قرآن کی نوا باقی ہے۔
اب ہمارے اس سوال کی دوسری شق کا جواب بھی عنایت فرما دیجئے اسی پر بحث کا خاتمہ ہے۔
اب ہمیں دیکھنا چاہیے کہ وہ ہمارے سامنے روح کی ترقی و تنزل کا کیا معیار پیش کرتا ہے۔
اب ہندوستان کے بڑے شہروں میں بعض بڑے دفاتر اور بنکوں میں خود کار دروازے لگائے جا رہے ہیں۔
اب ہو کوئی چبھن تو محبّت سمجھ اسے وہ ربط خود ہی مٹ گئے جو غم سے پاک تھے۔
اب یہ الگ بات ہے کہ بعض لوگوں کی زبان اور لہجہ میں بے طرح کھردرا پن ہوتا ہے۔
اب یہ دوسری بات ہے کہ ان کے ’’مسٹر‘ اور ’’سسٹر‘ کے چکر میں ادھر نظر ہی نہیں گئی۔
اب یہ ویران دن کیسے ہوگا بسر رات تو کٹ گئی درد کی سیج پر بس یہیں ختم ہے۔
اب یہ ہر سمت سے آتی مسلسل آواز تو ہم نے سن لی تجرباتی ثبوت تو ہمیں مل گیا۔
اب یہ ہماری اپنی صواب دید پر ہے کہ اپنی صورت اور سیرت کو کس امکانی ڈگر پر ڈالیں۔
اب یہاں پڑے جلتے بھنتے رہو صبر اور بے صبری دونوں نتیجے کے اعتبار سے تمہارے لئے یکساں ہے۔
اب یہاں یہ سوال پیش آتا ہے کہ کیا ہر وہ چار دیواری جس میں لوگ رہ رہے ہوں۔
اب یہی تمام تر باطن یکے بعد دیگرے مادی جسم کے قالب میں ڈھلتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
اب یہیں سے ذہن پھر منتقل ہوتا ہے کہ یہ ہند کے سردار جو سر اٹھائے ہوئے کھڑے ہیں۔
ابا جی اس کی طرف کا دروازہ کھولے کھڑے تھے لیکن تصویر کھنچوانے کی تمنا آپی آپ مر گئی۔
ابا جی تخت پر آپا کے پاس بیٹھ گئے، محبت سے انہیں ساتھ لگا کر پوچھا کیا ہوا تھا۔
ابا جی نے قدم قدم پر اڑچن پیدا کی کہ جو لڑکی ہمیشہ پولیٹیکل سائنس میں کمزور رہی ہے۔
اباجی اور امی جی کی محبت اور خوشگوار ازدواجی زندگی سارے خاندان کے لئے آج بھی ایک مثال ہے۔
اباجی اور بابا جی پر بھی کہ انہوں نے بھی اپنی پرانی زمینیں تلاش کرنے کی زحمت نہیں کی۔
اباجی کے بقول ایک مرحلے پر انہیں خود علم ہو گیا تھا کہ ان کی جان نکل رہی ہے۔
ابتدا دمشق میں حدیث کی تعلیم پائی اور پھر اساتذہ بعلبک، حلب، نابلس، اسکندریہ و قاہرہ سے استفادہ کیا۔
ابتداء اس کتاب کے لیے میں نے کسی شاعر یا نقاّد کی رائے کے بارے میں نہیں سوچا تھا۔
ابتدائی تعلم سیالکوٹ سے حاصل کی اس کے بعد لاہور سے بزنس ایڈمینسٹریشن میں ماسٹرز کی ڈگری حاصل کی۔
ابتدائی تعلیم گاؤں میں ہوئی اور بقیہ تعلیم قاہرہ یونیورسٹی سے حاصل کی اوربعد میں یہیں پروفیسر ہو گئے۔
ابتدائی تعلیم گورنمنٹ پرائمری سکول سروالہ سے حاصل کی، میٹرک کا امتحان گورنمنٹ ہائی سکول اٹک سے پاس کیا۔
ابتدائی معاشروں میں اقتصادی علت کی اہمیت زیادہ تھی اور آج کے دور میں عشق کی اہمیت زیادہ ہے۔
ابتدائے اسلام سے لے کر آج تک یہودی مسلسل شمع اسلام کو گل کرنے کی کاوشیں کر رہے ہیں۔
ابتدائے عالم سے آج تک برابر نئی نئی صورتیں اور بولنے کے نئے نئے طور نکلتے چلے آتے ہیں۔
ابتلاء کا آغاز ان گرفتار شدگان میں سید قطب بھی تھے، انہیں مصر کی مختلف جیلوں میں رکھا گیا۔
ابد سے مراد شک ہے جو کمتر چیز ہے، یقین کار آمد چیز ہے، جو باقی رہنے والی ہے۔
ابر روتا ہے کہ بزم طرب آمادہ کرو برق ہنستی ہے کہ فرصت کوئی دم دے ہم کو 147۔
ابراہیم (علیہ السلام) نے کہا: اپنے رب کی رحمت سے گمراہوں کے سوا اور کون مایوس ہو سکتا ہے۔
ابراہیم سے وہ اسود سے وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اور اعمش کی حدیث زیادہ صحیح ہے۔
ابراہیم علیہ السلام کہنے لگے افسوس کا مقام ہے کہ ایسے بے اختیار معبودوں کی تم پرستش کرتے ہو؟
ابراہیم و اسرائیل کی اور ان لوگوں میں سے تھے جن کو ہم نے ہدایت بخشی اور برگزیدہ کیا۔
ابراہیم وہ بولے اس کو لے آؤ لوگوں کے سامنے شاید وہ دیکھیں بولے کیا تو نے کیا ہے۔
ابروئے چشم بتاں سے دور یہ تیر وہ ہیں جو نہیں ہوتے کماں سے دور یاد شباب یوں ہے۔
ابلیس سوز و ساز و درد و داغ و جستجوے و آرزو جبریل ہر گھڑی افلاک پر رہتی ہے۔
ابلیس سے کہیں گے کہ مومنوں نے تو شفیع پا لیا اب تو ہماری طرف سے شفیع بن جا۔
ابلیس نے جو وجہ بتائی سچ تو یہ ہے کہ وہ عذر گناہ بد تراز گناہ کی مصداق ہے۔
ابلیس کہنے لگا کہ یہ کسی نئے حادثے کی وجہ سے ہوا ہے جو زمین پر واقع ہوا ہے۔
ابلیس کی ایجاد شیر اور خچر شیر ساکنان دشت و صحرا میں ہے تو سب سے الگ کون ہیں۔
ابن ابی شیبہ میں ان جنات کی گنتی نو کی ہے جن میں سے ایک کا نام زویعہ ہے۔
ابن ابی شیبہ میں یہاں پر ایک غریب اثر ابن عباس سے وارد کیا ہے کہ آپ فرماتے ہیں۔
ابن ابی عمر بھی سفیان سے یہی نقل کرتے ہیں کہ اس سے مراد قطع رحمی کرنے والا ہے۔
ابن ابی لیلی نے اس سے سوال کیا، تو اس نے کہا صرف میں وارث ہوں اور کوئی نہیں۔
ابن العلاء نے یہ اضافہ کیا کہ ابن ادریس نے کہا کہ بیاضہ بنی زریق کی ایک شاخ ہے۔
ابن ام عمارہ کے نام سے مشہور ہیں، ابو محمد کنیت ہے، آپ بزمانہ یزید ۶۴ھ میں شہید ہوئے۔
ابن بیطار اسپین کے شہر ’’ملاغا ‘‘ میں ۱۱۹۷ء میں پیدا ہوئے ان کے والد جانوروں کے ڈاکٹر تھے۔
ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ نے یہاں پر ایک عجیب و غریب اثر وارد کیا ہے جو منکر ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ رات کے وقت ازواج مطہرات قضائے حاجت کے لئے جنگل کو جایا کرتی تھیں۔
ابن جریر نے اسے ہی اختیار کیا ہے کہ یہ اللہ کے نازل کردہ حکم شرعی کا انکار ہے۔
ابن جریر کا فیصلہ بھی یہی ہے کہ مراد اس سے نماز میں اور خطبے میں چپ رہنا ہے۔
ابن جوزی ابن جوزی (. 597 / 1200) نے دنیا پرستی اور شہوت پرستی کے خلاف بھرپور مہم چلائی۔
ابن جوزی کے دور میں مسلمانوں کے امیر طبقے میں رقص و سرور کی محفلیں عام ہو چکی تھیں۔
ابن حجر کے نزدیک حسن وہ صحیح حدیث ہے جس کے محفوظ رکھنے میں کچھ کمی واقع ہو جائے۔
ابن دیباع ابن دیباع ابو عبداللہ عبد الرحمن بن علی، جنوبی عرب کے مشہور مہندس، مورخ اور محدّث تھے۔
ابن رشد نے ارسطو کی منطق اور ما بعدالطبیعات کی تشریح کی(برٹرینڈ رسل، مغربی فلسفے کی تاریخ، ص، ۴۲۲۔
ابن زید نے کہا کہ ولی وہی ہے جس میں وہ صفت ہو جو اس آیت میں مذکور ہے۔
ابن شہاب کو شک ہے کہ بیچنے کا حکم تیسری بار کے بعد دیا، یا چوتھی بار کے بعد۔
ابن صفی کے بارے میں ان کے بیٹے جناب احمد صفی اپنی یادوں کے ورق الٹتے ہوئے کہتے ہیں۔
ابن صیاد نے آپ کی طرف دیکھا اور کہا میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ آدمیوں کے رسول ہیں۔
ابن عامر حسب عادت قرون اولی میں کفر و اسلام کی زبردست جنگوں کے واقعات بیان کر رہے تھے۔
ابن عامر نے اسے تسلی دی لیکن وہ سارا دن مغموم رہا اور رات بھی کروٹیں بدلتے گزار دی۔
ابن عامر نے ایک ہاتھ اپنے شاگرد اور دوسرا ہاتھ نعیم کے کندھے پر رکھتے ہوئے نعیم سے کہا۔
ابن عبا اور ابن اسحاق ہی کا قول اس بارے میں ٹھیک ہے کہ یہ خبر مومنوں کی ہے۔
ابن عباس ایک مرتبہ نماز پڑھتے ہیں جس میں ہاتھ اٹھا کر قنوت بھی پڑھتے ہیں، پھر فرماتے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بہ سند صحیح مروی ہے کہ یہاں نکاح سے مراد جماع ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے جو مروی ہے کہ اسحاق و یعقوب حضرت ابراہیم کے فرزند تھے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ بدکار عورتوں سے نکاح کرنا مسلمانوں پر حرام ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جب جہنمی کو جہنم کی طرف گھسیٹا جائے گا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ بھی مروی ہے کہ سویا کے معنی پے درپے کے ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں تھے۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جہاد کے بارے میں سب سے پہلے یہی آیت نازل ہوئی۔
ابن عباس سے اس اثر کو لے کر ان کے شاگردوں کی ایک جماعت نے بھی یہی کہا ہے۔
ابن عباس فرماتے ہیں کہ "علماء اور فقراء کی ڈانٹ کیلئے اس سے زیادہ سخت آیت کوئی نہیں "۔
ابن عباس نے جواب دیا کہ ظہار بھی ایک معصیت ہے اور اس میں اللہ نے کفارہ مقرر کیا۔
ابن عباس نے نبیؐ کریم کی اس حدیث سے استدلا ل کیا : " چاند دیکھ کر روزہ رکھو۔
ابن عباس کا فرمان ہے کہ طول بارہ سو ہاتھ کا تھا اور چوڑائی چھ سو ہاتھ کی تھی۔
ابن عباس کا قل ہے کہ کرتا دیکھ کر آپ نے نے یہ بھی فرمایا تھا کہ تعجب ہے۔
ابن عباس کا قول ہے جو چاہ کھا جو چاہ پی لیکن دو باتوں سے بچ اسراف اور تکبر۔
ابن عباسؓ کے وہم و گمان میں بھی نہ ہو گا کہ یہ فتوی وہاں بھی استعمال ہو گا۔
ابن عربی بھی وحدت الوجود کے قائل تھے اور خدا کی ذات کو وجود مطلق سے تعبیر کرتے تھے۔
ابن عساکر میں فرمان نبی ہے کہ مومن جنوں کو ثواب ہے اور ان میں سے جو برے ہیں۔
ابن ماجہ فرماتے ہیں کہ میں نے محمد کو یہ کہتے سنا کہ ام صبیہ خول بنت قیس ہیں۔
ابن ماجہ میں ایک حدیث اور مذکور ہے جو دو سندوں سے منقول ہے اور وہ حدیث یہ ہے۔
ابن ماجہ میں ہے جو مجھ پر درود پڑھنا بھول گیا اس نے جنت کی راہ سے خطا کی۔
ابن مالک نے کہا ہے کہ یہ حدیث یا اسی قسم کی دوسری حدیث دوام پر محمول نہیں ہیں۔
ابن مردویہ میں بروایت حضرت ابو ہریرہ مروی ہے کہ آپ نے فرمایا آمین اللہ تعالی کی مہر ہے۔
ابن مردویہ میں حضور کا فرمان ہے کہ جس وقت اللہ تعالی اپنے بندوں کے فیصلے کر دے گا۔
ابن مردویہ میں ہے کہ مقتول اپنے قاتل کو پکڑ کر قیامت کے دن اللہ کے سامنے لائے گا۔
ابن مردویہ نے کئی سندوں سے بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مالک پڑھتے تھے۔
ابن مسعود رضی اللہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ آپ کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے ہیں۔
ابن مسیب نے فرمایا ایسی طرح بات کرو جیسے ایک خطاوار اور غلام سخت مزاج آقا سے کرتا ہے۔
ابن نشاطی دربار سے وابستہ نہیں تھا اور اس نے اپنی مثنوی میں عوامی ماحول کی ترجمانی کی ہے۔
ابن کثیر نے یہ احتمال بھی لکھا ہے کہ اور "طرفی النّہار"سے فجر اور "زلفامّن اللّیْل"سے تہجد مراد ہو۔
ابن کوا کے جواب میں آپ نے یہی فرمایا تھا کہ یہ بدر کے دن کے کفار قریش ہیں۔
ابن ہیرہ والی یا وہ جو تم نے اپنے چچا عبداللہ کو یا ابو مسلم خراسانی کو دی تھی۔
ابو اسامہ کہتے ہیں کہ میں نے ہشام سے پوچھا ایسی صورت میں تو قضاء کا حکم ہو گا۔
ابو اسید نے کہا کہ فلاں نام ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں، اس کا نام منذر ہے۔
ابو الزبیر نے کہا کہ میں نے سیدنا جابرؓ سے پوچھا کہ تم ایک کھجور میں کیا کرتے تھے؟
ابو الفضل نے نماز، روزہ، حج اور دوسرے شعائر دینی پر سخت اعتراضات کیے اور ان کا مذاق اڑایا۔
ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے وہ کیا جس سے زیادہ مناسب کوئی بات نہیں ہو سکتی تھی۔
ابو حنظلہ خداء نے حضرت عمر سے سفر کی نماز کا پوچھا تو آپ نے فرمایا دو رکعت ہیں۔
ابو حیان نے "بحر محیط" میں اصحاب کہف کا مقام متعین کرنے کے لیے متعدد اقوال نقل کیے ہیں۔
ابو حیان نے لکھا ہے کہ اس وقت یہود وغیرہ سے مسلمانوں کے سودی معاملات اکثر ہوتے رہتے تھے۔
ابو خالد نے کہا کہ میں نے سعید بن طارق سے پوچھا کہ "اسود مربادا" سے کیا مراد ہے؟
ابو داؤد فرماتے ہیں کہ خالد بن عبداللہ نے اس روایت کو شرید کے بغیر مرسلا روایت کیا ہے۔
ابو داؤد میں ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو ایک عورت خوشبو سے مہکتی ہوئی ملی۔
ابو داؤد نے فرمایا کہ اس حدیث کو مالک کی طرح اسماعیل بن امیہ نے بھی روایت کیا ہے۔
ابو داؤد نے کہا کہ اسی طرح ہشام دستوائی نے بسند یحیی عمر بن حکم سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد نے کہا کہ خویلہ نے اپنے شوہر کو بتائے بغیر اس کی طرف سے کفارہ ادا کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث میں ابن عون نے ابو بکرہ کا نام عبدالرحمن روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو عکرمہ بن عمار کے علاوہ کسی نے مسند روایت نہیں کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ہشام نے بھی محمد بن سیرین سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ جعفر نے زہری سے سنا نہیں بلکہ زہری نے جعفر کو تحریر کیا تھا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ عاصم نے بواسطہ ثور (حصین حبرانی کی بجائے) حصین حمید کی روایت کی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یحیی بن عمر بن یاسر کے درمیان اس حدیث میں ایک شخص اور ہے۔
ابو داد کہتے ہیں کہ معمر نے اس حدیث میں یہ روایت کیا ہے کہ (حضرت عائشہ فرماتی ہیں۔
ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ ایک مرتبہ پوچھتے ہیں یا رسول اللہ کونسی مسجد پہلے تعمیر کی گئی؟
ابو ذر غفاریؓ رضی اللہ عنہم (سیرۃ الرسول از شاہ ولی اللہ ؒ) آنحضرتﷺ کی نگہبانی کرنے والے ۱۔
ابو ریحان البیرونی نے عربی و ایرانی علوم کو اور اہل ہند کی تخلیقات سے مسلمانوں کو آگاہ کیا۔
ابو سعید خدری کا بیان ہے کہ میں نے خواب میں دیکھا گویا میں سورہ ص لکھ رہا ہوں۔
ابو سعید نے فرمایا، "خدا کی قسم! اب میں اور تم اکٹھے اس چھت کے نیچے نہیں رہ سکتے۔
ابو سفیان ابن حرب، ابو جہل عمرو بن ہاشم اور الاخنس ابن شریق مکے کے سرداروں میں سے تھے۔
ابو سفیان سالار قریش نے درہ کے قریب پہنچ کر پکارا کہ اس گروہ میں محمد ہیں یا نہیں؟
ابو سفیان ملک شام سے قافلہ لے کر چلا ابوجہل اسے مسلمانوں سے بجانے کے لئے مکے سے نکلا۔
ابو سفیان نے کہا کہ اس دن سے مجھے یقین تھا کہ رسول اللہﷺ کامیاب اور غالب ہوں گے۔
ابو سفیانؓ کہتے ہیں کہ میں نے کہا کہ میں ان سب سے زیادہ (ان کا) قریب النسب ہوں۔
ابو سلمہ نے کہا کہ رسول اللہﷺ کی بیویاں اپنے بال کتراتی تھیں اور کانوں تک بال رکھتی تھیں۔
ابو سلمہ نے کہا کہ سیدنا ابو اسید نے کہا کہ کیا میں رسول اللہﷺ پر تہمت کرتا ہوں؟
ابو شریح کی حدیث حسن صحیح ہے اور ابو شریح خزاعی کا نام خویلد بن عمرو عدوی کعبی ہے۔
ابو عائشہ نے کہا کہ (اس سوال و جواب کے موقع پر) سعید بن العاص کے ساتھ موجود تھا۔
ابو عبدالرحمن کہتے ہیں کہ ہم مستحب جانتے ہیں کہ تہائی حصے سے بھی کچھ کم میں وصیت کریں۔
ابو عبیدہ جو جواب میں لکھا کہ " میں مدد کے لیے سعد بن ابی عامر کو بھیجتا ہوں۔
ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ادھر ادھر سے فوجیں جمع کر کے حمص کے باہر صفیں جمائیں۔
ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابو سعید کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ابو قتادہ کا نام حارث بن ربعی ہے۔
ابو قلابہ بھی یہی حدیث اپنے چچا ابو مہلب سے اور وہ عمران بن حصین سے روایت کرتے ہیں۔
ابو مخنف اور دوسرے مصنفین کے بیانات میں ان جعدہ بن ہبیرہ کا نہ پھر کوئی ذکر آتا ہے۔
ابو مخنف جیسے غالی شخص کے اس خود ساختہ افسانے میں یہ چند اغلاط و اسقام عیانا مشہور ہیں۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ اس نے (یعنی امیر ولید نے )ان حضرات کی طلب میں آدمی بھیج دیا۔
ابو معمر کا نام عبداللہ بن سخبرہ ہے اور مقداد بن اسود سے مقداد بن عمر کندی مراد ہیں۔
ابو نے ان کے ساتھ بھی یہی رویہ رکھا اور اپنے ناولوں کی اشاعت کا کبھی حساب نہیں مانگا۔
ابو نے میری طرف مسکرا کر دیکھا اور بولے تم بوجھ نہیں ہو میرے بیٹے ہو، میں تھکوں گا۔
ابو کریب، رشدین بن سعد، ضحاک بن شرحبیل، زید بن اسلم، اسلم، حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
ابوالقاسم الزہراوی کے علاوہ ابن زہر بن مروان کا شمار بھی اسلامی سپین کے ماہر سرجنوں میں ہوتا ہے۔
ابوالکلام آزاد ابوالکلام کی کہانی خود ان کی زبانی مرتبہ عبد الرزاق ملیح آبادی (لاہور، ۱۹۶۰ء) ص ۲۷۳ ۵۰۔
ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ قسم تیرے باپ کی تیری رات چوروں کی رات نہیں ہے۔
ابوبکر سیدنا واعتق سیدنا یعنی ابوبکر ہمارے آقا ہیں اور انہوں نے ہمارے آقا (بلال ) کو آزاد کیا۔
ابوجہل اور عبد اللہ کہنے لگے ابو طالب کیا تو اپنے باپ عبدالمطلب کے مذہب سے بڑھ جائے گا۔
ابوذر غفاری جنگ بدر میں شریک نہ تھے لیکن ان کا روزینہ اصحاب بدر کے برابر مقرر کیا تھا۔
ابوقرہ اور اس کے قبیلے کے دوسرے افراد نے صاف انکار کر دیا کہ یہاں کوئی اجنبی آیا ہے۔
ابونجیح کا نام یسار ہے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ حدیث سنی ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گئے مقبرہ کو سو کہا سلام ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص جا رہا تھا۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز جماعت کی افضل ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز ہی میں رہتا ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر بچہ پیدا ہوتا ہے۔
ابوہریرہ نے جواب دیا کہ مجھے نہیں معلوم ان لوگوں نے پھر پوچھا کہ کیا چالیس سال مراد ہیں؟
ابوہریرہ کہتے تھے جو شخص تم میں سے نماز پڑھ کر وہیں بیٹھا رہے تو ملائکہ دعا کرتے ہیں۔
ابّا، امّاں کی طرف مڑے -------- وہ ڈھن ڈھن کی آواز اب بھی میرے کانوں میں گونج رہی ہے۔
ابھی آج کی شب تو کسی طور گزر جائے گی! آج کے بعد مگر رنگ وفا کیا ہو گا۔
ابھی اس نے تیرنا نہیں سیکھا تھا لیکن عبد اللہ کو تیرتے ہوئے دیکھ کر ضبط نہ کر سکا۔
ابھی اس نے داڑھی نوچنے کی رسم پوری طرح ادا نہ کی تھی کہ عبد اللہ اور برمکا پہنچے۔
ابھی اس نے ٹیبل پر کھانا چنا ہی تھا کہ اس کے کانوں سے پھر ایک بار آواز ٹکرائی۔
ابھی اسے پتہ نہیں کہ ہم بھی ایٹمی طاقت بن چکے ہیں اگرچہ اس کا اظہار نہیں کر رہے۔
ابھی انساں نے اپنے غم کا لشکارا نہیں مارا کہاں ہم درد کو اس کی درخشانی میں لائے ہیں۔
ابھی تاریخ نامی ایک جادو گر کو آنا ہے جو زندہ شہر اور اجسام کو پتھر میں ڈھالے گا۔
ابھی تلک تو نہ کندن ہوئے نہ راکھ ہوئے ہم اپنی آگ میں ہر روز جل کے دیکھتے ہیں۔
ابھی تمہیں جب تک کہ میری پاکیزگی، پاک دامنی اور بے قصوری سب پر تحقیق سے کھل نہ جائے۔
ابھی تک اس پر زندگی کے راز نہیں کھلے ابھی تک وہ اپنی تخلیق اپنی پیدائش سے ناواقف ہے۔
ابھی جسمانی تعمیر کا فارمولہ مکمل نہیں ہوا لہذا جب ہم مکمل فارمولے سے آگاہی حاصل کر لیں گے۔
ابھی دوبارہ ٹھیک سے میری آنکھ نہیں لگی تھی کہ ایک بار پھر میرے پلنگ میں حرکت پیدا ہوئی۔
ابھی رکھا نہیں میری رگ گلو پہ وہ خنجر ابھی تو اس نے زمیں پر مجھے گرایا ہوا ہے۔
ابھی وہ کچھ سوچنے ہی پایا تھا کہ نوکر نے جیب سے ایک خوبصورت سارقعہ نکال کر اسے دیا۔
ابھی پوری پیاس بھی نہ بجھی تھی کہ عذاب الہی آ پڑا اور وہیں ڈھیر ہو کر رہ گئی۔
ابھی پیری و شاہد پرستی نا خوش است خسروا تا کے پریشانی ہنوز پیر ہو کر بھی وہ ہے۔
ابھی چشمۂ مہتاب سے رات اور مشتاق نگاہوں کی سنی جائے گی اور ان ہاتھوں سے مس ہوں گے۔
ابھی کل اگر زرقا آپا یوں ناراض ہو جاتیں تو وہ کسی نہ کسی طرح انہیں منا ہی لاتی۔
ابھی کہ دل میں آ کے نیا تیر ہو گیا پیوست پرانا زخم میں اس کو دکھا رہا تھا۔
ابھی ہم گاڑیوں سے اتر ہی رہے تھے کہ ہمیں دھاڑیں مار مار کر رونے کی آواز سنائی دی۔
ابھی ہوا یہی گھاؤ دل میں اتار دے کہیں یہ نہ ہو مجھے زندگی ترے سارے زہر عزیز ہیں۔
ابھی یہ تصویر نامکمل تھی کہ اس پر انسان دوستی اور روشن خیالی کے زاویوں سے کرنیں پڑنے لگیں۔
ابھی یہ ضروری ہے کہ خالد اسے پانے کے لیے کچھ نہ کچھ اپنی خبر میں تجھے ہونا ہے۔
ابی بن کعب اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنھما کی قرأت میں امھاتھم کے بعد یہ لفظ ہیں۔
ابی بن کعب بھی یہی فرماتے ہیں، امام ابن جریر بھی اسی سے اتفاق کرتے ہیں، یہ تو تھی۔
ابی صاحب کی توجیہ غالبا یہ ہوتی کہ فارسی عربی الفاظ کے آخر کی ’ہ‘ کا گرنا فصیح ہے۔
ابے تبے ہوئی، ایک دوسرے کی خیر خبر پوچھی اور چند منٹوں میں کئی برس کا سفرطے ہو گیا۔
اتر پردیش اور شمال کی دیگر ریاستوں میں اردو کی حالت آج بھی وہی ہے جو 1947 میں تھی۔
اتر پردیش میں ہائی اسکول بورڈ کا امتحان اردو کے ذریعے شاید آزادی کے بعد کسی نے نہیں دیا۔
اتفاق دونوں فریقوں کا ہوا، بہادر خاں پر، مسلمان یہ سمجھتے تھے کہ بہادر خان مسلمانوں کے لیڈر ہیں۔
اتفاق سے ایک صبح جب میں پانی نکالنے پہنچا تو بالٹی میں پیش امام کے کپڑے بھیگ رہے تھے۔
اتفاق سے وہاں ایک شخص قید میں جکڑا ہوا تھا، سیدنا معاذؓ نے نے کہا کہ یہ کیا ہے؟
اتفاق یہ کہ زہیر اور ہرم دونوں کی اولاد نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا زمانہ پایا۔
اتفاقا ان کے گھر پر ۲۲ جون ۱۹۸۵ء کو ڈاکوؤں کا حملہ ہوا اور وہ شہید کر دی گئیں۔
اتفاقا جمعے کے روز میں اپنے گھر بیٹھا تھا کہ ایک غلام میرا سودا سلف کو بازار گیا تھا۔
اتنا تو حضور بھی جانتے ہیں کہ میری طبیعت اور آپا کی طبیعت کی بالکل ایک ہی کیفیت ہے۔
اتنا جان لیں جتنا میں جانتا ہوں تو کوئی سوار رات میں کبھی سفر (کرنے کی ہمت) نہ کرے۔
اتنا سخت فتوی میں نہیں سمجھتا کہ دیا جا سکتا ہے اور اس کا جواز قرآن میں ملتا ہو۔
اتنا مانوس نہ ہو خلوت غم سے اپنی تو کبھی خود کو بھی دیکھے گا تو ڈر جائے گا۔
اتنا مضبوط اور گہرا کہ ہمیں خود بھی پتا نہیں لگتا! اور اس کا ادراک اس دن ہوتا ہے۔
اتنا نہ حد سے بڑھ کہ تجھے دکھ ہو بعد میں میں عاقبت شناس ہوں اور حوصلے میں ہوں۔
اتنا نہ حد سے بڑھ کے تجھے دکھ ہو بعد میں میں عاقبت شناس ہوں اور حوصلے میں ہوں۔
اتنا کام تو تمہارا تھا لیکن اب ان قطروں کو بصورت انسان پیدا کرنا یہ کس کا کام ہے؟
اتنا کٹا پھٹا کہ قدیم عبارتوں کو پڑھنے کا ہنر رکھنے والے اسے ڈھنگ سے نہیں پڑھ سکے ہیں۔
اتنا کہنا تھا کہ ڈاکٹر صاحب نے وہ کمبل اس کو تھما دیا اور خالی ہاتھ گھر چلے گئے۔
اتنا کہہ کر انھوں نے ایک زوردار طمانچہ عدنان کی والدہ کو مارا وہ جا کر چولھے پر گریں۔
اتنا کہہ کر کہ ہم یقین لائے اور ان کو جانچ نہ لیں گے اور ہم نے جانچا ہے۔
اتنا ہی کم انگیز اور دیر آگیں بھی اور بدی ہی نہیں نیکی بھی جس کی توفیق میں ہے۔
اتنی ا چھی کہ ولایت خان اسے دیکھتا رہ جاتا اور سارا گھر اس کی مسکراہٹوں سے بھر جاتا۔
اتنی اردو تو سمجھتی ہی تھی کہ اس کے نام اور جثہ کے تضاد سے لطف اندوز ہو سکتی!۔
اتنی بڑی دنیا، تین دنیاؤں کی ایک دنیا، برہما اندر کی دنیا کی وسعت کا اندازہ نہیں کر سکے۔
اتنی تیغوں کی رہی دل میں نہ تیرے یاد بھی حافظے میں صرف ایک زنجیر باقی رہ گئی ہے۔
اتنی حسین کہ خود اس کے اندر سوئی جوانی کو انگڑائیاں لے کر جاگنے پر مجبور کر سکتی تھی۔
اتنی خراب کہ اردو کی علمی و ادبی کتابوں کے قارئین کا حلقہ بالکل سکڑ کر رہ گیا ہے۔
اتنی خوبصورت اور لاجواب نثر کہ مت پوچھیں ! آپ کی نثر شاعروں کو بھی شرمسار کر دیتی تھی۔
اتنی دیر میں عذرا بے ہوش کر عبد اللہ کو اپنے ہاتھوں کی گرفت سے آزاد کر چکی تھی۔
اتنی دیر میں کلیم کو یہ سوچنے کا بھی موقع نہ ملا کہ اس بار قصور کس کا تھا؟
اتنی زور سے کہ باہر انتظار کرتے ہوئے فرہاد بھائی بھی دوڑتے ہوئے کھلے دروازے سے اندر آ گئے۔
اتنی سخت کسی کی نہیں ہوتی اور اس میں شبہ نہیں کہ اجروثواب بھی ہمیں ہی زیادہ ملتا ہے۔
اتنی عمر گزر گئی مگر اس شخص نے کبھی اپنے دل سے میرے لئے ایک سوغات بھی نہ خریدی۔
اتنی محنت کرنے پر صرف ایک بکس ہاتھ لگا تھا پر اس میں بھی سالا سؤر کا گوشت نکلا۔
اتنی مقدار کا اور ایسا ہی مقداری فارمولہ یا حرکت و عمل کا پروگرام کوئی اور نہیں ہو سکتا۔
اتنی چھوٹی سے بات کی اتنی بڑی سزا اور اتنی طویل کہ مرنے دم تک ختم ہی نہیں ہوتی۔
اتنی کم عمری میں بھی بھلا کوئی مرتا ہے، مگر اللہ نے موت کا جو وقت متعین کیا ہے۔
اتنی کہ سرخ و سفید چہرے پر ایک سیاہ حاشیہ بنا کر اسے مزید خوش شکل بنا رہی تھی۔
اتنی ہی دیر سوئے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیدار ہوئے اور جو کچھ پہلے کیا تھا۔
اتنے بڑے شہر میں اردو کی ایک بھی لائبریری نہیں ہے کہ جہاں خاطر خواہ مطالعہ کیا جا سکے۔
اتنے بڑے قابل انسانوں کا تو نام بھی تاریخ نے پورے تیقن و تعین کے ساتھ یاد نہ رکھا۔
اتنے بھاری جسم والا اتنا پھرتیلا بھی ہو سکتا ہے! حیرت! حیرت!! جولیا کو تو ایسا لگ رہا تھا۔
اتنے تحفے تحائف بانٹتی رہتی ہے کہ پچھلے دس برس سے کلب کی ممبر بنی چلی آ رہی ہے۔
اتنے دنوں سے میرے پیٹ میں گرم کھانا نہیں گیا بلکہ کھجور وغیرہ پر گزر بسر فرماتے رہے ہیں۔
اتنے میں آپ کی طبیعت بھی کچھ ٹھیک ہو جائے گی اور آپ صحیح طریقے پر سوچ سکیں گے۔
اتنے میں ابو معیط کی قوم کا ایک جوان آیا اور اس نے ان کے سامنے سے نکلنا چاہا۔
اتنے میں اس شہنائی کی آوازیں تیزی کے ساتھ کان میں آئی کہ بجھے ہوئے ارادے پھر چمک اٹھے۔
اتنے میں انہوں نے دیکھا کہ ایک بھلا آدمی ایک شریف انسان عمدہ لباس پہنے ہوئے آ رہا ہے۔
اتنے میں ایک جوان گاؤ سوار منھ میں کف بھرے، جوش خروش کرتا ہوا جنگل میں سے باہر نکلا۔
اتنے میں ایک مصری صاحب نے آ کر کہا کہ ان کا مقام بھی ایرپورٹ کے راستے پر ہے۔
اتنے میں بھبھکتی ہوئی کافی کے دو پیالے آ گئے اور ہم لوگ اس سے لطف اندوز ہونے لگے۔
اتنے میں حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام آسمان سے دمشق کی جامع مسجد کے منارے پر اتریں گے۔
اتنے میں ذاکر نے لڑکی کی کمر میں ہاتھ ڈال کر اسے پانی سے کچھ اوپر اٹھا لیا تھا۔
اتنے میں رسول اللہﷺ باہر تشریف لائے اور فرمایا کہ تم لوگ کس چیز میں بحث کر رہے ہو؟
اتنے میں رسول اللہﷺ تشریف لائے اور فرمایا :’ ’ کیا تم لوگوں نے ایسی ایسی بات کہی ہے؟
اتنے میں ساقی صراحی و پیالہ بلور لے کر حاضر ہوا اور گزک کئی قسم کی لا کے رکھی۔
اتنے میں عبداللہ بن عمر نے حضرت عمروبن عثمان سے جو ان کی طرف منہ کیے ہوئے بیٹھے تھے۔
اتنے میں نواب محسن الملک بھی آ گئے اور وہ بھی حضرت یزدانی سے مل کر بہت خوش ہوئے۔
اتنے میں چرواہا گائیں لے کر آیا ان میں ایک گائے اور تھی جو ان میں کی نہ تھی۔
اتنے میں چند اشخاص نے غل مچایا کہ اس کے قلم نے ایک جہان سے لڑائی باندھ رکھی ہے۔
اتنے کہ میرے دل میں شدید خواہش پیدا ہوئی تھی کہ میں اٹھ کر انہیں پیار سے تھپتھپا دوں۔
اتنے کہنے پر مسکرا کر فرمایا، بھلا، کوئی ہو، اسے دار الشفا میں رکھو، جب بھلا چنگا ہو گا۔
اتہہ اسی سے، دلّی کے پڑوس کی بولی کے اس ودیشی شبدوں سے مشرت روپ کا نام ’اردو‘ پڑا۔
اثبات کا لغوی مفہوم روک دینا اور پابند کر دینا ہے، جس میں قید کر دینا بھی شامل ہے۔
اثر الہی میں ہے کہ میں کتنی ایک تیری نافرمانیاں کروں گا اور تو مجھے سزا نہ دے گا۔
اثر دکھا نہ سکا اس کے دل میں اشک میرا یہ تیر بھی کسی ٹوٹی ہوئی کمان کا ہے۔
اثرؔ بات دان کی واپس رکھی ہوئی جو امانت نہ کرسکے *** ملے تو راہ میں اتنا بہت ہے۔
اجازت دے مجھے دشت طلب میں لوٹنے کی کہ مجھ بے گھر کا گھر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
اجاڑ تم نے حالیؔ کھول کر ناحق زباں کر لیا ساری خدائی کا بگاڑ * گو جوانی میں تھی۔
اجسام کا مسئلہ: نفس کی انفرادی شناخت تعارف اور تعریف ہو گئی چلیے اجسام کا مسئلہ تو حل ہوا۔
اجل کو پھول کیا، زندگی کو خار کیا *** دکھ ایسا دریا ہے جو آنکھ کے رستے بہتا ہے۔
اجمل بھی حاضری اور یونیورسٹی کی سیاست کی وجہ سے لڑھکتے ہوئے ۱۹۵۵ء میں ایم اے تک پہنچے تھے۔
اجنبی : (سسکیاں بھرتے ہوئے) مجھے اجازت ہو تو میں حاضر ہو کر آپ کے خیالات سے مستفید ہوں؟
اجنبی شہروں میں رہتے عمر ساری کٹ گئی گو ذرا سے فاصلے پر گھر کی ہر راحت بھی تھی۔
اجنبی نے بھی اسد کو نیچے سے اوپر تک دیکھا جیسے وہ انھیں پہچاننے کی کوشش کر رہا ہو۔
اجیر کا حق استعفی، یعنی جب چاہے نوکری چھوڑنے اور اپنی مرضی سے نیا آجر منتخب کرنے کا حق۔
اجے :اس طرح ٹالو مت کمل!آج کتنے دن سے میں تمہیں کہیں ساتھ لے جانے کو کہہ رہا ہوں۔
احادیث اور اجماع سے یہ ثابت ہے کہ تلاوت کے لیے وضو کے ذریعے طہارت حاصل کی جاتی ہے۔
احادیث کا حیات رسول ﷺ ہی میں قلم بند ہونا ایک تاریخی حقیقت ہے، جسے جھٹلایا نہیں جا سکتا۔
احاطہ علم کا نہ ہونا اس آیت سے ثابت ہے کہ ولا یحیطون بد علما صحیح مسلم میں ہے۔
احتجاج کر تی اس کی بیوی کو دو تین لیڈیز پولس کا نسٹبلوں نے اپنے گھیرے میں لے لیا۔
احتجاج کرنے والوں کو پولس کو پٹریوں سے ہٹانے میں دو گھنٹے لگ گئے اس کے بعد ٹرین چلی۔
احترام والدین پر انعام الہی اب ایسی گائے ڈھونڈنے کو نکلے تو وہ صرف ایک لڑکے کے پاس ملی۔
احتیاط ملاحظہ ہو کہ حضرت یوسف نے اس موقع پر یوں نہیں فرمایا کہ جس نے سامان چوری کیا۔
احتیاط کے ساتھ کہ تو کبھی کسی لہجے ہی میں دکھائی دے ہجوم شوق میں گھل مل گئے ہیں۔
احسان کی بھی ناشکری کر دی جاتی ہے لیکن جب اللہ کی جانب سے دل ملا دیئے جاتے ہیں۔
احسان کے سپروائزر ممتاز حسین نے احسان سے تذکرہ کیا تھا کہ اسے دو ویلڈروں کی فوری ضرورت تھی۔
احشرو الذین ظلموا وازواجھم ظالموں کو اور ان کے جوڑوں یعنی ان جیسوں کو جمع کرو حدیث میں ہے۔
احصان کا بیان سعید بن مسیب نے کہا کہ محصنات سے دو عورتیں مراد ہیں جو خاوند والیاں ہیں۔
احق الی قومی وان کنت نائیا فانی قعید البیت عند المساعر میں اپنی قوم سے دور افتادہ روتا ہوں۔
احقر کے نزدیک یہاں "زینت" کا ترجمہ "سنگار" کے بجائے "زیبائش" کیا جاتا تو زیادہ جامع اور مناسب ہوتا۔
احمد بن حسن، احمد بن حنبل سے نقل کرتے ہیں کہ اسماعیل بن عیاش بقیہ سے زیادہ صحیح ہیں۔
احمد بن حنبل کہتے ہیں کہ عبدالحمید بن بہرام کی شہر بن حوشب سے روایت میں کوئی حرج نہیں۔
احمد بن حنبل، سفیان، زیاد، بن سعد، حضرت عبداللہ بن فضل سے بھی اسی طرح کی روایت مروی ہے۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت عمر سے یہی حدیث ایک دوسری سند کے ساتھ مروی ہے۔
احمد بن حنبل، وکیع، شعبہ، سفیان، شعبہ سے روایت ہے کہ سفیان کا حافظہ مجھ سے زیادہ قوی تھا۔
احمد بن زبیر کا خیال ہے کہ زبیر بن محمد وہ نہیں ہوں جو شام کی طرف گئے ہیں۔
احمد بن عمر بن سرح، ایوب بن سوید، حضرت اسامہ رضی اللہ تعالی عنہ بن زید سے روایت ہے۔
احمد بن منیع بھی اسماعیل سے اور وہ جریری سے اسی سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
احمد علی کے باپ نے اپنے باپ کی زندگی میں کی ہوئی کوتاہیوں کی ساری کسر نکال دی تھی۔
احمد فراز نے بھی چند ایک رباعیاں کہی ہیں لیکن جو شاعر اس وقت بھی بالالتزام رباعیاں کہتا ہے۔
احمد ندیم قاسمی اپنے مضمون "ستمبر کی جنگ اور ہمارا ادب" میں پاکستانی ادیب کے بارے میں لکھتے ہیں۔
احوال میرؔ کیوں کر آخر ہو ایک شب میں اک عمر ہم یہ قصّہ تم سے کہا کریں گے۔
احکام وفرائض کی ادائیگی اور معصیات ومنہیات سے اجتناب، مطلب ہے کہ جنت میں وہی اہل ایمان داخل ہوں۔
اخبارات و رسائل کا تعارف پیش کیا گیا ہے اور صحافیوں کی زندگی پر روشنی بھی ڈالی گئی ہے۔
اختر ابھی گاؤں کے قریب نہیں پہنچا تھا کہ دو سپاہی لپک کر آئے اور اسے روک کر بولے۔
اختر انصاری نے اپنے کشادہ ڈرائینگ روم کی تزئین الگ تھلگ اور عجیب و غریب طرز پر کی تھی۔
اختر نے راتوں کی محنت سے پرائیویٹ بی اے کر لیا اور اسے ایک اچھی نوکری بھی مل گئی۔
اختر: اور ہاں یہ بتانا تو میں بھول ہی گیا کہ اس میں ایک چھوٹا سا برآمدہ بھی ہے۔
اختر:جی نہیں، انسان کی فکر و نظر جب مجہول ہو جاتی ہے تو وہ غیبی سہارے ڈھونڈنے لگتا ہے۔
اخرجہ البخاری فی ( (الأدب المفرد)) (۷۱۹)و الترمذی (۲۲۵۲)والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیۃ) (۹۳۳)و احمد (/۱۲۳۵)وغیرہ ھم ۱۷۲۸۔
اخروی جزا اور سزا اعتقاد جو قلب مومن میں ہوتا ہے، وہ غیر مومن کے قلب میں نہیں ہوتا۔
اخلاق صاحب جوش ملیح آبادی کی شاعری اور لتا منگیشکر کی موسیقی کے دل و جان سے مداح تھے۔
اخلاق صاحب نے جوش صاحب سے فرمائش کرتے ہوئے کہا’’ وہ رباعی سنائیے جس کا ایک مصرع یہ ہے۔
اخلاق صاحب کہا کرتے تھے کہ ملاحظہ فرمائیے، یہ تو بی اے سے پہلے ہی ایم اے ہو گئے۔
اخلاق صاحب کیف و مستی کی کیفیت میں اٹھے اور عشرت صاحب کے پاس جا کر کھڑے ہو گئے۔
اخلاق کے لحاظ سے دیکھو تو انبیاء کے بعد اور کون شخص ان کا ہم پایہ مل سکتا ہے؟
اخلاقا اسپتال جاکر شاہ کی خیریت پوچھ آتےاور آنےجانےمیں جو قیمتی وقت برباد ہوتا اس کےلئےبھی شاہ کو کوستے۔
اخلاقی تنزل کے اسباب کیا آپ سمجھتے ہیں کہ یہ سب کچھ محض کسی اتفاقی ہیجان کا نتیجہ ہے؟
اخوند صاحب کا اعلان جہاد 1863ء میں اخوند صاحب سوات (سیدوبابا) نے انگریزوں کے خلاف جہاد کا اعلان کیا۔
اخیر عمر تک حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اس کے چھڑانے کے لائق دام نہیں ہوئے۔
ادائیگی کی ترتیب کہ پہلے قرض، پھر وصیت اور پھر وراثت کی تقسیم بھی قرآن سے بالکل واضح ہے۔
ادارت چھوڑنے کے لئے تیار ہو گئے مگر اوریجنل ادیبوں کے بائیکاٹ کو انہوں نے اوچھی حرکت ہی سمجھا۔
اداس یادوں کی رات اداس یادوں کی مضمحل رات بیت بھی جا کہ میری آنکھوں میں اب لہو ہے۔
اداسی، بے حسی اور خوف کے شدید احساس اور جذبے کو ماضی اور اساطیری کرداروں نے سہارا دیا ہے۔
ادب میں بھی گندگی کو سمونے کا اتنا ہی رجحان ہوتا ہے، جتنا کہ سیاست یا انسانی جبلت میں۔
ادب میں یہ سیاق جہاں خارج کی سطح پر تاریخی، معاشرتی اور تہذیبی رشتوں سے متشکل ہو تا ہے۔
ادب و لٹریچر ہماری ایک طرح سے سماجی تاریخ ہے اور الفاظ ان کے معنی خیز ربط ہوتا ہے۔
ادب والوں نے اس کا صلہ صرف اتنا دیا کہ ان کی بعض کتابوں پر مختلف انعامات دے دیئے۔
ادب کی بلند پایہ عمارت میں یہ ہمیشہ بیل بوٹے بن کر عمارت کے حسن کو بڑھاتا رہا ہے۔
ادب یا ساہتیہ کی بھاشا تو برج تھی، لیکن اس میں گدھ یا نثر نام ہی کے لیے تھا۔
ادب، سیاست، معیشت، ثقافت، تعلیم غرض کہ ہر لحاظ سے علی گڑھ کے دونوں شہروں میں بعد المشرقین ہے۔
ادبی اسلوبیات کا تعلق ادبی تنقید سے، جب کہ لسانیاتی اسلوبیات اطلاقی لسانیات کی ایک شاخ ہے۔
ادبی تنقید صرف ذہن سے کام لے گی تو ظاہر ہے کہ تنقید تباہ کن ہو جائے گی۔
ادبی دنیا میں میرا داخلہ ہوا، کچھ نظمیں پرواز ادب میں شائع ہوئیں، راشٹریہ سہارا میں افسانے شائع ہوئے۔
ادبی محاسن بیان کرتے ہیں تو ان کی تنقید پر عربی و فارسی ادبیات کے اثرات نظر آتے ہیں۔
ادفع بالتی ہی احسن الخ بہت اچھے طریقے سے ٹال دو تو دشمن بھی گاڑھا دوست بن جائے گا۔
ادھار گوسفند و شتر و گاو و پلنگ و خر لنگ ایک ہی رنگ میں رنگیں ہوں تو ہے۔
ادھر (ایک روز) بادشاہ نے (اپنے درباریوں سے) کہا کہ میں خواب میں دیکھتا ہوں کہ سات گائیں ہیں۔
ادھر آپ کے والد صاحب حضرت یعقوب علیہ السلام کے شوق کی بھی انتہا نہ تھی، سر ہو گئے۔
ادھر ادھر آئس کریم اور ویفرس کے پیکٹ والے اپنی چھوٹی چھوٹی ہاتھ گاڑیاں لیے ہوئے گھوم رہے تھے۔
ادھر ادھر نہ سہی، آرام سے بالکنی پر وہ رسالہ دیکھوں گی جو تین دن پہلے میں نے خریدا۔
ادھر اس عورت کے بھائیوں کو یہ وسوسہ ڈالا کہ اس کا علاج اسی عابد سے ہو سکتا ہے۔
ادھر اس کے چچا کی ۲۵ لاکھ روپیوں کی ڈیمانڈ نے اسے اور خوف میں مبتلا کر دیا تھا۔
ادھر اندور کا بڑا مکان فروخت کر کے والدہ وہاں کوئی اور مکان خریدنا یا بنوانا چاہ رہی تھیں۔
ادھر باتیں جاری تھیں اور ادھر خاور سٹنگ روم کی آرام کرسی پر واقعی آرام سے سو رہا تھا۔
ادھر بھی اشارہ ہو کہ جس طرح مفیض و مستفیض کے درمیان جبرائیل علیہ السلام محض ایک واسطہ ہیں۔
ادھر بہکانے کے لئے دن بھر تو ابلیس کی ڈیوٹی رہتی ہے اور رات کو اس کی اولاد کی۔
ادھر خلائی مرکز میں پروفیسر ادریس اور زینگ زہر برسانے کے کسی محفوظ طریقے پر غور کر رہے تھے۔
ادھر رانی پدمنی تخت و تاج چھوڑ کر آپ کے قدموں میں سر جھکانے آئے گی اور کہے گی۔
ادھر سے اوب کر باہر نکلتی تو ڈریسنگ ٹیبل کے سامنے بیٹھ کر آئینے میں خود کو دیکھے جاتی۔
ادھر سے تو اعراض کرتے ہیں اور غیر ضروری مسائل میں از راہ تعنت و عناد جھگڑتے رہتے ہیں۔
ادھر عزیز کی بیوی (زلیخا) نے ان کے سامنے ایک نہایت ہی مزلۃ الاقدام موقع امتحان کھڑا کر دیا۔
ادھر مثنی نے عراق کے تمام سرحد مقامات پر نقیب بھیج کر ایک بڑی فوج جمع کر لی تھی۔
ادھر محتسب ادھر پھر جب تلک یہ عقدہ نہ سلجھا شراب پی اے تو کہ تیرے در پہ ہیں۔
ادھر محسن کو پیچھے رہ جانا عجب لگ رہا تھا تو ادھر لبنی نے بھی صاف کہہ دیا تھا۔
ادھر موسی کی ماں کا دل اڑا جا رہا تھا اور اس کا پیمانہ صبر لبریز ہو گیا تھا۔
ادھر میاں محسن ہفتہ میں پانچ چار مرتبہ روزہ تو نہیں مگر روزہ کی حد کو ضرور پہنچ جاتے۔
ادھر میں تھا کہ گھبرا گھبرا کر سڑک پر دور تک نگاہ دوڑاتا اور مایوس ہو کر رہ جاتا۔
ادھر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے تیس ہزار مجاہدین اسلام کو کوچ کا حکم دے دیا۔
ادھر والے ادھر اور ادھر والے ادھر نہیں آسکتے، اور سب لوگ ادھر ادھر حیران و پریشان کھڑت ہیں۔
ادھر وہ لوگ (اپنے معبودوں کا یہ حشر معلوم ہونے پر) آپ کے پاس پہنچ گئے دوڑتے ہوئے ۹۵۔
ادھر کا رخ نہیں کرتا کوئی آسودہ دل ساجد جہاں بیٹھے ہوئے ہم نوحہ گر دو چار ہوتے ہیں۔
ادھر ہماری محترمہ نماز سے فارغ ہو کر ہال بھر کی عورتوں کے سروں پر ’احرام‘ باندھ رہی تھیں۔
ادھر یہ دل کہ غم عشق کو خدا جانے کسی کی یاد کے سائے میں تھک کے بیٹھا ہوں۔
ادھورا خیال آنچل میں میں ایک سیپ ابھی مجھ کو تہہ میں رہنے دو گہر بنا نہیں کرتے ہیں۔
ادھوری کوششوں کے پورے نتائج برآمد نہیں ہو سکتے اور انسانی کام میں یہی دو غلطیاں کی گئی ہیں۔
اذان کے بارے میں ابو مخذورہ کی حدیث صحیح ہے اور یہ ان سے کئی سندوں سے مروی ہے۔
اذیت کے صحرا میں جل کر بھسم ہو گئی روح میری کوئی شعر جب مجھ پہ نازل ہوا ہے۔
ار رر ر مجھے تو بہشت کا مزا آ رہا ہے، مل گیا میری محنت کا بدل مل گیا۔
ار وہا ٹکتا ہے اور اسے پڑھنے میں دشواری ہوتی ہے تو ایسے شخص کے لیے دگنا اجر ہے۔
ارادے اور انکار یہ چیزیں نہ صرف یہ کہ تصور کی جاتی ہیں، بلکہ حسی ادراک بھی رکھتی ہیں۔
اردو بولنے والا لڑکا ہندی میڈیم اسکول میں تعلیم پاتا ہے تو کیا اس کا معاملہ ایسا ہی ہے۔
اردو بولنے والے تقریبا 99.9 فی صد ناخواندہ ہیں اور جو لوگ تعلیم حاصل کرنے کے موقف میں ہیں۔
اردو بھائی چارے اور امداد باہمی کی طاقت ور ترین علامت ہے، یہ ارتباط اور اتحاد کی زبان ہے۔
اردو تعلیم کی صورت حال کا جائزہ جنوبی ہند کی ریاست آندھرا پردیش میں بھی لینے کی ضرورت ہے۔
اردو تعلیم کے نظام کو ہر حال میں ریاست کے زیر انتظام اسکولوں میں ہی بہتر کرنا ہو گا۔
اردو تنقید نگاری کے اصول و قواعد تو زیادہ سے زیادہ انیسویں صدی کے اوائل سے شروع ہوئے ہیں۔
اردو جاننے والوں کا جغرافیائی پھیلاؤ برصغیر ہند میں اردو داں طبقہ کسی مخصوص قطعہ سے وابستہ نہیں ہے۔
اردو دنیا جس نقاد پر ناز کرتی رہی اس کا جو اصلی علمی حدود اربعہ سامنے آ چکا ہے۔
اردو زبان کو ہمارے آئین نے وہی حقوق عطا کیے ہیں جو قومی زبان کو عطا کیے گئے ہیں۔
اردو شاعری میں آفاقیت کا تصور اپنی ایک دوسری نوعیت اور مثال میں غالب اور اقبال سے وابستہ ہے۔
اردو شاعری کے قدرتی راگ () کو دریافت کرنے میں بھی اولیت کا سہرا ولی کے سر بندھتا ہے۔
اردو صحافت کی ابتدا بہت پہلے یعنی 1822 میں ’’جام جہاں نما‘‘ کی اشاعت کے ساتھ کلکتے سے ہوئی۔
اردو صرف مسلمانوں کی زبان کی حیثیت سے ایک فرقہ وارانہ کر دار کی حامل زبان قرار دی گئی۔
اردو لائبریری اس مقدمے کو ایک برقی کتاب کے طور پر پیش کرتے ہوئے مسرت کا اظہار کرتی ہے۔
اردو میں ابتدا سے ۱۹۳۷ء تک ادب اور مذہب کو ہم الگ الگ خانوں میں منقسم نہیں دیکھتے ہیں۔
اردو میں جدید ادبی تاریخ کا وہ دو رجو ۱۹۶۰ء کے بعد تقریبا تیس بتیس برسوں پر محیط ہے۔
اردو میں قدیم لکھنؤ کی تہذیب کو ایک غیر فانی ادبی روپ دینے کا کام سرشار نے انجام دیا۔
اردو میں لکھنے والوں کو (بلا تخصیص ہندو مسلمان، معاوضہ اوّل تو ملتا ہی نہیں تھا یا برائے نام)۔
اردو میں نعت گوئ کی روایت بھی برسوں پرانی ہے اور اسی روایت کا ثبوت زیر نظر مجموعہ ہے۔
اردو کا ایک بھی ایسا جریدہ با اخبار نہیں جس میں مظفر حنفی کا کلام شائع نہ ہوتا ہو۔
اردو کا بھی، ہندی کا بھی (جب کہ وہ تیرہ سال کی عمر تک ہندی بالکل نہیں جانتے تھے۔
اردو کتابوں کے پبلشر ضرور ہیں لیکن چوں کہ اردو کتابی صنعت ان کے نزدیک نفع بخش نہیں ہے۔
اردو کو مفرس و معرب نہ رہنے دیا جانے بلکہ اس میں ہندی الفاظ کثرت سے شامل کئے جائیں۔
اردو کی شاہکار نظموں میں جو مقبولیت اسے حاصل ہوئی وہ شاید ہی کسی اور کو حاصل ہوئی ہو۔
اردو کی نوک پلک کی درستی بالآخر شیخ امام بخش ناسخؔ اور ان کے پیروؤں نے لکھنؤ میں کی۔
اردو کے بیشتر شعرائے کرام: بابر بہ عیش کوش کہ عالم دو بارہ نیست کی راہ پر گامزن تھے۔
اردو کے نامور محقق ڈاکٹر محمد انصار اللہ صاحب کی زیر تبصرہ کتاب اس سلسلے کی دوسری کڑی ہے۔
اردو ہائیکو شعراء اور ناقدین ابھی اس کے مزاج، اسلوب اور موضوع کے تعین پر غور کر رہے ہیں۔
اردواورفارسی شاعری میں شیریں فرہاد قیس و لیلی کے کردار عاشق و معشوق کی شکل میں نظر آتے ہیں۔
ارسطو نے اسے روح حیوانی کہا جب کہ ہزاروں سال پہلے کے فراعنہ مصر کو بع کہتے تھے۔
ارسطو نے بوطیقا () میں کتھارسیس () کی اصطلاح سے اسی بات کو اپنے خاص انداز میں کہا ہے۔
ارسلان بیک نے کافی جھک کر امیر کے ہاتھ کو بوسہ دیا اور کہا: "میرے آقا، وہ یہاں ہے۔
ارشاد باری تعالی ہے: ‏ إذا قمْتمْ إلی الصّلاۃ فاغْسلوا وجوہکمْ وأیْدیکمْ إلی الْمرافق وامْسحوا برءوسکمْ وأرْجلکمْ إلی الْکعْبیْن۔
ارشاد رب العزت ہے: عسی ربّہ إنْ طلّقکنّ أنْ یّبْدلہ أزْواجا خیْرا مّنْکنّ مسْلمات مؤْمنات قانتات تائبات عابدات سائحات۔
ارشاد رب العزت ہے: ولایحلّ لہنّ أنْ یّکْتمْن ما خلق اللہ فیْ أرْحامہنّ إنْ کنّ یؤْمنّ باللہ والْیوْم الْآخر۔
ارشاد ربانی ہے: و إذا النّجوم طمست (المرسلت، 77:8) اور جب ستارے بے نور کر دیئے جائیں گے۔
ارشاد فرمایا جس شخص کا دل چاہے وہ اس طرح کا چھلہ بنوالے لیکن جو اس پر کندہ ہے۔
ارشاد فرمایا: اسے پکڑ لو اور مت ڈرو ہم اسے ابھی اس کی پہلی حالت پر لوٹا دیں گے۔
ارشاد ہو گا: (اب) اسی میں ذلت کے ساتھ پڑے رہو اور مجھ سے بات نہ کرو 109۔
ارشاد ہوا: سو تو (اس گستاخئ نبوّت کے جرم میں) یہاں سے نکل جا، بے شک تو مردود ہے۔
ارض عجم یہ لکھ لٹ جن کے جسموں کے بھرپور جوانی کا کندن یوں خاک میں ریزہ ریزہ ہے۔
ارض مقدس پہ فتنہ چنگیز اسی سے لرزہ بر اندام خاک بوسنیا اسی کے شر سے دل سرب تھا۔
ارض کسووا میں فتنہ چنگیز اسی سے لرزہ بر اندام خاک بوسنیا اسی کے شر سے دل سرب ہے۔
ارمان یہ ہے کہ میرے باپ کا دیا ہوا خریطہ اپنے پاس رکھنا ہم دونوں کے بعد اسے کھولنا۔
ارکان کی کمی بیشی نے صرف ہیئت کو ہی مجروح نہیں کیا بلکہ آہنگ کو بھی متأثر کیا ہے۔
ارے تم کو تو پڑھائی میں کوئی مشکل نہیں ہے مگر یہاں تو سالا دیوالہ نکلا جا رہا ہے۔
ارے کبھی شریف لوگ بھی شور مچاتے ہیں، وہ ہر قسم کی ذلت چپکے سے برداشت کر لیتے ہیں۔
ارے یہ لوگ سمجھے ہونگے کہ ہمارے بھائی کی دوسری شادی ہے تو سب ناقص مال چل جائے گا۔
از سر نو زندہ اور روشن کیا جائے، اور شرک کی تمام رگیں کاٹ دی جائیں حدیث میں ہے۔
ازاں بعد بیٹی نے پلاسٹک کے ڈبّے سے پانچ چھ قسم کی ٹکیاں () نکال کر ماں کو کھلائیں۔
ازراہ تحقیر کہا ہو کہ بیشک محمد ( صلی اللہ علیہ و سلم ) کے ارادے سب کچھ ہیں۔
اس (ذات اقدس و اعلی) کی طرف سے جو نہایت ہی حکمت والی اور ہر خوبی کی سزاوار ہے۔
اس (طریقے) کے بارے میں، دعوت دے رہے، ہو تم ہمیں جس کی (اور اس پر) دل نہیں جمتا۔
اس (وحدہٗ لاشریک) کے ساتھ شریک بنا کر ہرگز (اس کا کوئی بھی شریک) نہیں بلکہ وہی اللہ ہے۔
اس (کی زندگی بھر) کے کئے کرائے کا، اور ان پر (کسی طرح کا) کوئی ظلم نہیں ہو گا۔
اس آثار قدیمہ کے مقام تک پہنچنے کے لئے پہلے ریلوے لائن اور پھر گاؤں پار کرنا پڑتا ہے۔
اس آدمی کے سر کے بال الجھے ہوئے تھے اور اس کی داڑھی بغیر کسی تراش خراش کی تھی۔
اس آدمی کے واسطے جو کہ مجھ کو رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) تصور کرتا ہے۔
اس آرڈر کے بعد پورے علاقے میں خوشی کی لہر دوڑگئی، طلبہ اور ان کے سرپرست بہت خوش ہوئے۔
اس آمدنی میں وہ بہت مشکل سے اپنا گزارا کرتے تھے اور کئی دفعہ انہیں بھوکا سونا پڑتا تھا۔
اس آیت انما المومنون اخوۃ میں اللہ تعالی نے تمام مومنوں کو ایک دوسرے کا بھائی قرار دیا ہے۔
اس آیت سلام قولا الخ، کے جنتی صاف طور سے اللہ کو دیکھیں گے اور اللہ انہیں دیکھے گا۔
اس آیت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حالت سفر میں قصر کی اجازت اسی وقت ہو گی۔
اس آیت سے ثابت ہوا کہ اللہ کی بیان کردہ مثالوں کو سمجھ لینا سچے علم کی دلیل ہے۔
اس آیت سے معلوم ہو رہا ہے کہ کوئی کسی کے لئے جنت دوزخ کا فیصلہ نہیں کر سکتا۔
اس آیت سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت عام تھی۔
اس آیت سے یہ نتیجہ نکالنا کہ دین اسلام میں غور و فکر ممنوع ہے، بالکل ہی غلط ہے۔
اس آیت میں اس بات کی بھی دلیل ہے کہ اس سے پہلے کے تمام جملوں میں خبر تھی۔
اس آیت میں اسیران جنگ کی نسبت قطعی حکم دیا گیا ہے جس کی خلاف ورزی نہیں ہو سکتی۔
اس آیت میں ان لوگوں کا تذکرہ ہے جو واقعی معذور تھے اور ان کا عذر بھی واضح تھا۔
اس آیت میں عرش عظیم کہا گیا ہے اور اس سورت کے آخر میں عرش کریم کہا گیا ہے۔
اس آیت میں متنبہ کیا کہ لوگ کس حال میں ہیں اور پیغمبر علیہ السلام کی کیا شان ہے۔
اس آیت میں پیروی رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے گریز کرنے والوں کے لئے سخت وعید ہے۔
اس آیت کا بہت بڑا حصہ اور اس کا کامل اجر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے سمیٹا ہے۔
اس آیت کے اترنے کے بعد انصار کی عورتیں جب نکلتی تھیں تو اس طرح لکی چھپی چلتی تھیں۔
اس آیت کے اترنے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حطیم کے پیچھے سے طواف کیا۔
اس آیت کے شان نزول میں عامر بن طفیل اور ازبد بن ربیعہ کا قصہ بھی بیان ہوتا ہے۔
اس آیت کے پہلے دو حصوں میں حضرات انبیائے کرام سے کلام کرنے کے دو طریقوں کا ذکر ہے۔
اس اتباع سے انکار کرنا ایسا گناہ ہے جس پر کوئی مخلوق بھی کوئی عذر پیش نہیں کر سکتی۔
اس اثناء میں وہ اونٹنی بیمار ہو گئی تو اس کی بیوی نے کہا کہ اسے ذبح کر ڈالو۔
اس ادارے کا آغاز معتصم باللہ کے دور میں 213 / 828 میں ترک غلاموں کی فوج سے ہوا۔
اس ادھیڑ عمر نے سب سے آگے موجود عمران کی طرف مصافحہ کے لئے ہاتھ بڑھا تے ہوئے کہا۔
اس اس فضا سے یہی ذرات دوبارہ اکھٹے کر کے وہی پرانا انسان دوبارہ تشکیل دے دیا جائے گا۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو اسم پاک الرحیم کے ضمن میں ذکر کیا گیا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب وہی ہے جو اسم پاک العدل کے ضمن میں بیان کیا گیا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ یہ جاننے کے بعد کہ اللہ انصاف کرنے والا ہے۔
اس اعتبار سے اس حدیث کے ان الفاظ علی لسان الساحر او الکاہن میں ساحر سے مراد کاہن ہے۔
اس اعتبار سے اپنی، کی طرف، صورت، کی اضافت، انسانی شرف و کرامت کو ظاہر کرنے کے لیے ہے۔
اس اعتبار سے ایک اہم محاورہ ہے کہ سیدھ اور سیدھی قدیم ہندو تہذیب کا ایک مقدس مرحلہ ہے۔
اس اعتبار سے کہ بلحاظ حقیقت نفس الامری اس کی فلاح اور اس کا خسران کس چیز میں ہے۔
اس اعتبار سے ’پرانوں ‘ کی ’لکھنے ‘ کی روایت میں سرقے کے علاوہ کچھ بھی موجود نہیں ہے۔
اس اعتبارسے جب انھوں نے یہ افسانہ لکھا ہو گا تو وہ ساتویں یا آٹھویں میں پڑھ رہے ہوں۔
اس اعزاز کا استحقاق ان لوگوں کو حاصل نہیں ہو سکتا جو دین دشمن اور خدا کے باغی ہیں۔
اس افسانے میں بابا جی اور میرے تعلق سے ایک واقعہ بھی درج تھا جو افسانہ نہیں حقیقت ہے۔
اس افسانے میں خوبیاں اور خامیاں دونوں ہی موجود ہیں جن کا ذکر شکیل الرحمن نے کر دیا ہے۔
اس اقتباس میں سکولز بیسویں صدی کی اس صورتحال کو اپنے زاویے سے بیان کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
اس الزام سے پہلے پہلے آئے بکنے پہ تو حیرت میں ہمیں ڈال دیا وہ تو بے مول تھے۔
اس اللہ تعالی کی، جس کے حکم سے زمین اور آسمان قائم ہیں کہ تم یہ سب جانتے ہو؟
اس اللہ نے تمہیں زمین کا آباد کار بنایا ہے، وہ تمہیں یکے بعد دیگرے پیدا کرتا رہتا ہے۔
اس اللہ کا علم ہر چیز پر شامل ہے اور ہر چیز کو اپنے احاطے میں کئے ہوئے ہے۔
اس امت محمدی کے لیے بھی ایک خاص شریعت بھیجی گئی لیکن اصل دین ہمیشہ سے ایک ہی رہا۔
اس امر پر کہ نظر کا لگنا اور اس کی تاثیر کا اللہ کے حکم سے وہنا حق ہے۔
اس امر کی تحقیق کرو کہ ہجرت کر کے آنے والی عورت جو ایمان کا اظہار کر رہی ہے۔
اس امر کی ترجمانی قیوم خضر کی زبانی: نہ منطق، نہ حجت، نہ کوئی دلیل تو بے شک ہے۔
اس امر کی طرف جو انہیں پیش آیا تھا اور وہ یہ تھا کہ آپ کی ننانوے بیبیاں تھیں۔
اس امر کی وضاحت نسیم بستوی کی اس نص سے بھی ہو جاتی ہے جس میں وہ لکھتے ہیں۔
اس امرکا ذکر یہاں بیجا نہ ہوگا کہ لفظ ’’ہندی‘‘ نہ تو ہندی الاصل ہے اور نہ سنسکرت نثراد۔
اس امید پر کہ شاید ساتھ کے کمرے میں یا عین اوپر کے کمرے میں تشریف لے آئے ہوں۔
اس انسٹی ٹیوٹ کے علوم عربیہ کے اساتذہ عبد الباسط قاسمی اور محمد سلیمان اختر فاروقی لائق ستائش ہیں۔
اس انعام کی خوبی یہ ہے کہ لینے والے ہی نہیں دینے والے بھی ڈاکٹر گوپی چند نارنگ ہیں۔
اس ایک دن کو جو سورج کی راکھ میں غلطاں انہی دنوں کی تہوں میں ہے، کون دیکھے گا۔
اس ایک شخص کو دیکھو تو آنکھ بھرتی نہیں اس ایک شخص کو ہر بار چل کے دیکھتے ہیں۔
اس با ت کو نظر انداز کر دیا جائے گا کہ یہ اکثریت کی رائے ہے یا اقلیت کی۔
اس باب میں ابن مسعود، شداد بن اوس، مغیرہ، لیلی بن مرہ، ابو ایوب سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے لیکن اس کی سند صحیح نہیں۔
اس باب میں الرازی، ابو القاسم الزہراوی، ابن سینا، ابن رشد اور الکندی کے نام سر فہرست آتے ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن عباس، ابو ہریرہ، ابن عمر اور عمران بن حصین سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن عمر، ابو ہریرہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابن عمر، انس، ابو بصرہ رضی اللہ عنہ غفاری (صحابی) سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو بکر، عمر، عبداللہ بن شخیر اور عبداللہ بن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ اور عبادہ بن صامت سے بھی روایت منقول ہے۔
اس باب میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہما سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت سعد، ابو سعید، ابن عمر اور ابو درداء رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت سعد، عبداللہ بن عمرو اور عوف بن مالک رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت سعد، عبداللہ بن عمرو، ابن عباس ابو ہریرہ، ام ایمن سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت سعید بن زید، ابو سعید اور جابر رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت سلمہ بن اکوع، ابن عمر، عبادہ، اور جری بن عبداللہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عائشہ، جریر بن عبداللہ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عثمان، ثوبان، ابن مسعود، عائشہ، عبداللہ بن عمر، جابر، اور عکاف سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت علی رضی اللہ عنہ اور ابن عمر رضی اللہ عنہما سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی رضی اللہ عنہ اور زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت علی عائشہ حفصہ ابو ہریرہ اور ابو ہاشم بن عقبہ سے بھی روایات مذکور ہیں۔
اس باب میں حضرت علی عبداللہ بن مسعود صفوان بن عسال اور ابو موسی سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی، ابن عمر، عائشہ، ابو سعید، جابر، اور ابو امامہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت عمر، ابن عباس، عبداللہ بن عمر اور اشعث بن قیس سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت مرہ فہری، ابو ہریرہ، ابو امامہ اور سہل بن سعد سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول دو روایات زیادہ صحیح ہیں۔
اس باب میں عبداللہ بن عمر اور اوس بن حذیفہ اور عمران بن حصین سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں عبداللہ بن عمرو، عائشہ، ابو موسی، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں عقبہ بن عامر، ابو سعید، عائشہ، ابو ایوب، اور ابو ہریرہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں عمران بن حصین عائشہ ابن عباس ابو ایوب اور عبدالرحمن بن ابزی سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ اس غلط مفروضے نے کیسے جنم لیا۔
اس بات سے جس کی طرف تم ہمیں بلاتے ہو (ف ۷) اور ہمارے کانوں میں ٹینٹ (روئی) ہے۔
اس بات سے کہ ہم کھجور کو اتنا پکائیں کہ اس کی گٹھلی بھی پک کر ختم ہو جائے۔
اس بات پر اتفاق رائے ہے کہ غلاموں کی بڑی تعداد گھریلو خادماؤں اور لونڈیوں پر مشتمل رہی ہے۔
اس بات پر بحث آگے آئے گی لیکن پہلے میں ایک قیاس پیش کرتا چلوں کہ ہو سکتا ہے۔
اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ علمی اعتبار سے مولوی صاحب شیخ چاند کے بے حد قائل تھے۔
اس بات پر علماء اور محققین میں اختلاف ہے کہ یہ کس زبان اور کس ملک میں لکھی گئی۔
اس بات پہ ائے دوست یقیں ائے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں آسمانوں کو لبھاتی ہے۔
اس بات کا خیال رکھا جائے کہ تعلیم اور ادب کی ترویج میں دونوں ممالک مل کر کام کریں۔
اس بات کا علم بھی ضروری ہے کہ آیا یہ کتابیں استعمال میں بھی آ سکتی ہیں یا نہیں۔
اس بات کا میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ آپ کی لڑکی کوکسی قسم کی شکایت ہو گی۔
اس بات کو بہ وجہ بصیرت سمجھنے کے لیے یہ سن لینا چاہیے کہ شعر الٹا کہا جاتا ہے۔
اس بات کو ثابت کرتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بسم اللہ آہستہ سے پڑھتے تھے۔
اس بات کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضاحت کے ساتھ بیان فرما دیا ہے۔
اس بات کو نظر میں رکھنا چاہیے کہ ایک ہی متن سے مختلف قاری مختلف مفاہیم برآمد کرتے ہیں۔
اس بات کی تائید حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد سے بھی ہوتی ہے۔
اس بات کی دلیل کہ قرآن کی اصطلاح میں فاسق سے مراد فاسق کامل ہوتا ہے، یہ آیت ہے۔
اس بات کی کہ کفر وانکار اور تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
اس بات کے کہ اسلام کے غلبہ و نفوذ سے قبل ہی شاید آپ موت سے ہمکنار ہو جائیں۔
اس بار اس کا دل اس کے حلقوم تک یوں اچھلا کہ واپس اپنے ٹھکانے پر بیٹھ نہ سکا۔
اس بار بھی اس سلسلے میں آپ کے مدیر کے کالم کے علاوہ دو اہم مضامین شرک اشاعت ہیں۔
اس بار بھی دنیا نے ہدف ہم کو بنایا اس بار تو ہم شہ کے مصاحب بھی نہیں تھے۔
اس بارہ میں آخری احتمال یعنی یہ کہ تئیسویں شب سے انتیسویں شب تک مراد ہو زیادہ صحیح ہے۔
اس بارہ میں جو حکم عام مستورات کا سورہ "نور" میں گزر چکا وہ ہی ازواج مطہرات کا ہے۔
اس بارے میں آخری احتمال یعنی یہ کہ تئیسویں شب سے انتیسویں شب تک مراد ہو زیادہ صحیح ہے۔
اس بارے میں بھی اصل مسئلہ یوں ہے کہ جو لوگ اس آبادی میں پہلے سے مقیم نہ ہوں۔
اس بارے میں فکر و گہرائی میں جانے کی کوشش درماندگی اور اصول اسلام سے برگشتگی کا سبب ہے۔
اس بارے میں لونڈی کا قول معتبر نہیں ہو گا کہ میں نے شہوت کے ساتھ بوسہ لیا تھا۔
اس بارے میں یہ اصول سمجھ لیجئے کہ جو صدقہ لفظ اطعام یا طعام (کھلانے) کے ساتھ مشروع ہے۔
اس باطل اور غلط عقیدے سے یہ کہہ کر منع فرمایا کہ کے سامنے مثالیں نہ بیان کیا کرو۔
اس بالا طبقے کے ساتھ نوکروں کی ایک فوج صاحب لوگوں کو خوش رکھنے کے لیے جتی رہتی تھی۔
اس بام سے مہتاب کا نور جس میں بیتی ہوئی راتوں کی کسک باقی ہے تو نے دیکھی ہے۔
اس بتانے والے کی طرح (15) اے لوگو! تم سب اللہ کے محتاج اور اللہ ہی بے نیاز ہے۔
اس برتھ ڈے کی پارٹی میں میں اپنے اور میم صاحب کے دوستوں کو سرپرائز گفٹ دینا چاہتا ہوں۔
اس بنا پر وہ حضور ﷺ کی طرف منسوب کر کے کوئی بات بیان کرنے میں سخت محتاط تھے۔
اس بناء پر اول تو ان لوگوں کا کہنا تھا کہ اگر یہ دین اللہ کی طرف سے ہوتا۔
اس بناء پر بھی وہ حضرت موسی اور ہارون کی امامت و سیادت قبول کرنے کو تیار نہیں تھا۔
اس بنیادی اور اصولی ارشاد سے شرک کے ایک بڑے مصدر اور معروف دروازے کو بند کر دیا گیا۔
اس بولی میں اپنے بدیسی ذخیرۂ الفاظ کو آزادانہ طور پر شامل کر لینا ان کے لیے فطری تھا۔
اس بیان میں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم انگوٹھی کو دائیں ہاتھ میں پہنا کر تے تھے۔
اس بیان کی زد میں پہلے دور کی وہ کہانیاں جو سماجی حقیقت نگاری کے اسلوب میں لکھی گئیں۔
اس بینچ کے قریب اسکی زندگی کا کل اثاثہ دو گٹھریوں اور ایک پیٹی کی شکل میں رکھا تھا۔
اس بیچ عادل نے دو ایک دفعہ عمران کو تھپڑ لگائے تھے اور عاق کرنے کی دھمکی دی تھی۔
اس بیچارے نے ان لوگوں کے علم و فہم پر اعتماد کیا اور اس حالت میں غسل کر لیا۔
اس تاخیر کے نتیجے میں اس کی جنسی طلب عدم تکمیل کی وجہ سے فرسٹریشن میں بدلنے لگتی ہے۔
اس تاویل کا قرینہ قرآن کریم کی اس آیت کا سیاق ہے جس میں اس واقعہ کا ذکر ہے۔
اس تباہ کن اور ذلت آمیز شکست سے قریش کا شعلہ انتقام بھڑک اٹھا، جو سردار مارے گئے تھے۔
اس تجدیدی کام کے ساتھ انہوں نے تاتاری وحشت و بربریت کے مقابلہ میں تلوار سے بھی جہاد کیا۔
اس تخلیقی وحدت یا اکائی کی تفہیم کے لیے ایک اور مثال سے بھی مدد لی جا سکتی ہے۔
اس تعریف کے اعتبار سے مرفوع میں موصول، مرسل، متصل، منقطع ہر قسم کی روایت شامل ہو جاتی ہے۔
اس تعلیم کا جو انہیں ابتدائی مدارج سے لے کر آخری مراتب تک مدرسوں اور کالجوں میں دی گئی۔
اس تعمیر کا سارا پروگرام اور پوری زندگی کی جسمانی حرکت و عمل کا پروگرام تقدیر میں درج ہے۔
اس تقدیر پر آیت سے ثابت ہوتا ہے کہ قراء ت کی ابتداء بسم اللہ کے ساتھ مستحب ہے۔
اس تمام امر سے یہ تو واضح ہو گیا کہ سیدہ عائشہ ام المومنین سابقین اولین میں داخل ہیں۔
اس تمام بیان کو ختم کر کے پھر نبی صالح حضرت اسحاق کے تولد کی بشارت کا بیان ہوا۔
اس تک تمہیں اچھائی سے پہنچا دے ہر ایک فضیلت والے کو وہ اس کی فضیلت عنایت فرمائے گا۔
اس تک پہنچنے کے لئے لوگ دست و گریباں تھے اور ایک طرح کا لاٹھی چارج ہو رہا تھا۔
اس جماعت کے اکثر افراد ایسے تھے جن کا ضمیر وہ سونے اور چاندی کے عوض خرید چکا تھا۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ تمہارا اصل اعتماد و بھروسہ اللہ تعالی کے وعدہ پر ہونا چاہئے۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص میرا پسندیدہ میرا نزدیک اور میرا عزیز بننا چاہتا ہے۔
اس جگہ پر کہ جہاں پر اس نے نماز ادا کی جس وقت تک اس شخص کا وضو ٹوٹے۔
اس جہاز پر پہلوان کو پہونچانے کے بعد انہیں ان کی قیمت دس لاکھ روپیہ بھی مل جائے گی۔
اس حال میں کہ میں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں روزہ دار ہوتے تھے۔
اس حال میں کہ وہ اپنی جانوں پر ظلم کر رہے ہوتے ہیں، تو فرشتے ان سے پوچھتے ہیں۔
اس حالت میں انسان کو معلوم نہیں ہوتا کہ وہ کیا کرنے والا ہے یا کیا کر رہا ہے۔
اس حالت میں مجامعت کرنا نماز روزہ سب حرام ہیں اور خلاف عادت جو خون آئے وہ بیماری ہے۔
اس حبس کے موسم میں، ہر حرف تمنّا کا گر حلق سے ابھرا بھی، خوں ہی میں سمانا ہے۔
اس حج میں اعلان براۃ کے تحت آئندہ سے مشرکین کا داخلہ حدود کعبہ میں بند کر دیا گیا۔
اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ صرف کالے سانپ ہی کو مارا جا سکتا ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کسی جانور کو عاریۃ مانگنا اور اسے اپنے استعمال میں لانا جائز ہے۔
اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ جنت میں جو باغات اور محلات جنت کی دائیں طرف ہیں۔
اس حدیث میں اشارے سے سلام کرنے کا ذکر ہے جو رسول اللہﷺ کی صحیح حدیث میں منع ہے۔
اس حدیث کا مفہوم یہ ہے کہ دور جاہلیت کے لوگ حج کے مہینوں میں عمرہ نہیں کرتے تھے۔
اس حدیث کو امام ترمذی رحمہ اللہ نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اس حدیث کو امام ترمذی رحمۃ اللہ نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اس حدیث کو بعض محدثین قتادہ سے وہ بشیر نہیک سے اور وہ ابو ہریرہ سے نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو بیان فرما کر حضرت ابوہریرہ راوی حدیث نے کہا قرآن کی اس آیت کو پڑھ لو۔
اس حدیث کو ترمذی نے روایت کیا ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کی اسناد قوی نہیں ہے۔
اس حدیث کو جابر بن عبداللہ، انس بن مالک اور دیگر صحابہ رضی اللہ عنہم نے روایت کیا ہے۔
اس حدیث کو شعبہ اور معمر نے قتادہ سے اور انہوں نے نضر بن انس سے روایت کیا ہے۔
اس حدیث کو فرمان رسول سے روایت کرنا منکر ہے اور یہ حدیث کی رو سے بھی غریب ہے۔
اس حدیث کو معمر اور کئی راوی بھی زہری سے مالک ہی کی حدیث کے مثل نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو ہم ابو اسحاق کی روایت سے جانتے ہیں جو بواسطہ حارث، حضرت علی سے روایت ہیں۔
اس حدیث کو ہم سراقہ کی روایت سے صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور یہ سند صحیح نہیں۔
اس حدیث کو ہم صرف حماد بن سلمہ کی روایت سے جانتے ہیں اور اس کی سند قوی نہیں۔
اس حدیث کی سند کے سب راوی ثقہ ہیں لیکن اس میں حسن عنعنہ ہے، لیکن مصنف عبدالرزاق (۱۹۵۳۱)۔
اس حدیث کے بارے میں امام صاحب رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہاں نفی کمال مراد ہے۔
اس حدیث کے بارے میں امام صاحب رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہاں نفی کمال مراد ہے۔
اس حدیث کے بارے میں بھی وہی تشریح سامنے رہنی چاہئے جو گذشتہ حدیث کے سلسلے میں گذری ہے۔
اس حدیث کے بارے میں بھی وہی تشریح سامنے رہنی چاہئے جو گذشتہ حدیث کے سلسلے میں گزری ہے۔
اس حدیث کے ظاہری معنی جو ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ قریب اور انسب ہیں۔
اس حدیث کے) فرمایا کہ بلی کے کھانے سے اور اس کی قیمت کے کھانے سے منع فرمایا ہے۔
اس حصہ میں ہندوستان، برطانیہ، پاکستان، ترکی، دبئی اور کنیڈیا سے قارئین بلکہ فن کاروں کے مکتوبات شامل ہیں۔
اس حصے میں امام شافعی نے یہ اصول بیان کیے ہیں: قرآن مجید خالصتا عربی زبان میں نازل ہوا۔
اس حصے کا سب سے جاندار مطالعہ وہ ہے جو ’غالب کا فلسفہ‘ کے تحت پیش کیا گیا ہے۔
اس حصے کو نقل کرنے سے یہاں مقصود یہ ہے کہ اس آیت میں جس زلزلے کا ذکر ہے۔
اس حق میں تمام انسان برابر کے شریک ہیں، کسی کو اس حق سے محروم نہیں کیا جا سکتا۔
اس حقیقی مسیح کے نزول کی جگہ ہندوستان یا افریقہ یا امریکہ میں نہیں بلکہ دمشق میں ہو گی۔
اس حل کو نافذ کرنے کی کیفیت، مبدأ کی حفاظت اور اس کو آگے پیش کرنا، ’’طریقہ‘‘ کہلاتا ہے۔
اس حملہ میں شاہی فوج کو سوات اور بونیر کے یوسف زئی قبیلوں اور جلالہ نے شکست فاش دی۔
اس حملہ میں کوئی شخص ان صحابہ کے علاوہ شریک نہ تھا جو "حدیبیہ" میں آپ کے ہمراہ تھے۔
اس حوالے سے ان کی ایک نسبتا طویل نظم ’’ تاریخ کا ایک صفحہ‘‘ کا ذکر نانا گزار ہے۔
اس حوالے سے تاجدار کائنات ﷺ کا ارشاد گرامی ہے: ما أنزل اﷲ من دآء إلا أنزل لہ شفآءٌ۔
اس حکم میں یہ واضح نہیں تھا کہ کیا انہیں ایک سے زیادہ مرتبہ بھی دھویا جا سکتا ہے؟
اس حکم کو، جو صرف اسی معاملے کے ساتھ خاص تھا، قیامت تک کے لئے عام کر دیا گیا۔
اس خاتون نے کہا اے شخص دوسروں کے زنان خانے کے سامنے کھڑے ہونے سے تمھارا کیا مقصد ہے؟
اس خاموشی میں نعیم کے دل کی دھڑکن تیز اور زلیخا کے دل کی حرکت کم ہو رہی تھی۔
اس خاکے کا دوسرا حصہ مبارکہ کی وفات کے بعد لکھوں یا میری وفات کے بعد وہ لکھے گی۔
اس خبر کے ظاہر ہوتے ہی سچ مچ پورے علاقے کیا پوری ریاست میں تشدد پھو ٹ پڑا تھا۔
اس خبیث نے کہا بس تم ہی اس سے اپنی آنکھیں ٹھنڈی رکھو میری ٹھنڈک وہ کیوں ہونے لگا؟
اس خشک کھنکھناہٹ نے خواجہ نصر الدین کے پیروں اور پیٹ میں ایک تھکن آمیز کمزوری پیدا کر دی۔
اس خصوصی انعام سے بھی غافل ہیں کہ اس نے انہیں مکہ جیسے امن والے شہر کا باشندہ بنایا۔
اس خط کو پڑھ کر وہ اپنی تجارت چھوڑ چھاڑ کر سفر کر کے اپنے شریک کے پاس پہنچا۔
اس خلاء کو پورا کرنے کے لیے آپ نے دہلی میں ایک آیورویدک اور یونانی کالج کی بنیاد ڈالی۔
اس خوبصورت قلعے میں حسین ترین تصویریں ہیں، پانچ دروازے دریا کی طرف اور پانچ خشکی کی جانب ہیں۔
اس خوں گرفتہ چینی کی کہا غریب نے جلاد سے دم تعزیر ٹھہر ٹھہر کہ بہت دل کشا ہے۔
اس خیال سے اتفاق کیا تھا کہ ’متھ‘ سچی نہیں ہوتی، اس میں صرف فوق الفطری کردار ہوتے ہیں۔
اس خیال میں کہ اسلام الہی نظام حیات ہے اور اس خیال میں کہ وہ ایک علاقائی نظام ہے۔
اس خیرات سے کہ بار بار اس کو شرمائے یا احسان رکھے یا طعنہ دے اور اللہ غنی ہے۔
اس درجہ مسخ صورت میں پیش نہ ہوتے جو صدیوں سے فرقہ ورانہ عناد و انشقاق کا موجب ہیں۔
اس درد خزانے کے چل دو نفل ہی پڑھ رب کے شکرانے کے ٭٭٭ جرمنی مولا کی عنایت تھی۔
اس درمیان صاحب اولاد کا فرض ہے کہ ماؤں کی روٹی اور کپڑے کا مناسب طریقہ سے انتظام کرے۔
اس دروازوں کے چوکھٹے پتھر سے بنائے گئے صحابہ کرام پتھر ڈھوتے جاتے تھے اور یہ پکڑتے جاتے تھے۔
اس دشت میں اے سیل سنبھل ہی کے قدم رکھ ہر سمت کو یاں دفن مری تشنہ لبی ہے۔
اس دشت میں جھنکار مری اس شعر میں انسانی ذات کو زنجیر میں متشکل کر کے دیکھا گیا ہے۔
اس دل میں انقلاب بہت کسی کو بھیج کے احوال تو کیا معلوم مرے لئے تو یہی لطف ہے۔
اس دل کو سکوں نو گرفتار وفا خو گر آلام نہیں لوگ تو بات کا افسانہ بنا دیتے ہیں۔
اس دن تو کفار زمین بھر کر سونا اپنے بدلے میں دے کر بھی چھٹکارا پانا پسند رکیں گے۔
اس دن جو بہت منحوس تھا، میرٹھ کی فوج کے کچھ بدنصیب اور شوریدہ سر سپاہی شہر میں آۓ۔
اس دن جھٹلانے والوں کی کیا ہم نے نہیں مار کھپایا پہلوں کو پھر ان کے پیچھے بھیجتے ہیں۔
اس دن سچی حکمرانی صرف (خدائے) رحمان کی ہوگی اور وہ دن کافروں پر سخت (مشکل) ہوگا 27۔
اس دن ماں کی گود میں سر رکھے بادلوں کو دیکھتے ہوئے اس کے سر میں درد اٹھا تھا۔
اس دن مجرمین قسم کھا کر کہیں گے کہ وہ ایک ساعت سے زیادہ دنیا میں نہیں ٹھہرے ہیں۔
اس دن مجھ پر درود زیادہ بھیجا کرو اس لئے کہ تمہارا درود مجھ پر پیش کیا جائے گا۔
اس دن وہ اپنے آپ کو بے حد چاک و چوبند اور خوش و خرم محسوس کر رہا تھا۔
اس دن یہ مقرر ہوا کہ خواجہ سرا صراحی اسی چھوکرے کے ہاتھ لوا لاوے اور بندی پی جاوے۔
اس دنیا کا کوئی بھی انسان زمان و مکان میں جاری و ساری چار ابعاد میں نہیں دیکھ سکتا۔
اس دنیا کو زندہ کرنا ہو گا____! وہ ایک مضبوط فیصلے کے تحت کرسی سے اٹھ کر کھڑے ہوئے۔
اس دور میں طبی تحقیقات کا سارا دار و مدار عیسائیوں بالخصوص یونانیوں کی مترجمہ () کتب پر تھا۔
اس دور میں عوام کے جوش و جذبات کو بھڑکانے میں مولانا آزاد نے بھی اہم کردار ادا کیا۔
اس دور میں کلاسیکی غزل کی حفاظت کا فریضہ رام پور اور دوسری ادب پرور ریاستوں نے ادا کیا۔
اس دور کو حشرؔ کے فن کارانہ شعور کی پختگی اور ارتقائی عمل کا بہترین دور کہنا مناسب ہوگا۔
اس دور کے درج ذیل 3 نمایاں حصے ہیں: .  .  .  4۔
اس دور کے مجددین میں چار بزرگ 14 ہیں جن کی طرف آج فقہ کے چاروں مذاہب منسوب ہیں۔
اس دوران اونٹنی نے رخ موڑا تو اس کی نکیل پکڑی اور دوسرا ہاتھ اسی طریقہ سے اٹھاتے رہے۔
اس دوران ایسے فلاسفر اور ارباب فکر پیدا ہوئے، جنہوں نے دین کا سرے سے ہی انکار کر دیا۔
اس دوران ایک بات ایسی ہوئی جس کی طرف مورچے میں چھپے ان چاروں کا دھیان ہی نہ گیا۔
اس دوران نہ تو شاہ صاحب تشریف لائے تھے اور نہ ہی ان کا کوئی خاص مہمان آیا تھا۔
اس دوران ہم ملک میں ایمرجنسی لاگو کر دیتے ہیں اور ہڑتال وغیرہ غیر قانونی قرار دے دیتے ہیں۔
اس دوسرے معاہدے میں البتہ یہ پابندی ہو کہ آجر اپنے اجیر کو وہی معیار زندگی فراہم کرے گا۔
اس دوسرے نے کہا تجھ سے وہ ذات محبت کرے جس کے لیے تو نے مجھ سے محبت کی۔
اس دکھاوے کے تمدّن سے نکل کر اک روز اپنے انجام کے اس راز کو پا ہی لیں گے۔
اس دیوار کے دو تین تختے بالکل ڈھیلے تھے اور ذرا سا دھکا لگنے پر اکھڑ جایا کرتے تھے۔
اس دیور نے رانی کو بے دخل کر دیا اور اپنے بھائی کے رانی نے لڑکے کی تلاش کی۔
اس ذات کی جس نے آپ کے حق کے ذریعہ عزت دی میں نے بل میں ہاتھ نہیں ڈالا۔
اس ذات کی جس نے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عزت و سرفرازی بخشی ہے۔
اس ذات کی جس کے قبضے میں میری جان ہے اگر اللہ تم کو جتنے تہامہ کے درخت ہیں۔
اس ذیل میں اندلس کے مشہور تاریخ نویس ابن الفرضی لکھتے ہیں کہ وہ صعصعۃ بن سلام شامی(م۱۹۲ھ) ہیں۔
اس رات فرشتے زمین پر سنگریزوں کی گنتی سے بھی زیادہ ہوتے ہویں اس کی اسناد بھی اچھی ہے۔
اس رات میں بندوں کے اعمال (اوپر) اٹھائے جاتے ہیں اور اسی رات میں بندوں کے رزق اترتے ہیں۔
اس رات کو لکھا جاتا ہے، بنی آدم کا ہر وہ آدمی جو اس سال مرنے والا ہوتا ہے۔
اس راہ میں سب سے پہلی کامیاب کوشش کی سعادت میرے استاذ مولانا حمید الدین فراہیؒ کو حاصل ہوئی۔
اس راہ میں میں نے پہلا قدم رکھ لیا ہے، میں نے ایک جگہ فلیٹ بک کر لیا ہے۔
اس راہ میں کلیم کو بدرقہ و راہ نما تو خیر، رفیق و ہمسفر کا ملنا بھی مشکل تھا۔
اس رب کا مکان وہ خداۓ ہر زمان ۸۳۳ یہ قریش کے بڑے عمائد، بزرگ قائد، بڑے خفا ہیں۔
اس رسول نبی امی کی جس کا ذکر وہ اپنے ہاں تورات اور انجیل میں لکھا ہوا پاتے ہیں۔
اس رفاقت سے تھک چکی ہے اور اپنی پازیب اتار کر اجنبی زمینوں کی سرد بانہوں میں سورہی ہے۔
اس روایت کو امام ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس کی اسناد قوی نہیں ہے۔
اس روایت کو ترمذی اور ابن ماجہ نے نقل کیا نیز ترمذی نے کہا کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اس روایت کو ترمذی، نسائی اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے اور حدیث کے الفاظ دارمی کے ہیں۔
اس روایت کو مسلم نے نقل کیا ہے اور جس روایت کو بخاری ومسلم دونوں نے نقل کیا ہے۔
اس روایت کے راوی علی بن زید بن جدعان اکثر منکر اور غریب روایتیں بیان کر دیا کرتے ہیں۔
اس روحانی قافلے کی قیادت و سیادت حضرت نظام الدین اولیاؒ کے خلیفہ شیخ برہان الدینؒ کے سپرد تھی۔
اس روز رات مختصر ہو گئی اور دن اسی ایک خاص تجربے کے لئے ودیعت کیا ہوا نظر آیا۔
اس روز وہ شاہد کو معائنے کے لیے ہسپتال لے گئی تو ڈاکٹروں نے اسے دوبارہ داخل کر لیا۔
اس روز وہ پانی میں درو تک چلی گئی تھی اور میں جان بوجھ کر پیچھے رہ گیا تھا۔
اس رومانی کشمکش اور ذہنی تصادم کی پہچان نئے مزاج اور نئی شاعری کے بنیادی رجحان کی پہچان ہے۔
اس رومانیت کی پہچان تخلیّت، جذبوں کے رنگ ’"سی‘ () فضا آفرینی اور کرداروں کے تحرک سے ہوتی ہے۔
اس زمانے میں حجاج بن یوسف کے نام کے ساتھ زید بن عامر کے نام کا چرچا ہونے لگا۔
اس زمانے میں ڈاکٹر مظفر حسین آگرہ چھاؤنی میں تعینات تھے اور میں نے جو معلومات اخذ کی ہیں۔
اس زمانے میں ہر سنیچر کو مکتبہ جامعہ کی محفل میں شریک ہو نا میرا معمول بن گیا تھا۔
اس زمانے میں یہ بھی انکشاف ہوا کہ سولہ برس کے تھے تو 42ء میں ایک نظم لکھی تھی۔
اس زمانے کا ایک احسان تو ماننا ہی چاہیے کہ اس نے کہانی پر کچھ اور امکانات کھول دیئے۔
اس زمانے کی اردو شاعری تاریخی قوتوں کے اس تصادم اور ولولوں کی اس کشاکش کی آئینہ دار ہے۔
اس زمانے کی اونچی سوسائٹی کا آدمی بھی موجودہ زمانے کے ایک مزدور کی بہ نسبت کم شائستہ تھا۔
اس سائنسی ترقی کے دور میں رکنے والا بھی نہیں ہندوستانی الفاظ اردو کے سرمایہ کا۷۵ فی صدی ہیں۔
اس ساری تاویل کی بنیاد یہ ہے کہ غلام کو امیر و امام (سربراہ مملکت) بنانا جائز نہیں ہے۔
اس سارے کھیل میں سب سے حساس معاملہ مکہ، مدینہ کے مقدس مقامات کی عزت اور سلامتی کا ہے۔
اس سافٹ ویر میں اس طرح استعمال میں آنے والے حرفوں کے ہر مجموعے کی شکلیں () موجود ہیں۔
اس سال اس علاقہ میں کالرا زوروں سے پھیلا، ہزاروں انسان اس کی وجہ سے لقمۂ اجل بن گئے۔
اس سبب سے اور دوسرے اسباب کی بناء پر بھی دنیا میں مردوں کی تعداد رو بہ نقصان ہے۔
اس سبب سے زیادہ تر اردو بولنے والوں کے بچے مدرسوں کے طالب علم بننے پر مجبور ہو گئے۔
اس سبب سے کہ یہ جملہ کہ ’ کچھ غضب نہ ہوا ‘ معنی زاید پر دلالت کرتا ہے۔
اس سبب سے یہ اضافت صحیح ہو جائے گی اور طبیعی کو طبیعت سے اسم منسوب بنا لیا ہے۔
اس سجدہ گاہ کے نشان مٹ چکے تھے جس کے لئے میری جبیننیاز میں سجدے تڑ پ رہے تھے۔
اس سد میں اوپر نیچے بہت سی کھڑکیاں تھیں جو حسب ضرورت کھولی اور بند کی جا سکتی تھیں۔
اس سستے نشہ کی گرفت میں آ کر یہ بھول جاتا ہے کہ بشیر بدر بننا تو آسان ہے۔
اس سلسلہ میں اور اسی طرح مطلق نفل نماز جیسے تہجد کے سلسلہ میں آپ کی کیا رائے ہے؟
اس سلسلہ میں جبرائیل کا بار بار آنا جانا ہوا جو ایک مستقل برکت تھی، وغیر ذلک من الفوائد۔
اس سلسلہ میں مسئلہ یہ ہے کہ جو آدمی صف کے پیچھے تنہا کھڑا ہو کر نماز پڑھے گا۔
اس سلسلہ میں پروفیسر اظہر علی فاروقی (جن کے یہاں دریاآباد میں میرا قیام تھا) میرے لیے کوشاں تھے۔
اس سلسلے میں اسی ہفتہ کے دوران مستقبل کے چند اہم واقعات کی جھلکیاں سی سامنے آنے لگی ہیں۔
اس سلسلے میں ان کا یہ عقیدہ و ایمان ہے: سدا جو آنکھ، تری حمد پاک سے تر ہے۔
اس سلسلے میں ایک بات صرف اتنا کہنا چاہتی ہوں کہ میرے یہاں ادب تو گھٹّی میں پڑا ہے۔
اس سلسلے میں سب سے زیادہ موضوع بحث القاعدہ کی جانب سے ارسال کردہ مبینہ ای میل پیغامات ہیں۔
اس سلسلے میں شاعر کی نظم ’آئینہ‘ سامنے رکھئے جو اردو کی خوبصورت نظموں میں سے ایک نظم ہے۔
اس سلسلے میں عموما ایک اعتراض یہ کیا جاتا ہے کہ "قرآن میں جہاں جہاں مملوکوں کا ذکر ہے۔
اس سلسلے میں ناظر کو تعلیمات قرآن کا ایک ایک پہلو ذہن نشین کر کے نوٹ کرتے جانا چاہیے۔
اس سلسلے میں وہ مفید تجاویز بھی پیش کرچکے ہیں لیکن اب تک کوئی تجویز کارگرثابت نہیں ہوسکی ہے۔
اس سلسلے میں پریم چند، اندر ناتھ مدان کے نام اپنے 26 دسمبر 1934 کے خط میں لکھتے ہیں۔
اس سلسلے میں پیش روؤں کے ساتھ ساتھ معاصرین کے اشعار و افکار کے مطالعے کا بھی موقع ملا۔
اس سلسلے میں ڈاکٹر سعید اختر درانی نے اقبال کی ’غلط بیانی ‘ کی طرف جو اشارے کئے ہیں۔
اس سلطنت کے شہنشاہ کا لقب خسرو ہوا کرتا تھا جس کا عربی لفظ کسری بنا لیا گیا تھا۔
اس سمندر سے اس کی وابستگی ہی وہ وحدت پیدا کرے گی کہ جس کا وہ خواہش مند ہے۔
اس سن میں تجارت کے سبب ہفت اقلیم کی سیر کی اور سب بادشاہوں کی خدمت میں رسائی ہوئی۔
اس سوال کا جواب اسی خلافت کے تصور میں موجود ہے جس کا ابھی میں ذکر کر چکا ہوں۔
اس سوال کا جواب کہ زید اور زینب میں کس لئے ناموافقت ہوئی اور زید نے کیوں طلاق دی؟
اس سوال کے ذہن میں سر اٹھاتے ہی اس نے سامنے والی دوکانوں کے سائن بورڈ غور سے دیکھے۔
اس سوال کے نفی میں جواب کے طور پر ٹوبہ ٹیک سنگھ کا بشن سنگھ از خود موجود ہے۔
اس سوالیہ نشان کے پنجے ان کے دل و دماغ میں پوری شدت کے ساتھ اترتے جا رہے تھے۔
اس سوراخ میں مادّہ گر تو سکتا ہے مگر کوئی بھی شے اس سے فرار اختیار نہیں کر سکتی۔
اس سورت میں ایک ۱ رکوع، چھتّیس ۳۶ آیتیں، ایک سو انہتّر۱۶۹ کلمے اور سات سو تیس۷۳۰ حرف ہیں۔
اس سورہ میں دنیا و آخرت میں اللہ تعالی کے قادر مطلق ہونے کو زیادہ اجاگر کیا گیا ہے۔
اس سورہ کریمہ کی پہلی آیت کریمہ میں مال غنیمت کے بارے میں یہ اصولی ہدایت دی گئی تھی۔
اس سچائی کی تصدیق سر عبد القادر ایڈیٹر ماہنامہ مخزن، لاہور کے مندرجہ ذیل بیان سے بھی ہوتی ہے۔
اس سگریٹ کو میں اس لیے پہچانتا ہوں کہ محمود نے اسے مجھ ہی سے مانگ کر پیا تھا۔
اس سیاہ دور کے بعد مصر میں 26 جولائی 1952ء کی صبح ایک نئے دور کا آغاز کرتی ہے۔
اس سے آپ کو معلوم ہو گیا ہو گا کہ مسلمان ہونے کی حیثیت سے ہمیں کرنا کیا چاہیے۔
اس سے ابو حنیفہؒ کا بلند مرتبہ ہونا ثابت ہوتا ہے کہ جس کے شاگرد اس رتبہ کے ہوں۔
اس سے اردو زبان اور اردو والوں کے دائرہ و فکر و خیال کی وسعت کا پتہ چلتا ہے۔
اس سے اس اسلامی جوش کا اظہار ہوتا ہے جو دولت اور حکومت کے زمانے میں مسلمانوں میں تھی۔
اس سے اس امر کا از خود انکشاف ہو جاتا ہے کہ اللہ کو بندے سے کتنی محبت ہے۔
اس سے اس خیال کا موقع ملا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی جائیداد خاص ہے۔
اس سے استدلال نہیں کیا جا سکتا ہمیں معلوم ہوا ہے کہ حضرت ابن عباس اسے واجب کہتے تھے۔
اس سے اللہ تعالی آسان حساب لے گا اور اس کو اپنی رحمت سے جنت میں داخل کرے گا۔
اس سے اللہ کی قدرت کا اندازہ کر کے سمجھ لو کہ وہ ہر چیز پر قوت رکھتا ہے۔
اس سے اللہ کے نبی نے معلوم کر لیا کہ پانی زمین سے کچھ ہی اونچا رہ گیا ہے۔
اس سے امام اعظم وہی اقرار یعنی چار مرتبہ مراد لیتے ہیں جو اس سلسلہ میں معتبر ومقرر ہے۔
اس سے ان اداروں کی رہبری بھی ہو گی اور ان کے سیکولر نظام میں استحکام بھی آئے گا۔
اس سے ان لوگوں پر کوئی برا اثر تو پڑا نہیں البتہ ان کے ایمان ہی میں اضافہ ہوا۔
اس سے ان منافق لوگوں کا نمونہ پیش فرمایا گیا ہے جو ظاہر میں مسلمانوں کے ساتھ ہوتے ہیں۔
اس سے ان کی دقت نظری، انتخاب کی خوبی اور ان کے مقام و مرتبے کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ جوان عورتوں کے تستر کے متعلق قرآن کریم کا منشاء کیا ہے۔
اس سے انکار کے لیے کسی کے پاس اگر کچھ دلائل ہوں تو ہم انہیں معلوم کرنا چاہتے ہیں۔
اس سے اڑنے اور اڑانے کے عمل سے ہماری زبان اور ہمارے ذہن کی وابستگیوں کا پتہ چلتا ہے۔
اس سے اگر جسم پر کوئی خطرناک چیز چھپی ہوئی ہو تو شاید اس کا پتہ چل جاتا ہے۔
اس سے اگلے سال یہ مطلب یوں ادا کیا کہ ہاسٹل کی آب و ہوا بڑی اچھی ہوتی ہے۔
اس سے ایسی صورت مراد ہے کہ مثلا ایک شخص کی بیوی ہے لیکن وہ بڑھیا ہو گئی ہے۔
اس سے ایک اونٹ بھی زائد ہو تو اس میں ایک سو بیس تک تین سالہ دو اونٹنیاں ہیں۔
اس سے ایک تو یہ معلوم ہوا کہ حیوانات میں بھی ایک خاص قسم کا شعور موجود ہوتا ہے۔
اس سے ایک مسلمان کے اخلاق حسنہ کی صفات سے متصف ہونے کی ضرورت کا بھی اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے بات کرنے کے لئے مجھے اسے قبر سے نکالنا پڑتا چونی، اٹھنی میرے انکار و اقرار تھے۔
اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ سائلہ معتادہ تھی اور وہ حیض کے ایام بھول گئی تھی۔
اس سے بعض اوقات کوئی لفظ بظاہر عام ہوتا ہے لیکن اس سے کوئی خاص گروہ مراد ہوتا ہے۔
اس سے بچاؤ کرتے رہنے سے جو ایک خاص نورانی کیفیت آدمی کے دل میں راسخ ہو جاتی ہے۔
اس سے بچنے کے لئے لوگ خوف زدہ ہو کر ہاتھ اٹھا کر ایک قطار میں کھڑے ہو جاتے۔
اس سے بچھڑے برسوں بیتے لیکن آج نہ جانے کیوں آنگن میں ہنستے بچوں کو بے کارن دھمکایا ہے۔
اس سے بڑا یہ سچ ہے کہ ہمارے عہد کے ’’ بڑ ے نقاد‘‘ عموما خود ساختہ بڑے ہیں۔
اس سے بھی اللہ کے نبی سخت متعجب ہوئے اب مچھلی ایک جزیرے میں آپ کو لے گئی الخ۔
اس سے بھی معلوم ہوا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں گستاخی کرنا کفر ہے۔
اس سے بھی کم بتاتی ہوں اور جب چیز بیچنے لگتی ہوں تو جتنی قیمت کا ارادہ ہوتا ہے۔
اس سے بہتر کوئی رنگ نہیں اور اللہ کے رنگ سے مراد وہ دین فطرت یعنی دین اسلام ہے۔
اس سے بہتر یا اس کے برابر کیا تجھ کو معلوم نہیں کہ اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس سے تم کو نصیحت کی جاتی ہے، اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے باخبر ہے۔
اس سے تو ایسا لگ رہا تھا کہ اس وقت دوپہر کا ایک یا ڈیڑھ بج رہا ہو گا۔
اس سے تو بہتر تھا کہ ہم دشمن کی فوج کی گولہ باری کا شکار ہو کر مر جاتے۔
اس سے تیرا رب تجھ سے راضی ہو گا لیکن اگر رب نے پوچھ لیا کہ پاگل کے بچے۔
اس سے جا کر بائیسکل میں ڈالنے کا تیل لے آؤ اور دیکھو، اے بھاگا کہاں جا رہا ہے۔
اس سے جب کوئی پوچھتا کہ تمہارا نام کیا ہے تو وہ جواب دیتی کہ میرا نام شیریں ہے۔
اس سے جوتم لوگ کرتے ہوا ور اللہ پر بھروسہ رکھو اور اللہ کارساز ہونے کے لیے کافی ہے۔
اس سے جھنجھلاہٹ ظاہر ہے اور ا کرام یہاں غیر متعلق نکات پر تبصرہ کر کے گزر جاتے ہیں۔
اس سے جہاں یہ فائدہ ہو گا کہ ایک فنکار اپنی انفرادیت کے ساتھ ممتاز مقام حاصل کرے گا۔
اس سے حضرت شعیب علیہ السلام کی قوم اور بستی ' مدین ' کے اطراف کے باشندے مراد ہیں۔
اس سے زیادہ انھیں دے کر اونٹ منگوائے اور انھیں بٹھا کر بہترین اور حسین ترین پالان ڈالے گئے۔
اس سے زیادہ اہمیت اس بات کی ہے کہ ہندوستان کن ممالک کی صف میں جگہ بنانا چاہتا ہے۔
اس سے زیادہ بچ گیا تو ابو بکر صدیقؓ نے اس کی طرف دیکھا تو وہ اسی قدر تھا۔
اس سے زیادہ ظاہر ابن عباس کا قول ہے کہ یہود و نصاری کے حق گو عالم مراد ہیں۔
اس سے زیادہ پیدا ہو جاتے ہیں، اس سے بہتر یہ ہے کہ پہلے ہی آرزو کو ترک کرے۔
اس سے سماج میں بے کار لوگوں کے وقت ضائع کرنے کے مشغلوں کی طرف اشارہ کرنا ہوتا ہے۔
اس سے ظاہر ہوا کہ اس مصرع میں کثیر اللفظ و قلیل المعنی ہونے کے سبب سے اطناب ہے۔
اس سے عمدہ تو وہ مشروب بھی نہیں ہوتی، جسے تم اب اپنی زندگی سے زیادہ پیار کرتے ہو۔
اس سے قانون کے مختلف گوشے سامنے آتے ہیں اور قانونی دشواریوں کے حل کرنے میں مدد ملتی ہے۔
اس سے قبل ب شامل ہونے سے لفظ کے اتنے حصے کا تلفظ بآ ہوتا جو خاصا مشکل ہے۔
اس سے قبل بھی میں بیرونی سفر پر جا چکا تھا لیکن اس دفعہ میں کچھ پریشان سا تھا۔
اس سے قبل کہ نارنگ صاحب کی جانب لوٹیں، پہلے ان کے مزید سرقے کی جانب رخ موڑتے ہیں۔
اس سے قربانی کا گوشت بھی وہاں ان لوگوں کے رشتے داروں اور دوسرے ملاقاتیوں کے کام میں آجائے۔
اس سے قطع نظر کہ کہ تباہ اور خراب ہوں، مرنا سر پر کھڑا ہے، پا بہ رکاب ہوں۔
اس سے لطف اٹھائے اور میرا شکر ادا کرے مگر تو نے اسے بد ہیئت اور بدمزہ کیوں کیا؟
اس سے لوگ مطمئن تھے کہ وہ یونہی کسی کی جان و مال لینے والے نہیں پھر ممکن ہے۔
اس سے لین دین میں ایک طرح کی اونچ نیچ قائم ہوتی ہے مگر کسی برائی کے ساتھ نہیں۔
اس سے مراد جہنم کا دائمی عذاب ہے، جو اس دنیوی عذاب کے بعد ان کے لئے تیار ہے۔
اس سے مراد نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے بعد کے آپ کے دونوں خلیفہ ہیں۔
اس سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا کہ ان کے کان میں کچھ کہوں۔
اس سے معلوم ہوا کہ بیوہ کے عقد ثانی کو برا سمجھنا چاہئے نہ اس میں رکاوٹ ڈالنی چاہئے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جن کی بابت یقینی علم ہے کہ ان کا خاتمہ کفر پر ہوا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ خوش طبعی و ظرافت کی باتیں کرنا اور ان باتوں کو سننا مباح ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ مقدس و بابرکت مقامات مثلا مساجد وغیرہ میں لوگوں سے مانگنا نامناسب بات ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خبر میں بھی سہو ہو سکتا تھا۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ قاتل کی توبہ بھی قبول ہوتی ہے جو آیت سورۃ نساء میں ہیں۔
اس سے مقصد یہ بھی ہے کہ مختلف ادوار میں رومی کے اثرات و فیوض کا سراغ لگایا جائے۔
اس سے مل کر بھی پچھتائے ان زلفوں کی یاد دلائیں شام کے لمبے لمبے سائے یہ بھی ہے۔
اس سے میٹھے کی وہ کھولے چمک اے سکھی چینی نہیں نمک (66) دشمن سے بھی اچھّا نہیں ہے۔
اس سے میں نے تمہارے کپڑے سکھا دیئے میرا گھر پانیوں سے بنا دو کہ روانی میری روح ہے۔
اس سے نعمتیں زیادہ ہوتی ہیں اور بندے کے دل میں اللّہ تعالی کی محبت بڑھتی چلی جاتی ہے۔
اس سے نیچے کے تین فلیٹس میں سے دو آباد تھے اور ایک پر کچھ تنازعہ چل رہا تھا۔
اس سے واضح ہے کہ بندوں کے افعال کا خالق اللہ ہی ہے، جیسے اہل سنت کا عقیدہ ہے۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ ہمارا ایشیائی مزاج شگون لینے اور شگون دیکھنے سے کیا رشتہ رکھتا ہے۔
اس سے پورے طور پر ملنے کے لیے اس کے تخلیق کئے ہوئے کرداروں کے ساتھ بسر کرنا ہوگا۔
اس سے پوچھا جائے گا کہ اس سے چھوٹنے کیلئے تو کیا کچھ خرچ کر دینے پر راضی ہے؟
اس سے پہلے ان کے شعری اظہاریے، ارباب فن سے متعدد بار داد و تحسین حاصل کر چکے ہیں۔
اس سے پہلے اور (اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ) وہ اللہ کے لئے شریک بنانے لگتا ہے۔
اس سے پہلے تو ہر سو جھلستی ہوئی زندگی ظلمتوں کے بدن میں دھڑکتی تھی اور دور گرتی تھیں۔
اس سے پہلے پہلے ڈیم بالکل خالی کر دو تاکہ سارا پانی دریا کے ذریعے سمندر میں جا گرے۔
اس سے پہلے کہ وہ کوئی خطرناک قدم اٹھائے کسی کی زندگی سے کھیلے ہمیں اسے پکڑ لینا چاہیے۔
اس سے پہلے کہ کوئی ہاتھ ملائے تجھ سے بڑھ کے خود ہاتھ ملا لے ترا جاتا کیا ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم اس بات کی تفصیل میں جائیں، پہلے کچھ لفظ’اردو‘کے اشتقاق کی بات ہو جائے۔
اس سے پہلے، پڑے یہ جہاں چھوڑنا وقت کی ریت پر کچھ نشاں چھوڑنا" اور ترنم سے شعر پڑھا۔
اس سے ڈرنے کا اور ہرگز نہ موت آئے تم کو مگر اس حال میں کہ تم مسلم ہو۔
اس سے کم فرمایا یا اس سے زیادہ یا اس کے قریب قریب، یا اس کے مشابہ فرمایا تھا۔
اس سے کوئی بہتر آیت، یا اسی جیسی، بے شک اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، ۱۰۷۔
اس سے کپڑے بھی بنتے ہیں، فرش بھی تیار ہو تے ہیں، تجارت کے طور پر مال تجارت ہے۔
اس سے کہ وہ سمجھیں اس (پیغام و صداقت) کو، اور ان کے کانوں میں ڈاٹ لگا دئیے ہیں۔
اس سے کہ وہ کہیں کا بھی ہو، کہیں بھی رہتا ہو اور کسی کے ساتھ بھی رہتا ہو۔
اس سے کہ کسی مخلوق کے مشابہ ہو اور یہ فانی آنکھیں اس کے دیدار کا تحمل کر سکیں۔
اس سے کہیں زیادہ اور کہیں بہتر تم کو مرحمت فرمائے گا، اور پچھلی خطاؤں سے درگزر کرے گا۔
اس سے ہم زبان کے استعمال میں بھی طبقاتی سطح اور انداز نظر کے فرق کو سمجھ سکتے ہیں۔
اس سے ہم سمجھ سکتے ہیں کہ محاورے میں طنز بھی ہوتا ہے اور لطف گفتگو بھی ہوتا ہے۔
اس سے ہم یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہماری معاشرتی زندگی کس طرح ہمارے محاوروں میں جھلکتی ہے۔
اس سے ہم یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہمارے ہاں کہنے اور کرنے میں بہت فرق رہتا ہے۔
اس سے ہمارے محاوروں کا ہماری زندگی ہماری معاشرت اور ہمارے تہذیبی رشتوں سے وابستگی کا اظہار ہوتا ہے۔
اس سے یہ اچھی طرح ثابت ہوتا ہے کہ جو چیز انہیں اسلام قبول کرنے سے روک رہی تھی۔
اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ نظم محض مناسبت یا محض ترتیب اجزاء سے زائد ایک چیز ہے۔
اس سے یہ بات واضح ہوجاتی ہے کہ آیت میں ایمان باللہ کا مفہوم اسی وقت پورا ہوتا ہے۔
اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ان محاوروں کا رشتہ مسلمانوں کے مذہبی عقائد اور اعمال سے ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوا کہ تصور مرشد مریدین کی ترقی کے لئے کس قدر اہمیت کا حامل ہے۔
اس سے یہ نتیجہ آپ نے کیسے نکال لیا کہ میں اپنے حق میں یہ دعوی کر رہا ہوں۔
اس شاعری میں حیران کردینے اور بھولے ہوئے گم شدہ تجربوں کو زندہ کرنے کی ایک غیرمعمولی صلاحیت ہے۔
اس شان سے اس کے شاہی خاندان‌میں‌ہونے اور نیز تمام فوج کے سردار ہونے کا پورا پتہ چلتا تھا۔
اس شخص سے جس نے جھوٹ باندھا اللہ پر اور جھٹلایا سچ کو جب وہ اس کے پاس آیا۔
اس شخص سے جو لوگوں سے ربط و اختلاط نہ رکھے اور ان کی اذیتوں پر صبر نہ کرے۔
اس شخص نے آواز دی کہ اے قریش کے لوگو! لوگوں نے کہا کہ یہ ہاشم کے صاحبزادے ہیں۔
اس شخص نے جواب دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا عمل فرمایا کرتے تھے۔
اس شخص نے عرض کیا کہ صغیرہ گناہوں کے لئے نیکیوں کا کفّارہ ہونا کیا خاص میرے لئے ہے۔
اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر خدمت ہوں۔
اس شخص نے وہاں پاکیشیا کے لئے کال بک کروائی اور کسی سر سلطان نامی آدمی سے بات کی۔
اس شخص نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے لئے دعا ہی کر دیجئے۔
اس شخص نے کہا کیا (محمد کے خاندان ) بنی ہاشم (کے انتقام ) کا کوئی خوف نہیں ہے؟
اس شخص نے کہا یہ دعا ہے جس کے ذریعہ میں زیادہ مال کے حصول کی امید رکھتا ہوں۔
اس شخص کا سامان میرے پاس ہے تو ان کو راضی کر دیجئے کہ اپنا حق مجھے دے دیں۔
اس شخص کو اہل محلہ کی لونڈیوں میں سے ایک لونڈی کے ساتھ زنا کرتے ہوئے پکڑا گیا تھا۔
اس شخص کو یہ کہنے پر کہ "" پروردگار ! کہیں آپ مجھ سے مذاق تو نہیں کررہے ہیں۔
اس شخص کے لئے جو ان لوگوں کو قتل کر دے یا وہ لوگ اس کو قتل کر دیں۔
اس شخصیت نے کہانی کو ایک ایسا جذباتی تجربہ بنا دیا ہے کہ ہم اسے ہمیشہ یاد رکھیں گے۔
اس شعبے میں تقریبا ۳۸ سال تک خدمات انجام دینے کے بعد یکم مئی ۱۹۵۸ء کوملازمت سے سبکدوش ہوئے۔
اس شعر میں مصنف نے کسی قدر اپنے طرز کے خلاف کیا کہ ضلع کے پہلو کو اختیار کیا۔
اس شعر میں چاک گریباں کے منع کرنے نے بڑا لطف دیا کہ یہ بندش کا نیا انداز ہے۔
اس شعرسے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ انھوں نے ’’ سہارنگ پور’‘ میں سکونت اختیار کر لی تھی۔
اس شوق کا تیری زبان سے ظاہر ہونا کسی خاص وقت اور خاص حال و کیفیت ہر موقوف ہے۔
اس شکاری کا بیان ( جو تیر وغیرہ کھا کر بھاگ جائے ) اور دو تین روز غائب رہے۔
اس شکرانے کے بدلے میں نے اپنے اوپر لازم کیا ہے کہ ان اور جل اس کو پہنچایا کروں۔
اس شہر میں تین دن سے ہر مرد عورت بچے جوان بوڑھے کو سچ کا بخار چڑھا ہوا ہے۔
اس شہر کا وہ گھر جس میں کئی جوڑا آنکھیں میری منتظر تھیں، وہ گھر کہیں کھو گیا تھا۔
اس شہر کے آنے سے دس بارہ میل پہلے ہی اس کی سڑک کی لائٹ شروع ہو گئی تھی۔
اس شہر کے ایک سینما مالک نے سوچا کیوں نہ اس بستی میں بھی ایک سینما کھول دیا جائے۔
اس صلح کے بعد کافروں اور مسلمانوں کو باہم اختلاط اور بے تکلف ملنے جلنے کا موقع ہاتھ آیا۔
اس صورت حال سے نمٹنے کے لیے ۱۸۹۳ء میں بنارس میں ناگری پرچارنی سبھا کا قیام عمل میں آیا۔
اس صورت حال میں عورت کے ردّ عمل کو ایک ادیبہ نے کس طرح سے واضح () کیا ہے۔
اس صورت حال کا تجزیہ کیجیے تو اصل وجہ وہی نکلے کہ نئی نسل پوری طرح مسلح نہیں ہے۔
اس صورت حال کو دیکھتے ہوۓ توقع ہے کہ جو گراں جان باغی ادھر ادھر باقی رہ گۓ ہیں۔
اس صورت میں "واعْطی قلیْلا واکْدی" کے معنی یہ ہوں گے کہ کچھ مال دیا، پھر ہاتھ کھینچ لیا۔
اس صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کفن میں پانچ کپڑوں کا ہونا لازم آئے گا۔
اس صورت میں اس کے فاعل امام شافعی ہوں گے اور لفظ مثلہ اور مثل منصوب ہی رہیں گے۔
اس صورت میں اگرچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے کارنامے نمایاں ہو کر نظر نہ آئیں گے۔
اس صورت میں بین المتونی موضوعات کے ساتھ فوق المتنیدنیا بھی ان کے مطالعے کا معروض بن جاتی ہے۔
اس صورت میں حاصل یہ ہوگا کہ "" غائب "" ہو جانے سے مراد اس کا مر جانا ہے۔
اس صورت میں قرآن کریم کی آیات کی بجائے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث مراد ہوں۔
اس صورت میں قسم کے ساتھ خریدار ہی کا قول معتبر ہوگا بیچنے والے سے قسم نہ کھلائی جائے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ بعد میں عالم اور متعلم کا ذکر تخصیص کے طور پر ہے۔
اس صورت میں ہمارا مقصد حاصل ہو جائے گا اور خون ناحق میں ہاتھ رنگین نہ کرنے پڑیں گے۔
اس صورت میں یہ بھی مشہور کبیرہ گناہوں کے علاوہ دوسرے کبیرہ گناہوں کے زمرہ میں آ جائے گا۔
اس صورت میں یہ لفظ ان فتنوں سے خدا کی پناہ طلب کرنے کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
اس صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ ( تم نہیں جانتے کہ ) کس کھانے میں برکت ہے۔
اس صورتحال کا تجزیہ مسلم علماء کے برعکس دور جدید کے مستشرقین نے نہایت دقت نظر سے کیا ہے۔
اس ضمن میں احسان آوارہؔ (ساکن باندہ) اپنے مؤقر تحقیقی مقالہ ’’غالب اور بندیل کھنڈ‘‘ میں رقم طراز ہیں۔
اس ضمن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی یہ حدیث پیش کی جاتی ہے۔
اس ضمن میں یگانہؔ، ناصرؔ کاظمی، فیض احمد فیضؔ اور شادؔعارفی کی شاعری کی مثال دی جا سکتی ہے۔
اس طرح آپ کے اس جذبہ مادریت کی تسکین ہو گئی جو ہر جوان عورت کی تمنا ہوتی ہے۔
اس طرح اتر پردیش میں ’اصولی سطح ’ پر بھی اردو میڈیم کی منزل ابھی پچاس برس دور ہے۔
اس طرح اردو غزل کی روایت غلام مرتضی راہی کے یہاں آ کربڑی حد تک مکمل ہو جاتی ہے۔
اس طرح اس جگہ پہنچ کر گویا مجھ پر کائنات سے متعلق نظام قدرت کے رموز کا انکشاف ہوا۔
اس طرح اس کے ذہن میں بھی روشنی کا نقطہ سا چمکا اور پھر یہ روشنی پھیلتی چلی گئی۔
اس طرح اسلامی ریاست کے خاتمے کا جو خواب کفار صلیبی جنگوں کے زمانے سے صرف دیکھ رہے تھے۔
اس طرح اسے لا جلا کر بتایا مطلب یہ ہے کہ جس سے باز پرس اور کرید ہو گی۔
اس طرح اللہ کی نافرمانی میں مال خرچ کرتا ہے اور سمجھتا ہے کہ کوئی اسے دیکھنے والا نہیں؟
اس طرح ان لونڈیوں کے لیے بدکاری کاراستہ تو بالکل بند کر دیا گیا، خواہ مجبورانہ ہو یا رضاکارانہ۔
اس طرح ان لوگوں کی جڑ کاٹ کر رکھ دی گئی جنہوں نے ظلم کیا تھا اور تعریف ہے۔
اس طرح ان کی حیثیت محض ایک بے جان چیز یا معدوم ہستی کی ہو کر رہ گئی ہے۔
اس طرح ان کے مکان واقع غربت اللہ پارک ڈپٹی پڑاؤ میں میری آمدو رفت کی راہ ہموار ہوئی۔
اس طرح انبیاء کے جسم قبر میں فنا نہیں ہوتے بلکہ وہ اپنی اصلی حالت میں موجود رہتے ہیں۔
اس طرح انہیں حکومت پاکستان نے 15 توپوں کی سلامی کے ساتھ ہز ہائی نس کا خطاب بھی دیا۔
اس طرح بعض لوگ مشرف بإسلام ہوئے اور بعض لوگ مسلمانوں کے لئے غذاء اور پانی بھی مہیا کراتے۔
اس طرح بھیس بدل کر وہ ایسی جگہ بیٹھ گئے جہاں سے وہ ساری لڑائی کا مشاہدہ کر سکیں۔
اس طرح تمہیں نصیحت کی جاتی ہے جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے خوب با خبر ہے۔
اس طرح تو آپ ترکہ کسی شخص کے پڑوسی یا دور کے رشتے دار کو بھی دے سکتے ہیں۔
اس طرح جنت میں داخل ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ بغیر حساب کے جنت میں جائے گا۔
اس طرح جو تخلیق کار، تخلیق کاری کے ہنر اور اس کے حسن کی ماہیت کے رمز شناس ہیں۔
اس طرح حضرت ابوبکر کو وہ مرتبہ ملا جو اللہ کی راہ میں شہید ہونے والے کو ملتا ہے۔
اس طرح خود بھی گمراہ ہوتا ہے اور اپنے قول و فعل سے دوسروں کو بھی گمراہ کرتا ہے۔
اس طرح دنیاوی زندگی کے بعد ایک چیز کا پایا جانا ضروری ہے اور وہ قیامت کا دن ہے۔
اس طرح روحیں اپنے جسموں میں پھیل جائیں گے اور لوگ اپنی اپنی جگہ سے سرجھاڑاٹھ کھڑے ہوں گے۔
اس طرح سمجھ لو اسلام بتدریج بڑھے گا اور آخرکار کفر کو مغلوب و مقہور کر کے چھوڑے گا۔
اس طرح سے سماج میں جو ایک ذہنی درجہ بندی رہتی ہے، یہ اسی کی طرف ایک اشارہ ہے۔
اس طرح سے سند دینے کے لئے ضروری تھا کہ وہ اساتذہ کے کلام سے بھی بخوبی واقف ہو۔
اس طرح سے غیر مشہور نام کے بارے میں ہمیں علم نہیں ہوتا ہے کہ یہ کون شخص ہے۔
اس طرح سے فاختہ اڑانا بے وقوفی کا عمل ہے اور محاورے میں اسی کی طرف اشارہ ہوتا ہے۔
اس طرح شاذ کا کچھ عرصہ کے لئے درمیان میں نہ رہنا ہماری مزید قربت کی وجہ بن گیا۔
اس طرح شعر کی جہتیں لا محدود ہو جاتی ہیں جن سے ہر لمحہ نئے مناظر منکشف ہوتے ہیں۔
اس طرح قرآن کی آیات کے ترجمے سے درس کا ربط سامعین کے ذہن میں تازہ ہو جائے گا۔
اس طرح لیٹنے میں رضائی کے اندر سانس لینے میں بھی آسانی ہورہی ہوگی اور پردے کا پردہ ہوگیا۔
اس طرح ما قبل جملہ لمن ابتلی فصبر میں لفظ لمن کے لام کو مفتوح قرر دیا جائے گا۔
اس طرح مریض کی عیادت اور اس جیسے دوسرے امور بھی اسلامی حقوق و واجبات سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس طرح میں سمینار کے پہلے سیشن میں شامل ہو سکا، نہ ہی شام کے کھانے میں شریک ہوا۔
اس طرح وہ ان کے دل و دماغ کو فتح کرتا ہے اور ان کو تبدیل کر دیتا ہے۔
اس طرح پردہ داری ہو پردہ نشینی ہو پردہ گیری ہو یہ سب ہمارے معاشرتی رویوں کا حصّہ ہیں۔
اس طرح کا رویہ اپنانے والے جہاں پہلی فہرست والوں کو تازہ ترین پیش روؤں میں شمار کرتے ہیں۔
اس طرح کبھی ان کے مکان پر اور کبھی شاذ کے دیوان خانہ میں ہماری بیٹھک ہوا کرتی تھی۔
اس طرح کرداروں کی جذباتی کشمکش کو داخل سے خارج میں لا کر تنقید کا حق ادا کیا ہے۔
اس طرح کوئی بھی وقت ایسا نہیں جو برکت سے خالی ہو اور قیامت کے روز گواہی نہ دے۔
اس طرح کی باتیں درحقیقت سنجیدہ اور ٹھوس اور مثمر کام سے غافل کرنے کے لیے کی جاتی ہیں۔
اس طرح کی پیشانی کے آدھے بال مانگ کی دائیں طرف ہوتے اور آدھے بال مانگ کی بائیں طرف۔
اس طرح کے خیالات اور توہمات ہماری سماجی زندگی میں موقع بہ موقع کا ر فرما نظر آتے ہیں۔
اس طرح کے واقعات آج بھی کبھی گجرات میں، کبھی ممبئی میں اور کبھی کراچی میں رونما ہوتے ہیں۔
اس طرح کے پاک وصاف دل اس وقت لوگوں کے نہیں ہوں گے کہ زبان سے کچھ کہیں گے۔
اس طرح کے کام کر کے وہ خود ہی بے شعوری میں اپنی ہلاکت کا سامان کر رہے ہیں۔
اس طرح گویا حالیؔ کے پیروکار ہیں، جو غالبؔ کی تعین قدر کے لیے جداگانہ معیار کے متقاضی تھے۔
اس طرح ہاتھ کر کے چوکا دیا جاتا ہے، چھکا دینے کے لئے دونوں ہاتھ اوپر اٹھائے جاتے ہیں۔
اس طرح ہمیں علم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے ناراض نہیں ہیں۔
اس طرح ہندوستان کی دوسری شیڈول زبانوں کی طرح اردو بھی ایک آئینی زبان قرار پاتی ہے۔
اس طرح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ طلاق اور عدت میں عورت کا اعتبار ہے۔
اس طرح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہو گی کہ حق شفعہ صرف شریک کو حاصل ہوتا ہے۔
اس طرح یہ غزل بیک وقت زندگی کے جمالیاتی اور افادی دونوں قسم کے تقاضوں کو پورا کرتی ہے۔
اس طرح یہ ممکن ہے کہ کوئی خاص بیماری اونٹوں کے پیشاب کے بغیر دور نہ ہو سکتی ہو۔
اس طرح یہودیوں نے ملک چھوڑا اور ان کا باقی سامان اور اثاثہ جیسے زمین، باغ اور اسلحہ چھوڑگئے۔
اس طرح ’’ڈھائی اکشر‘‘ یعنی ڈھائی حرف اس کوچے میں ہوتے ہیں، پھر دو حروف غائب ہو جاتے ہیں۔
اس طرز عمل نے محبت کے موضوع کے سلسلے میں ان کی نظموں پر گہرے اثرات مرتسم کئے ہیں۔
اس طرف جا ہی نہ سکے اور یونہی سرگشتہ و حیران ہو ہو کر اہل کشتی تباہ ہو جائیں۔
اس طریقہ سے بس کی ایک ٹرپ (چکر) میں پورے مسافرین کو ہوائی جہاز تک لے جایا جاتا ہے۔
اس طریقہ سے دوسرے لوگوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تمتع کیا۔
اس طریقے سے قرآن ہی کو تمام علوم پر میزان، فرقان اور مھیمن کی حیثیت سے پیش کرنا چاہیے۔
اس عالیشان نعمت کو یاد دلا کر پھر پوچھتا ہے کہ اب بتاؤ انکار کئے کیسے بن آئے گی؟
اس عام انسانی ہمدردی اور نفع رسانی کا جوہر فرد بشر پر اس کی استطاعت کے بقدر واجب ہے۔
اس عام انسانی ہمدردی اور نفع رسانی کا جوہر فرد بشر پر، اس کی استطاعت کی قدر واجب ہے۔
اس عبارت سے قرظی رحمۃ اللہ علیہ نے سمجھ لیا کہ یہی حضرت عیسی علیہ السلام کی والدہ ہیں۔
اس عذاب کو تھوڑے عرصے کے لئے مگر تم لوگ یقینا پھر وہی کرو گے جو پہلے کرتے تھے۔
اس عزم و استقلال کے مجسمہ کی آنکھوں میں آنسو دیکھ کر اس کا کلیجہ منہ کو آنے لگا۔
اس عظیم سعادت و خوش بختی پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بہت زیادہ خوش ہوئے۔
اس عظیم کام کا بیڑا وہی لوگ اٹھا سکتے ہیں جو امام دارقطنی جیسے ماہر اور حافظ حدیث ہوں۔
اس علم کے تحت فن کے متعلقات و مظاہر کی فلسفیانہ تشریح، توضیع اور تعبیر پیش کی جاتی ہے۔
اس عمارت عالیشان کی تیار کی خبر رفتہ رفتہ بادشاہ ظل سبحانی کو جو قبلہ ملکہ کے تھے، پہنچی۔
اس عمر میں ہمارے خانپور کے ماحول میں ریوڑیاں، چنے، ڈرکو، اور میٹھی گولیاں کھانے کی خواہش ہوتی ہے۔
اس عمل سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ اب مسلمانوں کوکس طرح اپنی ریاست کا احیاء کرنا ہے۔
اس عمل میں بقول شووالٹر، ان کو فرمانبرداری () اور مزاحمت () کی کشمکش سے دو چار ہونا پڑا۔
اس عنایت اور توجہ کے نتیجے میں افراد کی بھی، بحیثیت اجزائے جماعت، خود بخود حفاظت ہو جاتی ہے۔
اس عورت کی تعر یف کرتے ہیں جس نے اپنی ازدواجی زندگی کو شطر نج کی بساط سمجھا تھا۔
اس عہد میں رشید امجد کے ہاں جملے تیز دھار آلے کی صورت آتے ہیں، شدید ضرب لگاتے ہوئے۔
اس عہد کا صاحب مطالعہ شاعر حمد کہتا ہے تو س کا سائنس کا مطالعہ جھلک دکھا جاتا ہے۔
اس غزل میں استعاروں کے پیکروں کے وسیلے سے وقت کی رمزیت کے متنوع اسرار وا کئے گئے ہیں۔
اس غزل میں وقت بہ یک وقت گونگا بھی ہے اور گویا بھی، کسی کا بھی ہم دم ہے۔
اس غزل کا مطلع بھی دوستوں کی حقیقت کو ظاہر کرتا ہے: الزام بہت ملتے ہیں، بہتان بہت ہیں۔
اس غلط فہمی کی بنا پر لوگ قیصر و کسری کے جھنڈے تلے مسلمانوں سے لڑنے کے لیے نکلے۔
اس فاتح اور سخی سردار کی مہربانی سے وہ آگرے کے قریب دو پرگنوں کے حاکم اور مالک تھے۔
اس فرد پر کسی بھی قسم کا نہ تو کوئی ٹیکس لگے گا اور نہ ہی کوئی اقتصادی پابندی۔
اس فرق کے ساتھ کہ انھوں نے عدم کو غیب سے بدل کر شاعری کو الہام بنا دیا تھا۔
اس فضا سے ویسا ہی جسم تیار کر لیتی ہے اور ہر جسم دوسرے جسم سے منفرد جسم ہے۔
اس فن کی بہت سی جدید اصطلاحات میں بھی قرون وسطی کے عرب مسلمان سائنسدانوں کی باقیات ملتی ہیں۔
اس فہرست کے مطابق شری نارنگ صرف چھ، جی ہاں صرف چھ کتابوں کے مصنف کہے جا سکتے ہیں۔
اس قابل نہیں رہے کہ انہیں پہنے ہوئے طواف کر سکیں ہاں قریش جو اپنے تئیس حمس کہتے تھے۔
اس قدر کہ نہ جانی عرب کی قدر حاصل ہوا یہی، نہ بچے مار پیٹ سے مغرب میں ہے۔
اس قدرے طویل نظم کے چار بند اقتباس کے طور پر پیش کرنا سود مند معلوم ہو رہا ہے۔
اس قدیم دولت سے ادب جدید کے بازار میں اپنی ساکھ قائم رکھنا صرف امتیاز ہی کا کام تھا۔
اس قرآن کو ہم نے اترا ہے جس کی آیتیں اور معنی کے لحاظ سے بہت ہی واضع ہیں۔
اس قسم کا ایک شعر اور دیکھئے جس میں راہ اور راہیؔ ایک الگ طریقے سے استعمال ہوا ہے۔
اس قسم کا کتا چونکہ انتہائی شریر اور لوگوں کے لئے سخت تکلیف اور ایذاء پہنچانے والا ہوتا ہے۔
اس قسم کے الفاظ عموما اردو کی ادبی نثر میں نہیں پائے جاتے ہیں اور اگر اکا دکا ہوں۔
اس قسم کے دوسرے مسائل کا یہی حکم ہے کہ نفع اسی کا ہو گا جو ضامن ہو گا۔
اس قسم کے نزاعی امور میں مرکز کی طرف رجوع کرنا ہوگا جو ان کا فیصلہ کر دے گا۔
اس قسم کے پلاٹ کو رولاں بارتھ کے لفظوں میں مصنفانہ : سے موسوم کیا جا سکتا ہے۔
اس قسم کے کئ پیچیدہ مسائل ابھی تک حل طلب ہیں اور عجب نہیں کہ ہمیشہ حل طلب رہیں۔
اس قصہ کو سن کر قلوب میں حق تعالی کی عظیم قدرت و حکمت کا نقش جم جاتا ہے۔
اس قصہ کی طرف جو مشہور ہے کہ یعقوب ؑنے کوسوں سے بوئے پیراہن یوسف ؑکو پہچان لیا تھا۔
اس قصہ کے مختلف اجزاء سورہ قصص، سورہ طہ اور سورہ اعراف میں سے جمع کیے جا سکتے ہیں۔
اس قلعہ میں دو سو سپاہی ہر وقت ننگی تلواروں کے ساتھ تمہاری نگرانی کے لیے موجود ہوتے ہیں۔
اس قول کی تائید اس سے بھی ہو سکتی ہے کہ نصرانیوں کی کتب میں اس کا ذکر نہیں۔
اس قیامت کے دن کہ بہت سے منہ سفید منور ہوں گے اور بہت سے منہ سیاہ ہوں گے۔
اس لئے آج کا انسان انہی باتوں کو اہمیت دیتا ہے جو حقائق کے زور پر ثابت ہوتا ہو۔
اس لئے آرام حاصل کرنے کی غرض سے ایک درخت کے سایہ میں بیٹھ گئے اور بارگاہ الہی میں۔
اس لئے آنکھوں میں خوابوں کا گزر ہوتا نہیں ان میں ہر لحظہ جو اک عکس حسیں رہتا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مخصوص طور پر ان لوگوں کو اس کا حکم دیا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انتیس دن پر اکتفا کیا اور نیچے تشریف لے آئے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو خلوق آلودہ ہونے کی وجہ سے ہاتھ نہیں لگایا۔
اس لئے آپ نے اپنے رب کے حضور ایسی صالح اور پاکیزہ اولاد کے لئے دعا و درخواست کی۔
اس لئے آپ نے وہاں پہنچنے کا عزم مصمّم کیا اور فرمایا کہ میں اپنی سعی جاری رکھوں گا۔
اس لئے آپﷺ نے بیٹھے بیٹھے نماز پڑھائی اور ہم نے بھی آپﷺ کے پیچھے بیٹھ کر نماز پڑھی۔
اس لئے اب وہ سب کار میں سوار اس سپیشل ایکس پوائنٹ کی طرف بڑھے چلے جا رہے تھے۔
اس لئے اب وہ گھڑی آ پہنچی کہ تم نیند سے جاگو کیونکہ جس وقت ہم ایمان لائے تھے۔
اس لئے ابلیس ان کا کچھ بگاڑ نہیں سکتا اور کافروں کی جماعت خود اللہ کو چھوڑ دیتی ہے۔
اس لئے اردو ادب میں ناول کو ایک نئی صنف کی حیثیت سے بہت جلد مقبولیت حاصل ہونے لگی۔
اس لئے اردو کا وہ نغمہ سودا خام نہیں بلکہ اس کے نقش کو رنگ ثبات دوام حاصل ہے۔
اس لئے اس سے علم و یقین کا درجہ حاصل نہیں ہو سکتا، یہ فقط دلیل سے ممکن ہے۔
اس لئے اس سے پوچھا کیا تم یروشلیم جانے کو راضی ہو کہ وہاں ان باتوں کا فیصلہ ہو؟
اس لئے اس عدل و انصاف والی سہل اور صاف شریعت نے درمیانہ راہ حق کو ظاہر کر دیا۔
اس لئے اس عورت کو کنجی دیتے ہوئے ہم نے کہا کہ مزید گھوم پھر کر دیکھ لیتے ہیں۔
اس لئے اس نے اپنے وقت مقرر پر بہر حال واقع ہو کر، اور بپا ہو کر رہنا ہے۔
اس لئے اس وقت تک ایکشن میں آنے کی ضرورت نہیں جب تک فاکسن سے ملاقات نہ ہو جائے۔
اس لئے اس کو حبشی سے تعبیر کیا گیا اس صورت میں دونوں روایتیں تعدد پر محمول ہوں گی۔
اس لئے اس کے آس پاس سے بھی بچنا چاہئے تاکہ حرمت میں واقع ہونے کا خطرہ نہ رہے۔
اس لئے اس کے ازالے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آنے کی تاکید کی۔
اس لئے اس کے اشعار میں پنہاں درد و کرب کی لہریں انسان کی ہڈیوں تک اتر جاتی ہیں۔
اس لئے اس کے بعد ان بدبختوں کا بیان ہو رہا ہے جو اپنے ماں باپ کے نافرمان ہیں۔
اس لئے اس کے متعلق جو تم کو حکم دے اس کو حق سمجھو اور اس پر عمل کرو۔
اس لئے اس کے یہاں تمام حواسی رنگ اکٹھا ہو جاتے ہیں جو مختلف پیکروں کو تخلیق کرتے ہیں۔
اس لئے اسے اللہ ہی کے سپرد کر دیں، وہی اس کی حکمت و مصلحت کو بہتر سمجھتا ہے۔
اس لئے اسے حق ہے کہ جو چاہے قانون نافذ کر دے کوئی چون و چرا نہیں کر سکتا۔
اس لئے اللہ تبارک و تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے ارشاد فرمایا۔
اس لئے اللہ تعالی نے اس مضمون کو قرآن کریم میں کئی جگہ وضاحت کے ساتھ بیان فرمایا ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے ان قیدوں کی نسبت حکم فرمایا اور جو لوگ اپنی شہوتوں پر فریفتہ ہیں۔
اس لئے اللہ تعالی نے تنبیہ وتہدید فرمائی لیکن اپنے فضل وکرم سے اس کوتاہی کو معاف بھی فرمادیا۔
اس لئے اللہ تعالی کے حقیقی مالک ومتصرف ہونے کا مشاہدہ اور کامل یقین ان کو حاصل ہوتا تھا۔
اس لئے امید ہے کہ ارباب بصیرت بلا کسی تعصب کے ٹھنڈے دل سے اس پر غور کریں گے۔
اس لئے ان دنوں کے لئے ہم کو فی ٹکٹ ۵ پونڈ اور کچھ پنس سرچارج دینا پڑے گا۔
اس لئے ان مسائل کا اس قدر اعلان ہو جاتا تھا کہ کسی اور تدبیر سے ممکن نہ تھا۔
اس لئے ان پر ہاتھ ڈالنے کا مطلب اپنے آپ کو ہلاکت و تباہی کے گڑھے میں دھکیلنا ہے۔
اس لئے ان کا بیان ذرا تفصیل سے کیا گیا اور بہت کچھ ان کی نشانیاں بیان کی گئیں۔
اس لئے ان کی تحریف آیات کو چھپانا اور افترا پردازی کو پوری طرح کھول کر رکھ دیا ہے۔
اس لئے ان کی تسکین کی خاطر کے واسطے چند ائمہ تفسیر کے اقوال بھی نقل کئے دیتا ہوں۔
اس لئے ان کی ذہنیت کے لحاظ سے اسی قبیلہ کے کسی فرد کا خلیفہ ہونا زیادہ مناسب ہے۔
اس لئے ان کی رکعتیں بالترتیب بارہ اور سترہ رکھیں تاکہ کولیسٹرول کی زیادہ مقدار کو حل کیا جائے۔
اس لئے ان کے بعد کسی دوسرے شخص کے حق میں دعا کرنے کی گنجائش نہیں رہ گئی تھی۔
اس لئے انسان کو اس کے کئے کرائے کا پورا صلہ اور بدلہ آخرت ہی میں مل سکے گا۔
اس لئے انسان کو ہمیشہ انہی صفات و خصوصیات کا حامل اور آئینہ دار ہونا چاہئے، وباللہ التوفیق ۲۹۔
اس لئے انہوں نے آتے ہی حضرت موسی کو چیلنج دیا کہ لو ہوشیار ہو جاؤ تمہیں اختیار ہے۔
اس لئے انہوں نے اپنے نظریہ کو تب بیان کیا جب کہ وہ بستر مرگ پر پہنچ چکے تھے۔
اس لئے انہوں نے حضرت موسی سے بھی ایسے مصنوعی معبود بنا دینے کا بیہودہ مطالبہ کر دیا تھا۔
اس لئے انہوں نے سجدہ کیا تو آپ نے فرمایا لیجئے ابا جی میرے خواب کا ظہور ہو گیا۔
اس لئے انہیں اول کافر کہا گیا ان کے پاس وہ علم تھا جو دوسروں کے پاس نہ تھا۔
اس لئے اولاد کی تعلیم و تربیت کا مدار زیادہ تر بلکہ بالکل سر سید کی والدہ پر تھا۔
اس لئے اوپر مال کی قربانی کا حکم و ارشاد فرمایا گیا اور یہاں پر جان کی قربانی کا۔
اس لئے اپنی دعا کے ساتھ یہ کہنا کہ اگر تو چاہے بالکل بے فائدہ اور لا حاصل ہے۔
اس لئے اگر ایسا ہوتا تو تمام سورتوں کی ابتدا انہی حروف سے کی جاتی حالانکہ ایسا نہیں ہوا۔
اس لئے اگر جانوروں کو پانی پلانے سے روکو گے تو کوئی وہاں اپنے جانور کاہے کو چرائے گا؟
اس لئے اگر عورت کا حصہ نصف کے بجائے مرد کے برابر ہوتا تو یہ مرد پر ظلم ہوتا۔
اس لئے ایسی عقلیں عقول سلیمہ نہیں، بلکہ عقول مریضہ بن گئیں اور ایسے لوگ اولو الالباب نہیں رہے۔
اس لئے ایسے لوگ ہمیشہ اپنی آخرت اور وہاں کی کامیابی ہی کے لئے کمائی کی کوشش کرتے ہیں۔
اس لئے باوجود تھکے ہوئے ہونے اور مزید نیند کی زبردست تمنا کے صبح میں جلد ہی اٹھنا پڑا۔
اس لئے بہتر ہے کہ رکن یمانی سے آپ دائیں طرف یعنی کعبۃﷲ سے دور ہٹتے ہوئے طواف کریں۔
اس لئے بہتر یہی ہو گا کہ اس کتاب کے ایک دو صفحے آپ اور میں مل کر پڑھیں۔
اس لئے بیعت خلافت کے بعد صحابہ نے سیدنا علی سے مطالبہ کیا کہ قاتلوں سے قصاص لیا جائے۔
اس لئے تمام کتابوں کو نذر آتش کر دو تو عمرو بن عاص نے تمام کتابوں کو جلا دیا۔
اس لئے تنبیہ کی ضرورت تھی کہ خدا کو مت بھولو اور یاد رکھو کہ حساب ہونے والا ہے۔
اس لئے جتنے لوگ جمع ہوئے، وہی ساتھ ساتھ عمارت کی طرف آئے اور پہلے عمارت میں سامان رکھا۔
اس لئے جس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس مال کا سب سے زیادہ استحقاق رکھتے تھے۔
اس لئے جیسا کہ شاہ ولی اللہ صاحب رحمۃ اللہ علیہ نے لکھا ہے، حدیث او چنداں باقی نماند۔
اس لئے حضرت حسن نے حضرت سمرہ سے نہیں سنا عقیقہ کی حدیث کو اور خدا خوب واقف ہے۔
اس لئے حضرت شعیب نے دعوت توحید کے بعد ان کو اسی قومی روگ پر تنبیہ و تذکیر فرمائی۔
اس لئے خواہ مخواہ اور ناگزیر طور پراس میں حکمراں طبقے کے مفاد کو پیش نظر رکھا گیا ہے۔
اس لئے سیکھے کہ اس سے دنیا کمائے وہ قیامت کے روز جنت کی خوشبو تک نہ پائے گا۔
اس لئے ضرورت ہوئی کہ تحریک کو خود اپنے ہاتھوں میں لیا جائے اور کاروایئوں کی گنجائش نکالی جائے۔
اس لئے طلاق میں بربنائے انصاف مرد کو یہ اختیار ملنا چاہئے اور اسلام نے یہی کیا بھی ہے۔
اس لئے علامہ موصوف کی یہ رائے فقہوں کے تقابلی مطالعہ پر نہیں بلکہ محض قیاس پر مبنی ہے۔
اس لئے عمر کا ایک بڑا حصہ ڈھل جانے کے بعد بھی ہمارے پاس بہت وقت رہ جاتا تھا۔
اس لئے عورت سے پوچھا جاتا ہے کہ تم حیض کی حالت میں ہو یا حیض سے پاک ہو؟
اس لئے فرماتا ہے کہ دیکھو یہ کیسے بہک رہے ہیں کہ حق کی جانب آ ہی نہیں سکتے۔
اس لئے قدرتا آنحضرت صلعم کو فکر تھا کہ ان کا نکاح کسی صالح مومن مرد سے ہو جائے۔
اس لئے قولا ذاتوں کے امتیاز کو اٹھا دیا اور اس کے ساتھ عملا تناسخ کا انکار کر دیا۔
اس لئے لوگوں کو بہت سے گناہوں سے بچانے کا طریقہ ارتباط بخدا کے علاوہ کچھ بھی نہیں ہے۔
اس لئے متن کے باہر سے وہ داخلی حس، مادیت، ما بعدالطبیعات اور دیگر عوامل کو شامل کرتا ہے۔
اس لئے موجودہ صورت میں ضرور ہے کہ ہم مذکورہ بالا سوالات کا جواب کسی قدر تفصیل سے دیں۔
اس لئے میرا مشورہ ہے کہ یہ کرکٹ کھیلنے کا ارادہ ترک کر دیں اور پہلوانی میں دھیان لگائیں۔
اس لئے میں اس بحث میں نہیں پڑوں گا کہ طنز کیا ہوتا ہے اور مزاح کسے کہتے ہیں۔
اس لئے میں انہیں اس جگہ سے دور لے گیا لیکن وہاں وہ جن افکار میں ڈھل رہے ہیں۔
اس لئے میں نے قرشی قبرستان میں ایک پرانی لوح مزار کے نیچے ان کو دفن کر دیا تھا۔
اس لئے میں کوشش کر کے گلی میں سے اس وقت گزرنے لگا جب وہ آ جا رہے ہوں۔
اس لئے میں یہ نہیں مانتا کہ وزیر آغا کو چھوڑ جانے والے لوگ محض اغراض کے بندے تھے۔
اس لئے وہ آسانی کے ساتھ مرنے کی بجائے بڑی سختی کے ساتھ تڑپ تڑپ کر مر جاتا تھا۔
اس لئے وہ ان تمام خطوط کو جلا کر اہل خانہ کو کوڑے کرکٹ سے نجات دلا دیں گے۔
اس لئے وہ باربار اور بہت دھویا جاتا ہے، اس کے برخلاف رنگین کپڑا چونکہ میل خور ہوتا ہے۔
اس لئے وہ جب اسے سنتے تھے تو یہ ان کے د ل اور دماغ پر چھا جاتا تھا۔
اس لئے وہ کہیں گے کہ ہم تو ایک دن یا اس سے بھی کم وقت دنیا میں رہے۔
اس لئے وہی ہاتھ اس بات کا زیادہ حقدار ہے کہ اس کی زینت و آرائش اور توقیر ہو۔
اس لئے ڈرو اس نے جواب میں کہا فلاں گدھا قیامت میں ہوگا تو اس سے کافر ہوجائے گا۔
اس لئے کافروں کے کفر کی اصل حقیقت سامنے نہیں آتی، جس سے لوگوں کو دھوکہ لگ جاتا ہے۔
اس لئے کسی بیرونی سہارے کی ضرورت محسوس ہوئی، لہذا اس کا مرکزی خیال مغربی ادب سے لیا گیا۔
اس لئے کسی حملہ کے خطرہ کے وقت چوکیدار اور محافظ لوگ اس لفظ کے ذریعہ چیختے چلاتے ہیں۔
اس لئے کہ آدمی کی چال بلکہ خود جانور کی چال اس کی ذہنی حالتوں کو ظاہر کرتی ہے۔
اس لئے کہ آیت انہی سے متعلق بیان کے دوران میں ہے لیکن یہ قول سوچنے کے قابل ہے۔
اس لئے کہ اس سے پہلے تو جباروں کو موسی اور ان کی قوم سے کوئی ڈر نہ تھا۔
اس لئے کہ اس نے آپ کا حال سنا تھا اور آپ کا کوئی معجزہ دیکھنے کا امیدوار تھا۔
اس لئے کہ اس نے قبلہ سے اعراض کیا اور دوسرے مشائخ کا اس کے کفر میں اختلاف ہے۔
اس لئے کہ اس کی نماز کی وجہ سے اللہ اس کے گھر میں خیر اور بھلائی فرمائیں گے۔
اس لئے کہ اس کی یہاں قدر کی جاتی تھی مگر اب کچھ دنوں سے وہ بے قرار تھا۔
اس لئے کہ اللہ کا خوف اسی دل میں پیدا ہوتا ہے جو ہدایت پر چلنے والا ہوتا ہے۔
اس لئے کہ ان پر ظلم کیا گیا اور بے شک اللہ ان کی مدد کرنے پر قادر ہے۔
اس لئے کہ ان کا سرچشمہ ایمان نہیں ہے جو اچھے اعمال کو عند اللہ بار آور بناتا ہے۔
اس لئے کہ ان کی تمام باتیں ان عیوب سے مبرا ہیں جو مشرکوں کی باتوں میں موجود ہیں۔
اس لئے کہ ان کے مشہور شعر جنوں کا نام خرد پڑ گیا خرد کا جنوں جو چا ہے۔
اس لئے کہ اگر شروع شروع بارش نہ ہو تو دانے اگیں ہی نہیں نہ ان کی جڑیں جمیں۔
اس لئے کہ اہل کتاب کے ہاں شمسی سال کا رواج ہے اور وہ تین سو سال مانتے ہیں۔
اس لئے کہ برہ کی شادی آ پہنچی اور اس کی بیوی نے اپنے آپ کو تیار کر لیا۔
اس لئے کہ بہت لوگ آتے جاتے تھے اور ان کو کھانا کھانے کی بھی فرصت نہ ملتی تھی۔
اس لئے کہ تقابل خود اس مخذوف پر دلیل ہے اور یہ بلاغت کا ایک مشہور ومعروف اسلوب ہے۔
اس لئے کہ تم اللہ کے ذمے ناحق کہا کرتے تھے اور اس کی آیتوں میں تکبر کرتے تھے۔
اس لئے کہ توفیق اسی کی طرف سے ہے اور اعانت و مدد بھی اسی کی جانب سے ہے۔
اس لئے کہ جمہور کا قول ہے کہ لونڈی کو زنا کی وجہ سے پچاس کوڑے لگائے جائیں گے۔
اس لئے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جس طرح اپنی زندگی میں قابل احترام و عزت تھے۔
اس لئے کہ حمیدہ کا باپ حج کو جانے سے پہلے اس فرض سے سبکدوش ہو جانا چاہتا ہے۔
اس لئے کہ ذلول کی تفسیر یہ ہے کہ وہ ہل نہیں جو تتی اور نہ پانی پلاتی ہے۔
اس لئے کہ رات کو جاسوسی ڈراما نشر ہونے سے تجسس کا عنصر خود بخود شامل ہو جاتا ہے۔
اس لئے کہ رسول اللہ کو ایذا دینی گویا اللہ کو ایذا دینی گویا اللہ کو ایذا دینی ہے۔
اس لئے کہ سپنے میں جس لڑکی کے ساتھ باپ نے زنا بالجبر کیا تھا، وہ لڑکی پنکی تھی۔
اس لئے کہ صحابہ سے اس بارے میں کوئی چیز صحت کے ساتھ مروی نہیں، امام بغوی فرماتے ہیں۔
اس لئے کہ مشرکین کے لئے دعا کرنا جائز نہیں چاہے وہ قرابت قریبہ ہی کیوں نہ رکھتے ہوں۔
اس لئے کہ وہ جانتا تھا کہ ہر کامیاب جرم کی سازش پہلے پولیس اسٹیشن کے اندر ہوتی ہے۔
اس لئے کہ وہ دربار خداوندی میں صف بندی کا اہتمام کرتے اور ’’قطار اندر قطار‘‘ حاضری دیتے ہیں۔
اس لئے کہ وہ لمحات کی پیداوار تھی، وہ کارواں جو ماضی سے حال کی طرف آ رہا تھا۔
اس لئے کہ کبھی یہ نکرہ ہوتے ہیں اور کبھی معرفہ جیسے حسان بن ثابت کے شعروں میں ہے۔
اس لئے کہ کتابت کا طریقہ تو اختراعی امر ہے جو رواج پا گیا وہی معتبر سمجھا جاتا ہے۔
اس لئے کہ کسی کی ہلاکت نہیں چاہتے بلکہ یہ چاہتے ہیں کہ سب کی توبہ تک نوبت پہنچے۔
اس لئے کہ کوئی مشرک یا کوئی ناسمجھ آپ کو کوئی ایذا نہ پہنچا سکے، بخاری شریف میں ہے۔
اس لئے کہ ہم بعد میں 10 بجے گئے تو دیکھا کہ عورتیں بلا روک ٹوک جا رہی ہیں۔
اس لئے کہ یہ کفر و فسق پر زندہ رہے اور اس پر مرے یہ حکم تو عام ہے۔
اس لئے ہم نے مجبورا یہ طریقہ اختیار کیا ہے کہ یہ واقعات نہایت اختصار کے ساتھ لکھے جائیں۔
اس لئے ہم نے یوں کیا کہ عصر کی نماز یہاں ہی پڑھ لی اور پھر حرم چلے گئے۔
اس لئے ہمیں یہاں سے نکال کر دوبارہ اپنے گھروں کو بھیجنے کی گھناؤنی سازش رچی جا رہی ہے۔
اس لئے ہڈیوں پر ایک خاص تناسب اور مقدار سے گوشت چڑھا دیا گیا کہیں کم اور کہیں زیادہ۔
اس لئے یہ احتمال نہیں کہ محض اپنے اختیار کامل سے لے کر کوئی قانون بے موقع نافذ کرے۔
اس لئے یہ اپنے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ اس کے یہاں سے ضرور پا کر رہیں گے۔
اس لئے یہ تو کہا نہیں جاسکتا کہ بہت یاد آتی ہے لیکن وہ جو قربت کی چاہ ہے۔
اس لئے یہ ضروری ہے کہ شریعت محمدیہ کا مواد عربوں ہی کی رسوم و عادات سے لیا جائے۔
اس لاعلمی کے سبب ہم ہر مخلوق کو ماورائی مخلوق اور ہر واقعہ کو ماورائی واقع قرار دیتے ہیں۔
اس لحاظ سے قرآن خود کو "ھدی لّلنّاس" کہتا ہے، کہ یہ قرآن تمام انسانوں کے لئے ہدایت ہے۔
اس لونڈی پر جو شادی شدہ ہو اس طرح ان دونوں احادیث میں تطبیق اور جمع ہو جاتی ہے۔
اس لڑکی کی قدر و قیمت کو خدا ہی جانتا ہے جس طرح کے بیٹے کی اسے خواہش تھی۔
اس لڑکی کی کہانی میں اس کی شومی قسمت ہے، ایک بھید سا ہے اور ایک دل کشی سی۔
اس لڑھکنے والی برف کو روکنے کے لئے ڈھلوان پر لکڑی کے اسٹانڈ جا بجا رکھ دئے گئے ہیں۔
اس لیے ؂ رہنا اس انجمن میں بہم اتفاق سے سر کے نہ زینہار قدم اتفاق سے آئے گا۔
اس لیے آج کے معاشرے میں چھپی ہوئی کہانی کی اہمیت کو مشکوک نظروں سے دیکھا جانے لگا ہے۔
اس لیے آپ علیہ الرحمۃ نے اس وقت نماز میں تاخیر کر کے (اگرچہ یہ تاخیر زیادہ نہیں تھی۔
اس لیے آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ میں نے آپ کو جواب دینے میں پہلو تہی کی ہے۔
اس لیے آپؐ نے بلا تامل اپنا خواب صحابہ کرام کو سنا کر سفر کی تیاریاں شروع کر دیں۔
اس لیے آپﷺ بار بار آسمان کی طرف منہ اٹھاتے تھے کہ کب تبدیلی قبلہ کا حکم آتا ہے۔
اس لیے اس سازش کا ایک مقصد یورو کی قدر کم کرنا اور ڈالر کی قدر بڑھانا بھی ہے۔
اس لیے اس مبدأ کی فکری قیادت فطرت انسانی کے خلاف ہے، اور ایک سلبی نوعیت کی قیادت ہے۔
اس لیے اس ٹسٹ کو بھی سیریس نہ لیتے ہوئے اس نے اپنا ایچ آئی وی ٹسٹ کروا لیا۔
اس لیے اس کو حالت استغراق ومشاہدہ سے ہٹا کر اس عالم کی طرف متوجہ کر دیا جاتا ہے۔
اس لیے اس کی قدر محض امکان سے قائم ہوتی ہے جو ہمیشہ صیغۂ غیاب میں ہو تا ہے۔
اس لیے اس کے وجود میں نسوانیت کا لطیف اور نازک حصہ عرب عورتوں کے مقابلے میں زیادہ تھا۔
اس لیے ان تحریکوں نے نئی نسلوں کو مشرقی طرز احساس سے کافی حد تک بے گانہ کر دیا۔
اس لیے ان کا یہ قول رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث سے متعارض نہیں ہے۔
اس لیے ان کلمات کو احادیث میں مذکور اعداد میں سے جس عدد کے ساتھ بھی پڑھا جائے گا۔
اس لیے ان کی خواہش کے مطابق انگریزی میڈیم سے سائنس کے مضامین (بائیلاجی، کیمسٹری اور فزکس) پڑھ رہاتھا۔
اس لیے ان کی سوچ عریانیت، انانیت، جنسیت اور زندگی سے راہ فرار جیسے موضوعات کے گرد گھومتی رہی۔
اس لیے انسان ہر زمانے میں متدین رہا ہے اور کسی نہ کسی چیز کی عبادت کرتا رہا ہے۔
اس لیے انگریز حکومت نے اس کتاب کو ضبط کر کے اس کے نسخوں کو نذر آتش کر دیا۔
اس لیے انھوں نے ناگپور میں اس فکر کو عام کرنے کے لیے ایڑی چوٹی کا زور لگا دیا۔
اس لیے انہوں نے میری والدہ کے ماموں حافظ سید احسان علی صاحب کے پاس مجھے جاؤرہ بھجوا دیا۔
اس لیے انہوں نے یہ قیاس کر کے جس طرح غسل میں پانی تمام اعضاء پر بہایا جاتا ہے۔
اس لیے انہیں چاند محبوب ہے، جسے انہوں نے جگہ جگہ مختلف انداز میں شعری پیکر میں ڈھالا ہے۔
اس لیے اوندھا لیٹنا اتنی ذلیل ترین برائی کی مشابہت اختیار کرنا ہے جو خود انتہائی بری بات ہے۔
اس لیے بعض لوگوں کا یہ کہنا کہ تجارتی قرضہ جو عام طور پر بنک سے لیا جاتا ہے۔
اس لیے بعض مفسرین نے وہاں لیعبدون میں لام غایت اور یہاں لجہنم میں لا عاقبت مراد لیا ہے۔
اس لیے بعض نقادوں نے سماجی ناول کے دائرے میں سارے ہی زاویوں کو شامل کرنا مناسب سمجھا ہے۔
اس لیے بغیر کسی فیصلے کے مجلس برخاست ہوئی اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اپنے اپنے گھر آگئے۔
اس لیے بقاعدہ "حسنات الابرابر سیأت المقربین" اس کو عتاب آمیز رنگ میں بھاری کر کے ظاہر فرمایا گیا۔
اس لیے بہتر یہی ہے کہ ہم پیر کے دن کا انتظار کریں اور اسی دن معرکہ بپا ہو۔
اس لیے تم اب اس سعادت و فضیلت کی تکمیل کی خاطر نماز کی انتظار میں بیٹھے ہوئے ہو۔
اس لیے تم میری فضیلت بھی اس طرح بیان نہ کرنا اس سے دوسرے انبیاء کی کسر شان ہو۔
اس لیے تم پر تخفیف کر دی کہ نماز میں جس قدر قرآن پڑھنا آسان ہو پڑھ لیا کرو۔
اس لیے توحید ان کی فطرت یعنی جبلت میں شامل ہے جس طرح کہ عہد الست سے واضح ہے۔
اس لیے جدید نقادوں نے نئی شاعری کی گفتگو میں ہمیشہ انہیں شامل رکھا مگر دستار فضیلت ہمیشہ ن۔
اس لیے جنوبی ہندوستان میں اردو تعلیم کا بہتر انتظام ہندوستان کے مجموعی تناظر میں کوئی معنی نہیں رکھتا۔
اس لیے حاکم صرف اس نظام کے مطابق حکومت کرتا ہے، جسے عوام اس کے لیے وضع کرتے ہیں۔
اس لیے حتی الامکان اس بات کی کوشش کی جاتی کہ خاموشی کے ساتھ کھدائی کا کام چلتا رہے۔
اس لیے حق تعالی نے متنبہ فرما دیا کہ ازواج کے ساتھ بیشک خوش اخلاقی برتنے کی ضرورت ہے۔
اس لیے دور رفتہ کو آواز دیتے ہوئے آج کل اجرے میں مجرے کا بھی اہتمام کیا جاتا ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس طرح انسانوں کی دنیوی اور دینی رہبری فرماتے ہیں۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی سے جس نے نماز نہیں لوٹائی تھی۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بطور استحباب دوبارہ نماز پڑھنے کا حکم دیا۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جمعہ کے بعد کی سنتیں گھر ہی میں پڑھا کرتے تھے۔
اس لیے روایتی غزل کے پرستاروں نے اقبال کی غزل کی اس بلند آہنگی پر نکتہ چینی کی ہے۔
اس لیے سب سے پہلے وحی کے بارے میں چند ضروری باتیں سمجھ لینی چاہئیں، وحی کی ضرورت :۔
اس لیے شروع میں دقت ہوئی کہ کبھی ان کے ساتھ رہے نہیں اس لیے سمجھ بھی نہیں تھی۔
اس لیے قرآن کریم میں کہا گیا ہے کہ اے ایمان والو صبر اور نماز سے مدد حاصل کرو۔
اس لیے قرائن کے ذریعہ اس کو ثابت کیا جائے گا، تاکہ مجرمین کو اس سے روکا جا سکے۔
اس لیے قیامت کی ہولناکیوں کا اتنا خوف ان پر نہیں ہو گا، جس طرح دوسروں کو ہو گا۔
اس لیے متن کی موجودگی کا درجہ اول ہے جو بعد ازاں ایک مسلسل سرچشمۂ حیرت بنا رہتا ہے۔
اس لیے میری رائے یہ ہے کہ آپ قرآن کو(کتابی صورت میں ) جمع کرنے کا حکم دے دیں۔
اس لیے میں فصد نہیں کراتا تو ظاہر ہے کہ یہ بات اسی کے لیے نقصان دہ ہو گی۔
اس لیے میں نے اسے گھوڑا دے دیا) اس شخص نے اس گھوڑے کو جو اس کے پاس تھا۔
اس لیے میں نے اپنے ذوق و وجدان اور خود اعتمادی کے سہارے ہی ہر دشوار راہ عبور کی۔
اس لیے نذیر احمد کے ناولوں میں ہم کو اس زمانے کی سماجی زندگی کا عکس نظر آتا ہے۔
اس لیے نہ تو اس کی عرضی داخل ہو سکی اور نہ اسے اسٹے دینے پر غور ہو سکا۔
اس لیے واقعات کی سنگینی اور غریبوں، مجبوروں اور مظلوموں کی بدحالی کا تجزیہ بے باکی سے کرتے تھے۔
اس لیے وہ انھی کتابوں کو چھاپتے ہیں جو بے انتہا مقبول ہیں یا جو نصاب میں شامل ہیں۔
اس لیے وہ بھی اس حدیث کے الفاظ فلیتحر الصواب سے مراد کمتر عدد کو اختیار کرنا لیتے ہیں۔
اس لیے وہ حضرات اپنے اجتہاد اور رائے کی بناء پر اس کے تعین میں اختلاف کرتے ہوں گے۔
اس لیے وہ حضرات کہتے ہیں کہ یہاں امر (حکم) وجوب کے لیے نہیں بلکہ استحباب کے لیے ہے۔
اس لیے وہ سب فائدے اور بہبودی کا وسیلہ بن جاتی ہیں، اور ان سے مسرتیں حاصل ہوتی ہیں۔
اس لیے وہ نہ صرف یہ کہ اپنے گزشتہ گناہوں پر نادم شرمسار ہوتا ہے اور توبہ کرتا ہے۔
اس لیے وہاں سواری کے لیے گدھے بھی استعمال کیے جاتے تھے اور ان پر سواری کی جاتی تھی۔
اس لیے کرسٹی پوری بات سمجھ نہ پائی تھی اور اس نے افتخار کی بات کا اعتبار کر لیا۔
اس لیے کہ اس نے اپنے لیے اپنی خواہش سے فیصلہ کیا اور اس پر یہ آیت صادق آتی ہے۔
اس لیے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ کأنّہنّ الْیاقوت والْمرْجان (یعنی گویا کہ وہ یاقوت اور مرجان ہیں۔
اس لیے کہ تو قدرت رکھتا ہے اور میں نہیں رکھتا تو واقف ہے اور میں واقف نہیں ہوں۔
اس لیے کہ جا بجا اشاعت اسلام کو ان کے کشف و کرامات کی جانب منسوب کیا گیا ہے۔
اس لیے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک بندے (اور ایک انسان تھے۔
اس لیے کہ حویلی کے ماضی کو یہ بھول سکیں -------- اور یہ بھولنے کی کوشش کر رہے تھے۔
اس لیے کہ دونوں ہی دن ایسے ہیں کہ فرشتے مومن اور کافر دونوں کے سامنے ظاہر ہوتے ہیں۔
اس لیے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک تہائی بھی زیادہ ہے۔
اس لیے کہ فرضیت کے درجے کے اختلاف سے مقصد میں اختلاف نہیں آتا اور جو ایسا سمجھتا ہے۔
اس لیے کہ قیامت کے دن کہیں تم یہ نہ کہنے لگو کہ ہم اس سے نا واقف تھے۔
اس لیے کہ وہ طلاق اگرچہ سنتوں کے خلاف تھی اور حرام تھی لیکن طلاق واقع ہو چکی تھی۔
اس لیے کہ کبھی کبھی مغنی صاحب اپنی اور دوستوں کی تفریح طبع کے لیے بھی ایسا کرتے ہیں۔
اس لیے کہ ہبہ کی ہوئی شے واپس لینے والا شخص قے کر کے اس کو چاٹنے والا ہے۔
اس لیے کہ ہمام کبھی اسے حضرت علی ؓ سے روایت کرتے ہیں اور کبھی حضرت عائشہ ؓ سے۔
اس لیے کہا جائے گا کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسی طرح فرماتے ہوں گے۔
اس لیے ہم آپ کی ابتدائی تعلیم کا زمانہ عہد مامون اور عہد معتصم ہی کو قرار دیتے ہیں۔
اس لیے ہم اس کی جانچ اوشیہ کرائیں گے، لیکن تب تک ہم ستّا میں بنے ا رہیں گے۔
اس لیے ہم بھی اسے نہیں کرتے مثلا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فصد نہیں کرائی ہے۔
اس لیے ہماری حکومت کو فوری طور پر اس کے ساتھ ہر قسم کے تعلقات ختم کر دینے چاہئیں۔
اس لیے یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ یہ دونوں حضرات کے اپنے اقوال نہیں بلکہ مرفوع روایتیں ہیں۔
اس لیے یہ توفیق نہ ہوتی تھی کہ آئندہ توبہ کر کے سچے دل سے حق کی پیروی کریں۔
اس لیے یہ طے کیا گیا کہ وہ اپنے پہلے بچے کو جنم دینے کے لیے گاؤں جائیں گے۔
اس لیے یہ قوت کسی نبی کو نہیں دی گئی ولی کی ولایت پر ایمان رکھنا ضروری نہیں ہے۔
اس لیے یہ لوگ چاہتے ہیں کہ آج آپ رنگ میں کولڈ مائنر کی طور پر راک سے لڑیں؟
اس لیے یہ کہنا کہ اس تحریک کے پیچھے استعمار کا خفیہ ہاتھ تھا، غیر منطقی بات نہیں ہے۔
اس لۓ اپنے سینے پر صبر کی سل رکھ کر دوسروں کے غموں میں شریک ہوتی پھر رہی تھی۔
اس لۓ کہ اس کی یہاں قدر کی جاتی تھی مگر اب کچھ دنوں سے وہ بے قرار تھا۔
اس لۓءفلمی مدرسے اور اس کے نصاب نے اب تک شادی جیسی کل وقتی مشقّت سے دور رکھا تھا۔
اس مؤثرہ تعلق کی وجہ سے موجودہ وصف یعنی غصے اور نئے اوصاف میں قیاس کیا جا سکتا ہے۔
اس مثنوی میں لکھنؤ کی روز مرہ زندگی کا ایک تاریک پہلو بڑے رنگین انداز میں پیش کیا ہے۔
اس مجموعے میں ایسی زبان استعمال کی گئی ہے جس میں عربی اور فارسی کے الفاظ شامل نہیں ہیں۔
اس محاورے سے پتہ چلتا ہے کہ مختلف طبقوں کے لئے جو محاورے بنے ہیں اور رائج رہے ہیں۔
اس محاورے کے ذریعہ بھی ہم سماج اور کسی معاشرے سے متعلق افراد کے عمل کو سمجھ سکتے ہیں۔
اس مخلوق کی تعداد کے بقدر جو اس کے بعد ازل سے ابد تک پیدا کی جانے والی ہے۔
اس مدت میں بچہ کی غذائی ضرورت و خواہش کا دار و مدار عورت کے دودھ پر ہوتا ہے۔
اس مدرسہ کی تعمیر و ترقی اور اس کو فروغ دینے میں انھوں نے جو کردار ادا کیا ہے۔
اس مرتبہ کے لوگ اس اجر و فضیلت کے مستحق قرار پاتے ہیں جس کا ذکر حدیث میں ہے۔
اس مرثیے کے علاوہ بیان نے آٹھ اشعار پر مشتمل فارسی زبان میں ایک تاریخی قطعہ بھی کہا ہے۔
اس مسئلہ میں علماء کا اختلاف ہے کہ کسی آنے والے کیلئے کھڑے ہو جانا جائز ہے یا نہیں؟
اس مسئلہ کی نہایت محققانہ بحث حضرت مولانا محمد قاسم نانوتوی قدس سرہ کی کتاب آب حیات میں ہے۔
اس مسئلہ کی کامل تنقیح و تحقیق شرح و بسط کے ساتھ امام قسطلانی کی مواہب لدنیہ میں ہے۔
اس مسئلے میں امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ تو فرمانے لگے مکے کی حویلیاں ملکیت میں لائی جاسکتی ہیں۔
اس مسودہ کے تین حصّے ہیں: (۱) نوائے رازؔ (غزلیات) (۲) صحیفۂ رازؔ (منظومات) (۳) حدیث رازؔ (رباعیات) 7۔
اس مضمون میں ہماری یہ کوشش ہے کہ سرقے اور ترجمے سے متعلق کچھ مزید حقائق سامنے لائے جائیں۔
اس مضمون کے دوسرے حصہ میں وہ علماء خیر آباد اور علمائے کا کوری کا ذکر کرنے والے تھے۔
اس مطالبے کا طریق کار ہر علاقے میں وہاں کی معاشرتی فضا کے مد نظر ترتیب دینا ہو گا۔
اس مطالعے میں کسی شے اور اس (شے) کی نمائندگی کرنے والے نشان کے درمیان رشتہ علامتی () ہوتاہے۔
اس معاشرے میں بہت واضح تضادات بھی تھے اور ان تضادات کو مٹانے کی ایک کو شش بھی تھی۔
اس معاملہ میں ان کی معذوری پہلے ردّ عمل کے بانیوں کی معذوری سے کچھ کم وزنی نہیں ہے۔
اس معاملہ میں جو کمی یا بیشی بھی کی جائیگی وہ بدعت ہو گی، اور ہر بدعت ضلالت ہے۔
اس معاملے میں تھوڑی سی قربانی وہ بھی دے سکے تو اس کا نام بھی امر ہو سکتا ہے۔
اس معاملے میں سفیان ثوری، عبدالرحمن مہدی اور احمد بن حنبل جیسے ماہرین حدیث نے بھی نرمی برتی ہے۔
اس معاملے میں کوئی بھی ایسا حکم باقی نہیں رہ گیا ہے جس کی وضاحت نہ کی گئی ہو۔
اس معاملے میں ہمارے دلائل ایک خاتون کی گواہی کو قبول کرنے کے تمام دلائل سے زیادہ قوی ہیں۔
اس معاملے میں ہندی اور دوسری علاقائی زبانوں کے اخبارات کا رول بھی ہماری خصوصی توجہ کا متقاضی ہے۔
اس معاملے کو سمجھنے کے لئے ضروری ہے کہ اس دور کے عمرانی اور تمدنی حالات کو دیکھا جائے۔
اس معاہدے کو لکھ کر کعبے کی دیوار پر لگا دیا گیا تاکہ ہر ایک اس کی پابندی کرے۔
اس معنی میں احتشام حسین اپنی لیک پر تابہ آخر قائم رہے کہ وفاداری بشرط استواری اصل ایماں ہے۔
اس معنی میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ ہمارے معاشرے میں دودھ کا بہت احترام کیا جاتا رہا ہے۔
اس معنی میں یہ تمام محاورے ہمارے معاشرے اور اس کے ایک خاص طرز فکر کے آئینہ دار ہیں۔
اس معنی میں یہ محاورہ ہمارے سماجی رویوں کو ان کی نفسیات اور معاملات کے ساتھ پیش کرتا ہے۔
اس معنی میں ’’ نیو‘‘ اور اس کی مضبوطی یا کمزوری ہماری سماجی حسّیات کا ایک اثاثی پہلو ہے۔
اس معنی کی بناء پر مطلب یہ ہے کہ اس کی ایک ایک چنگاری اتنی اتنی بڑی ہو گی۔
اس معنی کی رو سے جملہ معترضہ کو چھوڑ کر عند ربکم تک کل یہود کا قول ہو گا۔
اس مفہوم میں زبان ہر ’لیبارٹری‘ میں سائنس تو رہتی ہے لیکن معنی کی نوعیت یکسر بدل جاتی ہے۔
اس مفہوم کی روشنی میں اس حدیث میں اس پہلی حدیث میں منافات اور کوئی تضاد نہیں ہو گا۔
اس مقالے میں عالی صاحب کی اتنی تعریف تھی کہ ان کے لیے اکیلے واپس آنا مشکل ہو گیا۔
اس مقالے میں ہائمز نے بیس انگریزی سانٹس (دس ورڈزورتھ کی اوردس کیٹس کی) صوتیاتی تجزیہ پیش کیا ہے۔
اس مقام سے وقتا فوقتا پکی مٹی کے بنے ہوئے قدیم برتن اور دیگر نوادرات برآمد ہوتے رہے ہیں۔
اس مقام سے وہ گرد و پیش، بلند و پستی کا جائزہ لیتا ہے جو چیزیں وہ دیکھتا ہے۔
اس مقبولیت کی وجہ سے بھی اردو میں ان دونوں زبانوں کے ڈرامے بھی اکثر ترجمہ کۓ گۓ ہیں۔
اس مقصد کیلئے آیئے ہم ان تصورات کے تجزیئے سے ابتدا کریں جو یہ غلط فہمی پیدا کرتے ہیں۔
اس ملاقات کی سب سے اچھی بات یہ تھی کہ کونسوئیلا اپنے ساتھ اپنی سہیلی کرسٹی کو لائی تھی۔
اس منصوبہ بندی میں بھیا (عباس حسینی)، جمال صاحب (شکیل جمالی) راہی اور حسن حیدر صاحب بھی شامل تھے۔
اس منصوبے کے تحت ملم جبہ میں سیاحوں کے لئے ہر قسم کی سہولتیں مہیا کی جا رہی ہیں۔
اس موضوع پر میری ایک مستقل کتاب ’اسلام- انسانی حقوق کا پاسبان‘ کے نام سے پہلے سے موجود ہے۔
اس موضوع پر ہم نے ان اقوام کے علاقوں سے متعلق اپنے سفرنامے میں تفصیل سے بحث کی ہے۔
اس موقع پر آپؐ نے جو خطبہ ارشاد فرمایا اس سے تا قیامت انسانیت کو رہنمائی ملتی رہے گی۔
اس موقع پر اس بات کی وضاحت بھی ضروری ہے کہ اس سلسلہ میں بخاری کی جو روایت ہے۔
اس موقع پر ایک نکتہ اور بھی بیان کیا جاتا ہے، وہ یہ کہ جو یہ فرمایا گیا ہے۔
اس موقع پر بھی ملا علی قاری نے اپنی کتاب مرقات میں بڑی تفصیل کے ساتھ بحث کی ہے۔
اس موقع پر حاضرین کو سلام کرنا نہ کوئی معنی رکھتا ہے اور نہ اس کی کوئی اصل ہے۔
اس موقع پر سعد بن ابی وقاص، طلحہ، ابو طلحہ اور قتادہ بن النعمان وغیرہ نے بڑی جانبازیاں دکھلائیں۔
اس موقع پر مناسب معلوم ہوتا ہے کہ توحید کی تین اہم قسمیں بھی مختصرا بیان کر دی جائیں۔
اس موقع پر مولانا کے تصور آزادی کی تفہیم کیلئے کچھ اقتباسات پیش کرنا بے جا نہ ہو گا۔
اس موقع پر ڈاکٹر (جو یقینی طور پر انگریزہی ہوسکتاہے ) چینیوں کے خلاف اپنے تعصب کایوں اظہار کرتاہے۔
اس موقع پر ہم صرف وہ واقعات لکھتے ہیں جو امام صاحبؒ کی علمی تاریخ کے عام واقعات ہیں۔
اس موقع پر یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ ہزار مہینہ کے تراسی برس اور چار مہینے ہوتے ہیں۔
اس موقع پر یہ خلجان پیدا نہیں ہونا چاہئے کہ یہ بات اس حدیث (کل مولود یولد علی الفطرۃ)۔
اس موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب کا جو اسلوب اختیار فرمایا ہے۔
اس موقعہ پر اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی خصوصیت تھی۔
اس موقعہ پر علامہ موصوف نے اس حدیث کی تقویت کے بارے میں بہت لمبی چوڑی بحث کی ہے۔
اس موقعے پر راہبر ہمیں خاموش رہنے کی تلقین کرتا ہوا مسجد کی بیرونی دیوار کی طرف لے گیا۔
اس مومن سے جو نہ کسی سے ملتا ہے اور نہ ان سے پہنچنے والی تکلیفیں برداشت کرتا ہے۔
اس مومن سے جو نہ کسی سے ملتا ہے اور نہ ان سے پہنچنے والی تکلیفیں برداشت کرتا ہے‘‘۔
اس مکروہ اور توہین آمیز اقدام کے خلاف دنیا بھر میں مسلمانوں کی جانب سے زبردست احتجاج جاری ہے۔
اس میت کے باپ نے چلا کر کہا واپس جاؤ مگر اس نے واپس ہونے سے انکار کر دیا۔
اس میدان میں بہت ہی کم لوگ بہتر اور اچھے انداز میں کہنے میں کامیابی حاصل کر پاتے ہیں۔
اس میدان میں جس کو جہاں جگہ ملی اس نے اس جگہ قبضہ کر کے اپنا ڈیرا جما دیا۔
اس میدان میں ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا کے درمیان چائے پینا اور ریڈیو سننا واقعی بڑی عیاشی محسوس ہوتی تھی۔
اس میں اختلاف ہے لیکن جمہور کا مذہب یہی ہے کہ اس میں بھی ان کا فیصلہ نافذ ہے۔
اس میں اس رکاوٹ کی جانب بھی اشارہ ملتا ہے جو ناول کی تکمیل میں تاخیر کا باعث تھی۔
اس میں اس عصمت کا بیان ہے جو اللہ کی طرف سے انبیاء علیہم السلام کو حاصل ہوتی ہے۔
اس میں اسلام اور اس کی بنیادی عقائد و تصورات اور اس کا پورا نظام رچ بس گیا تھا۔
اس میں ان کو ہمیشہ ہمیشہ رہنا ہو گا اور یہ اپنے لئے نہ کوئی حمایتی پا سکیں گے۔
اس میں اندیشوں کی ایک فوج ہوتی ہے جو قدموں سے زمین کو پامال کرتی ہوئی نظر آتی ہے۔
اس میں انسان کے لیے ایسی ہی برکتیں، نعمتیں تھیں جو خود انسان نے اپنی گمراہیوں سے گنوا دیں۔
اس میں انھوں نے زندہ و پائندہ غزل گو شعراء کو مندرجہ ذیل چار ادوار میں تقسیم کیا ہے۔
اس میں اپنے گناہوں کی فہرست پڑھ کر مجرم خوف کھائیں گے کہ دیکھیئے آج کیسی سزا ملتی ہے۔
اس میں اپوزیشن کی بیشتر جماعتوں کے علاوہ چودھری شجاعت حسین اور جناب مشاہد حسین سید بھی شریک ہوئی۔
اس میں ایستاد ہ اخروٹ کے بڑے سے درخت پر ایک پہاڑی مینااپنی پیلی چونچ واکیے چہک رہی تھی۔
اس میں ایک سو سال گزر گئے پھر مکمل تیاری میں سو سال اور نکل گئے ایک قول ہے۔
اس میں اﷲ تعالی کی رحمانیت کا ذکر نہیں اور اس طرح کی کئی اور مثالیں بھی موجود ہیں۔
اس میں بادی النظر میں ایک طلسمی فضا لگتی ہے کہ انسان شاخوں پر پتوں کی طرح آویزاں تھے۔
اس میں بجائے ملای کے ملان کا لفظ ہے اور ان الفاظ میں کچھ تقدیم و تاخیر بھی ہے۔
اس میں برکت پیدا فرما ان کی مغفرت کر اور ان پر رحم فرما) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اس میں بھی لطف آیا، اس لیے کہ اس کی وجہ سے تماشائے اہل کرم دیکھنے کا موقع ملا۔
اس میں بھی کوارٹز بہت ہوتا ہے اور جوموسم کے زیر اثر ریت میں بھی تبدیل ہو جاتا ہے۔
اس میں بھی ہندوستان کے کسی ایک طبقے کی نمائندگی نہیں بلکہ تمام طبقات کو ذہن میں رکھا جائے۔
اس میں بیہودہ کلام اور جھوٹی بات بھی ہوتی ہے تو تم لوگ اس میں صدقہ شامل کر لو۔
اس میں تحریر تھا کہ تم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے شہر میں ٹھہرایا ہے۔
اس میں تصلیف سے لے کر تجنیس کے بیشتر اقسام، کلام جامع، صنعت جمع اور مراعاۃ النظیر وغیرہ ہیں۔
اس میں تملیک اور اباحت دونوں جائز ہیں اور جو صدقہ لفظ ایتاء یا ادا کے ساتھ مشروع ہے۔
اس میں حافظ صاحب کا کوئی دخل نہیں ہے، اس لئے انہیں کسی بھی طرح قصوروار نہ سمجھا جائے۔
اس میں حدیث، فقہ، روایت، درایت، اجتہاد، تقلید، ظن اور یقین جیسے بہت سے مسائل زیر بحث آئے ہیں۔
اس میں خوف اور لالچ دونوں ہی ہیں اور اس میں دنیا سے بے رغبت کرنا بھی مقصود ہے۔
اس میں دوسرے درجے کے راویوں کی نسبت پہلے درجے کے راویوں کی احادیث زیادہ مضبوط سمجھی جائیں گی۔
اس میں دیکھئے کس قدر بلا کی جاذبیت اور کشش ہے: زلفوں میں تری شام اودھ جھول رہی ہے۔
اس میں روح نہ تھی لیکن ہوا اس کے پیچھے کے سوراخ سے جا کر منہ سے نکلتی تھی۔
اس میں سات رکوع انہتر ۶۹ آیتیں نو سو اسی ۹۸۰ کلمے چار ہزار ایک سو پینسٹھ حرف ہیں۔
اس میں ستارے، بادل اور بجلی کی گرج چمک جیسے مظاہر فطرت کا بخوبی مشاہدہ کیا جا سکتا تھا۔
اس میں سرشار کا فن اور ان کا سماجی شعور دونوں پوری طرح معرض اظہار میں آ گئے ہیں۔
اس میں سو جھوٹ ملا کر اپنے کاہن دوستوں کو پہنچاتے ہیں، یہ حقیقت ان کی وحی کی ہے۔
اس میں سوامی جی اپنا خرچ بھی چلاتے اور اپنے بچوں کو بھی پیسہ بھیجتے جو بنارس میں تھے۔
اس میں سید سراج الدین صاحب، تقی علی مرزا صاحب، انور معظم صاحب، فصیح الدین صاحب، ضرور شریک رہتے۔
اس میں سے اول گرجاؤں اور عمالوں کے مصارف اور مسلمانوں کی مہمانی کا خرچ نکال لیا جاتا تھا۔
اس میں سے ایک اشتہار اس قسم کے مکانات کے تعلق سے بجنسہ ذیل میں نقل کیا جاتا ہے۔
اس میں سے خرچ کرے اللہ کسی کو تکلیف نہیں دیتا مگر اسی قدر جو اسے دے رکھا ہے۔
اس میں سے کتنا وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے کے لیے مخصوص کر دوں؟
اس میں سے کچھ اللہ کی راہ میں بھی خرچ کرو تو یہ لوگ جنہوں نے کفر کیا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ ان لوگوں نے بہت کچھ بگاڑا بھی، مگر جتنا بگاڑ اس سے زیادہ بنایا۔
اس میں شک نہیں کہ مشترکہ خاندانی نظام کی وجہ سے ایک طرح کی شیرازہ بندی نظر آتی ہے۔
اس میں شک نہیں کہ وہ مجھ سے کئی سال بڑا ہے اور میری طرف کو بھی نہیں سمجھتا۔
اس میں شک نہیں ہے کہ محدود آمدنی میں والی سوات نے بہت سارے ترقیاتی کام انجام دیئے ہیں۔
اس میں صاف اور میلے کچھ کپڑے، دو تین پرانی مذہبی کتابیں اور تھوڑے سے تانبے کے برتن تھے۔
اس میں عیسائیوں کے شرک کا رد ہے جو حضرت مسیح علیہ السلام کو خدا کا بیٹا کہتے تھے۔
اس میں غیاث الدین بلبن سے لے کر عہد فیروز شاہی کے چھٹے سال تک کے حالات قلمبند ہیں۔
اس میں فرمایا کہ حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ کیوں نہیں تجھے پتہ چلے گا۔
اس میں فضل احمد اور اس کے بیٹے کے وارنٹ دیکھے اور بے بسی سے فائل بند کر دی۔
اس میں فعلن فعلن کی بجائے فعل فعولن کی اجازت ہے، لیکن دسترس والا مصرعہ تو فٹ نہیں ہوتا۔
اس میں قرآن کریم کی اس عظمت اور شرف کا بیان ہے جو ملاء اعلی میں اسے حاصل ہے۔
اس میں قوانین خداوندی کی پابندی کے ساتھ ارادہ و اختیار ضمیر کی آزادی کا تصور بھی موجود تھا۔
اس میں مجھے جائنٹ سکریٹری کا عہدہ دیا گیاجسے میں نے اپنے لئے اعزاز سمجھتے ہوئے قبول کر لیا۔
اس میں موصوف نے برار کی سیاسی، تمدنی اور علمی تاریخ پر بڑی ہنر مندی سے روشنی ڈالی ہے۔
اس میں نافرمان قوم کے مقابلے میں اپنی بے بسی کا اظہار بھی ہے اور برات کا اعلان بھی۔
اس میں نہ آپ نے پانچواں حصہ مقرر کیا اور نہ اس کو مال غنیمت کے مثل تصور کیا۔
اس میں نہ اپنی محنت و کوشش کام کرتی ہے اور نہ کسی عقل مند کی قربت و صحبت۔
اس میں نہ تو انسانی طبیعت کو کچلنا ہے اور نہ ہی یہ اعمال انسانی طبع کے مخالف ہیں۔
اس میں وہ اپنے والدین، بھائی بہن اور اہل و عیال کی سلامتی کے لیے بھی دعا کرتے ہیں۔
اس میں چشمے ہیں، کئی پہاڑ ہیں، ایک سنگین شہر پناہ ہے، بارہ میل کے دور میں بستا ہے۔
اس میں ڈاکٹر رضی الدین، ڈاکٹر یوسف حسین جیسے علماء اقبال کو سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس میں کسی اشتباہ کی گنجائش نہیں کہ معنی کی کوئی تشریح، تفہیم یا تعبیر آخری نہیں ہو تی۔
اس میں کسی کو انکار پیش آئے تو قصہ حضرت آدم سے اس کا جواب بھی بخوبی ہو گیا۔
اس میں کلام نہیں کہ وہ اپنے نام کی تاثیر سے مضمون و معانی کے پیشہ کے شیر تھے۔
اس میں کمی نہیں ہوتی چنانچہ اس قول کے مطابق دونوں ماہ انتیس دن کے بھی ہو سکتے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ جدید نظریۂ تنقید کی تمام خوبیاں اسلوبیاتی تنقید میں بدرجۂ اتم موجود ہیں۔
اس میں کوئی قیمتی سامان چھوڑا نہ جائے اور یہ خیال رہے کہ اس بس کا نمبر ۲۴۴۳ ہے۔
اس میں ہم ان کا حصہ ان کو پورے کا پورا بغیر کسی کاٹ کسر کر کے دیدیں گے۔
اس میں ہماری گم گشتہ روایات کا خون بھی شامل ہے اور ان سے جڑے رہنے کا عہد بھی۔
اس میں ہے کہ میں نے والدہ سے پوچھا کیا میرے والد صاحب کو بھی اس کا علم ہے؟
اس میں ہے کہ کسی نے ان حروف کی تفسیر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہے۔
اس میں یقینا وہ اسرار و انوار ہوں گے جو اس کے علاوہ کسی چیز میں نہیں ہوں گے۔
اس میں یوں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مولد یعنی جائے پیدائش تو مکہ ہے۔
اس میں یوں ہے کہ حضرت عائشہ نے ان ازواج سے کہا کہ کیا تم اللہ سے نہیں ڈرتیں؟
اس میں یہ احتمال پیدا ہوا کہ کیا منہ کو ایک سے زیادہ مرتبہ بھی دھویا جا سکتا ہے؟
اس میں یہ بات بھی اہم ہے کہ ہمیں اجتہادی غلطی اور کردار کی غلطی میں فرق کرنا چاہیے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ آخر نبوت یہاں تک پہنچی تھی کہ لڑکے آپ کو پتھر مارتے تھے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ دعا کے اول میں، درمیان میں اور آخر میں درود پڑھ لیا کرو۔
اس میں یہ خوبی بھی بدرجۂ اتم موجود ہے کہ یہ تمام عصری تقاضوں سے عہدہ برا ہو سکے۔
اس میں یہ صراحت موجود ہے کہ اظھرہ اللہ علیہ "اللہ نے نبی کو اس پر مطلع کر دیا"۔
اس میں یہ لکھا ہے کہ بسم اللہ کہہ کر بسم اللہ کی برکت سے شیطان ذلیل ہو گا۔
اس میں یہود کے مختلف گروہوں میں بٹ جانے ان میں سے بعض کے نیک ہونے کا ذکر ہے۔
اس میں یہی فائدہ ہے کہ آپ کو قیمت معلوم ہے، اس کی کچھ حجّت کرنے کی ضرورت نہیں۔
اس میں، اور جو لوگ فیصلہ نہیں کرتے اس (حکم و قانون) کے مطابق جو اللہ نے اتارا ہے۔
اس نئی منطق کو مان لیں تو ہمارے لیے ادبی سرمائے کا غالب حصہ لائق اعتنا نہیں رہے گا۔
اس نئی کتاب میں پروفیسر ملک نے منٹو کے معروف افسانے"ٹوبہ ٹیک سنگھ" کی ایک نئی تعبیر کی ہے۔
اس ناول میں سیاسی اور اجتماعی مسائل سے پریم چند کے گریز کا سبب وہ یہ قیاس کرتے ہیں۔
اس ندی کے پار اس ندی کے پار ٹھنڈا پانی انگلیاں دیکھیں بہاؤ بہکے بہکے پانی میں ڈولے گی۔
اس نسخے میں اگر اب بھی کچھ اغلاط رہ گئی ہیں، تو اس کا ذمہ میں تنہا لیتا ہوں۔
اس نسخے کے آخری شعروں سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ مثنوی، جس کا اصل نام مدینۃ الانوار ہے۔
اس نشے میں اس کی آنکھیں سمٹنے لگیں اور تنفس تیز ہو کر ا نسان کا تنفس نہ رہا۔
اس نظام کے مطابق مشرقی یورپ میں بلقان کے علاقے کے لوگوں کے بچوں پر ٹیکس مقرر کیا گیا۔
اس نظم میں خالق دوجہاں کی حمد و ثنا کے ساتھ ساتھ مناجات کا وہ جذبہ بھی پنہاں ہے۔
اس نظم کا گہرا طنز زندگی کی شکست و ریخت اور تضاد کے ردّ عمل سے پیدا ہوا ہے۔
اس نفس کی دنیا میں انسان نفس کے دیگر اجسام کے ساتھ دیگر سیاروں کی سیر کر سکتا ہے۔
اس نقطہ نظر سے دیکھا جائے تو ہمارے معاشروں میں وقوع پذیر ہونے والی یہ تبدیلی بھی مثبت ہے۔
اس نمی کی ردا اوڑھ لے گر کوئی دھوپ کا دل بھی کچھ نرم ہونے لگے .! علم ہے۔
اس نوجواں لڑکی کا وہ پاؤں کنار دریا دم سادھے جو بے چھاؤں جوانوں کی ہوس کا مرثیہ تھا۔
اس نوعیت کی بیٹے کی باپ پر نہیں اور بھائی کی بھائی پر ان دونوں سے جداگانہ ہوتی ہے۔
اس نوعیت کے اور بھی سوالات پیدا ہو سکتے ہیں اور ان کے جواب بھی مختلف ہو سکتے ہیں۔
اس نکاح میں ان کے قریبی دوست شامل تھے اور یہ نکاح ان کے آفس میں ہی ہوا تھا۔
اس نکاح پر سلمی خاتون کے چھوٹے بھائی یعنی ابن صفی کے سالے مبین احسن بہت ناراض ہوئے تھے۔
اس نیت سے کہ جب اللہ جل شانہ سے ملیے تو وہ آپ سے راضی ہو، ناراض نہ ہو۔
اس نیوز ایجنسی سے حیدرآباد میں وقوع پذیر ہونے والے اہم واقعات کا یہ نیوز ایجنسی کوریج کرتی ہے۔
اس نے آ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا پیغام پہنچایا تم اپنی بیوی سے علیحدہ رہو۔
اس نے آخری بار سرمد کے چہرے کو جی بھر کے دیکھا پھر آنکھیں موند کر پیچھے ہٹ گئی۔
اس نے آرڈر لینے والے لڑکے سے پوچھا اور اس نے ہمیں ویسے ہی جانے دینے کے لئے کہا۔
اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کا وہ جواب بتا دیا جو اس نے دیا تھا۔
اس نے آپ سے کہا ہاں مولا آپ تو جانتے ہی ہیں کہ میں آپ کو عزیز رکھتا ہوں۔
اس نے آپ کے خط کے جواب میں میرے پاس مدہوشی و سرشاری کے سوا کچھ باقی نہیں چھوڑا۔
اس نے آگے بڑھ کرنا درہ کا ہاتھ پکڑ لیا ’’آپ میری ماں کو کہاں لے جا رہی ہیں۔
اس نے آہستہ سے اس کے شانے پر ہاتھ رکھا اور اس کے چہرے کو اپنی طرف پھیرنا چاہا۔
اس نے ابھی تک اپنی کسی حرکت سے مدھو پر اپنی محبت کا اظہار بھی تو نہیں کیا ہے۔
اس نے اخبار کے کارٹونسٹ کو بلایا، اسے آئیڈیا دیا اور کارٹونسٹ نے گستاخی کا عمل شروع کر دیا۔
اس نے اردو میں خود نوشت نگاری کو ایک نیا موڑ دیاہے اور ایک نئی جہت سے روشناس کرایاہے۔
اس نے اس کو تباہ کر دیا میں سمجھا کہ یہ اس کو اب سستے داموں بیچ ڈالے گا۔
اس نے اس کی بیوی سے زنا کیا لوگوں نے مجھ سے کہا کہ تیرے بیٹے پر رجم ہے۔
اس نے اسی وقت جا کر خبر کی اور ساتھ ہی واپس آئی کہ چلو امیر المؤمنین بلاتے ہیں۔
اس نے اسے ایک دلکش پھول بنا دیا اور ایفروڈائٹ سے کہا کہ اس میں حسن شامل کر دے۔
اس نے اسے ایک پیالے میں بدل دیا اور پھر اسے لایا گیا تو آپ نے اسے تناول فرمایا۔
اس نے اسے پسند نہیں کیا، تلملا جاتی ہے، اس کا ردّ عمل کئی صورتوں میں نمایاں ہوتا ہے۔
اس نے اصرار کر کے سعودی چائے پلائی اور مجھ سے اپنے امریکا کے دنوں کی باتیں کرتا رہا۔
اس نے اطمینان کی ایک بھرپور سانس لی اور بڑھیا کے کریا کرم کا انتظام اپنے سر لے لیا۔
اس نے ان حالات میں دنیا کے سامنے یہ اصول پیش کیا کہ جو لوگ جنگ میں قید ہوں۔
اس نے ان عورتوں کے سامنے بچے کے ڈھانچے کو رکھتے ہوئے کہا، ’’لیجیے، یہ تو ختم ہو گیا‘‘۔
اس نے ان کو اپنی طرف مائل کرنا چاہا اور دروازے بند کر کے کہنے لگی (یوسف) جلدی آؤ۔
اس نے ان کے اعادہ کی، ان کے قبروں سے نکل کھڑے ہونے کی مدت مقرر کر رکھی ہے۔
اس نے ان کے لیے ایک مدّت کوئی شک نہیں جس کے آنے میں مگر انکار کر دیا ہے۔
اس نے ان کے لیے جنتیں تیار کر رکھی ہیں جن کے درختوں کے نیچے چشمے بہ رہے ہیں۔
اس نے انہیں بتایا کہ ایک پانی پر یعنی نام لے کر بتایا کہ فلاں جگہ جہاں پانی تھا۔
اس نے اٹھ کر ٹارچ سنبھالی اور اس کی روشنی میں ایک بار پھر دیوار کا جائزہ لینے لگا۔
اس نے اپنا مسئلہ ہارون کے سامنے رکھ دیا اس کے والدایک اعلی پولس آفیسر اور نیک انسان تھے۔
اس نے اپنا وزیر موئد الدین علقمی کو بنا رکھا تھا جو نہایت متعصب اور بد باطن شیعہ تھا۔
اس نے اپنی بس کو آتے ہوۓ دور سے دیکھ لیا تھا اور وہ کیو میں لگ گئی تھی۔
اس نے اپنی بیوی سے کہا کہ بچوں کو سلا دو اور چراغ گل کر کے جو کچھ ہے۔
اس نے اپنے آپ کو سمیٹنا چاہا تو روشنی کے دو دہانوں نے اسے اپنی زد پر لے لیا۔
اس نے اپنے بربط کے تاروں کو بیک حرکت انگشت چھیڑا اورحسب معمول وہی بہار پرور نغمہ سنانے لگا۔
اس نے اپنے بگڑے اعضاء پر نظر کی کہ اس وقت کچھ زیادہ بگڑے بگڑے نظر آ رہے تھے۔
اس نے اپنے حبیب محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی مناجات کو سنا اور احوال رفیعہ کو دیکھا۔
اس نے اپنے دل میں سوچا اس کتے کا پیاس سے وہی حال ہو گا جو ابھی میرا تھا۔
اس نے اپنے دل میں کہا "ہو سکتا ہے کہ یہ زخم مجھے موت کی آغوش میں لے جائیں۔
اس نے اپنے لڑکے کو بلایا اور اس سے کہا سنو کل لوگ میرے پاس جمع ہو جائیں گے۔
اس نے اپنے پروں کو مسرّت بھری جنبش دی اور ٹھیک اس بے حس روشنی کے سامنے منڈلانے لگا۔
اس نے اہل سیبور کے بوڑھے اور جوانوں کو جمع کیا اور کہا لوگو یہ حسین کا سر ہے۔
اس نے ایسی نظروں سے درویش کو دیکھا جن میں حیرت کے ساتھ ساتھ ادراک کی لپک بھی تھی۔
اس نے ایک بار پھر بچّوں کو دلاسا دیا: ’’سانتا کلاز تمہارے سونے سے پہلے کیسے گزر جائے گا؟
اس نے ایک بکری کاٹی اور سب نے اس کا گوشت کھایا اور کھجور بھی کھائی اور پانی پیا۔
اس نے ایک طاق میں سے وہ خط اسکے سامنے رکھا اور ادب کے ساتھ ایک طرف ہو گیا۔
اس نے ایک کلمہ زبان سے ایسا نکال دیا جس نے اس کی دنیا اور آخرت برباد کر دی۔
اس نے بتایا کہ بستی کا ایک سپاہی برمک نامی قتیبہ بن مسلم کا پیغام لے کر آیا ہے۔
اس نے بری طرح چونک کر مانیا کی طرف دیکھا جو اسے بڑی گہری نظروں سے دیکھ رہی تھی۔
اس نے بچانے کی بہت کوشش کی لیکن کم زور ہاتھوں سے بھاری ٹرک کا اسٹیئرنگ کتنا گھوم پاتا۔
اس نے بڑے دل نشیں انداز میں قمر کی جانب دیکھا اور بڑے سے کیک کے ٹکڑے ہونے لگی۔
اس نے بھی اللہ کا نام لے کر چار گواہیاں دیں کہ وہ (یعنی اس کا شوہر) جھوٹا ہے۔
اس نے بھی دھیرے سے گردن ہلائی جیسے گہرے صدمے سے باہر نکلنے کا راستہ تلاش کر رہا ہو۔
اس نے بھی کبھی راج کو نہ تو ان نظروں سے دیکھا اور نہ کبھی اس نظریے سے سوچا۔
اس نے بھی ہم سے یہی سوال کیا کہ ہم نے اسٹیٹس کا ویزا ہندوستان میں کیوں نہیں لیا۔
اس نے بیتاب ہو کر کہا اے خبیث ماں کے بچّے! یہ امّ المومنین کی شان میں کہتا ہے۔
اس نے بے اعتنائی سے میری طرف دیکھا اور کہا ’’کہیے میں آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں۔
اس نے تمہیں زمین میں نائب بنا یا ہے اور بعض کے بعض پر درجے بلند کر دیے ہیں۔
اس نے تو یہ سمجھ رکھا تھا کہ اس نے کبھی (ہمارے پاس) لوٹ کر آنا ہی نہیں ۱۵۔
اس نے تین دن حرم سے غائب رہ کر حشیش پینے کی لت میں مست رہنے کی جرات کی۔
اس نے جب چاہا کہ خود کو دیکھے، تو اس نے اپنے نور سے ایک مٹھی بھری اور کہا۔
اس نے جو خاص مہربانی مجھ پر یا میرے ساتھیوں پر کی ہے، وہ تمہاری آنکھ سے پوشیدہ ہے۔
اس نے جو زمین اور آسمانوں کا بھید جانتا ہے‘‘ حقیقت یہ ہے کہ وہ بڑا غفور رحیم ہے۔
اس نے جو پیروں کے بل کھڑے ہو کر کمرے میں جھانکا تو آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔
اس نے جواب دیا کہ آسمان میں پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ میں کون ہوں؟
اس نے جواب دیا کہ اگر اسے ملازمت مل سکے، تو اسے اس بات کی پرواہ نہ ہو گی۔
اس نے جواب دیا کہ وہ پوشیدہ بات ( جو تمہارے دل میں سے ) "" دخ "" ہے۔
اس نے جواب دیا کہ پروردگار ! تیرے خوف سے ! تو حقیقت و حال کو خوب جانتا ہے۔
اس نے جواب میں فرمایا کہ میں تمہاری مدد کے لئے پے درپے ایک ہزار فرشتہ بھیج رہا ہوں۔
اس نے جھک کر اس کاغذ کو اٹھایا جو شاید کسی وزنی چیز پر لپیٹ کر پھیکا گیا تھا۔
اس نے حسن آراء کہ ہاتھ کے اشارے سے اپنے قریب بلایا اور باغ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے۔
اس نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ ہتھیار سے لیس ہوکر کہاں جا رہے ہو؟
اس نے خط میں لکھا ہے"خط مجھے نہیں لکھنا‘‘ گھر کا فون نمبر بھی اور پتا بھی لکھا ہے۔
اس نے خط پڑھے بغیر میز پر رکھ دیا اور بستر پر گر کر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
اس نے دماوند، طبرستان، قوس، جرجان کے رئیسوں سے مدد طلب کی اور ہر جگہ سے امدادی فوجیں آئیں۔
اس نے دو بہنوں کو نکاح میں جمع کرنے کے بارے میں جو کچھ ارشاد فرمایا، وہی منع ہے۔
اس نے دوبارہ پوچھا اس مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چہرہ انور پھیر لیا۔
اس نے دیکھا کہ سارے عرب کعبہ کا حج کرنے جاتے ہیں، چاہا کہ ہمارے پاس جمع ہوا کریں۔
اس نے رام دئی کو پھٹکارا: '' اللہ ماری، کم بخت! تو اپنی حرکتوں سے باز نہیں آئے گی۔
اس نے زمین جیسی وسیع مخلوق کو اپنی کمال قدرت سے صرف دو دن میں پیدا کر دیا ہے۔
اس نے زور سے کوستے ہوئے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور دو چھلانگوں میں موڑ پر غائب ہو گیا۔
اس نے زید بن ثابت سے مسئلہ پوچھا کہ میں نے اپنی آزاد عورت کو دو طلاق دی ہیں۔
اس نے سامعین کو غور سے دیکھا اور پھر بولا، "آئیے میں آپ کو ایک چیلنج پیش کرتا ہوں۔
اس نے سستے ایڈیشنوں کے انگریزی ناولوں اور افسانوں کی کتابوں میں اپنے وقت کو دفن کر دینا چاہا۔
اس نے سوچا اس کا باپ بھی اسے اسی طرح سڑک پر پھینک کر آگے بڑھ گیا ہو گا۔
اس نے سوچا بھی نہ تھاکہ میرے ساتھ کوئی لڑکی ہو گی اور وہ بھی الٹے توے جیسی کالی۔
اس نے سوچا یہ ماں یا کسی سہیلی کا رٹا ہوا فقرہ ہو گا جو اندو نے کہہ دیا۔
اس نے سہمی ہوئی بیٹیوں اور بیوی کی طرف دیکھا اور انہیں اپنی ڈھال میں لینے کو آگے بڑھا۔
اس نے سیاست گری کے رویوں پر کڑی گرفت کی ہے اور اعلی انسانی اقدار کا پرچار کیا ہے۔
اس نے عام کھانے پکانے کے بھی نئے نئے طریقے نکالے جن سے کھانے زیادہ لذیذ تیار ہوتے تھے۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبیلہ حمیر پر لعنت بھیجئے۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اس سورت سے محبت کرتا ہوں۔
اس نے غصے کی حالت میں چند وار شدت کے ساتھ کیے اور نعیم کو پیچھے دھکیلنا شروع کیا۔
اس نے فرمان جاری کر دیا کہ یانگ شو کو آج رات اس کے خیمے میں پنچا دیا جائے۔
اس نے قاتلان حسین سے بھی انتقام لیا اور جس جس نے میدان کربلا میں کوئی حصہ لیا تھا۔
اس نے قیصر و کسری کا جادو توڑا، لیکن خود ہی ملوکیت (تخت و تاج) میں گرفتار ہو گیا۔
اس نے قیصر کی طرف ترس بھری نظر سے دیکھا اور اپنی ذمّہ داریوں سے دست بردار ہونے لگا۔
اس نے ماں کو سنانا چاہا لیکن خط کی عبارت نے اس کی زبان پر مہر ثبت کر دی۔
اس نے مجرموں کی جڑ کاٹ ڈالی اور جس چیز پر گزری اس کا چورا کر کے رکھ دیا۔
اس نے مجھ سے صوفوں، کرسیوں، شامیانوں اور کرا کری کے سامان کی تین تین لسٹیں بنوا لی تھیں۔
اس نے مجھے پینے کے لیے کبھی مجبور نہ کیا کیونکہ وہ جانتا تھا کہ میں شراب نہیں پیتا۔
اس نے مذاق کیا ہے یا واقعی وہ آ پ لوگوں میں سے چھے کو قتل کرنا چاہتا ہے۔
اس نے مستشرقین سے تعلیم حاصل کی تھی، اور ان کے افکار و خیالات سے حد درجہ متأثر تھا۔
اس نے مشکل سے ڈیڑھ منٹ میں بجلی کی مشین سر پر پھیر دی اور کہا ’لائیے تین ریال‘۔
اس نے معلوم کیا کہ تم اس کو نباہ نہ سکو گے تو اس نے تم پر مہربانی کی۔
اس نے ممبئی کے طرز پر گجرات کے مختلف شہروں میں بم دھماکے کرنے کی منصوبہ بنا رکھا تھا۔
اس نے منحنی سا ہاتھ اٹھا کر جلدی جلدی بال سمیٹ کر پلّو کے نیچے کرنے کی کوشش کی۔
اس نے منظور کر لیا اور کام شروع کر دیا لیکن یہ شخص بڑا بے رحم بد گمان تھا۔
اس نے مٹی کا تیل اپنے جسم پر ڈال لیا اور پانی سمجھ کر مٹی کا تیل پی لیا۔
اس نے میرے ہاتھوں کو چوم لیا-------- ’میں جانتا ہوں، آپ مجھ سے کس حد تک محبت رکھتے ہیں۔
اس نے نئے آدمی کے رنگ ڈھنگ اور چال ڈھال کے بے ڈھنگے پن کو ننگا کر دیا ہے۔
اس نے نواب کو مخاطب کر کے کہا ’’نواب جلدی چل تیرے ابّو کا ایکسی ڈنٹ ہو گیا ہے۔
اس نے نہ صرف اس فوج ہی کو برباد کر ڈالا بلکہ ہمارے ملک میں بھی تباہی پھیلا دی۔
اس نے واپس لے لی ‘‘، کمزوری اور بیماری کے باوجود اس کے چہرے پر غیر معمولی طمانیت تھی۔
اس نے وعدہ کر لیا اور مقررہ رقم کی کچھ قسط ادا کر کے باقی سے انکار کر دیا۔
اس نے وعدہ کیا کہ اگر خدا مجھ کو مال دے گا، میں پوری طرح حقوق ادا کروں گا۔
اس نے وہاں سے واپس آ کر حجاج کو ساری کیفیت سنائی اور کہا نہ مہلب کا قصور ہے۔
اس نے ٹھیٹ سپاہیانہ انداز میں پوچھا، " تم لوگ رات کے گیارہ بجے یہاں کیا کر رہے ہو؟
اس نے پاک فرشتہ سے ہدایت پائی کہ آپ کو اپنے گھر بلا کر آپ سے کلام الہی سنے۔
اس نے پوچھا تھا کہ انسانی معاشرے کی ترتیب و تزئین میں ہومر کی شاعری کا کیا حصہ ہے؟
اس نے پکار کر کہا کہ ان الْحکْم الّا للہ ’’حکومت سوائے خدا کے اور کسی کی نہیں ہے۔
اس نے پھر آنکھیں بند کرلیں اور اس کے دریچے کے سامنے روش پر سے وہ سب گزرنے لگے۔
اس نے پھر پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے چھوٹے بڑے گناہ سب صاف ہو جائیں گے؟
اس نے چاہا ہے تو ہم خاک بسر اہل جنوں سنگ بے مایہ سے اب گہر گراں ٹھہرے ہیں۔
اس نے چھ بجے دوکان بند کر دی اور رگھو اور راجو سے کہا کہ ’’وہ گھر چلے جائے۔
اس نے ڈاکٹر نعمان کو بتایا تھا کہ یہ یونیورسٹی کے زمانے میں اس کی کلاس فیلو رہی تھی۔
اس نے کئی سالوں کے بعد بالآخر وہ منصوبہ پا لیا تھا جس پر پولس عمل کر رہا تھا۔
اس نے کئی مرتبہ گفتگو کرتے وقت یا یونہی سیر کرتے ہوئے اچانک میرا بازو پکڑ کر کہا ہے۔
اس نے کوٹ کی جیب سے سگریٹ کا پیکٹ نکا لا اور سگریٹ کے مرغولے فضا میں لہرانے لگا۔
اس نے کہا :مجھے اس لئے بخش دیا کہ میں نے اس کے پیغمبر کی طرف ہجرت کی تھی۔
اس نے کہا أسْتغْفر اللّہ وأتوب إلیْہ آپ نے دوبارہ فرمایا اے اللہ اس کی توبہ قبول فرما لیجیے۔
اس نے کہا اسی طرح (بدر میں حاضر ہونے والے فرشتے ) ہمارے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ ہیں۔
اس نے کہا اچھا یہ بتاؤ کہ تم نماز کس طرح پڑھتے ہو اور روزہ کس طرح رکھتے ہو؟
اس نے کہا ایسا نہیں کروں گا تو زہیر نے کہا جہاں سے آئے ہو وہیں واپس چلے جاؤ۔
اس نے کہا ایک آدمی کسی قوم سے محبت کرتا ہے لیکن ابھی تک ان سے مل نہیں سکا۔
اس نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیماریوں اور نقصانات نے میری یہ درگت کر رکھی ہے۔
اس نے کہا قبلہ کی عمر و دولت بڑھتی رہے، غلام کا دین یہ ہے کہ خدا واحد ہے۔
اس نے کہا مجھے مہلت دے دے، اس دن تک کہ جب ان کو دوبارہ اٹھایا جائے گا، ۱۵۔
اس نے کہا محتاجی سے تنگ ہو کر، بنی عبدالمطّلب نے اس کی امداد کی، کپڑے بنائے، سامان دیا۔
اس نے کہا میرے بعض دوستوں نے مجھے کچھ کلمات بتائے تو تھے لیکن وہ لکھنے سے رہ گئے۔
اس نے کہا کہ "اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ اللہ تعالی تقوی والوں کی قربانی فرمایا کرتا ہے۔
اس نے کہا کہ اس چشمہ میں پانی ہے اور وہاں کے لوگ اس پانی سے کھیتی کرتے ہیں؟
اس نے کہا کہ باپ کے سامنے کیا منہ لے کر جائیں گے، جو عہد ہم سے لیا تھا۔
اس نے کہا کہ بہت بری، بڑی تنگی سے گزران ہو تی ہے اور ان سے خوب شکایت کی۔
اس نے کہا کہ جی ہاں لیکن میں نے اس سے آپ کے قتل کا ارادہ نہیں کیا تھا۔
اس نے کہا کہ خبردار رہو یہ بات ان کے حق میں بہتر ہے کہ پیغمبر کے تابعدار ہوں۔
اس نے کہا کہ دونوں طرف کی زمین ناپو اور جس ملک کے قریب ہو، وہ وہیں کا ہے۔
اس نے کہا کہ فلاں اسٹیشن پر ار کر ٹرانزٹ لے کر فلاں بس سے بس ٹرمینل چلے جائیں۔
اس نے کہا کہ میں بھی گواہی دیتا ہوں کہ میں نے بھی اسکو رسول اللہﷺ سے سنا ہے۔
اس نے کہا کہ نہیں ! پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کیا تو محصن ہے؟
اس نے کہا کہ نہیں، تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو لوٹ جا، میں مشرک کی مدد نہیں چاہتا۔
اس نے کہا کہ وہ نو آبجیکشن سرٹیفکیٹ مرتب کر دیتی ہے لیکن شاید فرسٹ سکریٹری صاحب اعتراض کریں۔
اس نے کہا کہ وہ وقت پر پہنچنے کے لئے اس صبح گھر سے بھوکی نکل کھڑی ہوئی تھی۔
اس نے کہا کہ ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا جانتے ہو زنا کیا ہے۔
اس نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا مددگار کون ہو گا۔
اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تو کچھ نہیں ہے۔
اس نے کہا یا رسول اللہ! ہم ان سے کس طریقہ سے قسم لیں وہ لوگ تو یہودی ہیں۔
اس نے کہا ’’میں نے محمدﷺ کو ہمیشہ صادق الوعد پایا، ان سے عہد شکنی کرنا خلاف مروت ہے۔
اس نے کہا: مجھے اس دن تک (زندگی کی) مہلت دے جس دن لوگ (قبروں سے) اٹھائے جائیں گے۔
اس نے گاڑی سے اتر کر درویش کی جانب نظر اٹھائی جو سر جھکائے ہولے ہولے جھوم رہا تھا۔
اس نے گھڑے کے اندر نظر آنے والا دوسرا پتھر اکھاڑنے کی کوشش کی مگر کامیاب نہ ہو سکا۔
اس نے ہم سے ہمارے سامان کی تعداد پوچھی ہم نے تین بتائی اس نے کہا کہ ۲۶ فرانک۔
اس نے ہماری معرفت تمہیں حکم بھیجا ہے کہ تم اس کے سوا کسی اور کی عبادت نہ کرو۔
اس نے ہندوستانی قوم اور ملک کے فروغ کے امکانات ہی پیدا نہیں کیے بلکہ انھیں جنم دیا ہے۔
اس نے یکایک لبیک پکارا آپ نے فرمایا کیا تجھے کوئی دیکھ رہا ہے یا کوئی پکار رہا ہے؟
اس نے یہ بھی کہا ہے کہ اس کے پاس چند اردو کتابیں احمدی مذہب کے تعلق سے ہیں۔
اس نے یہ کہہ کر انہیں ہٹا دیا کہ تمہیں کس نے ہم پر حاکم اور قاضی مقرر کیا؟
اس وادی میں شہر مکہ مکرمہ مشرق سے مغرب تک پانچ میل سے زائد حصہ میں پھیلا ہوا ہے۔
اس واسطے اس کے لئے محسوس و مظہر کی ضرورت تھی جو منصب امامت سے پورا کیا گیا ہے۔
اس واقعہ سے فاروقی کی انسانی اور اسلامی اقدار کی پاسداری اخوّت و لحاظ داری کا ثبوت ملتا ہے۔
اس واقعہ سے معلوم ہو سکتا ہے کہ ذمیوں کے حفظ حقوق کا کس قدر خیال رکھا جاتا ہے۔
اس واقعہ میں حضرت ابوبکر کی زیر کفالت ان کا ایک رشتہ دار مسطح بن اثاثہ بھی ملوث تھا۔
اس واقعہ کا علم ہونے پر سہراب بپھر جاتا ہے اور بہرام کو موت کے گھاٹ اتار دیتا ہے۔
اس واقعہ کو دانائے روزگار شہاب الدینی محمود ابن کراجی نے بڑی وضاحت سے اپنی کتاب میں لکھا ہے۔
اس واقعہ کے دو چار روز بعد جب نصیر اپنے دوست منیر سے ملنے آیا تو اس نے پوچھا۔
اس واقعہ کے ساتھ دوسرے اور واقعات کو مولانا رومی نے اپنی عمدہ فنکاری کے ساتھ پیش کیا ہے۔
اس واقعے نے دل پر کچھ ایسا ہتھوڑا لگایا کہ میں دوبارہ بکٹ شاپ میں قدم نہ رکھ سکا۔
اس واقعے کے ایک مہینہ بعد نعیم نے کاشغر پہنچ کر قتیبہ سے چھ ماہ کی رخصت حاصل کی۔
اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے عمرہ اور پھر حج ادا فرمایا۔
اس وجہ سے اب کتاب سے حدیث کو پڑھنے میں غلطی کا امکان بہت کم باقی رہ جاتا ہے۔
اس وجہ سے ارباب شوری سے رائے لے کر ان کو اپنے بعد خلافت کے لئے نامزد کر دیا۔
اس وجہ سے اس قسم کے موالی بھی کسی حد تک نیم غلامی کی زندگی بسر کیا کرتے تھے۔
اس وجہ سے اسپینی اور پرتگیزی فاتحین نے افریقہ سے غلام لا کر انہیں استعمال کرنا شروع کر دیا۔
اس وجہ سے جو اس سے ناواقف ہو اس کے لئے اس زبان کا علم حاصل کرنا ضروری ہے۔
اس وجہ سے خاوند کو اس کے پاس کم از کم سات دن گزارنے کا حکم دیا گیا ہے۔
اس وجہ سے راوی کا نام غلط بیان کر دینے سے حدیث کے متن میں کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اس وجہ سے سینہ ٹھونک کر مقابلہ پر آ گئے ہیں اور مادی طاقتوں سے بالکل مرعوب نہیں ہوتے۔
اس وجہ سے شخصیت کو مقدس بنانے کی مہم کے لئے ایک باقاعدہ پروپیگنڈا ٹیم تیار کی جاتی ہے۔
اس وجہ سے ممکن ہے کہ یہ متعصبانہ ہونے کی وجہ سے حقیقت کی صحیح نشاندہی نہ کرتا ہو۔
اس وجہ سے میں نے ثیبہ سے نکاح کر لیا کہ وہ ان کو تعلیم دے اور ادب سکھلائے۔
اس وجہ سے کمزور معذور زائرین کو پیشہ ور لوگ ڈولے جیسے تختوں پر بٹھا کر طواف کراتے ہیں۔
اس وجہ سے کہ نازک فارسی لفظ ہے، اس کا مصدر نزاکت عربی کے قیاس پر بنا لیا ہے۔
اس وجہ سے ہم نے ترجمے میں بعض مقامات پر لفظ "اسلام" کا ترجمہ "مسلمانوں کا قانون" کیا ہیں۔
اس وجہ سے ہمیں موجودہ دور کی مثال کو سامنے رکھتے ہوئے اس صورتحال کی وضاحت کرنا ہو گی۔
اس وجہ سے یہ حدیث صحیح کے درجے سے کم ہو کر حسن کے درجے میں آ جاتی ہے۔
اس وجہ کو وجود میں لانے کے ذمہ دار محدود نوعیت کے دفاعی تقاضے یا وقتی حالات نہیں ہیں۔
اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کا اس میں کسی بھی طرح کا کوئی عمل دخل نہ ہے۔
اس وحی کے ذریعے سے اللہ تعالی اپنے پیغمبروں کو حالات سے مشیت و مصلحت آگاہ کرتا رہتا ہے۔
اس وسبع وسرسبز وادی کی طرف، جس کا فانی اور بے ثبات منظر، میرے قدموں میں بچھا ہوتا ہے۔
اس وسعت بے پایاں کا موج عارض بھی مری نکہت گیسو بھی مری میں ان اجداد کا بیٹا ہوں۔
اس وسیع ترین تصور اخلاق میں وہ تنگی نہیں ہے جو مذہب کے محدود تصور سے پیدا ہوتی ہے۔
اس وعدہ کے موافق آپ برابر استغفار کرتے رہے چنانچہ دوسری جگہ "واغْفرْ لا بی"، فرمانے کی تصریح ہے۔
اس وقت "احْصنتْ فرجہا" کے معنی یہ ہوں گے کہ کسی کا ہاتھ اپنے گریبان تک نہیں پہنچنے دیا۔
اس وقت "قارعہ" سے وہ سرایا مراد ہوں گے جن میں آپ بہ نفس نفیس شریک نہ ہوتے تھے۔
اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور حضرت عثمان کو کوئی عذد پیش آ گیا ہو گا۔
اس وقت آپ مسجد بنی سلمہ میں ظہر کی نماز پڑھ رہے تھے، دو رکعت ادا کر چکے تھے۔
اس وقت آپ موت کی تمنا کرنے لگیں کیونکہ دین کے فتنے کے وقت یہ تمنا بھی جائز ہے۔
اس وقت آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تم سب اجازت دو تو میں عائشہؓ کے گھر میں قیام کروں۔
اس وقت اس سے کہا جاتا ہے کہ اے شخص تیرا رب کون ہے اور تیرا مذہب کیا ہے؟
اس وقت اس مجلس ملّی کے ذمہ دو کام ہیں، ایک قانون سازی ) اور دوسرا اس کا نفاذ()۔
اس وقت اس کا دل بھی یہی کہہ رہا تھا کہ شیریں کو مالی نے ہی اغوا کیا ہے۔
اس وقت اس کی آنکھوں میں میرے لئے رحم کی جگہ خود کو معاف کیے جانے کی استدعا تھی۔
اس وقت اس کی دیواریں اینٹ کی تھیں اور چھت کھجور کی ٹہنیوں اور پتوں سے بنائی گئی تھی۔
اس وقت اس کے بت کہاو سے یوں معلوم ہوتا تھا کہ شاید جان سے مجھ مروا ڈالے گا۔
اس وقت اللہ تعالی نے اپنے خاص بندہ (محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) پر وحی بھیجی۔
اس وقت ان کی عمر بقول ولی الدین الخطیب بیس سال اور بقول حافظ ابن کثیر انیس سال تھی۔
اس وقت اپنی بد تری اور ان کی برتری دیکھ کر معاملہ اونچ نیچ سمجھ میں آ جائے گی۔
اس وقت ایٹمی پروگرام کو ترقی دینے پر امریکہ سمیت سارا یورپ برادر اسلامی ملک ایران کے تعاقب ہے۔
اس وقت ایک منادی ندا کرے گا کہ اے میرے بندو! آج کے دن نہ تم پر خوشہ ہے۔
اس وقت بدحواس ہو کر چلائیں گے کہ بیشک ہم بڑے بھاری مجرم تھے جو ایسی کم بختی آئی۔
اس وقت تجھے یہ بھی نظر آ جائے گا کہ اسی نور ازل کا ایک چراغ تو بھی ہے۔
اس وقت تو بات کی پچ کر کے فطرت نے روپیہ دے دیا، ایسا نہ ہو پھر چنید کرے۔
اس وقت تو مانا نہیں جب ہمارا پیغمبر کھلے کھلے نشان اور کھلی کھلی ہدایات لے کر آیا تھا۔
اس وقت تک عصر کا وقت نہیں ہوا تھااس لئے باہر آکر چائے پی اور پھر عصرکے لئے گئے۔
اس وقت تک عوض سعید افسانہ نگار کی حیثیت سے سارے برّ صغیر میں جانا اور پہچانا جاتا تھا۔
اس وقت تک مولا بخش کی بیوی آ چکی تھی اور اس کا ایک چھوٹا سا بچہ بھی تھا۔
اس وقت تک ہرگز ان کو ایمان نصیب نہیں ہو سکتا اب جو کرنا ہو سوچ سمجھ کر کریں۔
اس وقت جب کہ قومی تعلیمی کانفرنس وردھا میں (22-23 مارچ 1937) منعقد ہوئی، مندوبین جذبات سے مغلوب تھے۔
اس وقت حضرت شعیب علیہ السلام نے حکم خداوندی عزوجل کے مطابق آپ کو یہ مقدس عصاء عطا فرمایا۔
اس وقت حضرت عمر فاروق آپ کا ہاتھ تھامے ہوئے تھے اور آپ ایک ببول کے درخت تلے تھے۔
اس وقت حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان خاتون کو سرزنش کی اور مذکورہ حدیث ارشاد فرمائی۔
اس وقت خدا اپنے ایک کامل بندے کو چن لیتا ہے جو نور الہی کو جذب کر سکتا ہے۔
اس وقت دریائے سندھ اور کابل کے درمیان کے خطوں کے قبائلی اکبر کے سخت خلاف ہو گئے تھے۔
اس وقت دیکھیں یہ مال کہاں تک کام دے گا اور نالائق ناشکرے لوگ کہاں چھوٹ کر جائیں گے۔
اس وقت رب کے وعدوں کی حقانیت تسلیم کریں گے اور اس کی بلندی اور بڑائی کے قائل ہوں۔
اس وقت سدرۃ المنتہی ان سے پوچھتا ہے کہ مجھ میں بسنے والو میرا بھی تم پر حق ہے۔
اس وقت سرنگوں ہو کر کہیں گے کہ ہاں اللہ کی قسم یہ بالکل سچ اور سراسر حق ہے۔
اس وقت سوائے اس کے کہ تمہارے حکم کے سامنے دم نہ ماروں! اور میں کیا کر سکتا ہوں؟
اس وقت سوات سلطنت گندھارا کا ایک اہم حصہ تھا اور اس پر راجہ کنشک کی حکم رانی تھی۔
اس وقت سے لیکر اب تک میں نے مختلف شہروں کی خاک چھانی ہے، ہزاروں مصائب برداشت کئے ہیں۔
اس وقت سے لے کر آج تک صنف نعت کو حصول مقصد کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
اس وقت سے ۲۴ گھنٹے تک آپ کسی بس یا ٹرام میں بیٹھ کر اندرون شہر گھوم سکتے ہیں۔
اس وقت شیخ چاند سخت بیمار تھے اور جگر کے عارضے میں مبتلا ہونے کی وجہ سے فریش تھے۔
اس وقت ظاہر ہو جائے گا کہ کمزور مددگاروں اور بے وقعت گنتی والوں میں کون کون شامل تھا؟
اس وقت قریش کو معلوم ہوا کہ دو ۲ دل ہوتے تو جوتی جو ہاتھ میں لئے ہوئے تھا۔
اس وقت لوگ یہ تماشہ دیکھتے، ان کے دار پر چڑھتے وقت ہنستے اور ان کا منہ چڑھاتے تھے۔
اس وقت مجھے اور زیادہ خوف ہوا اس بات کا کہ کلام اللہ میرے بارے میں اترا ہو گا۔
اس وقت مطلب یہ ہو گا کہ یہ خدا کے دیے ہوئے اور اس کے بنائے ہوئے اعضاء ہیں۔
اس وقت موصوف امراض سینہ، قلبی ضعف، جوڑوں کے درد اور اسی نوعیت کی دوسری بیماریوں میں مبتلا تھے۔
اس وقت میرے آنسو ٹپک پڑے اور میں پیٹھ موڑ کر دیوار پر چڑھ کر وہاں سے چلا آیا۔
اس وقت میرے دماغ کی عجیب حالت تھی، ایک تند دھواں سا میرے سینے میں کروٹیں لے رہا تھا۔
اس وقت میں وہیں کھڑا تھا اور میرے ہاتھ میں چھری تھی اور اس پر خون کا نشان تھا۔
اس وقت نہ تو یہ کوئی وصیت کر سکیں گے اور نہ ہی اپنے گھروں کو لوٹ سکیں گے۔
اس وقت وہ اپنے افعال پر تاسف کر کے اتنا رویا اتنا رویا کہ اس کو غش آ گیا۔
اس وقت وہ مایوسی کے ساتھ منہ تکتے رہ جائیں گے اور ان ظالموں کی رگ کٹ جائے گی۔
اس وقت وہ کچھ دیر کے لیے آ جاتے تو میں بازار جا کر کچھ دلیا وغیرہ لے آتی۔
اس وقت وہ کہتا ہے کہ اگر مجھے اللہ تعالی ہدایت نہ دیتا تو وہ جنت میں نہ آسکتا۔
اس وقت وہ کہیں گے کہ ‘‘کاش ہم نے اللہ اور رسولؐ کی اطاعت کی ہوتی‘‘ ۳۳|۶۷|اور کہیں گے۔
اس وقت پروفیسر یحیی صاحب سعودی عرب کی ایک معروف یونیورسٹی میں انگریزی کی تعلیم کے لیے مامور ہیں۔
اس وقت پریم چند نے ایک بچے کے شک و شبہ کو نہایت فطری انداز میں پیش کیا ہے۔
اس وقت کے حوادث کو آج کے قرائن سے کیسے پرکھا جائے جب کہ زمانہ کی خصوصیات مختلف ہیں۔
اس وقت کے ماہرین نے زبان اور طرز بیان کو صاف ستھرا اور جاذب نظر بنانے کی کوشش کی۔
اس وقت ہم موسی کی شکست اور مغلوبیت دکھلانے کے لیے اپنے ساحرین ہی کی راہ پر چلیں گے۔
اس وقت یہ یقین کر لیں گے کہ فی الواقع عبادتوں کے لائق اللہ کے سوا اور کوئی نہیں۔
اس وقت ’’شب زفاف کم از صبح پادشاہی نبود‘‘ یعنی سہاگ رات پادشاہت کی صبح سے کمتر نہیں تھی۔
اس وقت، جب میری ہستی اضافہ کرے موسی کی راحتوں میں اس کی خوشیوں میں اس کی مسرتوں میں۔
اس ویرانے میں کبھی کبھی بھیڑیوں اور گیدڑوں کی آوازیں سنائی دیتیں لیکن پھر خاموشی اپنا رنگ جما لیتی۔
اس ٹکنیک کو انھوں نے اس طرح برتا ہے کہ ظرافت کا رنگ خود بخود پیدا ہو گیا ہے۔
اس ٹھوس حقیقت کو صبا نے اس طرح بیان کیا ہے: اب حق ملکیت تو فقط ندیوں کو ہے۔
اس پاکیزہ جماعت کے لئے مغفرت اور اجر عظیم کے وعدہ کے ساتھ سورت کا اختتام کیا گیا ہے۔
اس پتے ّ پر اس شخص کا نام لکھا ہوتا ہے کہ جس کی روح کو لے جانا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم اس کو واپس لے لو۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا یہ کھیت ظہیر کا نہیں ہے۔
اس پر آگ لپٹی رہی شعلے تیز ہو رہے ہیں اور درخت کی سر سبزی اور بڑھ رہی ہے۔
اس پر آیت و ما کان اللہ لیْضیع ایْمانکمْ انّ اللہ بالنّاس لروّف رّحیْم) البقرۃ آیت نمبر ۱۴۳(نازل ہوئی۔
اس پر اس شخص نے توقف کیا تو ہم لوگ سمجھ گئے کہ اب یہ اقرار کر لے گی۔
اس پر اس نے جواب دیا کہ اے ابو سعید ! وہ بات جاتی رہی جو تم جانتے ہو۔
اس پر اشفاق نے کہا، میں ایسے کچّے کان کا آدمی نہیں ہوں جو افواہوں کو صداقت سمجھ لے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ سورت نازل فرمائی (اذا جآءک الْمنفقوْن قالوْا نشْہد انّک لرسوْل اللّہ ) 63۔
اس پر اللہ نے یہ آیت اتاری (ولا تصلّ علٓی احد مّنْہمْ مّات ابدا وّلا تقمْ علی قبْرہٖ) 9۔
اس پر الہام ہونا ضروری نہیں اور اگر ہوتا ہے تو لازم نہیں کہ اسے الہام کا شعور ہو۔
اس پر ان کے شاگرد حضرت یزید فقیر نے پوچھا کہ پھر اس آیت قرآنی کا کیا مطلب ہے؟
اس پر ایک شخص نے کہا پھر میں اپنی دعا کا آدھا وقت درود میں ہی خرچ کروں گا۔
اس پر بھی اگر وہ راہ راست پر نہ آئیں تو ان کی کم بختی، یہ بے قصور ہے۔
اس پر بھی جس نے گانے بجانے اور میوزک سننے کے عوض رحمن سے ہم کلامی کو بیچ دیا۔
اس پر تو یہ خاموش ہو گیا لیکن اللہ کے علم والے نے کہا ابھی ایک آنکھ جھپکتے ہی۔
اس پر جائے لینڈ پوسٹن کے کلچرل ایڈیٹر نے بارہ کارٹونسٹوں کی ڈیوٹی لگائی کہ وہ یہ کام کریں۔
اس پر حال یہ ہے کہ انسانوں میں سے کچھ لوگ ہیں جو اللہ کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
اس پر حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میرے گھر میں قرآن کریم نازل ہوا ہے۔
اس پر حضرت ابی بن کعب نے عرض کی کہ اے امیر المومنین شرک اس سے بہت بڑا ہے۔
اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو حضرات عمر رسیدہ ہیں۔
اس پر حضرت سعدؓ بھڑک گئے اور اسید ابن حضیرؓ سے کہا کہ تم کچھ بھی نہ کر سکے۔
اس پر حضرت عبادہ اور عبد اللہ بن ابی کا وہ مکالمہ ہوا جو اوپر بیان ہو چکا ہے۔
اس پر حضرت عبداللہ بن مسعود بن بہت خوش ہوئے اس باب میں حضرت جراح سے بھی روایت ہے۔
اس پر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تو اس طرح پڑھ لیتا ہو گا۔
اس پر حضرت علی نے قرعہ ڈالا اور جس کے نام قرعہ نکلا بچہ اس کے حوالے کر دیا۔
اس پر دلائل دیتے ہوئے وہ  کے طور پر کائنات کے مختلف مظاہر کا ذکر کرتا ہے۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مشرکوں کا قتل نہ ہو گا۔
اس پر رسول اللہ نے فرمایا تجھ پر افسوس ہے تو نے اپنے بھائی کی گردن ہی کاٹ ڈالی۔
اس پر سب سے پہلے جانے والے فقراء مہاجرین ہیں جن کے بال گرو آلود اور کپڑے میلے ہیں۔
اس پر سلامتی ہو (جو قبولیت اسلام اور اپنے نیک کردار و اعمال کے ذریعہ) ہدایت کا پیرو ہے۔
اس پر سلامتی ہو (جو قبولیت اسلام اور اپنے نیک کردار واعمال کے ذریعہ ) ہدایت کا پیرو ہے۔
اس پر صبر کرتے ہیں، نماز قائم کرتے ہیں، اور جو کچھ رزق ہم نے ان کو دیا ہے۔
اس پر عتبہ بہت بگڑا اور کہنے لگا مجھے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی کیا غرض ہے؟
اس پر عثمان نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
اس پر عمل نہ کر ڈالا بلکہ شقیں نکالنے اور بار بار سوال کرنے لگے ابن جریج فرماتے ہیں۔
اس پر لوگوں نے عرض کیا اگر وہ شخص دو دن روزے رکھے اور ایک دن روزہ چھوڑ دے؟
اس پر محاورات کا استعمال اور لفظ و معنی کا چناؤ غیر معمولی طور پر اہم ہو جاتا ہے۔
اس پر معلومات کا ذخیرہ اس قدر زیادہ ہے اور وہ معاملات جو ادارے کے نزدیک حساس ہوں گے۔
اس پر موسی نے ڈال دیا اپنے عصا کو، تو یکایک وہ ایک کھلا ہوا اژدھا بن گیا، ۱۰۸۔
اس پر نہایت خوش ہیں، تم نے اپنے لئے بدبختی سے جو روش پسند کی وہ تمہیں مبارک رہے۔
اس پر وہ (تعجب سے) بول اٹھیں ہائے میری کم بختی! کیا میں بوڑھی ہو کر بچہ جنوں گی؟
اس پر وہ دن دوپہر ہماری عورتوں کی بے عزتی کرتے ہیں!" مجمع غصے سے گرج کر آگے بڑھا۔
اس پر وہ ذرا ہنسے اور بولے ’’کارکنان گزمہ خانہ رانو را توقیف کردند کارکنان گزمہ خانہ، تھانے والے۔
اس پر کامل توکل اعتماد رکھنا، تمام روحانی و باطنی اعلی مراتب میں سے ایک بہت بڑا مرتبہ ہے۔
اس پر کمال یہ ہے کہ جن علوم و معارف اور حقائق و اسرار کا آپ نے افاضہ فرمایا۔
اس پر ہم آپ کو ہرگز ترجیح نہیں دیں گے تو آپ کو جو حکم دینا ہو دے دیجیئے۔
اس پر ہنس پڑیں، تو ہم نے انہیں خوشخبری دی اسحاق کی، اور اسحاق کے بعد یعقوب کی، ۷۲۔
اس پر یزید نے حکم دیا کہ سب کو حاضر کیا جائے اور تقریر کرنے کھڑا ہوا اور بولا۔
اس پر یہ آیت اتری اور بیان فرمایا کہ وجہ حلت اللہ کے نام کا ذکر ہے لیکن ہے۔
اس پر یہ آیت اتری حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا وہ سائل کہاں ہے؟
اس پر یہ آیت نازل ہوئی (ما کان محمّدٌ ابآ احد مّنْ رّجالکمْ ولکنْ رّسوْل اللّہ وخاتم النّبیّٖن) 33۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور یہ جو فرمایا کہ حکم اتار چکا تم پر یہ اشارہ ہے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ ابراہیم علیہ السلام نے اپنے والد کے واسطے جو دعا مانگی تھی۔
اس پر، اپنے جذبے پر شک کر تو صرف اس لئے کہ تو اسے جی جان سے چاہتا ہے۔
اس پر، کہہ دو! کہ بے شک نشانیاں تو اللہ ہی کے اختیار میں ہیں اور کیا معلوم ہے۔
اس پریشانی کے عالم میں حضرت موسی علیہ السلام مطمئن تھے اور بنی اسرائیل کو تسلی دے رہے تھے۔
اس پہ تشدد تو نہیں کیا گیا مگر کچھ کچھ دیر بعد اسے پوچھ گچھ کے لیے بلایا جاتا۔
اس پہاڑی پہ بھلا آگ لگا دی کس نے دیکھتے دیکھتے منظر وہ سبھی راکھ ہوا نیند ٹوٹی ہے۔
اس پہلی وحی کو لکھنے کا شرف حضرت خالدؓ بن سعید العاص رضی اللہ عنہ، کے حصہ میں آیا۔
اس پیش منظر میں اظہر نقوی کے اشعار دم بدم رنگ بدلتی کائنات کے ساتھ چلتے دکھائی دیتے ہیں۔
اس پیغام کو دنیا کے ہر با شعور فرد تک پہنچانا ہمارے حلقۂ اہل فکر کا مقصود نظر ہے۔
اس چادر میں اکثر سرخ دھاریاں ہوتی تھیں، بعض ایسی بھی ہوتی تھیں جن میں سبز دھاریاں ہوتی تھیں۔
اس چمن میں ساغر بھرا لہو کا بلبل غزل سرائی آگے ہمارے مت کر سب ہم سے سیکھتے ہیں۔
اس چیز نے حلیس کو متاثر کیا اور اسے یقین آ گیا کہ مسلمان حج کے لئے آئے ہیں۔
اس چیز کو جس کا تم کو ڈر ہے اور اگر تو ان سے پوچھے تو وہ کہیں گے۔
اس ڈر سے میری ماں نے مجھے جہاں کہیں بھی خون میں نہائے لال مرے میں تو ماں ہوں۔
اس ڈرامے میں چلی کے ڈکٹیٹرشپ کے دور کے وحشیانہ مظالم کو بڑی عمدگی سے پیش کیا گیا ہے۔
اس کا آج تک پتہ نہیں لگا سکا! وہ مل جاتا تو اتنی درسری ہی کیوں مول لی جاتی۔
اس کا آغاز اس دن سے ہو گیا تھا، جب حبیب صاحب کا ویزہ لگ کر آ گیا تھا۔
اس کا آنسو وہی آنسو ہیں جو عشاق کے دل میں پیدا ہوکر آنکھوں کی طرف جایا چاہتے تھے۔
اس کا اتباع کرو اور دوسرے راستوں کے پیچھے نہ جاؤ کہ راہ خدا سے الگ ہو جاؤ گے۔
اس کا اجر، صحت و دولت، وسعت رزق، کثرت اولاد وغیرہ سے دنیا ہی میں پورا کر دیں گے۔
اس کا احساس شکیل الرحمن کے اس تجزیے سے ہوتا ہے جو پریم چند کی تکنیک سے متعلق ہے۔
اس کا احساس پوری طرح مر چکا تھا اور اس میں کسی طرح کے بدلاؤ کی امید نہ تھی۔
اس کا ارادہ ہے کہ ادب کے قارئین کو سچ مچ سستی قیمت پر ادبی کتابیں فراہم کی جائیں۔
اس کا اردو میں ترجمہ سیّد معین الدین قریشی نے کیا جو حیدرآباد دکن سے ۱۹۳۲ء میں شائع ہوا‘‘۔
اس کا استدلال ہے کہ یہ ناول نگار کا منصب نہیں ہے کہ مسائل کا حل بھی پیش کرے۔
اس کا اطلاق اسی درجہ پر ہوتا ہے اور اس آیت کریمہ (ولوْ انّ اہْل الْقرٓی امنوْا واتّقوْا) 7۔
اس کا اظہار اس کی گفتگو، جملوں کی ساخت اور خاص طرح کے مذہبی کلمات سے بھی ہوتا ہے۔
اس کا اعتبار نہیں بلکہ ایک نبی کی تکذیب اللہ کی اور تمام رسولوں کی تکذیب سمجھی جاتی ہے۔
اس کا اعلان کر رہے ہیں اور یہ بھی بتا رہے ہیں کہ وہ بسیں کب کب نکلیں گی۔
اس کا اقتضا تو یہ ہے کہ یہ مدنی ہو لیکن دراصل ایسا نہیں بلکہ یہ آیت مکی ہے۔
اس کا المناک پہلو انہوں نے اس طرح دیکھا کہ جوئے خوں تھی جو سروں سے گزر رہی تھی۔
اس کا انداز تشریحی () ہوتا ہے اور ادبی متن کی تشریح پر سارا زور صرف کیا جاتا ہے۔
اس کا اندازہ اگرچہ تجریہ ہی سے ہو سکتا ہے جو عام حالات میں بہت دیر سے ہوتا ہے۔
اس کا اور مت چھپاؤ گواہی کو اور جو شخص اس کو چھپاوے تو بے شک گناہ گار ہے۔
اس کا ایک ایک پاؤں زنجیروں سے بندھا تھا اور کمر کی جانب سے اسے کوئی گھسیٹ رہا تھا۔
اس کا ایک علاج ہے لیکن مجھے اس کے بارے میں خواجہ نصر الدین سے مشورہ کی ضرورت ہے۔
اس کا بھی نشیمن گھر کوئی پڑوسی کا جلانے نہیں دیتا برسوں سے جسے دل میں بسا رکھا ہے۔
اس کا بھید اور ہر ایک کی پوشیدہ استعداد اور مخفی حالت کا علم خدا ہی کے پاس ہے۔
اس کا بہت اچھا نمونہ میر امن کی تاریخ ولادت اور تاریخ وفات کے سلسلے میں نظر آتا ہے۔
اس کا بی پی (.) چھلانگیں لگا کر اس کے ذہنی تناؤ اور سردرد میں اضافہ کر دیتا ہو۔
اس کا بیان کرنے والے اسے پوری رکعت پر محمول نہیں کرتے بلکہ صرف تکبیر ہی جو ظاہر ہے۔
اس کا بیان ہے کہ ایک مرتبہ میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
اس کا تا ملیح آباد ممتبع شہد اس کا جام ہوا بمبئی کا اسی سے نام ہوا دی ہے۔
اس کا ترجمہ یہ ہے کہ تم لوگ جس طرف رخ کرو تو اسی جانب اللہ کا رخ ہے۔
اس کا تعلق خاص طور پر منہ سے ہے، یا بلا ضرورت داغنے کو ممنوع قرار دیا گیا ہے۔
اس کا تو ہم سے اور اس سے پہلے اور ہمارے باپ دادا سے وعدہ ہوتا چلا ایا ہے۔
اس کا ثبوت وہ طویل مرثیہ ہے جو انھوں نے فرقانی کی وفات سے متاثر ہو کر لکھا تھا۔
اس کا ثبوت یہ ہے کہ ایشیا کی کئی زبانوں کی بدولت انگریزی زبان اتنی بڑی زبان ہو سکی۔
اس کا ثواب تمہیں ملے گا اور اے معن ! جو کچھ تم نے لے لیا وہ تمہارا ہے۔
اس کا جواب کسی نے تو یہ دیا کہ انتفاء شرط سے انتفاء مشروط کوئی ضروری امر ہرگز نہیں۔
اس کا جواب یہ دیا گیا کہ قدیم زمانہ میں لفظ ابن، مقرب اور محبوب کے ہم معنی تھا۔
اس کا جواب یہ دیا گیا کہ یہ محو و اثبات بھی منجملہ قضاء و تقدیر ہی کے ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس شکل میں یہ دیکھا جائے گا کہ منی کا رنگ کیسا ہے؟
اس کا جواب یہ ہے کہ دیکھنا اور نظر آنا دراصل نظام قدرت اور تخلیق الہی کا سبب ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ چونکہ کتے کا بغیر زخمی کئے قتل کرنا بہت ہی کم ہوتا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ یہ افعال پے در پے نہیں ہوتے تھے کہ عمل کثیر ہو سکیں۔
اس کا جوش مارنا اور چنگھاڑنا، (13 ) اور جب اس کی کسی تنگ جگہ میں ڈالے جائیں گے۔
اس کا حصول اس وقت تک ممکن نہیں جب تک بچوں کو مادری زبان میں تعلیم نہ دی جائے۔
اس کا خالقیت کی صفت سے متصف ہونا اس امر کا تقاضا کرتا ہے کہ وہ غیر مخلوق ہو۔
اس کا خلاصہ یہ ہے کہ ابو اسحاق مدلس ہے اور اس نے دو راویوں کو ساقط کیا ہے۔
اس کا خیال تھا کہ اس کے ارد گرد رہنے والے تمام لوگ زر خرید غلام اور لونڈیاں ہیں۔
اس کا درمیان پشیمانی و ندامت ہے اور اس کا آخر قیامت کے دن کی ذلت و رسوائی ہے۔
اس کا دل اب بھی بری طرح دھڑک رہا تھا اور ماتھے پر پسینے کی بوندیں ابھر آئی تھیں۔
اس کا دل اس دن مردہ نہیں ہو گا جس دن (لوگوں کے ) دل مردہ ہو جائیں گے۔
اس کا دل بے اختیار ہو کر ان کیفیات کو دنیا پر آشکار کرنے کے بہانے ڈھونڈنے لگتا ہے۔
اس کا دل گواہی دے رہا تھا کہ وہاں جو کوئی بھی ہے، اس کے لئے اجنبی نہیں ہے۔
اس کا دماغ ما ؤف ہو رہا تھار یٹر ھ کی ہڈی میں سر دسی لہر سننا رہی تھی۔
اس کا رخ بھی اسی طرف ہوتا ہے، عشق الہی کی شعاعیں اس کی شخصیت تبدیل کر دیتی ہیں۔
اس کا رزق اس کے (مکینوں کے) پاس ہر طرف سے بڑی وسعت و فراغت کے ساتھ آتا تھا۔
اس کا ساتھی تیز تیز قدم اٹھاتا ہوا کھلے کھلے چہرے کے ساتھ دوسری سمت کو جا رہا تھا۔
اس کا سب سے زیادہ ممتاز اور سبق آموز حصہ وہ ہے جس کا تعلق قصہ "افک" سے ہے۔
اس کا سبب یہ ہے کہ انھوں نے آزادی تو حاصل کر لی لیکن تعلیم سے بے بہرہ رہے۔
اس کا عرش پانی پر (پیدا کیا تم کو) تاکہ آزمائے تمہیں کہ تم میں سے کون بہتر ہے۔
اس کا علم اس وقت ہوا جب ۳۰ جولائی ۲۰۰۰ء کو نئی مجلس منتظمہ کا انتخاب عمل میں آیا۔
اس کا علم بھی کسی کو نہیں ہاں جب فرشتوں کو حکم ہوتا ہے جو اس پر مقرر ہیں۔
اس کا علم خدا ہی کو ہے کہ مستقبل میں کس شان اور نوعیت کے نشان ظاہر کرے گا۔
اس کا علم شارع ہی کو ہے تاہم بعض علماء نے اس کی تاویل و توجہیہ بیان کی ہے۔
اس کا فائدہ یہ ہو گا کہ ان زبانوں کے مسائل جو اقلیتی زبانوں کے نام سے منسوب ہیں۔
اس کا فرض ادا ہو جائے گا اور جس نے غسل کیا تو غسل بہت ہی فضیلت والا ہے۔
اس کا فضل وسیع ہے، اس کی بخشش عام ہے، ہر چیز کے خزانے اس کے ہاتھوں میں ہیں۔
اس کا قصہ یہ ہے کہ کسی زمانہ میں عراق کا ایک بادشاہ تھا جس کا نام جذیمہ تھا۔
اس کا قیام خدا کی شریعت میں مطلوب و مقصود ہے اور اس کے لیے جہاد کرنا فرض ہے۔
اس کا لا زمی نتیجہ یہ تھا کہ انہیں کبھی کبھار خواب میں یہی مقدس مقامات نظر آ جاتے۔
اس کا مثبت پہلو یہ ہے کہ اس تحفظ کی ذمّے داری صرف حکومت کے نمائندے پر نہیں ہے۔
اس کا مطلب ہوا جتنا حصہ چاہیں، جس وقت چاہیں، جس طرح چاہیں لیٹ کر، بیٹھ کر، پڑھ لیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ ابتدائی کائنات زیادہ توانائی کے حامل خورد موجی (-) فوٹانز سے معمور تھی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان لے آئے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جو معاشرہ بھی اس نظام کی اپنے شہریوں کو پہلے اجازت دے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ لوگوں کے دل اس حالت پر نہیں ہوں گے جس پر پہلے تھے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ مؤلف مشکوۃ کو اس حدیث کے مآخذ کی تحقیق نہیں ہو سکی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کسی آزاد انسان کو فروخت کرنا ہی ایک بڑے گناہ کی بات ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہوا ہی وہ ذریعہ ہے جو آواز کی لہروں کو منتقل کرتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایسا راوی ہو جس کی شخصیت یا صفات جانی پہچانی نہ ہوں۔
اس کا معنی یہ ہے کہ حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے میں کوئی حرج نہیں امام شافعی احمد۔
اس کا مفصل جواب "پارہ سیقول" کے شروع "الّالنعْلم منْ یّتّبع الرّسوْل " کے حواشی میں ملاحظہ کیا جائے۔
اس کا مقام مردم خیزی میں کسی طرح بھی بغداد () اور دمشق () کی یونیورسٹیوں سے کم نہیں۔
اس کا مقصد جنسی ضرورت کی تکمیل نہیں بلکہ اس کا تعلق ذہنی، جمالیاتی اور فکری احساسات سے ہے۔
اس کا مقصد یہی تھا کہ احادیث کے ذریعے لوگوں کو اپنے فرقے کا نفسیاتی غلام بنایا جا سکے۔
اس کا مقلد ابھی ناخوش، ابھی خورسند تقدیر کے پابند نباتات و جمادات مومن فقط احکام الہی کا ہے۔
اس کا مکان نہایت وسیع تھا، (یعنی مالدار بھی تھی اور عورتوں کی عادت کے موافق بخیل بھی نہیں۔
اس کا نام اعراف اس لئے رکھا گیا ہے کہ یہاں کے لوگ اور لوگوں کو جانتے پہچانتے ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ ان کی پوری توجہ قانون اور فقہ کی تدوین پر مرکوز ہو گئی۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا تھا کہ سابقہ غلام با آسانی مسلم معاشرے میں جذب ہو جایا کرتے تھے۔
اس کا وارث بنا دیتا ہے، اور وہ انجام (اور آخری کامیابی) بہرحال پرہیزگاروں ہی کے لئے ہے، ۱۲۹۔
اس کا واقعہ کا فی طویل ہے اور سورہ مائدہ - ۱۰۶ میں اسی کا ذکر و حوالہ ہے۔
اس کا وجود خود اپنی ذات سے متصادم ہے، اور سیاسی اعتبار سے افراد باہم دست و گریباں ہیں۔
اس کا وزیر خزانہ تھا، اس کی بیوی کا نام بعض نے راعیل اور بعض نے زلیخا بتلایا ہے۔
اس کا وعدہ تو ہم سے اور اس سے پہلے ہمارے باپ دادوں سے بھی ہوتا چلا آیا ہے۔
اس کا وعدہ جھوٹا تھا تو آپ اس سے بیزار ہو گئے جیسا کہ سور ۂ براءت میں ہے۔
اس کا وقت نویں تاریخ کے زوال سے لے کر دسویں تاریخ کی شب میں طلوع فجر تک ہے۔
اس کا وہی حشر ہو گا جو پروفیسر کلیم الدین اور دوسرے ایگو پرست () نقادوں کا ہوا ہے۔
اس کا پورا بدلہ اور یہ کہ تیرے رب تک سب کو پہنچنا ہے اور یہ کہ وہی ہے۔
اس کا پورا چہرہ زخموں سے بھرا تھا، سارا جسم زخموں سے چور تھا لیکن زخم بھرنے لگے تھے۔
اس کا پڑوسی ملک جبرستان بھی ہم سے ناراض ہے کہ ہم پاک کو جو اسلحہ دے رہے ہیں۔
اس کا چہرہ صاف بتا رہا تھا کہ بڈھّے کے خلاف اس کے شکوک میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اس کا ڈیزائن . نے بنایا اور اس کو فرانسیسی قوم نے امریکہ کی جمہوریہ کو پیش کیا۔
اس کا کام صرف یہ ہے کہ مالک الملک کی طرف سے جو ہدایت آئے اس کی پیروی کرے۔
اس کا کوئی تبدیل کرنے والا نہیں ہے اور وہ سننے والا بھی ہے اور جاننے والا بھی ہے۔
اس کا کوئی دبدبہ قائم نہیں رہتا اور نہ اس کو عظمت اور اس کا وقار باقی رہتا ہے۔
اس کا کچھ نقصان نہیں اور فرمانبرداری کرو گے تو سمجھ لو کہ وہ تمام چیزوں کا مالک ہے۔
اس کا کہ وہ اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے اور انبیاء کو ناحق شہید کرتے یہ بدلہ تھا۔
اس کا کہنا ہے کہ کسی ملک میں اس کی اقلیتیں اپنے آپ کو کس قدر محفوظ سمجھتی ہیں۔
اس کا کہنا ہے کہ ’’جب غیر شادی شدہ پیشاب کرتا ہے تو زمین اس پر لعنت بھیجی ہے۔
اس کا ہاتھ فضا میں یوں ناچا کہ موٹے دانوں والی لمبی تسبیح دائرہ بناتی دائیں بائیں جھولنے لگی۔
اس کا ہم پہ وار پہلے’’ ریٹا ‘‘ آیا پھر ’’ کٹرینا ‘‘اور’‘ نرگس‘‘ نے آج کر دیا ہے۔
اس کا یہ طریقہ نہیں ہے کہ فرضی مسائل کے لیے فرضی حل تلاش کرنے میں وقت ضائع کرے۔
اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ ان کی تمام منظومات صرف انہیں گیارہ عنوانات پر حاوی ہیں۔
اس کام کا تذکرہ بھی ہوا، جو اگر چھپ جاتا تو اس کا نام زیادہ اہم ہو سکتا تھا۔
اس کام کے نا ہونے سے ہم مایوس ہو کر لوٹ رہے تھے کہ راستے میں پوپٹ مل گیا۔
اس کتا ب کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ عرب علماء نے یونانی کتابوں سے کتنا استفادہ کیا۔
اس کتاب میں حالی نے غالب کے فن شعر پر غالب ہو نے کے ثابت کرنے میں صرف کیا۔
اس کتاب میں علامہ شبلیؒ نے حدیث و اصول حدیث اور فقہ واصول فقہ دونوں سے بحث کی ہے۔
اس کتاب میں وہ احادیث سے ثابت کرتے ہیں کہ خلافت اسلامی اور پادشاہی، دو مختلف الاصل چیزیں ہیں۔
اس کتاب میں کن چیزوں کی طرف راہنمائی دی گئی ہے اور کن چیزوں کی اجازت دی گئی ہے؟
اس کتاب میں یہ خاص اہتمام کیا گیا ہے کہ اس طرح کی غلطیوں پر لوگوں کو تنبیہ ہو۔
اس کتاب میں ’تفرّق کے معکوس‘ () اور ’مساوات‘ () کی آٹھ سو سے زائد مثالیں دی گئی تھیں۔
اس کتاب کا اتارا جانا، اس میں کچھ شک نہیں کہ تمام جہانوں کے پروردگار کی طرف سے ہے۔
اس کتاب کو تیار کرنے میں فلکیات کے تعلق سے بہتر سے بہتر معلومات فراہم کرنے کا موقف تھا۔
اس کتاب کی اشاعت اگر ایک طرف ادبی تنقید میں ایک نئی جہت کی بازیافت کہی جا سکتی ہے۔
اس کتاب کی تالیف میں چاروں بہن بھائی (سید قطب، محمد قطب، حمیدہ قطب اور امینہ قطب) شریک تھیں۔
اس کتاب کی تیس چالیس شرحیں لکھی گئیں جن کے نام اور مختصر حالات کشف الظنون میں ملتے ہیں۔
اس کتاب کے صرف ایک باب میں شمالی ہندوستان میں زبان کی صورت حال کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کتاب کے مطالعے سے ان کے متعصبانہ نظریات نیز لسانی تعصب کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس کتاب کے ناشر کی حیثیت سے اس کے حقوق میں اردو محفل کی لائبریری کو تفویض کرتا ہوں۔
اس کردار کو اس بات کی خبر ہے کہ اس نے اپنے گرد جن افراد کو جمع کیا ہے۔
اس کرم کو تو میں بیان نہیں کر سکتا للہ تعالی ان اکابر کے ساتھ ہمیشہ تعلق قائم رکھے۔
اس کرۂ ارض پر کیا اسرائیل کا پسند کا ہے اور کہاں سے ناپسندیدگی کی بو آ رہی ہے۔
اس کلام (حق ترجمان) کو، جو کہ اتارا گیا اس رسول (بر حق) کی طرف، تو تم دیکھو گے۔
اس کلام میں زید اسم ہے اور الفاظ وہ، میں، میری ضمیر ہیں جو بجاے اسم زید آئے ہیں۔
اس کلام کی کیفیت کا اندازہ کیجیے کہ جس کے تاثرات رقص اور نغمہ دونوں کو جنم دیتے ہیں۔
اس کو (اپنے کرم سے ) ایسی عظیم الشان جنتوں میں جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
اس کو آگ میں پگھلا کر سامری نے ڈھال لیا اور بچھڑے کی صورت بنا کر کھڑی کر دی۔
اس کو اس سے زیادہ سخت سزا دی جائے گی جو دوسری جگہ ایسا کام کرنے پر ملتی ہے۔
اس کو اللہ کی آیات کے تقدس سے پھیر کر مخلوق کے کلام کے تقدس کی طرف ڈال دیا۔
اس کو انجام دینا اپنا فرض سمجھوں گا لیکن اگر آپ نے مجھ کو اس مقصد کے نہیں خریدا۔
اس کو اپنی رعیت کے بارے میں جوابدہی کرنا ہو گی، مرد جو اپنے گھر والوں کا نگہبان ہے۔
اس کو اچھی اور بری کیفیت کے حوالے کرنے میں جہاں اس کا ماحول بنیادی کردار ادا کرتا ہے۔
اس کو ایسا راستہ بتلا دیتا ہے جو نہایت سیدھا اور سب راستوں سے مختصر اور قریب تر ہو۔
اس کو ایوب اور ابن جریج نے بواسطہ عکرمہ بن خالد بسند سعید بن جبیر اور روایت کیا ہے۔
اس کو برکت ہو گی اور جو کوئی ناحق حاصل کرے تو اس کو کبھی برکت نہ ہو گی۔
اس کو بھی اکیلے میں ہی اسے ختم کیوں کروں آزر ؔ اب اس خلیج کو بھرنا پڑے گا۔
اس کو تو تمام مالکان و مایکون، جزئی، کلی، اور غیب و شہادت کا علم ازل سے حاصل ہے۔
اس کو تو وہ شخص پیے گا جو اللہ پر اور قیامت کے دن پر یقین نہ رکھتا ہو۔
اس کو جتنا دبایا جائے اتنی ہی رفتار بڑھتی ہے لیکن زیادہ سے زیادہ رفتار بھی کافی کم ہے۔
اس کو جنت میں ایک غوطہ دو پھر وہاں سے نکال کر اس کو لائیں گے اور پوچھیں گے۔
اس کو جو یقین رکھتا ہو ہماری باتوں پر، سو وہ حکم بردار ہیں اور جب پڑ چکے گی۔
اس کو خیر و برکت دی گئی تھی اور تمام جہان والوں کے لیے مرکز ہدایت بنایا گیا تھا۔
اس کو دور کرنے کے لئے علماء نے یہ کہا ہے کہ اس بارے میں جو ممانعت منقول ہے۔
اس کو ذوق آخرت خوف و ذوق کے لطیف رشتے پر جس انداز سے اکبر نے روشنی ڈالی ہے۔
اس کو رجھا اڑانوں پر نہ دل کے راز، نہ آپس کے غم نہ درد حیات علامتوں کی ہے۔
اس کو رہنے دو مرے زخموں کا مرہم بن کر خون دل کو جو مرے رنگ حنا جانے ہے۔
اس کو سیکھ لے پڑھنا ہر کتاب رہنے دے وصل کی ہر اک خواہش وصل سے بھی بہتر ہے۔
اس کو قابو میں لا سکتے اور ہم کو اپنے رب کی طرف پھر جانا ہے اور ٹھہرائی ہے۔
اس کو قبر کھود کر دفن کر دیا گیا ___دوسرے ہی دن میں لمبے سفر کے لئے نکل پڑا۔
اس کو معیت حضورؐ کی جس علم و آگہی سے ہو آدم گری نصیب وہ علم و آگہی ہے۔
اس کو میں سزا دوں گا اور اس کے بعد وہ نکل کر اسی جگہ میری بندگی کریں گے۔
اس کو میں شخصی طور پر کوئی زیادہ اہمیت بھی نہیں دیتا کیونکہ میرے مطالعے کا جو موضوع ہے۔
اس کو نظر انداز کیے بغیر وہ اس کو نظر میں رکھتے ہیں جو نظر نہیں آ رہا ہے۔
اس کو نماز میں شمار کیا جاتا ہے اور فرشتے تمہارے لئے اس وقت تک دعا کرتے رہتے ہیں۔
اس کو وہ ستاروں سے پرے دور کہیں رہتا ہے جس نے افلاک پہ الفت کی دھنک باندھی ہے۔
اس کو ویرانی سے کچھ خاص ہی نسبت ہے مگر یہ نگر دل کا جو آباد نہیں رہتا ہے۔
اس کو پتھر سے ماریں تو اک دائرہ دار مسکان دیتا رہا .! صبر اس کو کہاں سے ملا؟
اس کو پورا کر آؤ یعنی انہوں نے تمہیں جس بات کا جواب لانے کے لئے یہاں بھیجا تھا۔
اس کو پڑھ کر معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ فاضل جج کی سوچی سمجھی رائے کا نتیجہ ہے۔
اس کو پڑھنے سے ہمارا کینوس وسیع ہو کر قرآن کرم کے حیطۂ فکر میں داخل ہو جاتا ہے۔
اس کو پیش نظر رکھا جائے تو بعثت نبوی کے وقت سیدہ اسماء کی عمر چودہ سال بنتی ہے۔
اس کو چاہئے کہ وہ مدینہ کی (سب سے اعلی قسم کی کھجور) عجوہ میں سے سات کھجوریں لے۔
اس کو چاہیے کہ وہ ( ان باتوں کو ) اس تک پہچا دے جو یہاں موجود نہیں ہے۔
اس کو چوما، گالوں کو سہلایا___ شاہانہ میری بچی، میرا پیار، شاہانہ ایک دم سے اٹھ کر بیٹھ گئی۔
اس کو چیلنج کرنے کے معنی خود قرآن کو اور خدا کے پروانۂ تفویض جو چیلنج کرنے کے ہیں۔
اس کو کاغذ لکھ دینا بھی کہتے ہیں اور اس سے متعلق ہمارے یہاں بہت سے محاورات موجود ہیں۔
اس کو کم کرنے کی کوشش کرو، ہنسنا اور خوش رہنا دماغ اور جسم کی صحت کی نشانی ہے۔
اس کو کیا سمجھیں یہ بیچارے دو رکعت کے امام! علم اور دین وہ علم اپنے بتوں کا ہے۔
اس کو گنج ادا و ناز دیا اس کو سرمایۂ نیاز دیا فیض سے اس کے بہرہ ور ہے۔
اس کو ہتھیار میں اور گھوڑوں میں اور اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کے لیے خرچ کرتے تھے۔
اس کو ہر طرح کا ساز و سامان بخشا گیا ہے اور اس کا تخت بڑا عظیم الشان ہے۔
اس کو ہم دنیا ہی میں سے دیں گے، اور جو ثواب آخرت کے ارادہ سے کام کرے گا۔
اس کو ہم دوہرا اجر دیں گے اور ہم نے اس کے لیے رزق کریم مہیا کر رکھا ہے۔
اس کو ہم نے پورا کر لیا، اب باطنی احوال کی طہارت اور اندرونی صفائی تیرے ہاتھوں میں ہے۔
اس کو یوں سمجھو کہ قرآن کریم بلکہ تمام کتب الہیہ میں دو قسم کی آیات پائی جاتی ہیں۔
اس کو، یاد نہیں! شاید میرے دل میں وہ آباد نہیں اس کی باتوں کا ہر لفظ پرایا تھا۔
اس کوشش میں‌ابتدا اس سے ہوتی ہے کہ جسم سے ایسے کام لیے جائیں‌جن سے روح‌کو تعلق نہ ہو۔
اس کوشش کے ذریعہ اس نے وہ کچھ حاصل کیا جو اس سے پہلے اس کے پاس نہیں تھا۔
اس کٹہرے میں کھڑے ہو کے نہ جانے کب سے اپنے حق میں بھی کوئی ایک بیاں ڈھونڈتے ہیں۔
اس کہانی سے معیشت کا یہاں خدشہ وہاں پرسش کا اندیشہ تفکر سے بری شائد نہ واں ہوں گے۔
اس کہانی میں ایک جگہ عربوں کی تیل کی دولت کا ہلکا سا سیاسی اشارا بھی دیا گیا تھا۔
اس کہانی پر تبصرہ کرتے ہوئے اس کو نفسیاتی الجھنوں کی وجہ سے آرٹ کا بہترین نمونہ بتاتے ہیں۔
اس کہنے سے تم کافر ہو جاؤ گے! اس نے کہا کہ پھر میں کیا کروں کافر ہوتا ہوں۔
اس کی آتش سوزاں کو سرد جس کے ہنگاموں میں ہو ابلیس کا سوز دروں جس کی شاخیں ہوں۔
اس کی آدھی ان کو (دی جائے) یہ (لونڈی کے ساتھ نکاح کرنے کی) اجازت اس شخص کو ہے۔
اس کی آنکھوں کا وہ تجسس، نگاہوں کی وہ بے چینی، وہ ذہین گفتگو سب مفقود ہو چکے تھے۔
اس کی آنکھیں جل رہی تھیں اور شام کی خنکی کے باوجود اس کے ہونٹ خشک پڑ چکے تھے۔
اس کی اتنا ذرا سا تو ہے اور اسے بھی تو اسی واہگوروجی نے پیدا کیا ہے جس نے۔
اس کی اس بے حسی نے دفتر کے تمام بابو لوگوں کو بے طرح تحیّر میں ڈال دیا تھا۔
اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ نبیﷺ اپنی اونٹنی پر تشریف لائے اور ان کے پیچھے اسامہؓ تھے۔
اس کی اصل یہ ہے کہ ماہ صفر کے آخری چہار شنبے کو رسول پاک ﷺ بیمار ہوئے تھے۔
اس کی اطلاع وحی کے ذریعے سے آپ کو دے دی گئی جس سے آپ نے بچاؤ کر لیا۔
اس کی امبر، اس کی اپنی امبر، کسی دوسرے کی امانت تھی، یہ تو اسے معلوم ہی نہ تھا۔
اس کی امّی نے کہا ’’ارے تو ان کو گھر میں لے کر آنا میں چٹائی بچھا دیتی ہوں۔
اس کی ان حرکتوں سے لوگوں نے اندازہ لگایا کہ اس پر عجیب قسم کے شدید دورے پڑتے ہیں۔
اس کی انگلیوں کی حرکات سے اندازہ ہورہا تھا کہ وہ کس کپڑے کو کتنی اہمیت دے رہی ہے۔
اس کی اور بھی بہت سی نظیریں دی جاسکتی ہیں، پھر فرمایا جنہوں نے تیرے ساتھ ہجرت کی ہے۔
اس کی اپنی بیوی تھی جو کسی گہری سوچ میں ڈوبی اپنے شوہر سے کچھ فاصلے پر کھڑی تھی۔
اس کی ایک اور وجہ بھی تھی جو اس دن سارا وقت صبیحہ چاندنی کے بارے میں سوچتی رہی۔
اس کی ایک عمدہ مثال مرزا رجب علی بیگ سرور کی کتاب فسانۂ عجائب میں دیکھنے کو ملتی ہے۔
اس کی ایک لڑکی تھی جو ہر مہینے ایک انگلی بڑھتی بڑھتی پندرہ برسوں میں جوان ہو گئی تھی۔
اس کی بادشاہت ہے اور اس کے واسطے تعریف ہے اور وہ ہر ایک بات پر قدرت رکھتا ہے۔
اس کی بجائے وہ کسی ایک کارڈینل کو اس ادارے کی میٹنگ کی صدارت کے لئے نامزد کر دیتے۔
اس کی بسر و چشم تعمیل کروں گا مگر میرے ذاتی تعلقات میں آپ کو دخل دینا نہیں چاہئے۔
اس کی بنا پر اس نے یہ کہا اور مراد اس کی یہ تھی کہ جنگ مناسب نہیں ہے۔
اس کی بنا پر یہ کہنا بے جا نہ ہوگا کہ صرف اسلامی معاشرہ ہی درحقیقت "مہذب معاشرہ" ہے۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ موجودہ معاشروں کی اکثریت متعدد مذاہب کے ماننے والوں پر مشتمل ہے۔
اس کی بولی نہیں سمجھ پایا اور اس نے میری بے توجہی سے ناراض ہو کر مجھے ٹھوکر ماردی۔
اس کی بوٹ ٹوٹ چکی ہے، مصیبت یہ ہے کہ ہم اس کی مد د کریں تو کیسے کریں۔
اس کی بہت سی معشوقاؤں میں سے کسی نے اسے اس بلا نوشی سے باز رہنے کو نہیں کہا۔
اس کی بیعت سے انحراف اور اس کے خلاف خروج پر کسی کے ساتھ رعایت نہیں کی جا سکتی۔
اس کی بیوی نے مجھے آتے دیکھا تو بہت تپاک سے او ر مسکراتے ہوئے مجھے خوش آمدید کہا۔
اس کی بے تاب نظریں اس غنچہ دہن پر جم گئیں، جس میں اب پھر کوئی حرکت نہیں تھی۔
اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے کہ جنتان من الذہب للسابقین وجنتان من فضۃ لا صحاب الیمین۔
اس کی تائید میں تھیں، جیسا کے ان کے بیٹوں اور ان کے عزیزوں کو موقف سے واضح ہے۔
اس کی ترستی، مچلتی کشمکش کی آنکھ کی گلی میں ’’سکون ہی سکون‘‘ کا بورڈ صاف پڑھا جاسکتا تھا۔
اس کی تشریح ممکن نہیں ہے، اس کی پہچان بس وہاں ہے کہ جہاں یہ محبت نظر بخشتی ہے۔
اس کی تصدیق کرنے والا ہوں اور ایک رسول کی خوشخبری دینے والا ہوں جو میرے بعد آئے گا۔
اس کی تعریف ممکن نہیں یہ بذات خود ایک مضحکہ خیز بات ہے کہ روح جو ہم خود ہیں۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ بریرہ ایک یہودی کی لونڈی تھی جس نے اسے مکاتب کر دیا تھا۔
اس کی تیز نظریں گیٹ کے باہر بائیں ہاتھ بنے چھوٹے سے سائبان تلے چھائے اندھیرے میں جم گئیں۔
اس کی جاگیر کے عوض کولبرک صاحب بہادر ریذیڈنٹ دہلی اور استرلنگ صاحب بہادر سکرتر گورنمنٹ کلکتہ متفق ہوئے۔
اس کی جزاء یہ تو نہ تھی کہ میرے رشتے داروں میں اس برے انداز میں میری نیابت کرو۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ میں اپنی اسی حالت میں ان سے لڑوں گا۔
اس کی جمالیات کا مطالعہ کرتے ہوئے ایک دلچسپ بات یہ نظر آتی ہے کہ وہ جب چاہتی ہے۔
اس کی جڑیں کہاں کہاں اور کتنی پھیلی ہوئی ہیں، اور اسلام اس وقت ٹھیک کس حالت میں ہے۔
اس کی جگہ جو نیا حکم نافذ کیا گیا ہو، اسے "ناسخ" یعنی منسوخ کرنے والا کہا جاتا ہے۔
اس کی جگہ سے مراد عرش کے نیچے ہے جو زمین کے تلے سے دوسری طرف سے ملحق ہے۔
اس کی جھوٹی اور چکنی چپڑی باتوں میں آ کر اللہ رسول کے حق کلام کو نہ چھوڑ بیٹھنا۔
اس کی حرمت اور جاہلیت کے حکم کے اٹھ جانے کے بعد پس جو شخص اب ظہار کرے گا۔
اس کی حمد و ثنا کر کے مگر نہیں سمجھتے تم ان کی تسبیح کو، بے شک وہ ہے۔
اس کی حکمتوں کا احاطہ کرنا اسی کی شان ہے جو تمام کھلی چھپی چیزوں کا جاننے والا ہے۔
اس کی خاصیت یہ تھی کہ اس کے عدد پر روشنی کو جمع کیا جا سکتا تھا۔
اس کی خبر ہی نہیں کہ اس زندگی کی تہ میں ایک دوسری زندگی کا راز چھپا ہوا ہے۔
اس کی خراب صحت اور گھریلو پس منظر کی بنا پر اسے کام سے ہٹانا، نا مناسب بات تھی۔
اس کی خواہش ہے کہ اپنی ہونے والی بیوی سے اردو سیکھ کر اپنی مذہبی کتب کا مطالعہ کرے۔
اس کی خوبی اور تملق دیکھ کر یہ عاجز اس کے ساتھ چلا اور اس کے مکان میں گیا۔
اس کی داد نہ دینا زیادتی ہوگی، اور ہاں ! یہاں بات صرف داد دینے کی نہیں، بات ہے۔
اس کی دل جوئی کے لیے کسی فرشتے کو بھیج اور اس کی روح کو بہشت میں داخل کر"۔
اس کی دلیل قرآن کی یہ آیت ہے: آیت ( واذا قریٔ الْقرْان فاسْتمعوْا لہٗ وانْصتوْا لعلّکمْ ترْحموْن) 7۔
اس کی دلیل وہ اقتدار اور پیشوائی ہے جو کمیونسٹ ملکوں میں بالفعل کمیونسٹ پارٹی کو حاصل ہوتی ہے۔
اس کی دلیل یہ بیان کی گئی ہے کہ قرآن مجید میں تورات کو "کتاب" قرار دیا گیا ہے۔
اس کی دنیا میں ہر چیز پر نیا نکھار آگیا جو پہلے محض تخیل تھا، وہ تخلیق ہو گیا۔
اس کی دو وجوہات ہیں: ایک تو یہ کہ اس دوران وہ بیچنے والے کی ملکیت میں نہ تھا۔
اس کی دیواروں پر نقّاشی کے نمونوں میں سنگ مرمر، سونے اور جواہرات کا عام استعمال کیا گیا تھا۔
اس کی رات اور دن اور وہ نہیں تھکتے اور ایک اس کی نشانی یہ کہ تو دیکھتا ہے۔
اس کی روح نیند میں قبض کر لیتا ہے، پھر جس پر وہ موت کا فیصلہ نافذ کرتا ہے۔
اس کی زندگی میں کوئی تقسیم نہیں بلکہ وہ از ابتداء تا انتہاء ہم رنگ اور ہم آہنگ ہے۔
اس کی زندگی، جیسے بہارو ں بھرے گلشن میں تمام عمر کے لئے آگ میں جلنے جا رہی تھی۔
اس کی زیادہ سے زیادہ مدت دس دن اور عام طور پر حیض کی عادت کے مطابق ہوتا ہے۔
اس کی ساری تابندگی مصنوعی روشنیوں کا کرشمہ ہے جو ایک روز آن کی آن میں بجھ جائیں گی۔
اس کی سب سے بڑی خوبی (میں پھر کہوں گا، سب سے بڑی خوبی) روایت سے مربوط رہنا ہے۔
اس کی سب کمزوریاں کھول کھول کر سامنے رکھ دی گئیں، خصوصا ارادے کی کمزوری اور نسیان( طہ ۲۰:۱۱۵)۔
اس کی سب کوششیں حق کے دبانے کی برباد ہو چکیں اس کی سرداری ہمیشہ کے لئے مٹ گئی۔
اس کی سزا دنیا میں عزت اور سرفرازی کی جگہ (جو مکمل شریعت پر عمل کرنے کا نتیجہ ہے۔
اس کی سماعت کا یہ حال ہے کہ زمین پر چلنے والی چیونٹی کی آواز تک کو سنتا ہے۔
اس کی سند اگرچہ ابو زبیر کی تدیس کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن اس کے کئی شاہد ہیں۔
اس کی سند معروف نہیں اور اس باب میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس کی سوچ اس کے ذہن سے گری اور ماضی کے فرش پر کھوٹے سکّے کی طرح لڑھک گئی۔
اس کی سوچوں میں ڈو بی ہوئی آنکھوں نے چہرے کو اور بھی پر کشش بنا دیا ہوا تھا۔
اس کی شادی کے ساتھ والدہ صاحبہ نے والد صاحب کو میری بھی شادی کر دینے کا مشورہ دیا۔
اس کی شکست سے اگر دوستی، خلوص اور محبت کی شکست ہو گئی تو ہمیں دکھ بھی ہوتا ہے۔
اس کی صبح کی منزل ایک مہینے کی راہ ہوتی اور شام کی منزل بھی مہینے بھر کی ہوتی۔
اس کی صفائی کی وجہ سے اس کی پنڈلی کا گودا گوشت پوست میں نظر آ رہا ہو گا۔
اس کی طرف دن کے عمل رات سے پہلے اور رات کے عمل دن سے پہلے چڑھ جاتے ہیں۔
اس کی طرف نسبت کرنے سے شاید اس طرف اشارہ ہو کہ یہاں "عاد" سے عاد اولی" مراد ہے۔
اس کی ظاہری و باطنی برکات اور صوری و معنی کمالات کو دیکھ کر بے اختیار کہنا پڑتا ہے۔
اس کی علالت کے دوران ایک دن اس لڑکی کی ماں اور چھوٹی بہن تینوں اس کے یہاں آئیں۔
اس کی علامت یہ ہے کہ اللہ تعالی اس کے تمام امور میں توکل و تفویض الہام فرماتا ہے۔
اس کی غلطیوں اور گناہوں کے نتیجہ میں خدا نے ان پر ایک ظالم قوم کو مسلط کر دیا۔
اس کی غیر حاضری گو مجھے کھلتی تھی لیکن وہ اس کا کوئی نہ کوئی جواز ڈھونڈ نکالتا تھا۔
اس کی فوجوں میں ابلیس کا سب سے بڑا مقرب وہ ہے جو سب سے بڑا فتنہ انداز ہو۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ تم میں سے کوئی مومن نہیں ہو گا۔
اس کی قوم میں سے اگر پیروی کی تم نے شعیب کی تو یقینا تم برباد ہو جاؤ گے۔
اس کی لازوال نعمتیں، اس کے تیار کردہ پاکیزہ مقام جنت کو ہم کس طرح حاصل کر سکتے ہیں؟
اس کی لوگوں نے اس کے مالک سے شکایت کی کہ وہ آپ کا مال غبن کر رہا ہے۔
اس کی ماں تبسم بیگم بھی آئی ہوئی تھیں اور تنویر خالہ کے ساتھ بیٹھی ساگ چن رہی تھیں۔
اس کی متعلق سب اہل علم کو معلوم ہو گا کہ وہ کن دلائل کی بنا پر ٹھہری ہے۔
اس کی مثال اس درخت کی سی تھی جس کی جڑیں پھلنے پھولنے سے پہلے کاٹ لی گئی ہوں۔
اس کی مثال اعرج کی حدیث ہے جو وہ سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایۃ بیان کرتے ہیں۔
اس کی مثال ایسی ہے کہ جیسے کسی شخص نے ایک اونٹ قربانی کرنے کے واسطے مکہ مکرمہ بھیجا۔
اس کی مثال ایک ایسے پاکیزہ درخت کی ہے، جس کی جڑ زمین کی تہوں میں اتری ہوئی ہو۔
اس کی مثال ثفا، اسبیوش، کسبرہ اور عصفر (مصالحوں کی مختلف اقسام) اور اس طرز کی دیگر اجناس ہیں۔
اس کی مثال نہیں ملتی. ’کفن‘ فنکار کے ’وژن‘ اور فنکارانہ درون بینی کا ایک ناقابل فراموش نمونہ ہے۔
اس کی مجنونانہ حرکتیں اور اس کے ہاتھ کی اٹیچی کسی غنڈے کی توجہ کا مرکز بنی ہو گی۔
اس کی محبتوں کا بھرم کب کا کھل چکا لیکن یہ دل کہ پھر بھی بڑا خوش خیال ہے۔
اس کی مراد تو اول معنی تھے لیکن لوگوں نے دوسرے معنی مراد لیے جو انہیں پسند نہیں تھے۔
اس کی مزدوری کے پیسوں سے آج رات کی روٹی تو آ جاۓ گی!کل کا بھی اللہ مالک ہے!۔
اس کی مزید تحقیق و تفصیل انشاء اللہ تعالی آیت(نسوا اللہ فانساھم انفسھم) کی تفسیر میں آگے آئے گی۔
اس کی مزید تفصیل کے لیے دیکھئے سورۃ الاعراف ۷ کا حاشیہ القسط مصدر اور الموازین کی صفت ہے۔
اس کی مزید مدات ہوتی ہیں جن میں سے ہر مد کے لیے پھر رقوم مختص کی جاتی ہیں۔
اس کی مزید وضاحت اس طرح کی جا سکتی ہے کہ اس سند میں حکیم الاثرم ضعیف راوی ہیں۔
اس کی مشقت ریاضت اور صدق واخلاص کے موافق اس سے بھی زیادہ جزاء سے بہرہ مند فرماتا ہے۔
اس کی مقدار جمہور اہل علم کے نزدیک اونٹ اور پیدل کی رفتارسے ایک دن اور ایک رات ہے۔
اس کی مقدار نصف صاع گیہوں یا ایک صاع کھجور یا ایک صاع (تقریبا تین کلو) جو کی ہے۔
اس کی مقدار کم سہی لیکن کمیت کے اعتبار سے اسے کسی طرح کم تر نہیں کہا جا سکتا۔
اس کی موت کی خبر سن کر مجھے صدمہ ضرور ہوا جیسے بیٹھے بیٹھائے کسی نے ٹھوکر مار دی۔
اس کی موٹر بوٹ بھی تباہ ہو چکی تھی اور اب وہ اپنے موبائل کے ساتھ الجھا ہوا تھا۔
اس کی نظر آدم کی مادی ساخت سے نفخت فیہ من روحی کے راز تک تجاوز نہ کر سکی۔
اس کی نظریں سامنے ایمونیشن ڈپو پر پڑیں تو اس نے چونک کر داؤد کی توجہ اس طرف دلائی۔
اس کی نگاہ عالم آشوب درپردہ تمام کارسازی یہ فقر غیور جس نے پایا بے تیغ و سناں ہے۔
اس کی نہ تو کوئی انتہا ہے اور نہ اس وقت کوئی اس کے بیان کی طاقت رکھتا ہے۔
اس کی نیت میں آیت کا تعین شرط نہیں ہے کہ یہ سجدہ فلاں آیت کے سبب سے ہے۔
اس کی نیلگوں آنکھوں میں بڑی وسعت سی نظر آ رہی تھی اور وہ بڑا پیارا لگ رہا تھا۔
اس کی وجہ سے دونوں اطراف میں زیادہ سے زیادہ ایک ڈگری پندرہ منٹ کا فرق بڑھ جاتا ہے۔
اس کی وجہ سے شہری زبان میں نئے نئے پرت پیدا ہوتے اور نئے نئے پہلو ابھرتے رہتے ہیں۔
اس کی وجہ سے مسافروں کو ہوائی جہاز میں چڑھنے اور اس سے اترنے میں بڑی سہولت ہوتی ہے۔
اس کی وجہ سے ہمیں یہ غلط فہمی ہونے لگتی ہے کہ دولت کا حصول انسان کی ضرورت ہے۔
اس کی وجہ سے یہی نام ہو گیا جس کو عربوں نے اپنی زبان میں آذر بائیجان کر لیا۔
اس کی وجہ شاید یہ ہے کہ یہ اصناف، بلوچی کے روایتی شعری تقاضوں سے خوب میل کھاتی ہیں۔
اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ عمرو بن شعبی نے اپنے دادا کے صحیفہ سے روایت کرتے ہیں۔
اس کی وجہ یقینا ان کی عقلیت پسندی ہے جو انہیں یہ سب کچھ دیکھنے سے مانع رکھتی ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ مسلمانوں کی مدینہ ہجرت کے بعد قریش مسلسل انہیں تنگ کر رہے تھے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ وہ (امام احمد بن حنبل) اس حدیث کی سند کو ضعیف سمجھتے تھے۔
اس کی وجہ یہ کہ قیامت کے دن کی ذلت ورسوائی دنیا کی ذلت ورسوائی کہیں زیادہ سخت ہے۔
اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ یہ لوگ اپنے خواہشات کو اخلاقی حدود کا پابند کرنا نہیں چاہتے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اجتہاد میں غلطی باعث ثواب ہے، تو یہ گندگی کیسے ہو سکتی ہے؟
اس کی وجہ یہ ہے کہ ان میں سے ہر شخص اپنا تجربہ اور مشاہدہ بیان کر رہا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ بکھری ہوئی جماعت میں تو مسلمان، کافر، نیک اور بد سبھی شامل ہوں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جن جن زبان و ادب اور علوم کا انھوں نے مطالعہ کیا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ عرب میں عام طور پر مرد مخاطب کو اگر وہ چھوٹا ہوتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ لکھ کر دینے کا مطلب ہی روایت کرنے کی اجازت دینا ہوتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ناول نگار اپنا ناطہ اس عہد اور اس سماج سے نہیں توڑ سکتا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ ایک ایسا ربط ہے، جس کے اندر سے کوئی نظام نہیں نکلتا۔
اس کی وجہ یہی ہے کہ قرآن کے ساتھ ساتھ ایک آئیڈیل زندگی یعنی نمونہ بھی ہمارے سامنے ہے۔
اس کی وضاحت ممکن نہیں تاہم اس سے اتنا معلوم ہوا کہ زنجیر کی لمبائی ستر ذراع ہو گی۔
اس کی وضاحت کے لیے انگریزی زبان کا ایک بہت اور مشہور ناول ’’وتھرنگ ہائٹس‘‘ لیا جا سکتا ہے۔
اس کی ٹھنڈک سے اپنے جسم کی نسلی آگ کو بجھاتا رہا کہ یہ تقسیم سکون کی متلاشی تھی۔
اس کی پاداش میں تم کو بڑی سزا دی جاتی ۸|۸۹|پس جو کچھ تم نے مال حاصل کیا ہے۔
اس کی چال سے مجھے شبہ ہوا کہ کہیں وہ حاملہ نہ ہو، کیونکہ وہ پاؤں گھسیٹ رہی تھی۔
اس کی چوٹی پر ایک سرسبز میدان ہے جو سیاحوں کے لئے غیر معمولی دل کشی کا باعث ہے۔
اس کی چوڑائی اس سوار کی تین مسافت کے بقدر ہوگی جو گھوڑے کو تیز دوڑانا خوب جانتا ہے۔
اس کی چھوٹی چھوٹی لیکن سانپ کی طرح چمکتی ہوئی آنکھوں میں موجود چمک اور زیادہ تیز ہو گئی۔
اس کی چھوٹی چھوٹی معقول باتیں نفیسہ بیگم کے اندر بیٹھی، سہمی ہوئی عورت کو تسلی دے رہی تھیں۔
اس کی کامیابی اور خوش حالی عین مطلوب ہے اور اسی کے اچھے اور برے نتائج مدار فیصلہ ہیں۔
اس کی کرسی آسمانوں اور زمین پر، اور نہیں تھکاتی اس کو نگہبانی ان دونوں کی، اور وہی ہے۔
اس کی کمائی لگے، جیسے اندھیرے ہی میں بانٹے وہ جس کو بھی عطا کر دے خدائی بنے گا۔
اس کی کمر کے گرد بادشاہ کے طاقتور ہاتھ حمائل تھے اور لبوں پربوسوں کا تار بندھ رہا تھا۔
اس کی کوئی دیت نہیں فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے اس ہاتھ کو ہدر اور لغو فرمایا۔
اس کی کوئی غرض اس میں پنہاں وگر نہ پڑی کیا کسی کو کسی کی یہ چالیں سراسر ہیں۔
اس کی گر د ن پر وہ خوں، جو چشم تر سے عمر بھر یوں دم بہ دم نکلے؟
اس کی گرامر ہندی کی گرامر سے مطابقت رکھتی ہے اور یہ زبان ہندوستانی تمدن کا ایک حصہ ہے۔
اس کی گفتگو کے انداز سے معلوم ہوتا ہے کہ باقاعدگی سے کسی ایک بات پر غور نہیں کرتی۔
اس کی گھبراہٹ اب اس خوف میں بدل چکی تھی کہ کسی نے دیکھ لیا تو کیا ہو گا؟
اس کی ہر بات ہی ساون کی طرح لگتی ہے جو سمجھو پیار محبت کا اتنا افسانہ ہوتا ہے۔
اس کی ہر وہ چیز جو آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے اور وہ زبردست دانا ہے۔
اس کیلئے بڑا عذاب ہے تو ام المومنین نے فرمایا اندھا ہونے سے بڑا عذاب اور کیا ہو گا۔
اس کے آخر میں الفاظ یہ ہیں: "میں اپنے چچا زاد بھائ جعفر کو تیرے پاس بھیج رہا ہوں۔
اس کے آنے سے تر و تازگی نئے سر سے اس باغ کو فقیر کے دل کو ہو گئی۔
اس کے احکام کی بجا آوری اور اس کی معصیت سے اجتناب کے جو تقاضے اور جو آداب ہیں۔
اس کے ارادے سے بعض انسان کافر ہوئے بعض مومن، وہ بخوبی جانتا ہے کہ مستحق ہدایت کون ہے؟
اس کے ارشادات میں سے اگر کسی ایک ارشاد پر بھی یقین نہ لائے گا تو وہ مسلمان نہیں۔
اس کے ازالہ کے لئے پارہ سیقول کے شروع میں الا لنعلم من یتبع الرسول کا فائدہ ملاحظہ کرو۔
اس کے اسباب لسانی سے زیادہ فرقہ وارانہ () تھے جن کی جڑیں ہندو احیاء پرستی میں پیوست تھیں۔
اس کے استعمال بغیر اضافت کے کسی اور کے لئے جائز نہیں (الْعالمیْن) عالمْ (جہان) جہان کی جمع ہے۔
اس کے اشعار کی تعداد 34 سے زیادہ نہیں ہے لیکن اپنے اختصار کے باعث یہ بہت مشہور ہوئی۔
اس کے اعتقادات، عبادات اور جملہ قوانین حیات، سب میں یکساں طور پر اس بندگی کا اظہار ہوتا ہے۔
اس کے اعمال ( کے ثواب ) میں سے روزانہ دو قیراط کے برابر کمی کر دی جاتی ہے۔
اس کے اندر شکوک کے الا ؤ سلگنے لگے اگر سلیم نے ویز انہیں بھیجا تو کیا ہو گا؟
اس کے اندر وہ خصلت خود سرایت کر جاتی ہے جو اس جانور کی طبیعت وطینت کاخاصہ ہوتی ہے۔
اس کے اندر کی طرف رحمت اور اس کے باہر کی طرف عذاب، (14) منافق مسلمانوں کو پکاریں گے۔
اس کے انچارج سے پیشاب، پاخانے و نہانے وغیرہ کے لئے کچھ پیسے دے کر بات کر لی ہے۔
اس کے انکار کرنے پر ایاز کو ہنٹروں سے مارتا ہے اور پھر پولیس کے حوالے کر دیتا ہے۔
اس کے اول بانی خلیل اللہ علیہ السلام اللہ کے سوا اوروں کی عبادت کرنے والوں سے بری تھے۔
اس کے اوور کوٹ کے کاج میں شربتی رنگ کے گلاب کا جو ادھ کھلا پھول اٹکا ہوا تھا۔
اس کے اپنے گیلے کپڑے جسم سے چپکے ہونے کی وجہ سے سردی ہڈیوں میں گھسی جا رہی تھی۔
اس کے اہل کیلئے (یعنی جسے دیا گیا ہے) اور رقبی بھی اس کے اہل کے لئے جائز ہے۔
اس کے ایک راوی حضرت محمد بن اسحاق ہیں لیکن چونکہ انہوں نے صراحت کے ساتھ حدثنا کہا ہے۔
اس کے ایک ہاتھ میں ٹارچ تھی اور دوسرے ہاتھ میں کدال جس سے وہ جالے ہٹا رہا تھا۔
اس کے بارہ میں اکثر علماء کے ظاہری اقوال سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ سجدہ مکروہ ہے۔
اس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ بس یہ آخری کسری ہے۔
اس کے بارے میں اکثر علماء کے ظاہری اقوال سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ سجدہ مکروہ ہے۔
اس کے بارے میں محدثین نے وضاحت کی ہے کہ یہ حدیث اول تو یقینی طور پر ضعیف ہے۔
اس کے بارے میں محدیثین نے وضاحت کی ہے کہ یہ حدیث اول تو یقینی طور پر ضعیف ہے۔
اس کے باغ کے بیر مزدور چوری کر کے کھاتے ہیں تو کسی کی مزدوری نہیں کاٹتا، کہتا ہے۔
اس کے باوجود اس سے جدا رہتی ہے، تیرے بغیر میری جان جسم میں رہتے ہوئے بھی الگ ہے۔
اس کے باوجود شاستری جی نے چونکہ اصل متن کی روح تک پہنچ کر در مقصود حاصل کیا ہے۔
اس کے باوجود مسلمانوں کی حکومتیں ایسے قوانین کو، خوبصورت بنا کر، امت کے سامنے پیش کر رہی ہیں۔
اس کے باوجود ڈاکٹر شکیل الرحمن کی اس کتاب کا مطالعہ ایک خوش گوار حیرت کا سبب بنتا ہے۔
اس کے بدلے تھوڑی قیمت یہ لوگ نہیں بھرتے اپنے پیٹ میں مگر آگ اور نہیں بات کرے گا۔
اس کے بدن پر سبز پھولدار کپڑے تھے اور عین پیٹ پر پچکے آم اپنا نشان چھوڑ گئے تھے۔
اس کے برخلاف اگر ہم تشخص اور زبان کو ہم پلّہ قرار دیں تو ہمارے سامنے دو خطرے ہوں۔
اس کے برخلاف جو شخص اللہ تعالی کی رضا مندی وخوشنودی کی خاطر اپنا مال دوسروں کو دیتا ہے۔
اس کے برخلاف قوت عقلیہ غالب اور قوی ہو جاتی ہے جو طاعات اور نیکی کا باعث ہوتی ہے۔
اس کے برخلاف ’تدسیہ‘ یہ ہے کہ کسی چیز کو ابھرنے نہ دیا جائے اور اسے دبا دیا جائے۔
اس کے برعکس اس کے قوائے عقلیہ و بدنیہ میں ضعف و گھٹاؤ کا عمل شروع ہو جاتا ہے۔
اس کے برعکس الہلال اور البلاغ بالخصوص تذکرہ میں انھوں نے نہایت مشکل اور بوجھل زبان استعمال کی ہے۔
اس کے برعکس ایسی احادیث ضرور ملتی ہیں جن میں آپ نے غلاموں کو وراثت میں حصہ دیا ہے۔
اس کے برعکس بے پردہ عورت اوباشوں کی نگاہوں کا مرکز اور ان کی ابوالہوسی کا نشانہ بنے گی۔
اس کے برعکس تیرھویں صدی میں یہ حملہ ایسے وقت ہوا جبکہ مسلمان ہر میدان میں پٹ چکے تھے۔
اس کے برعکس خاص طور پر محاورے کی دو جہتیں ایسی ہوتی ہیں جو ہمارے ہمیشہ کام آتی ہیں۔
اس کے برعکس دوسری روایت اس طرح پیش کریں حدثنا ابو عاصم قال حدثنا الضحاک عن سلمۃ بن الاکوع۔
اس کے برعکس عیسائی دنیا میں ایسے مفکرین کو انکوئزیشن کی عدالتوں کے ذریعے قانونی سزا دی جاتی تھی۔
اس کے برعکس مجھے بھوپال، کلکتہ، جمشید پور وغیرہ کی کئی ایسی نشستیں اور مشاعرے یاد آ رہے ہیں۔
اس کے برعکس ہی تو ایسا سانحہ ہو سکتا ہے جس پر مشکل سے یقین کیا جا سکتا ہے۔
اس کے بعد (مکہ سے) کئی عورتیں مسلمان ہو کر آئیں اور اللہ تعالی نے یہ حکم نازل فرمایا۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص پر تہمت لگانے کی حد جاری کی۔
اس کے بعد آنے والے ناولوں میں ’’چٹانوں میں فائر’‘، ’’پر اسرار چیخیں ‘‘ اور ’’بھیانک آدمی’‘ شامل ہیں۔
اس کے بعد آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان دونوں میں جدائی کر دی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں پر مسح کیا عیسی کہتے ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نائی کو بلا کر میرے پاس لاؤ۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اگر میں تم سے کوئی اور سوال کروں۔
اس کے بعد آپ نے اس لڑکی کو مکہ بھیجا اور اس کے بدلہ میں مسلمان قیدیوں کو چھڑایا۔
اس کے بعد آپ نے کبر کی حقیقت بیان فرمائی کہ جس کبر کو مذموم قرار دیا گیا ہے۔
اس کے بعد آپﷺ نے اس کی تقسیم فرمائی تو دس بکریوں کو ایک اونٹ کے برابر قرار دیا۔
اس کے بعد آپﷺ کسی سے بیعت نہ لیتے جب تک یہ پوچھ نہ لیتے کہ وہ غلام ہے۔
اس کے بعد ابن مسعود نے یہ آیت پڑھی (یٓایّھاالّذیْن امنوْا لا تحرّموْا طیّبت مآ احلّ اللّہ لکمْ) 5۔
اس کے بعد ابن مسعود نے یہ آیت پڑھی (یٓایھاالّذین امنوْا لا تحرّموْا طیبت مآ احلّ اللّہ لکمْ) 5۔
اس کے بعد ارشاد فرمایا "وأحلّ لکمْ ما وراء ذلکمْ" یعنی "اس کے علاوہ جتنی اور خواتین بھی ہیں۔
اس کے بعد اس شخص نے آپ سے پوچھا کہ پیلو کے درخت کی کو نسی زمین گھیری جائے؟
اس کے بعد اس نے اپنے بھتیجے سے جو سلوک کیا وہ گذشتہ اوراق میں بیان ہو چکا ہے۔
اس کے بعد اس نے اپنے قیدی کو اچھی طرح دیکھا بھالا اور بڑبڑایا " یہ تو ناگن ہے۔
اس کے بعد اس نے بیگم مرزبان کی طرف ہاتھ بڑھایا، " اگر آپ کو کوئی اعتراض نہ ہو۔
اس کے بعد اس نے کہا کہ کیا لوگوں میں خطاب کے بیٹے ( سیدنا عمرؓ ) زندہ ہیں؟
اس کے بعد اس پر متنبہ فرمایا کہ اب نور ہدایت کی طرف جانا دو چیزوں پر موقوف ہے۔
اس کے بعد اس کا خاوند آیا اور بولا مجھ سے میرے بچہ کے بارے میں کون جھگڑتا ہے؟
اس کے بعد اس کا دوسرا سفر شروع ہوتا ہے، مقصد خواب کے ’امیج‘ بدیع الجمال کی تلاش ہے۔
اس کے بعد اس کو اپنی راہ معلوم ہو گی کہ جنت کی طرف ہے یا دوزخ کی طرف۔
اس کے بعد اس کی جھجک جاتی رہی اور اب بے تکلفی سے ہر مناظرے میں حصہ لینے لگا۔
اس کے بعد اس کے ذہن میں راہنما کی ذات پر جو اعتماد قائم تھا، وہ باقی نہیں رہتا۔
اس کے بعد اسے شہر کے آسمان پر کالے کالے دھوئیں کو دیکھ کر اس کا دل دھڑک اٹھا۔
اس کے بعد اللہ تعالی اپنے حبیب اکرم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے خطاب فرماتا ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی بتاتا ہے کہ اگر مخالفین یہ اعتراض کریں تو اس کا جواب کیا ہے۔
اس کے بعد ان میں سے ہر ایک کو دو مزید متعدد اقسام میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
اس کے بعد ان چھ کا علم سیدنا علی اور عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما پر ختم ہے۔
اس کے بعد ان کو جوتے خریدنے کی ضرورت پڑی کسی نے عرض کیا حضرت وہ جوتے کیا ہوئے؟
اس کے بعد انہی تصفیہ طلب مسائل کو نگاہ میں رکھ کے آدمی کو قرآن کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
اس کے بعد اپنی طاقت و اقتدار اور اس کے بل پر جو اسے عوام پر حاکمیت میسّر تھی۔
اس کے بعد اگر وہ اسے مال دے تو پوری کرتا ہے اگر نہیں دیتا تو نہیں کرتا ہے۔
اس کے بعد اگلے صفحے سے ایک پیراگراف اٹھا کر دوبارہ پہلے صفحے سے ترجمے کو جاری رکھتے ہیں۔
اس کے بعد اگلے گرمی کے موسم میں ہو سکا تو بائیسکل پر کشمیر وغیرہ کی سیر کروں گا۔
اس کے بعد اہلاسلام کی ایک طرف اور قریش اور دیگر عربوں سے دوسری طرف مخاصمت گہری ہو گئی۔
اس کے بعد ایک اور نبی آئے ہیں جن کی کتاب کا ذکر خود قرآن مجید میں موجود ہے۔
اس کے بعد ایک بہت بڑا سیلاب محمد تغلق کے زمانے میں اٹھا اور دکن میں جا کر رکا۔
اس کے بعد ایک دوسرے پر سبقت پانے کے لئے دونوں ٹیمیں پھر سے جوش کے ساتھ کھیلنے لگتی۔
اس کے بعد ایک شخص جس کا نام ابو ارطاۃتھا خوشخبری کے لئے رسول اللہﷺ کے پاس روانہ کیا۔
اس کے بعد ایک مشترکہ کمیٹی کا قیام عمل میں لایا جائے جس میں تمام مسلم ممالک شریک ہوں۔
اس کے بعد ایک وسیع میدان ان معاملات کا ہے جن میں شریعت نے کوئی حکم نہیں دیا ہے۔
اس کے بعد باہر جانے کی بجائے صوفے پر بیٹھ گئے اور ڈرائیور کو اندر کے دروازے تک بلوایا۔
اس کے بعد برطانوی اخبار  نے یورپی ممالک کے اس خفیہ پروجیکٹ کو بے نقاب کر دیا۔
اس کے بعد بھی سوات میں مستحکم حکومت قائم کرنے کے لئے آپ نے اپنی مساعی جمیلہ جاری رکھیں۔
اس کے بعد تقریبا دو گھنٹے تک وہ اپنے کام کی موجودہ صورت حال پر تبصرہ کر رہے تھے۔
اس کے بعد تو انگریز حکمرانوں نے اس قدر ظلم و ستم ڈھائے کہ جس کی مثال نہیں ملتی۔
اس کے بعد تو وہ وہاں سے نکل کر اس ریلیف کیمپ میں پہونچ جانے میں ہی عافیت سمجھتا۔
اس کے بعد جب آپ کے پاس سے باہر نکلتے ہیں تو جن لوگوں کو علم دیا گیا ہے۔
اس کے بعد جب نٹور کے ساتھ خاص وادی کی سیاحی شروع ہوتی تھی، معاملہ گڈمڈ ہو جاتا تھا۔
اس کے بعد جب یہ سلسلہ پسند کیا جانے لگا تو علیحدہ سے ’’جاسوسی دنیا’‘ کا سلسلہ شروع کیا۔
اس کے بعد جنگ احد ہوئی اس وقت یہ آیتیں اتریں انالزین تولو امنکم سے عفا اللہ عنھم تک۔
اس کے بعد جو کوئی کوتاہی اور کمزوری اس سے بشری تقاضوں کی بناء پر سرزد ہو جائے گی۔
اس کے بعد حسین پھوٹ‌پھوٹ کے اور زار و قطار رونے لگا اور یہاں ‌تک رویا کہ ہچکیاں‌بندھ گئیں۔
اس کے بعد حضور نے انتظار فرمایا اور اس گروہ نے اپنے طور پر دوسری رکعت پوری کر لی۔
اس کے بعد حلال و حرام کے حوالے سے کچھ گفتگو اور انتہا پسندی کی مذمت کی گئی ہے۔
اس کے بعد دس سال کے قیام مدینہ میں ۲۷ سورتیں نازل ہوئیں جو قریب ایک ثلث قرآن ہیں۔
اس کے بعد دونوں نے آپس میں مشورہ کیا، آخر میں وہ جن کا نام خدا بخش نہیں تھا۔
اس کے بعد رخصت دینے کا عہد بھی سورہ نور میں کیا جاتا ہے اور ارشاد عالی ہوتا ہے۔
اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پانی پیش کیا گیا۔
اس کے بعد سات یا آٹھ ذوالحجہ کو صرف حج کا احرام باندھے (پھر حج کرے اور قربانی کرے)۔
اس کے بعد سنا کہ وہ شہر کی ایک سڑک کے نکڑ پر وڑا پاؤ کی گاڑی لگاتا ہے۔
اس کے بعد صمیم مرحوم نے اس رنگ میں ایک شعر پڑھ کر سنایا، واقعی جوشیلی طرز ادا تھی۔
اس کے بعد ظہیر اور یاسمین کم سن یادگار عذرا کے حق میں درازی عمر کی دعا مانگی گئی۔
اس کے بعد علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی کے طلبا نے لیگ کے اراکین کا کر دار ادا کیا۔
اس کے بعد عمر بن عبدالعزیز رحمہ اللہ نے تحفتا وہ پیالہ مانگا تو انھوں نے انھیں دے دیا۔
اس کے بعد غالبؔ کی شاعری کو پانچ ادوار میں تقسیم کیا، جس کا ذکر پہلے آ چکا ہے۔
اس کے بعد فرمایا وہ شخص کہاں ہے جو نماز کے وقت کے بارے میں دریافت کر رہا تھا؟
اس کے بعد قرآن مجید کے فھم اور آسانی کی وضاحت کتنے احسن انداز میں بیان کئے گئے ہیں۔
اس کے بعد قرون وسطی کے منطق اور فلسفے کی تعلیم پر کئی سال ضائع کر دیے جاتے ہیں۔
اس کے بعد قریش نے حلیس ابن علقمہ کو بھیجا جو حبشیوں کا سردار تھا، تاکہ وہ مذاکرات کرے۔
اس کے بعد مخدومؔ نے اپنے اشعار اور درد بھری آواز کے سحر میں حاضرین محفل کو لپیٹ لیا۔
اس کے بعد مزید تعلیم کے لیے بچے تسلیم شدہ ہائی اسکولوں یا انٹرمیڈیٹ کالجوں کا رخ کرتے ہیں۔
اس کے بعد مومنوں کے نیک اعمال کا ثمرہ بیان فرمایا کہ ان کو لازوال اجر دیا جائے گا۔
اس کے بعد میوسکو آپ آرٹس لاہور سے کارپینٹری اور ڈرائنگ کا ڈپلومہ اور محکمہ تعلیم پنجاب سے او۔
اس کے بعد میں باقاعدگی سے ہر شام تبلیغی مرکز جاتا رہا اور کئی گھنٹے تعلیم حاصل کرتا رہا۔
اس کے بعد میں تجھے دعوت اسلام کی طرف بلاتا ہوں کہ مسلمان ہو جائے تو سلامت رہے گا۔
اس کے بعد میں نے عبدالرحمن بن زبیر قرظی سے نکاح کیا ( مگر ) وہ نا مرد ہے۔
اس کے بعد نبوت کے طریقہ پر خلافت قائم ہو گی اور وہ اس وقت تک قائم رہے گی۔
اس کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تسلّی کے لئے فرمایا جاتا ہے۔
اس کے بعد نہ میں چاہوں گی اور نہ اس کے لئے موجود رہوں گی، ہاں تم ہو گے۔
اس کے بعد واہیات گفتگو شروع ہوئی، لاہور کی طوائفوں کے سب گھرانے گنے گئے، کون ڈیرہ دار تھی؟
اس کے بعد وہ اصل قیمت پر فروخت ہوتی تھی، لیکن انتظار کا ایک ہفتہ کاٹے نہیں کٹتا تھا۔
اس کے بعد وہ اپنی بات کو اظہار کا رنگ دینے کے لئے موزوں الفاظ کی تلاش کرتا ہے۔
اس کے بعد وہ اپنے وطن طوس واپس آیا اور یہیں ۱۰۲۱ .ء میں اس کا انتقال ہو گیا۔
اس کے بعد وہ چلا تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ اسے پکڑ لو اور اس کو قتل کر دو۔
اس کے بعد پھر اعوذ باللہ اور بسم اللہ پڑھ کر تلاوت شروع کیجئے، غلط پڑھنے سے احتراز کیجئے۔
اس کے بعد پھر سورج اپنی مقررہ رفتار سے معین وقت پر آ کر سب جگہ اجالا کرتا ہے۔
اس کے بعد کسی نے اپنا کجاوہ بھی نہیں کھولا کہ کھڑے ہوئے اور عشاء کی نماز ادا فرمائی۔
اس کے بعد کھانا کھا کر اب رات ایک بج کر 25 منٹ تک یہ روزنامچہ لکھ رہے ہیں۔
اس کے بعد کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اسی طرح وضو کیا کرتے تھے۔
اس کے بعد کے جملے میں جمہور کی قرات تو جمل ہے جس کے معنی نر اونٹ کے ہیں۔
اس کے بعد کے صفحات بوڑھے اسکالر کی اس لڑکی کی محبت میں تڑپ کا احوال سمیٹے ہوے ہیں۔
اس کے بعد کے ہال کو ایک راہداری کے ذریعے دوسری طرف کے ہال کے ساتھ جوڑا گیا تھا۔
اس کے بعد ہر اگلے دن پہلے سے بڑا ہوتا ہے اور زیادہ دیر تک افق پر رہتا ہے۔
اس کے بعد یہاں سے ہندوستان، سیلون ہوتے ہوئے ایک چینی قافلے کے ہمراہ بحر چین کی سیاحت کی۔
اس کے بغیر بھی رفع درجات اور غیر شعوری طور پر ہونے والی کوتاہیوں کے لئے توبہ ہوتی ہے۔
اس کے بغیر ممکن نہیں کہ یہ کام ایک نہایت ہی حکیم و قدیر ہستی کی نگرانی میں ہو۔
اس کے بننے میں ان کی رائے شامل ہو گی اور ان کے مشورے ہی سے وہ چلے گی۔
اس کے بنک والے خود ہی عبد اللہ کے بنک سے اس چک کا روپیہ وصول کر لیں گے۔
اس کے بولنے والے آندھرا، اڑیسا، برار، چھتیس گڑھ، بندیل کھنڈ اور مالوے کے علاقوں میں پائے جاتے ہیں۔
اس کے بچگانہ معصوم اور محبت بھرے لہجے پر طاہر بے اختیار مسکرا دیا اور پاؤں ڈھیلے چھوڑ دئیے۔
اس کے بچے کا بھی معاشرے میں وہی مقام قرار پایا جو کہ آزاد عورت کے بچے کا تھا۔
اس کے بھٹکائے ہوئے کی رہبری اور اس کے راہ دکھائے ہوئے کی گمراہی کسی کے بس میں نہیں۔
اس کے بھی دل پہ آخر چرکا لگا کے چھوڑا (۲) دل سے خیال دوست بھلایا نہ جائے گا۔
اس کے تعین سے اخلاق کو وہ محور مل جاتا ہے جس کے گرد پوری اخلاقی زندگی گھومتی ہے۔
اس کے تلفظ اور املا کو بھی نئی صورت دی اور اس کے معنی میں نئی جہت پیدا کی۔
اس کے تمام فرمان اس پر جاری رہیں اور وہ ہر طرح قدرت و مشیت اللہ کے ماتحت ہے۔
اس کے تمام کم احکام بہترین انجام والے ہیں، تجھ سے جو کچھ تیرے زمانے کے کفار کہتے ہیں۔
اس کے جسم سے حنا کے عطر کی خوشبو آ رہی ہے جو اب تھکی تھکی معلوم ہوتی ہے۔
اس کے جلال آ سکی کبیرائی اس کی عظمت اسی بلندی اس کی قدرت تمام چیزوں پر غالب ہے۔
اس کے جو بندے صدق دل سے اس کی طرف رجوع کرتے اور اپنی کوتاہیوں کی بخشش مانگتے ہیں۔
اس کے جواب میں انہوں نے فرمایا کہ میں صرف ایک کپڑے میں نماز اس لیے پڑھ رہا ہوں۔
اس کے حجم کا حال یہ ہے کہ اس میں ہماری زمین جیسی ایک ہزار زمینیں سما سکتی ہیں۔
اس کے حساب سے ایک ایک دوکان چار چار، پانچ پانچ لاکھ سے کم میں فروخت نہیں ہو گی۔
اس کے حوصلوں میں کوئی احساس شکست اور اس کے قلب و جگر میں کوئی غم جاگزیں نہیں ہوتا۔
اس کے حوصلے کی بھی تعریف کرنی چاہیے اور اس کی محنت کو بھی خراج تحسین پیش کرنا چاہیے۔
اس کے خال و خد میں ایسا گم ہوں، بابا! مجھ کو آگے پیچھے کا کچھ ہوش نہیں ہے۔
اس کے خلاف جو ہو ضلالت جہالت رائے خواہش اور بد دینی ہے اور رسول اس سے بیزار ہیں۔
اس کے خلاف مومن سمجھ دار، ذکی، عاقل، عالم، دیکھتا، بھالتا، سوچتا، سمجھتا حق و باطل میں تمیز کرتا۔
اس کے خوشے اور شاخیں بھیانک ڈراؤنی لمبی چوڑی دور دور شیطانوں کے سروں کی طرح پھیلی ہوئی ہیں۔
اس کے خون آلود جسم نے دو چار ہچکیاں سی لیں اور پھر ہمیشہ کے لئے خاموش ہو گیا۔
اس کے دانتوں اور ہڈیوں سے قیمتی پتھر پیدا ہوئے، معدنیات اور ہیرے جواہرات کا بڑا خزانہ آ گیا۔
اس کے درجات کو بلند کر دیتے ہیں اور ہر صاحب علم سے برتر ایک صاحب علم ہوتا ہے۔
اس کے دونوں کان ذرا بڑے ہوتے ہیں اور سینہ بھی باقی جسم بالکل حقیر اور واہیات ہوتا ہے۔
اس کے دوچار دن بعد ہی دوستوں کو علم ہوا کہ مغنی صاحب کو کتنی گہری چوٹ لگی تھی۔
اس کے دین فطرت اور ملت ابراہیم ہونے کے سب دلائل ہم نے تفصیل سے بیان کر دئے ہیں۔
اس کے دیکھنے والے کو اسے بیان کرنا چاہیے اور جو اس کے سوا دیکھے وہ شیطانی خواب ہیں۔
اس کے ذریعہ سے زمین کو اس کے مردہ ہو جانے کے بعد، تو ضرور کہیں گے کہ اللہ۔
اس کے راستے میں ! "میں نے زندگی میں پہلی مرتبہ کسی کے لئے بے قراری محسوس کی ہے۔
اس کے زبردست علم کی وجہ سے اس کے کاموں کی باز پرس اس سے کوئی نہیں کر سکتا۔
اس کے سائے، دائیں اور بائیں سجدہ کرتے ہوئے اللہ کے حضور، سراپا عجز (و نیاز) بن کر، ۴۹۔
اس کے ساتھ ان کا عہد بھی ان کی غزل میں بولتا ہے مگر ان کی ہی زبان سے۔
اس کے ساتھ بہت سے مہاجرین اور انصار کی گواہی ثبت ہوتی تھی، عامل جس مقام پر جاتا تھا۔
اس کے ساتھ تمام راویوں کی نسبت تحقیق کیا جائے کہ وہ صحیح الراویہ اور ضابطہ تھے یا نہیں۔
اس کے ساتھ دریائے سوات کے قریب ’’سپینے اوبہ‘‘ (سپید پانی) کے نام سے ایک بستی بھی موجود ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ، اس جی دار انسان میں اس قدر خوبیاں تھیں کہ ہر شے پہ بھاری تھیں۔
اس کے ساتھ کے فرشتوں کو اس کی حفاظت کرنے اور اسے درست رکھنے کا حکم مل جاتا ہے۔
اس کے ساتھ ہی چھوٹی سلطنت کی رعایا نے بڑی سلطنت کی رعایا سے دوستی بھی پیدا کر لی۔
اس کے ساتھ ہی یہ اصول قائم کر دیا کہ اہل عرب کبھی کسی کے غلام نہیں ہو سکتے۔
اس کے ساتھ یہ بھی ضرور ہے کہ کافی تعداد میں‌ایک تاتاری لشکر بھی تیرے قریب ہی موجود رہے۔
اس کے سامنے کوئی انسانی تدبیر کامیاب نہیں ہو سکتی ہاں تم کو نقصان پہنچ جانے کا امکان ہے۔
اس کے سامنے کے دو دانت گر چکے تھے جو زبان کے لیے محراب کا کام دے رہے تھے۔
اس کے سایہ میں (گھوڑے کا) سوار سو برس تک چلتا رہے گا اور درخت تمام نہ ہو گا۔
اس کے ستاروں کی، اس کے سورج کی روشنی زمین کو جگمگا دیتی ہے، جیسے اور آیت میں ہے۔
اس کے سربراہوں نے اردو کی لڑائی کالج کی چہار دیواری کے باہر تو لڑی اپنے صحن میں نہیں۔
اس کے سوا ان کا کوئی کارساز نہیں اور نہ وہ اپنے حکم میں کسی شریک کو کرتا ہے۔
اس کے سوا اور کیا کہا جا سکتا ہے کہ یہ گڑبڑ چیک کرنے والوں نے ہی کی ہے۔
اس کے سوا اوروں سے (ف ۸۴) اور جسے اللہ گمراہ کرے اس کی کوئی ہدایت کرنے والا نہیں۔
اس کے سوا جو تم کو یہ چیزیں لا دیوے دیکھ ہم کیونکر طرح طرح سے بیان کرتے ہیں۔
اس کے سوا سب راستے ٹیڑھے ترچھے ہیں جن پر چل کر کوئی شخص نجات حاصل نہیں کر سکتا۔
اس کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں، نہ اس کے سوا اور کوئی مخلوق کی پرورش کرنے والا ہے۔
اس کے سوا ہم کو معلوم نہیں کہ فوج کو اور کسی قسم کی قواعد بھی سکھائی جاتی تھی۔
اس کے سینے کو اسلام کے لئے کشادہ کر دیتا ہے اور جس کو گمراہی میں چھوڑنا چاہتا ہے۔
اس کے شان نزول میں بتایا گیا ہے کہ انصار کے کچھ نوجوان یہودی اور عیسائی ہو گئے تھے۔
اس کے شروع میں بسم اللہ نہیں لکھی جاتی جس کی مفسرین کرام نے کئی وجوہ ذکر کی ہیں۔
اس کے شفعہ کا انتظار کیا جائے گا اگرچہ وہ غائب ہو بشرطیکہ ان دونوں کا راستہ ایک ہو۔
اس کے صلے میں مجھے ۳۱دسمبر ۱۹۷۷ء کو یونیورسٹی نے پی ایچ ڈی کی ڈگری دینے کا اعلان کیا۔
اس کے ظاہری معنی و مفہوم مراد لے کر کسی قسم کی غلط فہمی میں مبتلا نہیں ہونا چاہیے۔
اس کے عشق و محبت کے کارناموں پر چٹخارے بھی لیے ہیں اور حسرتوں پر دکھ بھی ہوا ہے۔
اس کے علاوہ "شاہد" و "مشہود" کی تفسیر میں اقوال بہت ہیں لیکن اوفق بالروایات یہ ہی قول ہے۔
اس کے علاوہ آپ کے تین تاریخی قطعات پر مشتمل مجموعے منظر اشاعت ہیں جن کے نام یہ ہیں۔
اس کے علاوہ ابن البیطار، شریف ادریسی اور ابن بکلارش بھی اندلس کے معروف ماہرین نباتات میں سے ہیں۔
اس کے علاوہ اس مذہب کے بانی اور ان کے قریبی اور مخلص پیروکاروں کے عمل کو دیکھا جائے۔
اس کے علاوہ اس میں فقہی احکام سے متعلق نکات بھی موجود ہیں جو صحیح مسلم میں نہیں ہیں۔
اس کے علاوہ اس نے کئی یونانی کتابوں کا عربی میں ترجمہ کیا اور ان کی شرحیں بھی لکھیں۔
اس کے علاوہ اس کتاب میں ہر طبقے کے آزاد کردہ غلاموں کو الگ سے بیان کیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ ان کی دیگر تصانیف انڈین ہل برڈس، دی برڈس آف کیرالا، دی برڈس آف سکم ہیں۔
اس کے علاوہ انہوں نے ایک ایسی بندوق بھی بنائی تھی جو ایک گردش میں بارہ فائر کرتی تھی۔
اس کے علاوہ اور احادیث بھی منقول ہیں جو اس مسئلہ میں حنیفہ کے مسلک کی تائید کرتی ہیں۔
اس کے علاوہ ایک مجموعہ قطعات حمد و منا جات اور رباعیات ’’قلم کی سجدہ ریزیاں ‘‘زیر طبع ہے۔
اس کے علاوہ بڑی ادبی محفلیں منعقد کروائیں، جن میں ملک کے نامور شعراء اور ادباء شریک ہوتے رہے۔
اس کے علاوہ بھی وہ آئے دن اسکول چلانے کے نام پر امیروں سے عطیات وصول کرتے رہتے تھے۔
اس کے علاوہ جرح و تعدیل کی کتابیں بھی ہیں جن میں ابن ابی حاتم کی "الجرح و التعدیل"۔
اس کے علاوہ دوسری تخلیقات بھی شامل ہیں، اسے آپ اردو نمبر کہہ لیں یا اردو کا خصوصی گوشہ۔
اس کے علاوہ دیگر معاملات میں روایت کو قبول کرنا گواہی کو قبول کرنے کی طرح ہی ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ سوات کے چار باغ نامی گاؤں میں نہایت عمدہ زری کی ٹوپیاں تیار کی جاتی ہیں۔
اس کے علاوہ سیوسئر اور ساختیات پر لکھا گیا سارا مواد اسی کتاب کا لفظ بہ لفظ ترجمہ ہے۔
اس کے علاوہ شیشے کا ایک طلسمی تصور بھی ہے کہ پریوں کو شیشے میں قید کیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ صرف پیرس کے مضافات میں ہزاروں ایکڑ اراضی پر عربوں کے محلات اور فارم موجود ہیں۔
اس کے علاوہ فزکس، کیمسٹری، بائیولوجی اور ریاضی کی مبادیات کو ان کے نصاب میں داخل کیا جانا چاہیے۔
اس کے علاوہ لایعنی اور فضول باتیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں نہ ہوتی تھیں۔
اس کے علاوہ ملک کے اہم شہروں کراچی‘اسلام آباداور کوئٹہ وغیرہ میں ہائیکو مشاعرے بھی منعقد ہوتے رہتے ہیں۔
اس کے علاوہ کہیں کہیں اختر الایمان، فیض، ساحر اور جاں نثار اختر بھی سایہ کناں نظر آتے ہیں۔
اس کے علاوہ ہر دو وقت ۴۰، ۴۰ پیسٹرے کے رسیدی اسٹامپ کا خرچ ہم کو برداشت کرنا پڑا۔
اس کے علاوہ ہندوستان کی تاریخ میں علم و ادب کے مسائل ہمیشہ مذہب کے زیر اثر رہے ہیں۔
اس کے علاوہ یہ بھی کم حیران کن نہیں کہ ان کی فکر کا مزاج سائنسی اور منطقی ہے۔
اس کے علاوہ یہاں سیر و تفریح کی بہترین جگہیں مانکیال، پشمال، شیلہ در، ارین، شگئی اور لگن ہیں۔
اس کے علاوہ ’’اردو میں اس لئے ترجموں میں کتابوں کے علاوہ راویوں کی یادداشت کے اندراجات بھی ہیں۔
اس کے علم و آگہی سے وہ عام اور اس کی سب ہی مخلوق کو شامل اور محیط ہے۔
اس کے عوض انہوں نے بھی روپے خرچ کر کے میری جان کا قصد کیا، یہ دونوں حاضر ہیں۔
اس کے عوض) یہ فرما کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہو گئے اونٹ پر۔
اس کے قدموں میں مسافت کی نئی گرمی بھر گئی اور وہ ایک نئی ڈگر پر پاؤں دھرنے لگا۔
اس کے لئے (یعنی وہ بہتر شخص ہے) جس کی عمر دراز ہوئی اور اس کے اعمال نیک ہوئے۔
اس کے لئے ان کو سنگ ریزہ ہائے دشنام اور طعن و طنز کی بوچھاروں میں منھ دھونا پڑا۔
اس کے لئے بہترین پاکیزہ نام ہیں، آسمان و زمین کی تمام چیزیں اس کی تسبیح بیان کرتی ہیں۔
اس کے لئے تمہیں خود مجھ سے ڈیل کرنا ہو گی اور فارمولا بھی ساتھ ہی دینا ہو گا۔
اس کے لئے جو زبردست پراپیگنڈا کیا گیا، اس کے نتیجے میں مسلم دنیا میں غلامانہ ذہنیت پیدا ہوئی۔
اس کے لئے زندگی کی تنگی بھی ہے اور ہم اسے قیامت کے دن اندھا بھی محشور کریں گے۔
اس کے لئے عام طور پر وہ الفاظ استعمال کئے جاتے ہیں جو 'افعل' کے وزن پر آتے ہیں۔
اس کے لئے نہ کچھ مشکل ہے اور نہ اس میں کسی طرح کی کوئی رکاوٹ، سبحانہ و تعالی۔
اس کے لرزتے ہوئے بے جان، بے سکت ہاتھ ٹوٹے ہوئے، بکھرے پڑے تاج محل کے ٹکڑوں سے ٹکرائی۔
اس کے لہجے میں راز داری کے علاوہ مخفی قسم کے بھید کی تہہ دار معنویت بھی پوشیدہ تھی۔
اس کے لہجے میں ٹیس سی محسوس کر کے طاہر کے چہرے پر ایک رنگ آ کر گزر گیا۔
اس کے لیکن پھر یہ طور ہوا اس کو دیکھ کے رک جانا بھی سب سے بڑی قربانی تھی۔
اس کے لیے آسان ہے اور اقوم قیلا سے مراد یہ ہے کہ رات کا وقت بہت اچھا ہے۔
اس کے لیے اس میں برکت دی جاتی ہے اور جو شخص اس کو طمع کے ساتھ لیتا ہے۔
اس کے لیے بھی معیار، خوشامد اور سفارش ضروری ہے اور یہ کام سب کے بس کا نہیں ہے۔
اس کے لیے جو راہ راست کی پیروی کرے ۲۰|۴۸|ہم کو وحی سے بتایا گیا ہے کہ عذاب ہے۔
اس کے لیے دلی ممنون ہوں اور سخت شرمندہ کہ ان کی رسید اتنے دنوں بعد بھیج رہا ہوں۔
اس کے لیے دوسری شرط یہ ہے کہ خود انسان کی اپنی زندگی سے جو علوم تعلق رکھتے ہیں۔
اس کے لیے سب سے اہم بات یہ تھی کہ اپنے اثاثوں کے اعتبار سے وہ بہت مستحکم تھا۔
اس کے لیے ہمیں چین سے بات کرنا ہو گی کہ وہ اپنے سٹیلائٹ کے ذریعے تصاویر کھینچ دے۔
اس کے لۓ کسی سافٹ ویرر کی ضرورت نہیں محض وندوز ایکس پی کی سی ڈی کی ضرورت ہوگی۔
اس کے ماتھے پر آ رہے بالوں کو ایک ہاتھ سے سنوارا اور دوسرے ہاتھ سے اسے لپٹائے رکھا۔
اس کے ماحول میں ہر چیز انتہائی منطقی لگ رہی ہے، بالکل جیسے وہ زمین پر رہ رہی ہو۔
اس کے متعلق تو ظاہری اور سطحی دعوی بھی تم نہیں کر سکتے کہ ہماری تیار کی ہوئی ہے۔
اس کے متعلق کان سے سوال ہو گا کہ کیا اس نے سنا تھا، آنکھ سے سوال ہو گا۔
اس کے مرے پیچھے (ف ۱۰۹) بیشک مردوں کو زندہ کرے گا اور وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
اس کے مرے پیچھے (ف ۵۲) بیشک ہم نے تمہارے لیے نشانیاں بیان فرما دیں کہ تمہیں سمجھ ہو۔
اس کے مشرک ہونے کا ثبوت اس سے ملتا ہے کہ آفت آنے کے بعد پچتا کر کہتا تھا۔
اس کے مطابق آپؐ ایک رات بیماری کی حالت میں اپنے بستر سے اٹھے اور گھرسے باہر نکل آئے۔
اس کے مطابق تو آپ اس قدر زخمی ہو گئے تھے کہ آپ کے بچنے کے امکانات کم تھے۔
اس کے مطابق کچھ نوجوانوں نے اپنے ایمان کو محفوظ رکھنے کی خاطر ایک غار میں پناہ لی تھی۔
اس کے معا بعد یا اس کی بحث کے ساتھ ایک ولی اللّہی مکاشفہ کو مختصرا نقل کیا ہے۔
اس کے معنی سخت کے، دردناک کے، تکلیف دہ کے ہیں اور سب کا مطلب قریب قریب یکساں ہے۔
اس کے معنی مثال کے طور پر یوں سمجھئے کہ کسی شخص سے کوئی جرم سرزد ہو جاتا ہے۔
اس کے معنی ہوتے ہیں کہ دشمنی کرنے والے گھر میں گھسے بیٹھے ہیں اور دشمنی کر رہے ہیں۔
اس کے معنی یہ نہیں ہیں کہ یہ واقعہ حدیث کی دوسری کتابوں یا دوسرے ابواب میں نہیں ہے۔
اس کے معنی یہ ہوئے کہ تکرار روی میں خلل آگیا، اور اسے عیوب قافیہ میں شمار کرتے ہیں۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ جو اجل لکھی گئی ہے اور اس میں سے جو گزر رہی ہے۔
اس کے مفہوم میں حقیر عذر کو سامنے رکھ کر شرک کے لئے چور دروازہ تلاش کیا جاتا ہے۔
اس کے مقابلہ میں اظہار شرمندگی کے لئے ایک بہت پرکشش اور بامعنی محاورہ آتا ہے اور وہ ہے۔
اس کے مقابلہ میں قصائی کے کھونٹے سے بندھنے کے معنی تکلیف اٹھانے اور چھری تلے جانے کے ہیں۔
اس کے مقابلے میں بڑے بڑے فلسفی اور مفکر کی فکر بھی ایک بچے کی فکر محسوس ہو گی۔
اس کے مقابلے میں کسی مسلمان کی رائے پر اعتماد یا عدم اعتماد کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
اس کے من کی شوخی ویسی کی ویسی اب تک کیا اب بھی اس کے صحن میں گاتی ہے۔
اس کے منہ پر بہت گہرا زخم ہو گا جو شخص سوال کرنے میں درمیانہ درجہ اختیار کرے گا۔
اس کے نتیجے میں کثیر تعداد میں ان مسلم و غیر مسلم غلاموں کو آزادی بھی نصیب ہونے لگی۔
اس کے نزدیک اپنے تحفظ کی جنگ بھی اسی طرح مقدس ہے، جس طرح عزت مندانہ امن مقدس ہے۔
اس کے نزدیک جذبے کا مکمل اظہار ہی حسن ہے اور نا مکمل اظہار قبیح کا درجہ رکھتا ہے۔
اس کے ٹھیک ایک برس بعد وہ خود بھی 18 ہزار فوجی لے کر سپین کے ساحل پر اترا۔
اس کے پہلے جزو کا آخری حرف بالکسر ہوتا ہے، یعنی اس کے نیچے زیر ہوتی ہے۔
اس کے پہنچنے سے پہلے نعیم کا پاؤں زمین پر لگ چکا تھا لیکن عذرا ڈبکیاں کھا رہی تھی۔
اس کے پیچھے پڑی پھر اس پہ نگاہ کہ نہ دیکھے بشر معاذ اللہ شامیانہ نیا زری کا ہے۔
اس کے چار بازو ہیں جن میں واقع کروڑوں ستارے کہکشاں کے مرکز کے گرد گردش کر رہے ہیں۔
اس کے چار حصے بیت المال میں داخل ہوتے ہیں اور پانچواں حصہ مسلمانوں میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
اس کے چلے جانے کے بعد میں نے اس کی کتاب میں اس لڑکی کا ذکر تلاش کر لیا۔
اس کے چمڑے بھی کام نہیں آتے، اس لیے اسے سوچنا چاہیے کہ اچھی صفات ہی سب کچھ ہے۔
اس کے چند شمارے مولوی صاحب نے نکالے، اس کے بعد پریشانیوں کے باعث رسالہ کو بند کرنا پڑا۔
اس کے چہرے پر تازگی تھی، نیا نکھار تھا، ہونٹوں میں رسیلا پن اور رخساروں پر سرخی آچکی تھی۔
اس کے چہرے کے نقوش درد، اضطراب، کسک اور تڑپ کے رنگوں میں نئے نئے روپ دھار رہے تھے۔
اس کے ڈرائیور کو جیپ کے نیچے اتار ا جاتا ہے اور پورا مجمع اس پر ٹوٹ پڑتا ہے۔
اس کے ڈیڈی کو وہم ہو گیا تھا کہ شاید ندرت کی مما کو ہارٹ پرابلم ہو گیا تھا۔
اس کے کالے کرتوت کو دیکھ کر اس کے دل میں مہندر کے لیے نفرت بڑھتی جا رہی تھی۔
اس کے کام کرنے کی وجہ سے اس نے گھر میں پیسے بھی کم دینے شروع کر دیے تھے۔
اس کے کسی ملازم نے کہا اے مسلم آپ دیکھ نہیں رہے امیر زیاد آپ پر ہنس رہے ہیں۔
اس کے کپڑوں پر رسیوں کے لمس پیوست ہو رہے تھے اور وہ رسیوں کو کروٹ دے رہی تھی۔
اس کے کچھ دن بعد مسلمانوں کے دوسرے قافلہ نے جس میں ۸۳ مرد اور ۱۸ عورتیں شامل تھیں۔
اس کے کچھ دنوں بعد ہی میرا تبادلہ نا سک ہو گیا تم سے پھر کبھی ملاقات نہیں ہوئی۔
اس کے کہ شریک بتلاتے ہیں اور پھونکا جائے صور میں پھر بے ہوش ہو جائے جو کوئی ہے۔
اس کے کیا کیا اس سے دور ہوئے دنیا نے اک جسم کو یوں بھی ٹکڑے ہوتے دیکھا ہے۔
اس کے گرد تیسری مقناطیسی پٹی ہے جو کائنات کے سفلی مقامات کو اپنے حلقے میں لئے ہوئے ہے۔
اس کے گزرتے ہی وہ سب کچھ ضائع ہو گیا جو انسان نے اس حصۂ دہر میں کیا تھا۔
اس کے گلے سے لگ کر لاڈ کیا اور کہا اے دادا اب تو میرا باپ کی جگہ ہے۔
اس کے گنہگار بندوں کو بھی اس کے دامن میں پناہ ملتی ہے اور وہی ان کو بخشتا ہے۔
اس کے گھر سے نکل کر ہم نے شام ڈھلے کچھ نہیں یاد کہ کتنے گھروں میں جھانکا تھا۔
اس کے ہاتھ کی گلوری کے قدر داں (بشمول راقم) اپنی باری کا خوشی خوشی انتظار کر لیتے تھے۔
اس کے ہاتھ یک بیک رک گئے اور آنکھوں میں ایک حیرت انگیز افسردگی کی کیفیت پیدا ہو گئی۔
اس کے ہاں گھر اور گھر کے لوگ اپنے حقیقی اور معنوی پیش منظر کے ساتھ وارد ہوتے ہیں۔
اس کے ہر حکم کو تسلیم کرتا اور اس کی نافرمانی کو اپنے لیے جائز نہیں تصور کرتا ہے۔
اس کے ہر کونے میں ایسے لوگ ہوں گے جو دوسرے کونوں کے لوگوں کو نہیں دیکھ سکیں گے۔
اس کے ہم قوم افراد کالوں کا ذکر باسٹرڈ (حرامزادے ) کا لفظ استعمال کئے بغیر نہیں کرتے تھے۔
اس کے ہوتے شاید حالات وہ خراب رخ اختیار نہ کرتے، جس کی طرف وہ اب جا رہے تھے۔
اس کے ہوتے ہوئے کرتار سنگھ کو اس سلسلے میں کسی طرح فکر کرنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ اس کی نگاہ میں دنیوی نتائج بالکل ہی ناقابل لحاظ ہوں گے۔
اس گاؤں کی ساری ہی گلیوں سے کوئی رشتہ ان گلیوں کے ہر گھر سے انجانا سا بندھن ہے۔
اس گفتگو کے دو چار روز بعد نفیسہ اپنی شیریں کے لئے تڑپتی ہوئی دنیا سے رخصت ہو گئی۔
اس گلشن میں آزار بہت ٭٭٭ نہیں کوئی شہر زلزلے سے دوچار دیکھا کسی نے آ کر ہمیں ہے۔
اس گوری عورت کی!!!چند سال ہوئے میں پاکستان گیا تو میرا بے حد پیارا دوست ناصر قریشی مجھے ملا۔
اس گوشہ کی طرف اشارہ کرنا ضروری ہے کہ اردو کے تقریبا تمام شعراء کے یہاں صوفیانہ رنگ ہے۔
اس گھر کے سب سے مقدس متولی اور سب سے بزرگ پیغمبر کی حفاظت بھی اسی طرح کرے گا۔
اس گھر کے پھر سے آباد ہونے سے پہلے اس کے بارے میں عجیب و غریب باتیں مشہور تھیں۔
اس گھنی بھوؤں کے پاس بڑی بڑی سیاہ آنکھیں نسوانی جمال و جلال کا شاہکار پیش کر رہی ہیں۔
اس گھڑے ہوئے، بے تکے اور بھونڈے لفظ کو انھوں نے ’’ہندوستانی‘‘ کی ہند یائی گئی شکل قرار دیا۔
اس ہاتھ دے اس ہاتھ لے ہاتھ ادھار کی بات اکثر ہم لوگوں کی زبان پر آتی رہتی ہے۔
اس ہاتھ میں تحفے ہیں تو اس ہاتھ میں پرچے دفتر میں مدیروں کے وہ چھپنے کو ڈتے ہیں۔
اس ہدایت کو سمجھنے کے لئے انسان کا بہت ذہین اور اعلی تعلیم یافتہ ہونا بھی ضروری نہیں ہے۔
اس ہنگامی صورت حال کو دیکھتے ہوئے منتظم اعلی نے میٹنگ میں دو گھنٹے کے وقفے کا اعلان کیا۔
اس یار طرح دار کے ساتھ شہر جاں سے گزر گئے ہم اب ہوش و حواس کھو رہے ہیں۔
اس یدھ سے امریکہ اور اس کا ساتھ دینے والے ملکوں کو لاکھوں ڈالر کی آمدنی کی سمبھاؤنا ہے۔
اس یونیورسٹی کو ہندوستان میں مسلمانوں کے ادارے، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے مماثل قرار دیا جا سکتا ہے۔
اس ’’رد عمل‘‘ کو پنجابی میں ’’گونگلواں توں مٹی جھاڑنا‘‘(شلجم سے مٹی جھاڑنے)کے سوا کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
اساتذہ کی محفلوں کے اس وقت کے شرکاء میں زیب ؔ غوری سب سے وجیہہ شخص و شاعر تھے۔
اسامہ بن لادن ایک ارب پتی خاندان کے فرد بلکہ خود بھی ارب بلکہ کھرب پتی بزنس مین تھے۔
اسامہ بن لادن کے پاس یوں بھی دنیا بھر سے جہاد میں شامل ہونے والے ’مجاہدین‘ آ رہے تھے۔
اسامہ رضی اللہ تعالی عنہ ابھی روانہ نہیں ہوئے تھے کہ رسول اللہ نے بیمار ہو کر انتقال فرمایا۔
اسامہ کے باپ حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ نہایت جلیل القدر صحابی اور سابق الایمان بزرگ تھے۔
اسباب خواہ کچھ ہوں، وطن عزیز کی تقسیم ایک زندہ حقیقت کے طور پر عمل میں آ کے رہی۔
استاد کے کان پر جوں نہیں رینگی تو مایوس ہو کر گیند باز واپس بولنگ کرنے کے لئے مڑا۔
استدلال کی تین غلط بنیادیں اب ہم فاضل جج کے نکات نمبر 2، 3 اور 4 کو لیتے ہیں۔
استعارات، تمثال، تراکیب تلمیحات اور اسطور کی دنیا میں شاعری کی جمالیاتی فکر نے ایک بڑا سفر کیا ہے۔
استعماری قو وتوں کی اس سازش کو مسلمانوں کے حکمران، بڑی بے قراری سے عملی جامہ پہنا رہے ہیں۔
استغنا کی چوگنی ان نے جوں جوں میں ابرام کیا ایسے آہوئے رم خوردہ کی وحشت کھونی مشکل تھی۔
استنجا، وضو کا طریقہ سمجھایا اور مجھے کہا کہ جماعت میں شامل ہو جاؤ جیسے دوسرے لوگ کرتے ہیں۔
اسحاق بن ابراہیم کہتے ہیں اگر تشہد پایا لیکن سلام نہیں پھیرا تو اس کی نماز ہو جائے گی۔
اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ پہلے دو رکعات تھیں۔
اسحاق بن موسی، سفیان، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے نذر مانی تھی۔
اسحاق بن یحیی بن طلحہ محدثین کے نزدیک زیادہ قوی نہیں ان کے حافظے پر اعتراض کیا گیا ہے۔
اسد 26 خاک در میخانہ ہا بر فرق پاشیدن خوشا روزیکہ آب از ساغر مے تا بہ زانو تھا۔
اسد یہ درد والم بھی تو مغْتنمْ ہے کہ آخر نہ گریۂ سحری ہے، نہ آہ نیم شبی ہے۔
اسراء:1) (وہ پاک ہے جس نے راتوں رات اپنے بندے کو مسجد حرام سے مسجد اقصی تک سیر کرائی۔
اسراء:60) (اور وہ خواب جو ہم نے تمہیں دکھایا اور وہ خبیث درخت جس کا ذکر قرآن میں ہے۔
اسرار :میں خود پر لعنت بھیج رہا ہوں کہ میں اس قدر خلوص سے نگار کے پاس کیوں آیا۔
اسطرح تم میرے قریب تو رہ سکتے ہو میں سب کا تمام خرچ اٹھا نے کے لئے تیار ہوں۔
اسطور نے حسن کا ایک ایسا تصور عطا کیا تھا جس میں جلال و جمال کی اقدار مشترک تھیں۔
اسلئے بھی کہ میں نے گزشتہ سا ل ڈریدا اور فیمنزم کے گٹھ جوڑ پہ ایک مضمون لکھا تھا۔
اسلئے مسئلہ 6 سے ہوا لیکن جب اس کو حصہ داروں میں تقسیم کیا گیا مجموعہ 10 ہو گیا۔
اسلام اس مقصد کے حصول کے لئے صاحبان علم و دانش سے محنت و ایثار کا تقاضا کرتا ہے۔
اسلام اور جاہلیت کا اصل اختلاف اس بارے میں صرف اسلامی نظریۂ حیات ہی منفرد خصوصیت کا علمبردار ہے۔
اسلام اورجینیاتی انجینئرنگ دور جدید کی طبی تحقیقات میں جینیاتی انجینئرنگ کو خاص مقام حاصل ہے۔
اسلام ایک ایسا مبدأ ہے جو ’’فکرۃ‘‘ بھی ہے اور طریقہ بھی ہے، جو فکرۃ کا اہم حصہ ہے۔
اسلام سے اس طرح بے نشان رہ جائیں گے جس طرح تیر شکار سے بے نشان رہ جاتا ہے۔
اسلام سے قبل یہودیوں اور عیسائیوں کی روایتوں میں میکائل تمام فرشتوں میں سب سے بلند درجہ رکھتے ہیں۔
اسلام قبول کرنے کے بعد ان کی یہ صلاحیت قرآن اور حدیث کو محفوظ رکھنے کے لئے استعمال ہوئی۔
اسلام قبول کرنے کے بعد بھی انہوں نے سو اونٹ ضرورت مندوں کو دیے اور سو غلام آزاد کئے۔
اسلام لائے تو آنحضرت ﷺ سے دریافت کیا کہ ہم لوگ پہلے ایسا کرتے تھے، اب کیا حکم ہے؟
اسلام مزدوروں یا زمینداروں یا کاشت کاروں یا کارخانہ داروں کو نہیں پکارتا، بلکہ تمام انسانوں کو پکارتا ہے۔
اسلام میں سارے مسلمان اقتدار کے یکساں طور پر حامل ہیں اور ان میں صرف اللہ کی بالادستی ہے۔
اسلام نے اپنے ماننے والوں کی فکری سطح کو بلند اور ان کی سوچ کے معیار کو رفیع کیا۔
اسلام نے حرب اور اسی نوعیت کے دوسرے عربی الفاظ جو جنگ () کے مفہوم کو ادا کرتے ہیں۔
اسلام نے مساوات کی یہ آواز جتنے زوردار طریقے سے اٹھائی، اس سے زور دار آواز اٹھائی نہیں جاسکتی۔
اسلام نے واضح کیا کہ (اے مرد)عورت بھی تیری ہی طرح انسان ہے، تیری ہی طرح اشرف المخلوقات ہے۔
اسلام نے چونکہ ابتداء ہی سے بہت معقول طریقے سے مغرور، ستم گروں کی مخالفت شروع کر دی تھی۔
اسلام کی تبلیغ اور اس کے تحفظ کے لیے آغا حشرؔ نے ہمیشہ مذہبی جوش اورسرگرمی کا ثبوت دیا۔
اسلام کی روشنی نے ماند کر دیا اور اپنے وقت کے یہ عظیم قصائد پس منظر میں چلے گئے۔
اسلام یہ انقلاب صرف ایک ملک یا چند ملکوں میں نہیں بلکہ تمام دنیا میں برپا کرنا چاہتا ہے۔
اسلامی حقوق اور قوانین کے نفاذ کے معاملہ میں کسی تخصیص اور رعایت کا سوال پیدا نہیں ہو گا۔
اسلامی ذبیحہ (ذبیحہ کے شرعی احکام مفصّل (یہود و نصاری کے ذبیحہ کی بحث، تحریفات کی تردید )، 6۔
اسلامی ریاست کی خارجہ پالیسی ایک مستحکم اور دائمی نظریہ پر مبنی ہے جس میں کوئی تبدیلی نہیں آتی۔
اسلامی سپین کے چند عظیم سائنسدان سپین کی سرزمین اسلام کی علمی تاریخ میں بڑی زرخیز ثابت ہوئی ہے۔
اسلامی شریعت کے بارے میں بھی قرآن مجید مسلمانوں کو غور و فکر کرتے رہنے کی تلقین کرتا ہے۔
اسلامی عقیدہ، دوسری اہم بات یہ کہ زندگی کے اعمال کی بنیاد اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ہیں۔
اسلامی قانون نے عورتوں کو زیادہ آزادی بخشی ہے یا ان کی فطری خواہشات کو محدود کر دیا ہے؟
اسلامی ممالک میں ان تمام گستاخ ممالک کی مصنوعات کا بائیکاٹ جاری ہے اور بظاہر یوں محسوس ہوتا ہے۔
اسلامیہ یونیورسٹی حیدر آباد دکن کے تقریبا چالیس سالہ قیام میں ہزاروں افراد نے ان سے علم حاصل کیا۔
اسلم عدوی سے روایت ہے کہ حضرت عمر گئے ابوبکر کے پاس اور وہ اپنی زبان کھینچ رہے تھے۔
اسلوب الگ سے مسلط کردہ کوئی چیز نہیں، بلکہ یہ مصنف کی زبان میں جاری وساری اور پوسیت ہوتاہے۔
اسلوبی خصائص ادیب کی جدت طبع کا بھی مظہر ہوتے ہیں اور اس کی تخلیق کو منفرد بنادیتے ہیں۔
اسلوبیاتی تجزیے اور اسلوبیاتی خصوصیات کی شناخت و دریافت سے ادبی فن پارے کی تحسین میں مدد ملتی ہے۔
اسلوبیاتی خصوصیت کا حامل کوئی مخصوص لفظ بھی ہوسکتاہے یا مختلف الفاظ کا مجموعہ اور اس کا تسلسل بھی۔
اسم اشارہ: کسی اسم یا کیفیت کی طرف اشارہ کرنے والے کلمات، یہ دو ہیں: اشارہ قریب (یہ: ایں۔
اسم اعظم کا علم جسے ہو گیا وہ بن گیا فاتح عالم کی بات تو میں نے سنی تھی۔
اسماعیل فرماتے ہیں کہ میں نے ابن عبید اللہ بن عمر کے پاس پڑھا اس میں یہی الفاظ تھے۔
اسمیہ اسلوب میں اسم کو فعل پر، اور فعلیہ اسلوب میں فعل کو اسم پر ترجیح دی جاتی ہے۔
اسناد : مرکّب تام ( یا مرکّب مفید، یا کلام، یا جملہ ) میں اسناد کا ہونا لازم ہے۔
اسوسی ایٹیڈ نیوز سروس حیدرآباد کی خبروں کے لیے اسوسی ایٹیڈ نیوز سرویس اپنا ایک الگ مقام رکھتی ہے۔
اسٹون، کوپر اور آئرن ایج کے انسان نے اپنے ہر کرشمہ کے لئے آرٹ کو آواز دی ہو گی۔
اسپتال کے کمرے کو غور سے دیکھنے لگا اور پھر اس کی نظر عدنان اور آکاش پر پڑ ی۔
اسپورٹس کمپلیکس بنانا چاہتا تھا، ایک اسٹیڈیم کے ساتھ اسپورٹس کی تمام سہولیات مہیّا کر نے کا ارادہ تھا۔
اسپیشل کولیکشن پروگرام کے تحت استعمال ہونے والے آلات میں دوسرا اہم آلہ ()کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اسکا بیان "ابو قتادہ انصاری سے روایت ہے کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
اسکا مطلب یہ ہے کہ ہمیں اس مرحلے پر کردار سازی کی شاید ہر دور سے زیادہ ضرورت ہے۔
اسکائی لس () کے " " اور شیلے () کے " " میں اساطیر کے جلوے متاثر کرتے ہیں۔
اسکالر شپ پر انجنئیرنگ پڑھنے فرانس گئے تھے، واپس آئے تو روزگار نہیں ملا، پریشان حال گھوم رہے تھے۔
اسکول سے فرار ہونے والے طلبہ کا واحد ٹھکانا مومن پورہ سے متصل ایک سنسان علاقہ انصار نگر تھا۔
اسکول کی عمارت ابھرتی، کتابوں کے جملے سرسراتے لیکن شہر کی تکلیف گاؤں کی تکلیف میں جذب نہیں ہوتی۔
اسکی مراد فاشسٹوں سے تھی، جو نئے نازیوں کے روپ میں جرمنی میں پھر سے سر اٹھا رہے ہیں۔
اسکے اترنے سے پہلے ہی نا امید سو دیکھ لے اللہ کی مہربانی کی نشانیاں کیونکر زندہ کرتا ہے۔
اسکے رونے کی آواز سن کر اسکی والدہ دوڑی دوڑی آئی اور اسے گود میں لے کر پوچھنے لگی۔
اسکے نتیجے میں ہم تقدیری نظریات کے تابع ہو گئے اور ہمارے اوپر آرام طلبی کا غلبہ ہو گیا۔
اسی اثنا میں بعض دیگر ریاستوں جیسے جارجیا وغیرہ میں غلاموں کی تجارت پر پابندی عائد کر دی گئی۔
اسی اثناء میں یہ غلط خبر مکہ معظمہ میں پھیل گئی کہ مسلمان قافلہ لوٹنے کو آ رہے ہیں۔
اسی امید پہ میری طرف وہ آیا ہوا ہے کہ اس نے کچھ مجھے پہلے بھی آزمایا ہوا ہے۔
اسی بازار میں ایک چھوٹی سی کینٹن (جس کو کوئی غیر چینی چلا رہا تھا) میں ہم نے مچھلی۔
اسی باعث ان کے یہاں اظہار کی منطق میں تعمیم کے مقابلے پر تخصیص کا پہلو زیادہ نمایاں تھا۔
اسی بخار کی غنودگی میں اس کی دائیں ٹانگ رات بھر چارپائی سے لٹکی رہی اور ٹیڑھی ہو گئی۔
اسی بنا پر میں نے سیٹھ عبد العزیز انصاری کی تحریک پران سے بہت جلد دوری اختیار کر لی۔
اسی بنا پر یہ کہنا صحیح ہے کہ اسلام اپنا ایک مکمل اور مستقل بالذات اخلاقی نظام رکھتا ہے۔
اسی بناء پر اس لشکر کا نام جیش الخبط یعنی پتے جھاڑ کر کھانے والا لشکر مشہور ہو گیا۔
اسی بنیاد پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھوڑوں کی تین قسمیں بیان کی ہیں۔
اسی بیوہ نے اجتماعی دعاء کا اہتمام کیا تھا، وہ خود سب سے پہلے ہال میں داخل ہوئ تھی۔
اسی بے اختیاری میں اس نے لبنی کے چہرے کو چھو لیا، جو پسینے میں شرابور ہو رہا تھا۔
اسی حالت میں اٹھے گا اور جو یقین پر مرے گا، قیامت والے دن یقین پر ہی اٹھے گا۔
اسی حالت میں فرشتہ نے روح قبض کر لی اور آپ کی نعش مبارک لکڑی کے سہارے کھڑی رہی۔
اسی حدیث میں ہے کہ اس تجلی کو دیکھ کر تمام مومنین و مومنات سجدہ میں گر پڑیں گے۔
اسی حکم میں ریاکار عالم اور عابد بھی داخل ہیں، کیونکہ علم کی اصل بنیاد تو قرآن ہی ہے۔
اسی حکم میں وہ تمام انرجی (کائناتی پروگرام)ہے جسے ہم کائنات یا انسان کی زندگی یا روح کہتے ہیں۔
اسی خواب اور تخیل کی جولانی کو خون فطرت کہا جاتا ہے اور خون فطرت سے مراد کچھ جادوگری۔
اسی خوف سے ہم ان کے راستہ سے بیزار اور آپ کی رحمت و استقامت کے طالب ہوتے ہیں۔
اسی خیال سے سیکھا نہ میں نے رو جانا اداس شہر میں زندہ دلی کی قیمت کیا بجا ہے۔
اسی درمیان کبھی کبھی یہ آواز بھی اٹھتی تھی کہ اردو بدیسی زبان ہے یا مسلمانوں کی زبان ہے۔
اسی دشمنی اور مخاصمت کا ایک دوسرا پہلو حرام باتوں کو مباح و حلال سمجھ لینا بھی ہوتا ہے۔
اسی دقیق حساب کی بنا پر اسلام نے حکم دیا ہے کہ " طلاق کا اختیار مرد کو ہے۔
اسی دن رضاعت کے ایک مسئلے کا جواب لکھ کر والد ماجد قبلہ کی خدمت عالی میں پیش کیا۔
اسی دور کے ایک شاعر مولانا ظفر علی خان ہیں، جو لاہور سے ہفتہ وار زمیندار نکالا کرتے تھے۔
اسی دوران میں انہیں یہ احساس بھی ہوا تھا کہ قرآن پاک ان کی چھاتی سے لگا ہوا تھا۔
اسی دھن میں‌شعر کہتے رہے 61 دھنک 63 دیار سبزہ و گل 64 تجھے باہوں میں بھرنا چاہتا ہوں۔
اسی رات وہ اس راز کو راز رہنے نہیں دیتی کہ راجہ نے اسے چندری خرید کر دی ہے۔
اسی رات کا جادو کبھی ایسا چلتا ہے کہ انسان تمام عمر سونا اور آرام کرنا بھول جاتا ہے۔
اسی رشتہ رضاعت کی بناء پر حضرت حمزہ کی بیٹی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو چچا کہا۔
اسی رنگ کا سوئیٹر پہنے ہوئے) لو میں تو تمہارے یہاں جا رہا تھا اور تم یہاں چلے آئے۔
اسی روح کے جسم کے ہر خلیے ہر رگ و ریشے سے نکلنے کا عمل موت کا عمل ہے۔
اسی روز آدم پیدا ہوئے اور اسی دن صور پھونکا جائے گا، اسی دن بے ہوش کیا جائے گا۔
اسی رومانیت کا کرشمہ ہے کہ فنکار ایک ’کلٹ‘ () کی صورت اختیار کر جاتا ہے، جو رومانیت ہے۔
اسی زمانے میں ان کے شاعرانہ ذوق کو تقویت ملی تو چند غزلیں لے کر شور سے رجوع ہوئے۔
اسی زمانے میں سید جمال الدین افغانی کے احوال و افکار کا نقش بھی واضح ہو کر سامنے آیا۔
اسی سال آپ ہندوستان تشریف لائے اور ایک سال تک یہاں قیام فرمایا اور اردو و نیز انگریزی سیکھی۔
اسی سال سر سید کا تبادلہ علی گڑھ ہوا تو سوسائٹی کا دفتر بھی علی گڑھ منتقل ہو گیا۔
اسی سال یعنی مئی ۱۷۵۳ء میں پرانی دلی ہر جاٹوں نے یلغارکی اور اس کو تہس نہس کر دیا۔
اسی سیاسی انقلاب نے مہاراشٹر میں اردو زبان و ادب کی ترویج و اشاعت کے لیے راہیں ہموار کیں۔
اسی سے (امور آخرت سے متعلق) قرآن کے متشابہات ہیں جن کا معنی (دنیاوی امور سے) ملتا جلتا ہے۔
اسی سے لوگ اپنے اللہ کے قادر حکیم علیم کریم رحیم ہو نے پر دلیل حاصل کر سکتے ہیں۔
اسی سے مدد چاہتا ہے، تمام کام اس کے اللہ تعالی کی رضا جوئی کے ہی ہو تے ہیں۔
اسی سے یہ لوگ پہچانے جائیں گے، پھر اس کے بعد ان کے لیے عذاب ہی عذاب ہو گا۔
اسی شام میں نے اپنی کتابوں کی الماری کھولی تو اس میں آپا کی ہارٹ بریک ہاؤس پڑی تھی۔
اسی صدا سے اس نے ارکان بحور اختراع کیے اور انہیں کو ترتیب دے کران سے پندرہ بحریں نکالیں۔
اسی طرح آج جنتی کہیں گے کہ اس جنت میں ہم جہاں جگہ بنا لیں کوئی روک ٹوک نہیں۔
اسی طرح آخرت میں حاصل ہونے والی تمام نعمتوں اور سعادتوں کا منتہا ذات اقدس تعالی کا دیدار ہوگا۔
اسی طرح آرکی ٹیکچر اور دیگر تخلیقی فنون میں بھی جدیدیت بغیر کسی سیاسی رجحان کے داخل ہو گئی۔
اسی طرح آنکھ، کان، ناک، زبان، دماغ، ہاتھ، پاؤں اور ان کے جزوی اعضاء کے جتنے بھی اعمال ہیں۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حسن آواز میں بھی سب سے امتیازی درجہ عنایت فرمایا تھا۔
اسی طرح اب مذکورہ مسئلہ میں جب کہ مرد مرگیا ہو تو عورت اس کی وارث نہیں ہو گی۔
اسی طرح اب وہ آپ سے بھی فراڈ نہیں کرے گا اور اصل فارمولا ہی آپ کو بھجوائے گا‘‘۔
اسی طرح اب ہمیں فنائی سفر یعنی انتقال کی وضاحت کے لئے ایک انتقالی فارمولہ پیش کرنا ہو گا۔
اسی طرح احادیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ جس طرح آخری تشہد میں درود پڑھنا واجب ہے۔
اسی طرح اردو اور فارسی میں گردان کا تصور ہے جو جملہ فعلیہ کو سمجھنے میں مددگار ہوتا ہے۔
اسی طرح اردو ناول نگاری وافسانہ نگاری کی تنقیدی نگارشات میں خود اس کے تخلیق کاروں نے حصہ لیا۔
اسی طرح ارشد کے جملوں کے ذہن میں گونجنے سے پہلے اس نے بارہا کوئی موہوم سی خوہش کی۔
اسی طرح اس دین کو ماننے والا ’مؤمن‘ کہلاتا ہے اور مؤمن کے لغوی معنی ’امان دینے والا‘ ہیں۔
اسی طرح اس سے پہلے جبکہ بے سرو سامانی اور قلت کی حالت میں تم مشرکوں کے درمیان تھے۔
اسی طرح اس لڑکی کی نسوانیت اس کے وجود میں ٹھہری ہوئی تھی، سفید سفید دھبوں کی صورت میں۔
اسی طرح اس مصرعے میں تعالی کا تلفظ غلط باندھا گیا ہے: بفضل تعالی نبی کا مزار دیکھیں گے۔
اسی طرح اس کی انتہاء بھی وقت ناقص میں ہوئی گویا جس صفت کے ساتھ نماز واجب ہوئی تھی۔
اسی طرح اس کے بھیانک نتائج اور مختلف پہلوؤں کو عالمی ادب میں بے شمار لوگوں نے موضوع بنایاہے۔
اسی طرح اعمش تیمی، یحیی بن ابی کثیر اور ابن عیینہ کی مرسل روایات کا بھی کوئی اعتبار نہیں۔
اسی طرح اللہ تعالی قیامت والے دن انسانوں کو بھی ان کی قبروں سے اٹھا کر کھڑا کرے گا۔
اسی طرح ان دونوں جملون کو دعا پر محمول کرکے عبادت وسجدہ ریزی سے کنایہ بھی کہا جاسکتا ہے۔
اسی طرح ان سب کے لیے ایک ہی نظام ہو، جو ان کی زندگی کے تمام مسائل حل کرے۔
اسی طرح ان کی زبان میں دہلی کی زبان کی سادگی اور پرکاری کی جستجو بھی کار عجث ہے۔
اسی طرح ان کے تصنیفی و تحریری سرمایہ کے یکجا تذکرہ و تعارف کی بھی کمی محسوس ہوتی ہے۔
اسی طرح انسان دوستی اور حب ا لو طنی کے جذبات کے لئے شاعری کی فضاء ہموار کرتی ہے۔
اسی طرح انشورنس (یعنی بیمہ زندگی) کا ایک انتظام کیا گیا جس کی تفصیل میں آگے بیان کروں گا۔
اسی طرح انہوں نے سیدنا معاویہ اور عمرو بن عاص رضی اللہ عنہما کی مذمت میں احادیث ایجاد کیں۔
اسی طرح اور جستہ جستہ مقامات سے پتہ چلتا ہے کہ ہر جگہ کثرت سے اسلام پھیل گیا تھا۔
اسی طرح اور روایتوں میں وعلیک اور وعلیکم واؤ کے ساتھ اور بغیر واؤ کے دونوں طرح منقول ہے۔
اسی طرح اور فرائض اور واجبات کو دیکھو کہ کس قدر ان میں اللہ تعالی نے آسانیاں رکھی ہیں۔
اسی طرح اور کے باب میں بھی ابن سینا اور ملا صدرہ نے نمایاں خدمات سرانجام دیں۔
اسی طرح اپنے باپ کے ولاء کا بھی وارث ہے لیکن یہ حکم صرف عصبہ کے ساتھ مخصوص ہے۔
اسی طرح اپنے ہم عصر بزرگ شاعر مولانا باقر آگاہ کی تقریبا تمام کتابوں کی تاریخ بھی کہی ہے۔
اسی طرح اکثر آپ صلی اللہ علیہ و سلم تیرہ رکعتوں سے زیادہ کے ساتھ وتر نہیں پڑھتے تھے۔
اسی طرح اگر اولاد نہ ہو (اور اگر مرنے والی بہن ہو) تو بھائی اس کا وارث ہو گا۔
اسی طرح اگر ایک بچہ اور ایک بالغ شخص ہو، تب بھی وہ انہیں اپنے پیچھے ہی کھڑا کرے۔
اسی طرح اگر کسی مرد یا عورت کو مرتد ہونے کا حکم دے گا تو بھی وہ کافر ہوگا۔
اسی طرح ایسے مویشی اور جانور بھی حقیقۃ نامی مال ہیں جو تجارت یا افزائش نسل کے لیے ہوں۔
اسی طرح ایک اور شہر ‘اردو بالیغ‘ کے نام سے تھا، جسے بعدمیں قراقرم کہاجانے لگا (حافظ محمودشیرانی، 1929ء)۔
اسی طرح ایک دن میرے فلپائنی دوستوں نے مجھے نماز پڑھتے ہوئے دیکھ لیا تو میرا راز کھل گیا۔
اسی طرح ایک صاحب نے مشورہ دیا کہ اگر داخلہ نہیں مل رہا ہے تو ’’اتنے ‘‘ کا خریدا۔
اسی طرح اے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کے لئے اللہ کے پاس جو مہمانداری ہے۔
اسی طرح اﷲ ان لوگوں کے دلوں پر مہر لگا دیتا ہے جو (حق کو) نہیں جانتے 60۔
اسی طرح باہمی رفاقت میں قرآن کے تقاضے پورے کرنے کا مرحلہ بھی آسانی سے طے ہو جاتا ہے۔
اسی طرح بزرگوں کے دل ہیں جن میں وہ اللہ کی عظمت و جلال کو ہمیشہ دیکھتے رہتے ہیں۔
اسی طرح بعض لوگ آپ کی طرف دیکھتے ہیں لیکن مقصد ان کا بھی چونکہ کچھ اور ہوتا ہے۔
اسی طرح بعض نقادوں نے خواتین کے ادب کو مردوں کے ادب سے علاحدہ ایک درجہ تفویض کیا ہے۔
اسی طرح بن بلایا مہمان بھی اپنے اس غیر اخلاقی اور قبیح فعل کی وجہ سے گنہگار ہوتا ہے۔
اسی طرح بھولی بھالی، پاک دامن، عفیفہ عورتوں کا نکاح زانی اور بدکار لوگوں سے منعقد ہی نہیں ہوتا۔
اسی طرح بہت زیادہ لعنت کرنے والے لوگ قیامت کے دن درجہ شفاعت سے بھی محروم کردیے جائیں گے۔
اسی طرح بیماری بھی عذر ہے، مگر ایسی بیماری جس کی وجہ سے مسجد میں پہنچنا ممکن نہ ہو۔
اسی طرح تم بھی ایمان لاؤ تو انہوں نے یہی جواب دیا ‘‘کیا ہم بیوقوفوں کی طرح ایمان لائیں؟
اسی طرح تم کو ڈرتے رہنا چاہیے کہ وقت آنے پر عذاب الہی سے کہیں پناہ نہ ملے گی۔
اسی طرح تمام انسانوں، تمام قوموں، تمام طبقوں اور تمام گروہوں کو ان کے جائز حقوق پہنچ سکتے ہیں۔
اسی طرح تیسرے دن یعنی بارہویں تاریخ کو بھی رمی کا وقت زوال آفتاب کے بعد ہی ہوتا ہے۔
اسی طرح تین سو سونے کے پیالوں اور کٹوروں اور گلاسوں میں اسے پینے کی چیزیں دی جائیں گی۔
اسی طرح ثابت ہے کہ حنین والے دن آپ نے اپنے خچر کو دشمنوں کی طرف بڑھاتے ہوئے فرمایا۔
اسی طرح جانوروں کا حق ادا کرنے کا بھی حکم ہے کہ جس شخص کی ملکیت میں جانور ہوں۔
اسی طرح جب خلاء نورد خلاء میں پرواز پر ہوتے ہیں تو ان کا وزن صفر ہو جاتا ہے۔
اسی طرح جب عراق کو فتح کیا جائے گا تو ایک گروہ آئے گا جو آہستہ رو ہو گا۔
اسی طرح جزاء وسزا کے اس معاملے میں بھی کسی شک و شبہے کی کوئی گنجائش نہیں ہو سکتی۔
اسی طرح جزاجمہ کو قوم اس خدمت پر مامور ہوئی کہ ان کو بھی خراج معاف کر دیا گیا۔
اسی طرح جس شخص کے نام میں لڑائی جھگڑے یا نقصان کے معنی شامل ہوتے اسے کام نہ سونپتے۔
اسی طرح جسم انسانی مختلف رگوں کے ذریعہ اپنے معدہ سے صحت و طاقت کی رطوبات حاصل کرتا ہے۔
اسی طرح جن چیزوں کی کمی نظر آتی ہے یا جن کا وہاں ہونا ضروری تھا مگر نہیں ہیں۔
اسی طرح جو نادار لوگ زیادہ مہر دے کر معزز خاندانوں میں شادیاں کرنے کی استطاعت نہ رکھتے ہوں۔
اسی طرح حرم کے اندر قتل کی اور ذی محرم رشتے دار کے قتل کی بھی دیت سخت ہے۔
اسی طرح حضرت عمر کی خلافت کا انکار کرنے والا بھی صحیح قول کے مطابق کافر ہو جاتا ہے۔
اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اقوال و افعال اس آسمانی رہنمائی سے بھی الگ تھے۔
اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اوصاف جو اہل کتاب کی آسمانی کتابو ں میں ہیں۔
اسی طرح خدا کے تخت کو اٹھائے ہوئے سانڈ، عقاب، شیر اور انسان کا 5 بھی غیر اسلامی ہے۔
اسی طرح درختوں میں پھل اور پتے لگتے ہیں جن میں سے ہر ایک کے کھانے والے علیحدہ ہیں۔
اسی طرح درختوں کو جلانے اور حیوانات کو بغیر کسی مصلحت کے مارنے سے بھی منع فرمایا (ابن کثیر)۔
اسی طرح دنیا بھی دل کو بہت پیاری لگتی ہے اور آنکھوں کو بھی بہت بھلی معلوم ہوتی ہے۔
اسی طرح دوبارہ اٹھایا جانا ہے جو شخص عزت چاہتا ہو سو اللہ ہی کے لیے سب عزت ہے۔
اسی طرح دوسری روایت میں کھانے کے بعد خدا کی حمد و شکر کا جو حکم دیا گیا ہے۔
اسی طرح دوسری روایت کے بھی کہ جسے حضرت امام مالک اور حضرت امام ابوداؤد نے نقل کیا ہے۔
اسی طرح دوسرے احکام بھی جاری ہو جائیں، پھر کیا وجہ ہے کہ سورج جو کہ ایک مخلوق ہے۔
اسی طرح دوسرے مقام پر پچاس ہزار سال کی مدّت کے لئے "یوم" کا لفظ استعمال کیا گیا ہے۔
اسی طرح ذاکر جب ذکر کے ذریعہ قلب کو صیقل کرتا ہے تو پہلے ذکر کی تصویر ابھرتی ہے۔
اسی طرح رجس میں مبتلا کر دیتا ہے، رجس سے مراد پلیدی یا عذاب یا شیطان کا تسلط ہے۔
اسی طرح سلیمان الیشکری نے عن جابر عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روایت کیا ہے۔
اسی طرح سمجھ لو کہ دنیا میں بھی یہ لوگ غلط خیالات جماتے اور الٹی باتیں کیا کرتے تھے۔
اسی طرح سکھائے ہوئے ذی مخلب جانوروں جیسے باز اور شاہین وغیرہ کا پکڑا ہوا شکار بھی حلال ہے۔
اسی طرح سگریٹ بیڑی اور حقہ کا دھواں داخل کرنے کی صورت میں بھی کفارہ لازم ہو سکتا ہے۔
اسی طرح سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی حدیث کو سنت کی حیثیت سے قبول کر لیا گیا۔
اسی طرح سیدنا بلال رضی اللہ عنہ اپنے والد رباح کی نسبت والدہ حمامہ کی نسبت سے مشہور ہیں۔
اسی طرح ضعیف العمر افراد کے پاس حق استعفی کی مالیت میں اضافہ کرنے کیلئے ان کا تجربہ ہے۔
اسی طرح طبیعیات () کا موضوع تحقیق یہ ہے کہ موجودات عالم اور مظاہر طبیعی کا آغاز کب ہوا؟
اسی طرح طلاق دینے اور خانوادے کے سکون کو غارت کر دینے کے لئے بہت زیادہ سختی برتی ہے۔
اسی طرح علم صرف کی مدد سے الفاظ کے وزن اور صیغے کے بارے میں معلوم کیا جاتا ہے۔
اسی طرح عورت کونہ صرف مرد کی طرح مخلوق قرار دیا بلکہ انسانیت میں مکمل حصہ دار قرار دیا۔
اسی طرح غلام سے بھی پردہ کرنا چاہئے ایسے ہی ہیجڑا اور خواجہ سرا بھی مرد کی مانند ہے۔
اسی طرح فتاوی عالمگیری اور درمختار میں بھی یہی لکھا ہے کہ صوم دہر (ہمیشہ روزہ رکھنا) مکروہ ہے۔
اسی طرح فرحت پروین کے افسانے جنک یارڈ میں پاکستانی امریکن کردار جس کی پاکستانی بیوی مذہبی بھی ہے۔
اسی طرح قریش شعر حرام کے پاس مزدلفہ میں ٹھہر جاتے تھے اور باقی عرب عرفات میں ٹھہرتے تھے۔
اسی طرح قیامت کے دن ایک غیبی بارش کے ذریعہ مردہ جسموں کو جو خاک میں مل چکے تھے۔
اسی طرح لندن میں   نے بھی اسی قسم کے کچھ پروگرام شروع کئے ہیں۔
اسی طرح لڑکی اور اس کی حقیی یا رضاعی پھوپھی کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا حرام ہے۔
اسی طرح مالی جہاد کے وقت بھی کھرا کھوٹا اور کچا پکا صاف طور پر الگ ہو جاتا تھا۔
اسی طرح متفقہ طور پر تمام ائمہ کے نزدیک سونے چاندی اور تجارت کے مال میں زکوۃ واجب ہے۔
اسی طرح مجھے یہ بھی معلوم نہیں کہ جس طرح پچھلی امتوں پر خدا کا عذاب نازل ہوتا تھا۔
اسی طرح مذکورہ کلمات کا ورد اور مذکورہ اعمال کو معنوی طور پر صدقہ سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
اسی طرح مرتد بھی اپنے ارتداد کے ذریعہ گویا اپنی بیوی کو اپنی میراث سے محروم رکھنا چاہتا ہے۔
اسی طرح مسلم معاشرے کے خلاف جاہلیت کا رد عمل مسلح تصادم کی صورت بھی اختیار کر سکتا ہے۔
اسی طرح مسیحی یورپ میں ابتدا میں عورت کو ایک خطرہ، مصیبت اور غارت گر ایمان قرار دیا گیا۔
اسی طرح معاذ اللہ حضرت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس قرآن لاتے ہیں۔
اسی طرح مقتدی کے لئے قرأت فاتحہ کے مسئلہ میں، امام ابو حنیفہؒ کا استدلال اس آیت پر ہے۔
اسی طرح منعقدہ قسم کی بعض صورتوں میں قسم کو توڑنا واجب تو نہیں ہوتا مگر بہتر ہوتا ہے۔
اسی طرح منکر سے مراد وہ برائیاں ہیں جو انسانوں کے نزدیک مسلمہ طور پر برائی سمجھی جاتی ہوں۔
اسی طرح مولانا محمد اد ریس رضوی ؔ ایم، اے نے ایک کوشش اس سے قبل بھی کی تھی۔
اسی طرح نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی زید کو اپنا بیٹا بنایا تھا۔
اسی طرح وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ہماری زبان کے لفظ بھی اپنے معنی اور مفہوم بدلتے رہتے ہیں۔
اسی طرح وہ باپ جو اپنے گھر والوں کے درمیان یا اپنے بارے میں اللہ کی نافرمانی کرتا ہے۔
اسی طرح پاکستان کا مرکز تحقیقات اردو پر بھی ونڈوزا ور لینکس کے کلیدی تختے اور فانٹس دستیاب ہیں۔
اسی طرح پاکستان کے اردو ادیبوں کی تخلیقات پر ہندوستان کا بھی ویسا ہی اور اتنا ہی حق ہے۔
اسی طرح پوری عمر میں صرف ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنا فرض ہے۔
اسی طرح ڈاکٹر وحید اختر ۴۶ محسن زیدی ۴۷ کے یہاں بھی صنعتوں کا برمحل اور متناسب التزام ہے۔
اسی طرح کا برتن تم کو دینا ہو گا اور کھانے کا برتن اس قسم کا کھانا دینا ہے۔
اسی طرح کتاب و سنت اور اجماع امت کے خلاف بات کرنے والے کسی کی ہم تصدیق نہیں کرتے۔
اسی طرح کلاء کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ بھی بصرہ کے بعض مقامات کا نام ہے۔
اسی طرح کلچر انسانی صلاحیتوں اور اس کی نوعیتوں کا تعین کر کے سماج سے وابستہ بہترین تحفہ ہے۔
اسی طرح کنگھی کرتے وقت اور جوتی پہنتے وقت بھی داہنی طرف سے ہی شروع کرنا پسند کرتے تھے۔
اسی طرح کوئی بندہ خود کو شیطان سے اللہ کے ذکر کے علاوہ کسی چیز سے نہیں بچا سکتا۔
اسی طرح کوئی بھوکا کسی ایسے مقام پر ہو جہاں ایک نہ ہو بلکہ کئی آدمی ذی مقدور ہوں۔
اسی طرح کچھ چیزیں اور اشیاء ایسی ہیں جن کی خرید و فروخت شرعی نقطہ نظر سے ممنوع ہے۔
اسی طرح کی حکمت یہاں بھی سمجھ لو (تنبیہ) شیاطین ہمیشہ شہابوں کے ذریعہ سے ہلاک ہوتے رہتے ہیں۔
اسی طرح کی روایت سنن اربعہ یعنی ابو داؤد ترمذی نسائی اور ابن ماجہ نے بھی نقل کی ہے۔
اسی طرح کی روایت شرح السنۃ اور مصابیح میں منقول ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اسی طرح کے دو مضامین میں ’عورت‘ کے مختلف پہلوؤں کو پریم چند کے افسانوں میں تلاش کیا ہے۔
اسی طرح گیہوں کے بدلہ میں گیہوں جو کے بدلہ میں جو کمی بیشی کے ساتھ بیچنا جائز ہے۔
اسی طرح ہم نے تجھے ایک امت میں بھیجا ہے کہ اس سے پہلے کئی امتیں گزر چکی ہیں۔
اسی طرح ہم نے موسی علیہ السلام کو معجزات و دلائل دے کر ان کی قوم کی طرف بھیجا۔
اسی طرح یہ بھی فکر عقبی سے، ذکر رب سے، راہ مولا سے غافل، گو نگے اور اندھے ہیں۔
اسی طرح یہ تو انائی پرواز کر جاتی ہے، وہ حسن ہے، روح کی تو انائی ہی حسن ہے۔
اسی طرح یہ دونوں رکعتیں وتر کی سنتوں کے قائم مقام ہیں جو وتر کے بعد پڑھی جاتی ہیں۔
اسی طرح یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تلاوت قرآن سن کر بھاگتے ہیں۔
اسی طرح یہ والی اور عامل کے روبرو عام انتظامی احکامات کی پابندی کے لحاظ سے بھی جوابدہ ہوں۔
اسی طرح یہاں بھی فرمان ہے کہ یہ لوگ جن کے بائیں ہاتھ میں عمل نامہ دیا گیا ہے۔
اسی طرح یہودی قوم بھی اس کی دعا گزا رہے، جس طرح وہ شاہی احکام کی حرمت کرتے ہیں۔
اسی طرح ’’حمد‘‘ اللہ جل شانہ کی ذات کی مدح و توصیف، ستائش، تحسین، تمجید اور شکر گزاری ہے۔
اسی طرف اس محاورہ میں اشارہ کیا گیا ہے اور مراد یہ لی گئی ہے کہ وقت تھوڑا ہے۔
اسی طریقہ سے جو دانت سیاہ پڑ گیا ہو اس کے نکالنے میں تہائی دیت ادا کرنا ہو گی۔
اسی طریقہ سے عمل فرمایا اور نماز مغرب کی امامت فرمائی پھر ہم لوگ روانہ ہوئے اور سو گئے۔
اسی عدم شناخت کے باعث پرسادی رام کے دل میں رتنی کے تئیں شکوک و وسوسے پیدا ہوتے ہیں۔
اسی غربت کے باعث یہ غریب کارکن نہایت ہی غیر انسانی شرائط پر ملازمت کرنے پر مجبور ہوتے ہیں۔
اسی فضا میں میری غزل گوئی نے بال و پر کھولے اور کلام رسالوں میں بھی شائع ہونے لگا۔
اسی قدر دیت آزاد شخص کے برابر ادا کی جائے باقی اس کی دیت غلام کے مثل دی جائے۔
اسی قرابت کی بنیاد پر تمھارے باپ حضرت علی نے ہر طرح پر خلافت حاصل کرنے کی کوشش کی۔
اسی قوت نے جسے میں ذہنی تعصب کا نام دیتا ہوں، سلیم کے دماغ میں تلاطم بپا کر دیا۔
اسی قول کی تائید صحیح بخاری شریف کی اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں حضور فرماتے ہیں۔
اسی قیمت پر اس بکری کو میرے ہاتھ فروخت کردے، لیکن وہ ہمسایہ بھی اپنے گھر ) نہ ملا۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دعا کو انہیں الفاظ پر ختم کیا۔
اسی لئے آگے فرمایا ھوالْعزیْز ا لْحکیْم، یعنی زبردست ہے جس کی قدرت کو کوئی محدود نہیں کر سکتا۔
اسی لئے اس آیت کریمہ کی تلاوت اور اس کی سماعت پر اس طرح کا جواب دینا سنت ہے۔
اسی لئے اس شخص کی نماز صحیح نہیں جو اس سورت کو پڑھنا جانتا ہو اور پھر نہ پڑھے۔
اسی لئے اس مادے کا اطلاق کان لگا کر سننے پر ہوتا ہے، چنانچہ عربی میں کہا جاتا ہے۔
اسی لئے اس کی پوجا کی جاتی ہے اور قدیم قوموں کے زمانے سے اب تک ہوتی رہی ہے۔
اسی لئے اسلام نے مرد و زن کے میل جول کے لئے چند شرائط کو لازمی قرار دیا ہے۔
اسی لئے اسے آگے فرمایا کہ آخرت میں کام آنے والے عمل وہ ہیں جو باقی رہنے والے ہیں۔
اسی لئے ان دونوں کا جوڑا بہت ناموزوں تھا اور ان کی بیوی ان کو پسند نہیں کرتی تھیں۔
اسی لئے ان موضوعات کو مرکزی حیثیت دے کر شاعری میں کوئی نئی بات پیدا کرنا مشکل بات ہے۔
اسی لئے ان کی غزل میں کسی فیشن کی نہیں بلکہ ان کی اپنی آواز ہمیں سنائی دیتی ہے۔
اسی لئے اپنے بھانجے کو بیٹا بنایا اور اولاد نہ ہونے کے باعث متعدد لڑکیوں کی پرورش کرتی رہیں۔
اسی لئے تو کسی مہرباں سے کچھ نہ کہا ان آنسوؤں نے جو دل کی زمیں پہ گرتے ہیں۔
اسی لئے تومیں نے کہا تھا کہ یوسف ناظم رونے اور رلانے کے فن سے اچھی طرح واقف ہیں۔
اسی لئے جب کوئی غیر معمولی مصیبت آتی ہے تو اس کو قہر الہی یا قہر آسمانی کہتے ہیں۔
اسی لئے جگہ جگہ منْہمْ، منْکمْ اور منْ انْفسہمْ کے کلمات کریمہ سے اس حقیقت کو واضح فرمایا ہے۔
اسی لئے حضرت ابراہیم نے اس موقع پر اپنے ملک اور اپنی قوم سے ہجرت کرنے کا فیصلہ فرمالیا۔
اسی لئے عرب میں یہ مثل مشہور ہو گئی صار الرعن مذا کرا یعنی فرون بھی واعظ بن گیا۔
اسی لئے فرمایا ایک دن میں جس کی مقدار تمہاری گنتی کے اعتبار سے ایک ہزار سال کی ہے۔
اسی لئے فرمایا تم نے انہیں اس سے کچھ سکھا دیا ہو جو اللہ نے تمہیں لکھا رکھا ہے۔
اسی لئے فرمایا کہ میں تمہیں اپنی نشانیاں دکھانے والا ہوں کہ عاصیوں پر کس طرح سختی ہوتی ہے۔
اسی لئے فرمایا کیا ان کے پاس اس بلند جناب غالب و وہاب الہ کی رحمت کے خزانے ہیں؟
اسی لئے مستحب یہی ہے کہ پکار کے ساتھ اور چلا چلا کر اللہ کا ذکر نہ کیا جائے۔
اسی لئے مصنف نے لفظ نوکر مصرع میں باندھا، غیر لفظ کے استعمال کا یہ بہت دقیق طریقہ ہے۔
اسی لئے مفسرین کہتے ہیں کہ قرآن میں جہاں بھی اللہ کے لئے عسی کا لفظ استعمال ہوا ہے۔
اسی لئے مناسب یہی سمجھا گیا کہ حضرت حسین کی اس بیٹی اور داماد کا کچھ ذکر نہ ہو۔
اسی لئے کہتے ہیں کہ اس نے اس گرہ کو کھولا یا دل میں جو گرہ پڑ گئی تھی۔
اسی لئے ہر شخص محنت، پختہ ارادے اور نظم و ضبط کے ساتھ اس درجے تک پہنچ سکتا ہے۔
اسی لئے ہم اس ذکر میں ان کے حصول کے وقت یعنی ۳ بجے تک کی چھلانگ لگا گئے۔
اسی لئے ہمارے مدارس عربیہ میں اکثر روایت یہ رہی کہ شیخ الحدیث بخاری اور ترمذی دونوں پڑھاتا ہے۔
اسی لئے ہمارے یہاں روایتی طور پر لوگ اپنی عمر کو اپنی بڑائی کا نشان بھی خیال کرتے ہیں۔
اسی لئے ہنسی خوشی رہنا ہنس ہنس کے باتیں کرنا اور ہنستی ہوئی پیشانی اسی لئے پسندیدہ امور ہے۔
اسی لئے یہ آیا ہے کہ پروردگار مغروروں کا مقابلہ کرتے ہیں مگر مسکین کو توفیق عطا فرماتے ہیں۔
اسی لئے یہاں فرماتا ہے کہ اگر ہم چاہتے تو ہر شخص کو ہدایت دے یتے جیسے فرمان ہے۔
اسی لمحہ میگ اندر داخل ہوتی ہے اور رات میں ہوئی خوش گوار پارٹی کے واقعات دہرانے لگتی ہے۔
اسی لیے آئین کے تیسرے باب میں بنیادی حقوق کے عنوان سے دفعات 25,26,29 اور 30 شامل کی گئیں۔
اسی لیے آپ ؐ نے حضرت جبرئیل سے کہا: اے جبرئیل، میں ان پڑھ لوگوں میں بھیجا گیا ہوں۔
اسی لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اس گناہ کی بخشش کی جو خوشخبری دی تھی۔
اسی لیے اب اس نے اپنے پیغمبر کے ذریعہ سے یہ احکام جاری کیے تاکہ تمہارا تزکیہ ہو سکے۔
اسی لیے اس زمانے (انیسویں صدی کی ابتدا) میں ناگری ہندی کو بھی اکثر بھاکھا کہہ دیا جاتا تھا۔
اسی لیے اس سورت کا نام گائے کے زندہ کرنے کے واقعہ کی مناسبت سے ’بقرہ‘ رکھا گیا ہے۔
اسی لیے ان کی اجنبیت مقدر ٹھہری، خلیل مرحوم نے بھی غزل کی لفظی رعایتوں سے دامن بچایا تھا۔
اسی لیے ان کے مقابلہ کی تاب نہیں لا سکتے نہ میدان جنگ میں ثابت قدم رہ سکتے ہیں۔
اسی لیے بلا ضرورت بہت زور سے چلاّ کر ذکر کرنے کو بھی علمائے شریعت نے منع کیا ہے۔
اسی لیے تو اس لڑکی کا باپ یہ کہہ رہا ہوتا ہے کہ میری امانت آپ کے حوالے ہے۔
اسی لیے جب دوسرے کی طرف سے غلط سوچ سامنے آتی ہے تو اس پر اعتراض بھی کرتا ہے۔
اسی لیے حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے انہیں روایات کو اپنا مستدل قرار دیا ہے۔
اسی لیے حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے انہیں روایات کو اپنا مستدل قرار دیا ہے۔
اسی لیے خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم پر باوجود دل میں یقین رکھنے کے ایمان نہیں لاتے۔
اسی لیے لغت کی کتابوں میں لکھا ہے کہ بر کے معنی ماں باپ کی فرمانبرداری و اطاعت کرنا۔
اسی لیے ممکن ہے، جس کی نگاہ میں اس افسانے کی خوب صورتیاں، باریکیاں، نفاستیں اور نزاکتیں نہ ہوں۔
اسی لیے کہتے ہیں کہ اس نے خواہ مخواہ’ اڑنگا لگادیا‘ رکاوٹ پیدا کر دی، الجھنیں کھڑی کر دیں۔
اسی لیے یہ کہا جاتا ہے کہ وہاں ایک پٹواری، ایک ٹیچر یا ایک کلرک کی آسامی خالی ہے۔
اسی ماہ حلقہ کا ماہانہ خبرنامہ جاری کرنے کا فیصلہ ہوا، اس کی ادارت بھی مجھ پر آن پڑی۔
اسی مشاعرے میں مولینا مرحوم کے علاوہ اس زمانے کے بعض نامور اساتذہ اور مشہور مترنّم شعراء شریک تھے۔
اسی مضمون کی ایک اور حدیث ابو داوٗد نے کتاب الملاحم میں حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت کی ہے۔
اسی مقام پر (یعنی مکہ میں) منجملہ ان لشکروں کے (جو حق کے منکر اور دشمن رہے ہیں) ۱۲۔
اسی نے آسمان میں ستارے اور چاند سورج کو مسخر کر رکھا ہے، جو مشرق سے ظاہر ہوتے ہیں۔
اسی نے ان کو عشق سماوی میں گرفتار کیا اور انھوں نے زمیں سے آسمان کی طرف پرواز کی۔
اسی نے اپنے فضل سے تمہیں زمین پر بسایا ہے کہ تم اس میں گزر ان کر رہے ہو۔
اسی نے بنی آدم کے رہنے سہنے آرام اور راحت حاصل کرنے کے لئے انہیں مکانات دے رکھے ہیں۔
اسی نے تم کو پہلی بار پیدا فرمایا تھا اور اب تم اسی کے دربار میں لوٹائے گئے ہو۔
اسی نے تمہیں پیدا کیا پھر تم میں سے بعض کافر ہیں اور بعض مومن اور حدیث میں ہے۔
اسی نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی پرورش کی تھی جس کی وجہ سے اسے باپ کہا کرتے تھے۔
اسی نے ہر طرح کے پھلوں کے جوڑے پیدا کیے ہیں، اور وہی دن پر رات طاری کرتا ہے۔
اسی وجہ سے اس میں انسانی اعمال کو ان تنظیموں کے تابع بنایا گیا جو ریاست سے جدا ہیں۔
اسی وجہ سے بعض ماہرین نفسیات دکھ، درد، کرب وغیرہ اس قسم کے الفاظ استعمال سے مجتنب رہتے ہیں۔
اسی وجہ سے میرے دل میں انڈیا کی حکومتوں او ر اداروں کے لیے احترام کا جذبہ رہا ہے۔
اسی وجہ سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ساتھ اچھا سلوک کرتے تھے۔
اسی وجہ سے ہمارے ہاں غلام غلامی اور اسی کے ساتھ کنیزوں باندیوں کے متعلق بہت محاورے موجود ہیں۔
اسی وقت اللہ تعالی نے فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم آپ نے جواب دیا لیک وسعدیک۔
اسی وقت الٹے پیروں واپس لوٹتا ہے، انہیں نظر بھر کر دیکھنا بھی ہر ایک کے لئے محال ہے۔
اسی وقت ایک مناسب تعداد کی فوج وہاں متعین کر دی جاتی تھی جو وہاں سے ٹلتی نہ تھی۔
اسی وقت ایک کارواں کے آخری پچاس اونٹ جن پر چینی کے برتن اور تانبے کی چادریں لدی تھیں۔
اسی وقت حسین نے پیچھے سے آ کر اس کی گردن میں بازو ڈال کر گرفت میں لے لیا۔
اسی وقت سیدنا عیسی بن مریم علیہما الصلوۃ و السلام اتریں گے اور امام بن کر نماز پڑھائیں گے۔
اسی وقت سے امریکی و برطانوی اٹلانٹک انٹیلی جنس یورپی حکمران کو سبق سکھانے کا تہیہ کر چکی تھے۔
اسی وقت سے مغربی ممالک لبنان کی سرپرستی کر رہے ہیں اور اسے اپنی سرگرمیوں کا مرکز بنالیا ہے۔
اسی وقت کی قدر کرتی ہوں تو دھرتی کا ایک دن میری عمر کا ایک حصہ کاٹ ڈالتا ہے۔
اسی وقت گلا گھونٹ دیں، ان سچے خیرخواہوں کی اللہ کے دین کے مبلغوں کی برائیاں کرنے لگتے ہیں۔
اسی ٹوٹی چھت کو بھی ان کے سروں سے چھینّے کی کوشش کر رہا تھا اور کہہ رہا تھا۔
اسی پانچویں دہائی میں سیکولرازم کا تصور ابھرا جو قومی یکجہتی کے سلسلہ میں دوسرا اہم ترین ستون تھا۔
اسی پر چلو دوسرے راستوں نہ چلو ورنہ بہک جاؤ گے اور سیدھی راہ سے الگ ہو جاؤ گے۔
اسی پچ اکھڑتی ہوئی چند سانسوں کی وکٹوں کے بیچ اسی گھر کے، دفتر کے بیچ زمیں پر ہوں۔
اسی پہلو سے ہم نے یہ رسالہ تحریر کیا اور حقیقت کا علم اللہ تعالی ہی کے پاس ہے۔
اسی کئی طرق سے شعبہ سے راوی کا یہی شک مروی ہے کہ امیر نفسہ یا أمین نفْسہ ہے۔
اسی کا ذکر اس آیت میں ہے کہ اللہ نے اولاد آدم سے اپنی توحید کا اقرار لیا ہے۔
اسی کا نتیجہ ہے کہ عرب عوام میں امریکی حکومت کے خلاف شدید نفرت پیدا ہوتی جا رہی ہے۔
اسی کتاب میں ایک غریب حدیث میں ہے کہ حضرت عبد اللہ کے ساتھی حج کو جا رہے تھے۔
اسی کو فرمایا ہے کہ اللہ نے ان کے دلوں میں قبول خیر و ہدایت کی لیاقت نہیں دیکھی۔
اسی کو کبھی بہ تمثیل کبھی بہ تفصیل کبھی مبادی یقینیہ کبھی قضا یائے شعریہ سے ثابت کرتا ہے۔
اسی کھڑی بولی میں جب عربی فارسی (اور ترکی )الفاظ کی آمیزش ہوئی تو اس کا نام ’اردو‘ پڑا۔
اسی کی ایک اور مثال رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بھیجے گئے لشکروں کے لیڈر ہیں۔
اسی کی بات کو اتنا سمجھنے کیوں لگی ہوں جو میرے دل کی گلیوں سے کبھی گزرا نہیں تھا۔
اسی کی تفصیل اس حدیث میں بیان کی گئی ہے کہ حیس کے اجزاء کھجور اقط اور گھی تھے۔
اسی کی ذات ایسی ہے کہ اس پر توکل کیا جائے ہر گھبراہٹ میں اسی کی طرف جھکا جائے۔
اسی کی سلطنت ہے اور اسی کے لئے سب تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
اسی کی ضد کے آگے ہتھیار ڈالتے ہوئے چچا اور چچی نے مجھے کمپیوٹر کورس کی اجازت دے دی۔
اسی کی وجہ سے ان کو مکہ مکرمہ بلکہ پورے ملک عرب میں خاص عظمت و وقار حاصل تھا۔
اسی کی پیغام بری کو وحی کرنے کے الفاظ سے تعبیر کیا گیا ہے اور کیا جا سکتا ہے۔
اسی کے آگے اپنی پریشان حالی کا تذکرہ کر کے اس سے رحم و کرم کی درخواست کرتا ہے۔
اسی کے آگے جھکو، اسی کے حضور میں پیشانی ٹیکو، اور اسی کے لیے دوسرے بھلائی کے کام کرو۔
اسی کے بارے میں امام ترمذی کہتے ہیں کہ "یہ اس (یعنی سند کے) پہلو سے غریب حدیث ہے۔
اسی کے حکم سے انتظام کے ساتھ دن رات ایک دوسرے کے پیچھے برابر مسلسل چلے آ رہے ہیں۔
اسی کے ذریعے سے ہم جان سکتے ہیں کہ کوئی معاشرہ پسماندہ ہے یا مہذب، جاہلی ہے یا اسلامی۔
اسی کے ساتھ روشنی کچھ تیز ہو جاتی ہے اور اس آدمی کا چہرہ اب صاف دکھائی دیتا ہے۔
اسی کے فیض سے رند کا، ساقی کا، مے کا، خم کا، پیمانے کا نام ہم سے کہتے ہیں۔
اسی گہرے اور ہمہ جہت شعور نے اسے زمان و مکان کی نئی معنویت کے مقابل کر دیا ہے۔
اسے آدھوں آدھ یا تہائی اور یا چوتھائی جو بھی مقدار مقرر ہو آپس میں تقسیم کر لیں گے۔
اسے آنکھیں نہیں دیکھ سکتیں اور وہ آنکھوں کو دیکھ سکتا ہے اور وہ نہایت باریک بین خبردار ہے۔
اسے ابدی سزا بھگتنی پڑے گی، چاہے دنیا کی چند روزہ زندگی میں وہ کیسے ہی مزے لوٹ لے۔
اسے احمد ( 4 / 621 ) اور ترمذی نے حدیث نمبر ( 6762 ) میں روایت کیا ہے۔
اسے اختیار ہے کہ وہ اسے پورا کرے یا یونہی اپنی گردن میں لٹکائے ہوئے دنیا سے اٹھ جائے۔
اسے اس سے بہتر اجر ملے گا اور وہ لوگ روز قیامت کے خوف سے محفوظ بھی رہیں گے۔
اسے اس کے (موروثی) مال نے کچھ فائدہ نہ پہنچایا اور نہ ہی اس کی کمائی نے 3۔
اسے افسوس ہوتا ہے کہ اس نے خوامخواہ مونچھیں منڈوا دیں یعنی وہ خود اپنی مونچھوں سے ڈر گیا۔
اسے اللہ تعالی دنیا اور آخرت کے ہر کرب و بے چینی سے نجات دے گا، ربیع فرماتے ہیں۔
اسے اللہ تعالی دنیا میں عافیت و سکون کے ساتھ رکھتا ہے اور اس پر بلائیں نازل نہیں کرتا۔
اسے اللہ کے حضور پا لو گے، جو کچھ تم کر رہے ہو یقینا اللہ اسے دیکھ رہا ہے۔
اسے ان صورتوں میں قبول کیا جا سکتا ہے: حدیث کے دیگر ذرائع پر غور کیا جائے گا۔
اسے انجام دے سکوں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں اس کی اجازت دے دی۔
اسے انھوں نے کھولا اور ہاتھ ڈال کر بہت سارے نوٹ نکالے اور نواب سے دامن پھیلانے کو کہا۔
اسے اور تو کچھ نہ سوجھا، ایک دم اس نے اوپری جیب میں پڑے موبائل کا بٹن دبا دیا۔
اسے اور کیا چاہیے اور ڈاکٹر نیم مردہ ہاتھ میں جنبش دیکھ کر پسینے میں شرابور ہو جاتا ہے۔
اسے اوپر والے کی دین سمجھ کرکام میں لالو،، ’’ ہاں میرے بھی دل میں یہ خیال آیا تھا۔
اسے اپنی محرو میوں کا احساس ہو اوہ اپنے آپ کو مجرم سمجھنے لگی اس کی ماں نہیں تھی۔
اسے اپنے مہمان اجنبی دکھائی دیتے ہیں، لیکن ان کا پر توقیر رویہ اسے اچنبھے میں ڈال دیتا ہے۔
اسے ایسا مرکزی نقطہ بنا لینا کہ جس سے پیچیدگیوں کا احساس ملتا جائے اس اسلوب کا کارنامہ ہے۔
اسے ایوب عبید اللہ اور کئی حضرات بھی نافع سے اور وہ ابن عمر سے موقوفا روایت کرتے ہیں۔
اسے ایک بڈھا پھوس زائر ملا، جو سفر کی صعوبتوں سے گھل کر سائے کے سمان رہ گیا تھا۔
اسے ایک شخص نے برباد کر دیا، اس کی عزت لوٹی، شیریں بائی ممد بھائی سے شکایت کرتی ہے۔
اسے بکرے میں بے ہوشی کی دوا ملانے کے لئے کہا اور اس کام کی قیمت بھی دے دی۔
اسے بھی اتنا ہی دے اور اگر ایسا نہ کے تو اسے چاہئے اس سے نکاح بھی نہ کرے۔
اسے بھی بادشاہ نے دور بٹھا دیا پھر جبار بن فیض کو بلایا جو بنو حارث میں سے تھا۔
اسے تباہ کر دیتے ہیں اور اس کے عزت والوں کو (ف ۵۱) ذلیل اور ایسا ہی کرتے ہیں۔
اسے تو یہ لائق نہیں زمین و آسمان کی ہر چیز اس کی غلامی میں حاضر ہونے ولای ہے۔
اسے تھکن کا احساس ہو رہا تھا کہ اچانک ایک دن پٹرول پمپ پر واجد سے ملاقات ہو گئی۔
اسے تین دن تک اختیار ہے اگر واپس کرے تو گندم کے علاوہ کوئی دوسرا غلہ ایک صاع دے۔
اسے تین روز تک اختیار ہے اگر واپس کرے تو اس کے ساتھ کھجور بھی دے گندم ضروری نہیں۔
اسے جانتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ وہ میری امانت کی اس دن تک حفاظت کر سکتے ہیں۔
اسے جب بھی میرے پاس بھیجنا چا ہو، بھیج سکتے ہو-------- مگر سب سے پہلے تمہارا علاج ضروری ہے۔
اسے جس نے اس سواری کو ہمارے بس میں کر دیا اور یہ ہمارے بوتے (قابو) کی نہ تھی۔
اسے جو رجوع لائے (ف ۲۹) ۲۲ نوح علیہ السلام صاحب شرع انبیاء میں سب سے پہلے نبی ہیں۔
اسے جہنم سے وہ جانا چاہ رہا ہے مگر جہنم میں ٭ خلاؤں میں بھی شر پھیلا رہا ہے۔
اسے حدیث میں صلہ رحمی کہا گیا ہے اور اس کی نہایت تاکید احادیث میں بیان کی گئی ہے۔
اسے خواجہ صاحب کے منشی کے پاس لے جاؤں گا اور وہاں سے بیس روپے وصول کر لوں گا۔
اسے خوش کرنے کی خاطر یہ کر لیتے تو کیا لیتے ہماری ایک نادانی ہمیں کس کام کا رکھتی؟
اسے خوشی پہنچتی ہے تو اللہ کا شکر ادا کرتا ہے اور تکلیف پہنچتی ہے تو صبر کرتا ہے۔
اسے دوبارہ چاک پر چڑھایا نہیں جاتا اب جو عاشق محبوب میں جذب ہو گا تو پھر لوٹے گا۔
اسے دیکھ کر یہ احساس ہوتا ہے کہ وہ حسن کی تلاش میں خلاؤں ہی میں گھورتے رہے ہیں۔
اسے دیکھتے ہی اس کے ہاتھ پر پانچ روپے رکھ دئیے جاتے -------------اور وہ چپ چاپ واپس آ جاتی۔
اسے دیکھتے ہی ان زوجہ مطہرہ نے کہ جن کے ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم قیام فرما تھے۔
اسے دیکھنے لگے حضرت ربیع کا تو برا حال ہو گیا عذاب الہی کا نقشہ آنکھوں تلے پھر گیا۔
اسے رات سے پوچھو کہ بہتر شمع ہے یا آفتاب کبھی کبھی ایسے معرکہ شعر بھی مل جاتے ہیں۔
اسے ربا سے اسی لیے تعبیر کیا گیا ہے کہ دیتے وقت اس میں زیادتی کی نیت ہوتی ہے۔
اسے روتا دیکھ کر مدھو کا بھی دل بھر آیا اور وہ بھی دہاڑیں مار مار کر رونے لگی۔
اسے زریں قبا اس کے آب لالہ گوں کی خون دہقاں سے کشید تیرے میرے کھیت کی مٹی ہے۔
اسے سب سے اچھے اسکول میں داخل کیا گیا اور اس کی تعلیم پر خاص دھیان دیا جانے لگا۔
اسے سرکاری طور پر اطلاع دی گئی ہے کہ تمہارے نام دو کمروں کا کوارٹر منظور ہو گیا ہے۔
اسے سمجھ نہ آ رہی تھی کہ وہ سرمد کے بارے میں اس قدر محتاط کیوں ہو رہی ہے۔
اسے شب خوابی کے لباس میں بھی نپولین ویساہی قاہر اور خوفناک معلوم ہونے لگا جیسا میدان جنگ میں۔
اسے صبح ازل انکار کی جرأت ہوئی کیوں کر مجھے معلوم کیا، وہ راز داں تیرا ہے یا میرا؟
اسے غالبا اس بنا پر پاگل خانے بھیجا گیا ہے کہ وہ بازاروں میں بلند بانگ تقریریں کرتا ہے۔
اسے فورا گرفتار کر لینا نہایت ضروری ہے!" "لیکن مجھے بھی تو کچھ معلوم ہو کہ وہ کون ہے؟
اسے فورا ہی چاردیواری عبور کر کے پہونچنا تھا اور اس کے لئے اتنا وقت بے انتہا قلیل تھا۔
اسے قاسم بن عبدالرحمن نے ابن مسعود سے روایت کیا ہے لیکن قاسم کا ابن مسعود سے سماع نہیں۔
اسے لاابالی زندگی گزارنے والوں سے بڑی کد رہی ہے، زندگی میں وہ سلیقے اور قرینے کا قائل ہے۔
اسے محسوس ہوتا جیسے وہ ایک دیا ہو جو تیزو تند آندھیوں کے رخ پر رکھ دیا گیا ہو۔
اسے مدھو کے دیدار سے ہی ایک ایسا روحانی سکون ملتا ہے جس کو وہ بیان نہیں کر سکتا۔
اسے معلوم تھا کہ منتشر پیادہ فوج گھڑ سواروں کے مقابلے پر گاجر مولی کی طرح کٹ جائے گی۔
اسے معلوم ہی نہ ہو سکا کہ کب شائستہ اس کے عقب میں آ کر کھڑی ہو گئی تھی۔
اسے موسم کا مزاج کبھی چڑھتا کبھی گرتا ہوا پارہ دیکھوں (ص۷۰لاشعور) چھت پہ بدلی جھکی سی رہتی ہے۔
اسے ناراض کرنے والی اور اسے ستانے والی چیزیں مجھے ناراض کرنے والی اور مجھے تکلیف پہنچانے والی ہے۔
اسے ناقابل تنسیخ حتمی حکم سمجھا جائے کہ کسی کو اس مکارانہ عمل کی اجازت ہرگز نہ دی جائے۔
اسے نانی اماں کی کہانی کے وہ دیو یاد آتے جن کی جان کسی مینا طوطے میں قید ہوتی۔
اسے نہ آنا تھا اور وہ نہ آیا! اب نوازکا تاش کا پروگرام ہر ہفتہ ہی ہونے لگا تھا۔
اسے نے کچھ سوچ کر اچانک دروازے کی طرف مڑ کر دیکھا اور پریشان سا منہ بنا کر کہا۔
اسے وہ بہ نظر حقارت دیکھتے تھے اور اس کے لیے ’’ملیچھ بھاشا‘‘ جیسا تحقیری کلمہ استعمال کرتے تھے۔
اسے وہی کرنا پڑتا ہے جو چند خشک مزاج بزرگ چاہتے ہیں لیکن لڑکوں کی زندگی بالکل مختلف ہے۔
اسے پسینہ پونچھنے کے لئے اپنا چھوٹا سا معطر رومال دیا جسے اس نے شکریے کے ساتھ لے لیا۔
اسے پورا حق ہے کہ وہ معاشرے میں جس حیثیت کو اختیار کرنا چاہے، اسے کوئی روک نہیں سکتا۔
اسے پورا کر لینے اور جتنی عمر ہے، اس کو گزار لینے کے بعد بالآخر موت سے ہمکنار ہوں۔
اسے پڑھ کر خود دیکھ لیں کہ میں نے کیا کہا تھا اور آپ نے اسے کیا بنا دیا۔
اسے پڑھو) پس میں نے پڑھا (لا یسْتوی الْقعدوْن من الْمؤْمنین غیر اولی الضّرر والْمجہدوْن فی سبیل اللّہ) 4۔
اسے چھوڑ دیتے تھے، چنانچہ شارع اسلام نے بھی اس طریقہ کو مذکورہ بالا مقصد کے تحت جائز رکھا۔
اسے چیک دے دینا اور باقی رقم کا چیک بھی ایک ہفتے کے اندر اندر مجھے مل جانا چاہیے۔
اسے کوئی مصیبت اس کے اپنے کرتوتوں کے نتیجہ میں تو ایسی حالت میں انسان ناشکرا بن جاتا ہے۔
اسے کچھ معلوم نہیں! جب اسے میرے سپرد کیا گیا تھا تو یہ دو برس کا ننھّا بچّہ تھا!۔
اسے کھو دینے کا ڈر اس کے ساتھ کسی کا بھی نام آتا دیکھنا نہیں چاہتا، یہ اچھا ہے۔
اسے کہاں خیال تھا کہ ایک روز خدا کی طرف واپس ہونا اور رتی رتی کا حساب دینا ہے۔
اسے کہنے کا اختیار ہے، کے بارے میں ابن ملک فرماتے ہیں کہ یہاں حق سے مراد قرض ہے۔
اسے کیا چاند سے بھی کوئی دلچسپی نہیں ساجد وہ اپنی کھڑکیوں کیو بند کیوں دن رات رکھتا ہے۔
اسے کیسے زیست کہے کوئی گہے آہ دل گہے چشم نم وہی رات دن کی مصیبتیں وہی ماہ ہے۔
اسے کے بعد اور اسے کی قدرت تخلیق سے وجود پذیرہوئی ہے اور اس کا عرش پانی پر تھا۔
اسے گرفتار کر لیا اور پوچھا تمہیں کیا معلوم کہ وہ عورت اسکی کفالت اور خیر خواہی کرے گی؟
اسے گرنے نہیں دیتے جو تم بے نام ہو جاؤ مناسب دام لے کر وہ بہت آرام دیتے ہیں۔
اسے ہر قسم کا ساز و سامان حاصل ہے اور اس کے پاس ایک عظیم الشان تخت بھی ہے۔
اسے ہنی مون والے دن یاد آ رہے تھے جن کے سحر سے وہ ابھی تک نہ نکلی تھی۔
اسے ہی عبادت کہتے ہیں کہ اس آیت کا آخری حصہ بھی دلالت کرتا ہے کہ دعا عبادت ہے۔
اسے ہی چبھ کر تکلیف دینے لگا لیکن اسے مٹانے کی کوشش میں وہ خود ہی زمین پر آرہا۔
اسے یاد ہی نہ رہا کہ وہ بارش میں بھیگ رہی ہے اور سارے خط تھیلی سے باہر ہیں۔
اسے یقین تھا کہ اس کی طرح آدیش بھی "صلی اللہ علیہ و سلم" کا اسیر ہو چکا ہے۔
اسے یقین تھا کہ اس کے گھر والے، اس کی اور دستور کی شادی کیلئے رضامند ہو جائیں گے۔
اسے یوں لگا جیسے وہ کسی تھیٹر میں بیٹھی اپنی ہی زندگی کے ڈرامے کا سین دیکھ رہی ہو۔
اسے یوں لگتا تھا کہ خلوص کا یہ مجسمہ ہر آن اس کی دل جوئی میں لگا رہتا تھا۔
اسے یوں لگنے لگا تھا، نیچے بہت نیچے دلدل میں اس کے اپنوں کے جسم دھنسے جا رہے تھے۔
اسے یوں لگنے لگا، جیسے اس کی روح تشکیک، تذبذب اور بے قراری کی سولی پر لٹکی ہوئی ہو۔
اسے یہ دیکھ کر سخت حیرانی ہوئی کہ اس کے سامنے سے اب جو بھی لوگ گزر رہے تھے۔
اسے یہ رنگ دیکھ کر یقین ہو چکا تھا کہ یہ بھی بنی اسرائیل کی غیبی تائید ہوئی ہے۔
اسے یہ معلوم کر کے بے حد مسرت ہوئی کہ اس کے بہترین شاگرد اس کے اپنے بھتیجے ہیں۔
اسے یہی سعادت حاصل ہو گی کہ اس بھلائی کے نتیجے میں اس کی برائی ختم ہو جائے گی)۔
اشارہ کرنا لکھنا، رمزو کنایہ میں ایسی بات کرنا، آہستہ سے بات کرنا، پیغام بھیجنا، القا اور الہام کرنا۔
اشتہاروں میں آ کر ان کے کاروبار کو چمکانے والی یا پھر ایسی صارف کہ جو کچھ کماتی ہے۔
اشتیاق نے گہری سنجیدگی سے کہا کہ اشتیاق کو یعنی ظلم کے ہیرو کورات میں نیند نہی آتی ہے۔
اشرف رحمہ اللہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث رقیہ یعنی منتر کے جائز ہونے پر دلالت کرتی ہے۔
اشرف رحمۃ اللہ نے کہا ہے کہ یہ حدیث رقیہ یعنی منتر کے جائز ہونے پر دلالت کرتی ہے۔
اشرف نے بوکھلا کر سانپ کی طرح سرسراتے اس کے ہاتھوں کو دیکھا ___ وہ سر کا___ پیچھے ہٹا۔
اشریکا کی فوجیں عرب ملکوں میں ڈیرے ڈالے ہوئے تھیں اور عملا عرب ممالک ان کے قبضے میں تھے۔
اشعث بھی یہ حدیث عدی سے وہ یزید بن براء سے اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
اشعر نے جلدی جلدی کنٹرول روم سے رابطہ کر کے ساری صورت حال بتائی تو وہاں کھلبلی مچ گئی۔
اشک سرخ سے پھولوں کی ڈالیاں اے مصحفی تو ان سے محبت نہ کیجیو ظالم غضب کی ہوتی ہیں۔
اشک نے اپنی تحریر میں کلیم الدین احمد کے بدنام جملے کو دہراتے ہوئے کلیم پر پھبتی بھی کسی۔
اصحاب رسول تین سو دس سے کچھ اوپر تھے اور مشرکوں کی تعداد نو سو سے ایک ہزار تھی۔
اصطلاحی مفہوم میں اقران ایسے راویوں کو کہتے ہیں جو عمر اور اسناد میں ایک دوسرے کے قریب ہوں۔
اصطلاحی مفہوم میں منقطع ایسی حدیث کو کہتے ہیں جس کی سند کسی بھی وجہ سے ٹوٹی ہوئی ہو۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ اس حدیث کو کہتے ہیں جو "عن، عن" کہہ کر روایت کی گئی ہوتی ہے۔
اصغر کے ہاں زبان و بیان کی کرتب بازی اور صناعی عناصر کی مصنوعی چمک دمک دکھائی نہیں دیتی۔
اصغری : (سیب کی ایک قاش اٹھاتی ہے اور امجد کے منہ کے پاس لے جاتی ہے)آپ سیب کھائیے۔
اصفہان اور طہران سے ہمارا کوئی مطلب نہیں کہ ہمارے سعدی و حافظ کا ان سے کوئی مطلب نہیں۔
اصل اسم مبارک : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل نام جو سب سے زیادہ مشہور ورائج ہے۔
اصل اور حقیقی کامیابی اور اسی کو اپنا اصل اور حقیقی نصب العین بنانا تقاضائے عقل و نقل ہے۔
اصل بات یہ ہے کہ یہ لوگ اللہ سے ملاقات کے بارے میں شکوک و شبہات میں مبتلا ہیں۔
اصل بات یہ ہے کہ یہ یقین نہیں رکھتے ۵۲|۳۷|کیا تیرے رب کے خزانے ان کے قبضے میں ہیں؟
اصل ثواب کی شرط نہیں یعنی یہ کلمہ بارگاہ حق جل مجدہ میں اس وقت جلدی قبول ہوتا ہے۔
اصل حقیقت کے تاثرات کو داخلی ہیجانات سے جذب کر کے تخلیق کے عمل میں شدت پیدا کرتی ہے۔
اصل حقیقی اور سب سے بڑی کامیابی اللہ نصیب فرمائے اور محض اپنے فضل و کرم سے نصیب فرمائے۔
اصل حقیقی اور سب سے بڑی کامیابی، اللہ نصیب فرمائے، اور محض اپنے فضل و کرم سے نصیب فرمائے۔
اصل مسئلہ یہ تھا کہ ساختیات اور پس ساختیات نے ’’مرکز‘‘ یا - کے تصور کی نفی کی تھی۔
اصل مقصد اس وقت بھی یہی تھا کہ لوگوں کا رجحان نشہ کی طرف دوبارہ مائل نہ ہونے پائے۔
اصل میں بحیثیت انسان غلطی کا احتمال ہر انسان میں ہے، لیکن بحیثیت نبی آپؐ معصوم عن الخطا تھے۔
اصل میں شکل لغت میں اس رسی کو کہتے ہیں کہ جس پر چوپائے کے پیر باندھے جاتے ہیں۔
اصل میں یہ گھر چڑھنا محاورہ ہے اور ہمارے یہاں چڑھنے کے معنی سماجی طور پر کافی وسیع ہیں۔
اصل چیز نہ آدمی کا اپنا دعوی ہے، نہ دنیا کا کسی کو مجدد کے لقب سے یاد کرنا۔
اصلا، حقیقتا اور شرعا دعا اللہ تعالی کے حضور مانگی جاتی ہے اور یہ اسی کے لئے خاص ہے۔
اصول یہ تھا کہ جو کھلاڑی کھیل رہا ہو اس کے آؤٹ ہونے کے بعد دوسرا کھلاڑی کھیلے گا۔
اطائی انقلاب کے معنی اگر یہ ہیں تو بصدحسرت و یاس اس سے استفادہ دینے کو جی چاہتا ہے۔
اطراف کے رئیس آ آ کر جزیہ قبول کرتے جاتے تھے اور اسلام کی حمایت میں آتے جاتے تھے۔
اطہر فاروقی ہندوستان میں آزادی کے بعد اردو کے سیاسی و سماجی منظر نامے کا گہرا مطالعہ کیا ہے۔
اعتراض: "آپ نے خط و کتابت کی ابتدا میں مجھے "بزم طلوع اسلام" کا نمایاں فرد قرار دیا تھا۔
اعتکاف کے فوائد و برکات یہ ہیں کہ معتکف کا دل امور دنیا کی غلاظت سے پاک رہتا ہے۔
اعجاز صاحب کردار ساز شخصیت تھے جو طالب علم بھی ان کے قریب آتا ان سے ضرور متاثر ہوتا۔
اعدا کو ترائی سے بھگا کر کیوں چھوڑ دیا گھاٹ کو، روکو ہمیں آ کر دعوت یونہی کرتے ہیں۔
اعراف رعد نحل نبی اسرائیل مریم حج فرقان سجدہ سلیمان (نمل) سورۃ نحل اور سجدہ صٓ اور حم سجدہ۔
اعضاء کا ایکشن اور ری ایکشن() بھی اشارے ا ور کنایے بھی، خیال، عمل، خوشی اور نا خوشی بھی۔
اعلان خلافت 12 ربیع الاول 132 ہجری کو امام محمد کے بھائی سفاح کی خلافت کا اعلان کیا گیا۔
اعلانیہ، آذر یہاں کاش ایسا ہو کہ پاس اس کے خبر ہو خیر کی جب بھی آئے کاٹتا ہے۔
اعلی سطح پر کوئی بات پکڑ لی جائے اور اسے مسئلہ بنایا جائے، چونکہ رپورٹ صبح روانہ کرنا تھا۔
اغلب ہے کہ اسی سبب الہ آباد یونی ورسٹی عرصۂ دراز تک ترقی پسند نقادوں کی آماجگاہ بنی رہی۔
اغیار کو بے وفائی سے خجل کس وقت قاتل ہو گیا اہل وحشت کو مری شورش سے لازم ہے۔
افادتکم النعماء منی ثلاثہ یدی ولسانی الضمیر المحجیا اس میں بھی شاعر نعمتوں کا شکر تینوں طرح مانتا ہے۔
افتاد ہر سینہ نشیمن نہیں جبریل امیں کا ہر فکر نہیں طائر فردوس کا صیّاد اس قوم میں ہے۔
افتخار یوسف نے شاعرانہ ماحول میں آنکھ کھولی، دادا، والد اور بڑی بہنیں دولت شعر سے شرف یاب تھیں۔
افتکذونہ ذریۃ اولیاء من دونی کیا تم مجھے چھوڑ کر شیطان اور اولاد شیطان کو اپنا ولی بناتے ہو؟
افرادی قوت کی وسیع ضرورت کا حل تو مذکورہ دو سوالات میں سے پہلے سوال میں ہی موجود ہے۔
افریقہ اور آسٹریلیا کے پرانے قبائل میں بھی آباؤ اجداد کی ارواح کو پوجنے کا رواج پایا جاتا تھا۔
افریقی کا نام عبدالرحمن بن زیاد بن انعم افریقی ہے اور ان کو حدیث میں ضعیف کہا گیا ہے۔
افریکا نز اپنی گفتگو میں ہمیشہ اور سر عام کبھی کبھی ان کے لیے کوئی لقب استعمال کرتے تھے۔
افسانہ نگار کی ’’جانب داری‘‘ کا فوری فیصلہ نہ کیجیے تو مسئلے کے کئی گہرے انسانی رخ واضح ہوں۔
افسانہ ہو یا ناول لکھتے ہوئے وہ مجبور اور بے بس کرداروں کے بہت قریب ہو جایا کرتا تھا۔
افسانے میں تفہیم کی ایک اور جہت، محبت اور رومان کے تصور سے وابستہ قرار دی جا سکتی ہے۔
افسانے کی ابتداء لڑکی پر ہونے والے ریپ اور سڑک پر اچانک پھوٹ پڑنے والے دنگے سے ہوتی ہے۔
افسر صاحب نے فورا صغری کے لیے ایک بہت اچھا جوڑا سلوایا جو اسے شادی کے دن پہننا تھا۔
افسرؔ یہ باب راز خفی جو جان و دل سے پڑھے لا الہ الا اللہ وہ شاہ، سب ہیں۔
افسوس انتقام کی آگ اس طرح نہیں بھجے گی اور میں تمام زندگی اس آگ میں جلتا رہوں گا۔
افسوس صد افسوس میں نے کوئی کام بھی ایسا نہ کیا تھا جس کو آج فخر سے بیان کروں۔
افسوس کرتے رہتے ہیں کہ میری برائی کی وجہ سے میرا اکلوتا بیٹا مجھ کو چھوڑ کر چلا گیا۔
افسوس کہ میں اسے کوٹھڑی میں لے جا اس سے بجز جماع کے اور ہر طرح لطف اندوز ہوا۔
افسوس کہ ہمارے دور میں دین کی خدمت کرنے والوں میں یہ اچھی عادات مفقود ہوتی جا رہی ہیں۔
افسوس ہے کہ ادب میں نہ تو کوئی آخری پیغمبر ہوتا ہے اور نہ کوئی آخری سچائی ہوتی ہے۔
افسوس ہے کہ اس واقعہ کو ہمارے ملک الشعراء نے قومی جوش کے اثر سے بالکل غلط لکھا ہے۔
افضل النساء کو جب یہ معلوم ہوا تو وہ بھیس بدل کر بادشاہ کے پاس پہونچی، سارے حالات بتائیے۔
افعال حج کا بیان حج سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دو عمرے کئے یا تین؟
افعال کو باریک بینی سے دیکھنے والا مشاہدہ کر سکتا ہے کہ انسان دو دائروں میں زندگی گزارتا ہے۔
افغان پور پر حملے کے ساتھ ساتھ اشریکا طالب علموں کے باغی اتحادیوں کی بھی مدد کر رہا تھا۔
افغانستان سے لے کر یوراگوے تک دنیا کی دوسری تمام زبانیں بھی ایک مفہوم میں اقلیتی زبانیں ہی ہیں۔
افغانی کی پیش کردہ تعلیمات کی ایک مثال ان کی کتاب ’’الردعلی الدہریین‘‘ کے آخر میں نظر آتی ہے۔
افغانیوں کا جتنا خون بہا لیں، ان کی مرضی کے خلاف امریکہ وہاں کچھ بھی نہیں کر پائے گا۔
افق تا افق میرے ذہن شگفتہ کی رنگینیوں کی طرح ہو بہو ایک نظّارہ لمحہ بہ لمحہ نیا ہے۔
افلاطون اپنی تحقیق سے یہ نتیجہ نکالتا ہے کہ یہ ارضی جسم انسان کے لئے ایک قید خانہ ہے۔
افلاطون کا وقت کے بارے میں یہ نظریہ تھا کہ یہ اس طبعی زندگی ہی کا ایک عنصر ہے۔
افلاک کس ہاتھ نے کھینچی ابدیت کی یہ تصویر! فطرت کی غلامی سے کر آزاد ہنر کو صیاد ہیں۔
اقامت صلوۃ، امر بالمعروف و نہی عن المنکر کرتے رہو اور مشکلات و مصائب میں صبر سے کام لو۔
اقبال ؔ اکیڈیمی کی جانب سے یہ پیش کش بہادر یار جنگ کی خدمت میں ایک خراج عقیدت ہے۔
اقبال متین کے علاوہ سردار سلیم بھی اس کا قریبی یار تھا جو خیر سے میرا بھی دوست تھا۔
اقبال نیازی نے نورالعین علی کے سوانحی کوائف بیان کرنے کے علاوہ ان کے فن کا بھی احاطہ کیا۔
اقبال نے ان پیش روؤں کی کوششوں کو ایک مربوط اور منظم شکل دے کر نقطۂ کمال تک پہنچایا۔
اقبال کی ذہنی اور فکری نشوونما میں حالی و اکبر کے فکری رویوں نے اپنا اپنا کردار ادا کیا۔
اقبال کی وفات سے ہندوستان ایک جلیل القدر شاعر سے کہیں زیادہ با عظمت ہستی سے محروم ہو گیا۔
اقبال کے شعر کو گرفت میں لانے کے لئے   یعنی بین السطور پڑھنا ضروری ہے۔
اقبالؔ نے اکثر و بیشتر جگہ نو جوانوں کو عمل پیہم اور زندگانی فاتح عالم کا درس دیا ہے۔
اقبالؔ کا چوں کہ مطالعہ وسیع تھا اور انھیں مغربی ادب اور مغربی خیالات سے کما حقہ واقفیت تھی۔
اقتباس نمبر۲ جمالیات کے حوالے سے سیکس کے موضوع پر شکیل الرحمن کے اسی فکری موقف کا اشاریہ ہے۔
اقرباء کے ساتھ نیک سلوک کرنے کا کامل ترین جذبہ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
اقرع نے کہا ہاں ! آپﷺ نے فرمایا :’’ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
اقلیتوں کے نمائندوں کو ایسی ضروری سہولتیں حاصل ہوں کہ وہ پورے معاشرے کے حالات سے واقف ہو سکیں۔
ال پاسو لاس اینجلس (کیلی فورنیا) جمعرات ۴/ نومبر ۱۹۷۶ء آج صبح میں ہم میکسیکو کی سرحد تک گئے۔
الا ماشاء اللہ کوئی جزئی بچ گیا تو بچ گیا، ورنہ جی متلانا اور قضائے مبرم کا آ جانا۔
الا یہ کہ اس نے حرم کے قریب کتے کو چھوڑا ہو اس صورت میں جزا لازم ہو گی۔
الا یہ کہ اللہ کسی مرد کو قرآن میں فہم وبصیرت سے نوازیں یا جو اس صحیفہ میں ہے۔
الا یہ کہ برتن ڈھکا ہوا ہو اور جو ہاتھ سے پئے حالانکہ وہ برتن سے پی سکتا ہے۔
الا یہ کہ خریدار پہلے طے کر لے (کہ پھل میں لوں گا تو خریدار کا ہو جائے گا)۔
الاؤ کبھی اپنے اسپین کی خبر رکھنا کشتیاں تم اگر جلاؤ کبھی *** اسے اپنے فردا کی فکر تھی۔
الاحزاب:5) (یعنی انہیں اسطرح پکارا کرو فلاں شخص فلاں شخص کا دوست ہے اور فلاں، فلاں کا بھائی ہے۔
الاحزاب:56) اے ایمان والو تم آپ (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) پر سلام اور رحمت بھیجو۔
الاحزاب:59) نازل ہوئی تو انہوں نے آخرت پر دنیا کو ترجیح دی اور آپ سے جدائی اختیار کر لی۔
الادریسی ان کا نام "ابو الحسن محمد بن ادریس الحموی الحسنی الطالبی" ہے، وحموی ادریسیوں کی نسل سے ہیں۔
الاعراف:54) اور مومنون کی (آخری) آیت (ومنْ یّدْع مع اللّہ الہا اخر ۙ لا برْہان لہ بہٖ ) 23۔
الاعراف:96) (اور اگر ان بستیوں کے لوگ ایمان لاتے اور پرہیزگار ہو جاتے) میں بھی یہی درجہ مراد ہے۔
الانعام:121) یعنی ان جانوروں کا گوشت مت کھاؤ جن پر بوقت ذبح اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو۔
الانعام:145) (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کہہ دیجئے کہ جو احکام (بذریعہ وحی) میرے پاس آئے ہیں۔
الانعام:145) (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کہہ دیجئے کہ جو احکام بذریعہ وحی میرے پاس آئے ہیں۔
الانفال:41) تو انہوں نے فرمایا یہ تو خداوند قدوس کے کلام کا آغاز ہے جس طریقہ سے کہتے ہیں۔
الاّ یہ کہ تم سب کو کسی آفت میں گھیر لیا جائے کہ ایسی صورت میں اور بات ہے۔
الایہ خباثت والی چیزوں کو تہ و بالا کر کے وہ جہنم میں جھونک دے گا اور جگہ ہے۔
البانیہ نے مناسب سمجھا کہ وہ اپنے دیسی قوانین میں تبدیلی لائے اور اقلیتوں کے خانگی اسکول قائم رہیں۔
البتّہ آگ کا اثر یہ ضرور تھا کہ اس بار یہاں بھی خیمے چھت والے نہیں، کھلے ہوئے تھے۔
البتّہ اشراق کے بعد پڑھ سکتے ہیں، چاہے دو تین طوافوں کے واجب ایک ساتھ بعد میں پڑھ لیں۔
البتہ اجتہاد کے حکم کے باعث مسلمانوں میں کتاب اللہ اور سنت رسولؐ کا فہم و تصور مختلف ہے۔
البتہ اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ اس پر کفارہ ایک واجب ہو گا یا کئی واجب ہوں۔
البتہ اس عرصے میں ان کا ایک ناول ضرور چھپ گیا ہے، معلوم نہیں وہ آج کل کہاں ہیں۔
البتہ اس مضمون کو پڑھتے وقت یہ بات ملحوظ رکھیں کہ اس میں جن پرویز صاحب کا ذکر ہے۔
البتہ اس کے باطن میں دکھ جھیلتے ہوئے مریض نے اتنا ضرور کہا کہ کیا دن اور کیا رات؟
البتہ اظہار رغبت یا کسی دلداری کی وجہ سے کبھی کبھی خاص خاص چیزوں کی تعریف بھی فرمائی ہے۔
البتہ اللہ نے معیار تفاضل، معیار بہتری اور معیار بلندی صرف تقوی اور خوف خدا کو قرار دیا ہے۔
البتہ امام ابوجعفر کے نزدیک اگر وہ سزا سے پہلے توبہ کر لے تو سزا سے بچ سکتا ہے۔
البتہ ان موذی جانوروں کا قتل جائز ہے جن کا ذکر احادیث میں آیا ہے اور وہ پانچ ہیں۔
البتہ اگر امام تنہا بلند مقام پر کھڑا ہو اور تمام مقتدی نیچے ہوں تو یہ مکروہ ہو گا۔
البتہ اگر عورت جمعے کی نماز پڑھتی ہے اور بچہ روزہ رکھتا ہے تو یہ کام صحیح ہوں گے۔
البتہ اگر وہ واضح طور پر برے کام کا ارتکاب کریں تو ان کو مکانوں سے نکال دیا جائے۔
البتہ ایک آواز دھیمے لہجے میں جمالیاتی طرز انتقاد کی سب سے الگ سنائی دیتی ہے اور وہ ہے۔
البتہ ایک سال محرم میں سنا تھا کہ آغا بھائی امام باڑے میں ماتم کرتے ہوئے بیہوش ہو گئے۔
البتہ بلند فصیل اور اس کے اندر واقع وہ عمارت اب بھی اسرار کے پردے میں لپٹی ہوئی تھی۔
البتہ بلیک و بیچنا اور اس کی قیمت کو کھانے پینے کی چیزوں میں خرض کرنا حرام نہیں ہے۔
البتہ تحقیق وہ لوگ کافر ہوئے جنہوں نے کہا بے شک اللہ وہی مسیح مریم کا بیٹا ہی ہے۔
البتہ تم پیچیدہ بات میں پڑے ہوئے ہو قرآن سے وہی روکا جاتا ہے جو ازل سے گمراہ ہے۔
البتہ جب امام دار الحرب سے دار الاسلام میں واپس آئے تو اسی وقت مجرم پر حد قائم کرے۔
البتہ جمعہ و عیدین کے خطبہ میں اگراستسقاء کے لئے دعا کرنا ہو تو ہاتھوں کا اٹھانا مشروع ہے۔
البتہ جمعے کی نماز میں نا بالغ لڑکے کی امامت کے سلسلے میں امام شافعی کے دو قول ہیں۔
البتہ جہاں یہ تحریک کامیاب ہوئی وہاں اس نے ایک اور قسم کی بد ترین غلامی کو جنم دیا۔
البتہ حسب ضرورت و مصلحت ان سے صلح و معاہدہ بھی ہو سکتا ہے اور تجارتی لین دین بھی۔
البتہ دونوں جگہوںپر مرکزی کردار بعض ذاتی صفات کی بدولت خود پر ایک اخلاقیات نافذ کرتا نظر آتا ہے۔
البتہ راجر چاہے تو یہاں رک سکتا ہے اور تم دونوں بتاؤ کہ تم کیا پینا پسند کرو گے‘‘۔
البتہ روزہ دار شخص کی منہ کی بدبو خداوند قدوس کے نزدیک مشک کی بو سے زیادہ پسند ہے۔
البتہ شیخ ابوبکر رازی حنفی نے "احکام القرآن" میں نقل کیا ہے کہ یہ حکم اموال منقولہ کا ہے۔
البتہ عذاب ہو گا جو اس کے لیے اور ان جیسے دیگر لوگوں کے لیے ہم بڑھاتے رہیں گے۔
البتہ متعہ ابتدائے اسلام میں جائز رہا ہے اور اس کا جواز اس آیت کی بنیاد پر نہیں تھا۔
البتہ مجرم ان کے سامنے کھڑ ا مسکرا رہا تھا اور وہ اسے دیکھ کر حیران ہو رہے تھے۔
البتہ موسم گرما میں دن بہت ہی طویل ہوتا ہواوراس کے برعکس موسم سرما میں بہت ہی چھوٹا ہو۔
البتہ موضوعات کی وسعت، فکر کی متانت اور خیال کی بلند پروازی میں انہیں داغ پر فوقیت حاصل ہے۔
البتہ مومن ہر صبح و شام پروردگار عالم کا دیدار حاصل کریں گے یا اسی جیسا اور کلام ہے۔
البتہ میرے کہنے سننے سے اس پر راضی ہو گیا کہ دونوں چل کر کاظم کو ڈھونڈے لیتے ہیں۔
البتہ نا شگفتہ کلیوں اور پر از خیال و اضطراب نغموں سے اسکی دلچسپی، روز افزوں ترقّی کرنے لگی۔
البتہ وہ حضرات جنہیں اللہ نے اپنے محبوب کے روضہ اقدس پر حاضری کی سعادت سے نواز رکھا ہے۔
البتہ چونکہ پورا قرآن وحی متلو محفوظ ہے، اس لئے یہ گنجائش فقط سنت میں باقی رہ جاتی ہے۔
البتہ کاؤنٹر والی لڑکی نے شناخت کے لئے ہمارا پاسپورٹ مانگا اور جس طرح ہماری پاسپورٹ میں دستخط ہے۔
البتہ کام شروع کرنے کے لیے حضور کو جیب خاص سے بطور پرورش فقط پچاس روپئے مرحمت فرمانے ہوں۔
البتہ کبھی بیماری کی وجہ سے مانو سکول نہیں گئی تو ٹیپو اکیلا اسکول جانے سے انکار کر دیتا۔
البتہ کبیرہ گناہ نہیں بخشے جاتے ہاں اگر اللہ چاہے تو وہ کبرہ گناہ بھی معاف فرما سکتا ہے۔
البتہ کنواری لڑکی سے اجازت لی جائے گی اور اس کی خاموشی بھی اس کا اقرار سمجھی جائے گی۔
البتہ گناہ نہیں اس کے برخلاف ایک جماعت کا قول یہ ہے کہ وعدہ کو پورا کرنا واجب ہے۔
البتہ ہم کو مرزا کے عمدہ اشعار کے جانچنے کے لیے ایک جدا گانہ معیار مقرر کرنا پڑے گا۔
البتہ یہ خیال رہے کہ ایک ضعیف حدیث میں ہے جو مدینے کو یثرب کہے وہ استغفار کر لے۔
البتہ یہ درست ہے کہ مضارب کے واسطے آدھا یا تہائی یا پاؤ نفع ٹھہرائے اور باقی اپنے لیے۔
البتہ یہ دلیل مقلد کے لئے ملزمۃ)لازمی) نہیں ہوتی، جیساکہ اجتہاد کے ذریعے مجتہد کے لئے ہوا کرتی ہے۔
البتہ یہ ہو سکتا ہے کہ میں پاکیشیا کے لئے بک ہونے والی آئٹمز کو علیحدہ رکھوا دوں گا۔
البتہ، ہمیں قرآن کی وہ سمجھ ضرور دی گئی ہے جو کسی انسان کو اللہ تعالی عطا کرتا ہے۔
البصیر : دیکھنے والا اللہ تعالی نے فرمایا:(غافر: ۰۲) ترجمہ: اور اللہ تعالی حق کے ساتھ فیصلے کرتا ہے۔
البقرۃ:143) "" اور اسی لئے ہم نے ( اے مسلمانوں ) تمہیں نیک وعادل اور افضل امت بنایا ہے۔
البقرۃ:187) (یعنی کھاؤ) اور پیو یہاں تک کہ تم لوگوں کیلئے سفید خط سیاہ خط سے متمیز ہو جائے۔
البقرۃ:219) (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) لوگ آپ سے شراب اور جوئے کے بارے میں پوچھتے ہیں۔
البقرۃ:43) (یعنی نماز پڑھو اور زکوۃ ادا کرو) اس حدیث میں ایسی ہی آیتوں کو محکم کہا گیا ہے۔
الحجرات:2) نہ کہ سورت کی پہلی آیت یعنی (یٓایّہا الّذیْن امنوْا لا تقدّموْا بیْن یدی اللّہ - الخ) 49۔
الحدید:12) "" لہذا اس توجیہ کی روشنی میں بڑھاپے کے نور سے قیامت کے دن کا نور مراد ہے۔
الحسیب حساب لینے والا اللہ تعالی نے فرمایا: (النساء:۶۸) بے شک اللہ تعالی ہر چیزکا حساب لینے والا ہے۔
الحمد اللہ! احمد بن حنبل کی "مسند" کی طرح عبدالرزاق بن ہمام کی "مصنف" بھی دنیا میں موجود ہے۔
الحیّ اور قیوم اللہ تعالی کی خاص صفات ہیں جن کا مطلب وہ ازل سے ابد تک رہے گا۔
الحیّ بذات خود زندہ اور قائم بالذات جس کی ذات قائم ہو جس کی حیات کو کبھی زوال نہیں۔
الحییّ شرم کرنے والا رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اسے ابوداؤد نے روایت کیا اور یہ حدیث صحیح ہے۔
الخ ) کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ورثاء کے لئے حصے متعین ومقرر فرما دیئے ہیں۔
الخ ان الفاظ کے ذریعہ اس شخص نے گویا یہ بتانا چاہا کہ میں پہلے ہی سے مسلمان ہوں۔
الخ اور آیت میں ہے کہ بہت سی ظالم بستیوں کو ہم نے مہلت دی پھر آخرش پکڑ لیا۔
الخ مصنفمرحوم نے معنی رشک کے اتنے پہلو نکالے ہیں کہ ان کی تعریف حدّ امکان سے باہر ہے۔
الخ کا اصل مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ جو شخص ان فتنوں سے جتنا زیادہ دور ہو گا۔
الخ، یعنی تو اہل کتاب اور ان پڑھ لوگوں سے کہہ دے کہ کیا تم نے اسلام قبول کیا؟
الخ، یعنی کیا ان کا قول ہے کہ ہم بڑی جماعت ہیں اور ہم ہی فتح یاب رہیں گے؟
الخرقی الخرقی محمد بن احمد بن ابی بشر ابو بکر بہا ؤ الدّین مشہور فلسفی اور ہیئت داں تھے۔
الذین یتبعون الرسول النبی الامی الذی یجدونہ مکتوبا عندھم فی التوراۃ والانجیل الخ، یعنی جو لوگ پیروی کرتے ہیں۔
الزخرف:58) (اور کہا کیا ہمارے معبود بہتر ہیں یا وہ یہ ذکر آپ سے جھگڑنے کے لئے کرتے ہیں۔
الزخرف:72) یہ جنت وہ ہے جو تمہیں اس چیز کے بدلے میں دی گئی ہے جو تم کرتے تھے۔
السیشن کی بھیانک آنکھوں اور اس کے لمبے قد کو دیکھ کر سٹی گم ہو کر رہ گئی تھی۔
الشہید : گواہ اللہ تعالی نے فرمایا:Å" (الحج : ۷۱) بے شک اللہ تعالی ہر چیز پر گواہ ہے۔
الطاف حسین حالیؔ شمس العلماء خواجہ الطاف حسین حالی اردو ادب کی نہایت اہم اور بلند پایہ شخصیت ہیں۔
العبرۃ لعموم اللفظ لا لخصوص السبب یعنی سبب کا خاص ہونا حکم کی تعمیم پر کچھ اثر نہیں کرتا۔
العزیز الحکیم تک یعنی جب تک میں ان کے درمیان رہا، میں ان کے احوال سے واقف رہا الخ۔
الغرض آپ کا قلم بڑی روانی کے ساتھ کسی نہ کسی تعلق سے ہر دم رواں دواں رہتا ہے۔
الغرض ایک گدھے پر تو یہ نوجوان سوار ہے اور دوسرے پر ایک اٹھارہ انیس برس کی پری جمال۔
الغرض بیان یہ ہے کہ بے قصور ہونے کے بدلے یہ لوگ دشمنی اور بے ایمانی پر اتر آئے۔
الغرض دین اسلام یہی ہے کہ اکیلے اللہ کی ہی فرمانبرداری ہو اس کے سوا نہ کوئی آقا ہے۔
الغرض کبھی زقوم کھانے کا کبھی آگ میں جلنے کا کبھی صدید پینے کا عذاب انہیں ہوتا رہے گا۔
الغرض یہ تو اردو زبان کی شیرینی ہے، جس نے اردو کو اب تک زندہ و پائندہ رکھا ہے۔
الغرض یہ مختصر کتاب یعنی ’’منٹو شناسی‘ ‘ منٹو کے فن، کہانیوں کے حوالے سے ایک اہم کتاب ہے۔
الغرض ’موجودگی‘ اس وحدت کا اصول ہے جو دنیا کی تمام سرگرمیوں کی ساخت کی تہہ میں کارفرما ہے۔
الف کا ایک، لام کے تیس، میم کے چالیس، صواد کے نوے یہ سب ایک سو اکسٹھ سال ہوئے۔
الف، لام، میم، صاد (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں) 2۔
الفاظ آزاد نہیں ہوتے بلکہ ذہنی حالتوں کے تابع ہوتے ہیں اور ذہنی حالتیں سماجیات کی پابند ہوتی ہیں۔
الفاظ اشعار میں ڈھلتے ہیں تو سپر بن جاتے ہیں اور قلم شمشیر کا کام کرنے لگ جاتا ہے۔
الفاظ میں ترنم اور بیان کے اثر نے ایسا جادو کر دیا ہے کہ خامیاں نظر ہی نہیں آتیں۔
الفاظ کے آخر میں آنی والی ہائے ہوز (ہ) کا وزن رکھنا یا نہ رکھنا شاعر کی مرضی ہے۔
الفت باہم چاک داماں نہ کوئی چاک گریباں ہوگا جان دے دیں گے مگر آن نہ جانے دیں گے۔
الفت مجھ سے اک نظر تم مرا محبوب نظر تو دیکھو وہ جواب چاک گریباں بھی نہیں کرتے ہیں۔
الفت کی تجھ پر پردہ داری ہاۓ ہاۓ گلفشانی ہاۓ ناز جلوہ کو کیا ہوگیا خاک پر ہوتی ہے۔
الفتح:24) (اور ان کو پرہیز گاری کی بات پر قائم رکھا اور اس کے لائق اور قابل بھی تھے۔
الفتح:26) اور ان (صحابہ) کو پرہیزگاری کی بات پر قائم رکھا اور وہ اس کے مستحق اور اہل تھے۔
القصص:56) نازل ہوئی تو اس وقت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اپنے لحاف میں تھی۔
القمر:45) "" ( کفار کی ) یہ جماعت شکست کھائے گی اور یہ سب پیٹھ پھیر کر بھاگیں گے۔
القوی : طاقتور اللہ تعالی نے فرمایا:"، (ھود ۶۶) بے شک (اے محمدﷺ)تیرا رب ہی طاقتور اور غالب ہے۔
اللطیف اپنے بندوں پر نرمی کرنے والا اور باریک بیں کہ اس کے لئے دور و نزدیک یکساں ہیں۔
اللّہ تعالی نے قبول فرمائی تو آپ نے اس کا شکر ادا کیا اور بارگاہ الہی میں عرض کیا۔
اللّہمّ فخذْنا بنواصیْنا الی مافیْہ حبّک و الرضا بکلّ حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ۔
اللھم انک عفو تحب العفو فاعف عنی، اللہ تو درگزر کرنے والا اور درگزر کو پسند فرمانے والا ہے۔
اللہ ارادہ کرتا ہے کہ آخرت میں انہیں کوئی حصہ نہ دے اور ان کے لیے بڑا عذاب ہے۔
اللہ اس بندے کو چاہتا ہے جو بیچتے وقت نرمی کرتا ہے اور خریدتے وقت بھی نرمی کرتا ہے۔
اللہ اس کو نیک بختی کے اعمال کی توفیق دیتا ہے اور جو آدمی بدبختی کا اہل ہوتا ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے ان لوگوں کو جن سے تم نے معاہدہ کر رکھا تھا۔
اللہ اور انسان کے خوبصورت رشتے کی وضاحتیں طرح طرح سے ہوتی رہی ہیں، بنیادی آواز یہ رہی ہے۔
اللہ اور ایمان والوں کو اور حقیقت میں فریب نہیں دیتے مگر اپنی جانوں کو اور انہیں شعور نہیں۔
اللہ اپنے فرائض بیان فرما رہا ہے، اپنی حدیں مقرر کر رہا ہے، اپنی شریعت واضح کر رہا ہے۔
اللہ اکبر! یہ کیسی حسرت کا وقت ہو گا کہ جن اعمال کو ذریعہ قرب و نجات سمجھے تھے۔
اللہ اکبر! یہ ہزاروں یعنیدس ہزار پاکباز مجاہدین اللہ کے رسول ہمراہ تھے، جب آپ نے مکہ فتح کیا۔
اللہ ایسا نہیں کہ ایمان والوں کو اسی حالت پر چھوڑ دے جس پر کہ تم لوگ اب ہو۔
اللہ ایسے لوگوں کو منظر سے ہٹا کر کسی دوسری قوم سے اپنے دین کا کام لے سکتے ہیں۔
اللہ اے عیسی بن مریم! یاد کرو میرا انعام (جو کیا میں نے) تم پر اور تمہاری والدہ پر۔
اللہ بنانے والا پیدا کرنے والا (ف ۷۳) ہر ایک کو صورت دینے والا (ف ۷۴) اسی کے ہیں۔
اللہ تبارک و تعالی لوگوں کو حقیر و ذلیل کرنے اور ان کا مذاق اڑانے سے روک رہا ہے۔
اللہ تعالی اس سے پاک ہے کہ اس کے وعدے غلط نکلیں اس کے فرمان صحیح ثابت نہ ہوں۔
اللہ تعالی اس پر تخفیف کرنا چاہتا ہے، باقی آیتیں وہی جو اوپر گزریں ابن ابی ملیکہ فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی اس پر موت کو آسان کر دے گا اور اس کو جنت میں داخل کر دے گا۔
اللہ تعالی اس کو اپنی رحمت سے دور کر دے گا جس کا مآل کار ہلاکت و تباہی ہے۔
اللہ تعالی اس کو سوال کر نے کی ذلت سے بچائے گا اور جو شخص غنی بننا چاہے گا۔
اللہ تعالی اس کی حاجت روائی کرتا ہے اور جو شخص کسی مسلمان سے کوئی مصیبت دور کرتا ہے۔
اللہ تعالی اس کی وجہ سے تمہارا ایک درجہ بلند فرما دیں گے اور ایک خطا مٹا دیں گے۔
اللہ تعالی اس کے لئے ہر غم دور کر دیتا ہے اور اس کے بدلہ خوشی عطا فرماتا ہے۔
اللہ تعالی اس کے لیے نجات کی شکل نکال دیتا ہے اور اسے ایسی جگہ سے رزق پہنچاتا ہے۔
اللہ تعالی اسے لوگوں کے سامنے بلائے گا اور اختیار دے گا کہ جس حور کو چاہے پسند کرے۔
اللہ تعالی ان اگلے لوگوں کو خبر دے رہا ہے جو رسولوں کو اس سے پہلے جھلا چکے ہیں۔
اللہ تعالی ان کی اس سعی کو با مراد کرتا ہے اور جتنا ان کے مقدر میں ہوتا ہے۔
اللہ تعالی ان کی روشنی لے گیا اس سے مطلب یہ ہے کہ جو نور نفع دینے والا تھا۔
اللہ تعالی انہیں اس کا اجر عطا فرما کر اپنے فضل سے اس میں اضافہ بھی کر دے گا۔
اللہ تعالی اپنے ایماندار بندوں کو ایک دوسرے کے مال باطل کے ساتھ کھانے کی ممانعت فرما رہا ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں میں جس کے لئے جو حکم فرمائے اس پر کسی کو اعتراض کی کیا مجال۔
اللہ تعالی بھلائیاں برائیاں پہنچا کر نیک و بد کو مومن و منافق کو الگ الگ کر دے گا۔
اللہ تعالی تمہاری صورتوں اور رنگوں کو نہیں دیکھتا بلکہ نیتوں اور اعمال کو دیکھتا ہے، عکرمہ فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی تمہارے کرتوت سے غافل نہیں بلکہ اسکا علم ہر چھوٹی بڑی چیز کا احاطہ کئے ہوئے ہے۔
اللہ تعالی تو دلوں کے بھید بھی جانتا ہے تاہم وہ دریافت فرمائے گا کہ کیا کہنا چاہتے ہو؟
اللہ تعالی خود ہی اس سے حساب لے لے گا اور اسے جہنم کے عذاب کا مزہ چکھائے گا۔
اللہ تعالی دعوت دے رہا ہے کہ بار بار دیکھو کہ کیا تمہیں کوئی شگاف تو نظر نہیں آتا۔
اللہ تعالی سے آہ زاری اور خفیہ طریقے سے دعا کی جائے، جس طرح کہ حدیث میں آتا ہے۔
اللہ تعالی سے اپنی بخشش چاہنا اور چونکہ استغفار کے ضمن میں جس طرح توبہ بھی آ جاتی ہے۔
اللہ تعالی سے دعا کرتی ہوں کہ یہ رشتہ برقرار رہے اور ہم سب لوگ آخرت میں کامیاب ہوں۔
اللہ تعالی سے گفتگو اور بالمشافہ ملاقات کرائی گئی مگر یہ پھر بھی اپنی حرکتوں سے باز نہ آئے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ اچھا! تیری ہی ذات کی گواہی تجھ پر آج کے دن کفایت کرتی ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے آدم کے بیٹے ! تیرے سوال کو کون سی چیز پورا کرے گی؟
اللہ تعالی فرمائے گا کہ میرے خلیل علیہ السلام میں نے جنت کو کافروں پر حرام کر دیا ہے۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ میرے فلاں بندے نے تجھ سے پانی مانگا، تو نے اس کو نہیں پلایا۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ میں اس سے بھی بڑھ کر تم کو ایک چیز سے سرفراز فرماتا ہوں۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ میں نے تو تجھ سے اس سے بھی بہت آسان سے بات چاہی تھی۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ وہ ان کی مدد کرنے سے عاجز ہیں اور ان کی مدد تو کجا؟
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ہم نے داؤد علیہ السلام کے لئے لوہا نرم کر کے ان سے فرمایا۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ اللہ کا وعدہ برحق اور سچا ہے، لیکن اکثر لوگ حقیقت کو نہیں جانتے۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ ہم نے ظالموں پر ان کے فسق کی وجہ سے آسمانی عذاب نازل فرمایا۔
اللہ تعالی قیامت کی نزد یکی کی خبر دے رہا ہے اور گو یا کہ وہ قائم ہو چکی۔
اللہ تعالی لوگوں کو قیامت کے دن سے ڈرا رہا ہے اور اپنے تقوے کا حکم فرما رہا ہے۔
اللہ تعالی موسی پر رحم کرے واقعی دیکھنے والے میں اور خبر سننے والے میں بہت فرق ہوتا ہے۔
اللہ تعالی نیکی کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے جس کے اوصاف جود، کرم اور کثرت عطاء ہیں۔
اللہ تعالی نے آپ کو رسالت اور ہم کلام ہونے کے شرف سے نوازا آج آپ ہماری شفاعت کیجئے۔
اللہ تعالی نے ابراہیم علیہ السلام کی حفاظت فرمائی اور ان کی مشرک قوم کو ناکام و نامراد کیا۔
اللہ تعالی نے اس سورت میں اور اس سے اگلی سورت میں آپ کو وہی نام لے کر پکارا۔
اللہ تعالی نے اس کو میرے ہاتھ پر عزت دی اور مجھ کو اس کے ہاتھوں ذلیل نہ کیا۔
اللہ تعالی نے ان کا ذکر اچھائی سے کیا اور فرمایا کہ ان کو حکمت عنایت فرمائی گئی تھی۔
اللہ تعالی نے ان کو بڑا خاندان بھی عطا فرمایا تھا اور بہت بڑی دولت سے بھی نوازا تھا۔
اللہ تعالی نے اپنے کلیم پیغمبر حضرت موسی علیہ السلام سے تورات کے عطا فرمانے کے وقت فرمایا تھا۔
اللہ تعالی نے تفہیم کے لئے بطور مثال ان کا تذکرہ کیا ہے یا واقعی دو شخص ایسے تھے؟
اللہ تعالی نے تمہارے اخلاق بھی تم میں اسی طرح تقسیم کئے ہیں جس طرح روزیاں تقسیم فرمائی ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا (فلا تعْلم نفْسٌ مّآ اخْفی لہمْ مّنْ قرّۃ اعْین ۚ جزآءۢ بما کانوْا یعْملوْن) 32۔
اللہ تعالی نے فرمایا جس نے تمہیں پہلی مرتبہ پیدا کیا دوبارہ بھی وہی اللہ تمہیں زندہ کرے گا۔
اللہ تعالی نے فرمایا خیر یا شر، جو خوش حالی یا قحط سالی کی وجہ سے انہیں پہنچتا ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا لوگوں کی زینت کے لئے (مثلا لباس وغیرہ) اور کھانے کی عمدہ چیزیں بنائی ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا یہ محض ان کی آرزوئیں ہیں جن کے لئے ان کے پاس کوئی دلیل نہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا: "(القمر ۵۵) وہ (روز قیامت) قدرت والے بادشاہ کے پاس سچی نشست گاہ میں ہوں۔
اللہ تعالی نے فرمایا: وإذا حیّیتمْ بتحیّۃ فحیّوا بأحْسن منْہا أوْ ردّوہا إنّ اللّہ کان علی کلّ شیْء حسیبا۔
اللہ تعالی نے فرمایا، موسی! انہوں نے جو دن پسند کیا ہے، وہی دن رہنے دو، بعض کہتے ہیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا، وہاں اللہ کی اجازت کے بغیر کسی کو سفارش کرنے کی اجازت نہیں ہو گی۔
اللہ تعالی نے قرآن میں مختلف پرندوں مثلا ابابیل، کوے، تیتر اور ہد ہد وغیرہ کا ذکر کیا ہے۔
اللہ تعالی نے لوح محفوظ کو سفید موتی سے پیدا کیا اس کے دونوں تختے سرخ یاقوت کے ہیں۔
اللہ تعالی نے مجھے اونٹ گائیں اور بکریاں بھی عطا کی ہیں اور گھوڑا اور غلام بھی دیا ہے۔
اللہ تعالی نے مخلوقات پر جو انعامات کئے ہیں، ان میں بعض کا تذکرہ یہاں کیا جا رہا ہے۔
اللہ تعالی نے مغرب کی طرف ایک بڑا دروازہ کھول رکھا ہے جس کا عرض ستر سال کا ہے۔
اللہ تعالی نے کسی چیز کو بیان کرنے کا جو طریقہ اختیار کیا اس میں یہ بات شامل ہے۔
اللہ تعالی پرہیزگاروں کے لئے چھٹکارا کر دیتا ہے اور بے شان و گمان جگہ سے روزی پہنچاتا ہے۔
اللہ تعالی چاہے تو ان کی توبہ قبول کرے اور چاہے تو انہیں عذاب کرے، کیونکہ وہ ظالم ہیں"۔
اللہ تعالی چاہے تو ان کی توبہ قبول کرے اور چاہے تو انہیں عذاب کرے، کیونکہ وہ ظالم ہیں۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: إنّا خلقْناکمْ منْ ذکر وأنثی وجعلْناکمْ شعوبا وقبائل لتعارفوا‏.‏ إنّ أکْرمکمْ عنْد اللّہ أتْقاکمْ۔
اللہ تعالی کا حق ادا کیا کرو، کیونکہ اللہ زیادہ حق دار ہے کہ اس سے وفاء کی جائے۔
اللہ تعالی کا حکم ہے، 'جب تم انہیں (جنگ میں) قتل کر چکو تو انہیں مضبوطی سے باندھ لو۔
اللہ تعالی کا فرمان ’’ ( یاد کرو کہ ) جب تم اپنے رب سے فریاد کر رہے تھے۔
اللہ تعالی کا فرمان ’’ اور اللہ نے ابراہیم علیہ السلام کو خلیل بنایا ‘‘ کا بیان ( ۱۴۰۶)۔
اللہ تعالی کا فرمان ’’ اے ایمان والو ! اللہ سے ڈرو اور سچ بولنے والوں کا ساتھ دو۔
اللہ تعالی کا قول ’’ اے اہل کتاب ! اپنے دین کے بارے میں حد سے نہ گزر جاؤ۔
اللہ تعالی کا قول ’’ اے مومنو! تم نبی کے گھروں میں ( بن بلائے ) مت جایا کرو۔
اللہ تعالی کا قول ’’ پھر جب انھوں نے عذاب کو بصورت بادل اپنی وادیوں کی طرف آتے دیکھا۔
اللہ تعالی کا کام "نیچر" ہے اور اس لئے وہی الہی کلام ہو سکتا ہے جو اسکے مطابق ہو۔
اللہ تعالی کا یہ فرمان کہ ’’ اللہ تعالی صدقات کو بڑھاتا اور سود کو ختم کر تا ہے۔
اللہ تعالی کو اس معنی میں مؤمن کہا گیا ہے کہ وہ اپنی مخلوق کو امن دینے والا ہے۔
اللہ تعالی کی قسم محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) ہمیں بہترین اخلاق کا حکم فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی کے اس قول سے کہ والشمس تجری لمستقرلھا (یعنی آفتاب اپنے مستقر کی طرف چلا جاتا ہے۔
اللہ تعالی کے خزانے سے کوئی چیز نہیں نکلتی مگر محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھوں سے۔
اللہ تعالی کے قول ’’ ( تم سے یہ بھی بعید نہیں کہ ) تم رشتے ناتے توڑ ڈالو۔
اللہ تعالی کے قول ’’ اور دوسروں کے لیے بھی انہی میں سے جواب تک ان سے نہیں ملے۔
اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں جو شخص ان ناموں کو یاد کرے وہ جنت میں داخل ہو گا۔
اللہ تعالی کے کچھ بندے ایسے بھی ہیں جن سے اللہ تعالی قیامت کے دن بات نہ کرے گا۔
اللہ تعالی ہمیشہ راہ حق پر قائم رکھے، اور اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے۔
اللہ تعالی ہمیں خود بتاتا ہے: جب تم قرآن کی تلاوت کرتے ہو، میں تمھارے پا س ہوتا ہوں۔
اللہ تعالی ہی کی یہ صفت ہے کہ وہ ہر طرح سے بے نیاز اور بالکل بے پرواہ ہے۔
اللہ تم کو اپنی باتیں اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے اور جو بیٹھ رہی ہیں۔
اللہ تمہارے لیے (اپنے احکام) تاکہ بھٹکتے نہ پھرو تم اور اللہ ہر چیز کا پورا علم رکھتا ہے۔
اللہ تمہیں اس کا پاس رکھنے کی نصیحت فرماتا ہے" اسی بات کو سورۂ احزاب میں دہرایا گیا ہے۔
اللہ تمہیں زمین میں دھنسا دے یا تم پر پتھر برسا دے یا کسی اور طرح تمہیں سزا دے۔
اللہ تیری کتاب میں سے مجھے فلاں شخص نے سیکھا پڑھا اب کیا تو اسے آگ میں جلائے گا؟
اللہ جل و علا ان سے پوچھتا ہے، حالانکہ وہ خوب جانتا ہے کہ تم کہاں سے آئے ہو؟
اللہ جو عرش عظیم کا مالک ہے، تمام تعریفیں اللہ ہی کی ہیں جو دونوں جہانوں کا پروردگار ہے۔
اللہ دیے نے جلدی سے گوپھیا اٹھائی اور اس میں اینٹ رکھ کر آگے چلا بیریوں کے بیچوں بیچ۔
اللہ دیے نے سرخ سرخ بیریوں سے گود بھری اور اسے مہمانوں کے سامنے جا کر خالی کر دیا۔
اللہ رب سارے جہان کا (ف ۸۳) ۸۱ جو حضرت موسی علیہ السلام کے دست راست کی طرف تھا۔
اللہ رسول ؐ کی بات تو الگ رہی تم تو بالکل ہی بے لگام ہو کر رہ گئے ہو۔
اللہ سب سے بے نیاز ہے اور باقی سب (ہر طرح سے اور ہمہ وقت) اس کے محتاج ۳۔
اللہ سبحانہ و تعالی نے ان لوگوں کو عذاب کی خبرداری کی ہے جو اس فریضہ کی ادائے گی۔
اللہ سوجھنے والوں کو (سوجھے ہوؤں کو سجھائے ہوؤں کو) سوجھ اور باقی رہنے والی نیکیاں بہتر رکھتی ہیں۔
اللہ سے زیادہ غیرت ولا کوئی نہیں اسی وجہ سے تمام بے حیائیاں اللہ نے حرام کر دی ہیں۔
اللہ سے ورے معبود بڑے درجے پانے کو کوئی نہیں گم ہو گئے ان سے اور یہ جھوٹ تھا۔
اللہ سے ڈر کر کام کرتے رہو، جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے پوری طرح باخبر ہے۔
اللہ ظالموں کو ہدایت نہیں کرتا پھر تو ان لوگوں کو دیکھے گا جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
اللہ فقیری اور احتیاج والے دن مجھے اپنی نعمتیں عطا فرمانا اور خوف والے دن مجھے امن عطا فرمانا۔
اللہ میرا رب میں نے اسی پر بھروسہ کر رکھا ہے اور میں اسی کی طرف رجوع کرتا ہوں۔
اللہ نزل احسن ال حدیث کتابا متشابھا مثانی پس اس آیت میں سارے قرآن کو مثانی کہا گیا ہے۔
اللہ نصیب فرمائے اور محض اپنے فضل و کرم سے نصیب فرمائے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۲۲۔
اللہ نیتوں کو جانتا ہے، اور وہ تم لوگوں کو مشقت میں نہیں ڈالنا چاہتا، سبحانہ و تعالی ۲۲۱۔
اللہ نے اس کے بدلے انہیں پانی کی ٹھنڈک عطا فرمائی اور ان کی آواز کو اپنی تسبیح بنایا۔
اللہ نے ان (باتوں اور سوالوں) سے (اب تک) درگزر فرمایا ہے، اور اللہ بڑا بخشنے والا بردبار ہے۔
اللہ نے ان کا سب کچھ ان پر الٹ دیا، اور ایسے نتائج ان کافروں کے لیے مقدر ہیں۔
اللہ نے ان کی برائیاں اتار دیں اور ان کی حالتیں سنوار دیں (ف ۵) ۴ یعنی قرآن پاک۔
اللہ نے ان کی کوئی سند نہیں اتاری، وہ تو نرے گمان اور نفس کی خواہشوں کے پیچھے ہیں۔
اللہ نے ان کے لئے اجر کریم یعنی جنت مع اس کی تمام نعمتوں کے تیار کر رکھی ہے۔
اللہ نے اپنی محبت تجھ پر ڈال دی گو فرعون تیرا دشمن تھا لیکن رب کی بات کون بدلے؟
اللہ نے تو لکھ دیا تھا کہ تم قیامت تک رہو گے تو اب قیامت کا دن آ چکا۔
اللہ نے لے لیا لیکن کیا وہ اکیلے میں چھپ چھپ کر خون کے آنسو رویا نہ کرتی ہوں۔
اللہ نے مثال کہ ''کلمۂ طیبہ'' ایک پاکیزہ درخت کی مانند ہے جس کی جڑیں گہری جمی ہوئی ہیں۔
اللہ نے موسی علیہ السلام کو برے کی صحبت سے منع کیا تو اور کوئی کس شمار میں ہے۔
اللہ نے واسطے ان کے سخت عذاب سو ڈرتے رہو اللہ سے اے عقل والو جن کو یقین ہے۔
اللہ نے ہر قسم کی نعمتیں انسان کے لئے پیدا کی ہیں اور اللہ کا مثل کوئی نہیں ہے۔
اللہ نے ہمارا امتیاز ہمیشہ قائم رکھا یہاں تک کہ جہنم میں بھی اس نے اس کا لحاظ کیا۔
اللہ نے ہمارے لیے، اللہ ہی ہمارا مولی ہے، اور اللہ ہی پر چاہیے کہ بھروسہ کریں اہل ایمان۔
اللہ نے، اور (آؤ تم) اس کے رسول کی طرف، تو یہ جواب دیتے ہیں کہ ہمیں کافی ہے۔
اللہ نے، اور آؤ تم اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف، تو تم دیکھو گے۔
اللہ وہی ہے جس نے اتاری کتاب سچے دین پر اور ترازو بھی اور تجھ کو کیا خبر ہے۔
اللہ پر ایمان لاتے ہیں اور مسلمانوں کی بات پر یقین کرتے ہیں اور جو تم میں مسلمان ہیں۔
اللہ پر کسی کا کوئی عمل مخفی نہیں وہ اپنے بندوں کے ایک ایک عمل سے با خبر ہے۔
اللہ پر، فرشتوں پر، آسمانی کتابوں پر اور تمام انبیاء و رسل پر بلا تفریق ایمان لانا ضروری ہے۔
اللہ کا احسان دیکھو کہ اس نے لوگوں کو ماؤں کے پیٹوں سے نکالا یہ محض نا دان تھے۔
اللہ کا اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے اور بعضے ان میں بد گوئی کرتے ہیں۔
اللہ کا حکم تھا کہ سلیمان کی اطاعت کریں ذرا سرکشی کی تو آگ میں پھونک دیا جائے گا۔
اللہ کا خوف کر مجھے قتل نہ کر لیکن اس بے رحم نے اپنے بھائی کو مار ہی ڈالا۔
اللہ کا دیا ہوا مال و جائداد اس کی امانت ہے اور یہ امانت اسی طرح رکھی جائے گی۔
اللہ کا شکر ہے کہ میں نے پہلے دن سے لے کر آج تک کوئی نماز قضا نہیں کی۔
اللہ کا علم محیط اس کو مستلزم نہیں کہ دنیا میں ارادہ و اختیار کی قوت باقی نہ رہے۔
اللہ کا فرمان ہے کہ وہ کھو لتا ہوا گرم پانی پلائے جائیں گے جو چہرہ جھلسا دے، الخ۔
اللہ کا لشکر ایک طرف اقصی مشرق تک اور دوسری طرف انتہاء مغرب تک پہنچ کر دم لیتے ہیں۔
اللہ کا وہ کچھ نہ بگاڑے گا اور جو اپنی بیعت کو نبھا جائے وہ بڑا ثواب پائے گا۔
اللہ کا چہرہ نہیں ہے، منہ ہے اور نہ پیشانی، وہ پھول کی خوشبو سے بھی لطیف تر ہے۔
اللہ کسی شخص پر بوجھ نہیں ڈالتا مگر اتنا ہی جتنا کہ اس نے اسے دے رکھا ہوتا ہے۔
اللہ کسی کا محتاج نہیں بلکہ کل مخلوق ہر حال اور ہر وقت میں اس کی وپری محتاج ہے۔
اللہ کسی کو اور یہ کہ ہم نے ٹٹول دیکھا آسمان کو پھر پایا اس کو بھر رہے ہیں۔
اللہ کو اچھی طرح کا قرض تو البتہ دور کرونگا میں تم سے گناہ تمہارے اور داخل کروں گا۔
اللہ کو بیچ میں رکھ کر جو وعدے کرو اس کی قسمیں کھا کر جو عہد و پیمان ہوں۔
اللہ کو پاکی ان کے شرک سے، (44) اور اگر آسمان سے کوئی ٹکڑا گرتا دیکھیں تو کہیں گے۔
اللہ کو یہ واسطے سخت نا پسند اور مکروہ معلوم ہوتے ہیں اور ان سے وہ انکار کرتا ہے۔
اللہ کہ قسم اگر وہ ایک بھیڑ کا بچہ جو زکوۃ میں رسول اللہﷺ کے دور میں دیتے تھے۔
اللہ کی آیات کا اور آ گھیرا ان کو اس چیز نے جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
اللہ کی آیتوں کا اور گھیر کر رہی ان کو وہی چیز جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
اللہ کی اس نعمت پر تمہیں اس کا شکر کرنا چائے اور اس کے رسولوں کو سچا ماننا چاہئے۔
اللہ کی اس کا وارث کر دے جس کو وہ چاہے اپنے بندوں میں اور آخر میں بھلائی ہے۔
اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یعنی ایک رکعت وتر پڑھنا۔
اللہ کی حفاظت اعو ذ باللہ من الشیطن الرجیم میں شیطان مردود سے اللہ کی پنا ہ چاہتا ہوں۔
اللہ کی دی ہوئی نعمتوں کو خرچ کر کے آخرت کی تیاری کر اور وہاں کا سامان مہیا کر۔
اللہ کی ذات اس سے پاک ہے کہ کوئی اس کا شریک و مثیل یا مقابل و مزاحم ہو۔
اللہ کی راہ (یعنی جہاد میں) مارا جانا دین (حقوق العباد) کے علاوہ تمام گناہوں کو مٹا دیتا ہے۔
اللہ کی راہ میں اللہ سے اس کی بہتری اور جزاء چاہتا ہوں اور وہ بیر حاء ذخیرہ ہے۔
اللہ کی راہ میں خرچ کرنے سے بھی سات سو گنا زیادہ اجر رکھتا ہے اور روایت میں ہے۔
اللہ کی طرف سے اور اس کے رسول کی لوگوں کو دن بڑے حج کے کہ اللہ الگ ہے۔
اللہ کی طرف سے جو تم نہیں جانتے بولے اے باپ بخشوا ہمارے گناہوں کو بے شک ہم تھے۔
اللہ کی طرف سے عذاب نازل ہونے کے بعد ایسے ہو گئے جیسے وہ یہاں رہتے ہی نہ تھے۔
اللہ کی قسم ! میں تو اسے مومن جانتا ہوں تو آپﷺ نے فرمایا: (مومن جانتے ہو) یا مسلم؟
اللہ کی قسم ازواج مطہرات بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جواب دیتی ہیں۔
اللہ کی قسم تم مجھے کوئی دلیل پیش کرو اور گواہ لاؤ ورنہ میں تم پر سختی کروں گا۔
اللہ کی قسم تو تو قریب تھا کہ مجھے ہلاکت میں ڈال دیتا (راہ حق سے بہکا کر) ۵۷۔
اللہ کی قسم میرے گھر والوں میں کوئی برائی نہیں اور جس شخص کے ساتھ تہمت لگا رہے ہیں۔
اللہ کی میں دن میں ستر بار سے زیادہ اللہ تعالی سے استغفار کرتا ہوں اور توبہ کرتا ہوں۔
اللہ کی پناہ کہ میں حدیث کے خلاف کوئی بات کہوں میں تو حدیث کے چاروں طرف پھرتا ہوں۔
اللہ کی چیز اللہ کی ملکیت وہ جسے چاہے دے پھر کہاں اس کا علم اور کہاں تمہارا علم؟
اللہ کی کتاب میں جب سے اس نے آسمان اور زمین بنائے ان میں سے چار حرمت والے ہیں۔
اللہ کے آگے کیوں توبہ نہیں کرتے اور اس سے گناہ نہیں بخشواتے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اللہ کے بھیجے ہوئے نظریۂ حیات اور انسانوں کے اختراع کردہ نظریہ میں یہی بنیادی اور جوہری فرق ہے۔
اللہ کے دین اور اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم کے مابین یہ تعلق و تلازم حتمی ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں بلکہ یہ صرف ہماری خصوصیت ہے۔
اللہ کے سائے میں رہنے والے لوگ اللہ تعالی متقیوں کو قیامت کے روز اپنے سایہ میں رکھے گا۔
اللہ کے ساتھ شریک ٹھہرانا، والدین کی نافرمانی کرنا، کسی جان کو ناحق قتل کرنا، اور جھوٹی قسم اٹھانا۔
اللہ کے مقرب بندہ ہیں اور اسی لیے ہم نے فرمانبرداری اور تسلیم و انقیاد کا راستہ اختیار کیا۔
اللہ کے نبی حضرت صالح نے ان پر حق ظاہر کر دیا لیکن انہوں نے مخالفت اور تکذیب کی۔
اللہ گواہی دینے والا میرے اور تمہارے درمیان، اور ہر وہ (انصاف پسند) شخص جس کے پاس علم ہے۔
اللہ ہی ایسا ہے کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور وہ عرش عظیم کا مالک ہے۔
اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت کس طرح عبادت کرتے تھے؟
اللہ ہی توبہ قبول کرنے والا ہے جو ازل سے توبہ کرنے والوں کی توبہ قبول کر رہا ہے۔
اللہ ہی جانتے ہیں کہ ان کی صحیح تعداد کتنی تھی اور اس سے کوئی فرق بھی نہیں پڑتا۔
اللہ ہی لائے گا اور تم اسے روک نہ سکو گے اور میری نصیحت تمہیں فائدہ نہ دے گی۔
اللہ ہی کی طرف اور یہ کہ حد سے گزر نے والے ہی آگ (میں جانے ) والے ہیں۔
اللہ یتوفی الانفس حین موتھا (الزمر)" اللہ لوگوں کے مرنے کے وقت ان کی روحیں قبض کر لیتا ہے۔
اللہم انت السلام والیک السلام وحق لک الجلال والاکرام ان کے جواب میں اللہ تعالی رب العزت فرمائے گا۔
المائدہ:45) سوید بن نضر بھی ابن مبارک سے اور وہ یونس بن یزید سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
المتکبر تکبر والا اللہ تعالی نے فرمایا: " (الحشر: ۳۲) (وہ اللہ) تمام جابروں پر غالب اور متکبّر ہے۔
المطففین:14) (ہر گز نہیں بلکہ ان کے (برے ) کاموں سے ان کے دلوں پر زنگ لگ گیا ہے۔
المعجم المفھرس، مادہ: امن، سکن، خوف ۱۰- تفہیم القرآن، جلد پنجم، سورۃ الحشر، حاشیہ نمبر ۳۹ ۱۱- ملاحظہ کیجیے۔
المیہ کے حسن کے نمایاں ہوتے ہی کلام کا آہنگ احساس اور جذبے سے رشتہ قائم کر لیتا ہے۔
المیہ یہ ہے کہ ایسی جگہوں پر معمور بااختیار لوگوں کو سب سے زیادہ دانشور بننے کا شوق ہے۔
المۤ اس میں کچھ شک نہیں کہ یہ کتاب جہان کے پالنے والے کی طرف سے نازل ہوئی ہے۔
النار یعرضون رلیھا غدو او عشیا الخ یہ دوزخ کی آگ کے سامنے ہر صبح شام لائے جاتے ہیں۔
النساء:1) ترجمہ!"" اے لوگو! اپنے پروردگار سے ڈرو جس نے تمہیں ایک جان (آدم ) سے پیدا کیا ہے۔
النساء:101) (یعنی اگر تمہیں خوف ہو تو قصر نماز پڑھ لیا کرو) اور اب تو لوگ امن میں ہیں۔
النساء:95) (زیادہ کیا اللہ نے لڑنے والوں کو بیٹھ رہنے والوں سے اجر عظیم میں، جو کہ درجے ہیں۔
النور:31) (کہ مومن عورتوں سے کہہ دیجئے کہ اپنی نگاہیں نیچی رکھیں) اس میں منسوخ و مستثنی ہو گئیں۔
النور:58) اور وہ دیہاتی لوگ اونٹنیوں کے دودھ دوہنے کی وجہ سے اس نماز میں تاخیر کر دیتے تھے۔
الوتر: ایک اکیلے کو کہتے ہیں جس کا کوئی شریک نہ ہوا نہ ہی کوئی مماثل و مشابہ ہو۔
الوسواس، بعض کے نزدیک اسم فاعل الموسوس کے معنی میں ہے اور بعض کے نزدیک یہ ذی الوسواس ہے۔
الوکیل کارساز یعنی جس کی طرف دوسرے اپنا کام سپرد کر دیں وہی بندوں کا کام بنانے والا ہے۔
الوہی لمحوں اور الوہی وقت کا تحرّک اور اس کا حسن و جمال ہی اہمیت اختیار کر لیتا ہے۔
الْحمْد للّہ حمْدا کثیرا طیّبا مبارکا فیہ (یعنی تمام تعریفیں بہت زیادہ تعریف اور پاک تعریف اسی کیلئے ہے۔
الٹ کے رکھ دیا تختہ فساد نے کیا کیا سنا تو تھا کہ کبھی یہ وبا بھی ہوتی تھی۔
الٹی گنتی .د و 6 مئی ساڑھے نو بجے رات آج بھی تہجّد اور فجر نہیں ہو سکی۔
الکہف:28) یعنی مت کہا مان ان لوگوں کا جن کے دل ہم نے غافل کر دئیے اپنی یاد سے۔
الگنی پہ گیلی ساڑی فراق کواس پراصرارہے کہ تہذیب کی شیرازہ بندی انسانی محبت اور اخوت سے ہوتی ہے۔
الھادی: ہدایت دینے والا اللہ تعالی نے فرمایا:" کافی ہے کہ تیرا رب ہدایت دینے والا اور مددگار ہے۔
الہ آباد، کانپور، لکھنؤ، علی گڑھ غرض کہ ہر جگہ میں نے انھیں اپنی صوابدید کا پیرو کار پایا۔
الہ دین کی کہانی پر تحقیق کے بعد علماء اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ وہ مصری الاصل ہے۔
الہام میرے وہ میری فکر میں بدلے کا زہر گھولتا ہے مگر میں زہر کو اکسیر کرتا رہتا ہوں۔
الہلال کے شمارہ ۱۳ جولائی ۱۹۱۲ء میں ان کی شخصیت کا تعارف ذیل کے بلیغ الفاظ میں کرایا گیا۔
الہی بھیج دے تربت میں کوئی حور جنت سے کہ پہلی رات ہے، پہلا سفر ہے، پہلی منزل ہے۔
الہی تیرا کوئی شریک نہیں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے بس بس، یعنی اب آگے کچھ۔
الیاسف خاموش ہو گیا اور محبت اور نفرت سے، غصے اور ہمدردی سے، ہنسنے اور رونے سے در گزرا۔
الیوم ننسا کم کما نسیتم لقاء یومکم ہذا تیرے پاس ہماری نشانیاں آئی تھیں جنہیں تو بھلا بیٹھا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ جب غزوۂ احد کے دن نبیﷺ کو جو صدمہ پہنچنا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ فرماتی ہیں کہ رات کے ہر حصہ میں رسول اللہﷺ نے نماز وتر پڑھی ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نبیﷺ کی زوجہ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نماز میں یہ دعا کیا کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں نبیﷺ کے کپڑے سے جنابت (منی کے نشانات) دھو دیتی تھی۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ ہم سب لوگ مدینہ سے صرف حج کا خیال کر کے نکلے۔
ام المومنین میمونہؓ نے خود اپنے نکاح کا قصہ بیان کرتے ہوئے فرمایا :’’ آپ اس وقت حلال تھے۔
ام جسبتم ان تدخلواالجنۃ الخ، کیا تم یہ گمان کئے بیٹھے ہو کہ یونہی جنت میں چلے جاؤ گے۔
ام سلمہ والی حدیث جس میں کہ ہر آیت پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ٹھہرا کرتے تھے۔
ام عطیہ الانصاریہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سات غزوات میں شرکت کی۔
ام معبد کے شوہر نے گھر آ کر دودھ دیکھا تو اچنبھے سے پوچھا کہ یہ کہاں سے آیا؟
ام کلثوم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو پکارا کہ امیر المومنین اپنے دوست کو مبارکباد دیجیئے۔
ام کلثوم نے فرمایا او لعین بن لعین تو نے جھوٹ بولا اور جھوٹوں پر خدا کی لعنت ہو۔
امارت و قضا کا بیان امارت سے مراد سرداری و حکمرانی ہے اور قضاء سے مراد شرعی عدالت ہے۔
امام ابن جریر اس روایت کو بہت سی سندوں سے لائے ہیں لیکن یہ روایت غریب ہے، واللہ اعلم۔
امام ابن جریر بھی اسی قول کو اختیار کرتے ہیں کہ بلا وجہ جانوروں کو ایذا پہنچانی ممنوع ہے۔
امام ابن جریر تو قول مجاہد کو پسند فرماتے ہیں کہ قومہ میں ضمیر کا مرجع حضرت موسی ہیں۔
امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ کا فیصلہ یہی ہے کہ یہاں مراد روح القدس سے حضرت جبرئیل ہیں۔
امام ابن جریر نے اپنی تفسیر میں اس جگہ ایک عجیب خرب لکھی ہے کہ ابن جریج فرماتے ہیں۔
امام ابن جریر نے یہی توجیہہ بیان کی ہے اور ابن عباس اور قتادہ سے نقل بھی کی ہے۔
امام ابن جریر کا فیصلہ وہی ہے جو حدیث میں آ چکا ہے کہ مومن جب گناہ کرتا ہے۔
امام ابن جریر کے اس فرمان پر ہم کہہ سکتے ہیں کہ ابو العالیہ نے جو تفسیر کی ہے۔
امام ابن قتیبہ ابن سعد اور طبری سب نے اس کی توثیق کی ہے اور ساتھ ہی کہا ہے۔
امام ابو حنیفہ نے سنا تو فرمایا اس حد لگانے میں قاضی ابن ابی لیلی نے چھ غلطیاں کیں۔
امام ابو حنیفہؒ کے بعد علم حدیث کو بہت ترقی ہوئی غیر مرتب اور منتشر حدیثیں یکجا کی گئیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ابن نمیر نے اعمش سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی طرح اس حدیث کو عطاء نے ابن عباس سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ امام مالک نے فرمایا کہ بہترین گواہ سے یہاں مراد وہ گواہ ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ربیع بن انس کے دادا و نانا کے نام زید اور زیاد تھے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ شعبہ نے اس حدیث میں فرمایا کہ طلحہ قریش کے ایک آدمی تھے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ عبید اللہ بن عمر عبدالملکان کی سند کے ساتھ یہی حدیث مروی ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ معاذ کے علاوہ سب نے ہشام کے حوالہ سے سال ہی کہے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابو ہریرہ کی ابو بکر بن عیاش سے مروی روایت غریب ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اس باب میں دونوں حدیثیں جو حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت ابن مسعود کی حدیث ان سے کئی اسناد سے مروی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ کی حمزہ بن عمرو اسلمی والی حدیث حسن صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ عبداللہ بن شقیق کی حضرت عائشہ سے مروی حدیث حسن صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ فضل بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی نے فرمایا اس حدیث میں شریک ابو یقظان سے حدیث بیان کرنے میں منفرد ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی نے کہا حدیث عباس حسن صحیح ہے اور اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ یہ حدیث صحیح ہے، ابو شعثاء کا نام جابر بن زید ہے۔
امام احمد ان کی حدیث کو حجت نہیں مانتے امام بخاری فرماتے ہیں کہ ابن ابی لیلی سچے ہیں۔
امام احمد بن حنبل (وفات 233 ھ) نے "ناسخ و المنسوخ" اور "السنۃ" کے نام سے دو کتب لکھیں۔
امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ان کا نام ابو بکر بن ابی موسی ہے۔
امام احمد بن حنبل کا مذہب تو وجوب کا ہے اور امام شافعی اور امام مالک مستحب کہتے ہیں۔
امام احمد رحمۃ اللہ علیہ کے نزدیک اس کے بعد کا اتنا وقت بھی کہ امام ذبح کر لے۔
امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ بلی کا استعمال کردہ مکروہ تنزیہی ہے۔
امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ بلی کا استعمال کردہ مکروہ تنزیہی ہے۔
امام اعظم علاوہ دوسروں نے ان سب چیزوں کی چوری میں قطع ید کی سزا کو واجب کیا ہے۔
امام اعظم نے آپ سے پھر سوال کیا اور کہا کیا تم اس ستودہ کا بیٹا المسیح 2 ہو؟
امام اور مشیروں کی یہی جماعت امت کی مرکزی جماعت ہے جس کا اصول قانون صرف کتاب اللہ ہے۔
امام بخاری اور حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم میں تقریبا دو سو سال کا فرق ہے۔
امام بخاری نے 6 لاکھ حدیثوں میں سے صرف 9 ہزار کو صحیح احادیث کی حیثیت سے منتخب کیا۔
امام بخاری نے چھ لاکھ حدیثوں میں سے صرف نو ہزار کو صحیح احادیث کی حیثیت سے منتخب کیا۔
امام بن ابی حاتم نے اس آیت کی تفسیر میں مفسرین کرام کے بہت سے اقوال ذکر کئے ہیں۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ام عطیہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر علماء کا عمل ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ جو یہ حدیث ابو اشعث سے اور وہ ابو اسماء سے روایت کرتے ہیں۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور فرمایا ہے کہ یہ روایت غیر محفوظ (ضعیف) ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
امام ترمذی نے بھی اس حدیث کو بیان فرمایا ہے اور اس کے ایک طریقہ کو غریب کہا ہے۔
امام ترمذی نے کہا یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہ الفاظ ابو داؤد کے ہیں) توثیق الحدیث :صحیح۔
امام دین لوہار نے پھر محبت سے اوزار نکالے، اور پیار سے ٹریکٹر کے کیل قابلے کھولنے کسنے لگا۔
امام دین کی شادی نہیں ہوئی تھی، ماں باپ مر چکے تھے اور بہن بھائی گاؤں چھوڑ چکے تھے۔
امام دینی و عام لوگوں‌مین‌یہی فرق ہے کہ جس چیز کو ہم محنت و ریاضت سے حاصل کرتے ہیں۔
امام ذہبی نے "سیر اعلام النبلاء" میں تحریر کیا ہے کہ اسامہ کی عمر اس وقت 18 سال تھی۔
امام ذہبی نے ان کی بیان کردہ احادیث کا دوبارہ تجزیہ کر کے ان کا حکم بیان کیا ہے۔
امام راغب اصفہانی ؒ فرماتے ہیں: الرّکوب: فی الأصل کون الإنسان علی ظھر حیوان، و قد یستعمل فی السفینۃ۔
امام زہری جو تابعین کے پیشوا تھے اور جنہوں نے بڑے بڑے صحابہ کے آغوش میں تربیت پائی تھی۔
امام شافعی اور احمد اور اسحاق کو وہ کہتے ہیں کہ فجر کی نماز تاریکی میں پڑھنا مستحب ہے۔
امام شافعی رضی اللہ تعالی عنہ، مالک رضی اللہ تعالی عنہ، احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ کتے اور خنزیر کے چمڑے کے علاوہ ہر دباغت دیا ہوا چمڑا پاک ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ یہ حضرات روزہ دار کے عمدا اور بھول کر کھانے میں تفریق کرتے ہیں۔
امام شافعی وغیرہ پہلی رائے کے قائل ہیں اور امام مالک اور امام ابو حنیفہ وغیرہما دوسری رائے کے۔
امام شافعی کا بھی آخری اور زیادہ صحیح یہی مذہب ہے اور جمہور علماء بھی اسی کے قائل ہیں۔
امام شافعی کا بھی یہی قول ہے کہ مکہ مکرمہ میں داخل ہونے کے لئے غسل کرنا مستحب ہے۔
امام شافعی کہتے ہیں کہ دیت صرف اونٹوں سے دی جاتی ہے اور ان کی تعداد سو اونٹ ہے۔
امام شافعی کے اس میں دونوں قول ہیں، ایک تو حرام ہونا اوپر والی حدیث کو سامنے رکھ کر۔
امام شافعی، احمد، اسحاق فرماتے ہیں کہ عرایا کے لیے پانچ وسق سے کم پھلوں کو بیچنا جائز ہے۔
امام شافعیؒ فرمایا کر تے تھے کہ شعبہؒ نہ ہو تے تو عراق میں حدیث کا رواج نہ ہوتا۔
امام شعبی کا بیان ہے کہ عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ سال بھر رہا۔
امام شوکانی نے اس کے اور بھی کئی مفہوم بیان کیے ہیں جنہیں اہل علم ملاحظہ فرما سکتے ہیں۔
امام صاحب سے درخواست ہے کہ وہ اپنے دست مبارک سے مسجد کی جانب سے انہیں انعامات تقسیم کریں۔
امام صاحب نے شریک کو ہدایت کی کہ جس کے ہاتھ فروخت کرے اسے عیب سے آگاہ کر دے۔
امام صاحبؒ ایک دن اس کے پا س گئے اور کہا کہ تم اپنی بیٹی کی نسبت ڈھونڈتے تھے۔
امام صاحبؒ دربار سے نکلے تو ربیع نے ان سے کہا ’’ تم میرا خون کر نا چاہتے تھے؟
امام صاحبؒ کا استدلال قرآن کی آیت لم تجدوا ماء فتیمموا یعنی جب پانی نہ ملے تو تیمم کرو۔
امام صاحبؒ ہی کی دستگیری کی بدولت بڑے بڑے رتبوں پر پہنچے، انہی میں قاضی ابو یوسفؒؒ بھی ہیں۔
امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ جو فن حدیث کے ایک جلیل القدر امام اور حنفی مسلک کے تھے۔
امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ شعبہ سے اس میں خطا ہوئی اور انہوں نے زید بن اثیل کہا۔
امام مالک اس کے خلاف ہیں لیکن جمہور کا قول قوی ہے کہ کیونکہ حدیث میں آ چکا ہے۔
امام مالک سے بعض لوگوں نے کراہت کا قول نقل کیا ہے اور بعض لوگوں نے عدم کراہت کا۔
امام مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا ایک معتبر شخص سے اہل علم میں سے کہتے تھے۔
امام مالک فرماتے ہیں کہ مراد اس سے جماع کا ارادہ یا پھر بسانے کا عزم یا جماع ہے۔
امام مالک نے پوچھا عبداللہ بن دینار سے کہ عبداللہ بن عمر اونٹ کی جھول کا کیا کرتے تھے۔
امام مالک کا مذہب ہے کہ سرے سے بسم اللہ پڑھے ہی نہیں نہ تو آہستہ نہ بلند کیا۔
امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے احرام باندھا عمرہ کا جعرانہ سے۔
امام مالک، ابو اسحق نے کہا کہ یہ جسم ہی کی طرح مکمل نورانی صورت یا جسم لطیف ہے۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ سالم بن ابی جعد کو ثوبان سے سماع نہیں۔
امام محمد کے نزدیک اعتکاف مستحب کے لئے کم سے کم مدت کی بھی کوئی مقدار متعین نہیں ہے۔
امام محی السنۃ نے حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی جو حدیث روایت کی ہے۔
امام نسائی نے فرمایا یہ روایت درست ہے اور پہلی روایت جس کو راوی مومل نے روایت کیا ہے۔
امام نووی رسول اللہ ﷺ کے اس فرمان کی تشریح کرتے ہوئے لکھتے ہیں جس میں آپ نے فرمایا۔
امام نووی نے اس قول کی تائید کی ہے اور کہا کہ یہ جو کچھ بیان کیا گیا ہے۔
امام نووی نے کہا ہے کہ مردوں کو درمیانی اور شہادت کی انگلی میں انگوٹھی پہننا مکروہ تنزیہی ہے۔
امام نے دعا کے لئے ہاتھ اٹھائے اور رومال میں چھپے چہرے کو اور بھی سینے پر جھکا لیا۔
امام کے ساتھ دوبارہ نماز پڑھنے کا بیان محجن بن ابی محجن سے روایت ہے کہ وہ بیٹھے تھے۔
امام کے پیچھے سری نماز میں نافع بن جبیر امام کے پیچھے سری نماز میں سورۃ فاتحہ پڑھتے تھے۔
امامین مستنصر و نزار کے عہد میں انھیں‌انواز ازلی کی ایک نئی اور غیر معمولی شمع روشن ہوئی تھی۔
امامیہ ان کا نام امامیہ اس لیے رکھا گیا کہ ان کی تمام مذہبی تعلیمات کا نقطہ امام ہے۔
امان اللہ (افسانہ نگار) کے ساتھ میں اسے اکثر دیکھا ہوں، مگر تمہارے ساتھ بھائی کو کبھی نہیں دیکھا۔
اماوس کی اور یہ دیپک نہیں جلانے کے تیری فرقت نے ہم سے چھین لیے وہ جو لمحے تھے۔
اماں حجن پارو کی ویران گود اور لمبی چپ کو دیکھ کر ولایت خان سے کہتی: ’’میں جانتی ہوں۔
اماں ملی بھی جو ان کو تو تیرے دامن میں وہ کارواں جو مری چشم تر سے گزرے ہیں۔
اماں کا جملہ ختم ہونے سے پہلے بھائی جان نے اماں کی جوتیاں اٹھائیں اور اپنے سرپر رکھ لیں۔
اماں کو قریب دیکھ کر انہوں نے مسکرانے کی کوشش کی- ’ابھی نہیں مروں گا--------‘ مریں آپ کے دشمن۔
امبر دھڑکتے دل کے ساتھ نظریں جھکائے آگے بڑھی اور ایک کرسی کی پشت تھام کر کھڑی ہو گئی۔
امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کو اس دنیا میں ان عذاب سے دو چار نہیں کیا جائے گا۔
امت محمدیہ کو بطور گواہ لایا جاۓ گا جو اس بات کی گواہی ان امور پر مطلع فرمایا تھا۔
امت یقینا ہدایت کے راستے سے بھٹک کر رواں تھی اور اس نے ریاست کے ضعف میں اضافہ کیا۔
امتحان ختم ہوا(ص۹۸حرف مکرّر) امتحان کی رعایت و مناسبت سے حیات، جبر، بغاوت شکست، قید، صلیب کا تذکرہ ہے۔
امتحان میں کامیابی کے ساتھ ساتھ کچھ عرصے کے لئے کسی ادارے میں پروفیشنل تربیت بھی ضروری ہوتی ہے۔
امتیاز علی تاج : تھیٹر کی ضرورت، ادب لطیف (ڈراما نمبر ) لاہور، اکتوبر، نومبر ۱۹۳۹ء ص ۵ ۹۔
امجد علی شاہ کے خاندان کا کوئی آدمی خواب میں بھی کبھی اس طرح ننگا نہ ہوا ہو گا۔
امجدؔ جو رکا اس کی صدا پر نہ چلا پھر انسان کا دل کوہ ندا ہے کہ نہیں ہے۔
امر واقعہ یہ ہے کہ سیّد دلدار علی ضلع فتح پور کے قصبہ ’’ ہیبت پور‘‘ میں پیدا ہوئے۔
امرت رائے  :    - باز طبع (دہلی: آکسفرڈ یونیورسٹی پریس ۱۹۹۱ء)۔
امرت رائے اگرچہ پریم چند کے بیٹے تھے، لیکن وہ بنیادی طور پر ہندی کے ادیب و عالم تھے۔
امرتا پریتم اور ظفر عظیم کے نام منسوب اور اس ناول کو تین حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
امرتا پریتم کو 1957 میں ساہتیہ اکیڈیمی اوارڈ دیا گیا اور 1969 میں انھیں پدم شری سے نوازا گیا۔
امریکہ نے اس سچائی کواکیسویں صدی میں پھر سے ثابت کر دیا ہے! تہذیبوں کا ٹکراؤ ۲۹ اپریل ۲۰۰۲ء۔
امریکہ نے تھوڑا سا بتا کر اور تھوڑا سا چھپا کر اپنے ان عزائم کو ظاہر کر دیا ہے۔
امریکہ نے روس کو جوہر دو ایف کی نقل و حرکت کے بارے میں مطلع کرنا شروع کر دیا۔
امریکہ کو اب اصل چیلنج یورپ سے ملے گا اور امریکہ کا مقابلہ بھی یورپ ہی کر سکے گا۔
امریکہ کے دستور کی تاریخ میں سب سے زیادہ معروف فٹ نوٹس 1938 کے ایک فیصلے میں لکھے گئے۔
امریکہ، ایشیا اور جنوبی ایشیا ۱۷ جون ۲۰۰۲ء اس وقت دنیا کی سب سے بڑی ظاہری طاقت امریکہ ہے۔
امریکی دفتر خارجہ نے ایم ایم اے کی کامیابی پر رد عمل ظاہر کرنے سے جو انکار کیا تھا۔
امریکی صدر بش اگلا الیکشن ہار جائیں تب بھی امریکی پالیسی میں بنیادی تبدیلی کے امکانات بہت کم ہیں۔
امریکی ناول کی خاص روایت سے متعلق غور کرتے ہوئے اس بات کو بہ آسانی سمجھا جا سکتا ہے۔
امنگ؛ گردش خوں کا ہی نام ہے، طارقؔ مگر، جب اس کا نشا بال و پر میں جاگا ہے۔
اموی وعباسی دور میں اور اس کے بارے میں ہی ابن عبدالبر، قرطبی اور ابوحیان وغیرہ کے اقوال ہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا پھر اللہ تعالی نے پردے کا حکم نازل فرما دیا۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ ابن عباسؓ نے جس طرح کہا ویسا نہیں ہے۔
امّید کی کرن تابناک نظر آ رہی ہے، خدا کرے کہ راہیؔ کا فن قیامت تک زندہ جاوید رہے۔
امۃ سے مراد یہاں دین یا ملت یعنی تمہارا دین یا ملت ایک ہی ہے اور وہ دین ہے۔
امی :کریمن بی، تم پان لے کر آئیں تو تم نے یہاں دروازے کے پاس کوئی کاغذ پڑا دیکھا؟
امی جی نے ایک دفعہ میری شرارتوں سے تنگ آ کر مجھے اباجی کے ساتھ دوکان پر بھجوا دیا۔
امی جی نے بے حد تنگ دستی کے باعث ایک بار انتہائی دکھ کے ساتھ کہا: خدایا!تو کہیں ہے۔
امی جی کے تعلق سے یہ محبت اباجی تک بھی پہنچی ماموں ناصر اباجی کا بے حد احترام کرتے۔
امی کہ جو لڑکی میری بیوی بن کر آئے وہ مجھ سے پہلے کسی اور سے انوالو نہ ہو؟
امید رکھنی چاہئے کہ اللہ تعالی اس کے ذریعہ مسلمانوں کے دو بڑے گروہوں کے درمیان صلح کرائے گا۔
امید محض ایک نغماتی واہمہ ہے جو لوگ اپنی آخری سانس تک امید کو گلے سے لگائے رکھتے ہیں۔
امید واثق ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ ان میں مزید نکھار پیدا ہو گا اور ابلاغ بڑھے گا۔
امید ہے کہ انھیں اس سے یقینا خوشی ہو گی اور وہ میری اس کوشش کو منظور فرمائیں گے۔
امید ہے کہ ہمارے نوجوان قارئین کو انہی مضامین سے رومی کے بارے میں ضروری معلومات حاصل ہو نگی۔
امید یار، نظر کا مزاج، درد کا رنگ تم آج کچھ بھی نہ پوچھو کہ دل اداس بہت ہے۔
امیدیں یہ آخری شمعیں بھی بجھانے کے لئے آ *** جو سر بھی کشیدہ ہو اسے دار کرے ہے۔
امیر المومنین کے سوتیلے بھائی امیر زیاد ابن سفیان کے حسن و انتظام سے ابتری دور ہوئی (7 ؎)۔
امیر عبید اللہ و امیر مسلم فرزندان امیر زیاد نے فتوحات اور نظم و نسق حکومت میں انجام دیں۔
امیر کے سامنے قلم حاضر کیا گیا اور اس نے دستخط کر کے فرمان بختیار کو واپس کر دیا۔
امیروں میں ان سے بڑھ کر برائیاں ہوتی ہیں لیکن ان کی زرق برق پوشاک میں چھپی رہتی ہیں۔
امیری کا مزا چھوڑ لذت کے تئیں لے تو فقیری کا مزا یاد ایام کہ یاں ترک شکیبائی تھا۔
ان (تعلقات اور رشتوں) کو جن کو جوڑنے کا اللہ نے حکم دیا ہے اور وہ فساد پھیلاتے ہیں۔
ان آثار سے پتہ چلتا ہے کہ قدیم زمانے میں یہاں بدھ مت سے متعلق ایک یونیورسٹی قائم تھی۔
ان آیات میں اللہ تعالی مسلمانوں کے وہ اوصاف بیان فرماتا ہے جو فی الحقیقت ان میں موجود تھے۔
ان آیات میں بعض حکمتوں پر متنبہ کیا گیا ہے جو فرمائشی نشانات نہ دکھلائے جانے میں مرعی ہیں۔
ان احادیث میں ایک دوسری تطبیق کی وجہ خود ایک حدیث بھی ہے جو شرح السنہ میں منقول ہے۔
ان احادیث نے اسلامی تہذیب کے سنہری دور کے عظیم مفکرین پر نہایت صحتمند اور رہنما اثر ڈالا ہے"۔
ان احادیث کا تذکرہ جو کہ سنن کبری میں موجود نہیں ہیں لیکن مجتبی میں اضافہ کی گئی ہیں۔
ان احکام سے یہ کہہ کر اعراض نہیں کیا جا سکتا کہ یہ قرآن میں چونکہ موجود نہیں ہیں۔
ان اسباب کی بناء پر مردوں کی تعداد کم ہو جاتی ہے اور عورتوں کی تعداد بڑھتی جاتی ہے۔
ان اسقام کے باوجود شاعر کے جذبات قابل تعریف ہیں اور یہ حب رسول ہر شعر میں نمایاں ہے۔
ان اشعار میں بھی آپ نے عشق کی تیز آنچ محسوس کی ہو گی اور جذبات کی حرارت بھی۔
ان اشعار میں وہی کرب پوشیدہ ہے جو لمحۂ گزراں کا بھی ہے لیکن اس تک محدود نہیں ہے۔
ان اصناف اور ہیئتوں میں سے جو اردو کے تہذیبی مزاج کے ساتھ مکمل طور پر ہم آہنگ تھیں۔
ان اصولوں میں چند ایک یہ ہو سکتے ہیں: (1) قرآن مجید کے بعض احکام اہم اور بنیادی ہیں۔
ان اقسام کے علاوہ اس باب میں خیار کی ایک اور قسم ذکر ہوگی جسے خیار مجلس کہتے ہیں۔
ان اقلیتوں کو اختیار ہو گا کہ وہ اپنی زبان، اپنے رسم الخط اور اپنے کلچر کی حفاظت کریں۔
ان الذین یفترون علی اللہ الکذب لایفلحون اللہ پر جھوٹ افترا کرنے والے فلاح سے محروم رہ جاتے ہیں۔
ان ایام کی روداد ظہیر نے تفصیل کے ساتھ اپنی کتاب ’’طراز ظہیری‘‘ عرف ’’داستان غدر‘‘ میں لکھی ہے۔
ان باتوں سے جو یہ (ف ۴۶) کہہ رہے ہیں، ان کے لیے بخشش اور عزت کی روزی ہے۔
ان باتوں سے علاحدہ ہو کر ان کے نفسیاتی مطالعے کا جائزہ لیجیے تو فنکاری کی پہچان ہو گی۔
ان باتوں سے عوامی جذبات کی آگ سرد نہ پڑنے پائی، بلکہ ہمیں اپنے موقف پر ڈٹے رہنا چاہیے۔
ان باتوں نے عام ملک میں یہ خیال پھیلا دیا کہ سلطنت عجم اب فنا ہوتی نظر آتی ہے۔
ان باتوں پر جو تم بتاتے ہو، (ف ۱۹۹) ۱۹۸ میرے اور ان کے درمیان جو مجھے جھٹلاتے ہیں۔
ان باتوں کا جس پر آپ سے صبر نہ ہو سکا (83) اور تم سے ذوالقرنین کو پوچھتے ہیں۔
ان باتوں کو دہرانے کا وہ تو اب ہم میں نہیں رہا، ایک دن ہم بھی نہیں رہیں گے۔
ان باتوں کو سمیٹ کر ایک مختصر مضمون کی صورت دی یہ مضمون ’’ہندوستان ٹائمز‘‘ پٹنہ میں شائع ہوا۔
ان باتوں کی وجہ سے جو تم لوگ حق اور اہل حق کے خلاف از خود بناتے ہو ۱۹۔
ان باتوں کے پس منظر ہی میں اس بوڑھی عورت کے عمل کو سمجھنے میں زیادہ لطف ملتا ہے۔
ان بارہ ہزار تورانی شیروں کے ساتھ آپ کافرزند جس سرزمین پر قدم رکھے گا: سر جھکا دے گا۔
ان بدھ خانقاہوں اور عبادت خانوں کا ذکر مشہور چینی سیاحوں نے بھی اپنے سفر ناموں میں کیا ہے۔
ان بندگان خاص کے مناقب وفضائل سے قرآن وحدیث بھرے ہوئے ہیں، وہ پاک نفوس ایسی عظیم ہستیاں ہیں۔
ان بچوں کی پیدائش کے ساتھ ہی ہم تینوں کیفیت کو لے کر اپنی ریسرچ کو آگے بڑھاتے ہیں۔
ان بے وقوفوں کی بات ہے جو راہ اعتدال سے دور، حد متجاوز اور کاذب و افترا پرداز ہیں۔
ان تبدیلیوں کے مثبت اور منفی پہلو کیا ہیں اور ان تبدیلیوں پر ہمارا رد عمل کیا ہونا چاہیے؟
ان تتلیوں اور مورنیوں کےپاس لےجاتی ہےجو چھوٹی بہنوں کی صورت آپی آپی کہہ کر میرےگرد منڈلاتی رہتی تھیں۔
ان تجارتی کاروانوں کی آمد و رفت کے سبب یمن سے شام تک آبادیوں کی ایک قطار قائم تھی۔
ان تجربوں کی کی روشنی میں افسانے نے مختلف جہتوں میں سفر کیا، نئی نئی زمینیں دریافت کی گئیں۔
ان تصاویر میں دکھایا گیا تھا کہ کس طرح وہ جالی جس پہ ترئی کی بیل ڈالی گئی تھی۔
ان تماشوں اور کھیلوں کے لیے نہ کوئی مخصوص عمارت ہوتی تھی اور نہ کوئی باقاعدہ اسٹیج ہوتا تھا۔
ان تمام تیاریوں کے بعد افضال کو اس کے نئے بہروپ کے ساتھ طارق روڈ پہ چھوڑ دیا گیا۔
ان تمام لڑائیوں میں جو دس برس کی مدت میں پیش آئیں، سب سے زیادہ خطرناک دو موقعے تھے۔
ان تمام محبتوں کو دل سے نکال دیا جائے جو گوشت و خون کے تعلق سے پیدا ہوتی ہیں۔
ان تمام میں طبع زاد مضامین کی کمی دیکھنے میں آتی تھی اور تراجم بھی غیر معیاری ہوتے تھے۔
ان تمام چیزوں کی تعداد کے برابر جو اس نے زمین میں پیدا کیں، اللہ کے لیے پاکیزگی ہے۔
ان تندوروں کی یہ پہچان ہوتی ہے کہ سامنے ہی ایلومینیم کے بڑے بڑے دو تین دیگ ہوتے ہیں۔
ان تک ان کے اعمال کے برے اثرات پہنچیں گے اور وہ خدا کو عاجز نہیں کر سکتے ہیں۔
ان تک چونکہ میری احادیث پہنچیں گی اور میں نے دجال کے بارے میں جو کچھ بیان کیا ہے۔
ان جذبات کے اظہار کی پاداش میں بہت سے مسلمان رہنما جلا وطن اور نظر بند کر دئے گئے۔
ان جزئیات کو پوری عقیدت سے قبول فرما کر محدثین کو عطار کہنا دانش مندانہ انداز فکر نہیں ہے۔
ان جیل خانوں میں قیدیوں کی روز مرہ کی زندگی بندھے ٹکے قاعدوں اور ضابطوں کی پابند ہوتی ہے۔
ان جیلوں کے بارے میں حکومت کا دعوی ہے کہ ان سے کوئی قیدی کبھی بھاگ نہیں سکا ہے۔
ان حالات میں صبا کے ایک شاعر دوست مسرور قدر مانی نے پی او ایف کے رہائشی علاقہ 8۔
ان حالات میں والدین کے ادب و احترام کے تقاضوں کو ملحوظ رکھنا بہت ہی مشکل مرحلہ ہوتا ہے۔
ان حالات میں گھر کی معاشی ابتری کے باعث سید زین العابدین کو مجبورا کوئی ملازمت تلاش کرنا پڑی۔
ان حرکتوں کے رد عمل میں صلیبی جنگیں شروع ہو گئیں اور یہ سلسلہ کئی برسوں تک جاری رہا۔
ان حضرات نے متواتر حدیث "جس نے مجھ سے جھوٹ منسوب کیا، وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
ان حضرات کا یہ نظریہ محض ایک خام خیالی ہے جو ان کے عجلت پسند ذہنوں کی پیداوار ہے۔
ان حقائق کو سمجھنے کے بعد بھی کس طرح لوگ کسی چیز کو خدائی کا مرتبہ دے دیتے ہیں۔
ان حقوق و فرائض کے بارے میں مسلمانوں کے اہل علم میں ایک عمومی اتفاق رائے پایا جاتا ہے۔
ان خوبیوں کی حامل حمدیہ شاعر ی میں پاکیزہ خیالات اور مطہر جذبات کا ایک دریا امڈ آتا ہے۔
ان خوش نصیب صحابہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل نجد کی طرف بھیجا تھا۔
ان دنوں اس نے نہ صرف صفیہ کا بل کہ اپنے تینوں بچوں کا ذکر بھی چھوڑ دیا تھا۔
ان دنوں تقریظ کا چلن مفقود ہو چلا ہے، یہ دور تو پیش لفظ، تعارف، اور پیغامات کا ہے۔
ان دنوں جیمنیؔ سرکس میں ایک نہایت طاقت ور شخص رام ؔ مورتی کے نام سے ہوا کرتا تھا۔
ان دنوں حیدرآباد سے ایک لمبے سائز کا پرچہ پرچم نکلتا تھاجس کے ایڈیٹر فصیح المنیر احمد صاحب تھے۔
ان دنوں رکھ اپنے پاس اپنے مہ و مہر اے فلک ہم خود کسی کی آنکھ کے تارے ہیں۔
ان دنوں میں آپ نے کچھ نہ کھایا اور ان کے پورے ہو جانے پر آپ کو بھوک لگی۔
ان دنوں میں بڑا ہو کر اسٹیونسن کی طرح لڑکوں کے لیے مہماتی ناول لکھنے کی امنگ رکھتا تھا۔
ان دو بالکل ہی مختلف راہوں پر چلنے والوں کو ایک ہی راہ کا مسافر سمجھنا ہرگز درست نہیں۔
ان دو معنی خیز استعاروں کے درمیان اپنی ایک اساطیری دنیا خلق کی ہے جو اپنی مثال آپ ہے۔
ان دونوں ستونوں کے درمیان کوئی سو فٹ کے راستے میں مردوں کے لئے تیزی سے بھاگنا افضل ہے۔
ان دونوں سے اللہ کے رسول ﷺ نے دریافت کیا: ’’کیا تم نے اپنی تلواروں کو پونچھ دیا ہے؟
ان دونوں سے ایسی چیز کہ جدائی ڈال دیں وہ اس سے مرد اور اس کی بیوی کے درمیان۔
ان دونوں سے موتی اور مونگا پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے اور اسی کے ہیں۔
ان دونوں فرقوں میں ایک ایسی جماعت پیدا ہو گی جو حق کی اطاعت سے نکلنے والی ہو گی۔
ان دونوں فرقوں کی مثال اندھے بہرے اور سنتے دیکھتے کی طرح ہے کہ دونوں میں فرق نمایاں ہے۔
ان دونوں میں سے ہر گروہ اپنے آپ کو صحیح اور اپنے اختیار کردہ راستہ کو درست سمجھتا ہے۔
ان دونوں کا تحریری اسلوب دونوں کے فرق کو واضح کرتا ہے اور اسلوب کلچر کا نمائندہ ہوتا ہے۔
ان دونوں کو بھی غذا کی تلاش میں کامیابی کھانے کے دو سر بند ڈبوں کی صورت میں ملی۔
ان دونوں کی گفتگو کے دوران باغی فوج کے سپاہی نشانہ بازی کی مشق کرنے میں مصروف رہتے ہیں۔
ان دونوں کے درمیان موافقت کی کوئی صورت بے شک اللہ سب کچھ جانتا بڑا ہی باخبر ہے، ۳۶۔
ان دونوں کے پیغامات کی موجودگی میں آپ نے خود اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما کا پیغام دیا۔
ان دھمکی اور زیادتی آمیز ماحول میں اقوام متحدہ کا وجود تو بے وقعت ہو کر رہ چکا ہے۔
ان راتوں کو بیض اس لیے کہتے ہیں کہ ان راتوں میں چاندی اول سے آخر تک رہتی ہے۔
ان راستوں میں پھولوں کا ذرا گھر سے نکل کر دیکھ ناصرؔ چمن میں کس قدر پتّے جھڑے ہیں۔
ان رسائل میں جدید شاعری، علی الخصوص نئی غزل سے مجھے برابر تحریک ملتی تھی اور محسوس ہوتا تھا۔
ان روایات میں رسول اکرمﷺ کو وصی بنانے کی صراحت نہیں ملتی ہے، تاہم اس سے مراد یہی ہے۔
ان سب ایڈیشنوں کے مشتملات اور ان کی ترتیب مرزا غالب کی زندگی کے نسخۂ نظامی کے مطابق تھی۔
ان سب باتوں سے گھبرا کر اس نے ایک فیصلہ کر لیا کہ اسے یہ گھر چھوڑ دینا چاہیئے۔
ان سب بٹنوں کے علاوہ ہر اسٹو کے لئے ایک بٹن ہوتا ہے جس پر لال نشان بنا ہے۔
ان سب سے بد تر اللہ کے نزدیک بے ایمان کافر ہیں جو عہد کر کے توڑ دیتے ہیں۔
ان سب کو (میدان حشر میں) بے شک وہ بڑا ہی حکمت والا، نہایت ہی علم والا ہے، ۲۶۔
ان سر پھروں کو یا تو مذہب کا تازیانہ راہ پر لا سکتا ہے یا پھر فوج کا ڈنڈا۔
ان سماجی و محفلی علّتوں نے مجھے اکثر شہ پر شہ دی مگر میری قوت مدافعت ہمیشہ آڑے آئی۔
ان سوالوں کا جواب دینے کے لئے جو فن وجود پذیر ہوتا ہے، اسے اصول فقہ کہا جاتا ہے۔
ان سیم کے بیجوں کو کوئی کیا جانے بھیجے ہیں جو ارمغاں شہ والا نے گن کر دیویں گے۔
ان سے آپ کو اپنے سوالات کا متعین جواب نہیں مل سکا بلکہ آپ کی الجھن اور بڑھ گئی۔
ان سے اجازت مانگ کر میں اس کو دیکھنے لگا تو ابو حنیفہؒ کی کتاب ’’ کتاب الرہن‘‘ نکلی۔
ان سے اس کی پاکیزگی بیان کر، بعض کے نزدیک اس سے رات کی نفلی نمازیں یعنی تہجد ہے۔
ان سے استفادہ کرتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ صحابہ کی تعداد ایک لاکھ سے زائد تھی۔
ان سے ان کی والدہ نے کہا تجھ سے بڑھ کر ماں باپ کا نافرمان میں نے نہیں دیکھا۔
ان سے اور حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ مراد انشاء اللہ کہنا بھول جانا ہے۔
ان سے اک پانی کے قطرے کی تمنّا بے سود !! آب مانگو گے تو ہر ذرّہ ہنسے گا۔
ان سے باقاعدہ جنگ کرو، ان کی گردنیں مارو اور ان مخالفین وحی الہی سے زمین کو پاک کرو۔
ان سے بہت سی حدیثیں مروی ہیں اور بہت سے صحابہ نے ان سے یہ حدیثیں روایت کی ہیں۔
ان سے بیان کیا کہ تم یہ خرگوش کھالو کیونکہ میرا دل چاہتا تو میں بھی وہ خرگوش کھاتا۔
ان سے تو بھیجا ہم نے ان پر عذاب آسمان سے اس وجہ سے کہ وہ ظلم کرتے تھے۔
ان سے توقّع داد کی ہم کیا رکھیں جن کے بات لبوں کے بیچ سے پھوٹی سم لگتی ہے۔
ان سے جو کچھ کہا گیا وہ صرف اتنا تھا کہ اقامت دین کے عوض انہیں جنت ملے گی۔
ان سے جہاد جاری رکھو یہاں تک کہ فتنہ مٹ جائے اور سارا دین اللہ کا ہی ہو جائے۔
ان سے حضرت دانیال علیہ السلام یا بعض حضرات کے قول کے مطابق حضرت ادریس علیہ السلام مراد ہیں۔
ان سے حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے تابعدار ساتھی مراد ہیں۔
ان سے دیر تک مسجد سے لگے ہوئے کمرے میں جو ایک طرح کی لائبریری کا کام دیتا ہے۔
ان سے ذرا پوچھو تو کہ اس بات کا کون ضامن ہے اور کس کے ذمے یہ کافلت ہے؟
ان سے روشنی پھوٹ کر تاریکی کے کچھ حصے کے راج کا خاتمہ کرنے کی کوشش کر رہی تھی۔
ان سے شادی کر کے رسول خداﷺ حضرت ابو بکر صدیقؓ سے اپنے تعلقات مستحکم تر کرنا چاہتے تھے۔
ان سے شاید کسی ناکام کا بھی کام سنواریں جس جاگہ خس و خار کے اب ڈھیر لگے ہیں۔
ان سے متمتع ہونے کی ہمت کریں میری نظر میں ایسی جامع کتاب اس موضوع پر نہیں لکھی گئی۔
ان سے مراد لوطی ہیں اور غرق کی جانے والی قوم قوم نوح ہے لیکن یہ قول ٹھیک نہیں۔
ان سے ملاقاتیں ہونے لگی تو ان کی زندگی اور ان کے خیالات بھی اس پر کھلتے چلے گئے۔
ان سے ملنے کے لیے لوگ بے تاب ہوتے ہیں اور وہ خود بھی سراپا اشتیاق بن جاتے ہیں۔
ان سے نبوت ورسالت کا ایک اور خاص عہد لیا گیا تھا جس کا بیان اس آیت میں ہے۔
ان سے وصول کر کے وہاں خرچ کر آئے جہاں (اس مبارک دور میں ) خرچ کیا کرتے تھے۔
ان سے پرے والے بلاک کے پاس لمحہ بھر کے لیئے رکی اور پھر ان کی طرف بڑھ آئی۔
ان سے پھر کام بھی تو لیتا ہے، ہر مکھ منتری کو ہمیشہ کچھ سوچنا اور کرنا پڑتا ہے۔
ان سے پہلے قریب ہی چکھی انہوں نے سزا اپنے کام کی اور ان کے لیے عذاب دردناک ہے۔
ان سے پہلے کے تمام نیک صالح لوگ بھی اسی شہادت کے ادا کرتے ہوئے انتقال فرماتے رہے ہیں۔
ان سے کہتے تھے کہ یہ کیا بات ہوئی تم کہتے ہو یہ گڑ کھٹا اور یہ میٹھا ہے۔
ان سے کہو آخر کیوں قتل کرتے رہے ہو تم اللہ کے نبیوں کو اس سے پہلے اگر تھے۔
ان سے کہو ’’اچھا، انتظار کرو، میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں‘‘ ۱۰|۱۰۳|پھر (جب ایسا وقت آتا ہے۔
ان سے کہہ دو کہ تم ایک سخت جنگجو قوم کے (ساتھ لڑائی کے ) لئے بلائے جاؤ گے۔
ان سے کہہ دو کہ مجھ پر اسلام لانے کا احسان نہ جتاؤ تم اگر اسلام قبول کرو گے۔
ان سے کہیے یہ میری زمین چھوڑ دیں ورنہ میری بیوی بچے ّ سب بھوک سے مر جائیں گے۔
ان شاہی خاندانوں کو دیکھیے جو زبردستی اپنی طاقت کے بل بوتے پر امتیازی حیثیت حاصل کیے ہوئے ہیں۔
ان شعرا کے ہاں غزل اب محض زلف ورخسار کی کہانی اور ہجر و وصال کی داستان نہ تھی۔
ان شعراء میں پروفیسر نردوش ترابی، آسی خانپوری، رانا پٹیالوی اور حفیظ شاہد خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
ان شعری نشستوں کو کامیاب بنانے میں صدر مسلم لائبریری کے تمام عہدیدار و اراکین کا زبردست تعاون رہا۔
ان صاحب نے بے اختیار کہا ’’قسم سے صاحبزادے !یقین نہیں ہوتا کہ تم نے ہی غزل کہی ہے۔
ان صاحبان سے ملنے اور باتیں کرنے کو بہت دل چاہتا تھا لیکن اپنی کم آمیزی آڑے آتی تھی۔
ان صحابہ میں زبیر، مقداد، عبادہ، ابو دردا رضی اللہ تعالی عنہم اور بڑے بڑے اکابر صحابہ شریک تھے۔
ان صحراؤں سے صبر و رضا کا سننے حال زار چلیں سنتے ہیں کہ بدر کے میداں میں ہے۔
ان صداقتوں کے پیش نظر دستور کے حقوق اور اس کی دفعہ 350 کی کیا حیثیت رہ جاتی ہے۔
ان صفات مذکورہ کے حامل مومن ہی فلاح یاب ہوں گے جو جنت کے وارث یعنی حق دار ہوں۔
ان صفحات میں ہم پہلی مرتبہ اس معمے "انسان" کو حل کر کے انسان کی تعریف پیش کریں گے۔
ان طریقوں سے سرمایہ دار طبقہ اب مستقل ملازمین کی بجائے کنٹریکٹ ملازمین پر انحصار کرتا جا رہا ہے۔
ان طلبہ نے اپنے غیر ملکی ہونے کی بات پوشیدہ رکھ کر مارواڑی کالج دربھنگہ سے امتحان دیا تھا۔
ان علوم کا دائرۂ کار زندگی اور شعور دونوں سے قطع نظر محض غیر نامیاتی کائنات تک محدود ہے۔
ان عمر بن الخطاب کان اذا جعمع الیہ جیش من اھل الایمان بعث علیھم رجلا من اھل الفقہ والعلم۔
ان عناصر کو طیش آئے تو یہ قیامت بپا کرنے والا کوئی راگ یا صور اسرافیل بن جائیں گے۔
ان عیسائیوں یہودیوں اور کفار مکہ کی لغویات اور تہمت سے اللہ واحد قہار پاک ہے اور بلند ہے۔
ان غزلوں میں یگانہ کا تخلیقی شعور ایک مخصوص لہجے میں ڈھل کر ان کی شناخت کا سبب ٹھہرا۔
ان غیر تکنیکی مگر متنی توقّفات کے لیے پیرے ماشیرے سکوتیے اور وقفے جیسے الفاظ کا استعمال کرتا ہے۔
ان فاذورات سے کلام کو پاک رکھنا ضرور ہے لیکن ان کے علاوہ جو معنوی و لفظی صنائع ہیں۔
ان قوانین میں ایسی کسی بھی سیاسی جماعت کی تشکیل ممنوع رکھی گئی جو اسلامی اساس پر قائم ہو۔
ان لسانی عوامل سے بحث کی جاتی ہے جو کسی شاعر یا ادیب کے اسلوب کی تشکیل کرتے ہیں۔
ان لننصر رسلنا الخ، ہم اپنے رسولوں اور ایمان والوں کی دنیا کی زندگی میں بھی مدد کرتے ہیں۔
ان لوگوں میں جو پہلے گزر گئے (ف ۱۵۸) اور تم اللہ کا دستور ہرگز بدلتا نہ پاؤ گے۔
ان لوگوں نے قسمیں کھائیں کہ خود خولی کو قتل کریں گے اور اس سے سر چھین لیں گے۔
ان لوگوں نے کوشش کر کے دس ہزار کا لشکر اکٹھا کر لیا اور مدینے کی طرف چڑھ دوڑے۔
ان لوگوں نے کہا اللہ کی قسم ! ہم لوگوں کے پاس جائیں گے اور مال غنیمت لوٹیں گے۔
ان لوگوں کا جو ایمان لائے، آگے جتنا کسی کا ایمان پختہ اور اس کا تقوی کامل ہو گا۔
ان لوگوں کا کوئی بھروسہ نہیں کچھ نہ ملنے کی صورت میں کسی بھی الزام میں پھنسا دیں گے۔
ان لوگوں کا گناہ شرک و بت پرستی، ڈاکہ زنی اور ناپ تول میں فریب اور دھوکہ کرنا تھا۔
ان لوگوں کو جنہوں نے کفر اختیار کیا ان کا ایمان لانا اور نہ انہیں مہلت ہی ملے گی۔
ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل ایسی جنتوں میں کہ بہہ رہی ہیں۔
ان لوگوں کو غصہ نہیں آتاہے، لیکن جب غصہ آتاہے تو پھر وہ غصہ جلدی ٹھنڈانہیں ہو تا ہے۔
ان لوگوں کے ایمان نہ لانے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم رنجیدہ خاطر اور غمگین نہ ہوں۔
ان لوگوں کے بارے میں جنہوں نے انکار کیا (رسالت محمدیہ کا) کہ یہ لوگ زیادہ ہدایت یافتہ ہیں۔
ان لوگوں کے جو ہماری تاریخ کے ایک منحوس مرحلے میں باہر سے آ کر ہم پر غالب ہوئے۔
ان لوگوں کے درمیان ان تمام باتوں کا جن کے بارے میں یہ اختلاف میں پڑے ہوئے تھے، ۱۲۵۔
ان لوگوں کے لئے جو ایمان لائے اللہ پر اور اس کے رسولوں پر یہ اللہ کا فضل ہے۔
ان لوگوں کے لئے جو ظلم ہی پر اڑے رہے ایک بڑے ہی دردناک دن کے عذاب سے ۶۶۔
ان لوگوں کے ہاں ٹوائلٹ تعمیر کرنے کا رواج نہ تھا اگرچہ ان کی اکثریت گھروں میں رہتی تھی۔
ان مالوں پر تم نے اپنے گھوڑے اور اونٹ نہیں دوڑائے یعنی بغیر جنگ کے یہ مال ہاتھ آیا۔
ان مباحث پر پاکستان میں پیدا ہوئے حالات پر ان کی حالیہ تصنیف میں مزید روشنی ڈالی گئی ہے۔
ان مجرموں کی یہی سزا ہمیشہ کے لئے ہے، کچھ رسول اللہ کی زندگی تک ہی محدود نہ تھی۔
ان محاورات پر غور کیا جائے تو بڑی چیز بڑا، بڑی بات سبھی سماجی امتیازات کو ظاہر کرتے ہیں۔
ان مخطوطوں میں سے ایک کتاب حضرت اخنوخ یا انوخ یعنی حضرت ادریس علیہ السلام کی طرف منسوب ہے۔
ان مرثیوں میں سماجی زندگی کی جھلکیاں بھی نظر آتی ہیں اور واقعہ نگاری کے نمونے بھی ملتے ہیں۔
ان مسلم الثبوت استادوں کے مقابلے میں تم یا تمھارے دوست میرا نام لاتے ہیں تو شرمندگی ہوتی ہے۔
ان مضامین میں بہت سے مقامات پر میں نے خود کو جمال پانی پتی کے ساتھ کھڑے پایا ہے۔
ان مضامین کی تزئین و تحسین شاعروں کی خوشہ چینی کے بغیر نہیں ہو سکتی ابن رشیق کہتے ہیں۔
ان معنوں میں علاحدگیاں ہی اجنبی نہیں ہوتیں بلکہ رفاقتیں بھی بڑی نامانوس اور بے نام سی ہوتی ہے۔
ان معنوں میں مصنف یا قاری دونوں ہی تفہیم کاری کے عمل میں مستند قرار نہیں دیے جا سکتے۔
ان ملعونوں کا تو مشن ہی یہ ہے کہ لوگوں کو بے حیائی اور برائی کی طرف لے جائیں۔
ان منافقین کا مسجد بنانے کا عمل بھی ایسا ہی ہے جو انہیں جہنم میں ساتھ لے گرے گا۔
ان مچھلیوں کا شکار خود بھی کیا جا سکتا ہے اور تیار تازہ مچھلیاں خریدی بھی جا سکتی ہیں۔
ان مہاجرین میں ایک آدمی بڑا دل لگی باز تھا، اس نے ایک انصاری کے سرین پر ضرب لگائی۔
ان مہمات کا ابھی آغاز ہی تھا کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کا انتقال ہو گیا۔
ان میں اخلاقی اور مذہبی معاملات و اقدار کے دباؤ کی وجہ سے بڑی گہری سنجیدگی پائی جاتی ہے۔
ان میں از خود اضافہ کر لے کیونکہ علوم غیبیہ کی کنجیاں اس کے ہاتھ میں نہیں دی گئیں۔
ان میں ان اترا کوئی چھم سے تو حیرت سی ہوئی بند آنکھوں سے ستارے بھی پرے ہوئے ہیں۔
ان میں اور ان کے معبود ان باطل میں ہم آڑ حجاب اور ہلاکت کا گڑھا بنا دیں گے۔
ان میں اچھے اور برے مسلمان لوگ ہوں گے اور اہل کتاب کے کچھ باقی رہ جانے والے لوگ۔
ان میں اکثر لوگ مگر گمان اور قیاس کی حالانکہ گمان نہیں پوری کرتا ضرورت حق کی ذرا بھی۔
ان میں ایسے بھی تھے جو دل سے لڑنا نہیں چاہتے تھے، بلکہ زبردستی فوج میں پکڑے آئے تھے۔
ان میں ایسے ہی مضامین کی بہتات نظر آتی ہے جو اس دور کی شاعری کا خاصہ رہے ہیں۔
ان میں ایک گروہ تو وہ تھا جو ترقی پسند تحریک کے زمانہ عروج سے لکھتا آ رہا تھا۔
ان میں بعض دشمنان اللہ تو یہاں تک کم عقلی کرتے تھے کہ شیطان بھی اللہ کا بھائی ہے۔
ان میں بعض کے شعری مجموعے شائع ہو کر ادبی حلقوں میں قبولیت کی سند حاصل کر چکے ہیں۔
ان میں بھی اللہ کے رسول علیہ السلام آئے اللہ کی عبادت اور اس کی توحید کی تعلیم دی۔
ان میں بھی اپنا ایک حسن ہے جو دریا و صحرا کوہسار یا سرو و سمن سے کم نہیں۔
ان میں تم نماز ترک کر دو پھر تم غسل کرو اور تم لنگوٹ باندھو اور نماز ادا کرو۔
ان میں تنقیدی شعور ہے لیکن اصولوں کی پاسداری نے انہیں ایک قدم بھی تجاویز کرنے نہیں دیا ہے۔
ان میں جاڑے کا سامان اور ہر طرح کے فائدے اور انہیں میں سے بعض کو تم کھاتے ہو۔
ان میں جرأت کب تھی! میں اس وقت سر اٹھائے سامنے آیا جب دوسرے ادھر ادھر چھپے ہوئے تھے۔
ان میں حضرت علی حضرت طلحہ حضرت زبیر حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنھم بھی شامل ہیں۔
ان میں خیر دیکھو تو ان سے مکاتبت کر لو بلکہ جو مال خدا نے تمہیں دے رکھا ہے۔
ان میں دخل دیتے تو بزرگ ماننا تو درکنار ہم ان کو اسلام کے دائرے سے بھی باہر سمجھتے۔
ان میں درج ذیل مقامات سیاحوں کے لئے بہترین سیر گاہوں اور قدرتی جلوہ گاہوں کی حیثیت رکھتے ہیں۔
ان میں راستہ نہیں ملتا ریگستانوں صحراؤں اور دشت و کوہ میں بھی راستہ کی تلاش ممکن ہوتی ہے۔
ان میں روک (ف ۱۸) کہ ایک دوسرے پر بڑھ نہیں سکتا (ف ۱۹) ۱۸ اللہ کی قدرت سے۔
ان میں زیادہ زور اس پر تھا کہ تبدیلی نظم ونسق کے لئے کارٹر کو و وٹ دیا جائے۔
ان میں سب سے اہم سیاسی نظاموں، قانون سازی اور زندگی کے دوسرے نظاموں کا ابھر کر آنا ہے۔
ان میں سب سے زیادہ تاکید اللہ کی وحدانیت تھی جس کا حکم برابر ہر نبی کو ہوتا رہا۔
ان میں سے 61 حضرات ایسے ہیں جو اسلام سے پہلے غلام یا نیم غلام کے درجے پر تھے۔
ان میں سے اسی صفیں اس امت کے لوگوں کی ہوں گی اور چالیس صفیں اور امتوں میں سے۔
ان میں سے افلاطون ایک کردار ہے جو اپنے زمانے کا بہت بڑا فلسفی طبیب اور ماہر اخلاقیات تھا۔
ان میں سے اول الذکر دو مضامین علی الترتیب ’ہماری زبان‘ اور ’قومی آواز‘ میں شائع ہو چکے ہیں۔
ان میں سے اکثر (آپ کے بلند مقام و مرتبہ اور آداب تعظیم کی) سمجھ نہیں رکھتے 5۔
ان میں سے ایک اہم وصف پرہیزگاری کے لیے اقامت نماز اور اس کے راستوں میں خرچ کرنا ہے۔
ان میں سے ایک بے دھڑک سپاھی نے ایک عورت کو پکڑ کر اس کا نقاب چاک کر دیا۔
ان میں سے ایک تو خواہش نفس ہے جس کی پیروی کی جائے دوسری چیز حرص و بخل ہے۔
ان میں سے ایک جماعت پروچنجر - اور دوسری نوچنجر - کے نام مشہور ہوئی۔
ان میں سے ایک صاحب پیرس بھی آئے جو جنرل علی اکبر توپچی باشی کے نام سے مشہور تھے۔
ان میں سے ایک صورت تو اجماع یعنی اتفاق رائے کی ہے اور دوسری صورت اختلاف رائے کی ہے۔
ان میں سے ایک لونڈیوں سے متعلق اسلام کی اصلاحات سے متعلق ہے اور دوسرا جنگی قیدیوں سے متعلق۔
ان میں سے ایک نے جواب دیا کہ، "ہمارے دشمن کے دل میں ہمارے لیے کوئی رحم نہیں ہے۔
ان میں سے ایک نے کہا، "یا رسول اللہ! ہمارے درمیان اللہ کے قانون کے مطابق فیصلہ فرما دیجیے؟
ان میں سے بعض افراد کو نشہ آور ادویات پلا کر انہیں اپنے کنٹرول میں کر لیا جاتا ہے۔
ان میں سے بعض ضعیف اور بعض شواہد میں صحیح ہیں، لہذا بالجملہ یہ حدیث حسن درجہ کی ہے۔
ان میں سے بھی ایک کے ہاں کوئی اولاد نہ ہوئی اور دوسرے کے ہاں پھر دو بیٹے ہوئے۔
ان میں سے بیشتر نواح دہلی کی بولیوں میں تلفّظات کے ہیر پھیر کے ساتھ آج تک رائج ہیں۔
ان میں سے تصوف اور عرفان کے نقطۂ نظر سے خوارزمی نے مثنوی کی نئی تعبیر و توجیہ کی۔
ان میں سے جو کچھ آپؐ نے حکم دیا ہے اور جس طرح خود عمل کر کے بتایا ہے۔
ان میں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر اور عمر کا عمل ہے۔
ان میں سے زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ بچھونے یا فرش پر تصویر کا ہونا مکروہ نہیں ہے۔
ان میں سے صرف وہی بچ سکے گا جو کہ فرار ہو کر ان کے بارے میں بتلائے گا۔
ان میں سے میں نے پوچھا کہ کیا کوئی شخص تمہارے پاس سے گزرا جس پر یمنی چادریں تھیں۔
ان میں سے وہ شخص جو تلوار لئے ہوئے آپ تک جھپٹ کر پہنچا وہ شبث بن ربعی تھا۔
ان میں سے پانچ وتر ہوتیں اور صرف آخر میں بیٹھے (یعنی پانچ رکعات وتر ایک تشہد سے پڑھتے)۔
ان میں سے پھر بھی اکثر لوگ بے ایمان ہی رہے اللہ کا غلبہ اور رحم دونوں مسلم تھے۔
ان میں سے کسی ایک کو بھی چوٹ نہیں لگ رہی اور مجھے اس پر تعجب نہیں ہو رہا۔
ان میں سے کسی کو شعور نہ تھا کہ قدرت کس طرح پوشیدہ اپنا ارادہ پورا کر رہی ہے۔
ان میں سے کسی کی حیثیت کو مجروح کرنا در اصل دین کی بنیاد کو کم زور کرنا ہے۔
ان میں سے کوئی ایک بھی باقی نہیں بچے گا اور سب کے سب دوزخ میں جا گریں گے۔
ان میں سے کوئی بھی رسی اور کوئی بھی سہارا ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکے گا۔
ان میں سے کوئی ترقی پسندوں کو فوقیت دیتا تھا تو کسی کو نظم میں جدیدیت زیادہ پسند تھی۔
ان میں سے کوئی صاحب نماز کے وقت کے لئے کسی قسم کی پکار یا آواز نہیں لگاتے تھے۔
ان میں سے کچھ بھی باقی نہ رہے گا تو دنیا کی نا پائیدار زینت پر شیفتہ نہ ہو۔
ان میں سے ہر بیوی، ایک سوار (بہادر مرد) جنے گی جو اللہ کے راستہ میں جہاد کرے گا۔
ان میں فتاوی کی کتب میں مختلف ادوار میں غلاموں کی فقہی و قانونی حیثیت کا علم ہوتا ہے۔
ان میں مہتاب الدین مہتاب‘لیاقت علی عاصم‘آفتاب مضطر‘ شبہ طراز‘ثروت سلطانہ ثروت‘اور رونق حیات کے نام قابل ذکر ہیں۔
ان میں ناظرین کی دلچسپیاں قائم رکھنے کے لئے پردے کے سامنے یک بابی ڈرامے اسٹیج کئے جاتے تھے۔
ان میں پانچ وتر کی ہوتی تھیں اور ان پانچ رکعتوں میں سے کسی رکعت میں نہیں بیٹھتے تھے۔
ان میں پند و موعظت، فخر و ادعاء قدرتی واقعات کا بیان، رنج و خوشی کا اظہار ہوتا تھا۔
ان میں چند ایک خواہشات تھیں جن کو وہ کمال جسارت سے بھی زبان پر نہیں لا سکتی تھیں۔
ان میں ڈر سنانے والے اب دیکھ کیسا ہوا انجام ڈرائے ہوؤں کا مگر جو بندے اللہ کے ہیں۔
ان میں کام کرنے والے، لو سے بچنے کے لئے دوکانوں کے اندرونی حصوں میں پناہ لئے ہوئے تھے۔
ان میں کوئی شوخ و شنگ ہے، کوئی سادہ و لطیف لیکن بہر صورت سب اپنے مقام سے ہیں۔
ان میں ہتھیا روں سے لیس پولس کے سپاہی تھے جو گاڑی سے اتر کر چاروں طرف پھیل گئے۔
ان میں یہ تصانیف شامل ہیں: • الازھار المتناثرہ فی الاخبار المتواترہ: یہ جلال الدین سیوطی کی تصنیف ہے۔
ان میں ’بھئے ‘ (خوف) ’سوگ‘ (غم) ہرس (مسرت) ’چنتا‘ (تردد) ’وسمایہ‘ (حیرت) بھوؤں کی پہچان مشکل نہیں ہے۔
ان نامرادوں نے انھیں انگریز کا بچہ سمجھ کر گرفتار کر لیا اور ڈیڑھ سو روپئے لے کر چھوڑا۔
ان ناولوں کی کردار نگاری، پلاٹ، زبان و بیان اور معاشرتی قدر و قیمت کا تعین کیا گیا ہے۔
ان نظموں میں ماضی کے کھنڈروں کا جمال بھی ہے اور تیزی سے گزرتے ہوئے وقت کا حسن بھی۔
ان نعمتوں کے ساتھ ہی خوبصورت حسین نوخیز کم عمر لڑکے ان کی خدمت کے لئے کمر بستہ ہوں۔
ان نیک لوگوں کا انجام بیان کر کے اب بد لوگوں کا نتیجہ بیان کیا کہ یہ جہنمی ہیں۔
ان وجوہ سے امام ابو حنیفہؒ نے علم فقہ پڑھنا چاہا تو استادی کے لئے انہی کو منتخب کیا۔
ان وجوہ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایسے بڑے کام کے لیے انہی کو انتخاب کیا۔
ان پاکباز لوگوں کا اور وصف بیان فرماتا ہے کہ جو تکلیفیں اللہ کی راہ میں انہیں پہنچتی ہیں۔
ان پاکیشیائیوں کا تعلق لارڈ گروپ سے تھا اور یہاں راگونا میں لارڈز گروپ کی وہ نمائندگی کرتے ہیں۔
ان پر (ان کی توبہ قبول فرما کر) بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے۔
ان پر اس کے آنسوؤں کے قطرے پڑے اور سرخ سفید پھولوں سے ایک چمن وجود میں آ گیا۔
ان پر الزم یہ تھا کہ انہوں نے کھانے پینے میں بادشاہ کو زہر دینے کی سازش کی تھی۔
ان پر اللہ کا انعام تھا کہ اسلام اور متابعت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی توفیق دی۔
ان پر اللہ کی طرف سے ایسی پھٹکار ہے کہ یہ اندھے اور بہرے ہو کر رہ گئے ہیں۔
ان پر تقریبا سو صفحات کا ایک تحقیقی مقالہ ایم اے (اردو) کے کے لیے لکھ چکا تھا۔
ان پر داروغہ نہیں اور جگہ فرمایا آیت(نحن اعلم بما یقولون) الخ ہم ان کی باتیں بخوبی جانتے ہیں۔
ان پر شیطان نے غلبہ پا لیا ہے اور ان کے دل کو اپنی مٹھی میں کر لیا ہے۔
ان پر ظاہر فرمایا اور اس کی مسرت میں فرعون کی سختیوں کی شدّت ان پر سہل ہو گئی۔
ان پر عمل کرنا اب ضروری نہیں رہا، مگر اس کے باوجود کہانی میں کہانی پن ضرور ہونا چاہئے۔
ان پر وہ اعتقاد ویقین نہیں رکھیں گے اور قرآن کریم کی جن باتوں پر عمل کرنا ضروری ہے۔
ان پر چلا جائے اور ان احکام پر خواہ امتثال کے طور پر ہو یا اجتناب کے طور پر۔
ان پر کوئی جبر نہیں ہے اور نہ ہی ان کے ساتھ کوئی ناروا سلوک کیا جا سکتا ہے۔
ان پر کہ اک نوع ہی نوع انساں سے برتر الگ سب سے کام ان کے اور طور ہیں۔
ان پرانی کتابوں کے علاوہ وہ کتابیں ہیں جو مسلمانوں میں بالخصوص معروف ہیں، یعنی توریت، زبور اور انجیل۔
ان پریوں کی تلاش میں تمباکو والے کی دوکان پرپہنچے او ر یہاں لکھنے پڑھنے کا شوق پیدا ہوا۔
ان پھولوں میں گل نیلوفر اپنے حسن و جسامت کی بنا پر سب پھولوں کا بادشاہ معلوم ہوتا ہے۔
ان پھیری کرنے والیوں سے ہی گھر کی خبریں بھی ایک گھر سے دوسرے گھر پہنچ جایا کرتی تھیں۔
ان پیج فائل بتشکر شارپ کمپیوٹرس ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
ان چار اقسام کو چھوڑ کر جن احادیث کا باہمی اختلاف رفع کرنے میں واقعی مشکل پیش آتی ہے۔
ان چار برسوں میں اس نے پہلی مرتبہ رات کو آسمان کی شکل دیکھی تھی، جو بری نہیں تھی۔
ان چلتی پھرتی اشتہار نما عورتوں کو دیکھ کر شاہ صاحب کے اعلی ذوق کی داد، دینا پڑتی تھی۔
ان چمکیلے اور پھسل پھسل جانے والے ٹکڑوں کو ایک جگہ رکھ کر وہ مومن کی طرف متوجہ ہوئی۔
ان چھوٹے چھوٹے پتھروں یا کنکروں نے توپ کے گولوں اور بندوق کی گولیوں سے زیادہ مہلک کام کیا۔
ان چیزو ں کی حیثیت پریم چند، نظیر یا بیدی کے مضامین میں ضمنی ہو کر رہ گئی ہے۔
ان چیزوں میں کاغذ، کپڑا، لکڑی، اونٹ کے شانے کی ہڈی، کھجور کے درخت کی شاخیں وغیرہ شامل ہیں۔
ان چیزوں کے علاوہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ چونکہ سجدہ تلاوت فی الفور واجب نہیں ہے۔
ان کا ادنی آدمی بھی اگر کسی کو پناہ دے دے تو سب کو اس کی پابندی ضروری ہے۔
ان کا اسلوب خالص اپنا ہے اگرچہ اس کی تعمیر قافیے اور ردیف ہی کی پابندی پر اٹھتی ہے۔
ان کا اصلی ٹھکانا، گھوم پھر کر آنے اور رہنے سہنے بسنے ٹھہرنے کی جگہ جہنم قرار دی گئی۔
ان کا اللہ کے سوا کوئی حامی اور نہ کوئی سفارش کرنے والا تاکہ وہ تقوی اختیار کر لیں۔
ان کا اگلا مقابلہ مضبوط خطرناک ٹرپل ایچ سے ہے اور اب ٹرپل ایچ میدان میں آ رہا ہے۔
ان کا ایک مضمون ’’پریم چند کے متعلق کچھ نئی معلومات‘‘ ماہنامہ ’’آجکل‘‘ (اردو) دہلی میں شائع ہوا ہے۔
ان کا بس نہیں چلتا تھا کہ وہ پھوپھو کو دبوچ کر ان کی گردن سے لہو پی جاتیں۔
ان کا بھی کہنا تھا کہ آج تک گاؤں میں اتنی دھوم دھام سے کسی کی شادی نہیں ہوئی۔
ان کا بیان واضح رہے کہ جس چیز کا حرام ہونا کتاب اللہ (یعنی قرآن مجید) سے ثابت ہے۔
ان کا بیان کر کے پھر آپ کے فرزند حضرت سلیمان علیہ السلام پر جو نعمتیں نازل فرمائی تھیں۔
ان کا تذکرہ اور ان کے کلام کا نمونہ سفارش حسین کے حوالے سے پیش کیا جا رہا ہے۔
ان کا تربیت یافتہ مہذب کردار اور تعقل گنجائش مہیا کرنے کے بجائے حد بندی قائم کر دیتا ہے۔
ان کا ترنم، ہیجانی شاعری اور ان کی شخصیت کا جادو، وہ مشاعرے کی فضاء پر چھائے ہوئے تھے۔
ان کا ترکہ بانٹا نہ جائے گا، ان کی ازواج کا نکاح حرام، نیز ازواج مطہرات پر عدت نہیں۔
ان کا ثواب اور ان کی روشنی اور جو لوگ منکر ہوئے اور جھٹلایا ہماری باتوں کو وہ ہیں۔
ان کا جواب دیا جائے اور جن پہلوؤں سے اسلام سے بد ظن کرنے کی کوشش ہو رہی ہے۔
ان کا خاص وصف یہ تھا کہ جس میدان میں بھی قدم رکھتے اپنا لوہا منوا کر دم لیتے۔
ان کا خبث باطن ضرور ظاہر ہو کر رہے گا اور ایسے امتحان کی بھٹی میں ڈالے جائیں گے۔
ان کا خود کا بیان ہے کہ میں یہودیوں کے درس کے دن ان کے ہاں جایا کرتا تھا۔
ان کا خیال تھا کہ فی زمانہ مسلمانوں کی تعلیم کا طریقہ شروع سے آخر تک بگڑا ہوا ہے۔
ان کا دل اصلاح معاشرہ کی طرف مائل تھا، مسلمانوں کی گرتی ہوئی حالت کو دیکھ کر کڑھتا تھا۔
ان کا رنگ و آہنگ پچھلی کہانیوں سے مختلف ہے، یہ کہانیاں جہاں نئے عہد کی مزاج شناس ہیں۔
ان کا رومانی ذہن ’سسّی پنوں ‘ کی حد درجہ رومانی کہانی کو بڑی شدّت سے متحرّک کرتا ہے۔
ان کا سب سے بڑا اور بڑھ بڑھ کر باتیں بنانے والا عبد اللہ بن ابی بن سلول تھا۔
ان کا سکوت مجھے کمزور کرتا تھا لیکن اس کے باوجود ادبی بحث میں پچھے ہٹنا ممکن نہ تھا۔
ان کا فرض ہے کہ تم کو خوش رکھیں اور تمہارا کام ہے کہ ان کو رضا مند کرو۔
ان کا فن فکر اور احساس کی ایسی تجسیم ہے جو زندہ اور زندگی کے درد سے معمور ہے۔
ان کا فن ماضی کی روایت سے اور عصر حاضر کی جد و جہد سے منسلک و مربوط ہے۔
ان کا فیصلہ، خدا ان کو اپنی رعایا کی فلاح و بہبود کے لئے بہت دنوں تک سلامت رکھے۔
ان کا مجموعۂ غزلیات ’’کفر تمنّا‘‘ اردو اکادمی دہلی کے مالی تعاون سے ۱۹۸۷ء میں اشاعت پذیر ہوا تھا۔
ان کا مذہبی پس منظر بھی اردو ادب کی عظمت اور اس کی نزاکتوں کو سمجھنے میں مانع ہے۔
ان کا مرد ان کے مرد کے برابر ہے اور ان کی عورت ان کی عورت کے برابر ہے۔
ان کا مفکرانہ انداز اور جذبے کا خلوص ان کے فن کی جہات اور مقاصد کا تعین کرتا ہے۔
ان کا موقف تھا کہ خشک مقصدیت ادب کو اس کے بنیادی وصف ’مسرت‘ سے عاری کر دیتی ہے۔
ان کا نور ان کے آگے آگے اور ان کی دائیں جانب (ان سے کہا جائے گا) "بشارت ہے۔
ان کا نکاح جائز جانتے تھے اور یہودی بہن اور بھائی کی لڑکی سے بھی نکاح کر لیتے تھے۔
ان کا نیا شعری مجموعہ ’’ایک جانب چاندنی‘‘ اردو محفل کی لائبریری میں بطور خاص پوسٹ کیا جاتا ہے۔
ان کا وقت مقّرر تو نہیں پیچھے رہ سکتے وہ ایک گھڑی بھر اور نہ آگے بڑھ سکتے ہیں۔
ان کا وہی مقام ومرتبہ ہوگا جو اللہ کے نزدیک "" صابر "" اور صدیق "" کا ہوتا ہے۔
ان کا پہلا مجموعہ نقش اول ۱۹۴۰ء میں شائع ہوا جس میں افسانوں کے ساتھ کچھ ڈرامے بھی ہیں۔
ان کا پیشہ زندگی کے تیوہار میں تخلیقی طور سے حصہ لینے کا ہے اور یہ تیو ہار ہے۔
ان کا چھپا ہوا بیانیہ ان کے اپنے ذاتی تجربات اور یادداشتوں پر مشتمل ہے اور دکھ بھرا ہے۔
ان کا کام ہی یہ ہے کہ وہ مختلف افکار کو بورژوازی کے مفادات کی روشنی میں واضح کریں۔
ان کا کہنا تھا کہ دنیا میں ان کو رزق و روزی اور اولاد وغیرہ جو کچھ ملتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ لفظ باغیہ، یہاں بغی سے مشتق نہیں ہے جس کے معنی بغاوت کے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اس ارشاد گرامی کے وقت روئے زمین پر جو لوگ موجود اور حیات تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ انہیں ریڈ کارڈ چاہئیں تا کہ وہ سٹابری گیٹ سے اندر جا سکیں ‘‘۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ آپ سے کسی بڑے بزنس کے بارے میں بات چیت کرنا چاہتے ہیں۔
ان کا گورمکھی میں ان کی پنجابی شاعری کا ترجمہ بھارت سمیت دنیا بھر میں انتہائی مقبول رہا ہے۔
ان کا یہ حال تھا کہ وہ فون کرنے والے کا سوال سنے بغیر ہی از خود کہتے تھے۔
ان کا یہ خطبہ صدارت حکومت نے ضبط کر لیا اور ایک بار پھر جیل میں ڈال دیا گیا۔
ان کا یہ دعوی بھی صحیح ہے کہ اس تخلیق کو اردو فکشن میں نمایاں حیثیت حاصل رہے گی۔
ان کا یہی بڑا کریڈٹ تھا کہ واجبی سی تعلیم ہونے کے باوجود ادب سے مخلصانہ طور پروابستہ تھے۔
ان کتابوں میں ان کی اپنی لکھی ہوئی کتابیں بھی تھیں، کچھ اچھی حالت میں کچھ خراب حالت میں۔
ان کتابوں کو یہ شرف حاصل ہے کہ علم الحیاتیات پر دنیا کی پہلی تصنیف کہی جا سکتی ہے۔
ان کتابوں کے علاوہ بہت سے ادبی پرچوں نے پریم چند نمبر نکالا اور ان پر گوشے شائع کیے۔
ان کرب ناک داستانوں کو رقم کرنے میں میری شعوری کوششوں کو ہر گز ہر گز دخل نہیں ہے۔
ان کشتیوں میں پتھر اور ریت بھر کر ایک مقام سے دوسرے مقام کو منتقل کیا جا رہا تھا۔
ان کم عمل اخلاص والے نہیں ہوتے بلکہ وہ ریا کار ہوتے ہیں اور ریا کاری بھی شرک ہے۔
ان کو (یعنی ان کی ہدایات کو) چھوڑ کر بتوں کو مانتے ہو" کس قدر بے تکی بات ہے۔
ان کو آؤ اس کی طرف جو کہ اللہ نے نازل کیا اور رسول کی طرف تو کہتے ہیں۔
ان کو اس امر کا احساس ہوتا کہ ایک معاشرے کے جمالیاتی تقاضے کسی دوسرے معاشرے میں ممکن ہے۔
ان کو اس بات پر قطعی یقین تھا کہ اس دنیا میں برے آدمیوں سے زیادہ بھلے آدمی ہیں۔
ان کو اس حال میں دکھا یا جائے گا کہ وہ سب کے سب ایک ساتھ بندھے ہوئے ہوں۔
ان کو اس شعر میں گویا کا لفظ بہت لطف دیتا ہوگا، مگر یہ لفظ مبتذل ہو گیا ہے۔
ان کو ان چیزوں کا جن کا تم کو مقدور نہیں دیا اور ہم نے ان کو دیے تھے۔
ان کو ان کی نصیحت سو وہ اپنی نصیحت کو دھیان نہیں کرتے یا تو ان سے مانگتا ہے۔
ان کو ان کے اچھے اعمال کی جزا دی جائے گی اور انہیں جنت میں داخل کیا جائے گا۔
ان کو ان کے مال اور نہ ان کی اولاد اللہ کے ہاتھ سے کچھ بھی وہ لوگ ہیں۔
ان کو ان کے چہرہ سے نہیں سوال کرتے لوگوں سے لپٹ کر اور جو کچھ خرچ کرو گے۔
ان کو اور ان کی یونینوں کو قابو میں رکھنے کے لئے میرے پاس غنڈوں کی ایک فوج ہے۔
ان کو اپنی قوت کا نشہ تھا، شہوت پرستی نے ان کے دل و دماغ مسخ کر دیے تھے۔
ان کو اگر اس دنیا میں دنیا بھر کی دولت بھی مل جائے، تو بھی ان کو کیا ملا؟
ان کو بھی اس میں پوری تنبیہ ہو گئی دیکھئے جس کو ہم پر استحقاق عبادت حاصل ہو گا۔
ان کو بھی جانتا ہے اور ان کی نیتوں سے بھی خبردار ہے اور اس پر کچھ مخفی نہیں۔
ان کو بھی کوئی ایسا ہی تباہ کن عذاب آ گھیرے جو چشم زدن میں تہس نہس کر ڈالے۔
ان کو بیمار بچہ برابر یاد آ رہا تھا، اس کے بخار سے تپتے ہوئے رخسار اور خشک ہونٹ۔
ان کو بیوقوف بنا کر اپنے جال میں پھانس لینے کا چالاک آدمیوں کو خوب موقع مل جاتا ہے۔
ان کو تم نہ دیکھو گے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول کے دشمنوں سے دوستی رکھتے ہیں۔
ان کو تکبیر نماز میں تو حکم کرتے تھے کہ تکبیر کہیں ہم جب جھکیں ہم اور اٹھیں ہم۔
ان کو دنیاوی زندگی نے اور (آج) گواہی دی انہوں نے خود اپنے خلاف کہ بلا شبہ وہ تھے۔
ان کو رب ان کا اپنی رحمت اور خوشنودی کی اور ایسی جنّتوں کی کہ ان کے لیے ہیں۔
ان کو ستر کہا جاتا ہے اور جسم کے ان حصوں کو عام نظروں سے چھپانا ڈھانکنا ضروری ہے۔
ان کو سننا مسنون ہے اگرچہ ان اشعار کو کہنے والا کوئی کافر و فاسق ہی کیوں نہ ہو۔
ان کو سیدھی راہ مگر راہ دوزخ کی رہا کریں اس میں ہمیشہ اور یہ اللہ پر آسان ہے۔
ان کو صرف اتنا معلوم تھا کہ ایک آدمی محمّد علی جناح ہے جس کو قائد اعظم کہتے ہیں۔
ان کو عذاب میں لیکن نہ جھکے یہ اپنے رب کے حضور اور نہ انہوں نے عاجزی اختیار کی۔
ان کو عنقریب معلوم ہو جائے گا کہ یہ روش اختیار کر کے کسی بھلائی کو نہیں پہنچ سکتے۔
ان کو عیسائیوں نے اس خدمت کے لیے چنا اور انہوں نے اعلانیہ حدیث کے خلاف پراپیگنڈہ شروع کیا۔
ان کو قیامت کے دن ان کے ان تمام کاموں کی جو یہ لوگ (زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
ان کو مثالی وصی اس لئے کہا گیا کہ متعدد صحابۂ کرام نے ان کو اپنا وصی بنایا تھا۔
ان کو پڑھ جایئے، کہیں آپ کو صالح ؑ اور ہود ؑ کی تعلیمات کا نشان نہ ملے گا۔
ان کو ڈر ہے کہ یہ آئینہ بھرم کھول نہ دے میرے آئینہ کو یوں دیدۂ نم کہتے ہیں۔
ان کو کہلا بھیجا کہ اگر اس حرکت سے باز نہ آؤ گے تو گھر سے نکلوا دوں گی۔
ان کو ہر چند کہ فلسفے سے خصوصی لگاؤ تھا، لیکن وہ تصوف کے بھی اتنے ہی قائل تھے۔
ان کو ہماری طرف سے عذاب دردناک یہ باتیں منجملہ غیب کی خبروں کے ہیں کہ ہم بھیجتے ہیں۔
ان کو ہمیشہ اس میں رہنا (117) کہاوت اس کی جو اس دنیا میں زندگی میں خرچ کرتے ہیں۔
ان کو ہمیں دکھا کہ ہم ان کو اپنے پاؤں کے تلے (روند) ڈالیں تاکہ وہ نہایت ذلیل ہوں۔
ان کو یا اٹھا لیں ہم تمہیں، بس تمہارا کام تو پہنچانا ہے اور ہمارا کام حساب لینا ہے۔
ان کو!اس طرح ہم دونوں مل جل کر اردو ادب کو ستاروں کی طرح حسین پھولوں کی طرح رنگین۔
ان کہانیوں میں مختلف عمر کے بچوں کو مختلف ماحول، حالات اور جذباتی زندگی کے تناظر میں دیکھا ہے۔
ان کی آنکھوں سے ناگواری کا اظہار ہوتا اور وہ مجھ سے ترش لہجہ میں پوچھتے : ’’کہاں تھے۔
ان کی آنکھیں کالی تھیں اور ابرو پر کے زائد بال علیحدہ کردینے سے کمانیں سے کچھی رہتی تھیں۔
ان کی ابتدائی تعلیم کولٹہ میں ہوئی اور ۱۹۰۳ء میں محمڈن اینگلو انڈین کالج (علی گڑھ) میں داخلہ لیا۔
ان کی اس تالیف کا ایک پورا باب سید جمال الدین کے احوال و افکار کے بارے میں ہے۔
ان کی ان تھک کوشش کے مقابلہ میں ہم کو بہت زیادہ صبر و استقلال دکھانے کی ضرورت ہے۔
ان کی ان کا اب آنا تو کیا ہوگا سنے جاؤ جہاں تک سن سکو جن نیند آئی گی۔
ان کی ایک نظم عریضۂ نیاز مخطوطے کی صورت میں مدرسہ محمدیہ، بمبئی کے کتب خانے میں محفوظ ہے۔
ان کی باتوں سے لگتا تھا کہ اگر ان کے بس میں ہوتا تو وہ واپس ہی نہ آتیں۔
ان کی باتوں میں تشنگی بڑھانے کی ساری خوبیاں تھیں لیکن بوریت پیدا کرنے والا کوئی عنصر نہ تھا۔
ان کی باتوں میں جو آئے تو یہ جانا ہم نے بات کی بات میں دیوانہ بنا دیتے ہیں۔
ان کی بامعنی بلکہ معنی خیز تصویریں ہماری شاعر ی کی طرح ہمارے محاوروں میں بھی مل جاتی ہیں۔
ان کی بدقسمتی یہ بھی تھی کہ دنیا میں رہ کر دنیا سازی کے گرسے وہ بالکل ناواقف تھے۔
ان کی بصیرت اپنی شناخت اور ذات کے اندر جھانکتی ہے اور بصارت باہری دنیا کا مشاہدہ کرتی ہے۔
ان کی بل کھائی ہوئی زلف کا ذکر ہے، یعقوبؑ اور زلیخا اور اس کے غم کا ذکر ہے!۔
ان کی بناء پر یہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پوری طرح جانتے اور پہچانتے ہیں۔
ان کی بنیادوں کو بھی اس میں واضح فرما دیا گیا ہے، اور جن چیزوں سے وہ روکتا ہے۔
ان کی بڑی بیٹی اپنی تعلیم مکمل کر کے معلّمہ بنی تو گھر میں آسودگی کے آثار نمایاں ہوئے۔
ان کی بیعت کر کے ان کی غلامی کا طوق پہن لیجیے تو یہ فیضان حاصل ہو جائے گا۔
ان کی بیوی بولیں : بس اتنا ہے کہ جو بچوں کی ضرورت کو ایک حد تک پورا کردے۔
ان کی بیوی کی داد فریاد کی آوازیں، ڈانٹوں اور گالیوں کے شور میں دب کر رہ گئی تھیں۔
ان کی بیٹی رخسانہ اور دونوں بیٹے ان کے حصّے کی ساری ذمہ داریاں سنبھالنے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
ان کی تحریر چند سال پہلے کے مقابلے میں اب نہایت صاف ستھری، واضح اور روشن نظر آتی ہے۔
ان کی تخلیقات نظم و نثر تمام اعلی و معیاری ادبی رسائل و جرائد میں پابندی سے چھپتی ہیں۔
ان کی تخلیقات ہندوستان کے تمام معتبر ادبی رسائل و جرائد میں تواتر کے ساتھ شائع ہوتی رہی ہیں۔
ان کی تسلی کے لئے یہ دو آیتیں امن الرسول الخ اور لا یکلف اللہ نفسا الخ نازل ہوئیں۔
ان کی تشریح نہیں کرتا، حقیقی کردار اور اس کے حقیقی لب و لہجے کو پیش کر دیتا ہے۔
ان کی تصنیف گؤ دان ہندوستان کے لئے بھی اردو کا عظیم ناول ہے اور پاکستان کے لئے بھی۔
ان کی تعظیم کرتے تھے اور سمجھتے تھے کہ یہ طواف ان دو بتوں کی تعظیم کے لئے ہے۔
ان کی تعلیم قاہرہ میں ہوئی اور دمشق و قاہرہ میں مفتی و قاضی کے عہدہ پر ممتاز رہے۔
ان کی تفصیل اس قلعہ کے متعینہ جوانوں میں سے ایک جوان نے بہت ہی اچھے انداز میں سنائی۔
ان کی تمام تر علمی جدوجہد صرف بہائم کی طرح پیٹ بھرنے اور شہوت فرو کرنے کے لیے ہے۔
ان کی تمام ترمساعی کا مدار و محور دنیا اور اس کے مادی اور وقتی مفادات ہی ہوتے ہیں۔
ان کی تنقیدی آرا اور ادبی فن پاروں کی پرکھ وسیع تر جمالیاتی شعور کو شمع راہ بناتی ہے۔
ان کی توجہ جس قدر تھی، فقہی مسائل پر تھی اور یہی مسائل وہ دوسروں کو تعلیم دیتے تھے۔
ان کی توجہ کا مرکز افسانے کا فن ہے اور ہمارے درمیان اس موضوع پر مکالمہ چل رہا ہے۔
ان کی جمالیات اور رومانیت میں حسن الہی اور حسن انسان اور حسن کائنات تینوں کو اہمیت حاصل ہے۔
ان کی جواب طلبی ایک دن ریڈیو اسٹیشن کے ریجنل ڈائریکٹر آغا بشیر احمد کے دفتر میں ہو گئی۔
ان کی حجت مگر یہ کہ کہتے ہیں کہ اٹھا لاؤ ہمارے باپ دادا کو، اگر ہو تم سچے۔
ان کی خاموشی اور کم گوئی نے ان کا اتنا نہیں بگاڑا جتنا ان کی اس جمالیاتی حس نے۔
ان کی خانقاہوں میں ہندوستان کی مقامی بولیوں اور اردو ہندی زبانوں کا کلام بھی گایا جا تا تھا۔
ان کی خدمت میں لے آئے اور کہا :کھانا کھاؤ، مہمانوں نے کہا: ہمارے گھر کے مالک کہاں ہیں؟
ان کی خوشی کا راز ایک دوسرے کو دل سے قبول کرنا، اس رشتے کا احترام اور مضبوطی ہے۔
ان کی دارالعرب سکے ڈھالنے کی جگہ کو کہتے ہیں اور جو سکّہ سرکاری ٹکسال کا نہیں ہوتا ہے۔
ان کی درد ناکیوں پر رحم کرو کہ ان میں تمہارے محبت کے اعتراف کی جرأت نہیں، ہمّت نہیں۔
ان کی دلیل قرآن وحدیث کے ظاہری اور واضح مفہوم کے علاوہ انبیاء علیہم السلام کا فعل بھی ہے۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس طرح عجمی کھڑے ہوجاتے ہیں۔
ان کی رائے میں عورت کے استحصال کا سبب یہ تھا کہ اس کا معاشی انحصار مرد پر تھا۔
ان کی رائے یہ ہے کہ ناسخؔ کے دیوان بھر میں بس ایک ہی شعر نئے مضمون کا ہے۔
ان کی رو سے پورے دو سال تو درکنار، بجائے خود دودھ پلانا بھی لازم نہیں کیا گیا ہے۔
ان کی روایات میں ایسی علامات پائی جائیں جو حدیث کے صحیح منبع کے بارے میں کمزوری ظاہر کریں۔
ان کی روشنی میں مختلف عنوانات قائم کیے گئے ہیں اور شاعر کی جمالیات کو موضوع بنایا گیا ہے۔
ان کی زبان سے نکلا کہ تمہارے چہر بگڑ جائیں واپس لوٹ جاؤ بس یہ کہنا تھا کہ ہیں۔
ان کی زمین کی پیداوار ان لوگوں اور اسلامی حکومت کی درمیان کسی مقررہ مقدار میں تقسیم ہوتی ہے۔
ان کی زندگی میں انھوں نے کوئی ایسا اقدام نہیں کیا جس سے ان کی بیعت مخدوش ہو جائے۔
ان کی زندگی کی تصویر کا ایک رخ یہ ہے کہ روم و شام پر فوجیں بھیج رہے ہیں۔
ان کی ساری زندگی انگریزی پالیسی کی مخالفت اور ان کی غلامی سے نجات دلانے کی تحریک میں گزری۔
ان کی سب سے بڑی کامیابی یہ تھی کہ انہوں نے ان دونوں مکاتب فکر کو اکٹھا کر دیا۔
ان کی سمجھ میں نہ آ رہا تھا کہ سرمد نے انہیں یہ سب کچھ ارسال کیا تو کیوں؟
ان کی شاعری انسانی دکھ درد، بکھرتے سماج اور رو بزوال اقدار کی ترجمانی کرتی ہوئی نظر آتی ہے۔
ان کی شاعری دنیاوی فکر و احساس کی عکاس نہ کہ کوئی آسمانی صحیفہ جو خامیوں سے پاک ہو۔
ان کی شخصیت کا آغاز کبھی انجام سے شروع ہوتا ہے اور کبھی انجام ہی آغاز بن جاتا ہے۔
ان کی شخصیت کی تعمیر وتشکیل اور ذہن و شعور کی پرداخت میں علی گڑھ کا ذبردست حصّہ رہاہے۔
ان کی شخصیت، ادبی قد و قامت بلکہ ادبی پہچان کے لۓ علی گڑھ کا رول کافی اہم رہا۔
ان کی شعری زبان سادگی کا مرقع ہے مگر یہ سادگی سپاٹ نہیں بلکہ تہ داری کی حامل ہے۔
ان کی ضرورتیں تم پوری کرو ان کی احتیاج تم رفع کرو ان کے کام تم کر دیا کرو۔
ان کی طرف نگاہ اٹھا کر بھی نہ دیکھیں اور اس کے بارے میں ہرگز رنجیدہ بھی نہ ہوں۔
ان کی طنزیہ و مزاحیہ شاعری میں مسلمانوں کے سیاسی، سماجی و معاشرتی مسائل کا احاطہ کیا گیا ہے۔
ان کی عبادت پر ان کے پاس کوئی دلیل نہیں اور ہم جس اللہ کی عبادت کر رہے ہیں۔
ان کی عشقیہ شاعری کے تانے بانے میں نکتہ آفرینی اور ندرت فکر کی جگمگاہٹ صاف نظر آتی ہے۵؂۔
ان کی غزلوں میں ان کے معاصرین ناسخ، آتش، غالب، مومن، امیر مینائی اور داغ کا رنگ جھلکتا ہے۔
ان کی غزلوں میں خیال کی یکسانیت ملتی ہے اور تصور و نظریے میں کہیں تضاد نظر نہیں آتا۔
ان کی فکر کو ان مضامین عالیہ کی طرف رسائی ممکن نہیں جس راہ پر وہ لگے ہوئے ہیں۔
ان کی قوس قزح کے رنگوں کی سی روشنیاں دور سے جھلمل جھلمل کرتی ہوئی نہایت بھلی معلوم ہوتیں۔
ان کی لوئیں ہوا میں پھن پہنا اور لہرا رہی تھیں اور پانی پر خونیں شعاعیں ڈال رہی تھیں۔
ان کی ماؤں کا البیلی دوشیزاؤں کا عشو وں کا اور اداؤں کا تم کب تک خون بہاؤ گے۔
ان کی ماں انہیں کہانیاں سنایا کرتی ہے لیکن تمہاری ماؤں کو اپلے تھاپنے ہی سے فرصت نہیں ملتی"۔
ان کی مثالیں ہم تم سے بیان بھی کر چکے کہ ہمارے عذابوں نے کیسے انہیں غارت کر دیا؟
ان کی مجلس میں نہ صرف اصحاب حال شریک ہوتے، بلکہ اصحاب قال بھی بڑی تعداد میں آتے تھے۔
ان کی محبت میں پھنس کر احکام اسلامی کو پس پشت ڈال دیتا ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
ان کی محنت کا بڑا حصہ جاگیردار لے جاتے اور انہیں کسمپرسی کی زندگی میں چھوڑ جایا کرتے تھے۔
ان کی مشہور تصانیف لمعات، اشغہ اللمعات مدارج النبوۃ، جمع البحرین ذاد المتیقین اور شرح اسماء الرجال بخاری ہیں۔
ان کی معذرت ان کے لئے لعنت ہو گی اور ان کے لئے بڑا ہی برا گھر ہو گا۔
ان کی ملازمت ہی ایسی تھی کہ اچھی خاصی انگریزی کی کتابیں ان کے مطالعے میں آتی چلی گئیں۔
ان کی ناامیدی اور خشک سالی ختم ہو جاتی ہے اور عام طور پر میری رحمت پھیل جاتی ہے۔
ان کی ناواقفیت پر حیرت ہوتی ہے کہ وہ گنگ کوی کے اتنے مشہور رسالے سے بھی واقف نہیں۔
ان کی ناول نگاری ہندوستان کی سماجی اصلاحی تحریک کی ایک بے حد موثر اور نتیجہ خیز صورت ہے۔
ان کی نثری و شعری تصانیف و تالیفات کی تعداد انیس(۱۹) ہے جن میں تین ابھی غیر مطبوعہ ہیں۔
ان کی نسبت سمجھ لینا چاہیے کہ وہ عالم روحانیات کے اس درمیانی درجے کو طے کر رہے ہیں۔
ان کی نسبت یہ قیاس کرنا چاہیے کہ جو فقرے زیادہ تر پر اثر اور فصیح و بلیغ ہیں۔
ان کی نشانی (چمک رہی ہو گی) ان کے چہروں میں سجدوں کے اثرات کی بناء پر یہ ہے۔
ان کی نظر میں تاریخی، سیاسی، غرض ہر موضوع کے ناول سماجی ناول کے دائرے سے خارج نہیں ہیں۔
ان کی نگاہ میں یہ پاکیزہ طریق زندگی اتنی اہمیت بھی نہیں رکھتا جتنی اہمیت "وطن" کو حاصل ہے۔
ان کی والدہ تو یہودی تھیں جو ایمان لے آئی تھیں مگر ان کے والد مشرکین میں سے تھے۔
ان کی وفات ۱۰۷۶ء میں ہوئی ابن دقماق ابن دقماق، صام الدین ابراہیم بن محمد المصری مشہور مورخ تھے۔
ان کی ولادت قرطبہ میں ۸۶۰ء میں ہوئی ان کی مشہور تصانیف : تذکرۃ الشعراء اور العقد الفرید ہیں۔
ان کی ولادت ۱۳۴۹ء میں مصر کی ایک بستی ’’دمیرہ ‘‘میں ہوئی اسی نسبت سے یہ دمیری مشہور ہوئے۔
ان کی پرواہ نہ کی تو پھر اللہ کے ہاں ایسوں کی کون سفارش یا حمایت کر سکتا ہے۔
ان کی چال دھیمے رفتار کی، ان کی گفتگو دھیمے لے کی، کلام بھی سناتے تو دھیمے لہجے میں۔
ان کی کتاب "الجبر و المقابلہ" کا بارہویں صدی عیسوی میں عربی سے لاطینی زبان میں ترجمہ کیا گیا۔
ان کی کتاب النحو کی متعدد شرحیں لکھی گئیں اور یورپ کی مختلف زبانوں میں اس کے ترجمے ہوئے۔
ان کی کچھ اصل نہیں بلکہ آپ تو خود بھی شریعت پر عمل کر کے پرہیزگاری سے چلتے ہیں۔
ان کی کھیتی تھی، پھلوں کے باغ تھے اور گاؤں میں بڑی عزّت کی نظر سے دیکھے جاتے تھے۔
ان کی کہانیاں عورتوں کے گرد گھومتی ضرور ہیں مگر وہ کہیں بھی مردوں کی کردار کشی نہیں کرتیں۔
ان کی گردن میں رسی ڈال کر لڑکوں سے کہا جاتا کہ انہیں مکہ کی گلیوں میں گھسیٹتے پھریں۔
ان کی یاد سے مرہم کبھی کبھی ترک تعلقات کا طعنہ نہ دے کوئی ملتے رہیں تو اچھا ہے۔
ان کی یاد میں لاہور سے لے کر علی گڑھ تک میں جلسے ہوئے، تقریریں ہوئیں، مضامین لکھے گئے۔
ان کی یہ حرکت، اور ان کو خیال (و گمان) بھی نہ ہو گا، (کہ یہ یوسف ہے) ۱۶۔
ان کی یہ سزا اس وجہ سے ہو گی کہ انہوں نے کفر (و انکار) کا ارتکاب کیا تھا۔
ان کی یہ صورت ہو رہی تھی کہ بدن سے ننگے اور بھوکے پیاسے اپنے ہمراہ گھر میں لایا۔
ان کے آنکھوں میں چھپی ہوئی شرارت کیا جانئے راہ زندگی میں یہ ہم سے زیادہ سرخ رو ہوں۔
ان کے آڈرس پر پابندی سے سرکار کی بدنامی ہو رہی ہے، اخبار والوں نے ادھم مچا رکھا ہے۔
ان کے اجر بیان ہو رہے ہیں کہ دونوں جہان میں یہ اللہ کے ہاں معزز و محترم ہیں۔
ان کے ارتکاب سے ڈرانا اللہ تعالی نے فرمایا: ’’جوا س کے رسول کے حکم کی مخالفت کرتے ہیں۔
ان کے اس اعتقاد کا سبب یہ تھا کہ چونکہ انہیں اس مسئلہ کی پوری حقیقت معلوم نہیں تھی۔
ان کے استاذ مشہور عالم غزالی مصلیار تھے جو ممّی کٹی ترور نگاڈی () اور کنڈوٹی کے قاضی تھے۔
ان کے استنباط سے اختلاف تو کیا جا سکتا ہے، لیکن آسانی سے اسے رد نہیں کیا جا سکتا۔
ان کے اقبال کے موضوع پر مقالات کا شاہکار میری رائے میں ’’ اقبال کا تصور زماں ‘‘ ہے۔
ان کے الفاظ ملاحظہ فرمائیں : ’’سرشار فسانۂ آزاد میں مقصد کے اظہار میں کہیں بھی پیچھے نہیں رہتے۔
ان کے الفاظ کی گھن گرج ان کے افکار وخیالات کی گھن گرج سے پوری طرح ہم آہنگ ہے۔
ان کے ان سابقہ شوہروں کا اس کے بعد ان پر کسی طرح کا کوئی حق نہیں ہو گا۔
ان کے اندر اتنی گنجائش ہی نہیں ہے کہ انسانی افعال کے اخلاقی نتائج پوری طرح مرتب ہو سکیں۔
ان کے اندر یہ احساس کوٹ کوٹ کر بھر دیا کہ وہ سب ایک ہی منزل کے راہی ہیں۔
ان کے اول اور آخر زمین میں دھنسا دئیے جائیں گے اور درمیان والے بھی نجات نہیں پائیں گے۔
ان کے اولیاء اللہ یعنی عابد و عالم اور ان کے علماء انہیں ان باتوں سے کیوں نہیں روکتے؟
ان کے اوپر اللہ کا حکم وہاں سے پہنچا، جہاں سے ان کو خیال و گمان بھی نہ تھا۔
ان کے اوپر کی برتھ پر لیٹے ہوۓ موٹے سے صاحب اب بھی اسی طرح خراٹے لے رہے تھے۔
ان کے ایک ایک عمل کا بہترین بدلہ مع زیادتی اور اللہ کے فضل کے انہیں ضرور ملنا ہے۔
ان کے ایک معتقد راوی ہیں کہ : "آپ حضرت اشرفی میاں کے پاؤں کو بوسہ دیا کرتے تھے۔
ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا قدْ یئسوْا من الْاخرۃ یعنی یہ لوگ آخرت سے مایوس ہو گئے۔
ان کے بارے میں بعض مسلمان تو کہتے تھے کہ انہیں قتل کر دینا چاہیے اور بعض کہتے تھے۔
ان کے بال بچے اور مال و دولت مکہ میں ہی تھا اور یہ خود قریش سے نہ تھے۔
ان کے باپ دادا اور بیبیوں اور اولاد میں (ف ۱۹) بیشک تو ہی عزت و حکمت والا ہے۔
ان کے باہمی ربط پر غور کیجیے، کوئی بات پہلے کیوں آئی ہے، یا بعد میں کیوں آئی ہے۔
ان کے بدنوں کی باقی ماندہ سیاہ جلد چھاتی کے سفید رنگ میں مل کر سرمئی ہو جاتی تھی۔
ان کے برتاؤ کا اثر گھر کے بچوں پر بھی پڑتا ہے، گھر کے بچے انھیں پریشان کرتے ہیں۔
ان کے برعکس چکبست مذہباہندوتھے اورانھوں نے اردوشاعری کے حوالے سے اپنے مذہب و عقائد کو پیش کیا ہے۔
ان کے بعد کئی خواتین اس میدان میں آئیں جن میں محمدی بیگم، طیبہ بیگم، عباسی بیگم، مسز ا۔
ان کے بڑوں نے خدا پر یہ بہتان باندھا اور اکثر بے عقل عوام نے اسے قبول کر لیا۔
ان کے تصورات میں انھیں پہچاننے کی ضرورت ہے، ان کی نظم ’بے تعلقی‘ ملاحظہ فرمائیے: شام ہوتی ہے۔
ان کے جذبات و احساسات کی تصویر ان کی آنکھوں میں اس کا خاص انداز سے ذکر کرتے ہیں۔
ان کے حفاظتی عملے نے چند لمحوں کے اندر اندر چاروں طرف اندھا دھند گولیاں برسانا شروع کر دیں۔
ان کے حق میں وہی فقر و افلاس ایمان کی پختگی اور ترقی درجات کا ضامن بن جاتا ہے۔
ان کے حق میں یہ آیت نازل ہوئی کہ اللّہ سے بندے کا کوئی حال چھپا ہی نہیں ہے۔
ان کے خود تراشیدہ معبود اور من گھڑت حاجت روا و مشکل کشا سب باطل اور بے حقیقت تھے۔
ان کے خیال میں تعلیم کا مقصد یہ نہیں ہے کہ صرف ملازمت حاصل کر لی جائے اور بس۔
ان کے خیالات میں محض اتحاد اسلامی ہی مسلمانوں کو عیسائیت اور مغربی استعمار سے نجات دلا سکتا ہے۔
ان کے درمیان کی چیزیں ہوا پرندہ وغیرہ سب اس کے سامنے ہیں اور اس کے عبادت گزار ہیں۔
ان کے دروازوں پر جہنم کی طرف بلانے والے ہوں گے اگر تمہاری موت اس حالت میں آئے گی۔
ان کے دروازے کھلے ہوئے ہیں اور وہ بالاخانے اور ان کے دروازے اسی طرح روشن اور چمکتے ہیں۔
ان کے دل میں کفر و شرک اس طرح بیٹھ گیا ہے کہ اس سے چھٹکارا ہی نہیں ملتا۔
ان کے دلوں میں آرزو باقی نہیں رہتی، گویا وہ اپنی ماؤں کے بطن سے مردہ پیدا ہوئے ہیں۔
ان کے رب نے ایک مرتبہ انہیں دیکھا اور ان سے دریافت کیا کہ اب تم کیا چاہتے ہو؟
ان کے رب کے حضور (تو تم بڑا ہی عجیب اور عبرتناک منظر دیکھو) وہ ان سے پوچھے گا۔
ان کے رب کے حضور اس حال میں کہ اس کے سوا ان کا نہ کوئی حمایتی ہو گا۔
ان کے زیادہ تر افسانے ایک ایسے المیے پر ختم ہوتے ہیں جو حقیقت سے بہت قریب ہوتا ہے۔
ان کے سائے داہنے اور بائیں سے اللہ کو سجدہ کرتے ہوئے ڈھلتے ہیں اور وہ عاجزی کرتے ہیں۔
ان کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رکوع اور دو سجدے ادا فرمائے۔
ان کے ساتھ اکثر موسیقی بھی موجود رہی ہے، اس کی وجہ سے وجد آفریں فضا بنتی رہی ہے۔
ان کے ساتھ تیسرے نامور شاعر علی مطہر اشعر ہیں، جن کا ذکر اسی باب میں ہو چکا ہے۔
ان کے ساتھ جماع کرنے یا جماع نہ کرنے اور پیار و محبت میں برابری کرنا واجب نہیں ہے۔
ان کے ساتھ ساتھ وہ صحابہؓ بھی گھبرائے ہوئے بھاگ رہے تھے جو نیت کے اعتبار سے مخلص تھے۔
ان کے ساتھ ٹاٹ ہوتا ہے اور وہ اتنی دور کہ جہاں تک نگاہ پہنچ سکے بیٹھ جاتے ہیں۔
ان کے ساتھ کوئی ظلم نہیں ہو گا اور ان کے کسی دشمن کو مدد نہیں دی جائے گی۔
ان کے ساتھ کچھ دیر کیلئے میں باہر گیا اور ادھر ادھر کی باتیں کر کے واپس آ گیا۔
ان کے ساتھ ہی اس لطف و سرور میں ان کی بیویاں اور ان کی حوریں بھی شامل ہوں۔
ان کے سادہ نرم اور دل کو چھولینے والے الفاظ نے اس سلسلے میں بڑا کارنامہ انجام دیا ہے۔
ان کے سامنے اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم خود حضرت ابراہیم علیہ السلام کا واقعہ بیان کیجئے۔
ان کے عقائد کو بیان کرنے سے قبل ہم قارئین کے لیے دو باتوں کی وضاحت ضروری سمجھتے ہیں۔
ان کے عقیدۂ توحید اور اصول مساوات کی پسندیدگی اور پختگی کا اندازہ انہیں کے الفاظ میں لگانا چاہئیے۔
ان کے علاوہ اصول اور کلیات شریعت جن سنتوں پر مبنی ہیں، ان میں بھی زیادہ تر اتفاق ہے۔
ان کے علاوہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ نے اپنی آغوش تربیت میں اور بھی بچوں کی تربیت کی۔
ان کے علاوہ اور بھی بہت سی مصلحتیں تھیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیش نظر تھیں۔
ان کے علاوہ اور بھی بہت سے صحابہ سے احادیث مروی ہیں لیکن ان کی تعداد کافی کم ہے۔
ان کے علاوہ اور بھی کئی خاتون ڈرامہ نگاروں نے ڈرامے لکھے جن میں ان ڈراموں کو مقبولیت ملی۔
ان کے علاوہ اور دوسری چیزوں کی حرمت سنت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہوئی ہے۔
ان کے علاوہ باقی حلال ہیں اور حرام جانور بھی عند الاضطرار سد رمق کی حد تک جائز ہیں۔
ان کے علاوہ جدہ میں ہی صغری آپا کی نند نسیم اور ان کے شوہر اشفاق بھائی بھی ہیں۔
ان کے علاوہ علیم صبا نویدی نے مسلسل طبع آزمائی کرتے ہوئے تین ہائیکو مجموعہ ہائے کلام پیش کئے۔
ان کے علاوہ لکھنؤ سے ’’ہمدم‘‘ ’’مسلم گزٹ‘‘ ’’حقیقت‘‘، ’’قومی آواز‘‘، ’’عزائم‘‘ اور راشٹریہ سہارا وغیرہ اخبار نکلنے لگے۔
ان کے علاوہ نوبت رائے نظر اور درگا سہائے او ر چند دوسرے ان کے حلقۂ احباب میں تھے۔
ان کے علمی نہج پر کام کرنے والوں کی ایک وسیع جماعت وجود میں آگئی اور اسے آگے بڑھایا۔
ان کے فن کی عظمت اسٹیج کے پردے ہی میں سے حقیقی جلوہ گری کا مظاہرہ کر سکتی ہے۔
ان کے قوی ہیکل گھوڑوں کی خوفناک ٹاپیں چارسوچھائے ہوئے سکوت کے عالم میں تزلزل پیدا کر رہی تھیں۔
ان کے لئے اس عذاب کے علاوہ بھی عذاب ہے، لیکن ان میں سے اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
ان کے لئے اس واہب مطلق جلّ جلالہٗ کی طرف سے ہدایت و معرفت کی مزید راہیں کھلتی ہیں۔
ان کے لئے ان کے رب تعالی کے پاس اجر ہے اور نہ انہیں خوف ہے اور نہ غمگینی۔
ان کے لئے بیاہ شادی کھیل ہے لیکن لڑکیوں کے لئے شادی نئی مصیبتوں کا پیش خیمہ بنتی ہے۔
ان کے لئے جمعے کا دن اپنے اپنے پوسٹ بکس کھنگالنے اور اپنے اپنے خطوط نکالنے کا دن تھا۔
ان کے لئے طنز کے طور پر کہا جا تا ہے کہ وہ تو زمین پر پاؤں نہیں رکھتے۔
ان کے لالہ زار و گلستاں خزاں سے دور *** غزل دگرگوں دم بدم روداد عالم ہوتی جاتی ہے۔
ان کے لحاظ سے لگائیں گے اگر قیمت زر رہن سے زیادہ ہو تو رہن جس قدر زیادہ ہے۔
ان کے لوٹا لینے کا اس مدت میں اگر چاہیں سلوک سے رہنا اور عورتوں کا بھی حق ہے۔
ان کے لیے خواری کا عذاب، (10) ان کے پیچھے جہنم ہے اور انہیں کچھ کام نہ دے گا۔
ان کے لیے دعائے مغفرت کرو تم ان کے لیے یا نہ کرو دعائے مغفرت تم ان کے لیے۔
ان کے لیے سلام کا تحفہ ہو گا اور ان کے لیے عزت کا اجر تیار کر رکھا ہے۔
ان کے لیے وضو کا تیمم بھی واجب ہے اور جن چیزوں کے لیے وضو سنت یا مستحب ہے۔
ان کے لیے چار ماہ کی حد بندی اللہ تعالی نے مقرر کی اور جن سے عہد نہ تھا۔
ان کے مال اور اولاد اللہ کے مقابلے میں کچھ کام نہ آئیں گے اور وہی لوگ دوزخی ہیں۔
ان کے مال میں ایک مقررہ حصہ مانگنے والوں اور ان حقداروں کا ہے جو سوال سے بچتے ہیں۔
ان کے مالوں میں اپنا مال خلط ملط کر کے پھر یہ حیلہ کر کے اب امتیاز کیا ہے؟
ان کے متعدد شاگرد ملک کے اعلی عہدوں پر فائز ہیں اور ان کا بے حد احترام کرتے ہیں۔
ان کے متعلق ایک اور روایت ہے جو اس سے بھی زیادہ عملی یا علمی دشواریاں پیدا کرے گی۔
ان کے متعلق ہمارے دانشوروں نے کئی بار سنجیدگی سے غور و فکر کر کے اظہار خیال کیا ہے۔
ان کے مخالفین کو چاہیے کہ اپنا انجام سوچ رکھیں اور پہلی قوموں کی مثالوں سے عبرت حاصل کریں۔
ان کے مختصر حالات زندگی سے یہ بھی ظاہر ہے کہ وہ زندگی بھر آلام روزگار کا شکار رہے۔
ان کے مداحوں میں شاعر انقلاب جوشؔ ملیح آبادی بھی تھے اور رئیس المتغزلین جگرؔ مراد آبادی بھی تھے۔
ان کے مطابق رائے کا استعمال برابر جاری رہا اس وجہ سے فقہا کے دو نمایاں گروہ ہو گئے۔
ان کے معاملات میں خیر وبھلائی برقرار رکھتا ہوں اور ہر موقع پر ان کی مدد ونصرت کرتا ہوں۔
ان کے مقابلے میں کوئی اور رشتہ اور قرابت داری کسی لحاظ سے بھی نافع ثابت نہیں ہو سکتی۔
ان کے منظور نظر صرف مریخ و قمر تک ہی نہیں محدود یہ اب پلوٹو کی طرف راکٹ ہے۔
ان کے منہ "" ) چنانچہ اللہ تعالی نے ان میں سے کوئی ایسا انسان پیدا نہیں کیا تھا۔
ان کے منہ پر اور ان کی پیٹھ پر اور چکھو آ گ کا عذاب، (51) یہ بدلہ ہے۔
ان کے نزدیک آنحضرتؐ کے عیسائی علماء سے روابط تھے، جن سے آپؐ نے انجیل کی تعلیمات حاصل کیں۔
ان کے نزدیک تجزیۂ کلامیہ، تجزیۂ متن بھی ہے، اور کلامی لسانیات کا ہی دوسرا نام متنی لسانیات ہے۔
ان کے نزدیک محض نکاح ہو جانے ہی سے وہ خاتون پہلے مرد کے لئے حلال ہو جاتی ہے۔
ان کے نزدیک نہ صرف حرمت سود جیسی مسلمہ حقیقت آج کے زمانہ میں ایک ناقابل عمل چیز ہے۔
ان کے نزدیک نہ صرف حرمت سود جیسی مسلمہ حقیقت آج کے زمانہ میں ایک ناقبل عمل چیز ہے۔
ان کے نہریں ہمیشہ رہیں ان میں اور اتار دی ان پر سے ان کی برائیاں اور یہ ہے۔
ان کے نیچے نہریں رواں انہیں وہاں ملے گا جو چاہیں (ف ۵۹) اللہ ایسا ہی صلہ دیتا ہے۔
ان کے واسطے عذاب دردناک سورۃ المرسلات شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ان کے واسطے عذاب دہکتی آگ کا اور جو لوگ منکر ہوئے اپنے رب سے ان کے واسطے ہے۔
ان کے والد اور میرے پردادا حضرت میاں میر محمد گڑھی اختیار خاں کے پیروں میں شمار ہوتے تھے۔
ان کے والد نے مجھ سے کلمہ پڑھنے اور مسلمان ہونے کے لیے بہت خوشامد کی اور اصرار کیا۔
ان کے وجود سے اور بہت سے مصالح وابستہ ہوں اور حسب ضرورت یہ کام بھی لیا جاتا ہو۔
ان کے وعدہ کا وقت اور وہ گھڑی بڑی آفت ہے اور بہت کڑوی جو لوگ گناہ گار ہیں۔
ان کے پاس اس مسئلے کا حل یہ ہے کہ اردو کو سیکولر نصاب کے ساتھ مربوط کیا جائے۔
ان کے پاس جب ڈالنے لگے اپنے قلم کہ کون پرورش میں لے مریم کو اور تو نہ تھا۔
ان کے پاس جو بھی مال باقی بچتا، وہ اسے مکاتبوں کی مدد پر ہی صرف کیا کرتے تھے۔
ان کے پاس روشنی کی اتنی بھی چمک نہیں جتنی سراب پر دھوکہ کھانے والے کو نظر آتی تھی۔
ان کے پاس مبارک باد اور سلام کے لئے ہر ہر دروازے سے ہر وقت فرشتے آتے رہتے ہیں۔
ان کے پاس کوئی فریب سوائے اس کے کہ کہیں قسم اللہ کی جو ہمارا رب ہے، نہ تھے۔
ان کے پاس ہماری آیتیں تو کہہ میں تم کو بتلاؤں ایک چیز اس سے بدتر وہ آگ ہے۔
ان کے پاس ہمارے فرشتے ان کی جان لینے کیلئے، تو وہ ان سے کہیں گے، کہ کہاں ہیں۔
ان کے پاس ہوں گے اور راحتوں سے مسرور ہوں گے جس سے ان کی آنکھیں ٹھنڈی رہیں گی۔
ان کے پروں کی روشنی اور چمک نے گویا پورے درخت پر نور وجمال کی چادریں ڈال دی تھیں۔
ان کے پسندیدہ مصنفوں میں اگاتا کرسٹی، جیمس ہیڈ لے چیز، ہیرالڈرابنس رابنس، الیسٹرمیکالین اور پیٹر چینی شامل تھے۔
ان کے پیروں میں نہایت اعلی جوتیاں ہوتی ہیں اور ان کے کپڑے وغیرہ اعلی درجہ کے ہوتے ہیں۔
ان کے پیش نظر بریگیڈیئر صاحب کسی عرب ملک میں بھی کا سکول شروع کرنے کے آرزومند تھے۔
ان کے پیش کردہ اشعار یا مقفی عبارتوں میں بھی طباعت و تصحیح کی غلطیاں راہ پاتی رہی ہیں۔
ان کے پیٹ سے تمہیں دودھ کی شکل میں بہترین مشروب اور دوسرے فوائد بھی عطاء کئے جاتے ہیں۔
ان کے چلے جانے کے بعد گپتا سوسائیڈ کیس کی فائل نکالتا ہے اور اسے پڑھنا شروع کرتا ہے۔
ان کے چہروں کی کیفیت اور داد وتحسین کے انداز سے ان کی سخن فہمی ظاہر ہو رہی تھی۔
ان کے کارندوں نے کسی دلیل کی بجائے گالی اور الزام تراشی کی زبان میں مہم شروع کر دی۔
ان کے کان کھڑے، رک گئے، ادھر متوجہ ہوئے اور پوچھا کہ آپ کی کیا چیز کھوئی گئی ہے؟
ان کے کانوں میں سارا کی آواز سنائی دے گی، " میں تلاوت کے لئے انسانی صحیفہ چاہتی ہوں۔
ان کے کردار کا یہ پہلو ان کے کردار کے سلسلہ کی بہت ساری لغزشوں پر حاوی ہوتا تھا۔
ان کے کلام میں محبت کے موضوع پربعض ایسے اشعارملتے ہیں جو مدتوں ذہن وفکر سے محونہیں ہو سکتے۔
ان کے کہنے سے اس کا بگڑتا کیا ہے اور آخر ذمہ داری تو خود اس کی ہی ہے۔
ان کے گرنے پر تماشائیوں میں سے کچھ کے منہ سے سسکیاں نکلی تو کچھ کے منہ سے قہقہے۔
ان کے گلوں میں رسی کا پھندا اتنا تنگ ہوتا ہے کہ انہیں سانس لینے میں دشواری ہوتی ہے۔
ان کے ہاتھ میں ایک فائل تھی اور اسے پڑھتے ہوئے ان کے چہرے پر الجھن کے آثار تھے۔
ان کے ہمراہ ایک اور بزرگ صورت شخص بھی تھے، یعنی مولوی محمد ایوب صاحب باغ اکبرآبادی ثم اجمیری۔
ان کے یہ اوصاف تورات میں (بھی مذکور) ہیں اور ان کے (یہی) اوصاف انجیل میں (بھی مرقوم) ہیں۔
ان کے یہا ں مذہب صرف تالمود اور توریت تک محدود نہیں تھا، ان کی زندگی کا حصہ تھا۔
ان کے یہاں جوابی تنقید کو سہہ لینے کا بڑا دم خم نظر آتا ہے جو نیک فال ہے۔
ان کے یہاں دیہی منظرنامہ نہیں ہوتا بلکہ پیچیدہ مدنی بافت ان کی تخلیق کا کینوس بن جاتی ہے۔
ان کے یہاں صنف نازک کی دلربائی اور اس کا سراپا داخلی کیفیات و جذبات میں ڈھلا ہوا ہے۔
ان گوشوں کی تہہ تک پہنچنے کا میں اگر بیڑہ بھی اٹھاؤں تو شاید میرے ہاتھ کچھ نہ لگے۔
ان ہی بنو الازد میں عبداللہ بن عائذ صاحب شرف و منزلت تھے جو حضرت معاویہ کے ساتھ تھے۔
ان ہی بے رحم دیواروں سے راستہ مانگتے مانگتے مر جاؤ گی اور یہ ایک انچ نہ ہٹیں گی۔
ان ہی روحوں کے سہارے وہ کائنات اور زندگی کے مختلف حصّوں اور شعبوں کی دیکھ بھال کرتا تھا۔
ان ہی کے نام پر اس قبیلے کا نام پڑ گیا، جو ان ہی کی نسل پر مشتمل تھا۔
ان یتبعون الا الظن الخ یہ لوگ صرف وہم و گمان اور خواہش نفسانی کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں۔
ان یدعون من دونہ الا اناثا الخ، یہ لوگ تو عورتوں کو پکارتے ہیں اور اللہ کو چھوڑتے ہیں۔
ان یہود میں سے کچھ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے اور کچھ نے انکار کیا۔
انا کا جذبۂ خود سے مجھے پاگل نہیں کرتا ؂ سسکتے رہو تلملاتے رہو مظفرؔ سناں انا تیز تھی۔
اناج کی پسائی وغیرہ کیلئے پانی اور ہوا کے زور سے چلنے والی چکیاں پورے ملک میں عام تھیں۔
انالحق کی صدا لگانے کی پاداش میں خلیفہ معتقد کے حکم سے قید خانہ میں بند کر دیا گیا۔
انباغ سوت ہفت سات اور ہشت آٹھ اور بست بیس سی اگر کہیے تو ہندی اس کی تیس ہے۔
انبیاء علیہم السلام کے متعلق علم غیب کا عقیدہ رکھنا اعتراف عظمت نہیں، بلکہ انتہائی گمراہی اور ضلالت ہے۔
انبیاء علیہم السلام کے منصب عالی کے اعتبار سے وہ ہی بات ایک قسم کی تقصیر بن جاتی ہے۔
انبیاء علیہم السلام کے واقعات اور ان کے منکرین کے انجام سے اس مضمون کو تقویت دی گئی ہے۔
انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام کسی کو دینار و درہم کا وارث نہیں بناتے بلکہ علم کا وارث بناتے ہیں۔
انبیاء و رسل اور مؤمنین خدا کی بارگاہ میں صاحبان عزت، باحیثیت اور اعلی جنتوں میں مہمان ہو گے۔
انبیاء کا امتیاز یہ ہے کہ ان کے برابر خدا کو اور آخرت کو یاد رکھنے والا کوئی نہیں۔
انبیاء کے مقابلہ میں حق کو دبانے اور مٹانے کی کوئی تدبیر اور سازش انہوں نے اٹھا نہیں رکھی۔
انتخابات کا نتیجہ بالکل خلاف اور بر عکس نکلا، اس کے اثر سے پاکستان پر جو زوال آنا تھا۔
انتقال سے ایک روز قبل ان کی اہل خانہ نے استاد سے کہا کہ استاد آپ ہمت نہ چھوڑیں۔
انتہائی غصہ سے زمین پہ پاؤں مار کر ) آہ! اس نجس کتّے کو ابھی کچلا جائے گا!! مہرو۔
انجام جو ہو سو ہو، اب سوچ لیا ہم نے بجھتی ہوئی آنکھوں میں لفظوں کا دھواں کیا تھا۔
انجام کار حکومت نے انھیں چند رعایتیں دیں اور تعلیم میں جو غیر موزوں عنصر داخل کیا گیا تھا۔
انجم جس کے جوہر سے رکھا خنجر کو آگے اور پھر کچھ سوچ کر لیٹا تقاضا کر رہی تھی۔
انجمن ترقی اردو ہند کے حوالے سے مکتبہ جامعہ پر شاہد (شاہد علی خا ن ) سے ملاقات ہوئی۔
انجمن کے سیرۃ النبی ﷺ کے جلسوں میں مجھ سے سیرت رحمۃ اللعالمین ﷺ پر بڑی بڑی تقریریں کروائیں۔
انجیر اور زیتون کی قسم ہے اور طور سینا کی اور اس شہر (مکہ) کی جو امن والا ہے۔
انجیر کے درخت پر لعنت (۱۲) دوسرے دن جب وہ بیت عنیاہ سے نکلے تو آپ کو بھوک لگی۔
انداز فکر میں رومانیت تو ہے لیکن مثالیت پسندی کا تجزیہ کیجیے تو اس کی زیادہ اہمیت نہیں رہتی۔
انداز و فکر اور زندگی سے متعلق حقائق کے ترسیل و تفہیم میں جو بنیادی تغیر پیدا ہوا ہے۔
اندازے سے یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ ہر چار شادی میں ایک کا انجام طلاق پر ختم ہوا۔
اندر بے شمار مرتبان رکھے تھے اور ان میں سے کچھ مرتبانوں میں چھوٹے چھوٹے سانپ کلبلا رہے تھے۔
اندر سے باہر تک بچوں کی آوازیں اس کے ساتھ آئیں آج وہ برسوں بعد بلا وجہ خوش تھا۔
اندر والے اندر اور اوپر ولے اوپر پھر اللہ تعالی اپنے عرش تلے سے اس پر بارش برسائے گا۔
اندر کا فرسٹریشن مزے لے لے کر آپ کو ایک بیوقوف قسم کے جو کر میں بدل دیتا ہے۔
اندر کی دنیائیں ملا کے ایک نگر ہو جائیں تم نے کبھی زخموں کے نگینے نہیں دیکھے سامنے ہے۔
اندر کے آریا اور دراوڑ کی کشمکش سے بے نیاز ایک عرب درویش ہمیشہ اباجی کے اندر موجود رہا۔
اندرا گاندھی کالج، راجیو گاندھی کالج، سنجے گاندھی کالج، جگن ناتھ مشر کالج، یادوؤں کے کالج کے نام ہیں۔
اندلس () اور (اٹلی کے جنوبی ساحل پر واقع جزیرے) سسلی () کے ذریعے عالم مغرب میں داخل ہوا"۔
اندو نے سارا اپنا آپ شوہر اور اس کے بہن بھائیوں اور بوڑھے باپ کے اوپر لٹا دیا تھا۔
اندھیری رات میں چیونٹی جو چل رہی ہو اس کے پاؤں کی آہٹ کا بھی وہ علم رکھتا ہے۔
اندھیرے میں سے بڑے پراسراراندازسے ہوا کا ایک سردجھونکاآگے بڑھ کر اس کی آوارہ زلف کو چھیڑ دیتا ہے۔
انس بن مالک رضی اللہ عنہ ہجری میں فوت ہوئے جبکہ سعید بن مسیب کا انتقال ہجری میں ہوا۔
انسؓ فرماتے ہیں کہ ہم لوگوں نے عرض کیا : اللہ اور اس کے رسول کو بہتر علم ہے۔
انسان اور انسان کی محبت کے درمیان ہی اللہ اور بندے کی محبت کو پہچاننے کی کوشش کرتے ہیں۔
انسان اور خالق کے رشتے، عشق خدا اور عام انسانوں سے محبت کو اپنے کلام کا بنیادی موضوع بنایا۔
انسان اگر پہلی مرتبہ اپنی تخلیق پر غور کرے تو دوبارہ پیدا ہونے پر اسے تعجب نہیں ہونا چاہئے۔
انسان دوستی کا جذبہ موجود رہتا ہے، شاعر انسان کے صحت مند محرکات کے تئیں بیدار کرتا رہتا ہے۔
انسان رات دن میں چوبیس ہزار مرتبہ سانس لیتا ہے: ہر سانس پر اللہ کا شکر ادا کرنا چاہئیے۔
انسان زندگی کے کسی معاملے اور کسی پہلو میں اپنی خود مختاری کی بنا پر کوئی فیصلہ نہ کریں۔
انسان نے عہد قدیم سے لے کر آج تک جو شریعتیں اور جتنے نظام ہائے زندگی وضع کیے ہیں۔
انسان وہ کام کرے کہ دس بھلے آدمیوں میں بات آ پڑے تو لوگ اس کو الزام نہ دیں۔
انسان کا کلام، خواہ وہ کتنا ہی متنوع کیوں نہ ہو، اس میں اسلوب کی مشابہت ضرور ہوتی ہے۔
انسان کائنات کی بے شمار انواع میں سے ایک نوع اور لا تعداد موجودات میں سے ایک وجود ہے۔
انسان کائنات کے تمام قوانین اور اس میں کار فرما مرکزی نظام کے ادراک سے عاجز اور قاصر ہے۔
انسان کبھی جن کے قبضے میں چلے جاتے ہیں اور کبھی جن ان کے قبضے میں چلے آتے ہیں۔
انسان کو بصورت انسان، گدھے کو اس کی صورت پر، بکری کو ایک علیحدہ صورت پر پیدا فرمایا ہے۔
انسان کو نطفے سے، نطفے کو انسان اور مومن کو کافر سے، کافر کو مومن سے پیدا فرماتا ہے۔
انسان کو ہر حال میں ان کے مطابق چلنا ہے اور اس میں اسے کو ئی اختیار حاصل نہیں۔
انسان کو یہی گمراہی کافی ہے کہ لغو بات خرید نے سے مراد گانے والی لونڈیوں کی خریداری ہے۔
انسان کی تخلیق آج جدید تحقیقات کے پیش نظر کچھ لوگوں نے روح کو تو تسلیم کر لیا ہے۔
انسان کی جسمانی قوتوں کی تکمیل کا موقع چونکہ بالعموم اس کی جوانی کی عمر ہی میں ہوتا ہے۔
انسان کی حالت یہ ہے کہ راحت میں بدمست بن جاتا ہے اور تکلیف میں ناشکرا پن کرتا ہے۔
انسان کی خدمت، انسان کی محبت اور انسانیت کے لیے قربانی کا جذبہ چاروں کے اندر قدر مشترک ہے۔
انسان کی خلقی و پیدائشی زینت یا دوسرے الفاظ میں انسانی حسن کا سب سے بڑا مظہر چہرہ ہے۔
انسان کی خوراک، اس کے منافع خاص طور پر سردیوں میں گرمائش کے حصول کے لئے جانور پیدا کئے۔
انسان کی زندگی میں اصل فیصلہ کن سوالات یہ ہیں کہ اس کائنات کا کوئی خدا ہے یا نہیں؟
انسان کی سب چیز گل سڑ جائے گی مگر ریڑھ کی ہڈی اسی سے مخلوق ترتیب دی جائے گی۔
انسان کی صلاحیتوں کو اس حد تک اجاگر کئے بغیر بلندنظری کے دعوے باطل ہو کر رہ جاتے ہیں۔
انسان کے جسم میں کوئی روح بھی ہے جو اس مادی جسم کی حرکت و زندگی کا سبب ہے۔
انسان کے سچ بولنے اور سچ پر کار بند رہنے سے اللہ کے ہاں صدیق لکھ لیا جاتا ہے۔
انسان کے صبر و سکون کو کہ پھر زندگی بھر تڑپتے گزرتی ہے اور ایک کانٹا نہیں ایک بھالا۔
انسانوں جانوروں اور سامان اسباب سے کچھا کچھ بھری ہوئی کشتی میں سوار ہو جانے کا حکم دے دیا۔
انسانوں سے جنات کو بھی فائدہ پہنچتا تھا کہ وہ اپنے آپ کو ان کے سردار سمجھنے لگے تھے۔
انسانوں میں غیر معقول تفریق کے علاوہ معاشی لوٹ بھی مہاجنی سود کی صورت میں بڑھتی جا رہی تھی۔
انسانوں نے تو اپنے مفاد کے لئے ایسا کیا ہے لیکن کائنات کا خدا کبھی ایسا نہیں کر سکتا۔
انسانوں کو ان کے حقیقی پروردگار سے آگاہ کریں، اور انہیں صرف اسی کی بندگی کی راہ پر لگائیں۔
انسانوں کو غلام بنا کر خرید و فروخت کرنے کا رواج بھی رہا ہے اور صدیوں تک رہا ہے۔
انسانوں کے گناہوں کے باوجود اللہ ان پر رافت و شفقت، بندہ نوازی اور غلام پروری کر رہا ہے۔
انسانی ارادے کے بغیر مرد یا عورت کا فرق یعنی جنس کا تعین تخلیقی عمل کے دوران ہوتا ہے۔
انسانی زندگی بھی وقت کے آزمودہ اپنے اصول رکھتی ہے جو اس کی ترتیب یافتہ عادات پر مشتمل ہیں۔
انسانی زندگی سے متعلق کسی بھی شعبہ میں روایت کا سنہرا تسلسل شناخت اور پہچان کا سبب ہوتا ہے۔
انسانی زندگی کے اس طویل سلسلے کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے ایک دوسرے سے علیحدہ نہیں کیا جا سکتا۔
انسانی علوم اور نظریات حالات و واقعات اور سائنسی انکشافات کی روشنی میں یکسر مستردّ بھی ہو سکتے ہیں۔
انسانی نفسیات کے علم و تحقیق کی تاریخ میں ہمیں جو دو قابل ذکر مکاتب فکر دکھائی دیتے ہیں۔
انسانی نفوس ایک طرز زندگی کو چھوڑ کر دوسرا طرز زندگی اپنانے کی پوری صلاحیت اور استعداد رکھتے ہیں۔
انسانی نقصان کے بارے میں اس نے کہا کہ کچھ لوگ مارے گئے تھے اور کچھ زخمی ہوئے تھے۔
انسانیت کے ہمدرد انسانوں کا خون بہاتے ہیں لیکن بظاہر انسانی مساوات اور اجتماعی عدل کی تعلیم دیتے ہیں۔
انساں جاناں دل سمجھتا تھا کہ شاید ہو فسردہ تو بھی دل کی کیا بات کریں دل تو ہے۔
انساں کل بھی کم نہیں آج بھی زندوں کو جلانے والے آئے مشکیزۂ خالی سے ہوا دینے کو تھے۔
انسپکٹر عمران تیزی سے اپنی جیپ کی طرف دوڑے اور جیپ اسٹارٹ کرتے ہی کار کے پیچھے لگا دی۔
انسپکٹر عمران نے اس کو مزید موقع نہ دیا اور دو تین اور ٹھوکریں اس کے رسید کر دیں۔
انسپکٹر عمران نے چونک کر اسے دیکھا اور اس کی آنکھوں میں دیکھتے ہی انہیں ایک جھٹکا سا لگا۔
انشا نے سنگلاخ زمینوں اور مشکل ردیف و قوافی میں اپنی قدرت بیان کے حیرت انگیز کمالات دکھائے ہیں۔
انشاء اللہ تعالی مسلمان کل کے کل متفق ہیں کہ احکام باری تعالی میں نسخ کا ہونا جائز ہے۔
انشاء اللہ تم بلال کے ساتھ کھڑے ہو جاؤ اور جو تم نے خواب میں دیکھا اور سنا ہے۔
انشائیہ ان کی داخلی ترغیب ہے، جس میں وہ زیادہ سے زیادہ ذہنی آزادیوں کو بروئے کار لاتے ہیں۔
انصار نے اپنے مال اور اثاثے مہاجرین کے ساتھ بانٹے، ساتھ زراعت کی اور تجارت میں بھی شریک بنایا۔
انصار کا ایثار اس درجے کا تھا کہ انہوں نے اپنی آدھی جائیداد اپنے مہاجر بھائی کو دے دی۔
انصار کا عام دستور تھا کہ سفر سے جب واپس آتے تو گھر کے دروازے میں نہیں گھستے تھے۔
انصاری نے کہا کیا آپ نے یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
انصاف کے تقاضے پورے ہوتے ہوئے نظر نہیں آتے اور اردو کے وہ مطالبے جو حقوق پر مبنی ہیں۔
انقطاع کو نہیں مل جل کر رہنے اتحاد و اتفاق کے ساتھ زندگی گزارنے کو پسندیدہ قرار دیا ہے۔
انما انا بشرا اذا امرتکم بشی من دینکم فخذوہ بہ و اذا امرتکم بشی من رائی فانما انا بشر۔
انور :جلد باز احمق! خرچ کی تکلیف دیکھ کر میں آج یہ روپئے اس کو زبردستی دے گیا تھا۔
انور اسے آج کی تاریخ کی یاد دلانے کے بعد غیر متعلق سا چائے کی چسکیاں لے رہا تھا۔
انور معظم تو ہیڈ ہونے کے علاوہ اعزازی ڈپٹی ڈائرکٹر بھی بن چکے ہیں لیکن اریب ہم میں نہیں۔
انور معظم، قاضی سلیم، شاذ تمکنت گزرسکتے ہوں جن کا وحید کے ساتھ رات دن کا ساتھ رہا ہے۔
انوشہ کو یہ سب کچھ عجیب لگ رہا تھا لیکن ایک انجانی خوشی کے احساس سے مسر ور تھی۔
انْ تسْمع الاّ منْ یّؤْمن بایتنا جو لوگ اس آیت سے مردوں کے نہ سننے پر استدلال کرتے ہیں۔
انٹر میڈیٹ میں اور ہائی اسکول میں طلبا ء ایسے مضامین کی تعلیم حاصل کرنا پسند کر تے ہیں۔
انکی بڑی بیگم سے دو بیٹے اور تین بیٹیاں اور چھوٹی بیگم سے ایک بیٹا اور دو بیٹیاں تھیں۔
انکی غزلوں کا مجموعہ مٹی کا مکان ۱۹۷۹ء میں شائع ہوا جسے حکومت مہاراشٹر سے اول انعام حاصل ہوا۔
انکی وجہ یہ ہے کہ میں نے اسرائیل پر بھروسہ کیا کیونکہ وہ انہیں پورا پورا بیان کرتے تھے۔
انگریزوں کی آمد پھر ایلوپیتھی طریق علاج کی سائنسی بنیادوں نے آیروید اور طب ّیونانی کو کافی دھکا پہنچایا۔
انگریزوں کی ان دست درازیوں کے خلاف راجوں، نوابوں اور جاگیرداروں کے دلوں میں شدید نفرت پھیل رہی تھی۔
انگریزوں کی جگہ بس مسلمانوں کا کرسی نشین ہو جانا بجائے خود اپنے اندر کوئی جوہری فرق نہیں رکھتا۔
انگریزوں کے دور اقتدار میں مدرسہ علی گڑھ اور مدرسہ دیوبند کی صورت میں دو متوازی تحریکیں شروع ہوئیں۔
انگریزوں کے لائے ہوئے نئے تعلیمی نظام اور مسلم تعلیمی نظام میں بہ ظاہر جو کشاکش نظر آتی ہے۔
انگریزی زبان بلاشبہ ایک بین الاقوامی رابطے کی زبان ہے لیکن قومی ضرورتیں کہاں تک اس کی محتاج ہیں۔
انگریزی میں ان کی شعری اور نثری کاوشات انگلینڈ کے موقر جرائد میں تواتر کے ساتھ شائع ہوتی ہیں۔
انگلی کرے طعنہ زنی کوئی تو دل چھوٹا نہ کر لینا یہاں تو یاروں کی یاری میں بھی ہے۔
انھوں نے (یعنی اہل کوفہ نے ) ہانی بن ہانی اور سعید عبداللہ حنفی کے ہاتھ ایک خط بھیجا۔
انھوں نے آپ سے کہا: اقراء، (پڑھو) آپ نے جواب میں فرمایا: ما انا بقاریء(میں پڑھا ہوا نہیں ہوں۔
انھوں نے اس راہ میں پہلا قدم اس وقت اٹھایا جب اردوافسانہ پختگی کی عمر کو پہنچ چکا تھا۔
انھوں نے اس رواداری کی تلقین کی جس کے زیر سایہ کسی بھی کلچر کو پنپنے کا موقع ملے۔
انھوں نے اس کا انتخاب بہت ہی غور و فکر کے بعد، طرز اظہار کی مناسبت سے کیا تھا۔
انھوں نے امامت کے لیے مجھے آگے بڑھا دیا جبکہ میں بچہ تھا اور ایک تہبند باندھے ہوئے تھا۔
انھوں نے انکار کیا لیکن میں نے ان کو چلنے کے لیے قسم دی تو وہ میرے ساتھ گئے۔
انھوں نے اپنی آدھی جا ئیداد تمہارے چچا عباس علی کے نام اور آدھی تمہارے نام کر دی ہے۔
انھوں نے اپنی تخلیقات میں زندگی کے خیری اور شری پہلوؤں کو وضاحت بہت ہی موثرانداز سے کی ہے۔
انھوں نے اپنے سفر مصر، روم اور شام کے دوران اسلامی ملکوں کے حالات کا بغور مشاہدہ کیا تھا۔
انھوں نے اپنے عہد کے انتشار کو تخلیقی ہنر مندی کے ساتھ اپنے اظہار کا لمس عطا کیا ہے۔
انھوں نے اگر حضرت حسین کے موقف کو درست جانا ہوتا تو ان کی مدد کو کھڑے ہو جاتے۔
انھوں نے اگر کوئی غلط کام کیا تو ان کو سزا نہیں دی گئی اور جو کم زور تھے۔
انھوں نے ایک منفرد انداز میں تیسرے آدمی کو ایک مرکز بنا کر ہر کہانی کو پر کھا ہے۔
انھوں نے بغداد میں امام احمد بن حنبل سے تعلیم پائی اور پھر بصرہ میں مستقل قیام اختیار کیا۔
انھوں نے بیلوں کو دیکھا، پھر اندر سے کچھ بھوسی اور گھاس بیلوں کے سامنے لا کر ڈال دی۔
انھوں نے تغزل کی حنابندی، زبان واسلوب کی سطح پر کر کے غزل کی آبروکی ایک استحکام بخشا ہے۔
انھوں نے جامع مسجد مومن پورہ میں پچاس سال سے زائد متولیت، خطابت و امامت کا فریضہ انجام دیا۔
انھوں نے جہالت اور علم کی روشنی کو تاریکی اور روشنی کے استعاروں سے سمجھانے کی کوشش کی ہے۔
انھوں نے جین دھرم میں مہاویر سوامی کی پرتیما (مورتی) کی تشریح کی، میں اس سے بہت متاثر ہوئی۔
انھوں نے خود کچھ بتانے کے بجائے مجھے ہندی زبان میں ایک کتاب ''مرنے کے بعد کیا ہو گا؟
انھوں نے دنیاداری چھوڑ کر فقیرانہ زندگی اختیار کر لی اور انسانوں کی خدمت کو اپنا مشن بنا لیا۔
انھوں نے ساتھ ہی اس کی وضاحت کر دی کہ وہ مسجد اور ادارہ احمدی مسلمانوں سے متعلق ہے۔
انھوں نے سمجھایا کہ ہندو دھرم میں کہاں آیا ہے کہ مسلمانوں کا ہاتھ لگا کھانا نہیں کھانا چاہیے۔
انھوں نے شامیوں سے بیعت لے کر اپنی خلافت کا اعلان کر دیا اور قوت سے کام لینے لگے۔
انھوں نے عبداللہ بن عمر سے اس وقت سنا جس وقت قلعہ پر والیوں کا محاصرہ کیے ہوئے تھے۔
انھوں نے غزل، سلام، نوحہ، مجرا، مرثیہ، قصیدہ اور رباعی میں اپنی جولانی طبع کے خوب جوہر دکھائے ہیں۔
انھوں نے قرآن کے پیغام کو دل سے قبول کیا اور اس کے مطابق زندگی گزارنا شروع کر دی۔
انھوں نے مجھے اپنے چار چھ پرانے سوٹ دے دئے اور دونئے سوٹ سلوائے تھے جو بہت بھاری ہیں۔
انھوں نے مجھے پاس بٹھا کر کہا، سعیدہ، کچھ فکر نہ کرو، میں بہت جلد تندرست ہو جاؤں گا۔
انھوں نے مختلف ایرلائنس سے ربط پیدا کر کے ہمارے زیادہ سے زیادہ سہولت فراہم کرنے کی کوشش کی۔
انھوں نے مہاراشٹر اسمبلی کی رکنیت کے زمانے میں بیڑ(مہاراشٹر) کے ایم ایل اے اقبال حسین سے شادی کی۔
انھوں نے میرے ادبی ذوق کو دیکھ کر مجھے شعر کہنے پر اکسایا اور تخلص بھی افسر رکھ دیا۔
انھوں نے نبیﷺ سے اس کا ذکر کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اس کی قربانی تم کر لو۔
انھوں نے نذر مان رکھی ہے کہ تیرے نبی کی ذریت میں سے کسی کو زندہ نہیں چھوڑیں گے۔
انھوں نے پریم چند کی افسانہ نگاری کے فن کا تجزیہ عام روش سے ہٹ کر پیش کیا ہے۔
انھوں نے پہلی بار اپنے کسی قریبی رشتے دار کی سالگرہ پر اسے بطور خاص مد عو کیا تھا۔
انھوں نے کرداروں کو ہندوستانی تہذیب و معاشرت میں اس طرح ڈھال دیا کہ وہ نامانوس نہیں معلوم ہوتے۔
انھوں نے کہا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو مختصر رکعتیں پڑھ لے۔
انھوں نے کہا کہ تم میرے ساتھ (رہ کر میری باتوں پر) ہر گز صبر نہ کر سکو گے۔
انھوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے حنین کے قیدی مفت چھڑوا دیے ( یہ اس وجہ سے ہے۔
انھوں نے کہا ہاں (اس طرح جانتے تھے) جیسے (تم جانتے ہو) کہ دن کے بعد رات ہو گی۔
انھوں نے گھر کے دروازے میں تالا لگایا اور پیدل ہی چچا کے گھر کی طرف روانہ ہو گئے۔
انھوں نے یہ بات ان سے کئی مرتبہ کہی، لیکن حضرت ابراہیمؑ اس کی طرف توجہ نہیں فرماتے تھے۔
انھیں اس بات کا اندازہ نہیں تھا اور نہ وہ اس سلسلے میں کوئی اندازہ لگا پا رہے تھے۔
انھیں اولا یہ ثابت کرنا چاہیے کہ ساٹھ سال کی عمر میں اولاد ہو بھی سکتی ہے یا نہیں۔
انھیں جدید ہندی کے ارتقاء میں اپنی ’پراچین سبھیتا‘ کا ایک نشان نظر آیا، اور یہ حقیقت بھی تھی۔
انھیں حکم دیجئے کہ آپ کے فرمان پر وہ معزول ہوں اور یہ کام آپ میرے سپرد کر دیجئے۔
انھیں دیکھ کر آپ نے یہ کہا:میں یہ باغ اللہ کو بطور قرض خوش دلی سے دے دیا ہے۔
انھیں دیکھ کر ہی آنے والا صاحب خانہ کی علم دانی، اس کے رتبے کا اندازہ لگا لیتا ہے۔
انھیں شعر گوئی سے بھی شغف تھا اور کلاس میں اکثر مصرعے پر مصرع لگانے کو دیا کرتے تھے۔
انھیں لازما چاہیے کہ وہ ’اردو میں پہلے سے قائم‘ اس روایتی حمام کے سب ننگوں کو ننگا دکھائیں۔
انھیں مشاہدات و تجربات نے جو کچھ دیا انھوں نے اپنا تخلیقی سفر اسی کی روشنی میں طے کیا۔
انھیں ڈر اس بات کا تھا کہ انگریزی سرکار ان کی جاتی(ذات) ناش کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
انھیں کوئی اور در کھٹکھٹانا چاہئے کہ بسمل اعظمی کی غزل مختلف تجربات، مشاہدات اور احساسات کی ترجمان ہے۔
انھیں ہی اردو کے محاذ پر آگے رکھا جائے تاکہ اردو پر عام ہندوؤں کا مزید عتاب نہ آئے۔
انھیں ہی اپنے دوستوں سے ملنے اور اپنے ذوق کی آبیاری کرنے کے لئے پرانی جگہ جانا پڑتا تھا۔
انھیں یقین تھا اگر ان کے ہاتھوں سے کوئی لغزش ہو جائے تو وہ لوگ انھیں بچا لیں گے۔
انھیں یقینا اس بات کا احساس ہوا تھا کہ ’زماں ‘ کے متعلق وہ جو کچھ کہہ رہے ہیں۔
انھیں یہ غم کہ ان سے چھٹ کے دیوانوں پہ کیا گزری میرا الحاد تو خیر ایک لعنت تھا۔
انہوں افسانوں کے کئی مجموعے تخلیق کیے آئیے ان کے فن اور فکر کی خصوصیات کا جائزہ لیتے ہیں۔
انہوں برجستہ کہا : ان جندنا الطلقونا بالفعال لساننا اس کے بعد زیاد نے غنیمت کا ذخیرہ حاضر کیا۔
انہوں نے (بڑی حیرت کے ساتھ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! اس کا گوشت کون کھاتا ہے؟
انہوں نے ابو لبابہ ؓ سے پوچھا کہ انہیں خود کو محمدؐ کے فیصلوں کے حوالہ کر دینا چاہئے؟
انہوں نے ادبی ذوق کی سیرابی اور اسالیب بلاغت اور اصول ایجاز کی جستجو میں قرآن کا مطالعہ کیا۔
انہوں نے اس بات کی بھی وضاحت کی ہے کہ مذہب اسلام میں عقد بیوگاں نہ صرف جائز ہے۔
انہوں نے اس حق کی جو ان کے رب کی طرف سے (آیا ہے) اس طرح بتائے دیتا ہے۔
انہوں نے اس سند میں اوزاعی کا ذکر نہیں کیا اور کہا کہ خالد بن معدان سے روایت ہے۔
انہوں نے اس سے، لیکن جب کھل کر سامنے آ گئی ان کے یہ بات کہ وہ دشمن ہے۔
انہوں نے اس ضمن میں بہت سے مقالات لکھے جن کا مجموعہ "مجموعۃ الفتاوی" کے نام سے مشہور ہے۔
انہوں نے اس طالب علم کا دارالعلوم سے فراغت کے بعد وہیں استاذ کی حیثیت سے تقرر کر دیا۔
انہوں نے اس پر اپنا پہلوانی داؤ آزمانے کے بجائے رندھیر سنگھ کا سکھایا ہوا داو آزمانے کا سوچا۔
انہوں نے اس کو ہزل پر قیاس کیا ہے جس کا بیان اوپر کی حدیث میں گزر چکا ہے۔
انہوں نے اس کی دیواریں اور ستون منقش پتھروں اور چونے سے بنوائے اور چھت ساکھوکی لکڑی کی کروائی۔
انہوں نے اسے سمیٹنا شروع کیا اور ان کا شمار بڑے بڑے جاگیرداروں اور سرمایہ داروں میں ہونے لگا۔
انہوں نے اسے چھوڑ دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
انہوں نے اقلیدس کے دسویں حصّہ کی شرح لکھی اور حساب میں مساوات مکعب کے مسئلے کو حل کیا۔
انہوں نے اندر آ کر ایسے ہی کہا، ’’بیٹا‘‘ اور پھر ٹوپی اٹھا کر اپنے گنجے سر کو کھجایا۔
انہوں نے اندلس ()، بغداد ()، دمشق () اور نیشاپور کی اسلامی سائنسی ترقی کا مطالعہ ہی نہیں کیا۔
انہوں نے انس بن مالک رضی اللہ عنہ کو پایا اور حسین بن علی رضی اللہ عنہ کو دیکھا۔
انہوں نے انکار کیا تو فرمایا کیا قبیلۂ اوس کے سردار سعد بن معاذ کے حکم پر اترو گے؟
انہوں نے انگریزوں کی مخالفت میں بڑے بڑے معرکے سر کیے اور خود کو گرفتار بھی نہیں ہونے دیا۔
انہوں نے انگیٹھیاں نکالیں بخور نکالے اور جلانے شروع کئے یہاں تک کہ تمام وادی خوشبو سے مہکنے لگی۔
انہوں نے اٹھا کر مجھے اپنی گود میں بٹھا لیا اور فرمایا کہ ہمارے پاس بیٹھ کر پڑھیں گے۔
انہوں نے اپنا آدمی بھیجا کہ جا کر دیھے اور دشمن کی نقل و حرکت سے انہیں مطلع کرے۔
انہوں نے اپنے فرزندوں، جانشینوں اور پیروؤں کو دین خالص پر مضبوطی سے قائم رہنے کی وصیت کی تھی۔
انہوں نے اپنے فرزندوں، جانشینوں اور پیرووں کو دین خالص پر مضبوطی سے قائم رہنے کی وصیت کی تھی۔
انہوں نے اگر ماضی کی تاریخ کا مطالعہ کیا ہے تو موجودہ دور کے لمحوں میں غواصی کی ہے۔
انہوں نے ایم اے میں پوری فیکلٹی میں دوسری پوزیشن حاصل کرنے کی بناء پر نقرئی تمغہ پایا تھا۔
انہوں نے ایک ایسے سمندر میں غوطہ زنی کی ہے جس میں تیرنے کے وہ مکلف نہیں بنائے گئے۔
انہوں نے ایک ایسے محرک کا کام کیا جس سے بہت سارے لوگوں کو پڑھنے پڑھانے کا حوصلہ ملا۔
انہوں نے ایک گڑھا کھود کر اس کو ایک لکڑی سے اندر ڈھلکا دیا اوپر سے پتھر بھر دیے۔
انہوں نے باری باری ان سب کو بھی دیکھا اور بولے نہیں آپ میں سے کوئی زخمی نہیں ہے۔
انہوں نے بھی ایسا ہی کیا جیسا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا تھا۔
انہوں نے بھی غزل کو زمانے کے تقاضوں کے مطابق بنانے کے لیے اسی طرح کا شعوری جتن کیا۔
انہوں نے بہ بانگ دہل اس تحریک کا ساتھ دیا اور یہ کہنے پر مجبور ہوئے کہ: کہتا ہے۔
انہوں نے بہت عقل مندی سے کام لیا کہ خود سیدھی طرح رخصت ہونے کے لیے تیار ہو گئے۔
انہوں نے بہن کی طرف محبت کی نگاہ سے دیکھا اور کہا:’’ فاطمہ تم دونوں جو پڑھ رہے تھے۔
انہوں نے بے شمار موضوعات کو غزلایا ہے، جسے کسی اور شاعر نے غزل میں موضوع سخن نہیں بنایا۔
انہوں نے تقریبا ۵۰۰ صحابہ سے احادیث روایت کی ہیں اور امام ابو حنیفہؒ انہیں کے شاگرد رشید ہیں۔
انہوں نے تمام ساتھیوں کو کدید میں بنی ملوح پر کئی اطراف سے حملہ کر نے کا حکم دیا۔
انہوں نے جدید تعلیم اور روشن خیالی کے باعث سوات کو ایک جدید ریاست بنانے کی پوری کوشش کی۔
انہوں نے جو بہترین وعظ اپنے لڑکے کو سنایا تھا اور انہیں مفید ضروری اور عمدہ نصیحتیں کی تھیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ تاھت العبادات وفنیت الا شارات وما نفعنا الا رکعات صلینا ھا فی جوف اللیل۔
انہوں نے جواب دیا کہ قوم لوط کے گنہگاروں کو تاخت تاراج کرنے کے لئے ہمیں بھیجا گیا ہے۔
انہوں نے جواب دیا کہ ماشا اللہ یوسف پر کوئی الزام نہیں اس پر بے سرا پا تہمت ہے۔
انہوں نے جواب دیا کہ: تاھت العبادات وفنیت الا شارات وما نفعنا الا رکعات صلینا ھا فی جوف اللیل۔
انہوں نے خودکش حملوں کو دہشت گردی ماننے سے انکار کیا اور ایسے حملوں کو حق بجانب قرار دیا۔
انہوں نے در اصل مسلمانوں کو ایک ایسا مصحف دیا جس میں کوئی تقدیم و تاخیر اور تاویل نہیں۔
انہوں نے دریافت کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا علم میں سے کچھ ایساباقی ہے۔
انہوں نے دوسرے ہی روز اطلاع دی کہ ’’نکہت’‘ کا پہلا شمارہ پہلے ہی روز فروخت ہو گیا ہے۔
انہوں نے راستہ میں اس کو دیکھا تو پکڑ لیا اور باتوں (باتوں ) میں آوازیں بلند ہو گئیں۔
انہوں نے زندگی، موت، انتقال سب کے مشاہدات، تجربات حالات و واقعات کو گڈمڈ کر کے رکھ دیا ہے۔
انہوں نے ساری زندگی اپنے ہی گھر میں محلے کی لڑکیوں کو قرآن پڑھانے کے لئے وقف کر دی۔
انہوں نے صاف اور زور کی آواز میں جواب دیا: "بغداد میں اور طہران میں، استنبول اور بخارا میں۔
انہوں نے طوفان سے پہلے اپنی قوم کو ساڑھے نو سو برس تک توحید و تقوی کی طرف بلایا۔
انہوں نے عربی اور ملایالم میں بہت سی نظمیں لکھیں اور نثر میں بھی تصانیف یا د گار چھوڑیں۔
انہوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول سبْحان اللّہ (یعنی کیا ہم آپ پر شبہ کر سکتے ہیں۔
انہوں نے عرض کیا کہ (مالک) ہم تو بس وہی کچھ جانتے ہیں جو آپ نے ہمیں سکھایا ہے۔
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! وہ کیا بات ہے؟
انہوں نے عرض کیا: ’’اے اللہ کے رسولﷺ مجھے طلاق نہ دیجئے، میں اپنی باری عائشہؓ کو بخشتی ہوں۔
انہوں نے عزم کیا کہ وہ مضبوط و طاقتور اور وسیع انتظام کے ساتھ اپنا ذاتی اخبار نکالیں گے۔
انہوں نے عمر سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی ہے۔
انہوں نے عمرہ کے لئے خانہ کعبہ کا طواف کیا اور پھر صفا و مروہ کے درمیان سعی کی۔
انہوں نے عہد شکنی کی اور اپنے حلیفوں کے ساتھ مل کر رسول اللہ کے حلیفوں سے جنگ کی۔
انہوں نے غزالہ کا جملہ اچانک ہی نہیں کاٹا، وہ دانستہ مجھے، غزالہ کے حملے سے بچانا چاہتی تھیں۔
انہوں نے فرمایا "" اس میں سے تھوڑا تھوڑا پانی (چلو سے) لے کر پانی سے باہر نہانا چاہئے۔
انہوں نے فرمایا اس میں سے تھوڑا تھوڑا پانی (چلو سے ) لے کر پانی سے باہر نہانا چاہئے۔
انہوں نے فرمایا تم نے مجھ سے ایسی بات پوچھی ہے جو اب تک کسی نے نہ پوچھی تھی۔
انہوں نے فرمایا تم نے مجھ سے ایک ایسی بات دریافت کی جو کہ کسی نے نہیں پوچھی تھی۔
انہوں نے فرمایا جب تک مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ تین باتیں یاد ہیں۔
انہوں نے فرمایا دونوں ہتھیلیوں کے درمیان اس باب میں وائل بن حجر اور حمید سے بھی روایت ہے۔
انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اس سے منع فرمایا۔
انہوں نے فرمایا فرشتے طالب علم کی طلب علم کی وجہ سے اس کے لئے اپنے پر بچھاتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا لا الہ الا اللہ واللہ اکبر اور سبحان اللہ اور لا حول ولا قوۃ الا باللہ۔
انہوں نے فرمایا مجھے بٹھاؤ پھر فرمایا ایمان اور علم اپنی جگہ موجود ہیں جو انہیں تلاش کرے گا۔
انہوں نے فرمایا میرے پاس ایک بکری کا جذعہ ہے جو میرے خیال میں دو مسنوں سے بہتر ہے۔
انہوں نے فرمایا نہیں اللہ کی قسم صرف چند جلد باز لوگوں نے فرار کی راہ اختیار کی تھی۔
انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک طریقہ سے کیا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ اس قدر فاصلہ تھا کہ جس قدر دیر میں انسان پچاس آیات کریمہ تلاوت کرے۔
انہوں نے فرمایا کہ اگر اس جملہ سے اس مراد صرف فساد حق، ترک شریعت، اور اتباع رسم ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ تیسرے دن بلایا گیا تو انہوں نے قبول نہیں کیا اور قاصد کو کنکریاں ماریں۔
انہوں نے فرمایا کہ خدا اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوب واقف ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا جھنڈا سیاہ رنگ کا اور چوکور تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ سے سنا کہ بہترین قربانی چھ ماہ کی بھیڑ کی ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ چار چیزوں کا (1) کوئی شخص ننگا ہو کر بیت اللہ کا طواف نہ کرے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں یہ نئی بات ہے یا اس طریقہ سے کہا کہ میں قسم کھاتا ہوں۔
انہوں نے فضاء کو بہت خوشگوار بنا دیا ہے جس فضاء میں کبھی زہر بسا ہوا معلوم ہوتا تھا۔
انہوں نے قدرت کے عطا کردہ نظام حیات سے رو گرداں ہو کر مادی نظریات کو اپنا لیا ہے۔
انہوں نے قرۃ العین کی طرح وقت کو ایک زبردست کردار کے طور پر حاضر و ناظر جانا ہے۔
انہوں نے لونڈیوں اور خوبصورت لڑکوں کے شوقین حضرات کے بارے میں ایک رسالہ "مفاخرۃ الغلمان و الجواری" لکھا۔
انہوں نے متعدد موقعوں پر ظاہر کر دیا تھا کہ حکومت کے لحاظ سے ان کی کیا حیثیت ہے۔
انہوں نے مجھ سے دو حدیثیں بیان کیں ایک اپنی طرف سے اور ایک رسول اللہﷺ کی طرف سے۔
انہوں نے مضامین پریم چند کو بھی مرتب کیا اور اپنا اختصاص پریم چند کے مطالعے کو بنا لیا۔
انہوں نے معنویت اور غنائیت کے ساتھ ان تراجم میں اردو نظم گوئی کے تقاضوں کا خیال رکھا ہے۔
انہوں نے نام، فون اور پتا لکھایا اور امیت کا پتا و نمبر وغیرہ ایک کاغذ پر لکھ لیا۔
انہوں نے نظم قرآن کی رعایت کرتے ہوئے ’نظم الدرر فی تناسب الآیات و السور‘ نامی تفسیر لکھی ہے۔
انہوں نے نپے تلے انداز میں منشی جی کی تخلیقات کو نہایت باریک بینی سے پرکھا اور سمجھا ہے۔
انہوں نے وہ خط بجنسہ ہمارے ایک نامہربان دوست کے پاس، جو اٹاوہ میں رونق افروز تھے، بھیج دیا۔
انہوں نے پورے کیرالا کا دورہ کیا اور خلافت کے پیغام اور انگریزوں کے خلاف جدوجہد کو عام کیا۔
انہوں نے پھر عرض کیا کہ یا رسول اللہ وہ کونسی چیز ہے جس سے منع کرنا حلال ہے۔
انہوں نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو شہر پر مسلمان تیر انداز اور اسلامی پرچم لہراتے ہوئے نظر آئے۔
انہوں نے چاہا کہ مسجد کے قریب آ جائیں تو یہ آیت نازل ہوئی (ونکْتب ما قدّموْا واثارہمْ) 36۔
انہوں نے چراگاہ کے رکھوالوں کے ہاتھ پاؤں کاٹ ڈالے اور ان کی آنکھوں میں گرم سلائیاں پھیر دیں۔
انہوں نے کسی تازہ اشاعت ’’بہارستان‘‘ میں صاف صاف لکھ دیا ہے کہ "ہم پریہ جادو نہ چلے گا۔
انہوں نے کومل اور مدھم سروں کے بجائے تھوڑے گرجتے برستے سروں میں غزل کے اچھے شعر کہے ہیں۔
انہوں نے کہا " تورات کی قسم جب تک ہم زندہ ہیں، قیصر حمص پر قبضہ نہیں کر سکتا۔
انہوں نے کہا : میں اس شرط پر ایمان لاتا ہوں کہ میں نے پہلے جو گناہ کئے ہیں۔
انہوں نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عمل اور معمول دونوں طریقہ سے تھا۔
انہوں نے کہا اللہ کی قسم، آپ تو ابھی تک اپنے اسی پرانے خبط میں پڑے ہوئے ہیں، ۹۶۔
انہوں نے کہا اپنے عمل کی برائی سے جو میں کر چکا اور جو میں نے ابھی نہیں کیا۔
انہوں نے کہا اے موسی بے شک وہاں ایک زبردست قوم ہے اور ہم وہاں ہرگز نہ جائیں گے۔
انہوں نے کہا تجھ پر عدت نہیں مگر جب تیرے خاوند نے تجھ سے حال میں صحبت کی ہو۔
انہوں نے کہا جلا ڈالو اس شخص کو اور مدد کرو اپنے معبودوں کی اگر تمہیں کچھ کرنا ہے۔
انہوں نے کہا خدا کی قسم میں نے وہ چاندی (سونے کے عوض ادھار) سر عام فروخت کی ہے۔
انہوں نے کہا طائف کے آپ نے فرمایا اگر تم مدینے کے ہوتے تو میں تمہیں پوری سزا دیتا۔
انہوں نے کہا عمرت الحرب لڑائی پر رونق اور خوب زور و شور سے لمبی مدت تک ہو گی۔
انہوں نے کہا مجھ سے کیا پوچھتے ہو تو خود جانتا ہے کہ یہ سراسر کذب و بہتان ہے۔
انہوں نے کہا نہیں لیکن ایک مرتبہ مکہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم گم ہو گئے۔
انہوں نے کہا کہ آپﷺ ان میں ﴿ق ٓ والقرْآن المجید﴾ اور ﴿اقْتربت السّاعۃ وانْشقّ القمر﴾ پڑھا کرتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ اگر میں ایسا کرتا تو عمر رضی اللہ تعالی عنہ مجھ کو درے سے مارتے۔
انہوں نے کہا کہ ایک شام حافظ صاحب دوستوں کے ساتھ اپنے مکان کے سامنے باغ میں بیٹھے تھے۔
انہوں نے کہا کہ بھائی جان لوگ تو مجھے کمزور سمجھتے تھے اور قریب تھا کہ قتل کر دیں۔
انہوں نے کہا کہ تم میں سے کس نے اس ستارہ کو دیکھا جو کل رات کو ٹوٹا تھا؟
انہوں نے کہا کہ تم کیا سمجھتے ہو کہ میں ان سے گفتگو نہیں کرتا میں تم کو سناؤں؟
انہوں نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طریقہ سے کرتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو لکھوایا تھا۔
انہوں نے کہا کہ میرے خاوند نے مجھ کو تین طلاقیں دیں اور وہ یمن کو جانے والا تھا۔
انہوں نے کہا کہ چھری لاؤ ہم بچے کے دو ٹکڑے کر کے تم دونوں کو دے دیں گے۔
انہوں نے کہا کہ ہم یہ نہیں پوچھتے آپﷺ نے فرمایا کہ تو سب میں بزرگ سیدنا یوسفؑ ہیں۔
انہوں نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی دن روزہ رکھا کرتے تھے۔
انہوں نے کہا ہم ان لوگوں میں سے نہیں جو تمہیں جزیہ دے دیں بلکہ ہم جنگ کریں گے۔
انہوں نے کہا ہم نے تمہارے لیے خاص طور پر سور کی پسلیوں کے گوشت کا اہتمام کیا تھا۔
انہوں نے کہا! ہاں پھر میں نے پوچھا کہ مہینہ میں کون سے دنوں میں روزہ رکھا کرتے تھے؟
انہوں نے ہاں ہاں دو شخص اور ہیں اور انہیں بھی وہی جواب ملا ہے جو تمہیں ملا ہے۔
انہوں نے ہمیں محفل میں بیٹھے اور فرید جاوید مرحوم سے باتیں کرتے دیکھا تو ان کا ما تھا۔
انہوں نے یقینا اس سے پہلے بھی فتنہ پردازی کرنا چاہی تھی، اور یہ الٹ پھیر کر چکے ہیں۔
انہوں نے یونانی فلسفے کے گرداب میں پھنسے علم الہیئت کو صحیح معنوں میں سائنسی بنیادوں پر استوار کیا۔
انہوں کے طور شیوہ جفا شعار ستم طرز جن کی جور عابد کے دست بستہ میں دی جائے گی۔
انہوں یہ تاویل کی ہے کہ گوشہ نشینی کا افضل اور پسندیدہ ہونا اس صورت کے ساتھ خاص ہے۔
انہی آہٹوں سے الجھ کر میری سانسوں کا ریشم اتنا پھیل گیا ہے کہ اب سمیٹنا ممکن نہیں رہا۔
انہی ایام میں میں نے پہلی مرتبہ ایک خوبصورت گلابی پیڈ اور ایسے ہی لفافوں کا ایک پیکٹ خریدا۔
انہی باتوں سے اندازہ ہوتا ہے کہ منکرین حدیث کس درجہ کج فہم اور کج بحث واقع ہوئے ہیں۔
انہی میں سے ایک پیر مرد دیرینہ سال جس کے چہرے سے مایوسی اور ناکامی کے آثار آشکارا تھے۔
انہی پتھروں پہ چل کر اگر آ سکو تو آؤ مرے گھر کے راستے میں کوئی کہکشاں نہیں ہے۔
انہی کو اس نے 1902 میں ’جمالیات‘ نام کی کتاب میں یک جا کر کے شائع کر دیا تھا۔
انہی کی تصدیق ہے اور ہر چیز کی تفصیل اور ایمان لانے والوں کے لیے ہدایت اور رحمت ۱۳۔
انہی کی سزائیں ان کو پہنچیں اور اسی (عذاب) نے انہیں آگھیرا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
انہی کے پوتے تم ہو، جھوٹ بولنے پر دلیر، قسم کھانے میں بے باک، فحش بکنے میں بے دھڑک۔
انہیں "" سنن زوائد"" کہاجاتا ہے اور جن افعال کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بطریق عبادت کرتے تھے۔
انہیں ابدی راحتیں اور ہمیشہ کی مسکن جنتیں ملیں گی اور اللہ کے عذاب و ثواب دونوں لازوال ہیں۔
انہیں اس اصول پر قائم نہ رہنے دے کہ فکر و عقیدہ کی تعمیر تحریک کی شکل میں ہو۔
انہیں اس بات کا بھی پوری طرح یقین نہیں ہے کہ انہوں نے مضمون کو کتنی بار پڑھا ہے؟
انہیں اس بات کی قسم نہ کھانی چاہئے کہ وہ اپنے قرابت داروں، مسکینوں، مہاجروں کو کچھ دیں گے۔
انہیں اس سے بھی کم حکم تھا لیکن پھر بھی وہ بے طاقت ثابت ہوئے اور اسے چھوڑ بیٹھے۔
انہیں اس کے ہاں سے رزق دیا جاتا ہے مگر ہم لوگوں کو ان کی زندگیوں کا شعور نہیں۔
انہیں اسلام میں شک کی بیماری تھی اور ان کی ناپاکی میں اللہ تعالی نے اور اضافہ کر دیا۔
انہیں اسیّ کوڑے لگاؤ اور پھر کبھی ان کی گواہی قبول نہ کرنا کہ یہ لوگ سراسر فاسق ہیں۔
انہیں اقوام میں برابر درجہ دینے کا اعلان کیا، ان کی مدد کی اور انہیں مختلف امور سے روکا۔
انہیں اللہ تعالی نے باپ کے بغیر اپنے حکم سے حضرت مریم صدیقہ کے بطن سے پیدا کیا ہے۔
انہیں اللہ تعالی نے ہلاک کر دیا پھر یہ کیوں قوت و مال کی کثرت پر غرور کرتا ہے۔
انہیں اللہ نے بلایا تو یہ گئے اور انہوں نے اللہ سے مانگا تو اللہ نے انکو عطا فرمایا۔
انہیں اللہ نے قیامت کے عذاب کے سے دھمکایا ہے اور فرمایا ہے کہ ان کا کیا خیال ہے؟
انہیں اللہ کی کسی بات سے کچھ نہ بچا سکتا تھا مگر یعقوب کے دل میں ایک خواہش تھی۔
انہیں ان کی دعاؤں کی حدت، میری خاموش محبت اور نانی اماں کی سرزنش بھی نہیں پگھلا سکی تھی۔
انہیں ان کی کتابیں پہنچا دوں گا، وہ چارپائیاں باورچی خانے کی چیزیں، چاول سب کام میں آئیں گے۔
انہیں اپنی منزل پر اپنے آقا کی رحمت، رضا اور خوشنودی کا سایہ چھاؤں کرتا دکھائی دے گیا تھا۔
انہیں اپنے ذمّے ہمیں وہ بھی تاوان لیں ناز ماجدؔ ہمیں کیا ہو پرواز پر وہ جو شاہین ہیں۔
انہیں اگر دکھ تھا تو وہ اس بات کا تھا کہ عبادت گاہوں کو دنگائیوں نے نقصان پہنچایا تھا۔
انہیں اہل شام کا ناز و نعم، امیرانہ زندگی اور افراد کے پاس دولت کی فراوانی پسند نہیں آئی۔
انہیں ایسا لگا جیسے یہ شخص سچ مچ مدد کا طالب ہے اور یہ جھوٹ نہیں بول رہا ہے۔
انہیں بد ر اولی سے واپسی کے وقت حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھیجا تھا۔
انہیں بنیاد بنا کر ترتیب دیئے گئے معاشرتی نظاموں نے جرائم میں کمی کی بجائے اضافہ ہی کیا ہے۔
انہیں بھی بلا لو اور ان سے بھی مدد چاہو پھر اس جیسی ایک سورت ہی تو بنا لاؤ۔
انہیں بھی ہم نے بے نام و نشان کر دیا، خشک چارہ جس طرح جنگل میں اڑتا پھرتا ہے۔
انہیں تین منٹ انتظار کرنا پڑا آخر دونوں باہر آ گئے انسپکٹر جمشید کافی فکر مند لگ رہے تھے۔
انہیں حرام نہ کر لو اور حد سے تجاوز نہ کرو، اللہ کو زیادتی کرنے والے سخت ناپسند ہیں۔
انہیں دنیا کی پہنائیوں میں جو لطف آتا تھا، اس کے سامنے اس دنیا کی وقعت بہت کم تھی۔
انہیں دینی بائیں سننے سمجھنے کے لئے آئے خواہ وہ کوئی ہی کیوں نہ ہو وہ امن میں ہے۔
انہیں دیکھ کر مجو نے اپنا ہاتھ بڑھایا اور جلدی سے کہا - "السلام علیکم مرزا " "مزاج شریف؟
انہیں ذلت و رسوائی کے ساتھ جزیہ ادا کر کے اپنے رہنے کے لئے جواز پیدا کرنا ہو گا۔
انہیں ذلیل کرے گا اور تمہیں ان پر مدد عطا فرما کر مومنوں کے سینے صاف کر دے گا۔
انہیں رسالے کی اشاعت کا علم بھی اس روز ہوا جب میں نے ان سے اجرا کی درخواست کی۔
انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اجازت بھی دی تھی کہ اپنے علمی مشاغل جاری رکھیں۔
انہیں سماج کے ان ٹھیکہ داروں پر اب غصہا رہا تھا جو کسی کو خوش نہیں دیکھ سکتے تھے۔
انہیں سنن زوائد کہاجاتا ہے اور جن افعال کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بطریق عبادت کرتے تھے۔
انہیں لگا جیسے کسی پر اسرار طلسم کو توڑتے ہوئے وہ خواب کی دنیا میں واپس آ گئے ہوں۔
انہیں متن سے خارج کر دیا گیا ہے مگر مقدمے میں الگ باب کے تحت شامل رکھا گیا ہے۔
انہیں مجھ سے اس قدر الفت و عقیدت ہے کہ میں سویا ہوا ہوں تو وہ مجھے جگائیں گے۔
انہیں مسکراتا دیکھ کر صدقہ دینے اٹھنے کھڑی ہوئی اور پھر فرہاد بھائی بھی مطمئن ہو کر چلے گئے۔
انہیں میں ملکہ محبوب کا کل کشا بھی ہے جس کا کر دار ایثار و قربانی کی معراج ہے۔
انہیں نبی کی خدمت میں لایا گیا اور عرض کیا گیا ذرا سہل کو دیکھئے تو گر پڑا ہے۔
انہیں نظائر کی حیثیت میں وہی درجہ استناد دیا جانا چاہیے جو عام عدالتی فیصلوں کو حاصل ہوتا ہے۔
انہیں نہ تو وہاں کوئی تکلیف پہنچے گی اور نہ ہی انہیں وہاں سے کبھی نکالا جائے گا، ۴۹۔
انہیں پابندیوں میں حاصل آزادی کو تو کر لے پا بگل ہوتے ہوئے بھی آزاد رہنا آسان کام نہیں۔
انہیں پراگندہ حالت میں دیکھ کر سب نے پوچھا کہ تم نے اپنا یہ حلیہ کیا بنا رکھا ہے؟
انہیں چاہئے تھا کہ وہیں اس سے ساری بات جاننے کی کوشش کرتے یا اسے ساتھ لے کر لوٹتے۔
انہیں چھوتے، رکھتے، سجاتے ہوئے دراصل باپ نئے احساس والے کپڑے پہن لیتا ہے___ باپ کتابیں سجا سکتا ہے۔
انہیں کل (قیامت کے دن) ہی معلوم ہو جائے گا کہ کون بڑا جھوٹا، خود پسند (اور متکبّر) ہے۔
انہیں کے اندر اپنی زندگی کزارو اور خداوند کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے جو فرائض بتائے ہیں۔
انہیں ہمیشہ اس میں رہنا - (82) اور جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے وہ جنت والے ہیں۔
انہیں ہی پروردگار نے ہمارے واسطے گناہ ٹھہرایا تاکہ ہم ان میں ہو کر پروردگار کی سچائی ہو جائیں۔
انہیں یاد دلاؤ کہ وہ لوگ ہفتے کے دن سے متعلق احکام الہی کی خلاف ورزی کیا کرتے تھے۔
انہیں یقین نہیں آتا تھا کہ اشفاق جیسا شریف آدمی جیل جا سکتا تھا مگر نجمہ نے لکھا تھا۔
انہیں یہ خوشخبری پہنچا دو کہ قیامت کے دن (اس کے سبب سے) ان کو کامل روشنی نصیب ہوگی۔
انہیں یہ فکر یا اندیشہ تو نہیں ہوتا کہ ان کے بعد ان کے بچوں کا کیا بنے گا"۔
انیسویں صدی عیسوی کے وسط میں ہندوستان کی سیاسی، سماجی، علمی اور ذہنی زندگی میں ایک بڑا انقلاب آیا۔
او آئی سی نے مستقبل میں توہین رسالت کے واقعات کو روکنے کیلئے جو حکمت عملی وضع کی ہے۔
او خاصوں منے کوئی بشر محمدؐ کتیں حق جواب لطیف دیا یوں او تیرا نواسا شریف تو روح ہے۔
او ر اس آزادی کی تصویر جس طرح اس کا شوہر پیش کرتا وہ ان سے متاثر ہوتی ہے۔
او ر اس کے لیے ’تیسری شخصیت‘ کو اپنی نگاہوں سے دور کر نے کے خواہش مند ہوتے ہیں۔
او ر اسی وجہ سے تخلیقی عمل اور رومانی اور جمالیاتی اقدار کے تعلق سے بے خبری ملتی ہے۔
او ر افسانہ نگار جن مشاہدات اور تجربات سے دوچار ہوا ہے، یہ کہانیاں ان ہی کی تفسیر ہیں۔
او ر ان سے علاقے کی قدیم تہذیبی، سماجی اور مذہبی ترقی اور عروج کا اندازہ بخوبی ہوتا ہے۔
او ر اگر رقابت، دشمنی اور جارحانہ عمل کی شکست ہوئی تو ہمیں ذہنی اور نفسیاتی سکون ملتا ہے۔
او ر جب ناکامی ہوتی ہے تو اپنے گھر سے سوشیلا اور اس کے بچوں کو نکال دیتے ہیں۔
او ر جس کے بیک کور پر میرے بارے میں نارنگ صاحب نے توصیفی کلمات سے بھی نوازا ہے۔
او ر دوا بھی دی ہے لیکن میرے اصرار کے باوجود اکرام نے دوا کو ہاتھ تک نہیں لگایا۔
او ر نہ ہی اس اصل مآخذ کا کہیں ذکر ہے، جس سے یہ تمام اقتباس چرایا گیا ہے۔
او ر وہ نئی رومانیت بھی جو مغربی فکر کے ذریعہ آئی ہے، دونوں کا توازن بھی ملتا ہے۔
او ر وہ گہری سوچ میں گم ہو گیا تھا-------- ’آؤ-------- یہاں بیٹھو نور محمد-------- شاید تمہیں آسانی ہو۔
او ر پھر ان دونوں کی لائی ہوئی قیامت سے اس افسانے کے المیہ میں شدت پیدا ہوتی ہے۔
او ر کالر کے پھوسڑے نکل گئے تھے، لیکن وہ پھٹا ہوا کوٹ پہن کر بھی کتنا خوش تھا۔
او ر کبھی ماضی کے درد کے تجربوں کی المناکی کو احساس اور جذبے سے قریب کر دیتا ہے۔
او ر کبھی کبھی بے شرم بن کر خود کو سمجھانا پڑتا ہے کہ میں اس کا باپ ہوں۔
او ر کبھی کسی فلسفے یا تصور کی تائید کیے بغیر انسانی اقدار کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔
او ر کل تو آپ کی خدمت میں نارنگ صاحب کے نئے الزام کا جواب بھی بھیج دیا تھا۔
او ر کوئی ہوس پرستی کا شکار ہو کر عمر بھر کے لیے اپنی دنیا ویران کر چکی ہے۔
او ر یہ وہی لمحہ ہوتا جب شریانوں میں گرم گرم خون کے لاوے اچانک ابلنا شروع کر دیتے۔
او مائی گاڈ! یہ راستے میں کیا کچھوا پڑا ہے، ہمارا گیٹ ٹوٹ گیا، اٹھاؤ اس کو جلدی اٹھاؤ۔
او میرے مصروف خدا او میرے مصروف خدا اپنی دنیا دیکھ ذرا اتنی خلقت کے ہوتے شہروں میں ہے۔
اواب حفیظ وہ ہے جو کسی مجلس میں بیٹھ کر نہ اٹھے جب تک کہ استغفار نہ کر لے۔
اواخر ۲۰۰۷ء میں مسلم انٹر کالج فتح پور کے فاضل لکچرار ڈاکٹر محمد رفیق (انگریزی ادب میں پی ایچ۔
اودھ کا غرارہ بنارس کی ساڑھی نگینے کا موباف دلی کی چٹی! "میرے یار!" نوازش نے ہنس کر کہا۔
اور  کو 'ہونج کونج' یعنی انگریزی ' جی'کی آواز 'ج' بھی ہے، 'چ' بھی اور 'ک' بھی۔
اور "مسجد اقصی" (بیت المقدس) میں گھس کر پہلے کی طرح اودھم مچائی ہیکل وغیرہ کو تباہ کر دیا۔
اور "میں " کے ایک ایسے کردار کو متعارف کرایا ہے جو جامد نہیں ہے، ہر لمحہ متحرک ہے۔
اور "کہیو میں نے مانا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ روزہ کی نذر کر کے ایسا کہہ دینا۔
اور (اس کے برعکس) جن لوگوں نے کفر کیا اور انہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، وہ ساتھی ہیں۔
اور (اس کے برعکس) جو لاگ ایمان لائے، اور انہوں نے کام بھی نیک کئے، وہ جنتی ہوں گے۔
اور (اے لوگو!) یہ تمہیں اپنی صحبت سے نوازنے والے (محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) دیوانے نہیں ہیں۔
اور (خبردار !) تمہیں شیطان روکنے نہ پائے (راہ حق و صواب سے) بے شک وہ تمہارا دشمن ہے۔
اور (قیامت کا) سچا وعدہ قریب ہو جائے گا تو اچانک کافر لوگوں کی آنکھیں کھلی رہ جائیں گی۔
اور (منافقین کے برعکس) مومن اور مومن عورتیں ایک دوسرے کے دوست (اور مددگار) ہیں، وہ حکم دیتے ہیں۔
اور (ناشکری کر کے) نہیں بگاڑا انہوں نے ہمارا کچھ بلکہ رہے وہ اپنی ہی جانوں پر ظلم کرتے۔
اور (نجات کے) رستے سے بہت دور (۷۲) اور اے پیغمبر جو وحی ہم نے تمہاری طرف بھیجی ہے۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے نجات دی تم کو فرعون والوں سے، جو چکھاتے تھے۔
اور (وہ وقت بھی یاد کرو) جب منافقین اور وہ لوگ جن کے دل میں (کفر کی) بیماری ہے۔
اور (وہ وقت بھی یاد کرو) جب ہم نے موسی (علیہ السلام) سے چالیس راتوں کا وعدہ فرمایا تھا۔
اور (ہمیشہ یاد رکھو اس عظیم الشان اور ہولناک دن کو) جس دن کہ وہ جمع کر دے گا۔
اور 19848ء سے 1953ء تک کی پاکستانی غزل کے ہر سالانہ انتخاب میں ان کی غزلیں شامل ہوتی تھیں۔
اور آج ------ آج کلفٹن جانے کا پروگرام بن رہا تھا اور اس کے پاس صرف دس روپے تھے۔
اور آج اسی ماضی کی مناسبت سے ہی نئے دریافت شدہ لطیف جسم کا نام رکھا گیا ہے۔
اور آج بھی اس کے نہ آنے پر اب آپ اکیلے ہی انڈیا کے لئے روانہ ہو جائیں گے۔
اور آج تک بھی ہے، چنانچہ آج بھی اسرائیلی حکومت کا قومی نشان نجمہ داؤد یعنی داؤدی ستارہ ہے۔
اور آج وہ شیریں کو ایک دلہن کے لباس میں اس کے باپ کے پاس لے جا رہا تھا۔
اور آخر میں کہتے ہیں، دنیا کے آٹھ عجوبوں میں سے ایک پیرامڈ تک پہنچا کوئی سہل کام نہیں۔
اور آخرت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جن درجات و مراتب سے سرفراز فرمایا جائے گا۔
اور آخرت میں آپ کو حضرت حق جلّ مجْدہ کے قرب خاص کے سزاواروں میں شامل فرمایا جائے گا۔
اور آخرت میں اپنے بندوں کے دنیاوی اختلاف کے متعلق اللہ تعالی اپنے علم کے مطابق فیصلے کرے گا۔
اور آخرکار مکمل تیاری کے بعد پوری طاقت کے ساتھ وقت معین پر میدان مقابلہ میں حاضر ہو گیا۔
اور آدمی اس مہان انسانی تجربے کو دائمی یادگار بنانے کے لیے ناممکن کو گزرنے کا عزم کر بیٹھا۔
اور آدھی قوم نے یہ کہا کہ جب رسول اللہﷺ مدینہ میں تشریف لائیں گے تو ہم مسلمان ہوں۔
اور آپ ایسے لوگوں کی طرف سے (دفاعا) نہ جھگڑیں جو اپنی ہی جانوں سے دھوکہ کر رہے ہیں۔
اور آپ دیکھ رہے ہیں کہ عبداللہ جاوید نے شاعری کے اس پہلو کی طرف خصوصی توجہ دی ہے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد اور صفات کا تذکرہ ان کی کتابوں میں موجود تھا۔
اور آپ لوگوں کو دیکھ لیں (کہ) وہ اﷲ کے دین میں جوق در جوق داخل ہو رہے ہیں۔
اور آپ پر کفر اور شرک اور الحاد کا فتوی لگا کر لوگوں کو آپ کے خلاف نہیں اکسایا؟
اور آپ ڈھنگ سے ایک محبت بھی نہیں کر سکتے --------‘ رقیہ دوبارہ چائے لے کر آ گئی تھی۔
اور آپ کتاب (قرآن مجید) میں ابراہیم (علیہ السلام) کا ذکر کیجئے، بیشک وہ بڑے صاحب صدق نبی تھے۔
اور آپ کو (اے پیغمبر!) غم میں نہ ڈالنے پائیں وہ لوگ جو دوڑ دوڑ کر جا (گرتے) ہیں۔
اور آپ کو ڈانٹ کر کہنے لگا کہ کیا تو وہی نہیں کہ ہم نے تجھے اپنے ہاں پالا؟
اور آپ کو ڈرانا دھمکانا شروع کر دیا، جیسا کہ اوہام پرست مشرکوں کا طریقہ اور وطیرہ ہوتا ہے۔
اور آپ کے ساتھ آپ کے اصحاب بھی تھے اور خیبر کا حاکم ایک شریر اور سرکش شخص تھا۔
اور آپﷺ نے بھی مجھ سے ایسی سختی کسی بات میں نہیں کی جتنی کلالہ کے مسئلہ میں کی۔
اور اب اپنے ذخیرے سے یہ دوسرا مخطوطہ شائع کر کے اردو دنیا کے روبرو پیش کر رہا ہوں۔
اور اب بھی ڈاکٹر وزیر آغا اپنی " انتہائی ذاتی" رائے کے مطابق غزل کا کوئی مستقبل نہیں سمجھتے۔
اور اب تو چھوٹے بڑے نے اس کی وہ خبر لی تھی کہ وہ خودسے بے خبر ہو گیا۔
اور اب جب کہ میں تمہارے سامنے بیٹھا ہوں تو میرے اندر یہ خواہش بھی جنم لے رہی ہے۔
اور اب عورت کا جو مہر قرار پائے وہ جدا اپنے ذمہ رکھے تب نکاح میں لا سکتا ہے۔
اور اب ہم موت کے بعد کے ان حالات کو صحیح طور پر ترتیب دینے کے قابل ہوئے ہیں۔
اور اب یہ بات کاکڑ کو مشتعل کیے دیتی تھی; تاہم اس کا بس ہی نہ چل رہا تھا۔
اور ابو معن نے اس حدیث میں تینوں جگہ "یتیْمۃٌ" کی بجائے "یتیّمۃٌ" تصغیر کے ساتھ بیان کیا ہے۔
اور ابو ّ کی دن رات کی محنت اور انکی زندگی بھر کے ادبی تجربوں پر پانی پھیر دیا۔
اور ادا کرو انہیں ان کے مہر دستور کے مطابق (تاکہ وہ) قید نکاح میں محفوظ رہنے والیاں ہوں۔
اور اردو تحریک نیز اردو والوں نے اسے دوچار ہزار ملازمتوں کے سوال تک محدود کر کے چھوڑ دیا۔
اور اردو کو ایک ایسا اسلوب دیا جس میں تلخی، طنز، شوخی اور مزاح بنیادی حیثیت کے حامل تھے۔
اور ارشاد ہوا کہ وہ علاوہ ان نیک کاموں کے حکم کے خود بھی ان نیکیوں پر عامل تھے۔
اور ازواج مطہرات کے جو وظائف متعین ہوئے تو سیدہ عائشہ صدیقہ کا وظیفہ سب سے زیادہ متعین کیا۔
اور اس (اللہ) سے ڈرو جس نے تمہاری ان چیزوں سے مدد کی جو تم جانتے ہو 133۔
اور اس انت کے لئے میں اپنے آپ کو کتنا مجبور محسوس کر رہا ہوں، یہ میں جانتا ہوں۔
اور اس باب میں حضرت ابو ہریرہ نعمان بن بشیر اور انس بن مالک سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اور اس بات پر دکھ ظاہر کیا تھا کہ اس خلیج کو پاٹنے کی کوشش نہیں ہو رہی ہے۔
اور اس بات کو سمجھنے کی کوشش کیجیے کہ ہر وجود کا اپنا منفرد نام اور منفرد شناخت ہے۔
اور اس بات کی تشہیر کی جائے کہ یہ اقلیتیں نہیں بلکہ آبادی کے چند فی صد اشخاص ہیں۔
اور اس بے مہر دنیا اور اس ظالم زمانے کا مردانہ وار مقابلہ کرنے کی ہمت بھی رکھتا ہے۔
اور اس تازہ حادثہ کے بعد آنجناب بیٹوں سے آزردہ خاطر اور الگ ہو کر گوشہ گیر ہو گئے۔
اور اس تعبیر کے ماننے والوں کو تو کیا کہوں!خدا موذیوں کو غارت کرے! ان کا ستیاناس ہی جائے۔
اور اس حدیث میں خوش پوشاکی کی ذریعہ گویا زیب و زینت اختیار کرنے کی تلقین کی گئی ہے۔
اور اس حقیقت سے بھی آگاہ فرما دیا گیا کہ عہد کے بارے میں بہرحال باز پرس ہو گی۔
اور اس حکم کو بجا لانے میں اپنے رسوخ اور قوت کا بھرپور اور بے جا استعمال کیا تھا۔
اور اس دنیا میں (بھی) ان کے پیچھے لعنت لگا دی گئی اور قیامت کے دن (بھی لگے گی)۔
اور اس سے بھی پوشیدہ بات کو، اللہ وہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، اسی کے ہیں۔
اور اس سے مگ ()لے کر پھیکی اور بدمزہ چاء کے چھوٹے چھوٹے گھونٹ حلق کے نیچے اتارنے لگا۔
اور اس سے پہلے نوح (علیہ السلام) کی قوم کو (بھی ہلاک کیا)، بیشک وہ سخت نافرمان لوگ تھے۔
اور اس سے ہٹ کر قدرت کے اصول بھی دیکھو تو اس نے اپنی ہی حدبندی کر رکھی ہے۔
اور اس صورتحال میں وہ اس کے لئے کیا احتیاطی اور طبی تدبیر کرتا، اس سے وہ نابلد تھا۔
اور اس طرح اسلامی معاشرے کا ڈھانچہ متشکل ہوتا جاتا ہے، اور اس کی جڑیں گہری ہوتی جاتی ہیں۔
اور اس طرح ان کوششوں میں مصروف رہے کہ گویا ان پر کوئی حادثہ پیش ہی نہیں آیا تھا۔
اور اس طرح انہوں نے اس کلیہ کو باطل قرار دیا ہے کہ ہر درد کی دوا موجود ہے۔
اور اس طرح تخلیق کائنات کی غرض اور اس کے مقصد کا تحقق اور اس کی تکمیل ہو سکے۔
اور اس طرح تمام ہی لوگ اس کے ارادے کے مطابق اس کے فضل و عدل میں دائر ہیں۔
اور اس طرح سے وہ آدمی سولی پر لٹکایا جاتا تھا جس کو موت کی سزا دینی ہوتی تھی۔
اور اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں، اور علی وجہ التمام والکمال پورے ہو سکیں۔
اور اس طرح نبی امیّ صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت پر ایک اور دلیل قائم ہو گئی۔
اور اس طور پر کہ اب کوئی یہ عذر نہیں کر سکتا کہ اس کو خبردار نہیں کیا گیا۔
اور اس لئے کہ تاکہ عقل سلیم رکھنے والوں کے لئے ایک عظیم الشان نصیحت اور یاد دہانی ہو۔
اور اس لیے کوئی شخص یہ عذر نہیں کر سکتا تھا کہ وہ قانون کے مسئلے سے ناواقف تھا۔
اور اس میں دیکھا کہ ہم قاہرہ سے روم، روم سے زیورک اور زیورک سے پیرس جا رہے ہیں۔
اور اس میں ہندوستان کو فتح دلا دی ہے مگر کھانے کے لئے ہم پاکستانی ہوٹل ہی ڈھونڈھتے ہیں۔
اور اس میں یہ بھی ہے کہ سب بکریوں کے بچے اس سال ابلق ہوئے سوائے ایک بکری کے۔
اور اس نی جسے خاتم النبیّین کہہ دیا، غیر ممکن ہے کہ اس کے بعد کوئی نبی ہو سکے۔
اور اس نے (انفاق و تقوی کے ذریعے) اچھائی (یعنی دین حق اور آخرت) کی تصدیق کی 7۔
اور اس نے ان دونوں سے قسمیں کھا کھا کر کہا کہ میں تمہارا سچا خیر خواہ ہوں، ۲۲۔
اور اس نے سائنسی علوم کو ایسی مضبوط بنیادیں فراہم کیں جن کا لوہا آج بھی مانا جاتا ہے۔
اور اس کا اثر یہ ہے کہ آبنوس کا کندا کالا کلوٹا کلموہا ہمارے ہاں برے الفاظ ہو گئے۔
اور اس کا رسول بھی، ایسے میں تم لوگوں کو یہ جھوٹے حیلے بہانے کچھ کام آنے والے نہیں۔
اور اس کا ساتھ دینے کے لیے، یا مذاق اڑانے کے لیے پنجابی لہجے میں گفتگو بھی کرتا تھا۔
اور اس کی اتھاہ گہرائی میں اتر کر تفکراتی فلسفے کی بجائے تبدیلی کو عمل سے مشروط کر دیا۔
اور اس کی اشاعت پذیری کے آٹھ سال بعد میں اس پر تجزیاتی مطالعہ پیش کر نے بیٹھا ہوں۔
اور اس کی اپنی صوابدید پر ہے کہ اس کا نفع و نقصان خود اسی کے لئے ہو گا۔
اور اس کی بدولت ان کو اللہ تعالی نے قوموں کی امامت و پیشوائی کے منصب سے سرفراز فرمایا۔
اور اس کی تصدیق کتاب اللہ کے اس حصہ میں ہے جو آخر میں نازل ہوا اللہ فرماتے ہیں۔
اور اس کی خاموشی اجازت ہے" (مسلم جلد 1 صفحہ 405) بلکہ بعض روایات میں تو یہ الفاظ ہیں۔
اور اس کی دعوت و پیغام کو دوسروں تک پہنچا کر یہ دوہرے اجر و ثواب سے سرفراز ہوتے۔
اور اس کی سلطنت ہم نے مضبوط کر دی اور بادشاہوں کو جن جن چیزوں کی ضرورت پڑتی ہے۔
اور اس کی صداقت و حقانیت پر ایمان لا کر اپنے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا سامان کرو۔
اور اس کی طرف سے اجازت کی نشانی یہ تھی کہ بندے کا دل خود قرآن پڑھنے کو چاہے۔
اور اس کی ماں کا نام مریم اور اس کے بھائی یعقوب اور یوسف اور شمعون اور یہوداہ نہیں؟
اور اس کی مغفرت و بخشش بہت بڑی اور ناپیدا کنار ہے، سبحانہ و تعالی ۷. ۱: اشارہ ہے۔
اور اس کی نصرت و امداد سے تم سرشار رہو کہ یہی تمہارا امتیاز اور تمہارا اصل سرمایہ ہے۔
اور اس کی وجہ یہ ہے کہ باہم میرے والد کے اور ان کے زیادہ محبت اور مودت تھی۔
اور اس کی ڈاڑھی پکڑ لی تو اس نے کہا :’’ بھلا مجھ سے بڑھ کر کون شخص ہے۔
اور اس کی کتاب معیار الحق کفری قول اور نجس براز بول ہے، وہابیہ کی دوسری کتابوں کی طرح۔
اور اس کی کوتاہی ایمان ناقص کی دلیل ہے’‘ !میں نہیں جانتا لیکن رسول اللہؐ نے حق فرمایا ہے۔
اور اس کی ہوس بڑھتی گئی اور انہوں نے سبت کے دن بھی مچھلیوں کا شکار شروع کر دیا۔
اور اس کے آگے جھک کر اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرتا ہے۔
اور اس کے اس عظیم الشان حق کی ادائیگی کا طریقہ اور اس کی صورت کیا ہو سکتی ہے؟
اور اس کے برعکس جنہوں نے (زندگی بھر) کفر ہی کیا ہو گا اور انہوں نے جھٹلایا ہو گا۔
اور اس کے لئے تدبیر بھی ارشاد فرمائی گئی کہ تم لوگ کثرت سے اللہ کا ذکر کیا کرو۔
اور اس کے نتیجے میں وہ مادہ ومعدہ کے تقاضوں اور خواہشات بطن و فرج کے غلام بن گئے۔
اور اس کے کناروں پر فرشتے ہوں گے اور اس دن تیرے رب کا عرش آٹھ فرشتے لئے ہوں۔
اور اسماعیل، ادریس اور ذوالکفل کو بھی یاد کرو کہ یہ سب بھی صبر و استقامت والے لوگ تھے۔
اور اسکندریہ کی عظمت کی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے اپنے مذہبی عہدیداروں کے تقرر پر اجماع کیا۔
اور اسی اطمینان حاصل کرنے کے لیے میں اپنے شبہوں‌کو بلا تامل آپ کی خدمت میں عرض‌کر دیتا ہوں۔
اور اسی اہم اور بنیادی حقیقت کو سورۃ مائدہ کی آیت نمبر۱۵ میں اس طرح بیان فرمایا گیا ہے۔
اور اسی دوران ان حالات کے بارے میں سوچتے ہوئے رابعہ کو اپنی بے چارگی پہ بہت غصہ آیا۔
اور اسی طرح جو یہ خیال کرتا ہے کہ شیاطین یہ کام کرتے ہیں اور اتنی قدرت رکھتے ہیں۔
اور اسی طرح کسی عذر یا سبب کی وجہ سے گفتگو کرنا، تو اس میں بھی کوئی کراہت نہیں۔
اور اسی طرح ہم نے ہر نبی کے لئے جرائم شعار لوگوں میں سے (ان کے) دشمن بنائے تھے۔
اور اسی لیے کہا جا سکتا ہے کہ جس درجہ کی رویت مومنین کو آخرت میں نصیب ہو گی۔
اور اسی مسئلے کو لے کر پاکستان میں گاہے گاہے تشدد اور کشیدگی کے حالات پیدا ہو جاتے ہیں۔
اور اسی نے بچھا دیا زمین کو (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) سب مخلوق کے لئے ۱۱۔
اور اسی کے بارے میں قرآن حکیم میں دوسرے مقام پر اس طرح ارشاد فرمایا گیا ولایؤْذن لہمْ فیعْتذروْن۔
اور اسی کے ساتھ خود اپنے جسم کے صحت مند احساس کو بڑی لطافت سے کیا گیا ہے۔
اور اسی کے نتیجے میں تم لوگ ان بندگان خدا کو اپنی نحوست کا سبب قرار دے رہے ہو۔
اور اسے اپنی دھن میں مگن ہری ہری گھاس پر لیٹا ہوا نیلے نیلے آسمان کو تاکتا ہوا پاتی۔
اور اسے دیکھتے کہ فرمایا کہ کیا تم مجھے مالی رشوت دے کر شرک پر باقی رہنا چاہتے ہو؟
اور افسوس یہ ہے کہ ان تمام خونریزیوں سے حکومت الہی کا عنوان جس کے لیے وہ اٹھے تھے۔
اور اللہ تعالی نے فرمایا: (آل عمران:۶۲) (اے محمد ﷺ) آپ کہہ دیں :اے اللہ تو ہی شہنشاہ ہے۔
اور اللہ حق کے ساتھ فیصلہ فرماتا ہے، اور جن (بتوں) کو یہ لوگ اللہ کے سوا پوجتے ہیں۔
اور اللہ نے ان کے دلوں کو ٹیڑھا کر دیا کہ سیدھی بات قبول کرنے کی صلاحیت نہ رہی۔
اور اللہ نے ایک ایسی بستی کی مثال بیان فرمائی ہے جو (بڑے) امن اور اطمینان سے (آباد) تھی۔
اور اللہ کا یہ احسان یاد لایا کہ اس نے تمہیں فارغ البال اور آسودہ حال کر رکھا ہے۔
اور اللہ کے قول،، ومنْ لمْ یحْکمْ بما أنْزل اللّہ فأولئک ہمْ الْکافرون یہودیوں کے بارے میں نازل ہوئی۔
اور اللہ ہدایت (کی عظیم الشان اور بے مثل دولت) سے سرفراز نہیں فرماتا ایسے ظالم لوگوں کو ۸۔
اور الیاسف نے الیاب کو یاد کیا کہ خوف سے اپنے اندر سمٹ کر وہ بندر بن گیا تھا۔
اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے آپﷺ کو (رات بھر) نہ پایا تو انہیں غیرت آئی۔
اور امّی کی ہدایت بھی یہی تھی کہ شاہد کی بارے میں انھوں نے جو کچھ سوچ رکھا تھا۔
اور ان تکڑوں کو اس طرح وارنش یا پینٹ کیا گیا ہے کہ ان میں پانی جذب نہیں ہوتا۔
اور ان دونوں گروہ میں سے کوئی حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے دعوی کی تائید نہ کرتا۔
اور ان دونوں ہی صورتوں میں حضرت لوط کی انتہائی بے بسی اور درد مندی ظاہر ہو رہی ہے۔
اور ان سے صاف کہہ دیا کہ جس پیغام حق و ہدایت کے ساتھ تم کو بھیجا گیا ہے۔
اور ان صفات و خصال کے مالک اور ان سے بہرہ ور ہی اصل اور حقیقی اہل کتاب ہیں۔
اور ان میں سے اکثر تراجم کتابی صورت میں شائع ہونے سے پہلے خود امتیاز سے سن چکا ہوں۔
اور ان پر کھنگر کی پتھریاں برسائیں (۷۴) بے شک اس (قصے) میں اہل فراست کے لیے نشانی ہے۔
اور ان کا ساتھ دینے میں جبّار اور ستّار بھائی اور مظہر بھائی کے لڑکے بھی وہیں رک گئے۔
اور ان کرنوں میں وہ ایک معصوم سا بچّہ اپنے فرشتہ والے نازک پروں کے سہاری رقص کرنے لگا۔
اور ان کو ایسی ذلت و رسوائی کا سامنا کرنا پڑا کہ کہیں منہ دکھانے کے قابل نہ رہے۔
اور ان کو خدا کے دن یاد دلاؤ اس میں ان لوگوں کے لیے جو صابر وشا کر ہیں۔
اور ان کو سب کی آنکھوں کے سامنے اور ان کے دیکھتے ہی دیکھتے غرق آب کر دیا گیا۔
اور ان کو یوں لگنے لگتا ہے کہ گویا کہ ان کو بڑی کٹھن چڑھائی چڑھنا پڑ رہی ہے۔
اور ان کو یوں کہہ دیا گیا تھا کہ وہ خواہ عدل کریں یا ظلم، دونوں کا اختیار ہے۔
اور ان کی آنکھ نہ کسی اور طرف مائل ہوئی اور نہ حد سے بڑھی (جس کو تکنا تھا۔
اور ان کی اس تذلیل و تحقیر کا سلوک ان سے وقت نزع ہی سے شروع ہو جاتا ہے۔
اور ان کی جان و مال، شہر پناہ، مکانات قلعے اور گرجوں کی حفاظت کا معاہدہ لکھ دیا گیا۔
اور ان کی خدمت کے لئے ایسے لڑکے گھوم پھر رہے ہوں گے جو ہمیشہ لڑکے ہی رہیں گے۔
اور ان کے (اپنے گھڑے ہوئے) شریک (ان سے) کہیں گے کہ تم ہماری عبادت تو نہیں کرتے تھے۔
اور ان کے اندر اس سرزمین کے حصول، اور اس میں اترنے کا شوق پیدا ہو گیا ہو گا۔
اور ان کے حامیوں میں اس سوال کو سنجیدہ علمی سطح پر ابھی تک کیوں نہیں لیا جا رہا؟
اور ان کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو گئی کہ وہ اس کو کسی بھی طرح چھوڑنے والے نہیں۔
اور ان کے سرپرست حضرات کی ذمہ داری ہے کہ نماز کی طرح انہیں روزے کا بھی حکم دیں۔
اور ان کے فیض بدستور جاری اور ہم غلاموں، خادموں، محبوں، معتقدوں کے ساتھ وہی امداد و اعانت ساری۔
اور ان کے لئے ایک عظیم الشان نشانی تو (ان کے پیش پا افتادہ) یہ مردہ زمین بھی ہے۔
اور ان کے مدمقابل ہو کر بجائے عزت بڑھانے کے اور زیادہ ذلت و رسوائی کا سبب بنیں گے۔
اور انشاء اللہ بہت جلد میرا نیا ناول ’ لے سانس بھی آہستہ‘ آپ کے ہاتھوں میں ہو گا۔
اور انھوں نے مرقع کو ایسی اونچی محراب پر سجایا کہ جہاں کسی کے (کا ) ہاتھ نہیں پہنچا۔
اور انہوں نے ان مسلمانوں میں کوئی عیب نہیں پایا سوائے اس کے کہ وہ ایمان لے آئے تھے۔
اور انہوں نے عرض کیا "" ہم نماز کے لیے وضو کرتے ہیں"" جنابت (ناپاکی) سے غسل کرتے ہیں۔
اور انہوں نے عیسی کو یقینا قتل نہیں کیا (۱۵۷) بلکہ خدا نے ان کو اپنی طرف اٹھا لیا۔
اور انہوں نے فرقہ بندی نہیں کی تھی مگر اس کے بعد جبکہ ان کے پاس علم آچکا تھا۔
اور انہوں نے معراج کا سفر کیا اور ٹائم اور اسپیس کو توڑتے ہوئے خالق کائنات تک جا پہنچے۔
اور انہوں نے کفران نعمت کا ارتکاب کر کے ان نعمتوں کو اپنے لئے خسران مبین کا ذریعہ بنایا۔
اور انہیں اپنی مدد پر بھروسہ کرنے کو فرماتا ہے کہ زمین و آسمان کا ملک میں ہی ہوں۔
اور انہیں سیدنا معاویہ، ابو جہم اور اسامہ بن زید رضی اللہ عنہم نے (شادی کے لئے )پیغام بھیجا۔
اور انہیں وہاں (شراب طہور کے) ایسے جام پلائے جائیں گے جن میں زنجبیل کی آمیزش ہوگی 18۔
اور انہیں چاندی کے کنگن پہنائے جائیں گے اور ان کا پروردگار ان کو نہایت پاکیزہ شراب پلائے گا۔
اور اپنا ہاتھ نہ تو اتنا سکیڑو کہ (گویا)گردن میں بندھا ہے اور نہ اس کو بالکل پھیلا دو۔
اور اپنی اسی جہالت کی وجہ سے اللہ کے ایسے پاک دین سے دور بلکہ محروم رہ جاتے ہیں۔
اور اپنے اس طرح کے جھوٹے دعوی ایمان کی بناء پر یہ لوگ کسی رعایت کے مستحق نہیں ہوں۔
اور اپنے بیہودہ ارادے سے یکسر باز آ جاتے مگر ان بدبختوں پر اس کا کوئی اثر نہ ہوا۔
اور اپنے ہاتھوں سے اس کا مغز نکال کر ان خوفناک کیڑوں کو کھلاؤں گا! آہ! وقت قریب ہے!۔
اور اچھے وعظ سے مراد جس میں ڈر اور دھمکی بھی ہو کہ لوگ اس سے نصیحت حاصل کریں۔
اور اکثر علماء کے نزدیک اگر اس کی نیت کچھ بھی نہ ہو تو بھی کافر ہو جائے گا۔
اور اگر (اس کے برعکس کبھی) کافروں کو کوئی حصہ مل جائے، تو یہ (ان سے ) کہتے ہیں۔
اور اگر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم انہیں اجازت دے دیتے، تو ہم (سب) خصی ہو جاتے۔
اور اگر اثر کرتی ہے تو اسے کس طرح ناپا جائے جبکہ ہم اس کا بعد ہی نہیں جانتے؟
اور اگر ان قطروں کا ذائقہ حلق میں محسوس کرے تو اس روزہ کی قضا کر لینا احوط ہے۔
اور اگر ان میں سے کوئی ایسا کرے گا تو وہ اس کو شہاب ثاقب کا نشانہ بناتے ہیں۔
اور اگر اﷲ کو کوئی رسول بھیجنا منظور ہوتا تو وہ ضرور آسمان سے کوئی نوری فرشتے بھیج دیتا۔
اور اگر بالفرض میں ایسا کر لوں تو میں ایک بڑے ہی ہولناک دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
اور اگر تم انہیں کوئی بات بتلانے کو پکارو تو وہ سن نہ سکیں، اور آپ انہیں دیکھیں گے۔
اور اگر تم بیس آدمی ثابت قدم رہنے والے ہوں گے تو دو سو کافروں پر غالب رہیں گے۔
اور اگر تم مر جاؤ یا مارے جاؤ تو تم (سب) اللہ ہی کے حضور جمع کئے جاؤ گے۔
اور اگر جانور پکڑنے والے نے اس شرط کے ساتھ کہ اس جانور پر جو کچھ خرچ ہو گا۔
اور اگر درست کر لو تم (اپنا طرز عمل) اور ڈرتے رہو اللہ سے تو بے شک اللہ ہے۔
اور اگر روح پورا پروگرام نہ دے تو بچہ مردہ ہونے کے ساتھ ساتھ (2) ادھورا پیدا ہو گا۔
اور اگر روگردانی کرو گے تو مجھے تمہارے بارے میں (قیامت کے) بڑے دن کے عذاب کا ڈر ہے۔
اور اگر زبان میں ان کو داخل بھی سمجھو تو ان معنی خاص پر یہ سب لفظ ہندی ہیں۔
اور اگر شعر پڑھنے یا سننے کے بعد ہم کو یہ سوچنا پڑے کہ شاعر کیا کہنا چاہتا ہے؟
اور اگر عموم سے استثنا ء کیا جائے تو وہ عام نہیں رہتا اسے خاص کہنا صحیح ہوتا ہے۔
اور اگر عورت کے قریب میں کوئی اجنبی مرد ہو تو چہرہ اور ہتھیلیوں کا ڈھانکنا بھی ضروری ہے۔
اور اگر قسم کھائی تو تا مقدور پوری کرے اور اگر کسی وجہ سے توڑے تو کفارہ ادا کرے۔
اور اگر لشکر آ جائیں تو تمنا کریں کہ (کاش) گنواروں میں جا رہیں (اور) تمہاری خبر پوچھا کریں۔
اور اگر مانگنا ہو تمہیں نبی کی بیویوں سے کوئی سامان تو مانگو ان سے پردے کے پیچھے سے۔
اور اگر میری نہ مانی تو میں اپنے تبلیغ کے فرض کو ادا کر کے سبکدوش ہو گیا ہوں۔
اور اگر مینہ نہ بھی پڑے تو خیر پھوار ہی سہی اور خدا تمہارے کاموں کو دیکھ رہا ہے۔
اور اگر میں اپنے پروردگار کی طرف لوٹایا بھی جاؤں تو (وہاں) ضرور اس سے اچھی جگہ پاؤں گا۔
اور اگر وہ واقعی قتل کرنا چاہتا ہے تو چھ کو کیوں ساتویں کو کیوں چھوڑ دینا چاہتا ہے۔
اور اگر کسی برائی کا ارادہ کرے اور پھر اسے نہ کرے تو اس کے لیے نیکی لکھ لو۔
اور اگر کوئی آدمی سستی و کاہلی اور بہ نیت حقارت پڑھے گا تو یہ مناسب نہیں ہو گا۔
اور اگر کوئی شادی شدہ عورت کسی غیر مرد کو دیکھے تب بھی یہی صورت حال پیش آتی ہے۔
اور اگر کہیں حق ان کو پہنچتا ہو تو یہ آپ کے پاس گردن جھکائے دوڑے چلے آتے ہیں۔
اور اگر کہیں پیچھے چل پڑے تم ان کی خواہشات کے اس کے بعد بھی کہ آ چکا ہے۔
اور اگر ہدایت پر ہوں تو یہ اس کا طفیل ہے جو میرا پروردگار میری طرف وحی بھیجتا ہے۔
اور اگر ہم مدینہ واپس آئے تو عزت دار لوگ ذلیل لوگوں (یعنی صحابہ مہاجرین) کو نکال دیں گے۔
اور اگر ہم پر عذاب نہیں آتا تو بھی آؤ روز روز کے اس جھنجھٹ سے پاک ہو جائیں۔
اور اگر یہ سجدہ نماز سے باہر ہو تو کیا سجدہ سے اٹھنے کے بعد سلام پھیرنا مشروع ہے؟
اور اگر یہ علیحدگی جماع کے بعد ہوئی ہو تو ہر ایک کو اس کا مہر پورا ملے گا۔
اور اگر یہ فعل لگاتار اور کثرت سے ہو تو حرام اور نماز کے باطل ہونے کا سبب ہے۔
اور اگرسفرمیں تھی یا کسی ایسے مرض کا شکار تھی جس سے اس کے لئے روزہ رکھنا دشوار تھا۔
اور اہل اعراف (ان دوزخی) مردوں کو پکاریں گے جنہیں وہ ان کی نشانیوں سے پہچان رہے ہوں گے۔
اور اہل ایمان کو اس بات کی بشارت دے دیں کہ ان کے لئے اللہ کا بڑا فضل ہے۔
اور اہل جنت اہل نار اور اہل اعراف ایک دوسرے کو پکاریں گے اور آخر میں ندا آئے گی۔
اور اہل لکھنؤ پہلے فعل کو مذکّر یا بحالت مصدر استعمال کرتے ہیں، جیسے : بات کرنا مشکل ہے۔
اور ایسا لگ رہا تھا کہ اس کے جسم کا کچھ حصہ ان بچوں کے کھیل میں شریک ہے۔
اور ایسا کرنا اس کے لئے کچھ بھی مشکل نہیں کہ وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
اور ایسوں کے لئے ان کی آخرت فراموشی کے نتیجے میں بڑا سخت عذاب، اور انتہائی برا انجام ہے۔
اور ایسی عظیم الشان روشنی ہے، جو حق اور ہدایت کی راہ کو پوری طرح واضح کر دیتی ہے۔
اور ایسے بدبختوں نے اپنے جن سفارشیوں حمایتوں اور جمعیتوں اور جماعتوں پر اعتماد اور بھروسہ کر رکھا تھا۔
اور ایسے ترتیب دے رہی ہے کہ اربوں انسان پیدا ہو چکے ہیں جو سارے کے سارے انسان ہیں۔
اور ایسے عذاب کی زد میں وہی لوگ آئیں گے جو اپنے اعراض و انکار پر اڑے ہوئے ہیں۔
اور ایسے فنکاروں کے ڈراموں کا بھی ذکر کیا گیا ہے جن کی وجہ شہرت کوئی اور چیز بنی۔
اور ایسے لوگ بھی کم ہوتے ہیں جنہیں نیکی سے عشق ہو اور اسے قائم کرنے کی جدوجہد کریں۔
اور ایسے ہی سماع کی ممانعت کے سلسلے میں فقہاء اور اکابر اولیاء اللہ کے جو الفاظ منقول ہیں۔
اور ایمان لانے والوں کو خوشخبری دے دو کہ ان کے پروردگار کے ہاں ان کا سچا درجہ ہے۔
اور ایمانداری وسچائی کے ساتھ یہ (مال و جائداد) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا صدقہ ہے۔
اور ایک آدھ بسکٹ کھایا اور پھر ۲۲ کیلومیٹر کے سفر پر میں اور ہمارے عزیز روانہ ہو گئے۔
اور ایک ایسا آئینہ بنایا تھا کہ جس میں دور نزدیک سے عجیب و غریب شکلیں نظر آتی تھیں۔
اور ایک خوشگوار صبح ہم جاگیں تو دیکھیں کہ ساری دنیا کے انسان ایک ڈور میں بندھے ہوئے ہیں۔
اور ایک روایت میں ہے کہ پس چاہئیے کہ اپنی قوم کو پکارے یعنی اپنی قوم کے لوگوں کو۔
اور ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ "" عہد والے کی دیت، آزاد کی دیت کا نصف ہے۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھجوروں کو جلدی جلدی کھا رہے تھے۔
اور ایک زبان نے دوسری زبان کو متاثر بھی کیا ہے اور اس سے تاثر بھی قبول کیا ہے۔
اور ایک عینی شاہد کے طور پر ہم اس کی گواہی دیں جس سے یہ معجزہ ہمیشہ مشہور رہے۔
اور ایک غیبی اشارہ تھا کہ جس طرح اللہ تعالی نے اپنے گھر کی فوق العادت حفاظت فرمائی ہے۔
اور ایک قول یہ بھی ہے کہ نبات کی ایک قسم ہے جو بہت بری طرح پھیل جاتی ہے۔
اور ایک نشانی ان کے لئے رات (بھی) ہے، ہم اس میں سے (کیسے) دن کو کھینچ لیتے ہیں۔
اور ایک گروہ ان میں سے پیغمبر سے اجازت مانگنے اور کہنے لگا کہ ہمارے گھر کھلے پڑے ہیں۔
اور ایک ہم ہیں کہ ادائے فرض کی خاطر نہایت شگفتہ طبعی اور غنچہ دہنی سے جاگ رہے ہیں۔
اور ایک ہی صدا بلند ہو گی کہ سب تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جو کہ پروردگار ہے۔
اور اے مومنو سب مل کر اللہ کے حضور توبہ کرو امید ہے کہ تم فلاح پا ؤ گے۔
اور بات اور سات کے ساتھ اس کا قافیہ غلط سمجھتے ہیں، بلکہ ہاتھ کا قافیہ ساتھ لاتے ہیں۔
اور باطل وہی ہے جو ان کی روشنی میں باطل قرار پائے، اور بس، والعیاذ باللہ جل وعلا ۱۰۲۔
اور بالخصوص طلاق پر جرات نہ کریں اگر میاں بیوی بیوی میں تعلقات کسی قدر کشیدہ ہو گئے ہوں۔
اور بالو ریت کے ذرّوں کو چومنے کے لئے سورج کی پہلی کرن، آہستہ آہستہ آگے بڑھ رہی تھی۔
اور بتلا دیا کہ پیغمبروں کے اٹھائے ہوئے کاموں کو اللہ تعالی کس کس تدبیر سے پورا کراتا ہے۔
اور بجلی کے کرنٹ سے ان کو متحرک کر کے ان سے مختلف دلچسپ حرکات کرائی جا رہی تھیں۔
اور بدلے میں اگر تمہاری بیوی کی تعریف کرتا ہے تو سنودیتیہ کار! مکمل طور سے بزنس مین بنو۔
اور برسائی ہم نے ان پر ایک بڑی ہولناک بارش، پس تم دیکھو کہ کیسا ہوا انجام مجرموں کا؟
اور بطور خاص نعت گوئ سے ان کا شغف نہ صرف ان کے حبّ رسول کی روشن مثال ہے۔
اور بظاہر ان کا کلمہ پڑھنا ان کو نفع نہیں پہنچا سکتا اور کافر ہونے سے نہیں بچا سکتا۔
اور بعض احادیث سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم متمتع تھے۔
اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے حضرت حمزہ دوسال بڑے تھے۔
اور بعض سیاحوں کو تو پریوں کے بڑے بڑے ہوش ربا غول گھاٹیوں سے ناگہاں نکل پڑتے نظر آئے۔
اور بعض علماء جیسے فقیہ ابو اللیث کہتے ہیں کہ صرف اس جملہ سے آدمی کافر ہو جاتا ہے۔
اور بعض علماء کہتے ہیں کہ بچہ نہیں کوئی مرد دانا تھا جس نے ایسی پتہ کی بات کہی۔
اور بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس آیت کریمہ (الْحرّ بالْحرّ والْعبْد بالْعبْد والْانْثی بالْانْثی) 2۔
اور بعض قصے بھی اسی قصہ "افک" کے مشابہ پیش آئے جو سورت ہذا میں بیان کیا گیا ہے۔
اور بعض نے اس کے معنی پھٹ جانا، اور بعض نے "" پھیل جانا "" بھی بیان کئے ہیں۔
اور بعض نے ہر وہ کوشش مراد لی ہے جو حق اور صداقت کے غلبے اور باطل کی سرکوبی۔
اور بعض کہتے ہیں کہ صرف پرندوں کی بولیاں سکھلائی گئی تھیں اور چونٹیاں بھی منجملہ پرندوں کے ہیں۔
اور بعض کے گوشت کھائے جاتے ہیں، پھر صوف اور ان کے بالوں کھالوں وغیرہ سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
اور بقول پروفیسر سید یونس ’’ شاہدؔ کے مجموعہ کلام، پہچان کا دیباچہ آپکی تراوش قلم کا نتیجہ ہے۔
اور بلاشبہ نوح نے بھی ہم ہی کو پکارا سو ہم کیا ہی خوب فریاد رسی کرنے والے ہیں۔
اور بلاشبہ ہم آپ سے پہلے بھی (اے پیغمبر!) بہت سی اگلی امتوں میں رسول بھیج چکے ہیں، ۱۱۔
اور بلاشبہ ہم نے آسان کر دیا اس قرآن (عظیم) کو نصیحت حاصل کرنے کے لئے تو کیا ہے۔
اور بلاشبہ ہمارے پاس (ایسے بدبختوں کے لئے ) بڑی بھاری بیڑیاں بھی ہیں اور بھڑکتی آگ بھی ۱۳۔
اور بولنے سے پہلے یہ سمجھ لو کہ ہمارے پاس تمہارے سچ جھوٹ کو جانچنے کے لئے وقت ہے۔
اور بھی کئی تہذیبیں جزیرۃ العرب کے قریب یا دور پائی جاتی تھیں، مثلا ہندی تہذیب اور چینی تہذیب۔
اور بہت سے دیوی دیوتا تھے، مصری اساطیر کی دنیا کی تخلیق اور تشکیل میں یہ سب شامل تھے۔
اور بیشک آپ کو (یہ) قرآن بڑے حکمت والے، علم والے (رب) کی طرف سے سکھایا جا رہا ہے۔
اور بیشک ان میں ایک گروہ ایسا بھی ہے جو کتاب پڑھتے ہوئے اپنی زبانوں کو مروڑ لیتے ہیں۔
اور بیشک تمہارے لئے چوپایوں میں (بھی) غور طلب پہلو ہیں، جو کچھ ان کے شکموں میں ہوتا ہے۔
اور بیشک ہم اس (بارش) کو ان کے درمیان (مختلف شہروں اور وقتوں کے حساب سے) گھماتے (رہتے) ہیں۔
اور بیشک ہم نے اس (صورت حال) کے بعد کہ ہم پہلی (نافرمان) قوموں کو ہلاک کر چکے تھے۔
اور بیشک ہم نے اس قرآن میں (حقائق اور نصائح کو) انداز بدل کر بار بار بیان کیا ہے۔
اور بیشک ہم نے انسان کی تخلیق (کی ابتداء) مٹی (کے کیمیائی اجزاء) کے خلاصہ سے فرمائی 13۔
اور بیشک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو (بھی) اپنی نشانیوں اور روشن برہان کے ساتھ بھیجا 97۔
اور بیمار یوں کے ہجوم سے اطمینان کبھی نصیب نہ ہوا مگر ہر حال میں یہ دھن لگی رہی۔
اور بیچ میں وہ خاص مدّت گزر گئی جس میں اب آپ کو مزید اکیس سکنڈ جمع کرنے ہوں۔
اور بے شک ان (اہل کتاب) میں سے ایک گروہ ایسے لوگوں کا بھی ہے جو کتاب پڑھتے ہیں۔
اور بے شک تمہارے پروردگار کے نزدیک ایک روز تمہارے حساب کے رو سے ہزار برس کے برابر ہے۔
اور بے شک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو اپنی نشانیوں اور واضح دلیل کے ساتھ بھیجا 24۔
اور تا آخر سب غارت ہو گئے اور دنیا جہاں کے لئے یہ خوفناک واقعہ عبرت افزا ہو گیا۔
اور تانیثی تنقید کا دوسرا اصول یہ ہے کہ عورتوں اور مردوں کے پڑھنے کے طریقے مختلف ہوتے ہیں۔
اور تاکہ اس طرح تم لوگ اس کے فضل و کرم سے ملنے والی روزی بھی تلاش کر سکو۔
اور تجھ کو پورے کا پورا صحیح و سالم لے جاؤں گا کہ ذرا بھی تیرا بال بے گا۔
اور تجھے چھوڑ دیا تھا کہ سروروخوشی کے ساتھ اپنے مکانات اور حویلیوں میں آزادی کی زندگی بسر کرے؟
اور تحقیق و تجربات کی روشنی میں ہزاروں برس سے اس نظریے کی مسلسل نفی بھی ہو رہی ہے۔
اور ترقی پسند ادیبوں نے اس آگ کو مزید بھڑکایا، اس زمانے میں جو ادب لکھا جا رہا تھا۔
اور تصویر در تصویر آگے بڑھتے ہوئے تصویر شمار تین سو تیس دیکھ کر اس کا دل ڈول گیا۔
اور تم توحید کے مقام بلند سے گر کر شرک کے کس قدر ہولناک گڑھے میں پہنچنا چاہتے ہو؟
اور تم لوگوں نے اپنے اس سارے مال و دولت اور اسباب و متاع کو بھی پیچھے چھوڑ دیا۔
اور تم نے اپان وہ کرتوت بھی کیا جو کہ تم نے کیا اور تم بڑے ناشکرے ہو ۲۰۔
اور تم ہی غالب رہنے والے ہو اور اللہ تمہارے ساتھ ہے اور ہر گز نہیں ضائع کرے گا۔
اور تمھارا حال یہ ہے کہ تم ان کے فرزند کو ظلم و تعدی سے قتل کرنا چاہتے ہو۔
اور تمہارا رب پیدا فرماتا ہے جو چاہتا ہے اور چنتا اور برگزیدہ کرتا ہے جس کو چاہتا ہے۔
اور تمہیں اس بات کی توقع اور امید ہو کہ مستقبل قریب میں تمہارے حالات بہتر ہو جائیں گے۔
اور تو اندھوں کو انکی گمراہی میں بھی رہنمائی نہیں کر سکتا تو صرف انہیں کو سنا سکتا ہے۔
اور تیسرا قول یہ ہے کہ لفظ یہم فعل متعدی ہے جس کے معنی غمگین کرنے کے آتے ہیں۔
اور تیسری قسم ان نقائص کی جو تصوّف کی طرف ضرورت سے زیادہ مائل ہونے کی وجہ سے تھے۔
اور تیسری میں آدم کو پیدا کیا انہیں جنت میں بسایا ابلیس کو انہیں سجدہ کرنے کا حکم دیا۔
اور جادوگر تو (اپنی جادو گری کے زور پر دعوائے نبوت کر کے) کبھی کامیاب نہیں ہو سکتے، ۷۸۔
اور جامع ترمذی میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ان تینوں آیتوں کو سفیان ثوری نے بیان کیا ہے۔
اور جان لو کہ اللہ تعالی غافل اور لہو و لعب میں مشغول دل کی دعا قبول نہیں فرماتے۔
اور جانے والا اونچے کناروں تک جاتا تھا اور وہاں پہنچ جاتا تھا اور آفتاب (ابھی) بلند رہتا تھا۔
اور جاپان کی مادی ترقی تو مغرب کی مادہ پرستی کی درآمد سے پہلے ہی شروع ہو چکی تھی۔
اور جب (رکوع سے) سر اٹھاتے تو فرماتے کہ’’ اے اللہ! اے ہمارے پروردگار! تعریف تیرے ہی لئے ہے۔
اور جب اس نے انکار کیا تو ہرمزان کو دو ہزار فوج کے ساتھ بھیجا کہ بزور چھین لائے۔
اور جب اس کی طرف سے موت آنے والی نہ ہوئی، تو کوئی کسی کو موت دے نہیں سکتا۔
اور جب اس کی نظر سعیدے پر پڑی تو اس کا چہرہ گل نو شگفتہ کی طرح کھل اٹھا۔
اور جب اللہ تعالی کسی قوم کو پسند کرتا ہے تو اسے (مصیبتوں میں ) مبتلا کر دیتا ہے۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تم (اﷲ کے حضور) جھکو تو وہ نہیں جھکتے 49۔
اور جب ان کی غزلوں میں میرؔ کی نشتریت اترتی ہے تو غزل کی دوربینی کا پتہ دیتی ہے۔
اور جب ان کے پاس حق آپہنچا تو کہنے لگے: یہ جادو ہے اور ہم اس کے منکر ہیں۔
اور جب انھیں سیرت نبوی سے مواد دستیاب ہو گیا تو کیا ضرورت تھی کہ بلاوجہ دماغ سوزی کرتے۔
اور جب اگلے اتوار میں نے قیدیوں کو یہ خوش خبری سنائی تو ان کی مسرت قابل دید تھی۔
اور جب ایسے فاقہ کش لوگ مل جائیں کہ جو تمہارا توشہ اٹھا کر میدان حشر میں پہنچا دیں۔
اور جب تینوں نے خامشی کا جالا توڑنا چاہا تو یوں لگتا تھا، لفظوں کی فصل اجڑ چکی تھی۔
اور جب سے کھڑکی کے باہر ان غنڈوں کو دیکھا، تب سے او ر بھی ڈر ستاتا رہتا ہے۔
اور جب صبح ہوتی تورسول اللہ ﷺبس ایک لفظ کی تبدیلی کے ساتھ یوں عرض کرتے:اصبحنا واصبح الملک للہ۔
اور جب لکھا تو جو اس زمانے کا ٹرینڈ تھا اور ترقی پسند ادب کا شور تھا، غلغلہ تھا۔
اور جب میں چیزوں کو سمجھنے لگا تو محسوس کیا، ابا کی روح ان لوگوں میں اٹکی ہوئی تھی۔
اور جب وہ خیانت و بددیانتی پر اتر آتے ہیں تو میں ان کے درمیان سے ہٹ جاتا ہوں۔
اور جب وہ عزیز کسی باہر کے ملک چلا گیا تو اس سے اپنی نیکی کی پوری پوری سزاپالی۔
اور جب وہ پکڑتا ہے تو پھر اس کی پکڑ بھی بڑی ہی سخت اور انتہائی ہولناک ہوتی ہے۔
اور جب چھو لینے کی خواہش ضبط کا رسا تڑانے لگی تو وہ پنڈ سرگاں کی طرف چل دیا۔
اور جب کبھی انھیں مشترک عوامی مسائل کا سامنا کرنا ہو تو یہ اپنے کو اجنبی محسوس کرتے ہیں۔
اور جب کبھی رات پچھلے پہر ایک خوش کن سی تھکاوٹ کا احساس میرے پیکر سے نکل پڑتا ہے۔
اور جب کسی کی عقل کی کمی اور عمر کی زیادتی کو ظاہر کرنا ہوتا ہے تو کہتے ہیں۔
اور جب کمپیوٹر پر یہ ممکن نہ ہو تو کم از کم کاما کو ہی اوپر لکھ دیا جاۓ۔
اور جب یہ تبدیلی ادب میں رونما ہوتی ہے تو اظہار کے پیرائے اسکوب کے سانچے بھی بدلتے ہیں۔
اور جب یہ دونوں منہدم ہو جائیں تو پھر فساد و دمار کے پھیلاؤ کو کون روک کتا ہے؟
اور جب یہ ہو جائے تو پاگل پنے اور ناک کے نہ ہونے میں صرف عقیدے کا فرق ہے۔
اور جس بستی کو بھی ہم نے ہلاک (اور برباد) کیا اس کے لئے ایک مقررہ وقت رہا ہے۔
اور جس دن (اللہ) انہیں پکارے گا تو وہ فرمائے گا: تم نے پیغمبروں کو کیا جواب دیا تھا۔
اور جس شخص کو کم دیا گیا ہو رزق تو وہ خرچ کرے اس میں سے جو دیا ہے۔
اور جس قدر قائم رکھا اس خوبی سے رکھا کہ غلامی غلامی نہیں بلکہ برادری اور ہمسری رہ گئی۔
اور جس قوم کو جس میوے شراب کا جی چاہے حکم کے ساتھ خدام باسلیقہ حاضر کر دیں گے۔
اور جس مرد کو اتنی مٹی اپنے اصحاب سے حجاب میں کر دے تو وہ مرد ہی کاہے کاہے۔
اور جس میں حق اور باطل کے درمیان فرق و تمیز کو پوری طرح واضح فرما دیا گیا ہے۔
اور جس نے اس کو ضائع کر دیا وہ دوسرے کاموں کو اور زیادہ ضائع کرنے والا بنے گا۔
اور جس نے اسلام میں آ کر بری چال ڈالی (یعنی جس سے کتاب و سنت نے روکا ہے۔
اور جس نے ایسی منت مانی جو اس کے بس میں ہے تو اسے چاہئے کہ منت پوری کرے۔
اور جس وقت آپ مدینہ آئیں اور آپ کی رخصتی عمل میں آئی تو پختہ عمر کی عورت تھیں۔
اور جس وقت اسے شیریں کہہ کر پکارا جاتا تو وہ یہ نام سن کر کچھ سہم سی جاتی۔
اور جس کو اہل کتاب کے یہاں مذبح کہا جاتا تھا اور جس کو مقصورہ بھی کہا جاتا تھا۔
اور جس کی تعلیم و تلقین اس کتاب حکیم میں جا بجا اور طرح طرح سے فرمائی گئی ہے۔
اور جس کے الفاظ یوں ہیں کہ الساعی علی الارملۃ والمساکین کالمجاھدین فی سبیل اللہ والقائم اللیل الصائم النھار۔
اور جس کے ایک ہاتھ میں پھندا، نوک دار برچھی، خون آلودہ تلوار اور کٹا ہوا انسانی سر ہے۔
اور جسم کے ہر رگ و ریشے سے روح کے نکلنے کا عمل ایک طویل اور پیچیدہ عمل ہے۔
اور جنوں کو بھی ہم ہی نے پیدا کیا، اس سے پہلے آگ کی لو (اور لپٹ) سے، ۲۸۔
اور جنہوں نے خود ہماری عقلوں کو ماؤف اور ہماری تعلیم و ثقافت کو زہر آلود کر رکھا ہے۔
اور جو ایمان نہیں لاتے یہ ان کے لیے کانوں کی ڈاٹ اور ان کی آنکھوں کی پٹی ہے۔
اور جو بھی خرچ کرتے ہو تم کوئی مال (بطور خیرات) تو اس کا فائدہ تم ہی کو ہے۔
اور جو خود تمہارے پاس دوڑا آتا ہے اور ڈر رہا ہے، اس سے تم بے رخی برتتے ہو۔
اور جو ذات سارے کمالات اور اختیارات کا منبع ہے، ہر حال میں تعریف کی مستحق بھی وہی ہے۔
اور جو شخص اپنی طبیعت کے بخل سے محفوظ رکھا گیا تو ایسے ہی لوگ فلاح پانے والے ہیں۔
اور جو شخص خدا اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرے گا تو بے شک بڑی مراد پائے گا۔
اور جو عاقل یا بالغ نہ ہو وہ مکلف ہی نہیں اور جس مسلمان میں تمام صفتیں موجود ہوں۔
اور جو لوگ ان امور کو باپ دادا کی روایت سمجھ کر بغیر اہلیت کے اختیار کئے ہوئے ہیں۔
اور جو لوگ سونا اور چاندی جمع کرتے ہیں اور اس کو خدا کے رستے میں خرچ نہیں کرتے۔
اور جو محصن مرد کسی محصنہ عورت سے زنا کرے تو سو کوڑے مارے جائیں اور سنگسار کیا جائے۔
اور جو کچھ کہنے سننے اور کرنے کرانے کی سرے سے کوئی اہلیت اور صلاحیت ہی نہیں رکھتے تھے۔
اور جو کہ آج اسلام دشمنی میں تمام اعداء اسلام کے سرخیل اور ان کے پیشوا بنے ہوئے ہیں۔
اور جو گمراہ ہو گا تو درحقیقت اس کی گمراہی کا نقصان اسی کو پہنچے گا، اور نہیں ہوں۔
اور جگہ فرمان ہے کہ اگر وہ مقربین میں سے ہے تو اس کے لئے آرام و آسائش ہے۔
اور جہالت کو آگے رکھ کر بہکتے بھٹکتے رہے اللہ تعالی نے زمین کو تمہارے لئے قرار گاہ بنایا۔
اور جیسے کہ دو فرشتے انسان کے دائیں بائیں اعمال لکھنے پر مقرر ہیں، داہنے والا نیکیاں لکھتا ہے۔
اور حالت حمل میں اور اس سے پہلے یہ معلوم کر لیا کہ عورت کے پیٹ میں کیا ہے۔
اور حالیؔ کی کتاب اس معیار پر پوری نہیں اترتی اور یادگار کی اصل اہمیت تنقیدی رہ جاتی ہے۔
اور حج کو صفت اکبر کے ساتھ موصوف اس لئے کیا جاتا ہے کہ عمرہ حج اصغر کہلاتا ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ جنتیوں سے فرمایا جائے گا کہ اللہ نے تم سے جو وعدہ کیا تھا۔
اور حدیث میں ہے کہ دعا اور قضا دونوں کی مڈ بھیڑ آسمان و زمین کے درمیان ہوتی ہے۔
اور حضرت ابن شہاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ نے فرمایا۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت ابوامامہ ابن ایاس ابن ثعلبہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ (اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اور حضرت حق جلّ مجْدہ، کی تسبیح و تحمید کے ترانے گاتے ہوئے اس کے پیچھے چل پڑیں گے۔
اور حضرت عبداللہ بن عمرو ابن العاص سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اور حضرت عمر کی روایت (کانت اموال بنی النضیر ) کو ہم انشاءاللہ باب الفئ میں نقل کریں گے۔
اور حضرت نوفل بن معاویہ کہتے ہیں کہ جب میں مسلمان ہوا تو میرے نکاح میں پانچ عورتیں تھیں۔
اور حضور علیہ السلام سے حدیث بیان کرنے لگے مجھے سنانے کے لئے جبکہ میں تسبیح پڑھ رہی تھی۔
اور حقیقت یہ ہے کہ میری امت میں سے تیس جھوٹے (یعنی نبوت کا دعوی کرنے والے) ظاہر ہوں۔
اور حیران رہ گئے کہ ان دو آنکھوں سے کیا کیا دیکھیں اور جب خریدیں تو کیا کیا خریدیں؟
اور خاص کر یہ کہ امام ابو حنیفہؒ نے جب اس کو پایا تو اس کی کیا حالت تھی؟
اور خدا تو ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرتا لیکن وہی اپنے آپ پر ظلم کرتے تھے۔
اور خود ان کا سردار ریاست کا سی ایم ایسے کیمپوں کو آبادی بڑھانے والے کارخانے کہہ رہا تھا۔
اور خیال پرستانہ عوامل کی شناخت قائم کر کے جدلیات کی روشنی میں سارے عمل کو نظریایہ جاتا ہے۔
اور درمیان ایک ہفتے میں دو دن بت کدے میں زیارت کو جاتے ہیں اور عبادت بجا لاتے ہیں۔
اور دعا کرتے ہیں کہ میرا ذکر جمیل جہاں میں باقی رہے وہاں آخرت میں بھی جنتی بنایا جاؤں۔
اور دعوی یہ کرتے کہ اگر مسلمان جنت میں گئے تو ہم ان سے پہلے جنت میں جائیں گے۔
اور دعوے یہ اس طرح کے کرتے ہیں کہ دنیا و آخرت کی بھلائی کے حق دار یہی ہیں۔
اور دنیا نے اس عظیم الشان پیشین گوئی کے ایک ایک حرف کا مصداق اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا۔
اور دوبارہ گھر فون لگانے کی کوشش کی، لیکن فون بند ہونے کی وجہ سے رابطہ قائم نہیں ہوسکا۔
اور دور نہیں کرنا اپنی مجلس سے ان (بندگان صدق و صفا) کو جو صبح و شام پکارتے ہیں۔
اور دوستی کا سلسلہ اس طرح شروع کرتی ہے کہ تحفے اور ہدیے حضرت سلیمان کے پاس بھیجتی ہے۔
اور دوسرا آدمی وہ تھا جو دن کو تو روزے رکھتا تھا اور تمام رات عبادت کیا کرتا تھا۔
اور دوسرا فائدہ یہ ہے کہ شاید یہ لوگ حکم الہی سے تجاوز کرنے سے باز ہی آ جائیں۔
اور دوسری بار ہیلو سن کر اسے ایسا ہی محسوس ہوا تھا کہ یہ کسی اور کی آواز ہے۔
اور دوسری رکعت میں قل ہو اللہ کی قرأت کی جائے اس کو نماز تو بہ کہا جاتا ہے۔
اور دوسری رکعت میں قل ہو اللہ کی قرات کی جائے اس کو نماز تو بہ کہا جاتا ہے۔
اور دوسرے جملے میں اس عذاب کا ذکر ہے جس سے یہ کفار و مشرکین آخرت میں دوچار ہوں۔
اور دونوں کو ملانے والا جوڑ پتلی کی سیدھ میں ہونے کی وجہ سے آنکھ کچھ واضح نہیں تھی۔
اور دیکھ کہ گنہگاروں کے ساتھ اس کا معاملہ کیا ہوا کس طرح وہ لوٹ پوٹ کر دیئے گئے۔
اور رات میں ۹ یا ساڑھے نو بجے کھل کر رات میں بارہ ساڑھے بارہ تک کام کرتے ہیں۔
اور رحمن کو بنگلہ دیشی قرار دے کر بنگلہ دیش بھیجنے کے لئے ٹرین میں سوار کر دیا گیا۔
اور رخصت ہونے کے وقت لطیف جذبات کو اس طرح دبا لینا کسی حد تک عجیب معلوم ہوتا ہے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس میں جاتے اور اس کا میٹھا پانی پیتے تھے۔
اور رسول اللہ کی سنت مطہرہ سے ثابت ہو، یہی صحت وسلامتی کی راہ ہے، اور یہی تقاضا ہے۔
اور روایت ابن عساکر نے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے حوالہ سے نقل کیا ہے۔
اور روایت سے مضبوط شتہ قائم رکھتے ہوئے نئی شعری فرہنگ مرتب کر کے نئے اسلوب میں شعر کہا۔
اور روایت میں ہے کہ آپ ہوئے کی قبر پر ہی ٹھہرے رہے اور فرمایا تمہیں اور کیا چاہیے۔
اور روایت میں ہے کہ ایک شخص کے سوال پر آپ نے فرمایا مراد اس سے منافقین قریش ہیں۔
اور روایت میں ہے کہ تم اس آیت کا غلط مطلب نہ لینا یہ واقعہ بدر کے متعلق ہے۔
اور روایت میں ہے کہ تم اللہ کے سامنے ننگے پیروں ننگے بدن بے ختنہ حاضر کئے جاؤ گے۔
اور روایت میں ہے کہ غزوہ تبوک میں لوگ بہ عجلت ہجر کے لوگوں کے گھروں کی طرف لپکے۔
اور روایت میں ہے کہ لوگوں نے آپ کے سوال پر جواب کہ یہ حج اکبر کا دن ہے۔
اور روایت میں ہے کہ یزید فقیر نے حضرت جابر سے پوچھا کہ سفر میں جو دو رکعت ہیں۔
اور روزمرہ کے تجربے کا حصہ ہے کہ آدمی دوسرے کی بات کو سنی ان سنی کر دیتا ہے۔
اور زخمی ہونے والے بھی دلت ہی تھے جو صاحب راؤ کی شراب کی بھٹی میں کام کرتے تھے۔
اور زنا کے قریب بھی نہ جاؤ یقینا یہ بڑ ی بے حیائی ہے اور بہت برا راستہ ہے۔
اور زندگی کا ہر لمحہ اپنی کتاب سے تعلق اور اس کی خدمت میں بسر کرنے کی توفیق بخشے۔
اور زیادہ تر شعراء غزل گوئی میں اپنی ذہنی اور کچھ حد تک جسمانی توانائی خرچ کرتے رہتے ہیں۔
اور ساتھ ہی ساتھ یہ اعزاز بھی حاصل ہے کہ وہ جامعہ عثمانیہ کے پہلے اردو ریسرچ اسکالر تھے۔
اور ساتھ ہی کالم میں تکنیکی مہارت، فکرکی گہرائی، منفرد انداز، ادبی چاشنی، ٹھوس مدلل اور واضح تجزیے بھی۔
اور سادھو بیٹھے بیٹھے غور کرتا رہا، اسے یقین آ گیا کہ بابا کبیر جو کچھ کہہ رہے تھے۔
اور سب آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اللہ ہی کے لئے ہے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اور ستر کا عدد یہاں پر گنتی کے لئے نہیں، بلکہ یہ کثرت کے لئے استعمال فرمایا گیا ہے۔
اور سر کے بالوں سے ہاتھ صاف کرتے ہوۓ کسی دوسرے سے اس بات کا تذکرہ بھی نہ کرنا۔
اور سمجھ سے بھی بالا تر ہے کہ حکم پہنچنے سے پہلے ہی مدت شماری کیسے ہو سکتی ہے؟
اور سمجھتے ہیں کہ اب بھی پوری طرح کمزوریوں سے پاک ہو جانا بشریت کی حد سے باہر ہے۔
اور سورہ "نازعات" میں "والارض بعد ذلک دحہا" سے ظاہر ہوتا ہے کہ زمین آسمان کے بعد بچھائی گئی۔
اور سیانا اتنا کہ زمین ٹٹول کر کہہ دیتا: مٹی سونا اگلے گی یا بیج بھی لے ڈوبے گی۔
اور سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ میں اللہ کی قسم میں اس کو کبھی بھی نہ کھاؤں گا۔
اور سیدنا ابو سعید رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں تو وہی نکالتا رہوں گا جو نکالتا تھا۔
اور شاید جہاں تک صرف گہرائی کا تعلق ہے، کوئی دوسرا شاعر میرؔ سے آگے نہیں بڑھ سکا ہے۔
اور شاید یہ ہی حکمت ہو گی جو اول زینب کا نکاح زید سے زور ڈال کر کرایا گیا۔
اور شبہ یا استبعاد ہی نہیں بلکہ صاف طور پر یہ لوگ بعث بعد الموت سے منکر ہو گئے۔
اور شراب کی نہریں ہوں گی جو نہایت لذیذ ہو گا جو کسی انسانی ہاتھوں کا بنایا ہوا نہیں۔
اور شرارت کا سبب یہ ہے کہ انہیں ابھی تک قیامت اور سزا و جزاء پر یقین نہیں آیا۔
اور شرک کے کس ہاوئے میں گر کر، اپنے لئے کس قدر ہولناک خسارے کا سامان کر رہے ہو؟
اور شعور زندگی کے گہرے اور متنوع تجربات اور علم کی بنیاد پر بلوغت کی منزلوں تک پہنچتا ہے۔
اور شقی اور بدبخت لوگ اپنے شقی اور بدبخت لیڈروں کے ساتھ اور ان کی سربراہی میں حاضر ہونگے۔
اور شوال 5 ہجری میں ابو سفیان کی سپہ سالاری میں اس سیلاب نے مدینہ کا رخ اختیار کیا۔
اور شیریں کلامی سے پیش آیا کرو (۸) اور ایسے لوگوں کو ڈرنا چاہیئے جو (ایسی حالت میں ہوں۔
اور شیعوں میں اس کی صحت و مقبولیت کا وہی درجہ ہے جو سنیوں میں صحیح بخاری کا ہے۔
اور صاف کہہ دیا نحْن ابْناء اللّہ واحبّاء ہ، یعنی ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے پیارے ہیں۔
اور صحیح کیا ہے اور غلط کیا، یہ سب کتابی باتیں ہیں اور کتابوں ہی میں اچھی لگتی ہیں۔
اور صیغۂ ماضی سے ان کی آمد کی تعبیر فرما کر اس کے قرب کا اظہار کیا جاتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ اس اعتبار سے قتل انبیاء کے اس جرم کی سنگینی کہیں زیادہ بڑھ جاتی ہے۔
اور عدت گزر جانے پر اللہ نے زینب کا نکاح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے باندھ دیا۔
اور عذاب آنے میں اتنی دیر ہوئی کہ منکرین بالکل بے فکر ہو کر بیش ازبیش شرارتیں کرنے لگے۔
اور عقل اور سائنس اور صنعت کی کل ایجادیں اور صلاحیتیں تخریب کے بجائے تعمیری منصوبوں میں صرف ہوں۔
اور عورتیں مسجد اتنی جلدی جلدی نہیں جاتیں اور انگریزی میری اتنی اچھی نہیں ہے کہ لائبریری جا سکوں۔
اور عیسی علیہ السلام کا آپ کے بعد نازل ہونا آپؐ کے خاتم النبیین ہونے میں قدح نہیں ہے۔
اور غاروں میں بیٹھ کر سورج دیوتا کی پرستش کرنے کے بجائے پروردگار عالم کی بندگی اختیار کر لیتے۔
اور غلام اپنے مالک کے مال کا نگران ہے اور اس سے اس کے بارہ میں سوال ہو گا۔
اور فرعون (کا کیا حشر ہوا) جو بڑے لشکروں والا (یا لوگوں کو میخوں سے سزا دینے والا) تھا۔
اور فرعون کی طرف سے عام لوگوں کو بھی کہہ دیا گیا کہ کیا تم لوگ اکٹھے ہوتے ہو؟
اور فرما دیجئے: حق آگیا اور باطل بھاگ گیا، بیشک باطل نے زائل و نابود ہی ہو جانا ہے۔
اور فرمایا کہ اللہ نے ان میں سے ہر انسان کے عوض تیرے لیے اتنا اجر لکھ دیا ہے۔
اور فوج کو بھی لوٹا ہم نے شہیدوں کا کفن بیچا ہم نے آنکھوں میں ڈھٹائی کو بھر کے۔
اور قارون، فرعون، اور ہامان کو بھی ہم نے ہلاک کیا اور بلاشبہ ان کے پاس موسی آئے تھے۔
اور قالب بدلتے کرب آمیز سی سسکیاں . اندرون وجود اک دباؤ سا ہے جس سے چیخیں نکلتی ہیں۔
اور قرآن سے اشارہ پایا جاتا ہے کہ حضرت ابراہیم کے زمانہ میں یہ بھی ایک طرز عبادت تھا۔
اور قرأت یعنی قرآن پڑھنے سے بھی مراد عام ہے کہ خواہ یہ پڑھنا تلاوت کے طور پر ہو۔
اور قسم کی آمدنیاں خراج و عشر کے سوا آمدنی کے جو اور اقسام تھے، وہ حسب ذیل تھے۔
اور قوم لوط نے چاہا کہ پیغمبر کو شہر سے نکال دیں، یہ ہی مکہ والے بھی چاہ چکے۔
اور قیامت تک یہ وطن مظفر و منصور ہی رہے گا اور جو اس کے مقابلے پر آئے گا۔
اور لفظ "فطفق مسحا" سے بھی یہ لازم نہیں آتا کہ سب گھوڑوں کو قتل ہی کر گزرے ہوں۔
اور لکھ بھیجا کہ اگر ایسا ہوا تو یونانی جہازوں میں آ کر حاجیوں کو اڑا لے جائیں گے۔
اور مال اتنا عام ہو جائے گا کہ کوئی اس کو قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہو گا۔
اور مجاہد سے ایک روایت ہے کہ رزق سے مراد علمی صحیفے ہیں جن کو روحانی غذا کہنا چاہیئے۔
اور مجرموں سے ان کے جرم کا انتقام اور بدلہ لینا رب کے عدل و انصاف کا تقاضا ہے۔
اور مجھے رسوا نہیں کرنا اس دن جس دن کہ لوگوں کو زندہ کر کے اٹھایا جائے گا، ۸۸۔
اور محض اسی حربے سے کبھی کسی قوم کو اس کے ملک سے نکال باہر کیا جاس کا ہے؟
اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) نہیں ہیں مگر ایک رسول ان سے پہلے بھی گزر چکے ہیں۔
اور مزاج اسی بے پناہ مسرت کا سرچشمہ ہے جو انسان کی زندہ رہنے کا حوصلہ عطا کرتا ہے۔
اور مستقبل میں اس نوجوان سے توقع وابستہ کی جا سکتی ہے کہ وہ نئے ناول کی را ہوں۔
اور مسلسل روئے جا رہی تھی اور ڈاکٹر اس کا رونا کسی بھی صورت بند کرانے میں ناکام تھے۔
اور مشین نے برابر میزان کیا یا نہیں ہر چیز پر اس کی قیمت کی سلپ لگی ہوتی ہے۔
اور مصیبت پیش آنے پر وہ جزع و فزع اور یہاں تک کہ خود کشی کا ارتکاب کرتے ہیں۔
اور معاشرہ تقسیم دولت کے بارے میں اللہ کے عادلانہ فیصلوں کو خوش دلی کے ساتھ قبول کرتا ہو۔
اور معاہدہ صلح میں بتصریح لکھ دیا کہ مسلمان جرجان اور دہستان وغیرہ کے امن کے ذمہ دار ہیں۔
اور ملکی، علاقائی اور بین الاقوامی حالات و واقعات کو اپنے خاکوں کے ساتھ منسلک بھی کرتے جاتے ہیں۔
اور منکرین کی گھڑی ہوئی خرافات سے اس کی اور اس کے نام مبارک کی پاکی بیان کرنا چاہیے۔
اور موسی نے کہا اے فرعون بے شک میں پیغمبر ہوں، اس ذات کی طرف سے جو پروردگار ہے۔
اور مونالیزا کے ہونٹوں پر ہلکا سا تبسم بکھر گیا جیسے وہ یہ سب بہت پہلے سمجھ چکی ہے۔
اور میرا خیال ہے کہ میں نے ان دونوں چیزوں سے کہیں زیادہ مال واسباب اپنے پاس رکھا ہے۔
اور میرے اختیار میں ہے کہ محبت کے روحانی پیکروں کو اس جسم خاکی کے سامنے لا کے کھڑا۔
اور میرے بندوں میں ( طاعت وعبادت کے ذریعہ میرا ) شکر ادا کرنے والے کم ہی ہوتے ہیں۔
اور میرے بھائی تم مجھ سے کیا خفا ہوئے، اردو کے تمام شعبوں کی اہمیت کے منکر ہو گئے۔
اور میرے یہ کہنے پر کہ میں اپنے گھر میں ان کی نئی بیوی کو گھسنے نہیں دوں گی۔
اور میں بخوبی جانتی ہوں کہ کسی سے محبت کرنا یا نہ کرنا اپنے بس کی بات نہیں ہے۔
اور میں تم سے درخواست کروں گی کہ تم بھی یہ الٹے سیدھے خیالات اپنے ذہن سے نکال دو۔
اور میں تیرا بندہ ہوں، میں نے اپنے اوپر پر ظلم کیا اور مجھے اپنے گناہوں کا اعتراف ہے۔
اور میں رات کی نفلی قیام کی اور دن کے نفلی روزوں کی اس قدر تگ ودو نہ کرتا۔
اور میں شائد خالہ کی حوصلہ افزائی کے لئے ساتھ گھسیٹی گئی تھی، مگر مجھے کہا یہی گیا تھا۔
اور میں محسوس کر رہا ہوں کہ آج دنیا میں مجھ سے زیادہ مسرور و دلشاد ہستی کوئی نہیں۔
اور میں نہیں جانتا کہ عزیز (جنہیں یہود نے اللہ کا بیٹا قرار دیا) وہ نبی تھے یا نہیں۔
اور میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا کہ انہوں نے جیسی خبر دی، ویسا ہی وقوع میں آیا۔
اور میں نے ہندوستان کے بڑے بڑے مزاروں پر حاضری دی اور جیسا وہاں ہوتے دیکھا، ویسے کرتی رہی۔
اور نام نہاد مہذب معاشرے کے خوبصورت ما سک کے نیچے موجود مکروہ چہرے سے ہمیں متعارف کرواتی ہے۔
اور نبی اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سچائی پر جس اونٹنی کو اللہ نے علامت بنایا تھا۔
اور نتیجتا یا تو اس کی صحت خراب ہو جائے گی یا اولاد پر سے جتنی توجہ دینی چاہیے۔
اور نصیحت قبول کرنے کے بجائے یہ لوگ تو آپ سے عذاب ہی کی جلدی مچائے جا رہے ہیں۔
اور نوجوانوں کو خود آگہی اور خود اعتمادی کا درس دیتے ہوئے میدان عمل میں اترنے پر آمادہ کیا۔
اور نہ اس کا کوئی امکان تھا کہ وہ اپنے والد ماجد کو سبائی تصور کے مطابق امام جانیں۔
اور نہ اس کی گرفت و پکڑ سے کوئی بچ سکتا ہے، اور وہ جو بھی کچھ کرتا ہے۔
اور نہ تم ان کے داروغہ ہو (۱۰۷) اور جن لوگوں کو یہ مشرک خدا کے سوا پکارتے ہیں۔
اور نہ طالبین آخرت کو ان کی دنیا سے بے پرواہی برتنے کے سبب سے محروم کیا جاتا ہے۔
اور نہ ملاؤ تم حق کو باطل کے ساتھ اور نہ چھپاؤ تم (نور) حق کو جانتے بوجھتے ۴۳۔
اور نہ وہ بدلہ لے سکا (۸۱) اور وہ لوگ جو کل اس کے رتبے کی تمنا کرتے تھے۔
اور نہ ہی معذوروں کے بدن سے الگ ہو جانے والے اعضاء کو واپس بدن سے جوڑ سکتا ہے۔
اور نہ ہی میں اس خواہش سے جان چھڑا سکتی ہوں کہ کاش تم میرے ہم سفر ہو سکتے۔
اور نہ یہ صحیح ہے کہ حجاز و یمن کے لوگ سیاسی عزائم میں حضرت حسین کے ساتھ تھے۔
اور نہیں تو کھانا پینا چھوڑ دیں، کیونکہ جب تلک وہ جیتا رہے وہ عورت خاوند پر حرام ہے۔
اور نیکی و عدل، کی تعلیم دے رہے ہو اس پر جمے رہو، اور جاہلوں سے درگزر ہی برتو۔
اور وجہ اس کی ظاہر ہے کہ جو شخص آخرت اور روز جزا و سزا کا منکر ہو گا۔
اور ولود(بچہ جننے والی) بانجھ عقیم سے اجتناب کیا جائے صرف مال و دولت اور خوبصورتی کافی نہیں ہے۔
اور وہ (داروغۂ جہنّم کو) پکاریں گے: اے مالک! آپ کا رب ہمیں موت دے دے (تو اچھا ہے)۔
اور وہ (دجال) نوجوان اور گھنگریالے بالوں والا ہو گا اور اس کی ایک آنکھ ابھری ہوئی ہو گی۔
اور وہ (محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شب معراج عالم مکاں کے) سب سے اونچے کنارے پر تھے۔
اور وہ اس کے آگے جھک کر ذلت و رسوائی کے ہولناک گڑھے میں جا گرے والعیاذ باللہ العظیم۔
اور وہ اسے پہن کر خوش ہوتا تھا کہ اس سے زیادہ خوبصورت شئے دنیا میں اور کوئی نہیں۔
اور وہ انقلاب ایسا ہو گا جس میں بڑے عزت والے سرداروں کو ذلیل و خوار ہونا پڑے گا۔
اور وہ ایک ہی جست میں کہاں سے کہاں پہنچ جاتا ہے، فالحمد للّہ الذی شرّفنا بنعْمۃ الایمان والیقین۔
اور وہ بلند قہقہے لگاتے اور رانوں پر ہاتھ مارتے ہوئے اپنی بے فکری کا مظاہرہ کر رہے تھے۔
اور وہ بچّی آج سے بیس برس بعد رویندر سنگیت گاۓ گی یا جاز کی دھن پر ناچے گی۔
اور وہ بھی اسی کے لئے سفارش کر سکے گا جس کے لئے انکو سفارش کی اجازت ملے گی۔
اور وہ بھی معاشرے کی اجتماعی بہبود میں صرف کر کے واپس معاشرے ہی کو لوٹا دیا جاتا ہے۔
اور وہ بیزار سا اپنے کمرے میں جلد سوجاتا ہے یا کتابیں اخبارات پڑھ کر اپنا وقت کاٹتا ہے۔
اور وہ بے گناہ ہونے کے باوجود کسی کو اپنی بے گناہی کا یقین دلانے کے قابل نہیں تھا۔
اور وہ جیسے ان کو اپنے سگریٹ کے دھوئیں کے گول چھلوّں میں مد غم ہوتے ہوۓ دیکھتا رہا۔
اور وہ دائمی لعنت اور پھٹکار کے ہولناک گڑھے میں جا گرتے ہیں، جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
اور وہ فرش پر بکھرے ان بے جان پرزوں کوویران ویران، سرخ سرخ شب بیدار آنکھوں سے تکتا رہا۔
اور وہ پار اتر گیا ایک کو دیکھا کہ جنت کے دروازے پر پہنچا لیکن دروازہ بند ہو گیا۔
اور وہ ہی ہے جس کی بزرگی اور فوقیت تمام کمالات اور خوبیوں میں انتہاء کو پہنچ چکی ہے۔
اور وہ یہ ہے کہ جس طرح تم قسمیں جھوٹی کھاتے ہو، تمہاری اطاعت بھی نفاق پر مبنی ہے۔
اور وہ یہ ہے کہ نور ایمان و یقین کی دولت سے سرفرازی انہی لوگوں کو نصیب ہوتی ہے۔
اور وہاں حاضر ہو کر تم نے اپنے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے۔
اور وہاں سے نام وغیرہ درج کرا کر کے اور اجازت کا پرچہ لے کر ویان کے پاس آیا۔
اور وہی ہوا قوم پر شدید، سخت، مہلک، اور یہ حضرت ہود علیہ السلام کا ایک معجزۂ عظیمہ تھا۔
اور پانچ احکام جانب ترک (نہی) میں ہیں، یعنی وہ جن سے کسی فعل کی ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
اور پانی کے نہ ملنے کے وقت زمین کی مٹی ہمارے لیے وضو کے قائم مقام کی گئی ہے۔
اور پاکستان کو اس کا صلہ یہی ملا کہ ملک کلاشنکوف کلچر اور ہیروئن کلچر کی لپیٹ میں آگیا۔
اور پردہ نشین (خوبصورت عورت ) کی بھی کھال (سہل کی کھال جیسی نازک وخوش رنگ ) نہیں دیکھی۔
اور پرکھ و معرفت کے لئے ایک ایسا معیار رکھ دیا گیا جو نہایت واضح اور آسان بھی ہے۔
اور پری زاد کے لشکر کو تعین کیا کہ کوہ قاف میں جا کر ڈھونڈ ڈھانڈھ کر پیدا کرو۔
اور پورے مجموعی جسم میں روح کا مرکز وہ دل ہے جو سینے کے بائیں جانب دھڑک رہا ہے۔
اور پھر اس تعمیر کی دوبارہ تجدید اور توسیع ۱۳۷۲ھ میں شاہ ابن سعودمرحوم کے حکم سے کی گئی۔
اور پھر اس شخص کو چاہئے کہ اگر وہ فتنہ کی جگہ سے بھاگ سکے تو جلد نکل بھاگے۔
اور پھر اس نے اپنی مزید عنایت سے مجھے وحی الہی کے رزق حسن سے بھی نواز دیا ہو۔
اور پھر امتیاز کے نام میں وہ جادو جس سے ہندوستان یا انگلستان میں کبھی بھی مفر نہ ہو۔
اور پھر امیر عبید اللہ کو تینوں شرطیں بتا کر آخری شرط پر راضی کر لینے کی اطلاع دی۔
اور پھر ان سب پر مستزاد، مصروف ترین زندگی، طول طویل فاصلے جن میں تارک وطن پستا رہتا ہے۔
اور پھر ان کے ہاتھوں سے نوٹ لیکر مسکراتی ہوئی واپس ڈانسنگ فلور پر جا کر تھر کنے لگتی۔
اور پھر اگر اس نے شہروں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا تو ہم کتنے شہر خالی کروائیں گے۔
اور پھر اگر کسی نے کہیں سے مجھے ڈھونڈ ہی نکالا تو پھر اس کے بعد کیا ہو گا؟
اور پھر ایک بار اپنے اسی استاد کے وسیلے سے ہی اسے ایک اور دفتر میں ملازمت مل گئی۔
اور پھر خود دوڑ دھوپ کر کے اور اپنا مال صرف کر کے اسے کامیاب کرنے کی کوشش کریں۔
اور پھر دھر لیا ہم نے ان کو عذاب میں تا کہ وہ اپنی روش سے باز آ جائیں۔
اور پھر سر اٹھا کر ریشمی پردے کی آڑ سے جھانک رہے کھڑکی کے شیشے سے باہر دیکھنے لگے۔
اور پھر عام طور پر یہ آیت کریمہ ہماری مسجدوں کے محرابوں کے اندر لکھی ہوئی بھی ہوتی ہے۔
اور پھر عدالت کے چاروں طرف مجمع نے بھی عام ہیجان میں مبتلا ہو کر ہنگامہ شروع کر دیا۔
اور پھر نماز کا وقت آیا تو میں نے امامت کی اور سب پیغمبروں نے میرے پیچھے نماز پڑھی۔
اور پھر وہ دن آ گیا جب مجھے اس کی کشتی کا پھڑپھڑاتا ہوا سفید بادبان نظر آ گیا۔
اور پھر وہ دن بھی آ گیا جب اشفاق جیل سے رہا ہوا اور باہر عارف میاں موجود تھے۔
اور پہاڑ (اپنی جگہ چھوڑ کر بادلوں کی طرح) تیزی سے اڑنے اور (ذرّات کی طرح) بکھرنے لگیں گے۔
اور پیچھے آنے والوں (یعنی انبیاء و امم) میں ہم نے ان کا ذکر خیر باقی رکھا 79۔
اور چاہتا ہوں کہ اپنی خیال آرائیوں کے آئینہ میں ایک بار پھر اس پیاری تصویر کو دیکھ لوں۔
اور چلتے چلتے یہ بھی کہا کہ جو کام آپ سے نہ ہو سکا وہ لاہوٹی نے کر دکھایا۔
اور چوتھے یعنی رجب کا تعلق عمرہ سے، اور یہ چونکہ دو الگ الگ سلسلوں سے تعلق رکھتے ہیں۔
اور چونکہ کائنات میں کوئی چیز ساکن نہیں ہے اور ہر کوئی ایک دوسرے کی نسبت حرکت میں ہے۔
اور چوں کہ طبیعت میں برداشت مطلق نہ تھی، ذرا سی تکلیف کو وہ مصیبت کا پہاڑ بنا لیتی۔
اور چوں کہ معاشرے کا ارتقا ایک سست رو عمل ہے، ماضی، حال اور مستقبل سے ربط ضروری ہے۔
اور چھیڑ چھاڑ کرتے پھر پکڑے جاتے تو کہتے ہم نے سمجھا نہیں تھا کہ کوئی شریف عورت ہے۔
اور ڈائننگ ٹیبل پر چائے کی پیالیاں سجائے جانے کی آوازوں نے دوپہر کے فسوں کو توڑ دیا تھا۔
اور ڈرتے رہو اللہ سے اور خوب جان لو کہ بیشک تم اسی کے حضور! اکٹھے کیے جاؤ گے۔
اور کافر لوگ کہتے ہیں کہ کیوں نہیں اتار دیا گیا اس شخص پر یہ قرآن ایک ہی بار؟
اور کافر کہتے ہیں کہ اس (رسول) پر قرآن ایک ہی بار (یک جا کرکے) کیوں نہیں اتارا گیا؟
اور کانٹوں بھری اس راہ سے گزرے جس پر صرف تلوے نہیں پورا وجود لہو لہان ہو جاتا ہے۔
اور کبھو آیا کیجو، تیرا گھر ہے، اس نے اپنے دل کا مدعا، جس کی تلاش میں آئی تھی۔
اور کبھی بھول چوک سے کہہ گزریں تو حق تعالی کی طرف سے تادیب و تنبیہ کی جاتی ہے۔
اور کتابوں میں یہ روایت حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ کے اپنے قول سے موقوفا مروی ہے۔
اور کتنی ہی ایسی بستیوں کو ہم نے ہلاک کر کے رکھ دیا جن کے باشندے بڑے نازاں تھے۔
اور کج فہموں سے یہ بھی کہو کہ سوائے اس کے نہیں کہ میں ایک بشر اور انسان ہوں۔
اور کربلائی داستانیں ہمارا ملا جس طرح دہراتا ہے، اتنی توفیق تو بےچارے مورخین کو بھی نہیں ہوئی تھی۔
اور کرپلانی کمیٹی رپورٹ کے علاوہ چند منتخب ریاستوں کے مقامی اخباروں میں جو مضامین اور رپورٹیں چھپی تھیں۔
اور کسی حاجت و ضرورت کے وقت پڑھا جانے والا تشہد یہ ہے: تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں۔
اور کسی کی مجال نہیں تھی کہ ان کو کوئی حکم دے سکے ان سے کوئی کام لے سکے۔
اور کشتیوں (اور جہازوں) کو تمہارے زیر فرمان کیا تاکہ دریا (اور سمندر) میں اس کے حکم سے چلیں۔
اور کفالتی تحفظ کا معیار مقرر کرنے کیلئے لازم ہے کہ پہلے ہم اجیر کی ضروریات کا تعین کریں۔
اور کفر و معصیت کی نفرت ڈال دی جس سے وہ ایسی بیہودگی کے پاس بھی نہیں جا سکتے۔
اور کل جنّات (و شیاطین بھی ان کے تابع کر دیئے) اور ہر معمار اور غوطہ زن (بھی) 38۔
اور کوئی احساس تک نہ ہوا ہاں جب حضرت یوسف چلے گئے تب ہوش آیا اور تکلیف محسوس ہوئی۔
اور کوئی بھی سمجھدار ماں لڑکی کے بالغ ہوتے ہی اس کی شادی پر فورا تیار نہ ہو گی۔
اور کوئی بھی قوم چاہے کتنی ہی ترقی یافتہ کیوں نہ ہو، مترجم کی اہمیت کو تسلیم کرتی ہے۔
اور کچھ خاص ہدایات سے بھی، کیونکہ جو دعا صحیح وقت پر اور صحیح طریقے سے کی جاتی ہے۔
اور کچھ خوشے دور ہوتے ہیں جن تک ہاتھ نہیں پہنچتے بطور امتنان دانیۃ کا ذکر فرما دیا ہے۔
اور کہا اگر میرے جان و مال کو امن دیا جائے تو میں شہر پر قبضہ کرا دوں گا۔
اور کہا کہ اگر میں ان کے پاس ہوتا یا ان کے پاس جاتا تو یہ حدیث بالمشافہ سنتا۔
اور کہتے ہیں کہ کس کی پرچھائی پڑ گئی سایہ ہو جانا جن بھوتوں کا اثر ہو جانا ہے۔
اور کہہ دیا کہ میں بیمار ہوں یا آسمانوں کی گردش بتاتی ہے کہ میں بیمار ہونے والا ہوں۔
اور کیا اسے عمل کی انجام دہی یا عمل کو ترک کرنے کا اختیار حا صل ہے کہ نہیں؟
اور کیا ہوا جو اللہ عذاب نہ کرے ان کو حالانکہ وہ مسجد حرام میں آنے سے روکتے ہیں۔
اور ہاں ! عام لوگوں سے بھی ملنا اور ان سے برصغیرخصوصاپاکستان کے مسلمانوں کے حوالے سے رائے لینا۔
اور ہاں ان گنت قصہ گو یہ کہانی کسی کی پیدائش کے دن سے سناتے اور لکھتے آئے ہیں۔
اور ہتھکڑی ہاتھوں کو اس طرح باندھ دیتی ہے کہ وہ ہاتھ نہ کسی چیز کو پکڑ سکتے ہیں۔
اور ہر قسم کی عبادت و بندگی کا حقدار وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے، سبحانہ و تعالی۔
اور ہر ملک کے بادشاہوں کے ایلچی مبارک باد کی خاطر جو آئے تھے، وہ بھی سب حاضر تھے۔
اور ہرقل نے اس سے اہل عرب کا حال پوچھا تو اس نے کہا کہ وہ ختنہ کرتے ہیں۔
اور ہم اس میں بیٹھ گئے بعد میں ہم کو پتہ چلا کہ اسٹیشن کے سامنے جو اسٹیج ہیں۔
اور ہم اسے مؤخر نہیں کر رہے ہیں مگر مقررہ مدت کے لئے (جو پہلے سے طے ہے) 105۔
اور ہم ان کو یقینا (آخرت کے) بڑے عذاب سے پہلے قریب تر (دنیوی) عذاب (کا مزہ) چکھائیں گے۔
اور ہم اپنی آنکھو دیکھ رہے ہیں کہ ایسے رذیل لوگ آپ کے حلقے میں شامل ہو گئے ہیں۔
اور ہم ایک سورت اور پڑھتے تھے اور اس کو مسبحات میں سے ایک سورت کے برابر جانتے تھے۔
اور ہم بھی ایک زمانے تک اسی سوچ کے حامی رہے کہ یہ بخاری و مسلم کی روایتیں ہیں۔
اور ہم جانتے ہیں کہ وجہ جرم کی موجودگی کے بغیر کوئی قانون کسی کو مجرم نہیں ٹھہرا سکتا۔
اور ہم نے ان (کے سروں) پر بادل کو سائبان بنائے رکھا اور ان پر من وسلوی اتارتے رہے۔
اور ہم نے ان دونوں کے حق میں (بھی) پیچھے آنے والوں میں ذکر خیر باقی رکھا 120۔
اور ہم نے ان پر (پتھروں کی) بارش برسائی سو ڈرائے ہوئے لوگوں کی بارش کتنی تباہ کن تھی۔
اور ہم نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا تھا مگر وہ لوگ خود ہی ظلم کر رہے تھے۔
اور ہم نے ان کی یہ تمام چیزیں بنی اسرائیل کو دلوا دیں جو آج تک پست حال تھے۔
اور ہم نے ان کے اور ان بستیوں کے درمیان جن کو ہم نے برکت عطا کر رکھی تھی۔
اور ہم نے انہیں دنیا میں منتخب قرار دیا ہے اور وہ آخرت میں نیک کردار لوگوں میں ہیں۔
اور ہم نے بچا لیا ان لوگوں کو جو ایمان لائے تھے اور وہ ڈرتے (اور بچتے) رہے تھے۔
اور ہم نے خود ان دونوں کو اور دونوں کی قوم کو سخت تکلیف سے نجات بخشی 116۔
اور ہم نے دوسروں (یعنی فرعون اور اس کے ساتھیوں) کو اس جگہ کے قریب کر دیا 65۔
اور ہم نے ریلوے کے آدمی سے جو داخلہ کے گیٹ پر کھڑے ہو کر ٹکٹ لے رہا تھا۔
اور ہم نے پیغمبر کو نہ تو شاعری سکھائی اور نہ ہی یہ آپ کی شان کے لائق تھی۔
اور ہم وہ (رنجش و) کینہ جو ان کے سینوں میں (دنیا کے اندر ایک دوسرے کے لئے) تھا۔
اور ہمارے سماج پر ہندو مذہب کے اثرات کا اظہار کرنے والی ایک روایت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اور ہمیں مشرقی شعریات کو بھی مغربی بوطیقا کے برابر اہم اور با معنی سمجھنے کا سبق دیتے ہیں۔
اور ہمیں معاف فرما دے اور ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم فرما تو ہی ہمارا مولا ہے۔
اور ہمیں معاف فرما، ہماری مغفرت فرما، ہم پر رحم فرما اس لئے کہ تو ہی ہمارا کارساز ہے۔
اور ہمیں نجات دے دے اپنی رحمت (و عنایت) سے ان کافر لوگوں (کے ظلم و ستم) سے ۸۷۔
اور ہندوستان میں بھی طرح طرح کے سیاسی انقلاب نے تہذیب اور تمدن کو نزاعی مسئلہ بنا دیا ہے۔
اور ہو سکتا ہے کہ الزموا کو محذوف مانا جائے اور ملتہ کو اس کا مفعول قرار دیا جائے۔
اور یا پھر لال مسجد اور جامعہ حفصہ کے محاصرے کے دوران جاں بہ حق ہونے والوں کے لیے۔
اور یاان کو "" ام القری ( یعنی اہل مکہ کی طرف منسوب کرکے "" امی "" کہا گیا۔
اور یقینا آپ تسلیم کریں گے کہ سائنس کی تجربہ گاہیں، انسانی تجربہ گاہوں کے مقابلے، کم خطرناک ہیں۔
اور یقینا جو شخص صبر کرے اور معاف کر دے تو بیشک یہ بلند ہمت کاموں میں سے ہے۔
اور یہ اجازت بھی صرف انہی لوگوں کے لئے ہو گی جن کے لئے اللہ تعالی پسند فرمائے گا۔
اور یہ اس لئے کہ اسی سے تم ان کو رذائل سے پاک اور فضائل سے آراستہ کرو گے۔
اور یہ افسوس و ندامت بھی خدا سے ڈر کر نہیں، محض دنیاوی ضرر پہنچنے کی بنا پر تھی۔
اور یہ ایک ایسا قیامت خیز واقعہ تھا جس نے تہذیب کے پچھلے نقوش کو تقریبا مٹا دیا تھا۔
اور یہ بھی محاورۂ اردو کے خلاف ساغر کشیدن کا ترجمہ ہے اور ساغر کا پینا مراد لیا ہے۔
اور یہ بھی مطلب ہو سکتا ہے کہ ہم بغیر عمل کے چھٹکارا دیئے جائیں، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اور یہ بھی معنی ہیں کہ علم کے باوجود اسے چھپانے اور ملاوٹ کرنے کا کیسا عذاب ہو گا۔
اور یہ بھی ناممکن ہے کہ دونوں کی مراد پوری ہو کیونکہ ایک کے خلاف دوسرے کی چاہت ہے۔
اور یہ بھی کہا کہ اس کی وصیت یہ بھی ہے کہ اسے آپ کے پیراہن میں کفنایا جائے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ جو اللہ تعالی کی امانتوں اور اس کے حقوق کی حفاظت کرے۔
اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہ خود پوچھیں گی کہ انہیں کس بنا پر زندہ درگور کیاگیا؟
اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ آیت میں "" جنتان "" ( دو جنتوں ) کا جو لفظ ہے۔
اور یہ تم ہر وقت بے لگام کیوں رہتے ہو، کوئی بات بغیر گالی دئے نہیں کہہ سکتے کیا؟
اور یہ حدیث ثابت ہوتی تو صحابہ اختلاف کرنے کی بجائے متفقہ طور سے اسی حدیث پر عمل کرتے۔
اور یہ حدیث جو اوپر گزری جس میں دنوں کا اعتبار ہے اور جو ہماری دلیل ہے"" صحیح"" ہے۔
اور یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عمر کے پورا ہونے کی ا یک زبردست علامت تھی۔
اور یہ خوف انّ اللہ خبیْرٌم بما تعْملوْن کے مضمون کا بار بار مراقبہ کرنے سے پیدا ہوتا ہے۔
اور یہ درست نہیں ہے کہ انسان اپنی مرضی کا ہر جھوٹ بول لے اور اسے توریہ قرار دیدے۔
اور یہ سارے تصرفات اس ہستی کے ہاتھ میں ہیں جو ایک ہے اور ہر چیز پر قادر ہے۔
اور یہ سب ایک ہی پتھر کو تراش کر کسی عظیم فن کار نے نہایت مہارت سے بنایا تھا۔
اور یہ سب نہ بھی ہو تو عوام کی بے ذوقی خود ادبی شاعر سے بے اعتنائی برتتی ہے۔
اور یہ طوفان اتنا پھیل گیا کہ ملک کے شہر اور گاؤں میں انجمن کی شاخیں قایم ہو گئیں۔
اور یہ لوگ کھڑے ہو گئے اور ہر ایک نے اپنا اپنا ایک رکوع اور دو سجدے کر لیے۔
اور یہ لوگ کھڑے ہوگئے اور ہر ایک نے اپنا اپنا ایک رکوع اور دو سجدے کر لیے ""۔
اور یہ محاورہ صرف عربی زبان ہی میں نہیں بلکہ دنیا کی ہر زندہ زبان میں پایا جاتا ہے۔
اور یہ محمد الاکبر کربلاء نہیں گئے تو اس کا امکان کہاں رہا کہ سیدہ ام کلثوم کربلاء جاتیں۔
اور یہ مورخین میں مسلمہ امر ہے کہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ اور سیدہ اسماء ساتھ ایمان لائیں۔
اور یہ نہیں سمجھتے کہ جو بغیر اجرت کے اور لالچ کے تمہیں اللہ کی طرف بلا رہا ہے۔
اور یہ واضح کر دیا گیا کہ اہل کتاب میں سے جو لوگ خدا و رسول کے دشمن ہیں۔
اور یہ وہ اصول ہے جو مدتوں کے تجربے کے بعد ترقی یافتہ ممالک میں اختیار کیا گیا ہے۔
اور یہ وہی شخص ہے جو انگریزی کا جواب مضمون مجھ سے خوشامدیں کر کے ٹھیک کرایا کرتا تھا۔
اور یہ کتاب حکیم اس وحدہٗ لاشریک کا کلام ہے، مگر مشکل یہ ہے کہ لوگ سوچتے ہی نہیں۔
اور یہ کہ اللہ کے مقابلے میں سرکشی نہ کرو، میں تمہارے پاس روشن دلیل لے کر آیا ہوں۔
اور یہ کہ اگر سابقہ شریعتوں میں سے کس شریعت کی اتباع کرتے تھے تو وہ کونسی شریعت تھی؟
اور یہ کہ لکھنے والوں کے ہاں عورت کی پیش کش کا تصور پہلے سے ساختہ یعنی ہے۔
اور یہ کہ مسلمان سے لین دین مت کرو کیونکہ بنیادی طور پر وہ بہت بر ے لوگ ہیں۔
اور یہ کہ وہی ہے جس نے ہلاک کر (کے ہمیشہ کے لئے مٹا) دیا عاد اولی کو ۵۱۔
اور یہ کہ ہم نہیں جانتے کہ (ہماری بندش سے) ان لوگوں کے حق میں جو زمین میں ہیں۔
اور یہ کیا حکمت ہے جو انہیں بخشی گئی اور کیسے معجزے آپ کے ہاتھ سے ظاہر ہوتے ہیں؟
اور یہ ہم کرنے سے رہے کہ آپ کہیں اپنے معبودوں کو چھوڑ دو اور ہم چھوڑ ہی دیں۔
اور یہ یقین وہ ہے جو آفاقی و انفسی آیات میں غور کرنے سے بسہولت حاصل ہو سکتا ہے۔
اور یہاں بس والوں کا انتظار اور ان کی بے قراری عجب پست ذہنیت کا مظاہرہ کر رہی تھی۔
اور یہاں کی جادوگری کا ایک حصّہ ہے مگر اسی کے ساتھ اس کا ایک اور سماجی مفہوم ہے۔
اور یہی آنجناب کی پیغمبرانہ شان کے لائق ہے، کیونکہ حضرت سلیمان شریعت موسوی کے متبع اور پیروکار تھے۔
اور یہی جلباب یعنی بڑی چادر ہمارے دیہاتوں میں شریف عورتوں اور بڑی بوڑھیوں میں اب بھی رائج ہے۔
اور ’’زبان کی سلاست اور خیالات کی سادگی‘‘ کے ساتھ شوخی و ظرافت کو ان کی امتیازی خصوصیت بتایا۔
اور) غربت و افلاس کی وجہ سے) ہم صدقہ و خیرات کر نہیں سکتے، وہ غلام آزاد کرتے ہیں۔
اور: مجھے صدیوں سے دشت شب میں آرزوؤں کی جبیں پر صبح نو کا اک حسیں جھومر سجانا ہے۔
اورا ، چکراز انسان کے حوالے سے کی دریافت نے تحقیق کے نئے در وا کئے ہیں۔
اوراس کو ثواب سے محروم کر دیتی ہے، یہاں پر ہم آپ کے سامنے ایک مثال پیش کرتے ہیں۔
اوراسلوب بیان کے ساتھ اس کے کرداروں اوران کے محاسن نیز جنگی حالات اورکربناک واقعات کاتجزیہ بھی کرتا ہے۔
اوراسے ہارٹ اٹیک آ گیا ہو گا جس کے ساتھ اس کا برین ہیمریج بھی ہو گیا ہو گا۔
اوراٹھارہویں صدی کے ختم ہوتے ہوتے باجبروت مغل سلطنت عملا اردوے معلی تک محدود ہو کر رہ گئی تھی۔
اورپچاس پچپن برس پہلے وہ کبھی کبھی اپنے نام کے ساتھ "پیرزادہ" کا لقب بھی شامل کر لیتے تھے۔
اورپھر رجوع کر لیتے ہیں، پھر طلاق دیتے ہیں اور پھر کچھ دن کے بعد رجوع کر لیتے ہیں۔
اورکسی بھی چیز کی نسبت یہ ہرگز نہ کہا کریں کہ میں اس کام کو کل کرنے والا ہوں۔
اورہم مردوں کی صف میں آخر اور ان سے قریب کہ بعد میں آسانی سے ساتھ ساتھ نکل سکیں۔
اوس بن قینطی نے بھی یہی کہا تھا کہ ہمارے گھروں میں دشمن کے گھس جانے کا اندیشہ ہے۔
اوصاف کو منسوب کرنا نہیں بلکہ عمل کی معروضی ماہیت سے اخذ کرنا ہمارے فلسفے کا جزو لازم ہے۔
اوطاس کے سبایا کا اوپر ذکر ہو چکا ہے جن کے حق میں قرآن مجید کی آیت نازل ہوئ۔
اوقات ٭ پھول کڑے موسم کا اپنی کالی رات کا تارا کبھی کبھی چمکا ٭ پھول بھی کھلتا ہے۔
اول اس نے اللہ کی حمد و ثناء کی اور نبی (ص) کا ذکر کے آپ پر درود بھیجا۔
اول تو ایسے جوڑوں کی تعداد ہی بہت کم تھی جن میں سے ایک غلام اور ایک آزاد ہو۔
اول تو ایک بچہ کا بولنا، اور ایسا جامع و موثر کلام طبعا دشمنوں کو خاموش کرنے والا تھا۔
اول تو وہ خود تھوڑی دیر بعد گھر آ جائے گا، ورنہ اسے ہی یہ تکلیف کرنی ہو گی۔
اول تو کسی چیز سے منع کرنا اس کی دلیل نہیں کہ جس کو منع کیا جا رہا ہے۔
اول تو یہ سوچنا چاہئے کہ ذرا سی لغزش پر حضرت آدم علیہ السلام کو کس قدر سزا ہوئی۔
اول تو یہ کہ روایت میں مذکورہ بالا مزید الفاظ کا ناقل انہوں نے حضرت انس کو بتایا ہے۔
اول حضرت موسی فرعون کو کہہ آتے کہ اللہ تم پر یہ بلا بھیجے گا، وہ ہی بلا آتی۔
اولا، وہ سچے دل سے آپ کو خدا کا نبی اور دنیا کا سب سے بڑا انسان سمجھتے تھے۔
اولاد ان دونوں کے ملنے سے پیدا ہوتی ہے اور دونوں میں سے جس کا نطفہ غالب رہتا ہے۔
اولاد دل کا پھل ہے اور یہ بخل و نامردی اور غمگینی کا باعث بھی ہے، طبرانی میں ہے۔
اوندھے پڑے ہوئے اپنے منہ پر دوزخ کی طرف انہی کا برا درجہ ہے اور بہت بہکے ہوئے ہیں۔
اونٹنی کا کوہان جب اس کی پیتھ سے ملا ہوا ہو تو عرب میں اسے ناقتہ دکاء کہتے ہیں۔
اونٹنی گائے، بکری یا اور کسی جانور کے تھنوں میں دودھ جمع رکھ کر اس کو فروخت کرنا (۱۰۲۳)۔
اونٹوں کی گردنوں میں بندھی ہوئی گھنٹیوں کی آوازیں بچوں کو گھروں سے باہر نکلنے پر مجبور کر دیتیں۔
اونچائی سے . تو لگے دور سے . جیسے لاکھوں ہی طاؤس کے پرہیں پھیلے ہوئے! ایسے لگتا ہے۔
اونچی سطح کی کانفرنسیں ہوتی ہیں اور بالآخر پاگلوں کے تبادلے کے لیے ایک دن مقرر ہو جاتا ہے۔
اوّل آخر آپ نوں جاناں نہ کوئی دوجا ہو ریچھاناں پتھوں دودھ نہ کوئی میاناں بلھا! اوہ کھڑا ہے۔
اوّل تو حضرت موسی فرماتے ہیں کہ میں ان سے تم کو غیرت دلاؤں گا جو قو ہی نہیں۔
اوپر ایک ٹیلی فون ان کی خوابگاہ میں بھی ہے لیکن اس کا نمبر ہم کو معلوم نہ تھا۔
اوپر سے پکارنے والا اللہ کی طرف کا نصیحت کرنے والا ہے جو ہر مومن کے دل میں ہے۔
اوپر قارون کی سرکشی بے ایمانی کا ذکر ہو چکا یہاں اس کے انجام کا بیان ہو رہا ہے۔
اوپر نہ جانے کون سے اعمال کی سزا ہے کہ آج یہ واہمہ بھی گیا سر پہ آسماں ہے۔
اوپر کا ہونٹ تو تالو تک پہنچا ہوا ہو گا اور نیچے کا ہونٹ ناف تک آ جائے گا۔
اوپر کمرے میں ان کو لے جا اور کھانا کھلا کر وہیں ان کے سونے کا بندوبست کر دینا۔
اوپر کے 14 نکتوں () میں کس سے کتنا انصاف کر سکیں گے، یہ تو وقت ہی بتائے گا۔
اوپر کے عنوان تک 8 بجے سے ساڑھے دس بجے تک لکھتے رہے، پھر کچھ باتیں بھی ہوتی رہیں۔
اوڈیسیس ان کے تخیل میں رچا بسا تھا اور اس کا پورا وجود اسے اپنی جانب کھینچ رہا تھا۔
اوہ لوگوں کو بلاوجہ ایذا پہنچاتا اور بغیر کسی پیش آمدہ معاملہ کے ان کے ساتھ برائی کرتا ہے۔
اوہ لوگوں کو بلاوجہ ایذاء پہنچاتا اور بغیر کسی پیش آمدہ معاملہ کے ان کے ساتھ برائی کرتا ہے۔
اٹلانٹک تجارت میں ہر اس شخص کو غلام بنا لیا جاتا رہا ہے جس کی کچھ کمرشل ویلیو ہوتی۔
اٹلی میں ویٹیکن اور لندن میں سینٹ پیٹرز کے بعد یہ دنیا میں تیسرا سب سے بڑا کلیسا ہے۔
اٹھ بھی نہیں سکتا تھا لیکن تمھارے لگاتار حملوں نے انھیں وہاں سے بھاگ جانے پر مجبور کر دیا۔
اٹھارہ سال کی عمر تک وہ ایران اور افغانستان کے مختلف مقامات پر حصول تعلیم میں مصروف رہے (۲)۔
اٹھنا بیٹھنا، ملنا جلنا سب کچھ انہی عربوں کے ساتھ ہے جن کا حال اوپر آپ نے دیکھ لیا۔
اپنا انفرادی کام بھی سمجھا رہی ہے اور تمام اعضاء کو جسمانی مناسبت سے بھی متوازن رکھے ہوئے ہے۔
اپنا جو بس چلے تو تجھے تجھ سے مانگ لیں پر کیا کریں کہ عشق کی فطرت غیور ہے۔
اپنا سر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ ایک ابر کے ٹکڑے نے مجھ پر سایہ کر لیا ہے۔
اپنا شعار پوچھو تو مہرباں وفا ہے پر اس کے جی میں ہم سے کیا جانیے کہ کیا ہے۔
اپنا منہ لوگوں سے نہ موڑا نہیں حقیر سمجھ کریا اپنے تئیں بڑاسمجھ کر لوگوں سے تکبر نہ کر۔
اپنا پلکیں بچھائے کب سے کھڑا ہوں، راہ خضر میں اے مولا شہر میں سارے شور شرابا ہو گا۔
اپنا کام کر رہے ہیں، لہذا ہر عضو کا اپنا مخصوص و مقرر کام مخصوص حرکت مخصوص عمل ہے۔
اپنا کمایا چکھو (25) ان سے اگلوں نے جھٹلایا تو انہیں عذاب آیا جہاں سے انہیں خبر نہ تھی۔
اپنوں کو حیرانی ہزار دامن دل کھینچتی رہے دنیا نظر میں گور غریباں کی رکھئے ویرانی عجیب تر ہے۔
اپنی آنکھوں میں خواب سجائے جنگلوں، صحراؤں، کھیتوں، کھلیانوں، ویرانوں میں دیوانوں کی طرح کہاں کہاں بھاگتا رہا ہوں۔
اپنی اطاعت اور اللہ کی عبادت و وحدانیت کی دعا دی جیسے کہ نوح علیہ السلام نے دی تھی۔
اپنی ان نیک توقعات کے باعث جنرل پرویز مشرف کو قوم کا نجات دہندہ اور مخلص رہنما سمجھ بیٹھے۔
اپنی ایک دوسری نظم میں شاعر نے اس سوال کا جواب پا لیا ہے اور اسے محسوس ہوتا ہے۔
اپنی باتوں سے متاثر کر نے کی کوشش کرتا ہے، سوگندھی جانتی ہے کہ وہ جھوٹ بول رہا ہے۔
اپنی بہترین صورت و سیرت پر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کا شکر ادا کرتے تھے۔
اپنی بیوی سے اگر کسی نے بحالت غضب و غصہ کہہ د دیا کہ تو مجھ پر ایسی ہے۔
اپنی تازہ نظم بھی تم کو بھیجنی ہی ہے، تم پھر کہو گی کہ میں انگریزی میں نہیں لکھتی۔
اپنی تجارت کے ذریعے جو مال یہ کمایا کرتے تھے، اس کا بڑا حصہ ہتھیاروں پر صرف کرتے تھے۔
اپنی تقریر میں انہوں نے خواہش ظاہر کی کہ کاش پورا ملک ہی اس بستی کی طرح ہو جائے۔
اپنی توجہ اور اپنا پیار ایسے انسان پر ضائع کیا جو ہر گز اس کا حق دار نہ تھا۔
اپنی جنتی اولاد کو دیکھ کر خوش ہو کر ہنس دیتے ہیں اور بائیں جانب جہنم کا دروازہ ہے۔
اپنی جگہ سے کچھ دیر کے لیے اٹھ کر جانے والا اس جگہ پر اپنا حق برقرار رکھتا ہے۔
اپنی جگہ پر غم کی شدت کیا کریں اس کے جانے کا ہمیں کچھ رنج سا ہونا ہی تھا۔
اپنی حالت کی بجائے کسی کالے بیگ کے لئے متفکر تھیں جس میں ۲۵ لاکھ کے پرائز بونڈ تھے۔
اپنی دلی خواہش پوری نہ ہونے پر صبر کر کے بیٹھ جانا یا بیٹھ رہنا من مارنا کہلاتا ہے۔
اپنی ذات سے باہر نکلو گھر کو لوٹو گھر کو دیکھو اور بھی لوگ تمہارے دم سے زندہ ہیں۔
اپنی ذات میں گم تو کیا جانے رہنے والے روز و شب سے دور صدی صدی کا دن ہے۔
اپنی ذات کا دکھ عالمگیر دکھ کے سامنے ہیچ اور اس آفاقی دکھ کا ایک معمولی حصہ نظر آیا۔
اپنی ذہانت اور عرق ریزی سے انھوں نے اردو، انگریزی اور فارسی میں خاصی دستگاہ حاصل کر لی تھی۔
اپنی رحمت میں داخل کر لیتا ہے اور اس نے ظالمین کے لئے دردناک عذاب مہیاّ کر رکھا ہے۔
اپنی رحمت میں داخل کرتا ہے اور ظالموں کے لیے تو اس نے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اپنی رفیقۂ حیات کی وفات پر کہے ہوئے اس نوحہ کے بعد رازؔ نے شاعری ترک کر دی تھی۔
اپنی زندگی کی ریکارڈ فلم دیکھ کر کے دیکھا ہم نہ کہتے تھے کہ ہمیں صلہ ضرور ملے گا۔
اپنی سادگی پر میں کبھی کس قدر تیزی سے یہ باتیں پرائی ہو گئیں! (لغزش) مری تنہائیاں مانوس ہیں۔
اپنی شاعری میں جس کو میں نے اپنے لیے شعری وصف اور حسن جانا وہ ایمائیت اور ایجاز ہے۔
اپنی شخصیت کو اس طرح دو حصوں میں تقسیم کر کے شاعر نے دو آئینے سامنے رکھ دیئے ہیں۔
اپنی شرافتیں عالمؔ کسی نظر کے تقاضے سے منہ چھپاتے ہوئے ٭٭٭ سلگتی ریت پہ کھلتے گلاب دیکھتا ہوں۔
اپنی طرف سے نہ کوئی قانون بناتے تھے اور نہ اپنی خواہش نفس کے تحت کوئی حکم دیتے تھے۔
اپنی عبادت ونیکی کا سکہ جمانا اور اس کے ذریعہ لوگوں کی نظر میں اپنی قدر و منزلت چاہنا۔
اپنی عزت کو داؤ پر لگاتا ہے اور انسانی شرف وعظمت کی ساری حدوں کو پار کر جاتا ہے۔
اپنی فرصت کا وقت نئی نئی باتیں کہنے، سننے کے سوا اور کسی کام نہ صرف نہ کرتے تھے۔
اپنی مثنوی نہ سپہر میں ہندو مذہب کا دوسرے مذہب سے مقابلہ کر کے اس کی فضیلت ثابت کی۔
اپنی مخلوق کو پہلی مرتبہ بغیر کسی نمونہ و مثال کے پھر وہی اس کو دوبارہ زندہ کرے گا۔
اپنی مخلوق کے بارے میں میری شفاعت کو قبول فرما اور ان کے فیصلوں کے لئے تشریف لے آ۔
اپنی منزل کی طرف اور پاک بھی اتنی کہ پانی نہ ملے تو وضو بھی اسی سے کر لو۔
اپنی میکانکی زندگی میں وہ مادھو کو پسند بھی کرتی ہے، اس لیے کہ وہ جب بھی آتا ہے۔
اپنی نعمتوں کو بیان فرما کر حکم دیتا ہے کہ اب تمہیں بھی چاہئے کہ نیک اعمال کرتے رہو۔
اپنی ٹرمینیشن کے بعد ریاض باس کو ملنے گیا تو وہ سارا وقت اس سے بھیگی نظریں چھپاتے رہے۔
اپنی پرانی یہودی سازش کے تحت متحرک ہو گیا اور جس دن صلح نامہ پر دستخط ہونے والے تھے۔
اپنی پیٹھ پر بدک کر ہم خوب جانتے ہیں جس واسطے وہ سنتے ہیں جس وقت کان رکھتے ہیں۔
اپنی کئی تحریروں میں سر سیّد احمد خاں نے واضح الفاظ میں عورتوں کی تعلیم کی مخالفت کی ہے۔
اپنی کتاب میں آدمی کا حمل اور دودھ چھڑانا تیس مہینے میں ہوتا ہے اور دوسری جگہ فرماتا ہے۔
اپنی کوتاہیوں پر جس طرح نادم ہوں گے اور برے اعمال کا جو بوجھ اپنے اوپر لادے ہوں گے۔
اپنی کٹیا میں صبح سورج نے در پہ دی دستک آئی آہٹ کوئی نہ کوئی چاپ چہرہ روشن تھا۔
اپنی گڑیاں سنوارنا، اپنی گھر گرہستی کو بہتر بنانا، اپنی بچیوں کی دیکھ بھال کرنا ان کو سلیقہ سکھلانا۔
اپنی گیند پکڑو اور بھاگ جاؤ" میں نے گیند پکڑ لی مگر اس کی بات ختم نہیں ہوئی تھی۔
اپنے آپ سے بولنا اس الوہیت سے گفتگو کرنا ہے جو ہمارے دل کی پہنائیوں میں مستور ہوتی ہے۔
اپنے آپ سے محبت کا یہ نشہ اتنا گہرا تھا کہ میں کسی کو بھی خاطر میں نہ لاتا۔
اپنے آپ میں مگن ایک ہاتھ کی انگلی پر چابیوں کا چھلا گھماتے ہوئے وہ پارکنگ میں داخل ہوا۔
اپنے آپ پر سو تو مجھے معاف فرما دے چنانچہ اللہ نے معاف کر دیا اسے، درحقیقت وہی ہے۔
اپنے آپ کو دور کھینچنا بھی کم و بیش اسی امتیاز پسندی اور مغروریت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اپنے آپ کو پرولتاری کہتے تھے اور مزدوروں میں طبقاتی شعور پیدا کرنے کے لئے ہمہ تن کوشاں رہتے۔
اپنے آپ کو ’’مہذب‘‘ ظاہر کرنے کے لئے یہ لو گ اس مزاج سے ہم آہنگ نہیں ہو پاتے۔
اپنے آگے دوسروں کو ہیچ اور حقیر سمجھنے کا جذبہ وحید کے خمیر میں کوٹ کوٹ کر بھرا ہے۔
اپنے آہنگ کی مختلف کیفیتوں کو لیے تاریکی اور گہرے اندھیرے میں چمکتے تاروں کے قمقمے سجے ہوئے ہیں۔
اپنے ابا اور امیسے پوچھ لو، اگر وہ اجازت دیں تو میں اپنا پرانا گھر اندر سے دیکھ لوں۔
اپنے احتیاجات کے لیے عاجزی و انکساری کے ساتھ بارگاہ ایزدی میں رونے اور گڑگڑانے کا نام مناجات ہے۔
اپنے اس آئینے کو چھوڑ کر اس فرسودہ اور ٹوٹی ہوئی علامت کے پاس کس طرح رہ سکتی ہے۔
اپنے اس جرم کی وجہ سے اس کو خوف تھا کہ رسول اللہ ﷺ اسے گرفتار کر لیں گے۔
اپنے اس طرز فکر کو وہ غزل، نظم اور رباعی میں یکساں خلوص اور صفائی سے پیش کرتے ہیں۔
اپنے اس ظلم کا کیا جواز پیش کرتا اس کے سامنے، جو میں اس مظلوم کی جان پر کرتا۔
اپنے اس عہد کو جو اس نے اللہ سے باندھا ہے تو عنقریب ہی اللہ اس کو نوازے گا۔
اپنے اس مذہب کو، اور اس کا بازو اس کی مضبوط چھاتیوں پر بے حس ہو کر گر پڑا۔
اپنے اصل کی چھانٹن لو کر بے وقعت ہو جانے والی کترنوں سے بچی کھیلتی ہے پہروں کھیلتی ہے۔
اپنے انجام کو پہنچ کر اسی مظلوم کو زیر دست اور اس کے سامنے ذلیل وسرنگوں ہو جاتا ہے۔
اپنے اندر انسان کے ظلم کرنے کے ان گنت سیاہ جواہر رکھتا ہے اور ظلم کی پردہ پوشی کے۔
اپنے ایک مضمون "ادبی تنقید اور اسلوبیات"(۱) میں نارنگ صاحب اسلوبیات کا استعمال اس طریق کارکے لیے بتاتے ہیں۔
اپنے بزرگ جن سے زندگی کا سلیقہ حاصل کیا ان کے لئے توہین آمیز بیان جاری کر دیتا ہے۔
اپنے بستر پہ بہت دیر سے میں نیم دراز سوچتی تھی کہ وہ اس وقت کہاں پر ہو گا۔
اپنے بندوں میں سے جسے چاہے اس کا وارث بنا دے اور انجام بخیر پرہیزگاروں کا ہی ہوتا ہے۔
اپنے بندوں کے گناہوں پر خبردار (59) جس نے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
اپنے بوجھ اپنی پیٹھوں پر خبردار ہو جاؤ کہ برا بوجھ ہے جو وہ اٹھاویں گے اور نہیں ہے۔
اپنے تئیں بہت شرماتے رہتے مگر نماز میں اس کی حضوری کا عالم دیکھتے تو خود پر شرماتے تھے۔
اپنے جلال اور عزت کی قسم کھا کر کہا ہے کہ تم مجھ سے مانگو میں عطا کروں گا۔
اپنے جلے گھر کی راکھ کو صاف کر کے اس نے ایک کونے میں اتنی جگہ بنا لی تھی۔
اپنے جی میں کہا "انْتمْ شرٌّ مّکانا واللّہ اعْلم بماتصفون"یعنی الٹا چور کوتوال کو ڈانٹے، مجھے چور بناتے ہو؟
اپنے حال کی اصلاح کر لیں، اور تیرے راستے کے پیرو بن جائیں تو ان کی بخشش فرما دے۔
اپنے خاص رنگ کی ہمارا مسئلہ فقط قلم دوات ہی نہیں ہماری ساعتوں کے حصہ دار اور لوگ ہیں۔
اپنے دائرہ اختیار سے یہ اشعار ایک عظیم و بسیط آئینے کی طرح ہیں جو بلندی پر نصب ہے۔
اپنے دائیں ہاتھ کی لکڑی ڈال تو سہی ان کا کیا دھرا یہ تو سب ہڑپ کر جائے گی۔
اپنے داماد کو لیتا ہوا دیکھ کر ہم دونوں نے بھی اپنی اپنی رکابی میں وہ چیزیں لے لیں۔
اپنے دیے ہوئے حکموں میں سو تم دوڑ کر لو خوبیاں اللہ کے پاس تم سب کو پہنچنا ہے۔
اپنے رانجھے کے لئے چوری کی بجائے، وہ اپنے ساتھ کچھ زنانہ سوٹ اور دوسرے تحائف بھی لائی تھی۔
اپنے رب کی بندگی کر کے محروم پھر جب جدا ہوا ان سے اور جن کو وہ پوجتے تھے۔
اپنے رب کے سامنے کھڑے ہونے (اور اس کے حضور پیشی) سے تو اس کے لئے دو جنتیں ہیں۔
اپنے رسالے "القیان" میں انہوں نے رقص و موسیقی کے میدان میں لونڈیوں کے استعمال کی مذمت کی ہے۔
اپنے روح پرور نغمے سنا کر مدہوش کر دیتے ہیں کہ ہمیں اپنا آپ ہلکا پھلکا محسوس ہوتا ہے۔
اپنے ساتھیوں کو لے کر آئے اور ڈنڈے کے زور پر میرے حصّے کے کھیت پر قبضہ کر لیا۔
اپنے ساتھیوں کی ملامت کرے گا اور انہی کو اپنی ہلاکت اور تباہی کا ذمہ دار قرار دے گا۔
اپنے سامنے اس نیکی کو جو اس نے کی تھی اور جو کچھ کہ اس نے برائی کی تھی۔
اپنے سامنے موجود پاتے ہوئے بھی یہ لوگ اللہ کی عظمت کے قائل ہو کر شرک کو نہیں چھوڑتے؟
اپنے سر کو تعظیما مت سمجھ لے تو سجدہ سجدہ صرف خالق کو ہاں حقیقی مالک کو کرتا ہوں۔
اپنے سفر کی اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی اس آباد خرابے میں ساری ہے۔
اپنے طور پر لندن، سعودیہ اور انڈیا میں موجود اپنے واقف کار مختلف لوگوں سے رابطہ کر رکھا تھا۔
اپنے ظلم پر یقینا اس سے پہلے بھی ایک عذاب ہے مگر ان میں سے اکثر جانتے نہیں ۴۸۔
اپنے علمی مشمولات کے باعث اہل علم کو اس کتاب کے بالاستیعاب مطالعہ کا مشورہ دیا جا سکتا ہے۔
اپنے عنوان ’’چل چنبیلی باغ میں ‘‘ ہی سے اپنی انفرادیت پسندی کا اظہار و اعلان کر دیتا ہے۔
اپنے فرشتہ کو اس لئے بھیجا کہ اپنے بندوں کو وہ باتیں دکھائے جن کا جلد ہونا ضرور ہے۔
اپنے فضل سے اور اس کا رسول بھی، بے شک ہم اللہ ہی کی طرف رغبت رکھنے والے ہیں۔
اپنے فضل و کرم سے نواز کر اس کے قدموں میں مال و دولت کے ڈھیر ڈال دیتا ہے۔
اپنے فضل و کرم سے نوازتا ہے، اس لئے اس نے ہمیں شرف نبوت و رسالت سے نوازا ہے۔
اپنے قیاسات پر ان کا اعتقاد، ایمان و یقین اور غیر متزلزل وثوق کی حد تک نہیں پہنچا ہے۔
اپنے مال (اللہ کی راہ میں) رات کو اور دن کو چھپا کر اور علانیہ ان کا اجر ہے۔
اپنے مال اللہ کی راہ میں پھر خرچ کرنے کے بعد نہ احسان رکھتے ہیں اور نہ ستاتے ہیں۔
اپنے ماں باپ کے ساتھ امریکہ پہنچنے پہ کوثر کو اس نئے ملک کی ہر چیز مختلف لگی تھی۔
اپنے مستقبل کے متعلق تقدیر کا ناقابل تردید فیصلہ پڑھ کر وہ تھوڑی دیر کے لیے سکتے میں آگیا۔
اپنے مسلمان بھائی کی بیع بیع نہیں کرنا چاہیے اور نہ اپنے بھائی کی قیمت پر قیمت لگانا چاہیے۔
اپنے مکمل وجود کے ساتھ سمجھئے پنجم: قرآن کے مطالعے میں اپنے پورے وجود کو لگا کر معانی سمجھئے۔
اپنے میکشؔ سے تو ہر روز ہی ملتے ہیں مگر شیخ جی سے بھی مرے پیر مغاں ملتے ہیں۔
اپنے نبی صلی اللہ تعالی علیہ و آلہ و سلم کے نسبت اپنی قوم کے لوگوں سے کہنے لگے۔
اپنے والد کو اشتہار پڑھنے کے بعد اس قدر حیران و پریشان دیکھ کر خالد نے گھبراتے ہوئے کہا۔
اپنے وسائل کی حد تک ہم یہ کوشش کر رہے ہیں کہ ان اقدامات کو عملی جامہ پہنایا جائے۔
اپنے وسیع مطالعے کا تجزیہ اور وہ بھی ماہرانہ تجزیہ پیش کرنا، پاپڑ بیلنے سے زیادہ مشکل کام ہے۔
اپنے پاؤں فرش پر جما کر میں نے اپنی گردن کھڑکی سے باہر نکالی تو گاڑی رینگنے لگی تھی۔
اپنے پاس کی دو ساڑیوں سے وہ خود کو جتنا لپیٹ کر خود کو سردی سے بچا سکتی تھی۔
اپنے کام کا اور فن کاروں کے دماغ کی ایک چول ڈھیلی ہوتی ہی ہے، یہ سب جانتے ہیں۔
اپنے کاندھوں پر زمین و آسماں ڈھوتا پھروں گر پٹک دوں بوجھ بے بس یہ جہاں ہو جائے گا۔
اپنے کمرے میں واپس لوٹنے تک لگا، پہلی بار ان میں کوئی موج، کوئی ترنگ پیدا نہیں ہوئی تھی۔
اپنے کوچے میں فغاں جس کی سنو ہو ہر رات دو جگر سوختہ و سینہ جلا میں ہی ہوں۔
اپنے کہنے والے کا ذکر اللہ کے سامنے کرتے رہتے ہیں اور نیک اعمال خزانوں میں محفوظ رہتے ہیں۔
اپنے کیے کی آپ سزا کیوں نہ پائے شمع خود کیوں جلے اگر نہ کسی کو جلائے شمع ڈیسیا:۔
اپنے گناہ کا الزام دوسرے پر تھوپنا بہت بڑا جرم ہے اور بہتان تراشی کے زمرہ میں آتا ہے۔
اپنے گھنے بالوں اور نکھری رنگت کے ساتھ وہ کہیں سے دو بچوں کی ماں نہیں لگ رہی تھی۔
اپنے ہشاش بشاش چہرے سے گھر کو جنت کا درجہ دے دیتی ہے، مرد کا کام گھر بنانا ہے۔
اپنے ہونے کا، اپنی موجودگی کا، اپنی خنکی کا احساس تو دلاتے ہیں مگر ہاتھوں میں ہاتھ نہیں دیتے۔
اپنے ہی گناہوں کے بوجھ تلے دب کر قیامت کے بے رحم احتساب میں الجھ کر رہ جائیں گے۔
اپنے یاروں کے لئے لفظ "محبت" لکھا *** پناہ مانگئیے خود ساختہ "بزرگوں "سے کبھی حساب تو لے گا۔
اپنے یہاں تورات اور انجیل میں (ان کی خصوصیات و امتیازات کے ساتھ)، جو ان کو حکم دے گا۔
اچانک (حجرہ نبوی میں داخل ہوا صحابہ کی طرف متوجہ ہو کر یہ الفاظ کہے : فی اللہ عزاء۔
اچانک اس نے سینے میں سخت تکلیف کی شکایت کی اور طبی امداد ملنے سے پہلے ہی مر گیا۔
اچانک اسے ایک چھوٹاسا راستہ دکھائی دے گا، اپنی ساری ذریات کو لے کر اس میں چل پڑے گا۔
اچانک انہوں نے اپنی کہنی سے میرے جسم کو چھوا اور کہنے لگے کیا تجھے یحیی نام پسند ہے؟
اچانک کھانسی اٹھتی ہے اور اٹھتے اٹھتے یہ حال ہو جاتا ہے کہ مارے کھانسی کے لوٹنے لگتا ہے۔
اچّھا (اگر یہ رسول ہے) تو اسے چاہیے کہ لائے ہمارے سامنے کوئی نشانی جیسے کہ بھیجے گئے تھے۔
اچھا اگر دلیل کے بغیر اطمینان نہیں تو دیکھ لو کہ یہ آسمان و زمین کیسے پیدا ہو گئے؟
اچھا تم چشم پوشی کر لو لیکن یاد رہے کہ اللہ کے نزدیک یہ لوگ گندے اور پلید ہیں۔
اچھا تو اب لے آؤ ہم پر وہ (عذاب) جس سے تم ڈراتے ہو ہمیں اگر ہو تم سچے۔
اچھا تو بیگم بس اب کوئی دھوکے کی بات نہ کرنا، وہ تمھیں ہو تین ہزار روپے ماہوار والی۔
اچھا تو کون سی جگہ بتانا چاہئے جہاں وہ امکانی طور پر زیادہ سے زیادہ دیر تک کھودتے رہیں؟
اچھا لگا کہ آپ نے اردو ادب کے ایک بے لوث ترک ادیب کو ’’قرطاس اعزاز‘‘ سے سرفراز کیا۔
اچھا نہ سہی، لے جاؤ، دونوں کو سزا دو، اس یہودی کے ساتھ اس لڑکی کو بھی جلا دو۔
اچھا کیا کہ آنکھ نے آنسو کو درمیاں کیا جتنا میں اپنے پاس تھا، اتنا میں اپنے پاس ہوں۔
اچھا ہے، کریم کی دھیمی دھیمی روشنی میں برسوں کا خواب پورا کریں اور اربک بھائی کو جواب دیں۔
اچھی بات بھلے آدمی سے ہم بحث تمام ہو چکی شیخ فرشتہ ہی سہی ہم بھی تو کہتے ہیں۔
اچھی بات وہی ہے جو فائدہ دے اور اس علم میں کوئی بھلائی نہیں جو فائدہ رساں نہ ہو۔
اچھے خواب، برے خواب، خوش کن خواب، ڈراؤنے خواب، یاد رہ جانے والے خواب اور بھول جانے والے خواب۔
اچھے لوگ اٹھ جائیں گے جن کے عہد ٹوٹ جائیں گے اور ان کی امانتوں میں خیانتوں ہو گی۔
اڑ جانے کی پیاس کو سمجھاتے ہوئے کہا ہے، ہنس کھاری پانی کے چھوٹے سے تالاب پر اترے ہیں۔
اژدہوں کی طرح پھن کو پھیلائے پھنکارتی خوف ناک اونچی لہروں نے یلغار کی اور ناٹک شروع ہو گیا۔
اک آن باقی بگڑنے کا گو ان کے وقت آگیا ہے مگر اس بگڑنے میں بھی اک ادا ہے۔
اک آہ، ایک کرب اور اک درد اضطراب کیوں کر کہوں کہ دل کے خزانے میں کچھ نہ تھا۔
اک آہٹ سی اک سایا سا جلتے بجھتے کچھ جگنو ساری رات مرے آنگن میں کھیل تماشے کرتے ہیں۔
اک انصاف کا پتھر بھی تو ہوتا ہے مگر ہاتھ میں تیشہ زر ہو تو وہ ہاتھ آتا ہے۔
اک اک درد کی تحریر کا پڑھ لیا لکھا ہوا لہجے پہ اس کے ہر جواب پوچھنا بیکار تھا۔
اک اک گھڑی سوسومہینے آخر خدا خدا کر کے چھٹے دن جواب ملا کہ " پا بہ رکاب ہوں۔
اک ایسی بات میں جو آج تک کسی نے کسی سے کہی نہ ہو وہ کیا سمجھ سکے گا۔
اک بات مگر ہم بھی پوچھیں جو اجازت کیوں تم نے یہ غم یہ کر پردیس کی ٹھانی ہے۔
اک بار اس کو دیکھ کے، اٹھی نہ پھر نگاہ وہ حسن تھا کہ آپ ہی اپنا حجاب تھا۔
اک بوند لہو کی انگشت کا مہندی سے لال ہوکر لہو کی بوند ہو جانا کیا اچھی تشبیہ ہے۔
اک بہانہ یہ پورب، یہ پچھم چکوروں کی دنیا مرا نیلگوں آسماں بیکرانہ پرندوں کی دنیا کا درویش ہوں۔
اک بیمار بھی ہمسائے میں ’’کیا کسی کو پھر کسی کا امتحاں مقصود ہے‘‘ لاری میں لارا رہے گا۔
اک تتلی نیل گگن میں پتنگ اڑی پنکھ پسارے جنگل میں مور کرے پیہوں پیہوں پوچھو، پوچھو، پوچھو کیوں؟
اک تو کہ گریزاں ہی رہا مجھ سے بہر طور اک میں کہ ترے نقش قدم چوم رہا تھا۔
اک جہان رنگ و بو پیہم گل افشاں ہی رہا ہاۓ وہ شاداب غم آنکھیں جو ویراں ہو گئیں۔
اک جیسے دکھ جھیلے ہم نے تپتے ہوئے صحراؤں میں اس کے سر پر سورج تھا اور ریت تھی۔
اک حقیقت ہے مگر یہ مانتا کوئی نہیں اک نہ اک دن ہر کسی کا فیصلہ ہو جائے گا۔
اک خلق ہم کو دیکھ کے ششدر ہوئی مگر اک دوسرے کو دیکھ کر حیرت میں ہم نہ تھے۔
اک دم میں تو نے پھونک دیا دو جہاں کے تئیں اے عشق تیرے آگ لگانے کو عشق ہے۔
اک دن لکیریں ہاتھ کی قسمتوں میں رہ گئے اب صرف یادوں کے عذاب جب بھی یاد آتی ہیں۔
اک دن مرے بچے، مرے ہاتھوں کے ڈھالے چند کوزے انھی کوزوں میں جاں رکھ کر چلی جاؤں گی۔
اک دن ہاۓ وہ شخص بھلاۓ نہ بھلایا جاۓ دل میں اس طرح ترے درد کو رکھ لیتا ہوں۔
اک ذرا بدلے اور منفرد انداز کے ان اشعار کی فضا بندی غزل کی رسمیات سے قطعی مختلف ہے۔
اک ذرا مقدار آدھی رات کو اس پہ سن اسٹروک کا حملہ نہ ہو چارہ گرو چاند لگتا ہے۔
اک رات میں ہو آئے وہ عرش بریں جا کر اللہ نے چاہا تو ہم بھی وہاں جائیں گے۔
اک روز تو اے صادقؔ آ جائے نظر مجھ کو وہ پیکر نورانی ٭٭٭ مالک دنیا و دیں ہیں۔
اک روز یقینا تابوتوں میں کیل کیا کیا احساں جھٹلاؤ گے یا بنی اسرائیل بہنوں کی رکھشا کرنی تھی۔
اک زمانے سے تجھے بھی ضبط غم کے شوق نے پتھر بنا ڈالا تجھے اے دل بہت روکا تھا۔
اک سراب سیمیا میں رہ گئے لوگ جو بیم و رجا میں رہ گئے کس شب نغمہ کی ہیں۔
اک سیلاب سا ہم سرکشی سے مدتوں مسجد سے بچ بچ کر چلے اب سجدے ہی میں گزرے ہے۔
اک شخص کے آنسو عادلؔ اس لئے مجھ سے سمندر نہیں دیکھا جاتا آندھیاں منہ چھپا کے روتی ہیں۔
اک شکن پڑی ہوئی طرف نقاب میں لکھنؤ اور دہلی کی زبان میں جو بعض الفاظ میں فرق ہے۔
اک شیر مرد! ظلم اور ظالم کی ہستی بے نشاں ہونے کو ہے! ہر طرف رنگ بشارت چھا گیا!۔
اک لکیر کیا پوچھتے ہو شمع سر رہ گزر کا رنگ دامان فصل گل پہ خزاں کی لگی ہے۔
اک مہکتا سا وہ لمحہ تھا کہ جیسے اک خیال اک زمانے تک اسی لمحے کو تڑپانا بھی تھا۔
اک پسر تیری خاطر طے کئے میں نے کئی لمبے سفر کوششوں میں میری نیت گرچہ بالکل نیک تھی۔
اک پل بھی ترے پہلو میں جو ملے، تو میں اپنے اشکوں سے اسے آب بقا دے دوں گا۔
اک چینی حکیم اسرار فن شعر گویا روح موسیقی ہے، رقص اس کا بدن ضبط طریق اہل دنیا ہے۔
اک کرب میں کٹ رہی ہے اگر اجنبی تم نہ آؤ تو پیغام بھیجو اگر کوئی چنچل پرندہ ملے۔
اک گزارش ہے کہ دھرتی پہ لکیریں مت کھینچ حق تو یہ ہے کہ ہماری بھی جنم بھومی ہے۔
اکبر الہ آبادی اقبال کے خیالات سے متفق نہیں تھے، انھوں نے ’خودی‘ کے علمبردار شاعر کو بتایا تھا۔
اکبر الہ آبادی نے سنجیدہ شاعری بھی کی ہے لیکن ان کی شناخت ظریفانہ اور طنزیہ شاعری سے ہے۔
اکبر نے ان دونوں الفاظ کا خوبصورت استعمال اپنے اس شعر میں کیا ہے: کل مست عیش وناز تھے۔
اکبر کی طرح وہ بھی مسلمانوں کی زبوں حالی، اخلاقی پستی اور اسلامی اقدار سے بیزاری پر کڑھتے ہیں۔
اکتشافی طریقے کی عمل آوری کے لیے متن کی لسانی ساخت کی مرکزی حیثیت کو تسلیم کرنا لازمی ہے۔
اکتفا کی غرض یہ کہ میرا حال بھی تم پر پوشیدہ نہیں ہو سکتا کہنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
اکتوبر ۱۹۴۷ء میں مسلمانان دہلی کے ایک اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے انھوں نے یہی اسلوب اختیار کیا تھا۔
اکتوبر ۲۰۰۷ء کو امریکی فورسز کو اطلاع ملی کہ دو طالبان رہنما توپ کے علاقے میں چھپے ہوئے ہیں۔
اکتوبر ۲۰۰۸ میں نوشی سڈنی میں مقیم ایک شاعر سعید خان کے ساتھ رشتۂ ازدواج میں منسلک ہوئی ہیں۔
اکثر اوقات طے شدہ شادی میں بھی لڑکے لڑکی کی پسند و ناپسند کا خیال رکھا جا رہا ہے۔
اکثر اوقات وہ خود کلامی میں ایسی ایسی باتیں کہہ جاتا کہ سننے والے انگشت بہ دنداں رہ جاتے۔
اکثر ایک صوفیانہ جذب و کشف کی لہر سی ان کی نظموں کو باطنی دھند میں لپیٹ لیتی ہے۔
اکثر بخیل مالداروں کو دیکھا ہو گا کہ وہ بار بار روپیہ شمار کرتے اور حساب لگاتے رہتے ہیں۔
اکثر راویوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پچیس درجے کا قول نقل کیا ہے۔
اکثر سلام کے آخر میں بوہروں کے ملا حسام الدین اور ملا نجم الدین کی تعریف و مدح ہے۔
اکثر سلف کے نزدیک یہ مطلب ہے کہ اے پیغمبر! خدا تجھ کو اور تیرے ساتھیوں کو کافی ہے۔
اکثر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ رمضان کے روزے کے لئے ایک آدمی کی گواہی کافی ہے۔
اکثر علماء کے نزدیک یہ کہنا بھی کفر ہے کہ "" خدا آسمان پر سے نیچے دیکھ رہا ہے۔
اکثر میں سوچتی ہوں کہ یہ کس کا احساس ہے جو مجھ سے لکھواتا ہے، کبھی ایسا ہوتا ہے۔
اکثر ناول نگار ابواب کی تقسیم میں زمان یا مکان کو سیدھی منطق کے ساتھ بروئے کار نہیں لاتے۔
اکثر ہفتہ کے روز وہاں جا کر دو رکعت نماز پڑھتے اور بڑی فضیلت اس کی بیان فرماتے تھے۔
اکثر ہی وہاں مل کر بیٹھ کر ایک دوسرے سے پیار کی باتیں نہیں ممکن بہت خوف آتا ہے۔
اکثر یوں ہوتا کہ عاطف گھر لوٹتا تو شائستہ کا بدن خفگی کے تناؤ کی لہریں چھوڑ رہا ہوتا۔
اکثریت کو چاہیے کہ وہ اقلیتوں کے مسائل سے واقف رہے اور ان کے کلچرل حقوق سے ہمدردی برتے۔
اکٹھے بیٹھ کر ہمارا ناولوں کا، اگرچہ وہ اسلامی اور تاریخی ہی کیوں نہ ہوں، مطالعہ کرنا ٹھیک نہیں۔
اکٹھے ہونے سے آپس میں لین دین، سودا سلف، سوال و جواب کرنے کی زبان اردو کی مقرر ہوئی۔
اکڑوں بیٹھنا اور ہاتھوں کو ٹانگوں کے گرد باندھنا چنانچہ اس نشست یعنی قرفصاء کی صورت یہ ہوتی ہے۔
اکہری منزل پر اترنے کے لئے سیڑھیاں ہیں اور دو دو منزلوں پر اترنے لے لئے اسکیلیٹر () ہیں۔
اکیاون سال کی عمر بھی کوئی عمر ہوتی ہے مگر اس کی جواں مرگی پر آنسو بہانے والے کتنے؟
اکیلا سو جن کو یقین نہیں آخرت کی زندگی کا ان کے دل نہیں مانتے اور وہ مغرور ہیں۔
اکیلا میں پلنگ پر لیٹا ہوں اور وہ دالان خالی پڑا ہے، چاروں طرف بھیانک ہو کر دیکھنے لگا۔
اگر "قروء" وقت کا نام ہے تو پھر یہ دن اور رات کے کسی مجموعے کا نام ہو گا۔
اگر (اس میت کے) کئی بہن بھائی ہوں تو مرد کا حصہ خواتین کے حصے سے دوگنا ہو گا۔
اگر (حادثے میں) اس کی آنکھ ضائع ہو گئی تو یہ نقصان اس کی قیمت کا نصف ہو گا۔
اگر آپ برا نہ مانیں تو میں آپ کی خدمت میں فور اسکوائرکا ایک سگریٹ پیش کر سکتا ہوں۔
اگر آپ صحابہ کی رائے سے متفق نہ ہوتے تو انہیں مثبت انداز میں متفق کرنے کی کوشش فرماتے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حکم فرمائیں تو میں آنکھوں میں سرمہ ڈال لیا کروں۔
اگر آپ عربی نہیں جانتے تو انگریزی زبان ہی کی کسی لغت میں اس لفظ کی تشریح دیکھ لیں۔
اگر آپ غور کریں تو محسوس کریں گے کہ جس قانون کا خاکہ ان صفحات میں کھینچا گیا ہے۔
اگر آپ مجھے ہمیشہ کے لئے خاموش اور سکوت بلب کرنا چاہتے ہیں تو وہ خطوط واپس کر دیجئے۔
اگر آپ میری جان روک لیں تو اس پر رحمت فرمائیں اور اگر چھوڑ دیں (اور میں بیدار ہوں۔
اگر آپ نے ایسا کیا ہوتا تو صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے ذریعہ یہ بات ضرور منقول ہوتی۔
اگر آپ چلے گئے تو گھر کی ساری ذمہ داریاں، سارا بوجھ آپ کے بیٹے پر آ جائے گا۔
اگر آپ کسی ملک کے جاسوس ہیں تو بھی میں آپ کو دیکھے بغیر آگے نہ جانے دوں گا۔
اگر آپ ہم سے رشتہ کرنے پر تیار ہوں تو آپ کی مرضی ہے اور اللہ کا شکر ہے۔
اگر آگ کے شر کو ختم کرنا چاہتا ہے تو اس کے لیے رحمت کے پانی کی ضرورت ہے۔
اگر اجازت دو تو میں (بقیہ ایام) عائشہ ہی کے پاس گزاروں تو ان سب نے اجازت دے دی۔
اگر اجیر کے اوپر یہ معاہدہ کرنے سے پہلے کسی فرد یا افراد کی کفالتی ذمہ داری بھی ہے۔
اگر ادبی متن کا لسانیاتی تجزیہ کیاگیا اور اس کے لسانی امتیازات یا اسلوبی خصائص کو نشان زدنہ کیاگیا۔
اگر اس اسم پاک کو گھر کی دیواروں پر لکھ دیا جائے تو وہ دیواریں محفوظ وسلامت رہیں گی۔
اگر اس اعتبار سے دیکھاجائے تو ذاکر صاحب کی نثر تعمیری اظہار کی ایک بہترین مثال پیش کرتی ہے۔
اگر اس امتحان ہی میں‌مجھے موت نصیب ہو گئی تو اس سے زیادہ میری کیا خوش قسمتی ہو گی۔
اگر اس میں مجھے کوئی دلچسپی محسوس ہوئی تو اسے اگلے پروگرام کے طور پر ذہن میں رکھوں گا۔
اگر اس وقت ملتانی کو دھتکار دیا جائے گا تو وہ ضرور اپنی اس تضحیک کا بدلہ لے گا۔
اگر اس کا وقت پر علاج نہیں کیا جاتا تو اس سے برین ہیمریج ہونے کا بھی خطرہ تھا۔
اگر اس کی شخصیت میں یہ عیب نہ ہوتا تو وہ ڈھیر ساری اچھی کہانیاں کبھی لکھ نہ پاتا۔
اگر اس کے بعد بھی عناد برتے تو "تبیّن الرّشْد من الْغیّ" کے بعد دین میں کوئی اکراہ نہیں۔
اگر اس کے بیان کے لیے کوئی تاریخی سند موجود ہو تو براہ کرم اس کا حوالہ دیا جائے۔
اگر اس کے خلاف چلو گے اور خدا کے دشمنوں سے دوستانہ گانٹھو گے تو خود نقصان اٹھاؤ گے۔
اگر اسلام کی فردی تربیت اور معاشرتی قوانین پر عمل کیا جائے تو زنا کبھی بھی رونما نہ ہو۔
اگر اسی بات کا انتظار ہے تو ٹھیک ہے، تم بھی انتظار کرو، میں بھی انتظار کر رہا ہوں۔
اگر اسی طرح وہ لڑکا کسی ایسی لونڈی کے بطن سے ہو جو زید کی ملکیت میں نہیں تھی۔
اگر اشریکا درمیان میں نہ ہوتا تو ہم کئی سال پہلے ہی افغان پور پر قبضہ کر چکے ہوتے۔
اگر اللہ اس وقت غرق کرنا چاہے تو کون بچا سکتا ہے اور کون ہے جو فریاد کو پہنچے۔
اگر اللہ تعالی ہر زمانے کا مالک ہے، تو اس کا پیغام ۴۱ صدیوں بعد کے لئے بھی ہے۔
اگر اللہ نے اسے مالی وسعت دی ہے اور صاحب نصاب ہے تو زکوۃ کے مسائل جاننا ضروری ہوگا۔
اگر اللہ چاہے تو انہیں عذاب کرے چاہے معاف کر دے اور روایت میں ذکر اللہ کا ذکر نہیں۔
اگر ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ اور سیدہ اسماء کی عمروں کے درمیان جو دس سال کی تفاوت ہے۔
اگر ان شعروں کو اپنا رہنما بنا لیا جائے تو زندگی یقینا کامیابی سے ہم کنار ہو سکتی ہے۔
اگر ان میں سے ایک بھی کمزور یا غائب ہو تو وہ ڈراما مکمل شکل اختیار نہیں کر سکتا۔
اگر ان کی باتوں سے متاثر ہو گئے تو تم بھی مشرکین کے زمرے میں شمار کئے جاؤ گے۔
اگر ان کی گرفتاری جلد عمل میں نہیں آئی تو یہ ملک کے لیے خطرہ ثابت ہو سکتی ہے۔
اگر ان کے ہاتھ پیچھے نہ بندھے ہوتے تو کوئی یہ نہیں کہہ سکتا تھا کہ ملزم وہ ہیں۔
اگر انبیائے کرام علیہم السلام دنیا میں تشریف نہ لاتے تو یہ دنیا ایک ظلمت کدۂ ہلاکت بن جاتی۔
اگر انکے دلوں میں سلیم بھائی کی شہر بدری کے خلاف احتجاج کر نے کا کوئی ارادہ ہو گا۔
اگر انھوں نے یہ صحیح بتا دیا تو سمجھ لوں گا کہ جوتش ودیا میں ابھی کچھ دم ہے۔
اگر انھیں آسمان پر تلاش کرو گے تو وہ چاند کے عکس کے مانند پانی پر چمکتے ملیں گے۔
اگر انہوں نے توبہ کی توبہ تو قبول ہے لیکن گواہی ان کی ہمیشہ تک غیر معتبر رہے گی۔
اگر انہوں نے حفیظ شاہد کے طرز زندگی سے استفادہ کیا ہوتا تو شاید اب بہتر پوزیشن میں ہوتے۔
اگر اور کچھ نہیں کر سکتی تو صرف اتنا ہی کرکہ ان ظالموں کے ہاتھ سے اسے آزاد کرا۔
اگر ایسا درست ہے تو کچھ حوالے اور کاغذات بھیجو تاکہ میں مالکانہ حقوق کی درخواست دائر کر سکوں۔
اگر ایسا نہ کیا جاتا تو یہ عورتیں ملک میں بد اخلاقی پھیلنے کا ایک مستقل ذریعہ بن جاتیں۔
اگر ایسا کسی محدث کے حفظ اور اہلیت کے امتحان کی غرض سے کیا جائے تو یہ جائز ہے۔
اگر ایسا ہو تو یہ (اپنے بخل کے باعث) لوگوں کو تل برابر بھی (کوئی چیز) نہیں دیں گے۔
اگر ایسا ہوتا تو ہندوستان میں ہمہ جہتی لسانی تبدیلیاں رونما ہوتیں اور سماج کا مستقبل زیادہ روشن ہوتا۔
اگر ایسی بات ہے تو یہاں اس کلب کے جوئے خانے سے دو کروڑ ڈالرز جیتے جا سکتے ہیں۔
اگر ایک ایماندار اور بے ایمان کا انجام برابر ہو جائے تو سمجھو خدا کے ہاں بالکل اندھیر ہے۔
اگر ایک ہی بات باقاعدگی سے پیش آتی رہے تو بچے کو اس کے پہچاننے میں آسانی ہوتی ہے۔
اگر با وجود ان سب با توں کے چینی کے با سنوں میں کھایا جائے تو اور بہتر ہے‘۔
اگر بادشاہوں پر اسلام کی دعوت قبول کرنا فرض نہ ہوتا تو آپؐ خبر واحد پر اکتفاء نہ فرماتے۔
اگر بر وقت اصل صورت احوال میڈیا کو جاری کر دی جاتی تو یہ پروپیگنڈا دم توڑ سکتا تھا۔
اگر بنیاد مضبوط نہیں ہو گی تو اس پر مستحکم اور بلند و بالا عمارت تعمیر نہیں ہو سکتی۔
اگر بہت ہی برسا دے تو تر سالی کوئی چیز پیدا نہ ہونے دے اور دنیا ہلاک ہو جائے۔
اگر بی بی کی شادی جمالی ملک سے ہو جاتی تو کہانی آئسنگ لگے کیک کی طرح دلآویز ہوتی۔
اگر تعمیری تنقیدیں کی جائیں تو ان کی روشنی میں اکاڈمی کو اپنے ضوابط میں مناسب تبدیلیاں کرنی چاہئیں۔
اگر تغیر حتمی ہے تو وہ نظریات جو خارج سے متشکل ہوتے ہیں، ان کا تغیر بھی یقینی ہے۔
اگر تقدیر ہی بنانی تھی تو مولوی محفوظ نے اپنی تقدیر کیوں نہیں سنوار لی-------- دو دو بچے ہیں۔
اگر تقلید جائز ہوتی تو کسی اور کی بجائے ان میں سے ایک کی تقلید کرنا زیادہ درست ہوتا۔
اگر تقوی کا یہ باطنی لباس موجود نہ ہو تو انسان لباس پہن کر بھی ننگا ہی رہتا ہے۔
اگر تم اس کو جھٹلانے سے باز نہ آئے تو تمہارا انجام بھی اس سے مختلف نہیں ہو گا۔
اگر تم ان دونوں باتوں سے انکار کرو تو ہم تجھ کو اس کے بدلے قتل کر دیں گے۔
اگر تم جانے سے پہلے اپنے ابو سے بات کرتے تو شاید تمہاری آج کی مایوسی جنم نہ لیتی۔
اگر تم جنگ کی طرف ایک بالشت بڑھنا چاہتے ہو تو ہم ایک ہاتھ بڑھنے کے لئے تیار ہیں۔
اگر تم خودکشی کی کوشش کرو گے یا کرنا چاہو گے تو میں ضرور پولیس کو بتا دوں گا۔
اگر تم رات کے دو بجے اسے بلاؤ تو اپنا بیگ سنبھالے ننگے پاؤں بھاگتا ہوا پہنچ جائے گا۔
اگر تم لوگ ایسا دیکھو تو فرض نماز کی طرح نماز پڑھو جو گرہن ہونے سے پہلے گزری ہو۔
اگر تم لوگوں نے پیغمبر کی مدد نہ کی تو اللہ (خود ہی ان کی مدد کو کافی ہے۔
اگر تم مسجد میں ہو اور تمہارے سامنے جماعت ہو چکی ہو تو تم جماعت میں شرکت کر لینا۔
اگر تم میری بیٹی بھی ہوتیں تو بھی میں تمہارے ساتھ شاید اس سے زیادہ محبت نہ کر سکتی۔
اگر تم میں سے کوئی ایسا خدشہ پیش کرنا چاہے تو میں اس کا جواب دینے کو موجود ہوں۔
اگر تم نے عام لڑکیوں کی طرح آرٹس اس لیے رکھی ہے کہ تم نے صرف وقت گزارنا ہے۔
اگر تم وہ کچھ جانتے جو میں جانتا ہوں تو البتہ تم لوگ کم ہنستے اور بہت زیادہ روتے۔
اگر تم چاہو تو اس وقت اپنا گھر، وطن چھوڑ کر تمہارے ساتھ جہاں تم کہو چل سکتی ہوں۔
اگر تمام خدائی میں ادھر ادھر بھاگتے پھریں تب بھی وہ خدائی سزا سے اپنے کو نہیں بچا سکتے۔
اگر تمہارا بھائی گناہ کرتا ہے تو اسے ملامت کرو اور اگر وہ توبہ کرتے تو اسے معاف کرو۔
اگر تمہارے بس میں ہے تو حلق تک پہنچی ہوئی روح کو واپس اس کی اصلی جگہ پہنچا دو۔
اگر تمہارے گھر نہ آنے کی وجہ یہ تھی تو بھی تم نے اچھا نہیں کیا!" نعیم خاموش رہا۔
اگر تمہیں کوئی شک نہیں ہے اور تم یہ یقین رکھتے ہو کہ میں نے جو کچھ کہا ہے۔
اگر تو اس کو ڈھونڈ نکالے اور مجھے بتائے کہ وہ کہاں ہیں تو تیری جان بچ سکتی ہے۔
اگر تو نے شرک کیا ' مطلب ہے، اگر موت شرک پر آئی اور اس سے توبہ نہ کی۔
اگر توبہ کر کے راہ راست پر آ جاتا ہے تو ٹھیک، ورنہ اسے قتل کر دیا جائے گا۔
اگر تین پتوں نے راؤنڈ نہ بنائی تومیں کبھی شادی نہیں کروں گا اور اگر راؤنڈ بن گئی تو۔
اگر جان ہی جاتی ہے تو پہلے میں مارا جاؤں تیری مصیبت ان آنکھوں سے دیکھی نہ جائے گی۔
اگر جسمانی نظام میں روح کا کوئی عمل دخل نہیں تو پھر ان تمام سوالوں کے کیا جواب ہیں۔
اگر جلد بازی چھوڑ کر متانت، تدبر اور انجام بینی سے کام لے تو کبھی ایسی غلطیاں نہ کرے۔
اگر حالات سازگار نہ ہوں تو پہلے انہیں سازگار کرنے کی کوشش کرنی چاہیے، پھر اسے نافذ کرنا چاہیے۔
اگر حسن ترتیل کی اس میں کمی ہے تو حسن تاویل کی نعمت سے وہ ضرور بہرہ ور ہے۔
اگر حکومت الہی ہوتی تو ان کی تقریبا صد سالہ خلافت میں بلاشبہ ساری دنیا میں اسلام پھیل جاتا۔
اگر خاوند بیوی کے ازدواجی حقوق پورے نہ کر سکتا ہو تو بیوی اس سے طلاق لے سکتی ہے۔
اگر خدا کے سچے رسول کو جھوٹا اور مفتری کہا تو سمجھ لو اس کا حشر کیا ہو گا۔
اگر خدانخواستہ ہمارے سارے احباب اور پیشرو گزر جائیں تو ہمارے بارے میں کون تعزیتی کالم وغیرہ لکھے گا۔
اگر خطاب صرف منافقین سے ہوتا چوں کہ مسلمان اور منافق کے درمیان اخوۃ یعنی بھائی چارہ نہیں ہے۔
اگر خود نہ کرے تو اور کسی کو دے (بطور رعایت بلا کرایہ) کہ وہ اس میں کاشتکاری کرے۔
اگر دس پندرہ منٹ پہلے آتے تو وہ حافظ عبداللہ، سکینہ اور باقی سب لوگوں سے بھی مل لیتے۔
اگر دوستی کی راہ سے اپنے احوال کی اطلاع دیجئے تو خاطر جمع ہو اور حیرانی بالکل رفع ہو۔
اگر دوسری کسی زبان کے پاس غزل جیسی کو صنف (یا ) نہیں ہے تو اسے شرمندہ ہونا چاہیے۔
اگر دوسرے دن بھی کوئی عذر نماز کی ادائیگی کے لیے مانع ہو تو پھر نماز نہ پڑھی جائے۔
اگر دونوں بزرگوں کی تمام تفسیری آراء کا بالاستیعاب مطالعہ کیا جائے تو ایسے بیسیوں اختلافات سامنے آئیں گے۔
اگر دونوں مخلص ہوں گے تو اختلافات کو ختم کرنے کا کوئی نہ کوئی راستہ ضرور نکل آئے گا۔
اگر رات میں کھالیتے تو دن میں نہیں کھاتے اور جب دن میں کھالیتے تو رات میں نہیں کھاتے۔
اگر راستہ چلتے ہمیں کوئی مکتب عشق الموحدہ کا بورڈ نظر آجائے تو آپ کو ضرور اطّلاع دیں گے۔
اگر راوی فقیہ نہیں ہے تو بعض معارضات کی موجودگی میں حدیث پر قیاس کو ترجیح دی جائے گی۔
اگر زنا کا اقراری مجرم اپنے اقرار سے رجوع کر لے تو حد ساقط ہو جائے گی یا نہیں؟
اگر سب شرکا کو مطالعہ کرنا ہے تو آپ پہلے سے کسی ایک کو پیش کرنے کا کہہ دیں۔
اگر سورج یا چاند گرہن ہو جائے تو فورا اللہ عزوجل کا ذکر (صلوۃ الکسوف) شروع کر دیا کرو۔
اگر شہر میں یہ چاروں شخص نہ ہوتے تو کوئی شخص میری بے کسی کا گواہ بھی نہ ہوتا۔
اگر صلح کر کے وہ لوگ دغا بازی اور عہد شکنی کا ارادہ کر لیں تو فکر نہ کیجئے۔
اگر ضرورت ہو تو بتا دیجئے ہم نے انہیں کہیں اور لے جانے کے انتظامات بھی کر لئے ہیں۔
اگر فراق گورکھپوری کے الفاظ میں کہیں تو ’’ اشکوں میں تیرتی ہوئی کچھ مسکراہٹیں ‘‘ نظر آتی ہیں۔
اگر فرزانگی کا یہ نکتہ میرے پاکستانی دوستوں کو معلوم ہوتا تو وہ کبھی احتجاج پر آمادہ نہ ہوتے۔
اگر فطرت کا بھی منشا یہ ہی ہوتا تو قدرت کو اپنی ناجائز اولاد سے کبھی پیار نہیں ہوتا۔
اگر فی الواقع انہوں نے ثابت کیا کہ ان کے اندر بگاڑ سے بڑھ کر بناؤ کی صلاحیتیں ہیں۔
اگر قرآن کسی عجمی زبان میں اترتا تو بہانہ کرتے کہ ہم تو اسے صاف صاف سمجھ نہیں سکتے۔
اگر قوم میں اصلاح کی جدوجہد کرنے والے افراد پیدا ہو جائیں تو وہ ہلاکت سے بچ سکتی ہے۔
اگر لڑکی کے لئے کوئی اچھا سا رشتہ آ جائے تو وہ اس کی شادی فورا کر سکتے ہیں۔
اگر مجھ سے کچھ کہنے کو وہ اپنے چیمبر میں بلا لیں تو اس میں عجیب بات کیا ہوئی؟
اگر مجھ کو دوزخ میں ڈالیں گے تو میرا جلانا مقصود نہ ہو گا، بلکہ دوزخ کا ایندھن ہوں۔
اگر مجھے اس کا باطنی اچھا رخ معلوم نہیں تو خواہ مخوہ میری نیت بھی بری ہی ہو گی۔
اگر مسلمان اپنے جہاد و ہجرت وغیرہ پر نازاں ہیں تو ہمارے پاس عبادات کا یہ ذخیرہ موجود ہے۔
اگر معنی میں تانیث ہے تو بتانیث اور اگر تذکیر ہے تو بتذکیر اس لفظ کو استعمال کرتے ہیں۔
اگر موت کے بعد دوسری زندگی نہ ہو تو دنیا میں جو مختلف اعمال و احوال پائے جاتے ہیں۔
اگر مکاتب نے اپنے بدل کتابت میں کچھ بھی نہ دیا ہو تو اس کا فروخت کرنا درست ہے۔
اگر میت کی صرف ایک بیٹا ہو تو اس کو آدھا مال ملے گا اور پوتیوں کو جتنی ہوں۔
اگر میرے اعتراف کرنے سے میری بچی بچ جائے تو میں اپنے گناہ کا اعتراف کرنے کو تیار ہوں۔
اگر میرے دماغ کا ٹیومر پھٹ جاتا اور میری موت ہو جاتی ہے تو مجھے وہ موت منظور ہے۔
اگر میرے سارے مریضوں کو ان کی نیندیں واپس مل جائیں تو میرا سارا وارڈ خالی ہو جائے شاید۔
اگر میرے والدین ریل کے حادثے میں ہلاک نہ ہوتے تو آج میں بھی اسی طرح ا سکول جاتا۔
اگر میرے پاس نیا مضمون لکھنے کے لیے وقت نہیں ہے تو اسی کو اپ ٹو ڈیٹ کر دوں۔
اگر میں اس کو باندھ دوں تو مجھ کو اندیشہ ہے کہ ایسا نہ ہو کہ وہ مر جائے۔
اگر میں بحری عقاب ہوتا، ( بحری میں نے شعر کی بحر سے استنباط کے باب میں کہا ہے۔
اگر میں جھوٹ بولتا تو دوسرے لوگوں ( منافقوں ) کی طرح جنہوں نے جھوٹ بولا، تباہ ہو جاتا۔
اگر میں سات آٹھ بجے تک گھر نہیں آؤں تو تم سمجھ لینا کہ میں پولس اسٹیشن گیا ہوں۔
اگر میں فوج میں رہتا تو یہ ظلم، مار پیٹ نہ کرتا، اور مرنے کا خیال بھی نہ آتا۔
اگر نارنگ صاحب اس کے بارے میں کچھ جانتے ہوتے تو اس ’سچائی‘ کا انکشاف بھی کر سکتے تھے۔
اگر نصوص میں تعارض نظر آ رہا ہے تو کس نص کو اختیار کیا جائے اور کس کو رد؟
اگر نظریں مل گئیں تو اسے ڈر ہے کہ وہ اس کی آنکھوں سے سب کچھ پڑھ لیں گے۔
اگر نماز کے طریقے میں کچھ فرق بھی ہو جائے تب بھی سب کا فرض ادا ہو جائے گا۔
اگر نہ ہوتے تو میں تم سے کہہ دیتا کیونکہ میں جاتا ہوں کہ تمہارے لئے جگہ تیار کروں۔
اگر وہ احمدی ہوتے تب بھی نارنگ صاحب کے سرقوں کے دفاع کا یہ حربہ نہایت گھٹیا حربہ ہوتا۔
اگر وہ اسے اپنی آسودگی کا ذریعہ بنانا چاہے کہ اسے اس کی تسخیر کا اختیار بھی ملاہوا ہے۔
اگر وہ ان کے کر تو توں پر ان کو پکڑنے لگے تو ان پر جھٹ عذاب بھیج دے۔
اگر وہ اپنے آپ کو حمدا کے اوپر گرا ہی دے تو وہ دب کر چپاتی ہو جائے گا۔
اگر وہ اپنے آپ کو نیوٹرل کہتا ہے تو سنگھی خیمے کی حمایت کرتا ہے، اسے تقویت پہنچاتا ہے۔
اگر وہ اپنے جسم سے باہر ہو تو اس کے جسم پر چوٹ کا اثر نہیں ہوتا وغیرہ وغیرہ۔
اگر وہ ایسا نہ کریں تو ان سے لیا کرو مہمان کا حق جو ان کے لیے مناسب ہے۔
اگر وہ ایسا کرنے پر تیار نہ ہوں تو غلام خود بخود مکاتب کا درجہ اختیار کر جائے گا۔
اگر وہ ایک مختصر افسانے کو میری آپ بیتی سمجھ کر پڑھتے ہیں تو ان کی تشنگی بجا ہے۔
اگر وہ تجھے اجازت دے دیں تو جہاد میں شریک ہو ورنہ انہیں کی (خدمت کر کے) نیکی کما۔
اگر وہ خود اس تھیوری کو سمجھ چکے ہوتے تو لفظ بہ لفظ سرقے کی ضرورت پیش نہ آتی۔
اگر وہ شخص بروقت بچی کو سڑک پہ جانے سے نہ روکتا تو بہت برا حادثہ ہو سکتا تھا۔
اگر وہ لالچ میں نہ پڑتے اور اجنبیوں کے ساتھ یہاں نہیں آتے تو اس مصیبت میں نہیں پڑتے۔
اگر وہ مجھے نہ ملی ہوتی تو اس جاگیر میں کتے لوٹتے اور اس محل میں لاشیں سڑا کرتیں۔
اگر وہ میری ممی ہوتیں اور وہ میں ہوتی، تو کیا سب کچھ اسی طرح مستور و مخفی رہتا؟
اگر وہ چاہے (تو) تمہیں نیست و نابود فرما دے اور (تمہاری جگہ) نئی مخلوق لے آئے 20۔
اگر وہ کسی ایک سے نکاح پر راضی ہوتیں تو آپ یہ حکم دیتے کہ جو تمہیں پسند ہے۔
اگر وہ گورنمنٹ اسکول کی تعلیم قبول کرتے ہیں تو انھیں اپنے لسانی ورثے کو خیرباد کہنا ہو گا۔
اگر وہ گھر آنے میں دو تین گھنٹہ لیٹ ہو جاتا تو وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگتی تھی۔
اگر وہاں کوئی مضبوط حکومت بن گئی تو وہ گبرائیل کے لیے سب سے بڑا خطرہ بن جائے گا۔
اگر وہاں کے مجاہدین نے ایک مضبوط حکومت بنا لی تو وہ ہمارے لیے درد سر بن جائیں گے۔
اگر پاکستان میں ہوتی تو کالج میں ہوتی مگر یہاں پر بارہویں جماعت بھی ہائی ا سکول کہلاتی تھی۔
اگر پتنگا زندہ ہوتا اور چیونٹی سے پوچھ سکتاتوضرورپوچھتاکہ آخر تم اس قدر بے صبری کیوں ہو رہی ہو۔
اگر پچھلی امتوں میں محدث ہوا کرتے تھے تو اس امت میں ان کا وجود یقینی بطریق اولی ہوگا۔
اگر پھوپھی یا خالہ نکاح میں ہو تو اس کی بھتیجی یا بھانجی کو نکاح میں نہیں لا سکتا۔
اگر پہلے مریض کے جسم میں گلٹیاں نمودار ہونگی تو دوسرے کو بھی انہیں مقامات پر گلٹیاں نکلیں گی۔
اگر پیچھے رہ جانے والے، لڑنے والوں کی نسبت غلطی پر ہوتے، تو لازما وہ گناہ کر رہے ہوتے۔
اگر چہ اس جانکاہ نظم میں جس کی دشواریاں لکھنے والے کا دل اور دماغ ہی خوب جانتا ہے۔
اگر چہ اس میں اور حدیث میں کوئی بڑا فرق نہیں ہے، لیکن ایک حد تک فرق ضرور ہے۔
اگر چہ مجھے یہ شبہ نہیں لیکن عذرا شروع شروع میں والدہ سے ایسے شکوک ظاہر کیا کرتی تھی۔
اگر چہ وہ سرکاری نوکر تھے مگر سید صاحب قلت تنخواہ کے سبب ان کو اپنے پاس رکھتے تھے۔
اگر چیز ذرا بھی معیار سے کم تر ہوتی تو وہ ڈانٹ پڑتی کہ اگلے پچھلے یاد آ جاتے۔
اگر کافر اس طرح قرآن سنے تو کیا بعید ہے کہ خدا کی رحمت سے مشرف بایمان ہو جائے۔
اگر کسی حدیث کے راوی پر "وہمی" ہونے کا الزام ہو تو اس کی حدیث معلل ہو جاتی ہے۔
اگر کسی شخص نے ان دونوں باندی بہنوں میں سے کہ جو بیک وقت اس کی ملکیت میں تھیں۔
اگر کسی نے کہا کہ شراب کی حرمت قرآن سے نہیں ثابت ہوتی تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کسی نے یوں کہا کہ اگر فلاں شخص پیغمبر ہے تو میں اس سے اپنا حق لوں گا۔
اگر کسی وجہ سے دیر نہ ہو گئی تو ممکن ہے کہ میں آپ کو راستے میں ہی آملوں۔
اگر کسی کو حاجت مندوں کی ضرورتیں پوری کرنے کی نعمت ملی ہے تو وہ فیاضی سے کام لے۔
اگر کسی کو یہ بھی نہ ملے تو اچھی بات ہی کہہ کر (ہی جہنم کی آگ سے بچو)۔
اگر کسی کے ایک سلام کا جواب بھی بارگاہ نبوت سے حاصل ہو جائے تو بہت بڑی سعادت ہے۔
اگر کوئی اتنی فراخدلی کرے گا تو پھر اس فراخدلی کی قیمت بھی وصول کرنے کی کوشش کرے گا۔
اگر کوئی ان پر فقرہ کسان یا ان کا مذاق اڑاتا تو وہ برابر اس کا جواب دیتے تھے۔
اگر کوئی اپنے مال و دولت کو نذر کے طور پر ہدیہ کرے تو اس کا کیا حکم ہے؟
اگر کوئی تم میں اپنے آپ کو اس جہان میں حکیم سمجھے تو بیوقوف بنے تاکہ حکیم ہو جائے۔
اگر کوئی شخص اپنی حائضہ بیوی کی گود میں سر رکھ کر تلاوت قران کرے تو کیا حکم ہے؟
اگر کوئی شخص اپنے لڑکے کی باندی سے نکاح کرلے تو حنفیہ کے نزدیک یہ نکاح جائز ہو جائیگا۔
اگر کوئی شخص گھر میں داخل ہونا چاہتا ہو تو اسے پہلی گھنٹی بجانی یا دروازہ کھٹکھٹانا پڑتا ہے۔
اگر کوئی شرعی معذور، غربت و مسکنت کا شکار جہاد سے پیچھے رہ گیا تو کوئی حرج نہیں ہے۔
اگر کوئی قوم اس دعوت کی سدّ راہ نہ ہو تو اسلام کو اس سے نہ تو جنگ ہے۔
اگر کپڑوں کو بیچا اور ان چیزوں کا حال بیان نہ کیا تو ان پر نفع نہ ملے گا۔
اگر کھڑے کھڑے ان کے سلف ہلپ والے حصہ میں کھائیں تو تقریبا دس فیصد قیمت بچ جاتی ہے۔
اگر گر پڑنا احساس ہی نہیں سچائی بھی ہے تو خاکہ سے بڑا جھوٹ اور کیا ہو سکتا ہے۔
اگر گل بانو اس کے منہ پر تھوک نہ دیتی تو وہ راکھ کی مٹھی بن کر اڑ جاتا۔
اگر ہم اس سے اعراض کریں گے تو ہمارا مقدر سوائے خرافات و توہمات کے کچھ نہ ہو گا۔
اگر ہم ایک ڈالر کے نو روپیہ لگائیں تو اس مزین گھر کی قیمت ۵۵۰، ۸۰ روپیہ ہوتی ہے۔
اگر ہم تم میں سے ایک جماعت کو معاف کر دیں تو دوسری جماعت کو سزا بھی دیں گے۔
اگر ہم کو یہ معلوم ہوتا کہ نعشیں اتنی مسخ شدہ ہیں تو ہم اس کمرہ میں نہیں جاتے۔
اگر ہم یہ کہیں کہ ہزاروں برس کے ادوار میں جو روح کی چند مختصر تعریفیں کی گئی ہیں۔
اگر ہمارا اخبار دو بارہ نیا نکلے تو تم سہارن پور میں کے پرچوں کی مدد کر سکتے ہو۔
اگر ہمارے بدلے کوئی دوسرا ہوتا تو لمبے بوٹ کی ٹھوکر مارتا اور بابو صاحب کا حلیہ بگاڑ دیتا۔
اگر یہ (واقعۃ) معبود ہوتے تو جہنم میں داخل نہ ہوتے، اور وہ سب اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
اگر یہ آج کا دن نہ ہوتا تو شاید وہ دندناتی ہوئی مجو بھائی کے کمرے میں چلی جاتی۔
اگر یہ آیتیں کسی گھر میں تین رات تک پڑھی جائیں تو شیطان اس کے قریب بھی نہیں پھٹکتا۔
اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ اوپر کی حدیث میں تو ترک زینت کی طرف راغب کیا گیا ہے۔
اگر یہ اللہ کے سوا کسی اور کی طرف سے ہوتا تو وہ اس میں بہت سے تضادات پاتے۔
اگر یہ بات پیشتر طے نہ ہو چکی ہوتی تو سارے اختلافات کا فیصلہ ایک دم کر دیا جاتا۔
اگر یہ ترجمہ صحیح نہیں تو ڈاکٹر صاحب کو بتانا چاہیے کہ اس کا صحیح ترجمہ کیا ہو گا؟
اگر یہ صحیح ہے تو قدرت سے مجھے شکایت ہے کہ اس نے مجھ کو شاعر کیوں پیدا کیا۔
اگر یہ چیزیں حاصل نہ ہوں اور ایمان کی سلامتی نصیب نہ ہو تو پھر یہ زندگی کس کام؟
اگر یہ کہا جائے کہ یہاں جمع کے صیغہ کو لانے کی یعنی ہم کہنے کی کیا ضرورت ہے؟
اگر یہاں سوال پیدا ہو کہ اس حدیث اور اس حدیث کے درمیان کہ جو پیچھے گزر چکی ہے۔
اگرچہ آج اس نظریہ ارتقاء کے خلاف بھی ہمارے پاس سائنسی و غیر سائنسی شواہد کے ڈھیر موجود ہیں۔
اگرچہ اس کا نام محمد ہے اور حدیث میں جو ہے کہ "جس کا نام احمد یا محمد ہے۔
اگرچہ اسلامی قانون کا یہ ضابطہ ہے کہ جو غیر مسلم اسلامی ریاست کے ذمہ و حفاظت میں ہوں۔
اگرچہ ان کے ساتھی سائنسدان سائنس کی بجائے انہیں روحانی چکروں میں پڑا دیکھ کر خبطی سمجھنے لگے تھے۔
اگرچہ انسان کو حیوان کی ترقی یافتہ شکل قرار دینے کی سازش بے بنیاد اور قدیم ہو چکی ہے۔
اگرچہ انہوں نے اس کا م کی ابتدا نامساعد حالات میں کی، لیکن آج وہ ایک کامیاب پبلشر ہیں۔
اگرچہ اکثر حالات میں اس کی حد وہی ہوتی تھی جو ہمارے یہاں نماز کے رکوع کی ہوتی ہے۔
اگرچہ باپ خود تنگدست ومفلسی کیوں نہ ہو کوئی دوسرا آدمی اس ذمہ داری میں شریک نہیں کیا جائیگا۔
اگرچہ تھوڑا تھوڑا علم چند عالم و فاضل رکھتے ہیں لیکن یہ مجموعی انسان کا پورا علم نہیں ہے۔
اگرچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے طویل خطبہ منقول ہے لیکن طویل خطبہ واجب یا سنت ہے۔
اگرچہ روسی لیڈر نے یہ بھی کہا ہے کہ دنیا بھر میں ہنگاموں کے پیچھے امریکہ کا ہاتھ ہے۔
اگرچہ شکاری نے آخر میں اس درندے کو مار دیا تھا مگر تب جو خوف میرے اندر اترا تھا۔
اگرچہ فتح مسلمانوں کو فتح نصیب ہوئی، لیکن چونکہ فوج کا بڑا حصہ برباد ہو گیا، نہ بڑھ سکے۔
اگرچہ متقین بھی قابل قدر اور قابل اعتماد لوگ ہیں، مگر اسلام کی اصلی طاقت محسنین کا گروہ ہے۔
اگرچہ مقامہی طور پر ان کی خاطر خواہ پذیرائ ضرور ہوئی لیکن اتنی نہیں جتنی کے وہ مستحق ہیں۔
اگرچہ میری آنکھیں بند تھیں مگر مجھے معلوم ہو گیا تھا کہ وہ الٹے قدموں دور ہو رہا تھا۔
اگرچہ ناول کی غایت تخلیق شراب کی مذمت اور شراب نوشی کے تباہ کن اثرات کا اظہار کرنا ہے۔
اگرچہ وہ تمام مخلوقات کو یکبارگی پیدا کرنے پر قادر ہے اور ایک لمحے میں پیدا کر سکتا ہے۔
اگرچہ کہ ہر بات واضح تھی اور یہ معلوم تھا کہ ریاستوں کی تنظیم نو عمل میں آئے گی۔
اگرچہ گروپ کے چند لوگوں نے مجھ سے پوچھا کہ میں نے ان کو کہاں سے نقل کیا ہے۔
اگرچہ ہر عالم کا علم اگر علیحدہ رکھا جائے تو اس میں کچھ علم یقینا غائب () ہو گا۔
اگرچہ یہ تین آیات عورت سے مخصوص نہیں ہیں لیکن ان کا زیادہ تر تعلق عورت سے ہی ہے۔
اگرچہ یہ دونوں بھی امریکہ ہی میں پڑھے تھے مگر انہوں نے امریکہ میں اتنا عرصہ نہیں گذارا تھا۔
اگرچہ یہ لائق و فائق عورت ہے مگر جے پال شاہ عورت کی اطاعت کو دل گوارا نہیں کرتا۔
اگرچہ یہاں بھی "" مشہود"" سے یوم جمعہ مراد لینا بایں اعتبار کہ اسی دن ملائکہ حاضر ہوتے ہیں۔
اگرکسی اور کو جسم پر بھروسا کرنے کا خیال ہو تو میں اسے سے بھی زیادہ کر سکتا ہوں۔
اگرکسی نے انہیں انجام دے دیا تو باقی لوگوں سے ان کا وجوب اور گناہ ساقط ہو جائے گا۔
اگرکسی کے پاس ۶۰ سے لے کر ۷۰ گائے ہو تو دوسراسال شروع کر چکے دو بچھڑے زکوۃ ہے۔
اگریوں ہی رہا رنگ جنون شوق اے سرور تو اک دن آگ اس الفت کو پانی میں لگانی ہے۔
اگست 1986ء میں کچھ دوستوں کو تیار کیا کہ یونیورسٹی کے اندر بھی ادبی مجالس کا اہتمام کیا جائے۔
اگست 1993ء میں دوست ایسوسی ایٹس، لاہور کے زیر اہتمام یہ مسودہ "فاعلات" کے نام سے اشاعت پذیر ہوا۔
اگست ۱۸۵۲؁ ع میں مرزا نور الدین بہادر متخلص بہ شاہیؔ نے لال قلعے میں مشاعرہ منعقد کیا تھا۔
اگلی حاضری میں انھوں نے نہایت خوش دلی کے ساتھ بیس جلدوں کی پوری قیمت مجھے ادا کر دی۔
اگلی صبح فجر کے لئے حرم گئے اور پہلے محبوب نگر فون کیا جو جلد ہی مل بھی گیا۔
اگلی ملاقات سے پہلے جسٹس ملک نے ماضی قریب میں آزادی حاصل کرنے والے ممالک کے اوپر تحقیق کی۔
اگلے دن میں نے کہا کہ بھائی میں تمھارے ایمان میں آنا چاہتی ہوں، مجھے کیا کرنا ہو گا؟
اگلے لوگوں کے وہ واقعات جو دل کو ہلا دینے والے اور اپنے اندر کامل عبرت رکھنے والے ہیں۔
اگلے چند برسوں میں بس اتنا موافق رہا کہ رضیہ اپنی دونوں بیٹیوں کے فرض سے سبکدوش ہو گئی۔
اگلے گناہ اس کے کہا ابن شہاب نے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آمین کہتے تھے۔
اہل اسلام کی اس بنیاد کے خام ہونے کا ذکر کرنا ضروری نہیں ‘‘ ۱۳؎ آگے مزید لکھتا ہے۔
اہل اللہ نے کہا کہ مردہ کو زندہ کرنا رب العالمین کا کام ہے، اچھا میں زندہ کروں گا۔
اہل ایمان کا طریقہ تو یہ ہے کہ حق کا علم بھی ہو اور حق پر عمل بھی ہو۔
اہل بدعت سے بچتے رہو، نماز میں جب تک تم کو لوگ خود امام نہ بنائیں امام نہ بنو۔
اہل بلاغت اس روایت کو قبول نہیں کرتے کیونکہ از روئے قاعدہ وقف تام مالک یوم الدین پر ہے۔
اہل بیت کا اطلاق ان لوگوں پر بھی آیا ہے جن کو زکو ۃ کا مال لینا حرام ہے۔
اہل خانہ اور اولاد اور پڑوسی (کہ کبھی ان کی وجہ سے آدمی غفلت کا شکار ہو جاتا ہے۔
اہل دانش کا خوں اب بھری بزم میں خوش بیاں خوش نظر آج منظر نہیں سو یہ امکان ہے۔
اہل دل یوں ہی الجھتے نہیں شمشیر کے ساتھ تو وہی ہے کہ جسے دیکھ کے ہم جیتے تھے۔
اہل سنت و الجماعت کی حقانیت کی دلیل یہ ہے کہ یہ دین اسلام جو ہم تک پہنچا ہے۔
اہل عراق ان کے سامنے کھڑے ہو گئے، ان کے پہلو میں خنجر مارا، ان کا خیمہ لوٹ لیا۔
اہل علم کا اس بات میں کوئی اختلاف نہیں ہے کہ کوئی شخص حالت جنابت میں نماز نہ پڑھے۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ آدمی کے لیے تہائی مال سے زیادہ وصیت کرنا جائز نہیں۔
اہل علم کی ایک جماعت نے شہر سے باہر جا کر تجارتی قافلے سے ملاقات کو مکروہ کہا ہے۔
اہل علم کی جماعت نے اس کو مطلق حرام کہا ہے اور بعض نے اسے کبیرہ گناہ فرمایا ہے۔
اہل علم کے درمیان اس امر میں اختلاف ہے کہ کیا ان آٹھوں مصارف پر تقسیم کرنا ضروری ہے؟
اہل علم کے یہ درجات اس بنیاد پر ہیں کہ کس نے حدیث کا کتنا علم حاصل کیا ہے۔
اہل لکھنؤ اصل زبان کے موافق تلفظ کرتے ہیں اور اس کو صحت زبان کا معیار قرار دیتے ہیں۔
اہل واقفیت سے پوشیدہ نہیں ہے کہ اس صنف شاعری کے لئے زیادہ تر داخلی مضامین کی حاجت ہے۔
اہل کتاب کے لفظ کو بعض مفسرین نے عام رکھا ہے جس میں یہود و نصاری دونوں شامل ہیں۔
اہل کتاب کے متعلق پہلے گزر چکا ہے کہ وہ بعض نبیوں کو مانتے تھے اور بعض کو نہیں۔
اہل کتاب کے مختلف مقدس کتابوں میں خانہ کعبہ کے قبلہ آخر الانبیاء ہونے کے واضح اشارات موجود ہیں۔
اہل کفر جو اپنے کو جہنم کی آگ میں جھلستے دیکھیں گے تو اپنے آپ پر سخت ناراض ہوں۔
اہل یمن میں سے ایک شخص (ابو شاہ) نے اٹھ کر عرض کیا کہ یہ احکام مجھے لکھوا دیں۔
اہل یورپ اس دوران تاریک دور سے گزرتے رہے اور دنیا میں ان کی حیثیت مغلوب اقوام کی رہی۔
ای لأجل مستقرلھا بعض کہتے ہیں کہ لام، الی کے معنی میں ہے، پھر مستقر یوم قیامت ہو گا۔
ایحسبون انما نمدھم الخ یعنی مال و اولاد کے بڑھ جانے کو یہ لوگ نیکیوں کی زیادتی سمجھتے ہیں۔
ایران سے جلاوطنی کا حکم ملنے پر افغانی ماسکو(روس) گئے اور کچھ دن بعد وہاں سے جرمنی چلے گئے۔
ایرانی اس وقت تک یہ سمجھتے تھے کہ عرب کی آندھی سرحدی مقامات تک پہنچ کر رک جائے گی۔
ایرانی نے بار بار مہمیز کیا لیکن گھوڑا جگہ سے ہل نہ سکا، آخر سوار اتر کر بھاگ نکلا۔
ایرانیوں نے جب ہاتھیوں کو ریلا اور مسلمان پیچھے ہٹے تو سعد غصے کے مارے بیتاب ہوئے جاتے تھے۔
ایرس () قوس قزح کی دیوی ہے، زیوس اور ہیرا کے پیامبر کے طور پر بھی جانی جاتی ہے۔
ایریا میں اپنے بیوی بچوں کے ہمراہ ایک دوست ذوالفقار کے گھر کے ایک کمرے میں رہائش اختیار کی۔
ایسا اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک تم دونوں ایک دوسرے سے لطف اندوز نہ ہو لو۔
ایسا اے صاحب بینائی بول کوئی بولی اور ہم سارے اندھوں کے دام لگا ہم کہ پیادہ پیا ہیں۔
ایسا بچھڑا کہ پھر ملا ہی نہیں دل کا دیار خواب میں، دور تلک گزر رہا پاؤں نہیں تھے۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ دس آدمی کھڑے ہو جاتے ہیں اور ایک سے لیکر دوسرے دیتے رہتے ہیں۔
ایسا بہت ہی کم ہوا کہ کسی نے نئی کتاب کا ذکر چھیڑدیا اور مغنی صاحب خاموش رہے ہوں۔
ایسا تیر سیدھا جا کر نوک کی طرف سے نہیں بلکہ چوڑائی کی طرف سے جا کر لگتا ہے۔
ایسا جامع، بلیغ، پر حکمت اور نور صداقت سے بھرا ہوا کلام رب العالمین ہی کا ہو سکتا ہے۔
ایسا سوچنے کی کوئی معقول وجہ نہیں ہے کہ اردو میڈیم اسکول انگریزی میڈیم اسکولوں سے مسابقت نہیں رکھتے۔
ایسا ضرور رہا ہے کہ ایک علاقے کے غلاموں کی حالت دوسرے علاقے کے غلاموں سے بہتر رہی ہو۔
ایسا عذاب جس میں اور جس سے کبھی بھی راحت نہ ہو، امام جریر اسی کو پسند فرماتے ہیں۔
ایسا معلوم ہوا رہا تھا کہ انگلینڈ کی زمین اور بحراٹلانک کا پانی سب ابر سے ڈھکا ہوا ہے۔
ایسا معلوم ہوا کہ کسی عمارت کا اوپر کا سارا حصہ تیار ہے لیکن بنیاد کا وجود نہیں ہے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ فطرت نے میری طبیعت میں قبولیت اور صلاحیت کوٹ کوٹ کر بھر دی ہے۔
ایسا میں نے جان بوجھ کر نہیں کیا، طغیانی فکر جب بھی آئی، ایک نئے موضوع کے ساتھ آئی۔
ایسا نغمہ جو اردو کی ادبی تاریخ کی پہلی مستند اور با ضابطہ شعری تخلیق میں ڈھل گیا ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ گھر میں فقط بلب مین پاور اسٹیشن کی بجلی سے روشن ہے، ایسا نہیں ہے۔
ایسا کرنے سے اردو ادب کے اپنے پس منظر میں جنم لینے والے حقیقی مسائل بھی دبے رہیں گے۔
ایسا کرنے سے وہ ما بعد جدیدیت کی وضع کردہ اصطلاحوں سے مکمل طور پر انحراف کر رہے ہیں۔
ایسا کرنے والوں کو نہ ہدایت ملتی ہے اور نہ ہی ان کا کوئی حمایتی اور مددگار ہوتا ہے۔
ایسا کرنے کے لئے وہ مکمل مارشل لا لگا لیں تو قوم اس کو بھی برداشت کر لے گی۔
ایسا ہو تو ہم نے ضرور حد سے گزری ہوئی بات کہی، (15 ) یہ جو ہماری قوم ہے۔
ایسا ہی آج اکیلے اکیلے ہمارے پاس آئے اور جو (مال و متاع) ہم نے تمہیں عطا فرمایا تھا۔
ایسا ہی الاشباہ النظائر، تنویر الابصار، درمختار، منح الغفار، فتاوی عالمگیری اور مطالب المؤمنین وغیرہ کتابوں میں مذکور ہے۔
ایسا ہی ملک یا قوم کثرت میں وحدت اور رنگا رنگی میں یک رنگی کی بہترین مظہر ہوتی ہے۔
ایسا ہی کچھ نواب خان صاحب کے ساتھ اور بعد میں محترمہ صغرا بی صاحبہ کے ساتھ بھی ہوا۔
ایسا یقین کہ اپنی جان بچانے کے لیے بھی ان میں سے کوئی اپنے دعوے سے باز نہ آیا۔
ایسوں کو جو پیدا نہ کریں ایک چیز بھی اور وہ پیدا ہوئے ہیں اور نہیں کر سکتے ہیں۔
ایسی تخلیقی شخصیت ایسے ہمہ گیر ’وژن‘ کے ساتھ شاید ہی دنیا کے کسی ادب کو نصیب ہوئی ہو۔
ایسی تمام نظموں سے اختر الایمان کے رومانی رویوں اور عہد کے انتشار اور پیچیدگیوں کا شعور ملتا ہے۔
ایسی جگہ سے جہاں سے ان کو خبر بھی نہ ہو گی اور میں ان کو ڈھیل دوں گا۔
ایسی حالت میں نظری کوشش جاہلیت کے مقابلے کے لیے فائق تر تو کجا مساوی جواب بھی نہیں ہے۔
ایسی خوشی جو حقیقی عاشق کو محبوب کے وصال اور محبوب کی کرم فرمائی کے وقت حاصل ہوتی ہے۔
ایسی ذہنی صداقت جو حقائق کے سورج کو بغیر گہن دیکھنے کی عادی ہو، انتخابیت کا مطالبہ کرتی ہے۔
ایسی ریت کہ میں اوپر اٹھتا ہوں تو وہ میری مٹھی سے پھسل کر پھر نیچے جا پڑتی ہے۔
ایسی سوسائٹی بحیثیت مجموعی خلافت کی حامل ہے اور یہ خلافت اس کے ہر ہر فرد کو پہنچتی ہے۔
ایسی صورت میں اس مسئلے کو قوم کی ضرورت اور ان کی مرضی کے مطابق چھوڑا جا سکتا ہے۔
ایسی صورت میں اگر رسّی جل بھی جاتی تھی تو اس کے بل راکھ میں بھی نظر آتے تھے۔
ایسی صورت میں مغربی شعر و ادب اور تنقید کی طرف بار بار مڑ کر دیکھنا کتنا ضروری ہے۔
ایسی صورت میں وسطیے کے تداخل سے اس لفظ کی تمام سابقہ آوازیں اسی ترتیب سے برقرار رہتی ہیں۔
ایسی صورت میں ہم (اپنے فیصلے کو) اس کے برے فعل کے باعث (غلطی سے) محفوظ کر لیتے ہیں۔
ایسی صورت میں یہ سارا تخلیقی عمل اکارت جائے گا اور تخلیقی وحدت کی تشکیل نہ ہو سکے گی۔
ایسی صورت میں یہ لازما دیکھ لیا جائے کہ وہ حدیث کسی اور سند سے مروی ہے یا نہیں۔
ایسی صورت میں یہ ممکن نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نفل روزہ کثرت سے رکھتے۔
ایسی عورت سے شادی کر کے اس کے ساتھ نباہ کرنا ایک شریف آدمی کے لئے بڑا مشکل تھا۔
ایسی محبت جو میاں بیوی کے درمیان ہوتی ہے، دنیا میں کسی بھی دو شخصوں کے درمیان نہیں ہوتی۔
ایسی نہ ہوتی تواسے آج سے آٹھ سال پہلے کی طرح اپنی پوری رات کیوں نہ عنایت کر دیتی؟
ایسی چیزیں انسان پر کچھ دیر کے لئے جادو کر دیتی ہیں اور اچھی تحریر بھی یہی کرتی ہے۔
ایسی کلیلوں کے پرانے بیمار ترے ہنگاموں کی تاثیر یہ پھیلی بن میں بے زبانوں میں بھی پیدا ہے۔
ایسی کون سی طاقت ہے جو سزا یافتہ مجرموں کا انتقام لینے کے لئے اس کا پیچھا کرے گی؟
ایسی ہی ایک مشین بھی ہے جس میں شکر سے سفید سفید بالوں جیسا ایک گچھا پیدا ہوتا ہے۔
ایسی ہی تجربات میں ’’بال جبریل‘‘ کی ۷۷ غزلیں ہیں جن میں زیر تجزیہ پہلی غزل بھی شامل ہے۔
ایسی ہی تحقیقات کی روشنی میں انسان اور بن مانسوں کے مابین جو تعلق قائم کیا جا رہا تھا۔
ایسی ہی راتوں میں کبھی مہمانوں میں سے کسی خرقہ پوش سے بہ طور شوخی مخاطب ہو کر کہتے۔
ایسے (کافر) لوگوں کی مثال جنہوں نے اللہ کو چھوڑ کر اوروں (یعنی بتوں) کو کارساز بنا لیا ہے۔
ایسے آشوب میں کس طرح سے چپ بیٹھا جائے خون میں تاب و تب حوصلہ داراں بھی تو ہے۔
ایسے احساسات کے بغیر ایسے تجربے سامنے نہیں آتے، ایک طرف زندگی کے خواب ہیں، زندگی کا جمال ہے۔
ایسے المیہ کرداروں کی اندرونی ویرانی غیر معمولی ہے جس سے افسانہ پیتھوس کا ایک منظر بن گیا ہے۔
ایسے بدطینت اشخاص سے قبول حق کی توقع رکھنا اور ان کے غم میں اپنے کو گھلانا بیکار ہے۔
ایسے بھی ہیں جو بڑوں کی نازیبا حرکتوں پر شرماتے ہیں اور کبھی کبھی بہت دکھی ہو جاتے ہیں۔
ایسے بھی ہیں جو بڑوں کی نازیبا حرکتوں پر شرماتے ہیں اور کبھی کبھی دکھی، بہت دکھی ہوتے ہیں۔
ایسے بہت کم ادیب ہیں جو مطالعے کی اس قدر گیرائی کے ساتھ اس درجہ گہرائی بھی رکھتے ہوں۔
ایسے خاندان میں نکاح نہ ہو جن کی شرافت مسلم نہیں، ایسے نکاح بدکاروں کو ہی راس آتے ہیں۔
ایسے شخص پر جس نے فنا ہونے والی ذلیل زندگی کو باقی رہنے والی پاکیزہ زندگی پر ترجیح دی۔
ایسے لمحات کی سچائی حقیقت کی نفی نہیں کرتی بلکہ اس کی ایک نئی تعبیر سے عبارت ہوتی ہے۔
ایسے لوگ (اپنے ایمان کے سب دعووں کے باوجود) پکے کافر ہیں، اور ہم نے تیار کر رکھا ہے۔
ایسے لوگ حد سے گزر جانے والے ہیں اور وہ انہیں اپنے ایسے ہی گناہ اچھے معلوم ہوتے ہیں۔
ایسے لوگوں کو اللہ تعالی معاف فرما کر ان کے گناہوں کو بھی نیکیوں میں تبدیل کر دیتے ہیں۔
ایسے لوگوں کو حق کو سمجھنے، اسے قبول کرنے اور اس پر عمل کرنے کی توفیق نصیب نہیں ہوتی۔
ایسے لوگوں کی جنہوں نے ہماری آیات کو جھٹلایا، اور وہ آپ اپنے ہی اوپر ظلم کرتے رہے ہیں۔
ایسے لوگوں کے لئے اللہ تعالی نے سخت درد ناک المناک ہمیشہ رہنے والے عذاب تیار کر رکھے ہیں۔
ایسے لگتا ہے کہ اب وقت کی سرحد پہ پڑے اس مرے ہاتھ سے ساعت نے نکل جانا ہے۔
ایسے محسنین پر اعتراض کی کوئی گنجائش نہیں ہے اور اللہ درگزر کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
ایسے مخصوص اوقات جن میں گھر کے اندر زوجین عام طور پر شب خوابی کے لباس میں ہوتے ہیں۔
ایسے مومنین جو دل، زبان، ہاتھ پاؤں، مال و دولت، ہر چیز سے خدا کے مطیع و فرمانبردار ہیں۔
ایسے میں اچانک ان کا کوئی لنگوٹیا یار مل جائے تو وہ اسے اس طرح ٹکر ٹکر دیکھتے ہیں۔
ایسے میں جمال پانی پتی کو سلیم احمد مرحوم اور اقبال کا یہ شعر ایک ساتھ یاد آتا ہے۔
ایسے میں لہجے اور لفظیات کو بھی اس سطح پر لانا پڑتا ہے: خواب مٹھی میں لئے پھرتے ہیں۔
ایسے میں نیل چلا اٹھا: "احمق آدمی آئینے کو ایسے گھماؤ ایسے " اس نے ہاتھ کا اشارہ کیا۔
ایسے میں وہ بے معنی آوازوں اور بے ہنگم صداؤں میں نالہ وفریاد اور چیخ وپکار کرنے لگیں گے۔
ایسے میں کیرتی کو شلپ بنانے والے اوزاروں اور وراثت میں ملے ہنر پر تین حرف بھیجنے کا مشورہ؟
ایسے ناسخ و منسوخ جن کے بارے میں کتاب اللہ سے بعض اور حدیث سے بعض احکام ملتے ہیں۔
ایسے ناول دل پر دستک دے کر دماغ کی طرف جاتے ہیں اور اسے سوچنے پر مجبور کرتے ہیں۔
ایسے وقت میں جب پاکستان اور ہندوستان کے درمیان ایٹمی جنگ کے شدید خطرات پوری طرح زائل نہیں ہوئے۔
ایسے وقت میں حالی سر سید کی سرگرمیوں سے متأثر ہوئے تو یہ کوئی تعجب خیز امر نہیں ہے۔
ایسے وقت میں گھر کے افراد کو بھی بغیر اجازت کے کمرے میں جانے کی ممانعت کی گئی ہے۔
ایسے کہ زباں پر نہیں بیٹھے لوگوں نے ترے ہجر کا دن یوں بھی منایا بازار سے گزرے ہیں۔
ایسے گناہوں کو نیکی کے بدلے اللہ عزوجل معاف فرما دیتا ہے، حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ایسے ہی تمہارے حالات و کوائف کو بھی اپنی حکمت و مصلحت کے موافق ادل بدل کرتا رہتا ہے۔
ایسے ہی حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے جوتہ میں بھی دوہرا تسمہ تھا۔
ایسے ہی قران کریم کی بہت سی آیتوں میں تسبیح اور حمد کو ایک ساتھ بیان کیا گیا ہے۔
ایسے ہی لمحوں کی یاد میں اس نے کئی راتیں سٹور میں اکیلے ہی لیٹے لیٹے کاٹ دی تھیں۔
ایسے ہی لوگ درحقیقت کافر ہیں، اور ہم نے کافروں کے لئے رسوا کن عذاب تیار کر رکھا ہے۔
ایسے ہی لوگوں کے بارے میں کسی نے کیا خوب کہا ہے، ع یہ جس تھالی میں کھاتے ہیں۔
ایسے ہی مجھے اٹھا کر یہاں لے آئیں اور میرا معدہ دوائیاں کھلا کھلا کر خراب کر دیا ہے۔
ایسے ہی کائنات (اور کائنات کی تمام تر موجودات بشمول انسان )کی خود کار حرکت حکم(مرتب پروگرام)کے تحت ہے۔
ایسے ہی گھر میں تصویر بنا کر رکھنا اور اس کی پرستش کرنا جیسا کہ آتش پرست کرتے ہیں۔
ایشر سنگھ نے اپنا کرتہ اتار کے پھینک دیا اور کہا " لو پھر ہو جائے ترپ کی چال۔
ایشیا میں بڑ ا شاعر وہی نہیں جو ملٹن کی فردوس گمشدہ جیسی طویل اور مسلسل (نظم) لکھ ڈالے۔
ایشیا میں سحر فرنگیانہ تعمیر آشیاں سے میں نے یہ راز پایا اہل نوا کے حق میں بجلی ہے۔
ایشیا کی لڑکی شادی کے بعد شوہر کی اور شادی سے پہلے باپ کے حکم کی اطاعت کرتی ہے۔
ایلنار روزولٹ (امریکہ) اس وقت کی انسانی حقوق یونین کمیشن کی چیر پرسن نے اس نظریے کی تائید کی۔
ایلیٹ اور ایزرا پاونڈ کے ہاں بیسویں صدی میں دوسری جنگ عظیم سے پہلے ہی عروج پر پہنچ گئی۔
ایم اے کی تیاری کر رہے تھے لیکن صحت اچھی نہ رہی پھر یہ امتحان خواب ہی بن گیا۔
ایم بی بی ایس اور انجینئر بننے کا نشہ زبان کی طرف سے عدم توجہی پیدا کر رہا تھا۔
ایم کا فون آیا تو فساد کے الزام میں پوٹا لگا کر زندگی بھر جیل میں سڑا دیں گے۔
ایمان دار کا استحقاق (۱۸) میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کچھ تم زمین پر باندھو گے۔
ایمان لے آتے تو ان (دشمنان اسلام) کو دوست نہ بناتے، لیکن ان میں سے اکثر لوگ نافرمان ہیں۔
ایمان لے آتے، (جب رب نے انہیں جبرا مومن نہیں بنایا) تو کیا آپ لوگوں پر جبر کریں گے۔
ایمان و اسلام اور احسان کی جس کی وضاحت ابتداء کتاب میں حدیث جبرائیل میں ذکر ہو چکی ہے۔
ایمان و یقین کے مقدس رشتے و تعلق کا، اور ظالموں کے لئے ہلاکت و تباہی کی دعاء فرمائی۔
ایمان والوں کو مضبوط قول کلمہ شہادت کے ساتھ دنیا کی زندگی میں اور آخرت میں یہی مراد ہے۔
ایمان والوں کے لیے (ف ۲) ۲ اﷲ تعالی کی قدرت اور اس کی وحدانیّت پر دلالت کرنے والی۔
ایمان چھپائے پھرتے تھے، یہ مطلب بھی بیان کیا گیا ہے کہ تم بھی پہلے اسلام والے نہ تھے۔
این الکواء نے امیر المومنین حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ چاند یہ جھائیں کیسی ہے؟
این سی ای آر ٹی کی حیثیت وزارت تعلیم میں نصاب سے متعلق مشاورتی سطح کے ادارے کی ہے۔
اینا کی ڈالی والی دکان کے سامنے والے گھر میں رات ایک نئے ’ایڈونچر‘سے آنکھیں چار کر رہی تھی۔
اینٹیں، پتھر، کھڑکیاں، دروازے اچھل اچھل کر اوپر جاتے اور پھر بارش کی صورت میں واپس نیچے آ گرتے۔
ایوب سختیانی، یونس بن عبید اور علی بن زید زکہتے ہیں کہ حسن کا ابو ہریرہ سے سماع نہیں۔
ایوب کہتے ہیں کہ میں نے ابو قلابہ سے پوچھا کہ مالک بن حویرث نے کس طرح نماز پڑھی؟
ایّھا الامیر!شانہ ان یولج اللیل فی النھار ویولج النھار فی اللیل ویخرج الحئی من المیّت ویخرج المیّت من الحیّ۔
ایپک، ناول اور افسانوی کلچر میں ’تیسری شخصیت‘ کے بغیر داخلی اور خارجی اقدار کی نقاب کشائی نہیں ہوتی۔
ایڈیٹر کے لکھاری دوست نے پچھلے سال ستمبر میں نبی اکرم کی حیات پر ایک گستاخانہ کتاب لکھی تھی۔
ایک آدمی اپنی جیپ میں اپنے پورے خاندان کو لے کر گاؤں سے فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا۔
ایک آدمی پوری دنیا سے کیسے ٹکرائے گا مگر وہ کم سے کم سوالیہ نشان تو لگا سکتا ہے۔
ایک آدھ بار کوئی چیز دیکھنے کے بہانے اسنے رک کر کن انکھیوں سے اس پہ ایک نظر ڈالی۔
ایک آواز سے انرجی (حرکت +زندگی)نے جنم لیا اور یہی آواز مسلسل حرکت و عمل کا بھی سبب ہے۔
ایک آیت کے لفظ ظلم کی تشریح حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت۔
ایک اسرار کا عالم تھا، جس میں اسے درویش نے داخل کر کے اس کا ہاتھ چھوڑ دیا تھا۔
ایک امتیازی مضمون کے طور پر اردو پڑھنے کے امکانات آزادی کے فورا بعد ختم کر دیے گئے تھے۔
ایک ان میں سے دوسرے کی بات کو رد کر رہا ہو گا جو لوگ کمزور سمجھے جاتے تھے۔
ایک انصاری اس کے پاس گیا اور اپنی اونٹنی کی مہار ڈھیلی کر دی تاکہ وہ پانی پی لے۔
ایک انصاری اٹھ کھڑے ہوئے اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں انہیں اپنا مہمان رکھوں گا۔
ایک اور افسوس ناک بات یہ ہے کہ شمالی ہند میں اردو میڈیم اسکولوں کا وجود ہی نہیں ہے۔
ایک اور بھی صنعت یہ آج کل کہی جاتی ہے کہ ایک لفظ جو کئی معنی میں مشترک ہے۔
ایک اور تیر گھوڑے کی پیٹھ پرا کر لگا اور گھوڑا پہلے سے زیادہ تیزی کے ساتھ دوڑنے لگا۔
ایک اور جگہ پر کہتے ہیں، ’’مارکسزم کی آزاد تعبیروں اور سوشل ازم کی معنویت ختم ہو گئی ہے۔
ایک اور حدیث مرفوع میں ہے کہ : یکون فی اخرالزمان قوم یسمون الرافضۃ یوفضون الاسلام فاقتلوہم فانہم مشرکون۔
ایک اور حدیث میں ہے جو شخص ان سات سورتوں کو حاصل کر لے وہ بہت بڑا عالم ہے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ جس گھر میں سورہ بقرہ پڑھی جائے وہاں سے شیطان بھاگ جاتا ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ کیا تو اس سے خوش نہیں کہ انہیں دنیا ملے اور ہمیں آخرت۔
ایک اور کتابچہ بنگلور کے ایک دینی ادارے کی طرف سے ہدیہ ’’مسائل حج و عمرہ ‘‘کے نام سے۔
ایک اہم کیس کے سلسلہ میں تم نے مجھے بلایا اور آفس ٹائم کے بعد اپنے ساتھ چلنے کہا۔
ایک ایسا خلا جو اس کی پچھلی زندگی کو اندر سے کاٹ کر پھینک دینے سے بن گیا تھا۔
ایک ایسا لہجہ، جس میں عصر موجود کا تناظر اس کی اپنی لفظیات کے ساتھ سامنے آ رہا ہے۔
ایک ایسی صورت میں جب مکمل شکست کے بعد اولوالعزمی کے جملہ محرکات دور از کار ہو گئے ہوں۔
ایک ایسے دلچسپ اور پر فضا میدان میں گزارا جو کلفت کے گرد و غبار سے بالکل پاک تھا۔
ایک ایک بڑے پیار سے جدا آ بیٹھ میرے پاس فضا کا سکوت سن کچھ لطف خامشی میں ہے۔
ایک ایک دن اتنا بڑا اور ایسے تین سو ساٹھ سال کا ایک حقب، ایک مرفوع حدیث میں ہے۔
ایک ایک نظم، ایک ایک غزل بلکہ ایک ایک شعر پر دفتر کے دفتر سیاہ کئے جا سکتے ہیں۔
ایک ایک ٹوکری دوں گا اور دکھا دوں گا کہ دوستوں کے ساتھ اس طرح سلوک کیا جاتا ہے۔
ایک ایک کردار کے حوالے سے حقیقت اور صورت حال کو واضح کر نے کی عمدہ کوشش ملتی ہے۔
ایک ایک کو ایک ٹوکری دوں اور دکھا دوں کہ دوستوں کے ساتھ اس طرح سلوک کیا جاتا ہے۔
ایک ایک کو دیکھ لوں گا(عینک درست کرتا ہے) کئی پڑھے لکھے وکیل مجھ سے طبی مشورے لیتے ہیں۔
ایک بات اور نووی کہتے ہیں کہ (یہاں اس عورت کے بارے میں دو روایتیں نقل کی گئی ہیں۔
ایک بات بنائی اور کہنے لگا کہ ہاں تم سب اس کے شاگرد ہو اور یہ تمہارا استاد ہے۔
ایک بات تو ظاہر ہے اور وہ یہ کہ اس جذبے میں شاعرانہ لطافتوں کی رنگینی نہیں پائی جاتی۔
ایک بار اسی طرح چلے گا اور لوگوں کو اس کی چال میں کوئی فرق محسوس نہ ہو گا۔
ایک بار ان کے ایک دوست نے ان سے کہا کہ آپ راجپوتانہ کا بھی ایک بار دورہ کیجئے۔
ایک بار اگر اس نے میرا جسم پا لیا تو میری طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھے گا۔
ایک بار بہت دیرتک ہم کولڈ ڈرنک کے لئے کھڑے رہے مگر لوگ ہاتھوں سے جھپٹ لے رہے تھے۔
ایک بار سدرۃ المنتہی کے پاس اور ایک بار جیاد کے مقام پر کہ ان کے سو پر تھے۔
ایک بار پھر انہوں نے اپنے مہذب ہونے کا ثبوت دیا تھا پر اب ہاتھ روکنے کا کیا فائدہ۔
ایک بار پھر دونوں جانب کی جانچ کے بعد ہم پاکستانی سرحد میں امگریشن کاؤنٹر کی اور چل پڑے۔
ایک بار پھر غیر محفوظ ہونے کا خیال اندھیرے کی دبیز چادر کی طرح اس کے دماغ پر پھیلا۔
ایک بار پھر یوں ہوا کہ ایک تیسرا جہاز حادثے کی نذر ہو کر اسی جزیرے پر آ گیا۔
ایک بار چونکنے کے بعد یہ جان کر تسلّی ہوئی ک یہ سب ہمارے سواگت کے لئے آئے ہیں۔
ایک بار یوں ہوا کہ وہ حضرت بل کے پاس سے گزرتے ہوے بے ارادہ اندر داخل ہو گئے۔
ایک بارگی بادشاہ کو دور سے ایک شعلہ سا نظر آیا کہ مانند صبح کے تارے کے روشن ہے۔
ایک بارگی وہی خواجہ سرا (جن نے اس پری کے مکان کا پتا بتا دیا تھا) مسجد میں آیا۔
ایک باپ کے تمام بیٹے ایک ہی بڑے سے گھر میں اپنے بیوی بچوں کے ساتھ رہا کرتے تھے۔
ایک بر موقع وقت نے کب دیا مگر موقع تم بہت سوچنے کے عادی ہو تم گنواتے رہو گے۔
ایک برس ہوا ہمیں مکان کی تلاش کرتے ہوئے تب کہیں جا کر یہ دو اچھے کمرے ملے ہیں۔
ایک برقی چولھے پر رکھی ہوئی کیتلی کا پانی نہ معلوم کس چیز پر خاموش ہنسی ہنس رہا تھا۔
ایک بزرگ کی حکایت: ایک بزرگ کا قصہ ہے کہ وہ جنگل میں کسی جھونپڑی میں رہا کرتے تھے۔
ایک بوتل میں بند کیا اور آن لائن خریدار بھی مل گئے -------- ہم ایک ایسے عہد میں ہیں۔
ایک بودھی ستوا پچھلے جنم میں بندر تھے جو ایک بڑے دریا کے کنارے ایک غار میں رہتے تھے۔
ایک بچے نے فرمائش کی تو جھنگا پہلوان اس بچے کی فرمائش پوری کرنے کے لئے تیار ہو گئے۔
ایک بچے کی ماں تھی اور سب سے بڑھ کر یہ کہ اب بھی احمر سے محبت کرتی تھی۔
ایک بڑا سا گھونٹ بھرا اداس مسکراہٹ کے ساتھ بولی’’  جو چبھن یاد رہ جاتی ہے۔
ایک بڑی لمبی کہانی ہے، قصہ مختصر یہ ہے کہ اس نے جی کڑاکیا اور اس کو بھول گیا۔
ایک بڑے سے بکس میں وہ روزانہ اپنا سامان لے کر آتے اور اس سے اپنا کام کرتے تھے۔
ایک بڑے فنکار کی شخصیت اور ایک بڑے افسانہ نگار کے شعور کو بھی نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔
ایک بھی خدا کا بندہ ایسا نہیں، جو ضرورت کے وقت ان کے دھیلے سے بھی مدد کر سکے۔
ایک بھی مہر و وفا کا نہ پرستار ملا لے کے الفت کے میں ہاتھوں میں دیئے پھرتا تھا۔
ایک بہت پرانا گناہ اور اپنے کمزور اعصاب سے میں ابھی تک ایک بے معنی جھوڑ میں لگی ہوں۔
ایک بیرا جس نے ہمارا آرڈر لیا تھا اور جو انگریزی بہت صحیح اور روانی سے بول رہا تھا۔
ایک بے روزگار شخص سے اور وہ بھی ایک لفنگے سے اس طرح کا خدشہ بے جا نہ تھا۔
ایک تاثر یہ دیا جاتا ہے کہ اقلیتیں خود غرض ہوتی ہیں اور مراعات کی تلاش میں رہتی ہیں۔
ایک تجارتی قافلہ نے کنویں سے یوسف علیہ السلام کو نکال کر مصر کے بازار میں فروخت کر دیا۔
ایک تجربہ بیان کرتا ہوں، ہوا یہ کہ تاریخ کے شعبے میں زبانی امتحان تھا، میں بھی شریک ہوا۔
ایک تلوار ان کی آپس کی لڑائی میں ہو گی اور ایک تلوار ان کے دشمن کی ہو گی۔
ایک تمنا پوری نہ ہو تو اس کا یہ مطلب نہیں ہوتا کہ انسان آرزو کرنا ہی چھوڑ دے۔
ایک تو اس کا سمجھنا کہ افضل کو مفعول کی تعظیم کا حکم نہیں دیا جا سکتا، غلط ہے۔
ایک تو بیع ملامسہ سے اور دوسری بیع منابذہ سے اور یہ دونوں بیع دور جاہلیت میں رائج تھیں۔
ایک تو جسم میں ایسی لطافت کا ہونا کہ جو شے دل میں ہو وہ باہر سے دکھائی دے۔
ایک تو حضرت آدم علیہ السلام کا بطور قبلہ کے ہونا جس میں کوئی بڑا شرف ظاہر نہیں ہوتا۔
ایک تو دوزخ سے کہ اسے نشاء اللہ دوزخ کی آگ دیکھنا نصیب نہیں ہوگی اور دوسری نفاق سے۔
ایک تو قدیم عربی مدارس کے تعلیم یافتہ حضرات اور دوسرے دنیاوی تعلیم پانے والے جدید تعلیم یافتہ حضرات۔
ایک تو مال دوسرے حسب نسب تیسرے جمال و خوبصورتی چوتھے دین، تم دینداری ٹٹولو، مسلم شریف میں ہے۔
ایک تو ماں باپ سے الگ ہونا، دوسرے گھر میں بند پڑا رہنا ان پر کافی گراں گزرتا ہے۔
ایک تو منصف حاکم دوسرے وہ جوان جو جوانی کی امنگ ہی سے خدا کی بندگی میں مشغول ہوں۔
ایک تو وہ جو قرضدار ہو جائے (کسی امر خیر میں) تو اس کو سوال حلال ہو جاتا ہے۔
ایک تو پہلے ہی اپنے سردار کعب بن اشرف کے ناگہانی قتل سے مرعوب و خوفزدہ ہو رہے تھے۔
ایک تو کمزور عقل والا کہ اس کی عقل کی کمزوری اس کو ناشائستہ امور سے باز نہ رکھے۔
ایک تو ہاتھ سے نکاح کرنے والا یعنی مشت زنی کرنے والا اور اغلام بازی کرنے اور کرانے والا۔
ایک تو ہی جس طرح روح فی الحقیقت بعد مرنے کے رہ جائے گی کہ اس کیلئے فنا نہیں۔
ایک تو یہ ان کا مقصد نیک تھا کہ اللہ کی رضا جوئی کے لئے یہ طریقہ نکالا تھا۔
ایک تو یہ کہ اس دور میں حدیث کی روایت میں کی گئی احتیاط کا اندازہ لگایا جا سکے۔
ایک تو یہ کہ اس کاروبار یا معاملہ کا ہر شریک مالک و متصرف یا صرف متصرف ہوتا ہے۔
ایک تو یہ کہ دنیا کا ٹھہرنا صرف ہماری طرف سے ہماری باتوں کے پہنچا دینے کے لئے تھا۔
ایک تو یہ گستاخی کہ خداوند قدوس کے لیے اولاد تجویز کی، اور پھر اولاد بھی کمزور اور گھٹیا۔
ایک تھالی کی قیمت جس میں پوری، چاول اور دو ترکاری کے سالن اور بوندی کا میٹھا لڈو تھا۔
ایک تہائی میں اور میرے اہل و عیال کھاتے ہیں اور ایک تہائی اسی باغ میں لگا دیتا ہوں۔
ایک تہذیب کی قوت اور غلبے کے لیے ایسے الحق پر یقین کی قوت کے برابر کوئی قوت نہیں۔
ایک تیز ’استرے ‘ سے اپنے ایک ساتھی کی ایسی حجامت بنائی کہ اس کا کان لہولہان ہو گیا۔
ایک ثناء اللہ ہی تھے جو ایسے اطمینان سے مفتی صاحب کی سرخ آنکھوں میں آنکھیں ڈالے بیٹھے تھے۔
ایک جانب ایک مہا پنڈت چیخ رہے ہیں اور دوسری جانب ایک ملاّ جی آسمان سرپر اٹھائے ہوئے ہیں۔
ایک جفا کش معاشرے سے بہت آسودگی کے دنوں کی کایا کلپ نے انہیں بھی بدلنا شروع کر دیا۔
ایک جنتی دو جہنمی اور جس نے حق کو معلوم کر لیا اور اسی سے فیصلہ کیا وہ جنتی۔
ایک جوالا مکھی تھا جس کے شعلوں کے رنگ لمحات کے آئینوں میں نمودار ہونا شروع ہو چکے تھے۔
ایک جوان لڑکی کا گداز سینہ دیکھ کر بھی کسی کے دل میں ہوس کا جذبہ پیدا نہیں ہوا۔
ایک جگہ بیٹھ کر رامائن اور مہابھارت کے واقعات اور قصّوں کو سنانے کا سلسلہ بھی بہت پرانا ہے۔
ایک جگہ پولس وین سائیڈ میں ہوئی اور سیکڑوں لوگوں کی نعرے لگاتی ڈھول بجاتی بھیڑ ہمارے سامنے تھی۔
ایک جہاں دیدہ گورکن کے لئے یہ پہلا موقع تھا کہ زمین سے اس کا رشتہ ٹوٹ رہا تھا۔
ایک حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے دیت کے اونٹوں کے اوصاف بھی بیان فرمائے ہیں۔
ایک حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی بادل پیدا کرتا ہے جو اچھی طرح بولتے ہیں اور ہنستے ہیں۔
ایک حدیث میں ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام نے اپنے بیٹوں کو تسبیح کی وصیت کی اور فرمایا۔
ایک حدیث میں ہے کہ معونتہ یعنی امداد الہی بقدر معونتہ یعنی تکلیف کے آسمان سے نازل ہوتی ہے۔
ایک حدیث میں ہے کہ یہ آیت جوتیوں سمیت نماز پڑھنے کے بارے میں نازل ہوئی ہے لیکن ہے۔
ایک حرام کام کسی ناجائز طریقے سے جائز نہیں ہو سکتا کیونکہ یہ اپنی اصل میں ہی ناجائز ہے۔
ایک حصہ میں شمالی امریکہ کے جانور رکھے گئے ہیں اور اس کا نام امریکن سفاری رکھا گیا ہے۔
ایک حقیر سا دانہ اپنے اندر برگ و بار پیدا کرنے کی پوری صلاحیت لے کر بھیجا گیا ہے۔
ایک حکمت والے خبردار کے پاس سے جب کہا موسی نے اپنے گھر والوں کو میں نے دیکھی ہے۔
ایک خاص سلسلہ تلمذ سے وابستہ ہونے کے باوجود مظفر حنفی بنیادی طور پر روایت شکن فن کار ہیں۔
ایک خط لکھا تھا جس میں انہیں رحم دلانے کے لئے لکھا تھا کہ ہم مصیبت زدہ لوگ ہیں۔
ایک خواب آنکھوں کا خواب معدوم ہو گئے سارے کون کرتا حساب آنکھوں کا گل رخوں کا حصار ہے۔
ایک خوبصورت سی چھ سال کی بچی اپنی ماں کی گود میں سر رکھے بخار میں پھنک رہی تھی۔
ایک خوش آئند بات یہ بھی ہے کہ ادیبائیں اور شاعرات بھی اس عمل میں سرگرمی سے شریک ہیں۔
ایک خوشبوئے رواں! ایک نکہت خراماں! اور ایک شعاع رقصاں کی طرح! ! اسے یہ تشبیہیں پامال معلوم ہوئیں۔
ایک دجال، دوسرے دھواں، تیسرے زمین کا جانور، چوتھے سورج کا مغرب سے نکلنا، پانچویں قیامت اور چھٹے موت۔
ایک درخواست یہ کہ الف وصل کے ساقط کرنے کو 'گرانا' کہنا چھوڑ دیں، 'گرانا' اخفا سے متعلق ہے۔
ایک دروغہ جہنم اس سے کہے گا کہ اے موذی خبیث !کیا اللہ نے تیرا مرتبہ نہیں بڑھایا تھا؟
ایک دستاویز مرتب کی گئ جو ہم تک لفظ بہ لفظ پہنچی ہے اور اس کی 52 دفعات ہیں۔
ایک دشمن عورت کے ساتھ آپؐ کا مکالمہ بھی آنے والے زمانہ کے انسانوں کے لیے قابل تقلید ہے۔
ایک دفعہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سنا ایک شخص یہ دعا مانگ رہا تھا۔
ایک دفعہ ایک ٹی وی پروگرام کی ریکارڈنگ کے سلسلے میں میرا اور فرحت نواز کا لاہور آنا ہوا۔
ایک دفعہ بوا حیات خاتوں ہماری چھوٹی بہن بے بی کو لے کر ایک رشتہ دار کے یہاں گئیں۔
ایک دفعہ رات کو گشت کر رہے تھے کہ ایک عورت اپنے بالا خانے پر بیٹھی یہ اشعار گا۔
ایک دفعہ عبد اللہ بن زبیر سے خفا ہو کر ان سے نہ ملنے کی قسم کھا بیٹھی تھیں۔
ایک دفعہ میں نے انہیں کہا: ’’بابا جی تین دن بعد رمضان شریف کے روزے شروع ہو رہے ہیں۔
ایک دن ابوحسین نے اونٹنی کا دودھ میرے سامنے دوہا اور یہ تازہ دودھ مجھے پینے کو پیش کیا۔
ایک دن احنف خود میدان میں گئے، ادھر سے معمول کے موافق ایک طبل و علم کے ساتھ نکلا۔
ایک دن اس نے جنگل میں ایک خوبصورت چھوٹی سی ننھی سی دیوی کو دیکھا جو زندہ نہیں تھی۔
ایک دن ایسا ہوا کہ ابوزرع باہر نکلا ایسے وقت جب کہ دودھ کا برتن بلوایا جا رہا تھا۔
ایک دن بچی کے بال بنوانے کے لئے میں وہاں گئی توپا رلر کی مالکہ نشاط نے پو چھا۔
ایک دن تو ہم نے کر بھی لیا تھا، مگر بعد میں ہماری بھی سونے کی عادت ہو گئی۔
ایک دن تھا کہ شیریں صداؤں کے جھنڈ آرزوؤں کے بھٹکے ہوئے قافلوں کے لیے راحتوں کے نشاں تھے۔
ایک دن ثمینہ بس سے اتر کر اپنے گھر جا رہی تھی کہ را ستے میں سہیل مل گیا۔
ایک دن رضا کے پرنسپال نے ماں کو بلوا کر بتایا کہ ’’وہ اسکول برابر نہیں آ رہا ہے۔
ایک دن زندگی کا یہ ہنس اڑان بھرے گا اور یہ جسم مٹّی کا ایک ڈھیر بن جائے گا۔
ایک دن عبد الرحمن کا ساتھی واپس آیا اور اونٹ سے اترتے ہی صابرہ کے گھر کی طرف بڑھا۔
ایک دن غسل کرنے کے لیے میں نے خواص کو کہا کہ تھوڑا پانی گرم کر دے تو نہاؤں۔
ایک دن میں بھی اس بھیڑ میں چلا گیا لیکن میری باری آنے تک بہت رات ہو چکی تھی۔
ایک دن میں مغنی کے گھر بیٹھا گپیں ہانک رہا تھا کہ اچانک قاضی سلیم گھر میں داخل ہوئے۔
ایک دن میں نے سنا کہ ہاتف غیب ایک پہاڑ کی چوٹی سے بہ آواز بلند کہہ رہا ہے۔
ایک دن میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا اس کا شمار بھی جمع کرنے میں ہے؟
ایک دن وہ ان کتابوں کے ڈھیر میں اپنی پسند کی کتابیں تلاش کرے گا اور انھیں پڑھے گا۔
ایک دن وہ اور ایک دن میں اور دونوں ایک دوسرے کو وحی وغیرہ کے متعلق بتایا کرتے تھے۔
ایک دن وہ بڑے وثوق سے کہنے لگے کہ ’’ اب تو پاکستان میں کمیونزم آ کے رہے گا۔
ایک دن پولیس کا ایک دوسرا دستہ دندناتا ہوا بلڈنگ میں گھس آیا اور ہر گھر کی تلاشی لینےلگا۔
ایک دن کسی نے بازار میں لید پڑی دیکھی، کہا: انا للہ وانا الیہ راجعون پوچھا گیا، کیا ہے؟
ایک دن کچھ لوگ (حکیم احسن اللہ خان کو) قتل کرنے کے لیے ان کے محل پر چڑھ دوڑے۔
ایک دن یہ بادل چھٹ جائیں گے اور سورج کی روشنی ساری زمین کے سارے آنسو چوس لے گی۔
ایک دو آوازیں دینے کے بعد سپروائزر نے قریب پڑی لوہے کی ایک سلاخ کھینچ کر مزدور کو ماری۔
ایک دو ایسے بھی ہیں جن سے میری وفاداری ان کے دوستوں اور دشمنوں کو ایک آنکھ نہیں بھاتی۔
ایک دور میں امارات کے دو شہروں ابو ظبی اور دبئی میں ادیبوں کے جشن منائے جا رہے تھے۔
ایک دوست نے مجھ سے بھی فرمائش کی اور میں نے یہ مصرع لگایا : لکھا جو کرتا ہوں۔
ایک دوست نے مجھ سے بھی فرمایش کی اور میں نے یہ مصرع لگایا ؂ لکھا جو کرتا ہوں۔
ایک دوست نے کہا ویزہ میں کل لگوا دیتا ہوں مگر آپ لوگوں کو ادھر جانے نہیں دوں گا۔
ایک دوسرا مفہوم اس کا یہ بھی بیان کی گیا ہے کہ آسمان و زمین سے مراد جنس ہے۔
ایک دوسری ام کلثوم بھی ان کی زوجہ تھیں، لیکن ان دونوں میں مؤرخوں نے صاف تفریق کی ہے۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ عدوی، طیرہ، صفر اور ہامہ کوئی چیز نہیں ہیں۔
ایک دوسرے نظریہ کے مطابق نظام شمسی گیس و دھول کے ایک بڑے بادل سے وجود میں آئی ہے۔
ایک دوسرے کو خصوصا پانی لانے والوں کو دیکھ کر انہیں ان کا اور انہیں ان کا علم ہوا۔
ایک دوسرے کے آمنے سامنے میں ایک دوسرے سے دو چار، یہی وجہ ہے کہ مصائب کا شکار ہیں۔
ایک دوسرے کے رفیق، ایک دوسرے کے شریک، روز و شب کے ساتھی، وصل و ہجر کے ہم راز۔
ایک دوسرے کے ساتھ تو کہتے ہیں: کیا بتا دیتے ہو تم مسلمانوں کو وہ باتیں جو کھولی ہیں۔
ایک دوسرے کے ساتھ رہ کر جینے، خوف کے احساس اور قبیلے یا جماعت کی جدوجہد کی علامت ہے۔
ایک ذاتی خط لکھ کر بھی میری تعریف کی اور بہار میں تعلیم کے گرتے معیار پر تبصرہ کیا۔
ایک ذرا اس کے سر میں درد ہو جاتا تو مچھلی کی طرح تڑپتا اور گھنٹوں بے چین رہتا۔
ایک ذرا کی ذرا نشّو کے یہاں ہو آنے کے لئے بھی اسے اتنے سوانگ کرنے پڑ رہے تھے۔
ایک ذرہ بھی اس کے علم سے باہر نہیں ہر پتے کا اور ہر دانے کا اسے علم ہے۔
ایک رات مدینہ والوں کو (کسی دشمن کے آنے کا) خوف ہوا تو جدھر سے آواز آ رہی تھی۔
ایک رات میری بیوی مجھ سے گفتگو کر رہی تھی کہ اس کی ران سے کپڑا اوپر ہو گیا۔
ایک رات وہ اپنے کمرے میں بیٹھی کتابوں کی ورق گردانی کر رہی تھی، اس کا ذہن منتشر تھا۔
ایک روایت میں ان سے مروی ہے کہ ہر ایک جدا انگلیوں والا اور انہی میں سے مرغ ہے۔
ایک روایت میں پندرہ، ایک روایت میں پچاس کا ذکر ملتا ہے اور یہ قبیلہ اوس کے اندر تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے یہ سوال حضرت عویم بن عدی رضی اللہ عنہ سے کیا تھا۔
ایک روایت میں ہے کہ خواہ صداقت سے پڑھا ہو یا نہ پڑھا ہو لیکن یہ زیادتی غریب ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:کیا تم نے اپنے سارے بچوں کے ساتھ ایسے ہی کیا؟
ایک روایت کے مطابق صبح کو وہ آپ کو اپنے ساتھ ورقہ بن نوفل کے پاس لے جاتی ہیں۔
ایک روایت کے مطابق یہ درخت چھٹے آسمان پر ہے لیکن مشہور روایت یہ ہے کہ ساتویں آسمان پر۔
ایک روحانیت کی دنیا، دوسری انسان کی، تیسری جانوروں اور پرندوں کی، چوتھی نباتات کی اور پانچویں معدنیات کی۔
ایک روز آپ ایک ویران اور برباد بستی کے پاس سے گزرے جس کے مکانات منہدم ہو چکے تھے۔
ایک روز رات کو چلے جاتے تھے، جو مبارک بولا کہ شکر خدا کا اب منزل مقصود کو پہنچے۔
ایک روز زور کی آندھی اٹھی جس میں ایک بہت خوبصورت خوشبو دار عورت اس کے پاس آ گری۔
ایک روز صبح کو آیا اپنے بالوں پر سرخ خضاب لگا کر تو لوگوں نے کہا یہ اچھا ہے۔
ایک روز میں ایک محتاج کو بلا کر لایا، وہ ان کے ساتھ کھانے لگا اور بہت کھانا کھایا۔
ایک روز میں نے سازؔ صاحب سے پوچھا حضرت آپ نے یہ وداعی گیت کس عالم میں لکھا تھا۔
ایک روز میں کسی کا اسباب اٹھائے جا رہا تھا کہ اتفاق سے مولوی خدا بخش نے دیکھ لیا۔
ایک روزہ تو عوام کا ہے جس میں کھانے پینے اور جماع سے اپنے کو باز رکھا جاتا ہے۔
ایک زبان جو قذف کا اصلی آلہ ہے اور چار ہاتھ پاؤں جو اس کی شرارت کے گواہ ہوں۔
ایک زمانے تک یہ محسوس کیا جاتا رہا کہ کسی بھی عنصر کا یہ نا قابل تقسیم ذرّہ ہے۔
ایک ساتھ اور ان سب نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی۔
ایک سال کے لیے ملک سے باہر ہونا تھا اور اس کی بیوی کو پتھروں سے مار ڈالنا تھا۔
ایک سماجی نقاد 18 شارق ایرایانی کی شاعری 23 حمید ناگپوری کاغم 31 سوزخضرائی کی جدت پسندی 40 شاطرحکیمی۔
ایک سمجھتی ہے کہ میں فلموں کے لئے کہانیاں لکھتا ہوں! وہی جس کے ہاں رات بسر ہوتی ہے۔
ایک سند سے مروی ہے کہ وہ دعا مانگنے میں اور وضو کرنے میں حد سے نکل جائیں گے۔
ایک سو اناسی تک جب ایک سو اسی ہوں تو دو حقے اور دو بنت لبون دینی ہو گی۔
ایک سوال یہ بھی پیدا ہوسکتا ہے کہ فن حدیث کو اتنا زیادہ پیچیدہ کیوں بنا دیا گیا ہے۔
ایک سپاٹ، بے رنگ، بے خواب سی نیند آئی ایسی نیند جو لمبے رت جگوں کے بعد آتی ہے۔
ایک سچے ّ عاشق کی طرح وہ جو کچھ دیکھتی یوسفؑ ہی نظر آتے ہیں، جو کچھ سوچتی ہے۔
ایک سڑک مشرق میں شانگلہ کی جانب جاتی ہے اور بشام کے قریب شاہراہ ریشم سے مل جاتی ہے۔
ایک سے زیادہ کرداروں کے سہارے سے ایک اکائی کا افسانہ لکھنے کا تجربہ بھی میں نے کیا ہے۔
ایک شب کا واقعہ ہے کہ آنکھ کھلی تو آنحضرت ﷺ کو نہ پایا آدھی رات گزر چکی تھی۔
ایک شخص ان کا مدعی ہے، اور ان کے گناہ ثابت ہوئے ہیں، اور بادشاہ کے ہو چکا ہے۔
ایک شخص انکی طرف (تعجب سے ) دیکھنے لگا تو حضرت ابان نے اس سے کہا دیکھتے کیا ہو۔
ایک شخص اٹھا اور کہا کہ " آپ کے عامل نے مجھ کو بے قصور سو کوڑے مارے ہیں۔
ایک شخص ایک ایک بکری کا بچہ کھا جاتا تھا اور ایک بڑا بدھنا دودھ کا پی جاتا تھا۔
ایک شخص بولا کہ یا رسول اللہﷺ! بندر اور سور ان لوگوں میں سے ہیں جو مسخ ہوئے تھے؟
ایک شخص سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرے ہاں بچہ کیا ہو گا؟
ایک شخص نے اپنے دشمن سے کہا کہ میں خدا کے حکم سے تیرے ساتھ یہ معاملہ کرتا ہوں۔
ایک شخص نے حضرت شعبی سے کہا کہ میں نے اپنے بچے کو ذبح کرنے کی نذر مانی ہے۔
ایک شخص نے حضرت عبد اللہ بن عمر سے سوال کیا کہ مخلوق کس چیز سے بنائی گئی ہے؟
ایک شخص نے شراب پی اور پھر کہا کہ جو شخص ہمارے اس کیف میں ہمارا شریک مسرت ہے۔
ایک شخص نے عرض کیا جی ہاں میں نے دیکھا ہے کہ آسمان سے ایک ترازو اتارا گیا ہے۔
ایک شخص نے کسی کو حکم دیا کہ تو کافر ہو جا تو حکم دینے والا کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص نے کہا کیا تو نے انہیں نہیں دیکھا کہ وہ کتاب اللہ کی طرف بلائے جاتے ہیں۔
ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک عمل کرتا ہوں۔
ایک شخص کھڑا ہو گیا اور تلوار میان سے کھینچ کر بولا کہ " تمہارا سر اڑا دیں گے۔
ایک شخص کے جب جنت میں درجے بلند ہوتے ہیں تو وہ اللہ سے اس کا سبب پوچھتا ہے۔
ایک شخص گزرا لوگوں نے کہا یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خادم ہیں۔
ایک شعر اوپر گذر چکاہے : کیا بدگمان مجھ سے کہ آئینہ میں مرے طوطی کا عکس سمجھے ہے۔
ایک شعر کی صحیح تعریف یہ ہے کہ اسے سنتے یا پڑھتے ہی وہ ہمارے دل میں اتر جائے۔
ایک شعر ہے: ذکر یوسفؑ ذکر زلف پر خمش ذکر یعقوبؑ و زلیخا و غمش یوسفؑ کا ذکر ہے۔
ایک شمع طاق ایوان حیات روح جس کی آفتاب صبح عرفان حیات زندگی کی رفعتوں سے منزلوں اونچا تھا۔
ایک صاحب نے عرض کیا اے اللہ کے رسو ل! ہمارا درود آپ پر کیسے پیش کیا جائے گا۔
ایک صاحب نے پتہ دیا کہ ’باب العثمان' کے پاس دروازہ نمبر 18 یا 19 ہے، وہاں معلوم کریں۔
ایک صاع گیہوں کا اور ایک صاع جو کا اور ایک صاع انگور کا اور ایک صاع پنیر کا۔
ایک صحیح حدیث میں ہے کہ مسجد نبوی حضرت فاروق اعظم کے صاحبزادے حضرت عبد اللہ سویا کرتے تھے۔
ایک صدقے کا دوسرا صلہ رحمی کا اس باب میں جابر زینب اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
ایک طرف آئینے کے پاس کنگھی رکھی تھی، جس میں سفید بالوں کا ایک گولہ سا اٹکا ہوا تھا۔
ایک طرف اس میں اس کی ناکامیاں آتی ہیں، دوسری طرف کامیابیاں اور تیسری طرف تمنائیں اور ضرورتیں، مجبوریاں۔
ایک طرف بیٹا ہے اور دوسری طرف قانون، مگر بادشاہ بیٹے کی محبت پر قانون کو ترجیح دیتا ہے۔
ایک طرف تو یہ کہا گیا ہے کہ آنند ادھیؤا کھلویمانی بھوتانی جنٔتے (کائنات مسرت سے پیدا ہوتی ہے۔
ایک طرف حکومت کا یہ اہتمام دکھایا جاتا ہے کہ جو بھی خروج کرے اسے قتل کر دیا جائے۔
ایک طرف قاری کی آزادی کا احساس اتنا شدید ہے کہ مصنف کو موت کے گھاٹ اتارنا ضروری ہے۔
ایک طرف مذہب ایسا غیر منظّم تھا، دوسری طرف پورا سماج ورن آشرم کے چنگل میں پھنسا ہوا تھا۔
ایک طرف وہ تصریح کرتی ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی نبوت نہیں ہے۔
ایک عاجز مخلوق کو حقیقتہ قادر مطلق کا بیٹا کہنا، باپ اور بیٹے دونوں پر سخت عیب لگانا ہے۔
ایک عالم، قاضی، مدرس، مورخ اور ادیب کی حیثیت سے اس کا شہرہ چہار دانگ عالم میں ہو گیا۔
ایک عام ہندو کی سمجھ میں نہیں آتا کہ ملک میں مسلمانوں کو ہندوؤں کے برابر کیوں رکھا جائے‘‘۔
ایک عربی کہاوت ہے، ‘کلام الملوک، ملوک الکلام‘، مطلب یہ کہ بادشاہ کی زبان زبانوں کی بادشاہ ہوتی ہے۔
ایک عرصہ سے مناسب جاب کی تلاش میں سرگرداں ہوں مگر بغیر سفارش کے کہیں بھی دال نہیں گلتی۔
ایک عورت آئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور کہا میں نے تیاری کی تھی۔
ایک عورت بولی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اگر دو بچے مریں تو؟
ایک عورت پاس آ کر مجھ کو یوں تکنے لگی جیسے میری آنکھ میں کوئی دیکھنے کی چیز تھی۔
ایک عورت چولھے کے پاس بیٹھی ہوئی روٹیاں پکا رہی تھی اور کسان وہیں قریب میں بیٹھا ہوا تھا۔
ایک غیر مختتم افق تھا، کبھی نہ ختم ہونے والا لفظ و معنی، اسالیب و بیان کا سرمایہ تھا۔
ایک فعال سیاست داں کے علاوہ ہندوستان کی سپریم کورٹ میں سینیر ایڈوکیٹ کی حیثیت سے پریکٹس کرتے ہیں۔
ایک فنکار نہ جانے کتنا خون دل، خون جگر جلانے کے بعد شعر تخلیق کرنے میں کامیاب ہوتا ہے۔
ایک قافلے سے ملے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ تم کون قوم ہو؟
ایک قسم کی سنتیں وہ ہیں جن کے سنت ہونے پر امت شروع سے آج تک متفق رہی ہے۔
ایک قول ہے کہ آپ قصد کرتے اگر دلیل نہ دیکھتے لیکن چونکہ دلیل دیکھ لی قصد نہیں فرمایا۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ مراد ایک ایسا عظیم الشان فرشتہ ہے جو تمام مخلوق کے برابر ہے۔
ایک لفظ انکل، چچا، ماموں، پھوپھا، خالو سب کے لئے استعمال ہوتا ہے لیکن اردو مدیں ایسا نہیں ہے۔
ایک لمبے عرصے تک تعلیم پانے کے باوجود ایک ہسپانوی لڑکا عام ضروریات کو بھی بیان نہ کر سکے۔
ایک لمحہ کے اندر اندر مجاہد کے خیال نے عزم اور عزم نے یقین کی صورت اختیار کر لی۔
ایک لمحہ کے لئے انھیں گمان گزرا کہ اس میں اس کی کہیں کوئی خاص چال تو نہیں ہے۔
ایک لمحے میں کئی برسوں کے ناطے توڑ کر سوچتے ہیں، اپنے ہاتھوں سے یہ کیا کر آئے ہیں۔
ایک لمحے کے لیے اس نے سعید کی جستجو میں چاروں طرف نگاہ دوڑائی لیکن وہ نظر نہ آیا۔
ایک لونڈی کی موجودگی میں آقا اس کی بہن، پھوپھی یا خالہ سے ازدواجی تعلقات قائم نہیں کر سکتا۔
ایک مترجم نے لکھا کہ کل مال روڈ پر دو موٹروں کی ٹکر ہوئی اور تین آدمی مر گئے۔
ایک محاورہ با معنی اور دوسرا محاورہ زبان و بیان کا سلیقہ طریقہ اور لفظوں کی بھی۔
ایک مدت تک اس قدر پانی برسا گویا آسمان کے دہانے کھل گئے اور زمین کے پردے پھٹ گئے۔
ایک مدت سے ہوئے لوگ گراں خواب ایسے سقف سکوں نہیں تو کیا، سر پہ یہ آسماں تو ہے۔
ایک مرتبہ آپ صحابہ رضی اللہ تعالی عنہا سے سوال کیا زنا کے بارے میں تم کیا کہتے ہو؟
ایک مرتبہ ایک شخص کو آپﷺ نے اللہ اکبر اللہ اکبر کہتے سنا تو فرمایا کہ یہ مسلمان ہے۔
ایک مرتبہ جب نماز کو کھڑے ہوئے اور اسی طرح ایک درخت دیکھا تو پوچھا تیرا نام کیا ہے؟
ایک مرتبہ جبکہ اس کا باپ سویا ہوا تھا اور نقدی والی پیٹی کی کنجی اس کے سرہانے تھی۔
ایک مرتبہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حضرت معاذ امت قانت اور حنیف تھے۔
ایک مرتبہ حضرت موسی علیہ السلام تنہائی میں غسل کرنے لگے، کپڑے اتار کر ایک پتھر پر رکھ دیئے۔
ایک مرتبہ حضرت کعب احبار رحمۃ اللہ علیہ سے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تھا۔
ایک مرتبہ صحابہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ تو ہمیں حکم دیتے ہیں۔
ایک مرتبہ صرمہ بن قیس انصاری اپنی بیوی کے پاس آئے اس حال میں کہ وہ روزہ سے تھے۔
ایک مرتبہ وہ اخلاق صاحب کو ساتھ میں لے کر کسی کام سے اسٹیشن ڈائریکٹر کے دفتر میں گئے۔
ایک مرتبہ کا واقعہ ہے کہ عنیبیہ بن حصن فزاری حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے۔
ایک مرتبہ یہ گیا لکڑیاں کاٹیں، چنیں، جمع کیں، گٹھری باندھی، اتنے میں نیند کا غلبہ ہوا، سو گیا۔
ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ ہر عربی گھوڑے کو ہر صبح دو دعائیں کرنے کی اجازت ملتی ہے۔
ایک مزدورساتھی نے بتایا کہ صبح کے وقت میں اخبار بیچنے سے آمدن بڑھتی ہے؛ تو یہ بھی کیا۔
ایک مضمنے کا گم کردہ سلسلہ بہت دیر اور دور جا کر دوسرے مضمنے سے جا ملتا ہے۔
ایک مضمون میں غزوات نبوی میں ازواج مطہرات اور دیگر خواتین کی شرکت کے واقعات جمع کیے گئے ہیں۔
ایک مقام پر ارشاد ہے کہ "اور اللہ کے رسول کی اطاعت کرو، تاکہ تم پر رحم کیا جائے۔
ایک مقامی عورت سے ہم نے بس میں بات کی تو اس نے بھی آج غیر معمولی گرمی بتائی۔
ایک مقامی ہسپتال سے ایک نرس پریشان آواز میں دریافت کر رہی تھی، ’کیا مسٹر عالم وہاں موجود ہیں؟
ایک منٹ تو کیا اس کے ہزارویں حصے میں بھی طاقت تھی کہ وہ سب کچھ بدل سکتا تھا۔
ایک منہ ہو کر بد گوئی شاہ بندر کرنے لگے کہ وہ ایسا ہی حرام زادہ بدکار اور پاپی۔
ایک میں حضرت عائشہؓ، حضرت حفصہؓ، حضرت سودہؓ، حضرت صفیہؓ اور دوسری میں حضرت زینبؓ اور دوسری بیویاں تھیں۔
ایک میں شراب تھی اور ایک میں دودھ، آپﷺ نے دونوں کو دیکھا اور دودھ کا پیالہ لے لیا۔
ایک نام جلی دشت میں کوہ پر اوج میں، خاک میں ابر میں، باد پر ایک نام جلی محمّد۔
ایک نام ’سورج‘ سے وابستہ ہوتا تو دوسرا ’چاند سے، ایک ’ہوا‘ سے وابستہ ہوتا تو دوسرا ’پانی‘ سے۔
ایک نصرانی مدینے میں تھا، اذان میں جب اشہد ان محمد رسول اللہ سنتا تو کہتا کذاب جل جائے۔
ایک نصف شب کو اس کے پاؤں کے بڑھتے ہوئے درد نے اس کی نیند اچاٹ کر رکھی تھی۔
ایک نظر آنے والا حقیقی وجود نظروں سے اوجھل ہو جائے گا، ایسے کہ نشان بھی نہ رہے گا۔
ایک نظر بند دروازے اور کھڑکی پر ڈالی، پھر اس کا ہاتھ بے اختیار روٹی کی طرف بڑھ گیا۔
ایک نغمۂ محبت تھا جو ایک ساعت کے لیے تموج میں آیا اور پھر ہاویۂ سکون میں غائب ہوگیا۔
ایک نمبر نوٹ کریں اور مجھے بتائیں کہ یہ نمبر کہاں نصب ہے اور کس کے نام پر ہے۔
ایک نوٹ پیپر پر ہر ایک کتاب کے صفحوں کی تعداد لکھ کر سب کو جمع کیا پھر ۱۵۔
ایک نپٹ اندھے کو جب تک آنکھ نہ بنوائے تم کس طرح راستہ یا کوئی چیز دکھلا سکتے ہو۔
ایک نے دوسری کو پتھر سے مارا، تو وہ بھی مر گئی اور پیٹ والا بچہ بھی مر گیا۔
ایک نے سعادت و برکت دے کر ان کی مدد کی اور دوسرے نے متاع قلیل سے فائدہ پہنچایا۔
ایک نے وہیں دم توڑ دیا تھا، جب کہ دوسرے نے اسپتال لے جانے کے دوران جان دے دی۔
ایک نے گیند جو پھینکی تو لگی آ کے مجھے میں نے جا پکڑا اسے، دیکھی ہوئی صورت تھی۔
ایک وادی کے چاروں طرف بلند پہاڑ اس کے لیے ایک ناقابل تسخیر فصیل کا کام دے رہے تھے۔
ایک وقت تھا کہ یہ نہ تھے، پھر انہیں پیدا کیا گیا اور ایک وقت ایسا بھی آئے گا۔
ایک وقت مقرر تک اور بے شک اللہ ان اعمال سے جو تم کرتے ہو پوری طرح باخبر ہے۔
ایک وہ جسے اللہ نے قرآن کا علم دیا ہو اور وہ شب و روز اس لیے کھڑا ہو۔
ایک وہ جو اصل جملے کے فعل سے مبتدا کا تعلق رکھتا ہو یا جو مبتدا کا بدل ہو۔
ایک وہ حصہ جس میں نظام الشمس کے سیارے گردش کر رہے ہیں اور جہاں ہوا موجود نہیں ہے۔
ایک پانی آسمان سے اترتا ہے اور اسی سے مختلف قسم کے رنگ برنگے پھل پیدا ہو جاتے ہیں۔
ایک پتّہ بھی کھڑکا نہیں رات بھر گھر میں طوفان آئے زمانہ ہوا اب بھی کانوں میں بجتی ہے۔
ایک پرانی البم میں امی، آنٹی عفت اور انکے شوہر کی تصویروں کے گردسیاہ گول دائرے بنائے ہوئے تھے۔
ایک پڑھا لکھا، روشن خیال اور فعال ذہن بڑی آزادی کے ساتھ دور و نزدیک گھوم پھر سکتا ہے۔
ایک پہ رقص اور موسیقی کے ساز سجے ہیں اور جزیروں کو آپس میں سڑکیں جوڑ دیا کرتی ہیں۔
ایک پہچان رکھنے والی شاعرہ پلٹ کر دیکھتی ہے تو گم ہو جانے والی کہانیوں کو تلاش کرتی ہے۔
ایک چھوٹے سے کانچ کے خوبصورت کٹورے میں قیمہ تھا اور کانچ کی پھولوں والی رکابی میں کھچڑی تھی۔
ایک چھچھلتی ہوئی نظر ان پر ڈالی پھر وہاں سے ہٹ آیا اور سازوں کی طرف متوجہ ہو گیا۔
ایک چیتے جیسی لڑکی کا روپ بھی کیا شے ہے کہ پہاڑ کی آغوش میں کہیں گریز پا ہے۔
ایک کا نام مسیلمہ ہو گا جو یمامہ سے نکلے گا اور دوسرا عنسی جو صنعاء سے نکلے گا۔
ایک کان کے بندے بھی خریدے، ایک لائٹر اور سگریٹ فلٹرس کا سیٹ بھی جس میں 16 فلٹرس ہیں۔
ایک کبوتر کئی عقابوں میں ذرا سنو تو سہی کان دھر کے نالۂ دل یہ داستاں نہ ملے گی۔
ایک کراہ اس کے پھٹے ہوئے خون آلود ہونٹوں سے خارج ہوئی اور سر اٹھتے اٹھتے پھر ڈھلک گیا۔
ایک کمرہ چھوڑ کر دوسرے کمرے کے دروازے پر پہنچ کر اس نے پھر دائیں پاؤں سے کام لیا۔
ایک کو دوسرے سے ٹکرا دیا اور سب ایک ساتھ غارت ہو گئے اکہ دکہ جو رہ گئے تھے۔
ایک کی تقدیر میں فنائے دائمی ہے اور دوسرا حیات تازہ کے لئے اگلی فصل گل کا منتظر ہے۔
ایک کے مورث اعلی کا نام "" اوس "" اور دوسرے کامورث اعلی کا نام "" خزرج "" تھا۔
ایک گائے کے دودھ سے ایک قبیلہ اور ایک بکری کے دودھ سے ایک کنبہ سیر ہو جائے گا۔
ایک گروہ اہل کتاب کا (اپنے لوگوں سے کہ) ایمان لے آؤ اس پر جو نازل کیا گیا ہے۔
ایک گروہ شرابیوں کا ہو گا، ایک زانیوں کا، ایک ظالموں کا، ایک چوروں کا، و علی ہذا القیاس۔
ایک گناہ کی نحوست سے شیطان کو موقع ملتا ہے کہ دوسری غلطیوں اور لغزشوں کی طرف آمادہ کرے۔
ایک گوری چٹی لڑکی اپنے عریاں جسم کو چادر میں چھپانے کی ناکام کوشش کرتے کرتے سو گئی ہے۔
ایک گہر ی سانس لے کر مہاراج نے آنکھیں کھولیں اور ہاتھ بڑھا کر پرسرامکے سر پر رکھ دیا۔
ایک گہرا سانس لے کر اس نے اپنے تپتے جسم کی ناگفتنی کیفیت پر قابو پانے کی کوشش کی۔
ایک گہری دھند مجھے گھیر رہی تھی-------- اور سچ یہ ہے کہ مجھے آنے والی صبح کا انتظار تھا۔
ایک ہزار صفحات کے ناول میں سور داس کی کہانی اور اس کا کردار ہی زیادہ متاثر کرتا ہے۔
ایک ہفتہ پہلے اسپتال سے اس کی چھٹی ہو گئی ہے اور میں اسے اپنے گھر لے آیا ہوں۔
ایک ہفتہ یوں ہی گزر گیا لیکن اماں بی اور فرحت کے آنے کا کچھ پتہ ہی نہ تھا۔
ایک ہم ہیں کہ غم دہر سے فرصت ہی نہیں ایک وہ ہیں کہ غم ذات لئے پھرتے ہیں۔
ایک ہی آفس میں برسوں سے کام کرتے تھے اور ایک ساتھ ہی اس مصیبت میں گرفتار ہوئے تھے۔
ایک ہی حصے کے مفہوم پر غور کرنے کے لیے آپ بار بار اس کی تلاوت کر رہے ہوں۔
ایک ہی روح تمام اجزاء میں سرایت کیے ہوتی ہے اور وہ سب مل کر وہ چیز بناتے ہیں۔
ایک ہی شخص یا جماعت کسی کے اعتبار سے سابق اور دوسرے کی نسبت سے لاحق بن سکتی ہے۔
ایک ہی فضا کی تصویر بار بار آتی ہے، لیکن رویے کی تبدیلی سے آہنگ تبدیل ہوتا رہتا ہے۔
ایک ہی ماں کے دو گم گشتہ بچے یہ ہندوستان پاکستان بھائی ہر دیوار کے پیچھے سو دیواریں ہیں۔
ایک ہی نہیں ‌بلکہ دو خط، جن میں‌سے ایک تو سادے لفافے میں بند تھا اور دوسرا کھلا ہوا۔
ایک ہی پل میں وہ سمجھ گیا کہ کرنل رائے سرمد کے بارے میں معلومات حاصل کر چکا ہے۔
ایک یتیم لڑکی تھی جس کے پاس مال بھی تھا اور باغ بھی جس کی پرورش میں وہ تھی۔
ایک یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے احادیث کو لکھنے سے منع کر دیا تھا۔
ایک یہ کہ یا تو وہ ایسا غیر متقی و غیر پرہیزگار تھا کہ اس کے اعمال محفوظ تھے۔
ایگزیکیوٹیو نے ان کی طرف قطعا کوئی دھیان نہ دیا اور اپنی انگلیوں میں امپورٹڈ سگریٹ کو گھماتا رہا۔
ایگل کے کپتان انزل کی نظر پہلوان پر پڑی تو وہ دوڑتا ہوا ن کے پاس آیا اور بولا۔
اے (اللہ سے بغاوت کرنے والے) لوگو! بس تمہاری سرکشی و بغاوت (کا نقصان) تمہاری ہی جانوں پر ہے۔
اے ابن آدم تو جب تک مجھ سے دعا کرتا رہے گا اور میری ذات سے امید رکھے گا۔
اے اللہ ! تو اپنے ذکر، اپنے شکر اور اچھے طریقے سے اپنی عبادت کرنے پر میری مدد فرما۔
اے اللہ ! میں تجھ سے گھر میں داخل ہونے اور گھر سے باہر نکلنے کی بھلائی مانگتا ہوں۔
اے اللہ ! ہم اپنے اس سفر میں تجھ سے نیکی، تقوی اور ایسے عمل کا سوال کرتے ہیں۔
اے اللہ جیسے وہ آرام کے وقت نیکیاں کرتا تھا تو اس مصیبت کے وقت اس پر رحم کر۔
اے اللہ میں آپ کے نام کے ساتھ زندہ ہوتا ہوں اور آپ کے نام کے ساتھ مرتا ہوں۔
اے اللہ! اس پر بھی تعجب ہے جو تجھے پہچانتے ہوئے اپنی حاجتیں دوسروں کے پاس لے جاتا ہے۔
اے اللہ! تو اس کی مغفرت فرما اور اس پر رحم فرما بیشک تو بخشنے والا اور مہربان ہے۔
اے اللہ! تو نے مجھے اس چیز میں سے جسے میں پسند کرتا ہوں جو کچھ نہیں دیا ہے۔
اے اللہ! مدینہ کو اس برکت سے دوگنی برکت عطا فرما جو تو نے مکہ کو عطا کی ہے۔
اے امت محمد واللہ اللہ سے زیادہ غیرت والا کوئی نہیں کہ اس کے لونڈی غلام زنا کاری کریں۔
اے امیر! رات کو ستارے اور سیارے ایسے برجوں میں تھے جو حضور کے بے حد خلاف پڑتے ہیں۔
اے انس!چھوٹوں پر رحم کر بڑوں کی عزت و توقیر کر تو قیامت کے دن میرا ساتھی ہو گا۔
اے اولاد آدم (خیال رکھنا کہ) کہیں شیطان تمہیں بہکا نہ دے، جس طرح کہ وہ نکلوا چکا ہے۔
اے اہل کوفہ، اے غدار اور مکار لوگو ! تم نے اس امام کو کس غرض سے بلایا تھا۔
اے ایمان والو! یہود و نصاری کو دوست مت بناؤ ان میں سے بعض بعض لوگوں کے دوست ہیں۔
اے بدبخت رحم کی جگہ تو تم کبھی ہو نہ روئے اب یہاں کا رونا دھونا لا حاصل ہے۔
اے بزرگی وبخشش کے مالک! اے زندہ اے خبرگیری کرنے والے ! میں تجھ سے ہی سوال کرتا ہوں۔
اے بلال خرچ کر اور عرش والے سے فقیر بنا دینے کا ڈر نہ رکھ خود قرآن میں ہے۔
اے بنی آدم! تم نے ایسی فاسد رسمیں اختیار کر لی ہیں جن سے دین متغیر ہو گیا ہے۔
اے تحیر! لے مری نیند بھی اب تجھ پہ نثار اب تجھے خواب میں آنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اے تمام تر اعلی و اکمل صفات کے مالک، اس لئے یہ کلمہ بظاہر تو صرف کلمۂ ندا ہے۔
اے تک تعلیم حاصل کی بعد از آں سماجی اور سیاسی مصروفیات کی بناء پر تعلیم ترک کر دی۔
اے جان جاناں ترے ساتھ بیتا ہوا وہ زمانہ شب و روز اپنی ملاقاتیں ہمدم نہ جن میں تھا۔
اے خدا ! جو دیا، دیا تو نے *** ہائے دو دل جو کبھی مل کے جدا ہوتے ہیں۔
اے خدا مجھ کو پاک صاف فرما دے ان گناہوں سے کے جس طریقہ سے صاف کیا جاتا ہے۔
اے دل یا کہ خواب جوش عشرت، دور ساغر، رقص خوباں، صحن باغ پر خدا جانے یہ بیداری ہے۔
اے دوست (۲) کونین کی ہر چیز سے بیگانہ ہوں تو بھول چکا ہوں جس کو وہ افسانہ ہوں۔
اے رات! مجھے ماں کی طرح گود میں لے لے دن بھر کی مشقت سے بدن ٹوٹ رہا ہے۔
اے رب ہمارے ! انہوں نے ہم کو بہکایا تھا تو انہیں آگ کا دونا عذاب دے، فرمائے گا۔
اے رب ہمارے کہ ہم ایمان لائے تو ہمیں ماننے والوں کے ساتھ لکھ لے اور ہمیں کیا ہے۔
اے رسول! وہ لوگ آپ کور نجیدہ خاطر نہ کریں جو کفر میں تیزی (سے پیش قدمی) کرتے ہیں۔
اے رہرو مے خانہ تو جنت کا غم نہ کر جنت ترے قدموں پے فدا ہو کر رہے گی۔
اے شیطان! آدمی کی صورت تو نے یہ کیا حال پھیلایا ہے اور اپنی راہ میں کنواں کھودا ہے؟
اے ظلم کے ماتو لب کھولو، چپ رہنے والو چپ کب تک کچھ حشر تو ان سے اٹھے گا۔
اے عباس محمد کے چچا، اے صفیہ محمد کی پھوپھی اور اے فاطمہ محمد کی بیٹی، عمل کرو عمل۔
اے عبداللہ ابن عمرو یاد رکھو! تم جس حال میں لڑو گے یا جس حال میں مارے جاؤ گے۔
اے عندلیب چل! کہ چلے دن بہار کے سیاب پشت گرمئ آئینہ دے ہے، ہم حیراں کیے ہوۓ ہیں۔
اے فلک انگلش و جرمن ہو مبارک تجھ کو ہم کو تو اردو و ہندی میں بسر کرنا ہے۔
اے لوگو اپنے رب کی عبادت کرو جس نے تمہیں پیدا کیا اور انہیں جو تم سے پہلے تھے۔
اے لوگو سلام کو عام رواج دو، کھانا کھلاؤ رشتوں کو جوڑو اور رات کو جب لوگ محوخواب ہوں۔
اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم اپنے سر اٹھاؤ، مانگو، تمہیں ملے گا، شفاعت کرو، منظور ہو گی۔
اے مروان مروان نے کہا معاذاللہ کیا کہتے ہو انہوں نے کہا کہ یہ سندیں جن لوگوں نے خریدا۔
اے مومن، یہ کافر یہاں موجود ہے اور پتھر پکاریں گے کہ اے مومن، یہ کافر یہاں موجود ہے۔
اے مہ نو! ہم کو تجھ سے الفت دیرینہ ہے جس علم کے سائے میں تیغ آزما ہوتے تھے۔
اے میرے بابا جان !ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کی خبرجبرائیل علیہ السلام کو پہنچاتے ہیں۔
اے میرے جواں مرگ! تری قبر پہ آ کر گل پاشی کے اور شمعیں جلانے کے یہ دن تھے؟
اے میرے رب مجھے اور میرے گھر والوں کو اس کے وبال سے نجات دے جو وہ کرتے ہیں۔
اے میرے رب مجھے واپس بھیج دیجیے تاکہ میں نیک عمل کروں اس میں جسے میں چھوڑ آیا ہوں۔
اے میرے نبی! ان کافروں کی طرف سے آپ کی رسالت کا انکار کرنے سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اے میرے نفس ! کیا میں نے تجھے نہیں دیکھا کہ تو جنت میں جانا پسند نہیں کر رہا؟
اے نبی اللہ ہم کفر کی حالت میں منع کرتے ہیں جن سے کفار کی جرأت بڑھ گئی ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم انہیں خبر سنا دو کہ دار آخرت کا ثواب عند اللہ ہے۔
اے نبی گاتے گاتے رندھ گیا اس کا گلا رقص کرتے کرتے تن من تھک گیا جتنے بت تھے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو یقینا تمہاری بیویوں اور تمہاری اولادوں میں سے کچھ تمہارے دشمن ہیں۔
اے پروردگار میں آج کی رات کی ہر خیر کا سوال کرتا ہوں اور آپ کی پناہ مانگتا ہوں۔
اے کاش میں (اس وقت تک) زندہ رہتا جب کہ آپﷺ کو آپ کی قوم (مکہ سے) نکالے گی۔
اے کاش نئے پل کی طرح پل ہو پرانا بے نام و نشاں بالا ہی بالا ہی ذرا تھا۔
اے کاش کہ وہ نوعیت بخشش بھی سمجھ لے ہم پر جو سخی لطف و کرم کرنے لگا ہے۔
اے کر لینے کے بعد ایم اے او کالج میں انگریزی کے استاد کی حیثیت سے کام شروع کیا۔
اے گروہ اہل ایمان ! میں ایسے ساتھیوں کو نہیں جانتا جو تم سے زیادہ صبر کرنے والے ہوں۔
اے ہجوم یاس بس کر ایسا نہ ہو کہ مجھے اپنی سعی لاحاصل میں جو ایک لذت ملتی ہے۔
اے ہمارے رب ہم سے دوزخ کا عذاب دور کر دے بے شک اس کا عذاب پوری تباہی ہے۔
اے ہمارے رب ہم پر بھاری بوجھ نہ ڈال جیسا کہ تو نے ہم سے اگلوں پر رکھا تھا۔
اے ہمارے رب! ہم سے پھیر دے جہنم کا عذاب، بیشک اس کا عذاب گلے کا غل (پھندا) ہے۔
اے ہمارے رب! ہمارے لئے ہمارا نور پورا کر اور ہمیں بخش یقینا تو ہر چیز پر قادر ہے۔
اے ہمارے مالک! فیصلہ فرما دے درمیان ہمارے اور ہمارے قوم کے بالکل ٹھیک ٹھیک اور تو تو ہے۔
اﷲ ان سے راضی ہوگیا اور وہ اس سے راضی ہوگئے، یہی (رضائے الہی) سب سے بڑی کامیابی ہے۔
اﷲ تعالی جو کہ بادشاہ حقیقی ہے، اس کے سوا کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں وہی مالک ہے۔
اﷲ فرشتوں میں سے (بھی) اور انسانوں میں سے (بھی اپنا) پیغام پہنچانے والوں کو منتخب فرما لیتا ہے۔
اﷲ نوابی خاندان کے زوال کے بعد بھی ان کی نسلوں نے اس نوابیت کی لاج تو رکھی تھی۔
اﷲ کی راہ میں (خوب) جہاد کریں گے اور کسی ملامت کرنے والے کی ملامت سے خوفزدہ نہیں ہوں۔
اﷲ ہی ہے جس نے تمہیں پیدا کیا پھر اس نے تمہیں رزق بخشا پھر تمہیں موت دیتا ہے۔
با مراد و کامیاب ہوتا ہے اور اس کی درخواست بارگاہ رب العزت سے قبولیت کا درجہ پاتی ہے۔
بائبل میں "استثنا" کے بعد کی کتابوں میں اس اخلاقی انحطاط کو بہت تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
بائیں ہاتھ حافظ عبداللہ کا حجرہ تھا، جس کی دیوار آگے کی جانب مسجد کے ساتھ جا ملی تھی۔
باب (۶) انجمن پنجاب کی تحریک کے زیر اثر اردو میں نظم نگاری کو پھلنے پھولنے کا موقع ملا۔
باب 4: قرآن کی زبان سائل: کیا قرآن میں عربی کے علاوہ دوسری زبانوں کے (عجمی) الفاظ بھی ہیں؟
باب : (اصل) مسکین وہ ہے جو ضرورت کے مطابق نہیں پاتا اور لوگوں سے سوال بھی نہیں کرتا۔
باب : (ایسے ) فتنے ہوں گے کہ ان میں بیٹھنے والا کھڑے ہونے والے سے بہتر ہو گا۔
باب : (عمرہ کا) احرام کھول دینے کا حکم منسوخ ہے اور حج عمرہ کو پورا کرنے کا حکم۔
باب : (قیامت کی) نشانیوں میں سے پہلی یہ ہے کہ سورج مغرب کی طرف سے طلوع ہو گا۔
باب : (نبیﷺ کی) قبر اور منبر کے درمیان والی جگہ جنت کے باغوں میں سے ایک باغ ہے۔
باب : (کچھ) قومیں جنت میں (ایسی حالت میں) جائیں گی کہ انکے دل پرندوں کے دلوں جیسے ہوں۔
باب : اس آدمی کے بارے میں جو امت کے اتفاق کو بگاڑے جبکہ امت متحد و متفق تھی۔
باب : اللہ تعالی کی رسی کو پکڑے رکھنے کا حکم اور تفرقہ بازی سے باز رہنے کے متعلق۔
باب : اللہ تعالی کی نافرمانی میں کسی کی اطاعت واجب نہیں ہے، اطاعت تو نیکی میں ہوتی ہے۔
باب : اپنے بھائی (مسلمان) کے لیے وہی بات چاہنا جو اپنے لیے چاہے (یہ) ایمان میں سے ہے۔
باب : اچھے اور قحط کے موسم میں سفر کے متعلق ہدایات اور راستہ پر رات گزارنے کے متعلق۔
باب : اگر ابن آدم کو دو میدان مال کے مل جائیں تو تیسرے کی ضرور خواہش کرے گا۔
باب : ایک دینار کو دو دینار کے بدلے اور ایک درہم کو دو درہم کے بدلے نہ بیچو۔
باب : بطن الوادی سے جمرہ عقبہ کو کنکریاں مارنے اور ہر کنکری کے ساتھ تکبیر کہنے کا بیان۔
باب : تم سب راعی (حاکم) ہو اور تم سب اپنی رعیت کے بارے میں سوال کئے جاؤ گے۔
باب : جس نے اپنے عمل میں اللہ سبحانہٗ و تعالی کے علاوہ کسی اور کو شریک کر لیا۔
باب : جس نے قربانی کا جانور نماز (عید) سے پہلے ذبح کر دیا، وہ اس کی قربانی نہیں۔
باب : جس نے یوم عاشورہ کو کچھ کھا لیا، وہ بقیہ دن (کھانے پینے سے ) باز رہے۔
باب : جس پر چالیس () مسلمان نماز جنازہ پڑھیں تو ان کی سفارش قبول کر لی جاتی ہے۔
باب : جس پر چالیس (40) مسلمان نماز جنازہ پڑھیں تو ان کی سفارش قبول کر لی جاتی ہے۔
باب : جس گھر میں کتا اور تصویر ہو، اس گھر میں (رحمت کے ) فرشتے داخل نہیں ہوتے۔
باب : جو آدمی کھانے کے لئے بلایا جائے اور اس کے پیچھے دوسرا آدمی بھی چلا جائے (تو)۔
باب : جو اپنی (جھوٹی) قسم کے ذریعہ مسلمان کا حق مارتا ہے، اس کے لئے جہنم واجب ہے۔
باب : جو کافر کو قتل کرے، پھر نیکی پر قائم رہے، (تو) وہ جہنم میں نہیں جائے گا۔
باب : حرم مدینہ اور اس کے شکار اور درخت کی حرمت اور اس کے لئے دعا کا بیان۔
باب : دعا میں یقین اور اصرار (ہونا چاہئیے اور دعا میں) "اگر تو چاہے " نہیں کہنا چاہئیے۔
باب : دنیا (کے مال) فتح ہونے کے وقت آپس میں حسد اور مال میں شوق کرنے کا خوف۔
باب : دین کی جس بات کی نبیﷺ خبر دیں، اس میں اور دنیاوی رائے میں فرق کے متعلق۔
باب : رات کی نماز کا جامع بیان اور جو شخص اس سے سو جائے یا بیمار ہو جائے۔
باب : رات کے آخر حصہ میں دعاء اور ذکر کرنے کی ترغیب اور اس میں قبولیت کا بیان۔
باب : سب روزوں سے افضل روزہ داؤدؑ کا روزہ ہے کہ ایک دن روزہ اور ایک دن افطار۔
باب : سر کا کچھ حصہ مونڈنے اور کچھ چھوڑ دینے کی ممانعت (جیسے فوجی کٹ، برگر کٹ وغیرہ)۔
باب : سوار کا پیدل کو اور کم لوگوں (کی جماعت) کا زیادہ لوگوں (کی جماعت) کو سلام کرنا۔
باب : سیدنا ابو طلحہ انصاری اور ان کی زوجہ امّ سلیم رضی اللہ عنہما کی فضیلت کا بیان۔
باب : سیدنا جعفر بن ابی طالب، اسماء بنت عمیس اور ان کی کشتی والوں کی فضیلت کا بیان۔
باب : صبح یا شام کو اللہ تعالی کی راہ میں چلنا، دنیا و ما فیہا سے بہتر ہے۔
باب : فیصلہ ظاہری بات پر ہو گا اور دلیل دینے میں چرب زبانی سے کام لینے کی وعید۔
باب : قبر والوں کو سلام کہنا، ان پر رحم کھانا اور ان کے لئے دعا کرنے کا بیان۔
باب : قبل اس کے کہ کوئی صدقہ قبول کرنے والا نہ ملے، صدقہ کی ادائیگی میں رغبت دلانا۔
باب : قربانی کے گلے میں ہار ڈالنے اور اس کی کوہان کو چیر(کر نشان بنا) نے کا بیان۔
باب : مسلمان مسلمان کا بھائی ہے، اس پر ظلم نہیں کرتا اور اس کو ذلیل بھی نہیں کرتا۔
باب : نبیﷺ کا اپنی طرف سے اور اپنی آل اور اپنی امت کی طرف سے قربانی ذبح کرنا۔
باب : نبیﷺ کا فرمان کہ "میں بھی سچ مانتا ہوں، ابو بکر اور عمر بھی سچ مانتے ہیں"۔
باب : نبیﷺ کا قول کہ جس نے مجھے خواب میں دیکھا، تحقیق اس نے مجھے سچ مچ دیکھا۔
باب : پتلی روٹی ( کھانے کا بیان ) اور کھانے کی میز پر کھانے کا بیان ( ۱۸۹۰)۔
باب : ہر قسم کے برتنوں میں نبیذ بنانے کی رخصت اور ہر نشے والی چیز پینے کی ممانعت۔
باب اجابت کا وا ہنوز 166 خبط کرتا نہیں کنارہ ہنوز 167 مر گیا میں پہ مرے باقی ہیں۔
باب جمعرات کے دن سفر کا آغاز کرنا اور دن کے پہلے پہر میں روانہ ہو نا مستحب ہے۔
باب سے متعلق کچھ احکام و مسائل کسی کے انتقال پر نوحہ اور چلائے بغیر رونا مکروہ نہیں ہے۔
باب عمرہ میں کئی مکتب اور دفتر نظر آئے مگر کسی میں سنون المصاحف کا بورڈ تو نہیں تھا۔
باب قتیبہ، ابن لہیعۃ، یزیدبن عمرو، ابو عبدالرحمن جبلی، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
باب: آرام پانے والے اور جس سے لوگوں کو آرام ملے، اس بارے میں جو کچھ وارد ہوا ہے۔
باب: اس شخص کی فضیلت (کا بیان) جو اپنے دین کی خاطر (مشتبہ چیزوں سے) علیحدہ ہو جائے (۴۸)۔
باب: تیمم میں مٹی پر دونوں ہاتھ مار کر پھر (گرد تم کرنے کے لیے) ان کو پھونکنا (۲۲۷)۔
باب: جب (ناصح و معلم) کوئی ناپسندیدہ بات دیکھے تو غضبناک انداز میں نصیحت و تلقین کر سکتا ہے۔
باب: جب موزوں کو وضو کر کے پہنا ہو (تو پھر دوبارہ پیر دھونے کے لیے نہ اتارے (۱۵۷)۔
باب: جب کوئی شخص کسی منع کردہ کام کا ارتکاب کر لے تو وہ کیا پڑھے اور کیا کرے؟
باب: جو اپنے باپ سے بے رغبتی کرے (اپنا باپ کسی اور کو کہے) تو یہ عمل کفر ہے۔
باب: حمدو شکر کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: پس تم مجھے یاد کرو میں تمہیں یاد کروں گا۔
باب: روزہ دار کو جب کھانے کی دعوت دی جائے تو وہ کہہ دے کہ میں روزے سے ہوں۔
باب: غیر زمانۂ حیض میں زردی اور مٹیالے رنگ کا (سیال مادہ) دیکھنا (حیض میں شمار نہیں ہوتا) (۲۱۹)۔
باب: نبیﷺ اور آپﷺ کے صحابہؓ نے مشرکین مکہ کے ہاتھوں جو تکالیف اٹھائیں، ان کا بیان ( ۱۵۸۱)۔
باب: نماز جنازہ میں نمازیوں کی کثیر تعداد ہونا اور تین یا اس سے زیادہ صفیں بنانا مستحب ہے۔
باب:باپ کا ہبہ یا عطیہ میں اپنی اولاد سے کسی ایک دوسروں پر تر جیح دینا نا پسندیدہ ہے۔
باب:جب مسافر کا مقصد سفر پورا ہو جائے تو اس کا فورا گھر والوں کے پاس آنا مستحب ہے۔
باب:سفر سے واپس آنے والے کے لیے پہلے اپنی قریبی مسجد میں آ کر دو رکعتیں پڑھنا مستحب ہے۔
بابا جی ایک اچھے دراوڑکی طرح مٹی سے محبت بھی کرتے تھے اور موت سے خائف بھی رہتے تھے۔
بابا جی کو پہلوانی کا شوق تھا، خانپور کے علاقہ میں اپنے زمانے میں اچھے پہلوان مانے جاتے تھے۔
بابرکت، جسے ہم ہی نے نازل کیا ہے تو کیا پھر تم اس (کو قبول کرنے) سے انکاری ہو؟
بابو جی آتے تو ہم ایسے سیدھے سادے سادھو بنے بیٹھے ہوتے جیسے منھ میں دانت ہی نہ ہوں۔
بابو جی ہمارے سیٹھ صاحب تو چیک پر چیک کاٹتے ہیں اور آپ مجھے دس روپئے بھی نہیں دلوایت۔
بابو دھنی رام کی ڈانٹ سے باقی بچے تو پہلے ہی اپنے اپنے بستروں میں یوں جا پڑے تھے۔
بات بھی تو قیامت ڈرے ڈرے جرأت در اصل فراق نے جہاں جہاں روئے سخن کسی جانب کیا ہے۔
بات سمجھ کر سن کر جب وہ اچھی ہو تو اس پر عمل کرنے والے مستحق مبارک باد ہیں۔
بات کامران کے دل کو لگی مگر پھر سوال یہ پیدا ہوا کہ کس قسم کا کاروبار کیا جائے۔
بات کتنی بھی اشتعال انگیز ہو، حالات کتنے بھی ناسازگار ہوں، وہ نہ برہم ہوتے ہیں اور نہ مایوس۔
بات یہ ہے کہ یہ لوگ سمجھتے ہی نہیں مگر بہت کم (۱۵) جو گنوار پیچھے رہ گئے تھے۔
بات یہی ہے کہ جو اللہ کی فرمانبرداری کرے، نا فرمانی سے بچے اللہ اس کی مدد کرتا ہے۔
باتوخان نے 1242ء میں مشرقی یورپ میں منگول سلطنت کی داغ بیل ڈالی جو پندرھویں صدی تک قائم رہی۔
باتوں باتوں میں انھوں نے راقم کو بھی منتخب غزلوں کا مجموعہ دیوناگری لپی میں چھپوانے کا مشورہ دیا۔
باتھ روم کا دروازہ کھول کر اس نے کلی کی اور رومال سے ہونٹ صاف کرتے ہوئے لوٹ آیا۔
باجی کی لا جواب اور سچی تقریر کے بعد اس کنیز کا کچھ عرض کرنا محض بے ضرورت ہے۔
باد خنک لایا ضرور ابر کشت خشک تک پہنچا ہے پر برسا ہوا سرو سا اس کا سراپا ہے۔
بادشاہ اور رعایا کی یہ پرسکون زندگی جسکو ایک معین ضابطے کے طور پر بار بار دہرایا گیا ہے۔
بادشاہ نے اس کو پکڑا اور عذاب شروع کیا، یہاں تک کہ اس نے لڑکے کا نام لے لیا۔
بادشاہ نے بہت مہربانی سے فرمایا کہ تم کس ملک کی شہزادی ہو اور یہاں کس صورت آنا ہوا؟
بادشاہ نے کہا سچ کہتا ہے، پر جو فکر میرے جی کے اندر ہے، سو تدبیر سے باہر ہے۔
بادشاہ کا نام لگا ہوا تھا، اس وجہ سے دور دور کے سردار ان فوج اٹھ کھڑے ہوۓ تھے۔
بادشاہوں یا راجے مہاراجاؤں کی کہانیوں میں بھی ملکہ یا مہارانی کے ’رول ماڈل‘ کا میں سخت مخالف رہا۔
بادشاہی (اور فرمانروائی) آسمانوں اور زمین (کی اس ساری کائنات) کی پھر اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
بادل میں نہ چھپ جائے کیوں چاند بھی شرما کر پھر شام ڈھلے اس نے زلفوں کو سنوارا ہے۔
بادلوں تک تو شاید وہ پہنچ نہ سکے، لیکن اپنی زمین سے اس کا رشتہ ضرور ٹوٹ جائے گا۔
بادۂ و ساغر کہے بغیر اس شعر کا مطلب بھی مثل شعر سابق کے ہے اور بنتی نہیں ہے۔
بادی النظر میں یہ ایک اچھی بات معلوم ہوتی ہے کہ کوئی کمپنی اپنی کوئی خاص ڈش رکھتی ہے۔
بار بار آنکھوں کے سامنے اندھیرا سا چھا نے لگتا اور ہر چیز دھندلی دھندلی سی محسوس ہوتی تھی۔
بار بار اس انگارے پر چونچ مارتا جاتا ہے، یہ اس کی انا یا خودی کا افسوسناک تماشا ہے۔
بار دیگر آپ نے اصحاب سے فرمایا علاوہ ان ناموں کے اس سرزمین کا کوئی اور نام بھی ہے۔
بار مصیبت سے کمر میں پنہاں تھا جو فرزند جگر بند نگہ سے موتی رخ انور سے ٹپکتے تھے۔
بار منت سے بہتر سر ان کا نہیں در بدر جھکنے والا وہ خود پست ہیں پر نگاہیں ہیں۔
بارش کے اس اکتا دینے والے تسلسل سے بڑے بازار کی رونق میں ایک سکوت سا چھا گیا تھا۔
بارش کے موسم میں جب پانی کی مقدار زیادہ ہو جاتی ہے تو ندی کافی خطرناک ہو جاتی ہے۔
بارش ہوتی رہی تو ظاہر سی بات ہے کہ جن باتوں کا خطرہ وہ لوگ ظاہر کر رہے ہیں۔
بارودی سرنگ میں محض دھماکہ ہونے کا انتظار تھا-------- اور شاید کچھ ایسا انتظار قدرت کو بھی ہوتا ہے۔
بارہ بجے کے قریب ایک شناسا نے آ کر خبر دی کہ بھیونڈی سے طارق کا فون آیا ہے۔
باری باری اپنی نگہ کی لمبی پوروں کے لمس سے ان کے چہروں کے ایک ایک خط کو ٹٹولا۔
باری بلاطفتش گفتم : دانم کہ تو را در مودت این منظور علتی و بنای محبت بر زلتی نیست۔
باریابیاں محفل یار میں اگر عشق میں شمع کی طرح سوز کے ساتھ ساز ہو ہم پہ ستم ہوں۔
باریک بین یعنی جس کا علم اتنا ہے کہ دلوں میں پرورش پانے والی باتوں کو بھی جانتا ہے۔
بارے جب مقدمہ طے ہو چکا تو صدر اعظم صاحب کلیم کی طرف مخاطب ہوئے کہ ہاں حضرت فرمائیے۔
بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا تھا کہ اس وقت لوگ کہاں ہوں۔
بارے، طالع کی مدد سے ایسے جواں مرد کا دامن ہاتھ لگا ہے، چاہیے کہ دن کچھ بھلے آویں۔
باز آ جائیے باز آ جائیے مجھ کو ناحق ستانے سے کیا فائدہ میرا کیا میں تو بدنام ہوں۔
باز ڈاکٹر عطار و وید و ہومیو، نبّاض ڈاکٹر ہمسائے سارے ہمدم و دمساز ڈاکٹر اپنا بجا رہا ہے۔
بازار سے جا کر دل و جاں اور یعنی تمہاری بدولت ہر شخص کو دل و جان دوبھر ہے۔
بازار شروع ہونے سے پہلے آنے والے اس موڑ پر جہاں چوراہا تھا، کئی دن سے چور سرگرم تھے۔
بازار میں جانا، دکانوں پر بیٹھنا، راستہ یا مسجد میں کوئی چیزکھا لینا، ان باتوں سے نہایت احتراز رہے۔
بازار کے بھاؤ، قیمتوں کے اتار چڑھاؤ، غلوں کی پیداوار اور تقسیم میں اس کا کردار بہت اہم ہے۔
بازاروں میں تھام کر "سو جا سو جا" نہ کرنا چاہئے بلکہ اس کے پاس تک نہ ٹھہرنا چاہیئے۔
بازاروں کی کچھ آوازیں، تھوڑ ی رونق جیبوں میں دروازے سے پوچھ رہا ہوں، کیا ویرانی گھر میں ہے۔
بازو میرے آخر کے مصرع میں غضب کا تنافر ہے، تین کاف متحرک پے درپے جمع ہو گئے ہیں۔
باطل ساقی کونین کو غرق مۓ عرفاں کر دے طوفاں سے رہے دور نہ ساحل ساقی (۹) دنیا ہے۔
باطن اس کی لہروں میں وضو کر کے مری آنکھو ں سے اطیبؔ جو یہ گنگا جل نکلتا ہے۔
باعث افزائش درد دروں وہ بھی نہ اتنا برّش تیغ جفا پر ناز فرماؤ مرے دریاۓ بیتابی میں ہے۔
باغ جنّت کا چراغاں کیا، کہ شہر شوق میں ہر علاقہ نور کا ہے، ہر شجر خوشبو کا ہے۔
باغ میں آوارہ ہوئے پر کتنے دیکھیو پنجۂ مژگاں کی ٹک آتش دستی ہر سحر خاک میں ملتے ہیں۔
باغ والوں کے بخل کا انجام اللہ رب العلمین کسی پرظلم نہیں کرتابلکہ انسان خوداپنے نفس پرظلم کرتا ہے۔
باغ ڈھیرئ سے قریبا ایک کلومیٹر کے فاصلے پر ’’فتح پور‘‘ نامی ایک اور دل کش مقام آتا ہے۔
باغات کھتیاں نہریں مکانات اور بیٹھکیں سب چھوڑ کر فنا ہو گئے حضرت عبد اللہ بن عمرو فرماتے ہیں۔
باغوں میں ہیں اور نہروں میں بیٹھے سچی بیٹھک میں نزدیک بادشاہ کے جس کا سب پر قبضہ ہے۔
باقی بچے دو سو، اس میں کھڑے کھڑے سامان سفر درست کر اسی وقت دولت آباد کا راستہ لیا۔
باقی تعلیمی خصوصیات و احوال کا محفوظ نہ رہ سکنا اس کی تسلیم میں خلل انداز نہیں ہو سکتا۔
باقی تمام دنیا دین حق کو بھلا بیٹھی تھی اور اللہ کی نا مرضی کے کاموں میں مبتلا تھی۔
باقی جمہور کی قرأت وہی ہے جو موجودہ قرآنوں میں ہے، پس اللہ تعالی رات کی قسم کھاتا ہے۔
باقی جو لوگ اول سے آخر تک بالکل ساکت رہے، خدا نے بھی ان کے ذکر سے سکوت فرمایا۔
باقی خود قرآن کریم کہتا ہے کہ میں کسی انسان کی تصنیف نہیں ہوں، میں خدا کا کلام ہوں۔
باقی سارے دوست اور ان کی دوستیاں دھندلاتی گئیں اور سعید کی دوستی واضح اور روشن ہوتی چلی گئی۔
باقی عرش کی عظمت کے متعلق اگر تفصیل دیکھنا ہو تو "روح المعانی" میں زیر آیت حاضرہ ملاحظہ کیجئے۔
باقی غیر انبیاء پر رسول یا مرسل کا اطلاق جیسا کہ قرآن کے بعض مواضع میں پایا جاتا ہے۔
باقی قسم کی اجازتوں کے درست ہونے یا نہ ہونے کے بارے میں شدید اختلاف رائے پایا جاتا ہے۔
باقی محض دل کے خیال و تصور پر پکڑ نہیں جب منہ سے دعوی کرے تب گناہ ہوتا ہے۔
باقی کے تین جواڑیوں کا خیال ہے کہ ایسے نیک اور باسعادت موقع کا امکان اب نہایت کم ہے۔
باقی کے دو حصے پیدائش کے وقت داخل نہیں ہوتے لیکن وقت کے ساتھ ساتھ آہستہ آہستہ بنتے ہیں۔
باقی گیارہ مہینے ابرار بھائی ان کے دستخطوں کی نقل کر کے اسکول رپورٹوں کا پیٹ بھرتے رہتے تھے۔
بال کی تحقیق سے یہ بھی معلوم ہو سکتا ہے کہ وہ آدمی کے بال ہیں یا جانور کے؟
بال ’ہیئر بیونگ‘ سے، قاعدے سے سیٹ کرائے ہوئے ___ دلّے کے ساتھ کچھ بے حد خوبصورت لڑکیاں تھیں۔
بالآخر بہ فکر متیں، دیکھنا ان کے پیروں تلے کی زمیں ناتوانوں سے گرچہ ستمگار کی چپقلش کا ہے۔
بالآخر دو مہینوں کے محاصرے کے بعد کہیں جا کر موسی بن نصیر پر اس شہر کے دروازے کھلے۔
بالآخر محکمہ تعلیم کے دفتر میں جا کر پارک کروائی اور پیدل چلتی ہوئی پروفیسر فخر تک جا پہنچی۔
بالآخر یمن بھی فتح ہوا اور پورا جزیرہ عرب قبضہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم میں آ گیا۔
بالا اخر حر نے کہا آپ ایسی راہ اختیار کر لیجئے جو نہ کوفہ جاتی ہو نہ مدینہ 65۔
بالخصوص اس سورت کا ابتدائی حصہ لہذا مناسب یہی ہے کہ تیمم کا شان نزول یہیں بیان کیا جائے۔
بالعموم نا معلوم الاسم مصنفین کی تصنیفات کی تفہیم کسی بھی قسم کی عصبیت سے پاک ہو تی ہے۔
بالفاظ دیگر اس دیوان کے متن کی کتابت غالب کے کلکتے روانہ ہونے سے پہلے مکمل ہو چکی تھی۔
بالفاظ دیگر یہ مترادف الفاظ ہیں جو معنی کے فرق کو نہیں بلکہ معنیاتی وحدت کو ظاہر کرتے ہیں۔
بالوں کا سیدھا ہونا پس یہاں مراد یہ ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے بال سیدھے نہیں تھے۔
بالکل اسی طرح انسان کے اندر بھی ریکارڈنگ کا سسٹم نصب ہے لیکن یہ آٹومیٹک سسٹم بہت جدید ہے۔
بالکل اسی طرح روح کی بیرونی انرجی ایک برقی سسٹم کے تحت جسم کے اندر کام کر رہی ہے۔
بالکل اسی طرح کائنات کی پیدائش سے قبل اور اس کے اختتام کے بعد بھی وقت کا وجود نہیں۔
بالکل ان کے افسانوں کی زبان میں، یہ نئے دیوتا یا ہرے رنگ کی چڑیا والے ہی ستیارتھی تھے۔
بالکل صحیح نہیں سمجھی جا سکتی کیونکہ قدیم ایران میں بھی اس بات کو اچھا نہیں سمجھا جاتا تھا۔
بالکل ویسی ہی، جس کے ساتھ آ سکر کے کردار ڈورئن نے اپنی روح کا سودا کر لیا تھا۔
بالے نے شیفے سے جوئے میں بھینس جیتی تھی لیکن اسے بدلے میں پیاری سی لڑکی مل گئی تھی۔
بام و در کی یاد میں امّی اور ابا جی کے لیے ابا جی کے لیے خواہشیں ہوتی ہیں۔
بامر الہی دریا نے فرعون کی لاش ساحل پر پھینک دی، بنی اسرائیل نے اس کو دیکھ کر پہچانا۔
باندھ کر لوگوں کے کندھے پر رکھتے ہیں مگر آپ ان کو اپنی انگلی سے بھی ہلانا نہیں چاہتے۔
باندھ کی دیواریں روئی کے گالے کی طرح فضا میں بکھر گئیں اور وہ بلک بلک کر رونے لگی۔
باندی تلوار لے آئی تو ایک بالشت کی مقدار تلوار نیام سے نکالی دیکھا تو وہ لکڑی کی تھی۔
بانو خاتون کو بتایا گیا کہ عفت کی ماں بھی اپنے شوہر سمیت شادی میں شریک ہو رہی ہیں۔
باوجود اس کے وہ نہ تو ان معنوں میں علامتی شاعر ہیں جن معنوں میں ہم میراجی اور ن۔
باوجود ان حقوق کی دستوری ضمانت کے عام سیاسی حالات میں اقلیتوں کے حقوق کا پورا تحفظ نہیں ہوتا۔
باوجود حصول کمال اگر نماز کی پابندی نہ ہو گی تو کوئی کمال وقت پر کام نہ آئے گا۔
باوجود یہ کہ یہودیوں کے بارے میں قرآن کریم نے آیت (اکالون للسحت) (حرام مال کھانے والے) فرمایا ہے۔
باوجودیکہ اردو لفظ، ترکی زبان کا ہے، اردو میں ترکی زبان کے الفاظ بہت کم ہیں اور جو ہیں۔
باوجودیکہ بیت المقدس جا کر وہاں نماز پڑھنے کی بہ نسبت یہاں نماز پڑھ لینا زیادہ آسان وسہل ہے۔
باوجودے کہ لوگ پادری صاحب کی ہر ہر بات کو کاٹتے تھے مگر اس کو سب نے تسلیم کیا۔
باورچی خانے کی روشنی گل کرنے کے بعد قاسم نے باہر برآمدے میں اپنا بستر بچھایا اور لیٹ گیا۔
باپ : تمہاری با توں سے ظاہر ہوتا ہے کہ تمہاری دینی معلومات بھی کم درجے کی نہیں ہیں۔
باپ اس نئی رفاقت کو کامیابی کی کنجی بھی مان سکتا تھا کہ تسکین میں ہی کامیابی چھپی ہے۔
باپ اور شوہر کے الگ الگ نظرئیے کو ماننے پر مجبور عورت کی اپنی آئیڈینٹٹی کہاں باقی رہتی ہے؟
باپ حئی بن اخطب قبیلہ بنو نضیر کا سردار اور مال ضرّہ بنو قریظہ کے رئیس کی بیٹی تھی۔
باپ مان کر بھی بہرحال تخلیق کا طریقہ وہ تو نہ ہو گا جو عموما والدین میں ہوتا ہے۔
باپ نے ابھی کچہری کے احاطے سے پاؤں باہر نہیں رکھا تھا کہ بیٹا جیل خانے جا داخل ہوا۔
باپ نے پھٹی پھٹی آنکھوں سے یہ منظر دیکھا تھا اور پوچھنا چاہا تھا کہ کون ہو تم لوگ؟
باپ کی نا گہانی موت کے بعد تعلیم ادھوری چھوڑ کر اس نے ٹیلی فون آپریٹنگ کورس کیا تھا۔
باپ کی وفات کے بعد معاشی پریشانیوں کے باعث تعلیم ترک کر کے پاک فوج میں بھرتی ہو گئے۔
باپ، بیٹے، بھائی، بہن، ماں، بیٹیاں بکتی تھیں تو ساتھ بکتی تھیں اور جن کی غلامی میں رہتی تھیں۔
باچھیں پھاڑ کر لہجہ بدل کر حاکمانہ انداز کے ساتھ گھمنڈ بھرے الفاظ سے بات چیت بھی ممنوع ہے۔
باہر آسمان پر کالے بادل مہیب ڈائنوں کی صورت میں اپنے سیاہ بال پریشان کئے چکر کاٹ رہے تھے۔
باہر آنے کے لئے التماس کرتا ہے، سنگ میں پیکر بے قرار ہوتا ہے، ظہور کا متمنی ہوتا ہے۔
باہر آیا چالیس روپے مٹھی میں بند کر کے میں نے مرزا کی جیب میں ڈال دئے اور کہا۔
باہر باغ میں اشوک کے درختوں پر لا تعداد پرندے اپنی ایک ساں آواز میں چلاّۓ جا رہے تھے۔
باہر دوستوں میں جانا بھی کم ہو گیا تھا اور جاتے تو واپسی میں کبھی خالی ہاتھ نہ آتے۔
باہر منظر اس کے لئے اتنا دلفریب ہوتا ہے کہ وہ چیخنے چلانے سے بھی باز نہیں رہ سکتا۔
باہر ٹوکری میں پھٹی پڑی ہیں اور انکی جگہ انہی چوکھٹوں میں مختلف مصنفوں کی تصویریں لٹک رہی ہیں۔
باہر کسی جگہ جانے کے لیے کشتی میں سوار ہوئے، تو کشتی طوفانی ہواؤں کی زد میں آ گئی۔
بایں طور کہ نہ تو کپڑا ہی مکیل یا موزون ہے اور نہ گھوڑا ہی مکیل یا موزون ہے۔
بایں طور کہ وہ کسی پر ظلم کر کے اپنے کو سزا اور عذاب کا مستحق بنا لیتا ہے۔
بایں معنی کہ عزل کرنا واد حقیقی یعنی واقعۃ زندہ درگور کر دینے کے حکم میں داخل نہیں ہے۔
بایں وجہ کہ اس میں کوئی بندہ تصرف نہیں کر سکتا، اور تعزیر کو حق اللہ کہا جاتا ہے۔
بایں ہمہ یہ دعوت ان شدید تر حالات میں بھی اپنے پاس قوت کا غیر معمولی سرمایہ رکھتی تھی۔
بتایا، چھید میرے دل کے اندر ہو گیا کوئی سنو جب چھو لیا آنچل کسی نے تو لگا کیسا؟
بتلاؤ! اس سے بڑھ کر زیادتی کیا ہو گی کہ عاجز مخلوق کو خالق کا درجہ دے دیا جائے۔
بتلائیے مجھ کو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیونکر پڑھتا ہے تو جب شروع کرتا ہے۔
بتلایا کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) کہا گیا کہ کیا ان کی طرف بھیجا گیا تھا؟
بتوں سے مجھے باز ہونے پہ بھی در زنداں فیض پہنچا نہ کچھ پروں سے مجھے لٹ چکا ہوں۔
بجائے اس کے وہ ان کے کلام سے ایسا استشہاد کرے کہ جس پر وہ کلام دلالت نہیں کرتا؟
بجائے اس کے کہ ان زبانوں کی مماثلتوں کو تلاش کیا جائے ان کے اختلافات کو اچھالا جاتا ہے۔
بجاے راست طور سے سمجھ بوجھ حاصل کرنے کے حافظے کے گورکھ دھندے میں الجھ کر رہ جاتا ہے۔
بجتے ہاتھوں سے چمنیاں دھو کر گھر کے ہر کام سے سبک ہو کر پالنے کو جھلا رہی ہے۔
بجز ان کے جو تمہیں پڑھ کر سنائے جاتے ہیں مگر احرام (حج) میں شکار کو حلال نہ جاننا۔
بجز سلامتی کی دلنواز صداؤں کے اور وہاں ان کو ان کا رزق صبح و شام ملتا رہے گا۔
بجٹ اس نے چھیڑا مجھے ساز دینا بنام یاراں مرے گھر کے سامنے ہے جو سڑک کہاں بنے گی۔
بجٹ میں مناسب رقم نہ ہونے کی وجہ سے زیادہ کامیابی نہ ہو سکی، اس کا مجھے افسوس رہا۔
بجھے تو دل بھی تھے، پر اب دماغ بجھنے لگے پیغام جنوں آئے بہاروں کی طرف سے کڑی تھی۔
بحر خفیف مخبون محذوف( فاعلاتن مفاعلن فعلن) دوسرے اور تیسرے وزن میں صرف ایک ایک غزل کہی گئی ہے۔
بحر لطف جاں کا ہاں ہاں مجھے آزما کے دیکھو اترو بھی لہو کی دھڑکنوں میں کیا رنگ ہیں۔
بحرالرائق میں ہے کہ معتمد مسلک یہ ہے کہ فرض زکوۃ اور صدقہ فطر کے لیے مانع وجوب ہے۔
بحریں رواں، انداز بیاں سادہ اور غیر مبہم اور لہجہ قطعی، عوامی اور بلند بانگ ہے: کتنا بعد ہے۔
بحوالۂ ثبوت مل گئے خفیہ درازوں سے مری بیگم کو " چند تصویر بتاں، چند حسینوں کے خطوط "۔
بخارا کا مشہور اور لاجواب بازار جس کی مثال نہ تو دمشق میں تھی اور نہ خود بغداد میں۔
بخارا کی فتح کے بعد قتیبہ بن مسلم کے ساتھ ساتھ نعیم کے نام کا بھی چرچا ہونے لگا۔
بخاری و مسلم کے علاوہ تمام کتب حدیث میں صحیح و ضعیف ہر قسم کی روایات پائی جاتی ہیں۔
بخاری کی احادیث میں اتصال سند میں زیادہ شدت برتی گئی ہے اور اس کے راوی زیادہ ثقہ ہیں۔
بخشنے والا مہربان بولا اے رب جیسا تو نے فضل کر دیا مجھ پر پھر میں کبھی نہ ہوں۔
بخشنے والا مہربان تو کہہ میں کچھ نیا رسول نہیں آیا اور مجھ کو معلوم نہیں کیا ہونا ہے۔
بخل اور فسق کا جب یہ حال ہو تو ریا کاری کی نماز سے ہی کیا فائدہ ہو گا۔
بد دعا کی، اللہ تعالی نے اس سے کرامت چھین لی اور اسے اس کے مرتبے سے گرا دیا۔
بد شراب ساقی کتنا کہ رات مے سے میں نے جو ہاتھ کھینچا ان نے کٹار کھینچا پھرتا ہے۔
بد نیتی پر مایل نہیں ہوتے . ہم تو انگریز قوم کی کتوں سے والہانہ محبت کے قایل ہیں۔
بد گمانی کی سارے کاغذ ہی دل کے گیلے ہوئے کچھ بھی کر گزرنے میں دیر کتنی لگتی ہے۔
بدر النساء : (صوفیہ سے) بیٹی!دنیا میں بزرگی اور خوردی کے ساتھ آداب و لحاظ بھی کوئی چیز ہے۔
بدر النساء :اے ہاں، ایسا ہوتا ہے، یہ میں بھی جانتی ہوں مگر یہاں مزاج ہی کچھ اور ہے۔
بدر کی لڑائی میں تمھارے چچا طالب اور عقیل کی وجہ سے مجبورا حضرت عباس کو بھی آنا پڑا۔
بدستور غلامی کی حالت میں رہتے ہوئے اس کی دولت، عزت، بیوی وغیرہ میں برابر کے شریک ہو جائیں۔
بدعت سیّئہ وہ برے طریقے ہیں جن سے دین کو نقصان پہنچتا ہے اور جو سنّت کے مخالف ہیں۔
بدقسمتی سے کتاب انگریزی میں ہے جو کسی کم صلاحیت طالب علم سے اردو سے ترجمہ کرائی گئی تھی۔
بدلہ اس کا کہ انہوں نے اللہ سے وعدہ جھوٹا کیا اور بدلہ اس کا کہ جھوٹ بولتے تھے۔
بدلہ ہر شخص کو اس کے عملوں کا اور کسی کی ذرا بھی حق تلفی نہ کی جائے گی۔
بدلے میں تم کیا کرتے ہو___ اس کے ساتھ___ جگہ جگہ جاتے ہو، گلا پھاڑ کر چلاتے رہتے ہو۔
بدن میں پھیل گیا شاخ بیل کی مانند وہ زخم سوکھتا کیا، جس کا چارہ گر ہی نہ تھا۔
بدن کا نہیں نیک خوشی سے عالم قدس کی طرف دوڑتا ہے، بد بھاگتا ہے، پھر گھسیٹا جاتا ہے۔
بدن کو صحت بخشتا ہے اور خوب ہضم ہوتا ہے اور معدہ میں بڑی آسانی کے ساتھ جاتا ہے۔
بدنوں میں سے ایک بو لپک رہی تھی سوندھی سوندھی، جیسے تنور میں پڑی ہوئی روٹی سے اٹھتی ہے۔
بدو نے اس کی طرف اشارہ کیا اور بولا ’’ایسی!‘‘ اس بات پر ہم سب دیر تک ہنستے رہے۔
بدگمان ترا آج کیوں لہو تجھ سے ثبوت فتح رئیس اور کیا ملے تجھ کو پناہ مانگ رہا ہے۔
بر صغیر کی انڈین صحافت نے مسلمانوں کے خلاف ایک منظم مہم کا آغاز کیا، جس کا مقصد تھا۔
بر ہر کہ می گزرم ضربت من خوردہ است، و در ہر کہ می نگرم از شربت من مردہ‘‘۔
بر یعنی خشکی سے مراد میدان اور جنگل ہوں اور بحر یعنی تری سے مراد شہر اور دیہات ہوں۔
برا سک: ان ڈراموں کا مقصد ادنی درجے کی تفریح تفنن اور ہنسنے ہنسانے کا سامان مہیا کرنا ہے۔
برائی اور بھلائی سے (ف ۶۸) جانچنے کو (ف ۶۹) اور ہماری ہی طرف تمہیں لوٹ کر آنا ہے۔
برائی سے روکنا اور بھلائی کی نصیحت کرنا ان کی سوسائٹی میں ایک ناقابل برداشت جرم ہو گیا ہے۔
برائی کا بدلہ اگرچہ برائی نہیں ہے لیکن مشکلات کی وجہ سے اسے بھی برائی ہی کہا گیا ہے۔
برائی کا حکم دیتے ہیں اور بھلائی سے منع کرتے ہیں اور اپنے ہاتھ خیر سے روکے رکھتے ہیں۔
برائیوں سے منع کرتی ہے تو اس پر وہ تمسخر سے یہ کہتے جو اگلی آیت میں مذکور ہے۔
برات والے دن کے لئے صوفوں، کرسیوں، شامیانوں اور کرا کری کا انتظام دستور اور مجھے سونپ دیا گیا۔
برانڈی کی ایک بوتل خرید کر وہ لوٹ رہا تھا کہ گرین ہوٹل کے پاس آ کے رک گیا۔
برباد گئے ان کے عمل پھر رہ گئے نقصان میں اے ایمان والو جو کوئی تم میں پھرے گا۔
برتن وغیرہ کو اوندھا دینا الٹ دینا تاکہ اس میں پانی وغیرہ جو بھی چیز ہو وہ گر جائے۔
برد سے مراد نیند ہے، عرب شاعروں کے شعروں میں بھی برد نیند کے معنی میں پایا جاتا ہے۔
بردبار بھی ہے، جو آپ پر ظلم کرے، آپ سے برا پیش آئے آپ تحمل کر جایا کرتے تھے۔
برسات مدینے میں کر کے وضو ہم اشکوں سے پڑھتے ہوۓ درود اللہ کے حبیب کی مدحت کریں گے۔
برستے پانی میں خوشبو سی میں نے کی محسوس مجھے یقیں ہے کہ وہ بھی انہیں گھٹاؤں میں تھی۔
برسوں سے کون سی ایسی بات ہے جس پر محفل میں اتراؤں میں ہر پل ایک بدلتی رت ہے۔
برسوں پہلے کامٹی میں ایک ایسا واقعہ، حادثہ پیش آیا تھا جس کی گونج پورے ملک میں سنی گئی۔
برص کی بیماری سے، پاگل پن سے، کوڑھ کی بیماری سے، اور تمام نقائص سے اور تمام بیماریوں سے۔
برصغیر میں مسلم حکمرانی کی آٹھ سو سالہ تاریخ میں ہمیں انکار حدیث کا شائبہ تک نظر نہیں آتا۔
برصغیر میں مسلمان حکمراں طبقے اور امراء و شرفاء کے لیے تاریخی اعتبار سے، یہ پہلا موقع نہیں تھا۔
برصغیر کے تمام لوگ، مختلف لسانی گروہ، مختلف قومیتیں، مختلف مذہبی عقائد رکھنے والے لوگ، اچھی حکومت چاہتے ہیں۔
برطانوی سامراج کا دم اکھڑ تو رہا تھا لیکن جس طرح بجھتے ہوئے چراغ کو لو بھڑک اٹھتی ہے۔
برطانیہ کی غلط فہمیوں اور فورٹ ولیم کی نظریہ پرستی نے ابھی تک زبان کو متاثر نہیں کیا تھا۔
برطرفی کا نوٹس ہاتھ میں پکڑانے کے ساتھ اسے محافظوں کی نگرانی میں عمارت کے باہر پہنچا دیا گیا۔
برف کی سینوں میں اب دلوں کی جگہ یہ سوز درد نہانی کہیں تو کس سے کہیں! نہیں ہے۔
برق خرمن گل رخسار آتشیں بھی کس کس کا داغ دیکھیں یا رب غم بتاں میں رخصت طلب ہے۔
برّاعظم یورپ میں، لیکن رومن حدود سے باہر، کئی جرمن بولیاں مشرقی یورپی ممالک میں اختیار کر لی گئیں۔
برکت بی :خدایا!آپن یہ لپن چھپن میں دیکھو بھولیچ گئے، تم کو دیوانہ کتا بھنبھوڑا، سانپ کاٹا، حکیم صاب۔
برگ خزاں یاد رکھ اپنے پیروں کے نیچے زمیں کے گماں میں نہ رہ تیرے سر پر مسلّط ہیں۔
برہان الدین جانم نے عشق کو اس طرح سمجھایا: کوئی کہیں سب عشق تمام عشق کے آنکھیں کیا ہے۔
برہم اب تک کارخانہ زہد و طاعت کا قدم ٹک دیکھ کر رکھ میرؔ سر دل سے نکالے گا۔
برہمنوں کا گیا اقتدار لوٹ آیا اور دوبارہ لوگوں میں وہم پرستی اور خوف کا احساس عام ہونے لگا۔
برہنہ سر، لٹی املاک اور کچھ راکھ خیموں کی مدینے کے سفر کا بس اتنا سا ہی اثاثہ ہے۔
بری طرح پانی سے شرابور ہونے کے باوجود شاید اسے اپنے بھیگے ہونے کا ذرا بھی احساس نہیں تھا۔
بریلویت کے حاملین کی علمیت پہلے ہی مشکوک تھی، قادری صاحب نے اس پر مہر ثبت کر دی ہے۔
برے اور بھلے کو ممتاز کر دے یہ تفریق اور امتیاز آخرت میں ہو گی اور دنیا میں بھی۔
برے سے برا غلام اپنے آقا سے اس طرح پیش نہیں آ سکتا بشرطیکہ وہ ولد الحیض نہ ہو۔
برے وقتوں میں پوشیدہ روپوش واپس اسرار رہنے کا * کوئی اک عمر خوشیوں کی بہت ہی دوری ہے۔
برے کاموں کا حکم کرتے ہیں اور نیک کاموں سے منع کرتے ہیں اور ہاتھ بند کیے رہتے ہیں۔
بزدل قسمت سے فتح کی بھیک مانگتے اور بہادر قسمت کے منہ پر تھپڑ مارکر زبردستی حاصل کرتے ہیں۔
بزدلو !اٹھ کھڑے ہو اور جو پوچھوں اس کا جواب دو. اٹھتے ہو یا. (گھونسہ تان کر) دیہاتی ۲:۔
بزرگ شاعر غوث محمد غوثی اور امانت اللہ اسیرؔ دونوں سرائے رحمان کے مستقل باشندہ نیز میرے پڑوسی تھے۔
بزرگ محترم سے بزرگوں کی گئی آخر نشانی جہاں خالی ہوا اہل قلم سے دعا بیدل ؔ کی ہے۔
بزم غنچہ بہ یک جنبش نشاط کاشانہ بسکہ تنگ ہے، غافل ہوا نہ مانگ عیسی! طلسم حسن تغافل ہے۔
بس اب تو اس خلوت کدۂ نور کو خالی کر اور مرشد کی قدم بوسی کے لیے روانہ ہو۔
بس اب میں کسی بحث میں نہ پڑوں گی لیکن میں لا تعلقی کا یہ سبق کہاں سے لوں۔
بس اتنا فرق ہے کہ بے حد صنعتی قوموں میں لوک فن آہستہ آہستہ ختم ہوتے جا رہے ہیں۔
بس اتنا فرق ہے کہ جو روشن چراغ تمہارے اندر ہیں، وہی ان کے چہرے پر سجے ہوے ہیں۔
بس اتنا پتہ دے دیا کہ اس کو ایجاد کرنے والے اور اس کو پھیلانے والے کون لوگ ہیں۔
بس اتنا کہا ’’معلوم نہیں ‘‘ تو بزرگ نے سرگوشی کے سے انداز میں کہا ’’مگر مجھے معلوم ہے۔
بس اتنی سی بات تھی کہ وہ دیر تک اپنی کسی سہیلی کے گھر رک کر پڑھنا چاہتی تھی۔
بس اسی طرح ہمارے علاقے میں مجھے یہ امتیاز حاصل ہے کہ میں ان آخری لوگوں میں شامل ہوں۔
بس ان پہ کیوں کھولتے ہو جنت فردوس کے باب اہل دنیا ہیں، یہ دنیا کے طلب گار ہیں۔
بس اپنی بد اعتقادی اور وعظ و نصیحت کو رہنے دے، ورنہ تجھ کو کچھ اور سننا پڑے گا۔
بس اپنی سیاست سے کام مگر ’’ایک‘‘ کردار بے جوڑ ہے کہ یہ تو کہانی کا اک موڑ ہے۔
بس اک دل کے ہی ویرانہ کو اشک غم بہتے رہے گرتے رہے تھمتے رہے جام تو ہوتا ہے۔
بس اک سکے کی خاطر میرے دروازے پہ آ کر دعا جینے کی لمبی عمر سائل دے گیا ہے۔
بس ایسا ہی سکون اسے محسوس ہوا جیسا کہ گل شدہ بجلی کا بلب محسوس کر رہا ہو گا۔
بس ایک دفعہ علی سے پتا چلا تھا کہ وہ اب سڈنی شفٹ ہو گیا تھا، پراپر شہر میں۔
بس ایک ماہ جنوں خیز کی ضیا کے سوا نگر میں کچھ نہیں باقی رہا ہوا کے سوا ہے۔
بس تمہیں رب سے ہاتھ جب بھی اٹھے دعا کے لئے مسافر تو بچھڑتے ہیں، رفاقت کب بدلتی ہے۔
بس تیرے صبح و شام کی آہٹ رات کے اترتے ہی دل کی سونی گلیوں میں جاگ اٹھتی ہے۔
بس جناب میر انیس کا تو برا حال ہوا سمجھے کہ مولؓا کی شان میں کوئی گستاخی ہو گئی۔
بس حق تمھارا کرو تم ظلم مت مطلق کسی پر نشانہ مت بنو ظلم و ستم کا یہی ہے۔
بس ذرا عادت لگنے کی دیر ہے، پھر وہ خود ہی اس لعنت کا شکار بنتا چلا جائے گا۔
بس زبیدہ کو بازو کے حلقے میں لئے اس کا شانہ تھپکتی رہی، جو بالکل ساکت ہو گئی تھی۔
بس سن لو جو بھی ان کفار سے موالات و محبت رکھے وہ سیدھی راہ سے بھٹک جائے گا۔
بس سے اتر کر وہ سیدھا اس طرف بڑھا جہاں سے موٹر لانچ اور عام بیڑے منوڑے جاتے تھے۔
بس شبدوں کی تلوار کیسے میں آزاد کراؤں خود سے خود کو یار مجھ کو قید کیے بیٹھا ہے۔
بس مظہر بھائی اکیلے تھے کہ ان کی بیوی کا ہاتھ ان کے کنوارے لڑکے نے پکڑ رکھا تھا۔
بس وہ دو نموہے جنّے تھے کہ دھریک تلے اس لو کی لپٹ میں بھی بے خبرے پڑے تھے۔
بس وہ میری عبادت کرتے رہیں اور نہ شریک بنائیں میرے ساتھ کسی کو اور جو کفر کرے گا۔
بس وہ نقارہ بج رہا ہے اگر تمہارے کانوں میں اس کی آواز نہیں گونجتی تو تم بہری ہو۔
بس ٹرمینل پر ہم نے پہلے معلوم کرنا چاہا کہ گرے ہاؤنڈ کا یہاں کوئی  ہوٹل ہے۔
بس پھر ایسا ’’فیضان نظر‘‘ ہوا کہ مرے پیٹ کا رعب و دبدبہ مسلسل بڑھتا ہی جا رہا ہے۔
بس پہلے شعر میں میرا مشورہ ہے کہ فارسی الفاظ کے درمیان ہندی کا ’من‘ اچھا نہیں لگ رہا۔
بس کنڈکٹر نے بڑے خجل سے لہجے میں کہا، مگر وہ ایسی بودی رعایت کے لئے تیّار نہیں تھا۔
بس کہ روکا میں نے اور سینے میں ابھریں پے بہ پے میری آہیں بخیۂ چاک گریباں ہو گئیں۔
بس یوں کہنا ٹھیک ہے کہ وہ بھی جہنم کی آگ ہی ہے جو پانی کی صورت میں ہے۔
بس یہ ایک ایسا شخص ہے جو اللہ پر جھوٹ باندھتا ہے اور ہم اسے ماننے والے نہیں ہیں۔
بس یہ سوچ کر کہ فی الحال پیار ڈبّے میں بند کر کے میں اپنے بارے میں سوچوں گی۔
بس یہ پیار کا خط اس اداس رنگ کاغذ پر تمھارے نام اپنے بستر میں بیٹھا لکھ رہا ہوں۔
بس یہ چند ہی نادان لوگ ہیں جن کے پاس اس طرح کی باتیں کرنے کا فالتو وقت ہے۔
بس یہ کافی، تو میرا ہے تو ہی بقا اور تو ہی باقی ہم سب کا فانی ڈیرا ہے۔
بس یہی ایک موقع ہوتا تھا، جب عائشہ کو کچھ گرانی، کچھ لٹ جانے کا احساس جاگ پڑتا تھا۔
بس یہی کہ رومی انجمن کی سرگرمیوں کے ساتھ ساتھ گھر پہ بھی توجہ دے خصوصا بیٹی گیتی پر۔
بس، سڑک پر اب بھی کونوں میں کہیں ٹوٹی ہوئی چھتری، کسی کی چپّل یا تولیہ نظر آجاتا تھا۔
بس، کچھ لوگ مرنے کے بعد بھی یہ قبول کرنے کو تیار نہیں ہوتے کہ وہ مر چکے ہیں۔
بسا اوقات اس قسم کی آواز صورت دیکھنے سے بھی زیادہ نفسانی جذبات کے لیے محرک ہو جاتی ہے۔
بسا اوقات ایسا بھی ہوا کہ سرمایہ داروں نے فرار ہونے والے غلاموں کو اپنی فیکٹریوں میں پناہ دی۔
بسا اوقات خواتین خود اپنے شوہر کا قرب حاصل کرنے کے لئے اسے خوبصورت لونڈی کا تحفہ دینے لگیں۔
بسا اوقات نماز جنازہ کے سلسلے میں امیر شہر اور وارثین میت کے درمیان اختلاف پیدا ہو جاتا تھا۔
بستی بستی گھوم آئے ہم دریا دریا پھر آئے بھولی بسری یادیں جب جب دل کو ٹھیس لگاتی ہیں۔
بستی سے کچھ دور فرغانہ کی طرف جانے والے راستے پر فوج کی خفیف سی جھلک نظرا رہی تھی۔
بستی کے سردار نے اسے اسلامی فوج کا ایک افسر خیال کرتے ہوئے اس کی ہر ممکن تواضع کی۔
بستیاں سوچو فکر سقراط ہے کہ زہر کا گھونٹ باعث عمر جاوداں سوچو لوگ معنی تلاش ہی لیں گے۔
بستیوں کو، ان کے ظلم پر یقینا اس کی پکڑ بڑی ہی دردناک نہایت ہی سخت ہوتی ہے، ۱۰۳۔
بستیوں کے لوگ اس سے کہ آ جائے ان پر ہمارا عذاب راتوں رات جبکہ وہ سوئے پڑے ہوں؟
بسر موت زدہ اس طرح جیسے صلیبوں سے بندھی بے چینی موت سے اگلا کوئی خوف بسر کرتی ہے۔
بسمل سعیدی میر کے لہجے کی گھلاوٹ اورگمبھیرتا، غالب کے تفکر اورمومن کی استادی کے قائل نظر آتے ہیں۔
بسْم اللّہ الْکبیر أعوذ باللّہ الْعظیم منْ شرّ عرْق نعّار ومنْ شرّ حرّ النّار اللہ بڑے کے نام سے۔
بشرط استواری خون جمہور میں بھیگے ہوئے پرچم لے کر مجھ سے افراد کی شاہی نے وفا مانگی ہے۔
بشرطیکہ ان میں، مؤثرہ تعلق میں، اشتراک پایا جائے، تو اس صورت میں نئی علت نکالنا ممکن ہو گا۔
بشرطیکہ اکثر مسلمانوں کے لئے کسی چراگاہ کو مخصوص کر دینا اہل شہر کی تکلیف وپریشانی کا باعث ہو۔
بشرطیکہ تم جب تک زندہ ہو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی خدمت کیا کرو۔
بشرطیکہ تم شریعت پر عمل کرو لیکن جب تم نے شریعت سے عدول کیا تو تمہارا ختنہ نامختونی ٹھہرا۔
بشرطیکہ جس شخص کے حق میں سفارش کی جائے وہ شریف اور لوگوں کو ایذاء پہنچانے والا نہ ہو۔
بشرطیکہ دودھ پیٹ میں گیا ہو سفیان ثوری، مالک، ابن مارب، وکیع، اور اہل کوفہ کا یہی قول ہے۔
بشرطیکہ وہ اس کا مہر ادا کر دے یعنی جو مہر اس کے سابق شوہر کو دیا گیا ہے۔
بشرطیکہ وہ مسلمان ہو اس کے بعد بادشاہ وقت کا کوئی نائب مثلا قاضی بھی ولی ہو سکتا ہے۔
بشرطیکہ کہ لوگ شوقین ہوں کہ انہیں گراں نہ گزرے اگر گراں گزرے اور ناگوار ہو تو مکروہ ہے۔
بشیر بدر ایک کاروباری شاعر ہے، مشاعرے میں پیسہ کمانے کے لئے ایک مداری کا کردار ادا کرنے والا۔
بصد حفاظت سجا کے رکھو کہ یہ بزرگوں کی آن بھی ہے اور تاج شاہی کی جان بھی ہے۔
بصد مشکل منہ پر پانی کے چھینٹے مار مار کر اس نے برتنوں کو بالآخر صاف کر ہی لیا۔
بصورت دیگر زبان و بیان کا پلیتھن نکل جاتا ہے اور شاعر کی صلاحیتوں کا بھرم کھل جاتا ہے۔
بصیرت ہو تو کھل جائے حقیقت معمّا مرد ہوتا ہے کہ عورت! ملاپ : رفیق زندگی دلگیر کیوں ہے؟
بطن یا حج ایک جگہ کا نام تھا جو مکہ سے تقریبا آٹھ میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔
بطور قسامہ کے لیکن جمہور اس کے مخلاف اور مقتول کے قول کو اس بارے میں ثبوت نہیں جانتے۔
بطور نکتہ ایک بات ذہن میں رہے کہ زانوں کے گرد ہاتھوں کا حلقہ بنا کر بیٹھنا مسنون ہے۔
بظاہر اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ حدیث میں جن تین مسافتوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
بظاہر اس حکم کا مقصد یہ تھا کہ دو تہائی مال روک کر ایک تہائی مال صدقہ کر دو۔
بظاہر ایسا تھا کہ چند بے فکرے ظریفوں نے لوگوں کی تفریح کے لیے یہ سب باتیں گھڑی ہیں۔
بظاہر باب کے موضوع سے تعلق نہیں رکھتی لیکن یہ حدیث چونکہ سلام کے مقد کی حثییت رکھتی ہے۔
بظاہر باب کے موضوع سے تعلق نہیں رکھتی لیکن یہ حدیث چونکہ سلام کے مقد کی حیثیت رکھتی ہے۔
بظاہر تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ وعظ تو ختم ہو چکا اب یہ نیا بیان قرآن ہے۔
بظاہر تو معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ پوری آیت پڑھی ہو گی۔
بظاہر تو یہ اس حدیث کے صحیح ہونے کی علامت ہے لیکن اس میں یہ بھی قوی امکان ہے۔
بظاہر وہ بے تعلق بھی جو مجھ کو سوچے بنا دن بسر نہیں کرتا ٹھہرنے بھی نہیں دیتا ہے۔
بظاہر کار رنداں ہے، مگر اب کیا کہوں تم سے محبت جس کو کہتے ہیں، وہ حسن پاکبازی ہے۔
بعد ازاں الہ آباد بورڈ سے اعلی قابلیت اردو (اعلی قابل) کا امتحان پاس کیا لیکن انٹر میڈیٹ (ایف۔
بعد ازاں فرماتا ہے کہ تم میں سے ہر ایک مرنے والا اور میرے سامنے حاضر ہونے والا ہے۔
بعد ازاں مجھے روکنے میں ناکامی پر سیکورٹی افسر نے محمد باہور کو گرفتار کر کے قید کر لیا۔
بعد ازاں گورنمنٹ ہائی اسکول، مراد آباد میں اسپیشل کلاس میں (جو درجہ ۶ کے برابر تھی) داخل ہوا۔
بعد ازاں یمشی سویا مستقیم نے علی اوجھہ مکبا او سقیم اس کے بعد ٹھیک سیدھا روانہ ہوتا ہے۔
بعد میں آزاد کر دیے گئے اور قبیلہ تیم اللہ کے مولی کی حیثیت سے زندگی بسر کرنے لگے۔
بعد میں احمدی تبلیغ کے تعلق سے کتاب مانگی اور کہا کہ اگر اردو میں ہو تو بہتر ہے۔
بعد میں براہ راست سماجی کجروئیوں کو تحریر کر نے لگے بلکہ زندگی کی تنقید فکشن میں لکھنے لگے۔
بعد میں جب اس بدمعاش کو محسوس ہوا کہ پولس جاچکی ہے تو وہ سلطانہ کو چھوڑ کر بھاگا۔
بعد میں علاقائی زبان کے اس درجے کے لیے ’دوسری سرکاری زبان ’ کی اصطلاح استعمال کی جانے لگی۔
بعد میں مجروح صاحب نے کچھ غزلوں میں اور نیاز حیدر نے اپنی تمام نظموں میں یہی اسلوب اختیارکیا۔
بعد میں معلوم ہوا کہ ان صاحب کا نام اسرار احمد ہے اور میرے محلے ہی میں رہتے ہیں۔
بعد میں وہ دمشق چلے گئے اور حضرت معاویہؓ کے زمانے میں پھر تین برس تک والی بصرہ رہے۔
بعد میں چاہے ٹیپ ریکارڈر پر ان کی آواز سن لی جائے، مگر جو بات ’ندہ‘ ( کا ترجمہ۔
بعد میں یہی کنبہ اپنے آبائی قصبے سے مولوی محمد حسین کو بطور پیش امام یہاں لے کر آیا۔
بعد میں یہ’’ غزلیں‘‘ دو ’’غزلوں‘‘ کے اضافے کے ساتھ ان کے مجموعۂ کلام ’’آموختہ‘‘ (مطبوعہ ۱۹۸۱ء)میں شامل ہوئیں۔
بعد میں ’دشمنوں کے درمیان شام" چھپی تو میں نے اپنے دس روپئے ماہانہ جیب خرچ میں سے خریدی۔
بعد کو میرٹھ کے ایک شیعی عالم مرزا باقر علی بیگ سے عربی اور فارسی کی کچھ کتابیں پڑھیں۔
بعد کے ادوار میں ہونے والی بعض تبدیلیوں کے باعث ان قوانین کے اثر کو محدود کر دیا گیا۔
بعد کے ادوار میں یہ نظام سختی اختیار کرتا چلا گیا اور میرٹ کی جگہ وراثت نے لے لی۔
بعد کے حالات نے ثابت کیا کہ خواجہ نصر الدین نے اپنی پیش گوئی میں غلطی نہیں کی تھی۔
بعد کے زمانے میں وہ اس چھوٹے سے نالے کی بابت سوچتا تھا تو اس کا دم ٹوٹتا تھا۔
بعد کے غزوات میں بھی شریک ہوئے صحابہ کی ایک جماعت نے ان سے احادیث کی روایت کی ہے۔
بعداس کے ایک نوجوان آگے بڑھا جس کا حسن شباب نوخیز اور دل بہادری اور شجاعت سے لبریز تھا۔
بعض احادیث میں وارد ہے کہ اس کی زبان تو ایمان لا چکی تھی لیکن دل مومن نہیں تھا۔
بعض اشعار فائدہ مند یعنی حکمت ودانائی سے پر ہوتے ہیں اور بعض قول وکلام وبال جان ہوتا ہے۔
بعض اضلاع میں، جہاں اردو بولنے والے موجود ہیں، وہاں راست اردو میڈیم اسکولوں کے قیام کی ضرورت ہے۔
بعض افراد ایسے بھی ہوتے ہیں جو اپنے لیے کم اور معاشرے کے لیے زیادہ فکر مند ہوتے ہیں۔
بعض اوقات انہیں فدیہ لے کر چھوڑ دیا گیا اور استثنائی حالات میں انہیں غلام بھی بنا لیا گیا۔
بعض اوقات تو یہ بھی ہوا کہ یہ سمجھ لیا گیا کہ شاید حساب میں گڑ بڑ ہوئی ہو۔
بعض اوقات حکم بظاہر عمومی الفاظ میں دیا جاتا ہے لیکن اس سے مراد کوئی خصوصی صورتحال ہوتی ہے۔
بعض اوقات دنیا کے مقابلے میں سچائی ہار جاتی ہے مگر آخر کار یہ اپنا صلہ پا لیتا ہے۔
بعض اوقات فرقہ وارانہ تناؤ کی صورت حال میں پریس کا رول بہت حساّس نوعیت کا ہو جاتا ہے۔
بعض اوقات مجھے ایسا محسوس ہوتا جیسے میری ساری نثری تخلیقات اجاڑ ویرانوں کے علاوہ اور کچھ نہ ہو۔
بعض اونگھ رہے تھے اور پروفیسر وقار پورے انہماک سے اس تحریر کو پڑھنے کی کوشش کر رہا تھا۔
بعض اہل علم تو اسے ضعیف حدیث میں بھی شمار نہیں کرتے بلکہ ایک الگ درجے پر رکھتے ہیں۔
بعض اہل علم سے منقول ہے کہ پڑوسی کو اپنی دیوار پر لکڑی رکھنے سے منع کرنا جائز ہے۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ امام سلب (یعنی اس کے چھینے ہوئے مال میں سے خمس نکال لے۔
بعض اہل علم نے کہا کہ اقامت کہتے ہوئے بھی انگلیاں کانوں میں ڈالے یہ اوزاعی کا قول ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ ایام تشریق میں روزے نہ رکھ اہل کوفہ (احناف) کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک کم سے کم مدت تین دن جبکہ زیادہ سے زیادہ مدت دس دن ہے۔
بعض ایسی روایتوں کو جن کی ساختگی کتب بلدان و جغرافیہ کے ٹھوس حقائق سے عیاں ہو جاتی ہے۔
بعض بزرگوں کا فرمان ہے کہ تو ال پاسپاہی اگر کسی کو ڈرائیے دھمکائے تو وہ کانپ اٹھتا ہے۔
بعض بچوں کو تو، جیسے سائرا لیون میں، انتہا درجے کی بربریت کرنے پر مجبور بھی کیا جاتا ہے۔
بعض تو وہ جو انسانوں میں رہتے پلتے ہیں، جیسے اونٹ، گائے، بکری اور بعض وہ جو جنگلی ہیں۔
بعض تو کہتے ہیں، تہجد کی نمازوں کے برخلاف صرف حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر فرض تھی۔
بعض تین تین پروں والے بعض چار پروں والے فرشتوں میں اس سے زیادہ پر والے فرشتے بھی ہیں۔
بعض جانوروں کے سلسلے میں اس آیت کریمہ کی بناء پر بھی علماء کے درمیان اختلاف پیدا ہوا ہے۔
بعض حضرات تو یہ فرماتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مردوں کے قرض کی ادائے گی۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اذان کا خواب حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی دیکھا تھا۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ جو شخص قول وفعل میں اپنے نفس پر سنت کو امیر (حاکم) بناتا ہے۔
بعض حضرات نے اس کے یہ معنی بیان کیے ہیں کہ جو کچھ میں نے تجھے عطا کیا ہے۔
بعض حضرات نے ان دونوں کے معنی میں یہ معمولی فرق بیان کیا ہے کہ ترتیل کے معنی ہیں۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اس دعا کو جو نیند سے بیدار ہونے کے بعد پڑھی جاتی ہے۔
بعض حضرات نے محلہا میں لفظ محل حاء کے زیر کے ساتھ بھی کہا ہے جو حلول سے ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ابلیس کی کنیت ابومرہ ہے اور اس وجہ سے مرہ قبیح نام ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ یہ کہتے ہیں کہ یہاں اجذم سے مراد مقطوع الحجۃ (بے دلیل) ہے۔
بعض حواشی میں لکھا ہے کہ ابن مسیب رضی اللہ عنہ نے جس تیسرے فتنہ کی طرف اشارہ کیا۔
بعض دانشوروں نے اردو کی حمایت میں لکھا لیکن یہ تحریریں حکومت کے سامنے حجت و تکرار ثابت ہوئیں۔
بعض دوسرے طرق سے منقول احادیث میں ہے کہ مدینہ کے غبار میں جذام اور برص کی شفا ہے۔
بعض دیگر اہل علم جیسے ابونعیم الفضل بن دکین کے نزدیک ایسے شخص سے احادیث قبول کی جائیں گی۔
بعض روایتوں میں آیا ہے کہ دم رخصت حضرت معاذ کی زبان پر کچھ اس طرح کے الفاظ تھے۔
بعض روایتوں میں کچھ زیادتی بھی ہے اور اس کی بہت سی سندیں ہیں اور یہ واقعہ مشہور ہے۔
بعض شارحیں نے اس جملہ لایجنی الا علی نفسہ میں لفظ الا نقل نہیں کیا ہے اور لکھا ہے۔
بعض صحابہ کا اسی پر عمل ہے جن میں عمر بن خطا ب، علی، اور ابن عمر شامل ہیں۔
بعض صحابہ کرام اور دیگر اہل علم فرماتے ہیں کہ اعتکاف کرنے والے کے لئے روزے رکھنا ضروری ہیں۔
بعض صحابہ کرام اور دیگر اہل علما نے اس کی اجازت دی اگرچہ کتے نے اس سے کھایا ہو۔
بعض صورتوں میں "" اقرار باللسان"" کی قید ضروری ہے: جن حقائق کو ایمان سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ والد بیٹے کے مال میں سے صرف ضرورت کے وقت ہی لے سکتا ہے۔
بعض علماء نے فرمایا کہ کسی مسلمان کو کتّا یا گدھا یا سور کہنا بھی اسی میں داخل ہے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ سورہ ہود کی جس آیت نے آپ کو بوڑھا کر دیا یہ تھی۔
بعض علماء نے کہا ہے کہ حدیث بھی قرآن کی طرح ثواب کی نیت سے پڑھی جا سکتی ہے۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ صرف پہلی مرتبہ ہاتھ اٹھائے سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا یہی قول ہے۔
بعض علماء کے قول کہ والدین کی طرف سے حج کرنا بغیر حکم و وصیت کے بھی جائز ہے۔
بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ مالیت کی مذکورہ بالا مقدار کی جو مختلف مدتیں بیان کی گئی ہیں۔
بعض لوگ اس کے اس حق کو پامال کر رہے تھے، اس نے ان کے خلاف آواز بلند کی۔
بعض لوگ خواتین کی مجبوریوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے انہیں جنسی طور پر ہراساں کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
بعض لوگ زیادہ عبرت پکڑنے کے لیے ان تختوں کے نیچے کہیں کہیں دو ایک پہیے لگا لیتے ہیں۔
بعض لوگ شاہد کے معنی حاضر و ناظر کے کرتے ہیں جو قرآن کے اصل لفظ سے معنوی ہے۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ رحمن مشتق نہیں ہے اگر یہ اس طرح ہوتا تو مرحوم کے ساتھ ملتا۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ زبور اس کتاب کا نام ہے جو حضرت داؤد علیہ السلام پر اتری تھی۔
بعض لوگوں کا خیال ہے کہ شہاب صاحب کے دوستوں نے لکھ کر اس کتاب میں شامل کیا ہے۔
بعض لوگوں کا قول ہے کہ یہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ساتھ مخصوص ہے۔
بعض ماہرین کہتے ہیں کہ اس کا لٹریچر انگریزی کے کلاسیکی ادب میں سب سے نمایاں مقام رکھتا ہے۔
بعض مفسرین نے "مساجد" سے مراد وہ اعضا لیے ہیں جو سجدہ کے وقت زمین پر رکھے جاتے ہیں۔
بعض مفسرین نے اس موقع پر یہ تفسیر کی ہے کہ یہ الفاظ شیطان نے ادا نہیں کئے تھے۔
بعض مفسرین نے کہا ہے کہ جن کی پہلے ایمان بالغیب وغیرہ کے ساتھ صفت بیان کی گئی تھی۔
بعض مفسرین کہتے ہیں کہ دایہ نے وہ ہی ادھورا بچہ ان کے تخت پر لا کر ڈال دیا۔
بعض میلے ٹھیلوں کے موقع پر یا پھر عرس کی تقریب کے سلسلہ میں جو چھڑیاں گاڑی جاتی ہیں۔
بعض ناراض مسلمانوں کو انھوں نے سمجھایا کہ قرآن مجید میں اللہ سبحانہ نے عدل کا حکم دیا ہے۔
بعض ناواقف لوگ سلاطین کے پاس دینی نصیحت کے لیے بھی علماء کی آمدو رفت پر نکیر کرتے ہیں۔
بعض نے "میڈ ان ڈنمارک" کے لیبلوں کی جگہ "میڈان یورپین یونین" کے لیبل لگانے شروع کر دیئے ہیں۔
بعض نے اس سے مراد مذکورہ گمراہ فرقے اور اس کے مقابلے میں دوسرا فرقہ مسلمان کو لیا ہے۔
بعض نے اس کے معنی مصنوعات کے کئے ہیں، یعنی اللہ کی بنائی ہوئی جو سمندر میں چلتی ہیں۔
بعض نے ان سب سے صرف ہوائیں مراد لی ہیں اور ان سب کو ہواؤں کی صفت بتایا ہے۔
بعض نے جرہم بن ثابت کہا ہے اور بعض نے جرثوم بن ثابت اور عمر ابن جرثوم لکھا ہے۔
بعض نے رات، دن، چاند، سورج اور ان کی منازل وغیرہ کے قرآنی ذکر سے ’علم المیقات‘ حاصل کیا۔
بعض نے کہا ہے کہ ملک سے مراد جسموں کا عالم اور ملکوت سے مراد روحوں کا عالم ہے۔
بعض نے کہا ہے کہ وہ مہاجرین و انصار مراد ہیں جو ہجرت سے پہلے مشرف با اسلام ہوئے۔
بعض وقت جب یہ کس مپرسی کی حالت ناقابل برداشت ہو جاتی تواس کی آنکھوں کے گوشے بھیگ جاتے۔
بعض وقت صیغے بھی اچانک تبدیل ہو جاتے ہیں، اس سے بھی عبارت کی تاثیر میں اضافہ ہوتا ہے۔
بعض کا قول ہے جس سے دین داری کم ہوتی ہو اور دیانت داری میں کمی واقع ہوتی ہو۔
بعض کہتے ہیں جو صبح کی نماز ادا کرتے رہیں جو ہر گناہ کے بعد توبہ کر لیا کریں۔
بعض کہتے ہیں کہ اس سے مراد وہ معجزات ہیں جو حضرت موسی علیہ السلام کو دیئے گئے تھے۔
بعض کہتے ہیں کہ ان کا نام عبد شمس ہے اور بعض کہتے ہیں کہ عبداللہ بن عمر ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ میزان کے پاس ایک فرشتہ ہو گا جس کی نیکیوں کا پلڑا ہلکا ہو گا۔
بعض کہتے ہیں کہ نجاشی نے اپنے کچھ علماء نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجے تھے۔
بعض کہتے ہیں کہ ہر پتھر پر اس کا نام درج تھا جس کی ہلاکت کا وہ سبب بنا۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ غلام اور آزاد کی مثال ہے کہ پہلا شخص غلام اور دوسرا آزاد ہے۔
بعض کہنہ مشق غزل گو شعراء نے ہائیکو کے آہنگ میں غزل سے مماثلت و مشابہت تلاش کی ہے۔
بعض کے نزدیک وہ بھی مسلمان ہوگیا تھا مگر بعض حضرات کہتے ہیں کہ وہ مسلمان نہیں ہوا تھا۔
بعض ہوا کی طرح بعض پیدل کی طرح اور بعضے انکے کچھ اعضاء کٹ کر جہنم میں گریں گے۔
بعض ’عام‘ کو خاص کیا ہے، جیسے ’لوگوں ‘ سے مراد صحابۂ کرام رضی اللہ عنہم کو بتایا ہے۔
بغداد کے قاضی مقرر کئے گئے رفتہ رفتہ انھوں نے حنفی کو عباسی سلطنت کا قانون عام بنا دیا۔
بغیر اجل کے مر جاؤں گا اور اس ملک فارس کی آب و ہوا بہت خوب اور موافق ہے۔
بغیر کسی تکلیف کے اور خوف سے بچنے کے لیے اپنا بازو بھینچ لے یہ دو روشن نشانیاں ہیں۔
بغیر کسی ظلم و زیادتی کے ہر شخص کو اس کے اعمال کا پورا پورا بدلہ مل جائے گا۔
بغیر کسی عیب (اور بیماری) کے، (ہماری طرف سے ) ایک اور عظیم الشان نشانی کے طور پر، ۲۳۔
بقدر دو راتوں کے لوگ معمول کے مطابق اپنے کام کاج میں ہوں گے اور تہجد گزاری میں بھی۔
بقول حضرت شاہ صاحب "ایسا درد اتنی مدت دبا رکھنا پیغمبر کے سوا کس کا کام ہو سکتا ہے۔
بقول حضرت عروہ بن زبیر شروع سورت سے (ترجمہ) تک آیتیں اسی واقعہ کے بیان میں نازل ہوئی ہیں۔
بقیہ احکام یعنی قبروں کو کشادہ اور گہرا کھودنے اور اچھی بنانے کا حکم استحباب کے طور پر ہے۔
بقیہ ترانوے(93) نظموں اور ایک سو پینتالیس (145) رباعیوں میں صیغۂ جمع متکلّم سے مکمل اجتناب کیا گیا ہے۔
بقیہ علوم کے لیے مرزا غلام قادر بیگ اور اپنے والد مولانا شاہ نقی علی خان سے استفادہ کیا۔
بل کہ فارسی الفاظ و تراکیب اردو کے مزاج میں ڈھل کر ایک نئی صورت اختیار کر لیتے ہیں۔
بلا رہی ہیں مگر مجھ کو بستیاں اب بھی حقیقتوں سے مفر بھی رئیسؔ کیسے ہو رلا رہی ہیں۔
بلا شبہ اللہ تعالی نے شراب، جوا اور کوبہ بجانے کو لسان نبوت کے ذریعہ حرام قرار دیا ہے۔
بلا شبہ جب خدا خود ان کے اعمال کا خریدار ہو تو اس امید میں یقینا حق بجانب ہیں۔
بلاؤز بالآخر تیار ہو گیا مومن کمرے کے فرش پر گیلا کپڑا پھیر رہا تھا کہ شکیلہ اندر آئی۔
بلاؤں کی وجہ سے مومن کے گناہ بالکل دور ہو جاتے ہیں اور وہ پاک صاف ہو جاتا ہے۔
بلارڈ کی طرف جانے والی ٹرین میں بیٹھ کر میٹرو اسٹیشن اور وہاں سے ایرپورٹ بس ٹرمینل چلے گئے۔
بلاشبہ تحریک خلافت، انگریزوں کو ان کی بدعہدی پر سزا دینے کے لیے نہایت موثر ثابت ہو رہی تھی۔
بلاشبہ حضرت زید بن ثابت بڑے فقہا، صحابہ میں سے تھے اور علم فرائض کے ماہر سمجھے جاتے تھے۔
بلاشبہ ہم نے پیدا کیا ہر چیز کو (اپنی قدرت و حکمت سے) ایک خاص اندازے کے ساتھ ۵۰۔
بلاشبہ ہمیں تو وہ چیز حاصل ہو گئی جس کا ہم سے ہمارے رب نے قطعی وعدہ کیا تھا۔
بلال نے فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک حدیث نہ سناؤں شاید اللہ تعالی اس سے تمہیں نفع پہنچائیں؟
بلحاظ تفاوت استعداد و احوال کے اس نے اپنی حکمت بالغہ سے بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے۔
بلدیہ کے ایک بھاری بھرکم رکن جو ملک و قوم کے سچے خیر خواہ اور دردمند سمجھے جاتے تھے۔
بلغان خاتون: یہ صرف تمھارے دل کا بودا پن ہے، ورنہ ان لوگوں کا قتل کرنا ہرگز گناہ نہیں‌۔
بلغان خاتون:‌مگر بھائی، وہاں‌کسی بڑی لڑائی کی امید ہی نہیں؛ ہمارے چند سپاہی بھی ہوں‌گے تو کامیاب ہو جائیں‌گے۔
بلند حویلی-------- اور سن لیجئے -------- بڑے بول نہیں بولتی-------- ذرا حویلی کے دروازے سے باہر نکل کر دیکھے۔
بلند کر دیتے ہیں، اور ایک علم رکھنے والا ایسا ہے جو ہر صاحب علم سے بالا تر ہے۔
بلند ہو کے زمانے کے ہاتھ کو نہ پکڑ زمانہ تاج کے گوہر اتار لیتا ہے جو بخشتا ہے۔
بلندہ (فتح پور) ان کا وطن مالوف تھا، مگر لکھنؤ میں مستقل بود و اش اختیار کر لی تھی۔
بلندی پر رہائش سے اس بات کی خبر ملتی ہے کہ وہ روحانی بلندی کی آخری منزل پر تھا۔
بلوائیوں نے اسے مار نے سے پہلے یہ بھی پوچھا تھا کہ وہ اس علاقے میں کیوں آیا تھا؟
بلوم کہتا ہے کہ ’’ اس قسم کے تردّدات ہی اوریجنل اور انفرادی آواز کا سبب بھی بنتے ہیں۔
بلکتے ہوئے اختر کو بازو سے پکڑے وہ چپ چاپ روتے ہوئے پرمیشر سنگھ کے پاس آیا اور بولا۔
بلکہ آئندہ بھی بالفرض ان سے کوئی خطا صادر ہو تو وہ اس عمل کے سبب معاف ہوجائے گی۔
بلکہ آئندہ کے لئے ذہن کے ہوشیاری ہونے سے مراد ہے کہ اب جو کچھ ہم نے سنا ہے۔
بلکہ آدمی چاہتا ہے کہ قیامت کے آنے سے پہلے اپنی اگلی عمر میں جو باقی رہ گئی ہے۔
بلکہ آنجناب نے ان کے لئے خاص اہتمام کے ساتھ اور خاص وقت میں بخشش دعا کا وعدہ فرمایا۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے اور یہی احتمال زیادہ صحیح ہے۔
بلکہ آپ اس آسمانی دولت کو جو کہ سب سے بڑی اور عظیم الشان و بے مثال دولت ہے۔
بلکہ آپﷺ کو خدا نے معلم، رہنما، مفسر قرآن، شارع قانون اور قاضی و حاکم بھی مقرر کیا تھا۔
بلکہ احادیث میں مسجدوں کو زر و نگار اور زیادہ آراستہ و پیراستہ کرنے سے منع کیا گیا ہے۔
بلکہ اخلاقی تعلیم میں بھی ہے، " گاڑی چلانے والے نے بس اتنا کہا اور گاڑی آگے بڑھا دی۔
بلکہ اس بات کا انتظار تھا کہ اس فیل ہونے کے بعد ہم اگلے سال ہمیشہ کے لیے بی۔
بلکہ اس بات کی کوشش کرتے ہیں کہ زیادہ سے زیادہ لوگوں کا ہجوم ان کے پیچھے پیچھے چلے۔
بلکہ اس بناء پر تھا کہ انہیں خوف تھا کہ کہیں صحیح حدیث میں کمی بیشی نہ ہو جائے۔
بلکہ اس سلسلے میں وحی الہام کے ذریعے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رہنمائی کی جاتی تھی۔
بلکہ اس سماج اور نظام زندگی پر تھا جو انسان اور انسانی زندگی کی ابتری کا ذمہ دار ہے۔
بلکہ اس سے مراد دن کی وہ روشنی ہے جو اس کو رات کے اندھیرے سے جدا کرتی ہے۔
بلکہ اس سے پہلے گزرے ہوئے تمام نبیوں، روز قیامت اور تمام فرشتوں پر بھی کامل ایمان رکھتے ہیں۔
بلکہ اس شارع مجاز کی لغزشیں تھیں جس کی ایک ایک حرکت اور سکون سے قانون بن رہا تھا۔
بلکہ اس شاندار روایت کا ایک ایسا سلسلہ ہیں جو مستقبل میں بھی انشاء اللہ العزیز جاری رہے گا۔
بلکہ اس صوبہ کا، اس پورے ملک کا جو نقصان ہوا اسے بھی شاید ہی کوئی پورا کر سکے۔
بلکہ اس صورت میں تو خود حکومت باقاعدہ طریقہ سے ایک عورت کو ایک مرد کے حوالے کرتی ہے۔
بلکہ اس فرزند ارجمند نے اپنے والد ماجد کے موقف کی تائید و توثیق میں یہ بیعت کی تھی۔
بلکہ اس فریق کی غلطی ہے جس نے خلاف حقیقت واقعات ثابت کر کے اپنے حق میں فیصلہ کرایا۔
بلکہ اس لیزر مائیکرو فون کے ذریعے کسی دوسری طرف سے بھیجا، اشارہ بھی پکڑ ا جا سکتا ہے۔
بلکہ اس مجلس میں کوئی شخص ایسا نہیں ہو گا جو بالمشافہ اللہ تعالی سے گفتگو نہ کر سکے۔
بلکہ اس میں مسجدوں کو گندگی، لغویات اور غیر مناسب اقوال و افعال سے پاک رکھنا بھی شامل ہے۔
بلکہ اس میں پاکی آ جائے گی اور اس کو کھانے پینے کے کام میں لانا جائز ہو گا۔
بلکہ اس پر لازم ہے کہ اپنے پاگل حیوان ساتھی کو قبول کرے اور اسکے ساتھ زندگی بسر کرے۔
بلکہ اس کا اصل دار و مدار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہے۔
بلکہ اس کا ذکر بطور قرب کے منی میں آیت کی تفسیر میں ان حضرات نے کر دیا ہے۔
بلکہ اس کام کے لیے ہے، جس میں خدا کی رضا ہے، اور میں یونہی چھوڑا نہ جاؤں گا۔
بلکہ اس کو بار بار مشکلات یا مشکل رشتے ناتوں کے پیدا کردہ بحران کی طرف لے جاتی ہے۔
بلکہ اس کی وہ امتیازی خصوصیت جو اسے ایک مستقل نوع ہی نہیں خلیفۃ اللہ فی الارض بناتی ہے۔
بلکہ اس کے پس منظر میں اس دور کے ہندوستان کی سماجی زندگی کے کچھ ٹھوس حقائق بھی تھے۔
بلکہ اسکے سوا اور کلاموں سے دلچسپی لیتے تھے اور ان پر عامل تھے، یہ اسے چھوڑ دینا تھا۔
بلکہ اسی مثال سے ہمارے ہاں موثر اور باصلاحیت قیادت کے فقدان کا بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
بلکہ اسے جھڑکا بھی گیا ۵۴|۱۰|تو اس نے اپنے پروردگار سے دعا کی کہ میں مغلوب ہو گیا ہوں۔
بلکہ اسے ذہنی اذیت دینے سے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے منع فرمایا۔
بلکہ افغانی تو اپنے ذاتی تلخ تجربات کی وجہ سے آخر میں ملوکیت کے سخت مخالف ہو گئے تھے۔
بلکہ اللہ نے ان پر لعنت کی ان کے کفر کے سبب تو ان میں تھوڑے ایمان لاتے ہیں۔
بلکہ اللہ کی طرف سے بھیجے گئے ہیں اور ہم قوم لوط علیہ السلام کی طرف جا رہے ہیں۔
بلکہ الواح قلب کے ساتھ ساتھ صفحات قرطاس پر بھی اس کو محفوظ کرنے کا انتظام کر لینا چاہیے۔
بلکہ الگ الگ دو گلوں میں ہیں تو چونکہ امام شافعی کے نزدیک زکوۃ گلہ پر واجب ہوتی ہے۔
بلکہ ان جرائم کے محرکات، ان کے پروان چڑھنے اور اصلاح احوال کی طرف سے بھی غافل نہیں ہیں۔
بلکہ ان دونوں چیزوں کو، کہ جو اعظم موجبات کفر میں سے ہیں، ترقی درجات کاسبب بھی مانتے ہیں۔
بلکہ ان سے بھی بدتر ہیں، یہی مثال مسلمانوں کی اور بالخصوص علماء کی ہے جو قرآن پڑھتے ہیں۔
بلکہ ان لوگوں کو ان کے زمانوں کے مناسب حال زبانی کلامی تعلیم اور ہدایات سے نوازا گیا تھا۔
بلکہ ان میں سے اکثر لوگ حق کو نہیں جانتے اس لئے وہ اس سے روگردانی کئے ہوئے ہیں۔
بلکہ ان کا ساتھ دے جو صبح شام اللہ کی عبادت کرتے ہیں اور اسی سے دعائیں مانگتے ہیں۔
بلکہ ان کا مقصد اودھ اخبار کو چلانے کے لیے کچھ دل چسپی کا سامان مہیا کرنا بھی تھا۔
بلکہ ان کو اپنی نندوں کی نگاہوں کو خیرہ کرنے والی تعلیم اور ترقی پر ناز اور غرور تھا۔
بلکہ ان کو میں سائنس کے مندر سمجھتا ہوں جو انسان کی خدمت کے لئے تعمیر کی گئی ہیں۔
بلکہ ان کی اعلی ایمانداری ثابت ہوئی انہیں دونوں قبلوں کی طرف نماز پڑھنے کا ثواب عطا ہو گا۔
بلکہ ان کی نگاہیں مستقبل کے پردوں کو چاک کر کے سو برس آگے کی طرف دیکھ رہی تھیں۔
بلکہ ان کی ہمہ جہت شخصیت پر اپنا تاثر بیان کیا ہے اور پھر وہی جملہ دہرانا چاہتا ہوں۔
بلکہ ان کے ساتھ جذباتی کیفیتیں بھی ہیں جو متاثر کرتی ہیں، مثلا محبت، ممتا، نفرت، رقابت، حسد وغیرہ۔
بلکہ ان کے عملوں کی بابت تم سے یا تمہارے عملوں کی بابت ان سے نہیں پوچھا جائے گا۔
بلکہ ان کے کفر کے باعث اللہ نے ان کو ملعون اور اپنی رحمت سے دور کر دیا ہے۔
بلکہ انھوں نے تو اپنے ارجاء کے مذہب کے استدلالات کو خوارج کے دلائل کے ساتھ خلط کیا ہے۔
بلکہ انہیں تو اس بات کا صدمہ بھی ہوتا ہے کہ انہوں نے زندگی کا حق ادا نہیں کیا۔
بلکہ اپنی اس رائے کا اعادہ ’حالی، مقدمہ اور ہم‘ میں بھی کیا جو ۱۹۸۳ء میں شائع ہوئی ہے۔
بلکہ اپنی خوبیوں کی بدولت، میں سمجھتا ہوں کہ انکے بہت اشعار زندہ و جاوید ہو کر رہیں گے۔
بلکہ اپنی رائے ظاہر کرنے میں بھی تکلف نہیں کرتے کہ بجائے یوں کہنے کے، اس طرح کہنا چاہیے۔
بلکہ اپنی شاعری میں بھی ایک ایسی مابعد الطبیعاتی گہرائی پیدا کی ہے جو صرف اسی سے مخصوص ہے۔
بلکہ اپنی شہرت، اپنی عزت و فخر و غرور اور دنیا کو دکھانے سنانے کے لئے ایسا کریں گے۔
بلکہ اکثر ایسے راستہ سے سفر کرتے تھے کہ دشمن ان کی منزل کے بارے میں دھوکہ میں رہے۔
بلکہ اگر کوئی دوسرا بھی ہمراہ ہو تو اسے بھی بار بار اس کی طرف متوجہ کرتے رہتے ہیں۔
بلکہ اگر کوئی شخص ان کے سامنے دکنی لفظ کہے تو اس کی بزعم خود تصحیح بھی فرماتے ہیں۔
بلکہ ایسا آدمی قیامت کے روز قارون، فرعون، ہامان اور ابی ابن خلف کے ساتھ (عذاب میں مبتلا) ہوگا۔
بلکہ ایک تیسری ذات یعنی اللہ تعالی بھی ہمارے ساتھ ہے جو یقینا ہم دونوں کی حفاظت کرے گا۔
بلکہ ایک منفرد طریقے، نئی شکل اور تازہ اہتمام سے کسی شاطر کی طرح اپنی چالیں بدلتا رہتا ہے۔
بلکہ بائع نے ایک رائے اپنی بیان کی کچھ اس شرط پر نہیں بیچا ہمارے نزدیک یہی حکم ہے۔
بلکہ بات یہ تھی کہ گوشت روز نہیں ملتا تھا، دست کا گوشت پکنے میں جلد گل جاتا ہے۔
بلکہ باہمی صلح کے ذریعہ یمن والوں نے اپنے آپ کو مسلمانوں کے تسلّط واقتدار میں دے دیا تھا۔
بلکہ بطریق مرفوع نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی کے طور پر نقل کیا ہے۔
بلکہ بطور وقف کے محفوظ رہے گی اور اس کے منافع سے تمام موجودہ اور آئندہ مسلمان متمتع ہوں۔
بلکہ بعض علماء کے قول کے مطابق تو نماز کا اپنے وقت سے خروج ہی لازم آ جاتا ہے۔
بلکہ بعض مقامات پر تو بے تکلفی کی حدود سے آگے نکلتا دکھائی دیتا ہے: آرزوئیں فضول ہوتی ہیں۔
بلکہ بعض منقولات اور اشعار بھی وہی دہرائے گئے ہیں جو پچھلی کتابوں میں استعمال کئے جا چکے ہیں۔
بلکہ بعض نے اجماع تک نقل کیا ہے کہ یہ آیات حضرت ابوبکر کی شان میں نازل ہوئی ہیں۔
بلکہ بعض کہتے ہیں کہ خاص اسی روز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد آمد کا تھا۔
بلکہ بچوں کا مستقبل اس کو اس بات پر مجبور کرتا ہے کہ اس نے جو کچھ کمایا ہے۔
بلکہ تم (اﷲ کی طرف رجوع کرنے کی بجائے) دنیاوی زندگی (کی لذتوں) کو اختیار کرتے ہو 17۔
بلکہ تم تو رفیق آدمی ہو جبکہ طبیب تو وہ ہے جس نے اسے (زخم کو) پیدا کیا ہے۔
بلکہ تم نے تو یہ سمجھا تھا کہ تمہارے بہت سے اعمال کی اللہ کو بھی خبر نہیں ہے۔
بلکہ تم یہ گمان کرتے تھے کہ ہم تمہارے لئے ہرگز وعدہ کا وقت مقرر ہی نہیں کریں گے۔
بلکہ تمہاری پوری حاجت مندی کے وقت تمہارے شرک کے منکر، تمہاری عبادتوں کے منکر بلکہ تمہارے دشمن تھے۔
بلکہ تمہیں اس وقت جو بھی ادنی سے ادنی اور کمتر چیز میسر ہو وہ سائل کو دے دو۔
بلکہ جب شریعت سازی کرنے والے نے کفر کیا تو وہ طاغوت کی بہت اونچی قسم میں شمار ہوا۔
بلکہ جلالت شان ظاہر ہوتی ہے کہ اتنے بڑے ہو کر ایسی چھوٹی سی فروگزاشت بھی کیوں کرتے ہیں۔
بلکہ جو جتنا مرتبے میں قریب ہوتا ہے، وہ اسی قدر اللہ کی عبادت میں زیادہ پابند ہوتا ہے۔
بلکہ جو لوگ ان کی پابندی اور پاسداری کی تعلیم و تلقین کرتے، اور ان کا درس دیتے ہیں۔
بلکہ حسن ہی اس کے نزدیک اظہار ہے اگر اظہار کامیاب نہیں ہے تو وہ اظہار بھی نہیں ہے۔
بلکہ خالق کائنات سے کھلم کھلا بغاوت اور سرکشی کا ارتکاب بھی کر رہا ہے، ایسی مثالیں موجود ہیں۔
بلکہ خود آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہی گمان کیا ہو گا کہ یہ غیر محصن ہے۔
بلکہ خود حضرت جابر کا اپنا قول ہے جو ان کی اپنی رائے اور اپنے اجتہاد پر مبنی ہے۔
بلکہ داغ دھبوں اور مہاسوں کی وجہ سے چہرہ نہ صرف بے کشش بلکہ کہ سیہہ ہو گیا تھا۔
بلکہ دنیا کی ادبی تاریخ کا ایک زرین ورق اور فن خطابت وتقریر کا ایک انمول شاہکار بھی ہے۔
بلکہ دولت کا لالچ، افضلیت کی طلب یا کوئی نفسیاتی وجہ مثلا انتقام، محبت یا تنہائی وغیرہ ہو گا۔
بلکہ رات کا کچھ حصہ اللہ کی یاد میں اور اس کی بارگاہ میں گڑ گڑاتے ہوئے گزارتے تھے۔
بلکہ راہ حق کے مسافروں کو خیر و عافیت کے ساتھ منزل مقصود تک پہنچا بھی دیا جاتا ہے۔
بلکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خون کے رنگ اکثر کے اعتبار سے بیان فرمائے ہیں۔
بلکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دو مختلف زمانوں کے عملوں اور حرکتوں پر مبنی ہے۔
بلکہ روپیوں کا لالچ دیتا اور خوشامد منت کرتا کہ مجھے ذرا بتا دو کہ یہ جوان کون تھا؟
بلکہ زبان کی توسیع بھی ہوتی ہے اور زبان کے تخلیقی، جمالیاتی اور اظہاری استعمال کا دائزہ وسیع ہوتاہے۔
بلکہ زبان کی ذخیرہ الفاظ () اور اسالیب () کو بھی احسن انداز میں پیش نہیں کیا جا سکتا۔
بلکہ زیادہ پوچھنا احکام و مسائل میں شدت و سختی اور مزید پابندیوں کا سبب بھی بن سکتا ہے۔
بلکہ سب مل کر نیکی اور پرہیزگاری کا مظاہرہ کریں اور اشخاص کی زیادتیوں اور بے اعتدالیوں کو روکیں۔
بلکہ ستر ہزار کا عدد استعمال کرنے کا واحد مقصد ایسے لوگوں کی کثرت کی طرف اشارہ کرنا ہے۔
بلکہ سلام کا جواب نہ دینے کی وجہ سے سلام کرنے والے کا گناہ بھی اس پر ہو گا۔
بلکہ سلمان فارسی اور ان کی نسل کے دوسرے لوگ بھی اسلام کے نام لیواؤں میں شامل رہیں گے۔
بلکہ سگریٹ کے اس ٹکڑے کے پیچھے چھپ کر بیٹھ گئے ہیں اور اپنی ’’وجودیت ‘‘کو ٹٹول رہے ہیں۔
بلکہ سیدنا مسیح کی شریعت کے تابع تھا) (۲۲) کمزوروں کے لئے کمزور بنا تاکہ کمزوروں کو کھینچ لاؤں۔
بلکہ صبا کی خود داری کا یہ عالم تھا کہ اپنے والد سے بھی کبھی کوئی فرمائش نہیں کی۔
بلکہ صرف زندہ تر ہی نہیں جوئندہ تر (ڈھونڈنے والا) اور تابندہ تر (زیادہ چمکنے والا ہو جاتا ہے۔
بلکہ صرف یہ ہے کہ ہم نے ابو ہریرہؓ کو اس حدیث کے سوا کوئی حدیث بھولتے نہیں دیکھا)۔
بلکہ ضمیر کی طمانیت سے سرشار ہو کر مدیر سے آن کی آن میں قطع تعلق کر لیتا ہے۔
بلکہ ظالم آپس میں ایک دوسرے کو وعدہ نہیں دیتے مگر فریب کا (41) بیشک اللہ روکے ہوئے ہے۔
بلکہ عبد مناف ابو طالب سے نسبت کی بناء پر ان سب کی اولاد کو طالبی کہا جاتا تھا۔
بلکہ عدت کی مدت ختم ہونے کے فوری بعد ان کے لئے کئی کئی رشتے تیار ہوا کرتے تھے۔
بلکہ عذاب یا موت کے ذریعے سے، جب اللہ چاہے گا، تم ان نعمتوں سے محروم ہو جاؤ گے۔
بلکہ علم الہی سے نیچے اتر کر تمام "ماکان ومایکوْن" کا حال "کتاب مبین" (لوح محفوظ) میں ثبت ہے۔
بلکہ علماء تو یہاں تک لکھتے ہیں کہ شیطان کو بھی لعنت نہ کرنے میں کوئی ضرر نہیں ہے۔
بلکہ علوم کی فہرست کا ایک شعبہ ہے جو خود بھی بہت سی ذیلی شاخوں میں بٹا ہوا ہے۔
بلکہ عمومی طور پر کوئی بھی شخص کسی دوسرے کے ظلم و جرم کی وجہ سے ماخوذ نہیں ہوتا۔
بلکہ عیسی ابن مریم علیہ السلام کی سابقہ نبوت پر ہی ایمان رکھیں گے جس طرح آج رکھتے ہیں۔
بلکہ فی الواقع دنیا کے تمدن و تہذیب میں عملا اس کا عکس پوری طرح نمایاں ہو رہا ہے۔
بلکہ قاتل کے خاص مال میں سے لیا جائے گا اگرچہ اس غلام کی قیمت دیت سے زیادہ ہو۔
بلکہ قضا و قدر خداوندی کے تحت ان کو سر چھپانے کے لئے کوئی ٹھکانہ بھی میسر نہیں ہوتا۔
بلکہ قیمتی بھی ہے اور اس کے ٹوٹنے کا افسوس پہلا احساس ہے جو ہم کو متوجہ کرتا ہے۔
بلکہ لذات نفس میں سے ہیں اور ان کے بارے میں آخرت میں یقینا مواخذہ ومطالبہ کیا جائے گا۔
بلکہ لوگوں سے ان کی سمجھ کے مطابق بات چیت کرو تاکہ لوگ اللہ اور رسول کو نہ جھٹلائیں۔
بلکہ لکھتے بھی اس نئے حرف سے ہیں جو ’ف‘ پر دو مزید نقطے لگا کر لکھا جاتا ہے۔
بلکہ مال و جاہ کی حرص میں احکام شرعیہ کو بدلتے اور کتب سماویہ میں تحریف کرتے رہتے ہیں۔
بلکہ مجھے ان کی تنقید کی قوت کا بہترین صرف ان کے طریق اطلاق ہی میں دکھائی دیتا ہے۔
بلکہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں تھے، اس صورت میں وہ کافر ہو جائے گا۔
بلکہ مراد یہ تھی کہ گانے بجانے کا صرف اتنا معمولی درجہ کہ جس میں یہ لڑکیاں مشغول ہیں۔
بلکہ مستحب ہے اور وہ بھی بایں امید کہ آزاد کرنا ناحق مارنے کے گناہ کا کفارہ ہو جائے۔
بلکہ معاشرے کی اصلاح صرف اسلامی افکار و احساسات اور اسلامی نظام ہائے حیات کے نفاذ سے ہو گی۔
بلکہ معاشرے کے اندر ان صفات کو پیدا کرنے کے لیے اسلامی احساسات اور اسلامی افکار پیدا کرنے ہوں۔
بلکہ مقام ابراہیم کے نزدیک پڑھنے سے حضرت ابراہیم ؑ کو بھی خراج عقیدت کا ذریعہ بن سکتا ہے۔
بلکہ مناظرہ بازی اور الجھنے اور الجھانے کی اپنی روش کو ترک کر کے میری اتباع اور پیروی کرو۔
بلکہ موت کے بعد کچھ ہی دنوں میں پانچ چھ فٹ کے متحرک وجود کا نشان ہی نہیں ہوتا۔
بلکہ موقع ملا تو تم کو مدد دیں گے اور اس قسم کے کاموں میں تمہاری بات مانیں گے۔
بلکہ مکی زندگی ہی میں آپ اپنے صحابہ کے ساتھ غلاموں کی آزادی کی تحریک شروع کر چکے تھے۔
بلکہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی کی اس وجہ سے کی ہے۔
بلکہ میں نے سمجھا کہ آپ اپنی کسی اہلیہ کے ہاں (کسی ضرورت کی وجہ سے ) گئے ہوں۔
بلکہ نثری نثرادہونے کہ وجہ سے اس میں کھردراپن ہونا ہی چاہیے، جس سے وہ شعر سے ممیز ہوسکے۔
بلکہ نعوذ باللہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے سہوا نکل گئے تھے۔
بلکہ نماز کے لیے کھڑے ہو ہی رہے تھے اور نیت باندھنے والے تھے کہ یہ واقعہ پیش آیا۔
بلکہ نمازی کی آسانی و سہولت پر موقوف ہے کہ وہ جس نماز میں جو بھی سورۃ چا ہے۔
بلکہ وہ انہیں قانون ہی کے مطابق استعمال کر سکتا ہے جو یہاں اکثریت کی مرضی سے نافذ ہے۔
بلکہ وہ اپنی فطرت کے عین اقتضاء ہی سے مجبور ہے کہ عالمگیر انقلاب کو اپنا مطمح نظر بنائے۔
بلکہ وہ باطن کی صفائی دل کی نورانیت اور بیماریوں سے بدن کی صحت و سلامتی کا سبب ہے۔
بلکہ وہ بندے ان سے بیزار ہیں اور بے شک ہم ان کے اس شرک پر عذاب کریں گے۔
بلکہ وہ حضرت نوح علیہ السلام کے لڑکے یافت کی اولاد میں سے ہیں جن کی نسل ترک ہیں۔
بلکہ وہ دیر تک قاری کے ذہن میں تابندہ و درخشندہ رہنے کے اوصاف سے ما لا مال ہیں۔
بلکہ وہ محض ایک ڈانٹ اور جھڑکی ہو گی جس سے ان سب کا کام تمام ہو جائے گا۔
بلکہ وہ محض یونانی فلسفے کے غلط تصوّرات تھے جو پادریوں کے ذریعے بائبل میں ڈال دیئے گئے تھے۔
بلکہ وہ نفس کی خواہشوں کے پیچھے لگ کر الٹا حق کو مشتبہ بنانے کی کوشش کرنے لگتے ہیں۔
بلکہ وہ نیک لوگ بھی آ جائیں گے جو اس پر ان مجرموں کو روکنے کی کوشش نہیں کرتے۔
بلکہ ٹوٹ جائے گی اور اگر اس کو اسی حالت پر چھوڑ دیا جائے تو ہمیشہ ٹیڑھی رہے گی۔
بلکہ پردے کے پیچھے چھپے کالے ناگ بھی پھن مارتے ہوئے انھیں آگے بڑھنے کے لئے اکسا رہے ہیں۔
بلکہ چار مرتبہ گواہی دے گا اور ہر مرتبہ اللہ کی قسم بھی کھائے گا، کیا یہ کافی ہے؟
بلکہ چمڑے اور پٹھے کو دباغت دینے کے بعد استعمال کرنا اور ان سے منفعت حاصل کرنا جائز ہے۔
بلکہ کثیر الوقوع ہے کہ ایک شخص فضیلت کے لحاظ سے تمام دنیا میں اپنا جواب نہیں رکھتا تھا۔
بلکہ کفر میں مبتلا ہونے کا احتمال ہو تو ایسے حلال سے انتفاع کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
بلکہ ہم نے ان کو اور ان کے آباء و اجداد کو (فراخئ عیش سے) بہرہ مند فرمایا تھا۔
بلکہ ہم نے بذریعہ یہ خبریں تمہیں پہنچائیں اور تمام جہان کی طرف تجھے اپنا رسول بنا کر بھیجا۔
بلکہ ہمیں لوگوں کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ مسلمان کا بنیادی مقصد اور نصب العین کیا ہے؟
بلکہ ہمیں ڈرایا کرتے تھے اور اب جب کہ وہ عام اوصاف جو تم حضرت کے بیان کرتے تھے۔
بلکہ ہو سکتا ہے کہ ایک شخص مفلس ہو اور غافل ہو تو افلاس اس دنیا کے لئے ہے۔
بلکہ یوں کہئے کہ ان کی غزلیں روایت اور بغاوت کا اپنے انداز اور اپنی طرح کا امتزاج ہیں۔
بلکہ یہ آسانی درحقیقت اللہ تعالی کی جانب سے ان تمام بندوں پر جو حالت سفر میں ہوتے ہیں۔
بلکہ یہ اشعار اس صدمے کا نتیجہ ہیں جو گھرکا اتحاد ٹوٹ جانے کی وجہ سے انھیں ہوا تھا۔
بلکہ یہ اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کی رو سے متعین ہونے چاہییں، جو ہمیشہ برقرار رہتے ہیں۔
بلکہ یہ ایسی غفلت میں مبتلا ہیں جس نے ہدایت کے راستے ان کے لئے مسدود کر دیئے ہیں۔
بلکہ یہ بھی ظاہر کیا ہے کہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے ہمدردانہ غوروفکر کی ضرورت ہے۔
بلکہ یہ بھی کہا گیا ہے کہ دنیا میں سب سے پہلے زرہ آپ ہی نے ایجاد کی ہے۔
بلکہ یہ حکم اس پانی کے بارے میں ہے جو برے بڑے تالابوں اور حوضوں میں جمع رہتا ہے۔
بلکہ یہ سب کچھ اسی دست غیب کا کرشمہ تھا، جو ان ظواہر کے پس پردہ کار فرما تھا۔
بلکہ یہ فرمایا گیا ہے کہ ان میں بہت بڑا گناہ ہے اور لوگوں کیلئے کچھ فوائد بھی ہیں۔
بلکہ، اس کے برعکس، شرع نے تو حکم کو بیان کر دیا ہے، جو اس صورت میں مباح ہے۔
بلی جو ایک اونٹ کے گلے پڑ گئی تھی اور اونٹ اسے لے کر صحرا میں بھاگ کھڑا ہوا۔
بلی کے گلے میں گھنٹی باندھنے کی ہمت میں کر نہیں سکتا تھا اور فریدہ "بوجوہ"کرنا نہیں چاہتی تھی۔
بلیک مارکیٹ میں صرف اسی فلم کے ٹکٹ فروخت کئے جاتے ہیں جو تفریح کا سامان پیش کرتا ہے۔
بم کے ایک چھوٹے سے ٹکڑے کی ضرب کا نشان ماموں ناصر کے جسم پر آج بھی موجود ہے۔
بمقام بنارس " کمیٹی خواستگار ترقی تعلیم مسلمانان ہندوستان" منعقد ہو گئی جس کے سیکرٹری سر سید قرار پائے۔
بموجب بادشاہ کے سب نے متفق ہو اپنے اپنے علم کی رو سے ٹھہرا اور سادھ کر التماس کیا۔
بن ان کی صداؤں کے منیرؔ دیر تک ان دیویوں کے غم شوالوں میں رہے کوئی حد نہیں ہے۔
بن باس میں پس منظر و منظر سے گزر کر یاروں کو خبر کرنا کہ میں بار دگر ہوں۔
بن عامر مسکراتا ہوا نعیم کی طرف آیا اور اس کے کندھے پر پیار سے ہاتھ رکھتے ہوئے بولا۔
بن کئے پر سو مت سمجھ ان کو کہ چھوٹ گئے عذاب سے اور ان کے لئے عذاب ہے۔
بن کے رہنے والے گناہ گار سو ہم نے بدلہ لیا ان سے اور یہ دونوں بستیاں واقع ہیں۔
بن کے رہنے والے یعنی قوم شعیب شہر "مدین" میں رہتے تھے جس کے نزدیک درختوں کا بن تھا۔
بنا تیری سو آیا کہ نہیں وہ کچھ اس زندگی میں کر کہ تجھے یاد کریں کعبہ ہوتا ہے۔
بنا جوت کی جنہ، اجیاری سودرسے وہ دیپا! اس کی زیبائی اور اس کے حسن کا بیان ممکن نہیں۔
بنا کر تیلیاں ماچس کی ہر سو آگ سلگائی یہ دہشت گرد یوں سرو چمن سے کام لیتے ہیں۔
بنابریں ہدایت اور گمراہی کے فیصلے بھی یوں ہی نہیں ہو جاتے بلکہ جس کو ہدایت دی جاتی ہے۔
بنات النعش نذیر احمد کے دوسرے ناول نبات النعش کو مراۃ العروس کا تکملہ کہنا غلط نہ ہو گا۔
بنارس کے گھاٹوں پر پوجا پاٹ کر کے وہ اپنا اور اپنے خاندان والوں کا گزر بسر کرتے تھے۔
بناوٹی آقاؤں کی قیود سے رہا کر کے وہ انسان کو ارادہ و انتخاب کی آزادی فراہم کرتا ہے۔
بنجر زمین کی آبادکاری اور اس کے آس پاس پتھر لگانے (تحجیر)سے اس کا مالک بنا جا سکتا ہے۔
بند دوکانوں کے شیڈ میں ایک دو آوارہ کتے دھوپ اور گرمی سے بچنے کے لئے لیٹے ہوئے تھے۔
بند، ناک بھی بے کل "ٹانسل" میں اگر ہو " انفیکشن " پھیلے یہ ناک، کان میں فورا ہے۔
بندوق بردار نوجوان نے دوبارہ ان لوگوں کی جانب نگاہ ڈالی کہ شاید کسی اور کو فون کرنا ہو۔
بندوں کو اللہ تعالی کا دوست رکھنا یہ ہے کہ کہ وہ بندوں پر اپنی رحمت نازل کرتا ہے۔
بندہ جب تک گناہ یا قطع رحمی کی دعا نہ کرے تو اس کی دعا قبول کی جاتی ہے۔
بندہ کو اعادۂ عزت کی آرزو چاہیں اگر حضور تو مشکل نہیں یہ کام دستور فنّ شعر یہی ہے۔
بندے اپنے آپ کو جس کے حوالے کر دیں بلکہ وہ اپنے سارے معاملات بھی اسی کے سپرد کریں۔
بندے نے بصد ادب عرض کی، آپ خود شاعرہ ہیں، کیا ایسے کبھی آمد ہوتی ہے، گھڑی دیکھ کر۔
بندے کو یہ جان لینا چاہیے کہ اللہ تعالی کو اس کی مخلوقات میں جو کچھ ہونے والا ہے۔
بندے کی طرف سے یہ خیال دل میں نہ لاؤ اور خوشی سے ساری کیفیت جو بیتی ہے، فرماؤ۔
بنو سلیم میں اچانک بھگدڑ مچ گئی اور وہ لوگ اپنے پانچ سو اونٹ چھوڑ کر فرار ہو گئے۔
بنو سلیم کے لئے کمک پہنچتی رہی یہاں تک کہ انھوں نے مسلمانوں کو ہر طرف سے گھیر لیا۔
بنو قریظہ نے ان کا ساتھ نہیں دیا اور منافق علانیہ اسلام کے مقابلہ میں آ نہیں سکتے تھے۔
بنو قریظہ کے یہود اب تک الگ تھے لیکن بنو نضیر نے ان کو ملا لینے کی کوشش کی۔
بنگال کا چپہ چپہ چھان ڈالو، یاد رکھو وہ ایک معمولی کسان نہیں، ہمارا سب سے خطرناک دشمن ہے۔
بنی اسرائیل نے حضرت موسی علیہ السلام سے کہا تھا کہ تمہاری باتیں اس وقت تسلیم کر سکتے ہیں۔
بنی اسرائیل کو اکثر ان باتوں کی جن کے بارے میں یہ لوگ خود اختلاف میں پڑے ہوئے ہیں۔
بنی اسرائیل) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں ابن رضی اللہ عنہما سے بھی روایت ہے۔
بنی تمیم کے توبہ کر لینے کے بعد حضور کے حکم سے ان سب کو آزاد کر دیا گیا۔
بنیادی جمالیاتی اور رومانی احساس یہ ہے کہ جس طرح کہ جسم کی قدر جان کی وجہ سے ہے۔
بنیادی طور پر یوں تو آپ غزل کے شاعر ہیں، لیکن مرثیہ، حمد، نعت کا بھی ذوق رکھتے ہیں۔
بنیادی مصالح (مفادات )اور ضروریات جیسے راستوں، مساجد، ہسپتالوں اور مدارس پر بیت المال سے خرچ کیا جائے گا۔
بنۓ کی دوکان سے چرونجی لینے کے بعد موڑ مڑتے ہی پھر سیّد صاحب زیر بحث آ گۓ تھے۔
بوئے گل سے آ ملا، کیوں تجھ کو حیرانی ہوئی اس کا بازار ہوس میں قدرداں ہی کون تھا۔
بواسطہ ابو ہریرہ، نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھی اس کی مثل مروی ہے۔
بوتلوں کی صورت میں خوش بدن حسینائیں ان کا مقصد تخلیق میری میز پر آئیں اور پھر کتابیں ہیں۔
بوجھل قدموں سے جب گھرکی دہلیز پار کی تو بیوی کے حسرت زدہ چہرے پر ہوائیاں اڑ رہی تھیں۔
بوجہ اپنے ان کرتوتوں کے جو وہ خود اپنے ہاتھوں آگے بھیج چکے ہیں اور اللہ خوب جانتا ہے۔
بول سہیلی بول بول تو، ہونٹوں کی یہ لالی مدھم کس نے کی کاجل پھیل سا کیوں جاتا ہے۔
بولا وہ سویرے ادھر فون لگایا ہوتا پن کی کسی نے فون پراس کا بہت انسلٹ کیا باس۔
بولا: آپ کے شوہر ہندو ہیں، آپ پر فرض ہے کہ آپ اپنے شوہر کو دین کی دعوت دیں۔
بولی اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم تو اپنے ماں باپ اور بیٹیوں۔
بولے کہ میں ایسا خوش قسمت کہاں کہ دشمن کے تیر سب کو چھوڑ کر میری ہی طرف آئیں۔
بونا کمل ہاسن اپنے بونے جوکر دوستوں میں منگنی کی اس انگوٹھی کو لے کر کتنا خوش ہوا تھا۔
بوٹی بوٹی لے جانے والے پرندے کے ساتھ اور شیاطین کو جو اس کو وادی ضلالت میں پھینکتے ہیں۔
بوڑھا:واہ صاحب واہ، میاں ایسے ویسے کرایہ داروں کو رکھ کر میں اپنے بچوں کا ستیاناس مار لوں !؟
بوڑھوں کو ان کی داڑھیوں سے پکڑ کر لاٹھیوں اور چابکوں سے مسجدوں کی طرف دھکیلا جا رہا ہے۔
بوڑھے جہاز راں کو یہ ہنر خوب آتا ہے اور اس کا قصہ بار بار راستہ روک لیتا ہے۔
بوڑھے دہقانوں کے گھر، بنیے کی قرقی آئے گی اور قرضے کے سود میں کوئی گوری بیچی جائے گی۔
بوڑھے ماں باپ، دو جوان بہنیں اور دو نکمّے، آوارہ بھائیوں کی نگہداشت کا سارا بوجھ اسی پر تھا۔
بوڑھے ناتواں کاندھے جنہیں کچھ اور بھی تم نے ہلا ڈالا، جھکا ڈالا اور اس پر بھی تمہیں دعوی؟
بوڑھے نے گلاس کو پکڑتے ہی منہ سے لگا لیا اور ایک ہی گھونٹ میں سارا پانی پی لیا۔
بپھری ہوئی لہریں ترائی کے میدانی علاقوں میں، شب خون مارنے والے غنیم کی طرح پھیلتی جا رہی ہیں۔
بچوں اور بہوؤں نے تمہیں روکا لیکن تم دو تین ماہ بعد آنے کا وعدہ کر کے چلے گئے۔
بچوں سے ای میل سے ربط ہے، اور گھر کے دوسرے افراد، والدہ اور بہن بھائ سے فون پر۔
بچوں کو یہ عادت ہوتی ہےکہ اگر وہ کسی کو روتا ہوا دیکھتےہیں تو خود بھی رونا شروع کردیتےہیں۔
بچوں کے علاوہ مختار کی دکان پر بھیڑ لگانے والوں نے بھی حیرت سے گورے چمڑے والے کو دیکھا۔
بچپن بھی اسی بستی میں گزرا لیکن جب بڑا ہو ا تو خوش نصیبی سے سعودی عرب چلا گیا۔
بچپن کی کہانی بہت دلچسپ ہے جو لوک کہانیوں اور لوک گیتوں میں جانے کب سے مقبول رہی ہے۔
بچھڑا محبوب اسے ملتا ہے جو من سے جدا ہوئے سانپ کی طرح سر پٹک کر جان دے دے۔
بچھڑنے کا ترے صدمہ نہیں لیکن یہ صدمہ ہے کہ منزل دور ہے اور زندگی کم ہوتی جاتی ہے۔
بچہ تو اس کا سمجھا جائے گا جس کی یہ لونڈی ہے اور زانی کو پتھر مارے جائیں گے۔
بچہ دان دونوں مادہ کے کیا تم حاضر تھے جس وقت تم کو اللہ نے یہ حکم دیا تھا۔
بچے باغ میں کھیلتے ہوۓ اس کے پوتے اور پوتی کو جو پھواروں کے باوجود کھیلتے پھر رہے تھے۔
بچے بری طرح میر ے پیچھے پڑے ہوئے تھے اور میں پکڑے جانے کے خوف میں کانپ رہی تھی۔
بچے بھی گر بھنور سے تو اسے ساحل نہ اپنائے یہاں ہر ناتواں پر ایک سا آزار، غالب ہے۔
بچے پر سب سے زیادہ مہربان (جب وہ چھوٹا ہو) اور اپنے خاوند کے مال کی بڑی نگہبان ہیں۔
بچے کی عقیدت ’’رام لیلا‘‘ (پریم چالیسی، حصہ اول) میں پریم چند بچپن کو دور سے دیکھ رہے ہیں۔
بچے کے لیے ’’مہاتیرتھ‘‘ میں پریم چند نے بچے اور اس کی علامت کے رشتے پر روشنی ڈالی ہے۔
بچےّ چلے گئے تو وہ چاروں پارکنگ تک ساتھ چلتے چلتے ایسے گھل مل گئے جیسے پرانے دوست ہوں۔
بڈھا کراہ کراہ کر آہیں بھر رہا تھا: "اللہ اکبر! اے مومنوں کے محافظ! میں محل تک کیسے پہنچوں؟
بڑا شاعر چوں کہ نقادوں کی خوشامد نہیں کرتا اس لیے وہ ان کی نظر میں معتوب رہتا ہے۔
بڑا ظالم اس شخص سے جو گھڑے اللہ کے بارے میں جھوٹی باتیں یا جھٹلائے اللہ کی آیات کو۔
بڑا، چھتر باندھے ہوئے کہ اگر ہزار سو آوے تو دھوپ اور مینہ میں اس کے تلے آرام پاوے۔
بڑوں کی بنائی ہوئی رسمیں کبھی کبھار کتنا کام آتی ہیں، دل ہی دل میں اسے اقرار کرنا پڑا۔
بڑھائیں مکر سے کیا ربط، جی جلانے کو یہ ہم کہ جن کا یقیں ہی فقط نباہ میں ہے۔
بڑھنا، نشو و نما پانا، خیر و صلاح اور تقوی کا پایا جانا، عبادت اور پاکیزگی کا حاصل ہونا۔
بڑی بات یہ ہے کہ ہم نے اسے ریکارڈ کیا اس پر کئے اب یہ سماجی برائی ہے۔
بڑی بچیاں تو ہر وقت اسی سے سر کھپاتی رہتی ہیں، ہم دونوں بھی اس سے باتیں کرتے ہیں۔
بڑی جاگیر اور بڑی جائیدادوں کی ڈوریاں تو بلاوا بن سکتی ہیں، خالی بلاوا ڈوری نہیں بن سکتا ہے۔
بڑی خاتون نے صوفے پر سے اٹھتے ہوئے کہا: ’’دیکھو لڑکی-- کیا تم میرے لڑکے کو پسند کرتی ہو؟
بڑی دل عاشق طلب سے دور دیوانہ میں نہیں کہ انا لیلی لب پہ آئے باتیں خلاف وضع ہیں۔
بڑی دھوم دھام سے آئے اور ایک نقارہ اس زور سے بجایا کہ سب کے کان گنگ کر دیئے۔
بڑی رسوائی کے شایاں تو نے چل گیا ادنی سے زیور کی ڈلک کا جادو جانے کیا سمجھا تھا۔
بڑی سخت جنگجو قوموں سے مسلمانوں کے مقابلے ہوں گے جن کا سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا۔
بڑی سی کوٹھی کے پھاٹک کی داہنی طرف پیتل کی چمچماتی ہوئی پلیٹ پر ایرک ڈیوڈ اور مسیز جے۔
بڑی فرد نسیاں لیکن اے رحمت حیلہ طلب میرے ہر جرم کے پہلو میں افسوس بھی استغفار بھی ہے۔
بڑی فیصلہ کن چیز یہ تھی کہ مکہ معظمہ (جو زمین پر اللہ کا دارالسلطنت ہے) فتح ہو جائے۔
بڑی لمبی اور گھنی داڑھی ہے اور سر کے بال دو حصوں میں نہایت کو بصورت لمبے لمبے ہیں۔
بڑی مشکل سے اتنی ساری عاجزی کے بعد جب وہ ایک لمحہ میرے پاس آنے کو تیار ہوتا ہے۔
بڑی مشکل سے اتنی ساری عاجزی کے بعد جب وہ ایک لمحہ میرے پاس آنے کو تیار ہوتاہے تو۔
بڑی مشکل سے اس نے اپنا پیر موٹر سائیکل کے نیچے سے نکالا اور کسی طرح اٹھ کھڑا ہوا۔
بڑی مشکل سے اس نے مہ لقا کو چپ کرایا اور پوچھا ’’مگر یہ پتلی گھر میں آئی کیسے؟
بڑی مشکل سے اندازہ لگا کر سمینٹ کو اس ممکنہ حصے سے کاٹنے کا کام شروع کیا گیا ہے۔
بڑی مشکل سے بڑی بڑی مشینوں سے اس حصے کو کاٹ کر نکالا گیا جس میں اسلم دفن تھا۔
بڑی مشکل یہ ہے کہ ہم نے مٹھی بھر بڑے شہروں کو ہی پورا ہندوستان تصور کر لیا ہے۔
بڑی مشکلوں سے وہ اپنی کلائیوں کو دیکھ پایا تھا، جن پر رسیوں کے نشان پوری طرح روشن تھے۔
بڑی کاتیائن کی آنکھوں میں حیرانی کے دوڑے تھے اور چھوٹی کاتیائن کے ہونٹوں پر ایک شرارت بھری خاموشی۔
بڑی کامیابی ۵۷|۱۳|اس روز منافق مردوں اور عورتوں کا حال یہ ہو گا کہ وہ مومنوں سے کہیں گے۔
بڑی کیفیت ہوئی چاندنی چھٹکتے ہی جوان نے کہا کہ اب چل کر باغ کے بالا خانے پر بیٹھیے۔
بڑے آدمی کے کپڑے کو اس نے اٹھایا تو اس کی آنکھیں حیرت سے پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔
بڑے باپ کا بگڑا ہوا بیٹا ہے، سیاسی لیڈر ہے، غنڈہ ہے، بدمعاش ہے اور مدھو پر عاشق ہے۔
بڑے بڑے تاجر، سرکاری افسر، لیڈر، فنکار، کالجوں کے طلبا اور طالبات، نرسیں، اخباروں کے نمائندے، دفتروں کے بابو۔
بڑے بڑے ملے شمس و قمر جہنم میں اسے بشارت جنت ہوئی تو حیرت کیا گزارے اس نے تھے۔
بڑے بڑے کروڑ پتی دنیا کے مخمصوں سے تنگ آ کر موت کو زندگی پر ترجیح دینے لگتے ہیں۔
بڑے بڑے کروڑ پتی یہود بھی آزادی و خودمختاری سے اپنے جان و مال کی حفاظت نہیں کر سکتے۔
بڑے بڑے کمالات تو ایک طرف چھوٹی چھوٹی فضیلتیں بھی کسی ایک شخص میں مشکل سے جمع ہوتی ہیں۔
بڑے خان کے چہرے پر غصہ سانپ بن کر پھنکارنے لگا اور لفظ تیر بن کر برسنے لگے تھے۔
بڑے خلق پر سو اب تو بھی دیکھ لے گا اور وہ بھی دیکھ لے گا کہ کون ہے۔
بڑے لوگوں کے اونچے بدنما اور سرد محلوں کو غریب آنکھوں سے تکتا ہوں تو آنکھیں بھیگ جاتی ہیں۔
بک بیک اس نے کچھ دیکھا اور " یہ رہا وہ " کہہ کر جلدی سے اٹھ کھڑا ہوا۔
بکھرا ہوا دور تک دل کے تاروں کو جو چھیڑ دے ہاں مگر برف کو بھی تو آتا ہے۔
بکھرتی ہوئی اداس راہگزر، ہر مکاں، مکین اداس اداس سارا نگر، آسماں، زمین اداس ہنسی کہاں ہے، کہاں ہے۔
بکھرنے سے انہیں اب دوستو آندھیوں کے ہاتھ پھر سے آشیانے لگ گئے ٭٭٭ مجھے لکھنے کی خواہش ہے۔
بگاڑ اس وقت پیدا ہوتا جب مسلمانوں کے محرم اور ہندوؤں کی ہولی دونوں تہواروں کا موسم ایک ہوتا۔
بھئی انسان کو زندگی ایک بار ملتی ہے اور زندگی میں جوانی کا موسم ایک ہی بار آتا ہے۔
بھائی اس شان پہ کیوں کر ہو گماں اور کسی کا شوکت سے یہ ظاہر ہے کہ بیٹا ہے۔
بھائی اور بہن کے درمیان راز کیسا اور پردہ کیسا-------- بھائی سے بھی اس موضوع پر بات کریں گے۔
بھائی جنگ شیر صاحب کا ایک ہی مختصر سا جملہ گویا مجھ جیسے سہل پسندوں کیلئے ایک تازیانہ تھا۔
بھائی سے جدا ہونے کا اتنا غم اور ان کے ہاتھوں شوہر کی بے عزتی کی کوئی پرواہ نہیں۔
بھائی صاحب تمہاری اتنی تعریف کر رہے ہیں اور تم پتھر کی مورتی کی طرح چپ چاپ بیٹھی ہو۔
بھائی صاحب زحمت نہ ہو تو میری ا سکوٹر بک کر دیجیے، ٹرین سے بھجوانے میں آسانی رہے گی۔
بھابی نے بتایا، جونہی ہم نظروں سے اوجھل ہوتے تھے، وہ بہل جاتی اور کھلونوں سے کھیلنے لگتی تھی۔
بھاٹیہ :ہر چیز کوشک کی نظروں سے دیکھ دیکھ کراب وہ ناقابل برداشت حد تک شکی ہو گئی ہے۔
بھاگ بھری کےبھاگ اسی دن پھوٹےتھے مذہب کی بنیاد پہ کیا تقسیم ہوئے ہمسایوں نے ہمسائے ہی لوٹے تھے۔
بھرت، رام چندر جی کی تلاش میں نکلتے ہیں تو ان کی حسرت بھری باتوں سے متاثر ہوتی ہے۔
بھرم شاہا ابراہم ادھم *** حضرت خواجہ سید الدین حذیفدہ مرعشی ملک دمشق میں بھی کیسا شان خواجگی ہے۔
بھرکس کہانیوں کا اندوختہ آدمی ادھر، یہاں میں ایک ایسے ریٹائرڈ شخص کے بارے میں گمان باندھنا چا ہوں۔
بھری برساتوں میں تیرے پیمان کے دروازے سے لگ کر روئے دل کے دروازے پہ روئے تو لگا ہے۔
بھری دنیا میں ایک بیٹے اور اب اس منہ بولی، چند روزہ مہمان بیٹی کے سوا ان کا تھا۔
بھسم کرنے کو آہن، کام میں لایا گیا کیا کیا فلاحت اور زراعت کے مگر اوزار کم کم ہیں۔
بھلا اسے ہند و پاک کے پاگل خانہ میں رہ رہے پاگلوں کے بٹوارے اور تبادلے کی کیا پڑی۔
بھلا انھیں کیا عذر ہو سکتا تھا! چناں چہ یہ براہ راست پی ایچ ڈی کی تیاری کرنے لگے۔
بھلا ایسی دلدل میں جو ہو اور پھر اندھا بہرا اور بیوقوف ہو وہ کیسے نجات پا سکتا ہے۔
بھلا تمہارے (بنائے ہوئے ) شریکوں میں بھی کوئی ایسا ہے جو ان کاموں میں سے کچھ کر سکے۔
بھلا جس ذات اقدس و اعلی کے جود و سخا اور بخشش و عطاء مسلسل اور لگاتار جاری ہو۔
بھلا دو سارے وعدوں کو، مٹا دو ساری یادوں کو جلادو میری سب نظمیں، لوٹا دو پیار کے تحفے۔
بھلا سمندر کی موجوں کو دیکھو جن کے سامنے بڑے بڑے جہازوں کی ایک تنکہ کے برابر حقیقت نہیں۔
بھلا لڑکوں لڑکیوں کا ایک ساتھ ملے جلے تعلیم پانا کس اسلام اور اخلاق نے جائز قرار دیا ہے؟
بھلا میرے خدا میرے بعد رنگ لائے گی اگر میری دعا میرے بعد رو برو میرے بنا بیٹھا تھا۔
بھلا کوئی سے ایسے دو بتائیے جن سے ہر روز تو تو میں میں کی نوبت نہ پہنچتی ہو۔
بھلا ہو را() کا کہ جس نے اسے خون سے بنی شراب پلا دی پھر وہ ٹھنڈی ہو گئی۔
بھلا یہ بھی کوئی بات ہے کہ آپ اظہار محبت کریں اور آپ کو یہ واہیات جملہ کہا جائے۔
بھلا یہ پتھر کی بے جان مورتیں جنہیں تم خدا کہہ کر پکارتے ہو کیا خاک فیصلہ کریں گی۔
بھلائی و ہدایت کا اس جملہ کے بارے میں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ دعائیہ جملہ ہے۔
بھلی بات (کہہ دینا) اور (کسی ناگواری کی صورت میں) درگزر کر لینا، کہیں بہتر (اور بڑھ کر) ہے۔
بھلے سے وہ کوئی کام نہ کرے، کم سے کم اس کے گھر، مایا کی حفاظت تو کرے گا۔
بھلے سے کچھ بھی نہ دوں اس کو جاتے جاتے مگر فقیر ہے تو برابر مجھے دعا دے گا۔
بھنور سے نکلے اک ہمیں ہیں کہ نہیں نرغۂ شر سے نکلے زخم وہ کھل بھی تو سکتا ہے۔
بھنڈ کا مشاعرہ گوالیار کا مشاعرہ سننے آئے ڈاکٹر اوم پربھا کر نے حال ہی میں اردو سیکھی تھی۔
بھولنا مجھ کو ترا یوں تو بجا ہے لیکن بھول کر یاد اگر آیا تو پھر کیا ہو گا؟
بھولی بسری یادیں آنسو ٹکڑے ٹوٹے سپنوں کے شام ڈھلے کیوں رات کی دلہن آنچل میں بھر لائے ہے۔
بھونچال اور تمام ماجرا دیکھ کر بہت ہی ڈر کر کہنے لگے کہ یہ بیشک یہ ابن اللہ تھے۔
بھوک انسانی فکر کا محور آج سے نہیں بلکہ ابتدائے آفرینش سے ہے، بھوک علامت کے جدوجہد حیات کی۔
بھوں -------- بھوں --------- بھوں ------ اٹھو اٹھو -------- " وہ اجالا ہونے سے پہلے مجھے جھنجھوڑ ڈالتا ہے۔
بھوں سے نکلتے ہیں اور نہ کوئی مادہ حاملہ ہوتی اور نہ جنتی ہے مگر اس کے علم سے۔
بھٹو اور شاہ فیصل کے خلاف جو عالمی سازش رچائی گئی وہ اب کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں رہی۔
بھک منگوں کی ٹولیاں نقل مکانی کرنے والے پرندوں کی طرح ہر طرف جھنڈ باندھ کر آ گئی تھیں۔
بھگوان بچہ دیں تو، جو لوگ ابھی ایک پیسہ نہیں دے رہے ہیں، وہی تب بلا کر دیں گے۔
بھگوان نے چاہا تو آپ کے بابو جی آٹھ دس دن یہاں رہنے کے بعد ٹھیک ہو جائیں گے۔
بھی تب بھی ان کی سچائی اور فضیلت کے بارے میں اسے دوسروں سے معلوم ہو گیا ہو گا۔
بھی تو ویسا کہاں سوچ کر یہ بات جی کچھ اور بوجھل ہو گیا حسن کی دہشت عجب تھی۔
بھی تو کیوں کیا کرے وہ بھی کہ زیر آسماں وہ بھی تو ہے اور اب کیا چاہتے ہیں۔
بھی میں تجھ کو بھول کے اتنا تو یاد رکھ لیتا تری گلی میں ہی، میرا مکان ہو گا۔
بھیجنا تھا تو آسمان سے کسی فرشتہ کو بھیجتے گویا ان کے نزدیک بشریت اور رسالت میں منافات تھی۔
بھیّا-------- اس وقت ویسے بھی کوئی ڈاکٹر نہیں ملے گا-------- میں نے اپنے دل کو مضبوط کر لیا ہے۔
بھیڑ کی اون اوْبار، وبر، کی جمع، اونٹ کے بال، اشْعار، شعر، کی جمع، دنبے اور بکری کے بال۔
بھیڑیا یوسف کو کھا گیا اس کا پیراہن خون آلود ہو گیا مگر کہیں سے ذرا بھی نہ پھٹا۔
بھیگی بھیگی شبنم کی، رم جھم کرتی جھنکاروں سے جب بھی کوئی پیاس بجھانے، اوک میں پانی بھرتا ہے۔
بہ الفاظ دیگر یہ کہا جا سکتا ہے کہ جن صوبوں میں اردو ذریعۂ تعلیم کا نظم موجود ہے۔
بہ ایں وصف احترام وفا نہ تیری چشم محبت کہیں بدلنے لگے یہ داغ سجدہ تو ننگ جبیں ہے۔
بہ ایں ہمہ، انسان اپنے ارادوں کا تانا بانا بنتا ہے، اور ان کو پورا ہوتا دیکھنا چاہتا ہے۔
بہ جلوہ ریزئ باد و بہ پر فشانی شمع نشاط داغ غم عشق کی بہار نہ پوچھ شگفتگی ہے۔
بہ حق ہم نفساں ہے جو شر، یہ انساں ہے کہ کل بھی جس نے قیامت نئی اٹھائی ہے۔
بہ زعم علم و اد ب پینترے جو کاٹے گا تو اپنے پیروں کی خاک انا چٹا دوں گا۔
بہ ظاہر وقت تنگ بہ باطن اس کی بساط ایک دور یا کئی ادوار تک پھیلی ہوئی ہوتی ہے۔
بہ نسبت اس آدمی کے جو صرف نماز کے مسائل جانتا ہو قرآن مجید اچھی طرح نہ پڑھتا ہو۔
بہادر یار جنگ پر کسی بھی تحقیقاتی کام کرنے والوں کے لئے یہ کتابیں اساسی اہمیت کی حامل ہیں۔
بہار انجام سمجھوں اس چمن کا یا خزاں سمجھوں زبان برگ گل سے مجھ کو کیا ارشاد ہوتا ہے؟
بہار مجھ سے گر شاہ سخن گستر کھلا ہو جہاں گرم غزل خوانی نفس لوگ جانیں طبلۂ عنبر کھلا۔
بہار مدرسہ ایجوکیشن بورڈ ہندوستان کے تعلیم سے متعلق اداروں میں بدعنوانی و بد اعتدالی کے لیے بدنام ہے۔
بہار کے گورنر اور بہار کی تمام یونیورسٹیوں کے چانسلر بابوگو وندنارائن سنگھ خاموش رہے، کوئی جواب نہیں دیا۔
بہاروں کے پہلے پرندے کی مانند ہے جو سدا آنے والے نئے سکھ کے موسم کا قاصد بنا ہے۔
بہت ان کی خامکاروں پر انا پرست سے کہ دو کہ خام ہو جائے گلوں کے لب پہ ہیں۔
بہت بہتر جناب ملازم نے کہا اور فورا باہر چلا گیا جلد ہی بھاری قدموں کی آوازیں سنائی دیں۔
بہت تشنہ لبی سے کوئی لبریز کر دے جام میرے رئیس آخر کہاں ان کو چھپاؤ چرا لیتے ہیں۔
بہت تنگدل اور ناخوش ہوئے کہ اب ان مہمانوں کی عزت قوم کے ہاتھ سے کس طرح بچاؤں گا۔
بہت جلد تباہ کر دیے جائیں گے اور جو کچھ دن ان کے مدینے کی اقامت سے گزریں گے۔
بہت جلد تم اسے چھوڑ کر رخصت ہونے والے ہو، پھر فرماتا ہے کہ جن میں یہ اوصاف ہوں۔
بہت جلد میری سمجھ میں ا گیا کہ عامیانہ اور بازاری مضامین کسی صورت میں قابل قبول نہیں ہوں۔
بہت دن تک نہیں رہنا اڑانوں کا ہرا موسم ہمیں تھک ہار کر مٹی سے ہی منسوب ہونا ہے۔
بہت دن ہو گئے ہم پر کوئی پتھر نہیں آیا شکست شیشۂ دل کی صدا کس روز آئے گی۔
بہت دنوں تک مولا حویلی تاج بخش کے اپنے گھر کے سامنے ڈیرہ ڈال کر وہ یہی گاتا پھرتا۔
بہت دنوں سے تو وہ یاد بھی نہیں آیا تو پھر یہ نیند میں کس کو پکارا کرتے ہیں؟
بہت دکھ دل کو لوگ جاتے ہوئے طوفان سے کہتے ہیں کہ رہ گھر کے حالات ہی ایسے ہیں۔
بہت ذرا چھوا تھا کہ بس پیڑ آ گرا مجھ ہر کہاں خبر تھی کہ اندر سے کھوکھلا ہے۔
بہت سرخ (فیروز اللغات) شعر میں ایہام کا حسن پوشیدہ ہے، ایسے حسن کے لئے شاعر نے کہا ہے۔
بہت سی بستیوں کے لوگ ظلم پر کمر کسے ہوئے تھے، میں نے بھی چشم پوشی کر رکھی تھی۔
بہت سے ادیبوں اور شاعروں کو اس کا گمان ہوتا تھا کہ ان کی نگرانی کی جا رہی ہے۔
بہت سے افراد کا نظریہ ہے کہ شراب پینے سے رنج و غم سے چھٹکارا حاصل ہو جاتا ہے۔
بہت سے صحابہ کرام آئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی اقتداء میں نماز پڑھنے لگے۔
بہت سے علماء نے تصریح کی ہے کہ "شب قدر" ہمیشہ کے لئے کسی ایک رات میں متعین نہیں۔
بہت سے لوگ اسی طرح کترواتے بھی ہیں، مگر ہم سعی کے بعد ’صالون‘ یعنی ہیئر کٹنگ سیلون پہنچے۔
بہت سے لوگ ایسی چیز کے لیے کوشاں ہوتے ہیں جو ان کے لیے ضرر رساں ثابت ہوتی ہے۔
بہت سے لوگ ہیں کہ قرآن کی نصیحتیں اس کے وعدے وعید ان کو بدکاریوں سے نہیں ہٹا سکتے۔
بہت قریب سے ان کی شخصیت کے مطالعے کا موقع ملا اس لئے کہ ان کے جو مہمان تھے۔
بہت مرجھا گئے ہوں، پھر بھی خوشبو کم نہیں ہوتی بہت سے پھول ایسے اپنی الماری میں رہتے ہیں۔
بہت ملے تو ٹوٹ کے روئے، نہ کھل کے باتیں کیں کہ جیسے اب کے دلوں میں کدورتیں تھیں۔
بہت نوازش مجھ پر فرمائی اور خلعت اور گھوڑا دے کر منصب جاگیر عنایت کی، اور آبرو حرمت بخشی۔
بہت کام مگر سعادت حسن آس کا حکم ہے کہ کچھ لکھوں تو حقیقتا یہ میرے لیے سعادت ہے۔
بہت کرسی ایوان محمدؐ تاراج ہوئی سلطنت قیصر و کسری ٹھہرا نہ کوئی پیش غلامان محمدؐ بندے بھی ہیں۔
بہت کم ہی ایسے غلام ہوں گے جو آزاد ہونے کے بعد اپنے اصل ملکوں میں واپس گئے ہوں۔
بہت کیوں میں کم ظرف بنوں بڑھ کے طلب سے مانگوں جس ضیا سے صدا جگ مگ ر ہے۔
بہت گہرا ہے، اس کی ظاہری حالت پہ مت جانا وہ سینے میں پہاڑوں سے بڑے صدمات رکھتا ہے۔
بہت ہنسی نظر آتی ہیں جو آنکھیں سر محفل میں ان آنکھوں کے پیچھے چشم پرنم ڈھونڈ لیتا ہوں۔
بہت ہی بہتر اور اجر و ثواب میں بہت ہی زیادہ ہے، ابو یعلی موصلی کی روایت میں ہے۔
بہت ہی غریب ہاں مسلمانوں سے دوستی میں زیادہ قریب وہ لوگ ہیں جو اپنے تئیں نصاری کہتے ہیں۔
بہت، ڈوبتا جا رہا ہے مگر دل مرا جھاگ اڑاتی ہوئی موج در موج میں ڈوبتی اور ابھرتی ہے۔
بہتر (۷۲) تھیں تو آپ نے ایک بار کہا کہ آج رات میں ان سب کے پاس جاؤں گا۔
بہتر اللہ اکبر، اللہ اکبر ! یہ دشت غربت اور یہ مصیبت افسوس قسمت، صد حیف قسمت ظالم ہے۔
بہتر بھائیوں کے ساتھ مت کھلنا سفر میں بے گھری یوسف کو کیا کیا راس آئی آدمی کھلتا ہے۔
بہتر سب رحم والوں سے سورۃ النور شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
بہتر علاج و معالجہ کی استطاعت نہ تھی، آخر کار نحیف و نزار ہو کر لقمۂ اجل بن گئے۔
بہتر معیار زندگی جدید ترین سائنسی ایجادات کی بدولت عام لوگوں کا معیار زندگی بہتر ہوتا جا رہا ہے۔
بہتر ہے اگر آپ ایک بار پھر غور کریں ناگندر جھا جیسے لوگوں کی وقتی سیاست سے دور رہیں۔
بہتر یہ ہی ہے کہ اس قسم کی غیر ضروری اور پر خطر مباحث میں کف لسان کیا جائے۔
بہتر یہ ہی ہے کہ لفظ "اختصام" کو عام رکھا جائے تاکہ احادیث و آثار کے خلاف نہ ہو۔
بہر حال اس ناول کو موجودہ دور کے بہترین اور کامیاب ترین ناولوں میں شمار کیا جا سکتا ہے۔
بہر حال ان تسبیحات کو انگلیوں پر پڑھنا ہی افضل ہے اور گٹھلیوں وغیرہ پر پڑھنا بھی جائز ہے۔
بہر حال اپنے نقصان کا ان کے نقصان سے مقابلہ کرو تو غم و افسوس کا کوئی موقع نہیں۔
بہر حال ایک اقبال آفریدہ شاہین زادہ کی بزم اقبال کے اس جلسہ کی تحریک صدارت کیلئے کھڑا ہوں۔
بہر حال خوش امید لوگوں کی تما م تر خوش امیدیاں ’’خوش فہمیاں ‘‘بن کر ظاہر ہو چکی ہیں۔
بہر حال شیطان کے پیشاب کرنے کے بارے میں بعض علماء نے کہا ہے کہ حقیقۃ ایسا ہوتا ہے۔
بہر حال مسجد میں بلند آواز سے باتیں کرنا مکروہ ہے اگرچہ موضوع سخن علم ہی کیوں نہ ہو۔
بہر حال وہاں بھی یہی کہا جاتا ہے کہ اس نام والے ایک شخص نے وہ چیز بیان کی۔
بہر حال کسی بھی صورت میں تمہارا اپنے آپ کی قتل کر دینا نہ صرف یہ کہ نامشروع ہے۔
بہر حال ہم نے اب ممنوع التدغین والی جگہ تبدیل کر دی ہے، اوراب جو جگہ مقرّر کی ہے۔
بہر حال یہ نو چیزیں حضرت موسی علیہ السلام کے معجزے اور ان کی نبوت کی خاص نشانیاں تھیں۔
بہر نوع، افتاں خیزاں، اگلے دن الین فارسٹ ورکشاپ پہنچ کر سب سے پہلے میں اپنے شریک کار آر۔
بہر کیف اس میں اہل ایمان کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ نہ تم لوگ ہمت ہارو۔
بہرحال اب کے پھر گھر پہنچتے ہی ہم نے حسب دستور اپنے فیل ہونے کی پیشن گوئی کر دی۔
بہرحال اس باران رحمت نے بدن کو احداث سے اور دلوں کو شیطان کے وساوس سے پاک کر دیا۔
بہرحال ان احادیث کے درست ہونےکو میں نے اہل علم کی محفوظ شدہ معلومات سے چیک کر لیا ہے۔
بہرحال ان کی حقیقت کچھ ہی کیوں نہ ہو رجم شیطان کا کام بھی ان سے لیا جاتا ہے۔
بہرحال ان کی موجودگی ان کی کار کردگی کی سہولت کی وجہ سے ہم مانٹریال بہت کچھ دیکھ سکے۔
بہرحال باوجود اشتراک لفظی کے زلیخا کے "ہم" اور یوسف کے "ہم" میں زمین و آسمان کا تفاوت ہے۔
بہرحال تائید الہی کی بدولت تین سو تیرہ مسلمانوں کو ایک ہزار کفار قریش کے مقابلہ میں کامیابی ہوئی۔
بہرحال جب تغیر یہ دلالی کی رسمیں ختم ہو جاتی ہیں تو محاورتا اسے تعزیہ ٹھنڈا کرنا کہتے ہیں۔
بہرحال حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ سیاہ خضاب حرام ہے" لباس کا بیان زرد خضاب کرنا جائز ہے۔
بہرحال حضرت ابوذر چونکہ کامل درویش اور تارک الدنیا تھے اور زہد وفقر پر سختی سے کار بند تھے۔
بہرحال حضرت علی سے محبت رکھنا ایمان کی علامت ہے اور ان سے بغض وعداوت نفاق کی نشانی ہے۔
بہرحال رضا کی بحث ہوتی تو یہ مسئلہ حل ہو جاتا کہ غالب کی صحیح تاریخ ولادت کیا تھی؟
بہرحال غلطیوں کی یہ فہرست قادری صاحب کی عربی زبان پر عدم قدرت کی بین اور واضح دلیل ہے۔
بہرحال فدیہ لے کر چھوڑ دینا اس وقت کے حالات کے اعتبار سے بڑی بھاری غلطی قرار دی گئی۔
بہرحال متقی کی شان یہ ہے کہ جب شیطان دق کرے، فورا خدا سے پناہ مانگے دیر نہ کرے۔
بہرحال محدثین نے لکھا ہے کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو تیسری بات فرمائی تھی۔
بہرحال مرید پور کے بچے بچے نے میری قابلیت، انشاء پردازی، صحیح الدماغی اور جوش قومی کی داد دی۔
بہرحال مقصود یہ سمجھانا ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے تاخیر پر انسان کو غفلت نہیں کرنی چاہیے۔
بہرحال ملوکیت یا شخصی حکومت، اگر بادشاہ اور حکمران عادل ومتقی ہو تو جمہوریت سے ہزار درجے بہتر ہے۔
بہرحال ممکن ہے کہ اس سال ادھر آنے کا پروگرام بن جائے میرے کراچی کے احباب بیحد بضد ہیں۔
بہرحال میں تو صرف یہ چاہتی ہوں کہ ویرانوں میں زندگی گزارنے کا یہ سلسلہ اب ختم ہونا چاہئے۔
بہرحال وہ آئیں اور ہماری ان سے ملاقات ہو گئی اور ہماری تھوڑی بہت پریشانی بھی دور ہو گئی۔
بہرحال یہاں حدیث میں نور سے مراد اصل روشنی وہ جوہر ہے جس سے روشنی وجود میں آتی ہے۔
بہرکیف اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رشوت محض ایک سماجی برائی اور ایک شرعی گناہ ہی نہیں ہے۔
بہرکیف اس سے واضح فرما دیا گیا کہ تمہارے صلبی اور پشتی بیٹوں کی بیویاں تم پر حرام ہیں۔
بہرکیف اس سے یہ درس عظیم دیا گیا کہ بندے کو بہرحال اللہ ہی کی طرف رجوع کرنا چاہیے۔
بہرکیف یہاں پر مسلمانوں کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے لوگ تمہارے سامنے قسمیں کھائیں گے۔
بہزاد خان نے یہ حالت دیکھی کہ اپنے تئیں گھوڑے سمیت ملکہ کی مدد کی خاطر دریا میں پہنچایا۔
بہن آواز ہماری رونا ہے تو رو لیجو مرے لاشے پہ آ کے ہٹ جاؤ کہ سر کٹتا ہے۔
بہن نے ان کو پوری بات اور ان پر واضح کردیا کہ ہم صدق دل سے مسلمان ہوگئے ہیں۔
بہن کے لیے آیا ہوا ایک اور رشتہ ختم ہو گیا کیونکہ لڑکا فرج اور اسکوٹر مانگ رہا تھا۔
بہو بھی کبھی سامان لینے جب بازار جاتی تھی تو دو دو، تین تین گھنٹہ واپس نہیں آتی تھی۔
بی اعتنایی یار، آسانتر از محرومیت از دیدارش دانشمندی را دیدم بہ کسی مبتلا شدہ و رازش برملا افتادہ۔
بی بی تم مدینہ کی جس گلی میں چاہو جا کر بیٹھ جاؤ میں تمہارا کام ضرور کروں گا۔
بی بی کو دروازے میں کھڑا دیکھ کر حیران ہو کر پوچھا کہ خیر تو ہے، کہاں کھڑی ہو؟
بی بی، کام کاج سے فرصت ملی، جی چاہا سلام کر آؤں، حاضر ہو گئی بہو تو اچھی ہیں؟
بی ہائی سکول کی پانچویں جماعت میں داخل ہوا تو وہی داؤ جی کا لڑکا میرا ہم جماعت نکلا۔
بی –بی- سی لندن کی خبر محض جھوٹ اور افواہ ہے، جو فتنہ پھیلانے کے لئے گھڑی گئی ہے۔
بیاباں و کوہ میں اک آہوئے رمیدہ سراغ و نشاں سے دور ان کے لیے جہنم دنیا بھی ہے۔
بیان اور اسماعیل بن سالم اسے شعبی سے انہی کا قول روایت کرتے ہیں اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
بیان میں مقامی رنگ آیا اور اردو کی وہ صورت نمودار ہوئی جو دکنی کے نام سے مشہور ہے۔
بیان و لفظ کا وہ پل جو تم بناتے ہو نظر کے تیشے سےاک پل میں ٹوٹ جاتا ہے۔
بیان کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلا شبہ یہ خواب سچا ہے۔
بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا میں تمہیں سب سے بڑے گناہ کے متعلق نہ بتاؤں؟
بیان کے اور دو مختصر ناول ’’صندلینہ کی سیر‘‘ اور ’’عشق عظیم‘‘ بھی اسی پرچے میں شائع ہوئے ہیں۔
بیان کے کلام پر غائر نظر ڈالنے سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ وہ ہر میدان کے مرد تھے۔
بیان یزدانی، سید ابوالحسن اور سید آغا علی آغا کو چھوڑ کر باقی تمام بھائی معزز عہدوں تک پہنچے۔
بیاں تو نے لفافے میں نہ رکھ لی نامہ بر میری زباں تو نے مٹا کر رکھ دیے ہیں۔
بیاہ برات کے موقع پر مہمانوں کو تواضع کے طور سے زیادہ سے زیادہ گھی پیش کیا جاتا تھا۔
بیت اللہ تک میں نے کہا ہاں کہتا ہوں تو میں نے کہہ دیا اور میں کم سن تھا۔
بیت اللہ پناہ چاہنے والے کو پناہ دیتا ہے لیکن جگہ اور کھانا پینا نہیں دیتا اور جگہ ہے۔
بیت المقدس میں داخلہ کے لئے جہاد کا حکم دیا اور مخالفت پر آسمانی عذاب کے مستحق قرار پائے۔
بیت المقدس کے مجاورین کے دلوں میں ڈال دیا کہ عام دستور کے خلاف لڑکی کو قبول کر لیں۔
بیجا پور کے ایک نمائندہ مناجات نگار شاعر کی حیثیت سے مقیمی کا ادبی مرتبہ نہ صرف بلند ہے۔
بیدار ہونے میں تیرا غلام بن کے مگر حکمراں اٹھا اک رات چل کے خواب میں کیا دیکھتا ہوں۔
بیدر بھا مہاراشٹرا کے ودربھا سے مختلف ہے یا موجودہ دور بھا کا تعلق بھی بیدر سے رہا ہے؟
بیدی انھیں نام نہیں دیتے بلکہ نتائج کے ذریعے ان تک پہنچنے اور انھیں جاننے کی ترغیب دیتے ہیں۔
بیدی کے افسانوی فینو مینا کے چند پہلو نیز یہ کہ حقیقت کے المناک پہلو انھیں کبھی نہیں بھولتے۔
بیس پچیس غزلوں نظموں یا پانچ سات افسانوں یا مضامین کی بھی ای بک تیار کی جا سکتی ہے۔
بیسویں صدی میں دوسری جنگ عظیم کے دوران ہونے والی تباہی کے ہندوستان پر بھی اثرات مرتب ہوئے تھے۔
بیسویں صدی کے ساتھ ساتھ ان کی تعداد میں اضافہ ہوتا چلا گیا اور ان کا اثر بڑھتا گیا۔
بیسیوں کمپیوٹرز پر کام کر نے والے کمپوزرز، پیج میکرز اور سب ایڈیٹرز علی کی خدمات حاصل کر تے۔
بیش حسیں ملے جو کچھ ایسے، جدا یوں ہوئے کہ فیض اب کے جو دل پہ نقش بنے گا۔
بیشک (آج) تمہارا باہمی تعلق (و اعتماد) منقطع ہو گیا اور وہ (سب) دعوے جو تم کیا کرتے تھے۔
بیشک اس (واقعہ) میں (قدرت الہیہ) کی بڑی نشانی ہے، اور ان میں سے اکثر لوگ مومن نہ تھے۔
بیشک اللہ تعالی ایسے ظالم لوگوں کو نور ہدایت سے نہیں نوازتا جو ظلم ہی پر کمربستہ ہوتے ہیں۔
بیشک اللہ تعالی علیم اور حکیم ہے جو کچھ اللہ تعالی کی طرف ست تم پر وحی ہوتی ہے۔
بیشک اللہ لوگوں پر ذرّہ برابر ظلم نہیں کرتا لیکن لوگ (خود ہی) اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
بیشک اللہ معاف کرنے والا بخشنے والا ہے، (61) یہ اس لیے کہ اللہ تعالی رات کو ڈالتا ہے۔
بیشک انسان بڑا ناشکرا اور نالائق ہے کہ ایک گھوڑے بلکہ کتے کے برابر بھی وفاداری نہیں دکھلا سکتا۔
بیشک تمہارے پاس اللہ کی طرف سے ایک نور آیا اور روشن کتاب (16)اللہ اس سے ہدایت دیتا ہے۔
بیشک جنہوں نے (حق کو چھپا کر) کفر کیا اور اس حال میں مرے کہ وہ کافر ہی تھے۔
بیشک جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے وہ فرشتوں کو عورتوں کے نام سے موسوم کر دیتے ہیں۔
بیشک جو لوگ ان پارسا مومن عورتوں پر جو (برائی کے تصور سے بھی) بے خبر اور ناآشنا ہیں۔
بیشک جو لوگ اہل کتاب میں سے کافر ہوگئے اور مشرکین (سب) دوزخ کی آگ میں (پڑے) ہوں گے۔
بیشک جو لوگ اﷲ کے عہد اور اپنی قسموں کا تھوڑی سی قیمت کے عوض سودا کر دیتے ہیں۔
بیشک خدا ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا (۵۱) تو جن لوگوں کے دلوں میں (نفاق کا) مرض ہے۔
بیشک وہ (بھی) ان میں سے ہو (جائے) گا، یقینا اﷲ ظالم قوم کو ہدایت نہیں فرماتا 52۔
بیشک یوسف (علیہ السلام) اور ان کے بھائیوں (کے واقعہ) میں پوچھنے والوں کے لئے (بہت سی) نشانیاں ہیں۔
بیشک یہ ذکر عظیم (قرآن) ہم نے ہی اتارا ہے اور یقینا ہم ہی اس کی حفاظت کریں گے۔
بیشک یہ قرآن بنی اسرائیل کے سامنے وہ بیشتر چیزیں بیان کرتا ہے جن میں وہ اختلاف کرتے ہیں۔
بیعت کرتے وقت اس سے یہ شرط لی جاتی تھی کہ کتاب و سنت کے مطابق عمل کرے گا۔
بیل لاغر نحیف و نزار . ان کے جسموں پہ منڈلا رہے کچھ گدھوں کا یہ منظر نیا ہے۔
بیل گاڑی کی جگہ موٹر کار نے، چراغ و لالٹین کی جگہ بجلی کے بلب نے لے لی ہے۔
بیلوں نے بھی کوئی مزاحمت نہیں کی اور وہ انھیں ہانکتے ہوئے ناگپور جانے والی سڑک پر لے آئے۔
بیمار تو پہلے سے ہی تھی، اس خبر نے تو نڈھال کر دیا، جوں توں کر کے گھر پہنچی۔
بیمار کا موٹا پڑوسی سرخ چقندر بڑی گھن دار مونچھوں والا جس کے جسم سے موڑھا بھر جاتا ہے۔
بیمار کے دل میں ٹھنڈک ہندوستانی عورت کے بے شمار روپ فراق کی رباعیوں میں اپنا جلوہ دکھاتے ہیں۔
بیمار، مریل، خستہ حال، نیم جاں روز و شب ہی اس کی قسمت اور اس کی نجات ٹھہرتے ہیں۔
بین اور نوحے کے بغیر رونے کے جواز پر بکثرت احادیث ہیں جن میں سے چند حسب ذیل ہیں۔
بینک ہالی ڈے اور منگل سے پہلے تو ہمارے پاس ہزاروں عرضیاں اور ہزاروں روپئے آ چکے ہوں گے۔
بیواؤں کے شیون، یتیموں کی فریاد، خاک و خون میں لتھڑی ہوئی لاشوں کے سوا کچھ باقی نہیں رہا۔
بیواؤں کے شیون، یتیموں کی فریاد، خاک و خون میں پڑی ہوئی لاشوں کے سوا کچھ باقی نہیں رہا۔
بیوہ کو بچوں کے ساتھ گھر چھوڑنا پڑتا ہے اور وہ ایک انتہائی اذیت ناک زندگی بسر کرتی ہے۔
بیوی سے محبّت آنحضرت ﷺ حضرت عائشہ سے نہایت محبّت رکھتے تھے اور یہ تمام صحابہ کو معلوم تھا۔
بیوی نے کہا اور ذرا سی دیر صبر کر لو اللہ کی رحمت سے ہمیں بہت کچھ امید ہے۔
بیوی کئی دنوں سے کہہ رہی ہے لیکن مصروفیات کی وجہ سے مارکیٹ تک جانا نہیں ہو رہا ہے۔
بیوی کو دیکھ کر اپنے جی میں سوچتا تھا کہ بھلا کوئی اس کی عمر بیوہ ہونے کی ہے۔
بیوی کو شوہر کی اور اولاد کو ماں اور باپ دونوں کی اطاعت و خدمت کا حکم دیا ہے۔
بیوی کو ٹرمینل بلڈنگ میں بٹھا کر ہم شہر میں اندر گئے اور کچھ کھانے پینے کی چیزیں خریدیں۔
بیٹا اس کی ماں پڑوس کی ایک دو عورتیں دیر رات تک ٹی وی کے سیریل دیکھتے رہتے ہیں۔
بیٹا: مجھ کو حیرت ہے کہ گھر میں کیوں یہ نئے نئے دستور اور قاعدے جاری کیے جاتے ہیں۔
بیٹا، انٹرنیٹ، کلون اور کمپیوٹر پر گھنٹوں باتیں کر سکتا تھا، اسے اپنے وقت کی ترقی کا اندازہ تھا۔
بیٹوں سے محروم ایک عورت کی آہ و زاری پر اس کی بیس لڑکیوں کا لڑکوں میں تبدیل ہونا۔
بیٹھے بیٹھے ہی جو اتنے شعر حیدر ہو گئے اس کا مطلب ہے، طبیعت پھر رواں ہونے کو ہے۔
بیٹی گھروں میں یوں سیانی لڑکیاں بے چین رہتی ہیں کہ جیسے ساحلوں پر کشتیاں بے چین رہتی ہیں۔
بیٹے نے باپ کو اور باپ نے بیٹے کو قتل کیا کیا یہ حکم اس حکم سے کم تھا؟
بیٹے نے پلٹ کر باپ کو دیکھا اور فوری طور پر اس سسکاری کے کچھ اور معنی نکالے تھے۔
بیٹے کو اپنی جگہ بنانے کے لئے باپ کو ’ مخالف ‘کے طور پر دیکھنا لازمی ہو جاتا ہے۔
بیٹے، بیٹیاں اور ان کی اولادیں ہونے کے باوجود شریک زندگی کے بغیر بڑھاپابسر کرنا خاصا کٹھن کام ہے۔
بیچ بیچ میں خیمے میں جا کر صابرہ کو بھی دیکھتے رہے مگر وہ نہ جانے کہاں غائب تھیں۔
بیچ میں ہوا کا ذکر اس واسطے آیا کہ جیسے باران رحمت کے نزول سے پہلے ہوائیں چلتی ہیں۔
بیچارے، ہر ایک سے کوئی نہ کوئی نہ بات ضرور کرتے تھے، بلکہ اسے تو وہ پہچان گئے تھے۔
بیڑی پینے والوں کو ہوش میں آنا چاہئے کیوں کہ بیڑی کی بدبو اس سے کہیں زیادہ آتی ہے۔
بیکار بہ سعئ بیجا کر چکا جوش جنوں اب تو اشارہ ہم کو صور محشر کی صدا میں ہے۔
بیکار ہو گا اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ مستقر سے مراد اس کے چلنے کی انتہا ہے۔
بیکانیری گیٹ اب فرید گیٹ کہلانے لگا تھا مگر اس کی شکل و شباہت بھی جوں کی توں تھی۔
بیکل اتساہی ( بلرام پور) ادھر دو دہائیوں سے جیسا کہ عام طور پر محسوس کیا جا رہا ہے۔
بیگم جان" جلی کٹی ربو نے راۓ دی اور پھر اس کے بعد بیگم جان کو دورہ پڑ گیا۔
بیگم جان‘‘ جلی کٹی ربو نے رائے دی اور پھر اس کے بعد بیگم جان کو دورہ پڑ گیا۔
بیگم صاحبہ اپنے مزاج کے خلاف اس صورتحال کا بڑے حوصلے اور برداشت کے ساتھ سامنا کر رہی تھیں۔
بیگم صاحبہ کا اندیشہ کتنی جلدی حقیقت بن کر سامنے آ گیا تھا، وہ اس سوچ میں ڈوب گئی۔
بیگم عزیز حسین کی نیکی کے سبب مجھے پندرہ(سولہ) برس کی عمر میں شوگر مل میں مزدوری مل گئی۔
بیگم:نہیں صاحب ابھی طے ہو جانا چاہئے ایک کمرہ آپ کو ڈرائنگ روم اور اسٹڈی کے لئے ملے گا۔
بیگم:ہاں میرا سلام کہنا اپنی بیوی جی سے اور کہہ دینا کہ ان کا بھتیجا ابھی آ رہا ہے۔
بیگم:یہ سمجھ لیجئے کہ میں آپ کی نشست کا کمرہ اور پڑھنے کا الگ الگ نہیں کرنے دوں گی۔
بے اثر لے اے شعور درد، ترے بات بھی گئی اس’’ شعور درد‘‘ میں جو کیفیت اور کرب ہے۔
بے اختیار پکار اٹھے "یا اسفی علی یوْسف"(ہائے افسوس یوسف) ۲: یعنی بے رونق یا بے نور ہو گئیں۔
بے باکانہ صحافت کے جرم میں ۱۹۴۸ء میں پہلی بار گرفتار ہوئے، مشہور راولپنڈی سازش کیس میں گرفتار ہوئے۔
بے بس مردوں اور عورتوں اور بچوں میں سے جو نہیں کر سکتے کوئی تدبیر اور نہ جانتے ہیں۔
بے بسی سے تو تری بزم میں ہم بہرے بنے نیک و بد کوئی کہے بیٹھے سنا کرتے ہیں۔
بے تیغ و سناں خوں ریز ٭ ٭ ٭ ٭ وہ حرف راز کہ مجھ کو سکھا گیا ہے۔
بے جاں بازو تند ہوا پتوار شکستہ کوئی نہیں ناؤ انا کی غرق ہوئی کیوں صرف کنارا جانے ہے۔
بے حسی کے مجھے الزام عطا اس نے کئے جس کے احساس کا سایہ مرے دن رات پہ ہے۔
بے خانماں یہ شخص کہ حیدر ہے جس کا نام اے ارض پاک دیکھ لے تیرا ہی لال ہے۔
بے خوف و خطر میکشؔ ٹکرا گیا میں غم سے سینے میں نیا دل تھا یا جذبۂ کامل تھا۔
بے دل دنیا یا وہ پتھرائی ہوئی آنکھ کا نیل پتھر جس میں صدیوں کے تحیر کے پڑے ہوں۔
بے دھوئیں کی آگ کی لپٹ اور بے لپٹ کا کالا دھواں تو پھر بدلا نہ لے سکو گے۔
بے دھویں کا آگ کا اوپر کا شعلہ جو اس طرح لپکتا ہے کہ گویا پانی کی موج ہے۔
بے روزگاری سے بیزار اپنے ہی وطن میں اپنے مستقبل سے مایوس وہ دیار غیرکی طرف نکل پڑ اتھا۔
بے سبب جس نے قبیلے میں کیا رسوا مجھے اس کے چہرے پر تھکن کی دوپہر آئی تو ہے۔
بے شمار، لاتعداد بساط زیست ہے جن کے وجود سے آباد مرے وجود سے اک ربط خاص رکھتے ہیں۔
بے شک آپ کا رب ہی ہے، سب کچھ پیدا کرنے والا، سب کچھ (پوری طرح) جاننے والا ۸۷۔
بے شک آپ کو اپنے اعزہ اور سارے مسلمانوں کی طرح اس حادثہ فاجعہ پر صدمہ ہوا ہو گا۔
بے شک ابراہیم پیشوا اور اللہ کا فرماں بردار اور یکطرفہ مخلص تھا، وہ مشرکوں میں سے نہ تھا۔
بے شک اس میں ایمان والوں کے لیے بڑی نشانی ہے جو کتاب تیری طرف وحی کی گئی ہے۔
بے شک اس نے ہنسایا ہے لیکن اس ہنسی کے پس منظر میں اس کی آہ بھی شامل ہے۔
بے شک اسے (آپ کے سینہ میں) جمع کرنا اور اسے (آپ کی زبان سے) پڑھانا ہمارا ذمّہ ہے۔
بے شک اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے اور اللہ پر بھروسہ کر اور اللہ ہی کارساز کافی ہے۔
بے شک اللہ توبہ کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے اور بہت پاک رہنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
بے شک اللہ خبردار حکمت والا ہے جو مال تمہاری عورتیں چھوڑ مریں اس میں تمہارا آدھا حصہ ہے۔
بے شک اللہ نے تم سے سچا وعدہ کیا تھا اور میں نے بھی تم سے وعدہ کیا تھا۔
بے شک تم میں سے اللہ کے نزدیک عزت والا وہی ہے جو خدا سے زیادہ ڈرنے والا ہے۔
بے شک تیرا رب ان کے درمیان اپنے حکم سے فیصلہ کرے گا اور وہ غالب علم والا ہے۔
بے شک جن لوگوں پر پکی ہو گئی بات آپ کے رب کی، وہ کبھی ایمان نہیں لائیں گے۔
بے شک جو لوگ اہل کتاب میں سے منکر ہوئے اور مشرکین وہ دوزخ کی آگ میں ہوں گے۔
بے شک رات اور دن کے ادلنے بدلنے میں، اور ان سب چیزوں میں جن کو پیدا فرمایا ہے۔
بے شک ظالموں کے لیے دردناک عذاب ہے اور جو لوگ ایمان لائے تھے اور نیک کام کیے تھے۔
بے شک علی وجودی نے تمھارے چھڑانے کے لیے اپنے معتقدوں‌کو حملہ کرنے کا حکم دے دیا ہو گا۔
بے شک فرعون زمین پر سرکش ہو گیا تھا اور وہاں کے لوگوں کے کئی گروہ کر دیئے تھے۔
بے شک مجرم گمراہی اور جنون میں ہیں جس دن اپنے منہ کے بل دوزخ میں گھسیٹے جائیں گے۔
بے شک میں ڈرتا ہون اگر نافرمانی کروں میں اپنے رب کی، عذاب سے ایک بڑے ہولناک دن کے۔
بے شک نا فرمانوں کے اعمال نامے سجین میں ہیں اور آپ کو کیا خبر کہ سجین کیا ہے۔
بے شک وہ نامعقول اور جھوٹی بات کہتے ہیں اور خدا بڑا معاف کرنے والا (اور) بخشنے والا ہے۔
بے شک وہ نہیں پسند کرتا غرور کرنے والوں کو اور جب کہے ان سے کہ کیا اتارا ہے۔
بے شک وہی خسارہ اٹھانے والے ہیں اور ہر ایک کے لیے اپنے اپنے اعمال کے مطابق درجے ہیں۔
بے شک ہم نے انسان کو ایک مرکب بوند سے پیدا کیا ہم اس کی آزمائش کرنا چاہتے تھے۔
بے شک ہمارے پروردگار کا وعدہ پورا ہو کر رہا (۱۰۸) اور وہ تھوڑیوں کے بل گر پڑتے ہیں۔
بے شک! بیٹے کا داغ ایسا ہی ہوتا ہے! (رنج و غم کی حالت میں سر جھکا لیتا ہے۔
بے شک! ہم تو آرام سے ہیں! مگر افسوس کہ جمشید کے نام لیوا دنیا سے اٹھتے جاتے ہیں۔
بے ضرورت جھگڑے کھڑے کئے اور لڑائی مول لی گئی کبھی کبھی آدمی جھڑا لو طبیعت کا ہوتا ہے۔
بے غیرت کو اپنے کیے پہ ملال کہاں کا غیرت مند ہی شرم سے خاک میں گڑ سکتا ہے۔
بے لالو ------ ارے لالو اے ------" ہونکتی ہانکتی ماں باہر نکلی تو لالو کافی دور جا چکا تھا۔
بے مرد کے ایسے خاندانوں کے کئی افراد کے پاس پاسپورٹ یا دوسرے قانونی کاغذات بھی نہیں ہوتے تھے۔
بے نمک ہی شور نوائے بلبل کیسا چمن اسیری میں کس کو ادھر خیال پرواز خواب ہو گئی ہے۔
بے وفائی رواج ان کا وہ جن کو پیرایۂ شرافت نہ راس آئے نوید ڈنڈا ہی رہ گیا ہے۔
بے پدر پیدا دنیا کی بے ثباتی کو جس دلنشیں انداز میں بہادر شاہ ظفرؔ نے پیش کیا ہے۔
بے پروا تعریفوں والا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے بس میں کر دیا تمہارے جو کچھ ہے۔
بے چارہ نابینا مسافر کر تا بھی کیا وہ تو اپنے راستے کے نشانات خود نہیں دیکھ سکتا تھا۔
بے چاری مسلمان عورت اس جاہلیت کے طوفان میں بڑے سنگ دلانہ دباؤ اور بھیانک مخالفت سے دوچار ہے۔
بے چارے اور کر بھی کیا سکتے تھے اور ان بے چاروں کی نسل بھی یہی کر سکتی ہے۔
بے چراغ تم کیا گئے کہ گھر میں کوئی روشنی نہیں آواز دے کے مجھ کو زمانہ کرے گا۔
بے کار پڑے ہوئے اور کتنے ہی بلند و بالا اور مضبوط محل ہیں جو کھنڈر بنے ہوئے ہیں۔
بے گناہوں کو کوئی ظلم نہ سہنے دیں گے کر لو اقرار کہ اب خون نہ بہنے دیں گے۔
تا وقتیکہ اس کے معنی معلوم نہ ہو جائیں کیونکہ ہو سکتا ہے کہ اس میں الفاظ کفر ہوں۔
تا کہ نہ آپ کو سوال کرتے ہوئے الجھن ہو اور نہ مجھے جواب دیتے ہوئے کوفت محسوس ہو۔
تا کہ ہم تجربے کی مزید کاوش سے بچ جائیں، اور ہزاروں برس کے انسانی تجربات سے فائدہ اٹھائیں۔
تا ہم ان کے اندرونی سماجی مقصد کی وجہ سے ان کا دائرہ کبھی کبھی پھیل بھی سکتا ہے۔
تاآنکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جمرہ کے پاس پہنچے جو درخت کے قریب ہے۔
تائی امی جو ایک ایک منٹ کا حساب یاد کرایا کرتی تھی، ابھی ابھی سب کچھ بھول گئی تھی۔
تاتاریوں‌کا یہ طوفان ایک ٹڈی دل کی طرح‌راستے کی تمام چیزوں کو خراب و تباہ کرتا چلا جاتا تھا۔
تاج و تخت کہاں مجھے بھی چاروں طرف تشنگی نے دوڑایا مری نگاہ پہ آب رواں کے سائے تھے۔
تار کا لفافہ ایک طرف سے کھلا ہے لیکن شیام بابو اسے دوسری طرف سے چاک کر رہا ہے۔
تارو :اے لو، میں گانے کی دھن میں بھول ہی گئی کہ کھیر کی ہانڈی چڑھا کر آئی تھی۔
تاریخ سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ اس مدرسہ کا سالانہ خرچ ایک لاکھ پچاس ہزار روپے تھا۔
تاریخ طبری، البدایہ والنہایہ اور مسعودی وغیرہ میں اسانید کا اہتمام دراصل معاملات کی درایت کی خا طرہی ہے۔
تاریخ عشق گواہ ہے کہ جب جب کوئی سرمد آیا، عشق کے رخ سے ایک نیا پرت اترا ہے۔
تاریک شب میں گھر سے نکل، اور جلا دئیے! دنیا میں گھوم کر بھی نہ تم دیکھ پاؤ گے۔
تاریکی، یاسیت اور تشنّج کی تثلیث میں جکڑا ہوا میں بالکل محبوس اور مجبورسا ہو کر رہ گیا تھا۔
تاریں کھمبے بھی اس بجلی کا منبع نہیں بلکہ یہ بجلی کہیں مین پاور اسٹیشن سے آ رہی ہے۔
تازہ پیدا جگر کا داغ ہوا گھر مرا آج بے چراغ ہوا دل کو ہاتھوں سے کوئی متا ہے۔
تامار حاملہ ہوئی اور وہ توام بیٹے جنی، ایک کا نام فرض اور دوسرے کا نام زورح رکھا گیا۔
تانیثی تنقید کا پہلا اور سب سے بنیادی اصول یہ ہے کہ عورتیں ہی عورتوں کو سمجھ سکتی ہیں۔
تاک میں سلم ہوس صد قدح شراب تسبیح زاہداں بہ کف مدعا گرو برق آبیار فرصت رنگ دمیدہ ہوں۔
تاکہ (اس امّت کے لوگ) ان جانوروں پر اللہ کا نام لیں جو اس نے ان کو بخشے ہیں۔
تاکہ (اس کی وجہ سے) شاید اللہ تعالی میرے دل کو اس شبہ (کی گندگی) سے پاک کر دے۔
تاکہ آفس کی مصروفیتوں کے بعد وہ شہر میں گھومتا رہے لیکن اچانک وہ کچھ سوچ میں ڈوب گیا۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے امتیوں کے درود و سلام سنیں اور اس کا جواب دیں۔
تاکہ آپ کو وہاں سے نیچے گرا دیں (۳۰) لیکن آپ ان کے درمیان سے گزر کر چلے گئے۔
تاکہ آپ کے لئے کوئی زحمت اور مشقّت نہ ہو اور اللہ بہت زیادہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
تاکہ اس انعام کو حاصل کروں جس کے لئے پروردگار نے مجھے سیدنا عیسی مسیح میں اوپر بلایا ہے۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہو سکیں۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور اپنی آخری اور کامل شکل میں پورے ہوں۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور اپنی کامل اور آخری شکل میں پورے ہوں۔
تاکہ اس طرح وہ بہکا سکیں اللہ کی راہ سے بغیر کسی علم کے اور وہ مذاق اڑاتے ہیں۔
تاکہ اس طرح یہ لوگ کفر کریں ان نعمتوں کا جو ہم ہی نے ان کو بخشی ہوتی ہیں۔
تاکہ اس کا کوئی حصہ آپ کی یادداشت سے نہ نکلے اور آپ کے ذہن سے محو نہ ہو۔
تاکہ اس کو پوری جنس دین پر غالب کر دے اور اس حقیقت پر اللہ کی گواہی کافی ہے۔
تاکہ اس کی لاش اس کے لواحقین کو وطن روانہ کی جاسکے اور وہ اس کی تدفین کر سکے۔
تاکہ اس کے بندے راہ حق و ہدایت کو اپنا کر دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہوں۔
تاکہ اس کے دل پر ہر وقت یہ احساس طاری رہے کہ موت بالکل قریب ہے، دور نہیں ہے۔
تاکہ اس کے ذریعہ دشمنوں پر مسلمانوں کی طاقت کا اظہار ہو اور وہ (دشمن) خوف میں مبتلا ہوں۔
تاکہ اس کے نتیجے میں شکر گزاروں کو انکے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ ملے۔
تاکہ اقلیتیں ان چیزوں میں بھی کامل آزادی کا احساس کر سکیں جن کا دینی عقیدے سے تعلق ہے۔
تاکہ امریکی حکمران مزید ایسے اقدامات نہ کریں جن سے دنیا کی مکمل تباہی کا خطرہ حقیقت بن جائے۔
تاکہ ان سے تعزیت کروں یا یہ کہا کہ تاکہ میں ان کے مردہ کے لیے دعائے مغفرت کروں۔
تاکہ ان مقربین کے طرز عمل کو یاد کر کے ایک طرح کی مشابہت ان سے حاصل ہو جائے۔
تاکہ ان کو ان کے اعمال دکھا دیئے جائیں (۶) تو جس نے ذرہ بھر نیکی کی ہو گی۔
تاکہ انسان خالی الذہن ہو کر اپنی عقل کی رہنمائی اور فطرت کی ہدایت کے مطابق فیصلے کر سکے۔
تاکہ اگر ان بے ترتیب خیالات سے کوئی کارآمد بات نکل سکتی ہے تو اس پر عمل کیا جائے۔
تاکہ ایمان والے مردوں اور عورتوں کو بہشتوں میں داخل کرے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
تاکہ بخشے تم کو کچھ گناہ تمہارے اور ڈھیل دے تم کو ایک وعدہ تک جو ٹھہر چکا ہے۔
تاکہ بشری معاشرہ سعادت بخش و صحیح راستے کی تشخیص کر کے اس کو اپنے لئے اختیار کر لے۔
تاکہ بن سمجھے اللہ کی راہ سے بہکائیں اور اسکی ہنسی اڑائیں ایسے لوگوں کیلئے ذلت کا عذاب ہے۔
تاکہ بندوں پر ثابت ہو جائے کہ رزق کی طرح اسباب رزق بھی اسی کے قبضہ قدرت میں ہیں۔
تاکہ بڑھ کے آتش کا پرکالہ ہو جائے اور فن سپہ گری میں خاندان کا نام روشن کرے ‘‘۔
تاکہ بکریاں ہانک کر لے جائیں تو وہ مدینہ کو جنگلی جانوروں اور درندوں سے بھرا ہوا پائیں گے۔
تاکہ تم اس کا فضل تلا ش کرو حقیقت یہ ہے کہ وہ تمہارے حال پر نہایت مہربان ہے۔
تاکہ تم اس کی بیوی سے باتیں کیا کرو اور چھٹیوں میں تمہیں گھر بھی لے جایا کروں گا۔
تاکہ تم اس کے فضل و کرم کو تلاش کر سکو کہ وہ تمہارے حال پر بڑا مہربان ہے۔
تاکہ تم ان لوگوں میں شامل ہو جاؤ جو خدا کی طرف سے خلق کو متنبہ کرنے والے ہیں۔
تاکہ تم بڑے گاؤں (یعنی مکّے ) کے رہنے والوں کو اور جو لوگ اس کے اردگرد رہتے ہیں۔
تاکہ تم شکر گزار بندے بن جاؤ ۲۲|۳۷|خدا تک ان جانوروں کا گوشت جانے والا ہے اور نہ خون۔
تاکہ تم فرمانبردار ہو جاؤ پھربھی اگر نہ مانیں تو تم پر صاف صاف پیغام پہنچا دینا ہی ہے۔
تاکہ تم لوگ تلاش کر سکو اس کے فضل سے (اپنی روزی) اور تاکہ تم شکر گزار بنو ۱۳۔
تاکہ تم لوگ سمجھ سکو اور یہ قرآن ہمارے پاس لوح محفوظ میں اس سے برتر اور مستحکم ہے۔
تاکہ تم لوگ میری پیروی کرو اور میری نماز کی کیفیات اور اس کے احکام و مسائل سیکھ لو۔
تاکہ تم لوگوں کو ٹھیر ٹھیر کر پڑھ کر سناؤ اور ہم نے اس کو آہستہ آہستہ اتارا ہے۔
تاکہ تم ٹھیر ٹھیر کر اسے لوگوں کو سناؤ، اور اسے ہم نے (موقع موقع سے )بتدریج اتارا ہے۔
تاکہ تم ٹھیر ٹھیر کر اسے لوگوں کو سناؤ، اور اسے ہم نے (موقع موقع سے) بتدریج اتارا ہے۔
تاکہ تمہیں اندھیروں سے نکال کر روشنی میں لائے اللہ تعالی تم پر رافت و رحمت کرنے والا ہے۔
تاکہ جو کام موصوف شاعر کا کلام نہ کر پائے وہ منی جان کی جادو بھری آواز کر دے۔
تاکہ دوسروں کو نفع پہنچانا گمراہوں کی ہدایت کرنا اور بھوکوں کو کھانا کھلانا اس کا طرہ بن جائے۔
تاکہ ریاست کے معاملات منضبط ہو سکیں اور مسلمانوں کے تمام امور احکام شرعیہ کے مطابق سر انجام پائیں۔
تاکہ زندگی کے ان غموں سے عالم خیال میں ہی سہی کچھ دیر کے لئے سکون تو مل جائے۔
تاکہ سچوں سے ان کے سچ کا حال دریافت کرے اور کافروں کے لیے دردناک عذاب تیار کیا ہے۔
تاکہ ضرورت کو مد نظر رکھتے ہوئے دوسری شادی کر لی جائے لیکن انصاف کا دامن چھوٹنے نہ پاتے۔
تاکہ فتح ہو جائے فتح کے بعد انہیں حکم ہوا کہ اس شہر میں سجدہ کرتے ہوئے داخل ہوں۔
تاکہ فلسفیانہ نکتہ یا مفکرین کی بصیر پوری قوت سے اردو قاری تک منتقل ہو سکے ‘‘ (ص، ۱۱)۔
تاکہ لڑکی اپنی خالہ کی آغوش شفقت میں تربیت پائے اور زکریا کے علم و دیانت سے مستفید ہو۔
تاکہ مرد ان کے چہرے دیکھیں، اور مائلات سے مراد وہ عورتیں ہیں جو مٹک مٹک کر چلتی ہیں۔
تاکہ مرد و عورت کے درمیان اختلاط نہ ہو جو عام طور زنا یا قذف کا سبب بنتا ہے۔
تاکہ ملاقات کے دن سے ہوشیار کر دیں جس دن سب کے سب اللہ کے سا منے ہوں گے۔
تاکہ میرا نفس مزہ لینے کی عیاشی نہ کر سکے اور میں اس کے بہکاوے میں نہ آ جاؤں۔
تاکہ میں ایک شاگرد رشید کی حیثیت سے آپ کی پسند کے مطابق اپنے ہاتھ سے مٹھائی تیار کروں۔
تاکہ نئی پود کا ضمیر اس آلائش سے پاک ہو کر فطری اور آزادانہ طریق پر پرورش پا سکے۔
تاکہ نظر نہ لگے، بہر حال، ان تمام رسموں سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے۔
تاکہ وہ (بخار) اس کے حق میں قیامت کے دن دوزخ کی آگ کا بدلہ اور حصہ ہو جائے""۔
تاکہ وہ (بخار) اس کے حق میں قیامت کے دن دوزخ کی آگ کا بدلہ اور حصہ ہو جائے۔
تاکہ وہ آپ کو اس (محنت) کا معاوضہ دیں جو آپ نے ہمارے لئے (بکریوں کو) پانی پلایا ہے۔
تاکہ وہ اسلام پر قائم رہیں ) اس کے علاوہ اور کوئی مقصد یا جذبہ کار فرما نہیں ہے۔
تاکہ وہ اپنی غلط روی سے باز آ جائیں، سو اسی کے مطابق بنی اسرائیل کو بھی آزمایا گیا۔
تاکہ وہ جنگ کرے اور مر جائے اور اگر واپس آئے تو فتح یاب اور غالب ہو کر آئے۔
تاکہ وہ حساب چیک کر لیں اور رقم وصول کر لیں، مگر ابو رقم تو لے لیا کرتے تھے۔
تاکہ وہ دیکھے کہ انہوں نے اپنے رب کے احکام و پیغام کو بلا کم و کاست پہنچا دیا۔
تاکہ وہ دیکھے کہ نعمتوں میں اس کا شکر کون کر رہا ہے اور تکلیفوں میں صابر کون ہے؟
تاکہ وہ ضائع نہ ہو تو ان مصالح مرسلہ میں سے ہے جس کی اجازت اہل علم دیتے ہیں۔
تاکہ وہ عوام کو دعا و تعویذ کے ذریعہ نظر بد کے اثرات سے محفوظ رکھنے میں مدد دیں۔
تاکہ وہ عوام کو دعا و تعویز کے ذریعہ نظر بد کے اثرات سے محفوظ رکھنے میں مدد دیں۔
تاکہ وہ لوٹ آئیں اور انہیں اس شخص کا حال سنا دے جسے ہم نے اپنی آیتیں دی تھیں۔
تاکہ وہ لوگ واقعی آزادی سے فائدہ مند ہو سکیں ایسی آزادی جوکسی ظالم نظام کے تحت نہ ہو۔
تاکہ وہاں پیغمبراسلام کے گستاخانہ خاکے شائع ہونے کے بعد مسلم دنیا میں جو غم و غصہ جاری ہے۔
تاکہ ہر انتظامی یونٹ یعنی ریاست یا صوبہ اپنے مجرموں کو اپنے ضابطہ تعزیرات کے مطابق سزا دے سکے۔
تاکہ ہر کسی کو کاٹنے کے تول پر اپنے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ مل سکے۔
تاکہ ہم جادوگروں (کے دین) کی پیروی کر سکیں اگر وہ (موسی اور ہارون پر) غالب آگئے 41۔
تاکہ یہ گمان نہ ہو کہ کھڑے ہونے کے بعد پھر بیٹھ کر انہوں نے پانی پیا ہو گا۔
تاہم اس دوران میں نے اپنے آرٹیکل کے لئے ’’منظر اور پس منظر ‘‘کا نام بھی طے کر لیا۔
تاہم اس کے باوجود عمومی طور پر یورپ کے ساتھ امریکی مراسم اعتماد والی دوستی کی حد تک ہیں۔
تاہم ان واقعات کو ہم الفاروق میں نہیں لکھ سکتے کیونکہ وہ پھر بھی عہد صدیقی کے واقعات ہیں۔
تاہم انہوں نے حملہ کر دیا اور اسے قتل کر ڈالا، ایک شخص جس نے یہ واقعہ دیکھا تھا۔
تاہم ایک سوال نگاہوں میں تیر رہا تھا اور یہی سوال زریاب کے حیرت زدہ ہونٹوں سے پھسلا: ’’کیسے؟
تاہم ایک پہر کٹتا اور پلٹ کر دیکھتی تو سرشاری کی مہک اس کے بدن کو اجال دیتی تھی۔
تاہم جب عالیشان مسجد مکمل ہو گئی تو سب اس کی بیٹی نور کی قسمت پر رشک کرتے تھے۔
تاہم جب میں آپ کو پانی سے نکال کر لایا تھا تو آپ انگارے کی طرح دہک رہی تھیں۔
تاہم جب میں نے اپنے والدین کو اپنے خیالات سے آگاہ کیا تو انہوں نے ہنگامہ کھڑا کر دیا۔
تاہم جب کہیں فارسی شاعری یا نثر کی تفہیم کا معاملہ درپیش ہو تو مشکل پیدا ہو جاتی ہے۔
تاہم خیال کیا جاتا ہے کہ آج سے کم و بیش ایک ارب سال پہلے وہاں پانی موجود تھا۔
تاہم غالب کے اس شیوۂ گفتار میں داد خواہی یا گلہ گزاری کم، احتجاج کا پہلو زیادہ حاوی ہے۔
تاہم مسلمانوں کو اللہ کے اس فرمان کی وجہ سے یقین تھا کہ ایسا ضرور ہو کر رہے گا۔
تاہم میں اس مضمون سے قطع نظر کرتے ہوئے عمران شاہد کے دوسرے مندرجات پر توجہ دینا چاہتا ہوں۔
تاہم میں نے اقوام متحدہ کو ہدایت کر دی ہے کہ ان کی حکومت کو تسلیم نہ کیا جائے۔
تاہم میں یہ کر سکتا ہوں کہ آئندہ تحریری، تصویری غرض کسی صورت میں بھی تمہارے سامنے نہ آؤں۔
تاہم نہایت تشخیص اور تلاش سے کچھ کچھ حالات بہم پہنچے جن کا نقل کرنا ناموزوں نہ ہو گا۔
تاہم وہ اس کے بچوں کی ماں تھی اور اس کا یوں اس کی توہین کرنا مجھے بہت کھلتا۔
تاہم پشتو زبان یہاں عام بولی جاتی ہے اور بیشتر لوگ اردو بھی با آسانی بول اور سمجھتے ہیں۔
تاہم یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ اردو نے ہندوستان میں مسلمانوں کے ورود کے بعد جنم لیا۔
تاہم یہ کچھ کم تعجب کی بات نہیں کہ بعض بعض عمارات کے نشانات زمانہ دراز تک قائم رہے۔
تاہم یہاں کسی منظم حکومت کے قیام کا دھندلا سا عکس بدھ مت کے دور میں دکھائی دیتا ہے۔
تاہم ’’آیت‘‘ اور ’’کرسی‘‘ کے عام سے الفاظ بھی وہ صحیح طور پر ادا کرنے پر قادر نہ تھی۔
تب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی سے عرض کر کے خلقت کو تکلیف سے چھڑائیں گے۔
تب آپ صلی اللہ علیہ و سلم بارگاہ رب العزت میں حاضر ہو کر لوگوں کی شفاعت کریں گے۔
تب آپ نے فرمایا ہم اور بنی مطلب کبھی جدا نہیں ہوئے نہ جاہلیت میں اور نہ اسلام میں۔
تب اس نے دوسرے سے کان میں بات کی تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو نے کیا بات کی؟
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "اے ایمان والو! میرے اور اپنے دشمنوں کو دوست مت بناؤ"۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "وہ تجھ سے مال غنیمت کے بارے میں پوچھتے ہیں" (انفال:1)۔
تب ان دونوں بے رحموں نے بہ خاطر جمع میرے تئیں چور زخمی کیا اور لہو لہان کر دیا۔
تب ان سے رسول اللہﷺ نے فرمایا:’’اچھا ! ہم اس شرط پر کہ تم کو جب تک چاہیں گے۔
تب ان پر رحمت کی دعا کی اور قتادہ نے کہا کہ وہ جنگ احد میں شہید ہوئے تھے۔
تب ان کو تیز گرم پانی دیا جائے گا جس کو زنبوروں کے ذریعہ پکڑ کر اٹھایا جائے گا۔
تب انہوں نے اپنے گھروں کی کھڑکیاں دروازے وغیرہ بھی اکھاڑ اکھاڑ کر اپنے اونٹوں پر لادنا شروع کئے۔
تب بادشاہ نے ایک امیر کو بھیجا اور پیغام دیا کہ میں ان مکانوں کو دیکھنے آیا چاہتا ہوں۔
تب بھی اس کا کیا ثبوت ہے کہ اس نیلگونی رنگ کے اوپر آسمانوں کا وجود نہیں ہو سکتا۔
تب بھی ان کے ساتھ تو ہر گز شوخی نہیں کرنی چاہئے کیونکہ ) وہ وہ ذات گرامی ہے۔
تب بھی ان کے ہیئتی ڈھانچے کو غزل کی مروجہ ہیئت کی توسیعی صورت قرار نہیں دیا جا سکتا۔
تب بھی انھیں یہ حق پہنچتا ہے کہ وہ پوچھیں ان واقعات کے اعادہ کرنے کا مقصد کیا ہے۔
تب بھی صدقہ فطر ادا کرنا ضروری ہے اور یہ سفیان ثوری ابن مبارک اور اسحاق کا قول ہے۔
تب بھی نہیں جاتا یہ مزہ نہ گرے بادہ جو واژوں بھی ہو پیمانۂ عشق طور پر کہتی ہے۔
تب بھی وہ تمہاری آواز سننے والے اور اس پر چلنے والے یا اس کا جواب دینے والے نہیں۔
تب تک سر سیّد نگر میں ان کا وسیع و عریض دولت کدہ تعمیر ہونے کی منزل پر تھا۔
تب خدا نے حضرت داؤد علیہ السلام اور حضرت مسیح علیہ السلام کی زبان سے ان پر لعنت کی۔
تب داؤد کو خیال ہوا کہ اللہ نے میرے اس دعوے کی وجہ سے اس فتنہ میں مبتلا کیا۔
تب دعا کی "ربّ انّیْ مسّنی الضّرّ وانْت ارْحم الرّاحمیْن" رب کو پکارنا تھا کہ دریائے رحمت امنڈ پڑا۔
تب رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ یہ کھجور کہاں سے لایا؟
تب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس کو وہیں رکھ دے جہاں سے تو نے اس کو لیا ہے۔
تب رسول اللہﷺ نے پہچانا کہ وہ نشہ میں مست ہیں تو آپﷺ الٹے پاؤں پھرے اور باہر نکلے۔
تب سیدنا بلال ؓ نے اپنا کپڑا پھیلایا اور کہا کہ لاؤ میرے ماں باپ تم پر فدا ہوں۔
تب سیمنٹ اور سریے کی کئی تہوں تلے ماسٹر فضل جو کو اپنے زندہ ہونے کا احساس ہوا تھا۔
تب سے روزانہ خدشہ لگا رہتا تھا کہ آج بھی پھر اسی طرح کی کوئی واردات نہ ہو جائے۔
تب سے وہ اس خلجان میں مبتلا ہو گیا: آخر اس لڑکی کا چہرہ جانا پہچانا ساکیوں لگا تھا؟
تب سے یہ دیکھا تھا کہ رسول اللہ روزانہ صبح و شام ان کے گھر تشریف لاتے وغیرہ وغیرہ۔
تب صالحہ کوٹھری کی طرف چلی، اس غرض سے کہ نعیمہ کو جگائے اور اجازت کی خوش خبری سنائے۔
تب فرمایا کہ اس کو زندان سلیمان میں ڈال دو اور دوسرا جوان جو اس کے ہمراہ اسیر ہے۔
تب مجھ کو اندازہ کہ لمحے، ساعتیں، گھڑیاں یہ ماہ و سال سب کے سب پھسلتی ریت جیسے ہیں۔
تب مجھے یقین ہوا کہ یہ بھی اسی عشق کی بلا میں گرفتار اور اسی مرض کا بیمار ہے۔
تب مرشد کا دل بہلانے کے واسطے امیر خسرو یہ قصہ ہمیشہ کہتے اور تیمار داری میں حاضر رہتے۔
تب میں یہ سوچ کر اپنے آپ میں مسکرا دیا کہ یہ تو ہمارے سیاستدانوں والا کام ہوا ہے۔
تب والد نے اس کے بھائی اور بہن کی شادی کر دی اور خود ایک نئی ماں لے آئے۔
تب وہ اپنے اس قائد اور گرو کو کوسنے لگتا ہے جس نے اس کو اس ہاوئے تک پہنچایا۔
تب وہ دن آئے گا، تاخیر سے یہ گمان مت کرو کہ یہ محض فرضی اور وہمی باتیں ہیں۔
تب وہ قومی ریاستی اور مقامی سطحوں پر سرکاری اور انتظامی معاملات میں لسانی اختلافات کو بڑھاوا دیتی ہیں۔
تب ہم نے ان کو ایسے اچانک پکڑا کہ ان کو اس کا کوئی شعور تک نہ تھا، ۹۶۔
تب ہی تو اس نے بے قابو ہو کر گالی بک دینا چاہی تاہم وہ تہذیب یافتہ شخص تھا۔
تب ہی تو اس نے موضوع بدلنے کے لیے اپنے سوالات کا رخ جمال کی جانب کر دیا تھا۔
تب ہی تو اللہ تعالی نے ولیوں کو اپنا حق ولایت غلط طریقے سے استعمال کرنے سے روکا ہے۔
تب ہی تو وہ مجھے کہہ رہی تھی: ’’دیکھو ایک ہی ہلے میں مر جانا اذیّت ناک نہیں ہوتا۔
تب یہ فرمان نازل ہوا کہ (وما کان اللہ) الخ یعنی اللہ تمہارے ایمان کو ضائع نہ کرے گا۔
تب یہ پوجنے والے ان کو لعنت کریں گے کہ ہماری نذر ونیاز لے کر وقت پر پھر گئے۔
تبادلے کے وقت میں رسل گنج کے مشہور ایمبسی ہوٹل سے ملحق مکان میں رہ رہا تھا۔
تبت میں ایسے ماسٹر پائے جاتے تھے جو مراقبہ کے دوران اپنے اوپر مصنوعی موت طاری کر لیتے تھے۔
تبت میں روحانی تربیت کے ہی تعلیمی ادارے قائم تھے اور وہاں کا سربراہ بھی روحانی عالم ہوتا تھا۔
تبصرہ، تجزیہ، موازنہ تمام مذاہب (قدیم ہوں یا جدید) میں انسانی باطن (روح، نفس )کا تصور پایا جاتا ہے۔
تبع کو گالی نہ دو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں برا کہنا منع فرمایا ہے۔
تبوک پہنچ کر معلوم ہوا کہ وہ خبر صحیح نہ تھی لیکن اصلیت سے بالکل خالی بھی نہ تھی۔
تبھی ان کو ایک اختیاری مضمون کے طور پر اردو پڑھنے کے لیے اردو ٹیچر فراہم کیا جائے گا۔
تبھی تو ایک دن اس گھاگھرے والی لڑکی نے بھی میری طرف دیکھنے والی اپنی آنکھیں واپس لے لیں۔
تبھی کوئی منسٹر اس وارڈ میں آئے ان کے ساتھ بہت سے سیاسی رہنما اور عام لوگ بھی تھے۔
تجدید زندگانی کی یہ زمان و مکان کچھ بھی نہیں یہ زمیں، آسماں کچھ بھی نہیں کچھ نہیں ہے۔
تجربے اور آہنگ دونوں کا سرچشمہ متصوفانہ تو انائی ہے کہ جس کی پہچان آسان نہیں ہوتی۔
تجربے سے ثابت ہے کہ جوشاعر دوسری زبان میں بھی شعر کہے اس کی اپنی زبان بگڑ جاتی ہے۔
تجھ سے بروئے کار بھی لا لغت کو لفظ کو ماجدؔ نئے قرینے دے ٭٭٭ فن میں بیٹھے ہیں۔
تجھ سے بھلائی جو اس (ہوا کی ذات میں ہے اور بھلائی اس چیز کی جو اس میں ہے۔
تجھ سے تیرے چہرہ کے دیکھنے کی لذت کو اور تجھ سے ملاقات کا شوق اور میں مانگتا ہوں۔
تجھ سے مانگوں میں تجھی کو کہ سبھی کچھ مل جائے سو سوالوں سے یہی ایک سوال اچھا ہے۔
تجھ سے کسی اور رت کی حیرت میں ہزار وقت کا دریا ہو درمیاں اپنے *** راستے طے تھے۔
تجھ پر اور تیری ماں پر جب مدد کی میں نے تیری روح پاک سے تو کلام کرتا تھا۔
تجھ پر مرا وجود لگتا ہے تو نے دیکھا نہیں آئینہ دیے بیکار اپنی اپنی جگہ جل رہے ہیں۔
تجھ کو بھول جانے میں ایسی پھر کوئی عاشق کھائے نہ کبھی دل پر ہم نے جیسی کھائی ہے۔
تجھ کو بیقراری ہاۓ ہاۓ کیا ہوئی ظالم تری غفلت شعاری ہاۓ ہاۓ تیرے دل میں گر نہ تھا۔
تجھ کو جیسا بتلائے خبر رکھنے والا اے لوگوں تم ہو محتاج اللہ کی طرف اور اللہ وہی ہے۔
تجھ کو صریح بہکا ہوا بولا اے میری قوم میں ہرگز بہکا نہیں و لیکن میں بھیجا ہوا ہوں۔
تجھ کو قسم ظلم سے مت ہاتھ اٹھا تو منظر میں بدن کے بھی یہ اک طرفہ مکاں تھا۔
تجھے بدلہ لینا تھا تو اسی سے لیتا ۲۰ ہدہد ہدہد فوج سلیمان میں مہندس کا کام کرتا تھا۔
تجھے جو کرنا ہو اس میں کمی نہ کر تو تو ہمیں اسی وقت تک سزا دے سکتا ہے۔
تجھے زیادہ سے زیادہ آج کے پوشیدہ اعمال کی خبر ہے اور اسے تو تم کل کیا چھپاؤ گے۔
تجھے پیسے ملتے تو تو منڈوہ دیکھ کر برباد کر دیتا ان کے پاس رقم اکٹھی ہو رہی تھی۔
تجھے یہ لوگ زندہ بھی رکھیں گے تو اس طرح جیسے پلکوں میں نور سنبھال کر رکھا جاتا ہے۔
تجھے‘‘ جس وقت خورشید بوتل پی رہی تھی، اس وقت بی بی کا چھوٹا بھائی اظہر ادھر سے گزرا۔
تحریک کے کارکن کہیں کمزوری دکھاتے ہیں تو ان کی فہمائش کے لیے تقریر آسمان سے نازل ہوتی ہے۔
تحصیل علم سے فارغ ہوا تو دن بھر یا قرآن و حدیث کا مطالعہ تھا یا مسجد اور نماز۔
تحصیل کا سربراہ تحصیلدار کہلاتا تھا اور وہ ایک تحصیل کے متعلق کل امور کا ذمہ دار ہوتا تھا۔
تحقیق اور آزادی کے چیمپیئن ملک میں ڈیوڈارونگ 22 فروری کو اس ملک کی عدالت میں پیش ہو گا۔
تحقیق میں ان میں سے نہیں ہوں کہ وہ بندر ہیں اور میں آدمی کی جون میں پیدا ہوا۔
تحقیق کی روشنی میں ان کا شجرۂ نسب حضرت مخدوم جہانیاں جہاں گشت سے (۱۶)واسطوں سے مل جاتا ہے۔
تحقیق کے لئے انھوں نے حکیم بن حزام (حضرت خدیجہ کے بھتیجے)، ابوسفیان اور بدیل بن ورقا کو بھیجا۔
تحقیقی معیار نگارش کے لحاظ سے اسے مسلمانوں کے ہر طبقہ کے علماء کو پڑھنے کا مشورہ دیاجاسکتا ہے۔
تحمل جس کا شیوہ تھا، تفکر جس کی عادت تھی جو ہر اک بات کی تہہ تک اترتا تھا۔
تخئیل میں مخالف کردار کے پیکر مختلف صورتوں میں خلق کرے، تصادم اور کشمکش کی ایک فضا بن جائے۔
تخت نشینی کے بعد التمش نے جالور، لکھنوتی، بہار اور رنتھنبور پر لشکر کشی کی اور انھیں فتح کیا۔
تخت کے قریب پہنچ کر زمین پر نیزہ مارا، جو فرش کو آرپار کر کے زمین میں گڑ گیا۔
تخت ہوں گے اور تختوں پر پاکیزہ اعلی فرش ہوں گے اور بہترین منقش تکئے لگے ہوئے ہوں گے۔
تخلص : صادقؔ (والد مرحوم کہا کرتے تھے کہ تمہارے پر داد عبداللہ صدیقی مغل فوج میں رسالدار تھے۔
تخلیقی آرٹ کا باطنی رشتہ کسی نہ کسی سطح پر اساطیر اور اس کی روایت سے قائم رہتا ہے۔
تخلیقی تجربوں کے بطن سے جنم لے کر تجربہ اور ہیئت کی ایک عمدہ وحدت کا احساس بخشتا ہے۔
تخلیقی عمل کی نفسیات ذہن کو علم الحساب، فیزکس، لٹریچر، موسیقی اور مصوّری سب کی جانب لے جاتی ہے۔
تخیل کے عمل سے ایسے کردار اور مناظر سامنے آ جاتے ہیں جن کا مشاہدہ جمالیاتی آسودگی بخشتا ہے۔
تخیلات کی اس دھوپ چھاؤں کا حاصل اس کے کچھ ایسے اشعار ہیں: توڑ کر لوگ پھینک دیتے ہیں۔
تخیلات!جو اسے بچپن سے بے قرار کئے ہوئے تھے جو آسمان کی آخری حدوں کو چھو لینا چاہتے تھے۔
تدریس کے پیشے سے وابستگی کی بدولت ہر سال ہی نئی نسل کے نمایندوں سے میرا رابطہ رہتا ہے۔
تذکرہ کی زبان عربی فارسی کے ثقیل اور متعلق الفاظ اور مشکل و پیچیدہ تراکیب سے حددرجہ بوجھل ہے۔
تذکرہ کے سلسلہ میں انہوں نے اکابر علم و ادب کے ساتھ ان کی تصنیفات کا بھی ذکر کیانہے۔
تر لوچ تم یہ مجھے دے دو میں انہیں گوندھ کر اپنے لئے ایک فسٹ کلاس بٹوا بناؤں گئی۔
ترا سورج بدن اپنی نگاہوں کی شعاعوں سے مرے بے نور ذہن و جسم کو مہتاب کر تا ہے۔
ترا کرم سبھی پر تری شان ہی جدا ہے تو رفیق ہر سخی ہے تو انیس ہر گدا ہے۔
تراجم میں گجراتی کے یک بابی ڈرامے، اڑ یا افسانے، بھارتیندوہریش چندر اور بنکم چندرچٹرجی کے علاوہ چند اور۔
تراشیدہ کہانی تو کرافٹ اسٹوری کے زمرہ میں آتی ہے، مگر فطری کہانی پن کچھ اور ہی ہوتا ہے۔
تراکیب، علامات، استعارات اور دیگر تکنیکی عناصر کے استعمال میں انہوں نے غزلیہ معیارات کو پیش نگاہ رکھا ہے۔
ترجمان القرآن ص۷) مولانا کا یہ عقیدہ ہے کہ کائنات ہستی کا مایہ خمیر ہی حسن و زیبائی ہے۔
ترجمہ : ’’اور اگر تم دیکھو ان کی حالت اس وقت جب کہ آگ پر کھڑے کیے جائیں گے۔
ترجمہ الخ، ظالموں کو اور ان جیسوں کو اور ان کے ان معبودوں کو جو اللہ کے سوا تھے۔
ترجمہ اے اللہ خوبی نہیں ہے لیکن آخرت کی خوبی اے اللہ بخشش فرما دے انصار اور مہاجرین کو۔
ترجمہ یہ ہوا کہ بدر کے دن پیٹھ موڑ کر بھاگنے والے کفار نے عذاب کا مزہ چکھ لیا۔
ترجمہ: ’’اور کاش تم دیکھتے اس منظر کو جب یہ ظالم موت کی سختیوں میں گھیر لیے گئے ہوں۔
ترسی ہوئی ہم سے مل جائیں ہمیں جی جان سے پیارے ہیں جو راہ جن کی دیکھتے آنکھیں ہیں۔
ترقی پسند شاعروں نے اس دور میں ہندوستانیوں میں قومی بیداری پیدا کرنے کا فریضہ بھی انجام دیا ہے۔
ترقی یافتہ ممالک کی ایک خوبی یہ ہے کہ ان کے ہاں پولیس کا نظام کافی ترقی یافتہ ہے۔
ترلو چن واپس آگیا، اس نے آنکھوں ہی آنکھوں میں موذیل کو بتا دیا کہ کرپال کور جاچکی ہے۔
ترلو چن ہانپ رہا تھا، مگر موذیل بالکل ٹھیک ٹھاک تھی، اس نے ترلوچن سے پوچھا کون سا مالا؟
ترلوچن اس کا مطلب سمجھ گیا مگر اس نے اٹھانا نہ چاہا، اس پر موذیل نے غصے میں کہا۔
ترمذی حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح اخرجہ ابو داؤد (۴۸۷۵)، و الترمذی (۲۵۰۲)، و احمد (/۱۸۹۶)۔
ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس روایت کی اسناد قوی نہیں ہے۔
ترنم ریز قانون سحر کا تار تار تضمین بر شعر انیسی شاملو ہمیشہ صورت باد سحر آوارہ رہتا ہوں۔
ترپتی، اچانک میرے سامنے آ کر تن گئی تھی____ اتنے قریب کہ میں سانسوں کی سرگم سننے لگا تھا۔
ترک دنیا کاہلی سے ہمیں حاصل نہیں بے حاصلی سے خراج دیہہ ویراں یک کف خاک بیاباں خوش ہوں۔
ترکی کا زوال، مشین کی طاقت کے ذریعہ وسائل پر مکمل دسترس نے بقا کے مسائل پیدا کر دئیے۔
تری محفل میں یہ پتنگے بھی، شمع بھی، ہم بھی کاروان رہ عدم والو ٹھہرو کپڑے بدل چکے ہیں۔
تری موج نفس باد نشاط افزائے علم اب کہاں وہ شوق رہ پیمائی صحرائے علم تیرے دم سے تھا۔
تری چشم نم مگر میرے غم حیات کا پیمانہ بھر گئی لے کر پیام زندگی پھر آ گئے ہیں۔
تری کو خشکی کے فساد سے مراد بارش کا نہ ہونا پیداوار کا نہ ہونا قحط سالیوں کا آنا۔
ترے بیمار کی حالت کہ لوگ رات بھر اٹھ اٹھ کے آثار سحر دیکھا کیے بس ہی کیا تھا۔
ترے خد و خال جس طرح دل میں کسی شے کی تمنّا ہونا زندگی معرکۂ روح و بدن ہے۔
ترے خدّوخال ہاتھوں میں یہاں دوسرا مصرعہ کہ اس کی داد پرویز صاحب بھی دے چکے ہیں، عمدہ ہے۔
ترے خطوط کی دولت تو سونپ دی تجھ کو یہ جی میں ہے کہ تجھے عظمت ہنر دیں گے۔
ترے خوابوں میں چلنے کے سبب درد کی نیلی رگیں عمروں کے نیلے پھیر کو زرد کرتی جاتی ہیں۔
ترے شہر کے منافق ترے شہر میں نہ ہوگا کوئی بے صفات مجھ سا بڑے با صفا رہے ہیں۔
ترے شہر کے منافق مرا حرف بے ریا ہے کہ دلوں کا آئینہ ہے جو نظر چرا رہے ہیں۔
ترے شہر کے منافق مرے جسم کی رگوں میں ترے ہاتھ کی حنا ہو تجھے یوں سجا رہے ہیں۔
ترے طرز تکلّم سے میں تم کو بھول جاؤں ایسا ہرگز ہو نہیں سکتا مجھے اب خاص نسبت ہے۔
ترے نقش قدم ہر سو تری رحمت کا سورج چمکا وہ دشت عرب ہو یا ہو صحرائے عجم ہے۔
ترے وصفوں کے رقم کا حقا کہ خداوند ہے تو لوح و قلم کا (میر درد) نقش فریادی ہے۔
ترے کوچے سے اب مرا تعلق واجبی سا ہے مگر جب بھی گزرتا ہوں تو آنکھیں بھیگ جاتی ہیں۔
تسبیح کے دانے محض عادتا ایک ایک کر کے انگلیوں کی حرکت سے یکے بعد دیگرے گر رہے تھے۔
تسلسل کے فوائد تسلسل کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے راوی کے بہترین ضبط کا اندازہ ہوتا ہے۔
تسلیم و رضا اس کا شیوہ، جانبازی و سرفروشی اس کا شعار اور خدمت خلق اس کی عبادت ہو۔
تسہیل البلاغت : پروفیسر سجّاد مرزا بیگ دہلوی . جس طرح ہر شے کا ظاہر اور باطن ہوتا ہے۔
تشبیہ و استعارے کی مناسب تعریف کرنے کے بعد یعنی: تشبیہ یا استعارہ کا پہلا کام معنی آفرینی ہے۔
تشدد کے نتیجہ میں جب ناناجی بے ہوش ہو جاتے تو ان کے منہ میں گندہ پانی ڈالا جاتا۔
تشریح "" ذات الرقاع"" کے دن جس آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نمازپڑھی تھی۔
تشریح "" صخرۃ"" اصل میں تو بڑے پتھر کو کہتے ہیں لیکن یہاں اس لفظ سے مراد غار ہے۔
تشریح آل عمران کے آخری حصہ سے (انّ فیْ خلْق السّموت والْارْض واخْتلاف الّیْل والنّھار لایت لّاولی الْالْباب) 3۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی کے دو معنی بیان کیے گئے ہیں۔
تشریح احتمال ہے کہ حدیث مذکورہ حکم خاص طور پر ان لوگوں کے لئے ہو جو برسر جہاد ہوں۔
تشریح ارشاد گرامی اما تخشی ان تری لہ غدا الخ میں غد (کل) سے مراد قیامت کا دن ہے۔
تشریح اس حدیث سے یہ واضح ہوا کہ دنیا میں بندے جن برائیوں اور گناہوں کا ارتکاب کرتے ہیں۔
تشریح اس روایت کو حاکم اور ابن سنی نے حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
تشریح اس کی وجہ عام طور پر آزاد عورتیں لونڈیوں کی بہ نسبت زیادہ پاک و پاکیزہ ہوتی ہیں۔
تشریح الا ان یکون علیہ دین (الا یہ کہ اس پر دین ہو) کے دو مطلب ہو سکتے ہیں۔
تشریح ایک سطح پر تنقید کے عمل سے بھی سروکار رکھتی ہے لیکن اس کی اپنی ایک حد ہے۔
تشریح جملہ من قال حین یصبح میں لفظ من معنی کے اعتبار سے نافیہ کی جگہ استعمال ہوا ہے۔
تشریح جو حضرات یہ کہتے ہیں کہ مال غنیمت میں اسلامی لشکر کے سوار مجاہد کے دو حصے ہیں۔
تشریح حضرت مطلب بن ابی وداوعہ رضی اللہ عنہ صحابی اور فتح مکہ کے دن مشرف باسلام ہوئے تھے۔
تشریح حمد یعنی خدا کی تعریف زبان سے ہوتی ہے اور شکر زبان ودل اور اعضاء سے ہوتا ہے۔
تشریح خصی سے مراد وہ ہے جس کے بیضے کوٹ کر اس کی شہوت ختم کر دی جاتی ہے۔
تشریح شہد کی یہ فضیلت اس لئے ہے کہ اس میں شفا کا ہونا قرآن کریم سے ثابت ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ یہ دونوں رکعتیں چونکہ فرض نماز کے ساتھ مقام علیین میں پہچائی جاتی ہیں۔
تشریح نہ یہ کہ حضرت امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کو ضعیف قرار دیا ہے۔
تشریح وتد لکڑی کی اس میخ یا کھونٹی کو کہتے ہیں جو زمین یا دیوار میں گاڑی جاتی ہے۔
تشریح چونکہ وہ شخص اپنے بڑھاپے اور ضعف کی وجہ سے پیادہ پا چلنے سے عاجز و معذور تھا۔
تشریح گذشتہ صفحات میں کسی موقعہ پر عصر کے بعد نماز پڑھنے کے سلسلے میں بتایا جا چکا ہے۔
تشریح یہ حدیث اس بات کی صریح طور پر دلیل ہے کہ سنتیں گھر میں ہی پڑھنا افضل ہیں۔
تشریح یہ حدیث بھی بڑی وضاحت کے ساتھ اس بات کی دلیل ہے کہ زیورات میں زکوۃ واجب ہے۔
تشریح یہ منشاء نہیں ہے کہ اللہ تعالی گناہوں میں مبتلا ہونے کی وجہ سے اسے دوست رکھتا ہے۔
تشریح یہاں امت سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نیک و فرمانبردار اور صلحاء مراد ہیں۔
تشریح یہاں تک کہ دودھ تھنوں میں واپس نہ چلا جائے یہ جملہ تعلیق بالمحال کے طور پر ہے۔
تشریح یہاں حیاء سے اس چیز میں شرم و حیا کرنا مراد ہے جس میں حیا کرنا مشروع ہے۔
تشریح یہاں"" حیاء"" سے اس چیز میں شرم و حیا کرنا مراد ہے جس میں حیا کرنا مشروع ہے۔
تشریح یہودیوں کے ایک قبیلہ کا نام بنو قریظہ تھا جو مدینہ شہر کے ایک کنارے پر آباد تھا۔
تشریح: اس حدیث سے یہ واضح ہوا کہ دنیا میں بندے جن برائیوں اور گناہوں کا ارتکاب کرتے ہیں۔
تشریف لے گئے اور اس سے (برتن میں پانی لے کر) وضو کیا اور نماز کی نیت باندھ لی۔
تشہد آہستہ پڑھنا ابوسعید اشج، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، ابن مسعود سے روایت ہے۔
تصوراتی سچائی سائنس اور مابعد الطبیعیات کا حصہ ہو سکتی ہے، لیکن حقیقت کی اقلیم آرٹ کی ملکیت ہے۔
تصوّف کی جمالیات اسی گہرے احساس سے پھوٹتی ہے، ’ذات‘ میں کائناتی آہنگ سنائی دینے لگتا ہے۔
تصوّف کی جمالیات میں ’سماع‘ کی بڑی اہمیت رہی ہے، اس سے مراد سننا اور غور سے سننا ہے۔
تصویر شکستہ آئینۂ شوریدہ، مری ذات کا دریا شعلوں میں لپٹتی ہوئی پر ہول فضائیں سیلاب بلا لایا ہے۔
تصویر قامت ہے کہ انگڑائیاں لیتی سرگم ہو رقص میں جیسے رنگ و بو کا عالم جگمگ جگمگ ہے۔
تصویرحسرت زرقا مفتی ہسپتال کے بستر پر آنٹی شمیم کو دیکھ کر مجھے اپنی آنکھوں پر یقین نہیں آیا۔
تصویریں مضامین حکمت و طب، فلسفہ و منطق، موسیقی غرض کوئی میدان ایسانظر نہیں آتا جہاں وہ بندر ہے۔
تضاد کو دور کرنے کی مثال ان دونوں احادیث کا تضاد اس طرح سے دور کیا جا سکتا ہے۔
تعدد ازواج کی صورت میں قرآنی احکام: تعدد ازواج کے مسئلہ پر قرآن کریم میں واضح احکام آئے ہیں۔
تعزیر کر چھوڑیئے مجھے اس پر کوئی زیادہ اعتراض نہیں ------ وہ آپ کی نظروں میں گردن زدنی ہے۔
تعفّن آشنا ٹھہرے نہ ہو نا بود نظروں سے وہ پانی خاک پر جس کو بہم پیہم روانی ہے۔
تعلق کی گرم بھوبھل کو بدن سے چمٹے ہوئے پیرہن کی آنچ نہ پوچھ ہر ایک آنکھ بلاوا ہے۔
تعلقات کی وسعت اور کام کے پھیلاؤ سے ان لوگوں کے کاروبار کے مختلف صیغے پیدا ہو گئے تھے۔
تعلیم میں تجرباتی علوم، ان سے ملحق علوم اور ثقافتی معارف کے درمیان فرق کو ملحوظ رکھنا ضروری ہے۔
تعلیم و تربیت عرب میں خود مردوں میں لکھنے پڑھنے کا رواج نہ تھا تو عورتوں میں کیا ہوتا۔
تعلیم و تربیت: ملتان سلوک و تصوف، علم و عرفان اور اسلامی تہذیب و تمدن کا گہوارہ رہا ہے۔
تعلیم کے میدان میں مسلمانوں کی ترقی کی رفتار کا گراف دوسرے فرقوں سے بہت زیادہ دھیما کیوں ہے؟
تعلیم، علاج اور تہذیب و ثقافت غرض عملی زندگی کا ہر شعبہ قابل رحم حالت کو پہنچا ہوا تھا۔
تعلیمی دور تقریری مقابلوں اور مشاعروں میں حصہ لیتی رہیں اور ان کا کلام ادبی رسائل میں چھپتا رہا۔
تعمیر میخانۂ حافظ ہو کہ بتخانۂ بہزاد بے محنت پیہم کوئی جوہر نہیں کھلتا روشن شرر تیشہ سے ہے۔
تعمیر کرتے جاتے اور حضرت اسماعیل ؑ انہیں پتھر پکڑا تے جاتے او وہ دونوں یہ دعا پڑھتے تھے۔
تفتا زانی التفتا زانی سعدالدین مسعود بن عمر منطق، خطابت، مابعد الطبیعات، فقہ دینیات وغیرہ کے مشہور عالم تھے۔
تفریق جسمانی کا مطلب یہ ہے کہ علیحدگی چاہنے والے میاں بیوی الگ الگ وقتی طور پر زندگی بسرکریں۔
تفسیر الماوردی، طبع کویت، ۴/۷۷ ( ان لوگوں نے زبان سے ایمان کا اظہار کیا تھا، دل سے نہیں۔
تفسیر و فقہ کی کتب میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ وہ اپنے والدین کے تابع ہی ہوں۔
تفسیر کا مطالعہ خود کرتے اور اپنی دیوڑھی کے قریب ایک چھوٹی سی مسجد میں تفسیر کا درس دیتے۔
تفصیل کے لیے دیکھئے مسند احمد، ابن ماجہ بعض کہتے ہیں کہ اس سے مراد قیامت کا دن ہے۔
تفصیلی گفتگو کے بعد ماتا جی نے کہا کہ انہیں تو اسلام کے بارے میں اطمینان ہو رہا ہے۔
تفصیلی گفتگو گھر ہی پر ہو گی، میں تمھاری بھابی کے ساتھ ٹھیک ۷ بجے شام پہنچ رہا ہوں۔
تفنن کے ہزاروں ہی رنگ ہوتے ہیں مگر خواتین کو آڑ بنانا بہر طور کچھ اچھی بات بھی نہیں۔
تقدیر نے یاوری کی اور ایک دن تسنیم دلہن بن کر نوازکے شب و روز روشن کرنے دہلیآ گئی!۔
تقدیر کا مرتب پروگرام (جو مادر رحم میں آغاز پیدائش کے ۱۲۰ دن بعد انسان کو مل جاتا ہے۔
تقریبا ایک سال پانچ مہینے قید خانہ میں رہے، قید خانہ میں روزانہ ایک ہزار رکعت نفل پڑھتے تھے۔
تقریبا ایک مہینہ تک اس سختی سے محاصرہ رہا کہ آنحضرتﷺ اور صحابہؓ پر تین تین فاقے گزر گئے۔
تقریبا دو ڈھائی گھنٹے بعد جب ہم چلنے کو تیار ہوئے تو امیت نے دسیوں کتابیں لے لی تھیں۔
تقریبا سارے محلے والے اسی سے دودھ لیتے تھے اور اس کی شرارتوں کی وجہ سے دبتے بھی تھے۔
تقریبا پندرہ منٹ بعد وہ کمرے میں لوٹی تو طاہر سینے تک کمبل اوڑھے بے خبر سو رہا تھا۔
تقریبا ہر جگہ ہندوستان کے سابقہ مالک انگریزوں نے سوچ سمجھ کر ڈاک بنگلے بستیوں سے دور بنوائے تھے۔
تقریر کاتصور راوی اور سامع کے تصور کے ساتھ نتھی ہے، دونوں مل کر معنی کو موجود بناتے ہیں۔
تقریر یا تحریر، فطرت یا صداقت دراصل معنی کے رمقوں کے متبادلات، افترا قا ت اور ضمیمے ہیں’‘۔
تقسیم اراضی سڑکوں کی تعمیر اور ٹیکس کی منظوری ان کے نمائندوں کی اکثریت کی رائے سے ہوتی تھی۔
تقسیم ملک کے بعد فراز حامدی کا یہ مجموعہ راجستھان کے باقی سبھی شعرا پر سبقت لے گیا ہے۔
تقسیم کے بعد شمالی ہند خصوصا اتر پردیش میں اردو لسانی اقلیت کی تاریخ دو انتہاؤں کی داستان ہے۔
تقلید جامد اس حد کو پہنچ گئی کہ مختلف فقہی و کلامی مذاہب گویا مستقل دین 19 بن گئے۔
تلاش بسیارکے باوجود جب اسے فہرست میں اپنا نام دکھائی نہ دیتا تو وہ چپکے چپکے سسکیاں بھرنے لگتا۔
تلاش و جستجو کے بعد جب اس طرح ’کتھارسس‘ ہوتی ہے تو پڑھنے والوں کو بھی سکون ملتا ہے۔
تم آ گئے تو لب پہ تبسم بھی آ گیا ورنہ تو شام ہی سے مرا دل اداس تھا۔
تم آؤ گے تو یہ شام ہزاروں موسم سندر سندر سجی ہوئی آنکھوں کو دے کر کھو جائے گی۔
تم آج سے ایک زبردست اور منجھے ہوئے مترجم ہو" دستور کا یہ روپ میرے لئے بالکل نیا تھا۔
تم آج یہاں میرے پاس ہو اور میں نے تمھارا انکاؤنٹر کرنے کا سودا سیٹھ گوندداس سے کیا ہے۔
تم آسمان کی صورت میں تو تمیز کرنا جانتے ہو مگر زمانوں کی علامتوں میں تمیز نہیں کر سکتے۔
تم اس دن (کی پکڑ سے ) جو کہ (اپنی ہولناکی کے باعث) بچوں کو بوڑھا کر دے گا؟
تم اس سلطنت کے بادشاہ کو ترکستان کے چھوٹے چھوٹے نام نہاد حکمرانوں جیسا سمجھنے میں غلطی کرتے ہو۔
تم اس سے مل کر دیکھنا مانو، اس سے مل کر اس سے غافل کوئی کیسے رہ سکتا ہے۔
تم اس وقت ایک آزاد قبیلہ ہو اور خودمختار ہو، لیکن دشمن سے مقابلہ ہو تو تنہا ہو گے۔
تم اس وقت بھی اپنے آپ کو مسلمان تصور کرو گے لیکن تم اسلام سے کوسوں دور ہو گے۔
تم اس کی تعریفیں کرتے ہوئے جواب دو گے اور سمجھتے ہو گے کہ تم بہت ہی کم ٹھہرے۔
تم اللہ کا یہ احسن نہیں مانتے کہ اللہ نے تمہیں اسلام میں اور مسلمان گھروں میں پیدا کیا۔
تم ان سے کوئی حرکت کر گذرے ہوں گے اور اب اسی کو زنا سے تعبیر کر رہے ہوں۔
تم ان سے کوئی حرکت کر گزرے ہوں گے اور اب اسی کو زنا سے تعبیر کر رہے ہوں۔
تم ان کا خیال نہ کرو!یہ ویسے ہی رو رہی ہے! (بچّے سہمی ہوئی نظروں سے دیکھتے ہیں) مہربان۔
تم اور تمہارا بھائی (ہارون) میری نشانیاں لے کر جاؤ اور میری یاد میں سستی نہ کرنا 43۔
تم اپنی بھلائی کے اتنے خواہاں اور اتنے واقف نہیں ہو جتنے حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
تم اپنے بے غرضی پر اس لیے خوش ہو کہ تم نے دنیا کی جاہ و حشمت نہیں دیکھی۔
تم اپنے تیئس سنبھالو گمراہوں کی گمراہی کا وبال تم پر نہیں جبکہ تم خود راہ راست پر ہو۔
تم اپنے دل کی باتوں کا اظہار کرو یا ان پر پردہ ڈالو وہ سب کا محاسبہ کرے گا۔
تم اپنے نفس کو رکھنا غلام، آقا نہ کر لینا جہاں کو ئی نہیں رہتا وہاں آسیب بستے ہیں۔
تم اگر ذبح ہونے والے بکرے کی طرح بھی چیخو تو تمہاری چیخ ان تک نہیں پہونچ پائے گی۔
تم اگر غور کرو تو رستم علی کی علالت نے تمہارے لئے ایک اور موقعہ پیدا کر دیا ہے۔
تم ایسے گھبرائے ہوئے کیوں ہو، اس کا دوست میں، میں کر رہا ہے، اس کی زبان گنگ ہے۔
تم ایک ڈرپوک مرد ہو جو ایک خوبصورت بدن کو آنکھ اٹھا کر غور سے دیکھ بھی نہیں سکتا۔
تم بحیثیت بیوی کے ان کی فرمانبردار ہو اور یہ بہ حیثیت شوہر کے تمہارے غمخوار اور مشیر کار۔
تم بنواتے جانا___ وہ ایک بار پھر خونخوار چہرے کے ساتھ سامنے ہوتا ___ ’ تم کیا سوچتے ہو۔
تم بھول کر بھی یاد نہیں کرتے ہو کبھی ہم تو تمہاری یاد میں سب کچھ بھلا چکے اگر۔
تم بھی اپنے کام دھندے میں لگے رہو کبھی کوئی تکلیف ہو تو ہم سے آ کر مل لینا۔
تم تصور نہیں کر سکتے کہ زندگی شیشے کی کرچیوں پر ننگے پاؤں چلنے سے زیادہ اذیت ناک تھی۔
تم تنخواہ اتنی کم دیتے ہو کہ اس میں میرے گھر والوں کا پیٹ مشکل سے بھر پاتا ہے۔
تم تو ان کو دوستی کے پیغام بھیجتے ہو اور وہ (دین) حق سے جو تمہارے پاس آیا ہے۔
تم تو ایک ایسے آدمی ہو جس نے مجھے نہانے کے لئے کسی وقت تولیہ تک نہیں دیا تھا۔
تم تو جانتی ہی ہو کہ اردو ہی یا انگریزی میں بھی ادبی پرچہ نکالنا کار زیاں ہی ہے۔
تم تو دنیا میں کہتے پھرتے تھے کہ ہم سب ایک ساتھ ہیں اور ایک دوسرے کے مددگار ہیں۔
تم تو محض ہمارے جیسے بشر ہو، پس تم کوئی نشانی لے آؤ اگر تم سچے ہو 155۔
تم تو میرے بیٹے کے برابر ہو واللہ آج ہی سے کتے تو زنجیر میں باندھ کر رکھوں گا۔
تم تو ہمیں نیک کام کی تلقین و نصیحت کیا کرتے تھے اور برے کام سے منع کرتے تھے۔
تم تھوڑے پھر بہت کر دیا تم کو (اللہ نے) اور دیکھو کیا ہوا انجام فساد مچانے والوں کا۔
تم جانتی ہو کہ وہ سامنے ہو تو بات دوسری ہے اور میں اٹکل سے کام چلا لیتا ہوں۔
تم جب موقعہ پر دغا دے گئے اور پہلی مرتبہ ہی بیٹھ رہے تو اب تیاری کے کیا معنی؟
تم جبکہ تمہارے درمیان ابن مریم اتریں گے اور تمہارا امام اس وقت خود تم میں سے ہو گا۔
تم جس روش پر بھی ہو اللہ اس کو جانتا ہے جس روز لوگ اس کی طرف پلٹیں گے۔
تم جس طرح چاہو، میں تم سے معذرت کرنے کو تیار ہوں لیکن خدارا، مجھ سے خفا مت ہونا۔
تم جس کو کہہ رہے ہو فقط دل لگی سعید اس رسم و راہ میں کہیں سنجیدگی بھی ہے۔
تم جسے جان لو عمل کرو جسے نہ معلوم کر سکو اس کے جاننے والے کے لئے چھوڑ دو۔
تم جلدی سے سوار ہو جاؤ!" خالد اور عبد اللہ سوار ہو کر گھر کے احاطے سے باہر نکلے۔
تم جنّت میں (یونہی) حالانکہ ابھی تک نہیں دیکھا اللہ نے ان لوگوں کو جنہوں نے جہاد کیا ہے۔
تم جنّت میں جبکہ ابھی نہیں پیش آئے تم کو احوال ان لوگوں کے سے جو ہو گزرے ہیں۔
تم جہاں بھی ہوؤ گے، پس اس کی اس صفت میں کسی بھی اور کو شریک ماننا جائز نہیں۔
تم دونوں تو بس ایک دوسرے سے لڑنے پر تلے رہتے ہو کوئی موقع تو خالی جانے دیا کرو۔
تم دونوں خوش خبری دینا، نفرت نہ دلانا، آسانی کرنا، سختی نہ کرنا، مل کر رہنا، اختلاف نہ کرنا۔
تم سمجھا دینا کہ پھر سے پکڑے جانے کے خوف سے تم نے یہ بات نہیں بتا ئی تھی۔
تم سننے کا حوصلہ رکھے ہو خان بدیع اپنے باپ کی ساری دولت پر قبضہ کر کے بیٹھا ہے۔
تم سے اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ عزت والا وہی ہے جو اس سے زیادہ ڈرنے والا ہے۔
تم سے اور ان سب سے جن کو اللہ کے سوا پوجتے ہو اور اپنے رب کو پوجوں گا۔
تم سے تو خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ اہل کتاب نے اللہ کے دین کو بدل ڈالا۔
تم سے خیالات میں ملاقاتیں بحال سلسلہ ہوگا جہاں سے ٹوٹ گیا میں تم سے کہہ نہیں پائی تھی۔
تم سے صرف یہ کہنا ہے جن لوگوں کی گواہی پر ٹھاکر کو پولیس نے حراست میں لیا ہے۔
تم سے ملنے کے بعد میں نے اسلامک لٹریچر پڑھا سمجھا اور دل سے مسلمان ہو نا چاہتی ہوں۔
تم سے وہ لوگ جو نہیں ایمان رکھتے اللہ پر اور روز آخرت پر اور شک میں مبتلا ہیں۔
تم سے پہلے کئی دور سو چلو پھر و زمین میں پھر دیکھو کیا ہوا انجام جھٹلانے والوں کا۔
تم سے کہا تھا کہ قومی یک جہتی کا ڈراما مت کرو مگر تم ٹھہریں پنڈت نہرو کی چیلی۔
تم سے کہا تھا کہ گھر کا ہر کام اس سے لیا کرو یہاں مفت کا کھانانہیں ملے گا۔
تم شاید خیال کرتے ہو کہ یہ اکھٹے (اور ایک جان) ہیں مگر ان کے دل پھٹے ہوئے ہیں۔
تم عورتوں، بچوں، بیماروں اور بوڑھوں کی صف میں شامل ہو کر ان کی طرح گھروں میں بیٹھے رہو۔
تم عیسی علیہ السلام کے پاس جاؤ جو اللہ کے بندے اس کا کلمہ اور اس کی روح ہے۔
تم فتح مکہ کو فتح شمار کرتے ہو اور ہم بیعت الرضوان کے واقعہ حدیبیہ کو فتح گنتے ہیں۔
تم فرشتوں کو دیکھو گے کہ وہ عرش کے چاروں طرف اللہ کی تسبیح و تحمید میں مصروف ہوں۔
تم لوگ اپنی لڑکیوں اور بہنوں کو میرے نکاح کے واسطے پیش نہ کرو (آئندہ اس کا خیال رکھنا)۔
تم لوگ خداوند قدوس کی رخصت کو قبول کرو جو کہ اس نے تم لوگوں کو عطا فرمائی ہے۔
تم لوگ کھاؤ اور پیو حتی کہ نظر آ جائے تم کو سفید فجر کی دھاری سیاہ دھاری سے۔
تم لوگوں سے پہلے کی قومیں اسی مسئلے میں بحث و مباحثہ کرنے کی وجہ سے ہلاک ہو گئیں۔
تم مجھے خدا کے راستے سے ہٹا کر اپنے ذلیل مقاصد کی تکمیل کا آلہ کار بنانا چاہتے ہو۔
تم مرید ہو میرے ایک مرغی ہی تو حلال کرو ٭ شیخ جی آپ بھی مسرور ہوا کرتے ہیں۔
تم میری تابعداری اور حکم برداری کرتے رہو جو میں کہوں وہ بجا لاؤ جس سے روکوں، رک جاؤ۔
تم میری شاعری میں درد بن کر زندہ رہیں اور اس درد کو مجھ سے کوئی نہ چھین سکا۔
تم میری مان لو اور پھر سے میرے تابع دار بن جاؤ تو آپ اللہ سے دعائیں کرنے لگے۔
تم میرے لئے ایک ایسی مخلص دوست ہو امبر، جس کے ہر پل کی رفاقت مجھ پر احسان ہے۔
تم میں اس نے پیغمبر پیدا کئے تمہیں بادشاہ بنایا اور وہ دیا جو تمام زمانے کو نہیں دیا۔
تم میں سے جو شخص حج کے ساتھ عمرے کا فائدہ اٹھانا چاہے، وہ حسب مقدور قربانی ادا کرے۔
تم میں سے سب سے زیادہ بزرگی والا وہ ہے جو سب سے زیادہ اللہ کا خوف رکھتا ہو۔
تم میں سے کوئی شخص نہ مرے مگر اس حالت میں کہ وہ اللہ کے ساتھ نیک ظن ہو۔
تم میں سے کوئی نہ مرے مگر اس حال میں کہ وہ اللہ تعالی سے نیک گمان رکھتا ہو۔
تم میں سے کون ہے جو اپنے آپ کو اس فوج میں شریک کرنے کے لیے پیش کرتا ہے؟
تم میں سے ہر ایک کی پیدائش اس کی ماں کے پیٹ میں چالیس رات تک جمع ہوتی ہے۔
تم نہ جانے کیوں اس بحث کو اٹھانے سے پہلے اوروں کے کندھوں باری باری بندوق رکھ رہے تھے۔
تم نے اس قابل تو سمجھا کہ ہمراہی کے لئے اس ’’ہیچمدان‘‘ کی نیاز مندیوں کو بھی یاد کیا۔
تم نے حاجیوں کا پانی پلانا اور آباد کرنا مسجد حرام کا برابر اس کے جو ایمان رکھتا ہے۔
تم نے درد نہ بویا کوئی تم کیا جانو ! *** مجھے تو درد کا چہرا دکھائی دیتا ہے۔
تم نے زندگی سے بے پناہ پیار سکھایا مگر فقط اس کا لالچ دیا، اس کا عرفان نہیں دیا۔
تم نے شوہر کی زندگی برباد کر دی اور توقع یہ رکھتی ہو کہ خدا کی رضامندی حاصل کروں۔
تم نے مجھے وہ نصیحتیں نہیں کیں جو صد یوں سے ہر ماں اپنی بیٹی کو کرتی رہی ہے۔
تم نے مسلمانوں کے خدا کو پہچانا نہیں، میرا یہ مطلب نہیں ہے کہ مسلمانوں کا خدا اور ہے۔
تم نے کہ تم ’’میں‘‘ہو اور میں ’’تم‘‘ ہوں اگر میں تم ہوں تو تم سے جدا ہوئی کیسے؟
تم نے کہا ! ہائے بی بی جی ! کیسا صاف شفاف ہے کہ نظر آر پار جاتی ہے۔
تم وہاں تک آ تو جاؤ ہم جہاں تک آ گئے آج قابل میکدے میں انقلاب آنے کو ہے۔
تم پر اور جن کو تم خدا کے سوا پوجتے ہو ان پر بھی کیا تم عقل نہیں رکھتے؟
تم پر میرا غصہ اور جس پر اترا میرا غصہ سو وہ پٹکا گیا اور میری بڑی بخشش ہے۔
تم پر نہ کچھ الزام آ جائے ہمارا آشیانہ اے باغباں غارت نہ کر دینا ہمارے بعد ممکن ہے۔
تم پر! بس بس(یعنی بس اتنا ہی کہو اس سے زیادہ مت کہو، مگر مشرک کب ماننے والے تھے۔
تم پر) شوہر والی عورتیں مگر وہ جو (جنگ میں قید ہو کر) ہاتھ آئیں تمہارے یہ قانون ہے۔
تم کافی دیر سے بے ہوش تھے اور ڈاکٹروں کی کوشش کے باوجود تمہیں ہوش نہ آ رہا تھا۔
تم کو اس قبلے کی طرف جسے تم چاہتے ہو، اب موڑ دو اپنا چہرہ مسجد حرام کی طرف"۔
تم کو اللہ تعالی تمہاری اولاد میں مرد کو دوہرا حصہ اور عورت کو ایک اگر سب بیٹیاں ہوں۔
تم کو اﷲ نے ایک ذریعہ سے اتنی دولت دی ہے کہ لوگوں کو یقین نہیں آ رہا ہے۔
تم کو تم بہت خوبصورت ہو، سب سے جدا ہو، بہت ہی حسیں ہو ٭٭٭ میں تمہیں چاہتا ہوں۔
تم کو تمہارے جیوں نے ایک بات اب صبر ہی بہتر ہے اور اللہ ہی سے مدد مانگتا ہوں۔
تم کو جو کچھ تم کرتے تھے اور بعضے اور لوگ ہیں کہ ان کا کام ڈھیل میں ہے۔
تم کو حق و ہدایت کی عظیم الشان دولت سے اور خوشخبری سنا دو اے پیغمبر! نیکوکاروں کو ۳۸۔
تم کو ستانے کے لئے رفتہ رفتہ آ گئے ہم قاتلوں کے شہر میں سر جھکانا ہی پڑے گا۔
تم کو عذاب دردناک اور بدلے میں لائے گا اور لوگ تمہارے سوا اور کچھ نہ بگاڑ سکو گے۔
تم کو علم ہوگا کہ دشت و دریا ہر جگہ ہم نے اپنے عربی النسل گھوڑے دوڑا دیئے تھے۔
تم کو کئی قباؤں میں وہ شہر آئی تو پہچان بھی نہ پائے ہم کہاں وہ حسن جو تھا۔
تم کو کرتے ہو عشق کی، قربت کی، قدر کی باتیں دل خوش فہم کو کیا اور بھی ہیں۔
تم کو کہ منافقین کے معاملہ میں دو گروہ بن گئے ہو، جبکہ اللہ نے واپس لوٹا دیا ہے۔
تم کو کیا قدرت تھی کہ پانی بنا لیتے یا خوشامد اور زبردستی کر کے بادل سے چھین لیتے۔
تم کو یہ ضد کہ کوئی تم کو نہ صیاد کہے جبکہ پنچھی تمھیں جالوں میں بھلے لگتے ہیں۔
تم کو یہ لوگ جو کافر ہیں تو اور کچھ نہیں کرتے سوائے اس کے کہ مذاق اڑاتے ہیں۔
تم کچھ اس وقت ان کے پاس تھوڑے ہی موجود تھے جو ان واقعات کی خبر لوگوں کو پہنچاتے؟
تم کہ حصہ مرے وجود کا تھیں لیکن اک گردش فلک نے تمہیں اک جزیرے میں کر دیا تھا۔
تم کہتے ہو کہ اگر امیر کی تنخواہ کا سوال نہ ہوتا تو تم مجھے بورے سے نکال دیتے۔
تم کہو تو میں ناگپور میں اپنے کسی جان پہچان والے کے یہاں تمھیں نوکری پر رکھوا دیتا ہوں۔
تم کیا جانو، شیام لال نے سارے گاؤں میں مجھے ذلیل کیا اور خود بے گناہ بنا پھرتا ہے۔
تم کیا گئے کہ روٹھ گئے دن بہار کے اک فرصت گناہ ملی، وہ بھی چار دن دیکھے ہیں۔
تم ہر نماز کے بعد الحمد للہ کہو اور سبحان اللہ اور اللّہ أکْبر 33 بار اور 34 بار۔
تماشا حیرت آباد تغافل ہاۓ شوق یک رگ خواب و سراسر جوش خون آرزو خوۓ شرم سرد بازاری ہے۔
تمام اجرام فلکی سمیت زمین، سورج، ستارے اور سیارے کائنات میں محض چھوٹے چھوٹے نقطوں کی حیثیت رکھتے ہیں۔
تمام ادوار کی طرح جدید محققین بھی انسان کے باطن کے مشاہدے کے بعد بری طرح الجھ گئے ہیں۔
تمام اضلاع کے افسروں کو لکھ بھیجا کہ جس قدر آدمی جہاں سے مہیا ہو سکیں روانہ کئے جائیں۔
تمام امتوں کی اکثریت نبیوں کی منکر رہی جیسے سورۃ یاسین میں فرمایا یاحسرۃ علی العباد الخ افسوس ہے۔
تمام امکانی صورتوں اور ترقیوں کے باوجود جو اتحادی جرمنی کے اندر عورتوں کے لئے مہیا کی گئی تھیں۔
تمام اہل علم کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اصول فقہ کے فن میں یہ پہلی کتاب ہے۔
تمام تر میری ہی خطا ہے اور ایک میری بے دینی نے سارے گھر کو تباہ کر رکھا ہے۔
تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے جس نے فلاں مہینے کو لے گیا اور فلاں مہینے کو لے آیا۔
تمام جہاں حضور کے تحت تصرف کر دیا گیا، جسے جو چاہیں دیں، جس سے جو چاہیں واپس لیں۔
تمام خاطیوں کے خلاف فورا کاروائی کر کے انھیں سخت سے سخت سزا دینا ہی انصاف کا تقاضہ ہے۔
تمام خانوادۂ بنو امیہ کا صفایا ہو چکا تھا اور ہماری 92 سالہ خلافت تتر بتر ہو چکی تھی۔
تمام رکاوٹیں عبور کر کے وہ مقصد پورا کرتا ہے جو اس محترم بچہ کی پیدائش سے متعلق ہے۔
تمام قوم کی یہ حالت تھی کہ مرد مردوں سے عورت عورتوں سے شہوت رانی کر لیا کرتی تھیں۔
تمام لوگ گھبرا گئے ہر چند سمجھایا لیکن یہ یہی کہتا رہا کہ میں تو اسے ذبح کروں گا۔
تمام لوگوں کا پیدا کرنا اور انہیں مار ڈالنے کے بعد زندہ کر دینا مجھ پر ایساہی آسان ہے۔
تمام مؤرخین نے اس کی تصریح کی ہے کہ انہوں نے ممالک مقبوضہ کو 8 صوبوں میں تقسیم کیا۔
تمام مرد زبردستی کا نہیں بلکہ مرضی کا غلام چاہتے ہیں، نہ صرف ایک غلام بلکہ ایک چہیتا غلام۔
تمام مومنوں کا زیادہ حقدار دنیا اور آخرت میں خود ان کی اپنی جانوں سے بھی زیادہ میں ہوں۔
تمام مکتبہ فکر کے مسلمان ایک پلیٹ فارم پر جمع ہو جائیں یہ عشق رسول کا پلیٹ فارم ہے۔
تمام نسترن زار موتی خوش رنگ، پیارے پیارے یعنی ترے آنسوؤں کے تارے کس شے کی تجھے ہوس ہے۔
تمام چیزوں پر احاطہ رکھنے والا علم تو صرف تجھی کو ہے تو ہر چیز کا جاننے والا ہے۔
تمام چیزوں کا کامل علم اور سب پر پوری قدرت اور اعلی درجہ کی عظمت اس کو حاصل ہے۔
تمام کربلا کا منظر کروں تو کیا کوئی حرف نشاط رنگ رقم بہت دنوں سے چراغ حرم کی ہے۔
تمدّن نے راستی پہ حجاب صداقتوں کا اثر اب کسی چلن میں نہیں جو مرحلے مجھے پیش آئے ہیں۔
تمل ناڈو کے مشاہیر ادب، از علیم صبا نویدی، مطبوعہ تمل ناڈو اردو پبلی کیشنز، چنئی(۱۹۹۹ء)، ص: ۱۱۷ ۲۔
تمنائے شوق میں دو چار دن جو میری تمنا کرے کوئی ٭ ٭ ٭ ٭ جنھیں میں ڈھونڈتا تھا۔
تمناۓ سحر تک وہ رات بہت دور کہیں مجھ سے ملی تھی جس رات کے ہاتھوں میں نہ تھی۔
تمھارا انتظار کر رہی تھی کہ تم خرچی لے کر آؤ گے تو سودا لائیں گے اور پکائیں گے۔
تمھارا شکوہ، زمانے سے یا شکایت کیا ملا ہے جو بھی وہ قسمت تھی اور کچھ بھی نہ تھا۔
تمھاری قبا تو بس کپاس کے تیار کھیت کا منظر پیش کرتی ہے، ہر جگہ روئی نکلی ہوئی ہے۔
تمھارے سامنے رکھی ہوئی یہ خوبصورت دل نشیں راکھی جو مدت سے کسی آہٹ کی اب تک منتظر ہے۔
تمھارے لکھنے کے مطابق میں‌آنے کو تو چلی آئی مگر اندیشہ ہے کہ کوئی خرابی نہ اٹھ کھڑی ہو۔
تمھارے لیے ایک بہترین نمونہ ابراہیم میں اور ان لوگوں میں جو اس کے ساتھ تھے، جب کہا تھا۔
تمھارے پیارے پیارے خط بہاروں کی ہوائیں ہیں کہ جس دن بھی تمھارا خط نہیں آتا یہ لگتا ہے۔
تمھارے گرد آلود کپڑوں کو دیکھ کر میں سمجھ سکتا ہوں کہ تم کہیں دور سے بخارا آئے ہو۔
تمھیں اشرفیوں سے بھری ایک تھیلی ساتھ لے چلنا ہو گا اور راستے میں جس سے بھی لو گے۔
تمھیں اپنے محسن سے اتنی بڑی رقم مانگتے شرم آنی چاہئے! میری بدولت ہی یہ خوش حالی آئی ہے؟
تمھیں ہاتھوں کا کنگن بھی دکھانا تھا، مقدر آزمانا تھا، تمھیں ہونٹوں کے رنگوں کو شرارت سے مٹانا تھا۔
تمھیں یہ بھی معلوم ہو گا کہ زمانہ جاہلیت میں سقاتیہ حج اور زمزم کے متولی حضرت عباس تھے۔
تمہارا المیہ تو وہ بھی نہیں بنتا جو فیض احمد فیض کا بن گیا تھا، وہی دو آوازوں والا۔
تمہارا اور تمہارے اگلے باپ دادا کا (127) پھر انہوں نے اسے جھٹلایا تو وہ ضرور پکڑے آئیں گے۔
تمہارا باپ یہاں نہیں رہتا ورنہ ایک حاکم اور ہو جاتا اور دوگنی خاطر داری اور غلامی بھی ہوتی۔
تمہارا برش جو ر نگوں کی بہاریں لایا ہے، وہ جو خیال کی صورت میں تم میں سمایا ہے۔
تمہارا بھی رب ہے اور تمہارے پہلے باپ دادا کا بھی بلکہ وہ تو شک میں کھیل رہے ہیں۔
تمہارا خط میں پڑھا تو بڑا عجیب لگا! ہر ایک لفظ میں شامل تناؤ ایسا تھا! چنے گئے ہیں۔
تمہارا عشق بھی ہم سے ادھورا رہ گیا جاناں جہاں میں ہم سے حالانکہ یہی اک کام ہونا تھا۔
تمہارا علم ان تک حکمتوں نہیں پہنچ سکتا میں جانتا ہوں کہ ان میں انبیاء اور رسول ہوں گے۔
تمہارا فارورڈنگ اور کلیرنگ کا کام بھی ہوتا رہے گا اور عمران ساحب تک پہنچ بھی ہو جائے گی۔
تمہارا کھانا اور میوے تمہارے جانوروں کا چارا خشک اور تر سب اسی سے اللہ تعالی پیدا کرتا ہے۔
تمہارا‘‘ بے بے نے چمکار کر پوچھا اور میں نے نگاہیں جھکا کر آہستہ سے اپنا نام بتا دیا۔
تمہاری . کیا اندرون زمیں بہتے پانی کی تقطیر کرتی ہوئی حیرت انگیز ارضی تہیں بھی تمہاری ہی ہیں؟
تمہاری آواز، چلتے چلتے یہ چاہتی ہیں کہ اب عبادت، صبح ہو یا شام ہو، مگر ہو، تمہارا چہرہ۔
تمہاری بدقسمتی سے ہیں جو اللہ تعالی نے تمہاری شرارتوں اور بد اعمالیوں کے سبب سے مقدر کی ہیں۔
تمہاری جنت، تمہاری عبادت تو صرف یہ ہے کہ محسن تم سے راضی ہو اور تم اس سے خوش۔
تمہاری دادی اور انکے بچے یعنی تمہارے تایا والد اور پھو پی سب انکے احسان تلے دبے ہوئے تھے۔
تمہاری طرف اور دعوت دیتے رہو اپنے رب کی طرف اور ہرگز نہ ہو جانا تم مشرکوں میں سے۔
تمہاری طرف یہ کتاب برحق سو عبادت کرو اللہ کی خالص کرتے ہوئے اسی کے لیے اپنی مکمل اطاعت۔
تمہاری عزت کا خیال نہ ہو تو میں ایک منٹ میں اس کی کرنی کا مزہ چکھا دوں ‘‘۔
تمہاری قسموں کی حقیقت بھی معلوم ہے، دل میں کچھ ہے، زبان پر کچھ ہے، جتنی زبان مومن ہے۔
تمہاری ماؤں کے پیٹوں میں (اس طور پر کہ) وہ تمہیں ایک پر ایک شکل دئیے چلا جاتا ہے۔
تمہاری وہ بیوہ، جس نے اپنی جوانی تم بچّوں پر واری روشنی اے روشنی!! شبہ طراز کس انتظار میں؟
تمہاری چادر کے دو تار کم ہو گئے یہ چادر بھی لے لو اور پرانی گھڑی کی سوئیاں بھی۔
تمہارے ابو کو وہم ہو رہا ہو گا-------- اگر ایسی کوئی بات ہوتی تو کیا ہمیں پتہ نہیں چلتی۔
تمہارے ایک سے دوسرے کو اور جو لوگ مارے گئے اللہ کی راہ میں تو نہ ضائع کرے گا۔
تمہارے بھائی کو خواب میں دکھلایا گیا کہ گویا لوگ ایک بلند و بالا پہاڑ پر چڑھ رہے ہیں۔
تمہارے جیسے نوجوان کو ایک معمولی سپاہی کے عہدے پر قناعت کرنے کی بجائے خلافت کا دعویدار بننا چاہیے۔
تمہارے حسن کے نام ترانہ (نذر سودا) دو عشق نوحہ ایرانی طلبا کے نام نثار میں تیری گلیوں کے۔
تمہارے دل و دماغ میں وہ جدیدیت آ جائے گی جو اردو میڈیم لوگوں کی محرومی کا باعث ہے۔
تمہارے رب نے کیا ہی بات فرمائی، وہ کہتے ہیں جو فرمایا حق فرمایا (ف ۶۹) اور وہی ہے۔
تمہارے رب کی رحمت سے ملا ہے، حقیقت یہ ہے کہ اس کا فضل تم پر بہت بڑا ہے۔
تمہارے رفیق کو سودا نہیں وہ تم کو عذاب سخت (کے آنے ) سے پہلے صرف ڈرانے والے ہیں۔
تمہارے سب کاموں سے خبردار کوئی نہیں تم نے تو خیال کیا تھا کہ پھر کر نہ آئے گا۔
تمہارے سوالات اور میرے جواب اگر کسی کو نقصان پہنچا سکتے ہیں تو تمہیں ہی نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
تمہارے شریکوں میں جو پیدا کرے خلق کو پھر دوبارہ زندہ کرے تو کہہ اللہ پہلے پیدا کرتا ہے۔
تمہارے شریکوں میں جو کر سکے ان کاموں میں سے ایک کام وہ نرالا ہے اور بہت اوپر ہے۔
تمہارے لئے اگر تم کو سمجھ ہو اور ڈرتے رہو اس دن سے کہ جس دن لوٹائے جاؤ گے۔
تمہارے لئے، اور مت لوٹو تم الٹے پاؤں، کہ اس کے نتیجے میں تم ہو جاؤ خسارے والے، ۲۲۔
تمہارے لیے ضروری ہے کہ عود ہندی لیا کرو اس لیے کہ اس میں سات طرح کی شفا ہے۔
تمہارے لیے کوئی دیت نہیں پھر یہ آیت نازل ہوئی والجروح قصاص کہ زخموں کا بدلہ بھی دیا جائے۔
تمہارے لیے یہ کہ مدد دے تم کو تمہارا رب تین ہزار فرشتوں سے جو اتارے جائیں (آسمان سے)۔
تمہارے مفت خورے باپ بھائی کا نہیں ! اوشا :(بے حد بگڑ کر) تم آج آپے میں نہیں ہو۔
تمہارے منبر پر یعنی بصرہ کے منبر پر وہ فرماتے تھے کہ صدقہ فطر غلہ کا ایک صاع ہے۔
تمہارے منہ میں اگر زبان پیدا ہوئی ہے تو کیا اسی لئے کہ تم میرے دکھ میں اضافہ کرو۔
تمہارے مہمان کا بھی تم پر حق ہے اور اسی طرح تمہاری بیوی کا بھی تم پر حق ہے۔
تمہارے میں وہ لوگ بہتر ہیں جو کہ اچھی طرح سے ادا کرے (یعنی جیسا اونٹ دینا واجب تھا۔
تمہارے نزدیک کیا چیز ہے اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم اس دعوے میں کہاں تک سچے ہیں؟
تمہارے واسطے اور مسافروں کے لیے فائدہ ہے اور تم پر جنگل کا شکار کرنا حرام کیا گیا ہے۔
تمہارے وہ من گھڑت شفعاء و شرکاء جن کو تم لوگ اللہ کے مقابلے میں شریک گردانا کرتے تھے؟
تمہارے پاس اور اس سے بھی بڑھ کر خوشخبری یہ کہ ہم اسے رسولوں میں سے بنانے والے ہیں۔
تمہارے پاس سچا دین پر تم بہت لوگ سچی بات سے برا مانتے ہو کیا انہوں نے ٹھہرائی ہے۔
تمہارے پاس نشانی تمہارے رب کی سو بھیج دے میرے ساتھ بنی اسرائیل کو بولا اگر تو آیا ہے۔
تمہارے پاس نصیحت تمہارے رب کی طرف سے ایک ایسے شخص کی معرفت جو تم ہی میں سے ہے۔
تمہارے پاس ہماری نشانیاں سو بھلا دیا تھا تو نے انہیں اور اسی طرح آج بھلا دیا جائے گا۔
تمہارے پیار کی حد سے گزر جائیں تو اچھا ہو جو ٹھنڈی ٹھنڈی آہیں میرے سینے میں مہکتی ہیں۔
تمہارے گھر-------- مانگا ہوتا تو آسانی سے مل جاتی میں -------- میں ہمیشہ سوچتی تھی، تم اب مانگو گے۔
تمہارے گھروں میں، یہ (اللہ کا) ایک وعدہ ہے جس نے بہر حال پورا ہو کر رہنا ہے، ۶۔
تمہارے ہاتھ لگے ہیں تو جو کرو سو کرو وگرنہ تم سے تو ہم سو سو غلام رکھتے تھے۔
تمہارے ہی شہر میں رہوں گا اور مروں کا بھی تمہارے شہر میں، اس بارے میں خاطر جمع رکھو۔
تمہیں ! چلو ڈاکٹر کے پاس ! ‘‘ اس نے میرا بازو پکڑ کر مجھے بنچ سے اٹھا لیا۔
تمہیں اب جو درگزر کرو تم روئے سخن کہاں ‌تک غیروں کی اور آخر ہم بھی تو آدمی ہیں۔
تمہیں اس رب کی قسم جس نے حضرت موسی کو توراۃ دی بتاؤ تو میں نے ٹھیک جواب دیا؟
تمہیں تمہارے رشتے اور نہ تمہاری اولاد (ف ۹) قیامت کے دن، تمہیں ان سے الگ کر دے گا۔
تمہیں تو بس ان ہی اعمال کا بدلہ دیا جا رہا ہے جو تم لوگ خود کرتے رہے تھے۔
تمہیں حرص نے غافل کر دیا یہاں تک کہ قبریں جا دیکھیں ایسا نہیں آئندہ تم جان لو گے۔
تمہیں دیوانہ اے سرور تو کیا کچھ تو دنیا میں تمہارا نام ہونا چاہئے غزل سودا خودی کا تھا۔
تمہیں ضد ہے کہ میں کہہ دوں مجھے ضد ہے کہ تم کہہ دو مجھے تم سے محبت ہے۔
تمہیں عزت اور اکرام سے نہیں نوازا تھا اور کیا اونٹ اور گھوڑے تیرے تابع نہیں کر دیئے تھے؟
تمہیں علمی ماحول یوں میسر آیا کہ تمہارے دادا، پردادا شاعر تھے اور تمہارے والد شفیق حسن ایلیا بھی۔
تمہیں ویرکا کے اس رئیس نے نہیں تمہیں اس بڑے ویرکا کے رئیس نے مجھ سے چھین لیا ہے۔
تمہیں چاہئے کہ جو لوگ طاقت و قوت اور مال و دولت کے اعتبار سے تم سے کمتر ہیں۔
تمہیں یہ جان کر تعجب ہو گا کہ دنیا میں ابھی تک اس کا علاج دریافت نہیں ہو سکا‘‘۔
تمہیں یہاں سے نجات دی تم بھاگ کھڑے ہوئے مدین کے کنوئیں پر جا کر تم نے دم لیا۔
تمہیں، اتنے بڑے ہو گئے اور ابھی تک یہی سمجھتے ہو کہ تمہارا مذہب انڈرویر میں چھپا بیٹھا ہے۔
تمہیں، سردار بڑا لذیذ گوشت بھون رہی ہے، اس کی بوٹیاں میں نے خود اپنے ہاتھوں سے کاٹی ہیں۔
تمیز رہبر و رہزن کرو نہ آج کے دن ہر اک سے ہاتھ ملاؤ کہ جشن کا دن ہے۔
تن سے جدا ہو جاتا ہے مگر سر نیزے پر آویزاں ہو کر بھی قرآن کی تلاوت کرتا ہے۔
تن پر اس کی روشنی آنکھوں میں اس کی لو یہ جو دل کے اندر اک شعلہ ملتا ہے۔
تن ہر حرف پہ ناچار وہی کلبلائے تو اسے اتنا تو کرنے دیجے دل جسے بعد جراحت بھی ہے۔
تنا ہوا صحت مند جسم، جس میں آرزو اور تمناؤں کے ساتھ گرم خون کی یورش بھی شامل تھی۔
تندرستی ہزار نعمت سہی لیکن بڑے میاں کو یہ حق کس نے دیا کہ وہ نوجوانوں کی توہین کرے۔
تنظیم کی فطرت یہ چاہتی ہے کہ حکم میں ایک شمہ برابر بھی کوئی دوسرا حصہ دار نہ ہو۔
تنقید تو تخلیق کی خامیاں اجاگر کر سکتی ہے، تنقید کی غلط کاری پر انگلی اٹھانے والا کون ہے؟
تنو مند جو اپنے آہنی ہتھوڑے کی ایک ضرب سے ہی ارضی جنت کے دروازے وا کر سکتا ہے۔
تنویر بیگم نے نکی کو گلے سے لگایا تو وہ ان کی باہوں میں جیسے غائب سی ہو گئی۔
تنویر سپرا جہلم کی ایک مل کے مزدور رہے اور صبا اور اشعر پی او ایف کے مزدور رہے۔
تنْتشرو ن سے مراد انسان کا کسب معاش اور دیگر حاجات و ضروریات بشریہ کے لئے چلنا پھرنا ہے۔
تنکھا دپتر سے پائت ہے، لیکن سبیرے چارے بجے سے دس بجے راتے تک آپے کا ڈیوٹی وئیت ہے۔
تنگ دل ہونا (۷۰) اور کہتے ہیں کہ اگر تم سچے ہو تو یہ وعدہ کب پورا ہو گا؟
تنہا تو نہیں دشت کی پنہائی بہت ساتھ ترتا ہو تو چھوٹی سی یہ انگنائی بہت اک یہی ہے۔
تنہا تو نہیں دشت کی پنہائی بہت ساتھ تیرا ہو تو چھوٹی سی یہ انگنائی بہت اک یہی ہے۔
تنہا نماز پڑھنے سے زیادہ بہتر ہے اور دو شخص کے ساتھ مل کر نماز ادا کرنا بہتر ہے۔
تنہائی سے بس اپنی ہم آغوش رہیں آپ قطعہ اختتام کوئی دلچسپی نہ باقی اب کسی محفل میں ہے۔
تنہائی، تلخی، تصادم، تناؤ جس کی زندگی کا لازمہ ہوں، کیا اس کی تخلیق پراس کے اثرات نہیں ہوں۔
تو (اب عذاب نازل ہونے پر) کیسے غم کھاؤں میں ان لوگوں پر جو حق کا انکار کرتے رہے۔
تو (اس کے سنتے ہی) وہ لوگ وحشی گدھوں کی طرح دروازوں کی طرف بھاگے، کواڑوں کو بند پایا۔
تو (سخت کلامی کا) ایسے طریق سے جواب دو جو بہت اچھا ہو (ایسا کرنے سے تم دیکھو گے۔
تو (لا نے والے نے) جواب دیا کہ رسول اللہﷺ نے اپنی ازواج کی طرف سے قربانی کی تھی۔
تو آ پﷺ نے فرمایا :’’ تم ان پر خرچ کرو، جو کچھ تم ان پر خرچ کرو گی۔
تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مسطح کو مستوجب مواخذہ گرانا اور ان پر حد افترا قائم فرمائی۔
تو آپ سوچ سکتے ہیں کہ اس میں کتنی زبانوں کے ہر کیریکٹر کو شامل کیا جا سکے گا۔
تو آپ صرف عذاب الہی سے ڈرانے والے ہیں اور اللہ ہر شئے کا نگراں اور ذمہ دار ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (اے فاطمہ) تیرے لئے نہ مکان ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بعد ان دونوں کے درمیان علیحدگی فرمادی۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو بکر سے کہو لوگوں کو نماز پڑھائے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرا رب اپنے بندے سے خوش ہوتا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تیسری مرتبہ بھی فرمایا کہو، میں نے عرض کیا کیا کہوں؟
تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (اے اللہ) اور بال کتروانے والوں پر بھی رحم فرما۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اب رمی کر لو اور کچھ حرج نہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کی بہن اسے اپنی چادر اڑھا دے۔
تو آپ نے فرمایا کہ ایسا شخص سب سے زیادہ برا ہے جس سے دوسروں کو بھلائی نہ پہنچے۔
تو آپﷺ نے ایک مٹھی کنکر لے کر زمین پر مارے اور فرمایا کہ وہ یہی تمہاری مسجد ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ ایک تہائی (میں کچھ مضائقہ نہیں اور ایک تہائی) بھی بہت زیادہ ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ عورت کی گواہی (شرعا) مرد کی گواہی کے نصف کے برابر نہیں ہے؟
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اپنی اولاد کو اس خوف سے قتل کرنا کہ اس کو کھلانا پڑے گا۔
تو آپﷺ نے فرمایا :’’ وہ اپنے ہاتھ سے محنت کر ے اور خود فائدہ اٹھائے اور صدقہ دے۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی تیرے لئے برکت کرے یا پھر کوئی اور بھلائی کی بات فرمائی۔
تو آپﷺ نے فرمایا: (اس شخص کا اسلام) جس کی زبان اور ہاتھ سے (دوسرے) مسلمان ایذا نہ پائیں۔
تو آیت کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ لوگ بڑے گناہ اور کھلے گناہ سے تو بچتے ہیں۔
تو اب آپس میں ایک دوسرے سے دریافت کرتے ہیں کہ اس وقت رب کا کیا حکم نازل ہوا؟
تو اب میرے لئے تمہارے اس ہولناک انجام پر افسوس کرنے اور ترس کھانے کا کیا موقع باقی رہا۔
تو اب یہ (منکر) لوگ صرف قیامت ہی کا انتظار کر رہے ہیں کہ وہ ان پر اچانک آپہنچے؟
تو ابھی پانچ بجے ہیں، ابھی کل تک وہ اس وقت کا نہایت بے چینی سے انتظار کرتا تھا۔
تو اس بے مصرف سارنگی کے بوجھ کو کاندھے پر اٹھائے اس بجھتے الاؤ کے کنارے کیوں بیٹھا ہے۔
تو اس سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ پہلے انبیاء علیہم السلام بھی عشاء کی نماز نہیں پڑھتے تھے۔
تو اس علاقے کی زرخیزی، خوبصورتی، اور شادابی سے متعلق تو انہوں نے نہایت شوق انگیز رپورٹ پیش کی۔
تو اس نے کہا کہ مارکیٹ اسٹریٹ بڑی سڑک ہے اور وہاں اس وقت کافی چہل پہل رہتی ہے۔
تو اس پر انہوں نے پلٹ کر ان سے پوچھا کہ آپ لوگوں کی کیا چیز کھوئی گئی ہے؟
تو اس پر حضرت موسی نے عصا اور ید بیضاء کے دونوں معجزے اس کے سامنے پیش کر دیئے۔
تو اس پر وہ فورا کہیں گے کہ ناس ہو ان کا کہ انہوں نے بھی یہیں گھسنا ہے۔
تو اس کو اپنے قریب کر لیتا ہے اور کہتا ہے کہ ہاں تو نے بڑا کام کیا ہے۔
تو اس کے جواب میں عرض کروں گا: ہاں ! یہ تعلیمی اور درسی ضرورتوں کا ایک عنصر ہیں۔
تو اللہ تعالی بھلا کیسے مسلمانوں کو ان ادیان و شرائع کی پیروی کرنے کا حکم دے سکتا ہے؟
تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تو اے نبی کہہ دے کہ ہدایت تو اللہ ہی کے ہاتھ ہے۔
تو امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ کیا تم نے یا ایّہا المزمّل نہیں پڑھی؟
تو ان سب نے (بالاتفاق) کہا کہ ہم اسی (معبود برحق) کی بندگی کریں گے، جو کہ معبود ہے۔
تو ان سے یہ بھی ممکن ہے کہ اب جو ظاہر کریں اس کے خلاف اپنے دل میں رکھیں۔
تو ان کے پاس بیٹھے ہوئے ایک شخص نے کہا کہ کاٹ کر محفوظ رکھنے کے قابل ہو جائے۔
تو انہوں نے عرض کیا اے رب کیا آپ کی مخلوقات میں پہاڑوں سے زیادہ بھی کوئی چیز ہے۔
تو انہوں نے فرمایا جس شئی کی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نیت فرمائی۔
تو انہوں نے فرمایا کہ ہاں! میں نے پھر پوچھا کہ کیا اس کا گوشت کھایا جا سکتا ہے؟
تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ بھی (اس حدیث کو بیان کر کے ) اسی طرح ہنسے تھے۔
تو انہوں نے کہا کہ پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا طریق اختیار فرمایا؟
تو انہوں نے کہا کی اگر تو سنت (کی پیروی) چاہتا ہے تو (تجھے وقوف کے لیے) چلنا چاہیے؟
تو اگر وہ محتاج ہو تو دستور کے موافق کھائے (اور جو مالدار ہو تو کچھ نہ کھائے )۔
تو اے بیٹا! تم اس سے مشورہ کرو کہ ہم اس گائے کو ابھی فروخت کریں یا نہ کریں۔
تو بہت دور تلک پھیل گیا نیند سے جاگ اٹھی اور چمکنے لگی ریت ** بہشت کیسا اچھا تھا۔
تو تم اس لئے یہ کام کر رہے ہو لیکن دو کروڑ کی رقم تو خاصی بڑی رقم ہے۔
تو تو ان کا پانی ان کو دے دے صخر نے کہا بسر و چشم اے اللہ کے نبی۔
تو تو نے کہا کہ غریب لوگ اور ہمیشہ (پہلے پہل) پیغمبروں کی پیروی غریب لوگ ہی کرتے ہیں۔
تو جارج پکار اٹھا کہ " بے شک عیسی کے یہی اوصاف ہیں اور بے تمہارا پیغمبر سچا ہے۔
تو جبریلؑ نے نبیﷺ کو خبر دی کہ وہ لوگ ( جن کو بطور سفارت کے بھیجا گیا تھا۔
تو جواب دے کہ انہیں وہ خالق حقیق زندہ کرے گا جس نے انہیں اول بار پیدا کیا تھا۔
تو حضرت امام مالک نے فرمایا کہ وہ لوگ جھوٹے ہیں، آخر ان کی سمجھ کہاں چلی گئی ہے۔
تو حق شناس ہے، تو عالی ہے، اس کی آنکھ خوف ناک اور تیری آنکھ تسلی دینے والی ہے۔
تو خالق کے الفاظ میں وہ قوت وہ شدت ہے جو پوری کائنات کو مسلسل متحرک رکھے ہوئے ہے۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا زینب کو دہرا اجر ملے گا۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حمزہ پر رونے والی کوئی بھی نہیں؟
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انہیں اپنے گھروں سے نکال دو۔
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا تم چودھویں رات کا چاند دیکھنے میں ایک دوسرے کو تکلیف دیتے ہو؟
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا:تم جس سے سودا کرو تو اسے کہہ دیا کرو کہ دھوکا نہیں ہونا چاہیے۔
تو سہراب کی مہربانی کے سائے میں برباد وطن کی راکھ سے اپنے عیش کی جنت بنانا چاہتا ہے۔
تو سیدنا بلال ؓ نے عرض کیا کہ ایک انصار کی عورت ہے اور دوسری زینب رضی اللہ عنہا۔
تو سیدنا عمر ؓ نے فرمایا: اگر آپ اللہ کی کتاب قرآن پر عمل کریں تو قرآن کہتا ہے۔
تو صرف انہیں سناسکتا ہے جو با ایمان ہوں اور اللہ کے سامنے جھکنے والے اس کے فرمانبردار ہوں۔
تو عبد اللہ بن مسعودؓ نے کہا ھذا کھذ الشعر تم نے ایسے پڑھا جیسا کوئی شعر پڑھتا ہے۔
تو عبداللہ ؓ نے کہا کہ تم ہی جا کر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھو۔
تو علماء لکھتے ہیں کہ اس جگہ سے باندھنا اولی ہے جو مکہ سے زیادہ فاصلے پر واقع ہے۔
تو فخریہ کہتے کہ ہم نے از راہ دور اندیشی پہلے ہی اپنے بچاؤ کا انتظام کر لیا تھا۔
تو فرشتہ اس کے ماتھے پر لوہے کا ہتھوڑا مارے گا جس سے اس کا سر پھٹ جائے گا۔
تو فرما دیا کہ سب کے واسطے قبروں سے اٹھنے اور دوبارہ زندہ ہونے کا ایک وقت مقرر ہے۔
تو فرمایا آپ کسی رات کھڑے ہو کر طویل نماز پڑھتے اور کسی رات بیٹھ کر طویل نماز پڑھتے۔
تو فرمایا کہ دنیا کی مشغولیت) مشغولیت زیادہ ہو تو نوافل کو دوسرے وقت پر چھوڑا جا سکتا ہے۔
تو لوگوں نے کہا کہ ہاں (کیا تھا) تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ پھر (کچھ حرج نہیں) چلو۔
تو محمد بن مسلمہ کھڑے ہوئے اور ویسا ہی بیان دیا جیسا کہ مغیرہ بن شعبہ دے چکے تھے۔
تو محی الدین حسینی عمری نے جامعہ دارالسلام کی صحافتی خدمت پر . کا مقالہ پیش کیا ہے۔
تو مسلمان بھائیو آج ہم دیکھ رہے ہیں کہ ہمارے مجاہد کفر کی قبا چاک چاک کر رہے ہیں۔
تو مشرکین نے کہا نہ ہم رحمان کو جانیں نہ رحیم کو ہمارے رواج کے مطابق باسمک اللہم لکھ۔
تو میرے بندوں کو بشارت سنا دو (۱۷) جو بات کو سنتے اور اچھی باتوں کی پیروی کرتے ہیں۔
تو میں اس بارے میں صرف اس قدر کہوں گا کہ اس کا جواب اپنے ہی دل سے پوچھو۔
تو میں نے کہا کہ آپ سیدنا معاویہؓ کا (چاند) دیکھنا اور ان کا روزہ رکھنا کافی نہیں جانتے؟
تو میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! ہمارے لئے حیس ہدیہ میں آیا ہے۔
تو میں کیا ڈروں میں مر نے سے کب گھٹا، دوسری مرتبہ میں بشریت سے فنا ہو جاؤں گا۔
تو نے میرے روپئے نہیں چرائے، بلکہ ڈوبتے کا سہارا، پیاسے کا پانی اور بیمار سے زندگی چھین لی۔
تو وہ بد خو کہ تحیر کو تماشہ جانے غم وہ افسانہ کہ آشفتہ بیانی مانگے ازبسکہ سکھاتا ہے۔
تو وہ شخص پہلے تھوڑا سا حیران ہو تا پھر کہتا ’’اوہ ! تو تم بھائیجان کے بیٹے ہو۔
تو وہ ضرور کہہ دیں گے کہ اﷲ نے، آپ فرما دیجئے: تمام تعریفیں اﷲ ہی کے لئے ہیں۔
تو پھر آپ کی پیروی اور آپ کے نمونہ زندگی کی تقلید سے انکار کیسے کیا جا سکتا ہے؟
تو پھر ایسوں کو دولت حق و ہدایت سے سرفرازی آخر کس طرح اور کیونکر نصیب ہو سکتی ہے؟
تو پھر سن لو کہ میرا نام علی عمران اور میں پاکیشائی ہوں اور میرے ساتھی بھی پاکیشیائی ہیں۔
تو پھریاد رکھو کہ اس دنیا میں تم کو جس ذلت و رسوائی سے دو چار ہونا پڑے گا۔
تو پہلا گروہ مومنوں کا (جو ہو گا) ان کے منہ چودھویں رات کے چاند کے سے ہوں گے۔
تو کتنا بدقسمت ہے کہ تجھے پھول کی جگہ خار اور ہیرے کی جگہ کنکر دیا جا رہا ہے۔
تو کچھ اس قسم کے خیالات تھے جو اسے راجہ رستم علی کے پاس جانے سے روکے ہوئے تھی۔
تو کہتے ہیں کہ جو کتاب ہم پر (پہلے) نازل ہو چکی ہے، ہم تو اسی کو مانتے ہیں۔
تو کیا آپ (اے پیغمبر!) ان لوگوں کے پیچھے غم کے مارے اپنی جان کو ہلاک کر دیں گے؟
تو کیا اس تعجب انگیز بات کی طرف دھیان نہیں دیتا کہ ایک قوم ایمان کا گمان رکھتی ہے۔
تو کیا تم کتاب کے ایک حصے پر ایمان لاتے ہو اور دوسرے حصے کے ساتھ کفر کرتے ہو۔
تو کیا دنیا بھر کے ادب و شعر کی محفلوں میں آج میرا کوئی حریف نظر آ سکتا تھا۔
تو کیا معلوم ان میں سے کون ان بموں کی تباہ کاری کے ساتھ خود بھی تباہ ہو جائے۔
تو کیا پھر بھی یہ لوگ باطل پر ایمان لاتے ہیں اور اللہ کی نعمتوں کا انکار کرتے ہیں۔
تو کیا ہم اسے کھا لیں آپ نے فرمایا تم خود اللہ کا نام لے لو اور کھا لو۔
تو ہر شخص جان لے گا کہ کیا عمل اس نے آگے بھیجا اور (کیا) پیچھے چھوڑ آیا تھا۔
تو ہم ان پر آسمان اور زمین کی برکات (کے دروازے) کھول دیتے مگر انہوں نے تو تکذیب کی۔
تو ہم نے ان کے جرموں کی پاداش میں ایسا پکڑا کہ نام و نشان بھی باقی نہ چھوڑا۔
تو ہم کو لڑائی کے قاعدوں سے ناواقف سمجھے اور آپ واقف بنے، پھر ہمیں ساتھ کیوں لیتے ہو؟
تو ہوا جلوہ گر مبارک ہو ریزش سجدۂ جبین نیاز تو آیا اب میرا سجدہ کرنا تجھے مبارک ہوا۔
تو ہی مقدم کرنے والا اور تو ہی مؤخر کرنے والا ہے اور تو ہر چیز پر قادر ہے۔
تو یاد رہے کہ یہ سوال صرف بطور ڈانٹ ڈپٹ کے اور انہیں شرمندہ کرنے کے لئے ہو گا۔
تو یقینا اس کے معنی یہ ہوں گے کہ ہم بہک گئے ہیں اور ہماری مت ماری گئی ہے۔
تو یقینا وہ یہی جواب دیں گے کہ اللہ تعالی نے، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
تو یوں تھا کہ میرا رویہ خود بخود ایک دیوار گاؤں اور میرے بیچ بلند کرتا چلا گیا تھا۔
تو یہ سب ضرور بالضرور یہی کہیں گے کہ اللہ ہی نے پھر یہ کہاں پھیرے جا رہے ہیں؟
تو یہ کب کہا ہے کہ اس روک لینے کے بعد دوبارہ اسے چھوڑ دینے کا اختیار نہیں رہتا۔
تو! خاموشی ہی خاموشی ہو دل کی گہری پاتالوں میں کچھ نہیں کہتے کہتے گر کوئی سب کہہ جائے۔
تو! خاموشی ہی خاموشی ہو، دل کی گہری پاتالوں میں کچھ نہیں کہتے کہتے گر، کوئی سب کہہ جائے۔
تو! زندہ رہنا سیکھ لیا ہو سارے دکھوں سے ہار کے جب بیتے سپنے پاکے خوشی سے کوئی اگر۔
توآپ صلی اللہ علیہ وسلم (اس شخص کا نام سن کر ) فرماتے: یہ اللہ کا برا بندہ ہے۔
توا س کو چھوڑ دیتے تھے اور جب غریب (ناتواں) چوری کرتا تھا تو اس پر حدقائم کرتے تھے۔
تواس مکار کی دلفریب باتوں میں نہ آنا چاہئے اس لئے لڑنا چاہئے تاکہ پھر ستر نہ کھل جائے۔
توایسی صورت میں اس کی اذان سنتے ہی کھانے پینے اور دیگر تمام مفطرات سے رک جانا ضروری ہے۔
توبھی اچھاسلوک کراور ملک میں فساد کا خواہاں نہ ہو، یقین مان کہ اللہ مفسدوں کو ناپسند رکھتا ہے۔
توبہ، رجوع، اطاعت اور طلب رضامندی کے ساتھ جو گناہ ہو جائیں ان سے چشم پوشی کر لیتا ہے۔
توتمی جانوروں کی آوازوں کی بھی اہمیت تھی، ان کی آوازوں سے اچھے برے لمحوں کی خبر ملتی تھی۔
توتے (یگانہ) دریافت کرے وزن ہوا کا مجھ سے پوچھے وہ کبھی رنگ صدا کا مجھ سے ڈرتا ہوں۔
توجس نے اصلاح کی غرض سے ایک برائی سے سب کو ہٹایا اس کی مغفرت تو ضرور فرمائے گا۔
توحید، مناجات، نعت، مدح سلطان زماں، تعریف کے دیباچہ میں ان سب باتوں کے موجد حضرت نظامی گنجوی ہیں۔
تورات عطا فرما کر اس زمانہ کے نیک کام کرنے والوں پر خدا نے اپنی نعمت پوری کر دی۔
تورات و انجیل میں بیان کیے گئے تمام حالات و واقعات اور مقامات کا تعلق بھی مشرق سے ہے۔
توران کی سلامتی کے لیے رستم و سہراب دونوں کو، اور دونوں نہیں تو ایک کو ضرور مرنا چاہیے۔
توضیح : اللہ تعالی نے اس آیت میں ایک خاص انعام کا اشارہ فرمایا ہے کہ انسان خطاکار ہے۔
توضیح :اہل کتاب کے کچھ لوگ کتاب اللہ کی تلاوت کرتے ہیں اور اس کے سامنے سجدے کرتے ہیں۔
توضیح مسئلہ خلق قرآن کا مسئلہ جس نے نا صرف امت بلکہ عباسی سلطنت میں تزلزل ڈال دیا تھا۔
تومیں نے ثیب عورت (جو مطلقہ ہو یا جس کا خاوند فوت ہو چکا ہو) سے شادی کر لی۔
توند اس قدر بڑھی ہوئی تھی کہ چلتے وقت اس کا پیٹ اوپر نیچے اچھلتا ہوا دکھائی دیتا تھا۔
تونے" وہ اپنا سر پیٹتے ہوئے اچانک رک گئی اور بہت نرم آواز میں جیسے بہت دور سے بولی۔
توڑ ڈالا اپنے ہی ہاتھوں سے او ظالم اسے ! تیرا نقشہ تیرا ہی چہرہ جس آئینے میں تھا۔
توہین آمیز خاکوں کے خلاف احتجاج کے دوران لیبیا اور نائیجیریا میں 27 افراد جاں بحق ہو گئے ہیں۔
تویوں ہے، کہ پہلے ان تنقیدی الجھیڑوں سے نبٹ لیں گے تو بات سہولت سے آگے بڑھ پائے گی۔
تویہ کماؤ ہیروئن جسمانی اور دماغی اعتبار سے چاق وچوبند، بالکل لٹیروں کی طرح چاروں طرف ہاتھ مارنے لگی۔
تپاں دل کے آس پاس بسمل ہیں اور بھی ترے بسمل کے آس پاس جاں نذر کرنے آئے ہیں۔
تکبر کر کے خدا تعالی کی فرمانبرداری سے بھاگ نکلا، آدم کے سامنے سر جھکانے میں کسر شان سمجھی۔
تکبر کے طور پر تو قیامت کے روز اللہ جل جلالہ اس کی طرف نظر تک نہ کرے گا۔
تکلیفیں سہیں بے حد *** سرکاری مسلمانو ! خود سے ہو ناواقف ملت کو تو پہچانو *** دائر ہے۔
تھا اور ان پر نہ ابا جی کو خط لکھے جا سکتے تھے اور نہ ہی داؤ جی کو۔
تھا مگر نہ رہا گیا؛ بے اختیار ایک ٹھنڈی سانس لے کے بول اٹھی: " حسین ابھی تک وہیں‌ہیں؟
تھا کہ اے مسلمانو! تم بھی ان کی صحت پر ایمان لاؤکیونکہ ہم انہیں صحیح قرار دے رہے ہیں؟
تھا، جس کی ٹھوڑی پر تھوڑی داڑھی اگی تھی اور کنپٹیوں کے بال رخساروں کی طرف بڑھ رہے تھے۔
تھانے سے اسپیشل رکشا کر کے وہ گھر آئی تو پتہ چلا بشری کو اسپتال میں داخل کیا گیا۔
تھوڑا تھوڑا کر کے کچھ دن تو کام چلایا لیکن اب اس کی بیٹری بالکل جواب دے چکی تھی۔
تھوڑا سا دن رہے یعنی جب دن کا بہت تھوڑا سا وقت باقی رہ گیا میرؔ کا شعر ہے۔
تھوڑی دیر انھیں دیکھ کر اسے ایسا لگا کہ اس نشان کو وہ پہلے بھی کہیں دیکھ چکا ہے۔
تھوڑی دیر بعد اسد ایک سانولے سلونے نوجوان کے ساتھ نیچے اترے اسے باہر جا کر خدا حافظ کہا۔
تھوڑی دیر بعد اسٹیج کے بائیں کنارے پر جنگلے کے صدر دروازے پر انور اور اختر دکھائی دیتے ہیں۔
تھوڑی دیر بعد ایک ناٹے قد کے آدمی نے جس کے لمبے لمبے بال تیل میں چپڑے ہوئے تھے۔
تھوڑی دیر بعد درشن لینے والوں کی بھیڑ ختم ہو گئی تو انھوں نے کار کے شیشے چڑھا دئے۔
تھوڑی دیر بعد وہ سب کار میں سوار اپنی اس رہائش گاہ کی طرف بڑھے چلے جا رہے تھے۔
تھوڑی دیر تک تو کھڑے سنتے رہے، چلنے لگے تو ان میں ایک نے کہا : " لولو ہے۔
تھوڑی دیر تک عدنان کمرے کی چیزوں کا جائزہ لیتا رہا اور پھر وہ گہری نیند میں ڈوب گیا۔
تھوڑی دیر میں علیم مدرسے کا لباس اتار کتابیں ٹھکانے سے رکھ باپ کی خدمت میں جا حاضر ہوا۔
تھوڑی دیر کو جمیل تابش بن گئے تو کیا زہر گھل گیا جو اشرار ’ہائے توبہ‘ مچا رہے ہیں۔
تھوڑی دیر کے بعد گدی بھی پھر نیچی ہو گئی اور میں ہمہ تن زمین کے قریب پہنچ گیا۔
تھوڑی سی آرزو، تھوڑی سی خواہش، تھوڑی سی زمین، تھوڑا سا آسمان، تھوڑا سا مذہب اور تھوڑا سا سوشلزم۔
تھوڑی سی اور وہ مقرر ہم سے دل جلے ہوئے ہیں اور ہم سارے ان سے خطرہ رکھتے ہیں۔
تھوڑی سی بھاگ دوڑ سے جب ایک امریکن یونیورسٹی میں داخلہ مل گیا تھا تو میں پھولانہیں سماتا تھا۔
تھوڑی ہی دیر بعد وہ سوچوں کے گرداب میں ایسا گم ہوا کہ خود سے بے خبر ہو گیا۔
تھوڑے بہت انسانی نفس اور کردار کی جو علاحدہ محسوس ہو تی ہوئی شناخت منٹو کے یہاں دستیاب ہے۔
تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد دور مال پر سے گزرتی ہوئی کاروں کے طویل ہارن سنائی دے جاتے تھے۔
تھوڑے فاصلے پر کوڑھیوں کا مجمع تھا جو آس لگائے مقبرے کے سفید گنبد کی طرف دیکھ رہے تھے۔
تھوڑے لمحے کے لئے صرف اتنا ہی کہوں گا کہ ۴۵ برس کی عمر تک چیکو سلواکیہ میں رہا۔
تھکن کے باعث گہری نیند میں ہونے کی وجہ سے وہ دونوں اس ہنگامے سے آگاہ نہ ہو سکے۔
تھیں جن میں رش کی جگہ پہ مردوں کا اس سے ٹکرا کر جانے کے واقعات بھی شامل تھے۔
تھیں کہ ہر فرقے کے لوگ اس میں شامل ہوں اور ان میں قومیت کا تعصب گھر کر جائے۔
تھے تاہم معلوم ہوتا ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام کو اس فن تعبیر میں خصوصی ملکہ حاصل تھا۔
تھے، دستور کی ترتیب عمل میں آ رہی تھی اور منصوبہ بندی کو عملی جامہ پہنایا جا رہا تھا۔
تہ محفل ماہ و اختر خار زائیدہ بیابانوں کو ٹھکراتا ہوا منحنی تاروں کے جھرمٹ میں بھی کرتا ہوں۔
تہائی اور چوتھائی مال کی وصیت قتیبہ، جریر، عطاء بن سائب، عبدالرحمن، حضرت سعد بن مالک سے روایت ہے۔
تہجد اضداد میں سے ہے جس کے معنی سونے کے بھی ہیں اور نیند سے بیدار ہونے کے بھی۔
تہذیبی لطافتیں، اس کا جمالیاتی روپ اس کے حسین خد و خال مشینی دھوئیں میں اوجھل ہو رہے ہیں۔
تہذیبی لفظ گوشت پوست کاکام دیتے ہیں اور سیاقی الفاظ کہانی کو آگے بڑھانے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں۔
تہہ خانے کا علم تو اسے اس وقت ہو جا جب اس کی آنکھوں پر سے پٹی کھولی گئی۔
تہی یہی خطا ہے کہ اب مجھ پہ وہ کرم بھی نہیں مری غنا کا یہی طنطنہ تو ہے۔
تیر اندازوں کا ہٹنا تھا کہ خالد نے دفعتا عقب سے بڑے زور و شور کے ساتھ حملہ کیا۔
تیرا اعجاز یہ ہنر یہ کمال سب تیرے ڈاکٹر محبوب راہی(بارسی ٹاکلی):ڈاکٹر محبوب راہی مشہور و معروف شاعر ہیں۔
تیرا ان پر کچھ زور نہیں مگر جو تیری راہ چلا بہکے ہوؤں میں اور دوزخ پر وعدہ ہے۔
تیرا اور تیری بیوی کا، سو نہ نکلوا دے تم دونوں کو جنّت سے اور پڑجاؤ تم مصیبت میں۔
تیرا بیکسی، کام یہ کام کا ہوا تیرے کرم سے آج ادا سجدۂ بے ریا ہوا منزل لامکاں ہے۔
تیرا رب بڑی مغفرت والا ہے اور سات ھہی المناک عذاب کرنے والا بھی ہے اور آیت میں ہے۔
تیرا علم و حکمت کے بے بہا گوہر عقل و دانش کے قیمتی جوہر دینا دنیا کو کام ہے۔
تیرا وجود فرد تیرے سرود رفتہ کے نغمے علوم نو تہذیب تیرے قافلہ ہائے کہن کی گرد پتھر ہے۔
تیرا ٹھکانہ اس کا انتظار کر، یہاں تک کہ قیامت کے دن اللہ تعالی تجھے اٹھا کر وہاں بھیجے۔
تیرا کاکا انتباہ آج پنڈی کی سڑکوں پہ جو بھی بشر چل رہا ہے کہ چلنے پہ مجبور ہے۔
تیرہ بختی نہیں جاتی دل سوزاں کی فراق شمع کے سر پہ وہی آج دھواں ہے کہ جو تھا۔
تیری بزم ناز میں اخگرؔ کا حال آج اس کو دیر تک کچھ سوچتا دیکھا گیا ٭٭٭ نہ ہے۔
تیری بڑائی بیان کرتے ہیں، تیری تعریف کرتے ہیں اور بزرگی و عظمت کے ساتھ تجھے یاد کرتے ہیں۔
تیری تصویر سے کروں باتیں ہائے ممکن نہیں ملاقاتیں کوئی بھی رت ہو میری آنکھوں میں بیٹھ جاتی ہیں۔
تیری تیرا جی چاہے ان میں پانی پہنچا یا جی چاہے سوکھا رکھ میں اسیا ہی سنا کرتا تھا۔
تیری ذات کی برائی سے مثلا خسف وغیرہ سے اور اس چیز کی برائی سے جو تیرے اندر ہے۔
تیری رضا مندی کی تیرے غصہ سے اور تیری عافیت کی تیرے عذاب سے اور میں پناہ مانگتا ہوں۔
تیری رنج اور غم سے اور عاجزی اور سستی اور کنجوسی اور نامردی سے اور لوگوں کے غلبہ سے۔
تیری سانپ کے زہر سے مرنے سے (یعنی سانپ کے ڈسنے سے ) ٭٭ ترجمہ سابق کے مطابق ہے۔
تیری طرف کتاب ٹھیک ٹھیک، سو بندگی کر اللہ کی خالص کر کر اس کے واسطے بندگی سنتا ہے۔
تیری ماں جیوت تھی تو اس کے ہاتھوں کا پکا ہوا ہر پکوان میں چٹ کر جایا کرتا تھا۔
تیری محبتیں جس دن تو مجھ کو چھوڑ دے وہ دن کبھی نہ ہو تجھ کو بتانے والا ہوں۔
تیری مخلوق کا گر یوں ہی تری دنیا میں امتحاں ہر گھڑی ہو گا تو یہ مہلت کیا ہے؟
تیری یادوں کا ہجوم اور میری چارپائی بیچ میں کر رہے ہو تم سفر سوئے بہشت دیکھنا دنیا ہے۔
تیرے آنے پہ بھی نہیں چھلکے لگ رہا ہے کہ مر گئے آنسو ناکام محبت کا سفر کیا ہے۔
تیرے اوپر کیا کوئی منتر چلے تو تو وہ منتر ہے جو گھر گھر چلے آپ تو حاضر ہیں۔
تیرے جتنے قدم اس کی اطاعت میں اٹھتے ہیں اور جتنے قدم تو اس کی معصیت میں اٹھاتا ہے۔
تیرے در کا گدا احمد رضا 103" چند اور اشعار نقل کر کے ہم اپنی بحث کو سمیٹتے ہیں۔
تیرے رب نے کہ نہ عبادت کرو تم مگر صرف اسی کی اور والدین کے ساتھ نیک سلوک کرو۔
تیرے رب کی بات سچ اور انصاف میں اس کی باتوں کا کوئی بدلنے والا نہیں اور وہی ہے۔
تیرے رب کی طرف سے، اور سلام ہو اس شخص پر جو پیروی کرے (حق و) ہدایت کی، ۴۸۔
تیرے رب کے سو بھیج دے ہمارے ساتھ بنی اسرائیل کو اور مت ستا ان کو ہم آئے ہیں۔
تیرے رب کے عذاب سے ڈرنا ہی چاہئے، جس بستی کی ہلاکت یا عذاب قیامت سے پہلے مقدر ہے۔
تیرے رسول ہمارے پاس آئے اور تیرا کلام بھی پہنچایا اور اس دن سے بھی متنبہ کر دیا تھا۔
تیرے غم کو مجھے آج کی شام کسی یاد کی دہلیز پہ آ ٭٭٭ وعدہ مرا وعدہ یہ ہے۔
تیرے لطف و کرم کے امیدوار محشر میں عاصیوں کے طرفدار الوداع ایماندار جو کہ ترے حق گزار تھے۔
تیرے لیے اور نہیں اختیار رکھتا میں تم کو بچانے کا اللہ سے ذرا بھی (اس سے مستثنی پے)۔
تیرے مزاج میں فروتنی اور انکسار کی صفت محمود، کہ یہ ادا ہم کو بہت بھاتی ہے، پیدا ہو۔
تیز بہاؤ کو روکنے کی کوشش کی گئی تھی لیکن ان کا شوہر درمیان سے پتھر ہٹا دیتا ہے۔
تیز دھوپ کی وجہ سے اس سنگلاخ وادی میں چاروں طرف الاؤ سے دہکتے ہوئے نظر آ رہے تھے۔
تیز قدموں سے چلتے رہے سارے صحنوں میں پر شور پرنالے گرتے رہے چھت پہ بوندوں کی ٹپ ٹپ۔
تیز قدموں سے ہی کیوں چلنا پڑا گھر کی طرف جسم اپنا مجھے بے جان سا کیوں لگتا تھا۔
تیز چکر لگانے والے یا گھومنے والے () درویش نے مغرب کے مختلف دبستانوں کو شدّت سے متاثر کیا۔
تیز ہوا کے جھکڑ رات ہی رات میں ریت کے ٹیلے ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کر دیتے۔
تیزی کے ساتھ گزرو اور اس کا گودا ختم ہونے پہلے پہلے منزل مقصود تک پہنچنے میں جلدی کرو۔
تیسرا حکم جو بریرہ کے سبب سے نافذ ہوا اس کا ذکر حدیث کے آخر میں کیا گیا ہے۔
تیسرا راستہ وہ تھا جس نے محمد بن قاسم کی مٹھی بھر فوج کو سند ھ تک پہنچا دیا۔
تیسرا وصف ان میں برخلاف دوسروں کے یہ ہے کہ قرآن کے سننے کے وقت با ادب رہتے ہیں۔
تیسرا وہ شخص ہے جس نے فخر و ریا کاری اور ظلم و ستم کے لیے پال رکھا ہے۔
تیسری ایسی کوئی شکل جس میں آدھا اسلام ہو اور آدھی جاہلیت اسلام کو قبول یا پسند نہیں ہے۔
تیسری بحث کی کیفیت یہ ہے کہ اس وقت جماعت اسلامی تین گروہوں میں تقسیم کی جا سکتی تھی۔
تیسری جگہ توراۃ سیکھ کر عملی عقیدہ اس کے مطابق نہ رکھنے والوں کی مثال میں کہا گیا ہے۔
تیسری حالت یہ ہے کہ ابتداء میں کھانا پینا عورتوں کے پاس آنا سونے سے پہلے پہلے جائز تھا۔
تیسری حدیث کا مفہوم یہ ہے کہ جب نماز میں شک واقع ہو تو یقین پر عمل کرنا چاہیے۔
تیسری دلیل جزیرۃ العرب اور دیگر گرم ممالک میں آج تک اس کی کوئی دوسری مثال دستیاب نہیں ہوئی۔
تیسری رات پھر یہی ہوا اب کے انہوں نے کہا آؤ عہد کر لیں کہ اب نہیں آئیں گے۔
تیسری شخصیت، یہ وہ جہت ہے جس کی پریم چند تنقید میں وضاحت تو دور، اشارت بھی نہیں ملتی۔
تیسری کتاب جب سامنے آئی تو ہمارے گھر میں ہمارے، بلکہ ہماری نصف بہتر کے بھانجے افتخار بھی تھے۔
تیسرے دن پتا چلا کہ اپنے گھر کے اندر داخل ہونے سے قبل ہی وہ پھسل کر گر پڑے۔
تیسرے سال چوپائے اور جانور دے کر غلّے خریدے اور ملک میں کوئی کسی جانور کا مالک نہ رہا۔
تیسرے سال کے اختتام کے قریب ان کے دوست جان عالم انہیں حکیم اقبال حسین کے پاس لے گئے۔
تیسرے صبر واستقامت کی راہ پر چل کر لوگوں کو قیادت وامامت کا درجہ حاصل کیا جا سکتا ہے۔
تیسرے عید کا مفہوم و مطلب بھی وہ ہوتا ہے جو مذکورہ بالا سطروں میں بیان کیا گیا ہے۔
تیسرے فریق کو حکم ہوا کہ ان کو قتل کرو تاکہ ان کے سکوت کرنے کی توبہ ہو جائے۔
تیسرے نوجوان نے کہا میں اس باپ کا بیٹا ہوں جو ہر دن پچاسوں آدمیوں کو کپڑے پہناتا ہے۔
تیسرے پاکستانی جو ابھی حال ہی میں مدینے میں ملے ہیں مگر ہم ان کا نام بھول گئے ہیں۔
تیسرے یہ کہ کسی نفس کو قتل کرے ناحق تو اس کے عوض میں اسے قتل کیا جائے گا۔
تیغ پست خم کھائے ہوئے لب خشک دم ڈوبا ہوا چلتے چلتے اب تو او ظالم تھکی جاتی ہے۔
تیل کے کنویں کے لئے ستون کا کام شروع ہوا تھا، اس کی نگرانی اسلم ہی کر رہا تھا۔
تیمم کے اسرار و مسائل اور اس آیت کے فوائد سورہ نسآء کے ساتویں رکوع میں مفصل گزر چکے۔
تین بار صبح تین بار شام اور آپ نے فرمایا کہ مصیبت زدہ شخص کو یہ دعا پڑھنی چاہیے۔
تین تین سال کے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی قیمت لگاتے تھے۔
تین چار مہینے کے بعد اس کا خط آیا کہ اس نے ایک چھوٹا سا کمرہ لے لیا ہے۔
تین چیزیں ایسی ہیں کہ ان میں کوئی مقروض ہو جائے تو اللہ اس کا قرضہ ادا کریں گے۔
تینوں میں اشارہ ہوا کہ اللہ تعالی اس قرآن کی بدولت جاہلوں کی اولاد میں عالم پیدا کرے گا۔
تینوں نے ایک ماحول میں، لیکن اپنی اپنی افتاد طبع اور نفسیاتی پس منظر کے زیر اثر شاعری کی۔
تینوں کی سیرت کی وہ باتیں سامنے لائی جائیں گی جن کا براہ راست تعلق اس تصادم سے ہو۔
ثابت کرنے کے لئے اس تکلف کی ضرورت بھی نہیں کیونکہ وہ تو اس کے بغیر بھی ممکن ہے۔
ثابت ہوا کہ جو شخص جس چیز کو محبوب بنا کر اللہ کی اطاعت سے اسے مقدم رکھے گا۔
ثانیا: اس مرحلہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قریش کے ساتھ یکسو ہو کر نبٹنا چاہتے تھے۔
ثبات یہاں جسے دوام نہیں اس خوشی سے کیا لینا وہ تلخ کامی غم کی تشریح یوں کرتے ہیں۔
ثبوت ثبوت بولکے گناہ کراسو والے کو چھوڑ دیتیں اور نئیں کچھ کرے سو والے کو اندر کر دیتیں۔
ثروت خانم کے دلہن بن کر آنے سے بھی پہلے سے وہ سر سلطان وجاہت کے فیملی ڈاکٹر تھے۔
ثلث کا لفظ کہیں منقول نہیں ہے، لہذا یہ حدیث یہاں جن الفاظ کے ساتھ نقل کی گئی ہے۔
ثم عرفہا (پھر اس کی تشہیر کرو) کا مطلب یہ ہے کہ جس جگہ وہ لقطہ پایا گیا ہے۔
ثمر فشاں یہ نخل ہم کہاں ورنہ اور کہاں یہ نخل خضر کا نام دو طرح سے نظم ہے۔
ثمر کیسا شجر پہ کوئی پتا بھی نہیں ہے مگر ہم ہیں کہ شاخوں کو جھنجھوڑے جا رہے ہیں۔
ثمر ہاۓ شاخسار گرہ سن، اے ندیم! برس گانٹھ کے یہ تاگے نے تجھے بتاؤں کہ کیوں کی ہے۔
ثمرین بے بسی سے روتی ہوئی ماں کو دیکھتی رہی اور اپنے ہاتھوں سے اس کے آنسو پونچھتی رہی۔
ثمود اور عاد نے (جملہ موجودات کو) باہمی ٹکراؤ سے پاش پاش کر دینے والی (قیامت) کو جھٹلایا تھا۔
ثمینہ نے اس کے چہرے کی طرف غور سے دیکھتے ہوئے غیر ارادی طور پر اپنا ہاتھ بڑھا دیا۔
ثنی بھی ایک اصلاحی لفظ ہے جو قربانی کے جانور کی عمر کے سلسلہ میں استعمال کیا جاتا ہے۔
ثواب ان کا اپنے رب کے پاس اور نہ ان کو خوف ہے اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
ثواب و اجر سے بے شک خدا ان کو نوازے گا‘ خدا کا وہ فرستادہ نبی امّی لقبﷺ تھا۔
ثوری یہی حدیث ابو اسحاق سے اور براء سے نقل کرتے ہوئے ربیع بن براء کا ذکر نہیں کرتے۔
ثوری، عثمان بتی بھی ابو خلیل سے اور وہ ابو سعید سے اسی حدیث کی مثل بیان کرتے ہیں۔
جا جب تو ایسا ہی بودا اور ایسے عقیدوں والا ہے تو مجھے تجھ سے کوئی سرو کار نہیں۔
جا یہاں سے چلا جا تو اپنی سرکشی کے بدلے ذلیل و خوار ہستیوں میں شامل کر دیا گیا۔
جاؤ اپنے قانون سے مانگو، اپنے دیوتاؤں سے طلب کرو، اپنی قوم کے آگے گڑگڑاؤ ؂ کیا کیا ہے۔
جاؤ تلاش کرو پس یہ نکل کھڑے ہوئے ان میں کی جو جماعت عرب کی طرف متوجہ ہوئی تھی۔
جاؤ گی تو اپنی خالہ کے گھر جاؤ گی اور احسان اٹھاؤ گی تو اپنی خالہ کا اٹھاؤ گی۔
جائے اور صدقہ کر دیا جائے ورنہ ہر آدھے صاع کے بدلے ایک روزہ رکھے، حضرت حسن فرماتے ہیں۔
جائے، ایک تو کرائے کا اندازہ نہیں، اور دوسرے ٹکٹ مشین پر ہدایات صرف ہسپانوی زبان میں درج ہیں۔
جاب کے لیے چند جگہوں پر کوشش کی، مگر وہ ایسی کوشش نہیں تھی کہ بار آور ثابت ہوتی۔
جابجا تو کیا کروں خاکروں سے مرا کیا ٹاکرا، خاموش رہ اس قدر نالوں پہ نالہ کر رہا ہے۔
جابر بن حیان نے کیمیاوی مرکبات مثلا کار بو نیٹ، آرسینک، سلفایئڈ اور الکحل کو خالص تیار کیا ہے۔
جابر جعفی بھی شعبی سے وہ جابر بن عبداللہ سے قتادہ ہی کی حدیث کی طرح نقل کرتے ہیں۔
جاتے جاتے جانے اسے وہم سا گزرا کہ راجو اس کی پیٹھ اور پٹوں کو گھورے جا رہی ہے۔
جاتے ہو جو واپس جب اتنے چلے آئے ہو دو چار قدم اور قاصد یہ جواب ان کا ہے۔
جادوگر تو اسے دیکھتے ہی مسلمان ہو گئے کہ ایک شخص اپنے استاد فن کے مقابلے میں اتا ہے۔
جادۂ پر خار میں تن بدن سے کھال تک جیسے ادھڑ جانے لگے جیب ہی ہلکی نہیں ہوتی ہے۔
جارج واشنگٹن ہار جاتا تو دہشت گرد کہلاتا، جیت گیا تو آج ہم اس کی تعریفیں کرتے نہیں تھکتے۔
جاریہ کے معنی لڑکی کے ہیں، فتی کے معنی جوان مرد اور فتاۃ کے معنی جوان عورت کے ہیں۔
جاسوس بلا طے توڑ کئے عرشے پر آیا اور پھر ایک تاریک اندھیرے کونے میں گڑمڑا کر پڑ گیا۔
جال کشا، کون لگائے ہوئے گھات آستینوں میں چھپانے ہوئے ہر اک خنجر اور گفتار کی بابت میں ہیں۔
جالوت اس دشمن فوج کا کمانڈر اور سربراہ تھا جس سے طالوت اور ان کے رفقاء کا مقابلہ تھا۔
جام پاس کرو کچھ بہار کا دل آرزو سے پر کرو، آنکھیں لہو سے پر غزل کب ٹھہرے گا۔
جام کے ساتھ جمشید کا تصوّر کرے گا اور خم کا لفظ آتے ہی فلاطون یاد آ جائے گا۔
جامع الصلوۃ ابو قتادہ انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھتے تھے۔
جامعہ قاسمیہ مدرسہ شاہی مراد آباد کے دینی اور اصلاحی رسالہ کا بہت ضخیم ’’نعت النبیﷺ‘‘ نمبر شائع ہوا۔
جامعہ ملیہ کے بانیوں میں سر راس مسعود بھی شامل تھے جو سر سید احمد خاں کے پوتے تھے۔
جامہ پارہ پارہ، دل و سینہ چاک چاک دیوانہ ہو گئے گل جیب قبا سے ہم کیا جانتے تھے۔
جان بوجھ کر اس لئے پوچھی تاکہ ان کا جواب سن کر انہیں یہ عظیم بشارت و خوشخبری سنائیں۔
جان غزل کا یہ تقاضا ہر گھڑی تم غزل سے ہو نہ جانا بے خبر پردیس میں دیس ہے۔
جان لیتے نہیں اس وقت مجھے رہ رہ کر یو کے کی اس عورت کا خیال آ رہا تھا۔
جان کو آزار دیکھیے کیا ہو ایضا قبل از ۱۹۰۷ء حضرت دل کیا کسی سے چار آنکھیں ہو گئیں۔
جان ہار میں اگر جان کو اسم اور ہار کو امر مانا جائے تو یہ اسم فاعل ترکیبی ہوگا۔
جانب مشرق اور جانب مغرب پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا۔
جانتا تھا کہ انسان کے بدن کی مشین ایک بار بگڑ جائے تو پھر بگڑتی ہی چلی جاتی ہے۔
جانتا ہے جو کچھ ان کے آگے ہے اور جو کچھ ان کے پیچھے اور اللہ تک پہنچ ہے۔
جانمازیں اہل ورع نے تہ کر کیا قصر دل کی تم سے ویرانی نقل کریے ہو ہو گئے ہیں۔
جانچ سے یہ بھی واضح ہو گیا کہ میں موتی لال کا بد نیتی کا ارادہ نہیں تھا۔
جانی لنگڑا:بی بی کھڑکی پر نہیں ہے، وہ تو سرائے کے دروازے پر کھڑی ہوئی آوازیں لگا رہی ہے۔
جانیے کس شوق میں رشتے بچھڑ کر رہ گئے کام تو کوئی نہیں تھا پر ہمیں جانا بھی تھا۔
جانے کب وہ آ جائے اس آس پہ اکثر راتوں کو آنکھیں دروازے پہ جمائے پہروں بیٹھا رہتا ہوں۔
جانے کس لفظ میں پنہاں ہو تری یاد کا درد اب کوئی شعر سناتا ہے تو ڈر لگتا ہے۔
جانے کیسی الٹی سیدھی فال کھلے (فال دیوان حافظ سے نکالی جاتی ہے کہ گلستاں /بوستاں سے ) ۱۱۔
جاوید حیدر جوئیہ نے اس مضمون کا جواب لکھا ہے جو قطعا تشفی بخش دلائل پر مبنی نہیں ہے۔
جاوید رحمانی نے شیخ محمد ا کرام کا یہ بیان نقل کر کے بڑ ے اہم نتائج نکالے ہیں۔
جاوید کے انسٹی ٹیوٹ کو ہی لیا جائے تو وہ گاؤں کی ریڑھ کی ہڈی کا مقام رکھتا تھا۔
جاویدؔ صاحب نے یہ ساری تفصیل آخری تین مصرعوں میں بیان کر دی اور وہ کلّی صورت استفہام میں۔
جاپانی کشتی جو جت سوکے پینترے مجھے یاد ہیں کہ آپ ابھی زمین پر الٹے پڑے نظر آئیں گے۔
جاڑوں میں اونی فرد اور گرمیوں میں ململ کی دوپٹے کی بکل ماری اور جہاں کہیئے چلنے کو تیار۔
جاگہ یہ آگ جو یاں دابی سو ملک پھرا لیکن پائی نہ وفا اک جا جی کھا گئی ہے۔
جاگیر سنگھ تو مستقل ونود پٹیل کو اس کے سارے خاندان سمیت پنجابی میں سڑی سڑی گالیاں دیتا رہا۔
جاں سے بھی گئے، بات بھی جاناں کی نہ سمجھی جاناں کو بہت عشق کے ماروں سے گلہ ہے۔
جاہلوں کی سب سے بڑی حجت یہ ہی ہوتی ہے کہ جو کام باپ دادا سے ہوتا آیا ہے۔
جاہلیت تاریخ کے کسی دور کا نام نہیں بلکہ ایسی حالت کا نام ہے جو آن موجود ہوتی ہے۔
جاہلیت کے زمانہ میں حج کو جاتے تو وہاں لبیک پکارتے ہوئے کہتے اللہ ہم تیرے پاس حاضر ہوئے۔
جب (الۗمّۗ ۚ غلبت الرّوْم ۙ فیْٓ ادْنی الْارْض وہمْ مّنْۢ بعْد غلبہمْ سیغْلبوْن فیْ بضْع سنیْن ) 30۔
جب (قیامت کے دن) آفتاب بے نور ہو جائے گا اور جب ستارے ٹوٹ ٹوٹ کر گر پڑیں گے۔
جب آدمی کوئی کام کرنا نہیں چاہتا اور نا خوشی کے اظہار کے لئے قدم اس طرح اٹھاتا ہے۔
جب آدھی عبادت میں گزار دی تو اس کے اعتبار سے باقی صف کو "تھوڑا" ہی کہنا موزوں تھا۔
جب آسٹریا کا نسخہ انگریزی ترجمے کے ساتھ شائع کیا گیا تو اسپین کا نسخہ یکایک غائب ہو گیا۔
جب آفس سے آ کر پرس ایک طرف ڈال کر مزے سے پیر پھیلا کر بیٹھ جاتی ہو گی۔
جب آل علی قیدی بن کر ان کے دربار میں پیش ہوئے تو ان سب کو قتل کر دیتے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری یہ کیفیت دیکھی جو مجھ پر طاری تھی۔
جب آپ خدائی فکر سے نکلی ہوئی کسی چیز کو دیکھیں گے تو آپ کو ایسا محسوس ہو گا۔
جب آپ خطبہ کے لئے آتے تو (دوسری) اذان دی جاتی اور جب منبر سے اترتے تو اقامت ہوتی۔
جب آپ سجدہ سے اٹھے تو اس دوسرے گروہ نے سجدہ کیا اور نماز کے لئے آ کھڑا ہوا۔
جب آپ سے کہا گیا کہ یہ شخص خفیہ پولیس کا آدمی ہے، مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے روانہ ہوئے تو عورتیں ہودوں میں بیٹھی تھیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہو گئے تو انبیاء کی آمد کا زمانہ ختم ہو گیا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تشریف لاتے اور سیدنا بلال ؓ دیکھ لیتے، تب تکبیر کہتے۔
جب آپ وضو کرتے ہیں تو آپ کے اعضاء بدن سے گرے ہوئے پانی پر جو قریب ہوتا ہے۔
جب آپ وہاں سے اترے تو حضرت موسی علیہ السلام نے آپ کو روکا اور پوچھا کیا حکم ملا؟
جب آپ پہلی رکعت میں قرأت سے فارغ ہو جائیں تو کھڑے ہی کھڑے پندرہ مرتبہ (یہ تسبیح) کہئے۔
جب آپ پہلی رکعت میں قرات سے فارغ ہو جائیں تو کھڑے ہی کھڑے پندرہ مرتبہ (یہ تسبیح) کہئے۔
جب آپ کو یہ بات معلوم ہوئی تو آپ نے دونوں میں سے کسی کو ڈانٹ ڈپٹ نہیں کی۔
جب آپؐ نے دیکھا تو فرمایا کہ ’’میں نے تمہیں حرام مہینے میں قتل کا حکم نہیں دیا تھا۔
جب آپؐ کا انتقال ہو گیا تو میں نے دوبارہ کہا ’’فاطمہ ! میرا جو تم پر حق ہے۔
جب آپؓ بارہ سال کے ہوئے تو چچا نے آپ کو شام کے تجارتی سفر میں اپنے ساتھ رکھا۔
جب آپی کو کم عمری میں ہی برقعہ پہنا دیا گیا تو آپی نے گھرکا سارا کام سنبھال لیا۔
جب آپﷺ نے ان کا یہ حال دیکھا تو دوبارہ ان کے کان میں کچھ فرمایا تو وہ ہنسیں۔
جب آیا وقت آخر تو نکلے نطق ہادیﷺ سے وہ جملے مثل گوہر جو خط اک امتیازی کھینچتے ہیں۔
جب ابن صادق نے اپنا حصہ ختم کر لیا تو زیاد نے اسے ایک اور سیب کاٹ کر دیا۔
جب اتنی بڑی بڑی چیزوں کا خالق اس کو مانتے ہو، پھر اپنی دوبارہ پیدائش میں کیوں تردد ہے۔
جب ادھر تم ادھر ہم کا نعرہ بلند ہوا، جو بالآخر دھرتی ماں کے سینے کو دولخت کر گیا۔
جب اس زیادتی کو پہلے سے مشروط کر دیا گیا ہو بغیر شرط زیادہ دینا جائز بلکہ مستحب ہے۔
جب اس سے حساب لیا جائے گا تو یہ کہے گا کہ اے اللہ میرے پاس دنیا میں تھا۔
جب اس لڑائی کا وقت آیا تو اتفاق سے سخت گرمی تھی اور دور دراز سفر کا سامنا تھا۔
جب اس مکان کے سامنے سیکینڈ-ہینڈ ایمبیسڈر کھڑی ہوئی تھی اور ڈیوڈ صاحب کو کچن میں سونا پڑا تھا۔
جب اس نے آئینہ رکھا تو اسے میز کے کونے پر دیو ار کے قریب بائبل رکھی نظر آئی۔
جب اس نے اول اول ننانوے کی گرم بازاری سنی تو سرد ہو گیا اور رنگت زرد پڑ گئی۔
جب اس نے تم کو مٹی سے پیدا کیا اور جب تم اپنی ماؤں کے پیٹ میں بچّے تھے۔
جب اس کا اثر کچھ کم ہوا تو انھیں ایک نیا رسالہ جاری کرنے کی پھر فکر ستانے لگی۔
جب اس کا بندہ اس کے عشق کے قاف، اس کی وحدانیت کی گواہی اپنے خون سے دیتا ہے۔
جب اس کا خاوند مر جائے تو سوگ کرے اور جن امور سے بالغہ کو پرہیز کرنا لازم ہے۔
جب اس کو کردار تمھارے سچ کو زد میں آیا لکھنے والا شہر کی کالی، ہر دیوار کرے گا۔
جب اس کی نشاندہی کر دی جاتی تو آپ اس کو قبر میں قبلہ کی طرف آگے کر دیتے۔
جب اس کے بعد اقارب نے اس کی خبر پہنچائی تو با دل نخواستہ زکوۃ لے کر حاضر ہوا۔
جب اس کے سامنے والے کو بھی اس کی طلب ہو مگر وہ اسے حاصل نہ کر سکتا ہو۔
جب استاذنے یہ بندشیں دیکھیں تو اس نے ٹھان لیا کہ وہ وہی کر ے گاجو طاؤس چاہے گا۔
جب اسکولوں اور کالجوں میں اردو پڑھنے کوئی نہیں جائے گا تو پھر ان شاعروں کے قاری کون ہوں۔
جب اسے اطمینان ہو گیا کہ وہاں کوئی موجود نہیں ہے تو اس نے پھر سے سوٹ کیس کھولا۔
جب اسے دورے پڑتے تھے مگر جونہی وہ جنات کے اثر سے نکلتی تھی تو چنگی بھلی ہو جاتی۔
جب اصحاب رسولؐ نے یہ منظر دیکھا تو انھوں نے شدید لڑائی کی یہاں تک کہ شہید ہو گئے۔
جب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم صفا پہاڑ پر چڑھ گئے۔
جب اللہ تعالی پہاڑ کو ہمارے اوپر بلند کر کے دکھائے، لیکن پہلی بات زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے۔
جب اللہ نے دنیا کی روزی ان کی تجویز پر نہیں بانٹی، پیغمبری ان کی تجویز پر کیونکر دے۔
جب اللہ نے رسول عربی کو مبعوث فرمایا تو اس وقت ان کے چچاؤں میں چار شخص زندہ تھے۔
جب امام دوران خطبہ کسی شخص کو آتا دیکھے تو اسے حکم دے کہ دو رکعت نماز پڑھ لے۔
جب امام پیچھے رہ جائے تو اس کے علاوہ کسی دوسرے کو (امامت کے لئے) آگے کر لیا جائے۔
جب ان جانوروں میں سب سے پچھلا گزر جائے گا تو آگے والا پھر اس پر آ جائے گا۔
جب ان سے حاکمیت، قانون سازی جو وہ اللہ کے نازل کردہ کے بغیر لوگوں کے لئے کرتے ہیں۔
جب ان طلباء کو رخصت کرنے کا دن آیا تو ابن عامر نے حسب معمول الوداعی جلسہ منعقد کیا۔
جب ان کی بلندی دونوں پہاڑوں کی چوٹی تک پہنچ گئی، لوگوں کو حکم دیا کہ خوب آگ دھونکو۔
جب ان کی ذمہ داری صدر اور حکومت کے اراکین کے چن لینے کے بعد ختم ہو جاتی ہے۔
جب ان کی چیخ پکار بڑھ گئی تو بولے: ’’بھائی تم لوگ اس طرح کیوں جھگڑا کر رہے ہو۔
جب ان کے پاس کچھ نہ رہا تو انہوں نے خود کو ہی بیچ دیا اور غلام بن گئے۔
جب ان کے ہمجولی آتے ہیں تو سب اسی کمرے میں بیٹھ کر کھیلا اور باتیں کیا کرتے ہیں۔
جب اندو کی چوڑیاں بستر کی سلوٹیں سیدھی کرنے سے کھنک اٹھیں تو وہ بھی ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھا۔
جب انسان ان حدود کو آسانی سے پار کر جاتا ہے جو قدرت نے اس پر عائد کی ہیں۔
جب انسان کے لئے اس کا ماحول بہت تکلیف دے اور مایوس کن ہو جاتا ہے تو کہتے ہیں۔
جب انھوں نے دفعتا ایک منحنی جسم کے نوجوان کو اطمینان کے بھرپور لہجے میں انکار کرتے ہوئے سنا۔
جب انھوں نے معاویہ بن ابی سفیان سے صلح کر لی تھی اور ابھی آپ کوفہ میں ہی تھے۔
جب انھوں نے کہا کہ ’’ اے میرے رب ! مجھے دکھا تو مردوں کو کیسے زندہ کرے گا؟
جب انہوں نے قسمیں کھا کھا کر کہا کہ صبح ہوتے ہوتے ہم اس کا میوہ توڑ لیں گے۔
جب انہوں نے کہا کہ پچھلے دنوں ایک پروگرام میں انکی بیوی نے کہا میں منٹو کی بیٹی ہوں۔
جب انہیں ساری بات کا پتہ چلا تو انہوں نے خود کو اس مشن کے لیے پیش کر دیا۔
جب اپنا قلم ڈالنے لگے تھے کہ مریم کی کون پرورش کرے اور تو ان کے پاس نہیں تھا۔
جب اہل دوزخ سمجھ لیں گے کہ اللہ ان کی دعا قبول نہیں فرمایا بلکہ کان بھی نہیں لگاتا۔
جب اہل مشرق اپنے بزرگوں کی تقلید کو ترک کر اہل مغرب کی تقلید کرنا اپنی شان سمجھتے تھے۔
جب ایشر سنگھ کلونت کور کے پاس آتا ہے تو کلونت کے جنسی جذبے کو مشتعل کر دیتا ہے۔
جب ایمان لانا ان لوگوں کیلئے سود مند نہ ہو گا جو اس سے قبل ایمان نہ لائے تھے۔
جب ایک چھوٹا یا بڑا گروہ ایک جگہ جمع ہوتا ہے اور کسی صاحب علم کا درس سنتا ہے۔
جب ایک کپڑے میں نماز پڑھے تو چاہیے کہ (اس کا کچھ حصہ) اپنے شانے پر ڈال دے (۲۳۴)۔
جب بات کرے جھوٹ بولے، جب وعدہ کرے خلاف کرے، جب اس کے پاس امانت رکھی جائے خیانت کرے۔
جب بالغ ہو اپنی بیٹی سے شادی اس کی کر دیجیو اور مختار تمام ملک اور خزانے کا کیجو۔
جب بدر میں مسلمانوں کو فتح حاصل ہوئی تو عبد اللہ بن ابی نے بھی اسلام کا اظہار کیا۔
جب برتن میں نیچے اچھا ہو گا تو اوپر بھی اچھا ہو گا اور جو نیچے خراب ہو گا۔
جب بصرہ میں امن قائم ہوا تو وہاں کے چیدہ چیدہ لوگوں نے ابن عامر کی حوصلہ افزائی کی۔
جب بھی اس کے بارے میں سوچتا اس کی آنکھوں کے سامنے رینوکا سراپا روشن ہو جا تا تھا۔
جب بھی ایسی صورت حال اسے محسوس ہوتی وہ جلدی سے کین ہاتھ سے دوسرے ہاتھ میں لے لیتا۔
جب بھی تقریر کرتے یا کچھ تحریر کرتے تو ایک ہی بنیادی سوال اٹھاتے ’’ہم اسلام کیوں قبول کریں؟
جب بھی دکھائی دے تو رگ رگ میں اک تند الاؤ جل جاتا ہے جس کا تخت ہلا ہے۔
جب بھی ملاقات ہوتی تو یہ ضرور پوچھ لیا کرتے کہ فلاں پرچے میں میری غزل آ رہی ہے۔
جب بہن بچانے کو آئیں تو ان کو بھی پیٹا یہاں تک کہ دونوں کا جسم لہولہان ہو گیا۔
جب بیدل صاحب نے دو غریب لڑکیوں کی شادی کے لیے اپنی گرہ سے پانچ سو روپے دئیے تھے۔
جب تبادلے کی بات شروع ہوئی تو وکیل کو کئی پاگلوں نے سمجھایا کہ وہ دل برا نہ کرے۔
جب تعلیم و ادب سے دلچسپی بڑھی تو خود ہی کتابوں کا مطالعہ شروع کیا اور مضامین لکھنے لگیں۔
جب تلک دور ہے تو تیری پرستش کر لیں ہم جسے چھو نہ سکیں اس کو خدا کہتے ہیں۔
جب تم اس میں مصروف ہوتے ہو اور تمہارے رب سے ذرہ بھر بھی کوئی چیز پوشیدہ نہیں ہے۔
جب تم الحمد للہ رب العلمین کہہ لو گے تو تم اللہ تعالی کا شکریہ ادا کر لو گے۔
جب تم قسم کھاؤ اور اپنی قسموں کی حفاظت کرو اسی طرح تمہارے لیے اپنے حکم بیان کرتا ہے۔
جب تم نے مجھ سے حفصہؓ کا ذکر کیا تھا اور میں نے تمہیں کچھ جواب نہ دیا تھا؟
جب تم نے ہمارے پہلے پیدا کرنے کو تسلیم کر لیا ہے تو دوبارہ پیدا کرنا کیا مشکل ہے۔
جب تم کو بھی آگے پیچھے مرنا ہے تو پیغمبر کی وفات پر خوش ہونے کا کیا موقع ہے۔
جب تم کہلا بھیجو گے، میں نل کر آؤں گی اور کشتی پر سوار ہو کر چلی جاؤں گی۔
جب تمام افعال میں برابری ظاہر کرے کہ اس طرح حق وباطل میں اس نے برابری کو ظاہری کیا۔
جب تمام مہمان جمع ہو گئے تو بچوں کو یہ خبط اچھلا کہ دادی اماں کی تصویر اتاری جائے۔
جب تمہارے پاس کوئی مقدمہ پیش ہو جائے انہوں نے فرمایا کہ اللہ کی کتاب سے فیصلہ کروں گا۔
جب تمیم اور عدیؓ اس کا تر کہ لائے تو چاندی کا ایک گلاس جس میں سنہری نقش تھے۔
جب تو بالکل تنہائی اور خلوت میں ہو اس وقت بھی یہ نہ کہہ کہ میں اکیلا ہی ہوں۔
جب تو نماز میں ہو تو نیکی میں ہے اور نماز تجھے فحش اور منکر سے بچائے ہوئے ہے۔
جب تو نے اس محسن ایران سے وفاداری نہ کی تو توران کا تو کب دوست ہو سکتا ہے۔
جب توبہ و رجوع کے احتمالات منقطع ہو گئے، تو آپ نے اس کی خیرخواہی سے ہاتھ اٹھا لیا۔
جب توڑ ہی کچھ صرصر کے وار کا ہوتا بھی کیا حوصلہ جھڑنے سے انکار کا پھٹا پڑے ہے۔
جب تک (اے نبی) تو ان میں موجود ہے اور اللہ تعالی ان کو عذاب کرنے والا نہیں ہے۔
جب تک آفتاب نہ نکلتا تو نبی نے انکے خلاف کیا اور مزدلفہ سے لوٹے سورج نکلنے سے قبل۔
جب تک اخلاص اور پیغمبر کی تابعداری کسی کام میں نہ ہو اللہ کے ہاں وہ مقبول نہیں ہوتا۔
جب تک اس زمین کا مسئلہ حل نہیں ہو جاتا ہم کوئی ٹیم اس علاقے میں نہیں بھیجیں گے۔
جب تک اعلانیہ خدا کو نہ دیکھ لیں تو تمہیں کڑک نے آ لیا اور تم دیکھ رہے تھے۔
جب تک اللہ فیصلہ کریں " اب ہم تم سے بالکل بیزار ہو کر اسی فیصلہ کے منتظر ہیں۔
جب تک ان کے پاس کھلی دلیل (نہ) آتی (۱) (یعنی) خدا کے پیغمبر جو پاک اوراق پڑھتے ہیں۔
جب تک ایران کا نام و نشان باقی رہے گا! اس جھنڈے اور ہتھوڑے کی عزّت کی جائے گی!۔
جب تک ایسے لوگوں سے تمہاری جنگ نہ ہو گی جن کے چہرے ڈھالوں کی طرح چپٹے ہوں گے۔
جب تک بادشاہ اور رعیت کی مرضی میں اتفاق نہ ہو حکومت اور سلطنت کبھی قائم نہیں رہ سکتی۔
جب تک بکریاں ہمارے التفات کا محور رہیں، تباہی مچا کر چھپ جانے والوں کی تعداد بھی محدود رہی۔
جب تک تو میرے پاس اس کو نہ بھیجے جو میرے بال کھینچتا ہوا مجھے تیرے پاس لے جائے۔
جب تک حالت احرام میں رہو اور اس خدا سے ڈرتے رہو جس کی بارگاہ میں حاضر ہونا ہے۔
جب تک دودھ نہیں چھٹا تو تین سالوں تک کی مدت ہے، امام اوزاعی سے بھی یہ روایت ہے۔
جب تک راتیں سہنا اور اپنے خوابوں میں رہنا خوابوں کو بہانے والے دن کے اجالے سے اچھے ہیں۔
جب تک سودا کرنے والی دونوں پارٹیاں اس مقام سے ہٹ نہیں جاتیں جہاں انہوں نے سودا کیا ہے۔
جب تک شکاری کو اپنے جسم پر قابو نہ ہو وہ شکار کو اپنے قابو میں نہیں کر سکتا۔
جب تک لوگ تم ایک ایسی قوم سے جنگ نہیں کرو گے جن کے جوتے بالوں کے ہوں گے۔
جب تک میری امت افطار میں جلدی کرے اور سحری میں تاخیر کرے تب تک بھلائی میں رہے گی۔
جب تک میری رہائش پرانے شہر میں رہی کہیں نہ کہیں ان سے مڈ بھیڑ ہو جایا کرتی تھی۔
جب تک میں خود یہ بیان نہ کروں کہ یہ فعل کتنا کیا جائے اور کس طرح کیا جائے۔
جب تک نماز اس کو روکے رکھے اور فرشتے تم میں سے اس کے لئے دعا کرتے رہتے ہیں۔
جب تک وہ اپنی توانائی آزاد نہیں کرتی، تب تک اسے نوٹ یا محسوس نہیں کیا جا سکے گا۔
جب تک وہ دین کو قائم رکھیں گے جو بھی شخص ان (قریش ) سے دشمنی وعداوت رکھے گا۔
جب تک وہ ماتا برہمنوں کی آپ تیرے پاس نہ آوے بہتیرا کوئی منائے تو راضی نہ ہو جیو۔
جب تک وہ گناہ کی یا ناتہ توڑنے کی دعا نہیں مانگتا اور جب تک کہ جلدی نہیں کرتا۔
جب تک پولیس حادثہ کی رپورٹ درج نہیں کر لیتی، گاڑی کو آگے جانے کی اجازت نہیں دی جاتی۔
جب تک پہلا مالک پروانہ نجات نہ دے دوسرا عرب اسے غیر ملکی ملازم کو نوکر نہیں رکھ سکتا۔
جب تک کسی شئے کے کھو دینے کا احساس نہیں ہوتا اس وقت تک اچھا ادب پیدا نہیں ہوتا۔
جب تک کوئی آدمی پانی اور روح سے پیدا نہ ہو وہ دین الہی میں داخل نہیں ہو سکتا۔
جب تک کوئی خاص واقعہ انھیں نہ کرتا اس وقت تک وہ اپنے قلم کو جنبش نہ دیتے۔
جب تک کہ آفتاب غروب نہ ہو جائے اور مزدلفہ سے ہم سورج نکلنے سے پہلے روانہ ہوں گے۔
جب تک کہ اس کی تخصیص کی کوئی دلیل نہ ہو اور یہاں کوئی تخصص کی دلیل نہیں ہے۔
جب تک کہ تم احرام میں ہو اور اس اللہ سے ڈرو جس کی طرف جمع کیے جاؤ گے۔
جب تک کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز عشاء نہ پڑھ لیتے۔
جب تک کہ ظالموں کو ان کے ظلم سے اور فاسقوں کو ان کے گناہوں سے نہیں روکو گے۔
جب تک کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (تنہا یا اپنے مہمانوں کے ساتھ ) کھانا نہیں کھالیا۔
جب تک کہ وہ اس لوہے کو رکھ نہیں دیتا اگرچہ وہ اس کا حقیقی بھائی کیوں نہ ہو۔
جب تک کہ گناہ کے مقابلہ میں طاعات زیادہ ہوں اور زمانہ دینی فتنہ و فساد سے خالی ہو۔
جب تک کہ ہم بے وضو نہ ہو جائیں ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
جب تک یہ نہ معلوم ہو کہ شاعر نے اپنا سفر کن راستوں سے گزر کر طے کیا ہے۔
جب ثابت آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہاری بیوی صاحبہ کچھ کہہ رہی ہیں۔
جب ثابت ہو چار گواہوں سے یا عورت پر حمل سے یا مرد اور عورت دونوں پر اقرار سے۔
جب جان نے ہتھنی کے بچے کو دیکھا تو بہت خوش ہوا لیکن پھر فورا ہی اداس ہو گیا۔
جب جنت کے آٹھ دروازے ہیں تو علم وحکمت کے گھر کے دروازے اس سے زیادہ کیوں نہیں ہوسکتے۔
جب جوئے میں سب کچھ ہارنے والے نتّھو تیلی کا مریل بیل میں زبردستی کھولے لئے جا رہا تھا۔
جب جوانی کی معر کو پہنے تو ایک ایسا سبب کھڑا کر دیا کہ یہاں سے آپ چلے گئے۔
جب جھکتے اور جب اٹھتے اور پھر جب فارغ ہوئے تو کہا قسم خدا کی میں زیادہ مشابہ ہوں۔
جب جھگڑا کر چکتے پھر خود ہی بتا دیتے کہ مجھے فلاں فلاں نے اس طرح غصّہ دلایا تھا۔
جب جیل سے رہا ہو کر آیا تو بستی میں روز کے استعمال کی چیزوں کی دکان کر لی۔
جب حجاج کوفہ کا گورنر ہو کر آیا تو ان کی قابلیت کو دیکھ کر وظیفہ مقرر کر دیا۔
جب حسرت و اعتذار دونوں بیکار ثابت ہوں گے اور دوزخ کا عذاب آنکھوں کے سامنے آ جائے گا۔
جب حسیناؤں کے دل لوہے کے ہیں، جن پر کوئی اثر نہیں ہوتا تو حاکموں کے دل کیسے ہوں۔
جب حضرت عبد اللہ بن عباس کو یہ بات معلوم ہوئی تو فرمانے لگے اسے جنازے میں جانا چاہیے۔
جب حضرت عبد اللہ کو مختار کا یہ قول معلوم ہوا تو آپ نے فرمایا وہ ٹھیک کہتا ہے۔
جب حضرت عمرو بن عاص اپنی ضرورت سے فارغ ہوئے تو ان کے غلام نے اس کی وجہ پوچھی۔
جب حضرت معاویہؓ گھر تشریف لے گئے تو انھوں نے مجھے بلا بھیجا اور فرمایا:تم نے جو کیا ہے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیمار ہوئے تو شدت نقاہت سے اٹھ نہیں سکتے تھے۔
جب حق تعالی کے مقابلہ میں کسی قوم کی ضد اور ہٹ دھرمی اس درجہ تک پہنچ جاتی ہے۔
جب حق ظاہر ہو جاتا ہے تو باطل اس کے مقابلے میں جھاگ کی طرح بیٹھ جایا کرتا ہے۔
جب حمیدہ نے دیکھا کہ نماز کا وقت ہاتھ سے نکلا جاتا ہے، بچے کو بٹھا نماز پڑھنے لگی۔
جب حکومت تنگ نظری کو خیرباد کہے ورنہ یہی تصور قائم رہے گا کہ اردو مسلمانوں کی زبان ہے۔
جب خاتمہ کفر پر ہو گا اگر موت سے پہلے تائب ہو جائے گا تو ایسا نہیں ہو گا۔
جب خاندان تقسیم ہو گا تو اس کا لازمی نتیجہ یہ ہو گا کہ وراثت بھی تقسیم ہو گی۔
جب خانہ داری کی پریشانیوں سے جی بہت جلتا ہے تو اپنے مرے ہوئے شوہر کو صلواتیں سناتی ہے۔
جب خدا کی تائید مسلمانوں کے ساتھ ہے تو تمہارے جتھے اور جماعتیں خواہ کتنی ہی تعداد میں ہوں۔
جب خواب ٹوٹتے ہیں تو نیندیں روٹھ جایا کرتی ہیں: یہ رت جگوں کا عذاب کب تک سہوں گا۔
جب خیبر کے تمام قیدی جمع کئے گئے تو دحیہ کلبی نے آنحضرت سے ایک لونڈی کی درخواست کی۔
جب درجہ چہارم میں کامیابی حاصل کی تو تایا فریضہ حج ادا کرنے کی غرض سے مکہ میں تھے۔
جب درد چیخوں، آہوں اور سسکیوں میں بدل گیا تو پڑوسن چلی آئی ’’اری کیوں جی ہلکان کرتی ہے۔
جب دست پناہ لے کر امینہ کے پاس آتا ہے تو بوڑھی امینہ ننھی سی امینہ بن جاتی ہے۔
جب دشمنوں سے لڑائی چھڑ جائے تو ہمیں ثابت قدمی عطا فرما، یہی لوگ ہم پر سرکشی کرتے ہیں۔
جب دو سو درہم چاندی ہو تو اس میں سے پانچ درہم زکوۃ کے طور پر دینا واجب ہے۔
جب دہلی کے حریفان کمال میں مقابلے ہوتے تو آزادؔ اکثر ذوقؔ کے ساتھ گلی کوچوں میں پھرتے ‘‘۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ چکے گئے تو فرمایا عورتیں غالب ہیں۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں منع فرما دیا تو انہوں نے وہ پردہ اتار ڈالا۔
جب روز روشن ہوا آواز جنوں کی معلوم ہونے لگی دیکھا تو کئی خواص ملک صادق کے آتے ہیں۔
جب روپہلا چاند سیب کے اور چرڈ پر جھلملاتا ہے اور فضاؤں میں موزارٹ کے نغمے رقصاں ہوتے ہیں۔
جب روپے ختم ہو جائیں گے تو کوئی موجود نہ ہو گا، روپے کے ہوتے ہوئے وہ چاہتے ہیں۔
جب ساری مشعلیں بجھ چکی ہوں تو محض جگنوؤں کی روشنی کے سہارے سفر جاری نہیں رکھا جا سکتا۔
جب ساکن ہو جائے، یعنی جب اندھیرا مکمل چھا جائے، کیونکہ اس وقت ہر چیز ساکن ہو جاتی ہے۔
جب سب گوشت تقسیم ہو گیا حقداروں کا تو اصغر علی نے دیکھا ابھی اور ضرورت مند پڑے ہیں۔
جب سرخ ہو سلاخ تبھی اس کو موڑیئے (ص۱۴۶لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’کا‘‘ اور ’’کام‘‘ میں حرف ’’میم‘‘ زیادہ۔
جب سردار ابن علی صاحب کا انتقال ہو گیا تو ان کی جائیداد قرضہ کو کافی نہ ہو سکی۔
جب سلیمان نے تخت کو اپنے پاس رکھا ہوا دیکھا تو کہا کہ یہ میرے پروردگار کا فضل ہے۔
جب سمندر خود انسان کی جستجو میں ہے تو اس نہر کو تلاش کر نے سے فائدہ کیا ہے؟
جب سورج، شفق کی لالی سے دامن چھڑانے لگتا، تب وہ قرآن پاک کو چوم کر سینے سے لگاتا۔
جب سیدنا زبیر رضی اللہ عنہ نے اسے آزاد کیا تو فرمایا کہ تمہارے بچے بھی میرے موالی ہیں۔
جب سے میری آنکھوں میں روشنی نہیں رہی، مجھے وقت پر بھیک کی روٹی بھی کوئی نہیں لا دیتا۔
جب صبح کو وہ جاگا تو اس کا سارا بدن دکھتا تھا اور ریڑھ کی ہڈی درد کرتی تھی۔
جب صبح ہوئی تو دونوں گھاٹیوں پر چڑھا اور دیکھا لیکن مجھے (دشمن کا کوئی آدمی) نظر نہیں آیا۔
جب صفیں درست ہو جاتیں تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ تشریف لاتے تھے اور امامت کراتے تھے۔
جب طاہر، ملک بلال اور اس کے چند ملازم بابا شاہ مقیم کے مزار کے باہر پجارو سے اتری۔
جب طلبہ ان کو ستاتے تو ترکی بہ ترکی جواب دیتیں اور کلاس روم کو قہقہہ زار بنا دیتیں۔
جب ظلم و فساد ہو گا یا حضرت آدم کے قالب کو دیکھ کر بطور قیافہ سمجھ گئے ہوں۔
جب عالم میں اسلام تو موجود رہے گا مگر مسلمانوں کے دل اسلام کی حقیقی روح سے خالی ہوں۔
جب عذاب دیکھیں گے کہ سب قوت اللہ ہی کے لیے ہے اور اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
جب عزرا اور راحیل پر مقدمہ چلتا ہے تو وہ بروٹس سے راحیل کو بچانے کی درخواست کرتا ہے۔
جب فلاں بینک کے مالک کا منی ایکسچینج ) )لکڑی کی ایک ٹرے پر مشتمل ہوا کرتا تھا۔
جب قرآن میں منام کے لفظ ہیں تو اس کی تاویل بلا دلیل کرنے کی ضرورت ہی کیا ہے؟
جب قریب پہنچ جاتی ہے اور اس کی لشکر کی گرد کو حضرت سلیمان علیہ السلام دیکھ لیتے ہیں۔
جب قریب ہوتا ہے کہ سورج کی روشنی انکو دکھائی دے تو جو شخص ان کا سردار ہوتا ہے۔
جب قلعے میں پہنچے اور روبرو بادشاہ کے گئے، چاروں قلندروں نے دعا دی کہ بابا! تیرا بھلا ہو۔
جب قوم ہود نصیحت پذیر نہ ہوئی تو بارگاہ قدیر برحق سے ان کے عذاب کا حکم نافذ ہوا۔
جب لاش بالکل ٹھنڈی ہو گئی تو وہ پچھلی رات کے سناٹے ہی میں‌ مسجد سے نکلا چلا گیا۔
جب لونڈی اپنے میاں کو جنے اور جب ننگے پیروں اور ننگے بدنوں والے لوگوں کے سردار بن جائیں۔
جب لوگ منکرات میں پھنس جائیں اور کوئی روکنے والا نہ ہو تو عام عذاب آنے کا اندیشہ ہے۔
جب متوکل خلیفہ ہوا اور اس نے دیکھا کہ اس فضول بحث سے نہ خلافت کو کوئی فائدہ ہے۔
جب مجھے اپنے ذرائع سے اس بات کا علم ہوا مجھے یوں لگاجیسے میں چار دن کا بچہ ہوں۔
جب مجھے یونیورسٹی کی طرف سے موضوع کی منظوری کی اطلاع ملی تو مجھے غیر معمولی خوشی حاصل ہوئی۔
جب محمود اور اس کے ساتھیوں کی بھیجی ہوئی آدم ثانی نامی خلائی گاڑی ٹائٹین پہ بحفاظت اتر گئی۔
جب مدینہ سو سوا سو کیلو میٹر رہ جاتا ہے تو سڑک متواتر پہاڑیوں کے درمیان سے گزرتی ہے۔
جب مردہ جسم قبروں سے نکال کر زندہ کئے جائیں گے اور دلوں میں جو چیزیں چھپی ہوئی ہیں۔
جب مرزا نے دوستوں کے مشورے اور طعنوں سے مجبور ہو کر میر تقی میرؔ کو اپنا امام بنایا۔
جب مزاج سامی میں آوے شہر میں داخل ہو جئے، خواجہ نے کہا تمہاری خاطر تو میں یہاں آیا۔
جب مشرکین دیکھیں گے کہ موحدوں کے گناہ بخش دیئے گئے تو کہنے لگے کہ ہم مشرک نہ تھے۔
جب مغرب میں موجود اس کامیاب تارک وطن کو خیال ہوتا ہے کہ وطن کو اس کی ضرورت ہے۔
جب ملک کی تعمیر میں میڈیا کے ممکنہ رول کا قوم پر انکشاف ہوا اور یہ حقیقت اجاگر ہوئی۔
جب مہاجر کیمپ میں ہزاروں افراد میں خود کو موجود پایا تو ستائیس میں سے صرف دو باقی تھے۔
جب میری والدہ نے باہر نکلنے میں روک ٹوک شروع کی تب میں سمجھی کہ میرا نکاح ہو گیا۔
جب میرے ساتھی نے ٹھنڈا مشروب میرے ہاتھ میں تھماتے ہوئے کہا ’’تمھیں یوں اچانک کیا ہو جاتا ہے؟
جب میرے پاس بیٹھا تب میں نے اس سے پوچھا کہ آج رکاوٹ اور خفگی کا کیا باعث ہے؟
جب میعاد پوری ہو کر اس کا وقت پہنچ جائے گا، ایک سیکنڈ کا تخلف نہ ہو سکے گا۔
جب میں 1933ء میں پیرس یونیورسٹی میں تھا تو اس کا تیسرا ڈائریکٹر پریتسل ، پیرس آیا تھا۔
جب میں آپﷺ کے پاس سے چلا تو ایسا معلوم ہوا جیسے کوئی حمام کے اندر چل رہا ہے۔
جب میں جیتا تھا تو میرا رنگ چنپئی تھا اور دیدہ ور لوگ اس کی ستایش کیا کرتے تھے۔
جب میں ضعیف ہوئی اور اولاد پیدا کرنے کے قابل نہ رہی تو اس نے مجھ سے ظہار کیا۔
جب میں نے آشا کے کمرے کی لائٹ جلائی تو میرا کارٹونسٹ دوست خّراٹے لیتا ہوا سو رہا تھا۔
جب میں نے اپنے آپ کو ابن عبد یا لیل بن عبد کلال ( جو طائف کا ریئس تھا۔
جب میں نے شکیل سے اس کا یہ قصّہ سنا تھا تو بات ایک قہقہے پر نہیں رکی تھی۔
جب میں نے صبح کی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: ابوہریرہ ! گزشتہ رات تیرے قیدی نے کیا کیا؟
جب میں واپس چلا ہوں تو میں نے دیکھا کہ تقریبا بیس سوار ہیں جو عمامے باندھے ہوئے ہیں۔
جب میں چلا جاؤں گا تو میرے اصحاب پر بھی وہ وقت آ جائے گا جس کا وعدہ ہے۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم آئے تو آپ نے ایک خاتون کو روتے ہوئے دیکھا۔
جب نماز سے فارغ ہوئے تو ایک کوٹھڑی کی طرف اشارہ کیا اور کہا اس کوٹھڑی کو دیکھتے ہو؟
جب نکاح کا معاہدہ ہو گیا (یعنی ایجاب و قبول) ہو گیا تو اسے شادی قرار دیا جائے گا۔
جب نکاح کرتے ہوئے ان شرائط میں سے ایک بھی پوری نہ ہو تو نکاح درست نہ ہو گا۔
جب نہیں ہو سکتی اور سلسلہ ہدایت و ضلالت کا سبب اللہ کی مشیت و حکمت کا تابع ہے۔
جب وفات حسن کی ہو گئی جب بھی حسین ہر سال حضرت معاویہ کے پاس دمشق جایا کرتے تھے۔
جب وقت کو پیمانوں سے ناپا جاتا تھا کہ کٹورے میں ایک باریک سا سوراخ کر دیا جاتا تھا۔
جب ولایت عہد کا مسئلہ طے ہوا، اور انھوں نے امیر یزید کی ولایت عہد کی تائید کی تھی۔
جب وہ آیا تو اس سے کہا "جاؤ مومن دوڑ کر چھ نمبر سے کپڑے کا گز لے آؤ۔
جب وہ آیا تو اس سے کہا ’’جاؤ مومن دوڑ کر چھ نمبر سے کپڑے کا گز لے آؤ۔
جب وہ ان سہولتوں کا عادی ہوتا جا رہا تھا جو اس نے گاؤں میں دیکھی تک نہ تھیں۔
جب وہ ان کو پڑھ کر سنایا جاتا ہے تو وہ تھوڑیوں کے بل سجدے میں گر پڑتے ہیں۔
جب وہ انسانی قدروں، اپنے آدرشوں، اپنے خوابوں کو ٹوٹتے بکھرتے دیکھتا ہے تو اعلان جنگ کر دیتا ہے۔
جب وہ اپنے اقارب کے عقارب ہونے کا تذکرہ کرتے ہیں، انسانوں کے حیوان بننے کا ذکر چھیڑتے ہیں۔
جب وہ بندہ یہ کہے گا کہ تو سارے جہان کا مالک ہو کر مجھ سے مذاق کرتا ہے؟
جب وہ تکلیف میں مبتلا ہو اور عیش کی بات دیکھے تو بے اختیار اس کی خواہش کرتا ہے)۔
جب وہ تکلیف میں مبتلا ہو اور عیش کی بات دیکھے تو بے اختیار اس کی خواہش کرتا ہے۔
جب وہ تینوں واپس لوٹے تو رانی اور ککو نے پھر چلا کر مچھلیوں کی آمد کا مژدہ سنایا۔
جب وہ جانے لگا تو آپ نے اس کو بلایا اور فرمایا تیرے لیے ایک چھٹا حصہ مزید ہے۔
جب وہ دروازے میں کھڑی تھیں تو مجھے اندازہ ہو گیا کہ انہیں اپنی موجودہ جگہ پسند نہیں ہے۔
جب وہ دعا بمعنی عبادت ہو جیسا کہ کفار و مشرکین کے متعلق قرآن حکیم میں بصراحت ذکر ہوا۔
جب وہ دن آئے گا تو کوئی شخص اللہ کی اجازت کے سوا بات بھی نہ کر سکے گا۔
جب وہ دوبارہ سامان لے کر نکلا تو ٹرین کے وقت میں آدھا پون گھنٹہ ہی رہ گیا تھا۔
جب وہ دوزخی کے قریب کی جائے گی تو اس کے چہرے کی کھال اس میں گر پڑے گی۔
جب وہ دونوں باتیں کرتے تو بہت کم لوگ سمجھ سکتے کہ کس موضوع پر گفتگو ہو رہی ہے۔
جب وہ رات کو ٹھہریں گے تو آگ بھی ٹھہر جائے گی، اسی طرح جب دوپہر کو سوئیں گے۔
جب وہ ریاست، مارکیٹ، طبقات او رتہذیبی اقدار یا نظریات جیسی چیزوں سے اپنے روابط استوار کر لیتی ہیں۔
جب وہ سرنگ کے دہانے سے باہر نکلے تو باہر کی ٹھنڈی ہوا میں انھیں بڑی راحت محسوس ہوئی۔
جب وہ عقیدۂ اسلام کے حقائق و رموز کو براہ راست ربانی سرچشمۂ ہدایت (قرآن) سے اخذ کرتا ہے۔
جب وہ عہد کر لیں اور تنگدستی میں اور بیماری میں اور لڑائی کے وقت صبر کرنے والے ہیں۔
جب وہ محل واپس ہوئے تو انہوں نے پہرے داروں کے کمرے سے آتی ہوئی کراہوں کی آواز سنی۔
جب وہ مکہ میں آئے تو کسی نے اس سے کہا کہ کیا تم بے دین ہو گئے ہو؟
جب وہ میرے اہل خاندان میں سے کسی کو دیکھتے ہیں تو اپنی بات کو ختم کر دیتے ہیں۔
جب وہ ناشتے کی پلیٹیں رکھ کر لوٹی تو میں نے دھیرے سے پکارا زینب وہ یکبارگی رک گئی۔
جب وہ ناپسندیدہ باتوں کی سازش کرتے ہیں اور خدا ان کے تمام اعمال کا احاطہ کئے ہوئے ہے۔
جب وہ ندی تھا تو کناروں سے اچھل اچھل کر ارد گرد کے لوگوں سے ہم کلام ہوتا تھا۔
جب وہ پاک ہو جائے اور لونڈی کا استبراء ایک ہی مکمل حیض سے پاکیزگی کے بعد ہوتا ہے۔
جب وہ پردے کے قریب گئے تو انہوں نے سوتی ہوئی گل جان کی سانس لینے کی آواز سنی۔
جب وہ پوری طرح سے بیدار ہوتی ہے تو اپنی ہر جگہ رسائی کا اعلان کر رہی ہوتی ہے۔
جب وہ چلا گیا تو اسد کو احساس ہوا کہ اسے روک کر اپنے گھر لے جانا چاہئیے تھا۔
جب وہ چھاتی سے قرآن لگائے فضیلت کو سوچنے لگتے تو ڈھیروں وقت تیزی سے معدوم ہو جاتا تھا۔
جب وہ کا مشاہدہ کرتے ہیں تو اسے ہی انسان کا اصل تشخص یا روح قرار دیتے ہیں۔
جب وہ کچھ کہے بغیر ایک فیصلہ کر کے چپ چاپ بیٹھ گئی تو سناٹا سارے میں گونجنے لگا۔
جب وہ گروی ہو اور سواری کرنے والے اور دودھ پینے والے کے ذمہ اس جانور کا خرچہ ہے۔
جب وہ گزر جائے گا تو پچھلا جانور لوٹ گا اور اس کے ساتھ اس طرح ہوتا رہے گا۔
جب وہاں سے نکلا تو جبرئیل علیہ السلام میرے پاس ایک برتن میں شراب لائے اور ایک میں دودھ۔
جب وہی جگہ چھوٹ گئی تو پھر اب کہیں جانے کا انکار نہیں رہا، حاصل زمین یہی شعر ہے۔
جب ویٹر ہمارے لیے قہوہ اور سگریٹ لا چکا تو میں نے کیوان قدر کواس کا وعدہ یاد دلایا۔
جب ٹوٹ گئے سمبندھ، پھر کونسے رشتے سے میں کس کو صدا دوں گا تو کس کو پکارے گی۔
جب پریشان ہو کر گھر پہنچتی ہے تو احساس شکست کی وجہ سے اپنا گھر قبرستان نظر آتا ہے۔
جب پوچھا تو فرمایا حسن اور حسین کو نظر لگ گئی ہے، فرمایا یہ سچائی کے قابل چیز ہے۔
جب پڑوسی بھی اس طرح کی باتیں کرنے لگے تو اس کے ذہن میں بھی خطرے کی گھنٹی بجی۔
جب پڑیں جیب پہ نظریں تو وہ ہنس کر بولے تم ہی بتلاؤ بھلا ایسے سے کیسا ہو گا۔
جب پہر دن چڑھا ایک بارگی پردہ اٹھا اور بادشاہ نے برآمد ہو کر تخت مبارک پر جلوس فرمایا۔
جب پیمبر نے کہا ہو میں نے پہچانا نہیں پھر جو کوئی دعوی کرے اس کا، بڑا نادان ہے۔
جب چائے پوری طرح تیار ہو گئی تو اس نے چائے کی پیالی ہاجرہ کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا۔
جب چادر چڑھانے کا دن آیا تو وہ اور چند عورتیں شیریں کو ساتھ لے کر مزار پر گئیں۔
جب چاہے، خود نوٹنکی کے کرداروں میں ڈھل جاتا ہے اور جب چاہے وہ سکہ خود بن جاتا ہے۔
جب چندہ کی رقم اکٹھا ہو گئی تو بڑے بھائی نے مشورہ کرنے کے لئے اپنی ماں کو بلایا۔
جب ڈاکٹر محمد حسن نے کتاب واپس کر دی تو اسے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے پاس بھیجا گیا۔
جب ڈنمارک کے ایک اخبار نے اس سلسلے میں کارٹون بنانے کے لیے مختلف کارٹونسٹوں سے درخواستیں طلب کیں۔
جب کاتب تقدیر اپنا قلم دان اوندھا کر کے فرش کے کسی کونے میں منہ دے کر روئے گا۔
جب کافر اپنی قبر میں رکھا جاتا ہے اور اپنا جہنم کا ٹھکانا دیکھ لیتا ہے تو کہتا ہے۔
جب کافی دیر ہو گئی تو شاذ نے کاغذ کے ایک پرزے پر مخدوم کا یہ مصرعہ لکھ بھیجا۔
جب کبھی تنہائی میں ہوتے ہیں تو مزے لے لے کر خود کو اس نام سے یاد کرتے ہیں۔
جب کبھی حالات نے دوبارہ وجود پذیر کیا تو بیوی ہی کی طرح اس سے مباشرت جائز ہو گی۔
جب کبھی میں عزم سفر راہ حق کر تا ہوں تو مجھ پہ آ پڑتی اچانک ناگہاں افتاد ہے۔
جب کبھی وہ کسی محفل میں کوئی دلچسپ بات یا لطیفہ سناتے تو محفل زعفران زار بن جاتی تھی۔
جب کتاب بے حد خوبصورت چھپ کر آئی تو کمال صاحب اسے لے کر سیدھے میرے پاس تشریف لائے۔
جب کتابوں کی حیثیت ذاتی ڈائری کی تھی اور قرآن و حدیث کو اعراب کے بغیر لکھا جاتا تھا۔
جب کسی آدمی کا اپنا کنبہ چھوٹے چھوٹے بچوں پر مشتمل ہوتا ہے کہ اس کا کچا ساتھ ہے۔
جب کسی شخص کا مجموعی طور پر کردار اچھا ہو تو اس کی گواہی کو قبول کیا جائے گا۔
جب کسی مرے ہوئے شخص کو یاد کیا جاتا ہے تو دعا کے ساتھ یا د کیا جاتا ہے۔
جب کسی کی مدح کرتا ہے تو انہی اوصاف کا ذکر کرتا ہے جو واقعی اس میں ہوتے ہیں۔
جب کوئی آدمی اپنی بیوی کو طلاق دینا چاہے تو چونکہ ایام حیض میں طلاق دینا جائز نہیں ہے۔
جب کوئی شخص رمضان میں افطار کر لے اسکے بعد آفتاب ظاہر ہو جائے تو اسے کیا کرنا چاہیئے؟
جب کوئی کہتا کہ ہماری یہ باتیں پیغمبر علیہ السلام تک پہنچ جائیں گی تو کہتے کیا پروا ہے۔
جب کچھ دن کو (سسرال سے) دیباؔ، اس کا دولہا پھر جاویؔ، شیریںؔ، ان کے بچےّ آ جاتے ہیں۔
جب کچھ نزدیک پہنچا تو اسے محسوس ہوا کہ کرشن جی کی ایک ٹانگ کو کاٹ دیا گیا ہے۔
جب کچھ نہیں ہم ہی جیسے آدمی ہو تو آخر کس طرح آپ کی باتوں پر یقین کر لیں۔
جب کھانے سے فارغ ہو تو انگلیاں چاٹے کیونکہ وہ نہیں جانتا کہ برکت کون سے کھانے میں ہے۔
جب کہ (دنیا میں) تمہیں ایمان کی طرف بلایا جاتا تھا مگر تم لوگ کفر ہی کیا کرتے تھے۔
جب کہ آج تک سائنسدان یہ خیال کرتے رہے ہیں کہ عملی فیصلے کا اختیار دماغ کے پاس ہے۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو یہ فرمایا ہے کہ بحسب امری من الشر الخ۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے: امرت ان اقاتل الناس حتی یقولوا لاالہ الا اللہ۔
جب کہ آواگون کے عقیدے دو نظاموں، تین نظاموں یا جدید دریافتوں میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
جب کہ آپ بیت اللہ شریف کا طواف کر رہے ہوں گے لیکن اس کی اسناد صحیح نہیں ہے۔
جب کہ اس غلط نظریے نے بھی مذاہب کی صحیح اطلاعات کو سمجھنے کی غلطی سے جنم لیا ہے۔
جب کہ اس کا رکن اول دو اسباب خفیفہ سے مرکب ہے: ع دل میں خیالات رنگیں گزرتے ہیں۔
جب کہ اس کی جسمانی ساخت مکمل ہو چکی ہو، اور اس کے بدن پر بال نکل چکے ہوں۔
جب کہ اس کی مقدار چار انگشت تک ہو، چار انگشت سے زائد کی صورت میں ممنوع ہو گا۔
جب کہ اللہ تعالی کا یہ حکم نازل ہوا آیت (وللہ علی الناس حج البیت من استطاع الیہ سبیلا)۔
جب کہ اللہ نے ابھی یہ بھی نہیں دیکھا ہے کہ تم میں جہاد کرنے والے کون لوگ ہیں۔
جب کہ ان میں کچھ ایسے لوگ بھی ہوں گے جو فساد پھیلائیں گے اور خون ریزی کریں گے؟
جب کہ انسان کا علم ابھی اس حد تک نہیں پہنچا کہ وہ اپنے ہی ارادوں کو جان لے۔
جب کہ انہوں نے باہم قسمیں کھا کر کہا تھا کہ ہم ضرور بالضرور پھل توڑ کر رہیں گے۔
جب کہ ایام جاہلیت میں تم میں کی ایک عورت یعنی بیوہ سال بھر کے بعد مینگنیاں پھینکتی تھی۔
جب کہ برطانوی حکومت نے فارسی زبان کو دربار سے خارج کرتے ہوئے اس کی جگہ انگریزی کو لادا۔
جب کہ بشن سنگھ عرف ٹوبہ ٹیک سنگھ کو پاگل خانے میں داخل ہوئے پندرہ سال ہو چکے تھے۔
جب کہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اسے اختیار ہے کہ چاہے تو کھڑا رہے اور چاہے بیٹھا رہے۔
جب کہ بعض صورتوں میں نکاح کرنا مکروہ بھی ہوتا ہے اور بعض میں تو حرام ہو جاتا ہے۔
جب کہ بیوی کوئی شرعی عذر نہ ہونے کے باوجود شوہر کے بستر پر آنے سے انکار کر دے۔
جب کہ تاریخ طبری میں طوفان نوح کے عہد کے دو بادشاہوں کے ہوائی سفر کا تذکرہ ملتا ہے۔
جب کہ تم میں بد ترین شخص وہ ہے جس کو جلد غصہ آئے اور دیر میں غصہ جائے""۔
جب کہ تم میں بد ترین شخص وہ ہے جس کو جلد غصہ آئے اور دیر میں غصہ جائے۔
جب کہ تم نے اللہ کی حمد نہیں کی (لہذا تم جواب کے مستحق نہیں ہوئے) بخاری و مسلم)۔
جب کہ تم کو اللہ کی آیات سنائی جا رہی ہیں اور تمہارے درمیان اس کا رسولؐ موجود ہے؟
جب کہ تمہیں زمین سے پیدا کیا تھا اور جب کہ تم اپنی ماں کے پیٹ میں بچے تھے۔
جب کہ جمالیت، حسن سے حاصل ہونے والا وہ تجربہ ہے جو حواس کے توسط سے موصول ہوتا ہے۔
جب کہ جنت میں جانے والوں کی بھیڑ بھاڑ سے یہ وسیع دروازے کھچا کھچ بھرے ہوئے ہوں گے۔
جب کہ حضرت امام ابوحنیفہ کے نزدیک غلام اپنی مالکہ کے حق میں اجنبی مرد کی طرح ہوتا ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک میں ذمی کی وہی دیت ہے جو مسلمان کی ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک یہ نماز سفر و حضر دونوں صورتوں میں جائز ہے۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ جو بالغ ہو جائے وہ بڑا کہلائے گا۔
جب کہ حضرت امام شافعی کے ہاں وہی متعارف ٹخنہ مراد ہے جس کو وضو میں دھونا فرض ہے۔
جب کہ حنفیہ کی طرف سے شمنی کہتے ہیں کہ اس زمانہ میں اس کی قیمت دس درہم تھی۔
جب کہ خدا نے تم میں سے جہاد کرنے والوں اور صبر کرنے والوں کو بھی نہیں جانا ہے۔
جب کہ دنیا دار الامتحان ہے، یہاں اللہ تعالی بطور آزمائش سب کو دنیاوی نعمتوں سے سرفراز فرماتا ہے۔
جب کہ دو مرد وں میں سے ایک کا تعلق انڈیا سے اور دوسرے کا بنگلہ دیش سے ہے۔
جب کہ دوسری سڑک بائیں طرف شمالا اتروڑ اور گبرال کی معطر خیز وادیوں کی جانب مڑ گئی ہے۔
جب کہ دوسرے حصّے کے مقالات، منطق، فلسفہ، طب، حساب، موسیقی، علم الحیل اور علم الکیمیا سے متعلق ہیں۔
جب کہ دوسرے علماء نے اس سے اختلاف کیا ہے اور حدیث کے مفہوم کے بارہ میں کہا ہے۔
جب کہ دوسرے علماء نے اس سے اختلاف کیا ہے اور حدیث کے مفہوم کے بارے میں کہا ہے۔
جب کہ رئیسؔ اس فلسفہ پر کامل یقین رکھتے ہیں کہ در اصل حرکت ہی زندگی کی علامت ہے۔
جب کہ سامی زبانوں میں یہ اور زیادہ مختصر ہو کر الف ( ا )کی صورت میں موجود ہے۔
جب کہ سفر میں روزہ تکلیف و نقصان کا باعث بنے یا روزہ دار کی ہلاکت کا اندیشہ ہو۔
جب کہ صاحب مشکوۃ نے اس کو حضرت ابوموسی کی روایت سے باب بدء الخلق میں شامل کیا ہے۔
جب کہ صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کہتے ہیں کہ صدقہ واجب ہو گا۔
جب کہ مرد کی نماز جنازہ کے بارہ میں وہ اپنا مسلک ایک دوسری حدیث سے ثابت کرتے ہیں۔
جب کہ مرد کی نماز جنازہ کے بارے میں وہ اپنا مسلک ایک دوسری حدیث سے ثابت کرتے ہیں۔
جب کہ مسلمانوں کے باہمی قتل و قتال، افتراق و انتشار اور مناقشت و منافقت کا فتنہ پھیل جائے۔
جب کہ مشرقی آرٹسٹ کے دماغ کے لیے جو فطرتا آمادہ بہ مشاہدہ نفس ہے، جو کچھ حقیقی ہے۔
جب کہ مصلحت اس کی متقاضی ہو یا پردہ پوشی کسی مفسدہ کو جنم دینے کا باعث بنتی ہو۔
جب کہ مٹی میں سکون اور ثبات ہے، اس میں نبات و نمو، زیادتی اور اصلاح کی صلاحیت ہے۔
جب کہ میں اس افسانے میں اس لڑکی کے بھائی کو مرکزی کردار بنا کر پیش کر رہا تھا۔
جب کہ وہ انسان کے اندر محض دو نظام نہیں بلکہ ایک نیا ہی جہان دریافت کر بیٹھے ہیں۔
جب کہ وہ سلسلہ ہے جس میں زمان کے مطابق واقعات اپنی حقیقی صورت میں واضح ہوتے ہیں۔
جب کہ وہ گواہ عادل لائے دو یا ایک لائے اور ایک قسم کھائے میں نے یہ اچھا سنا۔
جب کہ پچھلی حدیث میں ان الفاظ کے ذریعہ بچوں کی برائی اور کراہت کو ظاہر کیا گیا ہے۔
جب کہ کسی کام کا ہونا یا نہ ہونا صرف اللہ کی مشیت و مرضی پر منحصر ہوتا ہے۔
جب کہ کے ایک معنی مکرر کے بھی ہیں جو اپنے مفہوم میں بحال کے زیادہ نزدیک ہے۔
جب کہ یونانیوں نے مزید وجودوں کے علاوہ ایٹم کی روح یا لطیف جسم کا بھی تذکرہ کیا تھا۔
جب کہ یہ فرض کر لیا جائے کہ مصحف کی موجودہ ترتیب کے مطابق ہی قرآن نازل ہوا ہے۔
جب کہ یہاں نئے نظریات کے ذریعے موت کی تعریف کرتے ہوئے ہم نے وضاحت کی ہے کہ ۱۔
جب گیٹ والے سے پوچھا تو اس نے کہا کہ وہ شاید بڑے ریلوے اسٹیشن پر اتر گئی ہوں۔
جب ہاجرہ نے پوچھا کیا آج وہ انسٹی ٹیوٹ نہیں جائے گی تو اس نے کوئی جواب نہیں دیا۔
جب ہر جگہ ان کی باتوں کی بجتی ہوئی گھنٹیوں کے مدھر شور کی لے سے بھر جائے گی۔
جب ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچے تو میں نے پورا قصہ سنایا۔
جب ہم ارونگ میں ختم اکٹوبر میں تھے تو بابر کا خط ہماری بیٹی کے پتہ پر وصول ہوا۔
جب ہم بغداد سے کربلا معلی وغیرہ گئے تھے تو ہم کو کھجور کے درخت زیادہ دکھائی دئے تھے۔
جب ہم واپس آ رہے تھے تو وہ ہمیں جدہ ایر پورٹ پر ملا تھا اور بہت پریشان تھا۔
جب ہم پہنچے تو سیڑھی ہٹا دی گئی تھی اور ہوائی جہاز کا دروازہ بند کر دیا گیا تھا۔
جب ہم ہر امت میں سے ایک گواہ لائیں گے اور ان سب پر آپ کو گواہ بنائیں گے؟
جب ہوائی جہاز اڑنے لگا اور ہم نے نظر ڈالی تو ہوائی جہاز مسافرین سے بھرا بھرا دکھائی دیا۔
جب یزید نے سنا تو لوگوں کے لئے قران کے پارے منگوائے اور انھیں مسجد میں تقسیم کر دیا۔
جب یعقوبؑ کو موت آئی جبکہ اس نے اپنے بیٹوں سے فرمایا میرے بعد کس کی پوجا کرو گے۔
جب یوگوسلاویہ کے اوپر سے اشتراکیت کا بندھن ٹوٹا تو سب سے پہلے سلوانیا باقی ملک سے الگ ہوا۔
جب یہ آئے اس وقت حضرت انس نماز ادا کر رہے تھے اور بہت ہلکی نماز پڑھ رہے تھے۔
جب یہ آیت شریفہ نازل ہوئی اور غنا کی ممانعت واضح ہوئی تو احادیث منسوخ قرار دے دی گئیں۔
جب یہ بات حضرت معاویہ کو پہنچی تو آپ نے اسی وقت فوج کو واپسی کا حکم دے دیا۔
جب یہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے پاس پہنچے تو آپ نے سب کو وضو کرنے کا حکم دیا۔
جب یہ دل چسپ سلسلہ ختم ہوا تو خلیل الرحمن اعظمی نے خیریت دریافت کرتے ہوۓ کسی سے پوچھا۔
جب یہ سارا کام مکمل کر لیا، ایک منتخب شخص کو مناسب پیشکش کے ساتھ (دہلی) روانہ کر دیا۔
جب یہ سب حضرات آ گئے تو یرفاء پھر آیا اور بولا عباس اور علی بھی آنا چاہتے ہیں۔
جب یہ سزا کارگر نہ ہوئی تو ابن صادق نے حکم دیا کہ اسے چند دن بھوکا رکھا جائے۔
جب یہ ظاہری پریشانیاں دور ہوئیں تو حق تعالی نے مسلمانوں پر ایک قسم کی غنودگی طاری کر دی۔
جب یہ لوگ شہر کی طرف ہجرت کر جاتے ہیں تو پھر یہ اثر زیادہ دیر قائم نہیں رہتا۔
جب یہ مجرم اپنی مکاریوں کی پاداش میں اللہ کے ہاں ذلت اور سخت عذاب میں مبتلا ہوں گے۔
جب یہ چاروں حضرات کسی معاملے میں متفق ہوں تو کہا جاتا ہے کہ "یہ عبادلہ کی رائے ہے۔
جب یہ کمیشن ہندوستان آیا تو لوگوں میں اس کے خلاف غم و غصے کی ایک لہر دوڑ گئی۔
جب یہاں سے نکلا اور کفار قریش کے مجمع میں پہنچا تو کہنے لگا لوگو! تعجب کی بات ہے۔
جب ۱۸۶۸ء میں سید کفایت علی ملازمت سے سبکدوش ہوئے تو یہ خاندان میرٹھ میں مستقل آباد ہو گیا۔
جب ’’آدمی دکھ‘‘ کے عالم میں گہرے گہرے سانس لیتا ہے تو اسے لمبے لمبے سانس لینا کہتے ہیں۔
جب) میری امت کے بعض لوگ پئیں گے اور اس کا نام شراب کے بجائے کچھ اور رکھیں گے۔
جبرائیل بھی اور نیک بخت ایمان والے بھی اور اس کے بعد فرشتے بھی (آپ کے ) حامی ہیں۔
جبریل کھو دیے انکار سے تو نے مقامات بلند چشم یزداں میں فرشتوں کی رہی کیا آبرو! ابلیس ہے۔
جبلتوں میں سے ایک ’’ جبلت تدین‘‘ بھی ہے، جو انسانی تکوین کی طبعی عاجزی سے پیدا ہوتی ہے۔
جبکہ (آپ کے مقابلے پر آنے والے) خالد بن ولید (رضی اللہ عنہ) کے ساتھ صرف 200 ساتھی تھے۔
جبکہ 20 اور 24 سال کی عمر کے طلبہ میں یہ رجحان 50 فی صد ریکارڈ کیا گیا ہے۔
جبکہ آنے والا کسی ضروری کام سے نہیں آیا ہتا) آپ نے مجھ سے پیشگی وقت نہیں لیا تھا۔
جبکہ اس درمیان یعنی باپ کی موت کے ٹھیک دو سال بعد ماں بھی باپ کے پاس چلی گئی۔
جبکہ اس سے بڑے ستاروں کو کشش بری طرح کچل کر ’نیوٹران‘ پر مشتمل ٹھوس گیند بنا دیتی ہے۔
جبکہ اس صورت کے بغیر بری بات کو ظاہر کرنے میں فتنے و فساد کا اندیشہ بھی ہوتا ہے۔
جبکہ اس کی نماز اور اسکا مسجد کی طرف چل کر جانا فضل (ثواب کے لحاظ سے زائد) ہے۔
جبکہ اللہ تعالی کی رحمتوں اور اس کی برکتوں کا سلسلہ آپ لوگوں پر دن رات جاری رہتا ہے؟
جبکہ اللہ کا فیصلہ تو یہ ہے کہ آسمان و زمین میں اللہ کے سوا کوئی غیب نہیں جانتا۔
جبکہ امام ذہبی نے تعاقب کرتے ہوئے کہا کہ ابراہیم بن مسلم الہجری کو محدثین نے ضعیف کہا ہے۔
جبکہ ان سے اعراض و روگردانی دارین کی ہلاکت و تباہی کا راستہ ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا ۱۴۴۔
جبکہ اندرونی محکمانہ انتظامی معاملات اور تبادلوں وغیرہ کے ضمن میں متعلقہ عہدیداروں کے پاس ہی اختیارات ہوتے ہیں۔
جبکہ انسان نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا، اور اس کا بھرپور پھل پانا ہے۔
جبکہ انہوں نے اسلام کے بارے میں سوال کیا پھر ایمان کے بارے میں پھر احسان کے بارے میں۔
جبکہ انہوں نے کہا تھا کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خیر خواہی کرتے رہیں گے۔
جبکہ ایک اور مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا فانّما ہی زجْرۃٌ وّاحدۃٌ فاذا ہمْ بالسّاہرۃ (النازعات ۱۳۔
جبکہ بعض اسمائے صفاتی مثلا المعید، المحیی، المتین، المقسط، المعطی اور المانع کی نسبت سے کوئی ہائیکو موجود نہیں۔
جبکہ تدلیس کرنے والے شخص نے اس شیخ سے دیگر احادیث بھی تدلیس کے بغیر روایت کی ہوتی ہیں۔
جبکہ تم سو رہے تھے اور کچھ نہیں سن رہے تھے!" امیر نے ارسلان بیک کے پھر چانٹا مارا۔
جبکہ تم مجھے اللہ کے نام پر پختہ عہد دو کہ تم اس کو ضرور واپس لے آؤ گے۔
جبکہ جزیہ کی ادائیگی کے بد لے غیر مسلموں کو اس خدمت سے مستثنی قرار دے دیا جاتا تھا۔
جبکہ حقیقی مادیت کے لئے خارجیت میں انسانی عمل سے ارتباط میں سچائی کا ظہور پذیر ہونا ضروری ہے۔
جبکہ خلیل خاں اور کاظم حسین دونوں اس کو ترکی بہ ترکی جواب دینے کی ناکام کوشش کرتے تھے۔
جبکہ دوسری طرف قارون کو اس کی سرمایہ کاری پر منافع حاصل کرنے کیلئے قانونی تحفظ فراہم کرتا ہے۔
جبکہ دوسرے نے ان سروسز کے عوض اس کی فیس کے طور پر کفالتی تحفظ فراہم کرنا ہوتا ہے۔
جبکہ راوی خود ہی یہ کہہ رہا ہے کہ امیر عبید اللہ کوئی فوج لے کر نہیں آئے تھے۔
جبکہ سائنسی علوم کی تمام تر تحقیقات اقدام و خطا ( / ) کے اصول کے مطابق جاری ہیں۔
جبکہ سفر یا بارش میں انہیں )ظہر و عصر کو اور مغرب و عشاء کو) جمع کرنا رخصت ہے۔
جبکہ شبانہ بھی اس سے گزرتے ہوئے فہیم کی رفتار ناپ سکتی ہے کہ دونوں باتیں ہی نسبتی ہیں۔
جبکہ صحیح یہ ہے کہ ابن عباس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
جبکہ صدقہ کرنے والے کا مال آخرت میں اس کے لئے ابدی سعادتوں اور راحتوں کا ذریعہ بنے گا۔
جبکہ لین دین دست بدست نہ ہو بلکہ ایک طرف تو نقد ہو اور دوسری طرف وعدہ یعنی ادھار۔
جبکہ منافقین نے جہاد کے مقابلہ میں گھروں میں رہنے کو ترجیح دے کر نسوانیت کا مظاہرہ کیا ہے۔
جبکہ وہ ایک تہہ بند باندھ کر نصف رانوں یا نصف گھٹنوں تک اس کی آڑ کر لیتی تھیں۔
جبکہ پرند دانہ چگ رہا ہو اور اس کی چونچ کی آواز سنائی دیتی ہو، ایک حدیث میں ہے۔
جبکہ پھول جلوے کی اس منزل پر فائز نہیں ہے لیکن پھول نے اپنی نازکی جسے دے دی ہے۔
جبکہ ڈاکٹر ہاشمی ایر پورٹ کی گہما گہمی کو نظروں میں تولتے ہوئے کاؤنٹر پر انگوٹھا چلا رہے تھے۔
جبکہ کئی راوی اسے ایوب سے نقل کرتے ہوئے عباد بن عبداللہ بن زبیر کو حذف کر دیتے ہیں۔
جبکہ ہدایت سے سرفرازی کا سارا دارو مدار ہی طلب صادق اور رجوع الی اللہ کے جوہر پر ہے۔
جبکہ ہم یہ تسلیم نہیں کرتے کہ الحکم بغیر ما انزل اللہ تشریع مطلق کی صورت میں گناہ ہے۔
جبکہ یہ صرف رونے دھونے سے ہی مدد کر سکتی ہے اور چوری چھپے کوئی بھلائی کر سکتی ہے۔
جبھی تو جنرل حمید گل نے اعلانیہ کہا ہے کہ میں بھی مستقبل کا خود کش حملہ آور ہوں۔
جبھی تو یہ زمیں کی پیاس کی خاطر خود اپنی آگ میں جلتا ہے اور شعلوں میں ڈھلتا ہے۔
جبیں پر ہو عراق الفغال حبّ رسولؐ فرشتے با ادب استفادہ حوریں صرف طواف پس فنا یہ ملا ہے۔
جتنا عرصہ وہ گائے خریدار کے پاس رہی، اس دوران حاصل ہونے والا دودھ خریدار ہی کا ہو گا۔
جتنا وقت آپ کے پاس ہو، اسی کے پیش نظر آپ اپنے لیے کوئی طریقہ اختیار کر سکتے ہیں۔
جتنااس صورت میں ظاہر ہوتا کہ وہ اس عبادت کے کرنے کی نیت بھی نہ کرتا اور مر جاتا۔
جتندر اور منظور نے ماچس کے اوپر جھک کے سگریٹ سلگائے اور پھر اپنے اپنے خیالوں میں کھو گئے۔
جتندر اور منظور نے ماچس کے اوپر جھک کے سگریٹ سلگاۓ اور پھر اپنے اپنے خیالوں میں کھو گۓ۔
جتندر اپنے چار خانہ کوٹ کا تکیہ بنائے شاید لیٹن کوارٹر اور سو سو کے خواب دیکھ رہا تھا۔
جتندر اپنے چار خانہ کوٹ کا تکیہ بناۓ شاید لیٹن کوارٹر اور سو سو کے خواب دیکھ رہا تھا۔
جتنی کہ اس کے امتحان کے لئے ضروری ہے، اور یہ امتحان اسی کے بھلے کے لئے ہوتا ہے۔
جدا ہو کر کسی سے پھر کبھی کوئی نہیں ملتا بچھڑ جائیں تو ملنے کا کوئی امکان رہتا ہے۔
جدائی میں جو اب بھی تجھ سے نہ ملتا تو اور کیا کرتا نہ کوئی دشت تسلی، نہ ہے۔
جدھر اس کا گمان بھی نہ جاتا ہو جو اللہ پر بھروسا کرے اس کے لیے وہ کافی ہے۔
جدھر وہ خود پھر گیا ہے اور اسے دوزخ میں ڈال دیں گے اور وہ بہت برا ٹھکانا ہے۔
جدید اردو شاعری اور جدید اردو افسانے سے بھی یان ماریک نے وہاں کے لوگوں کو روشناس کرایا ہے۔
جدید تعلیم یافتہ افراد کو یہ بتانے کی ضرورت ہے کہ اسلامی علوم محض دیو مالائی داستانیں نہیں ہیں۔
جدید سائنس نے ایسے ایسے انکشافات کیے ہیں، جن کے متعلق انسان پہلے تصور بھی نہیں کر سکتا تھا۔
جدید سائنسی تحقیقات کی رو سے کائنات کا آغاز جس بڑے حادثے سے ہوا وہ ایک عظیم دھماکہ تھا۔
جدید علوم سے ناواقف ہوتے ہیں اور ملاؤں اور مولویوں کی بنیاد پرستی کے خاص ٹارگٹ بن جاتے ہیں۔
جدید غزل کو مستحکم کرنے میں ان کے منفرد مطمع نظر اور کاٹ دار لہجے کا مکمل دخل ہے۔
جذبوں سا سمندر بھی سینۂ دھرتی کے باہر بھی ہے، اندر بھی جھیلیں اس کے درپن اور سرنگیں ہیں۔
جذبوں کی رکھوالی کرنا، برہن پن سے ڈرتی رہنا جیون سندر اور سفل ہونے کی ایک ہی صورت ہے۔
جرس آبلۂ پا غزل نمبر 53 عرض 88 نیاز عشق کے قابل نہیں رہا جس دل پہ ناز تھا۔
جرم فراق کی، مرے حافظے کا قصور کیا ترے ساتھ ہے جو تری انا، مرے ساتھ میرا نصیب ہے۔
جرم کی لذت سے پھر پھنسے مجرم بدل پذیر نہیں بے گناہ کی ایذا مزید تین شعر اگرچہ ہے۔
جرمانے وغیرہ کا سوال نہیں یعنی یہ سمجھا جاتا ہے کہ مسافر جلدی میں ٹکٹ نہیں لے سکا ہے۔
جرمنی کی عدالت سے 54348 قطعی حکم لگایا جبکہ یہی تعداد 1914ء میں ساٹھ ہزار اکتیس تک پہنچ گئی۔
جریر بن عبداللہ بجلی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں (معائنہ کے لئے) پیش کئے گئے۔
جز اک حدیث درد، تو پھر میرے ہم جلیس کیوں مجھ پہ زور دیتے، سنانے میں کچھ نہ تھا۔
جز وقتی مدرسوں کو عام طور پر مکتب کہا جاتا ہے اور یہاں صرف مذہبی تعلیم دی جاتی ہے۔
جزئیات و تفصیلات سے قطع نظر، فیصلہ کن بات جس پر آخرت کی فلاح یا خسران کا مدار ہے۔
جزائر کیریبین اور جنوبی امریکہ کے مین لینڈ کے زیریں علاقوں میں افریقی غلام منافع بخش مزدور ثابت ہوئے۔
جزو ایماں ذوق روحانی کے ساتھ خیر، جو کچھ بھی ہو، لیکن اے حریف کامیاب مجھ کو ہمدردی ہے۔
جزوی اختلافات اور تضادات کے باوجود ان تمام کا ہماری مشترکہ تہذیب کی تشکیل میں برابر کا حصّہ رہا۔
جزوی ساختی متوازیت کسی جملے کے دو یادو سے زیادہ متواتر اجزا کی نحوی تکرار سے تشکیل پاتی ہے۔
جزیرے پر تعمیر ہوٹل کی کثیر منزلہ عمارت کے کسی اوپری سویٹ کی بالکنی میں وہ تینوں بیٹھے تھے۔
جزیے کو موقوف کر دیں گے اور اتنا مال تقسیم کریں گے کہ لوگ قبول کرنا چھوڑ دیں گے۔
جس آنکھ میں کوئی چہرہ نہ کوئی عکس طلب وہ آنکھ جل کے بجھے بھی تو کون دیکھتا ہے؟
جس ادب میں آفاقیت نہیں وہ وقت کی پیداوار ہے اور وقت کے ساتھ ہی دھند لا جاتا ہے۔
جس انگریز لڑکی سے اس کا واسطہ پڑتا ہے، اس کے ساتھ شب بسری کی کوشش بھی کرتا ہے۔
جس تن لاگے، وہ تن جانے کون جانے پیڑ (درد) پرائی بچے ان کی گفتگو سے خوش نہ تھے۔
جس دن انہوں نے زمین کو ہاتھ لگایا، اسی دن یہ تمام اوصاف بھی ان سے رخصت ہو گئے۔
جس دن سنڈے ٹائمز میں اشتہار دیکھا اسی دن عرضی لے کر ڈاکٹر گھنشیام لال کے پاس چلا گیا۔
جس دن سے میں پیدا ہوئی ما باپ کے سائے میں ناز و نعمت اور خوشی خرمی سے پلی۔
جس دن میں نے یہاں سے ایک قدم بڑھایا تو میرے ماتھے پر رفیوجی کا لیبل لگ جائے گا۔
جس دن ہندوستان نے چین سے ’’پنگا‘‘ کرنے سے انکار کیا اسی دن امریکی رویہ دیکھنے والا ہو گا۔
جس راستے پر اس وقت چل کر کئی جھوٹے مذہبی رہنما عیش و آرام کی زندگی گزار رہے ہیں۔
جس روح کو پروردگار نے ہمارے اندر بسایا کیا وہ ایسی آرزو کرتی ہے جس کا انجام حسد ہو؟
جس روز ذوقؔ مرگیا تو خوش ہو ہو کر کہتا تھا کہ آج بھٹیاروں کی بولی بولنے والا مرگیا۔
جس روز ریٹائرڈ ڈی سی صاحب کی کار سمن آباد گئی تو پروفیسر فخر گھر پر موجود نہ تھے۔
جس زمانے میں انفارمیشن ٹکنالوجی کی بینڈ ویگن میں سوار ہونے کے لیے اندھا دھند دوڑ مچی ہوئی ہے۔
جس زمانے میں منجھلے ماموں علی گڑھ سے آنے ہوتے، اس زمانے میں اس قسم کے اودھم زیادہ ہوتے۔
جس سانحہ، جس واقعہ کے پس منظر میں کوئی فرسٹریشن نہ ہو، اسے جرم نہیں کہتے، حادثہ کہتے ہیں۔
جس سے ان کی ذلت و رسوائی اور ان کی بے بسی سب کے سامنے واضح ہو جائے گی۔
جس سے بندہ اپنے رب کو یاد کرتا، ہدایت اختیار کرتا اور نجات و سعادت کا راستہ اپناتا ہے۔
جس سے راہ اجتہاد از سر نو باز ہوئی اور قوت اجتہادیہ کا طریق استعمال لوگوں پر واضح ہوا۔
جس سے معلوم ہوتا ہے کہ عند اللہ ایمان وہی معتبر ہے جس کے ساتھ عمل بھی ہو گا۔
جس سے کوئی بھی مکان خواہ وہ مٹی کا ہو یا پتھر اور صوف کا ہو نہیں بچے گا۔
جس سے یہ ظن غالب ہو کہ اس آبادی و محلہ کے لوگوں نے اس کو قتل کیا ہے۔
جس شخص میں آزاد ہونے کا یہ پوٹینشل پایا جائے، اس کا نفسیاتی غلامی سے آزاد ہونا ممکن ہے۔
جس شخص کو وہ کھلے عام نہیں روک سکتے تھے، اسے انہوں نے خفیہ طور پر قتل کروا دیا۔
جس طرح اس نے تمہاری (خلق و حیات کی) ابتداء کی تم اسی طرح (اس کی طرف) پلٹو گے۔
جس طرح ان دونوں افراد کو برابر سمجھنے والا عدل و انصاف کے تقاضوں کا خون کرنے والا ہے۔
جس طرح ثقہ و مہذب اور بازاری و غیر مہذب آدمیوں کے اوضاع و اطوار میں فرق ہوتا ہے۔
جس طرح جوہر کے تین اجزاء ہوتے ہیں جنہیں جوہر کو توڑ کر الگ الگ کیا جا سکتا ہے۔
جس طرح دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا (و یوْم تقوْم السّاعۃ یقْسم الْمجْرموْن مالبثوْا غیْر ساعۃ) (الروم۔
جس طرح طبلے پر ضرب اور خالی سے مختلف ماترائیں اور ان ماتراؤں سے مختلف تال پیدا ہوتے ہیں۔
جس طرح قرآن نے فرعون کی بابت نقل کیا ہے کہ جب وہ غرق ہونے لگا تو کہنے لگا۔
جس طرح موجودہ دور میں بھی کسی بھی مشہور شخصیت کے حالات معلوم کرنا کچھ مشکل کام نہیں ہے۔
جس طرح مولانا نے اسی طرح مہاتما جی نے سیاست کو مذہبی روحانیت کی کسوٹی پر رکھ دیا تھا۔
جس طرح میں اصناف کے درمیان اس طرح کی درجہ بندی کی ساری کوششوں کو کار لاحاصل سمجھتا ہوں۔
جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا طرز عمل اور اسوہ، حسنہ جنگوں کے موقع پر رہا۔
جس طرح وہاں تحرف و تحیز کی حالت میں حقیقۃ فرار من الزحف نہیں ہوتا، محض صورۃ ہوتا ہے۔
جس طرح چوپائے جانوروں کے تمام ادراکات صرف کھانے پینے اور بہیمی جذبات کے دائرہ میں محدود رہتے ہیں۔
جس طرح کمپیوٹر میں پروگرام فیڈ ہوتا ہے اور کمپیوٹر اسی پروگرام کے تحت کام کر رہا ہوتا ہے۔
جس طرح کہ فرض آپﷺ سے بطور فرض منقول ہوتا ہے، اس لیے ا سے فرض کہا جاتا ہے۔
جس طرح گرمی کی گود میں دم توڑتے ہوئے کھیت بارش ہو جانے کے بعد زندہ ہو جاتے ہیں۔
جس طرح ہاتھ سے لوگ اعراب مکمل لفظ لکھنے کے بعد لگاتے ہیں، اسی طرح ٹائپ کرتے وقت بھی۔
جس طرح‌میری جدائی نہ گوارا کی تھی، اسی طرح‌اب انھیں میری قبر کی مفارقت بھی گوارا نہ ہو گی۔
جس عمر میں بڑی بہن نے گھر سنبھالا تھا، اسی عمر میں چھوٹی بہن گھر سنبھالنے جا رہی تھی۔
جس غلام کو آزادی کی خواہش نہ ہوتی، اس کے حقوق کی ادائیگی اس کے آقا کے ذمہ تھی۔
جس قدر افسر جن جن کاموں پر مامور ہوتے تھے، ان کے خاص حکم کے موافق مامور ہوتے تھے۔
جس قدر وہ خیال اپنے اندر حقائق کو پوشیدہ رکھتا ہے اور یہ بھی کچھ کم حقیقی نہیں ہے۔
جس مجلس میں لوگ کسی دوسرے کام میں مشغول ہوں یا شور و غوغا ہو وہاں تلاوت نہ کیجئے۔
جس مقام پر اس کی ضرورت دیکھتے گرمی یا سردی اور سفر کی مشقتوں کا خیال کیے بغیر پہنچتے۔
جس مہینہ میں پس جس قدر ہو سکے تم لوگ نیکی کرو خداوند قدوس کے واسطے اور کھانا کھلاؤ۔
جس میں ابوسہل ریحان بن رستم الکوہی اور ابوالوفا نے عرصہ دراز تک حرکات کواکب سے متعلق مشاہدات کیے۔
جس میں اعتقادا و عملا دین کا اصل مقصود یعنی اکیلے اللہ کی فرمانبرداری امت کے پیش نظر رہا۔
جس میں ان کا اکرام ان کی تعظیم اور ان کی مالی اور بدنی خدمت وغیرہ سب داخل ہے۔
جس میں باہر کے آئے ہوئے مسافر قیام کرتے تھے اور ان کو بیت المال سے کھانا ملتا تھا۔
جس میں تم کمزور اور مضبوط، اعلی اور ادنی، مرد اور عورت، گورے اور کالے کا بٹوارہ کرتے ہو۔
جس میں لڑکیوں کی گھٹی گھٹی سسکیوں اور سامان کے اٹھانے پٹخنے کی آوازوں کے سوا کچھ نہ تھا۔
جس میں مرکزی ایشیاء کی جمہوریتیں افغانستان اور ہندوستان کے شمال مغرب کے مسلم اکثریت والے علاقے شامل تھے۔
جس نے اس بھولی بھالی لڑکی کو دھوکا دے کر اپنے پاپ کا پھل اس کے سر تھوپ دیا۔
جس نے جاہلیت میں قحبہ گری کی ہو، اسے اپنی ماں کے رشتے داروں سے ملحق کیا جائے گا۔
جس نے زمین کو نیچی اور کثیف بنایا ہے اور جس نے آسمان کو اونچا اور لطیف بنایا ہے۔
جس نے مجھ سے فرمایا کہ یافا میں آدمی بھیج کر شمعون کو بلوا لو جو پطرس کہلاتا ہے۔
جس نے مولوی صاحب اور ان کے بچے کھچے چھوٹے بڑے افراد کو اپنے سینے سے لگا رکھا ہے۔
جس نے مکہ سے ہجرت کی اس کو حج یا عمرہ کر کے پھر مکہ میں رہنا کیسا ہے؟
جس نے یہ تماشا گاہ بنا ئی ہے، وہی اور فقط وہی اس تماشا گاہ کے بھید جانتا ہے۔
جس نے ’’اللہ ہو‘ ‘ کہا وہ اس نظام چارسو(زماں و مکاں )کے حدود میں سما نہ نہیں سکتا۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ذوالحلیفہ پہنچ گئے تو نماز ظہر ادا کی۔
جس وقت تک خریدنے اور فروخت کرنے والا شخص علیحدہ نہ ہو جائیں تو ان کو اختیار حاصل ہے۔
جس وقت تک خواجہ نصر الدین کے حواس بجا ہوئے، پھاٹک بند ہو چکے تھے اور صحن خالی تھا۔
جس وقت سے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ جملے ارشاد فرمائے۔
جس وقت ماما کو اسپتال میں داخل کیا گیا اس وقت پچاس کے قریب افراد اسپتال میں جمع تھے۔
جس وقت میں نماز سے فارغ ہو گیا تو پتہ چلا کہ وہ شخص حضرت ابی بن کعب ہیں۔
جس وقت کوئی خاتون خواب میں وہ بات دیکھے جو کہ مرد دیکھتا ہے تو کیا وہ غسل کرے؟
جس وقت کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ تشریف لائے لیکن رمضان المبارک میں۔
جس وقت گھڑیاں وہ گھنٹہ بتاتی جب یاسمین اسکول سے گھر آ جاتی تو ان کو سکون مل جاتا۔
جس وقت ہم مقام صہباء میں پہنچے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں پر اترے۔
جس پر اللہ نے ان پر اپنی رحمت اور بخشش کی اور ان کی غلطی کو معاف کر دیا۔
جس پر انہوں نے مسلسل پانچ گول اسکور کر کے ایگل پر پانچ گولوں کی سبقت حاصل کر لی۔
جس پر کوئی دلیل و حجت نہیں صرف اپنے بڑوں اور اگلوں اور باپ دادوں کی کورانہ تقلید ہے۔
جس پر یہ آیت اتری کہ روکنے والے بھی حق بہ جانب ہیں اور کاٹنے والے بھی برحق ہیں۔
جس ڈاکٹر، حکیم یا وید کا کوئی شخص ذکر کرتا، ماں باپ بھاگم بھاگ اس کے پاس پہنچ جاتے۔
جس کا تعلق انسان کے چند بنیادی فطری تقاضوں سے ہے اور ترقی سے انسان اپنی تشقی چاہتا ہے۔
جس کا سب سے بڑا اور اصل طریقہ یہی ہے کہ تم میری اس کتاب حکیم پر ایمان لاؤ۔
جس کا مشاہداتی دائرہ وسیع ہے کہ اس دائرے میں مختلف خطّوں کے کرداروں سے تعارف ہو سکتا ہے۔
جس کا مظاہرہ آپ نے میدان جنگ میں جالوت جیسے کڑیل اور خوفناک دشمن کے مقابلے میں کیا تھا۔
جس کا ہمیں نام نہ معلوم ہو اور ہم اپنی سمجھ کے مطابق کوئی اچھا سا نام رکھ دیں۔
جس کسی نے زیادہ دیا یا زیادہ لیا (یعنی کمی زیادتی کا لین دین کیا) وہ سود ہو گیا۔
جس کو تم ضعیف پاتے ہو اسے کھا جاتے ہو اور جسے قوی پاتے ہو اسے چھوڑ دیتے ہو۔
جس کو خدا کی زبردست قدرت پر اعتماد ہو اور یقین رکھے کہ جو کچھ ادھر سے ہو گا۔
جس کھنڈر میں جہاں ابھی ابھی وہ بدیدۂ تر تھے، اب ان کے ہونٹوں پر زندگی کی مسکان تھی۔
جس کی اٹھان، الفاظ کے زور و شور اور ترکیبوں کی پختگی کو دیکھ کر قاآنی یاد آتا ہے۔
جس کی اپنی ایک قابل شناخت ظاہری شکل ہوتی ہے جو کسی مخصوص نظام کے تحت تشکیل پاتی ہے۔
جس کی برائیاں نیکیوں پر غالب ہوں گی اور برائیوں کا پلڑا بھاری اور نیکیوں کا ہلکا ہو گا۔
جس کی بناء پر بنی اسرائیل اس پر مفتون ہو گئے، اور اس کو انہوں نے خدا مان لیا۔
جس کی بوطیقا میں وہ مفعول ہے یا ہسٹر یا کی مریض، جذباتی اور فاحشہ ہے یا کوئی دیوی۔
جس کی صدائے قم نے غلاموں کی قبروں سے لاکھوں مردوں کو اٹھا کر آزادی کے تخت پر بٹھایا۔
جس کی عقب پشت ایک شرمائی ہوئی مسکراہٹ تھی! جو عارضوں پر رقصاں تھی اور اب وہ سوچتا ہے۔
جس کی نظر لگ جائے اس کو وضو کرانے کا بیان "ابو امامہ بن سہل بن حنیف کہتے تھے۔
جس کی وجہ سے اس کو پسند کیا جا رہا ہے اور دوسرے کا انکار کیا جا رہا ہے۔
جس کی کارفرمائی کے ہر گوشے میں رحمت و فیضان کا ظہور اور حسن و کمال کا نور ہے۔
جس کی گردن میں روپے اور مرتبے کی زنجیر پڑی ہو وہ اجتماعی لحاظ سے آزاد زندگی نہیں رکھتا۔
جس کی یہ قدرت اور سکت ہو اس کی حمد و ثنا میں زبان انسان کی گویا گونگی ہے۔
جس کے اجالے میں نہایت سکون و اطمینان کے ساتھ اللہ کے راستہ پر اڑا چلا جا رہا ہے۔
جس کے اندر محبت کا الائو دہک رہا تھا لیکن وہ زبان پر نہ لا سکی اور مر گئی۔
جس کے باعث آسمان آگ سے پگھل جائیں گے اور اجرام فلک حرارت کی شدت سے گل جائیں گے۔
جس کے بعد یہ اخبار انگریز مخالف اور آزادی کے پروانوں کا ساتھی کے طور پر مشہور ہو گیا۔
جس کے بلند و بالا خوب صورت مینار اس کی گزشتہ عظمت کی ایمان افروز حیثیت پر گواہ ہیں۔
جس کے جواب میں حضرت کلیم اللہ علیہ السلام نے فرمایا یہ سب باتیں نبوت سے پہلے کی ہیں۔
جس کے جواب میں حضرت کلیم اللہ نے فرمایا تم جاہل لوگ ہو یہ لوگ جس شغل میں ہیں۔
جس کے جواب میں یہ کہا کہ میں تجھ سے مال میں، جتھے میں، ہر چیز میں زیادہ ہوں۔
جس کے ساتھ ہونے والی نا انصافیوں میں اس کی بے باک اور گستاخانہ بیانوں کا بھی حصہ رہا۔
جس کے قبضے میں وہ چیز ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ یہ حکم اس صورت کے لئے ہے۔
جس کے قضبے میں وہ چیز ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ یہ حکم اس صورت کے لئے ہے۔
جس کے لئے وہ ایک نہایت ہی عمدہ اور نہایت ہی سستی قسم کا ایسا صابن بنانا چاہتا ہے۔
جس کے مطابق انہوں نے پچاس دن اس طرح گزارے کہ سب لوگوں نے ان سے منہ پھیر لیا۔
جس کے نا راست اثر نے منٹو کو محض لفظوں کے جنگل میں گم ہو نے سے بچا لیا۔
جس کے نتیجہ میں وہ دردناک عذاب اور جہنم کی گہرائیوں میں دھکیلے جانے کے مستحق قرار پاتے ہیں۔
جس کے نتیجے میں آخرکار وہ اپنے انتہائی ہولناک انجام سے دوچار ہو کر رہا، والعیاذ باللہ العظیم ۲۵۔
جس کے نتیجے میں انہیں سخت ندامت اور پیشمانی اٹھانی پڑی اللہ کے عذاب نے انہیں اچانک آ دبوچا۔
جس کے نتیجے میں انہیں مچھلی کے پیٹ میں، جب کہ وہ غم و اندوہ سے بھرے ہوئے تھے۔
جس کے نتیجے میں بندے فوری اور بے ساختہ اس کی حمد وثنا سے رطلب اللسان ہو جائیں گے۔
جس کے نتیجے میں یہ ابدی فوز و فلاح اور حقیقی بادشاہی سے سرفراز ہو گئے اور یہی ہے۔
جس کے وجود نے تخلیق کا کرب سہا تھا اور اس کے آنگن کو چہکار سے بھر دیا تھا۔
جس کے کان آگے یا پیچھے سے کٹے ہوئے ہوں یا پھٹے ہوئے ہوں یا ان میں سوراخ ہو۔
جستجو کے بحر و بر کے درمیاں دانش حاضر کی محرم کامگار روح عصر تازہ نسلیں آ رہی ہیں۔
جسدیو خالی ہوتا تو ابھیتوش کی تعریف لے کر شروع ہو جاتا، وہ بھی ابھیتوش کو دیکھتی رہی تھی۔
جسم سے علیحدہ ہونے ولی چیز کو، اس کے بکھر کر بگڑ کر ٹکڑے ہونے کو وہ جانتا ہے۔
جسم مثالی میں روح اسی طرح تصرف اور تدبیر کرتی ہے جس طرح کے اس دنیا کی زندگی میں۔
جسم معاشرہ اسطور تاریخ اور فن ہی میں نہیں کائنات کے محیط وبسیط نظام میں یہی اصول کارفرما ہے۔
جسم و جاں کے زنداں میں روشنی کی خواہش کی گر ہے تو لمحہ لمحہ یہی اک ملال ہے۔
جسم و دل جس کے لئے سارے زمانے سے لڑے اب اسی بات پہ دونوں میں ٹھنی لگتی ہے۔
جسم کی حرکت تو کی بدولت ہی ہے لیکن ہمارے تمام جسمانی اعمال بھی کی بدولت ہیں۔
جسم کی کپکپی پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے اس نے پیالہ لڑکی کے ہونٹوں سے لگا دیا۔
جسمانی آزاروں سے نجات دینے کے بعد اللہ تعالی نے آپ کو پھر اہل و عیال سے نواز دیا۔
جسمانی اعضاء کی اندرونی بیرونی غیر ارادی حرکات میں ترتیب و توازن روح کے مرتب پروگرام کی بدولت ہے۔
جسکی تفصیل یہ ہے کہ : " مصالح مرسلہ "میں "مصالح" مصلحۃ" کی جمع ہے جس کے معنی ہیں۔
جسکی وجہ سے دنیا جہان میں نکاح ہوتے ہیں اور جسکی وجہ سے خود ان کے پہلے نکاح ہوئے۔
جسے آپ ؐ نے اہل یہود، عیسائیوں، زرتشت اور ہندوؤں میں رائج تعلیمات و روایات سے ترتیب دیا تھا۔
جسے آپ نے ظاہر نہ فرمایا اور حضرت زید کو سمجھایا کہ ہو اپنی بیوی کو الگ نہ کریں۔
جسے اس نے خود آزاد کیا ہو یا اس کو اس کے آزاد کردہ غلام نے آزاد کیا ہو۔
جسے اس کا مالک کسی محتاج وفقیر کو پھل کھانے کے لئے عاریتا دیدے عرایا کی اجازت دی ہے۔
جسے اس کی خواہشات گمراہ کر دیتی ہیں اور وہ بندہ جسے اس کی حرص ذلیل کر دیتی ہے۔
جسے اس کی پیاری ربو آپا اپنی بانہوں میں جھلا جھلا کر دھیمی اور میٹھی آواز میں گاتی تھیں۔
جسے اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں حرام قرار دیا اور جس کا بیان نہیں وہ سب معاف ہیں۔
جسے اللہ رب العزت ہدایت دے گا، جس کا سینہ کھلا ہوا دل روشن اور آنکھیں بینا ہوں گی۔
جسے اللہ ظاہر فرمانے والا تھا اور آپ (دل میں حیاء) لوگوں (کی طعنہ زنی) کا خوف رکھتے تھے۔
جسے اللہ نے ہمارے طرز عمل کی پاداش میں ایسا کر دیا اور واقعی یہ ہماری بد نصیبی ہے۔
جسے انھوں نے اپنی فکر و نظر سے اپنا انفرادی جمالیاتی تجربہ بنا لیا، یہ ایک قیمتی نعمت ہے۔
جسے انہوں نے اس کے قدیم باشندوں سے بالقوت غصب کیا ہے، کیونکہ وہ غصب ہی کے لائق تھے۔
جسے انہوں نے گڑھ لیا ہے اور ایک دوسری قوم نے اس کام میں ان کی مدد کی ہے۔
جسے اوپر سے تہہ بہ تہہ موجوں نے ڈھانپ رکھا ہو اور پھر اوپر سے ابر ڈھانکے ہوئے ہوں۔
جسے اپنے زیر نگیں کرنے کیلئے ہر سمجھدار آجر زیادہ قیمت ادا کرنے سے بھی دریغ نہیں کرے گا۔
جسے اک ہوا کا جھونکا ابھی آئے ابھی بجھا دے وہ ہر اک سے پوچھتے ہیں کہ فدا ہے۔
جسے اگر غیر محدود حد تک لچک دار کر لیا جائے تو ہم اپنا ٹارگٹ حاصل کر سکتے ہیں۔
جسے ایک سال، ایک مہینہ اور پانچ دن کی کمزور سی آپی نے اپنی گود میں اٹھایا ہوا ہے۔
جسے بالعموم لکھا نہیں جاتا (ڈاکٹر عبدالحسین زرین کوب نے اسے لکھا ہے) مثلا کوے (گلی)، گوے (کہہ)، وغیرہ۔
جسے بظاہر یہ لوگ اختیار کئے ہوئے ہیں، یا کہے کہ مسلمانوں سے لڑو اور فتنے فساد برپا کرو۔
جسے بعد ازاں "پشکلاوتی" کے نام سے بھی پکارا گیا اور جس کے معنی" کنول کے پھول" کے ہیں۔
جسے بیسویں صدی کے شروع میں صرف 26 سال کی عمر میں البرٹ آئن سٹائن نے دریافت کر ڈالا۔
جسے تاویل و تعبیر اور طاقتور ذہانت کے ذریعے باقاعدہ ترتیب دینے کی بہ زور کوشش کی گئی ہے۔
جسے تم مجھ سے چھپا نا چاہتی ہو، لیکن میں جانتا ہوں، نعیم کوئی بھول جانے والی ہستی نہیں۔
جسے تمام تر فصاحت و بلا غت اور معنی آفرینی کے باوجود بھی کوئی شعری مجموعہ نہیں کہہ سکتا۔
جسے تمہارا جی چاہے اور تمہارے لئے وہاں وہ تمام چیزیں (حاضر) ہیں جو تم طلب کرو 32۔
جسے خود اس کے دلائل اپنے ہی نظریات کے تضادات کے غار میں پوری شدت کے ساتھ دھکیل دیں۔
جسے دنیا میں سب سے پہلے اسی قوم لوط نے کیا، اس گناہ کا نام ہی لواطت پڑ گیا۔
جسے دنیائے ادب کے دانشور نقیب ملت، مصلح قوم، اور مصلح معاشرہ جیسے عزت مآب لفظوں سے نوازا ہے۔
جسے دوسرے مقامات پر بیان فرمایا گیا ہے کہ ان سے برو بحر میں راستوں کی نشاندہی ہوتی ہے۔
جسے ذہن کی مدد سے کھولا جائے، نہ محض کوئی ایسا نمونہ حسن ہے کہ جمالیاتی لطف اٹھایا جائے۔
جسے رسول اللہ یاد کر لیں اور جو آپ کے سینے سے محو کر دیا جائے وہ مخفی ہے۔
جسے روشنی ایک لاکھ 86 ہزار 282 میل فی سیکنڈ کی رفتار سے ایک سال میں طے کرتی ہے۔
جسے زمین کے اوپر سے ہی اکھاڑ پھینکا گیا ہو، اس کے لئے کچھ بھی ٹھہراؤ نہ ہو، ۲۷۔
جسے زمین کے اوپر ہی سے اکھاڑ لیا جائے، اسے ذرا بھی قرار (و بقا) نہ ہو 27۔
جسے سنت بھی کہا جاتا ہے اور وحیٔ غیرمتلو بھی، یعنی "وہ وحی جو تلاوت کے لیے نہیں ہے"۔
جسے صرف یہ کہہ کر نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ اس کے پیچھے گروہی تعصب کارفرما ہے۔
جسے غلط معنوں میں لیا جا رہا ہے اور اسی تاریخی غلطی کو کرما کا نظریہ کہا جاتا ہے۔
جسے غنا (حاصل) نہ ہو اور وہ شرم کرتا ہو اور لوگوں سے چمٹ کر سوال نہ کرتا ہو۔
جسے فطرۃ اللہ میں مطلب یہ ہے کہ اللہ کے دین کو لازم پکڑ لو اس پر چمٹ جاؤ۔
جسے لے کر آنحضرت ﷺ مبعوث ہوئے تھے اور جس کی تعلیم آپ نے خلق خدا کو دی ہے۔
جسے نئے سے نئے علم کے حوالے سے یقینی اور مستحکم بنانے کا ان کا اپنا ایک طریق ہے۔
جسے وہ رحمن اجازت دے جیسے فرمایا یوم یات لاتکلم نفس الاباذنہ یعنی جس دن وہ وقت آئے گا۔
جسے وہ پسند کرتا ہے اور اس کو بھی جس کو ناپسند کرتا ہے اور جس کو چاہتا ہے۔
جسے وہی لزوم کا مرتبہ حاصل ہو جو ایک کتاب آئین میں درج شدہ قانون کو حاصل ہوتا ہے؟
جسے پامال کرنے کے لیے ہم گلی کوچے کے ہر کتے، بلی، بچے بوڑھے کے حضور جواب دہ ہیں۔
جسے پیرس () اغوا کر کے ٹرائے لے جاتا ہے جس کی وجہ سے ٹرائے کی جنگ ہوتی ہے۔
جسے چاہے کشادہ روزی دے جس پر چاہے تنگی کر دے اس کا کوئی کام حکمت سے خالی نہیں۔
جسے ڈاکٹر صاحب نے قصدا درمیان سے ہٹا کر اپنی بحث کا راستہ صاف کرنے کی کوشش کی ہے۔
جسے کوئی جگر والا کھائے مگر اتنی چیز جسے بلال کی بغل چھپا لیتی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
جسے کوئی چیز عاجز نہیں کر سکتی پھر فرماتا ہے جو آخرت کے اعمال کی طرف توجہ کرتا ہے۔
جسے کہیں باہر تو کیا، اپنے خاندان کے لڑکوں سے بھی بلا ضرورت بات کرنے کی عادت نہیں تھی۔
جسے ہرقسم کی چیزسے کچھ نہ کچھ دیا گیا ہے اور اس کا تخت بھی بڑی عظمت والا ہے۔
جسے ہم ہدایت سے نوازنا چاہیں نہ کہ اسے جسے آپ ہدایت پر دیکھنا پسند کریں (صحیح بخاری) ۵۷۔
جسے ہنری جیمز ’’نادیلا‘‘ کہتا تھا اور اس کا نام لیتے ہی شاداں و فرحاں، رواں ہو جاتا تھا۔
جسے یہ خود بھی کھاتے ہیں اور ان کے جانور بھی کھاتے ہیں تو کیا یہ دیکھتے نہیں ہیں۔
جغرافیائی اصطلاح کے طور پر نہیں بلکہ روحانی اصطلاح کے طور پر جو امریکہ اور اسرائیل میں رائج ہے۔
جل چکے ہیں اور ہمارا رزق جن رستوں پہ کوئی بھوک پھیلا کر ہماری کاوشوں پر ہنس گئی تھی۔
جلا کے قابل ٭٭٭ تیرے جور و ستم اٹھائیں ہم یہ کلیجا کہاں سے لائیں ہم جی میں ہے۔
جلال الدین اکبرؔ کے افسانوں میں سماجی اقدار کی شکست و ریخت اور زمین کا نوحہ نظر آتا ہے۔
جلانے کو مرے نامہ بر ان کا نیا بھیس بدل کر آیا سخت جانی سے مری جان بچے گی۔
جلتی آگ اور کھولتی گولیوں کی بارش نے کتنے گھر اجاڑے اور کتنے در توڑے، میں کہاں جانتا ہوں۔
جلد بازی میں بھی تم جیت کے آئے ہو مگر اس طرح سے تو تمہیں مات بھی ہوسکتی تھی۔
جلد سوم کے صفحہ ۱۷۲۷ تا ۱۷۲۹ میں راقم کی شخصیت اور فن کا سیر حاصل محاکمہ شامل ہے۔
جلد ہی بھورا دھبہ پہاڑیوں میں مل جل کر غائب ہو گیا لیکن سفید دھبہ کافی دیر تک رہا۔
جلدی مچانے کے بجائے اس کی ضرورت ہے کہ اس وقت کے آنے سے پہلے کچھ تیاری کر رکھو۔
جلوۂ یار میرٹھ کی بات آئی تو یاد آیا کہ مولینا کی غزلیں اس رسالہ میں شائع ہوتی تھیں۔
جلّ جلالہ، وعمّ نوالہ، اور پھر اس کے اس حق واجب کی ادائیگی کی صورت کیا ہو سکتی ہے؟
جمادی الآخر ۸ ھ قضاعہ قبیلہ کے کچھ لوگ مدینہ منورہ پر حملہ کرنے کے لئے اکٹھے ہوئے تھے۔
جماع کرنا، اغلام کرنا ان دونوں صورتوں میں فاعل اور مفعول دونوں پر کفارہ اور قضا لازم آتی ہے۔
جماعت انبیاء یعنی جن کا ذکر اس سورت میں ہے یا پہلے گزرا ہے یا بعد میں آئے گا۔
جمال مبارک اپنا دکھائیے تو سب کی خاطر جمع ہووے، چناں چہ اس وقت دیوان عام میں حاضر ہیں۔
جمال پانی پتی " فصوص الحکم " کے بارے میں اقبال کا یہ کہنا" جہاں تک مجھے علم ہے۔
جمالیات نے خود کو حسن کے کرے، زیادہ صحیح یہ کہ فن کے کرے تک محدود کر رکھا ہے۔
جمرات ثلاثہ یاد ماضی : دن رات رقم دفتر ماتم نہیں کرتے بھاگی ہوئی نومسلم : بالغ نہیں ہے۔
جمع کرنے کی صورت میں اسے نصاب سے زائد دولت پر ڈھائی فی صدی سالانہ زکوۃ دینی ہو گی۔
جمع ہو کر ایک ساتھ بیٹھ کر اللہ کا نام لے کر کھاؤ تو تمہیں برکت دی جائے گی۔
جمعہ کا دن اللہ کی طرف سے مسلمانوں کے لئے مقرر کئے جانے کا ذکر حدیث میں موجود ہے۔
جمعہ کے روز تاکہ لوگ آپ کو دیکھیں اور آپ خطبہ ارشاد فرمائیں تو اس کی اجازت ہو گی؟
جمعہ ۲۹/اکتوبر ۱۹۷۶ء ./30 - 316 5  . 75060 آج ہماری لڑکی کام پر رہی۔
جمہور علماء کے نزدیک اس قسم کی آیتوں میں کہ جو آپس میں ایک دوسرے سے مربوط ومتعلق ہیں۔
جمہور مفسرین کے نزدیک اس سے مراد جنگ احد کا واقعہ ہے جو شوال ۳ ہجری میں پیش آیا۔
جمہوریت کے تصور میں حق انتخاب کی ضمانت اور اختلاف رائے کا احترام ایک بنیادی اصول بتایا جاتا ہے۔
جمیل بہت خفیف ہوا اور اسی خفت میں اس کی آنکھیں مندنا شروع ہو گئیں اور وہ سو گیا۔
جمیل محسن میرے پاس آیا اور کہنے لگا کہ ہم نے ایک ادبی انجمن ’’بزم فرید‘‘ قائم کی ہے۔
جمیل نے ٹیکسی کا دروازہ کھولا اور اندر بیٹھ گیا، " چلو " ڈرائیور نے ٹیکسی چلائی، " کدھر؟
جمیل نے چپراسی کے ذریعے جب اسے اپنے روم میں بلوایا تو وہ بید کی طرح کانپ رہی تھی۔
جن افراد نے مذہبی علوم کی تحصیل کے لئے افغانی سے وابستگی اختیار کی ان کی تعداد کم تھی۔
جن باتوں کو منوانا چاہتا ہے، نہ ان کا ماننا مشکل، اور جن چیزوں پر عمل کرانا چاہتا ہے۔
جن بلاؤں، آسیب کا گھیرا اس کے گھر میں تھا، اللہ بخش کی اذان سے وہ دور ہو گیا۔
جن بڑے بڑے اسباب نے اس وقت ان فتنوں کا قلع قمع کر ڈالا، وہ حسب ذیل تھے: ۱۔
جن جانوروں کا گوشت کسی طور پر انسان کے لئے مناسب نہیں شریعت نے انہیں حرام قرار دیا ہے۔
جن دو دوسری آیتوں میں ایک میں بات کے نہ چھپانے کا اور ایک میں چھپانے کا ذکر ہے۔
جن سے روانی میں رکاوٹ پہنچے اور الفاظ بھی ملائم ہیں جو زبان پر آسانی سے گھوم جاتے ہیں۔
جن علامتوں کو سمجھا گیا ان میں چند یہ ہیں: را () آفتاب کی وجہ سے زندگی قائم ہے۔
جن لوگوں کی زندگی جاہلیت کی زندگی ہے، وہ لاکھ اسلام کا دعوے کریں مگر وہ مسلمان نہیں ہیں۔
جن میں اس نے ایک ایسی عورت کے تصور کو پروان چڑھایا ہے جو متحرک، فعال اور گویا ہے۔
جن میں سلام کو ہدف تنقید بنایا ہے اور مسلمانوں کے بنیادی عقائد کی تضحیک کوشش کی گئی ہے۔
جن میں سے ہر ایک کا مستقل نظام علیحدہ ہے جس کے ساتھ سینکڑوں فوائد اور مصالح وابستہ ہیں۔
جن میں فنون، بیاض، مکا لمہ (پاکستان)، اردو نیوز(سعودی عرب)اور شاعر، شب خون، ترسیل، منصف، سیاست، (ہندوستان) شامل ہیں۔
جن میں مشعل راہ، صبح کے مشعل راہ ان کے گیارہ سبق آموز، اصلاحی اور مزاحیہ ڈراموں پرمشتمل ہے۔
جن پر رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے لعنت کی ہے اور جو کتاب اللہ میں موجود ہے۔
جن ڈاکٹروں کے ساتھ بیٹے نے رابطہ کیا تھا، ان سب کا کہنا تھا، بہت دیر ہو چکی تھی۔
جن کا تعلق ا سکول سے نہیں تھا، بہت سی اسٹیشنری (جس کا مجھے ہمیشہ سے ’’ہوکا‘‘ رہا ہے۔
جن کا حال یہ ہے کہ ان کو جب لوگوں سے لینا ہوتا ہے تو پورا پورا لیتے ہیں۔
جن کا وقت تقریبا ڈھائی گھنٹے ہے تو ریڈیو سے صرف آدھے گھنٹے کا ڈراما نشر کرنا مناسب نہیں۔
جن کو اس کام کی سختی کا اندازہ تھا، اسے کام کرتے دیکھ کر اس سے رشک کرتے تھے۔
جن کو قصبہ دولان کے برخلاف ابھارا گیا تھا اور جس کی آبادی چار ہزار نفوس پر مشتمل تھی۔
جن کہانیوں میں یہ کردار موجود ہیں، وہاں قدروں کی کشمکش اور ذہنی تصادم نے ٹریجڈی پیدا کی ہے۔
جن کی داخلی یا باہمی گفتگوئیں، تناقضات و تضادات اور مختلف علمی اور تلمیحی کنایوں سے معمور ہوتی ہیں۔
جن کی سنہری سرخی مائل رنگت ملاحت لئے ہوتی تھی، کچھ خواتین کی رنگت گلابی چائے ایسی ہوتی تھی۔
جن کی مصنوعی شکلیں بنا کر یہ مشرک دنیا میں پوجتے رہے کہ وہ انہیں اللہ سے ملا دیں۔
جن کی پھیلی ہوئی شاخیں، اپنی درانتیوں کی طرح لہراتی ہوئی پتیوں کے ساتھ نیچے کو جھکی پڑتی تھیں۔
جن کے بارے میں اسے بتایا گیا کہ یہ کسی فقیر کے ہاتھ کی چوڑیاں اور بازو بند ہیں۔
جن کے ذریعہ سے اس کو مشرق و مغرب کے سفر اور محیر العقول فتوحات پر قدرت حاصل ہوئی۔
جن کے ساتھ قسم کھانے کا عام طور پر رواج نہ ہو، جیسے رحمت، علم، رضا، غضب اور عذاب۔
جن کے قائل تھے کہ وہ اللہ کی مخلوق ہیں مگر آیت "وہ اور ان کا قبیلہ دیکھتا ہے۔
جن کے پاس اقتدار ہے، پریس کی سہولتیں ہیں، جو برسوں سے قیادت کے نشے میں بدمست رہے ہیں۔
جناب ! انصاف تو اس سے بھی زیادہ سخت سزا تجویز کرتا ہے مگر چونکہ آپ رحم دل ہیں۔
جناب احمد رضا شیعہ تعزیہ کو اہل سنت میں مقبول بنانے کے لیے اپنی ایک کتاب میں رقمطراز ہیں۔
جناب باری نے یہ دعا قبول فرمائی اور فرمایا کہ اب چالیس سال تک یہاں سے جا نہیں سکتے۔
جناب دھڑکنوں کی لے پہ بھی پوچھنے لگا صفیؔ آج دل یہ بے زباں کچھ نہ کچھ تو ہے۔
جناب عادل صدیقی کا جنہوں نے شاعر کے متعلق نہ صرف بنیادی معلومات اور اہم اطلاعات سے نوازا ہے۔
جناب موصوف نے اس کے افسر کے سامنے امیر المومنین کے لئے دعائیہ کلمات ادا کرتے ہوئے فرمایا تھا۔
جنازہ میں اتنا ہجوم تھا کہ لوگوں کا بیان ہے کہ رات کے وقت اتنا مجمع نہیں دیکھا گیا۔
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازہ کو کاندھا دینا میت کے حق کی ادائیگی ہے۔
جنت میں ایک درخت ہے جس کے ہر طرف سو سو سال کے راستے تک سایہ پھیلا ہوا ہے۔
جنت میں تو حمل اور وضع حمل اور بچہ کا بڑا ہونا سب ایک ساعت میں ہو جائے گا۔
جنت کی ایک ہری بھری شاخ آتی ہے اور اس وقت مقرب اللہ کی روح قبض کی جاتی ہے۔
جنتے کی اور جو اس نے جنا تحقیق ہم نے بنایا آدمی کو محنت میں کیا خیال رکھتا ہے۔
جنس بازار معاصی اسد اللہ اسدؔ کہ سوا تیرے کوئی اس کا خریدار نہیں شوخی عرض مطالب میں ہے۔
جنس بازار معاصی اسدؔ اللہ اسدؔ کہ سوا تیرے کوئی اس کا خریدار نہیں شوخئ عرض مطالب میں ہے۔
جنس بیدار تو ہوتا ہے لیکن ایک پیاری سی آرزو میں تبدیل ہو کر لاشعور میں بیٹھ جاتا ہے۔
جنس کے بدلے جنس کے تصور نے ہی شاید "وٹے سٹے" کی شادیوں کی ضرورت کو جنم دیا تھا۔
جنسی شہوت کی تسکین کے لئے طبعی طریقہ اللہ تعالی نے بیویوں سے مباشرت کی صورت میں رکھا ہے۔
جنسی عمل اور عورت کے تعلق سے اردو کے کسی شاعر نے کوئی بڑا تجربہ پیش نہیں کیا ہے۔
جنسی موضوع پر گفتگو نہ کریں، مساوات کو مد نظر رکھ کر تمام افعال حج کی ادائیگی ہونی چاہئے۔
جنمیں اقتصادی تعلقات، بہتر پڑوسی کے رشتے وغیرہ شامل ہیں جن سے اسلام کی دعوت دینے میں مدد ملے۔
جنوری کے آخر میں بڑے پیمانے پر دمشق، بیروت اور غزہ کی پٹی میں زبردست مظاہرے دیکھنے میں ائے۔
جنوری ۱۹۷۵ء میں صدر مسلم لائبریری کی گولڈن جوبلی کے موقعہ پر ایک شاندار مجلّہ ترتیب دیا گیا تھا۔
جنگ بدر میں کفار تقریبا ایک ہزار تھے جن کے پاس سات سو اونٹ اور ایک سو گھوڑے تھے۔
جنگ قاسمی صاحب کی افسانہ نگاری اور شاعری کا بالواسطہ یا بلاواسطہ طور پر ایک اہم موضوع رہا ہے۔
جنگ میں دشمن کے وار سے احباب نے تو زندہ ہی دفنا دیا ہمیں کاغذ کی ناؤ پر تھے۔
جنگ کے دوران دونوں میں سے کسی کو اس بات کا علم نہیں ہوتا کہ وہ باپ بیٹے ہیں۔
جنگ، راولپنڈی: 9 مئی 1986ء، 28 جون 1986ء، 18 جنوری 1990ء، 6 جون 1990ء، 18 جون 1990 ء 3۔
جنھوں نے اس سے پہلے خود اپنے یا پہلے شوہروں کے گھروں میں ناز کی زندگیاں بسر کی تھیں۔
جنھوں نے اس فن کو عروج کی منزلوں تک پہنچانے میں کسی قسم کی کوئی کسر نہیں چھوڑی ہے۔
جنھوں نے اپنی زندگی تعلیم دین تبلیغ، اسلام، جہاد اور دوسری اسلامی خدمات کے لئے وقف کر دی تھیں۔
جنھوں نے اپنی کتاب کو شائع کرنے کے لیے اپنی بیوی کے زیورات اور اپنا مکان تک بیچ دیا۔
جنھوں نے اچھے برے ہر قسم کے ملے جلے عمل کیے تھے اور اللہ نے ان سے درگزر فرمایا۔
جنھوں نے رسول اللہﷺ کی زیارت نہیں کی تھی مگر انھیں اصحاب رسول سے ملاقات کا شرف حاصل ہوا۔
جنھوں نے نظریۂ اسمیت اور فعلیت کی روشنی میں اقبال کے کلام کا مطالعہ و تجزیہ پیش کیا ہے۔
جنھوں نے ڈرامے کو ایک بے مثال فن سمجھ کر ڈرامے تحریر کیے اور ادب میں نمایاں اضافہ کیا۔
جنھوں‌نے اس کی سفارش کیا ور اسے بہ دشواری ملکہ کے داروغۂ اصطبل ہونے کی عزت حاصل ہو گئی۔
جنھیں تم چاک نہ کر سکو گی اور تم دنیا پر بہار کے گیت کی طرح چھا جاؤ گی۔
جنھیں صحرا میں بھی خرام کی چھوٹ اے آفتاب ! کہاں سر چھپائے اب کوئی کہ سائبان میں ہے۔
جنھیں میں نے زمیں پہ چھوڑ دیا تھا، مگر یہاں میرے اور ان کے بیج، آئینہ جمال نہ تھا۔
جنہوں نے آپ کی نافرمانی اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے سرکشی کی ہے اور کافر ہیں۔
جنہوں نے اسلام قبول کرنے سے قبل غزوہ احد میں امیر حمزہ رضی اللہ عنہ کو شہید کیا تھا۔
جنہوں نے اسود عنسی متنبی ملعون کو قتل کیا چنانچہ دو لونڈیوں کو جو آپس میں سگی بہنیں ہوں۔
جنہوں نے انیسویں صدی کے اواخر میں افغانی کے افکار اور ان کے تحریک سے اثر قبول کیا تھا(۵۸)۔
جنہوں نے اپنا دین تماشا اور کھیل بنایا اور انہیں دنیا کی زندگی نے دھوکے میں ڈال دیا ہے۔
جنہوں نے اپنا مال بھی موقع پا کر اپنے سے علیحدہ کر دیا تاکہ قانونی گرفت سے بچیں رہیں۔
جنہوں نے اپنی جانوں کو نقصان پہنچایا، اس وجہ سے کہ وہ ہماری آیتوں کے ساتھ ظلم کرتے تھے۔
جنہوں نے اپنے اشعار میں خود داری اور انا کا تذکرہ بڑ ی خوبصورتی کے ساتھ نظم کیا ہے۔
جنہوں نے اپنے تئیں خسارے میں ڈالا اس لیے کہ ہماری آیتوں کے بارے میں بے انصافی کرتے تھے۔
جنہوں نے اپنے نظریے کو تقویت دینے کے لئے تاریخی روایات کو گھڑ کر دنیا کے سامنے پیش کیا۔
جنہوں نے بچے دئیے، بھتیجے دئیے، بھانجے دئیے، بھائی دئیے، اصحاب و انصار دئیے، جان کا نذرانہ پیش کیا۔
جنہوں نے بڑے زور و شور اور بلند آہنگی سے سارے جہان کو مقابلہ کا چیلنج دے دیا ہے۔
جنہوں نے تمہیں اپنے ابن ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی حصہ داری کے لئے بلایا ہے۔
جنہوں نے جنگ بدر میں اپنے بھائی معاذ بن عفراء کی مدد سے ابو جہل کو قتل کیا تھا۔
جنہوں نے جنہوں نے جہاں میں آدمی کا بول بالا کیا اور ظلمات کا دل چیر پر اجالا کیا۔
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی حدیث کی روایت میں حصہ لیا تھا۔
جنہوں نے سب سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تصدیق کی اور ایمان واسلام سے مشرف ہوئے۔
جنہوں نے عتیمہ بن وہب کو طلاق دی تھی جن کا دوسرا نکاح عبدالرحمن بن زبیر سے ہوا تھا۔
جنہوں نے عمر بھر کسی عورت کا لمس نہ کیا ہوتا اور کسی عورت سے ہمبستری نہ کی ہوتی۔
جنہوں نے فطری سعادت سے توسط و اعتدال کی راہ اختیار کی اور حق کی آواز پر لبیک کہا۔
جنہوں نے قلم سے لکھا) بن برد بن مہلیل بن قنین بن یانشن بن شیث بن آدم علیہ السلام۔
جنہوں نے قومی اجتماعی مقاصد کیلئے عفو کے حوالے سے تقوی کی میرٹ لسٹ میں برتر مقام پایا ہے۔
جنہوں نے مسودہ کو دقت نظر کے ساتھ دیکھا اور"آسمان" میں شامل کرنے کے لیے نعتوں کا انتخاب کیا۔
جنہوں نے معقول عذر پیش کر کے اجازت لی تھی اور معذرون ان کے نزدیک اصل میں معتذرون ہے۔
جنہوں نے نبیﷺ کی وصیت پر عمل نہ کیا اور آپﷺ کے اہل بیت کو ستایا اور شہید کیا۔
جنہوں نے پوری کر لی اپنی نذر اور ان میں سے کچھ وہ ہیں جو انتظار کر رہے ہیں۔
جنہوں نے چودہ صدیوں کے اسلامی لٹریچر کو سافٹ کاپی کی صورت میں انٹرنیٹ پر مہیا کر دیا ہے۔
جنہوں نے چوری خود کی لیکن اپنی چرب زبانی سے یہودی کو چور باور کرانے پر تلے ہوئے تھے۔
جنہیں بڑی طاقتوں کی جانب سے مختلف قسم کے فرقہ واریت اور نسلی تنازعات میں الجھا دیا گیا ہے۔
جنہیں وہ تقدیر پر اکتفا کرنے یا فارغ ہونے کے برخلاف ایک دوسری راہ نکالنے کی سعی کرتے ہیں۔
جنید صاحب یہی بات 31/مارچ کو کہتے تو میں یہی جواب دیتی کہ بھائی یکم اپریل تو کل ہے۔
جو آدمی اپنے دوستوں کے ساتھ اچھا سلوک کرے ان کا وفادار ہو وہ یاروں کا یار کہلاتا ہے۔
جو آدمی دس برس کی عمر سے مرثیہ لکھتا ہو اس کے مزاج کی یہ شقاوت عجیب بات ہے۔
جو آدمی مستقل طور پر جم کر نہیں بیٹھتا کبھی یہاں کبھی وہاں کبھی ادھر کبھی ادھر رہتا ہے۔
جو ابھی بالغ نہیں ہوا یا بالغ ہو گیا ہے مگر پاگل ہے یا دوران حیض، حائضہ عورت ہے۔
جو اس کے سامنے کھڑا اسے نگلنے کے لئے اپنی زبان بار بار باہر نکالتا اور پھنکار رہا تھا۔
جو اسباب کو بروئے کار لاتے ہوئے ان کی طرح محنت کرے گی، چاہے وہ مومن ہو یا کافر۔
جو اصطلاحی اور فنی معیار کے اعتبار سے ’’شاعر‘‘ نہیں ہیں، انہیں بھی اصرار ہے کہ وہ شاعر ہیں۔
جو اللہ کو اس کے فرشتوں کو اس کے رسولوں کو مانتے تھے اور اللہ کے سچے فرمانبردار رہے۔
جو ان اولاد کی خوشی پر ایک مرتبہ پھر اپنی انا قربان کر رہے ہیں لیکن یاد رکھنا طاہر۔
جو ان کے باطن کی سیاہی اور ان کی انتہائی بدبختی اور محرومی کے عکاس و آئینہ دار ہوں۔
جو انھیں غم کے حوالے کر کے خوشیاں سمیٹ کر لے گئے تھے: ملال یہ ہے کہ روٹھا ہے۔
جو اپنا مواد سوانح سے اخذ کرتا ہے اور حجم میں کئی اہم ترین ناولوں سے ضخیم بھی ہے۔
جو ایک تنگ سی لیکن نہایت حسین اور پر کشش ذیلی وادی گیہل اور ہل ٹاپ کو جاتا ہے۔
جو ایک مخصوص صورت حال ( یعنی قبولیت توبہ ) کی وجہ سے ان پر مطلقا واجب نہیں تھا۔
جو ایک نہایت ہی بری اور بدبودار چیز ہو گی، جس کو پینے کا کوئی سوال نہیں ہو گا۔
جو بعض اعتبار سے ہماری اپنی دنیا سے مشابہ ہوتی ہے اور جو اپنی ایک انفرادیت بھی رکھتی ہے۔
جو بندہ اس کی اطاعت کرے اور اس کی ثناء بیان کرے اللہ اس کی تعریف کر دیتا ہے۔
جو بھی ہوتا تھا، اتنا اچانک ہوتا کہ ان کے آس پاس کے لوگ صم ہو جاتے، گھبرا جاتے۔
جو تم سے تعلقات قائم رکھنا پسند ہی نہ کرتا ہو، اس کے خواہ مخواہ پیچھے نہ پڑ و۔
جو تو تم نے روٹیاں پکائیں انہوں نے کہا آپ ہی تو اپنے دوست کے ہاں سے لائے ہیں۔
جو تیرے غم میں کٹے، تیری یاد میں گزرے بتا کہ ایسی شب غم پہ کیوں نہ پیار آئے؟
جو جہاد کے لئے نکلا اور فوت ہو گیا اس کے لئے قیامت تک کا ثواب لکھا جاتا ہے۔
جو حالات میں نے بیان کیے یہ دل دکھانے والے ہیں، لیکن جو کچھ میں کہہ نہیں سکا ہوں۔
جو حق اور سچ کے نام پر اپنے ہی خون کے مد مقابل لا کر کھڑا کر دیتی ہے۔
جو حق و باطل میں تمیز کر لیتا ہے، دنیا و آخرت کی سعادت مندی حاصل کر لیتا ہے۔
جو حکم ادھر سے ملے اس پر بے چون و چرا اور بلا پس و پیش عامل بن جاؤ۔
جو حکم!(ضحاک کے قدموں کے آگے جھک کر اور زمین کو بوسہ دیکر باہر جاتے ہوئے اپنے آپ) آہ!۔
جو خدا کے سرکش و نافرمان اور باغی بندے ہونے کے باوجود عیش و عشرت کی زندگی گزارتے تھے۔
جو دنیا میں خلیفۃ الارض کے منصب پر فائز ہونے کے لئے اسلام کی امامت جلیلہ ساتھ لایا ہے۔
جو دوسری عورتیں تم کو پسند آئیں ان میں سے دو یا تین یا چار سے نکاح کر لو۔
جو راجندرسنگھ بیدی کے ہاں گریز یعنی افسانے کے اظہار کے تخلیقی مسائل میں سب سے بڑامسئلہ کہلاتا ہے۔
جو سنی سنائی باتیں (ان کے کانوں میں) ڈال دیتے ہیں اور ان میں سے اکثر جھوٹے ہوتے ہیں۔
جو شام اور یمن میں جا کر آباد ہوئے یہ بھی سیلاب کے آنے کے بعد کا ذکر ہے۔
جو شخص اس تصور کو قبول کرے گا، وہ قانون اخلاق کی پیروی پر بہرحال ثابت قدم رہے گا۔
جو شخص اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنے پڑوسی کو تکلیف نہ دے۔
جو شخص بھی اس حدیث کو جانتا ہو اس پر لازم ہے کہ وہ اب اسی پر عمل کرے۔
جو شخص دور سے ان کو جھانکے گا، وہ اس کو بھی اس آفت میں مبتلا کر دیں گے۔
جو شخص دوپہر اور شام میں بہتر کام کر سکتا ہے، وہ دیر سے آئے اور دیر سے جائے۔
جو شخص صف کو ملائے گا تو اللہ تعالی اسے ملائے گا اور جو شخص صف کو توڑے گا۔
جو شخص غروب (آفتاب) سے پہلے عصر کی ایک رکعت پالے (تو گویا کہ اسے پوری نماز مل گئی)۔
جو شخص غرور و تکبر کے طور پر اپنے (بدن کے) کپڑے کو زمین پر گھسیٹتا ہوا چلے گا۔
جو شخص لعنت کے قابل نہ ہو اس پر لعنت کرنا خود اپنے آپ کو مبتلائے لعنت کرنا ہے۔
جو شخص لوگوں کو نماز پڑھانے کے بعد اپنی ضرورت یاد کرے اور لوگوں کو پھلانگتا ہوا چلا جائے۔
جو شخص نماز جمعہ کے بعد نماز پڑھنا چاہے تو چار رکعتیں پڑھے (یہ ابن صباح کی روایت تھی۔
جو شخص وقت جاتے رہنے کے بعد لوگوں کے ساتھ جماعت سے نماز پڑھے (وہ سنت پر ہے) (۳۶۵)۔
جو شخص کسی شہر کے قریبی گاؤں سے تعلق رکھتا ہو تو اسے کس سے منسوب کیا جاتا ہے؟
جو شخص ہر روز یا باطن تینتیس بار کہہ لیا کرے حق تعالی اسے صاحب اسرار الہی بنائے گا۔
جو طاعون (وبا یعنی جو مرض عام ہو جائے اس زمانہ میں طاعون قے و دست سے ہوتا ہے۔
جو عظیم الشان روشنی ہے، اور مزید یہ کہ اس نے اپنے انبیاء و رسل کو مبعوث فرما کر۔
جو علم جس موقع پر ضروری ہو اور جس علم کا جو محل ہو اس کے مطابق سکھایا جائے۔
جو غلام آزادی حاصل کرنا چاہتا، اس کے لئے اپنی آزادی کو خود خریدنے کا راستہ کھلا رہا ہے۔
جو غلام خدمت کے لیے ہو اس کی طرف سے اس کے مالک پر صدقہ فطر دینا واجب ہے۔
جو قیامت تک بھی اس کی بات نہ سنے، بلکہ انہیں ان کے پکارنے کی خبر تک نہ ہو؟
جو قیامت تک بھی اس کی بات نہ سنے، بلکہ انہیں ان کے پکارنے کی خبر تک نہ ہو۔
جو لوگ اس قسم کی آیات کو نبی علیہ الصلوۃ والسلام کی شان عصمت کے خلاف تصور کرتے ہیں۔
جو لوگ اللہ اور اس کے رسول کی مخالفت اور ان سے مقابلے کے جرم کا ارتکاب کرتے ہیں۔
جو لوگ اللہ کی اپنے فضل سے دی ہوئی چیزوں کو خرچ کرنے میں بخل سے کام لیتے ہیں۔
جو لوگ ایسی آیات کو سیاق و سباق سے الگ کر کے بے محل ان سے استدلال کرتے ہیں۔
جو لوگ تنہا نماز پڑھتے ہوں یا اپنے پڑوس و محلہ کی مسجد میں نماز کے لیے آتے ہوں۔
جو لوگ روح کو تباہ کرنے کے لئے فحشاء کی ترویج کرتے ہیں، قرآن ان کے متعلق فرماتا ہے۔
جو لوگ زبان و کلام کے لطف سے واقف ہیں اور اس میں تمیز و تنقید کر سکتے ہیں۔
جو لوگ قلب و جوارح یعنی ایمان و عمل صالح سے اس صاف و کشادہ راہ پر چلیں گے۔
جو لوگ معاشی، سماجی، مذہبی یا کسی بھی وجہ سے انسان کی جان کا احترام نہیں کر رہے تھے۔
جو لوگ نماز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور وہ لوگ جو آخرت پر یقین رکھتے ہیں۔
جو لوگوں کو دکھاوے کے لئے مال خرچ کرتا ہے اور خدا اور روز آخرت پر ایمان نہیں رکھتا۔
جو لڑے اسی سے لڑا جائے ہاں یہ اور بات ہے کہ ماتحتی میں رہ کر جزیہ ادا کرے۔
جو مجھ سے کہا کرتا تھا کہ کیا تم بھی (مرنے کے بعد جی اٹھنے کی) تصدیق کرتے ہو؟
جو مجھے بہت بھلا معلوم ہوتا تھا اور جب ہمیں اس کے بال سنوار کر اسے ٹوپی پہناتی تھی۔
جو محمدی جھنڈا لئے کھڑے ہو گئے اور اللہ کی توحید کی طرف اللہ کی مخلوق کو بلانے لگے۔
جو مضبوط تلووں والے جوتوں کے لئے گداز قالین تیار کرتا ہے اور خود فٹ پاتھ پر سوتا ہے۔
جو مظالم ان علاتی بھائیوں نے ہم پر کیے کہ مجھے باپ سے جدا کر کے کنویں میں ڈالا۔
جو مٹی اور ہڈیوں سے زیادہ سخت ہے اور جس میں زندگی کے آثار پیدا کرنا زیادہ مشکل ہے۔
جو میری غیر موجودگی میں میری غیبت کرے میں اس کی عدم موجودگی میں اس کی خوبیاں بیان کرو۔
جو میلک کو وہاں محمد رمضان تو نہ ملا مگر پاکستان سے تعلق رکھنے والے دوسرے لوگ مل گئے۔
جو نصیحت اپنے وقت پر اور نہایت اخلاق و متانت اور انتہائی محبت و شفقت سے کی جاتی ہے۔
جو نہ امیر تھا اور نہ ہی غریب دونوں کے درمیان کہیں مرغ بسمل کی طرح لٹک رہا تھا۔
جو نہ تو تکلیف پہنچائے اور شکایت پیدا ہونے کا باعث ہو اور نہ درجہ مرتبہ کے غیر مناسب۔
جو وہ اسلام کی روح کو اپنے زمانے کے تقاضوں اور ضرورتوں کے مطابق ڈھالنے کے لئے کرتے رہے۔
جو وہی لوگ کر سکتے تھے جو بڑے سر پھرے مغرور و متکبر اور پرلے درجے کے احمق ہوں۔
جو چاند کی سترھویں تاریخ کو واقع ہوتا ہو جیسا کہ آگے آنے والی روایت سے واضح ہوتا ہے۔
جو چھوہارے گھی اور قردت (یعنی دہی کے بنے ہوئے پنیر) کو ملا کر مالیدہ کی طرح بنایا جائے۔
جو چیز کسی حلال سے مشابہ ہو، وہ حلال ہے اور جو چیز کسی حرام سے مشابہت رکھتی ہے۔
جو چیزوں کو ان کے تمام تضادات و تناقضات کے ساتھ دیکھنے اور محسوس کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
جو کسی ایک مخصوص علاقے، خطے، جغرافیائی کرے یا اضلاع وغیرہ کے باشندوں میں مقبول خاص و عام ہیں۔
جو کسی کو زہر کھلائے یا پلائے اور وہ مر جائے تو کیا اس سے قصاص لیا جائے گا؟
جو کوئی قرآن کی تعبیر اپنی ذاتی رائے سے کرے، اسے اپنی جگہ جہنم کی آگ بنا لینی چاہیے(ترمذی(۔
جو کچھ بھی تھا، نہ میں سمجھ پاتا اور نہ کسی اور کو بتا پاتا کہ ایسا کیا ہے۔
جو کچھ میں نے آپ سے بیان کیا ہے، کیا اس میں کوئی بات جھوٹ یا خلاف واقعہ ہے؟
جو گاؤں ہی کا رہنے والا ہے اور گاؤں کے لوگوں نے اسے ڈا کہ ڈالتے ہوئے دیکھا ہے۔
جو گفتگو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اور اس عورت کے درمیان ہوئی وہ کیوں نہ سنتا۔
جو) نماز قائم کرتے ہیں، زکوۃ ادا کرتے ہیں اور جب وعدہ کریں تو اس کی پابندی کرتے ہیں۔
جو، اسی کو بے نشاں لکھنا غم جاناں نے سکھلایا، غم ہستی بیاں کرنا مجھے آتا ہی کب تھا۔
جوئیہ صاحب یا نارنگ صاحب اپنی کمزوری کو وزیر آغا کے ’’وحدت الوجود‘‘ موقف سے دور نہیں کر سکتے۔
جوائے --------- جو ---------- جو ----------- جو -------------- وہ سڑک پر ملے تو جوائے کے لیئے سیٹیاں بجاتی ہے۔
جواب : جمہور اہل علم کے نزدیک ایک سلام کافی ہے، کیونکہ بعض حدیثوں میں یہ چیز وارد ہے۔
جواب : مسئلہ میں گنجائش ہے، سلام سے پہلے کی اور سلام کے بعد کی دونوں صورتیں صحیح ہیں۔
جواب : مقیم کے پیچھے مسافرکی نماز ہو، یامسافرکے پیچھے مقیم کی نماز، دونوں صورتوں میں کوئی حرج نہیں۔
جواب : نماز میں سستی برتنا بہت بڑا گناہ نیز منافقوں کی خصلت ہے، اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
جواب : ہمارے علم کے مطابق اس کی کوئی دلیل نہیں، البتہ سلام پھیرنے سے پہلے ایساکرنا مکروہ ہے۔
جواب :قیاس کے شرعی معنی ہیں کہ فرعی مسئلہ کو اصل مسئلہ سے علت اور حکم میں ملا دینا۔
جواب :کسی لفظ کے وہ مخصوص معنی جو شریعت میں مراد لیے جاتے ہیں، انھیں اصطلاح شرعی کہتے ہیں۔
جواب ان کی قوم کا مگر یہ کہ کہا انہوں نے قتل کر دو ابراہیم کو یا جلادو اسے۔
جواب حیض اور نفاس والی عورتوں کے لئے ضروری ہے کہ حیض اور نفاس کے وقت وہ روزہ توڑدیں۔
جواب دو !! ‘‘ رضیہ بیگم کے پیروں تلے سے زمین نکل گئی ان کا سر چکرا رہا تھا۔
جواب دیا کہ اب حضرت عثمان نے اپنا عہد توڑ دیا ہے اور کل وہ مجھ سے ملے بھی۔
جواب دیا کہ نہیں فرمایا عرش کے قریب جا کر سجدے میں گر پڑتا ہے اور ٹھہرا رہتا ہے۔
جواب ملا کہ اللہ کے رسولؐ کی سنت سے، پھر پوچھا کہ اگر اس میں بھی نہ ملے تو؟
جواب میں سوجل کے ہونٹوں پر جو مسکراہٹ ابھری، اس میں صرف اور صرف آسودگی کروٹیں لے رہی تھی۔
جواب میں وہ بھی ایک قدم پیچھے ہٹا اور کمانڈر کو سیلوٹ کر کے واپسی کے لئے پلٹ گیا۔
جواب میں کھوٹا نے ونود کے منہ پر ایسا وار کیا کہ اس کے منہ سے خون بہنے لگا۔
جواب: ذرا اس دیانت کو ملاحظہ فرمایا جائے کہ اس کے بعد کے فقرے دانستہ چھوڑ دیئے گئے ہیں۔
جوابا گونج اٹھی قہقہوں سے بینک کی بلڈنگ وہ ساری، کھل گئی جیسے کمانی. جی! سمندر میں نہ تھا۔
جواد نے لیور پر اپنا سارا زور صرف کر دیا مگر جہاز تیزی سے پہاڑ کی طرف بڑھتا رہا۔
جوانی میں جوانی پر گھمنڈ چار موجوں میں ہماری چشم تر کے رہ گیا ابر نیساں کو یہی تھا۔
جوانی میں لیکن اب دل پر دہشت بیٹھی کہ قیامت قائم ہو گئی اس دہشت نے بوڑھا کر دیا۔
جوانی کی حد انسان بالغ ہونے کے بعد جوان کہلاتا ہے لیکن جوانی کی یہ حد کہاں تک ہے؟
جوانی کی کہانی کوئی درد آشنا ہے کہ سنے مری کہانی کبھی میں بھی اک جواں تھا، کبھی تھی۔
جوانیاں اس کے انگ لگتی ہیں تو وہ اسے نفس پر غلبے کا نام دے کر خوش ہوتا ہے۔
جواں مرگ گذارا کوئی دن اور ’ نہ ‘ استفہام انکاری کے لیے ہے اور جواں مرگ منادی ہے۔
جواں ہو کر کیا دست جنوں کو پیرہن نے جا بجا رسوا گلی کوچوں میں دامن اڑ رہے ہیں۔
جواہر لال نہرو میڈیکل کالج سے متّصل سر سید نگر کا یہ علاقہ اس وقت ایک ہموار میدان تھا۔
جودار الاسلام کے شہری ہوتے ہیں اور جن کے معاملات اسلام کے احکام کے تحت منظم کئے جاتے ہیں۔
جوزبان کی سلاست وسادگی، سادگی میں نغمگی لوچ اور اپنے مترنم آہنگ کے سبب دل میں جگہ بنالیتے ہیں۔
جوزف نے حلق تر کرنا شروع کیا! جب کھوپڑی کچھ گرم ہوئی تو میز پر گھونسہ مار کر بولا۔
جوش سے جس وقت پڑے اس میں ایک گروہ پوچھیں ان سے دوزخ کے داروغہ کیا نہ پہنچا تھا۔
جوش کے الفاظ میں منہ کے اندر زبان انگریزی جسم انگریزی جان انگریزی اپنے لہجہ سے ہاتھا پائی تھی۔
جوشریعت کے حکم ومنشاء اور دینی تقاضوں کے خلاف نہیں ہے تو اس شعر میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
جولیا نے کہا اور اس کے ساتھ ہی وہ دونوں کمرے سے نکل کر باہر برآمدے میں پہنچ گئے۔
جولیٹ:چولھے میں جائے دنیا اور بھاڑ میں جائے شیکسپیئر!میں تو رومیو سے طلاق لے کر ہی چھوڑ دوں گی۔
جوڑ جوڑ میں تکلیف گھبراہٹ بے چینی کبھی ایک حصے سے جان گئی تو ہفتوں بعد دو سر سے۔
جوں ہی اس کی فوج ڈھلوان اور جنگل کی پناہ چھوڑے گی، عرب فوج اس پر ٹوٹ پڑے گی۔
جوں ہی گھڑ سوار یلغار کر کے صفیں توڑنے کی کوشش کرتے، فرانسیسی دوبارہ اپنی ترتیب برقرار کر لیتے۔
جوہر لڑکی کی زندگی میں ایک بارآتی ہے اور بڑی سج دھج اور آن بان کے ساتھ آتی ہے۔
جگر میں برق کے کانٹا مجھ آشیانے کا سراہا ان نے ترا ہاتھ جن نے دیکھا زخم شہید ہوں۔
جگر میں سوزن مژگاں کے تئیں کڈھب نہ گڑا کسو کے زخم کو تو نے کبھو سیا بھی ہے۔
جھبو بھیا مراد آباد کا رہنے والا ہے لیکن بچپن ہی سے اپنا دیس چھوڑ کر ادھر چلا آیا۔
جھجر، بلب گڑھ اور فرخ نگر کے جاگیرداروں کو علاحدہ علاحدہ مختلف دنوں میں پھانسی پر لٹکا دیا گیا۔
جھریاں میری اس سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ ارتقائی عمل اور قانون عروج و زوال صداقت ہے۔
جھلسا دینے والی دھوپ میں دیر تک کرتے رہنے کی وجہ سے ڈرائیوروں کے جسم پسینے میں شرابور تھے۔
جھلملاتا رہ گیا منظر کوئی موسموں کی سختیاں سہتا رہا آسماں کی اوڑھ کر چادر کوئی دل تو ہے۔
جھنگا استاد کو مرنے سے روکو، کل اس معاملے پر بحث کرنے کے لئے میں ایک کمیٹی بناتا ہوں۔
جھنگا پہلوان برے پھنسے جھنگا پہلوان اپنے دوست للو کے ساتھ اس لیے اس نئے شہر میں آئے تھے۔
جھنگا پہلوان کبھی بھی کرکٹ کے دیوانے نہیں رہے بلکہ کرکٹ تو ان کی سمجھ کے باہر ہی رہا۔
جھول کس کی نظر کی طناب میں شاید کہیں تو لطف کا دریا رواں ملے کہسار سر کئے ہیں۔
جھولی پھیلائیں گے، اور محبوب اولیاء اتنا دے دیں گے کہ قارون کا خزانہ بھی کم پڑ جائے گا۔
جھوم کر دیکھو پھول کو پھول کا نشاں جانو چاند کو چاند سے ادھر دیکھو جلوۂ رنگ بھی ہے۔
جھٹلانے والوں پر مجھے غالب کر اسی وقت فرمان الہی آیا کہ کشتی بناؤ اور خوب مضبوط چوڑی چکلی۔
جھک کر اس کے پاؤں چھوئے اور ایک طرف تن کر کھڑا ہو گیا جیسے پہرہ دے رہا ہو۔
جھگڑا سنو اے پاک دامن بن بیاہی لڑکیو اک زندگی تمہاری آنکھوں کے حلقوں سے ہر دم جھانکتی ہے۔
جھگڑا کریں، گالیاں دیں مگر اتنا تو اس سے کہا جا سکتا تھا کہ وہ لوٹا ظفر کا تھا۔
جھگڑے نے طول کھینچا اور وہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاں فریادی بن کر آئیں۔
جھینگر، بدھو، ہرکھو، ہلکو اور دوسرے کئی کردار اپنی گفتگو کے فطری آہنگ کو حد درجہ محسوس بناتے ہیں۔
جہاد کی اجازت دے دی گئی ان ستم رسیدہ لوگوں کو جن کے خلاف جنگ کی جا رہی ہے۔
جہاز اونچے کھڑے دریا میں جیسے پہاڑ پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے جو کوئی ہے۔
جہاز کے کپتان نے جہاز روکا اور ایک رسی پھینکی تب ان کا اسٹیمر جہاز کے قریب جا لگا۔
جہازوں کو اوتھل پانی سے بچانے کے لئے ایک گہری نہر جو نیوآرلینس اور خلیج میکسیکو کو ملاتی ہے۔
جہان آب و گل سے عالم جاوید کی خاطر نبوت ساتھ جس کو لے گئی وہ ارمغاں تو ہے۔
جہانگیر :اس نے صاف لفظوں میں دھمکی دی ہے کہ باریابی کے بغیر وہ دکن واپس نہیں جائے گا۔
جہانگیر :بیگم!ہم کو آپ کے جذبات کا احساس ہے اور ہم آپ کے غم میں برابر کے شریک ہیں۔
جہانگیر کے عہد میں رومانیّت کی ایک لہر ضرور پیدا ہوئی جس میں مقبول ترین ادبی ہیرو حافظ بنے۔
جہاں  پر ایک ہفتہ تک مقدمہ چلا کر اس کو قتل کی سزا دی گئی تھی۔
جہاں 1926ء میں انہوں نے ایف اے کا امتحان پاس کیا اور 2 مئی 1926ء میں سوات واپس آئے۔
جہاں آپ کی ملاقات ڈاکٹر عصمت جاوید(صدر شعبہ اردو) اور صفی الدین صدیقی صاحب (صدر شعبہ نفسیات) سے ہوئی۔
جہاں اس کا کوئی رونے والا نہ ہو وہاں بھی اس کے رونے والے آسمان و زمین موجود ہیں۔
جہاں اس کی دوستی کے بیش بہا خزانے خوشیاں اور اس کی تقدیر اس کا انتظار کر رہے ہیں۔
جہاں اسم ضمیر ایک مکمل اور آزاد لفظ کی صورت میں ہو جس کی مثالیں اوپر آ چکی ہیں۔
جہاں اظہار حقیقت کو تعلّی کا نام نہیں دیا جاتا وہ بے شک یہ کہنے میں حق بجانب ہیں۔
جہاں ان زخمیوں کی بہترین دیکھ ریکھ ہوتی تھی جنہیں مزید کچھ دیر زندہ رکھا جانا مقصود ہوتا تھا۔
جہاں انہوں نے دیکھا کہ کوئی چیز رک رہی ہے تو اس کو فوری سیل پر لے آئیں گے۔
جہاں اور کومل سے جذبے ہدف بن گئے پائمالی نے ان کو لہو کر دیا با وضو کر دیا۔
جہاں بات کرنے کے لئے کوئی منہ کھولتا کہ میں ڈک تڑپ کر اس کے منہ میں گھس جاتا۔
جہاں برگر اور سینڈوچ قسم کی اشیاء ملتی ہیں، ممکن ہے کہ یہ سستا گوشت استعمال کیا جاتا ہو۔
جہاں بھی لسانی جذبات کا اظہار پھوٹ پڑا وہاں لسانی بنیاد پر ریاست کا قیام عمل میں لایا گیا۔
جہاں تازہ کار شاعروں کا ایک گروہ اس کے لیے نئی بشارتوں کے در وا کرتا دکھائی دیتا ہے۔
جہاں تم بغیر جانکاہ مشقت کے نہیں پہنچ سکتے تھے، بیشک تمہارا رب نہایت شفقت والا نہایت مہربان ہے۔
جہاں تم بیٹھی ہو یہاں اللہ کا ایک گھر اس بچے اور اس کے باپ کے ہاتھوں بنے گا۔
جہاں تک اساطیریت کا تعلق ہے، دلچسپ بات یہ ہے کہ اساطیر کا مذہبی روایات سے گہرا تعلق ہے۔
جہاں تک ان کی لغت کا تعلق ہے، تو وہ نہایت پیچیدہ قسم کی عبارتوں کا سہارا لیتے ہیں۔
جہاں تک بھی زیادہ ہو جائے نضر بن شمیل نے کہا کہ ایک سال کی اونٹنی بنت مخاض ہے۔
جہاں تک حاکم کی جانب سے اسلام کے نفاذ کا تعلق ہے تو یہ پانچ چیزوں پر مشتمل ہے۔
جہاں تک غیر قانونی غلامی اور نیم غلامی کا تعلق ہے تو یہ دنیا میں اب بھی موجود ہے۔
جہاں تک قیاس کی دلیل کا تعلق ہے تو جیسا کہ تعریف سے ظاہر ہے، قیاس تب ممکن ہے۔
جہاں جہاں بھی گیا یہ معلوم ہوا کہ مجھ سے پہلے با جین صاحب کا فون پہنچ چکا ہے۔
جہاں حامد دوکاندار کے پاس کھڑا ہے اور جھک کر شوکیس میں رکھی ہوئی چیزوں کو دیکھ رہا ہے۔
جہاں حج کے موقع پر دینی و دنیاوی ملکی اور سیاسی ہر قسم کے معاملے طے ہو سکتے ہیں۔
جہاں حضرت تلخیص نگار نے اپنی صواب دید سے حضرت شاہؒ کے الفاظ کو دوسرے معانی پہنا دیے ہیں۔
جہاں حضرت حسین شہید کئے جائیں گے تو جس وقت حضرت حسین نے وہاں جانے کا قصد کیا تھا۔
جہاں حضرت عبدالرحمن بن ابویعلی بھی تھے جن کی تعظیم تکریم ان کے ساتھی بہت ہی کیا کرتے تھے۔
جہاں خدا کی مہربانی سے مصیبت دور ہوئی، پھر اس کو چھوڑ کر جھوٹے دیوتاؤں کے بھجن گانے لگا۔
جہاں خلیج عقبہ اور خلیج سویز دونوں آ کر ملتے ہیں اور بحر احمر میں ضم ہو جاتے ہیں۔
جہاں درخت کا بے برگ و بار ہونا پھر پھل پھول آنا زندگی کی مسلسل گردش کا عمل ہے۔
جہاں دن اور رات جدا جدا ہوں اور ہرچوبیس گھنٹے کے اندر ان کی گردش مکمل ہو جاتی ہو۔
جہاں زاد بازار میں صبح عطّار یوسف کی دکّان پر تیری آنکھیں پھر اک بار کچھ کہہ گئی ہیں۔
جہاں زخم سر اچھا ہو جاۓ لذت سنگ بہ اندازۂ تقریر نہیں آئنہ دام کو پردے میں چھپاتا ہے۔
جہاں سفیدے کے درختوں کی چوٹیاں نظر آ رہی تھیں، جنہوں نے ہریالی جھٹک کر برف اوڑھ لی تھی۔
جہاں سے اس کا گمان بھی نہیں ہو گا اور جو کوئی (صحیح معنوں میں ) بھروسہ کرے گا۔
جہاں سے اقبالؔ نے گریز کیا تھا اور انھیں مسجد کی عمارت میں رنگ ثبات دوام نظر آیا تھا۔
جہاں سے دفتر بہت زیادہ دور نہ تھا مگر جان دوپہر کا کھانا اپنے ساتھ لے کر جاتا تھا۔
جہاں عیش اس کو ملے جو نیک ہو اور مصیبت صرف اس کے حصے میں آئے جو بد ہو۔
جہاں فطرت اپنے اصل رنگ روپ میں ہے اور جن کی طلسماتی خوب صورتی سحر زدہ کر دیتی ہے۔
جہاں فکریؔ تن کے رنگوں کے خواب کیا کرتے *** احتشام اختر خواب بھی آنکھ کے حصار میں ہے۔
جہاں لوگ لازمی طور پر فوق الفطرت باتوں پر یقین رکھتے ہیں اور ان کو دل سے مانتے ہیں۔
جہاں لوگوں کو بہت زیادہ پریشانی اور ہولناکی سے دوچار ہونا پڑے گا اور یہی وہ مقام ہوں گے۔
جہاں متن ایک مناسب معروضی تلازمے کے طور پر قاری کے ذہن کو تابہ دیر حرکت میں رکھتا ہے۔
جہاں مختلف اصحاب علم اور متعدد مکاتب فکر سے تعلق رکھنے والے علماء کے ساتھ رہنے کا موقعہ ملا۔
جہاں موت تو کبھی آنے ہی کی نہیں لیکن زندگی بھی بڑی مشقت والی موت سے بدتر ہو گی۔
جہاں میری خاندانی حویلی تھی اور دیوان خانے میں راجہ بنسی دھر کے ساتھ شطرنج کی بازی جمتی تھی۔
جہاں میں نے ان سینکڑوں معذور بچوں کو دیکھا تھا جو لینڈ مائینز اور بلائینڈ راکٹوں کا شکار ہوئے۔
جہاں نام نہاد تہذیب کی چکا چوند کے باوجود جہالت، ضد اور تعصب کے اندھیرے راج کر رہے ہیں۔
جہاں نامناسب وصیت کرنے والے اور اس سے متاثر ہونے والے کے درمیان صلح کرا دینے کی تاکید ہے۔
جہاں نظری لحاظ سے بھی اور عمل و واقع کے لحاظ سے بھی اس کی تکمیل ہو جاتی ہے۔
جہاں پر کئی صحافی خطرناک اور اہم خبروں کے حصول کے لیے موت کے منہ میں چلے جاتے ہیں۔
جہاں پر کھانا پکا ہو گا اور سارے گاؤں والے وہاں دوپہر کا کھانا کھاتے کے لیے جائیں گے۔
جہاں پر ہنسی سے خوشی سے مجھے یاد آیا وہ گھر یاد آیا اسے بھولنے کا کیا تو ہے۔
جہاں پہنچ کر درد جدائی سہہ نہیں سکتے مل کے اکٹھے رہ نہیں سکتے میں تجھے پھر ملوں گی۔
جہاں چالیس رات کے اندر نہ جاؤں، سوائے مکہ اور طیبہ کے، کہ وہاں جانا مجھ پر حرام ہے۔
جہاں چاند طلوع ہو رہا ہے اب رات آسمان کی راکھ میں سے تاروں کے انگارے کریدنے لگی ہے۔
جہاں چاہیں جائیں لیکن ہر کوئی وہ ہی جگہ چاہے گا جو اس کے واسطے پہلے سے رکھی ہے۔
جہاں کسی کے باغ میں پہنچ کر باغ والے کی اجازت کے بغیر پھل کھا لینا ممنوع نہیں ہوتا۔
جہاں کہیں کسی کاروبار میں نواب کا پیسہ لگنے کو ثبوت ملا اس کا مال ضبط کر لیا گیا۔
جہاں گوہ بہت ہیں اور میرے گھر والوں کا اکثر کھانا وہی ہے، آپﷺ نے اسکو جواب نہ دیا۔
جہاں ہر چیز کے پھل ان کی طرف کھنچے چلے آتے ہیں جو خاص ہمارے پاس کی روزی ہے۔
جہاں یہ درخت بکثرت پائے جاتے ہیں اور وہی مولد و مبعث حضرت مسیح علیہ الصلوۃ والسلام کا ہے۔
جہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کوئی قول یا فعل جو حضورؐ کی طرف منسوب کیا گیا ہے۔
جہد کی، کوشش پیہم کی، عمل کی باتیں انقلابات نے ہر حسن نظر چھین لیا آب جو پوچھتی ہے۔
جہنم میں داخل کیا جانے والا بدنصیب اچھا یا امن و امان سے قیامت کا دن گزارنے والا اچھا؟
جہنم چیخے گی اور ایک ایسی جھر جھری لے گی کہ کل اہل محشر خوف زدہ ہو جائیں گے۔
جہنّم کے ساتھ ساتھ حسن طلوع صبح سے دل کیوں ہو شاد کام تاروں کا بھی تو خون ہے۔
جی آپ حساب کر دیں جی میرا مجھ سے ایسی نوکری نہیں ہوتی‘‘ بی بی تو حیران رہ گئی۔
جی جلے ذوق فنا کی نا تمامی پر نہ کیوں ہم نہیں جلتے نفس ہر چند آتش بار ہے۔
جی جلے ذوق فنا کی نا تمامی پر نہ کیوں ہم نہیں جلتے، نفس ہر چند آتش بار ہے۔
جی رکو اک بات سنو گھر چھوڑ کے بن میں جانا کیا ہر سانس میں اس کا ذکر ہے۔
جی نہ کھونا تم ساتھ تابوت کے نہ رونا تم ہو گئے تم اگر چہ سودائی دور پہنچے گی۔
جی نہیں بلکہ گناہوں پر نادم و شرمندہ ہونے سے اور توبہ کرنے کی وجہ سے دوست رکھتا ہے۔
جی پاؤں تھوڑی سی تسلی ہو پہلے کی طرح اب بھی خواہش ہی رہی اپنی اک بار کبھی پوچھو۔
جی چاہ رہا تھا کہ اس کا گلا گھونٹ دوں، لیکن اب وہ بید کی طرح کانپ رہا تھا۔
جی چاہا سالے کو کو دوں جھانپڑ اور اس کی ساری اتراہٹ نکال دوں مگر ضرورت باورچی کی تھی۔
جی ہاں ! وہی جنرل ڈائر جس کے ایک حکم پر ہندوستانیوں کا خون پانی کی طرح بہہ گیا۔
جیت کے بعد یہ کوشش ہوتی ہے کہ ہار یں نہیں ہار کے بعد جیت کی آرزو ہوتی ہے۔
جیت کے بعد یہ کوشش ہوتی ہے کہ ہار یں نہیں، ہار کے بعد جیت کی آرزو ہوتی ہے۔
جیرٹو نے اس بار اطمینان بھرے لہجے میں کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے رسیور رکھ دیا۔
جیرٹو نے چیختے ہوئے لہجے میں کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے رسیور کریڈل پر پٹخ دیا۔
جیرٹو نے کاٹ کھانے والے لہجے میں کہا اور دوسری طرف سے ہنری نے حلئے بتانے شروع کر دئیے۔
جیسا انہوں نے کیا اس باب میں عقبہ بن عامر سعد اور عبداللہ بن بحینہ سے بھی روایت ہے۔
جیسا مکان فلاں نے بنایا لیکن وہ لوگ شرک میں مبتلا تھے اور جن لوگوں کی اتباع کرتے تھے۔
جیسا چاہے تصرف کرے البتہ جس بیماری میں موت کا خوف ہو تو ثلث سے زیادہ تصرف درست نہیں۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے حکم کے ذریہ اس کو واضح کر دیا ہے۔
جیسا کہ آپ نے سیدنا دحیہ کلبی رضی اللہ عنہ کو اس علاقے میں بھیجا جہاں آپ مشہور تھے۔
جیسا کہ آگے آیت نمبر۲۵ میں اس کی تصریح موجود ہے، ورنہ غلبہ بہر حال مسلمانوں ہی کا تھا۔
جیسا کہ اب بھی جاہلوں کی عادت ہے کہ وہ بات بات پر زمانہ کو برا بھلا کہتے ہیں۔
جیسا کہ ابن ابی حاتم، ابن قتیبہ، شیخ ابو الحسن اور امام ابو العباس وغیرہم نے وضاحت کی ہے۔
جیسا کہ اس روایت میں ذکر کردہ پہلی دونوں آیتوں سے معلوم ہوا، اور لفظ ریاح جو جمع ہے۔
جیسا کہ اس مقدمے کے آغاز میں بتایا جا چکا ہے، یہ ایک دعوت اور تحریک کی کتاب ہے۔
جیسا کہ اس کے سفاری سوٹ کی شرٹ کی جیب پر بنا ہوا تھا جو وہ پہنے ہوئے تھا۔
جیسا کہ اصحاب کہف نے اپنے زمانے کی سب سے بڑی طاقت سے شروفتنہ سے امان ونجات پائی تھی۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے وعدہ فرمایا ہےیوْم نحْشر الْمتّقیْن الی الرّحْمن وفْدا (۶۹) اور زمین جگمگا اٹھے گی۔
جیسا کہ اللہ تعالی کی آنکھ میں یہودی، تو جمہور علماء کے نزدیک وہ شخص کافر ہو جائے گا۔
جیسا کہ ان سے پہلوں کو عطا کی تھی اور ان کے لیے جس دین کو پسند کیا ہے۔
جیسا کہ ان کے ہم مشربوں کے ساتھ کیا گیا ان سے پہلے بے شک یہ سب پڑے تھے۔
جیسا کہ اوپر کہا گیا، اتر پردیش کے بیش تر جونیئر ہائی اسکول رجسٹرڈ بھی نہیں کرائے گئے ہیں۔
جیسا کہ اپنے باپ کی بجائے کسی غیر کی طرف اپنی نسبت کرنے والا شخص مستحق لعنت ہوتا ہے۔
جیسا کہ بسا اوقات دنیاوی مصائب و مہالک میں پھنس کر آدمی انابت و توبہ اختیار کر لیتا ہے۔
جیسا کہ بہت سی احادیث میں بھی ہے جو کئی کئی سندوں سے مروی ہے، ابو داؤد میں ہے۔
جیسا کہ بیان کیا جا چکا ہے کہ عاصی نے قصص الانبیا کا منظوم ترجمہ دکھنی/ہندی میں کیا ہے۔
جیسا کہ ترجمہ کے دوران قوسین میں اس کی وضاحت کر کے اس طرف اشارہ کر دیا گیا ہے۔
جیسا کہ جاہلیت میں بہت سے سنگدل لڑکیوں کو مار ڈالتے تھے یا زندہ زمین میں گاڑ دیتے تھے۔
جیسا کہ حصن حصین میں منقول حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کی روایت سے ثابت ہوتا ہے۔
جیسا کہ حضرت ابن عمر کی مذکورہ بالا روایت یا آگے آنے والی دوسری روایتوں سے واضح ہوتا ہے۔
جیسا کہ حضرت ابی کے حق میں فرمایا انہ اقراء کم (ابی تم میں سب سے بڑے قاری ہیں۔
جیسا کہ دوسری جماعت کا قول ہے اور جیسا کہ حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ کا مذہب ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وما امْر السّاعۃ الاّ کلمْح بالْبصر اوْ ہو اقْرب الایۃ (النحل۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا انّا ہدیْنہ السّبیْل امّا شاکرا وّ امّا کفوْرا (الدھر۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے اس طرح ارشاد فرمایا گیا قدْ جعل اللّہ لکلّ شیْء قدْرا (الطلاق۔
جیسا کہ سورہ مائدہ میں مذکور ہے اور نہ صرف یہ کہ دنیا و آخرت میں باوجاہت ہوں گے۔
جیسا کہ طبرانی نے اوسط میں اور ابن نسی اور ابونعیم نے محب میں یہ روایت نقل کی ہے۔
جیسا کہ علامہ البانی کی رائے اور مذہب کا حال ہے کہ یہ ایمان کی تکمیل کے لیے ہیں۔
جیسا کہ فرمایا گیا ہے کہ من کان صمت نجا، یعنی جو شخص چپ رہا اس نے نجات پائی۔
جیسا کہ قاعدہ ہے کہ عام اجتماعات میں اونچی حیثتوں کے لوگ کرسیوں اور شہ نشین پر بیٹھتے ہیں۔
جیسا کہ قرآن و سنت کی مختلف نصوص کریمہ میں اس کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے۔
جیسا کہ قرآن کریم میں دوسرے مقامات پر بھی اور احادیث میں بھی یہ مضمون بیان کیا گیا ہے۔
جیسا کہ منکرین خدا کا خیال ہے تو انسان کے لیے مناسب یہ ہے کہ خود کشی کر لے۔
جیسا کہ میں ابھی بیان کر چکا ہوں، اول تو موجودہ نظام کائنات جن قوانین پر چل رہا ہے۔
جیسا کہ میں بیان کر چکا ہوں کہ چونکہ کسی مخلوق کا کوئی قول سنت سے مشابہ نہیں ہے۔
جیسا کہ نہایہ، عینی، دیلمی، درمختار، الاشباہ والنظائر، فتاوی عالمگیری، فتاوی حمادیہ اور شرح مواہب الرحمن میں مذکور ہے۔
جیسا کہ وہ اس دن گناہوں سے پاک صاف تھا جس روز اس کی ماں نے اسے جنا تھا۔
جیسا کہ پچھلے باب میں تفصیل سے بیان کیا جا چکا ہے کہ اسلام سے پہلے غلامی موجود تھی۔
جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ قرآن کریم کی جتنی بھی قرأتیں منقول اور رائج ہیں۔
جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ قرآن کریم کی جتنی بھی قراتیں منقول اور رائج ہیں۔
جیسا کہ پہلے کہا جا چکا ہے کہ کھڑی بولی کے نکھار کا زمانہ اردو کا ابتدائی زمانہ ہے۔
جیسا کہ پہلے کہا گیا ہے کہ ان بسوں کو ڈرائیورں کو جس کو یہاں آپریٹر کہا جاتا ہے۔
جیسا کہ پیشتر جتا چکا ہوں کہ ایسے کام کرنے والے، پروردگار عالم کی بادشاہی میں وارث نہ ہوں۔
جیسا کہ کسی زمانے میں یورپ تھیاکریسی اور "مقدس بادشاہت" کے پردے میں اس کا مزہ چکھ چکا ہے۔
جیسا کہ گزشتہ آیتوں میں سے ایک سو افراد کے قاتل کا واقعہ حدیث میں بیان کیا گیا ہے۔
جیسا کہ ہر اس قوم کے اجتماعی نظام میں ہوا ہے جس نے دوسری قوموں کو مغلوب کیا ہے۔
جیسا کہ ہم نے ذکر کیا کہ ابن تیمیہؒ غلطی کرنے والے مرتکب گناہ کی بات کر رہے ہیں۔
جیسا کہ ہندوستان میں اردو کا معاملہ ہے اور ہندوستانی تاریخ میں مسائل سے گھرے ہوئے اسلام کا ہے۔
جیساکہ ارشاد خداوندی ہے: ولاتزر وازرۃ وّزْر أخْری "کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
جیساکہ حضرت نوح کے متعلق ارشاد رب العزت ہے: ربّ اغْفرْ لیْ ولوالدیّ ولمنْ دخل بیْتی مؤْمنا وّللْمؤْمنیْن والْمؤْمنات۔
جیسی خوبیاں اور نیک نامیاں ملکہ کی سن کر اشتیاق دیکھنے کا ہوا تھا، اس سے چار چند پایا۔
جیسی مسلمانوں میں توحید ’عیسائیوں میں تثلیث اور یہودیوں میں سبت عقیدہ یہ تھا کہ روح لا زوال ہے۔
جیسے ( مثلا موتیوں کی ) لڑی کا دھاگہ ٹوٹ جائے اور اس کے دانے پے درپے گرنے لگیں۔
جیسے (ان ابراہیم کان امۃ) ملت اور دین ہے، جیسے انا وجدنا آباءنا علی امۃ) جماعت اور طائفہ ہے۔
جیسے آپ نے اولاد کے متعلق میری دعا ربّ ہبْ لیْ من الصّالحیْن سنی یہ دعائیں بھی قبول فرمائیے۔
جیسے آپ نے کسی سے لڑائی کی ہو، کہیں آپ نے بھابی کو برا بھلا تو نہیں کہہ دیا؟
جیسے آپؐ اس معاشرے کو ایندھن فراہم کر رہے تھے جس سے سارے عرب میں حرارت پھیل رہی تھی۔
جیسے آگ کے بسترپرکسی نے ڈال دیا ہویا پھر وجود کے اوپر کسی نے بھاری چٹان رکھ چھوڑی ہو۔
جیسے آیت میں ہے کہ اس میدان جنگ میں مومنوں کو مبتلا کیا گیا اور سخت جھنجھوڑ دئے گئے۔
جیسے آیت وان لکم الانعام لعبرۃ الخ میں ہے کہ یہ چوپائے جانور بھی تمہاری عبرت کا باعث ہیں۔
جیسے آیت ومن قوم موسی امتہ الخ، اور جیسے آیت و من اھل الکتاب امۃ قائمۃ الا یہ میں۔
جیسے اخلاق اور مطعومات(غذائ) یا دوسرے انسانوں سے رشتوں کے متعلق ہوں جن میں معاملات اور عقوبات(سزائیں -)۔
جیسے اس کا اس سے کوئی تعلق نہ ہو، جیسے وہ زیست کی کشمکش میں شامل ہی نہ ہو۔
جیسے الْمرْاۃ الْمعْتصرۃ اس عورت کو کہتے ہیں جس کی ماہواری قریب ہو ثجّاجا کثرت سے بہنے والا پانی۔
جیسے ان کے ٹریڈ سینٹر اور میرے شہر میں جو ہر چند یونیورسٹیوں اور کالجوں کا بھی شہر ہے۔
جیسے انڈا جس کو پرند اپنے پروں میں نیچے چھپائے رکھے کہ نہ داغ لگے نہ گردو غبار پہنچے۔
جیسے انہونی کوئی دیکھی ان کمزور نگاہوں نے یہ انصاف تو بعد میں ہوگا، کیا جھوٹا کیا سچّا ہے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ اللہ واحد کے ذکر سے بے ایمانوں کے دل اچاٹ ہو جاتے ہیں۔
جیسے اور جگہ ہے کہ اس نے کہا اے ہامان اینٹیں پکا کر میرے لئے ایک اونچی عمارت بنا۔
جیسے ایک اندھا اور بہرا اور دوسرا دیکھتا اور سنتا (ف ۵۰)کیا ان دونوں حال کا ایک سا ہے۔
جیسے ایک اندھا اور بہرا ہو اور دوسرا دیکھنے والا اور سننے والا کیا دونوں کا حال برابر ہے۔
جیسے ایک بلب روشن ہے تو خود بخود نہیں بلکہ یہ بجلی کے ایک طویل سلسلے کا نتیجہ ہے۔
جیسے ایک سفید کالے بیل کی کھال میں ہو یا ایک کالا بال لال بیل کی کھال میں ہو۔
جیسے ایک چھوٹی سی حدیث ہے کہ الحدیث (من صمت نجا) یعنی جو خاموش رہا وہ نجات پا گیا۔
جیسے اﷲ تعالی نے ہمارے اموال اور فصلوں میں زکوۃ و عشر کے حصے مقرر فرمانے کا حکم دیاہے۔
جیسے بخارا سے بغداد تک پھیلا ہوا میرا نام خواجہ نصر الدین! اسلئے اپنے آنسو پونچھ ڈالو، بڑے میاں۔
جیسے برفیلی ہواں کی چبھتی ہوئی لہریں کانٹوں کا لبادہ اوڑھے اچانک ہمارے سر پر مسلط ہو گئی ہوں۔
جیسے بعض کفار مکہ کی نسبت فرمان ہے کہ انہیں وعظ و پند کہنا نہ کہنا سب برابر ہے۔
جیسے بلیک ایک بڑا مفکر تھا اور اس کی فکر ایک منظم اور منطقی ربط و ضبط رکھتی تھی۔
جیسے بڑے بڑے پیغمبر جن کا اثر قرنوں رہا، یا کسی بڑی قوم میں سرداری جو نسلوں تک چلی۔
جیسے بہادروں کو بنوالحرب (یعنی جنگ کی اولاد) یا مسلمان کو بنوالاسلام (یعنی اسلام کی اولاد) کہہ دیتے ہیں۔
جیسے بہت سے تاگے آپس میں الجھ جائیں تو انہیں سلجھانے کی کوشش اور الجھنیں پیدا کر دیتی ہے۔
جیسے بہن بھائی پھر اس کے ساتھ جو ان بھائی بہن کے بعد اوروں میں زیادہ قریبی عزیز ہے۔
جیسے تاش و نرد اور شطرنج وغیرہ، اسی طرح "" سٹہ "" بھی جوئے کے حکم میں داخل ہے۔
جیسے تمہارے لڑکوں کی بیویاں تمہاری ساسیں، حضرت طاؤس ابراہیم زہری اور مکحول سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
جیسے تیسے جب وہ انسٹی ٹیوٹ پہنچی تو وہاں گوہر سلطانہ آرام کرسی پر بیٹھی جھولا جھول رہی تھی۔
جیسے جذباتی کیفیت میں بلڈ پریشر بڑھ جاتا ہے اور خوشی کے وقت طمانیت کا احساس جنم لیتا ہے۔
جیسے جنتیوں کے ہوں گے اور بعض کے رنگ سیاہ، جو ان کے جہنمی ہونے کی علامت ہو گی۔
جیسے حضرت نوح علیہ السلام سے فرمان ہوا تھا کہ اے نوح ہماری لام اور برکت کے ساتھ تواتر۔
جیسے حکیم مومن خاں صاحب ایک مثنوی میں دونوں کے باہمدگر عاشق ہو جانے کے بیان میں کہتے ہیں۔
جیسے خضاب کیا ہو اس اعتبار سے حضرت انس رضی اللہ عنہ نے اس موئے مبارک کو رنگین کہا۔
جیسے دستہ نمبر۱، نمبر۲، نمبر۳وغیرہ یا کسی ولایہ (صوبہ)اور عمالہ کے نام کے ساتھ اسے موسوم کیا جاتا ہے۔
جیسے دوسرے مقام پر فرمایا ( والسّماوات مطْویّاتٌ بیمینہ) آسمان اس کے دائیں ہاتھ میں لپٹے ہوئے ہوں گے۔
جیسے دیکھنے والوں سے یہ کہنے کی کوشش کر رہا ہو میں تو افزائش کی اک ایسی علامت تھا۔
جیسے رفتار کا ریکارڈ قائم کرنے کے لیے کوئی شخص سمندر کے کنارے ریت پر موٹر چلا رہا ہو۔
جیسے روزن کی دھوپ میں غبار کے باریک ذرے پھیلے ہوئے (۷) اور تین قسم کے ہو جاؤ گے۔
جیسے زردوزی ونقاشی مٹھائی بنانا عطر بنانا بیچنا اور رنگریزی وغیرہ تاہم یہ پیشے بھی اگر حسب موقع ہوں۔
جیسے زمین میں ایک بیج ڈال کر سینکڑوں دانے حاصل کر لینا اور ریاء کار کا صدقہ ایسا ہے۔
جیسے زور سے مینہ پڑ رہا ہو آسمان سے ان میں اندھیرے ہیں اور گرج اور بجلی دیتے ہیں۔
جیسے سب سے پہلے حضرت موسی علیہ السلام کے اس معجزے نے کہ مردوں کو بحکم الہی جلا دینا۔
جیسے سبح اسم الخ میں صفتوں کا عطف صفتوں پر ہے اور شعراء کے شعروں میں بھی آیا ہے۔
جیسے سبزی لینے جائیں تو سبزی والا تھوڑا ہرا دھنیا یا ہری مرچ مفت میں اوپر ڈال دیتا ہے۔
جیسے شادی میں آئے ہوئے مہمان کو بوڑھے جہاز راں نے اپنا قصہ سنانے کے لیے روک لیا تھا۔
جیسے شراب وغیرہ کا سوال حرمت والے مہینوں کی بابت کا سوال، یتیموں کی بابت کا سوال وغیرہ وغیرہ۔
جیسے صحیح احادیث سے ثابت ہے اور چونکہ تمام امتوں میں یہ امت بھی بہتر افضل اور اعلی تھی۔
جیسے صغیر اولاد) اور اسی طرح وہ اشرفی جس کو اپنے جانور پر فی سبیل اللہ خرچ کرتا ہے۔
جیسے صغیر اولاد) اور اسی طرح وہ اشرفی جس کو اپنے جانور پر فی سبیل اﷲ خرچ کرتا ہے۔
جیسے صنعت صبادلۃ الرسبین ۲۸ یعنی دو لفظوں میں حرف اول اسم تبدیل ہو جیسے یہ شعر ملاحظہ ہو۔
جیسے فرمان تعالی :اتخذوا احبارھم ورھبانھم اربابا من دون اﷲامام ترمذی (3095)نے عدی بن حاتم سے نقل کیا ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ ان سے اگر کوئی برائی سرزد ہو بھی جاتی ہے تو یاد اللہ کرتے ہیں۔
جیسے فرمان ہے کہ ایک شخص ہے جو اپنے رب کی دلیل اور ساتھ ہی شہادت لئے ہوئے ہے۔
جیسے فرمان ہے کہ نوح علیہ السلام کے بعد کی بھی بہت سی بستیاں ہم نے غارت کر دیں۔
جیسے فرمان ہے کہ کوئی دوست کسی دوست سے ایک دوسرے کو دیکھنے کے باوجود کچھ نہ پوچھے گا۔
جیسے فرمان ہے کہ کیا تونہیں جانتا کہ آسمان و زمین کی ہر ایک چیز کا اللہ عالم ہے۔
جیسے فرمایا آیت (کل من علیھا فان ویبقی وجہ ربک ذوالجلال والا کرام) یعنی اس زمین پر جتنے ہیں۔
جیسے فرمایا حدیث(یومن باللہ ویومن من للمومنین) یعنی اللہ کو مانتے ہیں اور ایمان والوں کو سچا جانتے ہیں۔
جیسے فرمایا من یضل اللہ فلا ہادی لہٗ جسے اللہ گمراہ کرے اس کے لئے کوئی ہادی نہیں ہوتا۔
جیسے فرمایا کہہ دے کہ فائدہ حاصل کر لو آخری جگہ تو تمہاری جہنم ہی ہے اور فرمان ہے۔
جیسے فرمایا ہے کہ ہم یہ مثالیں لوگوں کے سامنے بیان فرماتے ہیں لیکن اسے علماء خوب سمجھتے ہیں۔
جیسے فقیر کو ٹکڑا یا سائل کو ایک مٹھی جس میں شوہر کی رضا عادت سے معلوم ہوتی ہے۔
جیسے فن تعمیرات کے یہ سارے اصول آپ میں خلط ملط ہو کر نئے ضابطے مرتب کر رہے ہیں۔
جیسے فنکار کا تخلیقی ذہن اساطیری فضاؤں کی جانب لپک رہا ہے یا لپکنے کی کوشش کر رہا ہے۔
جیسے قلوپطرہ نے اپنی ایک جھلک دیکھی ہو اور فاتحانہ انداز میں سراٹھا کر اپنے ملازموں سے کہا ہو۔
جیسے لکھتے لکھتے کوئی گہرا صدمہ پہنچا ہو پاگل سوچیں لکھ کر میں نے غیر مکمل چھوڑ رکھی ہیں۔
جیسے مؤذن کلمات اذان کہے تو سننے والا ان کلمات کو دہرائے اور ایک جواب عمل سے ہوتا ہے۔
جیسے ماں سے ہم آغوش بچے (شکرانہ) مجھے تکتی ہوئی ننھی گلہری سنہری خوشنما چڑیا، چنبیلی پر ہوئی تھی۔
جیسے مجھے اور ندا فاضلی کو مشاعروں میں بھی بلایا جاتا ہے لیکن ہم مشاعروں کے شاعر نہیں کہلاتے۔
جیسے منی کے آخری دو دن کے بارے میں اللہ کا حکم ہے اور جیسے کہ حدیث میں ہے۔
جیسے موزن کلمات اذان کہے تو سننے والا ان کلمات کو دہرائے اور ایک جواب عمل سے ہوتا ہے۔
جیسے مولم سے الیم اور مسمیع سے سمیع معنی متبدع کے انشا اور نو پیدا کرنے والے کے ہیں۔
جیسے مولوی روم و حکیم سنائی کا کلام ہے، یونانیوں کے زمانہ میں شعراء کا فلاسفہ میں شمار تھا۔
جیسے میری روح اسے صد یوں سے جانتی پہچانتی ہو !میرے دل کی دھڑ کنوں سے صداآ رہی تھی۔
جیسے میری ماں کی پیٹھ عروہ نے جواب دیا کہ اس شخص کو ایک غلام آزاد کرنا کافی ہے۔
جیسے وسیع میدان کی حلقے پر" میں نے عرض کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم انبیاء کتنے ہیں؟
جیسے وہ ایک نئی دنیا کے آداب و نظام سمجھنے کے لیے اچانک زور زور سے رونے لگتا ہے۔
جیسے وہ جانتے تھے کہ ہر ایک عمل کا اس کے مساوی اور مخالف ایک ردّ عمل ہوتا ہے۔
جیسے وہ شروع سے اب تک کے واقعات کو ذہنی طور پر ترتیب دینے کی کوشش کر رہا ہو۔
جیسے وہ مادی جسم سے نکل کر تھوڑا اوپر اٹھ کر روشنی کی فضا میں داخل ہو گیا تھا۔
جیسے وہ پچھلے کئی دنوں سے مسلسل سوچتا ہوا، کسی نتیجے تک پہنچ چکا ہو-------- ’جسم کو لے کر۔
جیسے وہ کسی حمام میں ابھی ابھی کسی ہٹے کٹے غسال کے ہاتھ سے چھٹکارا پا کر نکلے ہوں۔
جیسے پاخانہ، پیشاب اور ریاح وغیر مگر جو ہوا مرد یا عورت کے آگے کے سرے سے نکلتی ہے۔
جیسے پاخانہ، پیشاب اور ریاح وغیرہ مگر جو ہوا مرد یا عورت کے آگے کے سرے سے نکلتی ہے۔
جیسے پاکستان کے لوگ یہاں آ کر یہاں کے پان اور سپاری بندھوا کر پاکستان لے جانا نہیں بھولتے۔
جیسے پہلی بار، پہلی رات نلنی کو آغوش میں بھرنے کے لئے انہوں نے پلنگ پر پھول سجائے تھے۔
جیسے ڈائننگ ٹیبل پر کھانا کھاتے ہوئے دفعتا غیر شعوری طور پر اس کے ہاتھ ’طبلہ‘ بن گئے تھے۔
جیسے کبھی میدے کی چھوٹی چھوٹی ’لوئیاں ‘ بنتی ہیں اور انہیں ڈھیر سارے گھی میں ڈبویا جاتا ہے۔
جیسے کسی جن نے اپنے بڑے بڑے ہاتھوں میں ماچس کی ڈبیاں سمیٹ کر زمین پر پھینک دی ہوں۔
جیسے کسی زمانے میں افریقی نسل کے سیاہ فام ’جمپانا‘ نام کے بندر کے چہرے پر پایا جاتا تھا۔
جیسے کسی زمیندار کے بیٹے پر اس کے پیچھے غریب دلت کسان کا بیٹا بیان بازی کر رہا ہو۔
جیسے کسی مردار گدھے کے پاس سے اٹھے ہوں اور یہ مجلس ان کے لیے باعث حسرت ہو گی۔
جیسے کوئی اندھا جو دل کی بصیرت سے بھی محروم ہو مقصد ان باتوں سے نبی کی تسلی ہے۔
جیسے کوئی در دل پر ہو ستادہ کب سے ایک سایہ نہ دروں ہے، نہ بروں ہے، یوں ہے۔
جیسے کوئی دور افتادہ گاؤں کا باشندہ زندگی میں پہلی بار لاہور کے گرجتے گونجتے ریلوے سٹیشن پر اترے۔
جیسے کوئی سفر پر رواں ہوا ٹھنڈی ہوا چلی تو جلیں مشعلیں ہزار جو غم نظر میں چمکا تھا۔
جیسے کوئی شخص جھوٹا کپڑا پہنے ہو (یعنی برہنہ ہو مگر اپنے ملبوس ہونے کا دعوی کر رہا ہو۔
جیسے کوئی شخص کسی سے کہے کہ اگر آپ فضل و کرم احسان و سلوک کرنا چاہیں تو کیجئے۔
جیسے کوئی طالب علم بغیر سیاق و سباق اور حوالہ متن کے کسی پیراگراف کی تشریح شروع کر دے۔
جیسے کوئی طبیب بستر مرگ پر پڑے ہوئے مریض کی جاں کنی کے لمحات بلاوجہ دراز کرتا چلا جائے۔
جیسے کوئی مالک اپنے اس غلام سے کہ جس کو لوگ ناروا اطوار پر پریشان کرتے اور ستاتے ہوں۔
جیسے کوئی محل ۷۷|۳۳|جیسے زرد رنگ کے اونٹ ۷۷|۳۴|آج کے دن جھٹلانے والوں کے لئے بربادی اور جہنمّ ہے۔
جیسے ککڑی، کھیرا، خربوزہ اور دوسری ترکاریاں ساگ وغیر ان میں دوسرے ائمہ کے نزدیک زکوۃ واجب نہیں ہے۔
جیسے کہ آپ نے فرمایا جب کوئی شخص کسی تنہا عورت کے پاس ہو تو تیسرا شیطان ہوتا ہے۔
جیسے کہ اب قبر یا دنیا میں ٹھہرنے کی مدّت کو قسم کھا کر ایک گھڑی بتا رہے ہیں۔
جیسے کہ اس سورت کے شروع میں فرمایا تھا کہ وہی نور و ظلمت کا پیدا کرنے والا ہے۔
جیسے کہ اس کی نظریں قرآن میں اور بھی ہے اور کلام عرب میں بھی، جیسے اور جگہ ہے۔
جیسے کہ اور جگہ ارشاد ہوا آیت(ان المنافقین یخادعون اللہ ھو خادعھم) یعنی منافق اللہ کو دھوکہ دیتے ہیں۔
جیسے کہ اہل قریش یا بنو ہاشم اور یا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے چچاؤں کی اولاد۔
جیسے کہ حسن بصری، معبد جہنی پر اعتراض بھی کرتے ہیں اور پھر ان سے روایت بھی کرتے ہیں۔
جیسے کہ سارا قصور انھیں کا تھا اور انھیں کی وجہ سے گویا ہندی پنپنے نہیں پا رہی تھی۔
جیسے کہ چودہویں کا چاند تمام ستاروں پر فضیلت رکھتا ہے اور عالم انبیاء علیہم السلام کے وارث ہیں۔
جیسے کہ ہرن اور پھر ایک خارشی اونٹ ان میں جاتا ہے اور سب کو خارشی کر دیتا ہے؟
جیسے کہ ہماری شریعت میں کسی معظّم کی تعظیم کے لئے قیام اور مصافحہ اور دست بوسی جائز ہے۔
جیسے کیچڑ یا گندہ نالا صاف کرنے والے پرانی ٹوٹی پھوٹی اشیاء کو دھو پوچھ کر رکھ لیتے ہیں۔
جیسے گرمیوں میں ایر کنڈیشنڈ کمرے سے باہر نکلیں تو گرم ہوا کا تھپیڑا منھ پر آ لگتا ہے۔
جیسے گونگے اور بہرے ہوتے ہیں، علاوہ ازیں یہ کفر اور ضلالت کی تاریکیوں میں بھی گھرے ہوئے ہیں۔
جیسے گھر لیکن جب تک کفن قبر سے باہر نکال نہ لے تب تک ہاتھ نہ کاٹا جائے گا۔
جیسے گھٹا ٹوپ اندھیرے میں ایک شمع روشن ہے یا پتھروں کے ڈھیر میں ایک ہیرا چمک رہا ہے۔
جیسے گیلے ہاتھوں سے تڑپتی ہوئی مچھلی پھسلتی ہے، زور لگا کر اور اپنے وجود کی چمک اچھال کر۔
جیسے ہاسیہ سے ہاسیہ رس، ویر رس شر نگار رس یہاں اس محاورے میں ’’رس‘‘ کورساس کہا گیا ہے۔
جیسے ہم آدمی کی بجاۓ کسی بڑھیا لانڈری میں دھلے ہوئے صاف ستھرے مکلف کپڑے سے مل رہے ہوں۔
جیسے ہمارے ابدان مادیہ (۲) جواہر جن میں مادہ نہیں صرف کمیت ہے جنہیں صوفیہ اجسام مثالیہ کہتے ہیں۔
جیسے ہمارے محاورات میں ایسے موقع پر کہہ دیتے ہیں کہ "فلاں بات یوں ہے تو ہمارا سلام لو۔
جیسے ہمارے محاورات میں کہتے ہیں کہ فلاں عورت بہت پاک دامن ہے اور عرب میں کہا جاتا ہے۔
جیسے ہمارے یہاں تھوہر، یا سیہنڈ، دوزخ کے اندر حق تعالی نے اپنی قدرت سے ایک درخت اگایا ہے۔
جیسے ہی وہ شبیہہ میری آنکھوں سے اوجھل ہوئی، مجھے یاد آیا کہ میں نے استنجا نہیں کیا تھا۔
جیسے ہی گھڑی نے ایک بجایاسب مزدور اپنے اپنے کام کو چھوڑ کر کا کھانا کھانے میں لگ گئے۔
جیسے یہ حرکت کر ہی نہیں رہا بلکہ زمین ہی اس کے نیچے آہستہ سے حرکت کر رہی ہے۔
جیسے یہ زنجیر ٹوٹی ہی نہیں، آئینے کی روپ کماری کے سامنے دلاری کا پیکر کھڑا ہو جاتا ہے۔
جیسے یہاں ہے تو معنی حدیث(الھمنا وفقنا ارزقنا اور اعطنا) یعنی ہمیں عطا فرمائے ہوں گے اور جگہ ہے۔
جیسے یہودیوں سے سورہ جمعہ میں مباہلہ کی آیت ہے کہ آؤ ہمارے مقابلہ میں موت کی تمنا کرو۔
جیل خانہ کا آہنی دروازہ کھلا اور ایک مہیب گڑگڑاہٹ کے ساتھ اس نے ہم دونوں کو نگل لیا۔
جیل روایات کے مطابق سزائے موت کے قیدی مسلسل دو راتیں کسی ایک چکی میں بسر نہیں کر سکتی۔
جیل سے رہائی کے بعد وہ لالا لاجپت رائے کے اخبار ’’پیسا‘‘ کی مجلس ادارت میں شامل ہو گئے۔
جیل سے گھر آیا تو پہلے کمرہ بند کر کے ہنومان کی مورتی پر جوتا گیلا کر کے بجایا۔
جیلانی صاحب بولے یہ سوال صرف تمہارے جیسے بے روزگار یا میرے جیسے ریٹائرڈ لوگ ہی کر سکتے ہیں۔
جین صاحب نے اپنی متذکرہ کتاب میں اس لسانی اور تاریخی حقیقت کو جھٹلانے کی پوری کوشش کی ہے۔
جینس کے پینٹ اور سلیو لیس ٹی شرٹ میں اس کا ’مغرور بدن‘ انگاروں کی بارش کر رہا تھا۔
جیوتش سے مراد ان اثرات سے ہے جو سیاروں کی گردش اور محل وقوع سے انسان پر پڑتے ہیں۔
جیومیٹری کی کاپی کے سادہ ورق پر بنے رنگ برنگے چہرے پر اس کے دو آنسو ٹپ سے گرتے۔
جیون :(کام کرتے ہوئے ) حجور آج تو مجھے بیس روپے دلوا دیں مجھے ڈاکٹر کے پاس جانا ہے۔
جیونا بائی کی ساڑھی جو شانتا بائی کی ساڑھی کے ساتھ لٹک رہی ہے، گہرے بھورے رنگ کی ہے۔
جیکی، سمتھ اور ان کے ساتھی اپنا اپنا اسلحہ اٹھانے کے لیے لپکے لیکن انہیں دیر ہو چکی تھی۔
جیگو! تمہیں خبردار کیے دیتا ہوں اور تمہیں بھی لزینا! تم میری پریشانی کا خوب اندازہ کر سکتے ہو۔
جے دیو پاٹل، مانک شندے، انّا پوار اور وکرم کھیرنار کے جسم سے ایک ایک بوتل خون نکالا گیا۔
جے نر جوگ جگتی کری جانبہ کھوجے آپ سریرا تنکوں مکی کا سانسا ناہی کہت جلہا کبیرا کہتے ہیں۔
جے پور کے راجا جے سنگھ نے دلی میں جنتر منتر کے نام سے ایک رصد گاہ تعمیر کرائی۔
حاتم طائی کے بیٹے عدی ایک جمعیت کثیر لے کر پہنچے، اسی طرح قبیلہ رباب جو کنانہ ختم بنو۔
حاجی باوا کے اس سوال پر عدنان بوکھلا گیا اور پھر اعتماد بھرے لہجے میں کہا ’’ہو جائے گا۔
حادثہ کیسا عرفان صدیقی خشک ہوتا ہی نہیں دیدۂ تر پانی کا یم بہ یم آج بھی جاری ہے۔
حادثے سے بچ نکلنے کی کوئی تدبیر کر لو، اس سے پہلے خواب ہو جاؤ *** میں، مرے بعد۔
حادثے سے بچ نکلنے کی کوئی تدبیر کر لو، اس سے پہلے خواب ہو جاؤ ٭٭٭ میں، مرے بعد۔
حاذق الحق :کیا زمانہ آ گیا ہے، یعنی کہ یہ علاج معالجہ اٹھائی گیروں کا تماشہ ہو گیا ہے۔
حاذق الحق :یعنی کے اب تم لوگوں نے خدا کی مرضی میں بھی دخل دینا شروع کر دیا ہے۔
حاصل حدیث کا یہ ہے کہ اس دنیا میں جو شخص جس چیز کے ذریعہ خود کشی کرے گا۔
حاصل کلام یہ کہ زبانی طور پر ہر فرد و بشر کی زبان پر یہ روایت نظر آتی ہے۔
حاصل کلام یہ ہے کہ ’’لامکاں ‘‘ کا اعتراف کرنے والوں میں ہر مکتب فکر کے نمائندے شامل تھے۔
حاصل یہ کہ اس دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آگے پیچھے دائیں بائیں جو خادم ہوں گے۔
حاصل یہ کہ اس قسم کے کھانے والے نے اس کے نہ بخشے جانے کا جو یقین کیا تھا۔
حاصل یہ کہ بعض لوگوں کو وہ پوری باتیں یاد ہیں اور بعض لوگ ان کو بھول گئے ہیں۔
حاصل یہ کہ موج گل کو چراغاں سے مشابہت ہے اور موج شراب کو موج گل سے مشابہت ہے۔
حاصل یہ کہ نہ بیہودہ تکلفات اور آرائش کو پسند کرتے تھے، نہ راہبانہ زندگی کو اچھا سمجھتے تھے۔
حاصل یہ کہ ہر حالت اور ہر صورت میں خاموشی اختیار کرنا بہتر ہے اور نجات کا ذریعہ ہے۔
حاضرین میں کلیم کے سوا کوئی متنفس نہ تھا جس پر تھوڑی یا بہت رقت طاری نہ ہوئی ہو۔
حافظ ابن حجر نے اپنی کتاب "تغلیق التعلیق" میں بخاری کی معلق احادیث کی متصل اسناد بیان کی ہیں۔
حافظ ابوبکر بن مردویہ نے اس روایت کے تمام طریقوں کو جمع کر دیا اللہ انہیں جزائے خیر دے۔
حافظ بشیر احمد رضوی، جواد حسن جواد، ریاض احمد ریا ض، ریاض حسین، عطاء اللہ اور محمد یوسف چوہان۔
حافظ بنارس خان نے نذر صابری اور قاضی وجاہت اشرف کی تحریک اور ایماء پر لکھنا پڑھنا شروع کیا۔
حافظ عبداللہ تھوڑی دیر پیالہ ہاتھ میں لئے کچھ سوچتا رہا پھر اس نے جیسے کوئی فیصلہ کر لیا۔
حافظ عبداللہ، آدیش اور ڈاکٹر ہاشمی خاموشی بھری حیرت مگر پورے دھیان سے ان کی باتیں سن رہے تھے۔
حال، کا تسلسل ہی سب کچھ ہے اور یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ ماضی حال میں جذب ہے۔
حالات ابھی 30 مارچ کے ہی جار ی ہیں) پہلے تین چکروں میں اصطباغ اور رمل کیا جاتا ہے۔
حالات زندگی کی فراہمی میں ان تمام ذرائع کا استعمال کیا گیا ہے جو تحقیق کے لیے لازمی ہیں۔
حالات کا قدرتی اقتضاء یہ ہے کہ یہ جملہ بااختیار افراد عوام الناس کے سامنے مسئول اور جوابدہ ہوں۔
حالات ہمیں موج احساس ذرا آج ٹھہرنے سے رہی ** (جنوری 1986، آخری مکمل غزل) 2 مہک رہا ہے۔
حالانکہ (حقیقت میں) وہ دھوکہ خود اپنے آپ کو ہی دے رہے ہیں، مگر وہ شعور نہیں رکھتے ۱۰۔
حالانکہ آخرت کا وہ گھر اس سے کہیں بہتر اور بڑھ کر بھی ہے اور دائمی اور ابدی بھی۔
حالانکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابتداء میں ان دونوں کے بارے میں جو فیصلہ صادر فرمایا تھا۔
حالانکہ آپ پر کوئی ذمہ داری (کا بوجھ) نہیں اگرچہ وہ پاکیزگی (ایمان) اختیار نہ بھی کرے 8۔
حالانکہ اس احمق نے یہ نہیں سوچا کہ اگر کاہن سچا ہے تو ایسا یقینا ہو کر رہے گا۔
حالانکہ اس نے انہیں پیدا کیا ہے اور جہالت سے اس کے لیے بیٹے اور بیٹیاں تجویز کرتے ہیں۔
حالانکہ اس کی تمام تر دلکشی اور رنگینی اور خواہشات ولذات بہت جلد فناء کے گھاٹ اتر جاتی ہیں۔
حالانکہ اس کے نیسان فکر سے تراوش کرنے والے قطرے گہر ننے تک بڑے عذابوں میں مبتلا ہوتے ہیں۔
حالانکہ اصل اور حقیقت کے اعتبار سے یہی ڈھیل اور چھوٹ ان کے لئے ہلاکت کا پھندا ہوتی ہے۔
حالانکہ اصل اور حقیقی زندگی وہی ہے جو اس دنیا کے بعد آنے والی ابدی اور دائمی زندگی ہے۔
حالانکہ اللہ تعالی عالم الغیب ہے اور اس کا علم زمین و آسمان کے ذرے ذرے کو محیط ہے۔
حالانکہ اللہ زمین اور آسمانوں کی ہر چیز کو جانتا ہے اور وہ ہر شے کا علم رکھتا ہے۔
حالانکہ امر واقع یہ ہے کہ دعوت کا دوسرا مرحلہ یعنی مرحلۂ تفاعل نہایت سخت اور صبرآزما ہوتا ہے۔
حالانکہ ان لوگوں کے ذہنوں میں اس مسئلے کے خلاف دور از کار اور خلاف انصاف باتیں موجود ہیں۔
حالانکہ ان کو بھی یقین تھا کہ کچھ سلسلہ ہونے پر سب سے پہلے ان کو ہی بتایا جاتا۔
حالانکہ ان کے دلوں میں یقین تھا کہ موسی علیہ السلام سچے ہیں اور جو نشانیاں دکھلا رہے ہیں۔
حالانکہ ان کے پچھلے لوگوں میں ایک فرق ایسا بھی تھا جو کلام الہی جانتے بوجھتے تحریف کرتا تھا۔
حالانکہ انصاف تقاضا کرتا ہے کہ اس موقع پر زیدؓ کی دلجوئی کی جاتی اور زینبؓ پر عتاب ہوتا۔
حالانکہ انہیں صرف خدائے یکتا کی عبادت کا حکم دیا گیا تھا جس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
حالانکہ اول تو یہ حق متولی کو بھی نہیں کہ مسجد میں لوگوں کو نماز و عبادت سے روکے۔
حالانکہ اگر چاہتا تو کر دیتا اس کو ساکن پھر بنا دیا ہم نے سورج کو اس پر دلیل۔
حالانکہ اگر چین کی پالیسیوں کو دیکھا جائے تو وہ بقائے باہمی کے اچھے اصولوں پر عمل پیرا ہے۔
حالانکہ اگر یہ (دل سے) مومن ہوتے تو خدا اور اس کے پیغمبر خوش کرنے کے زیادہ مستحق ہیں۔
حالانکہ ایسا اگر ہوتا تو اس کا ذکر سب سے پہلے اور سب سے نمایاں طور پر فرمایا جاتا۔
حالانکہ ایسا نہیں اللہ کے مشابہ اس جیسا اس کے برابر کا اور اس کی مثل کا کوئی نہیں۔
حالانکہ تمہارا موقع پر موجود نہ ہونا ظاہر ہے اور ویسے بھی سب جانتے ہیں کہ تم امی ہو۔
حالانکہ تھے تو وہ حضرت جبرئیل لیکن آپ کی ڈاڑھی چہر وغیرہ بالکل حضرت دحیہ کلبی سے ملتاجلتا تھا۔
حالانکہ جانتے ہیں کہ دلائل کے مقابلے میں اوہام و خیالات اور ظن و گمان کی کوئی حیثیت نہیں۔
حالانکہ جب ان میں سے کسی کو اس (کے گھر میں بیٹی کی پیدائش) کی خبر دی جاتی ہے۔
حالانکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے نزدیک خمس کے مصارف امام وقت کی رائے پر منحصر ہیں۔
حالانکہ حقیقت میں یہ بات صحیح نہیں ہے اور بربنا سہو وخطا یہ سند اس طرح نقل ہوئی ہے۔
حالانکہ حقیقت میں یہ بات صحیح نہیں ہے اور بربناء سہو وخطا یہ سند اس طرح نقل ہوئی ہے۔
حالانکہ درحقیقت کفر کا بول بول چکے ہیں اور اپنے ظاہری اسلام کے بعد کھلا کفر کر چکے ہیں۔
حالانکہ درحقیقت یہ وہ آیات ہیں جن میں بتوں کے ولی اور نصیر ہونے کی نفی کی گئی ہے۔
حالانکہ دعوی تو انھوں نے یہ کیا ہے کہ ’’ میں اب بھی اردو کا ویسا ہی شیدائی ہوں۔
حالانکہ دو قولوں میں سے ایک یہ ہے کہ لولو اور مرجان صرف کھاری پانی میں سے نکلتے ہیں۔
حالانکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجبور کا مال خرید نے منع فرمایا ہے۔
حالانکہ ساری عزت اللہ، رسول اور صاحبان ایمان کے لئے ہے اور یہ منافقین یہ جانتے بھی نہیں ہیں۔
حالانکہ سچ بولنے پر خاقان اسے اپنی ملکیت میں اس کا حق دینے سے قطعی انکار کر دیتا ہے۔
حالانکہ شاعر نے اس لحاظ سے کہا تھا کہ عرب میں یہ باتیں کمزوری کی علامت سمجھی جاتی تھیں۔
حالانکہ عزت تو اللہ اور اس کے رسولؐ اور مومنین کے لیے ہے، مگر یہ منافق جانتے نہیں ہیں۔
حالانکہ علاوہ دنیاوی زندگی اور معاشی کاروبار کے بہت سے احکام شرعیہ میں بھی تعین اوقات کی ضرورت ہے۔
حالانکہ فرض نمازوں کے ترک کو مختلف روایتوں اور صاف و صریح حدیثوں میں کفر قرار دیا گیا ہے۔
حالانکہ قاعدہ شریعت یہ ہے کہ احصان سے پہلے کم سزا ہے اور احصان کے بعد زیادہ سزا ہے۔
حالانکہ محاورات سے خصوصا ہندی کے برمحل استعمال سے نثر ی اسلوب میں بے ساختگی کا ادراک ہوا ہے۔
حالانکہ مومن کے لئے موت فتنہ سے بہتر ہے، دوسرے مال و دولت کی کمی کو ناپسند کرتا ہے۔
حالانکہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ آیت پڑھتے ہوئے سنا کرتا تھا۔
حالانکہ نہ جلدی کی کوئی بات ہوتی نہ دشمن پیچھے ہوتا اور نہ ہی کسی قسم کا خوف ہوتا۔
حالانکہ وقت آنے پر ان میں سے کوئی بھی چیز ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکے گی۔
حالانکہ وہ ان کے گلوں سے نیچے نہیں اترے گا، وہ لوگ دین سے ایسے خارج ہو جائیں گے۔
حالانکہ وہ اپنے شوہر حسن المثنی بن الحسن بن علی بن ابی طالب کے ساتھ کربلا میں موجود تھیں۔
حالانکہ وہ حکومت و سیادت (جو حرص و طلب کے ساتھ ملے) قیامت کے دن پشیمانی کا موجب ہے۔
حالانکہ وہ منزل من اللہ نہیں ہوتا، بلکہ وہ ان کا اپنا محرف اور خود ساختہ کلام ہوتا ہے۔
حالانکہ وہ کتاب میں سے نہیں ہے اور کہتے ہیں کہ وہ خدا کی طرف سے (نازل ہوا) ہے۔
حالانکہ ہم نے کچھ عرصہ قبل ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی تھی۔
حالانکہ یہ ثابت ہو چکا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کفن میں تین کپڑے تھے۔
حالانکہ یہ سب کچھ اس شعر میں کہا نہیں گیا مگر معانی کثرت تمام مناظر واضح کر رہی ہے۔
حالاں کہ انھیں تزئین و تحسین لفظ میں کچھ دخل نہیں جیسے تجنیس خطی جسے تصحیف بھی کہتے ہیں۔
حالاں کہ سیکس کے حوالہ سے گفتگو کا یہ دوسرا پہلو ہے جس میں خارجی معروضیت کا دخل ہے۔
حالاں کہ علامتی شاعر نہ ہونے کے باوجود اقبال اپنے موجودہ کینوس میں بھی کم وسیع المظاہر نہیں ہیں۔
حالاں کہ مجھے شبنم شکیل کے افسانوں کے پہلے مجموعے " نہ قفس نہ آشیانہ" پر بات کرنی ہے۔
حالاں کہ یہ بھی محض ہمارا قیاس ہی ہے کہ جس پتھّر سے یہ دوسری عمارتیں بن رہی ہیں۔
حالت حیض میں جماع کی حرمت اور اس کام کے کرنے والے کا گنہگار ہونا تو یقین امر ہے۔
حالت مری تقدیر کی مجھ کو جن لوگوں نے تکلیف پہنچائی اور دکھ دیا، ان کو معاف کر دیا۔
حالی و اکبر کے موضوعات کی تازگی ابھی تک غزل سے پوری طرح ہم آہنگ نہ ہو پائی تھی۔
حالیؔ نے ’یادگار غالب‘ میں ’آب حیات‘ سے استفادہ کیا ہے، ہمیں اس بات پر شرمندہ نہ ہونا چاہیے۔
حالیہ احتجاج کے دنوں میں بھی تو لوگوں نے دنیا میں کئی مقامات پر اپنی جانیں نچھاور کی ہیں۔
حالیہ تحقیق کے مطابق بعض بندروں کی زبان میں بھی الفاظ کی تعداد 40 یا 45 کے قریب ہے۔
حامدی نے اپنے مطالعے میں بار بار متن کی لسانی ساخت پر خاص اہمیت کے ساتھ اصرار کیا ہے۔
حاملہ کے حمل وقت سے پہلے گر جائیں گے، میٹھا پانی کڑوا ہو جائے گادوست دشمن ہو جائیں گے۔
حاکم مہربان، خورشید طلعت ستارہ حشم سر جان لارنس صاحب چیف کمشنر بہادر کے آنے کی خبر مشہور ہوئی۔
حبشی غلام ان لوگوں کے درمیان بھاپ اٹھتی ہوئی کشتیاں، حقے اور صراحیاں لئے ہوئے آ جا رہے تھے۔
حتّی کہ وہ اتنی تیزی سے اڑا تھا کہ پیچھے کرب کی ایک تیز دھار لکیر چھوڑتا چلا گیا۔
حتی تصیر علی قلبین میں لفظ تصیر حرف ت کے ساتھ بھی ہے اور حرف ی کے ساتھ بھی۔
حتی کہ اس کی ربوبیت ان لوگوں تک ہی محدود نہیں ہے جو عقیدۂ اسلام کے ماننے والے ہیں۔
حتی کہ ان کو کفر وفسق وفجور کے اندھیاروں سے نور توحید و ایمان کی طرف لے آتا ہے۔
حتی کہ اگر وہ کسی گوہ کے بل میں گھسے ہیں تو تم بھی ان کے پیچھے جاؤ گے۔
حتی کہ تمام مردوں اور عورتوں کی تخلیق اسی خلیاتی تقسیم کے نظام کے تحت عمل میں آتی ہے۔
حتی کہ جو مسلمان اپنے پیغمبر کی معیت میں عمرہ ادا کرنے کے لیے مکہ معظمہ جا رہے تھے۔
حتی کہ روشنی بھی اس سے چھٹکارہ نہیں پا سکتی، یہی وجہ ہے کہ اسے دیکھا نہیں جا سکتا۔
حتی کہ مرکزی اسلامی سلطنت کے دارالخلافہ بغداد میں بھی سپین کے معیار کا کپڑا تیار نہ ہوتا تھا۔
حتی کہ مشہور فن کارہ اور گلو کارہ مختار بیگم کو جنھیں وہ اپنی جان سے زیادہ چاہتے تھے۔
حتی کہ ہمیں ان کا سال پیدائش بھی نہیں معلوم، مگر ان کی وفات غالبا 404 ہجری کو ہوئی۔
حتی کہ یہ کہہ دیا گیا کہ علم شاعری کے لئے ضروری نہیں بس وجدان ہی سب کچھ ہے۔
حتی کے اگر دنیا میں میرے علاوہ کوئی بھی جسم، کوئی بھی جانور، کوئی بھی فرشتہ موجود نہ ہو۔
حتی کے جب مسلمان خدا کی آیات سن کر سجدہ کرتے ہیں، ان کو سجدہ کی توفیق نہیں ہوتی۔
حتی کے وہ آواز خاموش ہو جاتی ہے یا اس آواز کے سننے والے کان بہرے ہو جاتے ہیں۔
حج و عمرہ اور تجارتی کاروبار کے لیے امن و امان کے ساتھ آزادی سے سفر کر سکتے تھے۔
حج و عمرہ کے موقع پر کئے جانے والے اعمال خصوصا صفا و مروہ کی سعی اسلامی شعائر ہیں۔
حج کے زمانہ میں حضور صلعم ایک ایک خیمہ پر تشریف لے جاتے اور انہیں توحید کا پیغام سناتے۔
حجاج بن یوسف اس بے لوث خدمت سے متاثر ہوا اور مدرسے کے تمام اخراجات اپنے ذمے لے لیے۔
حجازی اس فقر سے آدمی میں پیدا اللہ کی شان بے نیازی کنجشک و حمام کے لیے موت ہے۔
حجر اسود سے دور یہ پٹی خالی خالی نظر آتی ہے، مگر حجراسود اور ملتزم میں . نا ممکن۔
حجۃ الوداع کے موقع پر دین اسلام کے مکمل اور اللہ کے پسندیدہ نظام حیات ہونے کا اعلان ہے۔
حد سے بڑھنے والوں کو اور چھوڑ دو کھلا ہوا گناہ اور چھپا ہوا جو لوگ گناہ کرتے ہیں۔
حد نظر سے دور خلاؤں میں نہ جانے دیر تک کیا دیکھتی رہی ’’ کیا سوچ رہی ہو بیٹی؟
حدیث ابن مسعود حسن صحیح ہے اور اسی پر صحابہ اور بعد کے اکثر اہل علم کا عمل ہے۔
حدیث اور سیرت سے سمجھئے دہم: رسول اللہ ؐ کے اہم فرائض میں سے ایک قرآن کی تشریح تھا۔
حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : حسن لغیرہ اخرجہ الترمذی (۱۶۲۷)والطبرانی (۷۹۱۶) یہ حدیث حسن درجے کی ہے۔
حدیث حسن ہے) توثیق الحدیث :حسن لغیرہ دون قولہ : ( (ھلال رشد وخیر))اخرجہ الترمذی (۳۴۵۱)و احمد (/۱۶۲۱)والحاکم (/۲۸۵۴)۔
حدیث سے اہل سماع کا غلط استدلال: اس حدیث سے اہل سماع کو بڑی زبردست غلط فہمی ہوگئی ہے۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ سلام کے جواب میں وعلیک السلام کے بجائے السلام علیک کہنا بھی درست ہے۔
حدیث شریف میں آتا ہے کہ حضرت عمر نے جب فہل انتم منتہون (کیا تم باز نہیں آؤ گے؟
حدیث شریف میں ہے جس شخص نے نشہ کی وجہ سے ایک وقت کی نماز چھوڑی وہ ایسا ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ اگر وہ اپنی مجلس کو بلا تا تو فرشتے اس کو بالاعلان گرفتار کرتے۔
حدیث شریف میں ہے کہ روحیں بھ] ایک جمع شدہ لشکر ہیں جو روز ازل میں تعارف والی ہیں۔
حدیث شریف ہے کہ اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں تو خیال کیجئے کہ نام کس قدر بکثرت ہیں۔
حدیث صحیح میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے کامل ہونے کا اعلان فرمایا ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم خانہ کعبہ کے پاس نماز پڑھ رہے تھے۔
حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حلوا میٹھی چیز اور شہد پسند تھا۔
حدیث میں بھی اس کی تاکید اور رغبت آئی ہے، سورہ خرف میں اس کا پورا بیان ہو گا۔
حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اللہ تعالی اس شخص کو صابر اور شاکر قرار دیتا ہے۔
حدیث میں صلۂ رحمی کی بار بار تاکید کی گئی ہے اور اسے بڑی نیکی شمار کیا گیا ہے۔
حدیث میں ہے کہ جس یتیم لڑکی کی طرف صورت اور مال دونوں وجہ سے بے رغبتی ہوتی تھی۔
حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اکثر خطبوں میں یہ ضرور ارشاد فرماتے تھے۔
حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم تبوک جاتے ہوئے "وادی حجر" پر سے گزرے۔
حدیث کا آخری جملہ اس بات کی دلیل ہے کہ تمام چیزیں اپنی اصل کے اعتبار سے مباح ہیں۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ انگور کو عنب یا حبلہ کہو یا اس کے اور جو نام ہیں۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جب اللہ نے قرآن کریم کی یہ آیت (والشّعراۗء یتّبعہم الْغاوٗن ) 26۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جس طرح حج میں رمی جمرہ عقبہ پر تلبیہ کو موقوف کرتے ہیں۔
حدیث کی روایت کے لئے بنیادی شرط یہ تھی کہ استاذ اور شاگرد دونوں مضبوط حافظے کے مالک ہوں۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جو چیزیں حج کے احرام کی حالت میں ممنوع ہیں۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ میت کے ترکہ میں جدہ کا چھٹا حصہ ہوتا ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ کامل اور پسندیدہ صبر کہ جس پر ثواب ملتا ہے۔
حدیث کے آخری لفظ ذلک فضل اللہ الخ ( اس دارالفناء میں جنتے ازم پیدا ہوئے وہ فانی ہیں۔
حدیث کے دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ علم کا مبداء حقیقی تو باری تعالی کی ذات ہے۔
حدیث کے دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ کوئی اس وقت تک جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
حدیث کے مفہوم اور مذکورہ بالا وضاحت سے معلوم ہوا کہ سوراخ سے ٹوٹا ہوا برتن مراد نہیں ہے۔
حدیقہ میں اخلاقیات کا پہلو غالب ہے اور عطار کی مثنویوں میں ظاہری دین داری پر زیادہ زور ہے۔
حذیفہ کی قرأت کے بارے میں لوگوں کے اختلاف نے اضطراب میں اور خوف میں مبتلا کر دیا تھا۔
حذیفہ کی قرات کے بارے میں لوگوں کے اختلاف نے اضطراب میں اور خوف میں مبتلا کر دیا تھا۔
حرام سے گو بہت سارا ہو جیسے وارد ہے کہ جو کم ہو اور کفایت کرے وہ بہتر ہے۔
حرج و گناہ ان پر ہے جو لوگوں پر ظلم کریں اور زمین میں بلا وجہ شرو فساد کریں۔
حرفوں کا یوں یہ کہا جاسکتا ہے کہ ہر حرف کا تعین اس کی ذمہ داری میں شامل ہے۔
حرکت کا فیٹزجیرلڈ کا سمٹاؤ دخل انداز ہوتا ہے اور نوجوان کی تلوار سمٹ کر تھالی بن جاتی ہے۔
حرۃ الرغا کے مقام پر قتل کیا راوی کہتے ہیں کہ قاتل اور مقتول دونوں انہی میں سے تھے۔
حریم ناز کے رازؔ شراب عشق سے مخمور کر دے خیال ماسوا کو دور کر دے بیاں کرنی ہے۔
حس کرنے کی، حرکت کرنے کی، اس میں وہ سب قوتیں ہوتی ہیں جو تدابیر غذا کے متعلق ہیں۔
حساب ہم نے کسی کا اٹھا نہیں رکھا یہ قرض جاں ہے، سو یہ بھی چکا کے چلتے ہیں۔
حسب حال زباں پر نکل آیا دل کا ابال نظر میں نہ لاؤ تم اس کا قصور کہ ہے۔
حسبہ یعنی محکمہ احتساب سے متعلق علماء کی کتب میں غلاموں سے متعلق حکومتی اصلاحات کی تفصیل ملتی ہے۔
حسد اور انتقام کا جذبہ ایسا ہے کہ نواب کے گوشت کو اس کی ماں سردار سے پکواتی ہے۔
حسد کی آگ اہل کفر کا تن من جلاتی ہے‘‘ کہ واد غیر ذی زرع میں کھیتی لہلہاتی ہے۔
حسرت سے کہ برسوں سے جاری اس کی طغیانی میں کسی طرح کی کمی نہیں ہونے پا رہی ہے۔
حسرت کرتا تھا کہ میں نے کیوں لاطینی پڑھی اور اس میں شعر کہا کہ میری اپنی زبان بگڑگئی۔
حسرت کی طبیعت بھی مولانا ابوالکلام آزادؔ ابوالکلام آزاد ایک مبتحرعالم، انشاپرداز، بلند پایہ خطیب اور سیاست داں تھے۔
حسن بن زیادؒ فرماتے ہیں کہ امام ابو حنیفہؒ نے اپنے ایک شاگرد کے بدن پر خراب کپڑے دیکھے۔
حسن بن علی، یحیی بن آدم، عبدالرحیم بن سلیمان، سعید سے یہی روایت ان کی سند سے مروی ہے۔
حسن تعلیل کے مسلسل استعمال نے شاہ راجو کے مرثیے میں تھوڑا سا تصنع ضرور پیدا کر دیا ہے۔
حسن جس وقت بپھرتا عطیہ کی طرف چلا، اس وقت وہ خوف کے مارے تھر تھر کانپ رہی تھی۔
حسن رحمۃ اللہ علیہ اور قتادۃ رحمۃ اللہ علیہ بھی ان ہی چاروں کلمات کو باقیات صالحات بتلاتے ہیں۔
حسن ظاہری کم نہیں کچھ تیری نادانی سے نادانی مری تیری صورت گاہ گریاں گاہ خنداں میں بھی ہوں۔
حسن عسکری کے خیال میں :’غالبؔ کی جدیدیت کا احساس شاید سب سے پہلے عبدالرحمن بجنوری کو ہوا تھا۔
حسن فرخ کی نظموں میں مجھے کہیں کہیں میرا جی کے آہنگ کی جھلک اور جھنک سنائی دیتی ہے۔
حسن نظر کیا تاثرات نظمیں وطن کے نام پر شرابی بسم اللہ الرحمن الرحیم نعت مظہر کبریا محمدؐ ہیں۔
حسن نے اپنی حدیث میں جملہ کے آخر میں یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ حج کے موقعہ پر۔
حسن و عاشقی، حق پرستی، کرب عالم، دین سے محبت، خدا سے محبت اور رنگ و بو کی داستانیں۔
حسن کافر، مئے دو آتشہ اور بزم غزل جس کو یہ سب ہو میسر وہ مسلماں کیو ں ہو؟
حسن کے جانے کتنے چہرے حسن کے جانے کتنے نام عشق کا پیشہ حسن پرستی عشق بڑا ہرجائی ہے۔
حسن، عشق، جنوں اور حیرت وغیرہ کے انتہائی پرکشش تصوّرات تصوّف کی روایات کی گہرائیوں میں بھی پیوست ہیں۔
حسنؔ کے شعروں میں لفظوں کی دل کشی ہی نہیں جھنجوڑ دے جو دلوں کو وہ درد پیہم ہے۔
حسنہ وغیرہ بھی نام احادیث وغیرہ میں آتے ہیں لیکن سب سے زیادہ مشہور اور متعارف نام مدینہ ہے۔
حسیات حرکت کو بحیثیت کل نہیں جان سکتیں، لیکن سوچ ایسا کر سکتی ہے اور اسے ایسا کرنا چاہیے۔
حسین ؓ کا تنہا حسین ڈٹ گیا با طل کے سا منے شیر خدا ہے جو وہ پدر ہے۔
حسین جو موت کا مزا چکھنے والے ہیں اور تو بہتے ہوئے چشمے کا ٹھنڈا پانی پینا چاہتی ہے۔
حسین نے اس جواب کو حیرت سے سنا اور بولا: "عجب! مگر پھر بھی میرے شبہات دور نہیں ‌ہوتے۔
حسین کی آنکھ کھل گئی اور اپنے نانا رسول اللہ کے دیدار شوق میں بے تاب ہو گئے 57۔
حسین یہ نورانی صورت دیکھتے ہی پروانے کی طرح‌دوڑ کے قدموں‌ پر گرا اور کہا: " آپ کون ہیں؟
حسین: ( زور سے سینے پر ہاتھ مار کے )‌ہاں! خوب سبق ملا، مگر خبر اس وقت ہوئی ہے۔
حسین: مگر مجھے اتنا ضرور بتا دیجیے کہ اس عالم نور میں‌کبھی پھر بھی میرا گزر ہو سکے گا؟
حسینی صوفی ہے اور صوفیا کی روایات کے تحت وہ مرثیہ کا آغاز ’’طلوع ماہ محرم’‘ سے کرتا ہے۔
حسیں تر خواب کی تعبیر سے ٭ نہ پو چھ مجھ سے حقیقت مرے فسا نے کی ڈسیں گی۔
حشر دل میں بپا ہوئے کیا کیا کھول کر دیکھ باب آنکھوں کا یاس اور تیرگی میں پلتا ہوں۔
حشر قیامت کو کہتے ہیں اور حشر کے معنی طرح طرح کے فتنے اٹھنا، اور ہنگامہ برپا ہونا ہے۔
حشرؔ نے چونکہ سماج کے کسی نہ کسی طبقے نیز زندگی کے اہم مسائل کو اپنا موضوع بنایا ہے۔
حشرؔ نے یہ ڈراما ۱۹۳۰ میں میڈن تھئیٹر لمیٹڈ کلکتہ کی پارسی امپیریل تھیئٹریکل کمپنی کے لیے لکھا تھا۔
حشرؔنے کمپنی کے مالک کوجب اپنا یہ ڈراما دکھا یا تو اس نے اسے اسٹیج کرنے سے انکارکر دیا۔
حشو و زواید کی بھرمار جو فارغ بخاری کے نزدیک غزل کی مروجہ ہیئت کی پابندی کا نتیجہ ہے۔
حصار آخر کار چشم خوں رنگ نے دکھلائی بہار آخر کار کس طرح لوگ مگر منزل جاں پاتے ہیں۔
حصہ مقرر لینے کے ایک معنی یہ بھی ہیں کہ تیرے بندے اپنے مال میں میرا حصہ ٹھہرائیں گے۔
حصہ نام افسر مختصر حال ہراول زہرہ بن عبد اللہ بن قتادہ جاہلیت میں یہ بحرین کے بادشاہ تھے۔
حضر ابن عباس کی حدیث قابوس بن ابو ظبیان سے اور وہ اپنے والد سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
حضرات شوافع فرماتے ہیں کہ جن احادیث میں نماز فجر کے اندر قنوت نہ پڑھنا ذکر کیا گیا ہے۔
حضرات! یہ تو وہ شہادت ہے جو مسلمان ہونے کی حیثیت سے ہمیں قول و عمل میں دینی چاہیے۔
حضرات! ’کھول دو‘ ایک بہت مختصر افسانہ ہے جو زندگی کے المیہ کا انتہائی گہرا تاثر لیے ہوئے ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام اور یونس علیہ السلام وغیرہ کی توبہ کے جو الفاظ قرآن میں نقل ہوئے ہیں۔
حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر حضرت نوح علیہ السلام تک دس صدیاں وہ سب لوگ مسلمان تھے۔
حضرت آدم علیہ السلام نے جواب دیا، مرحبا کہا اور فرمایا " آپ میرے بہت ہی اچھے بیٹے ہیں۔
حضرت آدم علیہ السلام کے دل میں یہ بات تھی کہ وہ اس درخت کے قریب نہیں جائیں گے۔
حضرت آدم نے بیٹھے بٹھائے پسلی چیر کراس فتنے کو نکال ڈالا اور اپنے سر پر سوار کر لیا۔
حضرت ابراہیم ؑ نے دعا فرمائی ’’اے اللہ ! ان کے کھانے اور پینے میں بر کت عطا فرما۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے فرمایا اچھا خوش رہو میری طرف سے آپ کو کوئی تکلیف نہ پہنچے گی۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا کہ اجل مسمّی سے ان کے درجات و منازل مراد ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں اس کے متعلق تمہارے سامنے قرآن مجید پڑھتا ہوں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا اللہ تعالی نے اہل آسمان سے تو یوں خطاب فرمایا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ ماں باپ بیٹے کو لپٹیں گے اور کہیں گے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ مراد اس سے ابولہب اور اس کے لڑکے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بیان فرماتے تھے کہ یہ حضرت معاویہ تمتع کی ممانعت بیان فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا کہ شہر سبا صنعا سے تین فرسنگ کے فاصلہ پر تھا۔
حضرت ابن عباس سے صحیح بخاری شریف میں مروی ہے کہ یہ لوگ تحریف اور ازالہ کر دیتے تھے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ چہروں پر سجدوں کے اثر سے علامت ہونے سے مراد اچھے اخلاق ہیں۔
حضرت ابن عباس وغیرہ یہی فرماتے ہیں کہ اس میں اختلاف ہے اور تفصیل اس کی عنقریب آئے گی۔
حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جس چیز کو منع کیا ہے۔
حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ اس بارے میں ہر چیز غلہ کی مانند ہے۔
حضرت ابن عباس کی قرات میں (آیت شھد اللہ انہ) ہے اور ان الاسلام ہے، تو معنی یہ ہوں۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا اگر بیت الخلاء سے آیا ہو (تب بھی مسح درست ہے۔
حضرت ابن عمروؓ فتوی دیتے تھے کہ عورت کو نہاتے وقت چوٹی کھول کر بالوں کا بھگونا ضروری ہے۔
حضرت ابن عون فرماتے ہیں کہ مجھ کو اچھی طرح یاد نہیں ہے کہ جو بات میں چاہتا ہوں۔
حضرت ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں جو حکم ذکر کیا گیا ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مومن طعنہ زنی کرنے والا ہوتا ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی دعاؤں میں سے ایک یہ دعا بھی تھی۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم ایک سفر میں رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے، پس آپ۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جب صرف مشرک جہنم میں رہ جائیں گے۔
حضرت ابن مسعود سے جب یہ مسئلہ پوچھا گیا کہ ایک شخص ایک عورت سے برا کام کرتا ہے۔
حضرت ابن مسعود نخعی ضحاک عطیہ عوفی وغیرہ کا ہے اور اسی کو ابن جریر بھی ترجیح دیتے ہیں۔
حضرت ابن مسعود نے یہ واقعہ بیان فرما کر کہا لوگو تم میں سے بھی جو باقی رہے گا۔
حضرت ابن مسعود کے سامنے کھانا لایا جاتا ہے تو ایک شخص اس مجمع سے الگ ہو جاتا ہے۔
حضرت ابن مسعود کے شاگرد اور ابو العالیہ اور محمد بن کعب قرظی سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
حضرت ابن ہمام فرماتے ہیں کہ مذکورہ بالا طریقے سے نماز خوف کی ادائیگی اس وقت ضروری ہوتی ہے۔
حضرت ابو امامہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:عالم کی عابد پر فضیلت ایسے ہی ہے۔
حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ نے فرمایا (یہی سوال) ہم نے بھی نبی و سے کیا تھا۔
حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر فرمایا اس آیت کا صحیح مطلب ہم جانتے ہیں۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کی دو سالہ خلافت میں اگرچہ بڑی بڑی مہمات کا فیصلہ وا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ جو شخص نماز اور زکوۃ کے درمیان فرق کرے گا۔
حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے مناقب ان کا نام عبداللہ بن عثمان اور لقب عتیق ہے۔
حضرت ابو بکر نے مہمانوں سے فرمایا تم نے کیوں منع کیا انھوں نے کہا آپ کی وجہ سے۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ نے فرمایا وہ لوگ نقصان میں پڑ گئے اور ان کو نقصان پہنچا۔
حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ نے شام فتح کیا تو شرائط میں یہ امر بھی داخل تھا۔
حضرت ابو عبیدہ نے اپنی غلطی تسلیم کی لیکن یہ بحث طے نہیں ہوئی کہ آخر کیا کیا جائے۔
حضرت ابو عبیدہ نے کہا کہ اس کی تدبیر یہ ہے کہ ہم عیسائیوں کو شہر سے نکال دیں۔
حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے انہیں تمام صفتیں سکھا دیں اور پھلوں کا توشہ دیا۔
حضرت ابو موسی نے جواب دیا کہ زید کا ترکہ آدھا بیٹی کو اور آدھا بہن کو ملے گا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’مسلمان کے مسلمان پر پانچ حق ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ اپنے سجدوں میں یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بارہا پوچھا کہ تم نے اس مسئلے میں کیا فتوی دیا؟
حضرت ابو ہریرہ نے اس کے خلاف نقل فرمایا انہوں نے فرمایا اس کو ایک مرتبہ مٹی سے دھولو۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’مومن ایک بل سے دوبارہ نہیں ڈسا جاتا۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:لعنت کا سبب بننے والے دو کاموں سے بچو۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کی یارسول اللہ ! میں جس سے مناجات کر رہا تھا۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے انتقال کے بعد حضرت علی کرم اللہ وجہ نے ان سے نکاح کیا۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے انتقال کے بعد حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے ان سے نکاح کیا۔
حضرت ابوبکر سے ان کے مرض الموت میں کسی نے پوچھا کیا کسی طبیب نے آپ کو دیکھا ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق کے متعلق روایت ہے کہ غریبوں اور محتاجوں کی خدمت گزاری آپ کا خاص مشغلہ تھا۔
حضرت ابوبکر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہم ان کے بھائی نہیں ہیں۔
حضرت ابوذر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا :یا رسول اللہ کون سا عمل افضل ہے؟
حضرت ابوذر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا: یا رسول اللہ !کون سے اعمال افضل ہیں؟
حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کیا خبر؟
حضرت ابوسعید راوی رضی اللہ عنہ ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو اس قوم اور قوم کے افراد کے ناموں کا بھی علم تھا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یوں دعا مانگتے تھے۔
حضرت ابوہریرہ سے یہ الفاظ منقول ہیں کہ غنا کی محبت دل میں نفاق کو اس طرح اگاتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ سے یہ بھی مروی ہے کہ مراس سفیدی ہے، پس شفق کناروں کی سرخی کو کہتے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ کی روایت سے یہ واقعات مرفوع احادیث سے سورہ انبیاء کی تفسیر میں بیان ہو چکے ہیں۔
حضرت ابی بن کعب : حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ انصار صحابہ کرام میں سے ہیں۔
حضرت ابی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں آپ پر بکثرت درود پڑھتا ہوں۔
حضرت اسماء بنت ابی بکر صدیق رضی اللہ عنہما کے مولی کا نام عبداللہ اور کنیت ابو عمر ہے۔
حضرت اسماعیل اور ذوالکفل کا ذکر پہلے گزر چکا اور "الیسع" کہتے ہیں کہ حضرت الیاس کے خلیفہ تھے۔
حضرت اسید بن حفیر کہنے لگے اے آل ابوبکر اللہ تعالی نے لوگوں کیلئے تمہیں بابرکت بنا دیا ہے۔
حضرت اصبح بن بناتہ راہ سے گزر رہے تھے جو دیکھا کہ شطرنج باز لوگ بازی کھیل رہے ہیں۔
حضرت الفاروق نے اپنی جن دو کافرہ بیویوں کو طلاق دی ان میں سے پہلی کا نام قریبہ تھا۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حج افراد کیا۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ وہ خاتون (دوران عدت) سرمہ لگانے کی اجازت چاہتی تھی۔
حضرت ام سلمہ نے شرم گاہ کے لفظ کا تذکرہ نہیں کیا اور نہ اس کی کوئی پرواہ کی۔
حضرت امام ابن جریر اس قول کو ضعیف بتاتے ہیں اور فرماتے اس آیت میں جو لفظ ایلاج ہے۔
حضرت امام ابو داؤد نے فرمایا حضرت شعبہ نے اپنے دونوں ہاتھ دائیں اور بائیں جانب کھینچ کر پھیلائے۔
حضرت امام احمد بن حنبل کا مرتبہ علم و فضل تقوی طہارت اور حق گوئی میں جتنا بلند ہے۔
حضرت امام احمد حنبل سے منقول ہے اور یہ الفاظ اس روایت کے آخر میں نقل کیے جاتے ہیں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک تعدیل ارکان واجب ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق در رکعتوں میں قرات فرض ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق در رکعتوں میں قرأت فرض ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ کے قول کے مطابق روزہ فاسد نہیں ہو گا۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک چونکہ یہ ہے کہ احصار مرض کی وجہ سے بھی ہو جاتا ہے۔
حضرت امام اعظم کے ہاں گوبر کا بیچنا بھی جائز نہیں اس سے فائدہ اٹھانا بھی جائز نہیں ہے۔
حضرت امام امالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اپنے ظاہری معنی ہی پر محمول ہے۔
حضرت امام شافعی نے اس کی ایک توجیہہ یہ بھی بیان کی ہے کہ یہ حکم اس وقت ہے۔
حضرت امام مالک اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہما اللہ تعالی علیہما کے یہاں یہ سجدہ مکروہ ہے۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اپنے ظاہری معنی ہی پر محمول ہے۔
حضرت امام محمد کا قول ہے کہ منہ بھر کر نہ ہونے کی صورت میں روزہ جاتا رہتا ہے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ حسن نے سمرہ سے اس حدیث کو نقل کیا ان کی کتاب سے۔
حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ راوی حضرت عمران القطان قوی راوی نہیں ہیں اور یہ حدیث خطاء ہے۔
حضرت امیر خسروؔ نے جو تبدیلیاں کیں ان سے اس تنظیم میں بنیادی طور پر کوئی فرق نہیں آیا۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے ہودگی جس چیز میں بھی ہو گی۔
حضرت انس بن مالکؓ و عبد اللہ بن سرخسؓ و ابو الطفیلؓ اور دیگر صحابہ سے حدیثیں روایت کیں۔
حضرت انس بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے آدمی کو زعفرانی رنگ کا کپڑا پہننے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو کدو مرغوب تھا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کا پیالہ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم مریضوں کی عیادت فرماتے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے کجاوہ پر حج کیا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت انسؓ سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسولﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت اویس نے یہ سن کر مجھ سے کہا کہ تم دیکھ رہے ہو، لوگ کیا کہہ رہے ہیں۔
حضرت ایوب علیہ السلام کی بیوی صاحبہ عموما آپ سے عرض کیا کرتی تھیں کہ اللہ سے دعا کرو۔
حضرت بلھے شاہؒ کی زندگی کے تعلق سے معلومات حاصل نہیں ہیں، جو واقعات زندگی بیان کیے گئے ہیں۔
حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے دریافت کیا گیا کہ کون سی نماز افضل ہے؟
حضرت جبرئیل علیہ السلام نے اسی کی طرف اشارہ کیا وہ پھول گئی، پکی اور اسی میں وہ مرا۔
حضرت جبرئیل نے فرمایا اس طرح بدر میں آنے والے فرشتے بھی اور فرشتوں میں افضل گنے جاتے ہیں۔
حضرت جبرائیل نے کہا کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ قل ہواللہ احد بہت زیادہ پڑھتے تھے۔
حضرت جبرائیلؑ رمضان کی ہر رات آپ سے ملاقات کرتے اور آپ سے قرآن مجید کا دور کرتے تھے۔
حضرت جندب بن سفیان ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جو شخص نماز صبح پڑھتا ہے۔
حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک نوجوان شخص نے جو کوفے کے رہنے والے تھے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ پھر اس کے بعد کیا ہوگا؟
حضرت حزقیل علیہ السلام کا لقب ابن العجوز ( بڑھیا کے بیٹے )ہے اور آپ ذوالکفل بھی کہلاتے ہیں۔
حضرت حسن بصری اور حضرت زفر رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک صرف ایک رکعت میں قرأت فرض ہے۔
حضرت حسن بصری اور حضرت زفر رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک صرف ایک رکعت میں قرات فرض ہے۔
حضرت حسن رحمۃ اللہ علیہ سے روایت ہے کہ باپ بیٹے اسی برس کے بعد تراسی سال کی تھی۔
حضرت حفصہ کے گھر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
حضرت حمزہ بن عبد المطلب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا ہیں، ان کی کنیت ابو عمارہ تھی۔
حضرت حمزہؓ نے اس پر حملہ کرنا چاہا لیکن لڑکھڑا کر گر پڑے اور روح پر واز کر گئی۔
حضرت حوا ان معاملات میں مورد الزام نہیں ٹھہرتیں لہذا بے چاری عورت پر اشکال کوئی معنی نہیں رکھتا۔
حضرت خالدؓ بن ولید اسے گرا کر واپس آئے تو نبیﷺ نے پوچھا کیا آپ نے کچھ دیکھا ہے۔
حضرت خضر علیہ السلام نے اس کا سر پکڑا اور اسے ہاتھ سے جھٹکا دے کر قتل کر دیا۔
حضرت خلیل اللہ نے جواب دیا (عرفت) میں نے جان لیا کیونکہ اس سے پہلے یہاں آ چکے تھے۔
حضرت خواجہ بختیارکاکیؒ کے انتقال کے بعد بابا فرید ہانسی سے دہلی آ گئے اور سجادہ نشیں ہو گئے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سورتوں کو دس رکعات میں پڑھا کرتے تھے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا ذوالیدین سچ کہہ رہے ہیں؟
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اس اقرار کو مکمل کرے گا۔
حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
حضرت زبیر فرماتے ہیں کہ بخدا میرا گمان ہے کہ یہ آیت اسی بارے میں نازل ہوئی قسم ہے۔
حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ سے مسئلہ پوچھا جاتا ہے کہ ایک عورت مر گئی ہے۔
حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے اپنے آپ کو۔
حضرت سعد بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ آیت میرے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
حضرت سعد رضی اللہ عنہ فرمانے لگے کہ فلاں فلاں باغ اپنی والدہ کی جانب سے صدقہ کرتا ہوں۔
حضرت سعدؓ بن ابی وقاص بھی مشہور تیر انداز تھے اور اس وقت آپﷺ کے رکاب میں حاضر تھے۔
حضرت سعدؓ نے جواب دیا کہ میری تم سب مر اور عورتوں سے گفتگو اس وقت تک حرام ہے۔
حضرت سعید بن مسیب کے والد بھی اس موقعہ پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
حضرت سفیان ثوری جب مدینے شریف میں تشریف لائے تو آپ نے سنا کہ معافری ایک ظریف شخص ہیں۔
حضرت سفیان رضی اللہ عنہ کا ایک قول یہ بھی ہے کہ حلال مال، اسراف کا روادار نہیں ہوتا۔
حضرت سلمان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت سلیمان بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
حضرت سمرہ بن جندب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اکثر اپنے صحابہ کرام سے پوچھا کرتے تھے۔
حضرت سودہؓ ان ہی کے ساتھ اسلام لائیں اور ان ہی کے ساتھ حبشہ کی طرف ہجرت ثانیہ فرمائی۔
حضرت سہل بن سعد ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لوگ ہمیشہ بھلائی میں رہیں گے۔
حضرت شاہ اشرف بیابانی 1459ء میں پیدا ہوئے ان کاسلسلہ نسب انتیسں واسطوں سے حضرت علیؓ سے ملتا ہے۔
حضرت شبلی کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے ایک مرتبہ پوچھا گیا کہ "" غنا جائز ہے؟
حضرت شعیب نے نکاح کرتے وقت ایک لڑکی کی تعیین اور اس کی رضامندی حاصل کر لی ہو گی۔
حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی نے اس روایت میں مذکورہ قسم کو منعقدہ قسم پر محمول کیا ہے۔
حضرت صدیق اکبر نے فرمایا کہ ہاں ہمیں بھی معلوم ہوا ہے کہ وہ لوگ فلاں فلاں جگہ ہیں۔
حضرت صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا فرمان ہے جو کہے کہ حضور کل کائنات کی بات جانتے تھے۔
حضرت صہیب نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھوں سے اشارہ فرمایا کرتے تھے۔
حضرت ضحاک فرماتے ہیں کہ قرآن پڑھ کر بھول جانے والا یقینا اپنے کسی گناہ میں پکڑا گیا ہے۔
حضرت طاؤس نے اپنے استاد حضرت ابن عباس ؓ سے پوچھا کہ، شہری دیہاتی کے لیے سودا نہ کرے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنی وفات سے پہلے یہ کلمات کثرت سے پڑھتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ پیر اور جمعرات کے روزے کا خاص اہتمام فرماتے تھے۔
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ اپنے رکوع اور سجود میں یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں جھولے پر تھی اور میری سہیلیاں میرے ساتھ تھیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ان دنوں میں گھر کے اندر چراغ نہیں ہوتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ پھر وہ شخص اللہ کی راہ میں شہید ہو گیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا نے منذر بن زبیر سے بیان کیا منذر نے کہا عبدالرحمن کو اختیار ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے وہ باریک اوڑھنی پھاڑ ڈالی اور ان کو ایک موٹی اوڑھنی اڑھا دی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے پوچھا کہ ان ہی میں اللہ کے اطاعت گزار بندے بھی ہوں گے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے پوچھا کہ جلدی افطار کرنے والے اور نماز پڑھنے والے کون صاحب ہیں؟
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت میں منقول ہے کہ موت اللہ تعالی کی ملاقات سے پہلے ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ سمجھ گئی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا مفہوم کیا ہے؟
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ اس وقت حضرت خالد بن سعید دروازہ پر موجود تھے۔
حضرت عائشہ نے جواب دیا : عمر کو پھر پوچھا گیا اور حضرت عمر کے بعد کس کا نمبرآتا؟
حضرت عائشہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ کی برات قرآن کریم میں نازل ہو گی، جس کے آس پاس بھی باطل نہیں آ سکتا۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہے کہ اس میں کوئی حرج نہیں اگر وہ دونوں اس بات پر راضی ہو جائیں۔
حضرت عائشہؓ کے اس ذوق شاعری اور سخن فہمی کو دیکھ کر شعراء اپنا کلام ان کو سناتے تھے۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ زمانہ جاہلیت میں بھی مکہ اور قریش میں زبردست اثر و رسوخ رکھتے تھے۔
حضرت عبد الرحمنؓ نے بدری صحابہ میں باقی ماندہ ہر صحابی کے لئے چار سو دینار کی وصیت کی۔
حضرت عبد اللہ بن سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اتوار سے مخلوق کی پیدائش شروع ہوئی۔
حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ لوسے جملہ قرآن کریم میں ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ حضور نے ایک چھوٹا سا لشکر بھیجا تھا۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو فرماتے ہں میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے جو کچھ سنتا تھا۔
حضرت عبد اللہ بن مبارک کی کتاب الزھد میں ہے کہ جبلہ بن سحیم حضرت زیاد کے ساتھ تھے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ با آواز بلند مجلس میں یا منبر پر فرماتے تھے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی قرأت میں بجائے من الضالین کے من الجاھلین ہے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ اور دیگر صحابہ نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ ایک دن بکرے کا پایا نمک لگا کر کھا رہے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عباس نے اس کے جواب میں کہا کہ حضرت عمر اس میں سے کچھ کہتے تھے۔
حضرت عبداللہ نے کہا رسول اللہ نے قبیلہ ہوازن کے قیدیوں کو رہا کر نے کا حکم فرمایا ہے۔
حضرت عبید اللہ کی روایت ہے کہ حضرت ابو بردہ نے فرمایا میرے پاس تو اب کچھ نہیں ہے۔
حضرت عتبان بن مالک ؓ اپنی اس مشہور اور طویل حدیث میں جو ’’باب الرجا‘‘ میں گزر چکی ہے۔
حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
حضرت عطیہ عوفی رحمۃ اللہ علیہ نے یہ معنی کئے ہیں کہ ہم اس پر مقدر نہ کریں گے۔
حضرت علقمہ نے ایک عورت کو دو سال سے بڑے بچے کو دودھ پلاتے ہوئے دیکھ کر منع فرمایا۔
حضرت علی ابن ابی طالب ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ عصر سے پہلے چار رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
حضرت علی بن ابی طالب ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ عصر سے پہلے دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا جاتا ہے کہ یہ مشرق و مغرب تک کیسے پہنچ گئے؟
حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان کی کنیت ابوالقاسم رکھی، ایک جماعت کہ جس کا قولناقابل اعتماد ہے۔
حضرت علی سے مروی ہے کہ ایک مرتبہ حضرت موسی اور حضرت ہارون علیہما السلام پہاڑ پر گئے تھے۔
حضرت علی نے دو کو الگ کر کے ان سے کہا کہ تم اس بچہ کے لیے اقرار کرو۔
حضرت علی کو پہلے بصرہ میں اصحاب جمل سے لڑنا پڑا پھر حضرت معاویہ سے صفین کے میدان میں۔
حضرت علی کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ان کی پہچان کیا ہے؟
حضرت علیؓ نے انھیں اسلام کی دعوت دی جواب میں انھوں نے نیزے اور تیر پھینکنے شروع کر دے۔
حضرت علیؓ نے دوسرے شخص سے، جس نے قتل کا اعتراف کیا تھا، کہا: تم بتاؤ، کیا معاملہ ہے۔
حضرت عمار رضی اللہ عنہ نے انہیں وہ دعا بتا دی جو انہوں نے نماز کے دوران پڑھی تھی۔
حضرت عمر بن خطاب کے پاس ایک لونڈی آئی جس کو اس کے مولی نے آگ میں جلایا تھا۔
حضرت عمر جب صبح کو بازار جانے لگے تو سلیمان کا مکان چونکہ مسجد اور بازار کے درمیان تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس فن کی معلومات کے متعلق اکثر ان کا حوالہ دیا کرتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس کی طرف متوجہ ہوئے اور دیر تک اس سے باتیں کرتے رہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان تمام لوگوں کو علمی فضیلت کی وجہ سے نہایت عزیز رکھتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ تمام مدت خلافت میں ایک دفعہ بھی کسی جنگ میں شریک نہیں ہوئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مسائل شریعت کی نسبت ہمیشہ مصالح اور وجوہ پر زیادہ غور کرتے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نہایت غمزدہ ہوئے اور فرمایا کہ " افسوس اب کیا ہو سکتا ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس خیال سے کہ اس سے اہل حاجت کو رکاؤ ہو گا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس رسم کو مٹا دیا اور اس کی سخت سزا مقرر کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس نازک مسئلے کو ان مختصر اور بلیغ الفاظ میں حل فرمایا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک آدمی مقرر کیا جو ہمیشہ ان کے ساتھ ساتھ رہتا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مستقل سنہ (سنہ ہجری) قائم کیا جو آج تک جاری ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حذیفہ بن الیمان کو لکھا کہ میں اس کو ناپسند کرتا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم دیا کہ نوشیروان کے ملبوسات اس کو لا کر پہنائے جائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خود سنہ 17 ہجری میں عراق کے افسروں کو لکھ بھیجا کہ۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عبد اللہ بن عباس سے کہا کہ اشعر الشعراء کے اشعار پڑھو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ یہ آیت کب نازل ہوئی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ان کی نگاہیں عجمی شان و شوکت ڈھونڈ رہی ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے لبید کے اضافہ کے ساتھ اس کی تنخواہ بھی بحال رہنے دی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مسجد کی تجدید کے ساتھ ایک گوشہ میں ایک چبوترہ بھی بنوایا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پیمائش کا پیمانہ خود اپنے دست مبارک سے تیار کر کے دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا، اتنی دور کا حال عمر کو کیونکر معلوم ہو سکتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس بات کا سخت اہتمام تھا کہ عاملوں کے جو فرائض ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی تاریخ میں اس قسم کا واقعہ جو مسلم طور پر ثابت ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی تحریر میں ان دونوں شرطوں کی طرف اشارہ بلکہ تصریح موجود ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ نے مرثیہ پڑھنے کی فرمائش کی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ایمان لانے نے اسلام کی تاریخ میں نیا دور پیدا کر دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں اس کے لیے کوئی مستقل صیغہ نہیں قائم ہوا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس سفارت بھیجی اور اجازت طلب کی کہ پختہ عمارتیں بنائی جائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ یہ سن کر کہ مسلمان رومیوں کے ڈر سے حمص سے چلے آئے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی نے ان سے کہا اے زید! اگر لکھیں تو اس میں حرج کیا ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اچھا یہ بتاؤ کہ وہ دروازہ کہ جس سے فتنہ نکلے گا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ! پھر ہم کو دین کے بارے میں یہ ذلت کیوں دی جا رہی ہے۔
حضرت عمر نے ان کی طرف دیکھا تو انہوں نے فرمایا کہ تم سے بہتر شخص جب موجود تھے۔
حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ آپ ان جسموں سے باتیں کر رہے ہیں جو مردار ہو گئے؟
حضرت عمر کے لڑکے حضرت عبد اللہ نے اپنے والد سے پہلے اسلام قبول کیا دراصل واقعہ یوں نہیں۔
حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
حضرت عمران بن حصین کی حدیث حسن صحیح ہے اور عمران بن حصین سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
حضرت عیسی نے ان کو کہا کہ کپڑے کیا دھوتے ہو آؤ میں تم کو دل دھونے سکھا دوں۔
حضرت عیسی کی کتاب انجیل کا ذکر اس لئے چھوڑ دیا کہ وہ دراصل توراۃ پوری کرنے والی تھی۔
حضرت فاطمہ بو لیں، اب آپ قصائی کے پاس جائیے اور اس سے ایک درہم کا گوشت خرید لیجئے۔
حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت داؤد علیہ السلام سے پہلے بھی زریں بنتی تھیں۔
حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ ان لوگوں کے بارے میں اتری ہے جو ایمان لانے کا دعوی کرتے تھے۔
حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ لوگ کہتے ہیں اگر فلاں فلاں میں حکم اترے تو اس طرح رکھنا چاہیے۔
حضرت لوط علیہ اسلام اپنی اہل کے لے کر راتوں رات چل دیئے یہ اللہ کا حکم بھی تھا۔
حضرت محمد کی حیثیت عام سی ہو، لیکن مسلمانوں کے نزدیک وہ حد درجہ روحانی اہمیت کے حامل ہیں۔
حضرت مسیح علیہ السلام دجال کو قتل کریں گے اور اسکے بعد یہود کو چن چن کر ماریں گے۔
حضرت مصعبؓ بن عمیر کو (ابن ام مکتوم کی معیت میں) حضور نے وفد انصار کے ساتھ روانہ کیا۔
حضرت معاذ جنگ بدر میں بھی شریک تھے اور دوسری جنگوں میں بھی مجاہدین اسلام کے دوش بدوش رہے۔
حضرت معاویہ بن خدیج حضرت ابوذر کے پاس گئے اس وقت وہ اپنے گھوڑے کی خدمت کر رہے تھے۔
حضرت معاویہ نے فرمایا پھر میں اپنی بکریوں میں چلا گیا کہ جس کو میری باندی چرایا کرتی تھی۔
حضرت معاویہ نے فرمایا کہ پھر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ رہا۔
حضرت مغیرہ بن نوفل ہاشمیؓ کے نکاح کے دوران ہی حضرت امامہ بنت ابی العاص عبشمی کا انتقال ہوا۔
حضرت موسی اور ان کی قوم کو اللہ نے مصر کی سلطنت دی اور فرعوں جس سے خائف تھا۔
حضرت موسی سے ملاقات ہو گئی تو پوچھنے لگے کہ تمہارے رب نے تمہاری امت پر کیا فرض فرمایا؟
حضرت موسی علیہ السلام نے اپنی قوم سے کہا اگر تم مسلمان ہو تو اسی اللہ پر بھروسہ کرو۔
حضرت موسی علیہ السلام نے بحکم اللہ اس پر لکڑی ماری چاروں طرف سے تین تین نہریں بہ نکلیں۔
حضرت موسی علیہ السلام کے ساتھیوں کے منہ سے بے ساختہ نکل گیا کہ موسی اب بتاؤ کیا کریں۔
حضرت موسی نے اپنی قوم کو ڈانٹا کہ تم ردی چیز کو بہتر کے بدلے کیوں طلب کرتے ہو؟
حضرت موسیؑ کے زمانے کے اس واقعے کو مولانا رومی نے فنکارانہ طور پر استعاروں میں پیش کیا ہے۔
حضرت میمونہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا غسل جنابت یہی تھا۔
حضرت ناصح گر آئیں، دیدہ و دل فرش راہ کوئی مجھ کو یہ تو سمجھا دو کہ سمجھائیں گے۔
حضرت نافع بن عبدالحارث سے امیرالمومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی ملاقات عسفان میں ہوئی ہے۔
حضرت نے کہا سحر نہ جان اس کو ستمگر اعجاز دکھائیں تو نہ تو ہو نہ یہ لشکر ہیں۔
حضرت نے کہا، خیر خبردار صفوں سے آیا غضب اللہ کا، ہشیار صفوں سے بجلی سا گزر جاؤں گا۔
حضرت نے ہرن، فرزند، کمان، رسّی، کمند، گھر، محراب، خربوزہ، درخت اور دوسرے لفظوں سے زندگی کو سمجھایا ہے۔
حضرت وکیع نے بیان کیا کہ جو اس حدیث کا راوی ہے کہ میں اس کو نہیں چھوڑتا ہوں۔
حضرت پطرس کے انکار کی پیش گوئی (۲۷) سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا تم سب ٹھوکر کھاؤ گے۔
حضرت پولوس فیلکس اور دروسلہ کے سامنے (۲۴)اور چند روز کے بعدفیلکس اپنی بیوی دروسلہ کو جو یہودی تھی۔
حضرت پولوس نے اس کے پاس جا کر دعا کی اور اس پر ہاتھ رکھ کر شفا عطا کی۔
حضرت پولوس کی تبلیغی خدمت (۱۹)اس لئے بادشاہ سلامت ! میں اس آسمانی کشف کا نا فرمان نہ ہوا۔
حضرت کعب رحمۃ اللہ علیہ کا بیان ہے کہ جہنم اپنی پیٹھ پر تمام لوگوں کو جما لے گی۔
حضرت کی دعا سے ایک مرتبہ مکہ والوں پر قحط پڑا تھا، پھر حضرت ہی کی دعا سے کھلا۔
حضرت ہلال رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگے الحمد للہ مجھے اللہ رحیم کی ذات سے یہی امید تھی۔
حضرت یحییؑ کی ولادت (۵۷)حضرت الیشبع کے وضع حمل کا وقت آ پہنچا اور آپ کے بیٹا پیدا ہوا۔
حضرت یعقوب سے ملاقات (۱۷) جب ہم یروشلیم میں پہنچے تو برادران دین بڑی خوشی کے ساتھ سے ملے۔
حضرت یوسف علیہ السلام اپنے والد ماجد کے بعد تیس سال رہے اس کے بعد آپ کی وفات ہوئی۔
حضرت یوسفؑ کے بھائی رسوا ہوئے اور انھوں نے اقرار کیا کہ یوسفؑ پر انھوں نے ظلم کیا ہے۔
حضور اس اونٹ کے پاس تشریف لے گئے تو اونٹ نے حضور کے سامنے ادب سے گردن جھکا دی۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو پہنا اور وضو کے بعد ان پر مسح بھی فرمایا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی سے فرمایا کہ یہ کھاؤ یہ تمھارے لئے مناسب ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ امن والوں میں نہیں اس کو قتل کر ڈالو۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے کھڑے کھڑے اس میں سے پانی نوش فرمایا ام سلیم کھڑی ہوئیں۔
حضور انھیں سگے ماموں ہی کی طرح جانتے تھے اور صحابہ کرام انھیں خال رسول اللہ کہا کرتے تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک صاع کم کرا دیا اور سینگی لگانے کی اجرت مرحمت فرمائی۔
حضور تلوار اور چھری میں صرف قد کا فرق ہے، ورنہ گلا کاٹنے میں دونوں کی دھار برق ہے۔
حضور سرور عالم صلعم کو اپنی پیاری بیٹی خاتون جنت حضرت فاطمہ زہرا سے جو محبت اور پیار تھا۔
حضور سرورکائنات(ص) کے زمانے میں جب یہ حکم نافذ ہوا ہے تو جن اصحاب کے پاس چار بیویاں تھیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے کہا کہ کیا تمہارے اور بھی بیٹے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے پچاس آدمیوں کا اجر و ثواب۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جد اعلی ہاشم کے باپ بھی عبد مناف ہی تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے رب عز و جل کو دیکھا لیکن یہ روایت غریب ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن صبح کی نماز پڑھاتے ہوئے اسی سورت کی قرأت کی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سنو انہیں کسی کی موت و حیات سے کوئی واسطہ نہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قرآن سیکھو، قرآن پڑھو جو شخص اسے سیکھتا ہے، پڑھتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میری شفاعت میری امت کے کبیرہ گناہ والوں کے لئے ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پندرہ جنات جو آپس میں چچازاد اور پھوپھی زاد بھائی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی نازل ہونے سے پہلے قریش آپ کو امین کہا کرتے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ تین قسم کے لوگوں کو دوہرا اجر ملتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جن لوگوں نے اس بیعت میں شرکت کی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جھاڑ پھونک ڈورے دھاگے اور جھوٹے تعویذ شرک ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے استغفار کی برکت سے حق تعالی تمہاری خطا معاف فرما دے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے انتقال کے بعد ہمیں ایسا محسوس ہوا کہ گویا کوئی آرہا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں ایک مرتبہ مہمان آئے آپ کے گھر میں کچھ نہ تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں! (اس بھلائی کے بعد بھی برائی پیش آنے والی ہے)۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم ممنوع اوقات میں کسی کو نماز کی اجازت دینے والے تو نہیں تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث اس معاملے میں اتفاق بھی رکھتی ہیں اور کچھ اختلاف بھی۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم چاقو لے کر اس میں سے کاٹ کاٹ کر مجھے مرحمت فرما رہے تھے۔
حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے انہیں اپنا ایک باغ بطور تحفہ دیا تھا۔
حضور نے اونٹ کے مالک سے فرمایا، تم جانوروں پر ان کی ہمت سے زیادہ بوجھ نہ ڈالا کرو۔
حضور نے فرمایا مجھے ایک ایسا کلمہ یاد ہے اگر یہ کہہ لے تو ابھی یہ بات جاتی رہے۔
حضور نے فرمایا نہیں بلکہ متکبر وہ ہے جو حق کو چھپائے اور لوگوں کو حقیر سمجھے وہ ہے۔
حضور نے فرمایا کہ اپنے تعویذ وغیرہ میرے سامنے پیش کرو جب تک تعویذ میں شرکیہ کلمات نہ ہوں۔
حضور کے پاس آ کر اسلام ظاہر کر کے اپنے جان و مال مسلمانوں سے محفوظ کرا لیتے ہیں۔
حضور ہماری مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے جو ایک صاحب تشریف لائے اور پوچھنے لگے ایمان کیا چیز ہے؟
حضور! آپ کی دعا سے انوری و خاقانی کا کلام سمجھتے ہیں، آپ کے ارشادات کیوں نہ سمجھیں گے؟
حضور! عین مین وہی! " اس نے چلّا کر کہا " اور کیوں حضور وہ کب تک آئیں گی؟
حضورؐ نے جب یہ دیکھا تو وہ اور تمام مسلمان خندق سے ہٹے اور مدینہ کی طرف لوٹ گئے۔
حضورﷺ نے بیت المال کے لئے ایک سو اونٹ رکھ کر باقی چار سو اونٹ ہمراہیوں میں بانٹ دیئے۔
حضورﷺ نے دیکھا تو دروازہ پر پردہ نشینان انصار کی بھیڑ تھی اور حضرت حمزہؓ کا ماتم بلند تھا۔
حضورﷺ نے عمرو بن امیہ الفہری کے ذریعہ نجاشی کے پاس حضرت ام حبیبہؓ سے نکاح کا پیغام بھیجا۔
حفاظ حدیث نے اسی طرح روایت کی ہے اور یہ روایت ابن سیرین سے کئی طرح سے مروی ہے۔
حق بہ طرف اس کے چکھّے تو مزا جانے بے طاقتی دل نے ہم کو نہ کیا رسوا ہے۔
حق تعالی نے اس کا جواب دیا کہ اگر وہ کان ہی ہیں تو تمہارے بھلے کے واسطے ہیں۔
حق تعالی نے ان کے تضرع و بکاء پر رحم فرمایا اور آثار عذاب جو پیدا ہو چکے تھے۔
حق حیات انسان کے حقوق شخصی، ذاتی، سماجی، معاشی، سیاسی کئی طرح کے ہیں جو اسے لازما ملنے چاہئیں۔
حق رسالت ادا کرتے ہیں اور اللہ کی امانت احتیاط کے ساتھ بندگان رب عالم کو پہنچا دیتے ہیں۔
حق سے مراد، اللہ کا وہ دین اور پیغام ہے جو وہ پیغمبروں کے ذریعے سے ارسال کرتا رہا۔
حق صحبت اہل کنشت کو کعبہ گیا تو کیا ہوا کیا کہیں بت کدہ کو میں بھولنے والا ہوں۔
حق و باطل کے فرق، حق کی پائیداری اور باطل کی با ثباتی کی یہ دو مثالیں بیان فرمائیں۔
حق یہ ہے کہ آیت مکی ہے اور مکہ شریف میں حضرت فاطمہ کا عقد ہی نہ ہوا تھا۔
حقیقت اگر ناخوش نہ ہو پیر طریقت تو کہہ دوں برملا راز محبت ذرا سی بات طرفہ ماجرا ہے۔
حقیقت خیال کی میں نے فریب ذات کے پردے ہٹا دیئے کیا کیا حسین صورتیں غم سے پگھل گئیں۔
حقیقت سے نہ غفلت فکر کی پرواز میں آنکھ طائر کی نشیمن پر رہی پرواز میں اور دکھلائیں گے۔
حقیقت سے واقف ہونے پر بھی کبیر کی بڑائی یہ ہے کہ وہ انتقام لینے کو برا سمجھتا ہے۔
حقیقت منتظر اسی ہراول دستے کے لیے جسے میں "حقیقت منتظر" سمجھتا ہوں، میں نے یہ کتاب لکھی ہے۔
حقیقت میں قرآن ہی وہ کتاب ہے جس کا اتنے جم کر میں نے زندگی بھر مطالعہ کیا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ آنکھیں اندھی نہیں ہوتیں مگر وہ دل اندھے ہو جاتے ہیں جو سینوں میں ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ نے مومنوں سے ان کے جان و مال جنت کے بدلے خرید لئے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ کا مقرر کیا ہوا وقت جب آ جاتا ہے تو ٹالا نہیں جا سکتا۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ کے بندوں میں سے صرف علم رکھنے والے لوگ ہی اس سے ڈرتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ ان کو آخرت کا خوف ہی نہیں (۵۳) کچھ شک نہیں کہ یہ نصیحت ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تزکیہ میں آدمی کا اپنا ہی فائدہ ہے، اللہ تعالی اس کا محتاج نہیں ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ اپنے دل کی تنگی سے بچا لیے گئے وہی فلاح پانے والے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ دل میں سمجھتے سب کچھ ہیں مگر محض شرارت اور کجروی سے باتیں بناتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ فسانہ آزاد کے شروع ہونے سے پہلے نذیر احمد کی تین کتابیں چھپ چکی تھیں۔
حقیقت یہ ہے کہ ہمیں حقیقت نا تو زمان میں اور نا ہی مکان میں ہی نظر آتی ہے۔
حقیقت یہی تھی کہ امبر کی چھوٹی بہن کی شادی پر اس نے پانی کی طرح روپیہ بہایا تھا۔
حقیقتا یہ ادب کے نام پر . کا کام تھا جو آج سارے کا سارا کوڑا ہو چکا ہے۔
حقیقی آدم یعنی پر اسرار فطری آدمی کا خوف جو زمانۂ قدیم سے بنی اسرائیل میں پایا جاتا ہے۔
حقیقی معنی میں ظلم تو وہاں ممکن ہی نہیں لیکن ظاہری طور پر جسے تم ظلم کہہ سکتے ہو۔
حلال و حرام سے متعلق احادیث کا معاملہ تو تمام امور میں سب سے اعلی و ارفع معاملہ ہے۔
حلال چیزوں کے ساتھ حرام کا سا معاملہ کرنے لگیں اور نصاری کی طرح رہبانیت میں مبتلا ہو جائیں۔
حلالہ سے مراد یہ ہے کہ کوئی شخص طلاق دینے کا ارادہ رکھ کر کسی خاتون سے نکاح کرے۔
حلق سے کیوں نہیں اترتی بھلا کیا آپ کے خیال میں باہر کا کوئی آدمی مجرم نہیں ہو سکتا۔
حلقہ میں شرکت یا درس کی ذمہ داری کا حق ادا کرنے کے لیے پوری طرح تیاری کرنا چاہیے۔
حماد بن مسلمہ نے اس حدیث کو حجاج بن ارطاہ کے حوالے سے بیان کرتے ہوئے غلطی کی ہے۔
حمام میں نماز پڑھنا اس لیے مکروہ ہے کہ وہ ستر کھلنے اور شیطان کے رہنے کی جگہ ہے۔
حمد پر وقار لکھنی ہو تو زیادہ بڑا مسئلہ نہیں لیکن نعت گوئی میں حد درجہ احتیاط لازم ہے۔
حمدنی عبدی میرے بندے نے میری حمد بیان کی جب الرحمن الرحیم کہتا ہے تو اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
حمزہ نے اس شخص کی دوسرے شخص سے ضمانت لی اور سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے پاس آئے۔
حملہ آوروں کی بڑی سے بڑی فوج کا وہ آسانی سے مقابلہ کر کے اپنی جانیں بچا سکتے ہیں۔
حمید بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب اور حضرت عثمان بن عفان نماز پڑھتے تھے۔
حمید ناگپوری کی شاعری اسی حقیقت کی شاہد ہے کہ اس میں اقبال کے خون جگر کی آمیزش ہے۔
حمیدہ کا نماز پڑھنا دیکھو اور ذرا سی بات پر بے چاری نعیمہ کے مار کھانے پر خیال کرو۔
حمیدہ کے باپ کو اب بھی بہت سی راتیں بسلسلۂ ملا ز مت گھر سے باہر گزارنا پڑتی تھیں۔
حنفیہ میں صاحب ہدایہ اور ان کے متبعین کی رائے میں حضرت امام صاحب کا یہی قول معتبر ہے۔
حنفیہ کے بعض علماء کا خیال یہ ہے کہ چشمہ دار کنواں بھی جاری پانی کا حکم رکھتا ہے۔
حنیف نقوی نے ’’غالب احوال و آثار‘‘ میں غالب کے سال وفات پر بڑی تفصیل سے بحث کی ہے۔
حنیفاں بی بی اور منظور الہی جسمانی طور پر لندن میں اور ذہنی لحاظ سے حویلیاں میں مقیم تھے۔
حنیفہ نے اپنی طرف سے ظہیر کو لکھ بھیجا کہ تمہارے گھر ایک کمسن مہمان تشریف لانے والا ہے۔
حنین کے زمانے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جعرانہ سے عمرے کا احرام باندھا تھا۔
حوصلے کا یہ قرینہ تو لگ بھگ فیض کے اس کہے پر چلنے کی کوشش سا ہو گیا ہے۔
حوض کوثر پر تو ایسا نہ ہو کہ کوئی شخص نکالا جائے میرے حوض سے جیسے نکالا جاتا ہے۔
حویلی سے باہر تک کی وسیع دنیا میں میں اس سے ہر چھوٹے بڑے مشورے کی امید رکھتا تھا۔
حکم الہی کی تعمیل کو فساد نہیں کہہ سکتے کیونکہ وہ گہری حکمتوں اور مصلحتوں پر مشتمل ہوتا ہے۔
حکم بن حزان نے زید کو اپنی پھوپھی خدیجہ بنت خویلد کے لئے چار سو درہم میں خرید لیا۔
حکم شب کو بزم میں کوئی نہ لائے شمع اس لعل بے بہا سے کہاں تاب ہمسری روشن ہے۔
حکم قصاص کے بعد ومن لم یحکم بمآ انزل اللہ الخ فرمانے سے اس واقعہ کی طرف اشارہ ہے۔
حکم نے نامہ فتح کے ساتھ چند ہاتھی بھی جو لوٹ میں میں آئے تھے، دربار خلافت میں بھیجے۔
حکم کورٹ کا تھا جس میں مسلمانوں کا کچھ لینا دینا نہیں تھامگر اس بیمار ذہنیت کا کیا کیجئے۔
حکم کی تعمیل میں قبیلہ خزرج سے (۹) اور قبیلہ اوس سے (۳) کل بارہ نقیب منتخب کئے گئے۔
حکم ہو گا کہ اے محمدﷺ! اپنی امت میں سے جن لوگوں سے کوئی حساب کتاب نہیں ہو گا۔
حکم ہوا کہ پس تو نکل جا یہاں سے کہ تو قطعی طور پر راندہ درگاہ ہو گیا ۷۸۔
حکمت : مومن اگرچہ فقیر بھی ہو اس کی زندگانی دولتمند کافر کے عیش سے بہتر اور پاکیزہ ہے۔
حکمت والا جاننے والا اور یاد کر جب کہا ابراہیم نے اپنے باپ آزر کو تو کیا مانتا ہے۔
حکمت والا پھر جس نے توبہ کی اپنے ظلم کے پیچھے اور اصلاح کی تو اللہ قبول کرتا ہے۔
حکمت والا ہے، جبکہ صرف اسی ایک نے تمہیں بنایا، پیدا کیا، پھر تم دوسرے کی عبادت کیوں کرو؟
حکمت والا یہ حدیث حسن ہے اور ابو عبیدہ بن عبداللہ کا ان کے والد سے سماع ثابت نہیں۔
حکومت شریعت اسلامی کے باقی تمام احکامات جن میں معاملات و عقوبات، نظام حکومت و نظام اقصاد شامل ہیں۔
حکومت نے یونیورسٹیوں کے ایک سو ساٹھ کروڑ روپے روک رکھے ہیں، جو خسارہ اور نقصان ہو رہا ہے۔
حکومت کی رٹ اگر طاقتور ہو تو وہ مجرم گروہوں کو ایک حد سے آگے کا موقع نہیں دیتی۔
حکومت کے انسان کش رویے کے خلاف دھواں دھار تقریریں کی جا رہی تھیں اور نعرے لگائے جار ہے۔
حکومت کے بغیر کسی ضابطہ و نظریہ کو پیش کرنا یا اس کا معتقد ہونا محض بے معنی ہے۔
حکیم قاآنی ''پیش خورشید بر مکش دیوار خواہی ار صحن خانہ نورانی'' فلسفی بلند بال تھا، لیکن نہ تھا۔
حکیمی در آن کشتی بود، ملک را گفت : اگر فرمان دہی من او را بہ طریقی خامش گردانم۔
حیاتی تسلسل  کی واحد جبلّت جو دو جبلّتوں یعنی تحفظ ذات اور اشاعت ذات پر مشتمل ہے۔
حید آباد آئے ہوئے شکیل کو دس سال ہو گئے لیکن اسے اپنوں کی شکل نظر نہیں آئی تھی۔
حیدر آباد کی خواب ناک فضاؤں سے نکل کر فدا صاحب نے عروس البحر جدہ میں اپنا آشیانہ بنایا۔
حیدر آباد کے شعری روایتوں میں یہ بات بہت اہم تھی کہ فن سے صرف نظر نہ کیا جائے۔
حیدرآباد سے سلیمان اریب اور پٹنہ سے سہیل عظیم آبادی بھی نئے لکھنے والوں کی حوصلہ افزائی کرنے لگے۔
حیرت انگیز طور پر انہوں نے اپنے کو آغا بھائی کے خیالات اور طرز زندگی سے ہم آہنگ کیا۔
حیرت انگیز مناظر میں اگر زیادہ شدّت پیدا ہو جاتی تو تحیّر کا جمال زیادہ اچھی طرح نمایاں ہوتا۔
حیرتؔ کیا ملا تمھیں آخر مجھ کو آزمانے میں *** جس نے بھی ترے آگے دامن کو پسارا ہے۔
حیز تیر انداز تشنۂ خوں میں بھوکے شیروں کے حیلہ گر رہوں بہو کے عشوۂ ناز دشمنوں کے ہیں۔
حیف گر تاثیر اس کی تیرے دل پر کچھ نہ ہو کوہ جس سے خاشعا متصدعا ہونے کو ہے۔
حینین ایک وادی کا نام ہے جو مکہ مکرمہ سے شمال مشرقی جانب طائف کے راستہ میں واقع ہے۔
خاتم الرسل سید البشر صل اللہ علیہ و سلم نماز کے شروع کی دعا کے آخر میں فرامتے ہیں۔
خاد کا سربراہ زندان پل چرخی کے عقوبت خانے میں اس کے حکم کے بغیر پتہ نہیں ہلتا تھا۔
خادم بڑا حیران ہوا کہ ابھی تو انہوں نے میرے سامنے کھیر کھائی ہے، مگر بلحاظ ادب خاموش رہا۔
خارجی آہنگ کو دو اور دو چار کی طرح جدول بنا کر آسانی سے ظاہر کیا جا سکتا ہے۔
خارجی عوامل اور محرکات کی تبدیلی کا عکس ان کہانیوں کے طرز اظہار اور تکنیک میں دیکھا جاسکتا ہے۔
خارجی موضوعات کوہضم کر کے اپنے احساسات کا جزوبنالینے میں اور پھر اسے شعرکے سانچے میں ڈھال لیتے ہیں۔
خارہ تراشی کا زمانہ 'از ہر چہ بآئینہ نمایند بہ پرہیز' ہنروران ہند عشق و مستی کا جنازہ ہے۔
خاص دوستوں میں سے سیف اللہ خالد عمری، حافظ عظیم الحق، محمد اعظم اعظمی قاسمی، محمد طلحہ شامل تھے۔
خاص طور پر اس طبقہ کی جو کم آمدنی اور اخلاص کے ساتھ اپنے زندگی کے دن گزارتا ہے۔
خاص طور پر ایڑیوں ہی کے لیے یہ وعید اس لیے ہے کہ وضو میں دھوئی نہیں گئی تھی۔
خاص طور پر جبکہ اوپن سورس کے اکثر پراجیکٹ کا مصدر صرف ‘کوڈ’ کی صورت میں دستیاب ہوتا ہے۔
خاص طور پر خالی معدہ کے وقت تو نگاہوں کی تقویت کے لیے یہ بڑی زود اثر ہوتی ہے۔
خاص کر اس وقت کہ جب انہوں نے کہا اپنے باپ سے اور اپنی قوم سے کہ کیا ہیں۔
خال و خد آج ان کے صید ہوس انساں اٹھیں نہ کبھی جن کے چہروں سے ردائیں بھی تھیں۔
خالد ترا پیش و پس میں رہنا منزل پہ کچھ اور مہرباں تھی جو خاک سفر بلائے جاں تھی۔
خالد مے مرعش پر حملہ کیا اور اس شرط پر صلح ہوئی کہ عیسائی شہر چھوڑ کر نکل جائیں۔
خالد نے بڑھ کر حملہ کیا اور بہت بڑے معرکے کے بعد جس میں تین ہزار مسلمان مارے گئے۔
خالد کے دیکھتے دیکھتے ایک جہاز سے کچھ چیز گری جو کاغذ کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں کے مشابہ تھی۔
خالد:بہت اچھا اباجی! (دروازہ بند کرنے کی آواز) خالد:(ہولے ہولے گویا گہری فکر میں غرق ہے) بہت اچھا اباجی۔
خالص ہندی یا ہندوستانی تشبیہات کو برتنے کا سلسلہ تو امیر خسروؔ کے زمانے سے ہی شروع ہوگیا تھا۔
خالصتا گھریلو سفر ہے جو موصوف اپنی شریک حیات اور اپنی اکلوتی بیٹی صبا تسنیم کے ساتھ کرتے ہیں۔
خالق کائنات اور انسان کے اس رشتۂ ازلی کے تئیں چوکنّا کیا جو عشق و محبت کا رشتہ ہے۔
خالو جان تو یوں بھی ہمیشہ دوروں پر رہتے تھے اور خالہ جان نانی بی کے ساتھ ہی رہتیں۔
خالہ کے گھر رہ کر نعیمہ کی عاد توں کا خود بہ خود درست ہو جانا، عمدہ مثال ہے۔
خام خم، کام کم کر کے ساتھ صنعت تکریر بھی ہے اور بے شمار صنعتیں دونوں بندوں میں ہیں۔
خام کے معنی کچّے کے ہیں اور اسی سے نا تجربہ کاری کے معنی محاورتا اخذ کئے گئے ہیں۔
خاموش اگر، اس کو غنیمت جانو یونہی جذبات میں ہلچل نہیں ڈھونڈا کرتے پیچھے کھائی ہے تو آگے ہیں۔
خاموش ہو کر میں اس گروہ میں شامل ہو گیا جو جینی کی زندگی میں مجھ سے پہلے آیا۔
خاموش ہو گیا اور ایک ٹھنڈا سانس بھر کر بیٹی کو ڈولی میں بٹھا کر گھر کا راستہ لیا۔
خاموشی سے بہتے ہوئے وادی الکبیر کے مٹیالے پانی میں سورج جاتے جاتے اپنی سرخیاں منعکس کر رہا تھا۔
خاندان جو کسی بھی معاشرے میں انسان کے تحفظ و نشو و نما کی اکائی کی حیثیت رکھتا ہے۔
خاندان کی نیک بختی سب سے پہلے مرد و عورت کے روابط و یگانگت پر موقوف ہوا کرتی ہے۔
خاندان کے تقریبا ہر فرد پر احسانات کئے اور تقریبا ہر فرد سے ان احسانات کی مناسب سزا پائی۔
خانقاہ اور اس سے ملحقہ کمروں کو دھوتا اور اگر بتیاں سلگا کر پھر اپنے کمرے میں گھس جاتا۔
خانقاہ میں بھائی چارا، مہذّب طرز تخاطب، احترام آدمیّت اور مساوات کا روح پرور منظر دیکھتے ہی بنتا ہے۔
خانپور میں ہمارے گھر کے سامنے محکمہ صحت کی طرف سے حفظان صحت کے سلسلے میں فلم دکھائی گئی۔
خانۂ غزل تعمیر بصد خلوص پھر اس کا ہی میں طواف کروں ہر ایک لمحہ خطائیں اگلتا رہتا ہے۔
خاور صاحب کا انداز بیان، شگفتگی اور جا بجا اشعار کا بر محل استعمال قاری کو اکتانے نہیں دیتا۔
خاک اوپاش بادشاہی کن آن او پاش ہرچہ خواہی کن اس حدیث سے کئی اہم باتیں ظاہر ہوتی ہیں۔
خاک دھول اڑنا ایک طرح سے ویرانی کی علامت ہے جو سرسبزی اور شادابی کی مخالف ایک صورت ہے۔
خاک میں دنیا میں نام کو بھی محبت نہیں رہی اے درد تو ہی اٹھ کہ وہ آئیں ہیں۔
خبر دار !دجال کا نا ہے اور تمہارا رب کانا نہیں ہے، اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان ’’ک۔
خبر میں بتایا گیا تھا کہ ایک شہابچہ جو مکمل طور پہ منجمد شورے کے تیزاب پہ مشتمل تھا۔
خبر میں بتایا گیا تھا کہ کئی ممالک کے سائنس دان اس شہابچے پہ مستقل نظر رکھے ہوئے تھے۔
خبر کون ہماری آفت میں پھنسی آل رسول عربی کی اب جائیں کہاں بیٹیاں زہرا و علی کی ہے۔
خبر گرم ان کے آنے کی آج ہی گھر میں بوریا نہ ہوا کیا وہ نمرود کی خدائی تھی؟
خبردار اس کا دنیوی ٹھاٹھ دیکھ کر رعب میں نہ آ جانا اس کی چوٹی میرے ہاتھ میں ہے۔
خبردار کوئی شخص کسی عورت کے ساتھ خلوت نہ کرے اس لئے کہ ان میں تیسرا شیطان ہوتا ہے۔
خبردار ہر امت کے لئے ایک امین ہوتا ہے اور اس امت کے امین ابو عبیدہ بن الجراح ہیں۔
خبردار ہو جاؤ! بیشک اللہ کا وعدہ سچا ہے لیکن ان میں سے اکثر لوگ نہیں جانتے 56۔
خبردار ہو جاؤ، فیصلہ کے سارے اختیارات اسی کو حاصل ہیں اور وہ حساب لینے میں بہت تیز ہے۔
ختم افسانہ تو کیا ہوگا اندھیری رات، زنداں، پاؤں میں زنجیریں، تنہائی اس عالم میں نہ مر جائے گا۔
ختم کرنا تو گیا تیرگی یہ تسلسل بدل کر شکل اپنی ازل سے تا ابد یوں ہی رہے گا۔
خد ا کی نا راضگی سچ پوچھو کار عشق میں کو ئی گناہ نہیں غیروں پہ بے شمار ہیں۔
خدا اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد تم سائیں دولھے شاہ جی کا نام جپتی رہتی تھیں۔
خدا ایسا کرے تجھ پر یہ عقدہ باز ہو جائے ہمیں الفت کی اس جادوگری نے مار رکھا ہے۔
خدا تعالی کی خصوصی توفیق و دستگیری نہ ہوتی تو میرا نفس بھی دوسرے نفوس بشریہ کی طرح ہوتا۔
خدا تم کو تم لوگ تو غیروں کی محکومی پہ نازاں ہو دل اور جگر دونوں اے سازؔ ہوں۔
خدا جانے دنیا کو کیا ہو گیا ہے کہ ماں کی محبت بھی خالص نہیں اب ’’جہاں مامتا ہے۔
خدا روشن بیگ کو اجر عطا کرے، انھوں نے جہاز کی روانگی کے بعد بھی حاجیوں کو یاد رکھا۔
خدا سے بے خوفی، جو دنیا میں بے انصافی، بے رحمی، خیانت اور ساری اخلاقی برائیوں کی جڑ ہے۔
خدا معلوم، کہانیوں کے دونوں بوڑھے کردار اس درخت کو ٹوٹنے سے بچا پانے میں کامیاب ہوئے یا نہیں۔
خدا نخواستہ کچھ ہوا تو پھر دیکھنا-------- یہ لوگ پورے منظر نامہ سے کس طرح غائب ہو جاتے ہیں۔
خدا نہ دے کسی دشمن کو ایسی محرومی کہ تیرے پاس بھی ہیں اور تجھ سے دور بھی ہیں۔
خدا نے اس عورت کے دل میں رحم دیا کہ ڈول رسی کو لے کر اس کے ہمراہ چلی۔
خدا نے اس میں اس قدر برکت دی کہ بہت جلد کافی املاک و جائیداد کے مالک ہو گئے۔
خدا نے تم کو آدمی بنایا، کیا ممکن نہیں تھا کہ وہ تم کو بلی یا کتا بنا دیتا؟
خدا کا بڑا شکر و احسان ہے کہ اس ذہنی بحران کے دور میں بھی کچھ لوگ ایسے ہیں۔
خدا کا دین کوئی چیستاں نہیں ہے اور نہ اس کا پیش کردہ نظام حیات کوئی سیال شے ہے۔
خدا کا فضل کہوں یا خدا کا قہر کہوں، سب کے سب اتنے شریر ہو گئے کہ معاذ اللہ۔
خدا کرے کہ تم بیٹے بیٹیوں کی شادیاں کرو، بیاہ کرو تو دیکھو بے بلائے پہنچتی ہوں یا نہیں۔
خدا کرے کہ علی گڑھ کی مولانا آزاد لائبریری کے کسی اہم فرد کی نظر سے یہ نہ گزرے۔
خدا کو وہی ماننا معتبر ہے جو توحید کے ساتھ ہو، ایسے لوگوں کے تمام کام اکارت چلے گئے۔
خدا کو یہود سے کوئی ذاتی پرخاش نہ تھی کہ وہ صرف انہی کو اس جرم کی سزا دیتا۔
خدا کی ! اللہ تعالی نے ستارے میں نہ تو کسی کی زندگی (یعنی پیدائش ) مقرر کی ہے۔
خدا کی اشاعت حضورؐ کی ان کو بھی اپنے دامن رحمت میں لے لیا جن کی سرشت میں تھی۔
خدا کی خوشنودی کے لیے اپنا مال خرچ کرو، کیونکہ انسانی زندگی میں ایک ایسا زمانہ بھی آئے گا۔
خدا کی طرف سے سخت آزمائش ہونے لگی کہ ہفتہ کے دن دریا میں مچھلیوں کی بیحد کثرت ہوتی۔
خدا کی نسبت اپنی بندگی اور فرمانبرداری کا اعلان کرنے سے کسی موقع پر اور کسی وقت نہ جھجکے۔
خدا کی ہم تخلص ہونا جناب مرحوم کو ایسے لوگوں سے جو تہمت آدم ہیں، نہایت مکروہ معلوم ہوا۔
خدا کے قوانین حکمت و تدبیر کے خلاف کسی چیز کے وقوع کی امید رکھنا نادانوں کا کام ہے۔
خدا ہم کو دنیا و آخرت میں اپنے عذاب سے محفوظ رکھے اور دشمنان دین کا بیڑا غرق کرے۔
خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ اس میں دیگر کتنی چیزوں کا اضافہ ہوا ہے جو غیر محسوس ہوں۔
خدا، انسان، نظریہ، تاریخ اور مصنف کی یکے بعد دیگرے اموات کے بعد غالبا اب مزاح کا نمبر ہے۔
خدائی رائی زور خودی سے پربت پربت ضعف خودی سے رائی تارے آوارہ و کم آمیز تقدیر وجود ہے۔
خدانخواستہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا قول ہذیان تو نہیں کہ اس کا لحاظ نہ کیا جاوے۔
خدانخواستہ اگر وہ تمہارے بچّوں کو پکڑ کر لے جاتے تو، اس وقت تمہارا غمگین ہونا بجا تھا! یزد۔
خدمات کی خریداری اس طرح سے مت کرنا جس کے نتیجے میں اولاد اور والدین میں علیحدگی ہو جائے۔
خدمت خلق، رحم، عدل، مساوات، اخلاق اور اخلاص کے متعلق سوالات قائم کر کے ان کی تشریح چاہتے ہیں۔
خرابی ڈالنے والا " اور ہم چاہتے ہیں کہ احسان کریں ان لوگوں پر جو کمزور ہوئے پڑے تھے۔
خراجی زمین عرب کو چھوڑ کر ہر وہ زمین، جو جنگ یا صلح کے ذریعے فتح کی گئی ہو۔
خرد بھی زندگی کی کہکشاں کا اک ستارہ ہے مگر یہ وہ ستارہ ہے جو نا مسعود ہوتا ہے۔
خرد والے خرد والوں سے سمجھائے نہیں جاتے وقار عشق یوں بھی شمع کی نظروں میں کچھ کم ہے۔
خرم شہزاد خرم مسدّس مسد دس کسی نے یہ بقراط سے جا کے پوچھا مرض تیرے نزدیک مہلک ہیں۔
خرم کے جواب پر وارث صاحب کا تفصیلی جواب فعولن خشی سب، یہاں ’’و‘‘ کو ہٹا دیا گیا ہے۔
خروش آموز بلبل ہو، گرہ غنچے کی وا کر دے کہ تو اس گلستاں کے واسطے باد بہاری ہے۔
خرید و فروخت کا) اور تیسرا وہ شخص جس نے امام سے دنیا کی طمع کے لئے بیعت کی۔
خزاں بردوش توبہ توبہ بہار کا موسم مجھ غریب الدّیار سے پوچھو مجھ غریب الدّیار کا موسم یاد ہے۔
خزاں غیر محسوس طریق پر ہولے ہولے وارد ہوتی ہے اور درخت کے پتے اپنی زندگی کھو دیتے ہیں۔
خسارہ تو اس کو ہوتا ہے جس کو کوئی اجر و ثواب نہ ملے، اسی لئے کہا جاتا ہے۔
خسارے میں اور خرچ کرو کچھ ہمارا دیا ہوا، اس سے پہلے کہ آپہنچے تم میں کسی کو موت۔
خسرو ؔکے زمانے کے بعد ایک خاص صنف ابھری جس میں ہندی کے برہ ورنن کی کیفیت ملتی ہے۔
خسروؔ کی مثنوی ’’نہ سپہر ‘‘ میں ہمیں پہلی بار ہندوستا ن کی معروف زبانوں کی فہرست ملتی ہے۔
خشک و بد وضع سہی تیری غزل اے صادقؔ پھر بھی ہر شعر میں کچھ لطف بیاں ہوتا ہے۔
خشک پات پاؤں پڑے تو بلک اٹھے کانوں میں چیخ گونج اٹھی ا ور میں کھلا ہم سوئے تھے۔
خشک ہونٹوں میں تبسّم گھول دے گا اور اس جادو کرن کا نور لے کر میں جدھر دیکھوں گا۔
خشکی اور تری کے اندھیروں میں ہدایت دینے والا اور بارش سے پہلے ٹھنڈی ہوائیں چلانے والا کون ہے۔
خصوصا آپ کی ازواج کے تعدد اور آپ کے غزوات و سرایات پر کھلم کھلا حرف گیریاں کی جاتیں۔
خصوصا اردو مرثیہ میں اینس و دبیر کے سامنے فارسی مرثیہ گوئی زانوئے ادب تہہ کرتی نظر آتی ہے۔
خصوصا اس صورت میں کہ ان میں سے بعض حدیث کو بعض حدیث سے مزید قوت ملی ہوئی ہے۔
خصوصا اس وجہ سے کہ انکے جاسوس جو دریافت حال کے لئے مسلمانوں کی فوج میں آتے جاتے تھے۔
خصوصا ایسی صورت میں جب کہ برائی (یعنی کسی کو ایذاء و نقصان) پہنچانے پر قدرت بھی حاصل ہو۔
خصوصا بدر الدین انصاری کی نظم علی اصغر نقوی کی تقریر او رجو الوداعیہ ایڈریس پیش کیا گیا تھا۔
خصوصا جب یہ تبرکات والے حضرات سادات ہوں تو ان کی خدمت اعلی درجے کی برکت و سعادت ہے۔
خصوصا شمال ہند اور بیرون ملک میں زیادہ تر لوگ انہیں ’’شب خون ‘‘ کے حوالے سے جانتے تھے۔
خصوصا متقی اور پرہیز گار اور ایسے لوگ جنہوں نے سنگین گناہ کئے تھے اور بخشائش کے امیدوار تھے۔
خصوصیات اتحاد کی تلقین، شعر (اس کے بعد انکسار کے انداز میں جا کر اپنی کرسی پر بیٹھ جاؤ۔
خضدار کے قریب چنگیز خاں کی گزرگاہ کو اب بھی خونی پٹی کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔
خضر (علیہ السلام) نے اس کا سر اوپر سے پکڑ لیا اور اپنے ہاتھ سے اس کو اکھیڑ ڈالا۔
خضر و مسیح ہی بن گئے غارت گر سکوں اک شخص کے جا تے ہی دیاروں کو کیا ہوا؟
خط لوح ازل تم پہ اے خاقان نام آور کھلا جس مقام پر مصنف نے یہ شعر کہا ہے۔
خط کے پہنچنے سے قبل تک میں نے برسوں سے اس سے ربط قائم کرنے کی کوشش کی تھی۔
خطاب نے اس قدر ان کو تنگ کیا کہ وہ آخر مجبور ہو کر مکہ معظمہ سے نکل گئے۔
خطبات کے بعد جاوید نامہ اور اپنی دوسری تحریروں (خطوط و مضامین) میں اپنے احساسات کا اظہار کرتے ہیں۔
خطبہ سے فارغ ہونے کے بعد آپؐ نے بنو خزاعہ کے قتل ہوئے شخص کا خون بہا ادا فرمایا۔
خطرناک مجرموں اور دہشت گردوں کی زبان کھلوانے کے لئے اس کا ٹارچر سیل پوری فوج میں مشہور تھا۔
خطوط غالبؔ کا مطالعہ کرتے وقت یہی احساس ہوتا ہے کہ غالبؔ کا زندہ بچ جانا ایک سزا ہے۔
خطۂ آزاد کے شہری عالم کیوں قلندر نے ہر اک شخص کو پا بست کہا ٭٭٭ روز آتی ہیں۔
خفا تو خفا زندگی سے ہم آنسو کسی کے روۓ نگاریں پہ دیکھ کر کس درجہ شرم سار ہیں۔
خلا کا مجھے اس کی خبر کیا مرے قدموں کے نیچے عرب ہے یا عجم ہے جو رکھا تھا۔
خلاء نوردوں کو گرمی اور سردی سے بچاؤ کے لئے خلائی طیارے کا درجہ حرارت کنٹرول کرنا پڑتا ہے۔
خلاصہ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی آدمی سر یا ہاتھ کے اشارے سے سلام کا جواب دے گا۔
خلاصہ یہ کہ اظہار و اخفاء دونوں بہتر ہیں مگر ہر موقع اور مصلحت کا لحاظ ضروری بات ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ امت کا ایک حرام عمل پر یا فرض کی کوتاہی پر اکٹھا ہونا ممکن ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی اس لڑائی میں چشم زخم پہنچا۔
خلافت کو حکومت سے بے دخل کر کے اسے توبرخواست کرنا ہی ہے اور یہ ہو کر رہے گا۔
خلافت یزید بن معاویہ امویؒ کے دوران امارت عبیداللہ بن زیاد اموی کے زمانے میں ان کی وفات ہوئی۔
خلش ناتمام، پیکر جمیل، جوانی اور محبت اور شدت انتظار رومانی اور عشقیہ خیالات و جذبات پر محتوی ہے۔
خلعت اور اشرفیاں عیسی حجام کے آگے دھریں، اور اس پری کو مکلف فرش بچھا کر مسند پر بٹھایا۔
خلق تمہاری جمیل، خلْقْ تمہارا جلیل ٭ خلْقْ تمہاری گدا تم پہ کروڑوں درود (حضرت احمد رضا)ؔ (۹) گل۔
خلق نکو کا کیا قلتیں اس کو غسل و وضو کا سدا اہل تحقیق سے دل میں بل ہے۔
خلوق ایک مرکب خوشبو کا نام ہے جو زعفران وغیرہ سے بنتی ہے اور چونکہ رنگ دار ہوتی ہے۔
خلیفہ بننے کے بعد طویل عرصے تک آپ نے تنخواہ نہیں لی بلکہ اپنے مال سے خرچ کرتے رہے۔
خلیفہ بے چارے کو نہ اس کے برابر آمدنی نصیب اور نہ رات کو چین سے سونا ہی نصیب۔
خلیفہ فوج کا بھی قائد ہوتا ہے، اور وہی فوج کے لیے کمانڈر انچیف کا تقرر بھی کرتا ہے۔
خلیفہ وہ ہے جو سوائے حق کے (ٹیکس) وصول نہیں کرتا اور نہ ہی اسے ناحق خرچ کرتا ہے۔
خلیفہ کے دائیں اور بائیں جانب چند معززین بیٹھے تھے لیکن نعیم نے کسی کی طرف دھیان نہ دیا۔
خلیفہ کے متعین کئے جانے کی دلیل اللہ کی کتاب، سنت رسولؐ اور صحابہؓ کے اجماع سے ثابت ہے۔
خلیق احمد نظامی سید احمد خان اور سید جمال الدین افغانی ’’مشمولہ‘‘ تاریخی مخالات (دہلی، ۱۹۶۶ء) ص ۲۷۶ ۴۱۔
خلیل خان اس کو خونخوار نظروں سے دیکھ کر رہ جاتا اور کسی گاہک کی جانب متوجہ ہو جاتا۔
خلیل صاحب کے متعلق یوں تو سارے مضامین اچھے ہیں لیکن رئیس الدین رئیس صاحب کا مضمون پسند آیا۔
خمار سے بدمست کر گئی یہ کس ابرو کماں کی طرح ہر ہر قدم پہ رشک سے جلتی ہے۔
خموشی آپ کی بے وجہ ہو نہیں سکتی نظر نے کچھ کہا اور دل نے کچھ سنا ہو گا۔
خنیس جب غزوہ احد میں شہید ہوئے تو وہ ۳ ہجری میں جناب رسول اللہ کے عقد میں آئیں۔
خو د کامران کو اندازہ نہیں ہو رہا تھا کہ وہ کتنی دیر گہری تاریکی میں ڈوبا رہا تھا۔
خواب دیکھنے کو، گر خواب دیکھتی تمام عمر وقف روزگار کیسے ہو گئی گزر کے بستیوں سے آئی ہوں۔
خواب سجائے تھے، توں توں وہ اداسی، یاسیت اور خاموشی کی گمبھیر وادیوں میں اترتی چلی جا رہی تھی۔
خواب غرقاب جوۓ رفتار تیز گم کردگان راہ و مقام ۸۷ انسان ریزہ ریزہ ہے لیکن اس پر ہے۔
خواب کا سچ ہو جانا، محبوب کا مل جانا اور مراد کا پورا ہو جانا مقدر کی بات ہے۔
خواب کی اس تعبیر کو خواب سے کیسی لطیف مناسبت حاصل ہے، جسے صرف وہی شخص سمجھ سکتا ہے۔
خواب کی تعبیر خوشا کہ محفل اردو کی کھل گئی تقدیر حریم شعر میں با صد نیاز آئے ہیں۔
خواب کی حالت میں خدا کی رویت : کیا خواب کی حالت میں اللہ تعالی کا دیدار ہوسکتا ہے۔
خواب گاہ کی حرارت بخش پرسکون فضاء جو تھکے ہارے انسان کو صرف رات میں ہی دستیاب ہوتی ہے۔
خوابوں خیالوں کا شہر میرا نام کاؤنٹ گونزالز ہے اور میرا تعلق شمالی سپین کی ریاست نوارے سے ہے۔
خواتین کی فوجی تربیت اتنی عام نہ تھی کہ ان پر فوجی خواتین کو ہی محافظ بنا دیا جائے۔
خواتین کے روزگار کے نتیجے میں جنسی طور پر ہراساں کرنے کا مسئلہ درپیش آ رہا ہے۔
خواتین کے روزگار کے نتیجے میں معاشرے میں "بے بی ہوم" کا نیا ادارہ وجود پذیر ہو رہا ہے۔
خواجہ سرا موافق فرمانے کے بجا لایا اور میری مرضی جو ادھر دیکھ نہایت اس کی خبرگیری کرنے لگا۔
خواجہ سرا نے اس کی بود و باش کی اور جوہری پنے اور تجارت کی سب تیاری کر دی۔
خواجہ نصر الدین رخصت ہونے والے تھے کہ انہوں نے دیوار کے دوسری طرف ایک جانی پہچانی آواز سنی۔
خواجہ نصر الدین نے ایک اور مٹھی سکے پھینکے اور بلا روک ٹوک پھاٹک کے اندر داخل ہو گئے۔
خواجہ نصر الدین نے ایک مٹھی بھر اور سکے پھینکے جو کچھ درختوں کے دوسری طرف جا کر گرے۔
خواجہ نصر الدین نے دیکھا کہ درباری شعراء کے دعووں کے برعکس وہ بالکل سرو سہی قد نہ تھا۔
خواجہ نصر الدین کارواں میں سب سے پیچھے، گرد کے گھنے اور بھاری بادل میں لپٹے چل رہے تھے۔
خواجہ نصر الدین کھڑی سے باہر جھکے ہوئے اپنے ہاتھ ہلا رہے تھے اور رسی اوپر کھینچ رہے تھے۔
خوان دو عالم سجا ہوا اس رزق پر مگر گزر اوقات نہیں ہوئی تیرے بغیر بھی غم جاں ہے۔
خواہ اس پر لکڑی ہی رکھ دیتا، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اصمعی نے فرمایا کہ، تعرضہ، علیہ۔
خواہ اس کے لیے وہ سماج سے اجازت نامہ لے لے یا صرف دو دلوں کی گواہی کافی سمجھے۔
خواہ اسے ذبح کیا ہو خواہ وہ خود مر گیا ہو، سور کی چربی کا حکم بھی یہی ہے۔
خواہ ان کو کتنا ہی دھو مانج کیوں نہ لیا جائے اور فقہاء نے جو مسئلہ بیان کیا ہے۔
خواہ ایسے زبانی نام لیواؤں اور دلی خیر خواہوں کی دنیا کے اندر کتنی بڑی بھیڑ جمع ہو جائے۔
خواہ بد، روزی خواہ حلال ہو خواہ حرام، پھر یہ بھی کہ کونسی چیز دنیا میں کب جائے گی۔
خواہ بڑی ایماندار ان پر ایمان لاتے ہیں اور انہیں حق جانتے ہیں اور ان سے ہدایت پاتے ہیں۔
خواہ تاریخ بادشاہوں اور شہزادوں سے متعلق ہو، ان ادوار یا ان ادوار کی اہم اور نمایاں شخصیات کی۔
خواہ تم کتنے ہی حیلے اور تدبیریں کرو میں کبھی تمہاری خوشی اور خواہش کی پیروی نہیں کر سکتا۔
خواہ تم کسی چیز کو ظاہر کرو یا اسے چھپاؤ بیشک اللہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
خواہ جنس ایک ہو یا مختلف تو ایک جانور دے کر دو جانور لینا وعدے پر درست نہیں ہے۔
خواہ حدیث کا تعلق کسی فعل کو حلال کرنے کے حکم سے ہو یا حرام کرنے کے حکم سے۔
خواہ دوسرے خاوند نے اس سے صحبت کی ہو یا نہ کی ہو ہمارے نزدیک بھی یہی حکم ہے۔
خواہ فی الحقیقت بچے بوڑھے نہ ہوں لیکن اس روز کی سختی اور لمبائی کا اقتضاء یہی ہو گا۔
خواہ قتل کر دو یا کسی دور دراز ملک کی طرف پھینک دو جہاں سے واپس نہ آ سکے۔
خواہ لڑکے ہوں یا پوتے ہوں یا بھائی ہوں، جب کہ ان میں مرد و عورت دونوں موجود ہوں۔
خواہ مخواہ جب چاہیں کسی بھی انسان کو سزا دے دیں، وبا اور بیماری پھیلانے میں آگے رہتے ہیں۔
خواہ مخواہ پاپولر میرٹھی: کیا مزہ آئے وہ آ جائیں سر محفل اگر راہ جن کی تک رہی ہے۔
خواہ مرد ہو یا عورت، وہ اللہ کا بندہ اور مومن ہو گا اور جو تقوی سے خالی ہے۔
خواہ نرمل جی عام بول چال کی سطح سے ہٹ کر گالی گلوج ہی پر کیوں نہ اتر آئیں۔
خواہ نماز ہوچکی ہو یا نہ ہوئی ہو جیسا کہ ابھی پیچھے ان کا مسلک نقل کیا گیا ہے۔
خواہ وہ حد تہمت کے جرم میں جاری ہوئی ہو یا کسی اور گناہ (جیسے زنا) کی وجہ سے۔
خواہ وہ سورج اور دوسرے ستاروں کے گرد محو گردش سیارے ہوں یا نیوکلیئس کے گرد گھومنے والے الیکٹران۔
خواہ وہ قتال کرے یہ نہ کرے بلکہ وہ صرف اپنی خدمات کی مقررہ اجرت کا ہی حقدار ہوگا۔
خواہ وہ چھوٹا ہو یا بڑا، اور خواہ وہ کم تعداد والے لوگ ہوں یا زیادہ تعداد والے لوگ۔
خواہ وہ چیز کتنی ہی کم تر کیوں نہ ہو بشرطیکہ مرد و عورت دونوں اس پر راضی ہوں۔
خواہ یہ علاقے متصل نہ بھی ہوں اور ان علاقوں کا باہمی فاصلہ کتنا ہی زیادہ کیوں نہ ہو۔
خواہش رائیگاں کی طرح سارے احساس میرے بکھرتے گئے ایک اجڑے ہوئے آشیاں کی طرح بارشیں ہوتی رہتی ہیں۔
خوب تری سازباز سے (۴۴) مجھے باغباں سے گلہ یہ ہے کہ چمن سے بے خبری رہی کہ ہے۔
خوب جانو جو گماں تک ہی رسائی ہو جائے اس سے اک دو قدم آگے ہی یقیں رہتا ہے۔
خوب سمجھ لو رزاق حقیقی وہ ہے جو سب کی باتیں سنتا اور دلوں کے اخلاص کو جانتا ہے۔
خوب شعر کہے رفتہ رفتہ کلام میں بڑی پختگی پیدا ہوئی اور ایک اچھے شاعر کی حیثیت سے ابھرا۔
خوب صورت باغات اور لہلہاتے کھیت یہاں کی دل کشی اور خوب صورتی میں بے نظیر اضافہ کرتے ہیں۔
خوب مکھن لگا کر بڑے چاؤ سے اسے سلائیس کھلاتا ہے اور پھر گھبرا کر مجھ سے پوچھتا ہے۔
خوباں جو اگر رات کو دن، دن کو کہیں رات تب خیر اسی میں ہے کہ تکرار نہ کیجیے۔
خوبصورت سلیٹی کلر کے جیمنی بریف کیس کو، جسے اس نے سوئزرلینڈ کے 25 سالہ ورک شاپ سے خریدا۔
خوبی بیان کی میرے بندے نے بندہ کہتا ہے کہ وہ مالک بدلے کے دن کا پروردگار کہتا ہے۔
خود ابو مخنف کہتا ہے کہ چونکہ ایک با اختیار امیر نے آئین کے تحت یہ اقدام کیا تھا۔
خود اللہ تعالی نے قرآن میں فرمایا ہے کہ ہر ا متّ (بمعنے گروہ) کے لئے مناسک مختلف ہیں۔
خود امام بخاری کہتے ہیں، "میں نے ایک لاکھ صحیح اور ایک لاکھ غیر صحیح احادیث یاد کی ہیں۔
خود امت مسلمہ کے اندرونی نظام میں مختلف قسم کے منافق گھس آئے اور ان سے بھی نمٹنا پڑا۔
خود اپنی نظر سے بشر آج اس کو ملی برتری آپؐ سے آپؐ خالق کی بے مثل تخلیق ہیں۔
خود اپنے آپ کو خاشاک کر کے دیکھتے ہیں جو دھول آپ کے قدموں سے اڑ کے آئی ہے۔
خود اپنے دل کو سدا میں نے زیر بار کیا بتاؤ دکھ کی ریاضت میں کیا کیا تم نے؟
خود ایران کے شہروں میں بھی شیراز اور اصفہان کی زبان کو زیادہ صحیح اور فصیح سمجھا جاتا تھا۔
خود بھی اسی میں سے لیتا ہے اور اپنی اہل و عیال کو بھی اسی میں سے کھلاتا ہے۔
خود تمہارے اپنے حال سے (ف ۵۳) کیا تمہارے لیے تمہارے ہاتھ کے غلاموں میں سے کچھ شریک ہیں۔
خود جناب پیغمبر آخر الزمان حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی یہی کہا گیا ہے۔
خود داری سے کام لیا اور اپنے عزم و حوصلے کے سہارے زندگی کے سفر پر رواں دواں رہے۔
خود ذاکر صاحب اگر حیات ہوتے تو وہ وردھا اسکیم کا نئے زمانے سے ہم آہنگ قالب مرتب کرتے۔
خود سے کون حریفانہ کشمکش میں تھا کہ رات اپنے مقابل ہی ڈٹ گیا جس کی اماں میں ہوں۔
خود سے کہ میں اب نہیں خود کو آزمانے کا کیا کہوں جان کو بچانے میں جونؔ خطرہ ہے۔
خود شانے نے ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے زہر آلود ہونے کی خبر دی تھی۔
خود شیعوں کی مستند کتاب "کافی کلینی" سے بھی "روح المعانی" میں اس مضمون کی روایات نقل کی ہیں۔
خود فرعون نے معجزے دیکھنے کے بعد حضرت موسی علیہ السلام کو جادوگر کہہ کر اپنا پیچھا چھڑا لیا۔
خود قرطبہ میں پانچ سو کے قریب مسلمان موجود ہیں جو ایک عارضی مسجد میں نماز ادا کرتے ہیں۔
خود مختار احتساب عدالت کیلئے باب (سورۃ) نمبر 3 ’’آل عمران‘‘ کی آیت نمبر 104 سے استدلال کیا گیا۔
خود مظہر بھائی اور صابرہ ہی (اسرار میاں کے حوالے سے) اس وفد کے لئے بہتر گائڈ ثابت ہوئے۔
خود میرے گناہوں میں شریک 27 جرم ثابت کوئی مجھ پر نہیں ہونے والا 27 تم نہیں جاؤ گے۔
خود میرے گناہوں میں شریک جرم ثابت نہیں مجھ پر کوئی ہونے والا وہی اک واردات قتل کا ہے۔
خود میں مگر بکھرا ہوا صحن خانہ میں مچلتے جھومتے بر گد کا غم کس بلا کا حبس ہے۔
خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کافروں اور مشرکوں سے جہاد کیا ہے اور فرمایا ہے۔
خود پڑھ لے تو اپنے نامہ اعمال کو، آج تو اپنا حساب لینے کے لئے خود کافی ہے، ۱۵۔
خود کتاب لانے والے انبیاء پر بھی اول روز ہی سے وحی متلو نازل ہونا کچھ ضروری نہیں ہے۔
خود کو معمول کے مطابق ثابت کرنے کے لیے اس نے سائیڈ ٹیبل پر پڑا ایک رسالہ اٹھا لیا۔
خود یہ بات کہ حضورؐ نے قرآن لکھوایا تھا، روایات ہی کی بنا پر تسلیم کی جا رہی ہے۔
خودی و خودسری کا آئنا ہوں مگر تم، اے مرے سرتاج، تم بھی کبھی کرتے ہو دلداری کسی کی؟
خودی کیا ہے، راز درون حیات خودی کیا ہے، بیداری کائنات خودی جلوہ بدمست و خلوت پسند سمندر ہے۔
خوش قسمتی سے مغربی اور مسلم ممالک کا میڈیا اس معاملے میں اپنا کردار بخوبی ادا کر رہا ہے۔
خوش نصیبوں کی ہر خوشی میں شریک غم نصیبوں کے غم پہ طنز کناں زہر آلودہ کالی راتیں ہیں۔
خوش ہو جاؤ! ہم ظالم کے ظلم سے ہمیشہ کے لئے محفوظ ہو گئے ہیں! نہ ضحاک بچا ہے۔
خوشا کہ شیر و شکر ہو گئے گلے مل کر خلوص دل ہی دکھا نے کو عید آئی ہے۔
خوشامدی صلاح کار، لچے مصاحب، موقع پا کر آ جمع ہوئے اور دولت آباد کو چھوٹا لکھنؤ بنا دیا۔
خوشبو کے ذائقے کو چکھا اور تب معیز کو دیکھا جس کی ہتھیلی گیلی گھاس پر پھیلی ہوئی تھی۔
خوشبوؤں کے جھونکے یوں کمرے میں چکرانے لگے جیسے اس ورد کو پلکوں پر اٹھائے اٹھائے پھر رہے ہوں۔
خوشخبری دینے کو اور ہم نے ایک نہایت ہی حکیمانہ نظام کے تحت اتارا آسمان سے پاک پانی ۴۹۔
خوشی خوشی گھر واپس ہوئے کہ اب اپنی لڑکی سے چھ سال بعد ملنے میں کوئی دقت نہیں رہی۔
خوشی مناؤ (۳۰) ہم دنیا کی زندگی میں بھی تمہارے دوست تھے اور آخرت میں بھی (تمہارے رفیق ہیں)۔
خوشی ہو یا غم بیماری ہویاتندرستی، امیری ہویا فقیری ہر حالت میں نماز اور صبر کو تھامے رہنا ہے۔
خوشیا ایک دلال ہے اور ایک بے حد خوبصورت جسم رکھنے والی لڑکی کے لیے گاہک فراہم کرتا ہے۔
خوشیوں کا ساتھ چھوڑے ہوئے مرے مزاج کو اب غم شناس رہنے دو عمل کی رت میں پنپتی ہیں۔
خوف خدا اس کے نزدیک کوئی اہمیت ہی نہیں رکھتا اور آخرت سے غفلت اس کا شعار ہوتا ہے۔
خوف کا نتیجہ و ہراس کا اثر جو نصوح پر مترتب ہوا قصے کے پڑھنے سے ظاہر ہو گا۔
خوفزدہ نظروں سے ادھر ادھر دیکھا پھر قہقہہ مار کر دیوانوں کی طرح ہنسی اور ہنستی ہی چلی گئی۔
خون بہا کے اس مال کو اس کے حقدار کے پاس خوبی اور بھلائی کے ساتھ یہ تحفے ہے۔
خون جگر سے روشن ہوتا ہے جس کا شعلہ تحفے میں اس نے مجھ کو ایسا دیا دیا ہے۔
خون خرابہ، شور شرابہ اور برائیوں کا ایسا بھنور ہے جس میں آدمی پھنستا ہی چلا جا رہا ہے۔
خون میں شامل حبیب بھائی سے بڑھ کر کوئی نہیں ہوتا یہ رشتے ناتے کی دنیا عجیب ہوتی ہے۔
خون کے بدلے خون کا مقصد بھی یہ ہوتا ہے کہ خون کا بدلہ خون سے لیا جائے گا۔
خوگر پرواز کو پرواز میں ڈر کچھ نہیں موت اس گلشن میں جز سنجیدن پر کچھ نہیں کہتے ہیں۔
خوں سے ہر صفحہ زندگی پہ یوں مرہون صد بیان مری داستاں نہیں سرور اٹھو کہ بزم محبت ہے۔
خوں ہو کے جگر آنکھ سے ٹپکا نہیں اے مرگ رہنے دے مجھے یاں کہ ابھی کام بہت ہے۔
خوں ہو کے جگر آنکھ سے ٹپکا نہیں اے مرگ رہنے دے مجھے یاں، کہ ابھی کام بہت ہے۔
خوں ہوا دل تا جگر، یا رب زبان شکوہ لال اس جفا مشرب پہ عاشق ہوں کہ سمجھے ہے۔
خیال تھا کہ 10 بجے تک عورتوں کا وقت ختم ہو گیا ہوگا، مگر تب تک بھی جاری تھا۔
خیال دیدۂ دل کو زیارت گاہ حیرانی کرے یعنی تیرے جلوہ کے خیال سے دل کو حیرانی ہوتی ہے۔
خیال غالب یہی ہے کہ مغربی ادب سے آیا ہے، لیکن آورد کا رمق برابر بھی احساس نہیں ہوتا۔
خیال کتنا ہی جدید ہوتا، مگر اسی طرح ادا ہوتا کہ ’’ میرے ماحول نے رنگین قبا دی ہے۔
خیالات کو بے ربط و نظام جب پیر فلک نے ورق ایام کا الٹا آئی یہ صدا پاؤ گے۔
خیبر فتح ہو جائے گا تو تم کو بھی حصہ دیا جائے گا لیکن بنو فزارہ نے انکار کیا۔
خیر اب تو نے پورا امتحان دیا ہے اور کوئی چیز تیرے دل سے میرا خیال نہیں نکال سکتی۔
خیر صبیحہ رونے لگی تو وہ ضرور اس کی اجازت دے دے گا کہ منکا صبیحہ کو دے دیں۔
خیر صرف یہی ہوتے تو بھی چنداں مضائقہ نہ تھا لیکن ہر نبی کے ساتھ ان کی امت ہے۔
خیر فی الحال سیاسی طور پر کوششیں کی جائیں کہ عالمی فضا ان طالب علموں کے خلاف ہو جائے۔
خیر کی طرح 25 المیہ فنا مری ذات پے بہ پے 26 فروتنی مری دشمن کو متر کرتی ہے۔
خیر کی طرح ہم کو نہ بانٹئے حرم و دیر کی طرح ہم ایک دوسرے کے حوالے سے ہیں۔
خیر یہ اگر دنیا میں ان کے لئے ہے تو یہ چیزیں آخرت میں تو ہمارے لئے کر دے۔
خیر! اس مقصد کی خاطر، جس قدر گناہ مجھ سے سرزد ہوئے یہ ان کا کفارہ ہو جاۓ گا!۔
خیر___تمھاری مرضی لیکن اتنا دھیان میں رکھنا سور ج پر بھی رات کی ہم آغوشی کا الزام رہا ہے۔
خیر، آپ نہیں پیتے تو میں ہی پئے لیتا ہوں، ' کہہ کر وہ تین گلاس پانی پی گۓ۔
خیر، خدا ان کا احرام قبول کرے مگر ہم سے بھی بھولے سے دو چھوٹی چھوٹی غلطیاں ہو گئیں۔
خیرؔ کی تعمیر ہمیشہ *** شعر کہنا اگر آ جائے تو مصرع کہنا آتے آتے تمہیں آ جائے گا۔
خیرؔدہی جو بات کہنی ہو کر کے خلط ملط لکھنا ٭٭ ناؤ چھوٹی سی سہی چاہ سمندر کی ہے۔
خیرالناس من ینفع الناس ترجمہ تم میں سے بہترین انسان وہ ہے جس سے دوسرے انسانوں کو فائدہ پہنچے۔
خیرہ حسن سے آنکھیں مری پھر وہی شاداب چہرے، پھر وہی شعلہ بدن پھر وہی چہروں پہ رقصاں ہے۔
خیمے کے چاروں گوشوں میں ایک ایک چاندی کا بنا ہوا شاہین جو صنعت کا نفیس ترین نمونہ تھا۔
خیْر وہ ان باتوں سے باخبر ہے جن میں اس کے بندوں کے معاملات کی تدبیر اور اصلاح ہے۔
داؤ جی نے دروازہ کھلنے کی آواز پر پیچھے مڑ کر دیکھا اور ان کا رنگ فق ہو گیا۔
داؤد بن ابو ہند یہی حدیث سعید بن جبیر سے اور وہ ابن عمر سے موقوفا نقل کرتے ہیں۔
داؤد تابش داؤد تابش ۲۱ اپریل ۱۹۷۲ء کو عبد الرؤف کے گھر فتح جنگ ضلع اٹک میں پیدا ہوئے۔
داؤد کی کمان میں وہ انیس سرفروش تاروں کی باڑ کاٹ کر زمین پر رینگتے ہوئے اندر داخل ہوئے۔
دائرہ چشم کا بڑا ہونا پھر ان سے پوچھا گیا کہ "" منہوش العقبین "" کے کیا معنی ہیں؟
دائی جنائی آئی تو میرا لڑکا پیٹ میں سے نکلا اس کا بس جچہ کو چڑھا وہ مر گئی۔
دائی کہنے لگی کہ ہماری ملکہ کا جتنا کارخانہ تم نے دیکھا یہ سب اسی دستور سے جاری ہے۔
دائیں اور بائیں جانب وہ بیٹھے ہوئے ہیں جو بات منہ سے نکلے وہ اسی وقت لکھ لیتے ہیں۔
دائیں طرف والا تو تیری نیکیوں کی حفاظت کرتا ہے اور بائیں طرف سالا برائیوں کو دیکھتا رہتا ہے۔
دائیں ہاتھ میں نامۂ اعمال کا مل جانا محاسبہ کے عمل میں نرمی اور سہولت کی نوید ہو گی۔
داخلی امن کا دفتر (محکمۃ)وہ دفتر ہے جو امن و امان سے متعلق ہر چیز کا ذمہ دار ہے۔
داخلی بغاوتوں کا کچلنا مسلمان قریش کے ساتھ اپنی پہلی جنگ، یعنی جنگ بدر میں مؤثر کامیاب ہوئے تھے۔
دادی نے جب امی کی روئداد سنائی تو پیر صاحب نے زیر لب مسکرائے اور بولے فتح بی بی۔
دار قطنی الدار قطنی ابوالحسن علی بن احمد بن مہدی نہایت مشہور محدث، تجوید اور ادبیات کے ماہر تھے۔
دار نے رہائی پائی کوئی نئی سزا تقسیم کرو لہو میں آواز رہ گئی کوئی کپڑے کیسے بدل گیا۔
دارالعلوم کی قدیم عمارت سے متصل سولہ سو اسکوائر فٹ پر مشتمل دو منزلہ خوبصورت جدید عمارت تعمیر کروائی۔
دارالمصنفین (اعظم گڑھ)اور ندوۃ المصنفین (دہلی) کی شائع کردہ تصنیفات سے استفادہ نہ کرنا بہت بڑی محرومی ہو گی۔
دارقطنی نے یہ روایت بطریق ارسال نقل کی ہے اور شرح السنہ میں مصابیح کے الفاظ میں (منقول ہے)۔
دارمی میں ہے کہ دس مرتبہ پر ایک محل، بیس پر دو، تیس پر تین، یہ حدیث مرسل ہے۔
داستان توسن ہی چکے ہو البتہ اتنا کہنا باقی ہے کہ یہ داستان تقریبا ہر ہفتے دہرائی جاتی ہے۔
داستان حمام میں نہانے کی لطافت میں: تن نازنیں نم ہوا ان کا کل کہ جس طرح ڈوبے ہے۔
داستانوں سے گرے لفظ کی تعظیم میں مٹی نے تجھے گود لیا خاک ہی خاک کو کھا سکتی ہے۔
داستانوں میں دنیا بھر کی کتب میں شیطان اور ابلیس کا ذکر کہاں کہاں اور کتنی مربتہ آیا ہے۔
داستاں اجالوں کی ریزہ ریزہ جسموں نے معرکہ نہیں ہارا اس نے میرے ہونٹوں سے لفظ نوچ پھینکے ہیں۔
داغ رشک پرند سپہر کو جلوہ تمہاری معجز گوہر طراز کا پانی وضو کو لاؤ، رخ شمع زرد ہے۔
داغ پر صدمے آپ بندہ نواز کیا جانیں *** لطف وہ عشق میں پائے ہیں کہ جی جانتا ہے۔
داماد کے ساتھ بیٹی بھی محض اس لئے قابل نہیں رہیں کہ وہ اپنے خاوند کے موقف پر تھیں۔
دامن قبائے بہار میرے خوابوں کے پیرہن کی طرح زندگی، تجھ سے دور رہ کر، میں کاٹ لوں گی۔
دامن گل چیں : چند انگریزی نظموں کے تراجم بعنوان فطرت، امروز، گلاب وغیرہ اس حصہ کی زینت ہیں۔
دانت دکھانے کا محاورہ بھی برائی کے معنی میں آتا ہے کہ ذرا سی دیر میں دانت دکھا دیئے۔
دانش برہانی، حیرت کی فراوانی اس پیکر خاکی میں اک شے ہے، سو وہ تیری میرے لیے مشکل ہے۔
دانشورانہ فکر و نظر تجزیے کی تمام کہانیوں پر گفتگو کر کے طولانی بیان کا مرتکب ہونا نہیں چاہتا۔
داڑھی میں بہت زیادہ بال کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی داڑھی گھنی تھی۔
داکٹر رونق اعظمی نے جامعہ دارالسلام سے فراغت کے بعد طبیہ کالج کرنول سے کا امتحان پاس کیا۔
دبئی کے ہوائے اڈے پہ دو دن گزارنے کے بعد مجھے اسلام آباد کی ایک پرواز میں چڑھایا گیا۔
دبیز قالین برف رت کی سمجھ گئی ہے کہ اس کے نیچے بہار کا سبز مخمل نکھر رہا ہے۔
دتو ان سے جہاد کر میں تیرا ساتھ دوں گا تو خرچ کر تجھ پر خرچ کیا جائے گا۔
دجال اپنے لوگوں کو حکم دے گا تو اس کے سر اور پیٹھ اور پیٹ پر مارا جائے گا۔
در آنحالیکہ اس کذاب ابو مخنف نے مشہور کیا ہے کہ ان خلفاء کی قبریں بھی اکھڑوا ڈالیں تھیں۔
در اصل ان کے زمانے میں مسلمانوں کا دینی، اعتقادی اور اخلاقی زوال جس حد تک پہنچ چکا تھا۔
در اصل بات یہ ہے کہ آپ کے مشیروں اور نوکروں نے برداشت سے زیادہ سر اٹھا رکھا ہے۔
در اصل وہ اپنے دور کے پہلے اور آخری ارتقا پسند فن کار اور ایک عظیم ڈراما نویس تھے۔
در اور بر میں ’ ر ‘ جوقافیے کے آخر حروف ہیں، حروف اصلی ہیں، اور مکرر آتے ہیں۔
در حالیکہ ہماری نوجوان پڑوسنوں کے بڑے بڑے مکانوں پر شہر کے شریف نوجوانوں کا جمگھٹ لگا رہتا تھا۔
در حقیقت علامت مضارع د غائب ہو گئی اور اس کی جگہ پہلے صیغے کی د نے لے لی۔
در و دیوار پہ خاک تا کسی پر نہ کھلے اپنے جگر کا احوال مل کے آ جاتے ہیں۔
درآنحالیکہ حدیث سے یہ بات ثابت ہے کہ جس شخص نے دنیا میں جو اعمال کیے گئے ہوں گے۔
درآنحالیکہ مجھے بڑھاپا پہنچ چکا ہے اور میری بیوی (بھی) بانجھ ہے، فرمایا: اسی طرح اﷲ جو چاہتا ہے۔
دراز قد، ہنس مکھ، وجیہہ و شکیل فادر جان اپنے اخلاق کی وجہ سے قیدیوں میں نہایت مقبول تھے۔
دراصل ابر کی صورت میں یہ وہ قہر الہی تھا جس کے آنے کی وہ جلدی مچا رہے تھے۔
دراصل اخلاق و اقدار کی دنیا میں وہ خط فاصل جس کی طرف ہم اوپر اشارہ کر آئے ہیں۔
دراصل اس کے کالم اس کی شخصیت سے یوں پیوست ہیں کہ ان کو الگ نہیں کیا جا سکتا۔
دراصل اپنے شوہر کی موت کے بعد ایک اندھیری رات اور ایک ہولناک جنگل سے باہر نکل آئے گی۔
دراصل تاریخ ہی نہیں انسانی طبائع اور نفسیات کے تقاضوں اور مطالبات پر بھی ان کی گہری نظر تھی۔
دراصل تہذیب کی بنیاد وہ علاقہ ہوتا ہے اور وہ عناصر ہوتے ہیں جنہیں تاریخ روایت بنا دیتی ہے۔
دراصل جب بھی نظریے کو رد کرنے کی بات کہی گئی وہاں نظریے سے مراد محض مارکسی نظریہ تھا۔
دراصل دوسری شادی کے بعدان کے والد کی توجہ ان کی طرف سے بہت حد تک ہٹ چکی تھی۔
دراصل دوسرے سیاروں تک انسان کی پہنچ کی بحث پچاس سال پہلے زور و شور سے ہو چکی تھی۔
دراصل شیخ چاند کا مزاج تحقیقی تھا اور مولوی صاحب ان میں کچھ اپنی ہی سی صفات پاتے تھے۔
دراصل علامہ ابن جریر کے اس دعوی میں اختلاف ہے، پچھلے علماء میں مشہور ہے کہ حمد کہتے ہیں۔
دراصل علامہ خود ایک کتاب ہیں اور شائد کوئی کتاب اپنی ذات میں اضافے کی متحمل نہیں ہو سکتی۔
دراصل مکّے سے ایک مین روڈ جو آتی ہے، وہ منی اور مزدلفہ ہوتے ہوئے سیدھی عرفات جاتی ہے۔
دراصل میں نے جب پہلی بار آپ کو دیکھا نہ جانے کیوں میرے دل میں ایک طوفان سا امڈآیا۔
دراصل یہ تمام لطیف اجسام نفس کے اجسام ہیں جس کی ہم پچھلے صفحات میں وضاحت کر آئے ہیں۔
دراصل یہ دھندنہیں تھی، یہ بادل تھے جو ہمیں میدانی علاقوں میں بہت اوپر پھیلے ہوئے نظر آتے ہیں۔
درایں حالات حضور سید دو عالم ﷺ کا یہ ارشاد مبارکہ ہمارے لئے نجات کی راہ متعین کرتا ہے۔
درباری حیرت سے دیکھتے رہ جاتے ہیں) (سین ختم) تیسرا سین سہراب کے لشکر کی چھاؤنی (رات کا وقت۔
درباری سلام کو بھی مجرا کہتے ہیں اور لکھنؤ والے سلام پیش کرنے کو مجرا بجا لانا کہتے ہیں۔
درباری کی ریڑھ کی ہڈی میں جھکنے کے ساتھ ساتھ چاروں طرف گھومنے مڑنے کی خوبی بھی ہونی چاہئے۔
درحقیقت تمام اجسام مختلف مقداروں کے مرکبات کا مجموعہ ہیں اور ان تمام مرکبات کی عرصہ حیات محدود ہے۔
درحقیقت خدا کو کسی کے ہاں شفیع مقرر نہیں کیا جاتا اور نہ اس کو وسیلہ بنایا جاتا ہے۔
درحقیقت کسی کے صبر و شکیبائی، متانت، بردباری، قناعت، درگزر، فدا کاری وغیرہ کا اندازہ اس وقت ہوتا ہے۔
درحقیقت یہ بد کار لوگ صرف عناد، تکبر، سرکشی اور دشمنی کی بنا پر رحمن سے انکار کرتے تھے۔
درحقیقت یہ دین کسی "نظری فلسف" کا نام نہیں ہے جو محض "مفروضات" پر اپنا ڈھانچہ استوار کرتا ہو۔
درخت سے یاد آیا کہ میرے گاؤں میں برگد کا ایک درخت تھا اور نہ جانے کب سے تھا۔
درختوں کا الگ، جانوروں کا الگ لہذا کائنات کا ہر وجود اسی انفرادی پروگرام کی وجہ سے منفرد ہے۔
درد دل کے آشنا ورنہ کس کو میرے افسانے کی تاب استماع غزل نمبر 100 رخ نگار سے ہے۔
درد کی تیز لہر مارشل کے وجود میں دوڑ گئی اور پھر دوسرے ہی لمحے وہ زور سے چیخا۔
درد کی رہگزار میں، چلتے تو کس خمار میں چشم کہ بے نگاہ تھی، ہونٹ کہ بے خطاب تھے۔
درد کی چشم ہزار قطرۂ یم امیر شہر کی جاتی نہیں پریشانی کچھ اہل شہر کا شیرازۂ جنوں ہے۔
درد ہوتا، ٹیسیں اٹھتیں جیسے جسم پھلوں سے لدے ہوئے پیڑ کی طرح زور سے ہلا دیا گیا ہو۔
درد ہوتا، ٹیسیں اٹھتیں جیسے جسم پھلوں سے لدے ہوۓ پیڑ کی طرح زور سے ہلا دیا گیا ہو۔
درس ایسا کون سا وہ جو ہمیں ازبر نہیں جو دب گیا وہ صید ہے، چڑھ دوڑتا صیّاد ہے۔
درس وتدریس کے دوران الہ آباد یونیورسٹی سے اردومیں ایم اے اور ناگپوریونیورسٹی سے فارسی میں ایم اے کیا۔
درمیان مگر مصلحت کا پردہ چپ تمام شہر، محلہ، گلی، مکاں میرا اور اجنبی کی طرح میں کھڑا ہوں۔
درمیان میں اسے دو ایک کاریں سڑک پر دوڑتی ہوئی دکھائی دیں لیکن ان میں ڈرائیور بیٹھے ہوئے تھے۔
درمیان میں دائیں جانب اس قدر چہرہ مبارک پھیرتے تھے کہ رخسار مبارک کی سفیدی نظر آنے لگتی تھی۔
درمیان میں چند مڈل کلاس کے لوگ تھے جن کے مکانوں کی چھتیں بارش کے موسم میں ٹپکتی تھیں۔
درمیانی درجے کے افراد اگرچہ غلام سمجھے جاتے تھے لیکن عملی طور پر وہ اپنی زندگیوں میں آزاد تھے۔
درمیاں نبی کے نواسے کا پائے جاں ایسا اگر ہوا تو قیامت ہوئی عیاں وہ حلق تشنہ ہو گا۔
دروازہ بند کرتی ہے اور اس کی گنڈی میں پڑے ہوئے نالے کو اٹھا کر بند کر دیتی ہے۔
دروازہ لیکن اس دیوانی کو کون بھلا یہ سمجھائے ہم لوگوں کی عید کہاں ہم بھونچال کے مارے ہیں۔
دروازہ پر دستک نہیں دی ایک غلطی، نام نہیں پوچھا دوسری غلطی اور دروازہ کھلا چھوڑ آئے تیسری غلطی۔
دروازہ کھول کر میں جب باہر آیا تو میرے سامنے سفید سلک کی ساری میں ملبوس باجی کھڑی تھیں۔
دروازہ کھولا گیا تو آپؐ کعبہ کے اندر داخل ہوئے اور وہاں اپنے آباء و اجداد کی تصویریں دیکھیں۔
دروازہ کے باہر یہ ہجوم اپنے ہاتھوں میں لیے مشعل بے شعلہ و دود زندگی اپنے دریچوں میں ہے۔
دروازے اور کھڑکیوں کے علاوہ نیچے کے فرش اور دیواروں کو بھی لکڑی کے تختوں سے ڈھانکا جاتا ہے۔
دروازے توڑ کر ان کے مکینوں کو باہر نکالا جاتا اور انھیں ترشولوں کی نوک پر لے لیا جاتا۔
دروازے کے باہر یہ ہجوم اپنے ہاتھوں میں لیے مشعل بے شعلہ و دود زندگی اپنے دریچوں میں ہے۔
درود شریف اللہ تعالی کی طرف سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تکریم ہے۔
درویش نے ڈاکٹر ہاشمی اور آدیش اپنے کو بائیں اور طاہر اور حافظ عبداللہ کو دائیں کھڑا کر لیا۔
دری میں "" ی "" نسبت کی ہے اور "" در "" کے معنی بڑے موتی "" کے ہیں۔
دریا ایک ایسی روحانی قوت کا استعارہ ہے جو تمام ارضی اور مادّی حقیقوں کو فنا کے گھاٹ اتاردیتاہے۔
دریا عبور کرنے کا یہ طریقہ خالصتا مقامی ہونے کے ساتھ ساتھ دل چسپ اور ’’پر خوف‘‘ بھی ہے۔
دریا ہر وقت کی اس دوڑ سے تھک ہار کے اک روز پہلو میں سمندر کے سمٹ جاتے ہیں۔
دریائے سوات، وادئ کالام سے لے کر ملاکنڈ کے بجلی گھر تک سو میل کا فاصلہ طے کرتا ہے۔
دریافت کرنے پر کاؤنٹر والے نے کہا کہ چوتھی منزل پر پلیٹ فارم نمبر ۷۱ سے بس نکلتی ہے۔
دریچوں کے پردے ہلاتی ہوئی گیت گاتی ہوئی گنگناتی ہوئی خوشبوئے یار ہمراہ لاتی ہوئی ہوا چل رہی ہے۔
دریچوں کے چھجّوں پر ہلکی ہلکی بوندوں کی وجہ سے آہنگ سے محروم آواز مسلسل پیدا ہو رہی تھی۔
دس بر سے ماموں کما رہا ہے اور اتنا بھی نہ ہوا جو بھانجی کو جوشن ہی بنوا دیتا۔
دست راست بھائی کا نصیب بھائی سے بڑھ کر کوئی نہیں ہوتا قبول بھائی کو بھائی ضرور کرتا ہے۔
دست قدرت میں الف اللہ اکبر کا واقف آروی:آپ کاپورا نام سید شاہ فضل امام اور تخلص واقف تھا۔
دست مشقت کو ان گنت چھالے کہ اب تو قصر مقدّر کے در سے واپس آ پلٹ رہے ہیں۔
دست گل فروشاں پر یہ دھرے ہوئے ہوئے کاسے **** ماہی گیر اکیلا تھا، لوٹ کے کیسے گھر آتا؟
دستور ایک چھوٹی سی نوکری کر رہا تھا اور کسی طرح بھی ان کے معیار پر نہیں اترتا تھا۔
دستور کے ساتھ اپنی اچانک ملاقات کو تائید ایزدی سمجھ کر، میں اس کی پیشکش کو ٹھکرا نہیں سکا۔
دسوں بیٹے ہمہ وقت آنکھوں کے سامنے رہتے اور محفلوں میں باپ کی توقیر بڑھاتے اور دھاک بٹھلاتے تھے۔
دسویں صدی عیسوی کے اندلس کے اس خیرہ کن جاہ و جلال کی اصل ملک کی دولت مندی تھی۔
دسویں صدی ہجری میں مثنوی رومی عام مطالعہ کے علاوہ نصاب درس و تدریس میں بھی شامل ہو گئی۔
دشت شام میں عباس نامدار ساتھ اپنے ایک شمع فروزاں لیے ہوئے اصفر کی شان دیکھ کے کہتا تھا۔
دشت طلب در طلسم صدا کھلے تو اسے پکاریں کہ اس کے ہاتھوں میں خواہشوں کا قبول رد ہے۔
دشت کی ویرانیوں کا رنگ ایسے میں لوٹ جاؤں نہ کیوں اپنے گھر کو میں ہر شے پہ ہے۔
دشمن آل نبیؐ کو بطرف خانۂ دہر عرض خمیازۂ سیلاب ہو طاق دیوار انگڑائی کو موج سے مشابہت ہے۔
دشمن نے گھات لگا کر صحابہ پر حملہ کر دیا اور بارہ میں سے نو افراد شہید ہو گئے۔
دشمنان خدا کی موالات و محبت سے منع کرنے کے بعد خدا سے محبت کرنے کا معیار بتلاتے ہیں۔
دشمنوں کی بھی ہر سمت سے یہ ان پر تاک قدم نہ اٹھتا تھا جو وہ قدم اٹھاتے تھے۔
دشمنوں کے ساتھ در گزر سے پیش آنے کی یہ مثال قیامت تک فاتحین کے لیے مشعل راہ ہے۔
دعا اور اس کے اثرات زندوں کے دعا کرنے سے اور صدقہ کرنے سے مردوں کو نفع پہنچتا ہے۔
دعا بمعنی عبادت () اب ہم بالترتیب مذکورہ بالا تینوں معانی کی مثالیں قرآن حکیم سے پیش کرتے ہیں۔
دعا میں نہیں سنیں شعر کس سے، سنائیں کسے وہ کیفے نہیں اب وہ شامیں نہیں ***** ایک نظم۔
دعا کا طریقہ یہ ہے کہ تم اللہ سے صرف بہشت مانگو اور دوزخ کی آگ سے پناہ چاہو۔
دعا کے بعد میت وہاں لائی گئی جہاں کھدی ہوئی قبر اسے اپنی آغوش میں لینے کو تیار تھی۔
دعا ہفتم:جب آپ قرآن پڑھیں تو اللہ کی مدد، اس کی رحمت، ہدایت اور حفاظت کے لیے دعا کیجیے۔
دعا ہے کہ پروردگار پرواز تخیّل میں مزید وسعت پیدا کرے تاکہ فیض سخن کسب کمال کا شاخسانہ ٹھہرے۔
دعائیں شہر میں ساگ سوکھی روٹیاں دہقان کو دودھ کتّے کو پلائیں شہر میں سازؔ آشرواد کو موجود ہیں۔
دعائیں مانگتے ہیں کہ اے اللہ عذاب جہنم ہم سے دور رکھ وہ تو دائمی اور لازمی عذاب ہے۔
دعائیں ماں کی پہنچا نے کو میلوں میل جاتی ہیں کہ جب پردیس جانے کے لئے بیٹا نکلتا ہے۔
دعاگو سلمی (حاشیہ پر)خدا کے لئے رومال کا یہ حقیر و ناچیز ہدیہ(جو میرے ہاتھ کا تیار کردہ ہے۔
دعوت خورد و نوش شروع ہوئی، ادھر سے پھل کٹنا شروع ہوئے ادھر سے یوسف کو بلا لیا گیا۔
دعوت و تبلیغ اور اصلاح و تربیت کے سلسلے میں بھی اصول و فروع کی رعایت نہایت ضروری ہے۔
دعوے تو بہت کرتے رہے میرؔ ہمیشہ آتا ہے جو لکھنا تو بڑا بول نہ بولو مٹ جاتی ہے۔
دفتر سے اور کہاں سے میں آفس سے چھٹی لے کر آئی تھی لیکن تم گھر پر نہیں تھے۔
دفتر مدح جہاں داور کھلا فکر اچھّی پر ستائش نا تمام عجز اعجاز ستائش گر کھلا جانتا ہوں، ہے۔
دفتر میں اپنی راتیں بھی ہیں تو شام زدہ قابلیت کا ذکر مت کرنا اب تو ہم بھی ہیں۔
دفتر میں چونکہ پردے کا خاطر خواہ انتظام نہیں، اس لیے خواتین درخواست بھیجنے کی زحمت گوارا نہ کریں۶؂۔
دفتر کی منتقلی کے سلسلے سے خلیق انجم کئی بار علی گڑھ آئے، ان سے میری ملاقات ہوتی تھی۔
دفعتا اس نے بھی سگریٹ چھین کر پینے کی کو شش کی مگروہ پیتی کم تھی اور کھانستی زیادہ۔
دفعتا اس پر اس بھیانک حقیقت کا انکشاف ہوا کہ وہ جی بی کے لئے محض ایک کھلونا تھی۔
دفعتا ریسیور میں سے چابی بھری آواز نے آ کر بھاری سل سرکا دی : ’’ آپ آ جائیں،۔
دفعتہ پورے سات روپے ہاتھ میں دیکھ کر اس عورت پر شادی مرگ کی سی کیفیات طاری ہو گئی۔
دفعہ 29 لسانی اقلیتوں کو اپنی زبان، اپنے رسم الخط اور اپنے کلچر کی حفاظت کا حق دیتی ہے۔
دل آئینہ کو ذرا غور سے دیکھنا تو مری ذات کے رنگ اب تک ترے گرد پھیلے ہوئے ہیں۔
دل ان کے بے شک ہم نے بیان کر دیں نشانیاں ان لوگوں کے واسطے جو یقین لاتے ہیں۔
دل اک مسلماں آج عیسائی ہوا دور پھینک آئینہ، او خانہ خراب باعث صد گونہ رسوائی ہوا چشم تھی۔
دل برداشتہ ہو کر بنارس لوٹ آئے اور وہیں یعنی بنارس میں ۱۹۳۶ء میں ان کا انتقال ہو گیا۔
دل جلے یہ بہم سب تپاک ہم مستی میں ہم کو ہوش نہیں نشاتیں کا گلشن میں اینڈتے ہیں۔
دل در تہ قدم کیا بیم اہل درد کو سختئ راہ کا جیب نیاز عشق نشاں دار ناز ہے۔
دل در تہ قدم کیا بیم اہل درد کو سختئی راہ کا غافل بہ وہم ناز خود آرا ہے۔
دل دل خسرو نگر آن آتش است کز دہش دود بروں می شود خسرو کے دل میں سلگتی ہے۔
دل سے جگر تک آگ کا یہ سیلاب جمالیاتی تجربوں اور  کے تئیں بیدار کر دیتا ہے۔
دل سے مرحبا پینٹھ بازاروں میں اہل شوق کا اظہار فن شاعری کا لطف، قصّوں کی طلسماتی فضا شام۔
دل سے واہ کوئی میں اپنے بدن میں بے ٹھکانہ مل جائے مجھے پناہ کوئی کھل سکتے نہیں ہیں۔
دل شکسہ تو کئی بار ہوئے تھے لیکن اب کے یوں ہے کہ ہر اک شاخ بدن ٹوٹی ہے۔
دل میرا نہ جانے دے، نہ جانے دے نہ وہ مانے نہ یہ مانے، کروں کیا سخت مشکل ہے۔
دل میرا، نہ جانے دے نہ جانے دے نہ وہ مانے نہ یہ مانے، کروں کیا، سخت مشکل ہے۔
دل میں ابھی سمائے جا نقش خودی مٹائے جا بارش ابر ہو ادھر تابش برق ہو ادھر روئیں گے۔
دل میں ایک خلش وہ بھی اب چھپی نہ رہی بتا کہ وقت نے کیا غم دئے تجھے سرور؟
دل میں ذوق وصل و یاد یار تک باقی نہیں آگ اس گھر میں لگی ایسی کہ جو تھا۔
دل میں رہا ہم نہ کچھ کہہ سکے دیکھتے گر ذرا ہنس کے اے مہرباں کچھ بگڑنا نہ تھا۔
دل میں کتنی ہی یادوں سے جلترنگ میری وجہ سے تو بھی ہوا شہر میں خراب تیرے سبب ہے۔
دل میں کچھ میّا جی کی کوکھ کہیں ہے، پتا کہیں، سنتان کہیں سارے رشتے سارے ناتے سب ہیں۔
دل میں ہو لاکھ حسرتوں کا ہجوم عشق ہوگا نہ خواہشوں کا اسیر اس سے بڑھ کر خوشی ہے۔
دل نذر تری نعت کی پوشاک اے صاحب لولاک آؤں میں بھلا کیسے مدینہ میں ترے پاس دیوار ہے۔
دل نہ مانے بھی تو ایسا ہے کہ گاہے گاہے یار بے فیض سے ہلکا سا ملال اچھا ہے۔
دل نہیں مانتا ددّو کہ انسانی تہذیب میں، بس کچھ سال پہلے تک ایسا بھی ہوتا ہو گا-------- اچھا۔
دل پر یہ تنہائی اب جانے یہ کب تک اس کو اپنے جال میں رکھے کون روک سکتا ہے۔
دل پہ ضبط کا پتھر رکھا ہوا ہاتھوں میں پھول، آنکھ میں آنسو لیے کوئی اک عمر سے ہے۔
دل کا معاملہ ہے تو دنیا پہ کیوں کھلے فی الحال تلخ گھونٹ یہ پی لے کہ لوگ ہیں۔
دل کا گداز لے کر، سینے کا راز لے کر آنکھوں سے غم کے شعلے برسا کے آگیا ہوں۔
دل کو چین تری حمد و ثنا سے رکھ لینا لاج حشر میں بندے کی اے رحیم عاصی ہوں۔
دل کو ہم خوشی مناتے ہیں، اب بھی تیری آہٹ پر اب بھی تیری آہٹ پر چاند مسکراتا ہے۔
دل کہ کیوں نہ ہم اک بار جل گئے اے نا تمامی نفس شعلہ بار حیف ! ک 94۔
دل کی اک بات کہنا ہے لیکن پہلے جاں کی امان مانگتے ہیں یا تو کچھ بھی نہیں ہیں۔
دل کی بستی پر دھواں دیتا ہے لیکن آرزوؤں کا مزار اب تک ترے رنگیں تبسم سے تراشا تھا۔
دل کی رہنمائی میں سفر طے کرنے والے خسارے کے سودے میں بھی اپنے آپ کو کامیاب سمجھتے ہیں۔
دل کی ضرورت جو آس پاس رہے ہم خانہ خرابوں کو بھلے ٹھیک نہ سمجھو دشت پر آب ہے۔
دل کی لگی بھی وہ ہے، تماشا کہیں جسے میں شاکر ؔ اپنے پردۂ وحشت کے واسطے کرتا ہوں۔
دل کی محبت سے نہیں تو بعض مسلمانوں نے کہا کہ ان شریروں سے ملنا ترک کر دینا چاہیے۔
دل کی یا کوئی دستک لگی ہوئی اپنا تمام حصہ انہیں دے کے آگیا آخر کو ختم کرنی تھی۔
دل کے کچھ ارمانوں کو یہ بھی معلوم نہیں جانے کس کے جوگ میں سادھو بن کر رہتے ہیں۔
دل ہوا کتنا مسلماں کچھ نہیں اس کی خبر قل ھو اللہ پڑھ کے سب آنتیں مسلماں ہو گئیں۔
دل ہی دل میں جل اٹھتیں اور وہ لڑکی کو فضا کی دھندلاہٹوں میں غائب ہونے تک گھورا کرتا۔
دل ہے اگر بجھا ہوا جاں ہے اگر لٹی ہوئی چشم سحر فریب کا آئنہ ضو فشاں تو ہے۔
دلدل کا منظر دکھایا اور دلدل کے بیچ میں قلعہ اور رات کو طلسماتی روشنی وغیرہ سے متعارف کرایا۔
دلوں میں رقت و انکسار کی وہ کیفیت تھی کہ عمر بھر کی ریاضت سے پیدا ہونی دشوار ہے۔
دلوں پر دستک دینا بھی اس میں شامل ہے لیکن ان میں آخرالذکر کے علاوہ محاوراتی انداز کم ہیں۔
دلوں پہ خوف کے پہرے لبوں پہ قفل سکوت سروں پہ گرم سلاخوں کے شامیانے ہیں مگر ہٹے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ بٹیر پالنا اور تیتر پالنا معاشرے میں کچھ خاص رجحانات کا ترجمان بن گیا۔
دلی مجھے بلا رہی ہے، کب سے چلا چلا کر بلا رہی ہے، دلی کی فریاد کوئی نہیں سنتا۔
دلی، بمبئیاور کلکتہتک بیوپار کا جال پھیلا ہوا تھا اور شہر میں تو ان کی ٹکر کا کوئی تھا۔
دلیل اس کی ایک تو اس آیت کا عموم دوسرے یہ حدیث جو مسند احمد اور سنن میں ہے۔
دم آخر تمھیں پانی فرمایا کہ اب تک نہ بجھی تشنہ دہانی چلّائی وہ ناشاد بصد اشک فشانی تھا۔
دم نکلنے دے دم دلاسا نہ دے مرے دمساز آپ کے اک اشارے پر میکشؔ جان دے دیں گے۔
دماغ کا کام یعنی عمل کا پانچواں مرحلہ یعنی کھانے کا جو بھی پروگرام نفس نے ترتیب دیا ہے۔
دماغ کے عنوان سے دماغی ماہرین کا خیال ہے کہ ہمارا دماغ بیک وقت پیغامات وصول بھی کرتا ہے۔
دمشق، یروشلم، اسکندریہ، ّمکہ اور مدینہ وغیرہ کے سفر میں انھوں نے اپنے مطالعے کو بڑی وسعت بخشی تھی۔
دن بھر ان کا مکان ان کے قہقہوں سے گونجتا رہتا جیسے کسی مندر میں گھنٹیاں بج رہی ہوں۔
دن بھر بے ہوش رہتا ہے لیکن اس عورت کو اس کے پاس بیٹھتے ہوئے وحشت سی ہوتی ہے۔
دن بھر شاید وہ سوتی رہی تھی اور کچھ دیر پہلے ہی اٹھ کر ڈرائنگ روم میں آئی تھی۔
دن سے رات تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (بات کرنا) ترک کر دیتی ہیں۔
دن میں آرام سے سوچ سمجھ کر فیصلہ کریں گے کہ اس سے دائمی نجات کیوں کر پائی جائے؟
دن میں ایک آدھ گھنٹہ یہ شغل! میاں :ارے مگر شغل کے لیے کوئی بھلی مانس خاندانی بلی ہو۔
دن کے عمل رات سے پہلے اور رات کے اعمال دن سے پہلے اس کی طرف چڑھ جاتے ہیں۔
دن گزر گئے، مہینے برسوں سے بدل گئے اور کپتان ہمیشہ کے لیے ایک کسان بن کر رہ گیا۔
دن ہفتوں سے گزر کر مہینوں میں تبدیل ہوتے گئے لیکن فرزانہ کی شادی کہیں بھی طے نہ پاسکی۔
دنوں ایک دوسرے سے نہ کوئی بات کر رہے تھے اور نہ ایک دوسرے کی طرف دیکھ رہے تھے۔
دنوں صورتوں میں عقد مبیع پورا ہو گیا اور یقینی طور پر ثمن کے مستحق ٹھہر گئے ممکن ہے۔
دنیا اور آخرت میں (ف ۱۴۷) اور اللہ نے ان کے لیے ذلت کا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
دنیا اور آخرت میں، اور زمین میں کوئی نہ ان کا حمایتی ہو گا اور نہ مددگار (ف ۱۷۸)۔
دنیا اور دنیا کی چیزیں اس کی نظر میں کالعدم اور صرف آخرت اس کا مطلوب و مقصود ہے۔
دنیا اکیسویں صدی کے ان آغاز یہ لمحوں میں تاریخ ارتقائے تہذیب انسانی کے اس موڑ پر کھڑی ہے۔
دنیا بھر کی رسد گاہوں میں کام کرنے والے سائنس دان اس جسم فلکی پہ نظر رکھے ہوئے تھے۔
دنیا جانتی ہے کہ ہندوستان میں یہ وقت اردو زبان و ادب کے لیے ابتلا اور انتشار کا ہے۔
دنیا سے بچو الخ، کا مطلب یہ ہے کہ دنیا مکر و فریب کا بچھا ہوا ایک جال ہے۔
دنیا سے جدا ہو کر یہ عقدہ کھلا مجھ پر وہ خود مری طالب تھی، ناحق میں پریشاں تھا۔
دنیا سے رحلت کا نہ اتنا تنگ کر ظالم کہ نوبت آہ تک پہنچے لب فریاد مضطر قفل ہے۔
دنیا میں انہیں کچھ مل جاے تو وہ عذاب کا پیش خیمہ اور سزاؤں کی زیادت کا باعث ے۔
دنیا میں ثابت قدمی کلمہ توحید استقامت ہے اور آخرت میں ثابت قدمی منکر نکیر کے جواب کی ہے۔
دنیا میں رہتے ہوئے "دنیا کی محبت کو اپنے اوپر غالب نہ آنے دو" کی تاکید کیا کرتے تھے۔
دنیا میں عورتوں کی کثرت کی علت بیان کرتے ہوئے اخبار اس اہم مسئلے کا بھی ذکر کرتے ہیں۔
دنیا میں چار قومی مذہبی ادارے ہیں جو صرف تبلیغات دین مسیح کی نشر و اشاعت کرتے رہتے ہیں۔
دنیا میں کہیں بھی غلط ہو تو سب سے پہلے اس کا اثر ان کے دل پر ہوتا ہے۔
دنیا کا، تو اس کو ہم اسی (دنیا) میں سے دے دیں گے، اور جو کوئی بدلہ چاہے گا۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی۔
دنیا کی بے ثباتی اور آخری وصیت اونچے اونچے مکان تھے جن کے آج وہ تنگ گور میں ہیں۔
دنیا کی زندگی میں بھی ہم تمہارے ساتھی اور دوست تھے، اور آخرت میں بھی ہم تمہارے ساتھ ہوں۔
دنیا کی زندگی پر اور دنیا کی زندگی کچھ نہیں آخرت کے آگے مگر متاع حقیر اور کہتے ہیں۔
دنیا کی طرف دو دن کے لیے زینت دار نہیں بلکہ ہمیشہ کی نعمتوں اور ابدی راحتوں والی ہے۔
دنیا کی نگاہیں اس قسم کے حسن کو عام طور پر نہیں دیکھتیں اور زیادہ تر نہیں دیکھ سکتیں۔
دنیا کی ہوس ہے، نہ زر و مال کی چاہت دل، دل سے ملے بس یہی انعام بہت ہے۔
دنیا کے اندر حکمرانی کا جو نظام بھی قائم ہو وہ بندگی رب کی بنیاد پر قائم ہونا چاہیے۔
دنیا کے تمام علاقو ں میں کہانی کاروں کے شعور اور لا شعور نے اسطور کی تخلیق کی ہے۔
دنیا کے دوسرے خطوں میں بھی معاشی بنیادوں پر ممالک کو یکجا کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
دنیا کے مختلف حصوں میں پیش کئے جانے والے افکار، تحریکات اور رجحانات سے بھی تلگو متاثر ہوتی رہی۔
دنیا کے کاروبار اور معاملات وہ دلدل ہیں جس میں پھنس کر روح کی پرواز ختم ہو جاتی ہے۔
دنیا کے کم علم لوگ بھی اتنی تمیز ضرور رکھتے ہیں کہ حقیقت میں جو چیز قابل قدر ہے۔
دنیائے فانی کے سب فکر و غم ختم ہوئے اور کسی آنے والی آفت کا اندیشہ بھی نہیں رہا۔
دو اللہ سے شرک کرتا ہوا مرا وہ تباہ و برباد ہوا، اس لئے کہ شرک ظلم عظیم ہے۔
دو ایک تنقیدی فقرے اس کتاب میں ملتے بھی ہیں تو مولانا ابوالکلام آزاد کو خوش کرنے کے لیے۔
دو ایک سال بلا مالی نفع کے توقع کے صحافت کی متبادیات حاصل کرنے میں صرف کر سکتا ہو۔
دو ایک نقادوں نے بھی جب گریز سے کام لیا تو اس کے غصّے کا پارہ اچانک چڑھ گیا۔
دو بجے کے قریب میری آنکھ کھلی تو میں نے سر سید کو ان کے پلنگ پر نہ پایا۔
دو بغیر ذبح کے مری ہوئی چیزیں تو مچھلی اور ٹڈی ہیں اور دو خون کلیجی اور تلی ہیں۔
دو بڑے لڑکے کپتان بن جاتے اور بقایا لڑکے دو، دو کی ٹولیوں میں بٹ کر دور چلے جاتے۔
دو تہائی رات گزرنے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگو اللہ کی یاد کرو۔
دو تہائی پورے ترکے کا اور اگر ہو ایک ہی لڑکی تو اس کے لیے، نصف (کل ترکے کا)۔
دو تین روز میں رقم بھی واپس کر دی جائے گی اور منافع بھی ادا کر دیا جائے گا‘‘۔
دو تین مزید افسران ایسے تھے جنہیں انہوں نے اپنے ساتھ رکھ کر ایک ٹیم سی بنا لی تھی۔
دو تین مہینے میں وہ اس قابل ہو گیا کہ اپنی الگ دکان کرنے کا منصوبہ تیار کرنے لگا۔
دو تین گھنٹوں بعد ٹی وی چینلوں سے بھی خبریں آ رہی تھیں، جن سے گاؤں والے ناواقف تھے۔
دو تین گھنٹے تو کمرے کی صفائی میں لگ گئے باقی تھوڑے سے سامان کو قرینے سے سجانے میں۔
دو جوانوں نے سرمد کی لاش کو بڑی احتیاط سے کندھوں پر ڈالا اور سب سے پہلے باہر نکلے۔
دو دو ہزار روپئے مہینہ کر کے نواب کی والدہ نے انھیں چھ ہزار روپئے واپس کر دیے تھے۔
دو رقیبوں کی طرح میرے دشمن کی موت تیغ لہو میں ڈوبی تھی اور پیڑ خوشی سے جھوما تھا۔
دو سال سے روغن نہیں کیا گیا ہے جس کی وجہ سے بید کی سفیدی نظر آنے لگی ہے۔
دو سال پہلے ماہنامہ قرطاس کے ایڈیٹر جناب امین الدین کے توسط سے علی حیدر صاحب سے ملاقات ہوئی۔
دو ستی میرے یہاں (ص۳۱ لاشعور) ’’گہرا‘‘ عمیق، بے تھاہ، ڈباؤ، نہایت تیز، شوخ، گاڑھا، بھاری، پکّا، غار، گڑھا۔
دو سو چالیس برس کی عمر ہے، اور چھتیس بیٹے اس کے جنے ہوئے بت خانے کے سردار ہیں۔
دو شرابیوں نے اوشا کو چھیڑا، ایک غنڈے نے اشوک کی بیوی لکشمی کی عزت لوٹنے کی کوشش کی۔
دو قسم کی بنیادیں (۴۶)جب تم میرے کہنے پر عمل نہیں کرتے تو مجھے مولا، مولا کیوں کہتے ہوں؟
دو مختلف تخلیق کاروں کے ہاں ایک ہی وزن کے استعمال میں آہنگ کا اختلاف دیکھا جا سکتا ہے۔
دو ٹوپیاں اور ایک ٹارچ خریدی اور 8 ریال کی ایک دوکان سے کوریا کی ایک چپّل بھی لی۔
دو کالے ہونٹ جام سمجھ کے چڑھا گئے وہ آب جس سے میں نے وضو تک کیا نہ تھا۔
دو کرسیاں خریدیں اور فوٹو دھونے کا سب سامان لے کر اس نے علیحدہ اپنا کام شروع کر دیا۔
دو گھڑی بعد، سب سے پہلے مرتبہ ان موذی کیڑوں کے لئے انسانی جانوں کی قربانی کی جاۓ گی۔
دو ہوٹلوں میں داخل بھی ہوئے جہاں پاکستانی ہوٹل کا بورڈ لگا تھا، مگر دونوں میں جگہ نہ تھی۔
دو ہی چار روز میں ہم قزوین پہنچ جائیں گے اور وہاں پہنچتے ہی ہمارا نکاح ہو جائے گا۔
دو یا تین مرتبہ یہ فرمایا پھر قبر کھدوا کر اپنے ہاتھوں پر انہیں اٹھا کر قبر میں اتارا۔
دو یا دو سے زیادہ تو دو ثلث ترکے کے اس کو ملیں گے اگر ایک ہی لڑکی ہے۔
دواؤں کی نئی پرانی بوتلیں، سرنجوں کی تھیلیاں، گرم پانی کا مرتبان، چھوٹے بڑے تولیے اور سفید سوتی چادریں۔
دوبارہ یہاں قرآن زور دیتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ نرمی و درگزر کرنے کا مقام نہیں ہے۔
دود چراغ کا سو بار بند عشق سے آزاد ہم ہوئے پر کیا کریں کہ دل ہی عدو ہے۔
دودھ پیتی ویدہ، اور گھر کے کام کاج کی ذمہ داری دس بارہ سالہ نویدہ پر آن پڑی تھی۔
دودھ کی دو چھوٹی گلاسیں ان کی قیمت کل دو ڈالر پچاس سنٹ ہوئی یعنی ہندوستانی ۲۴، ۲۵ روپئے۔
دودھ، پانی ملا دودھ (جسے کچی لسیّ کہا جاتا ہے) اور شہد کا شربت بھی رغبت سے نوش فرماتے۔
دور اک الاؤ تھا کہ کسی کی چتا کا ڈھونگ دیکھا قریب سے تو جلانے میں کچھ نہ تھا۔
دور تلک اڑنے لگی دھول ہی دھول زرد رو ریت سے سب مٹتے گئے نقش قدم کھو گئے راستے۔
دور جدید کی بدعات میں سے یہ بھی ہے کہ حکمرانوں نے مساجد کا رخ کرنا چھوڑ دیا ہے۔
دور دراز کے جنگل سے ظاہر ہو گا اور اس کا ذکر شہر یعنی مکہ تک نہ پہنچے گا۔
دور دور تک ایسا معلوم ہو رہا تھا کہ شہر ایک دوسرے سے لگے ہوئے اور کافی منور ہیں۔
دور دور رہنے والا قریب ہو جائے گا اور خون کا پیاسا تمہارا گرویدہ اور جانثار ہو جائے گا۔
دور دور سائے میں تیری یاد کے چپ چاپ سو گئے ہم وہ جو سارے شہر کے کرتے تھے۔
دور دور سے زائرین آتے ہیں اور روزانہ بھی کئی افراد آ کر اس دربار میں حاضری دیتے ہیں۔
دور رسالت و صحابہ میں غلام کے لئے مال کمانے اور رکھنے کے حقوق اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
دور سے آتی ہوئی معلوم ہوتی ہے، پھر دوسری آواز ابھرتی ہے اور یہ بہت صاف سنائی دیتی ہے۔
دور سے زخمیوں کی فریادیں سنائی دے رہی تھیں، جلتے ہوئے مکانوں اور خیموں سے دھواں اٹھ رہا تھا۔
دور طالب علمی: امام ابن ماجہ کے بچپن کا زمانہ علوم وفنون کے لیے باغ وبہار کا زمانہ تھا۔
دور عشرت ہو کہ غربت کا زمانہ ہو اثرؔ ہم تو ہر حال میں جینے کا ہنر جانتے ہیں۔
دور نارسائی کے، بے ریا خدائی کے پھر بھی یہ سمجھتے ہو، ہیچ آرزومندی یہ شب زباں بندی ہے۔
دور ہی سے ہم کو نظر گھر اپنا قید خرد میں رہتے آتے نہیں نظر ہم وحشت رہے گی۔
دوران قیام کربلاء میں مکھیوں کی کثرت کا یہ واقعہ تاریخ طبری (جلد 4 صفحہ 19) پر مرقوم ہے۔
دوران مطالعہ انوری کے یہ اشعار مجھے بے حد پسند آئے ؂ تم مرے آئینہ خانوں میں رہو گے۔
دوران گفتگو میں نے انہیں اپنی والدہ کا خاکہ ’’مائی نی میں کنوں آکھاں ‘‘ کے بارے میں بتایا۔
دوسال کی مدت گزری تھی اور اگر کام مکمل نہ ہوتا تو اس میں مولوی صاحب کی سبکی تھی۔
دوست داری اور اخوت کے جوش و جذبے سے سرشار اس ولولہ انگیز نظم کا آخری شعر یہ ہے۔
دوست کا نام نام پر کیوں ٹپک پڑا آنسو خط کے بدلے یہاں تو کاغذ پر چند دھبے ہیں۔
دوست!" بوڑھے نے اس کی کمر تھپتھپا کر کہا! "تم اب انہیں ٹرک میں چڑھانے میں مدد دو گے"۔
دوست، احباب، عقیدت مند، دشمن، منافق، قرض مانگنے والے اور ان کی ادبی شہرت سے خوشہ چینی کرنے والے۔
دوستو جس میں کہ ہم نے گود کے پالے سلا دئیے گل جس کو ہم نے پیش کیے تھے۔
دوستوں کو ہنسانے کی خاطر محض تفنن طبع کے طور پر ازدواجی زندگی کا بڑا مذاق اڑایا کرتے تھے۔
دوستی کچھ اور بڑھی تو پتہ چلا طاہر کو کلاسیکی، نیم کلاسیکی اور لوک موسیقی سے گہرا شغف ہے۔
دوسرا :مگر وہ چراغ سونا پڑا ہے، اس میں روشنی نہیں، جب سے مٹی کا تیل مہنگا ہوا ہے۔
دوسرا احکام الہی کے بجا لانے میں جو مشکلیں اور تکلیفیں آئیں، انہیں صبر اور ضبط سے برداشت کرنا۔
دوسرا اس کا نتیجہ اور غرض و غایت (دیکھنا) یعنی وہ خاص علم جو رویت بصری سے حاصل ہوا۔
دوسرا اس کی گردن کاٹنے کے لئے سینے پر سوار ہے اور دونوں میں باقاعدہ مکالمہ ہو رہا ہے۔
دوسرا انہیں بعد از فروخت سرورس کی ضرورت ہوتی ہے، جس میں فنی اور عملی سپورٹ بھی شامل ہے۔
دوسرا بواسطہ یعنی آگ کا علم دھوئیں کے واسطہ سے اور یہ دونوں علم ہر چند ایک ساتھ ہیں۔
دوسرا بڑا عیب یہ ہے کہ عام طور پر آجر کی سرمایہ کاری کو کوئی تحفظ حاصل نہیں ہے۔
دوسرا بھی بآسانی کر دیتی ہے اور لڑکی (نواب) کے گوشت کو اس کی ماں (سردار) سے پکواتی ہے۔
دوسرا ترجمہ اس کا ہے کہ انہوں نے یہ کام اللہ کی رضا تلاش کرنے کے لئے کیا تھا۔
دوسرا تصوف کی طرف، ایک تعقل ہی تعقل ہے اور دوسرے کے لئے چراغ راہ کا کام کرتا ہے۔
دوسرا سبب سسرالی رشتہ: وہ عورتیں جو بسبب صہریت یعنی سسرالی رشتہ کی وجہ سے حرام ہو جاتی ہیں۔
دوسرا سوال یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی جو حیثیت آپ قرار دے رہے ہیں۔
دوسرا مطلب یہ ہے کہ : اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) یہ کافر تمہیں نہیں جھٹلاتے ہیں۔
دوسرا مفہوم یہ ہے کہ اس حج کے بعد تمھارے لیے حج کے لیے نکلنا جائز نہ ہو گا۔
دوسرا مقصد اس کا کافروں کی تدبیر کو کمزور کرنا اور ان کی قوت و شوکت کو توڑنا تھا۔
دوسرا وہ اللہ جو برائی و بدی کا پیدا کرنے والا ہے، اس کو اہرمن یعنی شیطان فرماتے ہیں۔
دوسرا وہ جس کا مال کسی آفت ناگہانی سے ضایع ہو جائے اسے بھی سوال کرنا درست درست ہے۔
دوسرا پرہیز یعنی ایسی چیزوں سے اجتناب کیا جائے جو اس دوائی کے اثرات کو زائل کرنے والی ہوں۔
دوسرا کہنے لگا کہ اللہ تعالی کا موسی علیہ السلام سے کلام کرنا اس سے بھی تعجب خیز ہے۔
دوسروں کو نصیحت یا ہدایت ہوتی ہے یا نہیں، یہ تمہارا مسئلہ نہیں ہے، یہ سب منجانب اللہ ہے۔
دوسروں کے غم کو اپنے دل میں جذب کرنے کی طاقت رکھتا ہے اور زمانے پر چھا جاتا ہے۔
دوسری آیت کے ایک معنی تو یہ ہیں کہ اگر ہم کھیل تماشہ ہی چاہتے تو اسے بنا لیتے۔
دوسری بات یہ بھی ہے کہ حسن عسکری جیسے نابغۂ روزگار نے پاکستان میں بود و باش اختیار کی۔
دوسری بات یہ ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ مکی مسلمان ہوئے ہیں۔
دوسری بار ۱۸۶۱ء میں جب حج اور بلاد اسلامی کی سیاحت کے بعد وہ براستہ ہند کابل واپس پہنچے۔
دوسری بڑی وجہ یہ ہے کہ اس دور میں حدیث، فقہ اور دیگر فنون الگ بھی نہ ہوئے تھے۔
دوسری تصویر مالکوسؔ کی تھی، اس میں سمندر کی لہروں کو پیانو کے پردوں سے کھیلتے ہوئے دکھایا تھا۔
دوسری جانب بچے جوابی حملے سے پریشان ہو کر ابھی بھی کوئی نہ کوئی سوال رکھتے جا رہے ہیں۔
دوسری جانب سردار ان کفر بھی کہہ رہے تھے کہ الہی آج سچے کو غالب کر یہی ہوا بھی۔
دوسری جنگ عظیم سے پہلے تک یہ سسٹم کافی رائج تھا اور اب بھی دیکھنے کو مل جاتا ہے۔
دوسری جنگ عظیم سے پہلے کے زمانے میں امریکی شعر و ادب نے ’’پرولتاری‘‘ کی اصطلاح رائج کی تھی۔
دوسری جو آنکھوں سے نظر نہیں آتی، عقل وغیرہ کے ذریعہ سے ان کے تسلیم کرنے پر مجبور ہے۔
دوسری جگہ اہل جہنم کا یہ مقولہ نقل کیا گیا ہے کہ افسوس آج ہمارا نہ کوئی سفارشی ہے۔
دوسری جگہوں پر استعمال نہیں ہوتا اور اچانک جو شخص تکلیف پہنچنے یا پہنچانے کا باعث بن جاتا ہے۔
دوسری حدیث میں دراصل بتانے کا مقصود یہ ہے کہ بوسہ بجائے خود وضو توڑنے والے چیز نہیں ہے۔
دوسری رائے یہ ہے کہ منافقین سے جہاد یہ ہے کہ انہیں زبان سے وعظ و نصیحت کی جائے۔
دوسری روایت میں ہے کہ اصفہان کے یہود میں سے ستر ہزار یہودی دجال کے پیرو ہو جائیں گے۔
دوسری زبانوں سے علمی کتابوں کو عربی میں منتقل کرنے کا سلسلہ انھی کے دور میں شروع ہوا تھا۔
دوسری صورت میں بحالت بیداری دیکھنا مراد ہو، کہاجائے گا کہ انہوں نے میری پیدائش کے وقت دیکھا تھا۔
دوسری صورت یہ بھی ہے کہ اوپر کھارا پانی ہو اور اس کی تہ میں نیچے چشمہ آب شیریں۔
دوسری طرف ان کے دشمنوں کا حال دیکھو کہ سب کے سب زبردست طوفان کی نذر کر دیے گئے۔
دوسری طرف بیوی مکھی اڑاتی جاتی ہے اور شوہر کی بد زبانی سنتی اور بد تمیزی سہتی جاتی ہے۔
دوسری طرف تمام پرسنل لاز کے نفاذ کی ہر باشندے کو اپنی چاردیواری کی حد تک آزادی ہو گی۔
دوسری طرف جہاں غالبؔ کو یگانہؔ، عبد اللطیف اور مولوی ذکا اللہ جیسے لوگوں نے اپنا ہدف بنایا ہے۔
دوسری طرف لسان کا وہ تجربہ مترشح ہے جس سے ان کے ضمیر کا اپنا پن عیاں ہوتا ہے۔
دوسری طرف ماں کو اس سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ باپ کو اس پر ترجیح دیتی تھی۔
دوسری طرف مسلمان تحویل قبلہ پر چہ میگوئیاں کر رہے تھے جس سے بعض دفعہ رنجیدہ دل ہو جاتے۔
دوسری قسم کے تصورات وہ، جو ان عقیدوں سے الگ ہٹ کر کسی دوسری بنیاد پر قائم ہوئے ہیں۔
دوسری مرتبہ جب بی بی کی امی گئیں تو پروفیسر صاحب کسی سیمینار میں تشریف لے جا چکے تھے۔
دوسری مملوکہ حکومت مثلا داؤد علیہ السلام کے مقبوضہ ممالک جو حضرت سلیمان علیہ السلام کے قبضے میں آئے۔
دوسری منزل پر لگی اینٹوں کو دیکھ کر لگتا ہے کہ انہیں سہارا دینے کے لئے لگایا گیا ہے۔
دوسری مکی سورتوں کی طرح عقیدہ کے موضوع پر ذہن سازی کا عمل اس سورت میں بھی جاری ہے۔
دوسری میں غسل کریں گے جس سے ان کے جسم نورانی ہو جائیں گے اور بال جم جائیں گے۔
دوسری نیت ایسی ہے جس کا لحاظ کرتے ہوئے یہ مشکل ہے کہ کوئی فقیہ اسے ناجائز کہہ سکے۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ ہمارے ہاں "نامعلوم چیز کا خوف ()" بہت وسیع پیمانے پر پھیلا جاتا ہے۔
دوسری وہ حدیث مروی ہے جس میں ہے کہ غزوے اور جنگ کے موقعہ پر ہاتھ نہ کاٹے جائیں۔
دوسری کتاب تذکرے کے طور پر ہے جس میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حالات بھی ہیں۔
دوسری کوئی ایسی کتاب پوری روئے زمین پر موجود نہیں، اس سے پہلے جو آسمانی کتابیں اتاری گئی تھیں۔
دوسری کھڑاؤں اپنے خادم کو عطا فرمائی کہ اسے اپنے پاس رہنے دے، جب تک وہ پہلی واپس آئے۔
دوسری کہانی یہ ہے کہ انہیں زخمی ہونے کے بعد پشاور لے جایا گیا، جہاں ان کا آپریشن ہوا۔
دوسرے اس حدیث سے اس قول کی پختگی کا ایک طرف اس کا باطل ہونا زیادہ ثابت ہوتا ہے۔
دوسرے اس وجہ سے بھی کہ یہودی تو مدینے میں تھے اور یہ پوری سورت مکہ میں اتری ہے۔
دوسرے اعمال کریں بے شک انہوں نے اپنے آپ کو خسارے میں ڈال دیا اور جو باتیں بناتے تھے۔
دوسرے الفاظ میں قرآن مجید ترتیب کے لحاظ سے مدون نہیں ہوا بلکہ ایک دوسری صورت میں مرتب ہوا۔
دوسرے انبیاء کے علاوہ قوم عاد، ان میں مبعوث کئے گئے نبی حضرت ہود علیہ السلام کا تذکرہ ہے۔
دوسرے انسانوں کی طرح ان کی تخلیق اس تدریجی طور پر نہیں ہوئی تھی کہ پہلے وہ نطفہ تھے۔
دوسرے بیت المقدس کا فتح ہونا یعنی جب تک بیت المقدس مسلمانوں کے ہاتھوں فتح نہیں ہو جائے گا۔
دوسرے ترقی پسند شیعہ اہل قلم کی طرح وہ اہل کربلا کی محبت سے آزاد نہیں ہو سکے تھے۔
دوسرے جواب دیتے ہیں کہ رب نے یہ فرمایا اور وہ عالی شان اور بہت بڑی کبریائی والا ہے۔
دوسرے دن آفس گئی تودیکھی کہ صفی احمد کی کر سی پر ان کا دو ست رشید بیٹھا تھا۔
دوسرے دن ابو عبیدہ دمشق سے روانہ ہو گئے اور اردن کی حدود میں یرموک پہنچ کر قیام کیا۔
دوسرے دن اگر وہ بال کشن کو محبت سے گلے لگا رہے ہوں تو کوئی تعجب کی بات نہیں۔
دوسرے دن جب فرزانہ انسٹی ٹیوٹ چلی گئی تو وہ بھرے گھر میں خود کو تنہا محسوس کرنے لگی۔
دوسرے دن جب مدھو کالج جانے لگی تو وہ بھی اس کے ساتھ بس میں بیٹھ کر شہر آیا۔
دوسرے دن جب وہ دفتر میں داخل ہوئی تودفتر کے دوسرے ساتھی اس کی جانب دیکھ دیکھ کرمسکرارہے تھے۔
دوسرے دن صبح میں ہم نے باسٹن پورٹ کا کچھ حصہ دیکھا اور اس حصہ بحراوقیانوس پر نظر ڈالی۔
دوسرے دن صبح ہی صبح رادھا بائی کے گھر سے اس کے اشنان کرنے کی آواز آ رہی تھی۔
دوسرے دن علی الصباح‌وہ شیخ علی وجودی سے خط سفارشی لے کے رخصت ہوا اور مشرق کی راہ لی۔
دوسرے دن معاملہ نے ایسی نوعیت اختیار کر لی جس کے بارے میں سوچا بھی نہیں جا سکتا تھا۔
دوسرے دن والٹر کرانگائٹ دوڑے ہوئے پیرس پہنچے اور ڈیگال سے پوچھا’’جناب صدر کیا آپ واقعی  ہیں؟
دوسرے دن کی دعوت قبول کرنا مستحب ہے اور تیسرے دن کی دعوت قبول کرنا مکروہ بلکہ حرام ہے۔
دوسرے دن یہ خبر اخباروں میں چھپی تو مجھ پر قاتلانہ حملے کی مذّمت ہر حلقے میں کی گئی۔
دوسرے سجدہ سے اٹھ کرجب دوسری یا چوتھی رکعت کے لئے کھڑا ہونا ہو تو جلسہ استراحت کرنا ہے۔
دوسرے سکھ حیران کھڑے دیکھتے رہے، پھر وہ ایک ہاتھ کو دوسرے ہاتھ میں رکھے بھاگتا ہوا واپس آیا۔
دوسرے سیاروں پر ہم آب و دانہ ڈھونڈتے ہیں جو حد امکان سے بھی دور ہوتا جا رہا ہے۔
دوسرے طرف اسفند یار کا بھائی بہرام عتبہ کا سد راہ ہوا، وہ بھی شکست کھا کر بھاگ گیا۔
دوسرے لفظوں میں ان چیزوں کا سد باب کیا جاتا ہے جو جماعت (معاشرہ)کے حق میں نقصان دہ ہیں۔
دوسرے لفظوں میں ان چیزوں کا سدباب کیا جاتا ہے جو جماعت (معاشرہ )کے حق میں نقصان دہ ہیں۔
دوسرے لفظوں میں ہنگامی ضرورتوں کے تحت تخلیق کیا جانے والا فن ادب کے معیارات پر پورا نہیں اترتا۔
دوسرے لفظوں میں یوں سمجھنا چاہیے کہ تمہیں بچپن کے سب عقائد کو یک دم خیرباد نہیں کہنا چاہیے۔
دوسرے لوگوں کو چشم حقارت سے دیکھتا ہے اور ان کو حق تعالی کی رحمت سے ناامید کرتا ہے۔
دوسرے مثالی وصی حسن اتفاق سے حضرت زبیر بن عوام اسدیؓ کے فرزند اکبر حضرت عبداللہ بن زبیرؓ تھے۔
دوسرے مصرعہ کے پہلے رکن کو ’’ابتدا‘‘ دوسرے رکن کو ’’حشو‘‘ تیسرے رکن کو ’’عجز یا ضرب‘‘ کہتے ہیں۔
دوسرے معنی آیت کے یہ ہو سکتے ہیں کہ لفظ مادامت السّموت والْارض کو کنایہ دوام سے مانا جائے۔
دوسرے معنے بعید یا دور کے ہوں، یعنی شاعر کا مفہوم کچھ ہو اور سمجھنے والے کچھ اور سمجھیں۔
دوسرے مقام پر اس کی تصریح ان الفاظ میں کی گئی ہے: و ھو الّذی أنشأکم مّن نّفس وّاحدۃ۔
دوسرے نمبر پر ان سے وقتی اور عارضی علیحدگی ہے جو سمجھدار عورت کے لئے بہت بڑی تنبہ ہے۔
دوسرے نے جواب دیا لبید ابن اعصم یہودی نے پہلے نے پوچھا کس چیز میں جادو کیا گیا ہے۔
دوسرے نے کہا کہ کنگھی میں اور بالوں میں اور نر کھجور کے خوشے کے اوپر والے چھلکے میں۔
دوسرے پاک میں افراتفری پھیل جائے گی اور اس حالت میں ہم ان سے اپنی باتیں منوا سکیں گے۔
دوسرے پر تیسرا-------- اس طرح یہ آسمان کی بلندیوں تک ایک دوسرے کو کندھا دیتے ہوئے پہنچ جاتے ہیں۔
دوسرے پر نہ ہو گا) والد اپنی اولاد پر جرم نہیں کرتا اور اولاد والد پر جرم نہیں کرتی۔
دوسرے پہلوؤں سے قطع نظر اس کی نحوی ترکیب ہی اس مفہوم و مطلب کا انکار کر رہی ہے۔
دوسرے کو بسم اللہ پڑھ کر نہیں چھوڑا میں نے کہا کہ میں نوکدار لکڑی سے شکار کھیلتا ہوں۔
دوسرے ہزاروں لوگ اسے دیکھ کر ایسا کوئی خیال دل میں لاتے بھی تو اسے کوئی پرواہ نہیں تھی۔
دوسرے ہی دن نماز فجر کی جماعت میں ایک شخص آئے گا جو صوف کے کپڑے پہنے ہو گا۔
دوسرے یہ کہ عشر ایک ایسی رقم تھی جو کسی حالت میں کم یا معاف نہیں ہو سکتی تھی۔
دوسرے یہ کہ نماز ادا کرنا تیسرے زکوۃ ادا کرنا چوتھے حج کرنا پانچویں روزے رکھنا ماہ رمضان کے۔
دوسرے، وہ دولت کو صرف اس حد تک اہمیت دیتے تھے کہ ان کی بنیادی ضروریات پوری ہو سکیں۔
دولت کمانے کے ذرائع میں اسلام نے جتنی باریک بینی کے ساتھ جائز و ناجائز کی تفریق کی ہے۔
دولت ہی کی پروردہ یہ لڑکی فاقہ کش ہوتی تو بدصورت نظر آتی راتیں سچی ہیں، دن جھوٹے ہیں۔
دوم ناراست طور پر حاصل ہونے والی مسرت کا احساس، جس میں افادیت سے مملو مقصدیت کام کرتی ہے۔
دونوں 'مختلف' احادیث صحیح یا حسن کے درجے کی ہوتی ہیں اور ان میں بظاہر اختلاف پایا جاتا ہے۔
دونوں الاؤ کے سامنے بیٹھ کر بھنے ہوئے آلوؤں سے اپنے پیٹ کی آگ بجھانے میں مصروف رہتے ہیں۔
دونوں امر غیر عادی ہیں اور بے لطف ہیں اور اسی سبب سے یہاں مصرع نے ربط نہیں کھایا۔
دونوں اندھیرے میں چپ چاپ کھڑے تھے اور کوہستانی چٹانوں میں پت جھڑ کی بپھری ہوئی ہوائیں چیختی رہیں۔
دونوں ایک دوسرے کے مقتولین کو جہنم واصل کرنے کی لذت سے سرشار قاتل بھی کلمہ گو مقتول بھی۔
دونوں برکلے کی سگریٹ خرید کر دھواں اڑاتے ہوے جب ۱۷ میں داخل ہوتے تو اریب مسکراتے ہوے کہتے۔
دونوں تاریخوں کے بیچ ابن انشا کی یہ بات توازن پیدا کر دیتی ہے کہ اورنگزیب پکا مسلمان تھا۔
دونوں جذبات سے سرشار رومی، بازنطینی، لاطینی، مسیحی اور یہودی روایات صدیوں سینہ بہ سینہ مسلسل چلتی ر ہیں۔
دونوں دفعہ خوشبو کا جانا ایسے لگاجیسے کوئی انسان آہستہ آہستہ قدم اٹھاتے ہوئے کمرے سے نکل رہا ہو۔
دونوں سوار بیک وقت اپنے اپنے گھوڑوں کو ایڑ لگا کر نیزے سنبھالتے ہوئے ایک دوسرے کی طرف بڑھے۔
دونوں قسم کے عہدوں کا پورا کرنا ضروری ہے اور نقص عہد کی صورت میں باز پرس ہو گی۔
دونوں ملکوں میں آنا جانا رہے گا، تب میں اپنے میڈل، کپ اور دیگر انعامات پاکستان لے جاؤں گا۔
دونوں میں آخری جملہ کا موازنہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ان میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
دونوں میں صحیح فہم اور سلامتی والی عقل نہیں ہوتی نہ ہی عمل صالح کی انہیں توفیق ہوتی ہے۔
دونوں نے فرمایا بیٹی کے لیے نصف ہے اور جو باقی بچ جائے وہ سگی بہن کے لیے ہے۔
دونوں پہنے یا دونوں اتار ڈالے (ورنہ پاؤں میں موچ آ جانے کا احتمال ہے اور بدنما بھی ہے۔
دونوں کا موازنہ کر کے فیصلہ کر لو کہ کونسا تلخ گھونٹ پینا تم کو نسبۃ آسان ہو گا۔
دونوں کلمات کہنے کی صورت میں سمع اللہ اٹھتے ہوئے اور ربنا لک الحمد حالت قیام میں کہا جائے۔
دونوں کی مرضی کا آپس میں تصادم ہوتا، دونوں کے اختیارات ایک دوسرے کے مخالف سمت میں استعمال ہوتے۔
دونوں کی گفتگو سے کہانی کا آغاز ہوتا ہے اور کہانی مکالموں کے ساتھ ہی اختتام کو پہنچتی ہے۔
دونوں کے ایک ہی معنی ہیں اور ان کی وضاحت گذشتہ حدیث کی تشریح میں کی جا چکی ہے۔
دونوں ہاتھ سینے پر باندھ کر اس نے آنکھیں موند لیں اور جیسے کسی گہری سوچ میں ڈوب گیا۔
دونوں ہاتھوں کے کٹورے میں ٹھوڑی رکھے، کہنیاں میز پر ٹیکے وہ خلاء میں مستقل گھورے جا رہی تھی۔
دونوں ہی صورتیں ایک برابر ہیں، تو پھر ایسوں کو معبود بنانے کی آخر کیا تک ہو سکتی ہے؟
دوپہر میں جب ہم کھانا کھا کر سونے لگے تو بیوی نے عزیز کی اہلیہ انیس سے کہا کہ۔
دوچار جملے ادا کرنے کے بعد دیوار کی طرف منہ کر کے قلم سے کچھ لکھنے کی کوشش کرتے۔
دوڑ دھوپ کر کے دس بارہ روپے کی جگہ پا جاتا مگر یہاں تو آگے پڑھنے کی دھن تھی۔
دکن میں برہان الدین جانم، محمد قلی قطب شاہ، غواصی، وجہی، شاہی اور مرزا کے نام لیے جاسکتے ہیں۔
دکھ تو ہم نے سہہ لیے اب دیکھئے آگے ہو کیا انقلاب صبح نو کی رہگذر آئی تو ہے۔
دکھ درد ہماری تربیت کر کے ہمیں سچائی سے آشنا کر تے ہیں اور جینے کا حوصلہ دیتے ہیں۔
دکھ سکھ کا سنگم اس کے والدین، پھر ان کے والدین پھر ان کے اڑوس پڑوس، چاچا چاچی، تاؤ۔
دکھائیں (غالبا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی دانہ یا زخم وغیرہ تھا) چونکہ میں طبیب ہوں۔
دکھائیں ذرا اسے ٹسٹ کر کے تو دیکھوں (خدایا! خدایا: یہ خوشبو تو اس کی پسندیدہ خوشبو رہی ہے۔
دکھی لوگوں کو دیکھکر مجھے اپنا دکھ کم محسوس ہوتا ہے اور انھیں خوشی دے کرمجھے خوشی ہوتی ہے۔
دھان پان سی لڑکی، نہر میں مچھلی کی طرح تیرنے والیبڑے مزے سے کپڑوں سمیت نہر پار کرنے والی۔
دھانی بانکپن اور شیطان جیسے معروف ڈرامے قلمبند کیے اور تاویل، سودائی اور درزی جیسے بے مثال خاکے لکھے۔
دھرتی سے آکاش تک کوئی دن اور سہہ لے ستم صبر کر صبر کر تیرے قدموں سے جاگیں گے۔
دھلے ہوئے اور انہی کے لئے درمیانی طبقہ میں یہ کہا جاتا ہے کہ وہ دھوبی کے گھرکے ہیں۔
دھماکوں کی بازگشت ختم ہوئی تو کیپٹن آدیش نے بھی غیر شعوری انداز میں ریوالور ہاتھ سے چھوڑ دیا۔
دھند نگاہوں کے سامنے نیناں ان آئینوں کی بھی زیبائی کھو گئی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ ملے گی۔
دھند چھٹتی ہے تو پھر اک دھند چھا جانے لگے کھل نہیں پاتا یہی ماجدؔ کہاں ہم آپ ہیں۔
دھندا راس جنہیں آیا جسموں سے اتری کھالوں کا ٭٭٭ اب کے چلن ہوا کا غضب اور ڈھائے گا۔
دھندلے دھندلے خیالات جو عام حالتوں میں بے آواز بلبلوں کی طرح پیدا ہو کر مٹ جایا کرتے ہیں۔
دھوئیں سے آنکھیں نہیں نکلتیں اور پھر کوئلوں پر لوکی کی کھیر بنتی بھی ایسی ہے کہ کیا کہوں۔
دھوبی کے کتے کے ساتھ ایک اور محاورہ وابستہ ہے اور بے انتہا نکمے پن کو ظاہر کرتا ہے۔
دھوبی، نائی، کنجڑے وغیرہ کے قتل سے باز رہو گے اور ٹھگی کا راز کبھی کسی کونہ بتاؤ گے۔
دھول اڑانے والو سوچو چاند بھی میلا ہوسکتا ہے اور ذرا ہم چل کر دیکھیں آگے رستہ ہوسکتا ہے۔
دھول لپکتی کاروں کی دعوے دار وفاؤں کے تو پہنچے، نئی مچانوں پر جانے کس پر آنکھ لگی ہے۔
دھول ہے جو ترا ہوا وہ مرا ہوا جو ترا نہیں وہ مرا نہیں یہ کلام حق کا ہے۔
دھوپ صداؤں کے سکے، جب کانوں میں کھنکائے گی، گرجا گھر کی اونچی برجی، چاند کا چہرہ چومے گی۔
دھوپ کی بارش میں ساری کھیتیاں سر اٹھائے زرد رو سوکھی نکیلی جھاڑیاں اور ان کے درمیاں ناچتی تھیں۔
دھوکا شیر دل شریفوں کا نہیں، لومڑی کا دل اور بچھو کی روح رکھنے والے کمینوں کا حربہ ہے۔
دھوکہ دہی میں پوریں دل میں ڈبوئیں پتھر نما مجسمے کو پایا قرض خواہ وعدے مجھے پھلانگ چکے تھے۔
دھیرا کے یہاں نہ سہی، دوسرے دس گھروں میں اسے اتنے پر، بلکہ اس سے بھی کچھ زیادہ پر۔
دھیریندر ورما نے اردو کی تشکیل کے ان مراحل میں ’کھڑی بولی ہندی‘ کا کہیں ذکر نہیں کیا ہے۔
دھیرے دھیرے ان کے اطراف روشنی کا ایک ہالہ بننے لگا اور پروانے شمع کے گرد جمع ہونے لگے۔
دھیرے دھیرے ایسے ثبوت ملنے لگے کہ اس کا شک یقین ہے اور مایا کی ہر بات جھوٹی ہے۔
دھیرے دھیرے چلتے ہو ڈرے ڈرے سے رہتے ہو کچھوا اوپر والے ہی نے مجھ کو جیسا بھی ہوں۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ کی یہ دہشت گردی نئی صدی کا سب سے بڑا عذاب بن گئی ہے۔
دہقان لالہ کے لئے سرگرمی و خون گرمی کرتا ہے لیکن اس سے لالہ کو داغ حاصل ہوتا ہے۔
دہقان کو جوتنے بونے پانی دینے میں مشقت کرنی پڑتی ہے اور ریاضت میں لہو گرم ہو جاتا ہے۔
دہلیز اوپر ہی اوپر اٹھتی چلی جا رہی تھی جو اس کے وجود کو دو لخت کیے دیتی تھی۔
دہینگے کفن کی چادر جو تیرا خاص بانا ہے تو اپنے آپ کو بھولا، کسی کو نا پچھانا ہے۔
دی ہوا آنکھ موند کر جس نے ٭دیکھے پرواز وہ شرارے کی(ص۸۱لاشعور) لکڑیاں جلتی تھیں، روشن ہوا کرتے تھے۔
دیا غلط نہ ہو گا اگر تجھ کو آسرا لکھوں تجھے تو خالق ہر دو جہاں بھی کہتے ہیں۔
دیار نبی سے جوار بیت اللّہ تک پہلے کچھ وہ احوال لکھ دیں جس کا ذکر چھوٹ گیا ہے۔
دیتا ہے اور اللہ بڑے فضل والا ہے جو کوئی مصیبت زمین پر یا خود تم پر پڑتی ہے۔
دید عالم کسی کے درد و غم کا اس کو کیا غم اسے پروائے ننگ و نام کیا ہے۔
دید کی طرح نگاہوں میں سمٹنے والا غم جاناں کی طرح دل سے لپٹنے والا شاید اس کو ہے۔
دیر سے ڈالیوں میں پھل مرے ہی نام کا کوئی نہیں بجھ گئی روح مگر جسم سجا رکھا ہے۔
دیر و حرم میں تجھ کو کیوں کر بھلا میں ڈھونڈوں تو جان آرزو جب قرب رگ گلو ہے۔
دیش کے اچھے اچھے ہٹے کٹے، موٹے تازے ایم پی اور ایم ایل اے کی نیلامی ہوا رہی ہے۔
دین انسان کو مادیات سے اٹھا کر اسے عرفان نفس سکھاتا ہے جو انسان ’’اللہ‘‘ کو پا لیتا ہے۔
دین سے اسی طرح بے نشان رہ جائیں گے جس طرح تیر شکار سے بے نشان رہ جاتا ہے۔
دین شرک کے مقابلے میں دین توحید کے علمبردار اہل کتاب تھے جو یہودیوں اور عیسائیوں پر مشتمل تھے۔
دین میں اتنی باریکیاں نکل آنے کے بعد ناگزیر ہے کہ جمود، تنگ خیالی اور کم حوصلگی پیدا ہو۔
دین و دنیا میں ایمان والوں کے ساتھ ہو گا اور ایمان والوں کو بڑا ثواب ملنے والا ہے۔
دین کی دولت سے بہا علم سے رونق بے دولت و علم اس میں نہ رونق نہ بہا ہے۔
دین کے حوالے سے انہوں نے جو کارنامے انجام دیے ہیں، یقینا طویل عرصے تک یاد رکھے جائیں گے۔
دینے والے کوئی سچ ہے تو کسی دل سے نکل کر آئے میں تو مٹی کی طرح جھڑتا ہوں۔
دیو مالائی ادب کے فرضی قصّوں نے عوام کے عقیدوں میں ایک طرح کا جھول پیدا کر دیا تھا۔
دیوار سے ٹکائی ہوئیں" سیدنا زیدؓ نے کہا کہ وہ لوگ ظاہر میں خوب اور اچھے معلوم ہوتے تھے۔
دیوار گھڑی کی طرف دیکھا جو ٹک ٹک کرتی، جسدیو کے آنے کے وقت کا اشارہ کر رہی تھی۔
دیواریں انھیں بھی اپنی تنہائی کا جب احساس ہوتا ہے تو گہری نیند سے مجھ کو، جگا دیتی ہیں۔
دیواریں ہوا کے زخم سہہ کر بارشوں کی چوٹ کھا کھا کر چھتوں کو، روزنوں کو آسرا دیتی ہیں۔
دیوانوں کی کوئی پہچان ہی باقی نہیں ویرانوں کی اپنی پوشاک سے ہشیار! کہ خدام قدیم دھجیاں مانگتے ہیں۔
دیوتاؤں کو مانتا نہیں، بلکہ ان کا انادر (بے ادبی) کرتا ہے، اس لیے تیرے اوپر اتنی آفت ہے۔
دیور :چنانچہ اب آپ کا خیال ہے کہ وہیں دریا کے کنارے بلی غالبا مر کھپ چکی ہو گی۔
دیوی جی کے گلے سے گیندے کا ایک ہار اتارا اور میرے پاسا کر اسے میرے قدموں ڈال دیا۔
دیّو وال اور اس کے آس پاس کے علاقوں میں مسلمان، ہندواور سکھ سبھی مل جل کر رہتے تھے۔
دیپک نے بتایا تھا کہ وہ یونیورسٹی میں ریسرچ ا سکا لر ہے، معاصر ادب اس کا سبجیکٹ ہے۔
دیکھ اللہ تعالی نے تجھ کو اس سے بچایا پھر ایک دوسرا دریچہ جنت کی طرف کھولا جاتا ہے۔
دیکھ لو اس جزیرے کے حالات تمہارے سامنے ہیں کہ یہاں سے وہاں تک یہ پاک کلمہ پھیل گیا۔
دیکھ لو کتنے بیوقوف یا بدمعاش چین اڑا رہے ہیں، اور کتنے عقلمند اور نیک آدمی فاقے کھینچتے ہیں۔
دیکھ کر بہت خوش ہوئے کہنے لگے جو کام اردو والے نہ کر سکے مراٹھی والوں نے کر دکھایا۔
دیکھ کے تحریر کو جگر کاتب کی آستیں ہے مگر تیغ بے نیام وہ فرد جس میں نام ہے۔
دیکھ ہجیر!جس طرح رات کے وقت شکار کی تاک میں بیٹھے ہوئے بھیڑیے کی آنکھیں اندھیرے میں چمکتی ہیں۔
دیکھئے اول تو اللہ کے سوا کسی کو معبود بنانا اس سے بڑھ کر ضلالت کیا ہو سکتی ہے۔
دیکھا تو ایک بزرگ ریش سفید اچھی پوشاک پہنے ایک مسند پر بیٹھا ہے اور ہرن آگے لیٹا ہے۔
دیکھا تو تمام حویلی میں فرش مکلف لائق ہر مکان کے جا بجا بچھا ہے اور مسندیں لگی ہیں۔
دیکھا جائے تو دنیا کے تمام معاملات و موضوعات کی توصیف بلکہ بیان، حق کی صفات کاہی بیان ہے۔
دیکھا مجھے ابو قتادہ نے اپنی طرف دیکھتے ہوئے تو کہا اے بھتیجی کیا تمہیں اس پر تعجب ہے؟
دیکھا کہ لوگ دوڑ بھاگ کر ایک پتھروں کے تودے کے پاس جا کر نماز ادا کر رہے ہیں۔
دیکھا کہ وہ جب سجدہ کرتا ہے تو سجدے کی جگہ کو صاف کرنے کے لیے پھونک مارتا ہے۔
دیکھا یہ گیا ہے کہ ہمارے تخلیق کاروں کی وابستگیاں انہیں محدود موضوعات سے آگے دیکھنے ہی نہیں دیتیں۔
دیکھتی اور دیکھے چلے جاتی حتی کہ آئینہ وہ منظر دکھانے لگتا تھا جس میں وہ نہیں ہوتی تھی۔
دیکھتے ہی دیکھتے کیا ہو گیا یک بارگی روئے گل پر روز و شب کس شوق سے رہتا ہے۔
دیکھتے ہی شاہ بندر کو تلوار کھینچ کر ایسی گردن لگائی کہ اس کا سر بھٹا سا اڑ گیا۔
دیکھنا آئینے میں ہماری آنکھیں ایک سی تو نہیں لگ رہیں ! کبھی ہوا کو بھی شیشہ کہتے ہیں۔
دیکھنا قرب کے اس تہوار سے نکلی دھوپ شباب کی تو پھر کیسی دوریاں وہ صحنوں کا پھول ہے۔
دیکھنا پتہ نہ چلے ذرا اچھی طرح پیش آنا (آواز دیتے ہوئے) سیٹھ جی! (شیوبرت اندر چلے جاتے ہیں۔
دیکھو نا ہر وقت ان کاموں سے رو کتی ٹو کتی رہتی ہیں جن میں میری خوشی ہوتی ہے۔
دیکھو چلی ہوائیں چلّائیں سائیں سائیں بادل کو ساتھ اپنے ہر سمت لے کے جائیں تھم تھم چلے ہیں۔
دیکھو کتاب مذکور صفحہ 77 علامہ بشاری کی کتاب جغرافیہ صفحہ 212 سے بھی اس کی تصدیق ہوتی ہے۔
دیکھو کتنے بڑے بڑے عظیم الجثہ قوی ہیکل جانور انسان ضعیف البنیان کے سامنے عاجز و مسخر کر دیے۔
دیکھوں تو یہ پہنچا ہوا مجھ کو جن شعروں سے ان کی زندگی کا رس نچوڑا جا سکتا ہے۔
دیکھیں وہ سماں کہ گنگ ہو جائیں تا حشر کسی کو کچھ نہ بتلائیں 5 بڑھتی چلی جاتی ہے۔
دیکھیے راقم الحروف کی کتاب زبان، اسلوب اور اسلوبیات (علی گڑھ: ادارۂ زبان واسلوب، ۱۹۸۳ء)، ص ۱۵۷ تا ۱۸۸۔
دیکھیے ہاکس ’جمالیاتی‘ کا لفظ استعمال کرتا ہے اور نارنگ اسے ’تخلیقی‘ سے تبدیل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
دیگر آیات و روایات اس پر شاہد ہیں اور صراط مستقیم سے محرومی کل دو طرح پر ہوتی ہے۔
دیگر اصناف سخن نظم، افسانہ، تنقید، ناول سبھی نے جدیدیت کی راہ اختیار کی اور فضا یکسر بدل گئی۔
دیگر مشاہیر میں سے سیدنا مغیرہ بن شعبہ، عبداللہ بن سلام اور قدامہ بن معظون بھی شریک نہیں ہوئے۔
دیہات میں نامی گرامی عزت والے آدمی کو کہتے ہیں اور ان لفظوں کا تلفظ تشدید سے کرتے ہیں۔
دیہات کے ایک صاحب نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا فرماتے ہیں؟
دے دی پھر بعض لوگوں نے کہا کہ (اس کو) بانٹ لو مگر جنہوں نے جھاڑ پھونک کی تھی۔
ذاکر بھی لڑکی کو چھوڑ کر باہر آ گیا اور لڑکی پھر اکڑوں ہو کر پانی میں بیٹھ گئی۔
ذاکر ساحب نے اپنی تحریروں میں میں بعض جگہ ہندی نژاد الفاظ بڑی خوب صورتی کے ساتھ کھپاۓ ہیں۔
ذخیرہ لفظوں کا کم مایہ ہے، القاب سے تیرے تجھے ہم یوں ترے شایان شاں کب تک پکاریں گے۔
ذرا آپے سے اپنے گزر کر دیکھ آنکھ کے اک ادنی سے ذرے میں بے گنتی سورج مخفی ہیں۔
ذرا بتا دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر میں جانتا ہوں تو ضرور بتاؤں گا۔
ذرا تصور ملاحظہ ہو آنکھوں نے اسے بھی کتا دیکھا، ایک تو کتا اور پھر بکری کی جسامت کا۔
ذرا خیال تو کرو، میں وحید کی آمد کو اس دردناک گفتگو کی وجہ سے بالکل بھول چکا تھا۔
ذرا دیر بعد ہی کھڑکی سے ڈنڈوں اور لاتوں کی دھمک کے تال پر چیخوں کی آواز آنے لگی۔
ذرا سا فاصلے سے نظارہ کرنے والوں کے لیے کائنات کے فلک سے محض ایک ستارہ ٹوٹنے کا نظارہ۔
ذرا سوچو کہ ترک عشق کر لیتے تو کیا لیتے *** سنگ مرمر کی طرح سرد نہیں لگتے ہیں۔
ذرا سوچو، اگر انھیں لے آئے توجنتا پر اور پھر ہمارے پرکھوں کے اس راج پرکیا اثر پڑے گا؟
ذرا شاعر کے ’موڈ‘ پر غور کیجیے، ایک ہی ’موڈ‘ ہے جس سے یہ دلکش مکالمہ خلق ہوا ہے۔
ذرا غافل ہوئے تو پلٹ کر ڈس لیتے ہیں، لفظوں سے محتاط رہو ورنہ بے موت مارے جاؤ گے۔
ذرا یہ تو خیال کرو کہ اس وقت ہم کیسے کیسے مقدس بزرگوں‌اور نامور لوگوں‌کا بدلہ لے رہے ہیں۔
ذرا یہ تو دیکھ لیں یہ کون سی جگہ ہے، ہمیں گھر بھی لوٹنا ہے، صبح ہو گئی ہے۔
ذرّے کو آفتاب اور قطرے کو دریا کر دینا اور ادنی کو اعلی بنا دینا ایک مبتذل مضمون ہے۔
ذلت و حقارت ان پر برس پڑی اور غضب الہی میں مبتلا ہو کر تباہ و برباد ہو گئے۔
ذمی کافروں کا آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ شادی کرنا جائز ہے اگرچہ ان کے مذاہب مختلف ہوں۔
ذمی کی جان و مال اور آبرو بالکل مسلمان کی جان و مال اور آبرو کی طرح محترم ہے۔
ذوالخعلہ نامی بت خانہ دوس اور کشعم اور بجیلہ کا تھا اور جو لوگ اس کے ہم وطن تھے۔
ذوالنطاقین کا لقب حجاج کے خیال فاسد کے برخلاف حضرت اسماء کے لئے چونکہ تفاخر دارین کا موجب تھا۔
ذوق و تفریح سے اونچا ہے مگر اس کا مقام یہ کبھی زیست کا طوفان بھی ہو سکتا ہے۔
ذکا ٔ صدیقی 3,  , , 462 001 جمعہ، ۱۲! اکتوبر ۲۰۰۱ء فن اقسام کلام۔
ذکر پیہم، نظر میں تیرا جمال یا رب دلوں میں خیرالبشرؐ کی عظمت، ادا میں قرآں کا بانکپن ہے۔
ذکر کرنے والوں کا ذکر نہیں کیا گیا اس کی وجہ یہ کہ ذکر بھی درحقیقت (مانگنا) ہی ہے۔
ذکر کروں کیا اس کے ظلم و تشدّد کا میں پھول بھی جس کے ہاتھوں میں پتھر لگتا ہے۔
ذکر کی ضربوں سے دل معمول کی دھڑکن بھلا کر جسم کو خوں کی بجائے روشنی پہنچا رہے تھے۔
ذکر ہو رہا تھا کہ کوئی بڑھاپے کا کوئی بیمار کا عذر کر دے گا تو یہ آیت اتری۔
ذکر ہے کہ "اعجاز عبید، شہاب عراقی اور مرزا خلیل نے تو بعد میں شعر گوئی ترک کر دی۔
ذہانت ()سے شاعری تو کی جا سکتی ہے لیکن یہ دل کی گہرائیوں میں اترنے کے لئے ناکافی ہے۔
ذہانت، خود داری، حلم، بردباری، ایثار اور قربانی کے جذبے کے ساتھ وہ قدرے غصیلے اور جذباتی بھی تھے۔
ذہبی الذہبی شمس الدین ابو عبید اللہ محمد بن عثمان نہایت ہی مشہور عرب محدث، مورخ اور فقیہہ تھے۔
ذہن سے اظہار تک اور جب کوہ ندا سے بچ کے میں واپس ہوا ہر بشر پتّھر کا تھا۔
ذہن متحرّک اور فعال ہے، ایک بہتر تجزیاتی شعور رکھتے ہیں، جمالیاتی شعور اسی تجزیاتی ذہن کا کرشمہ ہے۔
ذہن کے افق پر اجاگر ہونے والے ان سارے ٹیڑھے میڑھے خیالات کو روندتا ہوا میں آگے بڑھ گیا۔
ذہن کے باغیچے میں رقصاں شعر وسخن کے پیکر دن کو تتلی رات کو جگنو بن کر رہتے ہیں۔
ذہنی اذیت کے دھندلے غبار میں سے چند خیالات تمہید کے طور پر پیش کرنے کی سعی کرتا ہوں۔
ذہنی اضطراب کی اس آگ میں صدیوں جلنے کے بعد اسے طبقۂ بالا میں جانے کی اجازت ملتی ہے۔
ذہنی قوأ میں سے واہمہ وہ قوت ہے جو فی الواقع غیر موجود اشیا کا تصور کر سکتی ہے۔
ذیقعدہ کی اور ہم کو گمان یہی تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم حج کو نکلے ہیں۔
ذیل میں ان نظموں کے چیدہ چیدہ اشعار کے ذریعہ ’’راز و نیاز‘‘ کا اجمالی جائزہ لیا گیا ہے۔
ذیل میں ان پانچ دائروں کے نام اور ان سے نکلنے والی بحروں کا ذکر کیا جاتا ہے: ۱۔
ذیل میں انہی اعتراضات میں سے چند ایک ’’نقل کفر کفر نباشد‘‘ کے مصداق نقل کیے جا رہے ہیں۔
ذیل میں ہم ’’من دون اللّہ‘‘ کا اطلاق آیات قرآنی کی روشنی میں قدرے تفصیل سے بیان کرتے ہیں۔
ر رنکار کی حالت درمیانی ہے، اس کے آگے ’’شونیہ‘‘ (لاوجودیت) ہے کہ جہاں آٹھ دل کا کمل ہے۔
رئیس الدین رئیسؔ کی غزلیں میں نے رسائل میں پڑھی بھی ہیں اور شعری نشستوں میں سنی بھی ہیں۔
رئیس نے اپنے تخلیقی تجربوں کو فنی رکھاؤ کلاسیکی نظم اور جمال آفرینی زبان کے ساتھ پیش کیا ہے۔
رئیس نے متعدد اصناف سخن میں طبع آزمائی کی ہے لیکن وہ بنیادی طور پر غزل کے شاعر ہیں۔
رئیسؔ جنگ میں تیرے مقابل کوئی صف اب تو نہیں ** رباعیات افکار میں خورشید و قمر پاؤ گے۔
رئیسؔ کی یہی آرزو انہیں شعری بلندیوں سے ہمکنار کرے گی جس کے لیے رئیس جب یہ کہتے ہیں۔
رائن ٭سے چناب ملا کوئی حقیقت تھی یا خواب سے خواب ملا (٭دریائے رائن جرمنی کا مشہور دریا ہے۔
رائٹ جونیر 1947 کے بعد شمالی ہندوستان میں اردو زبان کی زوال پذیری (1) چنداں تعجب خیز نہیں ہے۔
رائٹر () رائٹر () جرمنی کی خبر رساں ایجنسی ہے جس کا 1850 ء میں قیام عمل میں آیا۔
رائے صاحب(زمیندار)، ٹنخاصاحب، مس مالتی، پروفیسر مہتہ، جھینگری سنگھ اور پینا وغیرہ اس ناول کے مضبوط ضمنی کردار ہیں۔
رائے عامہ کی حمایت سے اگرچہ نسبا آدمی کی حیثیت عرف عام میں بہت سے امیدواروں سے کم ہو۔
رابرٹ سر جھکائے بظاہر بے انتہا مگن لگ رہا تھا مگر وہ جانتی تھی کہ وہ کہیں اور تھا۔
رابرٹ سکولز کی مذکورہ بالا کتاب سے مسٹر نارنگ نے اپنی کتاب کے کئی ابتدائی صفحات نقل کیے ہیں۔
رابرٹ سکولز کی مذکورہ بالا کتاب سے نارنگ صاحب نے اپنی کتاب کے کئی ابتدائی صفحات نقل کیے ہیں۔
رابعا اسلام قتل نفس کے قصاص کے ذریعہ عدل و قسط کے معاملہ میں کوئی مداہنت برداشت نہیں کرتا۔
رابعہ کچن میں اپنی والدہ کا ہاتھ بٹانے کے لئے اٹھ گئی اور وہ مجھ سے باتیں کرنے لگے۔
رابعہ کی شکل میں اسے پلی پلائی بیٹی مل گئی تھی تو وہ اس کا خیال کیوں نہ رکھتی۔
رابن ہڈ کےاس شہر کی سرنگیں، نجانےکس طرح میڈ میرین کو لےکر مغلیہ دور کےقلعوں میں جا نکلتی ہیں۔
رابٹ ہک جو اس وقت کے بڑے سائنسداں مانے جاتے تھے اور ہیلی کے ساتھی تھے۔
رات اندھیری تھے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا انتظار تھا کہ آپ تشریف لائیں اور نماز پڑھائیں۔
رات اور دن کو نہایت پر حکمت طریقے سے بلاشبہ اس سارے نظام میں بڑا بھاری سامان عبرت ہے۔
رات اور دن کے آنے جانے میں اور جو چیزیں اللہ نے آسمانوں اور زمین میں پیدا کی ہیں۔
رات بھر جا کے تھانے میں ہمارا یار پنکچر ہو گیا شام کو اپنے دولہا کے ساتھ نکلی تھی۔
رات بھر جس سے ارباب وطن کی بے بسی کا انتقام وہ برہنہ جسم اب تک یاد ہے! (ٹائپ۔
رات بہت ہی یاد آئے ہو ہم سے نہ پوچھو ہجر کے قصّے اپنی کہو اب تم کیسے ہو؟
رات جب ہم گھر لوٹے تو گیارہ بج چکے تھے، میں آشا کو اس کے گھر تک پہنچا آیا۔
رات جو چاند کو چپکے سے بتائی میں نے بات وہ سب کو ہواؤں نے بتا دی ہو گی۔
رات خوابوں میں ذرا انھیں بھی سنبھالو اے گھر کی بنیادو میں اپنی جاگتی آنکھوں سے ڈر گیا ہوں۔
رات دن ایک دوسرے کے پے درپے برابر آتے جاتے رہتے ہیں، ایک کا آنا دوسرے کا جانا ہے۔
رات رات بھر کلب میں رمی کھیلنے کے بعد پتہ نہیں وہ شاعری کے لیے کب وقت نکالتا ہے۔
رات سونے سے پہلے میں نے موت کے تین چہرے کا عنوان جما کر ایک نظم لکھ ڈالی تھی۔
رات سے ہی صبح کی تنویر کا" پچھلے چند برسوں میں اردو ادب میں نئی جہتیں رونما ہوئی ہیں۔
رات میں جب ۹ بجے کے بعد ہم ڈلاس سے نکلے اس وقت جمی کارٹر کافی سبقت میں تھے۔
رات میں دس بجے کے قریب گھر آیا اس وقت تک اس کی والدہ گھر واپس نہیں آئی تھیں۔
رات کو اپنی سکھی مان کے اپنے سارے دکھ بس اس سے کہہ کے جی ہلکا کر لیتی تھی۔
رات کو جب ہم لوگ کھانا کھانے بیٹھتے تھے تو اکثر باقر دستر خوان پر ہی اونگھنے لگتے تھے۔
رات کو جس بوچھاڑ سے ڈر کر تم نہیں آتے دن بھی اسی بارش میں مجھے بھیگا ملتا ہے۔
رات کو خندق میں اترا، وضو کیا، دو رکعت نماز پڑھی، پھر ایک قبر پر سر رکھ کر سوگیا۔
رات کو دس بجے اسی فون نمبر پر رابطہ ہو گا اور تمہیں پروگرام کی اطلاع دے دی جائیگی‘‘۔
رات کو رب پردہ ڈالتا ہے اور صبح کو یہ (شخص) اللہ تعالی کے پردے کو ہٹا دیتا ہے۔
رات کو نماز کے دوران قرآن کی تلاوت کے بے انتہا فوائد ہیں اور اس کی بڑی ضرورت ہے۔
رات کی تاریک تنہائیوں میں ایک شعلہ سا میرے پہلو میں دہک اٹھتا عمر کی پچیس بہاریں گزرچکی ہیں۔
رات کی تاریکی میں لڑکی مٹی کے گھڑے کی مدد سے دریا کو پارکرکے لڑکے سے ملنے آیاکرتی ہے۔
رات کی تیرگی کتنی گھمبیر ہو روشنی کو کوئی روک سکتا نہیں وہ جو سیل رواں آ رہا ہے۔
رات کی نماز پڑھنے کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مختلف روایتیں منقول ہیں۔
رات کی یسین شریف، سورۂ مزمل، سورۂ بقر، سورۂ یوسف، صبح کا پنج سورہ، میں پڑھتی ہی کیا ہوں؟
رات کے آتے آتے فٹ پاتھ خالی ہو جاتا ہے اور قبرستان کا سا سناٹا محیط ہو جاتا ہے۔
رات کے سناٹے میں ٹوٹتے ہوئے چراغ رات کی چادر پہ پھیلتی ہوئی صبح میں بکھری پتیاں اٹھاتی ہوں۔
رات کے وقت یوسف کے مکان پر عبد اللہ اور یوسف کھانا کھانے کے بعد باتوں میں مشغول تھے۔
رات کے وقت یہی کتا اپنی خشک، پتلی سی دم کو تابحد امکان سڑک پر پھیلا کر رکھتا ہے۔
رات کے پچھلے پہرہی سے میں آفس آنے کی تیاری شروع کر دیتی اور سب سے پہلے پہنچ جاتی۔
رات کے کام اس کی طرف دن سے پہلے اور دن کے کام رات سے پہلے چڑھ جاتے ہیں۔
رات گئے حملے، خواہ وہ فضائی ہوں یا زمینی، عام شہریوں کی ہلاکتوں میں اضافے کا باعث بنتے ہیں۔
رات ۱۲ بجے کی بھر تی ہے جس کی وجہ سے پانی کی سطح بے انتہا بڑھ جائے گی۔
راتوں میں بے لباس باتوں میں اس طرح کی راتوں میں کب چراغ جلتے ھیں کب عذاب ٹلتے ہیں۔
راتوں میں بے لباس باتوں میں اس طرح کی راتوں میں کب چراغ جلتے ہیں، کب عذاب ملتے ہیں۔
راتوں کو ان لوگوں کے گھر چراغ سے محروم رہتے ہیں اور دن میں دیواروں کے روزن دھوئیں سے۔
راتوں کو ایک بھونکنے والا کتّا کیا نقصان پہنچاتا ہے جو محلے سے ڈھیلے مارکر بھگا دیا جاتا ہے۔
راتیں آنکھوں سے کہو کچھ مانگیں خوابوں کے سوا جو چاہیں (شہریار) قرۃ العین حیدر کی نذر ’’پی چو۔
راتیں آنکھوں سے کہو کچھ مانگیں خوابوں کے سوا جو چاہیں شہریار قرۃ العین حیدر کی نذر ’’پی چو۔
راتیں بھی تو لمبی ہو رہی ہیں‘‘ میں سوچتا اور اٹھ کر کچن سے ان کے لیے چو گا۔
راج آسمانوں کا اور زمین کا بخشے جس کو چاہے اور عذاب میں ڈالے جس کو چاہے اور ہے۔
راج صاحب سے اس کا کوئی رشتہ نہیں تھا لیکن پھر بھی ان سے اس کا جو رشتہ تھا۔
راج صاحب نے اس دن اسے وہاں کافی پلائی اور اپنے اور اپنے کاروبار کے بارے میں بتا یا۔
راجح یہ ہے کہ ادریس علیہ السلام حضرت آدم اور نوح علیہما السلام کے درمیانی زمانہ میں گزرے ہیں۔
راجندر سنگھ بیدی نے سنا، قہقہہ لگایا، کہا : بھئی تم کویتا سناؤ، خود بخود لطیفہ بن جائے گی۔
راجو نے جھنگا پہلوان کے ڈیل ڈول کو دیکھا تو اسے لگا اسے اس کی خبر مل گئی ہے۔
راجہ :(مارے ہوئے ) کمینے، اپنی غریبی دکھا رہا ہے، کھال ادھڑوا دوں گا، سپاہی، اسے پچاس کوڑے لگاؤ۔
راجہ :اور سوچنے کا وقت نہیں، اگر کہیں سے غلے کا بندوبست نہیں کیا گیا تو یہ حکومت گئی۔
راجہ رستم علی نے لڑکی کو کرسی سے اٹھا کر گود میں لے لیا اور سینے سے لگا لیا۔
راجہ مہاراجہ کی شان و شوکت کی انوکھی البیلی کہانیاں، عیش و عشرت کی عجیب داستانیں وہ سناتے رہے۔
راجہ نے جیپ کے ہڈ سے بندھی ہوئی چھاگل کھول لی اور منہ سے لگا کر پانی پینے لگا۔
راحت حسین کے تعلقہ دار باپ کی وفات کے بعد بیگم صاحب نے اپنے دیور سے نکاح رچا لیا۔
راحیل :ہاں ! اور جب گھر پہنچا، پتہ نہیں میری باتوں سے برکت کیا سمجھ بیٹھی، اسے پکڑ لائی۔
راحیل :یہ صرف زبانی جمع خرچ ہے یا تم واقعی میرے لئے کسی نوکری کا انتظام کر سکتے ہو؟
راحیل جب بادشاہ سے اپنی داستان غم سناتی ہے تو مارکس اپنے جرم کا اقرار کرنے میں ہچکچاتا نہیں۔
راحیل کو اس کا انکار سن کر بہت صدمہ ہوتا ہے اور وہ مارکس کو دھوکہ باز سمجھتی ہے۔
راحیلہ کے کہنے پر، وہ بڑی بڑی باتیں کر کے اپنے باپ کو گاؤں سے لے کر آیا تھا۔
راز کو بس راز میں رہنے دے میرے ہم نشیں میں ترا ہمراز ہوں اور تو میرا ہمراز ہے۔
رازی نے اپنی تفسیر میں بعض لوگوں سے روایت کی ہے کہ اللہ تعالی کے پانچ ہزار نام ہیں۔
رازی نے اپنی تفسیر میں لکھا ہے کہ جادو کا حاصل کرنا برا نہیں محققین کا یہی قول ہے۔
رازی کہتے ہیں کہ یہ لفظ الھت الی فلان سے مشتق ہے جو کہ معنی میں "سکنت" کے ہے۔
راس بہاری بوس آروبندو گھوش کی تحریروں نے بغاوت کی چنگاریاں پھلجھڑیوں کی طرح بکھیرنی شروع کر دی تھیں۔
راستہ میں انہیں کوئی تکلیف نہ ہو!" سپاہی یہ سن کر گھوڑوں پر زین ڈالنے میں مصروف ہو گئے۔
راستہ میں قبیلہ بنی سالم بن عوف کے محلہ میں پہنچے تو نماز جمعہ کا وقت ہو چکا تھا۔
راستے میں "بنو قین" کے کچھ سواروں نے ڈاکہ مارا اور زید کو پکڑ کر بازار "عکاظ" میں لائے۔
راستے میں ان کو ایک لمبے، چھریرے اور مضبوط بازوؤں والے آدمی نے روکا، اس کا چہرہ روکھا تھا۔
راستے میں ایک بھیڑ بھری جگہ پر ایک دروازہ دکھاتے ہوۓ ارشاد امین نے کہا، یہ بیکانیری گیٹ ہے۔
راستے میں ایک مسجد تھی جس میں ایک دفعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھی تھی۔
راستے میں بار بار اس کے دل میں یہ خیال آتا تھا کہ مجھے وہاں‌بھیجنے سے زمرد کی کیاغرض‌ہے؟
راستے میں جب کبھی کوئی بڑا بس اسٹیشن آنے والا ہوتا تو بس ڈرائیور جسے یہاں آپریٹر کہتے ہیں۔
راستے میں جوق در جوق لوگ مجھ سے ملنے لگے اور مجھے میری توبہ کی بشارت مبارکباد دینے لگے۔
راستے میں لوہار کی دکان آئی آپ وہاں ٹھہر گے اور لوہا جو آگ میں تپایا جا رہا تھا۔
راستے میں ندی کنارے ایک بو ڑھے شخص کو دیکھا جو پہیوں والی کرسی پر بیٹھا سمندرکی بیکراں ف۔
راستے میں ٹرین پر حملہ ہوتا ہے اور اس کی بیوی اسی کے سامنے قتل کر دی جاتی ہے۔
راستے پر لمبی لمبی دو گاڑیوں میں سے ایک کو ڈرائیور تیج پال بڑی پھرتی سے چمکا رہا تھا۔
راستے کی نشان دہی کے لئے پیچھے سے پتھر کی کنکری مار دیا کر، واللہ اعلم (ابن کثیر) ۲۷۔
راشد کو اگر کوئی بات ناگوار گزرے تو وہ مخاطب کے سامنے ہی سب کچھ کھری کھری سناڈالتا ہے۔
راغبؔ اسے سو اس نے بجھا کر دیے رکھ دیے * دل بیتاب کی نقل مکانی یاد آتی ہے۔
راقم کی تحقیق کے مطابق دارالحکومت سے صرف دس کلومیٹر کے فاصلے پر ایسے علاقوں کی حدود ملتی ہیں۔
رام دلاری آج کھلی ہے اور اسے کھلے زمانہ ہو گیا لیکن اس خیال سے اسے تسکین نہیں ہوئی۔
رام لعل اور بیدی بھی بہت پڑھے لکھے نہیں تھے مگر انھوں نے اعلی درجے کی کہانیاں خلق کیں۔
رام چرن : (حیرت سے)کام کی بات کریں اور تم سے ! کلو :ابے تیری عقل بڑی موٹی ہے۔
رام چرن :لو دو روپیہ، پی لو(وہ روپیہ دیتا ہے) آج میں نے کمر توڑ دی شیام لال کی۔
رام، کرشن (کرشن لیلا)، سیتا، سلوچنا، رادھا، سدھارتھ، بھرت، کپل، ویاس، منو، والمیک، وشوامتر، گوتم، وغیرہ کا ذکر ہے۔
رامانج، ولبھ چاریہ، سنت کبیر، تلسی داس، چیتنیہ مہا پربھو اپنی علم کی پیاس بجھانے اس شہر میں آئے۔
رانا ہوٹل سے لائے گئے آلوؤں کے سالن نے اصحاب باباکے دالان کے حسن کو چار چاند لگا دیے۔
رانجھا میں معبود حقیقی کے جلوے کو دیکھا ہے اور اپنی ذات اپنے وجود کی ہیر تصوّر کیا ہے۔
رانی کے خط سے پتا چلا کہ وکالت کے لیے اس نے مختلف کالجوں میں اپلائی کر دیا ہے۔
راوی اور رضوان کی داخلی زندگی کا علم تو ہو جاتا ہے، لیکن زلیخا کی بابت پتہ نہیں چلتا۔
راوی نے کہا کہ عبداللہ سے پوچھا گیا جس وقت اذان ہو جائے تو وقت ادا کرنا درست ہے۔
راوی نے یہ ذکر نہیں کیا کہ آیا آپ نے اس کو مہر دینے کا فیصلہ کیا یا نہیں۔
راوی کو یقین کے ساتھ یاد نہیں آ رہا کہ وہ خاتون جس چیز پر تسبیح پڑھ رہی تھیں۔
راوی کہتا ہے کہ اس صورت حال سے اہل شام ایسے ہو گئے جیسے سوتے بیدار ہو گئے ہوں۔
راوی کہتا ہے کہ اس نے (یعنی امیر المومنین یزیدؒ) اس کی طرف نگاہ غضب سے دیکھا اور کہا۔
راوی کہتا ہے کہ وہ لڑتے رہے تا آنکہ تیس آدمیوں کو قتل کر کے خود قتل ہو گئے۔
راوی کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے سوار ہو کر جانے کا حکم دیا۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ سینے کے سرے سے ناف تک ( چیرا )۔
راوی کہتے ہیں کہ میرے والد بھی فوت ہو گئے تو انہیں دو آدمیوں کے آگے دفن کیا گیا۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے پوچھا کون سے ابو زید؟
راوی کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا انسؓ سے کہا کہ پھر وہ سب لوگ گنتی میں کتنے تھے؟
راویوں نے ان سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ میاں بیوی میں بلحاظ حسب و نسب بڑا فرق تھا۔
راڈ کے پلے کچھ بھی نہ پڑا کہ معاملہ کیا ہے مگر وہ پولس کے حکم سے مجبور تھا۔
راک میں موجود اپنے ایجنٹوں کو تفصیلات بتاؤ تاکہ وہ راک کے حاکم کو حملہ کے لیے تیار کریں۔
راکیش اور وہ دونوں نہ ہوتے تو شاید شالنی بڑے اطمینان سے ان بالوں کو ماتھے پر ہٹا دیتی۔
راہ اپنے رب کی طرف سے اور وہی مراد کو پہنچے اور ایک وہ لوگ ہیں کہ خریدار ہیں۔
راہ حق و صواب سے اس کے ان خود ساختہ معبودوں نے جن کی وہ پوجا پاٹ کرتی تھی۔
راہ سلوک و طریقت میں ان دونوں کا وہی درجہ ہے جو شریعت میں ایمان و اسلام کا ہے۔
راہ شوق میں اٹھایا ہوا قدم کتنا مہنگا پڑتا ہے اور اس کی کتنی بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
راہ عشق کے سالک جب ہلاکت میں گھر جاتے ہیں تو مشکل کشا ہی ان کی رہنمائی کرتے ہیں۔
راہ میں ان عورتوں کو رسول اللہﷺ اور سیدنا ابو بکرؓ ملے اور وہ پہاڑ سے اتر رہے تھے۔
راہ میں کسی موج کے کبھی اپنے ہونے کے دھیان میں کبھی معجزوں کے گمان میں) ہمیں علم تھا۔
راہ کو بھولا دور پڑا ہوا فرمایا جھگڑا نہ کرو میرے پاس اور میں پہلے ہی ڈرا چکا تھا۔
راہداری کے آخر میں ایک دروازہ تھا جس کے باہر ایک با وردی آدمی سٹول پر بیٹھا ہوا تھا۔
راہن سے لے لے اگر برابر ہے تو خیر قصہ چکا نہ یہ کچھ دے نہ وہ کچھ دے۔
راہی کی تصانیف لاریب، لاکلام، حرف مکر ر، لا مکا ں اور لا شعور اسی بات کی دلیل ہیں۔
راہی کی غزل اسی موڑ پر نظر آتی ہے اور بیسویں صدی میں غزل کا یہ وہ موڑ ہے۔
راہی کی غزلوں میں فن کی تازہ کاری افکار کی تہہ داری اور تخیل کی بلندی پائی جاتی ہے۔
رب تمہارا سو اس کی بندگی کرو کیا تم دھیان نہیں کرتے اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
رب سے ملاقات فرشتے روح کو جسم سے نکالتے ہی رب سے ملاقات کے لئے لے جا رہے ہیں۔
رب میرا بھی اور تمہارا بھی، پس تم لوگ اسی کی بندگی کرو کہ خالص توحید والا یہی ہے۔
رب نے ایسے سارے حیاتی عمل کو کچھ اس طرح سے مرتکز کر دیا ہے کہ جو بھی ہے۔
رب کے احکام کو تسلیم کیا، اپنے گناہ کا اقرار کیا، رب سے معافی چاہی، بخشش کے طالب ہوئے۔
رباعیات رباعی نمبر 1 بعد از اتمام بزم عید اطفال ایام جوانی رہے ساغر کش حال آ پہنچے ہیں۔
ربنا اخرجنا نعمل صالحا الخ، اے ہمارے پروردگار ہمیں یہاں سے نکال دے ہم نیک اعمال کرتے رہیں گے۔
ربّنا اغْفرْلنا ولا خْواننا الّذیْن سبقونا بالْایْمان ولا تجعلْ فی قلوبنا غلاّ للّذیْن امنوا ربّنا انّک رء وْفٌ رّحْیمٌ۔
ربیع الاول ۱۰ ھ رسول اللہﷺ نے حضرت خالدؓ بن ولید کو نجران میں بنی عدالمدان کی طرف بھیجا۔
رجسٹر میں موجود اخباری تراشوں کے مطالعے سے ہمارے ممدوح کی شخصیت کا ایک دلچسپ پہلو عیاں ہوتا ہے۔
رجلیْن (دو صحابہ) سے مراد حضرت علی المرتضی اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی ذات گرامی ہے۔
رحم اس کو سن کے میری بے کسی درد ظالم بول اٹھا میں اس کے غم خواروں میں ہوں۔
رحم بھی رحمن کی شاخ ہے جس نے اس کو جوڑا اللہ بھی اس سے رشتہ جوڑ لیں گے۔
رحم مادر میں مشینی ذرائع سے جنسیت کا ناقص اندازہ تو شاید ممکن ہے کہ بچہ ہے یا بچی؟
رحم کچھ پیدا کیا شاید کہ اس بے رحم نے گوش اس کا شب ادھر تا آخر افسانہ تھا۔
رحمت اللہ بھی جب تعلیم ختم کر چکا تو اسے تعلیم جاری رکھنے کے لئے شہر بھیج دیا گیا۔
رحمت خداوندی (۲۵)اے برادران دین ! کہیں ایسا نہ ہو کہ تم اپنے آپ کو عقل مند سمجھ لو۔
رحمن میاں --------‘ بالکل بھی نہیں -------- مجھے شک ہے، لیکن اب میرا یقین پختہ ہوتا جا رہا ہے۔
رحمن وولی ا لصلاۃ بقرطبۃ وفی ایامہ غرست الشجر فی المسجد الجامع وہو مذہب الاوزاعی والشامیین ویکرہہ مالک واصحابہ۔
رحموں کے اندر اور جو بڑھتا ہے اور ہر چیز کے لیے اس کے ہاں ایک مقدار مقّرر ہے۔
رحیم اسٹورس، حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور فہرست شناس نامہ 5 ناطق گلاؤٹھوی کی غزل گوئی 10 سوامی سوختہ۔
رخ پہ ایسی کہ میں ڈر گیا منیرؔ کیا عطر تھا کہ صرف قبائے خزاں ہوا بیٹھ جاتا ہے۔
رخ یا چہرے کا ذکر اس لئے کیا ہے کہ چہرے سے ہی انسان کی اصل شناخت ہوتی ہے۔
رخصت کرتے وقت مجھ سے بولے کہ آئندہ جب آپ آویں تو ’’سدابہار غزل‘‘ کی بیس جلدیں لیتے آویں۔
رد تشکیل کے کے تصورات سے آشنا کرایا تھا لیکن حالی اور آزاد کے بعد سے ایسا لگتا تھا۔
ردف، قرب کے معنی میں ہے، جیسے سواری کی عقبی نشست پر بیٹھنے والے کو ردیف کہا جاتا ہے۔
ردّ تشکیل اس عمومی عقیدے کو مسترد کرتی ہے کہ متن مصنف کے اس معنی پر مشتمل ہوتا ہے۔
ردیف شعر میں غالبؔ! ز بس تکرار دوست چشم بند خلق غیر از نقش خود بینی نہیں آئینہ ہے۔
ردیف و قوافی، اصوات، اور اوزان وبحور تکرار و متوازیت کی جو اہمیت ہے، وہ اسی قبیل سے ہے۔
ردیف، قافیہ، بحر کی بندش اور بھاری بھرکم مضامین کی آمیزش سے ہائیکو کی فطری لطافت متاثر ہوتی ہے۔
رزق اس چیز کو کہتے ہیں کہ جس سے فائدہ اٹھایا جائے پھر اس کی دو قسمیں ہوتی ہیں۔
رزق کو وسیع یا تنگ کر دیتا ہے اور یہ لوگ صرف زندگانی دنیا پر خوش ہو گئے ہیں۔
رسالہ اردو میں ان کے بعض محققانہ مضامین شائع ہوئے ہیں جو عام طور پر بہت پسند کئے گئے۔
رستم:کل کی اتفاقی فتح پر غرور نہ کر، ہرنیا دن انسان کے لیے نیا انقلاب لے کر آتا ہے۔
رستہ نیا بنا لے گی مگر یہ قبر سے تاریک بستیاں میری یہاں چراغ نہیں سورجوں کی حاجت ہے۔
رستہ کتنا دیکھا ہوا ہو، پھر بھی شاہ سوار ایڑ لگا کر اپنے ہاتھ میں راس تو لیتے ہیں۔
رستے میں پیش روؤں پر کیا کچھ بیتی، جا کے تماشہ دیکھو تم کیسے لوگ تھے، چاہتے کیا تھے۔
رسمی طور پر چرچ، توبہ نہ کرنے والے منحرفین کو لٹکا کر موت کی سزا نہیں دیا کرتا تھا۔
رسوائیوں کا یہ مصحفؔ آگئے آپ ادھر جناب کہاں **** اجنبی دن بھر لوگ مرے کپڑوں سے ملتے ہیں۔
رسول اللہ اگر میں نے کوئی بہت بڑا گناہ کیا ہو تو کیا میری توبہ قبول ہو سکتی ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حمزہ کو ان کی حرکت پر ملامت کر نے لگے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (وضو میں ) ایک بار سر کا مسح کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کیا تم نے نماز پڑھ لی؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا ٹھہرو! یہ صفیہ بنت حیی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا تو فرمایا تم نے نیکی کا ارادہ کیا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی رضاعت جنت میں پوری ہو گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر ایک ہاتھ تک لٹکا سکتی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک تمہیں قتل ہونا ہی کافی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک دین (سراسر) خیرخواہی کا نام ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک روح القدس حسان کے ساتھ ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کاش تم اس کی کھال لے لو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ تو شاعروں کی طرح باتیں کرتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور بالوں کا جبہ پہن رکھا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا تو دونوں پاؤں تین تین بار دھوئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منبر کے سامنے جھوٹی قسم کھانا گناہ عظیم ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے انہیں آزاد کر کے ان سے نکاح کر لیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی مکی زندگی میں مسلمانوں کو اقتدار حاصل نہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں میرے پاس ایسی ایک ہی قمیص تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اصلی جہنمی تو جہنم میں ہی پڑے رہیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ میں رحمن ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا :اتتہ الدنیا و ھی راغمۃ:دنیا ناک رگڑتی ہوئی آۓ گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تبع کو گالی نہ دو وہ مسلمان ہو چاک تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عائشہ ! کیا اس کے سوا کچھ اور ہو گا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے بھی اب تک عصر کی نماز نہیں پڑھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ سوتا نہیں اور نہ اسے سونا لائق ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: یہ وہ شیطان ہے جس کو خنزب کہا جاتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کریم کی ہدایات کے مطابق ایک اسلامی مملکت قائم کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑ لیا اور میں آپ کے ہمراہ ہو لیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں اور جن لوگوں نے فرار کی راہ اختیار کی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا رات معمول اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں آپ کے حضور میں یہ سوال پیدا نہیں ہوتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کے بعد اسی طمع نے انہیں قبول اسلام سے روکا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے ایک سائل گزرا، آپ نے اسے ایک کھجور دی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یاجوج ماجوج کھولے جائیں گے اور وہ لوگوں کے پاس پہنچیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کون آج مریض کی عیادت کو گیا تھا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم بھی اعلان نبوت سے پہلے غار حرا میں تحنث کیا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بہت سے احادیث میں حکومت کی پیروی کرنے کا حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ میں سے بعض افراد نے اس سے متعلق فیصلے کئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس نماز کو تیسری تاریخ کے چاند چھپنے کے وقت پڑھا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جیسا وقت اور جیسا موقع دیکھتے اسی کے مطابق نماز خوف پڑھتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمرو ابن حزم کو وہاں کا عامل بنا کر بھیجا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، علی ! تین باتوں کے کرنے میں دیر نہ کیا کرنا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی بیان جواز کی خاطر فرض نماز میں بھی ایسا کیا ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کفار کے مقابلے کے لیے گئے مگر بغیر جنگ کئے ہوئے واپسی ہوئی۔
رسول اللہ صیل اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جو کسی پیاسے مسلمان کو پانی پلائے گا۔
رسول اللہ نے اسے معاف کیا تو اس پر اس نے درخواست کی کہ مجھے پروانہ امن دیا جائے۔
رسول اللہ نے ان کی نعشوں کو ایک گڑھے میں ڈالا اور گڑھے کے کنارے کھڑے ہو کر فرمایا۔
رسول اللہ کی خدمت میں اپنی قوم کی طرف سے وکیل ہو کر آئتے تھے اور اسلام لائے تھے۔
رسول اللہ ﷺ نے امت کا تزکیہ فرمایا اللہ تعالی کی طرف سے حضرت محمدﷺ تزکیہ پر مامور تھے۔
رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ وہ مال تو بہت زیادہ تھا اور ابھی زیادہ وقت نہیں گزرا ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ( اے ثابت !) اپنا باغ لے لے اور اسے ایک طلاق دے دے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ کون اس کو اپنے ساتھ لے جاتا ہے یا اس کی ضیافت کرتا ہے؟
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ہائے تو نے اپنے صاحب کی گردن کاٹ لی، کئی بار ایسا ہی فرمایا۔
رسول اللہﷺ کو ٹھہرایا ہے اور لوگوں کو بھی، جہاں پانی نہیں اور نہ ان کے پاس پانی ہے۔
رسول اللہﷺ کو پتہ چلا تو آپﷺ نے حضرت بشیرؓ بن سعد انصاری کو ۳۰۰ آدمیوں کے ساتھ بھیجا۔
رسول اللہﷺ کے چچا حضرت عباسؓ گو اسلام لا چکے تھے لیکن اب تک مکہ ہی میں مقیم تھے۔
رسول اللہﷺ ہماری اس مسجد میں آئے اور آپﷺ کے ہاتھ میں ابن طاب (کھجور) کی ایک چھڑی تھی۔
رسول اکرم ﷺ نے اس سماجی حیثیت اور قانونی مرتبہ و مقام سے بھی اپنا عظیم اسوہ چھوڑا ہے۔
رسول پر اے ایمان والو رحمت بھیجو اس پر اور سلام بھیجو سلام کہہ کر جو لوگ ستاتے ہیں۔
رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرما یا اچھا خواب اللّہ کی طرف سے ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رات اور دن میں پانچ نمازیں ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے واسطے کئی اونٹ اور ایک چروا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت خزیمہ کی شہادت دو گواہ کے برابر کی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھ اٹھائے اور فرمایا خداوند قدوس بڑا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر ارشاد فرمایا یہ تو کاہن ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے کن برتنوں میں نبیذ تیار کی جاتی تھی؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو دیکھا تو رو پڑے کہ ایک زمانہ وہ تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے جواب میں فرمایا : تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انس ابن مرثد سے پوچھا کیا رات میں گھوڑے سے اترے تھے؟
رسول کو ہدایات ملنے کی باقی دو صورتیں جن کا ذکر سورۂ الشوری والی آیت میں کیا گیا ہے۔
رسول کے اس قول کی کہ اے میرے رب یہ ایسے لوگ ہیں جو ایمان لانے والے نہیں ۸۹۔
رسولوں کو بھیجنا (۵) ان بارہ کو سیدنا عیسی المسیح نے بھیجا اور ان کو حکم دے کر فرمایا۔
رسوم و قیود کو بے مزہ و بے لطف ظاہر کرنے کے لئے اسے خمار سے تشبیہ دی ہے۔
رسّی سے پورے سامان کو باندھا، چابی چوکیدار کے حوالے کر کے اپنے گھر کی جانب روانہ ہو گیا۔
رسی کا دوسرا سرا ہم اپنے جسم میں باندھیں گے اور اونچائی سے برف کی آغوش میں لیں گے۔
رشتۂ زنجیر کب دبدبۂ جبر سے دبتے ہیں کہ جن کے ایمان و یقیں دل میں کیے رہتے ہیں۔
رشتۂ الفت رگ گردن نہ ہو جائے غرور دوستی آفت ہے، تو دشمن نہ ہو جائے ’ خطر ہے۔
رشتے تو اور بھی ہیں! بلکہ انسان توانسان کہلاتا ہی اس لئے ہے کہ وہ رشتوں کا پابند ہے۔
رشمی کو دیکھنے کے بعد اسے محسوس ہو ا اس نے رشمی کو بارے میں جو کچھ سنا تھا۔
رشک ماہ بھی اے مرے نطق و لب کی ضو! سامنے اس کے لا مجھے دست درازی خزاں! ہے۔
رشید احمد صدیقی نے طنز و مزاح کی تخلیق میں زبان کے تمام تخلیقی امکانات کا سہارا لیا ہے۔
رضا نے تقریبا ایک سال تک کا بستر مرگ پر خوب مقابلہ کیا اس پر رحم کرے۔
رضی اللہ عنہ اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
رضی اللہ عنہ" اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
رضی اللہ عنہ، اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
رضینا قسمۃ الجبار فینا لنا علم وللجہال مال حق تعالی نے ہماری قسمت میں جو کچھ لکھ دیا ہے۔
رضیہ سلطانہ، چاند بی بی، حیات بخشی بیگم، مخدومہ جہاں، علی مردان خاں کی بیٹی، رانی درگاوتی، اہلیہ بائی۔
رضیہ نے شکیلہ کی کمر اور سینے کا ماپ لینا شروع کیا تو ان کے درمیان کئی باتیں ہوئیں۔
رضیہ، انجم اور نجمہ، امبر کو گھیرے کھڑی تھیں اور وہ ان کی باتوں سے کٹی جا رہی تھی۔
رعانیاں شکیل اشعار بن کر وہ مرے دیواں میں آ گئے *** سکون و صبر کا امید وار ہے۔
رعایا کا ہر فرد اندرونی یا بیرونی کرنسیوں کو خریدنا یا بیچنا چاہے تو ا سے اجازت ہو گی۔
رفاعہ بن زید یہودی حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے باتیں کرتے ہوئے یہ لفظ کہا کرتا تھا۔
رفتہ رفتہ میں نے محسوس کیا کہ وہ اپنے پسندیدہ ساتھیوں کے بارے میں شکایتیں سننے کا عادی نہیں۔
رفع ہو جائے اور حضرت موسی علیہ السلام کے بعد جو خوف زدہ اپنا ہاتھ سینہ پر رکھے گا۔
رفعت فن اور تقدس موضوع کے حوالے سے یہ رباعیاں ہمیں رباعیات امجد حیدر آبادی کی یاد دلاتی ہیں۔
رفعت ہر کوہ کا ادراک مجھے ٭٭٭ اپنی اپنی دھن میں نکلے چندا، رات اور میں مل بیٹھے ہیں۔
رفیعہ کو اسٹریچرسے اتار کرایک بیڈپر لٹادیا گیا دونوں بھائی قریبی ہوٹل میں جابیٹھے شازیہ اکیلی بیٹھی ہوئی تھی۔
رفیعہ کی منگنی غفار سے ہو چکی ہے لیکن اب وہ اس سے نہیں ظفر سے شادی کرے گی۔
رفیعہ کے لئے زندگی ایک چیلنج ایک امتحان بن گئی تقدیر کی ستم ظریفی سے کوئی گلہ نہیں تھا۔
رفیق کو وہ پچھلے دس برسوں میں کوشش کے باوجود لمحہ بھر کے لئے بھی نہ بھلا سکی تھی۔
رقاصہ نے پھول کو اپنے ہونٹوں سے لگایا اور پھر دونوں ہاتھوں سے رکھ کر نعیم کو پیش کیا۔
رقص کی بنیاد اعضاء کی حرکت پر تھی اور یہ حرکت جذبات اور تاثرات کے تابع ہوا کرتی تھی۔
رقص کی دنیا کی پائل آج بھی گوپی کرشن اور ستارہ دیوی کے گھنگھروؤں کی آواز سے مرتعش ہے۔
رقص ہو یا فن مصوّری، فن تعمیر ہو یا فن مجسمہ سازی سب میں سنگیت اور میلوڈی موجود ہے۔
رقم جو روزنوں کی آنکھ سے نزول صبح دیکھتا رہا، غروب شام بھی جو کوہ طور سے، پکارتا تھا۔
رقیہ میرے بیحد قریب آ گئی تھی-------- اس کی دونوں آنکھیں کسی دیئے کی طرح اس وقت روشن تھیں۔
رمزیت، اشاریت، شعریت، اور کیفیت سے معمور اس مثنوی کو ایک سچّا عاشق رسولؐ ہی تخلیق کر سکتا تھا۔
رمضان کے روزے باقاعدگی سے رکھا کرتے تھے اور روزہ کھول کر صرف ایک سگریٹ نوش کیا کرتے تھے۔
رمل نہیں کیا کیونکہ طواف قدوم میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ کر چکے تھے۔
رنج کو دھو تیرے غسل صحت نے ‘‘ ذوق اپنے قصائد میں مضمون آفرینی کو خاص اہمیت دیتے ہیں۔
رندھیر کھانس کھنکار کر اسے اپنی طرف متوجہ کرتا ہے اور اشارے میں اوپر بلا لیتا ہے، کہتا ہے۔
رنگ روپ سے لے کر خاندانی وجاہت تک ساری منزلیں اس نے باتوں باتوں ہی میں سر کر لیں۔
رنگ و بو کس نے پھولوں کو بخشا فرازؔ لب پہ غنچوں کے حمد و ثنا کس کی ہے۔
رنگت کی زردی، بدن کی کمزوری، سانس کی بےقاعدگی، ہونٹوں کی خشکی، ہر بات کی طرف توجہ دلاتی ہیں۔
رنگوں کے اس ہجوم میں تو کھو کے رہ گیا نیرنگیوں کو دیکھ کے تو خود بھی دنگ ہے۔
رنگیں کپڑے چوڑیاں اور زیورات تو عام طور پر سہاگ سے محروم ہونے کے بعد عورتیں اتار دیتی ہیں۔
روئے خواب سے آگے رہروان جنوں کا سرمایہ ایک صحرا، سراب سے آگے باب عشق و گداز کھلتا ہے۔
روابط اور وابستگیاں بدل گئیں اور لوگ بہ تمام ہوش مندی ایک ملک سے دوسرے ملک ہجرت کرنے لگے۔
روانہ ہونے کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طریقہ سے عمل فرمایا کرتے تھے۔
روایات میں ہے کہ جب آدمی کو اپنے گھر بار میں آسودگی نظر آئے تو یہ ہی لفظ کہے۔
روایات و آثار سے معلوم ہوتا ہے کہ زمین ابتدائے آفرینش میں مضطربانہ طور پر ہلتی اور کانپتی تھی۔
روایت نقل کی ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ سوائے تکبیر اولی کے رفع یدین نہیں کرتے تھے۔
روایت کا ایک طریقہ "عن، عن" بھی ہے جس کا مطلب ہے کہ "فلاں نے فلاں سے روایت کی۔
روایت کی آخری عبارت کے دونوں جملے یعنی تمام الثلثین اور یعنی مرۃ تسعا الخ راوی کے الفاظ ہیں۔
روایت کیا اسے حاکم نے اپنی مستدرک میں 2313 سفیان ابن عیینہ کی حدیث سے اور فرمایا صحیح ہے۔
روایت کے آخر میں مولف مشکوۃ کے ان الفاظ اور مجھے یہ حدیث نہ تو صحیین میں ملی ہے۔
روایت کے آخری الفاظ ولم اجد (الخ) سے دراصل مولف مشکوۃ، صاحب مصابیح پر ایک اعتراض کر رہے ہیں۔
روایت ہے کہ یہاں ایک شہر آباد تھا جو اتنا بڑا تھا کہ تیس کوس تک پھیلا ہوا تھا۔
روایتوں اور کہاوتوں کے مطابق ایسے بچوں کا ایک ہی علاج تھا کہ ان کی شادی کر دی جائے۔
روح بھی ایسے ہی نکتے کی مانند وجود ہے اور یہ انتہائی چھوٹا وجود مادی آنکھ سے اوجھل ہے۔
روح بیتاب ہو ہوکے ان کی طرف متوجہ ہونا چاہے اور انسان بہادری اور مضبوطی سے اسے جبرا روکے۔
روح تک اس کی وہ آئنہ ہے تو پھر مجھ پہ منعطف ہو جائے جو منہ سے بنتا ہے۔
روح سے ناواقف لوگ تو سادہ صفحے پر نقطے کی طرح روح کی موجودگی تک سے بے خبر ہیں۔
روح پاک کا وعدہ (۱۵) اگر تم مجھ سے محبت رکھتے ہو تو میرے حکموں پر عمل کرو گے۔
روح کو ہوس کہ نہ چھوڑے بدن کا ساتھ غربت پکارتی ہے کہ غافل، وطن کو چھوڑ کہتی ہے۔
روح کی آواز کو دور نزدیک اور پھر دور کہہ کر شدت سے محسوس کرانے کی کوشش کامیاب ہے۔
روح کی تعریف بڑے بڑے روحانی ماہر فلسفی، دانشور روح کی تعریف سے معذوری کا اظہار کرتے رہے ہیں۔
روح کی تعریف کرنے کے لئے یہاں میں چند الفاظ میں روح کا دس نکاتی فارمولہ بیان کرتی ہوں۔
روح ہارڈ ڈسک ہے جس میں انسان کی پوری زندگی کی حرکت و عمل کا تمام پروگرام محفوظ ہے۔
روح یا نفس کی موت نہیں یہ انسان جو زندگی (پیدائش) کی صورت میں کہیں سے وارد ہوا تھا۔
روحیں بے کل، ذہن پریشاں، سینے کرب مجسم ہیں اور بظاہر اس دنیا کو کیا کیا عیش فراہم ہیں۔
روح﴾ انسانی جسم ایک انتہائی پیچیدہ مشینری ہے اور اس پیچیدہ مشینری کا اندرونی وبیرونی نظام انتہائی متناسب ہے۔
روز روز جس شخص کا شعورسخن خاک بھی نہیں آخر سبھی حریف ہوئے رزق ماہ و سال باقی ہے۔
روز عدالت (۳۱) جب ابن آدم اپنی عظمت میں آئے گا اور سب فرشتے اس کے ساتھ آئیں گے۔
روز و شب، شام و سحر ایک ہی غم ایک ہی یاد شوق ناکام نے کیا جانئے سوچاکیا ہے؟
روز وہ بارہ بجے کھانا کھانے کی عادی تھی لیکن آج کلفٹن کا سنکر اسے کھانا بھول چکا تھا۔
روز کوئی نہ کوئی دیکھنے کو چلا آتا تھا، لیکن مجھے ان میں سے کوئی بھی پسند نہ تھا۔
روز ہم بسی بسائی بستیاں خوشا وہ لوگ جو مکین راغ بن کے رہ گئے ٭٭٭ مصلحت کا ہے۔
روز ہمارے دو چار ساتھی ہلاک ہوتے ہیں اور روز ہم تیس چالیس مقامی لوگوں کو مار دیتے ہیں۔
روزمرہ اور محاورے کے عمدہ استعمال نے ان کی غزلوں میں گفت گو کا حسن پیدا کر دیا ہے۔
روزمرہ: روز مرہ اس بول چال اور اسلوب بیان کو کہتے ہیں جو خاص اہل زبان استعمال کرتے ہیں۔
روزمرے اور محاورے کو انہوں نے اس طرح برتا ہے کہ فصاحت و بلاغت منہ دیکھتی رہ جاتی ہے۔
روزگار کے متلاشی افراد کے لیے مارکیٹ کی صورت حال کا تعین تعلیم اور اطلاعات جیسی چیزیں کرتی ہیں۔
روزہ دار کے پچھنے لگانے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ وہ پچھنے لگاتے تھے۔
روزی دینے، مینہ برسانے، تندرست کرنے اور مختلف مطالب و حاجات کے لئے الگ الگ دیوتا بنا رکھے تھے۔
روزی نے محسوس کیا جیسے کڑی دھوپ میں چلتے ہوئے کسی گھنے درخت کی چھاؤں میں ا گئی ہو۔
روزی کتنی ملے، سعید ہو یا شقی، اسی کی طرف "و یعلم ما فی الارحام" میں اشارہ کیا ہے۔
روس نے ۲۰ /فروری ۱۹۸۶ء کو میر نامی جس خلائی تجربہ گاہ کو خلاء میں بھیجا تھا۔
روس کے بارے میں معتدل یا دوستانہ رویہ رکھنے والے سیاستدانوں کو ملک دشمن اور غدار کہا جاتا رہا۔
روشن صاحب خود کو چاہے خادم کہہ لیں مگر ان کی تکریم کے لئے تو یہ خطاب غلط ہے۔
روشن! حسن کوزہ گر (۲) اے جہاں زاد، نشاط اس شب بے راہ روی کی میں کہاں تک بھولوں؟
روشناس اب عیار آبروئے زر کھلا زر کی آبرو کا یہ سبب ہے کہ سکہ اس پر بادشاہ کاہے۔
روشنی اتنی تیز ہے کہ کچھ دکھائی نہیں دیتا کہ اچانک اور کوئی بہت چھوٹی سی چیز نظر آئی۔
روشنی اور بصارت کے تمام حقائق اور علوم کی بنیاد ابن الہیثم ہی کی تحقیق پر رکھی گئی ہے۔
روشنی کی آیتیں تحریر کرتا ہے، کبھی عروس شب کی پیشانی پر تو کبھی باد صبح کی حیرانی پر۔
روشنی کے دائرے میں ایک بلا کی قیامت کھڑی تھی___ قیامت کے بدن پر کپڑے بھی قیامت کے تھے۔
روشنی کے دائرے میں ایک بلا کی قیامت کھڑی تھی____ قیامت کے بدن پر کپڑے بھی قیامت کے تھے۔
روم سے نیپلز جاتے اور وہاں سے آتے وقت ہماری ٹرین اکثر کھیتوں اور باغوں والے علاقے سے گزری۔
رومان و انقلاب کے مشترکہ احساس نے ان کی غزلوں میں خود کلامی کی بھی کیفیت پیدا کی ہے۔
رومانیت کی ایک جہت یہ ہے: نگر نگر کے دیس دیس کے پربت، ٹیلے اور بیاباں ڈھونڈ رہے ہیں۔
رومانیت کی کئی جہتیں سامنے آتی ہیں اور ہر جہت میں داخلی آہنگ کی منفرد کیفیت متاثر کرتی ہے۔
رومی اور عجمی دونوں تہذیبوں کے دھارے جزیرۃ العرب کے ساتھ ساتھ شمال اور جنوب میں بہہ رہے تھے۔
رومی نے فرمایا: عصر حاضر کے مشرق میں ان دو افراد سے بہتر لوگ عالم وجود میں نہیں آئے۔
رومی نے فیصلہ کر لیا تھا کہ وہ جائیداد میں سے اپنا حصّہ لے کر امریکہ چلا جائے گا۔
رونا دھونا سمجھے نا رونا کیا غمگیں بھی نہ ہونا سمجھے نا تیری یادوں سے ہی جگمگ جگمگ ہے۔
رونا کفارۂ معصیت ہے، رونا گنہگار کیلئے بہترین معذرت ہے، رونا رحمت کی دلیل اور مغفرت کا کفیل ہے۔
رونے کی فرصت اپنی عزت بھی یہاں ہنسنے ہنسانے سے رہی دنیا جسے کہتے ہیں، جادو کا کھلونا ہے۔
روٹی بھی خدا بھیج دے گا!(کونہ میں سے ایک ٹوٹا ہوا پیالہ اٹھا کر، دیگچی میں پانی ڈالتی ہے۔
روہنی ہتنگڑی نے ڈرامے کا سولو پرفارمنس دیا اور عورت کے بدلتے ہوئے موڈس کی بھرپور عکاسی کی ہے۔
رویت باری تعالی (یعنی اللہ تعالی کا دیدار) حق تعالی کی رویت (دیدار) اہل جنت کو یقینا نصیب ہوگا۔
رپورٹ کے مطابق 20 سے زائد ایسی سائٹس ہیں جو امریکہ اور کینیڈا کی سرزمین سے جاری ہوتی ہیں۔
رکاوٹیں اور مشکلات ششم: ہمیشہ خبردار رہیے کہ جو نہی آپ قرآن پڑھنے کے کام کا آغاز کریں گے۔
رکشا ڈرائیور نے کک لگائی اور چاند ستارے کا چکر پورا کرتے ہوئے رکشا شہر کی طرف بھاگنے لگی۔
رکوع کرتے سجدے میں گرتے اللہ کا فضل و رضا چاہتے، ان کی علامت ان کے چہروں میں ہے۔
رکوع ۱۱: عبادت میں سر ڈھانکنا (۱) تم میری مانند بنو جیسا میں سیدنا مسیح کی مانند بنتا ہوں۔
رکوع ۱۸: کرنتھس میں (۱)ان باتوں کے بعد حضرت پولوس اتھینے سے روانہ ہو کر کرنتھس میں تشریف لائے۔
رکوع ۲ (۱) اے دینی بھائیو! تم آپ جانتے ہو کہ ہمارا تمہارے پاس آنا بے فائدہ نہ ہوا۔
رکوع ۳ (۱)اس واسطے جب ہم زیادہ برداشت نہ کر سکے تو اتھینے میں اکیلے رہ جانا منظور کیا۔
رکوع ۴ (۱)پس جب پروردگار عالم کے آرام میں داخل ہونے کا وعدہ باقی ہے تو ہمیں ڈرنا چاہیے۔
رکوع ۵: بد روح گرفتہ کو شفا عطا فرمانا (۱) آپ جھیل کے پار گراسینیوں کے علاقہ میں پہنچے۔
رکوع ۷: فضیلت امامت ملک صدق (۱) کیونکہ ملک صدق شاہ شالیم پروردگار کے امام ہمیشہ امام رہتے ہیں۔
رکھ کر عذر مستی ایک دن غرّۂ اوج بنائے عالم امکاں نہ ہو اس بلندی کے نصیبوں میں ہے۔
رکھ کے عذر مستی ایک دن دھول دھپا اس سراپا ناز کا شیوہ نہیں ہم ہی کر بیٹھے تھے۔
رکھا نہ دین کا الفت نے اور نہ دنیا کا کوئی بھی مجھ سا غریب الدیار کیا ہو گا؟
رکھو آرزو مئے خام کی کرو گفتگو خط جام کی کہ سیاہ کاروں سے حشر میں نہ حساب ہے۔
رگ جاں سے نزد یک تر مگر تم یہ سب کیوں بتاتے ہو کون ہوں، کون ہوں، کون ہوں۔
رگوں میں دوڑتے پھرنے کے ہم نہیں قائل جب آنکھ سے ہی* نہ ٹپکا تو پھر لہو کیا ہے۔
رگوں میں دوڑنے پھرنے کے ہم نہیں قائل جب آنکھ ہی سے نہ ٹپکے تو پھر لہو کیا ہے۔
رگوں میں دوڑنے پھرنے کے ہم نہیں قائل جو آنکھ ہی سے نہ ٹپکے تو پھر لہو کیا ہے۔
رگوں میں لہو مچلنے کا گرا نگاہ سے مانند خس وہی جس کا افق سے مہر سا انداز تھا۔
رگھو اور راجو آئے تو اس نے ان سے کہہ دیا وہ ایک کام سے شہر جا رہا ہے۔
رگھو نے اس کی آہٹ پاکر سر اٹھا کر اسے دیکھا اور دوبارہ اپنے کام میں مصروف ہو گیا۔
رہ مستقیم پہ چلنا تو اپنے فضل سے آساں مرے مراحل کر الجھنا خطروں سے بس میں نہیں ہے۔
رہ گئے معاند اور ہٹ دھرم لوگ تو ان کو پیغمبر کے انذار سے کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا۔
رہ گیا قول ابراہیم کا جو اس نے پانے باپ سے کہا تھا کہ میں ضرور استغفار کروں گا۔
رہا آباد عالم اہل ہمت کے نہ ہونے سے بھرے ہیں جس قدر جام و سبو میخانہ خالی ہے۔
رہا آخرت کا اجر، سو وہ ایک ایماندار و پرہیزگار کے لیے دنیا کے اجر سے کہیں بہتر ہے۔
رہا اس شعور اور اس جذبے کا ادب میں انعکاس، تو یہ سلسلہ جاری ہے اور جاری رہے گا۔
رہا اس کا خسر تو وہ اس قابل ہی نہیں تھا کہ داماد کی کچھ مالی مدد کر سکے۔
رہا الحدید والا اعتراض، تو ناظرین براہ کرم خود سورۂ حدید کی آیت 25 کو پڑھ کر دیکھ لیں۔
رہا اپنی ذاتی محنت و کوشش یا اصحاب عقل و فہم کی صحبت، تو یہ ایک دوسری چیز ہے۔
رہا دنیا کا مال، تو نہ یہ تمہارے لیے رہے گا اور نہ تم اس کے لیے رہو گے۔
رہا ستر کا مضمون یعنی عورت کے لیے کن اعضاء کو کن مردوں کے سامنے کھلا رہنا جائز ہے۔
رہا وہ اعتراض جو میرے استدلال پر ڈاکٹر صاحب نے کیا ہے، تو وہ درحقیقت بالکل بے بنیاد ہے۔
رہا گانا اور سگریٹ یہ تو بھئی اپنا اپنا شوق ہے اور تم کیا میرے عزیزوں سے کم ہو۔
رہا یہ امر کہ ملائکہ کو بنی آدم کا حال کیونکر معلوم ہوا، اس میں بہت سے احتمال ہیں۔
رہزن ہیں جو طلبہ کی پوشیدہ صلاحیتوں کو اجاگر نہیں کرتے بلکہ ان کے مستقبل سے کھلواڑ کرتے ہیں۔
رہزن، ماشاء اللہ! ماشاء اللہ! نور کا تن ہے، نور کے کپڑے، اس پر کیا زیور کی چمک ہے۔
رہن آزادی ز دست مشت پر و خار آشیاں فریاد نواز ش نفس آشنا کہاں، ورنہ برنگ نے ہے۔
رہنے دو یہ پند و نصیحت ہم بھی فراز سے واقف ہیں جس نے خود سو زخم سہے ہوں۔
رہی ابو ہریرہؓ کی حدیث، تو یہ درحقیقت وائل بن حجرؓ کی حدیث کے مخالف نہیں، بلکہ موافق ہے۔
رہی اتباع درجات کی بات تو ظاہر ہے کہ اتباع بقدر محبت و توفیق متابعت کے حاصل ہوتی ہے۔
رہی نہ کوئی بھی پہلی سی بات آنکھوں میں قطار وار ستاروں کی جگمگاہٹ سے سجا کے لائے ہیں۔
رہی وہ دیوار تو اس کا معاملہ بھی یہ تھا کہ وہ شہر کے دو یتیم لڑکوں کی تھی۔
رہی یہ بات کہ خواتین کو ایک سے زائد مردوں سے ازدواجی تعلقات کی اجازت کیوں نہیں دی گئی۔
رہی یہ بات کہ عرب میں چونکہ غلامی رائج تھی اور لوگوں کے پاس پہلے سے غلام موجود تھے۔
رہے تھے اور ان ایک لاکھ چوالیس ہزار شخصوں کے سوا جو دنیا میں سے خرید لئے گئے تھے۔
رہے دل ہی میں تیر اچھا جگر کے پار ہو بہتر غرض شست بت ناوک فگن کی آزمائش ہے۔
رہے عیسی ؑ تو وہ ان انبیاء میں سے ہیں جو آپؐ سے پہلے نبی بنائے جا چکے تھے۔
رہے ہمارے امراء تو ان کے لیے دنیا میں صرف دو ہی چیزیں دلچسپی کا مرکز رہ گئی تھیں۔
ریاست جمّوں و کشمیر اس سے بہت قبل اردو کو ریاست کی واحد سرکاری زبان تسلیم کر چکی تھی۔
ریاست کو احکام شریعت کی ’’ تبنی ‘‘ کا اختیار حاصل ہے، جب اجتہاد کے متعدد نتیجے نکلتے ہوں۔
ریاست کی نقدی سونا اور چاندی پر مشتمل ہو گی، خواہ اسے ڈھالا گیا ہویا نہ ڈھالا گیا ہو۔
ریاست کے لیے یہ جائز نہیں کہ وہ انفرادی ملکیت کی کسی چیز کو عام ملکیت میں دے دے۔
ریاستی سطح پر بھی معلومات کے لیے ویب سائٹ تیار کی گئی تھی لیکن اب یہ دستیاب نہیں ہے۔
ریاض نے دبے دبے لفظوں میں کہا : ’ ’ادارے کے پاس ایسے ایکسپرٹس کی کمی تو نہیں ہے۔
ریاض کی مجبوری دیکھیے کہ جس طرح اسے مسٹر رضوانی نے روکا تھا، وہ انہیں نہیں روک سکتا تھا۔
ریت، ندی نے نہیں سنا جدید اردو غزل کی فکری شاعری کے موضوعات آج کے عام حالات ہی ہیں۔
ریحا نے اثبات میں سر ہلاتے ہوئے مانیا کے دیے ہوئے ٹشو پیپر سے آنکھیں اور رخسار خشک کئے۔
ریحانہ : اور انھوں نے قابل اور خوبصورت کی جگہ پھوہڑ، بدصورت اور جاہل لڑکی کو پسند کیا تو؟
ریحانہ پھر آہستہ آہستہ پلنگ سے اٹھتی ہے اور آئینہ کے سامنے دوبارہ آ کر کھڑی ہو جاتی ہے۔
ریزہ ریزہ جو کیا خود کو، چلو ہم نے کیا ورنہ الزام تو یہ بھی ترے سر جاتا ہے۔
ریزہ ریزہ خواب کا ہوائے شام ! باد صبح !! حرف دلبراں کوئی لہو میں سرد ہو چلا ہے۔
ریشم آپا، آپ سچ کہتی تھیں کہ ساحر جو بھی کہتا ہے، سچ لگتا ہے، کہیں کوئی غلطی نہیں۔
ریل گاڑی، رسل ورسائل اور اخبارات کے ذریعے اب انسان ساری دنیا سے اپنا رشتہ قائم کر رہا تھا۔
ریل گزرنے کے لمحات میں وہ سب پل کے نیچے سے اوپر کا نظارہ کرتے اور قہقہے مارتے تھے۔
ریلوے اسٹیشن سے باہر ہم نے بس کے ایک آدمی سے پوچھا کہ پورٹ کو کونسی بس جاتی ہے۔
رینو نے جب منوہر کی بیماری کے بارے میں بتایا تو جسم میں ایک جھر جھری سی آ گئی۔
ریٹائرمنٹ اور عمر کا ڈھلنا دو ایسے عوامل ہوتے ہیں جو انسان کے اندر اتھل پتھل مچا دیتے ہیں۔
ریڈیو سے نشر ہونے والی خبروں میں رابعہ کے لیے سب سے دلچسپ خبر ایک شہابچے سے متعلق تھی۔
ریڈیو وائس آف رشین فرینڈس کلب و ایجوکیشنل سوسائٹی سہارنپور ( رجسٹرڈ ) ( ۶ ) سینرٗ نائب صدر۔
ریڑھی والے کے ہاتھ اس کے اپنے چہرے پر جمے تھے اور چہرہ دونوں ہاتھوں میں بھنچا ہوا تھا۔
ریکارڈ کے طور پر وہ سارے خطوط یہاں درج کر رہا ہوں جنہیں سنسر کرنے کا اعزاز بخشا گیا۔
ریہرسل ہوتے ہی اس نے زور زور سے تالیاں بجائی تھیں___ پھر میری طرف اپنا سرد ہاتھ بڑھایا تھا۔
زائل ہونے والی ہے اور ساری مل بھی جائے جب بھی آخرت کے مقابلے میں بہت ہی کم ہے۔
زاری جب سے سوئے جنّت گئی اکبر کی سواری دیکھا نہ انھیں، گھر میں ہم آئے کئی باری تھی۔
زاغ و زغن اور وحشی درندوں کی گرم بازاری تھی اور سارا میدان خون سے شنگرف ہو رہا تھا۔
زانکہ بر دیوار دید ندے شعاع فہم کر دند یش اصحاب بقاع جس مکاں کا دریچہ اس طرف ہے۔
زاہد زنہار نہ ہونا طرف ان بے ادبوں سے گو تم کو رضا جوئی اغیار ہے لیکن جاتی ہے۔
زاہد، مرے اس ہات کے ساغر کو نہ دیکھ یہ دیکھ کہ اس سر پر علم کس کا ہے۔
زاہدہ بی نے کھونٹی سے دوپٹہ اتارا اور جلدی سے گلے میں ڈال کر عارف میاں کو لپٹا لیا۔
زاہدہ زیدی عمر بھر خوابوں کی چلمن سے لگی بیٹھی رہی میں نے ساری زندگی حالات سے پردہ کیا۔
زاہدہ زیدی کا مرغوب موضوع نیستی اور بے معنویت کے پہلو بہ پہلو تخلیق اور تخلیق کا کرب ہے۔
زبان ان چار عوامل میں سے ایک ہے جن کے سلسلے میں امتیازی سلوک اختیار نہیں کیا جا سکتا۔
زبان اور تعبیرات وہ ہیں جو آج کے زمانے میں قابل قبول ہوں، مگر تہہ میں بات وہی ہے۔
زبان بولے گی تو فقط ان گناہوں کی گواہی دے گی جن کا اس نے ارتکاب کیا ہو گا۔
زبان سے البتہ سمجھایا وہ نہ سمجھے "بلکہ ان کے قتل پر تیار ہونے لگے "وکادوْا یقْتلوْننیْ ۹ ۵۔
زبان میں ضمیر ’میں ‘ یا ’ہم‘ نہ ہوں تو ہم اپنی ’ موجودگی‘ کا اثبات کیسے کریں گے۔
زبان و بیان پر کامل گرفت اور لفظیات کے استعمال کا شعور ان کی قدرت کلام کا مظہر ہے۔
زبان پر اعتراضات کارد عمل بیدی کے اس جملے سے ظاہر ہوتاہے جس میں طنز کے نشتر بھی ہیں۔
زبان کا ایک اہم استعمال یہ ہے کہ وہ ایک علامت بن کر غیر لسانی منازل طے کرتی ہے۔
زبان کی اسی شکل کو یعنی آج کی اردو کے قدیم روپ کو ہی ’’ہندی‘‘، ہندوی‘‘ اور ’’ریختہ‘‘ کہاگیا۔
زبان، آب و ہوا، روایات اور صوبائی خصوصیات کا تقاضا بھی یہی تھا کہ الگ الگ سلطنتیں قائم ہوں۔
زباندانی کا جو معیار اہل شہر اپنی شہریت، اپنی گفتگو اور اپنے لب و لہجہ سے وابستہ کرتے ہیں۔
زبانیں متاثر ہوئیں، مذاہب اور تمدنی اقدار متاثر ہوئے، زندگی کو دیکھنے کا زاویہ نگاہ بھی تبدیل ہوتا رہا۔
زباں بدلی، سخن بدلے، ادا بدلی یہ کیوں کر اس جفا دیدہ نے پھر طرز وفا بدلی چھپاتی ہے۔
زباں دانی کا نہیں : فکر و فن کی زندگی پر کیا کریں ہم گفتگو لوگ کر دیتے ہیں۔
زباں میری سکون دل نہیں انسان کو حاصل سواۓ زیر دامان محمدؐ ستم رسیدۂ الفت کوئ حمیدؔ بھی ہے۔
زباں میری نہ حرف آرزو سے آشنا ہوتی اگر تم پوچھ بھی لیتے کہ تیر ا مدعا کیا ہے۔
زبردست حکمت والا، اے ایمان والو کیوں کہتے ہو منہ سے جو نہیں کرتے بڑی بیزاری کی بات ہے۔
زبردستی کسی سے کوئی بات منوانا یا کسی بات پر صبر کرنا زہر جیسے گھونٹ پینا کہا جاتا ہے۔
زبیر رضوی (نئی دہلی) رئیس الدین رئیسؔ کی غزل کی جس ایک خوبی نے اپنی طرف متوجہ کیا ہے۔
زبیر نے اپنی مشاعراتی شاعری پر متوقع اعتراضات کے دفاع میں اسی کتاب کے دیباچے میں تحریر کیا ہے۔
زجاج کا قول ہے کہ کافر جب کبھی اپنے احوال عذاب اور مسلمانوں پر اللہ کی رحمت دیکھیں گے۔
زحل کے گرد چکر لگاتے کئی سیار چے بھی دیکھے اور پایا کہ زہرا سورج کا چکر لگاتا ہے۔
زخم بہ پا آج دشت دشت قدموں میں جن کے شاخ گل تر جھکی رہی یوں بھی بڑھی ہے۔
زرا نوک قلم سے حاشیہ محفوظ رکھ ورنہ لکیر اپنی روانی میں حدیں سب پا ر کر دے گی۔
زرینہ نے معاملہ سلجھانے کے خیال سے بولی ارے ایک بلی کی وجہ سے لگی ‫‫لگائی نوکری چھوڑتا ہے۔
زشت باشد دیبقی و دیبا کہ بود بر عروس نازیبا فی الجملہ بحکم ضرورت عقد نکاحش با ضریری بستند۔
زعم اتنا بھی مناسب تو نہیں جان جہاں،، عمر بھر کون جواں کون حسیں رہتا ہے،، عشق رہتا ہے۔
زلف ایاز میں جو میں سر بسجدہ ہوا کبھی تو زمیں سے آنے لگی صدا ترا دل تو ہے۔
زلف و رخ دکھلاتے ہو برسوں مجھ کو یوں ہی گزرے صبح و شام بتاتے ہو بکھری رہی ہیں۔
زلفوں میں کلپ ڈھولا ان سنی کیوں کر دی وہ بات جو دل بولا کہنے کو تو سایا ہے۔
زلیخا نے آنکھیں کھول کر نعیم کی طرف دیکھا اور اپنے خشک گلے پر ہاتھ رکھ کر پانی مانگا۔
زمان و مکان سے بے خبر-------- جنگ اور تباہیوں سے الگ-------- ہمیں کچھ اور سوچنے نہیں دیتی-------- بتاؤ تو۔
زمانہ اس قدر ترقی کر گیا تھا کہ باریک بینی اور دقت آفرینی کی کو ئی حد نہیں رہی۔
زمانہ باز آتا ہی نہیں چرکے لگانے سے کوئی پوچھے ذرا اس سے یہ آخر دل لگی کیا ہے؟
زمانہ جاہلیت میں اوس اور خزرج یہیں سے احرام باندھتے تھے اور اس بت کا طواف بھی کرتے تھے۔
زمانہ صادق آشفتہ سر انجمن میں تیری وہ بے ننگ و نام آ ہی گیا **** تیری صدا ہے۔
زمانہ مابعد بلکہ ان سے پہلے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں بھی نہیں رہا۔
زمانہ مابعد میں اسلامی علوم نے بے انتہا ترقی کی اور بڑے بڑے مجتہدین اور ائمہ فن پیدا ہوئے۔
زمانہ گیسو و رخ ان کے دیکھ کر بولا یہ شام کس کی، یہ ماہ تمام کس کا ہے؟
زمانہ ہو گیا دنگے میں اس گھر کو جلے لیکن کسی بچے کے رونے کی صدائیں روز آتی ہیں۔
زمانے میں ترا سائل ؔ بھرم یوں بھی ہے اور یوں بھی (۳) محبت میں جینا نئی بات ہے۔
زمرد کو اپنی بہن سے زیادہ عزیز رکھوں‌گی اور تم کو بھی کسی بات کی تکلیف نہ ہو گی۔
زمرد: جانتی ہوں مگر اس میں مجھ کو نہ شریک کرو (کچھ آہٹ‌پا کے )بس اب خاموش ہو رہو۔
زمرد: لیکن اصل میں یہ بھی پری زاد ہیں جو مختلف جانوروں کی صورت میں رات کو نکلتے ہیں۔
زمردیں فرش پر بے تابی سے گھومتے ہوئے ان کی نگاہ بار بار آسمان کی طرف اٹھ رہی تھی۔
زمعہ حضرت سودہ کے باپ تھے اور عبد ان زمعہ کے بیٹے یعنی حضرت سودہ کے حقیقی بھائی تھے۔
زمین بھی مری طرح ہے! ترے بغیر اس کی کوکھ سے اب بھی کوئی گلاب اگ نہ پائے گا۔
زمین سے آسمان تک اس کی لامحدود سلطنت پھیلی ہوئی ہے جس کی نگرانی وہ خود کر رہا ہے۔
زمین سے نکلنے یا داخل ہونے اور آسمان سے اترنے یا چڑھنے والی ہر چیز کو وہ جانتا ہے۔
زمین صلاحیت کے باوجود اور سختی کے لمبائی اور چوڑائی کے ڈر گئی اور اپنی عاجزی ظاہر کرنے لگی۔
زمین میں اور سورج اور چاند اور ستارے اور پہاڑ اور درخت اور جانور اور بہت سے انسان بھی۔
زمین میں اور وہ سب کچھ بھی جو کہ اس سے نکلتا ہے اور جو کچھ کہ اترتا ہے۔
زمین و آسمان کا ہر ذرّہ اسی کے لئے محو تسبیح ہے اور وہ صاحب عزت و حکمت ہے۔
زمین و آسماں کا بعد دیکھا بعد میں جا کر ہمیں تو اک کہانی سا ترا کردار لگتا تھا۔
زمین پر ان کافروں میں کسی ایک کو بھی باقی نہ رکھ ورنہ یہ تیرے بندوں کو بہکائیں گے۔
زمین پر اور وہ ہماری طرف پھر آئیں گے اور مذکور کر کتاب میں ابراہیم کا بے شک تھا۔
زمین پر رینگتے ہوئے حقیر کیڑوں کی طرح صرف حرکت کرنے اور سانس لینے کا نام زندگی نہیں ہے۔
زمین کو صاف میدان نہ دیکھے گا تو اس میں موڑ اور نہ ٹیلا اس دن پیچھے دوڑیں گے۔
زمین کی ساری رونق اور مادی برکت (جس پر تمہاری خوشحالی کا مدار ہے) آسمانی بارش پر موقوف ہے۔
زمین کی سطح سے تقریبا ساٹھ فٹ کی بلندی پر چونی کے برابر ایک نقطہ سا چمک رہا تھا۔
زمین کے ان سرکتے ہوئے چھوٹے چھوٹے قطعوں کی طرف دیکھتے ہوئے جیسے اسے شرمندگی محسوس ہو رہی تھی۔
زمین کے لحاظ سے نقاد اپنے کمروں سے اکھڑنے کے لئے تیار نہیں لیکن انھوں نے وعدہ کیا ہے۔
زمینی تم شب کو نمودار ہو، وہ دن کو نمودار واقف ہو اگر لذت بیداری شب سے اونچی ہے۔
زمینیں تو مری اجداد نے ساری گنوا دی ہیں مگر یہ ایک مٹھی خاک خود اپنا نشاں ہو گی۔
زمیں پر بسیط سناٹا صدا کہیں سے بھی آتی نظر نہیں آتی سماعتوں پر گھنی خامشی کے پہرے ہیں۔
زمیں پر تو نے جس کو فلک تک پھر اثر پھیلا رہا ہے جو تیرے در سے کتراتا تھا۔
زمیں پر ساگرؔ دیکھا بازار کبھی اور نہ ہی ہوٹل دیکھے *** حسین پھولوں کے موسم سہانے آئے ہیں۔
زمیں کا گوشہ گوشہ پھر جہنّم کا نمونہ بن گیا ہے جو سچ پوچھو تو یہ دور جہالت ہے۔
زنانہ مغربی لباس نے جیسے اس کو زنانہ ہسپتال کے جنرل وارڈ میں لے جا کر کھڑا کر دیا۔
زنداں میں ہوں کہ اپنے وطن کی فصیل میں عزّت سے ہوں کہ جسم فروشوں کے گھر میں ہوں۔
زندگی اور موت کا سلسلہ بے معنی ہو جائے، بلکہ پوری کائنات کی تخلیق ہی بے مقصد ہو جائے۔
زندگی اور کائنات کے بارے میں وہ اجمالی تصور کیا ہے جس پر ہمیں قرآن قائم کرنا چاہتا ہے؟
زندگی بھر کی (شاذ تمکنت) میں: زندگی کے باب میں محنت کے بدلے ہر کوئی اجرت کا طالب ہے۔
زندگی جب فارغ البالی نہیں پہلے ہی حملے میں عقل و دیں کو غارت کر دیا تیری آنکھیں ہیں۔
زندگی سہراب کے خون میں اور دنیا رستم کے آنسوؤں میں ڈوب گئی . (دیوانوں کی طرح پکارتا ہے۔
زندگی نے اپنا دامن وسیع کیا تو لڑکیوں کے لئے سوچ اور فکر کے نئے دروازے بھی کھل گئے۔
زندگی کا آخری سال، آخری ناول‘‘ کے عنوان کے تحت جو تعارف بلکہ کہنا چاہیے کہ مقدمہ لکھا ہے۔
زندگی کا تسلسل زندگی ماضی سے مستقبل کی طرف بڑھتی ہے اور یہی تسلسل سماجی زندگی کی حقیقت ہے۔
زندگی کا جلوس میں پھینک آؤں کمند زیاں زمانوں پر مجھے نہ تاک کہ میں آب خشک دریا ہوں۔
زندگی کو پوری طرح دیکھنے، سمجھنے اور پیش کرنے کو لوگوں نے پست و بلند کے پیمانوں سے ناپا۔
زندگی کچھ خواب چند امیدیں انہی کھلونوں سے تم بھی بہل سکو تو چلو ہر ایک سفر کو ہے۔
زندگی کے اتنے پڑاؤ میں کبھی اس طرح کے بے جا سوال سے ان کا واسطہ نہیں پڑا تھا۔
زندگی کے تئیں مایوس ہو جانے والی عورت کے اندر مجھے پھر سے ہمت اور حوصلہ پیدا کرنا تھا۔
زندگی کے تمام معاملات میں وہ سب کے سب غایت درجہ کے دانشمند اور سلیم العقل پائے گئے ہیں۔
زندگی کے رستے میں اس قدر بھی کیا تیزی اس قدر بھی کیا جلدی خاک سی اڑا دی ہے۔
زندگی کے گہرے اور رنگارنگ تجربات کے اندر اتر جاتے ہیں اور ہمیں تجربوں میں شریک کر لیتے ہیں۔
زندہ رہنے کے لئے روٹی بہت ضروری تھی اور روٹی حاصل کرنے کے لئے کام کرنا بہت ضروری تھا۔
زوال قوّت صیّاد کا نوچ کر میں پھینک آیا آج اس سینے سے دل ایک کانٹا چبھ رہا تھا۔
زور دیکھا، ڈول نکالنے یا مجمع کو ہٹا دینے سے، اور امانتدار سمجھا بے طمع اور عفیف ہونے سے۔
زور سے مار کر وہ درد مول لینا نہیں چاہتے اور زور سے مارنے سے ہی کچھ حاصل تھا۔
زور شاہی کے لیے آؤ گتھ جائیں خدا ہی کے لیے ورزشوں میں کچھ ّتکلف ہی سہی ہا تھا۔
زکوۃ نہ دینے والوں کو عذاب زکوۃ ادا نہ کرنے والے لوگ قیامت میں سخت عذاب سے دوچار ہوں۔
زکوۃ کو بھی زکوۃ اسی لئے کا جاتا ہے کہ وہ مال کو طیب و طاہر کر دیتی ہے۔
زہر جیسی تاثیر رکھتی ہے اور تمام امور میں تخیل پردازی و مبالغہ آرائی کا ملکہ پیدا کرتی ہے۔
زہرا وہ جس پہ آیہ تطہیر ناز کرتی تھی جو رب سے ہر گھڑی راز و نیاز کرتی تھی۔
زہری اس حدیث کو عبید اللہ سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت کرتے ہیں۔
زہے عشق احمد مصطفے نہیں فکر روز جزا مجھے یہی آرزوؤں کی عید ہے، یہی زندگی کا مآل ہے۔
زیاد نے اسے اٹھایا اور دیوار کا سہارا دے کر بٹھا دیا اور خود بھاگتا ہوا باہر نکل گیا۔
زیاد نے تہہ خانے کی دیوار کے ساتھ دو تین چکر لگائے اور ابن صادق کو نیچے اتار دیا۔
زیادتی اور جہالت سے یونہی ہم نے ہر امت کی نگاہ میں اس کے عمل بھلے کر دیے ہیں۔
زیادہ بحث و مباحثہ کرنا یا اپنی عقل کی پیروی کرنا آخرت کے لیے کوئی کار آمد نہیں ہے۔
زیادہ تر انہی مسائل کے متعلق ہیں جو ممالک مختلفہ سے ان کے پاس جواب کے ل ئے آئے۔
زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ منہیات میں سے جس چیز کا سب سے پہلے فیصلہ کیا جائے گا۔
زیادہ صحیح قول یہ بیان کیا گیا ہے کہ حدیث کے یہ الفاظ اپنے ظاہری معنی پر محمول ہیں۔
زیادہ ظاہر یہی ہے کہ یہ خود حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے۔
زیادہ مثالوں کی گنجائش نہیں صرف ایک ٹکڑا ملاحظہ ہو : ’’اول تو پہلے ہی طبیعت بہت رسا تھی۔
زیادہ مناسب یہ ہو گا کہ اس موقع پر کیتھولک حضرات کا نقطہ نظر بھی پیش کر دیا جائے۔
زیادہ نہیں اور اس کے مطابق ہی عذاب ہو گا جو عدل و انصاف کا آئینہ دار ہو گا۔
زیارت قبور سے کہ جس کا دل چاہے قبروں کی زیارت کرے لیکن زبان سے بری بات نہ کہے۔
زیتون کا وہ نفس مدللہ جس کا زرد روغن جو نفس فوق المدرّکہ کی عنایتوں سے چمک رہا ہے۔
زید ایک حسین خواب میں کھو کر خوشی خوشی یہ تمام چیزیں بھیجتا رہتا ہے اور پھر بتاتا ہے۔
زید بن اسلم سے روایت ہے کہ ابوہریرہ اور سعد بن ابی وقاص روزہ دار کو اجازت دیتے تھے۔
زید بن ثابت برسوں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی صحبت میں تحریر کا کام کرتے رہے تھے۔
زید نے اپنی بیوی خالدہ کو تین طلاقیں دیدیں اور اس کی عدت کے دن پورے ہو گئے ہیں۔
زید کو اس سے بہت لگاؤ ہے اور جب وہ اپنے ماضی کی طرف جھانکتا ہے تو کہتا ہے۔
زید کی جگہ اگر کوئ اور کم پایہ کا شخص ہوتا تو اس پر اتنا عتاب بھی نہ ہوتا۔
زید کی والدہ سعدی بنت ثعلبہ بن عامر عبد عامر بن افلت خاندان بنی معن قبیلہ طے سے تھی۔
زیر تبصرہ کتاب میں بیسویں صدی عیسوی میں لکھی جانے والی اردو تفاسیر کا تعارف پیش کیا گیا ہے۔
زیر زمین ریل کا اڈا ایرپورٹ کے دوسرے سرے پر تھا، جہاں تک پہنچتے پہنچتے بیس منٹ لگ گئے۔
زیر نظر کتاب علامہ سیوطی کی اس موخر الذکر کتاب ’المتوکلی‘ کی تدوین، تخریج اور ترجمہ پر مبنی ہے۔
زیر نظر کتاب پروفیسر ڈاکٹر محمد طاہر القادری کے ’اسلام اور جدید سائنس‘ سے متعلقہ افکار پر مبنی ہے۔
زیر نظر کتاب کے آخری حصّہ میں رازؔ کی غیر مطبوعہ نظموں کا انتخاب شامل کر دیا گیا ہے۔
زیر نظر کتاب کے ذریعے، اختصار کے ساتھ ہی سہی، اس ضرورت کی تکمیل کی کوشش کی گئی ہے۔
زیست حرام لطیفہ اس میں یہ ہے کہ مے بھی حرام ہے اور غم سے زیست بھی حرام ہے۔
زیلعی نے شرح کنز میں لکھا ہے کہ وضو کے بعد رومال سے (پانی) خشک کر لینا جائز ہے۔
زیلعی نے کہا کہ ہم : تین دن تک (غم منانے کے لئے ) بیٹھنے میں مضائقہ نہیں ہے۔
زینب (عورت) کی عظمت کہ حسین کے کارنامہ کو بازاروں، درباروں میں خطبہ دے کے واضح و آشکار کیا۔
زینت حیات حکیم جامی وارثی کا ایک مختصر مجموعہ حمد و مناجات، نعت و منقبت بھی زیر اشاعت ہے۔
زینت محفل حیات مشعل وادی کلیم ہو گئی فاصلے میں گم تیرا ہر ایک نقش پا اب تک ہے۔
زیور میں اور وہ جھگڑے میں بات نہ کہ سکے اور ٹھہرایا انہوں نے فرشتوں کو جو بندے ہیں۔
س: کیا بھارت میں اردو کے بارے میں یہ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ مسلمانوں کی زبان ہے؟
سا سے پستی اور عاجزی ظاہر کرتے ہیں اور کل ایمان دار مردوں عورتوں کیلئے استغفار کرتے رہتے ہیں۔
سائب بن یزید نے دیکھا حضرت عمر نے مارا منکدر کو اس لئے کہ انہوں نے نماز پڑھی تھی۔
سائباں جو ملا وہ تیرے سبب ملا، جسے تو ملا اسے رب ملا سبھی فیصلوں پہ تو مہر ہے۔
سائل کیلئے غیر ممکن ہے کہ در سے ترے خالی جائے آس بس تجھ سے لگائے ہوئے بیٹھا ہے۔
سائل: ایک شخص کی بیان کردہ حدیث (خبر واحد) کو قبول کرنے کی آپ کے پاس کیا دلیل ہے۔
سائل: تو پھر اس کا کیا مطلب ہے کہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ " حرام کی گئی ہیں۔
سائل: جی ہاں کیونکہ ہر شخص اپنے علم کی بنیاد پر بھی اپنی ذمہ داریوں کو ادا کرتا ہے۔
سائل: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کیا صحیح اور غلط اجتہاد کا فرق بیان فرمایا ہے۔
سائل: زیادہ تر فقہا کثیر تعداد میں روایات کو قبول کرتے ہیں اور قلیل روایات کو ترک کرتے ہیں۔
سائل: سیدنا (عبداللہ) ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس تجارت (یعنی ادھار اونٹ بیچنے) کو ناپسند کیا ہے۔
سائل: کیا آپ ایک ہی چیز کے بارے میں مختلف وجوہات کی بنیاد پر (مختلف حکم لگا سکتے ہیں؟
سائل: کیا آپ کے استعمال کردہ لفظ "حجت" کے مفہوم میں (مختلف صورتوں میں) کچھ فرق واقع ہوتا ہے؟
سائل: کیا نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے آپ کی رائے کے حق میں کوئی حدیث مروی ہے؟
سائل: کیا کسی اور صحابی کا عمل بھی ایسا ہے جو ان دونوں حضرات کے عمل کے خلاف ہو؟
سائل: کیا ہم ایسے عجمی لوگوں کو نہیں دیکھتے ہیں جو عربی زبان میں کچھ بات کر لیتے ہیں؟
سائل: کیا یہ ممکن ہے کہ ایک شخص اچھے کردار کا ہو لیکن اس کی حدیث ناقابل قبول ہو؟
سائنس اور دین کے نام پر مشنریوں کے اس حملے میں صرف امریکہ، برطانیہ اور فرانس ہی نہیں تھے۔
سائنس اور دیگر اعلی اور پیچیدہ مضامین کے حامل مضامین ہمارے عام مطالعے کے مواد سے خارج سمجھے جائیں۔
سائنس غیر ذاتی ہے، اس کا ایک پہلو ایسا ہے جو محض آفاقی ہے اور اس لیے تصور مجرد۔
سائنس کوئی شعبہ نہیں جس میں نہ ہو سائنس کا دخل روز روشن کی طرح سب پہ عیاں ہے۔
سائنسدان بھی ایٹمی ری ایکٹروں میں اس کا مشاہدہ کرتے ہیں، کوئی جسیمہ جتنا تیزی سے حرکت کرتا ہے۔
سائنسدانوں کا گروہ ان کی کھوج میں روانہ ہوا تو اخبار نویسوں نے چٹپٹی خبروں سے اخبار رنگ ڈالے۔
سائکیڈیلڈک نمونے کے شیشوں والی کھڑکی سے جھانکنے پر سب کچھ پرایا لگ رہا ہے کہ وہ تمام کمرے۔
سائے صداؤں کے حصاروں سے چلو مانا نکل کر چل دئیے اک دن کہاں تک پھر بھی جاؤ گے۔
سات آسمانوں کا کائناتی تصوّر قرآن حکیم نے اپنی بہت سی آیات میں سات آسمانوں کا ذکر کیا ہے۔
سات برس پورے ہونے تک، جب آٹھواں برس لگے اور چھٹا دانت نکالے تو وہ سدیس اور سدس ہے۔
سات سال کے بعد پھر آنکھ کھلی تو اس نے لکڑیوں کی گٹھڑی اٹھائی اور شہر کی طرف چلا۔
سات لمبی سورتوں میں کیوں شامل کر دیا اور ان دونوں سورتوں کے درمیان بسم اللہ کیوں نہ لکھی؟
سات پہلے بیان کیے جا چکے ہیں جن میں سے’ سمجھنا، ایک ہے، ہمیشہ لاکھوں افراد ایسے رہیں گے۔
ساتواں مضمون اس پر ہے کہ آپؐ نے مکی اور مدنی عہد میں کن خواتین کی شادیاں کروائی تھیں۔
ساتھ ساتھ آ کے ہم کو یوں لگا اس شہر میں ہر سفر میں ہم سفر اپنا جو تھا۔
ساتھ ساتھ بچپنے کا ساتھ ہے، پھر ایک سے دونوں کے دکھ رات کا اور میرا آنچل بھیگتا ہے۔
ساتھ ساتھ لڑکیوں کے دکھ عجب ہوتے ہیں، سکھ اس سے عجیب ہنس رہی ہیں اور کاجل بھیگتا ہے۔
ساتھ چڑیا اور چڑیا کے باپ کو بھی! میاں :اب تم خود سائیں مہاراج کا اپمان کر رہی ہو۔
ساتھ ہی اعتراف گناہ اور بخشش طلبی کے مضامین کو بھی حمدیہ ماہیوں کا لباس عطا کر دیا ہے۔
ساتھ ہی اپنی نادانی پر اسے پچھتاوا بھی ہوتا رہا کہ خواہ مخواہ تین سو روپئے ضائع ہو گئے۔
ساتھ ہی ایر انڈیا کی طرف سے تحفتا ایک ایک چھاتا (خود کار، ) اور ایک ایک مختصر بیگ۔
ساتھ ہی ساتھ ترجمہ کیے ہوئے افسانے کام آئے اور طبع زاد افسانے کے لیے فضا تیار ہو گئی۔
ساتھ ہی کافروں کے دنیوی فائدے سے مستفید ہونے اور پھر عذاب میں گرفتار ہونے کا بھی اعلان ہوا۔
ساتھ ہی یہ ہدایت بھی کر دی کہ اس معاملے میں غربت یا تنگ دستی مانع نہیں ہونی چاہیے۔
ساتھ یاد تری، تیز گام کیا کرتا . گلے لگ کر مرے وہ جانے ہنستا تھا کہ روتا تھا۔
ساجد اپنے افسانوں میں تکنیک کو اہمیت ضرور دیتے ہیں مگر انہیں مواد پر کبھی فوقیت حاصل نہیں رہی۔
ساجد رشید اس سچائی کو افسانے کی اس بے نام لڑکی کے ذریعے فوکس کرنے کی کوشش کی ہے۔
ساجدہ اپنے حصہ کا کام روز کرتی اور ہر شام پہاڑی پر بیٹھ کر نیچے بہتے دریا کو دیکھتی۔
ساحل کی آج چھاتیاں جیسے کیوں نہ چھالے اگتے تلوؤں میں مرے راستے میں دور تک سایہ نہ تھا۔
ساختیات در اصل ایک لسانیاتی تحریک تھی، جسے سوئس ماہر لسانیات سوسئیر کے لسانیاتی ماڈل سے اخذ کیا گیا۔
ساختیات، پس ساختیات کے حوالے سے نارنگ صاحب کے ساتھ اختلاف ۱۹۹۴ء سے آن ریکارڈ چلا آ رہا ہے۔
سادگی اور درویشی کا یہ رکھ رکھاؤ کچھ تو قدرت نے ماں جی کی سرشت میں پیدا کیا تھا۔
سادگی ہائے تمنّا یعنی پھر وہ نیرنگ نظر یاد آیا پہلے مصرع میں سے ’ دیکھو ‘ محذوف ہے۔
سادہ سا دلربا کا لباس ساحر شیوی جو موسموں کو پیرہن پہناسکتے ہیں، انسانی رویوں کی تشخیص کرسکتے ہیں۔
سادہ سا سفید رنگ کے در و دیوار والا عام سا گھر ہماری عالیشان کوٹھی سے کتنا مختلف تھا۔
سارا اور اتنا ہی اس کے ساتھ اور تو سب دیویں اپنے بدلہ میں ان لوگوں کے لیے ہے۔
سارا جسم ایک بار تن کر یوں ٹوٹا جیسے ساری تھکان، ساری کلفتیں، ساری اداسیاں ہوا ہو گئی ہوں۔
سارا جہان ناشکر گزار ہو جائے تو اس کا کیا بگڑے گا جس طرح حدیث قدسی میں آتا ہے۔
سارا مجمع ہکا بکا رہ گیا، اس میں ایک لہر سی پیدا ہوئی اور پھر مکمل سناٹا چھا گیا۔
سارا چو ماسا گزر گیا، پانی کی ایک بوند نہ گری. پودے اگے، بڑھے او ر پھر سوکھ گئے۔
سارتر اور اس کی ماں اس قدر قریب تھے کہ دونوں ایک دوسرے کو ہم سن سمجھنے لگے تھے۔
سارتر کی یہ بات ادیب اور شاعر کے فرائض اور معاشرتی ذمہ داری کی طرف واضح اشارہ کرتی ہے۔
سارتھی نے اسے کم قیمت پر کپڑے دئیے اور مطمئن کر دیا کہ وہ زیادہ نفع نہیں کماتا ہے۔
سارہ نے سنا کہ قرطبہ میں ایک نوجوان اموی شہزادے نے آ کر امارت کا دعوی کر دیا ہے۔
ساری دنیا خاص طور پر اشریکا ہمارے خلاف ہو جائے گا جس پر ہمارا سب سے زیادہ دارومدار ہے۔
ساری دنیا کے انسانوں کے لئے ایک ہی تھیوری(حالانکہ مختلف ثقافتی تضادات خود ایسی عالمگیریت کی نفی کرتے ہیں۔
ساری دنیا کے تعلیمی حلقوں میں زبان بہ حیثیت ذریعۂ تعلیم، بحث کے لیے بڑا ہی مرغوب موضوع ہے۔
ساری دنیا کے جنات و انسان مل کر بھی قرآن کریم جیسا کلام بنانے پر قادر نہیں ہو سکتے۔
ساری رات اس نے بڑے اضطراب میں کاٹی، اور اب یہ سارا دن بھی انتہائی میں گزر رہا تھا۔
ساری زمین والے بھی اگر کافر ہو جائیں تو اس کا کچھ نہیں بگاڑسکتے وہ سب سے غنی ہے۔
ساری عمر اس کے سامنے مدھو کا چہرہ رہے اور وہ ساری عمر مدھو کے چہرے کو تاکتا رہے۔
ساری چار پائیاں نکال کر باہر بچھائی جاتیں اندر والا بڑا تخت دالان سے اٹھ کر باہر آ جاتا۔
ساری کا پلّو سر سے ڈھلکا ہوا تھا اور بال بکھر کر پیشانی پر پسینہ سے چپکے ہوئے تھے۔
ساری کائنات مل کر بھی تجھے نہ نفع دے سکتی ہے اور نہ نقصان!41" لیکن جناب بریلوی کہتے ہیں۔
سارے الطاف و کرم بھول گۓ جور فراموش ہوۓ رات یوں بیت گئ جیسے کہ نکلا ہی نہ تھا۔
سارے خواب بے تعبیر پلک پلک یو نہی خوابوں کا گشت جاری رکھ وقار فن کا اگر پاس ہے۔
سارے دن تیری تباہی ہو، کیا اسی لئے تونے ہمیں اکٹھا کیا تھا کہ ہم تیری خراب باتیں سنیں؟
سارے رشتے جھوٹ ہیں، سارے تعلق پر فریب پھر بھی سب قائم رہیں یہ بد دعا کر ائے ہیں۔
سارے محلے میں کہتا پھر تا ہے کہ لالہ جی کے گھر کا آدھا خرچ میں برداشت کرتا ہوں۔
سارے چراغ اب اس طرف کوئی موج ہوا نکل آئے یہ کس نے دست بریدہ کی فصل بوئی تھی۔
سارے کا سارا اقتباس، جسے یہاں مختصرا پیش کیا گیا ہے، بیلسی کی کتاب سے ہو بہو ماخوذ ہے۔
سارے کارخانے کو پھر اک د ن کے لیے تو بھیج دے پچھلے زمانے کو (سہراب داخل ہوتا ہے۔
سارے کے سارے اس طرح ہو گئے جیسے کھجور کے درختوں کے تنے الگ ہوں اور شاخیں الگ ہوں۔
ساز الفت کہ اب حیا سے کسی کے رخ پر ہزارہا رنگ آرہے ہیں، ہزارہا رنگ جا رہے ہیں۔
ساعتیں چین کی پھر لوٹ کے آئیں اب کے میں ترے ہجر میں گھٹ گھٹ کے جیئے پھرتا تھا۔
ساقی ادھر بھی اک دور نرگس مستانہ ہو جائے میں اس محفل کی تہمت کس طرح آخر اٹھاؤں گا۔
ساقی حرم کے دل میں سوز آرزو پیدا نہیں ہوتا کہ پیدا ئی تری اب تک حجاب آمیز ہے۔
ساقی متاع دین و دانش لٹ گئی اللہ والوں کی یہ کس کافر ادا کا غمزۂ خوں ریز ہے۔
ساقی نہ اٹھا پھر کوئی رومی عجم کے لالہ زاروں سے وہی آب و گل ایراں، وہی تبریز ہے۔
سال بہ سال کہ لاۓ غیب سے غنچوں کی نو بہار گرہ انہیں کی سالگرہ کے لئے بناتا ہے۔
سال دوسال میں اسکول جانا شروع کر دے گی تو بچے اسے لّو چائلڈ کہہ کر چھیڑا کریں گے؟
سالم مولی ابوحذیفہ رضی اللہ عنہ سالم ایک انصاری خاتون ثنیۃ بنت یعار رضی اللہ عنہا کے غلام تھے۔
سالم کو بیٹا بنا کر اس سے اپنی بھتیجی ہندہ دختر ولید بن عتبہ ربیعہ کا نکاح کر دیا۔
سالوں پرانے کپڑے پہن رکھے تھے جو اب کسی ملازمہ کو بھی دیں تو لینے سے انکار کر دے۔
سالے نے، ایک رات بیوی کی آغوش گرمائے گا اور پھر لونڈیا کو سیٹھ کے حوالے کر دے گا۔
سالے کیا کرتا، آج صرف تین جوتے بنائے تھے جو عمر میں ان سب سے بڑا معلوم ہوتا ہے۔
سامری کے فسانے سارے یہ بانکپن کے یہ سارے قصے ستم گری کے فلک پہ اردو کے فق ہیں۔
سامعین پر ایک وجدانی کیفیت طاری ہو گئی یہ نیاز شہر کے کسی بڑے آدمی کی طرف سے تھی۔
سامنے موٹر کھڑی تھی اور وہ خوبصورت دوشیزہ کے ہاتھ میں ہاتھ دئیے موٹر کے قریب آ رہا تھا۔
سامنے کار سے ایک گورا چٹا نوجوان ہپی اتر رہا تھا، اس کے ساتھ ایک نوعمر خوبصورت لڑکی تھی۔
سامنے کے لوگوں نے اپنی اپنی گاڑیاں آگے بڑھائیں اور نواب بھی اپنے بیلوں کو لے کر نکل گیا۔
سامنے ہی لگی ایک الماری سے تولیے اور چادر نکال کر ایک شخص دروازہ کی جانب پلٹ رہا تھا۔
سانجھ کا فقدان، گھٹن ار تنہائی کا عذاب اور سطحیت کمالزئی صاحب کو خاص طور پر پریشان کرتی ہیں۔
سانپ، ایسی ویران جگہوں کا تنہا اور ڈراؤنا باسی جن کو ہمیشہ کے لئے انسان ترک کر دیتا ہے۔
سانڈ جیسے آدمی نے اسے زمین پر ایسے گرایا جیسے ذبح کئے جانے والے جانور کو گرایا جاتا ہے۔
سانڈ جیسے آدمی نے اسے زمین پر ایسے گرایا جیسے ذبح کیے جانے والے جانور کو گرایا جاتا ہے۔
ساڑھے نو سو سال کے قیام کی طویل مدت میں آپ پر بہت ہم کم لوگ ایمان لائے تھے۔
ساڑھے چار بجے یہاں سے روانہ ہو کر آدھے گھنٹے بعد ہی پھر ایک اور مقام پر جادہ کیا۔
سب الزام دیں کہ کنجوس مکھی چوس ہے یا یہ کہ اتنا کیوں دیا کہ آپ محتاج رہ گیا۔
سب انسان ایک ماں باپ سے بنائے، ملا کر بسائے، پھر تمام روئے زمین پر ان کو پھیلا دیا۔
سب اپنے گھر وں میں لمبی تان کے سوئے ہیں اور دور کہیں کوئل کی صدا کچھ کہتی ہے۔
سب بیان کی تو ورقہ نے کہا کہ یہ تو وہ ناموس ہے جو موسی ؑ پر اتری تھی۔
سب خوبیاں اللہ کو جس نے ہمارا غم دور کیا بیشک ہمارا رب بخشنے والا قدر فرمانے والا ہے۔
سب خوبیاں سراہا، (13) اور یاد کرو جب لقمان نے اپنے بیٹے سے کہا اور وہ نصیحت کرتا تھا۔
سب دنیا کا کلمہ ایک ہو جائے گا اور اللہ تعالی کے سوا کسی کی عبادت نہ ہو گی۔
سب دنیا کی دولت کو جمع کرنے کے ڈھنگ ہیں، مگر کون سمجھائے ان مشائخ و پیران طریقت کو؟
سب سر کے لہو سے در و دیوار ہنوز دل بھی پر داغ چمن ہے پر اسے کیا کیجیے۔
سب سلامت تھے اور وہ پتھر بھی باہر آ گیا کہ جسے اس نے آخر میں نگل لیا تھا۔
سب سے آخری جملے ("یہی کیفیت قدرے یونانی تہذیب کی تھی جو چوتھی صدی عیسوی میں ختم ہو گئی۔
سب سے اوپر کی زمین مچھلی کی پشت پر ہے جس کے دونوں بازو آسمان سے ملے ہوئے ہیں۔
سب سے اہم عنصر جو ایک اقلیتی زبان کو، جیسے انگریزی ہے، دوسری اقلیتی زبان سے ممتاز کرتا ہے۔
سب سے بڑا ظلم یہ ہے کہ اللہ کی کتابوں اور پیغمبروں کو کاہن و شاعر کہہ کر جھٹلائے۔
سب سے بڑھ کر یہ (اور درحقیقت صرف اسی ایک مثال سے اس بحث کا فیصلہ ہو سکتا ہے۔
سب سے زیادہ درست، سو نہ ظلم کرو تم ان (چار مہینوں) میں اپنے اوپر (باہم جنگ کر کے)۔
سب سے زیادہ قریب دوستی میں اہل ایمان کی، ان لوگوں کو جو کہتے ہیں کہ ہم نصاری ہیں۔
سب سے زیادہ پیرو بھی انہی دونوں کے پائے جاتے ہیں اور تصنیفات بھی انہی مذاہب کی زیادہ ہیں۔
سب سے عجیب بات تھکے ماندے نڈھال گورکن نے جو محسوس کی وہ ان چار آدمیوں کی خاموشی تھی۔
سب سے نیچے والا کہکشاں کا تھا، درمیان والا انور کا جس میں وہ اپنا ذاتی سرمایہ رکھتا تھا۔
سب سے پہلی یہ کہ وہ ایٹم جو ایٹمی ری ایکٹروں میں روشنی کی رفتار کے قریب دوڑتے ہیں۔
سب سے پہلے حیرت زدہ جنرل نائر کا جسم چھلنی ہوا جس پر داؤد کی کلاشنکوف غرا رہی تھی۔
سب سے پہلے مجھے یہ بتاؤ، تم دونوں میں کسی بات کو لے کر کوئی جھگڑا تو نہیں ہوا--------؟
سب سے پہلے مسجد گئے، محراب داؤد کے پاس پہنچ کر سجدۂ داؤد کی آیت پڑھی اور سجدہ کیا۔
سب صدقہ وخیرات کر دوں جس پر انہیں یہ حکم دیا گیا کہ کچھ مال بچا کر رکھ لو۔
سب لوگ ابھی والمیک کی ہدایت کا شکریہ ادا کر رہے تھے کہ اتنے میں ایک اور آمد ہوئی۔
سب لوگ بول اٹھے کہ ہم سب اس کے خواہش مند ہیں اور اس کے لیے تیاری کریں گے۔
سب لوگ تو مارے ڈر کے بھاگ گئے لیکن میں وہیں بیٹھا رہا کہ دیکھوں آخر یہ کیا ہے؟
سب محبت میں ٭ اس نے جھیلے الم محبت میں جس نے رکھا قدم محبت میں آنکھ جھکتی ہے۔
سب مل کر سب سے پیچھے چلتی تھیں، چھتری ہاتھ میں لئے ہانپتی ہوئی اور ان میں تھا۔
سب مل کر منترالیہ پر دھرنا دیں گے اور اسکول کی منظوری نہ ملنے تک بھوک ہڑتال کریں گے۔
سب نہیں جو باہر کی پھرنے والی عورت کو بھی برا سمجھتا تھا اور اس پر طنز کرتا تھا۔
سب نے متفقہ طور پر جواب دیا کہ ہماری جنگی طاقت بہت کچھ ہے اور ہماری طاقت مسلم ہے۔
سب نے کہا نہیں، کہا تم انہیں شاعر گمان کرتے ہو، کیا تم نے کبھی انہیں شعر کہتے پایا؟
سب و شتم کرنے والوں کو دندان شکن جواب دے کر ان پر سکوت مرگ طاری کر دیتے تھے۔
سب چلتے تھے، آپس ہنستے، مذاق کرتے افوہ، شیلا کس قدر ہنسوڑ تھی، کیسے کیسے منہ بناتی تھی۔
سب کا حاصل یہ ہے کہ وہ یہ لوگ ہوں گے جن کے گناہ اور نیکیاں برابر ہوں گی۔
سب کو (اپنی) مصلحت (اور حکمت) ہی سے ایک معینہ مدّت کے لئے (عارضی طور پر) پیدا فرمایا ہے۔
سب کچھ صاف لفظوں میں ہو اظہار، ضروری تو نہیں آج ہم خود بھی شہادت پہ تلے بیٹھے ہیں۔
سب کچھ مزے میں چل رہا تھا، جشن زوروں پر تھا اور کسی انتشار کا گمان تک نہ تھا۔
سب کہ یاں کچھ کشاں کشاں رہوں، دل ذرا ذرا لگاؤں گرد میرے نہ فصیلیں ترے کام آئیں گی۔
سب کہتے ہیں کہ ہمارے پاس علم کا ایک ایسا ذریعہ ہے جو عام لوگوں کے پاس نہیں ہے۔
سب کے سب اس نے پٹ جانے والے پہلوان کی طرح استعمال کر دیئے پر کوئی کارگر نہ ہوا۔
سب کے لیے غریبوں کے میخانے علوم تازہ کی سرمستیاں گناہ نہیں اسی سرور میں پوشیدہ موت بھی ہے۔
سب کے مسئلوں کا حل ماسی رضو کے پاس تھا، لیکن ماسی رضو خود جس کرب میں مبتلا تھی۔
سب ہو گئے جدا میرے کہاں کہاں نہ گیا لے کے یہ جنون سفر کہاں کہاں سے مٹاؤ گے۔
سب یقین نے کرنا اور اس قدر زور کا قہقہہ پڑا تھا جو دیدۂ تر میں آ کے ٹوٹا۔
سبا نے ان دو پہاڑوں کے بیچ میں تقریبا ۸۰۰ ق م میں "سد باب" کی تعمیر کی تھی۔
سباتینی سباتینی مرے پہلو میں اک دریا ہے جس کا مضطرب بے چین پانی تیری تصویر یں بناتا ہے۔
سبحان اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کامل شجاعت اور پوری بہادری کا یہ موقع تھا۔
سبحان اللہ نشانی بھی ایسی مقرر کی کہ نشانی کی نشانی ہو اور اطلاع پانے سے جو غرض تھی۔
سبحان ذی الجبروت والملکوت و الکبریاء والعظمتہ پھر آپ نے سجدہ کیا وہ بھی قیام کے قریب قریب تھا۔
سبحانہ و تعالی، لیکن وہ چونکہ غنی اور بے نیاز ہونے کے ساتھ ساتھ انتہائی رحمت والا بھی ہے۔
سبز رنگ کی یمنی چادر آپ کو بے حد پسند تھی جو برد یمانی کے نام سے مشہور تھی۔
سبز کپڑوں والی عورت اپنے قیمتی رومال سے میک اپ سے بھرے چہرے سے پسینہ صاف کرتے ہوئے بولی۔
سبزیوں اور ترکاریوں کے پکانے میں لکھنؤ کے ماہر باورچیوں نے اپنے فن کی پوری مہارت سے کام لیا۔
سبق 6: متشابہ راوی تعریف لغوی اعتبار سے متشابہ، تشابہ سے اسم فاعل ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبق 7: مہمل راوی تعریف لغوی اعتبار سے مہمل، اہمال کا اسم مفعول ہے اور اس کا معنی ہے۔
سبق 8: علم المصطلح کی بنیادی تعریفات(2) حافظ اکثر محدثین کے نزدیک "حافظ" اور "محدث" ہم معنی الفاظ ہیں۔
سبق 9: مرسل خفی مرسل خفی کی تعریف مرسل، لفظ ارسال کا اسم مفعول ہے جس کا معنی ہے۔
سبوح قدوس رب الملائکۃ والروح فرشتوں اور روح (یعنی جبرائیل) کا پروردگار بہت پاک ہے اور نہایت پاک ہے۔
سبھی آنکھوں نے دیکھا اس کی پلکوں پر رکے آنسو کبھی گرنے کبھی تحلیل ہو جانے پہ مائل تھے۔
سبھی راستوں میں ہم سفر چھوڑے نہیں جاتے کبھی اس سے کہنا زخم کھا کر بھی نبھائے جاتے ہیں۔
سبھی واقعات آنکھوں میں بھلا چکا میں اسے زینؔ، یوں تو کب کا مگر نشاں سے چھوڑ گئی ہے۔
ست رنگی سی وہ چمک دکھا کر سینے میں چھپا کے چاہ کوئی تقدیر وفا کا پھوٹ جانا ہے۔
ستا روں کے بیچ ثناء کا مسکراتا چہرہ مجھے جہان نو کی طرف آنے کی دعوت دے رہا تھا۔
ستار نواز مستقیم صاحب اور طبلے پر حیات بھائی کے سامنے کے مائیکرو فونس ٹھیک کئے جا رہے تھے۔
ستارا جب مرا گردش سے باہر آ رہا ہے تو پھر دل کا ٹھہر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
ستاروں اور سیاروں کے علاوہ شہابوں کے وجود کو بھی اس نے کائنات کا ایک جز ہی مانا تھا۔
ستاروں سے آگے (قراۃ العین حیدر) کرتار سنگھ نے اونچی آواز میں ایک اور گیت گانا شروع کر دیا۔
ستاروں کی آس میں مرجھا کے آ گرا ہوں مگر سرد گھاس میں سوچو تو سلوٹوں سے بھری ہے۔
ستارہ سی جنہیں کہتے ہو وہ آنکھیں تمہارا ہیں جنہیں تم شاخ سی کہتے ہو وہ بانہیں تمہاری ہیں۔
ستر سال کے بعد جب دوسری طرف مائل ہوتے ہیں تو دیکھتے ہیں کہ وہاں اور ہی منظر ہے۔
ستر کی دہائی کا دوسرا نصف شروع ہوا تو طفیل نے سارا کاروبار بیچا اور دنیا دیکھنے کی ٹھانی۔
ستر کے بعد کی غزل اپنے موضوعات، اسالیب، لفظیات اور تکنیک کے اعتبار سے جدید غزل سے مختلف ہے۔
ستم بالائے ستم یہ کہ ان کے دو بچوں نے عالم طفلگی میں ہی انہیں داغ مفارقت دے دیا۔
ستم کش سفر سب تارے، انساں، شجر، حجر سب ہوگا کبھی ختم یہ سفر کیا منزل کبھی آئے گی۔
ستم کو تیرے یوں اے دشمن جاں بھول جاتے ہیں کہ جیسے صبح کو خواب پریشاں بھول جاتے ہیں۔
ستم گر حوصلے کی داد تو دینے لگا حیدر اگرچہ داد میں بھی وہ مجھے بے داد کرتا ہے۔
ستھرے اخلاق، پاک طبیعت اور ظاہری و باطنی نزاہت عطا فرما کر اپنی مسجد کی خدمت کے لائق بنایا۔
ستیہ پال آنند نے ہندوستانی اور یونانی اساطیر سے تخلیقی سطح پر ایک مستحکم رشتہ قائم کر رکھا ہے۔
ستیہ پال کی ایسی بہت سی نظمیں ہیں کہ جن میں اسطوری اشارے بھی ہیں اور افسانوی مکالمے بھی۔
سجاد ظہیر، سبط حسن، سردار جعفری، مخدوم محی الدین، فیض احمد فیض، علی جواد زیدی سارے ترقی پسند تھے۔
سجدہ میں دعا مانگنے کا حکم دیا گیا ہے تو سمجھ لیجئے کہ دعا کی دو قسمیں ہوتی ہیں۔
سجدہ کا حکم سن کر آگ بگولا ہو گیا اور رائے قائم کرنے میں تیزی اور جلد بازی دکھلائی۔
سجدہ کر کے اور سر جھکائے ہوئے انہوں نے سجدہ کے بدلے سرین پر سرکنا اور پھسلنا شروع کیا۔
سجدہ ہائے تلاوت کے بیان میں سجدہ تلاوت سنت ہے یا مستحب ہے اور حنفیہ کے نزدیک واجب ہے۔
سجل اور ذنوب دونوں کے معنی ڈول ہی کے ہیں لیکن ان کے استعمال میں تھوڑا سا فرق ہے۔
سحاب کا معمور جو ہوا عرق رخ سے وہ ذقن مضمون مل گیا مجھے چاہ گلاب کا پاتا ہوں۔
سحر مراد لیا گیا ہے جو شیطان آدمی پر کرتا ہے یا آدمی سے کسی دوسرے پہ کراتا ہے۔
سحر کا بانکپن تیری گلی گلی کی خیر اے مرے دل ربا وطن وہ تو بس ایک موج تھی۔
سخت سردی یعنی نقطہ انجماد سے آٹھ درجے نیچے اور برفباری کے باوجود اس تقریب میں 5500 حاضرین تھے۔
سخت گیر حاکموں کو معزول کر دیا گیا اور ان کی جگہ نیک دل اور عادل حکام بھیجے گئے۔
سختی اور بد اخلاقی سے جواب دینے میں اندیشہ ہے کہ کہیں اگلی خیراتیں بھی برباد نہ ہو جائیں۔
سخن تجھے یہ ماجدؔ پہلو کوئی اور مت بدلنا ٭٭٭ سر سے تا پا حجاب سا وہ کمیاب ہے۔
سدھانا پیٹ سے شدّاد کا آج کی اک پل بھی کر لو گے جو پابند قلم مرتبہ پاؤ گے۔
سدی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے جماعت میں جب منافق ہوتے تو ایک دوسرے کی آڑ لے کر بھاگ جاتے۔
سدی فرماتے ہیں کہ سفر میں جب تو نے دو رکعت پڑھیں تو وہ قصر کی پوری مقدار ہے۔
سدی کا قول ہے کہ فاسق لوگ اندھیری راتوں میں راستے سے گزرنے والی عورتوں پر آوازے کستے تھے۔
سر بام ابھی بال کھولے ہوئے تاروں بھری اس چھت پہ نہ جا میری پوشاک تو پہچان نہیں ہے۔
سر بریدہ، روشنائی خشک، مضموں گم کتاب زندگانی ہے، صحیفہ میری حسرت کا کوئی حد بھی ہوا کرتی ہے۔
سر بسر اور ہی وہ نوع بشر ہے مگر اور ہی(ص۵۱لاشعور) ’’سر‘‘ سے ’’بسر‘‘ میں حرف ’’ب‘‘ کا ازدیاد۔
سر تا پا نمک 152 مفتی انوار الحق کے نسخے میں یہ لفظ "اضارا" (بجاۓ "نصارا") چھپ گیا ہے۔
سر تا پا نمک اس عمل میں عیش کی لذّت نہیں ملتی اسدؔ زور نسبت مے سے رکھتا ہے۔
سر جادۂ زیست اس تصور کی ہزیمت کا گنہگار بنوں! ظلم پروردہ قوانین کے ایوانوں سے بیڑیاں تکتی ہیں۔
سر جھکایا قلم نے جو قرطاس پر پھول اس کی زباں سے بکھرنے لگے مدحت مصطفے تیرا احسان ہے۔
سر خوشی روٹھی قرار دل کو ملا، ناں ہی بے کلی روٹھی عجیب مرگ کا عالم چمن پہ ہے۔
سر راہ گذار ذرّے جو خاک سے اٹھے، وہ صنم خانہ بنے موج صبا سے بھی بڑھ کر ہوں۔
سر سید کی نیک نیتی پر شبہ نہیں کیا جا سکتا انہیں لفظوں کے انتخاب نے رسوا کر دیا۔
سر سے نسبت رکھنے والے بہت سے محاورے گردن ہی کی کسی نہ کسی سطح پر تعلق رکھتے ہیں۔
سر پر بال رکھنے سے متعلق محمد بن عبداللہ بن عمار، معافی، اسرائیل، ابو اسحاق، براء سے روایت ہے۔
سر پہ ا تنا وزن جو میرے جسم میں طاقت نہیں ا ٹھا نے کی وہ کاٹ پائیں گے۔
سر پہ یہ جلتے ہوئے سورج کو اندازہ نہیں بے طلب اس دشت میں گھر سے نکلتا کون ہے۔
سر پیٹنے کا شغل جب ہاتھ ٹوٹ جائیں تو پھر کیا کرے کوئی حسن فروغ شمع سخن دور ہے۔
سر کو حضرت عمر کے اور حضرت عمر روزہ دار ہوتے تھے لیکن ان کو منع نہیں کرتے تھے۔
سر کی چوٹ زیادہ ہی کچھ دل کی چوٹ سے دونوں طرف سے عشق نے مارا غضب کا تھا۔
سر کے اشارے سے سب سے سلام لیتے اور دیتے ہوئے وہ اس کی میز کے قریب پہنچ گئی۔
سرائے رحمان کے شاعر بہت جلد علی گڑھ کے قدیمی محلہ سرائے رحمن میں احمد حسین ڈپٹی رجسٹرار (ایم۔
سرائے رحمن کے دوسرے بلند بانگ شاعر بزرگ شاعر امانت اللہ اسیرؔ جملہ اصناف شاعری پر قدرت رکھتے تھے۔
سراب اس کو تم - کر کے دیکھ لو اک کرشمہ ہی ہنر کا دیکھ لو دے گا۔
سراج الدولہ کے مقابلہ ایسٹ انڈیا کمپنی، سرمایہ داری کی تیزی سے ابھرنے والی سب سے بڑی طاقت تھی۔
سراغ رساں پولس کو ایک ایسے شخص کے بارے میں اطلاع دی گئی جو خون میں تڑپ رہا تھا۔
سراقہ بن مالک نے اس وقت عرض کیا کہ یہ متعہ ہمارے اس سال کیلئے ہے یا ہمیشہ کیلئے؟
سراٹھا کر میری طرف مسکرا کر دیکھا اور کہنے لگے : ’’بیٹے ! جب سے تمہاری نانی مری ہے۔
سرحد زیادہ دور نہیں تھی، قصبے والوں نے قافلہ بنا کر پیدل سرحد عبور کرنے کا فیصلہ کر لیا۔
سرحد پر کہیں بھی جنگ چھڑ سکتی ہے اور اس جنگ کے چھڑنے سے ساری سرحدیں سلگ سکتی تھیں۔
سرخ اینٹوں والا جہاں حبشی غلاموں کو، آنکھوں میں سلائیاں پھیر کے رباب بجانے پر مامور کیا جاتا تھا۔
سرخ گلابوں کے گچھے پھینکے گئے اور آرکیسٹرا کی ایک گونج دار دھمک کے ساتھ آخری رقص شروع ہوگیا۔
سرخی بھی افسانے سے *** حسرتوں کی آس ارمانوں کا خون آنسوؤں کے رنگ میں کیا کیا نہ تھا۔
سرخی مائل رنگ کا جنوبی ہوائیں چلتی تھی اور ان پرندوں کو وہاں لا کر جمع کر دیتی تھیں۔
سردار :اگر میں آپ کے عقیدے کو تسلیم کر لوں تو آپ ہماری مدد اور سرپرستی قبول کریں گے۔
سردار جعفری تک فکشن کی جمالیات اور اس کے تخلیقی تقاضوں اور تکنیکی مطالبوں کی فہم کم رکھتے تھے۔
سردشت ایک بھی گل نہ تھا، جسے آنسوؤں سے سنوارتے تھا جو ایک لمحہ وصال کا، وہ ریاض تھا۔
سردی کے احساس کو دور کر نے کے لیے رنگا نے اس دن کچھ زیادہ ہی پی لی تھی۔
سرسوں کے پیلے پیلے پھول، کہ جن سے عاشو نے اپنے چہرے کا رنگ چرایا تھا، جھوم جھوم اٹھتے۔
سرسید پریوں توبہت لکھاگیاہے اور نفیس بانو سے پہلے تحقیق کاکام بھی ہواہے اورتحقیقی مقالے بھی سامنے آئے ہیں۔
سرسید کا ہندوؤں سے صرف یہ مطالبہ تھا کہ وہ یہ سمجھیں جیسے ہندوستان میں اسلامی حکومت موجود ہے۔
سرشار محسوس کر رہے تھے کہ ملک اور قوم کی بھلائی اعلی انگریزی تعلیم کے حصول میں مضمر ہے۔
سرشت میں اس کی کسی بھی حال میں وہ بد دعا نہیں دیتا کہ ایک حر ف دعا ہے۔
سرعرش بریں سے نیزہ نے رکھا سرپہ اٹھا اس کو زمیں سے وہ صید حرم ماند ؤ مجبور تھا۔
سرمایہ بھی پھر مقدر کی سیاہی کا گلہ کون کرے سخت منزل ہو تو سائے بھی بچھڑ جاتے ہیں۔
سرمد نے تکیہ دیوار کے سہارے کھڑا کیا اور اس کے ساتھ ٹیک لگا کر نیم دراز ہو گیا۔
سرمدی انبساط کو پانے کی آرزو نے باطن کے تحرّک کو لفظوں اور آہنگ کا تحرّک بنا دیا ہے۔
سرور مری قسمت سے ظاہر ہے، مآل زندگی کیا ہے! 53 سرور کو جہاں دیکھو وہاں خوار بہت ہے۔
سرور میں ولیکن کمبخت محبت میں تو یکتا نظر آیا غزل نظر جب سے وہ مہرباں ہو گئی ہے۔
سرور پھر اس پر بدنام ہوا غزل ایماں گیا سکون گیا زندگی گئی تم کیا گئے امید جو تھی۔
سروشہ نسرین قاضی محلے میں نئی نئی وارد ہوئی لڑکی چنچل اپنے نام ہی کی طرح کافی شوخ تھی۔
سروے میں کہا گیا ہے کہ اس بارے میں واحد اختلاف مسائل کو محسوس کرنے کی شدت کا ہے۔
سرّ جاں میں بہ دور فتنہ عصر کہن وہ بہ دور فتنۂ عصر رواں میں (تر جمہ : م۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا (جنت میں) مومن کو زیور (وہاں تک) پہنچے گا۔
سرکار دو عالم نے ارشاد فرمایا شریعت کے دیگر فرائض کے بعد رزق حلال کما کر کھانا فرض ہے۔
سرکار عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی امت پر ابتدائے رسالت میں دو وقت کی نماز فرض تھی۔
سرکاری تھیٹریکل کمپنی(ٹونک) اس دور میں ونایک پرشاد طالب بنارسی کا ڈراما ’’لیل و نہار‘‘ بھی بہت مشہور ہوا۔
سرکاری جوان بیدل صاحب کے گھر کی ایک ایک چیز کو باہر کھینچ کھینچ کر جمع کر رہے تھے۔
سرکل افسر نے آگے بڑھ کر دروازہ کھٹ کھٹایا اور کہا: ’’بٹن دبا کر انتظار کرنا بے کار ہے۔
سرہانے حمیدہ بوا دوپٹہ سے آنسو پوچھتی اور دل ہی دل میں اللہ سے دعائیں مانگتی خاموش بیٹھی تھیں۔
سرہانے دھرے دھرے مگر پھر بھی دل پر پتھر رکھ کر وہ اس کے دولت کدے پر چلا آیا۔
سری لنکا نے اپنی زبان سنہالی کے ذریعے شرح خواندگی بالخصوص عورتوں میں ساٹھ فیصد تک خواندگی بڑھالی ہے۔
سستی اور بڑھاپے اور نامردی اور کنجوسی اور غرور کی برائی سے اور فتنہ دجال اور عذاب قبر سے۔
سطح سمندر سے اس کی بلندی 9500 فٹ ہے اور اس کا رقبہ 250 ایکڑ پر پھیلا ہوا ہے۔
سعادت حسن منٹو کے افسانے اور کردار عموما ندی کی بہت گہرائیوں میں ہوتے ہیں کہ جہاں اندھیرا ہے۔
سعادت حسن منٹو کے افسانے لمحوں کی فضاؤں لمحوں کی خوشبوؤں اور لمحوں کے آہنگ کو لیے ہوئے ہیں۔
سعادت حسن منٹو کے افسانے لمحوں کی فضاؤں، لمحوں کی خوشبوؤں اور لمحوں کے آہنگ کو لیے ہوئے ہیں۔
سعادت حسن منٹو کے افسانے لمحوں کی فضاؤں، لمحوں کی خوشبوؤں اور لمحوں کے آہنگ کو لیے ہوتے ہیں۔
سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ بہت بڑے رتبے کے صحابی اور نوشیروانی تخت کے فاتح تھے۔
سعد بن ابی وقاص سے سوال ہوا کہ سیکھتا ہوا کتا اگر شکار کو مار کر کھا لے تو؟
سعد بن خولہ حضرت سعد بن خولہ کا تعلق قریش مکہ سے ہے، بنو عامر لوی میں سے ہیں۔
سعد بن مالک زہری "یہ مشہور صحابی حضرت سعد بن ابی وقاص ہیں جو عشرہ مبشرہ میں سے ہیں۔
سعداللہ شاہ اب چھوٹے دائرے سے نکل کر زندگی کے بھرپور اور بڑے دائروں میں داخل ہو چکا ہے۔
سعودی عرب کی سفارت میں یہ کہا گیا کہ ہمارے پاس سعودی عرب سے نکلنے کا ٹکٹ ہونا چاہئے۔
سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ بھی یہی فرماتے ہیں کہ زمین بدل کر روٹی بن جائے گی۔
سعید بن جبیر سے یہودیوں نے سوال کیا کہ حضرت موسی علیہ السلام نے آٹھ سال پورے کئے تھے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب کعبہ سے اپنی پیٹھ لگائے ہوئے بیٹھے تھے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ پوچھے گئے ابوہریرہ ایک کپڑے میں نماز پڑھنے سے کہا درست ہے۔
سعید بن منصور، یعقوب بن عبدالرحمن، عمرو بن ابی عمرو، حضرت انس سے روایت ہے کہ ہم خیبر گئے۔
سعید مقبری سے وہ ابو ہریرہ سے وہ روایت ابو معشر کی حدیث سے قوی تر اور اصح ہے۔
سعید نے تعجب سے کہا کہ ایسی نئی بات کیا ہو سکتی ہے جو انہوں نے پہلے نہیں کہی؟
سعید نے کہا کہ ابو ادریس خولانی جب یہ حدیث بیان کرتے تو اپنے گھٹنوں کے بل گر پڑتے۔
سعید کہتے ہیں کہ ہم نے حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا وہ دو سکتے کون سے ہیں؟
سعیدہ : (سرزنش کے طور پر) مجید، کم از کم تم تو مجھے دھوکا دینے کی کوشش نہ کرو۔
سفر طائف کا یہ پورا واقعہ تفصیل کے ساتھ تاریخ و سیر کی کتابوں میں دیکھا جا سکتا ہے۔
سفر میرا حلقۂ صبح و شام سے نکلا اس پرانے نظام سے نکلا کیا سناؤں تمھیں ارم کیا ہے۔
سفر پر پھر گردش ایام کہیں ساتھ نہ ہو لے پھر رام یہاں چپ کو بہت دیر لگے گی۔
سفر کی بقیہ تصاویر دیکھتے ہوئے باپ نے سوچا کہ یہ زندگی یوں ہی چلتی رہے تو اچھا ہے۔
سفر کی وجہ سے ایسا کیا ہو لیکن مرد کو عموما چٹیا باندھنا یا جوڑا باندھنا صحیح نہیں ہے)۔
سفیان بن وکیع اس حدیث کو ابی سے اور وہ مسعود سے اسی سند کی مانند نقل کرتے ہیں۔
سفیان بھی یہی کہتے ہیں کہ جیسے یوم جمل یوم صفین ان لڑائیوں کے تمام دنوں کا نام ہے۔
سفیان ثوری اور امام شافعی اس باب میں ام سلیم خولہ عائشہ اور انس سے بھی روایات منقول ہیں۔
سفیان ثوری، مالک بن انس اور کئی راوی محمد بن مندر سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
سفیان نے ان سے حدیث روایت کی ہے اور دیگر کئی ائمہ بھی عبدالرحمن سے احادیث روایت کرتے ہیں۔
سفیان وغیرہ بھی سلیمان تیمی سے اور وہ ابو عثمان سے اور وہ سلمان سے موقوفا نقل کرتے ہیں۔
سفید اور سرخ پھر ان میں بھی مختلف رنگوں والے اور بالکل سیاہ کا لے (بھجنگے ) بھی ۲۸۔
سفید بادلوں کے پیچھے چاند ڈوبتا ابھرتا رہا اور چاندنی اور اندھیرے کو آپس میں خلط ملط کرتا رہا۔
سفید رنگ لانبے قد کا جو ایک ایک قدم اتنی اتنی دور رکھتا ہے، جتنی دور نگاہ کام کرے۔
سفید رنگ کا لیا کہ مردوں کے کرتے پاجامے کے کام بھی آئے اور عورتوں کی شلواروں کے بھی۔
سفیر احمد نے زرعی زمینوں کے لیے حکومت کو کلیم داخل کیا ہوا تھا جو منظور ہو گیا تھا۔
سفینوں والے پار اترنے کے لیے ہلکا سا جھونکا بھی نہیں ** گردش جام نہیں، گردش ایام تو ہے۔
سفینہ کی نظر جسیے ہی رفیق پر پڑی وہ دروازے کی اوٹ میں ہو گئی پھر جھک کر دیکھا۔
سقیفہ بنی ساعدہ کے واقعہ میں خود ان کا بیان ہے کہ میں خوب تیار ہو کر گیا تھا۔
سل ۱۹(ن)دنیا نے میری گریہ و زاری نہ کی قبول (ی)یہ دیکھ کر، لباس مرا ماتمی نہیں (ص۱۲۲لاشعور) نہ۔
سلائیس پھینکنے کے بعد جوائے نے رومی کا سگرٹ کیس منہ میں دبایا اور ڈسٹ بن کی طرف بڑھا۔
سلاطین روم نے ا سکی مذہبی صلابت اور مجد و شرف کو دیکھتے ہوئے بڑی تعظیم و تکریم کی۔
سلام باکرام عزیزہ سمن سعید اور عزیزم امجد حسین کے نکاح مسنونہ کا دعوت نامہ بنارس میں ملا تھا۔
سلام کا جواب دے کر خود کو بھیڑ کے دھکّوں اور نیچے کے کیچڑ سے بچاتا وہ آگے بڑھا۔
سلسلہ وار مدعیان مہدویت کھڑے ہونے لگے اور دونوں طرف سے مسلمانوں کا خون پانی کی طرح بہنے لگا۔
سلطان محمود کے بعد اس کا لڑکا مسعود غزنوی تخت پر بیٹھا تواس نے بھی البیرونی کی قدردانی کی۔
سلطانہ مسکرا دی اور اس کو بھول گئی کیونکہ اب سامنے پٹڑیوں پر ایک انجن نمودار ہو گیا تھا۔
سلف اور بیع سے اور ایک بیع میں دو شرائط کرنے سے اور جو شے اپنے پاس نہیں ہے۔
سلف میں سے یہ کسی کا قول نہیں کہ معراج حالت بیداری میں محض روحانی طور پر ہوئی ہو۔
سلف کے اور بھی اس بارے میں بہت سے آثار مروی ہیں لیکن یہ اکثر بیشتر بنی اسرائیلی ہیں۔
سلملا رہی تھی اور بے چینی سے کروٹیں بدل رہی تھی تو شاہ پور نے پوچھا کیا بات ہے۔
سلیقہ ایسا کہ ہر لفظ کی ادائیگی کا مخرج ضرورت شعری کی وجہ سے کہیں بھی بدلا نہیں گیا۔
سلیقہ دلنوازی کا ‘‘ عملی نمونہ اور بقول ایک اور شاعر ’’ابھی اگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں۔
سلیقۂ اظہار جب عشق نبی ﷺ سے مملو ہوتا ہے تو ایوان کفر میں اذان بلال ؓ گونجتی ہے۔
سلیم : (سگریٹ کا ایک کش لیتا ہے) سوال یہ ہے کہ تم ریحانہ کی شادی کیوں نہیں کرتے؟
سلیم :نہیں جانتا، پتھروں کے سامنے انسانوں کے سر کاٹ کر چڑھا دینے کا رواج زمانہ ہوا اٹھ گیا۔
سلیم نے کالج چھوڑتے ہی غیر ملکی مصنفوں کی بھاری بھر کم تصانیف کا مطالعہ شروع کر دیا تھا۔
سلیم نے کتاب خریدی، اس پر اخبار کا کور چڑھا یا لیکن کتاب پر اپنا نام لکھنا بھول گیا۔
سلیمان اریبؔ، عالم خوندمیری، عزیزقیسیؔ اور اختر حسن ان چاروں احباب سے میری قربت بھی تھی اور محبت بھی۔
سلیمان بن داؤد، عبدالملک، بن شعیب، حضرت ابن وہب سے یہی حدیث (ایک دوسری سند کے ساتھ) مروی ہے۔
سماج میں جہاں اور جب عورتوں کے حقوق غضب کیے گئے انھوں نے اس کے خلاف فورا آواز اٹھائی۔
سماجی بے انصافی کے خلاف ہمیشہ طنز کو ہتھیار بنایا گیا ہے جس کا وار کبھی خالی نہیں جاتا۔
سماجی تحریکوں کو عوام کے سامنے امن، روٹی روزی، صحت کے مسائل، زبان اور تعلیم کے علاوہ رکھنے ہوں۔
سماجی خدمات کے اعتراف میں ایک مقامی تنظیم کی طرف سے آپ کو گولڈ میڈل بھی مل چکا ہے۔
سماجی ضرورت کے تحت ہجرت اور اقتدار کے حصول کے لئے پیش قدمی کو خلط ملط کر دیا گیا۔
سماجی پس منظر سماجی ناول میں سماجی حالات و مسائل کی حقیقت سے قریب ترین ترجمانی کی جاتی ہے۔
سماک کے اصحاب میں سے اور سماک راوی خود قوی نہیں ہیں اور وہ تلقین کو قبول کرتا تھا۔
سمت قبلہ کے تعین میں ستاروں کی پوزیشن کا فائدہ اٹھانے کے لئے علم الہیئت کا سہارا ضروری تھا۔
سمت گماں وہ جہان جاں پرور کہ جس کی شش جہتی کا فسون چشم کشا دلوں میں‌ پھیلتا ہے۔
سمتری نے میرے گلے میں بانہیں ڈالیں اور بڑے مضبوط لہجے میں کہا، حنیف میں مسلمان ہو جاؤں گی۔
سمجھ لیجئے بنارس سے برا حال یہاں ہے، مجھے لگ رہا میں نے ممبئی آ کر غلطی کی ہے۔
سمجھانے اور آگاہ کرنے کو، باقی تمام معاملات کا حکیمانہ اور حاکمانہ فیصلہ خدائے قادر و توانا کرے گا۔
سمجھو وہاں جا کر ہم پر اخلاق اور اسلام کے ساتھ زندہ رہنا اور بھی ضروری ہو گیا ہے۔
سمن عملی زندگی میں شکست کھاتی ہے لیکن ذہنی دباؤ کی تلملاہٹ ایسی ہے کہ شکست کھانا نہیں چاہتی۔
سمندر میں اللہ کی نعمت لے کر تاکہ دکھلائے تم کو کچھ اپنی قدرتیں البتہ اس میں نشانیاں ہیں۔
سمندر کے پھیلائے ہوئے گھونگھے سیپیاں اور ننھی ننھی چمکدار مچھلیاں ساحل کی دیوی کے قدموں میں دھری تھیں۔
سمندرکے نیچے کا اندھیرا پھر مچھلی کے پیٹ کا اندھیرا پھر رات کا اندھیرا یہ اندھیرے سب جمع تھے۔
سموئل نے کچھ کہنے کے لئے حامی بھری، اس نے روک دیا___ ’’نہیں، یہاں یور آنر تم ہو سموئل۔
سموم لو، جھلس ڈالنے والی گرم ہوا کو کہتے ہیں، جہنم کے ناموں میں سے ایک نام بھی ہے۔
سن اب میں تجھے مسجد میں سے نکلنے سے پہلے ہی قرآن کریم کی بہت بڑی سورت بتلاؤں گا۔
سن شعور میں داخل ہوتے ہی محروموں کے آتشیں بگولوں نے ان کو اپنے حصار میں لے لیا تھا۔
سن وفات حدیث کی کتب میں اکثر اوقات مصنفین اور راویوں کا سن وفات بھی درج کیا جاتا ہے۔
سن گن لے لے آج لگا کر تو بھی ناکہ کس سسرال کی شامت اس کو گھیر رہی ہے۔
سنئے ہم نے تو سنا ہے کہ آپ کو یہ سب کچھ یمامہ کا ایک شخص رحمان نامی ہے۔
سنا اور پڑھا تھا کہ قیامت کے قریب قرآن پاک کے الفاظ خود بخود صفحات سے اڑ جائیں گے۔
سنا بھاگوت جھا آزاد کی حمایت حاصل رہی ورنہ یونیورسٹی کے معاملات میں ایسی رکاوٹیں کبھی پیدا نہیں ہوتیں۔
سناتے رہئے پرانی غزل نشستوں میں ہر ایک سچ کو دبانے کے واسطے راغبؔ ہزاروں جھوٹ اڑائے گئے ہیں۔
سنار کو بھی پولس نے کافی اذیتیں دیں اس سے بھی سونے کے ایک بڑے ذخیرے کا سراغ ملا۔
سناٹا) وکیل صفائی :آپ نے میرے سوال کا جواب نہیں دیا لتا جی! (ڈاکٹر لتا کوئی جواب نہیں دیتی۔
سنبلستان زلف میں گرد سواد ہم نے سو زخم جگر پر بھی زباں پیدا نہ کی گل ہوا ہے۔
سنبھل کے میں کر تا تو کر تا بھی کیا مقدّر کا ڈوبا تو تا رہ ہو ا تھا۔
سنت اگر قرآن سے زائد کوئی چیز نہ بتائے تو آپ خود سوچیں کہ اس کی ضرورت کیا ہے؟
سنت سے ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ غلطی سے کسی کو قتل کر دینے کی دیت سو اونٹ ہے۔
سنتا :(دانت پیس کر)ہاں !حضور! اور آ گئے تواب ہمیں سمجھ گیا ہے کہ ان کو کیسے بھگانا ہے۔
سنتی آئی تھی کہ نیکی بدی کی سزا دنیا میں بھی ملتی ہے مگر اس پر اعتقاد نہ تھا۔
سند کے ذریعے کسی حدیث کا مستند ہونا معلوم کیا جاتا ہے اور اس پر اعتماد کیا جاتا ہے۔
سندباد :اس پاگل کے پاس نہ جائیں، اس کی بات نہ سنیں، یہ آپ کو غلہ نہیں دے سکتا۔
سندر بوٹانی اس وقت . . میں ملازم تھے اور کامیاب ڈراما ڈائرکٹر کی حیثیت سے مشہور تھے۔
سننا نصیحتیں مت کہیو ایسی بات تو بار دگر کہیں تعیین جا کو بھول گیا ہوں، پہ یہ ہے۔
سننے سے کتے کے تجمل کے اور وہ آدمیوں کے پنجرے میں قید ہونے کے مجھے کو خفگی ہوئی۔
سننے والا دیکھنے والا کیا وہ پھرے نہیں ملک میں کہ دیکھتے انجام کیسا ہوا ان کا جو تھے۔
سنو اگر سچ مچ میری زبان سے ان کے لئے بد دعا نکلی بھی تو قبول نہ ہو گی۔
سنو تم اے کم سواد لوگو جناب صادقؔ کا منفرد یہ کلام میرے سپرد کر دو **** خرد ہے۔
سنو! اس کے پہلی دفعہ کے بگڑنے پر اگر میں بھی تمہارا ساتھ دیتا تو یہ جہنمی بن جاتا۔
سنگ ریزے میں نے اس مینائے خالی میں خلاف ان اور خوباں کے سدا یہ جی میں رہتا ہے۔
سنگ صفت بھی ٹوٹیں تو بہت ارزاں بہت عام سے نکلیں کر دیکھیں مگر دوستو! ممکن ہی نہیں ہے۔
سنگ منزل مرا سرمئی شام کے سائے ڈھلنے کو ہیں، تہہ بہ تہہ ابر کے پر سمٹنے کو ہیں۔
سنہا کو یہی نام پسند ہے اور تو اور اب شیلا بھی اپنے آپ کو شہلا کہنے لگی ہے۔
سنہری بالوں والا نوجوان آنکھوں ہی آنکھوں میں برکت علی کا شکریہ ادا کرتا ہوا دور کہیں چلا گیا۔
سو (اب) اس کفر کے بدلے عذاب (کے مزے) چکھو (۱۰۶) اور جن لوگوں کے منہ سفید ہوں گے۔
سو آج یہ لوگ نہ دوزخ سے نکالے جائیں گے اور نہ ان کی توبہ قبول کی جائے گی۔
سو آسمان کی نشانیوں کے بعد اس ارشاد سے زمین کی نشانیوں کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔
سو آفاق وانفس کے ان دلائل و شواہد کے بعد جن کا ذکر و بیان اوپر فرمایا گیا ہے۔
سو آپ پورا غلہ بھر دیجیئے اور خیرات دیجئے بے شک اللہ خیرات دینے والوں کو ثواب دیتا ہے۔
سو اب زیارت کر لیا کرو کیونکہ قبروں کی زیارت سے موت اور آخرت کی یاد دہانی ہوتی ہے۔
سو اب فیصلہ اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے جو بڑی شان والا بڑے ہی بلند مرتبے والا ہے۔
سو اس احسان کا تم لوگوں پر حق یہ ہے کہ تم اپنے بارے میں ٹھنڈے دل سے سوچو۔
سو اس ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ اللہ ہی کو پکارنا برحق ہے۔
سو اس ارشاد سے ایک طرف تو پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان پیش فرمایا گیا ہے۔
سو اس تازہ واقعہ کے بعد حضرت یوسف کا گذشتہ غم و اندوہ تازہ، اور مزید زیادہ ہو گا۔
سو اس سے اس مشرکانہ تصور شفاعت کی جڑ نکال دی گئی جو مشرک لوگوں نے اپنا رکھا تھا۔
سو اس سے اس نظام کہانت کی جڑ نکال دی گئی جو زمانہ جاہلیت میں بڑے عروج پر تھا۔
سو اس سے ان بدبختوں کی قسوت قلبی اور ان کی سیاہ بختی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ جن کفار و منکرین کا انجام یہ ہونے والا ہے۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ حیات دنیا کی یہ فرصت جو آج ہمیں میسر ہے۔
سو اس سے اہل ایمان کو اہل کفر و باطل کی طرف جھکنے کی ممانعت بھی فرمائی گئی ہے۔
سو اس سے ایسے لوگوں کی محرومی ونحوست اور ان کی مت ماری، کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
سو اس سے ثابت ہوتا ہے کہ تمہارا شرک اور شرکاء کا یہ دعوی غلط اور بے بنیاد ہے۔
سو اس سے حضرات انبیاء ورسل کی شان اعتماد علی اللہ کا ایک نمونہ و مظہر سامنے آتا ہے۔
سو اس سے حضرت موسی اور ہارون کو ان کی دعاء کی قبولیت کی بشارت سے بھی نوازا گیا۔
سو اس سے قصہ موسی و فرعون کے سنانے کے اصل مدعا و مقصد کو واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے نماز اور زکوۃ کی اہمیت واضح ہو جاتی ہے کہ یہ دونوں عظیم الشان عبادتیں ہیں۔
سو اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ جو لوگ مذکورہ بالصفات و خصال اپنے اندر پیدا کریں گے۔
سو اس طرح کے نقدا نقدی کے کسی سودے میں معاملے کو ضبط تحریر میں لانا ضروری نہیں ہوتا۔
سو اس واسطے اگر ایک وقت تو نہ دے سکے تو نرم اور میٹھے طریقہ سے معذرت کر دے۔
سو اس وقت ان بدبختوں کی مایوسی اور انکی ذلت و رسوائی کا اندازہ ہی کون کر سکتا ہے؟
سو اس وقت انہوں نے نہایت محبت و شفقت اور ہمدردی و پیار کے ساتھ اس کی پرورش کی۔
سو اس کی جگہ ہم میں سے ایک کو رکھ لے ہم تم کو احسان کرنے والا دیکھتے ہیں۔
سو اس کے قدموں کی چاپ ہی سے سب سمجھ جاتے تھے کہ ماسی گل بانو آ رہی ہے۔
سو اس یوم عظیم کی ہلچل کے وہ تمام اثرات صور کی ان دونوں پھونکوں ہی کا نتیجہ ہوں۔
سو استکبار یعنی اپنی بڑائی کا زعم و گھمنڈ اور عقیدہ آخرت سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے۔
سو اصل حقیقت یہی ہے کہ اس دنیا میں اچھی یا بری جو بھی کوئی حالت پیش آتی ہے۔
سو اللہ تعالی سے باندھے ہوئے عہد و پیماں کو توڑنے کا نتیجہ و انجام بڑا ہولناک ہوتا ہے۔
سو ان بدبختوں کو ایک کے بعد ایک کر کے، اور ایک دوسرے پر دوزخ میں دھکیلا جائے گا۔
سو ان میں سے ظالموں نے دوسرا لفظ اس کے سوا بدل دیا جو ان سے کہا گیا تھا۔
سو ان کو جب اپنی ہی کتاب پر ایمان نہیں تو ان سے آگے کو کیا امید کی جائے۔
سو ان کے اس زعم باطل کی تردید کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ایسا ہرگز نہیں ہو گا۔
سو انسان کا خود اپنا وجود اس کی بعث بعد الموت کی علامت اور اس کی دلیل ہے، ۵۲۔
سو اوروں کی طرح صبح بے نور بناتے ہوئے لوگوں سے ملے *** کوئی عذاب کوئی سانحہ ملاتا ہے۔
سو ایسے ممتاز ومقدس اور برکتوں بھرے مقام سے حضرت موسی کو یہ مقدس اور پاکیزہ آواز سنائی دی۔
سو ایمان و استقامت، سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
سو بخل و کنجوسی اور آخرت کی جزاء و سزا کی تکذیب دونوں باتیں باہم لازم و ملزوم ہیں۔
سو بننی ہے، مجھے تو اب عالمی کانفرنسوں او ر سیمینارز کے حقیقی نتائج پر بہت سے تحفظات ہیں۔
سو تم اسے (تو) چکھ لو اور بیشک کافروں کے لئے (آخرت میں) دوزخ کا (دوسرا) عذاب (بھی) ہے۔
سو تم زمین میں چلا پھرا کرو اور دیکھا کرو کہ جھٹلانے والوں کا کیا انجام ہوا 138۔
سو تم لوگ اگر ان سے راضی ہو بھی گئے تو اس سے ان کو کیا فائدہ اور حاصل؟
سو تم نصیحت کرتے رہو قرآن سے ہر اس شخص کو جو ڈرتا ہو میری (عذاب کی) وعید سے۔
سو تمام انبیاء و رسل نے ایسے ہی کیا، اور حقائق کو انہوں نے پوری طرح واضح کر دیا۔
سو تو کر گزر جو تجھے کرنا ہے تو صرف اس دنیا کی زندگی پر حکم چلا سکتا ہے۔
سو حسب موقع و محل ان دونوں میں سے جس کا بھی موقع ہو اسی سے کام لیا جائے۔
سو حضرت لوط نے جب دیکھا کہ شہر کے غنڈوں نے ان کے گھر پر دھاوا بول دیا ہے۔
سو حضرت یوسف نے دین توحید کی عظمت شان کو واضح فرمایا کہ یہی تقاضاء عقل و فطرت ہے۔
سو حضرت، یہ چنے ایسے لذت کے بنے ہیں کہ فرشتوں کے دندان آز بھی ان پر تیز ہیں۔
سو حق تعالی کی جناب اس سے بہت بلند ہے کہ اس کی نسبت ایسا رکیک خیال کیا جائے۔
سو فلاح یعنی اصل اور حقیقی کامیابی سے سرفرازی کے لئے ان تمام اہم امور کا اہتمام ضروری ہے۔
سو قرآن حکیم نے واضح فرما دیا کہ ملائے اعلی کے دائروں تک ان کو کوئی رسائی حاصل نہیں۔
سو قرآنی اوامر کی اساس و بنیاد عدل، احسان، اور ذوی القربی، یعنی رشتہ داروں کو دینے پر ہے۔
سو لو شہر سو جائے تو بیدار رہو رات کے ساتھ وقت کے ساتھ وہی لوگ فنا ہوتے ہیں۔
سو مدار نجات، اور فوز و فلاح محض زبانی کلامی دعووں یا خود ساختہ امیدوں اور آرزووں پر نہیں۔
سو مومن کی نعمت اور اس کی مصیبت میں سے ہر ایک اس کے لئے خیر بن جاتی ہے۔
سو میں آج تک سابقہ اور موجودہ اقدار و مباحث بابت شوق و شعر کی کش مکش میں ہوں۔
سو میں مشارق اور مغارب کے رب کی قسم کھاتا ہوں کہ بے شک ہم پوری قدرت رکھتے ہیں۔
سو وہ نادر ہے کہ نہ تو اس کا تعلق ہر شخص سے اور نہ ہر سال فرض ہے۔
سو وہ وقت ( یعنی وہ دن کافروں پر ایک سخت دن ہوگا جس میں ذرا آسانی نہ ہوگی۔
سو وہی دن قیامت کا یوم عظیم ہے، جس نے اس دنیا کے خاتمے کے بعد بپا ہونا ہے۔
سو وہی نقصان اٹھانے والے ہیں اور اس میں سے خرچ کرو جو ہم نے تمہیں روزی دی ہے۔
سو کفر و شرک کی وہ سیاہی جو ان بدبختوں کے قلب و باطن میں مخفی اس قدر تھی۔
سو کچھ نہ بولیے اب راز داں کے بارے میں یہ تیری سادہ دلی تجھ کو مار ڈالے گی۔
سو کیا کافروں کو اس (مذاق) کا پورا بدلہ دے دیا گیا جو وہ (مسلمانوں سے) کیا کرتے تھے۔
سو کیوں نہیں ہوتا (اس وقت) جب کہ روح (جان کنی کے موقع پر) حلق کو پہنچ جاتی ہے۔
سو گیا تو پھر گو رات کو ہی جاگے لیکن کھانا پینا اور جماع اس کے لئے منع تھا۔
سو ہم نے انہیں اس کفران نعمت پر اچانک پکڑ لیا اور انہیں (اس کی) خبر بھی نہ تھی۔
سو ہو ) پس ( سیدناابو ذرؓ ) مسجد میں آئے اور اور قریش کے کافر وہاں موجود تھے۔
سو یہ اسی وحدہٗ لاشریک کی صفت و شان ہے اور اسی کی صفت و شان ہو سکتی ہے۔
سو یہ تو قطعی طور پر جھٹلا چکے اب ان کے سامنے آپ ہی کھل کر آ جائے گی۔
سو یہ تکمیل نعمت کی وہ معراج ہو گی جس سے اہل جنت کو وہاں پر نوازا جائے گا۔
سو یہ سراسر حق و صدق، ہدایت و نور، اور رحمت ہی رحمت ہے، والحمد للہ ربّ العالمین ۵۔
سو یہی لوگ یعنی جن کے عقیدے بھی صحیح ہیں، اور ان کے عمل بھی درست ہیں، یہی ہیں۔
سوئٹر اور بنیان کے بعد پتلون کی باری آئی اور شہناز اور گل کی نظریں پھر بیک وقت اٹھیں۔
سوئے عدم فتنہ کیوں اماں کے لیے ترے ضمیر کی فہرست، تیری لوح جبیں کہ گنج نامہ ضروری ہے۔
سوا رتبہ امین الدین خواجہ کا *** حضرت خواجہ کریم الدین علو ممثاد دینوری وہ اک روشن ستارہ ہے۔
سوا لاکھ میں پوری لکڑیاں مجھے دے دو رقم ابھی دے دیتا ہوں اور اپنا ٹرک بلوا لیتا ہوں۔
سوا، ان کو سوا مشکل ہے لیکن یوسف کمال نے اس مشکل کو جس خوبی سے حل کیا ہے۔
سوائے (اس) پہلی موت کے (جو گزر چکی ہوگی) اور اللہ انہیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے گا۔
سوائے اس ناچیز کے وقت اور ذہنی قوتوں کے، یا محض انٹر نیٹ سے ربط کے خرچ کے علاوہ۔
سوائے اس کی ذات کے فرماں روائی اسی کی ہے اور اسی کی طرف تم سب پلٹائے جاؤ گے۔
سوائے اس کے کہ آپ اپنے گماشتے شہروں میں بھیجیں جو لوگوں کو آپ کی بیعت کی دعوت دیں۔
سوائے اس کے کہ تم اپنے دوستوں پر احسان کرنا چاہو، یہ حکم کتاب (الہی) میں لکھا ہوا ہے۔
سوائے اس کے کہ تمہاری توحید اور فرمانبرداری رسول صلی اللہ علیہ و سلم ان پر گراں گزرتی تھی۔
سوائے اس کے کہ وہ اللہ پر ایمان لے آئے تھے جو غالب (اور) لائق حمد و ثنا ہے۔
سوائے اس کے کہ کسی شدید حاجت اور مجبوری مثلا پیشاب پاخانہ وغیرہ کے وقت ترک فرما دیتے تھے۔
سوائے افسوس و رنج کے جو ایسی قیمتی جانیں بے وجہ ضائع ہونے سے قدرتی طور پر ہوتا ہے۔
سوائے اللہ کے، سو ایسے لوگوں کے بارے میں امید ہے کہ وہ ہدایت یافتہ لوگوں میں سے ہوں۔
سوائے امام کے اور کسی نے نماز پوری نہ کی تھی اور اکیلا امام حفاظت نہ کر سکتا تھا۔
سوائے ان لوگوں کے جن پر تیرا رب رحم کرے بلکہ انہیں اللہ نے اسی لئے پیدا کیا ہے۔
سوائے ان گمراہوں کے جو خود تیرے پیچھے چلیں گے، اور ایسے سب لوگوں کا ٹھکانا دوزخ ہو گا۔
سوائے بھائی جان کے اور سب کو معلوم ہے اور یہی اس کہانی کا سب سے المناک حصہ ہے۔
سوائے جا دوگر اور عشار (کی دعا) کے (یعنی ان دونوں کی دعا اس وقت بھی قبول نہیں ہوتی۔
سوائے جہنم کے راستے کے جس میں وہ ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے، اور یہ کام اﷲ پر آسان ہے۔
سوائے شعبان کے کہ اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان سے ملا دیتے تھے۔
سوائے عالم خوند میری صاحب کے وہ کسی بھی مقرر کے مقابلے میں اپنی تقریر کا لوہا منوا لیتے۔
سوائے نبیوں اور رسولوں کے (ترمذی ) ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت علی سے نقل کیا ہے۔
سوات بھر کے باشندوں کی طبی سہولتوں کا انحصار سیدو شریف میں واقع سیدوگروپ ہسپتال اورسنٹرل ہسپتال پر ہے۔
سوات کے خاص تحائف میں دنداسہ، شہد، اخروٹ، کھمبی(مشروم)، زیرہ، سلاجیت، بنفشہ اور تازہ پھل خصوصی شہرت رکھتے ہیں۔
سواری کا اتنا قحط تھا کہ دس دس آدمی ایک ایک اونٹ پر اترتے چڑھتے چلے جا رہے تھے۔
سواستیکا میں تین خصوصیتیں شامل ہوئیں، پاکیزگی، سچائی اور انصاف! پھر اس میں نسوانی اصول بھی شامل ہو گیا۔
سوال (5) برطانوی ماہرین قانون کے مطابق اگر برطانیہ اور دیگر مذاہب کے لوگوں کے لیے کوئی قانون ہے۔
سوال 29 : سجدے میں جاتے وقت پہلے دونوں ہاتھوں کا زمین پر رکھنا افضل ہے یا گھٹنوں کا؟
سوال یہ ہے کہ اس پر "غلط تاثر دینے" یا دھوکا دینے کا الزام کیسے عائد ہو سکتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ وہ کیا چیز ہے جو اس نظام عصبی کو قائم اور متحرک رکھے ہوئے ہے۔
سوالات اور اسائنمنٹ • کسی شخص کی حدیث محفوظ رکھنے کی صلاحیت میں کیا کمزوریاں پائی جا سکتی ہیں۔
سوالی دیکھی نام پر جدّت فن کے ہوتی ہم نے کیا کیا نہ جگالی دیکھی جس کو دیکھا ہے۔
سوال۲: یہ سوال مکرر ہے کہ کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاتھ چھوڑ کر نماز پڑھی؟
سواڑی سے دوسری سڑک واپس تورورسک، انغاپور اور ایلئی سے ہوتے ہوئی بری کوٹ (سوات) سے مل جاتی ہے۔
سوتی دیہاتی مزدوروں کی طرز کی ساڑی میں پیٹ کچھ زیادہ ہی پھو لا ہو ا محسوس ہوتا تھا۔
سوتے ہیں اور محبت کرتے ہیں ان کا کوٹ آف آرمر اتنا سخت نہیں جس قدر وہ سمجھتے ہیں۔
سود کا بھی یہی حال ہے کہ سود خور یہ سمجھتا ہے کہ اس کا مال بڑھ رہا ہے۔
سودا کے مزاج میں گداختگی اور انفعالیت کے بہ جائے قوت، زور، امید، نشاط اور شگفتگی پائی جاتی ہے۔
سوراخ چھلنی کو بھرنے نہیں دیتے اور دریا میں پانی کی فراوانی چھلنی بھرنے کی آس ٹوٹنے نہیں دیتی۔
سورج اور چاند (کے ان عظیم الشان کروں ) کو ان میں سے ہر ایک چلے جا رہا ہے۔
سورج کا نور تیز اور گرم ہوتا ہے جس کے آتے ہی رات کی تاریکی کافور ہو جاتی ہے۔
سورج کی طرح چاند بھی قمری تقویم کے تعین اور مہینوں کے شمار کا سادہ اور فطری ذریعہ ہے۔
سورج کی طرح چمکنے لگے گا اور فرشتے انہیں اپنے جھرمٹ میں لے کر جنت کی طرف چلیں گے۔
سورج ہو ساتھ جس کے سورج پھر انتظار کس کا ہر رات کی طرح سے یہ رات منتظر ہے۔
سورجوں کے چراغ بجھائے چاند کی قندیل ہو نہیں سکتا مرے ہی نام سے اس کا وقار باقی ہے۔
سورہ "اعراف" آیت "فارْسلْنا علیْہم ا لطّوْفان والْجراد" الخ کے فوائد میں ہم اس کی تفصیل کر چکے ہیں۔
سورہ 6 آیت 7، سورہ 12 آیت 40 و 67 میں فرمایا گیا ہے کہ حکمران صرف اللہ ہے۔
سورہ احزاب کی آیت (یاایھا الذین امنو اذانکحتم المومنات) الخ، نے اسے منسوخ کر دیا، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
سورہ القمر شق القمر کے سلسلے میں نازل ہوئی اور یہ واقعہ ہجرت سے پانچ سال قبل کا ہے۔
سورہ بروج سے سورہ لم یکن (البینہ) تک کو او ساط مفصل یعنی مفصل کی متوسط سورتیں فرماتے ہیں۔
سورہ فرقان کی آیت (وھو الذی مرج البحرین) الخ، کی تفسیر میں اس کی پوری تشریح گزر چکی ہے۔
سورہ نحل پوری مکے شریف میں اتری ہے مگر اس کی تین آخری آیتیں مدینے شریف میں اتری ہیں۔
سورہ واقعہ کے شروع اور آخر میں اور سورہ انسان میں مومنوں کی بھی دو قسمیں بیان کی ہیں۔
سورہ یاسین میں ہے کہ یہ ہمارے سامثالیں بیان کرنے بیٹھ گیا اور اپنی پیدائش کو فراموش کر گیا۔
سورۂ ابراہیم اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ ابراہیم مکیّہ ہے۔
سورۂ الانبیاء اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورت انبیاء مکّیہ ہے۔
سورۂ حجر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ حجر مکیّہ ہے۔
سورۂ شعرآ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ شعراء مکیّہ ہے۔
سورۂ طہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ طہ مکیہ ہے۔
سورۂ عنکبوت اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ عنکبوت مکیّہ ہے۔
سورۂ فاتحہ کا سورۂ بقرہ سے اور سورۂ بقرہ کا سورۂ آل عمران سے کیا ربط و تعلق ہے؟
سورۂ مریم اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ مریم مکّیہ ہے۔
سورۂ نمل اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ نمل مکیّہ ہے۔
سورۂ نور اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ نور مدنیّہ ہے۔
سورۂ ہود اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ ہود مکیّہ ہے۔
سورۂ یوسف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ یوسف مکیّہ ہے۔
سورۃ احقاف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) حمٓ (2) یہ کتاب اتارنا ہے۔
سورۃ اخلاص ۱۱۲|۱|کہو، وہ اللہ ہے، یکتا ۱۱۲|۲|اللہ سب سے بے نیاز ہے اور سب اس کے محتاج ہیں۔
سورۃ المرسلات حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم منی کے ایک غار میں تھے۔
سورۃ المرسلت اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا (1) قسم ان کی جو بھیجی جاتی ہیں۔
سورۃ النساء باب : اللہ تعالی کے فرمان ﴿وانْ خفْتمْ الّا ﴾ اور ﴿ویسْتفْتوْنک فی النّسآء ﴾ کے متعلق۔
سورۃ انفال مدینہ شریف میں سب سے پہلے نازل ہوئی اور سورہ براہ سب سے آخر میں اتری تھی۔
سورۃ جاثیہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) حمٓ (2) کتاب کا اتارنا ہے۔
سورۃ جمعہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کی نماز میں سورہ جمعہ اور منافقون پڑھا کرتے تھے۔
سورۃ دخان ۴۴|۱|حمۤ ۴۴|۲|روشن کتاب کی قسم ۴۴|۳|ہم نے اس قرآن کو ایک مبارک رات میں نازل کیا ہے۔
سورۃ صفّت ۳۷|۱|قطار در قطار صف باندھنے والوں کی قسم ۳۷|۲|پھر ان کی قسم جو ڈانٹنے پھٹکارنے والے ہیں۔
سورۃ طہ میں ہے کہ ان کی لاٹھیاں اور رسیاں ان کے جادو سے ہلتی جلتی معلوم ہونے لگیں۔
سورۃ عادیات اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) قسم ان کی جو دوڑتے ہیں۔
سورۃ فیل ۱۰۵|۱|کیا تم نے نہیں دیکھا کہ تمہارے رب نے ہاتھی والوں کے ساتھ کیا برتاؤ کیا ہے۔
سورۃ مؤمن اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) حمٓ (2) یہ کتاب اتارنا ہے۔
سورۃ مائدہ سورہ مائدہ مدینہ میں نازل ہوئی اور اس میں ایک سو بیس آیتیں اور سولہ رکوع ہیں۔
سورۃ یوسفْ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) یہ روشن کتاب کی آیتیں ہیں۔
سورۃ یوسفْ ۱۲|۱|ا، ل، ر یہ اس کتاب کی آیات ہیں جو اپنا مدعا صاف صاف بیان کرتی ہے۔
سوز اشتیاق دید سے تو سراپا سوز داغ منت خورشید سے ایک حلقے پر اگر قائم تری رفتار ہے۔
سوز نہاں (بیاد رفیقۂ حیات المتوفی 31 جنوری 1955ء) کس سے کہئے حدیث سوز و ساز ہم نفس ہے۔
سوزؔسکندر پوری، پروفیسر اعزاز افضل، رازؔ الہ آبادی اور نازشؔ پرتاپ گڑھی سے ان کے بہت گہرے مراسم تھے۔
سولہ روپے کی چائے مہنگائی نے یہاں پہ بھی توڑی مری کمر سولہ سے اک ریال کو دیتے ہیں۔
سونا ایک پلڑا دوسرے پلڑے کے برابر یہ سن کر حضرت معاویہ نے فرمایا یہ قول کچھ نہیں کہتا۔
سونتی ہوئی ننگی تلواریں اور تیروں کی کمانیں کھنچی کی کھنچی رہ گئیں اور یہ بھاگنے والے نکل بھاگے۔
سوندھی سوندھی خوشبو اتنی اچھی ہوتی تھی کہ ان کو کھانے کی بجائے سونگھنا ہی بھلا معلوم ہوتا تھا۔
سوننھی کونپل!اداس مت ہو کہ تیرے رخسار کی شفق کو کبھی بھی دست شب زمستاں نہ چھوئے پائے گا۔
سونے کو تپائیں جب کچھ میْل ہو یا کچھ میل کیا کام جہنم کے دھرے کو کھرے دل سے۔
سونے کو سخت نیند آ رہی ہے مگر تمہارے بھائی کو نیند نہ جانے کیوں غائب ہو گئی ہے۔
سونےکےنقش و نگار سےمزین کتھیڈرل، اونچےاونچےبلند و بالا گرجا گھر، مشرق کےسورج چاچا اور چندا ماما کا چہرہ چومتےہیں۔
سوویت یونین کو خدا کا منکر کہہ کر اس کے خلاف مسلمانوں میں شدید نفرت پیدا کر دی گئی۔
سوچ نے اپنا زاویہ تبدیل کیا جس کے نتیجے میں حقائق کو افسانے کے پیکر میں ڈھالا جانے لگا۔
سوچا کہ اب کمرے کیا جائیں، وہیں اندر چلے آئے اور پہلے قالین کی جانماز پر بیٹھ کر 2۔
سوچا کہ اپنی دوست ملیحہ سے کچھ دیر بات کر لوں میں نے اسی کا نمبر ڈائل کیا تھا۔
سوچتا ہوں‌کہ محبت سے کنارا کر لوں دل کو بیگانۂ ترغیب و تمنا کر لوں سوچتا ہوں‌کہ محبت ہے۔
سوچنے والوں کے لیے (ف ۱۰۲) ۹۹ یعنی اس جان کو اس کے جسم کی طرف واپس نہیں کرتا۔
سوچیے کہ آپ سے، امت مسلمہ سے اور پوری انسانیت سے کیا کرنے کا تقاضا کیا جا رہا ہے۔
سوکھے ہاتھ والا شخص (۹) اور آپ وہاں سے چل کر ان کے عبادت خانہ میں تشریف لے گئے۔
سوگندھی کی کھولی میں چار تصویریں فریم میں لگی ہوئی ہیں، ان میں ایک تصویر مادھو کی بھی ہے۔
سویرے ایسا لگا کہ اب گہری نیند آ جائے گی لیکن مدھو کے تصور نے اسے سونے نہیں دیا۔
سویرےجب واچ مین کو ہوش آیا تو اس نےشور مچایا کہ رات کچھ لٹیرےآئےتھےاور انہوں نےاسےمار کر زخمی کردیا۔
سویوں برس کے لیبارٹریوں میں تجربات اور مشاہدات کے بعد بھی وہ روح کو شناخت کر ہی نہیں پائے۔
سٹارک نے اسے بھی آفس میں بھیجنے کا کہا تو اس نے ایڈورڈ فشر کو بھی اندر بھیج دیا۔
سٹرک نے مصنفانہ سچائی کا لحاظ کیا اور تمام مضامین کو ان کے مصنفوں کے نام سے شائع کیا۔
سپاٹ اور بار بار خود کو دہراتی ہوئی اس زندگی میں چند لمحوں کا یہ گریز اچھا لگتا ہے۔
سپاہی کی رائے میں ہرنی اس بری طرح زخمی تھی کہ اس کے بچنے کا کوئی امکان نہ تھا۔
سپریم کورٹ کی کارکردگی ہندوستان کی اقلیتوں کو ہر موقع پر سپریم کورٹ کے فیصلوں نے تحفظ دیا ہے۔
سپین میں قانون یہ ہے کہ جہاں بھی جائیں، وہیں کے مقامی گائیڈ کی خدمات حاصل کرنا پڑتی ہیں۔
سپین کی ثقافتی ترقی کا تذکرہ ہو اور اس میں ’استاد زریاب‘ کا ذکر نہ آئے، یہ ممکن نہیں۔
سپین کے بہت سے کھانے اسی نے ایجاد کئے، جن کی باقیات آج کے سپین میں بھی موجود ہیں۔
سچ "شیریں نے تفصیل سمجھائی ------ زرقا نے دوکان سے درو ہٹتے ہوئے کہا ------ "توبہ چپ بھی کرؤ۔
سچ "شیریں نے تفصیل سمجھائی ------ زرقا نے دوکان سے درو ہٹتے ہوئے کہا ------ "توبہ چپ بھی کرو۔
سچ تو یہ ہے کہ مرزا کے لیے یہ نظارہ کسی کلچرل شاک سے کم نہ تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ ٹھیک راستہ پر لگا دینا یا نہ لگانا سب اللہ کے قبضہ میں ہے۔
سچ جانو تو میرا تعلق تم سے یا اس سے ایسا تھا، جیسا میرے بدن کا آنکھ سے ہے۔
سچ سے پھر گیا، مطلب ہو گا، اسی پھرنے کے مثل وہ دنیا میں پھرتے رہے یا بہکے رہے۔
سچ پوچھئے تو جو کچھ بھی ٹوٹی پھوٹی اردو اب بھی بچی ہوئی ہے، اس کی تین وجوہات ہیں۔
سچ پوچھیں تو ہر کامیاب کہانی مکمل ہونے کے بعد علامت کا فریضہ بھی سرانجام دے رہی ہوتی ہے۔
سچ ہے جو شخص زنا کرے مرد ہو یا عورت وہ محصن ہو تو وہ رجم کیا جائے گا۔
سچ یہ ہے کہ ہماری تہذیبی فکر اور معاشرتی انداز نظر بہت کچھ ہماری زبان کے طابع ہوتا ہے۔
سچائی کے قریب اور قریب اور پھر بہت پاس اور پھر دل کی دھڑکنوں سے لگی ہوئی ملے گی۔
سچی بات یہ ہے کہ عراقی فقہ کو متاخرین تک نقل کرنے کا سہرا امام محمدؒ کے سر ہے۔
سڑک سے ہی کار میں بٹھا لیا انھوں نے اور ہاتھ کا سامان بھی عمارت میں رکھنے نہیں دیا۔
سڑک پر آوارہ گھومنے والے بے گھر کتے دور ہی دور سے اسے آتا دیکھ کر بھونک رہے تھے۔
سڑک پر عمارتوں کے سائے اور دائیں طرف باغ کے درخت عظیم الجثّہ دیوؤں کی طرح چھائے ہوئے تھے۔
سڑک پر کمیٹی کی بتی سے نکلنے والی روشنی ان پر پڑتی تھی تو وہ چمک چمک جاتے تھے۔
سڑک کے ایک طویل موڑ کی وجہ سے وہ چٹان ان کے اور عمارت کے درمیان حائل ہو گئی۔
سڑک کے سرے پر اس کا بالکل یقین کرنے کے بعد کہ انکا پیچھا نہیں کیا جا رہا ہے۔
سڑک کے کنارے کھڑی ہوئی اونچی اونچی عمارتوں کے سامنے سے گزرتے ہوئے وہ ’’ لو میٹرو آ گیا۔
سکاٹ نے ایک طرف ہٹتے ہوئے کہا تو عمران نے اثبات میں سر ہلایا اور اندر داخل ہو گیا۔
سکوت آب سے جب دل مرا گھبرانے لگتا ہے تو سطح آب پر کنکر گرا کر دیکھ لیتا ہوں۔
سکول میں سوچا تھا کہ فورا کھانا کھا کر سو جاؤں گی تو شام تک ہو جاؤں گی۔
سکول کی ملاقاتوں میں انھیں ظاہر ہے کہ ایک دوسرے کے والدین فلمی ولین کی طرح نظر آتے ہوں۔
سکھ چین پہلوئے آقا (ﷺ) میں دیکھ خوابیدہ شیخین(رضی اﷲ عنہم) ٭٭ مانند شبنم روضے پہ جب حاضر ہوں۔
سکھا دئیے ہیں جو کرتب کسی مداری نے اب ان سے بڑھ کے بھی بندر نے کیا سدھرنا ہے۔
سکھا کے کائنات جسم و روح کی معرفت تم نے ہمیں خاموش رہنے کی ہدایت کس لئے کی تھی؟
سکھایا جس نے کہ دست کش ہوکے وصل لیلائے مصلحت سے خوشی سے زخم فراق کھانا ہی زندگی ہے۔
سکیم کام یابی سے امپلی منٹ ہو گئی تو ریاض کے باس کے پاؤں زمین پر نہ ٹکتے تھے۔
سکینہ لو روؤ نہ اب صبر کرو باپ کو جانی کچھ دیتی ہو عبّاس کو پیغام زبانی اودے ہیں۔
سگنل کے سبز ہوتے ہی میرین نے گاڑی آگے بڑھائی اور ہسپتال کے سائین کی طرف گاڑی موڑ دی۔
سہ لسانی پالیسی کی ناکامیاں علاقائی زبانوں کی تعلیم میں گنجائش فراہم کرنے کی جو اہم کوششیں کی گئیں۔
سہاگن کا شب تاب نظاروں سے مانگ رہے روشن افشاں کے ستاروں سے ٭٭٭ رخصتی یہی رسم زمانہ ہے۔
سہراب اس کی بہادری، جرأت اور حسن و جمال سے مسحور ہو کر اپنا دل اسے دے بیٹھتا ہے۔
سہیل احمد صدیقی نے جدید فارسی لغات کی مدد سے اس اصطلا ح کے لیے لفظ استعمال کیا: ہزارہ۔
سہیل بخاری سہیل بخاری ۲۰جنوری۱۹۸۹ء کو ہستال تحصیل فتح جنگ میں سید بادشاہ تبسم بخاری کے گھر پیدا ہوئے۔
سہیل کا مشاہدہ تھا کہ دوستوں کو زیادہ پند و نصیحت کی جائے تو وہ ناراض ہو جاتے ہیں۔
سہیل کے والد ابو صالح سمان کا نام ذکوان ہے اور حضرت ابو ہریرہ کے نام میں اختلاف ہے۔
سیاح مرغزار آ کر عموما سپید محل اور اس کے قرب کی جگہوں تک ہی محدود ہو جاتے ہیں۔
سیاست، مذہب، معاشرت، تعلیم، ادب، سائنس، کھیل، ثقافت اور جانے کیا کیا اس کے کالموں میں سمٹ آیا ہے۔
سیاسی سطح پر کشمیر کا مسئلہ بلاشبہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان بے حد حساس اور سنگین مسئلہ ہے۔
سیاسی وسماجی خدمات کے دوران مجھ کو جو تجربے اور مشاہدے ہوئے وہی میری فکر کا محور قرار پائے۔
سیاسی پارٹی والوں نے ان سے کہا تھا کہ وہ دھرم کے ساتھ ساتھ کچھ سیاست پر بھی بولیں۔
سیاسی کتابچے، غیر اسلامی یا فحش لٹریچر اور تصاویر، خشخاش یا اچار قسم کی اشیاء تو نہیں لائے ہیں۔
سیاق و سباق میں پہلے ہی بتا چکا ہوں کہ ادبی معموں کی صنعت پر مضمون لکھا گیا تھا۔
سیتو اور سیتو کی بیوی، ان کی لڑکی اور بڑھیا مائی، یہ سب لوگ ہماری چال کے بھنگی ہیں۔
سید ثناء اللہ کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے عربی، ملایالم کے خط کی اصلاح کی۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللّہ تعالی جس کے لئے بہتری چاہتا ہے۔
سید قطب اور مولانا مودودی مصر کے ماہ نامہ الکاتب نے جو مصر کے کمیونسٹ عناصر کا ترجمان ہے۔
سید قطب کا قلم قرآن کے موضوع پر بڑی پختگی، خود اعتماد اور دقت رسی کے ساتھ چلتا ہے۔
سید موصوف کو طالب علمی کے دور میں شعر و ادب اور صحافت سے دلچسپی پیدا ہو گئی تھی۔
سید نا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا : منافق کی تین خصلتیں ہیں۔
سید نا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ایک دفعہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
سید نصرت بخاری سید نصرت بخاری کامرہ کلاں ضلع اٹک کے معروف بخاری سادات کے چشم و چراغ ہیں۔
سید کے حالات زندگی سید قطب 1906ء میں مصر کے ضلع اسیوط کے موشا نامی گاؤں میں پیدا ہوئے۔
سید گوہر علی ایک قابل بزرگ تھے اور جیسا کہ قدیم زمانے میں شریف خاندانوں کا عام دستور تھا۔
سیدثناء اللہ مکتی تھنگل(۱۸۴۷ء -۱۹۱۲ء) ثناء اللہ مکتی تھنگل کیرالا کے مذہبی اور سوشل مصلح تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے دو رمیں لوگ اہل قافلہ سے غلہ خرید لیتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے ہی روایت ہے، کہتے ہیں کہ ( ایام حیض میں جو نے طلاق دی تھی۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! آج کی رات اس کو کھلانے کی اجازت مجھے دیجئے۔
سیدنا ابو حمید ساعدیؓ سے روایت ہے کہ مجھے تم سب سے زیادہ رسول اللہﷺ کی نماز یاد ہے۔
سیدنا ابو حمیدؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ بے شک انصار کے بہترین گھرانے۔
سیدنا ابو ذر ؓ کہتے ہیں کہ یہاں تک انتظار کیا کہ ہم نے ٹیلوں کے سائے دیکھ لئے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ جو خلیفہ ہوتا ہے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ عید الاضحی یا عیدالفطر میں عید گاہ تشریف لے گئے۔
سیدنا ابو عقیلؓ نے آدھا صاع صدقہ دیا (یعنی سوا سیر)، اور ایک شخص نے اس سے زیادہ دیا۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ ہر مسلمان پر صدقہ دینا ضروری ہے۔
سیدنا ابو وائل ؓ سے روایت ہے کہ ابو موسی ؓ پیشاب کے معاملہ میں نہایت سختی کرتے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ رشک صرف دو چیزوں میں جائز ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ بنی اسرائیل کو یہ حکم دیا گیا تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ہر کسی کی دعا مقبول ہوتی ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا:’’ قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ یہ وہ شخص ہے جو سب سے آخر میں جنت میں جائے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ قیامت کے دن حوض پر میں کھڑا ہوا ہوں۔
سیدنا ابوذرؓ نے بیان کیا کہ میں نبیﷺ کے پاس آیا، آپﷺ سفید کپڑے پہنے ہوئے سو رہے تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ ہر صبح کو دو فرشتے (آسمان سے) اترتے ہیں۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا :’’ مدینہ کے دروازوں پر فرشتے پہرہ دیں گے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ مسجد میں) نبیﷺ داخل ہوئے تو (کیا دیکھتے ہیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے پوچھا گیا کہ کیا آپ کو معلوم ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے سیدنا زید، جعفر اور ابن رواحہؓ کی شہادت کی خبر سنائی۔
سیدنا انسؓ نے فرمایا وہ جھوٹا ہے، رسول اللہﷺ نے صرف ایک مہینہ رکوع کے بعد قنوت پڑھی تھی۔
سیدنا انسؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے ہاتھ پاؤں پر گوشت تھے، چہرہ مبارک نہایت خوبصورت۔
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ سب سے پہلے ہمارے پاس ( مکہ سے ) سیدنا معصب بن عمیرؓ آئے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمیں تمام کاموں میں استخارہ کی تعلیم فرمایا کرتے تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ میری اور دوسرے پیغمبروں کی مثال ایسی ہے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ میں کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ میں وہ شخص ہوں۔
سیدنا جابرؓ نے کہا ہم سمندر کے کنارے پہنچے تو وہاں ایک لمبی اور موٹی سی چیز نمودار ہوئی۔
سیدنا حکیم بن حزامؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ اوپر والا ہاتھ بہتر ہے۔
سیدنا خالد بن ولیدؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! کیا میں اس کی گردن نہ اڑا دوں؟
سیدنا خضرؑ نے کہا کہ کیا میں نہ کہتا تھا کہ تم میرے ساتھ صبر نہ کر سکو گے؟
سیدنا خضرؑ نے کہا کہ کیا میں نہیں کہتا تھا کہ تم میرے ساتھ صبر نہ کر سکو گے؟
سیدنا سعد بن ابی وقاص ؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم میں کسی مسلمان کو نہ ماروں گا۔
سیدنا سلمہ بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے ( بیعت رضوان میں ) بیعت کی۔
سیدنا طلحہ بن عبیدا للہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو اپنے جس ہاتھ سے بچایا تھا۔
سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ نے کہا کہ میں نے جب سے یہ حدیث رسول اللہﷺ سے سنی ہے۔
سیدنا عبد اللہ نے کہا کہ اسے ایک مہینہ تک بھی پانی نہ ملے تو بھی تیمم نہ کرے۔
سیدنا عبداللہ بن عباس نے یہ سوچ کر کیا قرآن کا اتارنے والا پروردگار (نعوذباللہ) حساب سے ناواقف ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے پھلوں کو فروخت کرنے سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ منحر میں یعنی رسول اللہﷺ کی قربانی کرنے کی جگہ پر قربانی کیا کرتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے دور میں کتے مسجد میں آتے جاتے رہتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’جو شخص لوگوں سے برابر سوال کیا کرتا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمروؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ چار باتیں جس میں ہوں گی۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے مجھ سے فرمایا :’’ مجھے قرآن پڑھ کر سناؤ۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ ہم سے رسول اللہﷺ نے بیان فرمایا اور وہ صادق مصدوق تھے۔
سیدنا عبداللہ بن یزید انصاریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے لوٹنے اور مثلہ کر نے سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا عدی بن حاتمؓ کہتے ہیں کہ جب آیت :’’یہاں تک کہ سفیددھاری سے تمہارے لیے واضح ہو جائے۔
سیدنا علی ؓ نے برا مانا تو انہوں نے کہا کہ میرے باپ نے اس کا حکم فرمایا ہے۔
سیدنا علیؓ اس کے پاس گئے، دیکھا تو وہ ٹھنڈک کے لئے ایک کنوئیں میں غسل کر رہا ہے۔
سیدنا عمر بن عاصؓ نے کہا کہ میں نے نبیﷺ سے بآواز بلند سنا، آپﷺ فر ما رہے تھے۔
سیدنا عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ نے خلیفہ بنتے ہی ان سب کو آزاد کرنے کا حکم دیا۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ ان میں سے ہر ایک تو سالانہ تین تین ہزار درہم دیا کرتے تھے۔
سیدنا عمر وہ البارقیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے انھیں ایک دینار دیا کہ ایک بکری خرید لاؤ۔
سیدنا عمر کو جب اس کا علم ہوا تو اس کو لے کر بیت المال میں داخل کرا دیا۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ کیا تم یہ سمجھتے ہو کہ میں رسول اللہﷺ کا قول بھول گیا ہوں۔
سیدنا عکاشہ بن محصنؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! کیا میں بھی ان میں سے ہوں؟
سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ اگر تم ابراہیم کے فرزند ہوتے تو ابراہیم کے سے کام کرتے۔
سیدنا مالک بن اوسؓ سے روایت ہے کہ انھیں سواشرفیوں کی ریز گاری کی ضرورت پڑی تو(وہ کہتے ہیں۔
سیدنا محمد بن مسلمہؓ نے کھڑے ہو کر کہا کہ کیا آپ کو پسند ہے کہ اسے مار ڈالوں۔
سیدنا معاویہ بن سفیانؓ سے روایت ہے کہ وہ منبر پر بیٹھے ہوئے تھے کہ موذن نے اذان کہی۔
سیدنا مقداد الاسود رضی اللہ عنہ سابقون الاولون میں شامل ہیں اور مسلم افواج کے ایک بڑے کمانڈر بنے۔
سیدو شریف واقعتا ایک بہت ہی صاف ستھرا مقام ہے اور اس کی آب و ہوا نہایت معتدل ہے۔
سیدو میں مقیم ہو جانے کے بعد آپ نے مخلوق خدا کی فلاح و بہبود کی طرف توجہ دی۔
سیدھی اور وہ بہکا لے گیا تم میں سے بہت خلقت کو پھر کیا تم کو سمجھ نہ تھی۔
سیدہ اسماء: سیدہ اسماء سیدہ عائشہ ام المومنین کی بڑی بہن ہیں اور ان سے دس سال بڑی ہیں۔
سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا ان وظائف کو زیادہ تر غلاموں کی آزادی کے لئے خرچ کیا کرتی تھیں۔
سیدہ عائشہ صدیقہ کی رخصتی نو سالہ اور نکاح چھ سالہ ہشام سے اہل عراق نے نقل کیا ہے۔
سیر دوسرے درویش کی جب دوسرے درویش کے کہنے کی نوبت پہنچی، وہ چار زانو ہو بیٹھا اور بولا۔
سیر کرتی ہے، جنت میں میوے کھاتی ہے، عرش کے نیچے قندیلوں کی طرف اپنی جگہ اختیار کرتی ہے۔
سیرت سیرت کی کتابوں کا موضوع رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سوانح حیات () لکھنا ہے۔
سیرت پاکؐ قرآن کو سمجھنے اور جذب کرنے کے لیے آپ کو رسول اکرمؐ کے اتنا قریب آنا چاہیے۔
سیرت پر ان کا ایک مختصر رسالہ بھی ہے جس کا نام نورالعیون فی تلخیص سیرۃ الأمین المامون ہے۔
سیرۃ الشرف میں آپ کی ۱۶ کتابوں کا ذکر ملتا ہے، ان میں مکتوبات و ملفوظات بھی شامل ہیں۔
سیری اور سیرابی سے مراد وہ چیزیں ہیں جن سے جانور کا پیٹ بھرتا ہے اور سیراب ہوتا ہے۔
سیصد و پنجاہ و نہ بندش درآموخت مگر یک بند کہ در تعلیم آن دفع انداختی و تاخیر کردی۔
سیف : (سانس) بے شک میں ہی ذمہ دار ہوں اور اب میں اپنی ذمہ داری پوری کروں گا۔
سیم و رجا میں سرگرداں مرغ و ماہی و انس و جاں یا رب حسن تیرا تمام بکھرا ہے۔
سیم و زر و جواہر و شہرت سے اے خدا حرص و ہوس کے دور میں بیزار کون ہے۔
سیماب سا دل تاب ہی لایا نہ ٹک تا یاد رہتا ہم نشیں اب عیش روز وصل کا ہے۔
سینما گھر میں روتے ہوئے شیر خوار بچے کے رونے پر ایک دو مخصوص جملے ضرور اچھالے جاتے ہیں۔
سینما ہال پھر تالیوں سے گونج اٹھتا ہے مگر دستور کی تالیاں تو رکنے کا نام ہی نہیں آتیں۔
سینٹ اوریجن (154 – 185) نے ساتویں سال غلام کی آزادی کے قانون پر عمل کرنے کی تلقین کی۔
سینڈو نے جب بابو گوپی ناتھ کو دیکھا تو اس کے منہ سے صرف اس قدر نکلا دھڑن تختہ۔
سینگ کافی گہرائی تک اس کے پیٹ میں پیوست ہو گئے ایک بھیانک چیخ اس کے منھ سے نکلی۔
سینۂ پرخوں کو زنداں خانہ ہم 166 اس غزل کے حاشیے پر نو اشعار کی یہ غزل درج ہے۔
سینے میں گھٹائیں مری مجبوریوں کی حد سے آگے تمنائیں نئے منظر دکھائیں مجھی کو توڑنا کیوں چاہتے ہو؟
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے تمام نمازوں کے بعد تسبیح کرنے کا حکم فرمایا۔
سیٹھ لوگ کم بخت پارٹیوں پرجاتا ہے اور دیر سے آتا ہے، اس لیے ام سو نہیں سکتا ہے۔
سیڑھیاں چڑھ کر معظم نے ادھر ادھر نگاہ دوڑائی لیکن انور کا کہیں نام و نشان تک نہ تھا۔
سیکشن آفیسر بترا صاحب جب ضروری کاغذات اور فائلوں کی پابجائی سے فارغ ہوئے تو ہم سے مخاطب ہوئے۔
سیکڑوں کا دعوی تھا کہ انہوں نے اڑن طشتریوں میں موجود دوسرے کسی سیارے کی مخلوق کو دیکھا ہے۔
سیہ پلکیں یا گھٹائیں شراب خانے پر وہ ہر مقام سے پہلے وہ ہر مقام کے بعد سحر تھی۔
شئ کے لفظ کا اطلاق کائنات کے ہر وجود پر ہوتا ہے، خواہ وہ مادّی ہو یا غیر مادّی۔
شا ید اسی لئے امی نے چھان بین کی طرف زیا دہ تو جہ نہیں دی خاندانی لوگ ہیں۔
شاباش ہمت کرو اور اپنا ہاتھ ہمیشہ کے لئے میرے ہاتھ میں دے کر محبت کو امر کر دو۔
شاخ طرب سے جھڑنے والی، گرد الم میں لپٹی سی صورت صورت پیڑ سے بچھڑا پات دکھائی دیتی ہے۔
شاد نے اس ناول کے پلاٹ میں پیچیدگی پیدا کر کے اسے زیادہ وسیع پس منظر عطا کیا ہے۔
شاداب پھولوں کے سائے کہیں غیرت بال و پر سو نہ جائے ممنون غیر ہونا کیا ڈوبنا نہیں ہے۔
شاداں کے گھر کے سامنے سے گز رتے ہوئے روز کی طرح میری نظر آج بھی اسی طرف تھی۔
شادی بیاہ اور کھانے پینے اور مجلسی میل جول میں ان کے درمیان کسی قسم کی رکاوٹیں نہ ہوں۔
شادی بیاہ کے بارے میں وہ اتنے دقیانوسی نہیں تھے کہ عامر کی اس بات کا برا مان جائیں۔
شادی سے پہلے اور دو سال بعد تک تو وہ گاؤں بھر کی محفلوں کی جان بنا رہا تھا۔
شادی سے پہلے لڑکیاں اس کی کمزوری تھی اور شادی کے بعد صفیہ اس کی کمزوری بن گئی تھی۔
شادی کو ایک بڑا خطرہ تصور کرتے ہوئے اپنی پسندیدہ علامت کے چہرے اور کردار کو بگاڑ رہی ہے۔
شادی کے بعد ایک لڑکی کی پوری کائنات اس کے سسرال میں ہی سمٹ کر قید ہو جاتی ہے۔
شادی کے بعد دوسرے ہی ہفتے اس نے مہندی لگے ہاتھوں سے میرا منہ نوچنا شروع کر دیا تھا۔
شادی کے بعد معلوم ہوا کہ جن سے میرا بندھن بندھا ہے، وہ بے حد لاپروا اور شرابی ہیں۔
شادی کے بعد وہ دوبارہ اپنے ہاسٹل چلا گیا تھا-------- اور یہاں تنہائی کی اپنی خاموش دنیا آباد تھی۔
شادی کے طریقوں میں تبدیلی قدیم معاشرے میں سختی سے طے شدہ شادی کا رواج رہا ہے۔
شادی کے پیغام آنے شروع ہوئے، میں بظاہر خاموش تھی مگر نکاح میری زندگی اور موت کا فیصلہ تھا۔
شارجہ اور دمشق ہوتے ہوئے لندن کے ہیتھرو ایر پورٹ تک ۵یا ۶ گھنٹے ان کے ساتھ رہتا ہے۔
شاطبہ()کے علاوہ قرطبہ ()، غرناطہ ()، قسطلہ اور بلنسیہ () میں بھی کاغذ سازی کے بڑے کارخانے موجود تھے۔
شاطر حکیمی نے بھی روایت کی طرف پیش قدمی کی اور زندگی بھر اسی انداز کے شعر کہتے رہے۔
شاعر ان کو اپنے دامن میں بھر کر لے آتا اور شہزادی کے قدموں پرلے جا کر ڈال دیتا۔
شاعر اور ادیب کا ضمیر عالم کی آواز کہلاتا ہے، اپنی ذات کے خول میں دم سادھے بیٹھا ہے۔
شاعر ایک معصوم بچے کی طرح اشیا و عناصر کو دیکھ رہا ہے، انداز بیان میں ایک بھولپن ہے۔
شاعر بھی کم و بیش اسی طرح خارج سے باطن کے اندر رسوں میں اترنے کی کوشش کرتا ہے۔
شاعر عبیدؔ، قانع و صابر عبیدؔ ان کو نہ کچھ دیجیے، ان سے نہ کچھ لیجیے، شعر پڑھا کیجیے۔
شاعر نے اس شعر میں رب ذوالجلال کی انھی کرشمہ سازیوں کی طرف اشارہ کرنے کی کوشش کی ہے۔
شاعر نے اس شعر میں شان کریمی کا اقرار اور اس کے قادرانہ وصف کا اعتراف بھی کیا ہے۔
شاعر ویرانی، فسطائیت کے جرائم اس کے ہاتھوں پھیلی ہوئی تباہی اور موت کی دہشت ناک تصویر دیکھتا ہے۔
شاعر کی اس دوسری شخصیت میں کرب تنہائی اس کی روح کو ہر وقت جہنم سے ہمکنار رکھتا ہے۔
شاعر کی حیثیت سے ان کی شخصیت الہ آباد اور الہ آباد کے باہر خاصی معروف ہو چکی تھی۔
شاعر کی داخلی بیداری اور باطن کی ’’میلوڈی‘ ‘ کی وجہ سے ایسی شاہکار تخلیقات وجود میں آتی ہیں۔
شاعر کی رومانیت شخصیت کے اضطراب اور ذہن کی کشمکش کو احساس اور جذبے سے قریب کر دیتی ہے۔
شاعرانہ زبان کی اس ندرت، جدّت یا انوکھے پن کو زبان کے وضع کردہ اصولوں سے انحراف کانام دیاگیاہے۔
شاعروں اور افسانہ نگاروں کے لیے آر ٹی سی والوں نے فری بس کا انتظام بھی کر رکھا تھا۔
شاعری بیان اردو شاعری کے اس دور سے تعلق رکھتے ہیں، جس میں قدیم و جدید کی آمیزش تھی۔
شاعری سے ان کو فروغ شہرت حاصل ہے اور ان کے دم سے شاعری کے ہنگامے گرم رہتے ہیں۔
شاعری میں آپ نے کسی سے اصلاح نہیں لی البتہ ارشد محمود ناشاد سے اکثر مکالمہ سخن رہتا ہے۔
شاعری میں آپ کا کوئی استاد نہیں ’’شب تنہائی‘‘ کے عنوان سے آپ مجموعہ کلام ترتیب دے چکے ہیں۔
شاعری کی جمالیاتی رومانی حسیت نے اساطیر اور فکشن سے جو ذہنی اور جذباتی رشتہ قائم کر رکھا ہے۔
شاعری کے علاوہ اس رویے کو ان کے صحافیانہ مضامین اور کالموں میں بھی بخوبی دیکھا جا سکتا ہے۔
شافعی: "باپ" کے لفظ کا استعمال تو ٹھیک ہے لیکن ایسا کر دینے سے وہ وارث نہیں بن جاتا۔
شافعی: اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ثابت شدہ نہیں ہے۔
شافعی: کیا آپ چاہتے ہیں کہ میں آپ کو یہ تفصیل کسی اور چیز پر قیاس کر کے بتاؤں؟
شافعی: کیا آپ کا مطلب ہے کہ یہ معاملہ بعض امور میں ایک جیسا ہے یا تمام امور میں۔
شالنی نے بڑے فخر کے ساتھ کچھ شالوں پر ہاتھ رکھا جنھیں سارتھی کے ملازموں نے پیک کر دیا۔
شالو میں لپٹی ہوئی دلہن کو دیکھتے ہوئے اس نے فرض کر لیا، وہاں اندو کا منہ ہو گا۔
شام جانے والے قیدیوں میں وہ بھی شامل تھے لیکن ان کا موقف چونکہ سبائیہ کو پسند نہ تھا۔
شام رنگ جنگل میں، میں ہوں اور مرا ساجن آ بھی جا کہ پانی پر پھر شکارے بہتے ہیں۔
شام میں گھر پہنچ کر نواب کی والدہ نے نواب کو اس کے چچا کی ساری بات بتا دی۔
شام و سحر بکھرا ہوا خود فریبی کی کروں تلقین کس کو اے رئیس خود مرا زعم انا ہے۔
شام کا سفر اور رعایا کی خبر گیری ان تمام باتوں پر بھی ان کو تسلی نہ ہوئی تھی۔
شام کا وقت رات کی تاریکی کا پیش خیمہ اور سپیدہ سحر دن کی روشنی کا پیامبر ہوتا ہے۔
شام کو تھانے گیا تو انسپکٹر کا پتہ ہی نہیں تھا جس کے ہاتھ میں ملند کا کیس ہے۔
شام کو دن بھر جنگل میں چرنے کے بعد ممیاتا، خاک دھول کا طوفان اڑاتا یہ ریوڑ واپس آتا۔
شام کو مادر مقدس کی تصویر کے سامنے شمع جلانے کے بعد مگ ان کے لیے چائے تیار کرتی۔
شام کی فتح کے بعد قیصر روم سے دوستانہ مراسم ہو گئے تھے اور خط و کتابت رہتی تھی۔
شام کے وقت تو اس موئے کو لے کر آیا، مجھے اس قحبہ باندی کا بھی آنا منظور تھا۔
شام کے وقت جلد واپسی کا سفر شروع کر کے رات بسر کرنے کے لئے منگورہ لوٹ جانا چاہئے۔
شام کے وقت چند مصاحبوں کو ساتھ لیے نکلتے ہیں اور جود و سخا کے خم لنڈھاتے پھرتے ہیں۔
شام ہی سے یہ دل کیوں بجھا بجھا، کچھ سوچ خفا نہ ہو کہ کڑی دوپہر میں آیا ہوں۔
شامل انتخاب شاعروں کو ردیف وار فہرست دیکھ کر کسی طرح کا احساس کمتری یا برتری نہیں ہو گا۔
شامل تری آواز کے ساتھ عمر بھر سنگ زنی کرتے رہے اہل وطن یہ الگ بات کہ دفنائیں گے۔
شامی نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے والد نے اس سے منع کیا ہے۔
شان و شوکت میں، ٹیپ ٹاپ میں، تکلفات میں، امارت میں اور شرافت میں ان سے کہیں زیادہ تھے۔
شاکرؔ کوایک خط میں میرزا صاحب ( غالب ؔ ) نے اس شعر کا مطلب اس طرح لکھا ہے۔
شاہ زیب اپنی ماں کا اکلوتا لاڈ لا بیٹا تھا* کرنے کے بعد اپنا بزنس شروع کر چکا تھا۔
شاہ صاحب انہیں کرائے پر کیوں نہیں اٹھا دیتے"میں نے یہ سوال دستور سے پوچھا تو وہ ہنس دیا۔
شاہ صاحب نے بھی اسے استعمال کیا ہے، عموما صوفی اور عارف کی جانب اشارہ کر نے کے لیے۔
شاہ نہیں ہیں، حرص زدہ گمرہ نہیں نوک زبان پر بھی وہی ہوگا، جو کچھ جی میں ٹھانیں گے۔
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی کے بعد ان کے کام کو ان کے عزیزوں اور رفیقوں نے جاری رکھا۔
شاہد نصیر کا کلام اس وقت ملک کے مقتدر ادبی پرچوں ’سویرا‘ اور ’ادب لطیف‘ وغیرہ میں چھپتا تھا۔
شاہد نے اپنی پوری طاقت صرف کر کے اپنے ہاتھوں کی گرفت اس کے چہرے پر مضبوط کر دی۔
شاہدہ حسن: نفرت کا یہ راگ گھر سے گھر تک دیکھواب پھیل نہ جائے آگ شبنمؔ رومانی: پھول ہیں۔
شاہدہ کی نگاہ جب اس پر پڑی تو اس نے پیار بھرے الفاظ میں کہا: ’ بڑے کاہل ہیں۔
شاہزادی کی زمان سے یہ لفظ سن کے بولا:‌‌ " مجھے تو فردوس‌بریں‌یہی معلوم ہوتی ہے مگر کیوں‌کر کہوں؟
شاید آپ میں سے کوئی شخص میرے اس سوال کا جواب اثبات میں دینے کی جرات نہ کرے گا۔
شاید اس لیے کہ ان کے نزدیک اصول بندی بالآخر کلیّت پسندی یا جبریت کی طرف لے جاتی ہے۔
شاید اس لیے کہ وہ جو بات کہہ گئے اس کی اہمیت سے صحیح طور پر واقف نہ تھے۔
شاید اسی سبب میرے احباب مجھ سے ہمیشہ شاکی رہے اور ایک ایک کر کے جدا بھی ہو گئے۔
شاید اسی لئے وہ ترپتی کو بھی اپنے ’دماغ‘ کے آثار قدیمہ کا مرکز میں دیکھنے کا خواہشمند تھا۔
شاید اسی لئے چاندنی کی طرف گال اور ہونٹوں کے بیچ ایک سائے دار کھوہ سی بنی ہوئی تھی۔
شاید اسی لئے کسی ایک مضبوط لمحہ، وہ چپ چپ باپ کی آغوش میں سر چھپا کر بیٹھ گئی۔
شاید اسی لئے یہاں "ولا انا عابد" میں جملہ اسمیہ، اور "ماعبدتم" میں صیغہء ماضی کا عنوان اختیار فرمایا۔
شاید اسے یہ علم نہ تھا کہ یہ جو کچھ اس نے کیا تھا یا وہ کر رہی تھی۔
شاید اللہ کو ان کی یہ ادا اتنی پسند آئی کہ ان کے بچوں نے قابل رشک ترقی کی۔
شاید اپنے اصلی روپ میں ظاہر ہونے کے بعد اس کے پاس کوئی نیا لبادہ نہ رہ گیا تھا۔
شاید ایک ایسی کامیڈی ہے جس میں( ( آفت ہی آفت ہے اور وہ آفت اسٹانلی کو بھگتنا ہے۔
شاید بر صغیر کے کئی گوشوں میں اسی لمحہء موجود میں ایسی ہی گفتگو کئی جگہ جاری ہو گی۔
شاید بلیک سروس کا طریقہ یہی تھا کہ رقومات براہ راست بینک اکاؤنٹ میں ہی جمع کرائی جاتی تھیں۔
شاید بہت ہی بھوکا، کہ سالن کی رکابی اور روٹیوں کی چنگیر پر پوری طرح اوندھا ہو گیا تھا۔
شاید تم سے (اس بارے میں) دریافت کیا جائے (۱۳) کہنے لگے ہائے شامت بے شک ہم ظالم تھے۔
شاید تم مجھ سے سب سے قریب ہو اور سب سے پہلے میرے ہی آنے کا انتظام کرو گے۔
شاید تم میرے بعد زندہ رہو اور تم سے کچھ قومیں نفع حاصل کریں اور کچھ قومیں نقصان اٹھائیں۔
شاید خاور بھائی بھی اسی لیے کہکشاں کے ساتھ فورا چلے گئے کہ کچھ خود کچھ بات کر سکیں۔
شاید رات کے کسی حصے میں کچھ لٹیرے ادھر آ نکلے تھے اور گائیڈ نے انہیں دیکھ لیا تھا۔
شاید مجھے کچھ ہو رہا ہے____ نظروں کے آگے یہ کیسا سرخ انقلاب مجھے پریشان کئے جا رہا ہے۔
شاید محبت اور دلسوزی ہی سے قوم کی عیب جوئی پر مجبور ہوا اور ہنر گستری سے معذور رہا۔
شاید میری طرح اس کو بھی کئی چاہنے والا نہیں ملا ساحل پہ کتنے لوگ میرے ساتھ ساتھ تھے۔
شاید نور سے خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور کتاب مبین سے قرآن کریم مراد ہے۔
شاید وہ اس بات سے ناواقف ہیں کہ قوت کے زور پر کی گئی اصلاح ہمیشہ عارضی ہوتی ہے۔
شاید وہ ہی ہو جس کو حدیث میں فرمایا "حجابہ النّار" یا "حجابہ النّوْر" پھر غیب سے آواز آئی۔
شاید پورے نظام کے بدلنے کے لئے ان سب انسانوں کی مدد چاہئے جو میرے چاروں طرف آباد ہیں۔
شاید کسی پاکستانی بلکہ کراچی کے کسی شاعر نے بھی کراچی کو اپنی غزل کی ردیف نہیں بنایا ہے۔
شاید یوں کہ ان سب کے دہشت زدہ ہو جانے سے اس کے کام میں تعطل نہ آ جائے۔
شاید یہ لکھنے کے لئے کہ ’’ میں بھی بہت خوش ہوں، مجھے بھی ساری خوشیاں مل گئی ہیں۔
شاید یہ معاملہ کچھ ایسا رہا کہ "زاہد تنگ نظر نے مجھے کافر جانا، اور کافر یہ سمجھتا ہے۔
شاید یہاں حضرت اسماعیل علیہ السلام کا ذکر اس لیے نہیں کیا کہ وہ ان کے پاس نہیں رہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ترقی پسند تحریک کے چند پر جوش زعما کے ساتھ ان کی ٹھن گئی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ پاکستان کے عوام جہاں امریکی حکومتوں کی غیر متوازن پالیسیوں سے شدید شاکی ہیں۔
شاید، بل کہ یقینا کوئی خوبی بھی ایسی نہ تھی کہ اس تصویر کو یوں سنبھال کر رکھا جاتا۔
شب تاریک میں بھی سفر طے کر رہا ہے اور نظر سے اوجھل نظاروں کو بھی دیکھ رہا ہے۔
شب دراز و آتش دل تیز یعنی مثل شمع مہ ز سر تا ناخن پا رزق یک شبگیر ہے۔
شب صحرا! ترے ماتھے پہ اک بند یا سجانے کف پا سے ستارہ بن کے چھالا جا رہا ہے۔
شب غم دل کا جل جل کر چراغ طور ہو جانا مری دانست ناقص میں کمال خود نمائی ہے۔
شب فرقت، شب رحلت ہی نہ ہو اے یارو کہ مری جان پہ مشکل کبھی ایسی تو نہ تھی۔
شب معراج جس کا نقطۂ آغاز گر ہو گئی سائنس کی تحقیق سے یہ بات صاف جو کہا تھا۔
شب و روز دھماکا مرے آگے حجّام نے گنجے سے کہا معاف کریں جی میں گھاس کہاں ڈھونڈوں ہے۔
شب کا بکھر جائیں نہ ہم سو بھی جائیں تو یہ ڈر سوتے نہیں اک فسوں چھایا ہوا ہے۔
شب ہجر کا سیاہ کلام جو دھوپ بن کے مری زندگی میں پھیل گئی ہمیشہ دل میں رہے گا۔
شب ہجراں دہائیاں کیا کیا ٭٭٭ باد ہوائے شوق کے ارمان کی طرح گھر میں ہم اپنے رہتے ہیں۔
شباب کے آغاز نے عذرا اور اس کے درمیان حیا کی ایک ناقابل عبور دیوار حائل کر دی تھی۔
شبد تے پنڈ، برہمنڈ چھائی شبد بنابے شبد سرون بسے شبد کے خیال مورت بنائی شبد ہی وید ہے۔
شبراتی نے دیوار کے سہارے پیال پر لیٹے بیٹھے اپنے حیران بچوں کے قریب جاکر سرگوشیوں میں کچھ پوچھا۔
شبنم تیری شام غربت ہوں اگر میں تو شفق تو میری مرے دل میں تری زلفوں کی پریشانی ہے۔
شبنم نے ایک شاعرہ ہونے کے باوجود افسانوں میں شاعرانہ رموز و علائم کو برتنے سے گریز کیا ہے۔
شجر اور ہی اسے مل گئی پی کے عمر دوام کیا زہر نے کچھ اثر اور ہی ذرائع ہیں۔
شجر رزق کیڑوں کو پتھر میں دے پیٹ بھر ظاہرا بھی الگ باطنا بھی جدا بس یہی تو ہے۔
شخصی طور پر ہندوستان میں اردو رسم الخط کے ترک کیے جانے کا مجھے بے حد ملال ہو گا۔
شخصیت کے باب میں شکیل الرحمن صاحب نے پریم چند کی شخصیت کے مختلف پہلوؤں پر روشنی ڈالی ہے۔
شذرات ’’ملت اسلامیہ میں مذہبی حیثیت سے مختلف مکاتیب خیال کو وجود میں آ کر صدیاں گزر گئیں۔
شرائط اور فرائض میں سے نہیں ہے کہ بغیر طویل خطبے کے جمعے کی نماز درست نہ ہوتی ہو۔
شرائط میری یہ محبت جو ہمیں راس نہ آئی لے لے اپنے دیوان کو گلیوں میں لیے پھرتا ہوں۔
شراب پی کے بھی دل مطمئن نہیں ہوتا یہ تو نے کون سے سانچے میں ہم کو ڈھالا ہے۔
شراب کی حرص کے بیان میں شعرا نے خم خالی کیے ہیں مگر ہمیشہ یہ مضمون بے کیفیت رہا۔
شرارت باپ بلوچی ماں پنجابی لیکن دیکھ شرارت اس کی آ کر میرے صوبے میں وہ پیدا ہوا ہے۔
شرافت !ان قدموں میں بیٹھ کر جن ہونٹوں سے اپنے بزدل اور ذلیل ہونے کا اقرار کر چکا ہے۔
شرانگیز مواد کی اشاعت مذہب کے معاملے میں دنیا کی ہر قوم بہت زیادہ جذباتی اور حساس ہوتی ہے۔
شربت، لسّی آئس کریم، چھٹّی اور آم تربوز اور خربوزے ٹھنڈے پانی کے مٹکے گھبرائے چکرائے سارے لوگ ہیں۔
شرح السنۃ اور حضرت امام شافعی نے اس حدیث کو رش پانی چھڑکا) سے آخر تک) روایت کیا ہے۔
شرط حلت نہیں کیونکہ مہر کو معجّل طریقہ پر دینا یا اس کو مقرر کرنا اولی اور بہتر ہے۔
شرط یہ ہے کہ قریش کا جو آدمی اپنے ولی کی اجازت کے بغیر محمد(ص) کے پاس آئے گا۔
شرع و آئین پر مدار سہی ایسے قاتل کا کیا کرے کوئی جو بے تلوار کے قتل کرتا ہے۔
شرف مردے جو دست و کرامت بسجود ہرکہ ایں ہر دو ندارد عدمش بہ ز وجود" اذان کا بیان۔
شرف مرکز رہا کرتی تھی جس کی ذات معصومی وہ خاصان خدا کا مجھ کو حلقا یاد آتا ہے۔
شرقاء وہ ہے جس کا کان پھٹا ہوا ہو اور خرقاء وہ ہے جس کے کان میں سوراخ ہو۔
شرم اس کا وزیر ہے اور اس کا رب ان سب کے بعد اس پر واقف و آگاہ ہے۔
شرم کے مارے پانی پانی ہو رہی تھی مگر آج وہ اسے معاف کرنے کے موڈ میں نہ تھیں۔
شرمندگی سے عذر نہ کرنا گناہ کا مقتل کو کس نشاط سے جا تا ہو ں میں، کہ ہے۔
شرمندہ شفق کا رنگ شہیدوں کی یاد گار سہی بکھرتے خواب کی کڑیوں کو آپ چن دیجے کیا تھا۔
شروع میں حامد کرزئی، عبداللہ عبداللہ اور معمر لیڈر برہان الدین ربانی سب کے سب طالبان میں شامل تھے۔
شرک اور باطل پرستی دنیا سے ضرور مٹ کر رہے گی اور اسلامی روح آخر کار غالب آئے گی۔
شرک سے، معصیت سے اور اخلاقی آلائشوں سے پاک کیا، وہ اخروی فوز و فلاح سے ہمکنار ہو گا۔
شرک کی عملداری جوں کی توں رہ جاتی اور اسلامی نظام کے قیام کی صبح طلوع نہ ہو سکتی۔
شرک کے ساتھ جو بھی عمل کیا جائے گا، وہ اللہ تعالی کے یہاں قابل قبول نہیں ہو گا۔
شریر طلبہ پر گہری نگاہ رکھ کر اس کو خیر کی طرف مائل کرنے کی پوری کوشش کرتے تھے۔
شریعت کے جنگ دست بدست گریز کشمکش زندگی سے، مردوں کی اگر شکست نہیں ہے تو اور کیا ہے۔
شریف ہو یارذیل ہو امیر ہو یا غریب ہو جو میری مانے میرا ہے اور میں اس کا ہوں۔
شریک اس حدیث کو ابو اسحاق سے وہ ابن بریدہ سے اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں۔
شریک ماتم بھی باغباں برق کیا گلوں پہ گری ترے گلشن میں لٹ گئے ہم بھی جلتے رہتے ہیں۔
شریک کہتے ہیں کہ میں نے انس سے پوچھا کیا یہ وہی شخص تھا جو پچھلے جمعہ آیا تھا؟
شعاع مہر، شب میں چاندنی ہے اگر ہو زخم کھانے والا کوئی قلم کی نوک، برچھی کی انی ہے۔
شعبان ۶ ھ نبی کریمﷺ نے حضرت عبدالرحمن بن عوف کو دومۃ الجندل میں بنو کلب کی جانب بھیجا۔
شعبہ ابو عوانہ اور کئی راوی یہ حدیث ابو متوکل سے اور وہ ابو سعید سے نقل کرتے ہیں۔
شعبہ اشتہارات اخبار میں شائع کرنے کے لیے مختلف النوع اشتہارات کی وصولی کا اہم فریضہ انجام دیتا ہے۔
شعبہ نے عبدالملک بن ابی سلیمان سے حدیث روایت کی لیکن بعد میں اس سے روایت لینا چھوڑ دیا۔
شعبہ نے یہ حدیث سماک سے اور وہ ابو صفوان سے نقل کرتے ہوئے پوری حدیث بیان کرتے ہیں۔
شعبہ نے یہ حدیث، انن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی سند سے غیر مرفوع روایت کی ہے۔
شعبی روایت کرتے ہیں کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا، "عرب کو غلام نہ بنایا جائے گا۔
شعبیؒ نے مسروقؒ سے نقل کیا کہ جس نے کسی گناہ کی نذر مانی اس پر کوئی کفارہ نہیں۔
شعر اقبال کی حرکی اور پیغامی لے اسلوبیاتی اعتبار سے فعلیہ احساس ہی کے ذریعے صورت پذیر ہوسکتی تھی۔
شعر دیکھئے وہ میری فکر میں بدلے کا زہر گھولتا ہے مگر میں زہر کو اکسیر کرتا رہتا ہوں۔
شعر دیکھئے ہزار عیب خود اپنے ہی نام میں لکھ کر میں تیری رائے ہمہ گیر کرتا رہتا ہوں۔
شعر شور انگیز میں بھی جہاں کہیں موقع ملا ہے، انہوں نے فراق کو تختہ مشق ضرور بنایا ہے۔
شعر میں درد ہی تاثیر کا اصل سبب ہے، درد نہ ہو تو آورد سے کام لینا پڑتا ہے۔
شعر میں مقدم کی جگہ مؤخر اور مؤخر کی جگہ مقدم کا آ جانا کوئی انوکھی بات نہیں ہے۔
شعراء اور افسانہ نگاروں کی بھی فہرست بہت طویل ہو گئی مگر کچھ نام نہ لکھنا ظلم ہو گا۔
شعراء کے شعروں میں بھی یہ لفظ تلاوت کے معنی میں ہے اور وہ صرف گمان ہی پر ہیں۔
شعرائے الزیبتھ کے عشقیہ سانیٹس میں بھی اس نوع کے دور از کار کی کافی مثالیں ملتی ہیں۔
شعرو سخن کی آن کہیں میں، افسانے کی جان کہیں غرور حسن و جفا اس کا سب شنیدہ تھا۔
شعری اصناف میں حمد، نعت، قصیدہ، مرثیہ اور ہجو وغیرہ شامل ہیں کہ یہ کسی ہیئت میں بھی ہوں۔
شعری فن پارہ چونکہ تخیل کی تخلیق ہوتا ہے، اس لیے وہ غیر معین و غیر واضح ہوتا ہے۔
شعلہ بدوش جس کو سن کر نیند آ جائے وہ افسانہ کہاں اور یہ شعر کس قدر پاکیزہ ہے۔
شعور کا لفظ تو تمام فلسفی استعمال کرتے ہیں، اصل سوال تو اصطلاحات میں امتیاز قائم کرنا ہوتا ہے۔
شمالی افریقی، مصری، شامی اور فارس اور ترکی لوک کہانیوں میں جن جناّت کا ذکر بہت زیادہ ملتا ہے۔
شمالی ہند کے صرف ایک مصنف اسمعیل امروہوی نے اپنی مثنویات میں اسے دو تین بار استعمال کیا ہے۔
شمع ایماں و یقیں ہو کہ عقیدوں کے چراغ اک ہی پھونک میں ان سب کو بجھا دیتی ہے۔
شمع ہدایت سیرت ابو الحسن کی سرکار کی عنایت اللہ کا کرم ہے جو ہم کو مل گئی ہے۔
شمیم حنفی نے غالب کے معنویت کو عنوان بناکر جہاں کئی نکتوں کی طرف بڑے بلیغ اشارے کئے ہیں۔
شمیم نے اپنی تعلیم مکمل کر لی اور گونگوں بہروں کے اسکول میں پڑھانے کی ملازمت بھی مل گئی۔
شناسا چہرہ رام کس آئنہ خانہ میں مجھے تو لایا ہر ایک دن کے تصور سے رات بنتی ہے۔
شوخئی گلگونہ آرائی بہار اس کی کف مشاطہ میں بالیدنی جانے نواۓ بلبل و گل پاسبان بے دماغی ہے۔
شودا، ڈھاہڈا چنگا، تے ڈھاہڈا غریب پر ور بندہ اے" بات کرنے کا دستور کا اپنا ہی ڈھنگ تھا۔
شور بہت اس کی بے کرانی کا عجب نہیں کہ نئے راستے نکل آئیں کسی نے راستہ روکا ہے۔
شور شرابا ہوا اور لیاقت الدولہ سے ہونے والی بڑی ڈیل انگریزوں کی دھوکہ بازی کی بھینٹ چڑھ گئی۔
شور مقتل اور میں شعر کہنا اب رئیس آساں نہیں سامنے اک چہرہ مہمل اور میں ** خون ہے۔
شورسینی اپ بھرنش (مغربی اپ بھرنش) بشمول دہلی اور پنجاب شمالی ہندوستان کے ایک وسیع علاقے میں رائج تھی۔
شوق بہت مجھ سے بیت بازی کا یہ سوچ لے مرے پندار سے الجھتے ہوئے شکست ترا مقدر ہے۔
شوق رکھنے والے حضرت اسی کی طرف رجوع کر لیں، کہ اس میں کئی اہم درسہائے عبرت بصیرت ہیں۔
شوق کی یہ مثنوی بھی واجد علی شاہ کے عہد کی تہذیب و معاشرت کی تصویر کشی کرتی ہے۔
شوکت صدیقی کو ہمیشہ یہ عزیز رہا ہے کہ وہ کہانی کو بہت آہستگی اور تفصیل سے آگے بڑھائیں۔
شک و تردد کے لئے نہیں خبر میں اللہ کی طرف سے شک کے ساتھ بیان نہیں ہو سکتا۔
شکار کے برابر کے جانور کی قیمت لگائی جائے گی اگر وہ موجود ہو پھر اس کا اناج خریدا۔
شکایت پیش پدر برد و اجازت خواست کہ عزم سفر دارم مگر بہ قوت بازو دامن کامی فراچنگ آرم۔
شکر رنجی : رفیق زندگی! سرمایۂ جاں انیس خاطر راز پریشاں بڑی خوش فہم ہے تو خوش نظر ہے۔
شکر کی جگہ کہ شکایت نہیں مجھے یہ شعر مصنف کی بلاغت کی سند اور استادی کی دستاویز ہے۔
شکر کی جگہ کہ شکایت نہیں مجھے ’یہ شعر مصنف کی بلاغت کی سند اور استادی کی دستاویز ہے۔
شکست بارہا مجھ سے کہا دل نے کہ اے شعبدہ گر تو کہ الفاظ سے اصنام گری کرتا ہے۔
شکوک و شبہات اور گہما گہمی کے درمیان ہو جانے والے یہ انتخابات کئی اہم اثرات کے حامل ہیں۔
شکیل احمد صاحب نے دینی کتابوں کی تشریح کرتے ہوئے کہا کہ مثلا مولانا اشرف علی تھانوی کی کتابیں۔
شکیل الرحمن نے ان کرداروں کو مرکزی کرداروں سے الگ ایک تیسرے کردار کے روپ میں دریافت کیا ہے۔
شکیل الرحمن نے منٹو کے افسانوں کا مطالعہ کرتے وقت افسانے کے متن سے کچھ نتائج مرتب کیے ہیں۔
شکیل الرحمن کا خیال ہے کہ پریم چند نے اپنے افسانوں میں جہاں تیسری شخصیت کو پیش کیا ہے۔
شکیل کا بھی اب احمر کے نام سے خطوں کا جواب دے دے کر حوصلہ جواب دے گیا تھا۔
شکیل گوالیاری کا باریش اور بڑی بڑی آنکھوں والا رعب دار چہرہ تصویر میں پہلے ہی دیکھ چکا تھا۔
شکیلہ اپنے کام میں اس قدر منہمک رہتی کہ اسے ہٹانے یا جمانے کی کوشش ہی نہیں کرتی تھی۔
شہا! ملال نہ رکھ خاک اڑانے والوں سے کہ یہ گواہ تیرے ملک و مال ہی کے تو ہیں۔
شہاب نے اس بارے میں لیکچر بازی نہیں کی بلکہ حالات و اقعات کو زبا ن دے دی ہے۔
شہابی رخسار خون کی حدّت سے تمتمانے لگے اور جھیل جیسی گہری آنکھیں آنسوؤں سے لبالب بھر گئی تھیں۔
شہابی سا 17 کوئی بھی نہ دیوار پر سے پکارے 19 مرے قریب ہی گو زرد شال رکھی ہے۔
شہادت دی ہے تو اسے لکھا بھی جائے گا اور عشق، اپنے عاشق کو اپنی دلہن تب مانتا ہے۔
شہادت موجود نہ ہونے کی وجہ سے وارثوں میں سے دو شخصوں نے جو میت سے قریب تر تھے۔
شہادت کی انگلی کھلی رکھی جائے اور انگوٹھے کے سرے کو شہادت کی انگلی کی جڑ میں رکھا جائے۔
شہد کی مکھی کو مارنا اس لئے ممنوع ہے کہ اس سے انسان کو بہت زیادہ فوائد پہنچتے ہیں۔
شہر آتے ہی وہ بے جھجھک بک گیا ٭ لمحہ لمحہ سلگتی ہوئی زندگی کی مسلسل قیامت میں ہیں۔
شہر سے باہر کوئی کھنڈر بھی کیا! یہی کہ کالی سے لفظوں کو معنی دیتے پھریں ہمارے پاس ہے۔
شہر میں رنگا کو اتنا کام ملتا تھا کہ انھیں گاؤں کی طرح بھو کا نہیں رہنا پڑتا تھا۔
شہر والوں نے اول مقابلہ کیا لیکن پھر قلعہ بند ہو کر جزیہ کی شرط پر صلح کر لی۔
شہر والوں نے مبلغین کی بات نہ مانی، انہیں مارنے پیٹنے اور قتل کی دھمکیاں دینے پر اتر آئے۔
شہر کی ایک بڑی سی رہائشی کالونی میں سسٹر روزی نے یہ چلڈرن کیئر ہوم جاری کر رکھا تھا۔
شہر کے حالات سے سہمے ہوئے بچّے ماؤں کو ڈرانے کی ضرورت نہیں پڑتی تیر اتنے چلا بیٹھا ہوں۔
شہر کے دروازے پر دریا کے کنارے ایک باغ سایہ دار دیکھ کر خیمہ استاد کیا اور وہیں اترے۔
شہر کے لوگوں نے کسی شخص کی برسی کا ایسا پروگرام نہ تو دیکھا تھا اور نہ سنا تھا۔
شہر کے لیڈر، لوگ تودور محلے کے کسی فرد نے بھی اس کے گھر پر قدم نہیں رکھا تھا۔
شہر کے وہ لوگ جن کو اپنی اولاد کو امریکہ کی مسموم فضا سے محفوظ رکھنے کا خیال تھا۔
شہر کے گرد خندق تیار کرائی اور راستوں اور گزرگاہوں پر گوکھرو (ایک کانٹا جو سہ گوشہ ہوتا ہے۔
شہر یار کو تکلف تھا لیکن میری سفارش پر انھوں نے وہ غزل سنائی اور جم کر ہوٹ ہوئے۔
شہر یار کے بارے میں عوض سعید کی یہ رائے میرے لیے سچ مچ ایک انکشاف سے کم نہیں۔
شہرت کی بلندی بھی پل بھر کا تماشا ہے جس ڈال پہ بیٹھے ہو، وہ ٹوٹ بھی سکتی ہے۔
شہریت کا مطلب کچھ حد تک یہ بھی ہے کہ ایک شہری اپنے ملک کو اپنا گھر محسوس کرے۔
شہزادہ آیۃ الکرسی کا حصار باندھ کر راکھشس کو مغلوب کر دیتا ہے اور اسے قتل کر دیتا ہے۔
شہزادہ سلیم کے علاوہ اکبر خانخاناں اور حکیم ابوالفتح کی مدح میں بھی انھوں نے کافی قصائد لکھے ہیں۔
شہزادی سے اب عقد مری جان کرو تم بے خوف و خطر عیش سے گزر ان کرو تم مارکس:۔
شہناز نبی یہ شب دراز کٹتی، یہ کڑا سفر گزرتا کوئی حرف وعدہ ہوتا کہ سحر کو شام کرتے۔
شہناز نے اس کو بڑی گہری نظروں سے دیکھا اور فیصلہ کن لہجے میں کہا، شکل ملتی کی ہے۔
شہناز گئی تو وہ اندر کوٹھی میں گیا اور اپنے بھائی اکبر سے کہا، یہ جو کوٹھی سامنے ہے۔
شہنشاہ معظم میں اپنی رعایا کے انتہائی خفیہ اور اندرونی آرزوؤں کو معلوم کرنے کی معجز نما خوبی ہے۔
شہوت کی حالت میں یہ دل میں آیا کہ جو کچھ ہو سو ہو، کہاں تلک اپنے تئیں تھانبوں؟
شہید بہ حکم الہی بہ قہر یزید اس کے بعد مختلف روایات، واقعات اور خواب بیان کئے گئے ہیں۔
شیئی تک اس آیت کی تلاوت فرما کر حضور نے فرمایا وہ بھی تجھ سے کوئی میل نہیں رکھتے۔
شیام بابو نے تار کا فارم کھول کر دونوں ہاتھوں سے اپنی آنکھوں کے سامنے فٹ کر لیا ہے۔
شیام سندر : (بات کاٹ کر)مگر تم سے کس مسخرے نے کہہ دیا کہ میں حسن کا جراح ہوں۔
شیام لال :طرف داری کی بات نہیں تمہیں ایسی بات نہ کرنی چاہئے بس ختم کرو اس جھگڑے کو۔
شیخ ابو عمر بن عبد البر رحمۃاللہ علیہ عزی نے امتحان کی بعض روایتیں بیان کر کے لکھا ہے۔
شیخ الہند مولانا سید حسین احمد مدنیؒ نے ایک موقع پر اس حقیقت کا اظہار کرتے ہوئے لکھا تھا۔
شیخ جزری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ اس حدیث کو مسلم نے بھی نقل کیا ہے۔
شیخ جزری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ اس حدیث کو مسلم نے بھی نقل کیا ہے۔
شیخ جمالی کے دو شعر دیکھیے: خوار شدم زار شدم لٹ گیا در رہ عشق تو کمر ٹٹا ہے۔
شیخ مدینہ سعید المسیب کی بزرگی کا اگر احترام نہ ہوتا تو وہ بھی اس میں رہنے نہ پاتے۔
شیخ: اب ان شاعرانہ خیالات کو دور کرو اور امام قائم قیامت کی قدم بوسی کے لیے تیار ہو۔
شیخ، سید، مغل، پٹھان اور صدیقی، فاروقی، عثمانی، انصاری سب کا سلسلہ آدم و حوا پر منتہی ہوتا ہے۔
شیر کی آنکھ اور بادشاہ کی ناک پر تو کیا کوئی انسان کبھی اس کی جرأت کر سکتا ہے؟
شیریں سے پہلی ملاقات کے بعد وہ راجہ رستم علی کی درخواست پر چھٹی کے روز ملنے چلا جاتا۔
شیریں کی پیدائش کے کچھ عرصہ بعد سے اس کی ماں نفیسہ خانم کی صحت کچھ بگڑ گئی تھی۔
شیریں ہے یا حامض، اس حرف کو باریابی ملے گی یا نہیں اس کا فیصلہ قارئین کرام کریں گے۔
شیشوں کا مسیحا کوئی نہیں زنداں کی ایک شام زنداں کی ایک صبح یاد خدا وہ وقت نہ لائے۔
شیشوں کو توڑنا پتھر یہ کس نے ہاتھ میں اس کے تھما دیا ٭٭ عبد السلام کوثر جو گی۔
شیشے کا کنول شفاف مثل کوکب پر نور وہ روشن روغن زیتون سے ہے جو مبارک اک شجر ہے۔
شیشے کی تپائی پر پڑی ہوئی ننھی ٹائم پیس جس میں نو بجے ہیں، لندنا شروع کر دیتی ہے۔
شیطان جس پر پوری طرح قابو کر لے اس کا دل و دماغ اسی طرح مسخ ہو جاتا ہے۔
شیطان نام رکھنا نہ صرف اس ذات کے ساتھ مشابہت اختیار کرنا ہے جو تمام برائیوں کی جڑ ہے۔
شیطان کافر سب اسی کے پیدا کئے ہوئے ہیں اور اپنے بندوں سے ان کے کفر پر راضی نہیں۔
شیطان کے خلاف ساری زندگی کی لڑائی میں، اور ہدایت الہی کے مطابق زندگی گزارنے کی کوشش میں قرآن۔
شیفتہ یہ کیا کیا کہ دوست کو دشمن بنا دیا ٭٭٭ کیا لائق زکوۃ کوئی بے نوا نہ تھا۔
شیو کے ساتھ پاروتی اور درگا کے پیکر توجّہ طلب ہیں، کالی ماں بھی سوچنے کی دعوت دیتی ہے۔
شیکسپیئرؔ، غالبؔ، گٹے ؔ، حافظؔ، رومیؔ، کبیرؔ اور اقبالؔ سب متھ سے ایک پر اسرار ذہنی رشتہ رکھتے ہیں۔
ص ) جسے درپیش جدائی ہو ا سے کیا معلوم کون سی بات کو کس طرح بیاں ہونا ہے۔
ص ) رخصت کے وقت میر سپہ نے نقیب کو سوئی ہوئی سپہ کو جگانے نہیں دیا ( ایضا۔
ص ) رستے میں رات آئی تو نمدہ بچھا لیا گھوڑے کی زین اتار کے تکیہ بنا لیا (ایضا۔
ص ) پروین شاکر(۱۹۵۲ء تا ۱۹۹۴ء) جدید تر غزل کی سب سے مقبول شاعرہ کی حیثیت سے سامنے آئیں۔
ص ۱۸) کہیں کہیں کوئی تارا، کہیں کہیں میں نظر کے سامنے وہ شکل خال خال آئی ( ایضا۔
ص ۴۵) بحر متقارب معشر سالم( فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن) گناہوں سے بچنا گناہوں کا ہی سلسلہ ہے۔
ص ۷۶) بحر منسرح مثمن مطوی منحور( مفتعلن فاعلات مفتعلن فع) لب پہ کسی کے سوال کوئی نہیں ہے۔
صابرہ نے مشورہ دیا کہ ناشتہ بھی کر ہی لیا جائے اس کے بعد آرام سے سو جائیں گے۔
صابن کے جھاگ کی طرح غائب ہو گئے اس یقین نے سرشار کر دیا کہ سلیم ہرجائی نہیں ہے۔
صاحب بلند حویلی تک پہنچ گئے تو پہنچ گئے -------- مگر کوئی دروازہ نہیں کھولے گا، کہے دیتا ہوں۔
صاحب قامت اسکو شاہ کے مصاحب بونوں نے دھج اپنی قائم رکھنے کو شاہ سے دور ہی رکھنا ہے۔
صاحب مدخل نے لکھا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا عمامہ سات ہاتھ کا تھا۔
صاحب، اس نے کسی قدر شکایت لہجے میں کہا، اور اس کے لہجے سے یہ بھی معلوم ہوتا تھا۔
صاحبان سین نمبر۸ (چڑیوں کی چہچہاہٹ اور جانوروں کے ڈکرانے اور ممیانے کی آوازوں کے ساتھ صبح ہوتی ہے۔
صاحبدلی در آن میان گفت : نفس را وعدہ دادن بہ طعام آسانتر است کہ بقال را بہ درم۔
صاحبو یہ شوکت صدیقی کی وہی کہانی ہے جو سیاہ رات میں ایک دردناک چیخ کی طرح کھلتی ہے۔
صاحبو! میں اور آپ اور خدا کے بنائے ہوئے یہ افسر، سب کے سب اسی آزمائش میں مبتلا ہیں۔
صاف کہا کہ کیوں ان بتوں کی پوجا پاٹ کر رہے ہوں جو نہ نفع پہنچا سکیں نہ ضرر۔
صاف کہہ دیں گے کہ اللہ آج ہم تجھ سے اور کچھ نہیں مانگتے صرف اپنی سلامتی چاہتے ہیں۔
صاف کیا انہوں نے نظر نہیں کی سلطنت میں آسمان اور زمین کی اور جو کچھ پیدا کیا ہے۔
صاف گوئی سے بے مروّتی کا تاثر بھی پیدا ہو سکتا ہے لیکن عذرا اصغر بے مروّت نہیں ہیں۔
صالح بن جبیر کہتے ہیں کہ ابو جمعہ انصاری رضی اللہ تعالی عنہ ہمارے پاس بیت المقدس میں آئے۔
صالح مولی تو امہ سے مراد صالح بن ابو صالح ہے اور ابو صالح کا نام نبہان مدنی ہے۔
صالحہ: اللہ اکبر بی آپا، میں نہیں جانتی تھی کہ تمہارا غصہ اس قدر غضب کا بجھا ہوا ہے۔
صالحہ: جس وقت میں نماز کے بعد آپ سے باتیں کر رہی تھی، اس وقت وہ سوار ہو گئیں۔
صالحہ: مردوں کو کمانے کا تھوڑا کام ہے کہ بے چارے دن دن بھر اسی میں لگے رہتے ہیں۔
صالحہ: میرے نزدیک بھی جانے میں کوئی قباحت کی بات نہیں مگر اپنی اماں جان سے اجازت لے لو۔
صالحیت یعنی اللہ رسول کے احکامات کے مطابق زندگی گزارنا اور اس کے حدود و ضابطوں پر کاربند رہنا۔
صبا نے قاعدے کے مطابق اسے "سیلوٹ" کیا لیکن اس نے کوئی توجہ نہ دی اور آگے بڑھ گیا۔
صبا کی اسی دور کی شاعری ہے جو مشرقی ممالک کے مشترکہ دکھوں کی داستان ہے: ترس گئی ہیں۔
صبا کی غزل میں بچوں سے والہانہ محبت اور ان کے مستقبل کی فکر کا عنصر بہت نمایاں ہے۔
صبا کے انتقال سے چند ماہ قبل ان کی مہربان ماں جو بیٹے کو کبھی تنہا نہ چھوڑتی تھی۔
صبا گزرے تو ویراں راستوں پر نقش پا چھوڑے، صبا کلیوں کو جوبن دے، صبا پھولوں کے لب چومے۔
صبح اخگرؔ شام سے بڑھ کر گلے ملنے لگی اس کی زلفیں جب مرے رخ پر پریشاں ہو گئیں۔
صبح اس کی لاش دیکھ کر دونوں مصنوعی رنج و غم کا اظہار کرتے ہیں اور آنسو بہاتے ہیں۔
صبح ان کو وقت کی تنگی کی وجہ سے ان کے ہاسپٹل پر ٹیلی فون نہ کر سکے تھے۔
صبح اٹھا تو اٹھنے کے ساتھ ہی نوکر نے یہ خوشخبری سنائی کے حضور وہ بائیسکل آ گئی ہے۔
صبح تلک اک بار بھی آنکھ نہیں جھپکی اب تو تیرے ہجر میں ہم نے پہلی رات گزاری ہے۔
صبح جاں کی شبنم ہو، دھوپ ہو بدن کی تم سچ بتاؤ یہ جملے کس کا ہات لکھتا تھا۔
صبح جب وہ اپنے شوہر کے لئے چائے لے کر داخل ہوئی تو کیتھڈرل کے گھڑیال نے سات بجائے۔
صبح دم دل کے دریچوں میں پہ یہ ہلکی دستک دیکھ تو باد صبا کس کی خبر لائی ہے۔
صبح شام پاک طیب عمدہ خوش ذائقہ روزیاں بلا تکلف و تکلیف بے مشقت و زحمت چلی آئیں گی۔
صبح صبح بس پکڑنے کے چکّر میں آئرن بے چارا ویسے ہی ’کوٹ‘ کے ڈبے میں بند رہا لیکن۔
صبح صبح جب ایرپورٹ آ رہے تھے تو ہم کو قاہرہ شہر کی عظمت کا پتہ چل رہا تھا۔
صبح فرقت بھی قمر آنکھ کے آنسو رکے یہ وہ تارے ہیں جو دن میں بھی گرا کرتے ہیں۔
صبح مبارک شام مبارک عمر کے سب ایام مبارک ماہ مبارک سال مبارک دل نے دھوم مچائی ہوئی ہے۔
صبح محاذ پہ جانا ہے، " عبدالحمید نے ہارون شاہ کو مشورہ دیا اور کروٹ بدل کر سو گیا۔
صبح میں ناشتہ کر کے ہم پھر مارکیٹ اسٹریٹ پر نکل پڑے اتوار کی وجہ سے دوکانیں بند تھیں۔
صبح نو روز پھوٹ پڑیں مشرق سے کرنیں حال بنا ماضی کا فسانہ گونجا مستقبل کا ترانہ بھیجے ہیں۔
صبح وحشت کی طرح شام غریباں کی طرح اس سے پہلے بھی تو عہد و پیمان وفا ٹوٹے تھے۔
صبح کے وقت کمین گاہوں سے نکل کر دفعتہ حملہ کیا اور دم بھر میں شہر فتح ہو گیا۔
صبح ہوتے ہی ہر جگہ حکم بھیج دیا کہ کوئی سپاہی چار مہینے سے زیادہ باہر نہ رہنے پائے۔
صبح ہونے میں صرف دو گھنٹے باقی ہیں اور صبح سے پہلے مجھے یہ سرحد پار کر لینی ہے۔
صبر اور دعا (۷) پس اے دینی بھائیو! آقا و مولا سیدنا عیسی المسیح کی آمد تک صبر کرو۔
صبر وسکون جاتا رہا دل میں بجز حضرت موسی کی یاد کے اور کوئی خیال ہی نہیں اتا تھا۔
صبر کی یہ کہاں آ کر ہمارا پیار پنکچر ہو گیا ارتقاء کی روڈ پر آ تو گئی ہے۔
صبیح الدین احمد مخدوم زادہ راجہ صبیح الدین احمد خاں! افوہ! اس کے پاس دو بڑی چمکدار موٹریں تھیں۔
صبیحہ نے تان پورہ اٹھا کر پھر اسی کونے میں رکھ دیا اور پاس ہی کرسی پر بیٹھ گئی۔
صبیحہ کہ یہاں ہی رہ جائیں اور میں یہاں ہی بنجاروں کی طرح گھوم پھر کر مصوری کرتا رہوں۔
صحابہ ' نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم وہ کون سے گناہ ہیں؟
صحابہ آپ کے چہرے کو دیکھ کر علامت سے پہچان گئے کہ اس وقت وحی نازل ہو رہی ہے۔
صحابہ اور تابعین کی ایک بڑی جماعت کو ان سے احادیث کی سماعت اور روایت کا شرف حاصل ہے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کی کہ یا رسول اللہﷺ ! آپ نے اس کی کیا تعبیر لی؟
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس قدر مشقت برداشت کرتے ہیں۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے یہ سن کر عرض کیا کہ یارسول اللہ! اور وہ شرک اصغر کیا ہے؟
صحابہ رضی اللہ عنہم کو دیکھ لو! وہ سب سے زیادہ ترک الدنیا تھے مگر متروک الدنیا نہ تھے۔
صحابہ سے نہ رہا گیا انہوں نے کہا رسول اللہ ایسے ڈراؤنے فرشتوں کو کون جواب دے سکے گا؟
صحابہ عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! پھر مسکین کون ہے؟
صحابہ نے جب پھر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! بال کتروانے والوں کے لئے بھی دعاء رحمت کیجئے۔
صحابہ نے عرض کیا (جب یہ ہے تو پھر) ہم ان چیزوں کی بھلا کیونکر محافظت نہ کریں گے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ اس شخص نے (بیت اللہ کو) پیادہ پا جانے کی منت مان رکھی ہے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! جو شخص اللہ کی راہ میں مارا جائے وہ شہید ہے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں کون جائیں گے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی علامت کیا ہے؟
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم اسے قتل نہ کریں؟
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! یہ عذاب تو نقدی یعنی سونے چاندی کے بارے میں ہو گا۔
صحابہ نے عموما یہ خیال جما لیا کہ اسی سال ہم مکہ پہنچیں گے اور عمرہ ادا کریں گے۔
صحابہ نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کوئی شخص اپنے ماں باپ کو گالی کیسے دے گا؟
صحابہ نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہم تو اب بہت زیادہ دعائیں مانگیں گے۔
صحابہ و تابعین میں سے اہل علم کا اور سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا بھی یہی قول ہے۔
صحابہ کرام اور تابعین اہل علم کے نزدیک اس پر عمل ہے کہ شرابی کی حد اسی کوڑے ہیں۔
صحابہ کرام اور دیگر اہل علم اس طرف گئے ہیں کہ لڑائی سے پہلے اسلام کی طرف بلایا جائے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اور خیر القرون کے دوسرے مسلمانوں نے اس نکتے کو سمجھ لیا تھا۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم نے (چاروں طرف دیکھ کر معلوم کرنا چاہا کہ اذان دینے والا کون ہے۔
صحابہ کرام نے اپنی عادات کے مطابق جواب دیا کہ اللہ تعالی اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں۔
صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا وہ انبیاء ہوں۔
صحابہ کرام و تابعین اپنی روایات میں فرما رہے ہیں کہ وہ امّ سعد کے نام سے مشہور ہوا۔
صحابہ کرام کا ستایا جانا (۱۷)پھر امام اعظم اور اس کے سب ساتھی جو صدوقیوں کے فرقہ کے تھے۔
صحابہ کرام کے فضائل میں اور ان کی لغزشوں سے چشم پوشی کرنے میں بہت سی احادیث آئی ہیں۔
صحابہ کرام، سو اس طرح اس ارشاد ربانی سے راہ حق اور راہ باطل دونوں واضح ہو جاتی ہیں۔
صحابہ کے بعد تابعین کے گروہ میں سے سات اشخاص علم فقہ و حدیث کے مرجع بن گئے تھے۔
صحابہ کے تربیت یافتہ تابعین نے یہی معاملہ اپنی اگلی نسل کے ساتھ کیا اور یہ سلسلہ چل نکلا۔
صحابہ کے مشورہ سے مسائل طے کرنا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اگرچہ خوب بہت بڑے فقیہ تھے۔
صحابۂ کرامؓ حالت سفر میں روزہ رکھنے، نہ رکھنے غرض کسی بات پر تنقید یا ملامت نہ کرتے تھے۔
صحت، صفائی اور حفظ ماتقدّم اسلام علاج سے زیادہ حفظان صحت اور احتیاطی طبی تدابیر پر زور دیتا ہے۔
صحرا سی مری پیاس پہ برسا نہ کسی پل وہ ابر کہ ہر آن مرے سر پہ رواں ہے۔
صحرا میں گریبانوں کی خیر محفل میں نہیں حسن کے دیوانوں کی شمع کے بھیس میں موت آئی ہے۔
صحرا کی سرزمین گلوں سے سنور گئی نغمۂ دل مرے ہونٹوں پہ جو آتا ہی نہیں کہیں بارشیں ہیں۔
صحراؤں کو گلزار بنانے والی قوت بین البراعظمی ہائیڈروجن بم بردار مزائل تیار کرنے پر صرف ہو رہی ہے۔
صحرائے شب کی خاک آنکھوں میں رتجگوں کے نئے زاویے تو دیکھ کتنے دکھوں کے سامنے سینہ سپر ہوں۔
صحن کے بائیں ہاتھ بنے کمرے کو دیکھتا ہوا وہ بابا شاہ مقیم کے گنبد میں داخل ہو گیا۔
صحیح اور باقی رہنے والی بات یہی ہے کہ انسانی جدوجہد اور تدابیر تقدیر الہی سے پابستہ زنجیر ہیں۔
صحیح بات یہی ہے کہ انہیں بھی مریض اور مسافرکی طرح چھوٹے ہوئے روزوں کی قضا کرنی ہو گی۔
صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر کے بیان میں ہے کہ حضرت معقل بن یسار فرماتے ہیں۔
صحیح بخاری ہی میں مذکور ہے: أنّ رسول اﷲ احتجم و ھو محرم فی رأسہٖ من شقیقۃ کانت بہ۔
صحیح ترمذی مولانا محمد میاں ؒ (۱۳۹۵ھ!۱۹۷۵ء) کے پاس اور صحیح مسلم مولانا محمد اسمعیل سنبھلیؒ کے پاس پڑھیں۔
صحیح حدیث میں ہے جو کسی شخص کسی جادوگر یا کاہن کے پاس جائے وہ کافر ہو جائے گا۔
صحیح صورت تو یہی ہے کہ قرآن کا حوالہ بھی سورتوں اور آیت نمبر سے ہی دیا جاتا ہے۔
صحیح مسلم میں ہے کہ آپؐ نے فرمایا کہ وہ نور ہے، میں اس کو کیونکر دیکھ سکتا ہوں۔
صحیح نقطہ نظر کے مطابق حدیث کو محض حاصل کرنے کے لئے مسلمان اور بالغ ہونا ضروری نہیں ہے۔
صحیح نقطہ نظر یہ ہے کہ فقہ کا یہ پورا ذخیرہ ہمارے ہی بزرگوں کی کاوشوں کا نتیجہ ہے۔
صحیح نہیں، تفنن و تنوع کی کوئی حد نہیں مثلا دو لفظوں کا ایک مضمون ہم یہاں لیتے ہیں۔
صحیح یہی ہے کہ خدا کا بھید ہے جس کی حقیقت تک ہماری عقلوں کی رسائی ممکن نہیں ہے۔
صد رنگ، رمز ہستی، انتظار، تلاش اور دشت زرنگار، جیسی نظمیں انہیں بیش بہا انسانی جذبوں پر استوار ہیں۔
صد نالہ اسد بلبل در بند زباں دانی غزل نمبر 250 باغ تجھ بن گل نرگس سے ڈراتا ہے۔
صداؤں کی رنگا رنگی میں نوشیروان عادلؔ نے ارادی طور پر اپنے لب و لہجہ کو برقرار رکھا ہے۔
صداقتوں کی راہ پر جہاں جھکے سر غرور ایسا آستاں بنو تمہاری گرد راہ پر ستارے بھی نثار ہوں۔
صدام حسین اور اس کا ہراول دستہ یک لخت وقت کے منظر نامے سے یوں غائب ہو گیا ہے۔
صدر اعظم صاحب حسبتہ للہ مصارف ہوئے اور دولت آباد سے دہلی تک برابر کہاروں کی ڈاک بیٹھ گئی۔
صدر جلسہ بننے سے ہمیشہ گھبرایا کرتا ہوں کہ یہ "دہن سگ بہ لقمہ دوختہ بہ" والا معاملہ ہے۔
صدر ہاول خود ایک ڈرامہ نگار ہیں جن کو نہایت احترام و محبت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔
صدف سے میرا تعارف انٹر نیٹ کی کسی محفل میں ان کی شگفتہ نثری تحریروں کے ذریعے ہوا تھا۔
صدقہ سے مال کم نہیں ہوتا، معاف کرنے سے عزّت بڑھتی ہے، تو اضع سے مرتبے بلند ہوتے ہیں۔
صدقہ فطر بھیجنے کا وقت نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر صدقہ فطر بھیج دیا کرتے تھے۔
صدمات کہاں ٭٭٭ پگ پگ دیکھ کے بڑھتی بھیڑ بگولوں کی یاد ستائے خوشبو کے مرغولوں کی یادیں ہیں۔
صدیقہ شبنم صحیح و سالم گزر جائیں جو ان کی رفیقہ حیات بھی ہے اور ایک مثالی دوست بھی۔
صدیوں تک محکوموں کے بارے میں جو قاعدہ قانون بناتے رہے وہ بھی اسی کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
صدیوں سے خون سے بھیگی ریگ ہوس پر اب تک میرازخمی ہاتھ آئینہ اخلاص کے ذرے رول رہا ہے۔
صدیوں سے ذہنوں میں راسخ غلط نظریات کو یکسر بدل کر رکھ دینا یقینا ایک غیر معمولی واقعہ تھا۔
صدیوں سے کچھ کھوٹے سکوں کے بدلے اک بے نام ترازو میں اپنا خون پسینہ کوئی تول رہا ہے۔
صدیوں سے کیسے ہو پہچان یہاں اب جھوٹے سچے لوگوں کی چہرہ چہرہ روز نیا اک خول رہا ہے۔
صدیوں میں بنتی اور لمحوں میں اجڑتی تہذیب کیا ہمیشہ اپنے لیے کوئی نیا راستہ تلاش کر لیتی ہے۔
صدیوں کا سفر تو (لطیف یاور) یہ کائنات کی وسعت، یہ رفعت کونین سبھی بنائے ہوئے کارخانے تیرے ہیں۔
صر صر عیارہ ین عمر و عیار سے محبت کے باوجود اسے ایک بار لات بھی رسید کر دی۔
صر صر کی زد میں آۓ ہوۓ بام و در کو دیکھ کیسی ہوائیں کیسا نگر سرد کر گئیں۔
صرف آج ہی میں نے ایک اور مجرم دیکھا ہے جو اس سے بھی برا اور خطر ناک تھا۔
صرف ابن مسعود سے نقل کرتے ہیں کہ وہ ان دو سورتوں کو اپنے مصحف میں نہیں لکھتے تھے۔
صرف اتنا ذکر کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم عصر کی نماز میں تخفیف کرتے تھے۔
صرف اس میں اس وقت اسے چھلے ہوئے بھٹے اور ویفرس کی خالی تھیلیاں نظر نہیں آ رہی تھیں۔
صرف الو اپنی تیز چیخوں سے اس مقدس شہر کے امن و سکوت میں خلل انداز ہو رہے تھے۔
صرف اک ربط وفا، اور نہ کچھ میں مانگوں تجھ کو ہر قول و عمل کے لیے آزادی ہے۔
صرف ایک جوڑا ہمارے علاوہ ابھی بیٹھا ہوا تھا، جو شاید پیار و محبت کی باتوں میں مصروف تھا۔
صرف ایک سیل میں موجود کی تفصیلات لکھنے کیلئے اخبار کے ایک لاکھ صفحات سیاہ کرنے ہوں گے۔
صرف ایک مرتبہ بیان جواز کے لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز آخر وقت میں پڑھی تھی۔
صرف بارہ آدمی رہ گئے باقی لوگ اس تجارتی قافلہ کی طرف چل دیئے جس پر یہ آیت اتری۔
صرف تین مصرعوں میں سب کچھ کہہ دینے کے جذبے نے ’’ہائی کائی ‘‘ یا ’’ہائیکو‘‘ کو جنم دیا۔
صرف جب وہ گھر میں آکر پگڑی اتارتا تھا تو اس کے غیر سکھ ہونے کا راز کھلتا تھا۔
صرف مہمان کے لئے تو دودھ نکال لیتے ورنہ اس کا دودھ یونہی رکا رہتا، ابو روق کہتے ہیں۔
صرف میں نے ہی نہیں بلکہ مولوی خدا بخش نے بھی بہت کوشش کی لیکن کہیں کامیابی نہ ہوئی۔
صرف و نحو سے الفاظ کا اشتقاق اور ان کا جملوں میں صحیح طور پر ترتیب دینا آتا ہے۔
صرف و وقف کاسجع اور اعدا و احباب و دوزخ و فردوس کا تقابل بھی لطف سے خالی نہیں۔
صرف کاغذی وہ جس کے ہاتھ میں، صبا کا ہاتھ تھا، ورق ورق پہ جس کی داستان شعر تھی۔
صرف ہم اور غم میں فرق یہ ہے کہ ہم آئندہ واقعہ ہونے والے معاملہ سے تعلق رکھتا ہے۔
صرف یہ ورق خود سے نہیں پلٹ سکتا ے اور اس کو کسی کی مدد کی ضرورت ہوتی ہے۔
صرف یہی ایک خدشہ جو ان کی اپنی ذات سے تعلّق رکھتا ان کی حرماں نصیبی کی وجہ تھا۔
صرفی پس منظر کی اس مختصر وضاحت کے بعد اب ہم "فلق" کے لغوی معانی پر غور کرتے ہیں۔
صف اول کے مشاہیر کی ہزارہا تصانیف کا کام ان کی نگرانی میں ہوا ہے اور ہو رہا ہے۔
صفا اور مروہ کے درمیان اور ارشاد فرماتے جاتے ابطح (مقام) کو طے نہ کیا جائے مگر دوڑ کر۔
صفا مروہ کے طواف کو جاہلیت کا کام جانتے تھے اور اسلام کی حالت میں اس سے بچتے تھے۔
صفت تیغ بے نیام بولا امیر فوج کہ ''وہ نوجواں ہے تو پیروں پہ تیرے عشق کا واجب ہے۔
صفحہ ۴۱) ’’حقیقت‘‘ میں امرت اور پورنما کی محبت کے درمیان ایک ادھیڑ، مغرور اور بدمزاج شخص ملتا ہے۔
صفحۂ خاطر سے صورت پرواز ہجوم فکر سے دل مثل موج لرزاں ہے کہ شیشہ نازک و صہبا ہے۔
صفدر نے اٹھتے ہوئے کہا اور پھر وہ تیز تیز قدم اٹھاتا ہوا بیرونی دروازے کی طرف بڑھ گیا۔
صفر ۱۱ھ کے پچھلے مہینہ کی کوئی تاریخ تھی کہ آنحضرت ﷺ حضرت عائشہؓ کے حجرے میں تشریف لائے۔
صفو اور عاشی کو یوں لگا جیسے ان کے ابا کے اندر ہی اندر کوئی چھاتی پیٹ رہا ہو۔
صفوت ؔ کے چہرے پر علم و کمال اور جاہ و منصب کی تمکنت کا شائبہ تک نہ تھا۔
صفی یعنی دنیا سے اب سروکار نہ رکھ (مولانا صفی لکھنوی) ملتا ہوں تو سر پہلے جھکا لیتا ہوں۔
صفیہ ابھی تصور ہی تصور میں اس شہر کے اندھیروں میں بھٹک رہی تھی کہ کوئی اسے بتاتا ہے۔
صفیہ اس کا شانہ تھپک رہی تھی مگر اس کی تسلی زبیدہ کو اور بے کل کر رہی تھی۔
صفیہ نے انہیں سب کچھ صاف صاف بتا دیا اور کہا کہ وہ اس معاملے میں بالکل پریشان ہوں۔
صلح کا بیان صلح حدیبیہ """ اور حضرت مسور ابن مخرمہ اور حضرت مروان ابن حکم سے روایت ہے۔
صلح کل ہرگز کبھی کسی سے عداوت نہیں مجھے عداوت نہ ہونے کو تین لفظوں سے مؤکد کیا ہے۔
صلوۃ اے مہرباں اسم نماز جس کے پڑھنے سے ہو راضی بے نیاز جا نماز اور پھر مصلّا ہے۔
صلوۃ خوف ایک بار تو آپ نے یہاں عسفان میں پڑھی اور دوسری مرتبہ بنو سلیم کی زمین میں۔
صمد کہ اس نے چہرے سے یہ تک ظاہر نہ ہونے دیا کہ وہ پھیکی چائے پی رہا ہے۔
صمد، تمھاری اس بے راہ روی سے ہمارے خاندان کی بدنامی ہو رہی ہے، کپڑے اتنے خراب کیوں ہیں؟
صنعتی معاشروں میں پیدائش دولت میں یکساں طور پر حصہ لینے والے لاکھوں افراد اپنی انفرادیت کھو چکے ہیں۔
صنف اور ہیئت کے خلط ملط سے پیدا ہونے والی صورت حال کے متعلق شمیم احمد رقم طراز ہیں۔
صنم ہم نے چار سو تیری شب فراق میں اک دم نہیں قرار آیا خدا گواہ ہے، شاہد ہے۔
صوبیدار صاحب کو مردانے سے بلوا کر ہدایت کی کہ ایک وقت کی روٹی ہماری طرف سے ہو گی۔
صوتی استعمال کرنا چاہیں تو ڈاؤن لوڈ کر کے انسٹال کر سکتے ہیں اور اب یہ یہاں دستیاب ہوگا۔
صوتی و معنیاتی اتصال کے علاوہ اکبر کے کلام میں قواعدی اتصال کی مثالیں بھی ملتی ہیں۔
صوتیاتی نقطۂ نظر سے اردو کے مصوتوں کی کمیت اس قدر اہم نہیں جس قدر کہ ان کی کیفیت۔
صور کی حدیث میں ہے کہ اللہ عز و جل جب تمام مخلوق کی روح قبض کر لے گا۔
صورت حال لمحہ بہ لمحہ خراب ہوتی جا رہی ہے اور پورا ملک اس کا لپیٹ میں آرہا ہے۔
صورت دیوار دیکھنا صورت کسی کی میں سر دیوار دیکھ کر رحم ایسی سادگی پہ ستم گر ضرور ہے۔
صوفی شاہ منظور عالم موجؔ شاہی سراپا فانوس بن کر اسی تابندہ روایت کی پاس داری کر رہے ہیں۔
صوفیائے کرام کے تجربوں کی روشنی اور خوشبو اور خانقاہوں کی پاکیزگی اور طہارت سے چین بھی متاثر ہوا۔
صوفیوں نے اللہ اور انسان کی محبت کو ہمیشہ عزیز تر رکھا اور اسے طرح طرح سے بیان کیا۔
صوفیوں نے چھوٹی چھوٹی رس کہانیوں سے زندگی کے رموز و اسرار میں اتر نے کی کوشش کی ہے۔
صوفیوں کا یہ غیر معمولی میڈیم ہے کہ جسے محمد الغزالی نے اپنی تحریروں میں ممتاز درجہ دیا ہے۔
صوفیہ : (منہ بنا کر) اونہہ! عابدہ : (مسکرا کر) خالہ جان!آخر دل کی بات دل میں کیوں رہے۔
صوفیہ کا جواب واپس گھر لوٹنے تک جیسے یہ دنیا ایک چھوٹے سے سیپ میں بند ہو چکی تھی۔
صیاد کا دل اس سے پگھلنا متعذر جو نالہ کہ آتش فگن دام نہ ہو گا جس سے ہے۔
ص۲۰۷(ملخص) ۱۶؂ ایضا، ص۲۰۸ ۱۷؂ ایضا، ص ۱۶۷ ۱۸؂ ایضا، ص ۱۶۷تا۱۷۱(ملخص) ۱۹؂ ایضا، ص ۱۷۲ ۲۰؂ ایضا، ص۔
ص۲۰۷(ملخص) ۱۶؎ ایضا، ص۲۰۸ ۱۷؎ ایضا، ص ۱۶۷ ۱۸؎ ایضا، ص ۱۶۷تا۱۷۱(ملخص) ۱۹؎ ایضا، ص ۱۷۲ ۲۰؎ ایضا، ص۔
ضامن اتحاد اور میل جول یونہی گر بڑھتی رہی برقی ’’گلوبل وارمنگ‘‘ اس کی گرمی سے پگھل جائے گا۔
ضبط نفس، تیاگ اور ہمدردی لیکن دیکھئے شاعر ان تین گرہوں کو کس طرح محسوس کر رہا ہے۔
ضحاک اور سدی کا قول ہے کہ یہ آیت تلوار آیت فما منا بعد واما فداء سے منسوخ ہے۔
ضد سے کھینچ کے باہر لگن کے پانو اس مضمون کو مصنف نے عورتوں کے محاورہ سے نکالا ہے۔
ضرب کلیم کی تاب کس کو ہے اور ضرب کلیم کی تاب لانے کی کون ہمت کر سکتا ہے۔
ضرور تھا مگر جب وہ یہاں آیا تو اس کے یہاں بہت اجلے خوابوں نے ڈیرے ڈال دیے تھے۔
ضرور پر فکر پھٹکتی نہیں نزدیک و دور جگت کی آنکھ کا تارا قسمت کا راج دلارا ہوں گے۔
ضرور چھوڑ دیتی، اگر میں ان سے محبت نہ کرتی ہوتی مگر ہم نے تو ٹوٹ کر چاہا تھا۔
ضرور ہے کہ تم قیصر کے سامنے حاضر ہو اور دیکھو جتنے لوگ تمہارے ساتھ جہاز میں سوار ہیں۔
ضرور ہے کہ روحانی زندگی اور باطنی ترقی کے وسائل و ذرائع بھی کافی مقدار میں مہیا کیے ہوں۔
ضعف و ناتوانی علاوہ، سوز غم ہائے نہانی علاوہ سوائے شہرت خشک کے فن کا کچھ پھل نہ پایا۔
ضعیف حدیث پر مشتمل مشہور تصانیف • ایسی کتب جن میں ضعفاء (ضعیف راویوں) کا ذکر کیا گیا ہے۔
ضعیفوں اور مریضوں پر اور ان لوگوں پر جو نہیں پاتے جو خر چ کریں کوئی گناہ نہیں ہے۔
ضلع فتح پور کے متعدّد قصبات مثلا کوڑا، ہتھگام وغیرہ کا ذکر بابر نامہ (تزک بابری) میں آیا ہے۔
ضمانت پر رہا ہو جاتا ہے، جانے کیوں اس کی مونچھیں جو خوفناک طور پر اوپر کواٹھی ہوئی تھیں۔
ضمنا یہ بھی درج ہے کہ ۲۰!ستمبر ۱۸۳۷ء کو فارسی زبان راج دربار سے خارج کر دی گئی ہے۔
ضمیر اپنا سلامت رکھ کہیں نا سمجھی میں ایمان کا سودا نہ کر لینا ضرورت مطلبی دنیا سے ہے۔
ضمیر موصولہ: ایسی ضمیر جو کسی اسم یا ضمیر کی جگہ بیانیہ جملے میں آئے، ضمیر موصولہ کہلاتی ہے۔
ضمیر نکرہ: وہ ضمیر ہے جو غیر معیّن شخص یا چیز کے لیے بولی جائے، جیسے :کوئی آرہا ہے۔
طائر زیر دام کے نالے تو سن چکے ہو تم یہ بھی سنو کہ نالۂ طائر بام اور ہے۔
طائف اس کو اس لئے کہتے ہیں کہ اس کے گرد شہر پناہ کے طور پر چار دیواری تھی۔
طارق کی آدھی سے زیادہ تنخواہ فلیٹ کے لئے قرض کے ہفتوں کی ادائیگی میں صرف ہو جاتی تھی۔
طاقت پرواز تعلقات دنیا نے اپنا اسیر کر لیا ہے، ورنہ دل پر رکھیں تو آزاد ہو سکتے ہیں۔
طاقت کے بھوکے، منافق ادا جن کی کوتاہ بینی ہماری سزا جن کے پیروں میں غیروں کی زنجیر ہے۔
طالب یک ذرّہ، اسے صحرا دے مجھ پہ مائل بہ کرم ہے تو مجھے دریا دے کب سے ہوں۔
طاہر اپنے حواس سے بیگانہ، کسی بے وزن شے کی طرح درویش کے ساتھ کھنچا چلا جا رہا تھا۔
طاہر بیس سال کا ہو چکا تھا لیکن وہ مجھے اس وقت پانچ چھ سال کا بچہ دکھائی دیا۔
طاہر نے جیب سے سیٹ نکالا اور سکرین پر امبر کا نمبر دیکھ کر جلدی سے بٹن دبا دیا۔
طب کے سینکڑوں مسائل طلسم ہوشربا میں بھی ملتے ہیں اور دوسری داستانوں میں بالخصوص باغ و بہار میں۔
طبرانی نے حضرت ابو امامہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ حورعین زعفران سے پیدا کی گئی ہے۔
طبقات صحابہ یہ کہنا بہت مشکل ہے کہ سارے اہل عرب کے دلوں میں اسلام راسخ ہو گیا تھا۔
طبقات، اداروں یا انفرادی سطح پر اقتدار تک رسائی حاصل کرنے کی جو حکمت عملی ترتیب دی جاتی ہے۔
طرب صد چمن بہار باغ بخوں تپیدن و آب روان اشک در 155 حال انتظار قدوم بتاں اسد ہے۔
طرح طرح کی (عظیم الشان اور عدیم المثال) نہریں، جہاں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا، یہی ہے۔
طرفہ صاحب سے علاحدگی کے بعد میں نے بذریعہ خط و کتابت احسان دانش سے اصلاح لینی شروع کی۔
طفیل سے صغری نے زینب کی بدسلوکی اور اس کے ساس ایسے برتاؤ کا کبھی ذکر نہیں کیا تھا۔
طفیل کمالزئی کے نویں دہائی میں دو افسانوی مجموعے "سانجھے دکھ" اور "گھرا ہوا آدمی" منظر عام پر آئے۔
طلاق کی اس اندوہ ناک صورت حال سے متاثر ہونے والے افراد کی اکثریت کا تعلق نوجوانوں سے ہے۔
طلب کرنے سے چنانچہ جب کوئی شخص کسی سے کچھ مانگتا ہے تو اس کے سامنے ہاتھ پھیلاتا ہے۔
طلسم زار فراق میں تری آہٹوں کا گمان ہے کہ سماعتوں کے نشیب میں وہی واہموں کا نزول ہے۔
طلسم کہن خزانے کے زلف شبگوں کے مبتلا اے حشر دن کو قصہ نہیں سنانے کے ہو چکے ہیں۔
طنز نے کہیں تعریض کی حدوں کو چھولیا ہے تو کہیں غم کی کیفیت غصے میں بدل گئی ہے۔
طنز و مزاح ملغوبہ ہے، آپ آزاد ہیں کہ کسی بھی فارم میں طنز و مزاح کا استعمال کریں۔
طنز، مرے لاشعور سے شاعر کی اس توثیق سے نہ صرف یہ کہ جرات مندی کا احساس ہوتا ہے۔
طنزیات ومضحکات، مضامین رشید، گنجہائے گراں مایہ، جدیدغزل، آشفتہ بیانی میری، ہم نفسان رفتہ ان کی مشہور کتابیں ہیں۔
طواف کے لئے سب ساتھ ہی داخل ہوئے مگر اتنا بڑا گروپ بنا کر تو چلنا مشکل ہی تھا۔
طوالت اور غیر منطقی اور غیر نفسیاتی ارتقا سے ان کے بعض ناول اچھے بننے سے محروم رہ گئے۔
طور معنی اور اس کے نورانی قصر کی صورت اس وقت تک میری آنکھوں کے سامنے پھر رہی ہے۔
طوطا رام اور نرملا کے ذہنی تصادم سے اور کشمکش سے المیہ پیدا ہوتا ہے جو متاثر کرتا ہے۔
طوطے نے بھی خاموشی میں اس سے کچھ کہا اور اپنا بستر لیکر وہ سیڑھیوں سے نیچے اتر گیا۔
طوعا و کرہا دو روپے نکال کر پھینک دئے مگر تشفی کا ایک کلمہ بھی منہ سے نہ نکالا۔
طوفان طرب سے ہر سو موج گل، موج شفق، موج صبا، موج شرا ب موجۂ گل سے چراغاں ہے۔
طیبی کا قول ہے کہ حکمت کا لفظ خوب علم حاصل کرنے اور خوب عمل کرنے سے عبارت ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ گھوڑے پر سوار ہونے سے منع کرنا دراصل تکبر و اتراہٹ سے منع کرنا ہے۔
طیّبہ بیگم نے انجمن خواتین اسلام کی بنیاد ڈالی، اور صغرا ہمایوں مرزا اس کی جنرل سکریٹری مقرر ہوئیں۔
طے ہو گیا اک وصل سفر اور مکمل اب کے اس نے کمال کر ڈالا جو بس میں ہے۔
طے ہوا کہ کھانے کے بعد ہی طواف اور سعی کے لئے نکلیں ہم اورستّار بھائی کھانا خریدنے نکلے۔
طے ہوا کہ یہ شام کسی اچھی جگہ گزاری جائے اور بیتے دنوں کی یاد میں جشن منایا جائے۔
ظ. انصاری نے تو یہاں تک کہا کہ اس میں کچھ اشیا ضرب المثل بن جانے کے لائق ہیں۔
ظالم کا ظلم سہنا! اور منہ سے اف نہ کہنا! بڑی فضیلت ہے! شکایت نہ کرو! بیٹی! صبر کرو!۔
ظالم گورنروں کو الگ کیا اور ڈھونڈ ڈھونڈ کر صالح آدمی تلاش کیے اور گورنری کی خدمات انجام دیں۔
ظالموں میں سے، چنانچہ اس سے بیان کیا گیا کہ ابراہیمؑ ایک نہایت خو بصورت عورت کیساتھ آئے ہیں۔
ظالموں کے لئے نہ کوئی مہربان دوست ہوگا اور نہ کوئی سفارشی جس کی بات مانی جائے 19۔
ظاہر بات ہے کہ جب اللہ تعالی آپ سے بات کر رہا ہے تو آپ کو خاموش ہونا چاہیے۔
ظاہر تو یہ ہے کہ پیشواؤں اور تابعداروں کی یہ بات چیت جہنم میں جانے کے بعد ہو گی۔
ظاہر جیسے مقام ابراہیم اور جو اس کے اندر آیا اس کو امن ملا اور اللہ کا حق ہے۔
ظاہر کہ عذاب کے دیکھ چکنے کے بعد عذاب کے آ جانے کے بعد ایمان سود مند نہیں ہوتا۔
ظاہر ہوا اور بعض نسخوں میں یہ لفظ ہمزہ کے ساتھ ہے جس کے معنی شروع ہونے کے ہیں۔
ظاہر ہے اور ہم بخوبی جانتے ہیں کہ ہماری شعریات جس وسیع تر اور پر قائم ہے۔
ظاہر ہے اگر وہ لوگ تعلیم یافتہ ہوتے تو اس کی اس منطق کو چیلنج بھی کر سکتے تھے۔
ظاہر ہے کہ اب اس حالت پر پہنچ کر ان سے سمجھنے کی کیا توقع کی جا سکتی ہے۔
ظاہر ہے کہ اس قسم کی ہنگامی مصلحت کا لحاظ تو خلیفہ کے انتخاب میں ہمیشہ رکھنا ہو گا۔
ظاہر ہے کہ اس کی بنیادوں کا پھیلاؤ اور گہرائی بھی اسی وسعت اور ضخامت کے مطابق ہونی چاہیے۔
ظاہر ہے کہ اس کے چلے جانے سے گھر کے اخراجات کا توازن واقعی بگڑ کر رہ جائے گا؟
ظاہر ہے کہ امرائے وقت بہ آسانی اور بہ حسن و خوبی وصایا کا حکیمانہ نفاذ کر سکتے تھے۔
ظاہر ہے کہ ان کے زمانہ میں اسرار شرعیہ کا علم ان سے زیادہ کس کو ہو سکتا تھا۔
ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں نئے اسلامی معاشرے کو بھی اپنے تحفظ و دفاع کا انتظام کرنا ہوگا۔
ظاہر ہے کہ ترکیب لمبی تھی، اس لیے سکڑ کر ‘اردوے معلی‘ اور آخر کار صرف ‘اردو‘ بن گئی۔
ظاہر ہے کہ جب اردو میں کام ہونے لگے گا تو اس کی تعلیم کے مواقع بھی بڑھیں گے۔
ظاہر ہے کہ حضرت عبدالرحمن ان لوگوں میں سے نہیں تھے مگر ان پر چونکہ خوف خدا غالب تھا۔
ظاہر ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات اکثر لوگوں کے اعتبار سے فرمائی ہے۔
ظاہر ہے کہ حق تعالی کی ذات پر تردد کے اس معنی کا اطلاق قطعا ناممکن اور محال ہے۔
ظاہر ہے کہ خط میں زیادہ تفصیلیں نہیں ہوں گی لیکن جس مسئلے کے لیے سفیر بھیجا جاتا ہے۔
ظاہر ہے کہ ماہرین نفسیات کے دماغ کی تکوین اور انسانی جبلتوں کے بارے میں دعوے بے بنیاد ہیں۔
ظاہر ہے کہ کتاب اور حکمت کی تعلیم صرف قرآن کے الفاظ سنادینے سے زائد ہی کوئی چیز تھی۔
ظریف و خوش اندیشہ و شگفتہ دماغ گدائی مے کدے میں ایک دن اک رند زیرک نے کہا ہے۔
ظفر احمد صدیقی کی ذہانت اور دوسری زبانوں میں ادبیات پر ان کی گرفت کی توصیف کیا کرتے تھے۔
ظفر اقبال کی کالمانہ تحریر کے جواب میں انگلینڈ کے اقبال نوید نے ایک عالمانہ مضمون تحریر کیا تھا۔
ظلمت کے جزیرے ۱۲۱۲ صداۓ بوق اور ناقوس کی آواز کے ہمراہ یہ کیسی رعب دار آواز پھیلی ہے۔
ظلمتیں ان کا اجارہ ہیں، چلو یوں ہی سہی ہم بھی لو دل کے چراغوں کی بڑھائے ہوئے ہیں۔
ظلمتیں روز و شب صابرؔ تیرگی کھا گئی روشنی جیسے ٭٭٭ *** تیرا کرم ایسا ہوا قطرہ جو تھا۔
ظہور اسلام کے وقت قریش کی شاخوں میں سے جو شاخ سب سے زیادہ مشہور باعزت اور غالب تھی۔
ظہیر انصاری کے مضمون پر صدر اجلاس نے کہا کہ مقالہ نگار نے جس موضوع پر قلم اٹھایا ہے۔
ظہیر نے دروازہ کھولا تو سامنے سعید سر سے پاؤں تک لوہے میں ڈھکا ہوا گھوڑے پر بیٹھا تھا۔
ظہیر کی شادی ہو رہی ہے، مہمان بھرے ہیں، دلہن کا جوڑا اور زیور کشتیوں میں چنا ہوا ہے۔
ع : بعد از خدا بزرگ توئی قصہ مختصر صدر اعظم : " نعوذ باللہ المنان من فات اللسان۔
عائشہ! اس پردہ کو بدل ڈالو، کیونکہ جب میں اس کو دیکھتا ہوں تو دنیا یاد آ جاتی ہے""۔
عائشہ! اس پردہ کو بدل ڈالو، کیونکہ جب میں اس کو دیکھتا ہوں تو دنیا یاد آ جاتی ہے۔
عابد حسین عابدؔ تہذیب کے گلشن کو کیا خوب سنوارا ہے جس سمت نظر ڈالو پر کیف نظارہ ہے۔
عابد نے اپنے مراثی میں اپنے عہد کے اعتبار سے مستقبل کے فن کو دیکھنے کی کوشش کی ہے۔
عابد پیشاوری کا یہ مطالبہ درست ہے کہ کاش کوئی ’محاسن کلام غالب‘ کی بھی ایک شرح لکھ دیتا۔
عابدہ : (مسکرا کر) تو اس کو کیا کیا جائے کہ تمہاری نظر میں شگوفے ہی بسے ہوئے ہیں۔
عابدہ :اے واہ!یہ تم نے چوری کی خوب کہی(ہنستی ہے)کس سازش کو شبہہ تھا جو کان لگائے سنا کیں؟
عادت تو کسی بھی وقت بدلی جا سکتی ہے، اس پر اتنا سوچنے اور پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔
عادل شاہی حکومت بیجا پور کی عادل شاہی حکومت کا ایک بڑا حصہ بھی موجودہ مہاراشٹر میں شامل تھا۔
عادل شاہی سلطنت کا بادشاہ علی عادل شاہ شاعری سے گہرا شغف رکھتا تھا اور شاہی تخلص کرتا تھا۔
عارف :میں رشتے اور بزرگی کا لحاظ کر رہا ہوں، انھیں اپنی عزت کا پاس ہے تو خاموش رہیں۔
عارف بیوی پر چھری سے حملہ کر کے اسے زخمی کر دیتا ہے، وہ بے ہوش ہو جاتی ہے۔
عارف میاں نے کہا تھا اور پھر اسکول کے اوقات کے علاوہ وہ دن بھر گھر میں ہی رہتے۔
عارف میاں کو خبردار بھی کر چکا ہوں کہ یہ غانم دوستی کے غلاف میں چھپی ہوئی تلوار ہے۔
عارف کویہ سن کر سکتہ سا ہو گیا چندلمحوں بعد اپنے آپ پرقابوپاتے ہوئے کہا : ’’ہارون ۔
عاشق کی اس دھمکی سے ڈر کر معشوق تجدید وفا کرتا ہے اور صلح و صفائی ہو جاتی ہے۔
عاشق کے کردار، اور مہ جبیں کی شخصیت کے فرق کو ان اشعار سے بھی سمجھا جا سکتا ہے۔
عاصم ؓ نے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا وہ ان کو شاق گزرا۔
عاصم کو خبر ہے کہ جب میں اس کیفیت میں ہوتا ہوں تو خود سے نارمل نہیں ہو پاتا۔
عاصی نے بھی اس کی ابتدا حمد الہی سے کی ہے اور اس کے تحت بیس اشعار کہے ہیں۔
عالم اسلام میں سیاسی اقتدار حاصل کرنے کی نیت سے وہ حکومت کے خلاف سازشوں میں مصروف ہو گیا۔
عالم اسلام کی سیاحت بھی کی اور حج بیت اللہ اور روضۂ نبویؐ کی زیارت سے بھی مفتخر ہوئے۔
عالم صاحب کی شخصیت کا ایک دل چسپ پہلو ان کے وہ وعدے ہیں جو کبھی پورے نہیں ہوتے۔
عالم فانی کو دیکھ کر تند نشٓہ خمار سا نکلا اس شہر کے یہیں کہیں ہونے کا رنگ ہے۔
عالم فطرت کو بھی طبیعت سے نسبت دی جاتی ہے اور طبیعیات عالم فطرت کے عمل کو کہتے ہیں۔
عالمؔ اک دن اس کا خوگر میں ہو جاؤں گا اور مشکل بھی میری قربت کی عادی ہو گی۔
عالمؔ روز میں کوئی مورت دل کو بہلاتی نہیں ٭٭٭ خواب آتے نہیں سلونے سے فائدہ کچھ نہیں ہے۔
عالمؔ غزل میں ڈھل کر کیا خوب لگ رہی ہے جو ٹیس میرے دل کا آزار لگ رہی تھی۔
عالی جاہ دیں ہم کو بھی استحقاق آگے بھی کر کسب ہنر یاد بھی رکھ پچھلے اسباق عشق ہے۔
عالیشان ڈرائنگ روم جس میں ساری دنیا کے عیش و آرام کی لاکھوں کروڑوں روپوں کی چیزیں سجی تھیں۔
عالیہ کی طرف دھیان جاتے ہی وہ اپنی سوچ کو ایک ربط میں لانے پر قادر بھی ہو گیا۔
عام اہل سیر اول الذکر روایت کو قبول کرتے ہیں اور دوسری روایت کی طرف توجہ تک نہیں کرتے۔
عام روزمرّہ گفتگو میں اہل عرب کسی کی حقارت اور گھٹیا پن کے بارے میں یوں اظہار کرتے ہیں۔
عام روٹیاں سائز کے مطابق ایک ریال کی ایک سے لے کر ایک ریال کی چار تک ملتی ہیں۔
عام طور سے صدر شعبہ کی خصوصی توجہ حاصل کرنے کے لئے ایک حربہ بہت کارآمد سمجھا جاتا ہے۔
عام طور سے مرثیوں کے بارے میں یہ خیال ہے کہ ان میں صرف رونے رلانے کا تصور ہے۔
عام طور پر بادشاہ جب کسی شہر میں داخل ہوتے ہیں تو معزز لوگ بھی ذلیل ہو جاتے ہیں۔
عام طور پر لوگ بدصورت لڑکیوں کو بہن بناتے ہیں اور ان کی خوبصورت سہیلیوں سے عشق لڑاتے ہیں۔
عام طور پر نماز قضا ہونے پر صبح ضروریات کے بعد ہی وضو کر کے پہلے پڑھ لیتے تھے۔
عام طور پر یہ محاورہ استعمال نہیں ہوتا لیکن دلچسپ محاورہ ہے اور اس محاورہ کی یاد دلاتا ہے۔
عام طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ ڈنمارک کے ساتھ تجارتی اور سفارتی تعلقات ختم کر دیئے جائیں۔
عام طور پراس اخبار کو اگلے دن سے پہلے شام کو ہی انٹر نیٹ پر لگا دیا جاتا ہے۔
عام لوگ بھی مسلسل ریاضت سے اپنی روح کو استعمال میں لا کر شعبدے تو دکھا ہی سکتے ہیں۔
عام لوگوں کی زبان کو پایۂ اعتبار سے گرانا زبان کے زوال اور عدم مقبولیت کا سبب بنتا ہے۔
عام مسلمان کا گھر ہے اور دوسرا گھر شہیدوں کا ہے اور میں جبرائیل ہوں اور یہ میکائیل ہے۔
عامر سرسے پاؤں تک لرز گیا اس کی ماں نے کبھی ٹی وی گھر میں رکھا ہی نہیں تھا۔
عامرؓ بن فہیرہ کے علاوہ عبداللہ بن اریقط (اس وقت تک مسلمان نہیں ہوئے تھے)بہ حیثیت رہبر ساتھ تھے۔
عامی شخص وہ ہے جس نے اجتہاد کے لیے معتبر علوم میں سے کوئی علم حاصل نہ کیا ہو۔
عباس تابش فہرست نعت تیرے گمنام اگر نام کمانے لگ جائیں دشت میں پیاس بجھاتے ہوئے مر جاتے ہیں۔
عباسی سلطنت کے دور زوال میں مختلف ممالک کے سلاطین نے اپنی اپنی آزاد سلطنتیں قائم کر لی تھیں۔
عبث سرو میں کب پھل لگا، تاثیر کیا ہو آہ میں چشم تر کی صورت ابر اشک باری ہے۔
عبث نہ بنائے (ف ۲۹) ۲۹ کہ ان سے کوئی فائدہ نہ ہو بلکہ اس میں ہماری حکمتیں ہیں۔
عبد الرحمن کاردار، تم نے کبھی نگار کو اپنا سمجھا ہی نہیں -------- تم صرف نادرہ، نادرہ کرتے رہے۔
عبد الصمد جانے لگے تو پوتی نے کہا ’’داداجی! یہ نئی رپورٹ بی بی سی پر شائع ہوئی ہے۔
عبد اللہ ایک ہاتھ سے گھوڑے کی باگ اور دوسرے ہاتھ سے نعیم کا بازو پکڑتے ہوئے واپس مڑا۔
عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا عبداللہ بن عمر کو کھڑے کھڑے پیشاب کرتے۔
عبد اللہ بن عباسؓ سے اس حدیث میں مذکور"عذر " کے بارے میں پوچھا گیا کہ وہ کیا ہے؟
عبد اللہ بن عبدالرحمن بھی یہی کہتے ہیں کہ ہمیں ان کے کسی صحابی سے سماع کا علم نہیں۔
عبد اللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ جب قضا ہو جائے رکوع تیرا تو قضا ہو گیا سجدہ تیرا۔
عبد اللہ بن عمر نے کہا ام ولد کا مولی جب مر جائے تو ایک حیض تک عدت کرے۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، حضرت ابو اسحاق سے بھی سابقہ سند و مفہوم کے ساتھ روایت منقول ہے۔
عبد اللہ بن محیریز سے روایت ہے کہ ایک شخص نے بنی کنانہ سے جس کو مخدجی کہتے تھے۔
عبد اللہ بن مسلم بن قتیبہ المتولد 213 ہجری ولمتوفی 276 ہجری یہ نہایت نامور اور مستند مصنف ہے۔
عبد اللہ صاحب نے سمجھا بات آئی گئی ہو گئی لیکن ماں جی کے دل میں غم بیٹھ گیا۔
عبد اللہ نے اسے بتایا کہ وہاں پڑھائی کے علاوہ زیادہ فنون جنگ کی تحصیل میں صرف ہوتا ہے۔
عبد اللہ نے اپنا ہاتھ بڑھا کر عذرا کا ہاتھ پکڑ کر چوما پھر آہستہ سے بچے کو اٹھایا۔
عبد اللہ چند قدم آگے بڑھا اور بولا: "عذرا اب گھر چلو، فکر نہ کرو وہ جلدا جائے گا۔
عبد اللہ کے حکم سے برمک بھی گھوڑے پر سوار اس صندوق والے اونٹ کے ساتھ ساتھا رہا تھا۔
عبد اللہؓ نے کہا کہ قیامت قائم نہ ہو گی مگر بدترین مخلوق پر اور وہ بدتر ہوں گے۔
عبد اﷲ راہی عبد اﷲ راہی ہمک تحصیل فتح جنگ کے معروف اعوان زمیندار گھرانے سے تعلق رکھتے ہیں۔
عبدالرحمن بن ابو بکر ملیکی حافظے کی وجہ سے ضعیف ہیں اور یہ حدیث کئی سندوں سے مروی ہے۔
عبدالرحمن بن ابی عمرہ نے حضرت عثمان سے موقوفا اور کئی سندوں سے حضرت عثمان سے بھی مروی ہے۔
عبدالرحمن بن عثمان سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب کہتے تھے کہ پانی سے دھوئے اپنے ستر کو۔
عبدالرزاق میں ہے کہ ایک دن حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک خشک درخت تلے بیٹھے ہوئے تھے۔
عبدالسلام بن حرب بھی خصیف سے اور وہ مقسم سے نقل کرتے ہوئے ابن عباس کا ذکر نہیں کرتے۔
عبدالغنی بن سعید کہتے ہیں: "دو جلیل القدر افراد کو برے القاب ضال اور ضعیف سے نوازا گیا ہے۔
عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس نہیں تھے۔
عبداللہ بن ابی (منافق) ہی شوشے چھوڑتا اور خبریں جمع کرتا اور اس میں اسی کا زیادہ ہاتھ تھا۔
عبداللہ بن جعفر کو مخرمی اس لئے کہا جاتا ہے کہ وہ مسور بن مخرمہ کی اولاد سے ہیں۔
عبداللہ بن سبا اور اس طرح کے لوگوں نے ان مسلمانوں میں غلط عقائد کو رواج دینا شروع کیا۔
عبداللہ بن سلام باہر نکلے اور لوگوں سے کہنے لگے کہ لوگو زمانہ جاہلیت میں میرا یہ نام تھا۔
عبداللہ بن شقیق نے کہا میں نے ابن الجدعاء سے پوچھا تم نے یہ حدیث نبی سے سنی ہے؟
عبداللہ بن عمر نے کہا ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں اناج خریدتے تھے۔
عبداللہ بن مبارک سے سفیان ثوری کا قول مروی ہے کہ عبدالملک بن ابی سلیمان علم کے میزان تھے۔
عبداللہ بن مبارک نے حبیب حکم سے کتاب الرقاق میں ایک حدیث نقل کرنے کے بعد ترک کر دی۔
عبداللہ بن مسعود صفرمانے لگے کہ تم نے ابن ام عبد کے اہل خانہ کو غافل خیال کیا ہے؟
عبداللہ بن نجیتہ بن عبید تمیمی نے اسی وقت تلوار کا وار کر کے اسے قتل کر دیا تھا۔
عبداللہ بن وہب اے ابو ہانی خولانی سے اسی سند سے اس کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
عبداللہ صنابحی سے کہا فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس وقت وضو شروع کرتا ہے۔
عبداللہ نے اس کے قریب پہنچ کر اپنا نیزہ بلند کیا اور کہا: "اگر تم دوست ہو تو ٹھہرو۔
عبداللہ نے کہا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع کیا ہو۔
عبداللہ نے کہا کہ میں نے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
عبس:37) (ہر مرد کو ان میں سے اس دن ایک فکر لگا ہوا ہے جو اسکے لئے کافی ہے۔
عبید اللہ بن عمر ببی صیفی سے اور وہ ابو سعید سے یہ حدیث اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، عبداللہ بن ابی سفر، شعبی، خارجہ بن صلت، اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں۔
عبید اللہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے دوسرے بیٹے عبید اللہ شجاعت اور پہلوانی میں مشہور تھے۔
عبید اللہ نے کہا میں نے یہ حدیث ابن عباس سے بیان کی انہوں نے کہا تو جانتا ہے۔
عبیداللہ بن عمرو کی کنیت ابو وہب تھی اور وہ بنو اسد (قبیلے کا نام) سے تعلق رکھتے تھے۔
عتیق:ارے ان ے کہنا اس بات کا بالکل خیال نہ کریں میری بیوی خود میرے پیچھے پڑ رہی ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ اس کا شوہر ایک غلام تھا۔
عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے عزیز و اقارب وہیں ہیں، اس لئے ان کو بھیجنا مناسب ہو گا۔
عجب اب کے طلسم خامشی طاری کیا اس نے وہ جادوگر نہ کچھ سنتا نہ کچھ ارشاد کرتا ہے۔
عجب اپنا حال ہوتا، جو وصال یار ہوتا کبھی جان صدقے ہوتی، کبھی دل نثار ہوتا نہ مزہ ہے۔
عجب بے صبری سے، اونچی آواز میں، جو کیبن کے شیشوں کے اس پار بھی سنائی پڑ جاتی تھی۔
عجب سفر تھا کہ ہم راستوں میں کٹتے گئے پھر اس کے بعد ہمیں لا پتا بھی ہونا تھا۔
عجب نہیں کہ پنجرے میں پھڑپھڑاتا ہر پنچھی دام صیاد توڑ کر بھاگ نکلنے کے خواب دیکھتا رہتا ہے۔
عجب چیز، کبھی صبح کبھی شام مدت سے تم آوارہ ہو پہنائے فضا میں بڑھتی ہی چلی جاتی ہے۔
عجب کوئی وہ سنگ و خشت کی دیوار یا ارادے کی وہ راستے، جو فقط راستوں کے سائے تھے۔
عجوہ کھجوروں کے لئے بھی مظہر بھائی سے کہہ دیا ہے کہ وہی پہچان کر ہمارے لئے لے لیں۔
عجیب بات ہے کہ جوں جوں اردو کا چلن کم ہو رہا ہے، رسم اجراء فروغ پا رہی ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ علاوہ دوسرے کے سر سید جیسے آدمی بھی مراۃ العروس پر معترض ہوتے ہیں۔
عداء نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک غلام یا لونڈی خریدی جس میں کوئی بیماری نہیں ہے۔
عدالت کا مکان یہی مصلحت تھی کہ عدالت کے لیے خاص عمارتیں نہیں بنوائیں بلکہ مسجدوں پر اکتفا کیا۔
عدالت گیا تو اس عورت نے ایسی ڈٹ کر گواہی دی کہ جج سمجھ گیا کہ بات سچ ہے۔
عدالتوں اور دفتروں میں اردو میں کام کرنے میں اسے کوئی دقت، دشواری یا قباحت محسوس نہیں ہوتی تھی۔
عدل و انصاف اور عقل و نقل کا، کیونکہ جب اس کے لئے کوئی مہر بھی مقرر نہیں تھا۔
عدم وابستگی نے فروغ پایا تو قدروں کی شکست و ریخت کا ایک عجیب و غریب سلسلہ شروع ہوا۔
عدنان اور آکاش نے بھی بے ہوش پڑے ہوئے پریم کو اٹھایا اور جس ڈبے میں وہ بیٹھے تھے۔
عدنان کے بیٹے معد اور معد کے بیٹے نزار تھے، نزار کے جو چار مشہور بیٹے بتائے جاتے ہیں۔
عدنان کے ذریعہ کی گئی پٹائی کی وجہ سے عدنان کے والد کے سر سے خون بہنے لگا تھا۔
عدنان کے والد نے پڑ وسیوں سے کہا ’’ہم لوگ کچھ دنوں کے لئے نا سک جا رہے ہیں۔
عدنان گھر سے بھاگنے سے لے کر مندر میں آنے تک کی پوری کہانی کلّو بابا کو سنا دی۔
عدو تھا کہ میں نے جان بوجھ کر ان کا ستیا ناس کیا، دیدہ دانستہ ان کو غارت کیا۔
عدیم ہاشمی خود کو مستقبل میں دیکھنے کا خواہاں ہیں اور آنے والی نسلوں کے ساتھ جینا چاہتے ہیں۔
عذاب اس سے قوموں یہ نازل" کبھی کہتے ہیں"سعی و کوشش سے حاصل کہ مقسوم بن کوششیں سب ہیں۔
عذاب اس لئے کہ وہ نافرمانی کرتے تھے تو کہہ میں نہیں کہتا تم سے کہ میرے پاس ہیں۔
عذاب الہی کو ہوا کی صورت آتا دیکھ کر قلعوں میں محلات میں محفوظ مکانات میں گھس گئے تھے۔
عذاب دردناک اور وہ ہی بدلہ پاؤ گے جو کچھ تم کرتے تھے مگر جو بندے اللہ کے ہیں۔
عذاب، کیا اچھا ہوتا اگر وہ راہ پاتے (65) اور جس دن انہیں ندا کرتے گا تو فرمائے گا۔
عذر واماندگی اے حسرت دل نالہ کرتا تھا، جگر یاد آیا ’ قبول کر ‘پہلے مصرع میں محذوف ہے۔
عذرا اور عبد اللہ تمام عمر خوش خرم رہیں اور ایک دوسرے پر دل و جان سے نثار رہیں۔
عراف کسے کہتے ہیں: کاہن کی تعریف تو معلوم ہوگئی، اب یہ بھی جان لیجئے عراف کسے کہتے ہیں۔
عراق میں "صابیہ" کے نام سے ایک چھوٹا سا گروہ پایا جاتا ہے جس کا ایک مستقل دین ہے۔
عراق کی فتوحات میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے درحقیقت خود سپہ سالاری کا کام کیا تھا۔
عراقی فقہ کے حلقہ بگوش ہونے کے باعث آپ امام مالکؒ اور اہل حجاز کی تردید بھی کرتے تھے۔
عرب اس بارے میں بڑا ذکی الحس ہوتا ہے اور ہمیشہ اپنی نسبت اپنے باپ کی طرف کرتا ہے۔
عرب اپنی زبان دانی کی بدولت "الہ" کا مفہوم اور "لا الہ الا اللہ" کا مدعا خوب سمجھتے تھے۔
عرب عورتوں کے برقعوں میں اکثر ایک لمبا چوڑا دوپٹّہ ہوتا ہے جس میں پورا بدن ڈھک جاتا ہے۔
عرب لوگ زمانۂ جاہلیت میں بھی ان مہینوں کی تعظیم کرتے تھے اور ان میں قتال حرام جانتے تھے۔
عرب مشرقی ممالک سے کپاس اور گنے کی کاشت کا نظام شمالی افریقہ اور اسپین میں لے کر آئے۔
عرب میں باقاعدہ قحبہ خانے موجود تھے جن میں موجود طوائفیں عام طور پر لونڈیاں ہی ہوا کرتی تھیں۔
عرب میں جنگ کا پہلا طریقہ یہ تھا کہ دونوں طرف کے غول بے ترتیب کھڑے ہو جاتے تھے۔
عرب نے جب تیر اندازی شروع کی تو ہم نے تیروں کو دیکھ کر کہا کہ " تکلے ہیں۔
عرب کے قبائل کے وفود فوج در فوج حضور اکے پاس آتے اور اللہ کی اطاعت تسلیم کرتے تھے۔
عرب، جہاں مسلم پارٹی پیدا ہوئی تھی، سب سے پہلے اسی کو اسلامی حکومت کے زیر نگیں کیا گیا۔
عربوں میں بھی حرمت والے مہینوں میں قتال و جدال اور لوٹ مار کو سخت ناپسندیدہ سمجھا جاتا تھا۔
عربوں کے تازیانے سے جو زخم لگے تھے، وہ مبارک مذہب (اسلام) ان زخموں کا مرہم بن گیا تھا۔
عربوں کے ہاں یہ غلط تصور پایا جاتا تھا کہ معاذ اللہ خدا بھی دنیاوی بادشاہوں کی طرح ہے۔
عربی اور ایرانی افواج کے علاوہ ترکستان کے نو مسلم بھی اس پر دل و جان سے نثار تھے۔
عربی اور فارسی سے اگر نخلستان کی شادابی ملی تھی تو سنسکرت سے ہمالیاتی سربلندی بھی عطا ہوئی تھی۔
عربی بھی ایک غیر ملکی زبان ہے لیکن انگریزی کے برعکس اردو والوں کے لیے کوئی اجنبی زبان نہیں۔
عربی رسم الخط کے حق میں تھا جس میں زیادہ تر اپنے اپنے پیشوں سے وابستہ شہری مسلمان تھے۔
عربی زبان میں شکرتہ اور شکرت لہ دونوں طرح کہتے ہیں لیکن لام کے ساتھ کہنا زیادہ فصیح ہے۔
عربی زبان کی مشہور لغت ’لسان العرب‘ میں اس لفظ کا مفہوم اس طرح سے بیان کیا گیا ہے۔
عربی قواعد کے مطابق کسی اسم کے آخر میں "ہ" کا ورود ہو تو وہ مونث قرار پاتا ہے۔
عربی میں لعمر اللہ قسم ہے، اسی طرح "" سوگند خدا "" یا "" خدا کی سوگند کھاتا ہوں۔
عربی کی مبتدی کتابیں پڑھنے کے بعد شیخ شرف الدین شیخ ابو توامہ (م۷۰۰ھ/۱۳۰۰ئ)کے ہمراہ سنار گاؤں چلے گئے۔
عربی، فارسی کی طرح اردو شاعر ی میں بھی خدا کی حمد رقم کئے جانے کی روایت رہی ہے۔
عرش ۱۷(ک) گردش میں چاک وقت کی بیشی کمی نہیں (ن)مٹّی میں ہی ہماری ضروری نمی نہیں (ص۱۲۲لاشعور) کمی۔
عرصہ تک ان کی نسل میں وہاں حکومت رہی وہ بڑے شجاع عازم اور بڑے فہیم و دانشمند تھے۔
عرض ستم ہائے جدائی کا ’ سنجیدن ‘ فارسی میں وزن کرنے اور موزوں کرنے کے معنی پر ہے۔
عرض مدیر 9 کتاب اوّل 15 ابتدائیہ (ذمہ داروں کی جانب سے ) 16 ڈوب مرنے کی باتیں 16۔
عرض کی اے میرے رب! پھر مجھے مردوں کے زندہ ہونے تک مہلت دے فرمایا پس تمہیں مہلت ہے۔
عرض کی حضرت! یہ کیا بات تھی، آپ اللہ کہیں تو پار ہوں اور میں کہوں تو غوطے کھاؤں؟
عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں دن کو کھانا نہیں کھاتا، صرف رات کو کھانا کھاتا ہوں۔
عرض کیا پروردگار! تیری لقاء کا خیال کر کے روتا ہوں کہ جس وقت آپ کا دیدار ہو گا۔
عرض کیا کہ یارسول اللہ ! ایسا نہیں ہوگا، خدا کی قسم ربیع کے دانت نہیں توڑے جائیں گے۔
عرض کیا گیا کہ یارسول اللہ !یہ تو دنیا کی آگ ہی (عذاب دینے کے لئے ) کافی تھی۔
عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور اس (چڑیا وغیرہ) کا حق کیا ہے؟
عرض کیا گیا، اس دن اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو بنی اسرائیل پر فتح دی تھی۔
عرفات اور منی میں ہم نے دیکھا کہ رات بھر عورتیں اپنے چہرے پر دوپٹّہ ڈھک کر سوتی ہیں۔
عرفات سے منی واپسی 21/ اپریل پونے دو بجے دن مظہر بھائی کی رہنمائی میں ہمارا قافلہ چل پڑا۔
عرفات میں ٹھیرنا اور مزدلفہ اور رمی جمار اور سرمنڈوانا اور قربانی کے اونٹ یہ سب شعائر اللہ ہیں۔
عرفان بڑبڑاتا باہر چلا گیا اور وہاں سے کہلا بھیجا کہ میں چند روز کے واسطے باغ جاتا ہوں۔
عرفان رسولﷺ تجھ کو کس نعمت کی پروا تجھ کو کس نقصاں کا غم تیرے ہاتھوں میں اگر ہے۔
عرفہ کے دن تکبیر و تلبیہ کا مسئلہ حضرت محمد بن ابوبکر ثقفی (تابعی) کے بارہ میں منقول ہے۔
عرْف ایسی بات کو کہا جاتا ہے جو عقل و فطرت اور معقول لوگوں کے نزدیک جانی پہنچانی ہو۔
عزیر:بات یہ ہے کہ زندگی کی شیرازہ بندی کی صورت صرف یہ ہے کہ عورت، عورت بن کر رہے۔
عسکری اسکے وہ برق لہر بجھا دی گئی ہے جس کی تپش وجود خاک میں آتش فشاں جگاتی تھی۔
عشاء پڑھ کر پھر گھر واپس آگئے اور آتے ہوئے صبح ناشتے کے لئے بن بھی لیتے ہوئے آئے۔
عشاق سے جانیں جاں وار کے وہ حسن پہ احساں نہیں کرتے اک قول نبھانے میں لگا دیتے ہیں۔
عشرت ظفر سنگ زار غزل کا کوئین، مظفر حنفی میں غزل کو صرف سنگ زار کہتا ہی نہیں ہوں۔
عشرت منزل حرام شورش طوفاں حلال، لذت ساحل حرام عشق پہ بجلی حلال، عشق پہ حاصل حرام علم ہے۔
عشرت کدے آباد تھے جس قوم کے ہر سو اس قوم کا ایک ایک گھر اب بزم عزا ہے۔
عشق *** کوئی بھی اس منزل میں خوش کام نہیں تکلیف کے ماسوا کچھ آرام نہیں اک درد ہے۔
عشق بے خوف و باک کیے دونوں معشوق و عاشق ہلاک (مثنوی عشقیہ) میرؔ نے مختصر مثنویاں لکھی ہیں۔
عشق میں جان گئی دل گیا ایما ن گیا قہر کیا اب کوئی اس سے سوا برپا ہو گا؟
عشق نے محبت کی آنکھ چومنا چاہی اور ہوا کے حلقے میں شوخ سی نزاکت سے شاخ کمسائی ہے۔
عشق و حسن کے بیان میں کبیر کا ذوق جمال کے اعلی اور ارفع معیار کا پتہ چلتا ہے۔
عشق کی تفہیم و تشریح اردو کے بیشتر شعرا نے اپنے اپنے مذاق و مزاج کے مطابق کی ہے۔
عشق کی قدر و قیمت کا اندازہ کرتے ہوئے وہ اساطیر اور ادب کی گہرائیوں میں اتر جاتے ہیں۔
عشق کی وجہ سے ہر بات اسے گوارا ہے، وہ کل کا عاشق ہے اور وہ خود کل ہے۔
عشق کے عین نے اس کا یہ حال کر دیا تھا جو اس کے ساتھ بیتا بھی نہ تھا۔
عشق کے عین یعنی عبادت، عجز اور عبودیت کے بعد عشق کے شین یعنی شک کی باری آتی ہے۔
عصا اگر تھا تو موسیؑ ہی کے پاس تھا، اور زرہ اگر ہے تو داؤد ہی کے لیے ہے۔
عصبات کی تفصیل میت کے ترکہ میں سے ذوی الفروض کے حصے دینے کے بعد جو کچھ بچے گا۔
عصر کے بعد ہم پھر اسی طرف آئے تو نہ وہ توب والا نظر آیا اور نہ تسبیحوں والا۔
عصمت اس سین کو کامک سین سمجھ کر لکھتیں تو شاید ڈرامہ نویس میں ان کا نام رہ جاتا۔
عصمت نے ایک آدھ پیگ پینے کے بعد ہاتھ میں گلاس تھامے اسے گھماتے ہوئے یہ آواز بلند کہا۔
عصمت نے ایک قطرۂ خون اپنے مخصوص انداز، مزاج اور لب و لہجے سے ذرا ہٹ کر لکھا ہے۔
عصمت نے بہت پہلے بڑی بلا خوفی کے ساتھ اس رشتے کے جنسی پہلو کو اپنا موضوع بنایا تھا۔
عطا، شبعی، حسن بصری، زہری، ابراہیم، تخعی اور عمر بن عبد العزیز بھی اور اسی کی طرف گئے ہیں۔
عطاء کی معاذ بن جبل سے ملاقات نہیں ہوئی وہ ان سے کافی مدت پہلے انتقال کر گئے تھے۔
عطاّر کی پیدائش کا سال ۱۱۳۶ء لکھتے ہیں، ان کی تحقیق کے مطابق ان کا انتقال ۱۲۳۰ء میں ہوا۔
عظمی کو کئی بار خیال آیا تھا کہ یہاں بھی گرمی سے نپٹنے کا کوئی انتظام کیا جانا چاہیے۔
عظیم تر ہے کہ اس کی شاخوں میں لاکھ مشعل بکف ستاروں کے کارواں، گھر کے کھو گئے ہیں۔
عظیم صحابی ہیں جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا متبنی بننے کا شرف حاصل ہوا ہے۔
عفریت، حضرت سلیمان کے ہاتھ سے انگوٹھی اڑا لے جاتا ہے، جو دیو اور پریوں پر حکمرانی کرتے تھے۔
عفو اور اس کی وضاحتیں (فل العفو) کی ایک قرات قل العفو بھی ہے اور دونوں قراتیں ٹھیک ہیں۔
عقدۂ خاطر سے پیماں خاکساری کا حریف جوشش دریا نہیں خود دارئی ساحل جہاں ساقی ہے تو باطل ہے۔
عقل عیار کی نمائش انقلاب نہ ایشیا میں نہ یورپ میں سوز و ساز حیات خودی کی موت ہے۔
عقل مندوں کے لیے (ف ۱۵) ۱۴ ایک دوسرے سے ملے ہوئے، ان میں سے کوئی قابل زراعت ہے۔
عقلیت پسندی اور انسان دوستی کے تصورات متوسط طبقے میں ایک نئی ذہنی بیداری کو جنم دے رہے تھے۔
عقیدے، عبادت، رسوم اور مذاہب کو ماننے والوں کے سیکولر اعمال ان سب کو دستور میں جگہ دینی تھی۔
علاحدگی پسند مسلمانوں نے اس شناخت کو اپنا لیا اور اسے تحریک پاکستان کے فروغ کا وسیلہ قرار دیا۔
علامہ ابو جعفر محمد بن جریر طبری نے جہاں نوشیرواں کے انتظامات اور بالخصوص جزیہ کا ذکر کیا ہے۔
علامہ افغانی کی وطنیت سے متعلق ان کے سیرت نگاروں میں اختلاف ہے کہ وہ افغانی تھے یا ایرانی۔
علامہ اقبال کی نواب صاحب سے خط و کتابت کے بارے میں بھی کچھ تفصیلات کا علم ہوتا ہے۔
علامہ اقبال کے کلام اور فلسفہ سے مجھے جو لگاؤ رہا تھا، نواب صاحب اس سے خوب واقف تھے۔
علامہ البانی نے لکھا ہے کہ اسے آپﷺ کے زمانے کے ساتھ خاص کرنے کی کوئی دلیل نہیں ہے۔
علامہ بغوی نے بھی تفسیر معالم النزیل میں یہی لکھا ہے کہ چاروں ائمہ کے ہاں غنا حرام ہے۔
علامہ تاج الدین سبکی نے طبقات الشافعیہ الکبری میں اس کے علم پر عبور کی بڑی تعریف کی ہے۔
علامہ تاجور نجیب آبادی سے سجاد ظہیر اور سردار جعفری تک ان پر اور ان کے افسانوں پر برسے۔
علامہ تور پشتی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ قبروں پر بناء یعنی عمارت بنانا دونوں چیزوں کو محتمل ہے۔
علامہ تور پشتی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ قبروں پر بناء یعنی عمارت بنانا دونوں چیزوں کو محتمل ہے۔
علامہ شبلی سے غلطی واقع ہوئی ہو پھر یہ غلطی بعد کے مصنفین کے لئے مایہ ناز بن گئی۔
علامہ شمنی نے کہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز خوف چار جگہ پڑھی ہے۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ لفظ وشاھد الصّلوۃ لفظ الْمؤذن پر عطف کیا گیا ہے۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم تو کل یا زندگی سے مایوسی پر مبنی ہے۔
علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ لفظ وشاھد الصّلوۃ لفظ الْمؤذن پر عطف کیا گیا ہے۔
علامہ طیبی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حکم تو کل یا زندگی سے مایوسی پر مبنی ہے۔
علامہ نیاز فتح پوری، علامہ عنایت اﷲ المثرقی اور ہندوستان کے دیگر مشاہیر کے ساتھ آپ کے مراسم تھے۔
علاوہ ازیں ابن رشد اور ابوبکر محمد بن عبدالملک بن زہر بھی آنکھوں کے امراض کے ماہر () تھے۔
علاوہ ازیں اس چراغ سے کسب ضیا کر کے جو کمال و سعادت حاصل کرنا چاہے، کر سکتا ہے۔
علاوہ ازیں اس کے بعد بھی اس تحدّی کا معارضہ پیش کرنے کی کوششیں جاری رہیں، مگر سب ناکام۔
علاوہ ازیں اسی عقل سے صحیح، مفید و مضر اور حسین قبیح کے درمیان تمیز کرنے پر قادر ہے۔
علاوہ ازیں انسان بھی جو ایک دوسرے کو دیتے ہیں تو اسی کے دیئے ہوئے میں سے دیتے ہیں۔
علاوہ ازیں ایسے لوگ عام طور پر دنیاوی دولت اور خاندانی وجاہت کے اعتبار سے بھی نمایاں ہوتے ہیں۔
علاوہ ازیں دعا بھی اپنے حقیقی معنی کے اعتبار سے اور حدیث مذکورہ کی رو سے بھی عبادت ہے۔
علاوہ ازیں دنیا میں بھی وہ تباہی کا باعث بنتا ہے اور آخرت میں عذاب کا سبب، جیسے ہے۔
علاوہ ازیں علامہ عطاء ابو الرشتہ کی کتاب ’’ تیسیر الوصول إلی الأصول‘‘ سے بھی مدد لی گئی ہے۔
علاوہ ازیں قرآن کی اس آیت سے معلوم ہوا کہ دو عورتوں کی گواہی ایک مرد کے برابر ہے۔
علاوہ ازیں مسلمان اور مومن کا الگ الگ ذکر کرنے سے واضح ہے کہ ان دونوں میں فرق ہے۔
علاوہ ازیں نظروں کی حفاظت کا ذکر کیا کیونکہ اس میں بے احتیاطی ہی، غفلت کا سبب بنتی ہے۔
علاوہ ازیں کوئی آدمی (کسی دوسرے شخص کا) مال چھینے گا تو اس کا ہم سے کوئی واسطہ نہیں۔
علاوہ ازیں یہ لفظ غلبہ قوت عزت و زور آوری پر دلالت کرتا ہے جو اللہ کی شان ہے۔
علاوہ بریں کسی شخص کو کیا معلوم ہے کہ دنیا کے عیش وآرام میں اس کا کتنا حصہ ہے۔
علاوہ رفث کے اور جب طواف زیارت سے فراغت ہو جاتی ہے تو رفث بھی حلال ہو جاتا ہے۔
علت انہی اسناد میں تلاش کی جاتی ہیں جن میں بظاہر صحیح ہونے کی تمام شرائط پائی جاتی ہیں۔
علت ہونے کی صورت میں اگر قطعہ رحمی نہیں پائی گئی تو ان سے نکاح جائز ہو جائے گا۔
علم الافلاک، علم الھئیت، علم الاشکال کے علاوہ عربی میں کئی اور نام بھی فلکیات کے لئے معروف ہیں۔
علم الامثال: اللہ تعالی نے قرآن مجید میں اپنی بات کی وضاحت کے لیے مختلف مثالیں بیان کی ہیں۔
علم الجنین اللہ تعالی نے قرآن پاک میں تخلیق آدم کے مختلف مراحل کو تفصیل سے بیان کیا ہے۔
علم الدین سالک: آغا حشر کا شمیری، تجلیات حشر، مرتبہ طفیل احمد بدر امروہوی، تاج کمپنی، لاہورص ۴۱ ۱۵۔
علم الدین سالک: آغا حشر کاشمیری، تجلیات حشر، مرتبہ طفیل احمد بدر امروہوی، تاج کمپنی، لاہور ص ۴۱ ۱۵۔
علم نباتات اللہ نے زمین سے اگنے والی نباتات اور ان کی تخلیق کے مراحل کا ذکر کیا ہے۔
علم کثرت روایات کا نام نہیں بلکہ علم اس ا جس کی تابعداری اللہ کی طرف سے فرض ہے۔
علم ہیئت و فلکیات () علم ہیئت و فلکیات کے میدان میں مسلمان سائنسدانوں کی خدمات ناقابل فراموش ہیں۔
علماء اور مفسرین کا اس میں بھی اختلاف ہے کہ کیا آیت ہر کتابیہ عفیفہ عورت پر مشتمل ہے؟
علماء حق فرماتے ہیں کہ تمام افعال و اعمال کا خالق رب قدوس ہے اور کا سب بندہ ہے۔
علماء فرماتے ہیں کہ رمضان سے ایک دن یا دو دن قبل روزہ رکھنے کی ممانعت اس لیے ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ اپنی اور اپنے اہل و عیال کی ضروریات زندگی کے بقدر ذخیرہ کرنا جائز ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ بارش کے وقت (اپنے کسی بھی مطلب اور مقصد کے لیے) دعا مانگنا سنت ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ مردہ اس وقت حقیقتا کلام کرتا ہے اگرچہ اس کی روح نکل چکی ہوتی ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ یہ نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عسفان میں ادا فرمائی تھی۔
علماء نے لکھا ہے کہ احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ بلیوں کو پالنے میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ یہ تینوں حضرات اپنا الگ الگ شعری انداز و رخ رکھتے ہیں۔
علمائے حنفیہ فرماتے ہیں کہ یہ تکرار حضرت ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ کی تعلیم کے لیے تھا۔
علمائے دین ہی دین کے پا سباں نہیں ہیں تو ہم دنیادار لوگ دین دار کیسے بن سکتے ہیں؟
علوم جدیدہ اور تہذیب جدید کے علم برداروں نے یہ سمجھ لیا کہ مذہب بجائے خود ایک ڈھونگ ہے۔
علی الصبح فجر کی نماز کے لیے مسجد میں گیا لیکن میں نماز کے طریقے سے واقف نہ تھا۔
علی اور فاطمہ اندر آگئے اور ان کے ساتھ حسن وحسین بھی تھے جو اس وقت ننھے منے تھے۔
علی بخش کو اس انجانے راز کا سراغ مل گیا تھا مگر وہ اس دن، سارا دن پریشان رہے۔
علی بن مبارک اور حرب بن شداد اس سند میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا ذکر نہیں کرتے۔
علی بن مدینی، یحیی بن سعید سے نقل کرتے ہیں کہ سفیان ثوری اس تفسیر کا انکار کرتے تھے۔
علی بن مسہر نے اسے ہشام بن عروہ سے روایت کیا ہے اور اس حدیث میں زیادہ تفصیل ہے۔
علی بھی اس کے دوست ہیں اور یہ تم میرے نزدیک ایسے ہی ہو جیسے ہارون، موسی کے نزدیک۔
علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام، سو دعا ایک اہم مطلوب خاص عبادت، بلکہ عبادت کا مغز اور خلاصہ ہے۔
علی وجودی کے پاس تم پورے ایک سال رہے، ممکن نہیں‌کہ اس کا حال تمھیں‌نہ معلوم ہو گیا ہو۔
علی وجودی: ‌تو کمبخت کہیں جلدی کام تمام کر؛ ان بلاؤں سے پیچھا چھوٹے جو مجھے گھیرے ہوئے ہیں۔
علی کی چکنی جبیں پر ناگوار شکنیں نمودار ہوئیں تو اس نے سرجھٹک کر اپنا کام شروع کر دیا۔
علی گڑھ، دلی اور لکھنؤ کے اچھے تاجران کتب کو یہاں کے اچھے ناشرین کی کتابیں منگانی تو چاہئیں۔
علی گڑھمسلم یونیورسٹی میں کئی سال لیکچرر شپ کے بعد مزید تعلیم کا شوق مجھے یہاں کھینچ لایا تھا۔
علی ہذا القیاس اگر انسانی زندگی با مقصد ہے تو انسان کو ان سوالوں کے تسلی بخش جواب چاہئیں۔
علی ہذا القیاس قرآن نے ہر نوعیت کے رشتوں اور قرابتوں کے بارے میں مختلف مثالیں بیان کی ہیں۔
علیم: کتاب جب تک دیکھنے اور پڑھنے کے لائق نہیں تو اس کا رکھنا بے سود بلکہ خطرناک ہے۔
علیْم اس کو جمع کرنے اور خرچ کرنے اور اس کے رکھنے اور نکالنے کا بخوبی علم رکھتا ہے۔
علیہ الصلوۃ والسلام، وباللّہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، وہو الہادی الی سواء السبیل۔
عمر رواں کل رات کو‘‘ ناگہاں مجھ کو بھی آ گھیرا ہجوم شور نے میں نے بھی دیکھا ہے۔
عمر مختار عمر مختار ۱۸۵۸ .ء میں مشرقی لیبیا کے شہر سائرنشیا() میں ایک مذہبی گھرانے میں پیدا ہوئے۔
عمر میں جو رحم کی سوغات آئے بیج ہی بو یا نہیں تو پھل کہاں سے ہات آئے بروٹس:۔
عمر گریزاں کا حساب آفتاب کے بدلے برق سے کرنا چاہئے اور سال کے معنی عمر کے بھی ہیں۔
عمر گریزاں کو محبوب کی صورت دے کر اختر الایمان نے بھی اسی طرح بہت سے تصورات ابھارے ہیں۔
عمران نے اس کے مین تار کو دیوار میں موجود ساکٹ میں فٹ کیا اور بٹن آن کر دیا۔
عمران نے ایسے لہجے میں کہا جیسے وہ واقعی دل و جان سے اس پر فدا ہو چکا ہو۔
عمران نے مشین کی تاریں ساکٹ سے ہٹا کر مشین کو ہاتھ کے دباؤ سے ایک طرف دھکیل دیا۔
عمران نے مغموم لہجہ میں کہا! "تمہیں اس سے شادی کر لینی چاہیئے!" "میں تمہارا گلا گھونٹ دوں گی۔
عمران نے پیر کو اور زیادہ آگے کی طرف موڑ دیا تو فاکسن کے جسم نے یکلخت جھٹکا کھایا۔
عمران نے چپڑاسی اور اس نوجوان سے مخاطب ہو کر کہا اور پھر دروازے سے اندر داخل ہو گیا۔
عمران نے ڈرائیونگ سیٹ کا دروازہ کھولتے ہوئے کہا اور اسکے ساتھ ہی وہ ڈرائیونگ سیٹ پر بیٹھ گیا۔
عمران نے گول مول سے لہجے میں جواب دیا اور پھر وہ ہوٹل کے ہال میں داخل ہو گئے۔
عمران کا لہجہ یکلخت سنجیدہ ہو گیا تھا اور فاکس عمران کی بات سن کر بے اختیار اچھل پڑا۔
عمرو بن العاص کو خلیفہ مقرر کیا اور اس خیال سے کہ زندگی خدا کے قرب کا حجاب تھی۔
عمرو بن مرزوق، شعبہ، عمرو بن مرہ، ابن ابی لیلی سے روایت ہے کہ نماز میں تین تبدیلیاں ہوئیں۔
عمرو نے واپس جا کر کام شروع کر دیا اور فسطات سے (جو قاہرہ سے دس بارہ میل ہے۔
عمرو ک زنبیل سے کلوا کر برآمد ہوتا ہے مگر اسی کے ساتھ کٹنی مہترانی بھی دکھائی دیتی ہے۔
عمرو کو دیکھ کر پوچھنے لگا کہو اس مدت میں تمہارے نبی پر بھی کوئی وحی نازل ہوئی ہے۔
عمرو کے بعد ضرار اور جبیر نے حملہ کیا لیکن حضرت علیؓ نے انہیں پیچھے ہٹنے پر مجبور کیا۔
عمل کی تمام تر اطلاعات آ جانے کے بعد عمل پہ عمل درآمد کے لئے نفس کا فیصلہ ۷۔
عمل کی دعوت دینا، تجدید عہد کرانا، عزم نو پیدا کرنا، آپ کے درس کا لازمی حصہ ہونا چاہیے۔
عموما سوشل، پولیٹکل اور مذہبی مسائل کے ظرافت آمیز پہلو جس خوبی کے ساتھ اکبر نے نظم کئے ہیں۔
عمیر بن حمام انصاری نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! جنت کی چوڑائی آسمانوں اور زمین کے برابر ہے؟
عن ابی سعید الزرقی: ان رجلاء سال رسول اللہ عن العزل، فقال: ان امراتی ترضع و انا اکرہ تحمل؟
عن اسید بن حضیر قال ان رجلامن الانصار کان فیہ مزاح فبینما ہو یحدث القوم یضحکم اذ طعنہ النبی۔
عنقریب تم معلوم کر لو گے کہ یہ زائل وفانی چیز ہرگز فخر و مباہات کے لائق نہ تھی۔
عنقریب خدا انہیں اپنی رحمت میں داخل کر لے گا کہ وہ غفور بھی ہے اور رحیم بھی ہے۔
عنقریب ہمیں اللہ اپنے فضل سے اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مزید) عطا فرمائے گا۔
عنوان حیات تم نے لیکن زندگی کو خونچکاں رہنے دیا اف یہ عالم کہ ترا نام بھی لیتا ہے۔
عنکبوت روتے روتے بس کہ میری آنکھوں میں جالے پڑے گرے بحر بلا مژگاں پر سے نگاہیں اٹھ گئیں۔
عنید اس شخص کو کہتے ہیں جو جاننے کے باوجود حق کی مخالفت کرے اور اس کو رد کرے۔
عوام الناس جوق در جوق ان کی محفلوں میں شریک ہونے لگے اور ان کی جوتیاں سیدھی کرنے لگے۔
عوام نے یک زبان ہو کر کہا کہ امیر المومنین! یہ مہم آپ کے بغیر سر نہ ہو گی۔
عوام کی بول چال میں وہ اپنی بات کہہ گزرتے ہیں لیکن وہ دل میں اترتی چلی جاتی ہے۔
عوامی زندگی سے اگر مراد یہ ہے کہ بیل کس طرح ہنکائے جاتے ہیں، سیار کس طرح بھگائے ہیں۔
عورت دلفریب ہے، مکار ہے، صنف نازک ہے، ایک معمہ ہے، کمزور ہے، کم عقل ہے، مجموعۂ اضداد ہے۔
عورت نے کہا کہ "" نہیں !"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اپنی نذر پوری کرو۔
عورت کا یہ پانی زرد رنگ کا اور پتلا ہوتا ہے اور دونوں سے بچہ کی پیدائش ہوتی ہے۔
عورت کو اپنے لیے کفالتی تحفظ خود پیدا کرنے پر صرف اسی صورت میں مجبور کیا جا سکتا ہے۔
عورت کو شہوت سے الگ کر کے میں دیکھتا ہوں تو وہ پتھر کی ایک عورت نظر آتی ہے۔
عورت کہنے لگی جو شخص تیری بیوی کے ساتھ برا ارادہ کرے اس کی سزا کیا ہو سکتی ہے۔
عورت کی ازدواجی زندگی کانچ کا گھر ہوتی ہے جو شک کے سنگریزے کی ضرب بھی سہہ نہیں پاتا۔
عورت کے آرچ ٹائپ سے رشتے اور داخلی رشتے کو سمجھانے کی غیر شعوری اور نیم شعوری کوشش ہے۔
عورت کے لئے کسی اور مردسے تعلق رکھنا بہت بڑا گناہ ہے اور اسی طرح مرد کے لئے بھی۔
عورت کے پیچھے بھاگتے ہوئےہشت! وہ تو اسے موقع ہی نہیں دیتے کہ وہ ان کے لئے روئے، تڑپے۔
عورتوں اور لڑکوں کو آگے روانہ کر دینے کا بیان سالم اور عبید اللہ سے جو دو بیٹے ہیں۔
عورتوں سے ضرورت کی کوئی چیز طلب کرنا ہو تو پردہ یا دروازے کے پیچھے رہ کر طلب کرو۔
عورتوں مردوں کے کپڑے، گہنے، اوزار، برتن، رہن سہن کا پورا ڈھنگ یہاں مختلف شکلوں میں دکھایا گیا ہے۔
عورتوں کی تخصیص یا تو اس وجہ سے ہے کہ جو عورتیں جنگل میں بود و باش رکھتی تھیں۔
عورتوں کے حصّے کو باہر سے پار کر کے مغرب کی طرف آئیے تو اسی طرح کئی دروازے ہیں۔
عورتیں عصبہ بنفسہٖ ٖ نہیں ہوتیں ہاں عورت ایسے آزاد شدہ غلام کے مال کی تو وارث ہوتی ہے۔
عوسج افکار کے پودے تو نخلستان ماضی کی اذاں میرے وجود کل سے ٹکرا کر مرے اندر بکھرتی ہے۔
عوض سعید سے مجھے صرف ایک شکایت یہ ہے کہ اس نے شاذ تمکنت کا کوئی خاکہ نہیں لکھا۔
عوض سعید صاحب کی سب سے بڑی خوبی یہ تھی کہ وہ دوسروں کی خوشی سے خوش ہوتے تھے۔
عوض سعید صاحب کی شادی ستمبر 1960 میں سلطان بازار میں راجہ پرتاپ گیرجی کی کوٹھی میں ہوئی تھی۔
عوض سعید کے تخلیق کردہ کردار عام طور پر اپنے عمل میں متضاد سماجی رویّوں کا اظہار کرتے ہیں۔
عوض سعید کے فن سے اندازہ ہوتا ہے کہ توجہ کھنچنے کا رویہ لازمی طور پر جنسی نہیں ہے۔
عوض صاحب کے آفس کے گنے چنے دوستوں میں پدما راؤ، نعیم زبیری اور اسٹیفن عارف ہوا کرتے تھے۔
عوض کم گو، کم آمیز شخص ہے لیکن کسی سے دوستی کرتا ہے تو اسے نبھانا بھی جانتا ہے۔
عونؒ بن عبداللہ بن عتبہ بن مسعودؓ، حضرت ابو ہریرہؓ اور عبد اللہ بن عمرؓ سے حدیثیں روایت کیں۔
عکاس کا نارنگ نمبر بھی ایسا ہی جواب تھا اور اب میری یہ کتاب بھی ویسا ہی جواب ہے۔
عہد رسالت و خلفاء راشدین میں غلاموں کو آزادی دینے کے لئے مذہب کی طاقت کو استعمال کیا گیا۔
عہدے سے مدح‌ناز کے باہر نہ آ سکا گر اک ادا ہو تو اسے اپنی قضا کہوں حلقے ہیں۔
عیاذ کے معنی التجا اور استناد کے ہیں اور لاذ کا لفظ طلب خیر کے وقت بولا جاتا ہے۔
عید میلاد صرف عیسائیوں کی مشابہت میں جاری کی گئی ہے، اسلامی شریعت سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
عید کے دن اور بقر عید کے چار دن) یعنی ذی الحجہ کی دسویں تاریخ سے تیرہویں تاریخ تک)۔
عیسائیت کا یہی غلط نظریہ دنیائے عیسائیت میں بہت مفاسد اور جنسی بے راہ روی کا سبب بنا ہے۔
عیسائیوں نے مسلمانوں کو تباہ کرنے کے اپنے سارے وسائل استعمال کر ڈالے چنانچہ استاد محمد قطب لکھتے ہیں۔
عیسی علیہ السلام اور ان کی والدہ کو بھی ہم نے اپنی قدرت کی نشانی کے طور پر بھیجا۔
عیسی علیہ السلام نے کہا کہ میں اللہ پر ایمان لا یا اور اپنی آنکھوں کو جھٹلا دیتا ہوں۔
عیسی علیہ السلام پر ان کی موت سے پہلے پہلے تمام اہل کتاب کو ضرور ایمان لانا پڑے گا۔
عیش و عشرت کے دلدادہ بدمست امراء اور پادریوں نے عوام کو ٹیکسوں کے بوجھ تلے دبا رکھا تھا۔
عین اس وقت جب کہ ہمارے ترقی پسند شعرا دنیا اور نظام کو بدلنے کا نعرہ لگا رہے تھے۔
عین اسی لمحے، کہ جب اس کے دل میں یہ دھڑکا رینگنے لگا تھا، اسے سانول اچھا لگنے لگا۔
عین انگریزی زبان ( انگریزی ادب نہیں )سیکھ کر وہ اپنے روزگار کے دسیوں مواقع فراہم کر سکتے ہیں۔
عین ممکن ہے کہ وہ صحابی نہ ہو بلکہ کوئی تابعی ہو اور حدیث روایت کرنے میں ضعیف ہو۔
عین ویرانی کے بیچ کچھ پرندے کچھ شجر بیمار سے راستوں پہ گھاس اگ آئی اگر کون لوٹے گا۔
غار حرا میں آپ سو رہے تھے کہ جبریل امین خدا کا پیغام پہنچانے پہلی وحی لے کر آئے۔
غار کے اندر بالکل اندھیرا تھا اور سب ہاتھوں‌سے ٹٹولتے اور دونوں‌طرف کی کنگروں سے بچتے چلے جاتے تھے۔
غاروں میں مصوّری نے جنم لیا، ’راستہ‘ مشکل بھی تھا اور خطرناک بھی، غاروں تک پہنچنا آسان نہ تھا۔
غافل ناداں گر تجھ کو خواہش چین کی ہو تو مر کر دیکھو تو کس کو ڈھونڈتا پھرتا ہے۔
غافل! نہ، جل ترنگ تمہید (1) نہ دیر میں نہ حرم میں خودی کی بیداری کہ خاوراں میں ہے۔
غالب :بنسی دھر تم ہو تو پھر آؤ میرے ساتھ ہوا دار میں بیٹھ جاؤ(کہاروں کو اشارہ کرتے ہیں۔
غالب :قدر افزائی کا شکریہ ظل سبحانی نے بھی ایک بار غزل سن کر فرمایا، مرزا پڑھتے خوب ہو۔
غالب فہمی کا حق ادا کر نے کے لیے موصوف نے پانچ انتہائی اہم کتب کا اضافہ کیا ہے۔
غالب نے تفتہ کے نام 28 اگست 1858ء کے ایک خط کے ذریعے اسے یہاں بہ تاکید اضافہ کرایا۔
غالب کبھی میرے فن کو بھی مغلوب کر دے ** تمہیں گماں ہے کہ گھر کا چراغ مانگا ہے۔
غالب ہے اور اللہ عزوجل نے فرمایا:" (الاخلاص:۱) (اے محمد ﷺ ) آپ کہہ دیں وہ اللہ ایک ہے۔
غالبؔ اس رباعی کے دوسرے مصرع میں دو حرف وزن رباعی سے زائد ہو گئے ہیں اور ناموزوں ہے۔
غالبؔ اس کی ہر بات عبارت کیا اشارت کیا ادا کیا ’ کیا، اس شعر میں حرف عطف ہے۔
غالبؔ سے میرا رشتہ ایک ایسے قاری کا بھی ہے جس کی اردو ادب میں کوئی نہیں ہے۔
غالبؔ نے اپنی شاعری کے لیے اس طرح کی زبان وضع کی جسے ادبی زبان کہا جا سکتا ہے۔
غالبؔ پر سب سے زیادہ اثر بیدلؔ کا تھا اور بیدلؔ میں فقط اشکال نہیں، فلسفیانہ عمق بھی ہے۔
غالبؔ کا قصیدہ میرؔ کے قصیدے سے یقینا بہتر ہے، لیکن میرؔ کا قصیدہ اتنا کمزور بھی نہیں ہے۔
غالبؔ کا یہ عشق ارضی تو تھا، لیکن زمین سے اٹھ کر آسمانوں کی وسعتوں کو چھو گیا تھا۔
غالبؔ کی شاعری جب ڈراما بن جاتی ہے تو کئی زندہ اور متحرک کردار وجود میں آ جاتے ہیں۔
غالبا آپ پہلی خوب صورت لڑکی ہیں جس نے ایک عقل مند لڑکے کے سامنے یہ اقرار کیا ہے۔
غالبا نبوت کے پانچویں سال کا واقعہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسلام قبول کیا۔
غالبا چارے کو پانی اور برف سے محفوظ کرنا اور ساتھ ہی اس کو ہوا بھی پہونچانا مقصود ہے۔
غالبا ڈاکٹر محمد اقبال ایک ا ستثنا ہیں، لیکن ادبی وجوہات سے زیادہ اس میں سیاسی مصلحتیں شامل ہیں۔
غدر کے بعد ہندوستانی زندگی میں آنے والی تبدیلیوں کا ذکر کرتے ہوئے علی عباس حسینی لکھتے ہیں: ’’۔
غربت کے باعث بہت سے انسانوں کو بنیادی ضروریات کے حصول کے لئے دوسروں کا محتاج ہونا پڑتا ہے۔
غرض آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنا فرض ادا کئے جائیے اور ان کا مستقبل ہمارے سپرد کیجئے۔
غرض اس باغ میں ہر طرف سیر کرتی پھرتی تھی کہ دن ہو چکا، سیاہی شام کی نمودار ہوئی۔
غرض اس شہر میں کوئی برابری اس کی نہ کر سکتا، بلکہ کیس ملک میں ویسا کوئی نہ تھا۔
غرض اس میں ساڑھے چھہ بج گئے اور پھر طے ہوا کہ مغرب پڑھ کر ہی سب لوگ نکلیں۔
غرض اس وقت سے آج تک ان کو من حیث القوم عزت و آزادی کی زندگی نصیب نہیں ہوئی۔
غرض جب تمہارے پروردگار کا حکم آ پہنچا تو جن معبودوں کو وہ خدا کے سوا پکارا کرتے تھے۔
غرض جس کے گھر میں اتنی دولت اور ایک لڑکا ہو، اس کا لاڈ پیار کا کیا ٹھکانا ہے؟
غرض رومی فوجیں جس طرح ہیسان میں جمع ہوئیں، اور مسلمانوں نے ان کے سامنے فحل پر پڑاؤ ڈالا۔
غرض سب مراحل طئے ہو گئے تو آنحضرتﷺ خود تشریف لے گئے اور سودہؓ کے والد نے نکاح پڑھایا۔
غرض سراج نے آل محمد کے وسیلہ کے ذکر کے توسط سے مناجات کے اوصاف کو جاری رکھا ہے۔
غرض ٹال مٹول کرتے کرتے آخر کار درے والی کوٹھری کے پاس آ کر جھانکنے لگی، جہاں نعیمہ تھی۔
غرض پیٹ کے گھٹنے بڑھنے کے تمام اسرار و اسباب اور اوقات و احوال کو پوری طرح جانتا ہے۔
غرض کہ اردو فارسی میں عربی کی طرح نثرمسجع لکھنا غیر کا منہ چڑھا کو اپنی صورت بگاڑنا ہے۔
غرض کہ باغ ان تو بنوں کی کشکول بنا کر گدائی کرتا ہے اور شراب بھیک میں ملتی ہے۔
غرض کہ تخلیہ نفس بہت مشکل ہے اور خطرات قلب پر قابو پانا بہت دشوار ہے، عارفانہ شعر ہے۔
غرض کہ جادہ کی دال کو زیر ہے اور بادہ کی دال کو زبرہے اورقافیے تہ و بالا ہیں۔
غرض یہ تھی کہ ان دونوں بستیوں میں سے کسی بڑے مرتبے کے آدمی پر قرآن نازل ہونا چاہیے۔
غرض یہ کہ ایک تحصیلدار کو اپنی تحصیل میں وہی اختیارات حاصل تھے جو والی سوات کو ریاست میں۔
غرض یہ کہ تلک میں ’ مزبنفل ‘ کا لام ہے اور تک میں اس کا کوئی حرف نہیں۔
غرض یہ کہ ۱۸۵۷ کے واقعات کی طرف اردو شاعروں کا رد عمل مختلف اور متنوع طریقوں سے ہوا۔
غرض یہ کہ ’بغاوت‘ سے پہلے اردو شاعری میں بھی انگریز دشمنی کے خیالات کا اثر بڑھنے لگا تھا۔
غرضیکہ ہندوستان کے دین، دیانت، سیاست، شوکت، علم، اخلاق اور خود داری کا آفتاب گہن میں آ چکا تھا۔
غریب آدمی کو خاکسار اور مسکین ہونا چاہئے کیونکہ خوبصورت پھول حسین بادام کے درخت کو زیب دیتے ہیں۔
غریب خانے پر میں دیکھتا رہوں کب تک یہ آنکھ وا کر کے مکاں کی قید تو الزام ہے۔
غریب دل تیری یاد جس میں نہیں نہاں تیری نعت پاک کے پھول جو مری چشم تر سے ہیں۔
غریب شہر کو لکھ دے رئیس دین بھی تو کہ ہر گناہ کو بخشے یہ حق بھی تیرا ہے۔
غریب پر جو گزرتی ہے، صبر و شکر کے ساتھ وہ خواہ نرم ہو موسم کہ سخت کاٹتا ہے۔
غریبوں کا خون چوس چوس کر انہیں جلی ہوئی راکھ کے مانند قبر کی مٹی میں یکساں کر دے۔
غزل اتنے مایوس ہو کیوں شہر کے ماحول سے تم حبس کتنا بھی ہو پر تول تو سکتی ہے۔
غزل میں حیدر بھیڑ سے اپنی الگ راہ نکالی ہم نے ٭٭٭ میری دھرتی سے پرے، کوئی بلاتا ہے۔
غزل میں سے اگر ’’ جنوں صفاتی‘‘ ختم ہو گئی تو پھر اس کے پاس کیا رہ جائے گا؟
غزل ناصرؔ کاظمی کی محبوب ترین صنف ہے اور وہ اس سے ایک محبوب کی طرح عشق کرتے ہیں۔
غزل نمبر 193 بہ فکر حیرت رم آئنہ پرداز زانو ہے کہ مشک نافہ تمثال سواد چشم آہو ہے۔
غزل نمبر 248 وحشت کہاں کہ بے خودی انشا کرے کوئی ہستی کو لفظ معنئی عنقا کرے کوئی ہے۔
غزل نمبر 26 نہ 53 ہو حسن تماشا دوست رسوا بے وفائی کا بہ مہر صد نظر ثابت ہے۔
غزل وہ صنف سخن ہے جس کے بیش تر اشعار شاعر کی شخصیت کے آئینہ دار ثابت ہوتے ہیں۔
غزل کا مستقبل (تکنیک، ہیئت اور عروض کے حوالے سے) زمانہ بہت تیز رفتاری سے کروٹیں بدل رہا ہے۔
غزل کو انھوں نے بظاہر زیادہ اہمیت نہیں دی لیکن ان کی نظموں میں غزل کا آہنگ نمایاں ہے۔
غزل کی مروجہ ہیئت سے ان کی بیزاری کا اندازہ ذیل کے اقتباسات سے لگایا جا سکتا ہے: ۱۔
غزل کی ہیئت آئندہ زمانے کی برق رفتاری اور سبک گامی کا ساتھ دینے کی پوری صلاحیت رکھتی ہے۔
غزل کے سانچے میں خیرؔ ڈھل کر *** چلو سب خداؤں کو غرقاب کر دیں یہ تیرا خدا ہے۔
غزل ہاں کچھ تو مزاج اپنا جنوں خیز بہت ہے اور کچھ یہ رہ عشق دل آویز بہت ہے۔
غزلیں ہی نہیں، افسانے بھی لکھتے ہیں اور اردو دانوں میں اعتبار کا درجہ حاصل کرتے جا رہے ہیں۔
غزوہ احد کے موقع پر وہ شہید ہو گئے اور اس نے ترکہ میں دو کھجوروں کے باغ چھوڑے۔
غزوہ بدر میں مسلمان مجاہدین کی تعداد صرف (۳۱۳) تھی جن کے مقابلہ میں کافروں کی تعداد (۱۰۰۰) تھی۔
غزوہ بنو لحیان بنو لحیان، قبیلہ ہذیل کی ایک شاخ تھی جو مدینہ کے جنوب مشرق میں آباد تھی۔
غزوۂ (صلح) حدیبیہ مکہ معظمہ سے ایک منزل کے فاصلہ پر ایک کنواں ہے جس کو حدیبیہ کہتے ہیں۔
غسل صحت کی خبر دیکھئے کب دن پھریں حمام کے دن پھرنے سے تقدیر کا موافق ہونا مقصود ہے۔
غسل کروا کر نئی پوشاک پہنائی اور ان کی خجالت کے ڈر سے ایک بات منہ پر نہ رکھی۔
غسلخانے میں جا کر چند چھینٹے منہ پہ مارنے کے بعد وہ ساحل سمندر کی طرف نکل کھڑی ہوئی۔
غصہ میں آ کر زبانی یا تحریر ی طور پر طلاق طلاق طلاق کہہ دینے سے وہ مکمل جدا۔
غصے اور جلد بازی میں کیا گیا غلط فیصلہ شہنشاہ کی ذہنی اور روحانی اذیت کا باعث بنتا ہے۔
غضب کیا ترے وعدے پہ اعتبار کیا تمام رات قیامت کا انتظار کیا کا ش آپ کو معلوم ہوتا۔
غضب یہ ہوا کہ اس سے دوہی دن بعد عادل کے والدین زبیدہ کے رشتے کے لئے آن پہنچی۔
غفار اپنے ماننے والوں کی غلطیوں کوتاہیوں کو معاف کر دینے والا اور ان کی پردہ پوشی کرنے والا۔
غفلت کو ایسا کاری تازیانہ لگا تھا کہ ہر شخص اپنے فرائض مذہبی کے ادا کرنے سے سرگرم تھا۔
غلام (کے دل) میں ایمان کی لذت مت تلاش کر، چاہے وہ قرآن کا حافظ ہی کیوں نہ ہو۔
غلام ان نصیحتوں کے بعد غوثی اپنی اصل کتاب غوثیہ کی خود اس طرح تعریف و توصیف کرتے ہیں۔
غلام جیلانی اصغر کی محبت کے ساتھ مجھے جوش ملیح آبادی اور قدرت اللہ شہاب دونوں یاد آتے ہیں۔
غلام خریدنے کے بعد اسے کسی کام پر لگا دیا پھر کوئی عیب پایا گیا تو کیا کیا جائے؟
غلام ربانی فروغ غلام ربانی فروغ یکم مارچ ۱۹۳۲ء کو فتح محمد کے گھر اٹک شہر میں پیدا ہوئے۔
غلام علی آزاد بلگرامی غلام علی آزاد بلگرامی مشہور تذکرہ نویس، عربی و فارسی کے ادیب و شاعر تھے۔
غلام مرتضی راہیؔ کے اشعار میں تصدیر کی شاخوں میں چاروں قسموں کے پھولوں کی یہ چند مثالیں ہیں۔
غلام، خواہ وہ مسلمان ہو یا غیر مسلم، اسے آزاد کر دینا اللہ تعالی کے نزدیک نیکی ہی ہے۔
غلاموں کی تین حصوں میں تقسیم سے پتہ چلتا ہے کہ قرعہ اندازی کے ذریعے فیصلہ کرنا درست ہے۔
غلامی ایک محدود مدت کے لئے ہوتی ہے جس کے اختتام پر غلام خود بخود آزاد ہو جاتا ہے۔
غلط ہے، کیونکہ حدیث میں مطلقا دودھ پلانے والی عورت کو روزہ نہ رکھنے کی اجازت دی گئی ہے۔
غلہ کے پیٹ میں پہنچنے اور ہضم ہونے تک خیال کرو بالواسطہ یا بلاواسطہ کتنی چیزوں کی ضرورت ہے۔
غم آوازوں میں کھلے ہوۓ دروازوں میں آدھی رات میں ایک نیم وا دریچہ آدھا چہرہ روشنی میں ہے۔
غم رزق مری فکر سخن کا دشمن ذہن میں شعر مرتب نہیں ہونے دیتا اس سے برسوں کے ہیں۔
غم زنداں سے بارے ہوا ہے جس جگہ سے میرا آ نا کسم کا پھول واں کھلتا نہیں ہے۔
غم عشق سے ورنہ یارو فرصت یک نفس اور اس طرح برباد کریں ہمدم و مشفق و ہمراز ہیں۔
غم محرومی جاوید نہیں اس شعر میں سے ’ مجھ کو ‘ یا ’ تجھ کو ‘ محذوف ہے۔
غم گسار ساعتوں کی ڈوریاں الم نواز دھڑکنوں کے درمیاں عجیب سی لکیر ہے تو حاشیے کے اس طرف۔
غنودگی میں کہی ان کی باتیں کبھی سمجھ آتی اور کبھی بالکل بھی نہیں اور میرا ڈر اپنی جگہ۔
غوث بہارؔ : نوک انت ہائیکو موسم ئ رنگ ئ گپ نہ بیت روک انت ہائیکو ترجمہ نیا ہے۔
غور سے دیکھیے تو انھیں نیم صداقتوں کے لب و لہجے سے دلی رجحانات کا راز کھل جاتا ہے۔
غیب کے خزانے اور غیب کی چابیاں جن کو اس کے سوا کوئی بھی نہیں جانتا، ارشاد ہوتا ہے۔
غیر ارادی طور پر میں نے اس شخص کے کوٹ کو پکڑ لیا اور تھرائی ہوئی آواز میں کہا۔
غیر اسلامی ثقافت اخذ کرنے کا رجحان، خاص طور پر جبکہ وہ اسلام سے متناقص ہو، بالکل نہیں تھا۔
غیر شعور میں پوشیدہ آرزو فسانے میں اس طرح ڈھلتی ہے کہ حقیقت کی صورت اختیار کر لیتی ہے۔
غیر مسلم جیسا اعتقاد رکھیں اور جس طرح چاہیں، عبادت کریں، ان سے باز پرس نہیں کی جائے گی۔
غیر مسلم کے برتن میں کھانے پینے کی مشروط اجازت اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
غیر کے پکوانوں سے ہم کو اپنے گھر کی دال بھلی ہے جس کو یا د کیا کرتا ہوں۔
غیر یقینیت اور غیر محفوظیت کا شعور اس عہد کا شعور ہے کہ جو تخلیقی فنکاروں کو ملا ہے۔
غیر، یعنی رقیب غیاب میں ہونے کے باوجود اپنے پورے وجود کے ساتھ تیسرا زاویہ مکمل کر رہا ہے۔
غیرت ہو تو گھر بھر چلو بھر پانی میں ڈوب مریں حیا ہو تو کنبے میں منہ نہ دکھائیں۔
فا رسی غزلوں کے بجائے ہندی چیزیں سنا تی ہونگی جو ان دنوں قریب الفہم اور مقبول عام تھیں۔
فائدہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ رات کے نوافل و عبادت دن کے نوافل سے افضل ہیں۔
فائدہ : بعض صحابہ کرامؓ نے کسی جگہ پڑاؤ کیے بغیر سواری پر ہی نماز ادا کر لی تھی۔
فائدہ: اس جگہ کلالہ کے حکم اور اس کے سبب نزول کو بیان فرمانے سے چند باتیں معلوم ہوئیں۔
فائدہ: اہل عالم پر فضیلت کا یہ مطلب ہے کہ جس وقت سے بنی اسرائیل کا وجود ہوا تھا۔
فائدہ: یہاں یہ شبہ ہوتا ہے کہ جب کذلک فرما دیا تو پھر مثل قولھم فرمانے کی کیا حاجت۔
فائن آرٹس کی طرف ان کا یہ جھکاؤ ان کے ایک فطری آرٹسٹ ہونے کی ایک دلیل بھی ہے۔
فاتحہ پڑھنے کی اجازت ہے لیکن جالی کا بوسہ لینے اور وہاں سجدہ کرنے سے منع کیا جاتا ہے۔
فاختہ کے سنہری پروں میں چھپے لوگ چپ رہ گئے دھوپ اکتا کے جلتی ہوئی ریل سے کودی تھی۔
فاخرہ بڑبڑاتے بڑبڑاتے کب کی سو چکی تھی اور مجھے لگ رہا تھا، میری آنکھیں جھپکنا بھول گئی تھیں۔
فادر جوزف نے یوں سر ہلایا جیسے وہ جان مارٹن کے ذہن میں برپا کشمکش کو سمجھ چکے ہوں۔
فادر رابرٹ نے ہاسپٹل کے ڈین سے مل کر انھیں اپنی گاڑی میں ڈال کر اپنے ہاسپٹل لے آئے۔
فارسی زبان میں لفظ اردو کے بطور لشکر استعمال کی انیسویں صدی سے قبل ایک بھی مثال نہیں ملتی۔
فارسی زبان کے مصادر، فارسی کے حروف ربط اور توابع فعل جو کہ فارسی کی خصوصیات میں سے ہیں۔
فارسی شعرا کے تتبع میں اردو شعرا نے بھی رباعی گوئی میں اپنی اپنی طبع کی جولانیاں دکھائی ہیں۔
فارسی میں نظامی عروضی سمر قندی اور وطواط بھی جہاں صنائع کے کر دار پر بحث کر تے ہیں۔
فارغ التحصیل ہونے کے بعد مولوی قاسم صاحب کی ایماء پر اور یس کالج ویلور میں مدرس مقرر ہوئے۔
فارغ بخاری نے غزل کی مروجہ ہیئت کی جن کم زوریوں کو جواز بنا کر یہ تجربے کیے ہیں۔
فارغ ہو کر آئے تو (بھول کر یا کسی مصلحت سے ) اسلم کے اونٹ پر سوار ہو گئے۔
فارمولا اس کی جیب میں تھا اور بقول تمہارے ایڈورڈ فشر وہاں پہنچتے ہی مارا گیا اور سٹارک بھی۔
فارمولا اس کی جیب میں تھا اور بقول تمہارے ایڈورڈف شر وہاں پہنچتے ہی مارا گیا اور سٹارک بھی۔
فارن سیکرٹری وزیر ہند سے پرائیویٹ ملاقات ہوئی تو ان کی میز پر ایک دفتر کاغذات کا موجود تھا۔
فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک نوجوان کو دیکھا کہ وہ بہت آہستہ آہستہ چل رہا ہے۔
فاروقی کے انکار میں ایک ضبط پایا جاتا ہے جو چیزوں کو ان کا ایک مقام دینا چاہتا ہے۔
فاصلوں کا اس طرح نازل ہوا ہم پر عذاب مل بھی جائیں گے تو کوئی فاصلہ رہ جائے گا۔
فاطر کی بالکل ٹھیک معنی میں نے سب سے پہلے ایک اعرابی کی زبان سے سن کر معلوم کئے۔
فاطمہ نے جواب دیا کہ : رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا راز افشاء کرنے والی نہیں ہوں۔
فاطمہ:خیر میرے ابا جان نے تو تمہارے، تمہارے ابا، سب کے ہاتھ پیر جوڑ کر میری قسمت پھوڑ دی۔
فالحمد للہ یہاں پہلی مثال تو ان کافروں کی ہے جو کفر کی طرف دوسروں کو بھی بلاتے ہیں۔
فاما من طغی الخ، یعنی جس نے سرکشی اور دنیوی زندگی کو ترجیح دی اس کا ٹھکانا جہنم ہے۔
فان کنت فی شک مما انزلنا الیک الخ، یعنی اگر تو جو کچھ تیری طرف نازل کیا گیا ہے۔
فبظلْم مّن الّذیْن ھادوْا حرّمْنا علیْھمْ طیبت (نسآء رکوع ۲۲'آیت نمبر ۱۶۰) جن کی تفصیل سورہ انعام میں ہے۔
فتاوی رضویہ کی آٹھ جلدیں ہیں، ہر ایک جلد مختلف فتاوی پر مبنی چھوٹے چھوٹے رسائل پر مشتمل ہے۔
فتاوی عالمگیری کے ایک باب میں مرتد کے احکام و مسائل بڑی تفصیل کے ساتھ بیان کئے گئے ہیں۔
فتح القدیر میں لکھا ہے کہ مسجد میں بے ضرورت کلام کرنا حسنات کو اس طرح کھا جاتا ہے۔
فتح) حدیث کا دوسرا حصہ مسلم کی بجائے بخاری میں ہے، امام نو وی ؒ کو وہم ہوا ہے۔
فتنوں اور تاویل کو ڈھونڈنے کے لئے آیت(الحمد للہ) بدعتیوں کے لئے قرآن پاک میں صحیح دلیل کوئی نہیں۔
فجر کا وقت طلوع صبح صادق کے بعد شروع ہوتا ہے اور طلوع آفتاب پر ختم ہو جاتا ہے۔
فجر کے فوری بعد میں سبق سنا دیا کرتا تھا، بعد میں آرام سے پارۂ سبق اور آموختہ سناتا۔
فجر کے لئے، مگر اٹھے. اور صابرہ کو موجود پایا اور وقت پوچھا تو سوا آٹھ بج رہے تھے۔
فجر، ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی نماز پڑھا کرو، کیونکہ نیکیاں (نمازیں ) برائیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
فجر، مغرب اور عشاء میں مسجد نبوی اتنی بھر جاتی ہے کہ نمازی باہر بھی صفیں قائم کرتے ہیں۔
فدا کشمیر دے سکتے نہیں ‘‘ آج بھی ان لوگوں کو یاد ہے جو اس جلسہ میں موجود تھے۔
فدک کا مسئلہ اسی سلسلے میں باغ فدک کا معاملہ بھی ہے جو مدت تک معرکۃ الآراء رہا ہے۔
فدک، قرطاس، سقیفہ بنی ساعدہ کے واقعات ابن عساکر، ابن سعد، بیہقی، مسلم، بخاری سب نے نقل کئے ہیں۔
فرار اس گمرہی پر کیا کسی کو دوش دینا کہ راہ عاشقی کے بیچ و خم تم جانتے تھے۔
فرازؔ بڑی بڑی باتیں اور بہت خوبصورت باتیں مشکل زمینوں میں رواں دواں انداز بیان میں کہہ جاتے ہیں۔
فراق ان سب سے کم عمر تھے لیکن وہ فیض، مجروح اور ناصر کاظمی کے پیش رو بھی تھے۔
فراق ہی ہمارے وہ پہلے شاعر ہیں جن کے یہاں پہلی بار  کی جھلک ملتی ہے۔
فراقؔ بھی ہندوستانی سنگیت کے بڑے علماء اور سنگیت کاروں کے اس کارنامے کی قدر و قیمت جانتے تھے۔
فراقؔ ہندوستانی اساطیر کی رومانیت اور اس کی جمالیات کو تہذیب کی ایک بہت بڑی نعمت تصوّر کرتے ہیں۔
فرانس اور اردن میں ان اخباروں کے ایڈیٹر مستعفی ہو گئے جنہوں نے ان متنازع گستاخانہ خاکے چھاپے تھے۔
فرحت آرا جو تمہاری ماں ہیں، اب بیوہ ہو چکی ہیں، تمہارا فرض ہے کہ ان کا خیال رکھو۔
فرخ نگر بھی تیز دست تباہ کاروں کا نشانہ بنا اور شہر والوں کا مال و اسباب لٹ گیا۔
فردا کا خیال گرد آلود چراغوں کو ہوا کے جھونکے روز مٹّی کی نئی تہہ میں دبا جاتے ہیں۔
فرزانہ مسکرائی پاگل ہو گئی ہو کیا بھلا میرا دماغ کیوں چلنے لگا دماغ کی بھی ایک ہی کہی۔
فرزند و زن کیا لباس ان کا اور اپنا ہوگا کفن کیا بہت دل میں اپنے یہ رکھتے ہیں۔
فرش سے چھت تک جالے تنے ہوئے تھے اور کوئی چیز واضح طور پر نظر نہیں آ رہی تھی۔
فرش کو نظریں اٹھا شکیبؔ کبھی سامنے بھی دیکھ میٹھے چشموں سے خنک چھاؤں سے دور زخم کھلتے ہیں۔
فرشتو! (تو سنو کہ) میرے بندے اور میری بندیوں نے میرا وہ فرض ادا کیا جو ان پر تھا۔
فرشتوں نے کہا کہ ان کی ہلاکت کا اٹل فیصلہ ہو چکا ہے، آپ اس میں مداخلت نہ کریں۔
فرشتوں کو اپنے حکم سے اس (عظیم الشان) روح کے ساتھ، اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
فرشتوں کو کہ ان سب کو اکٹھا کر کے دوزخ کا راستہ بتاؤ (تنبیہ) "ازواج" (جوڑوں) سے مراد ہیں۔
فرشتہ تو نام ہی اس مخلوق کا ہے جو صدق و حق کے راستہ سے سرتابی نہ کر سکے۔
فرشتے عرض کرتے ہیں کہ اس سے بھی زیادہ بھاگیں، زیادہ دوڑیں اور پہلے سے بھی زیادہ پناہ مانگیں۔
فرشتے نور سے جنات نار سے اور انسان اس مٹی سے جس کا ذکر تمہارے سامنے ہو چکا ہے۔
فرشتے نے کہا کہ اگر تو جھوٹا ہو تو اللہ تجھے ویسا ہی کر ڈالے جیسا تو پہلے تھا۔
فرشتے کہتے ہیں کہ ہم نے انہیں تیری تعریف تیری بزرگی بیان کرتے اور تیرا ذکر کرتے چھوڑا ہے۔
فرشی اگر اس روایت کو نبھاتا تو اپنی پسند اور سہولت کا کوئی بھی نام استعمال کر سکتا تھا۔
فرض کرو اگر پورے سمندر کا پانی سیاہی بن جائے جس سے خدا کی باتیں لکھنی شروع کی جائیں۔
فرض کی مجبوری اور عصمت پروری کے لحاظ سے پورنما نے کبھی اپنے سوز جگر کا اظہار نہیں کیا۔
فرض کیجئے کہ کسی کو ڈلاس ایرلائن کی ٹرمینل بلڈنگ سے امریکن ایرلائنس کی ٹرمینل بلڈنگ کو جانا ہے۔
فرض کیجیے کہ ایک بادشاہ کسی شخص کو اپنے ملک کے کسی ضلع کا افسر بنا کر بھیجتا ہے۔
فرض کیجیے کہ ایک سپہ سالار کو حکومت بالادست ایک مہم پر فوج لے جانے کا حکم دیتی ہے۔
فرعون اور اس کی قوم نے اپنے اپنے کبرو نخوت کے اظہار کے لیے جو ڈھونگ بنا رکھا تھا۔
فرعون اور فرعونیوں کی کمر ٹوٹ گئی، رسوا ہوئے، منہ کالے پڑ گئے، ذلت کے ساتھ خاموش ہو گئے۔
فرعون نے اپنی تمام تر طاقت کا مظاہرہ کیا لیکن اسے اللہ کی طاقت کا اندازہ ہی نہ تھا۔
فرعون نے عام طور سے حکم جاری کر دیا تھا کہ تمام ہوشیار جادوگروں کو میرے پاس بھیج دو۔
فرعون کہنے لگا: (کیا) تم اس پر ایمان لے آئے ہو قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دیتا؟
فرق بس اتنا ہے کہ کولاژ میں ارادہ کام کر تا ہے اور جہاں تک میں سمجھ سکا ہوں۔
فرق صرف اتنا ہو گا کہ کسی روایت میں ظن کم ہو گا اور کسی میں زیادہ ہو گا۔
فرق صرف اتنا ہے کہ یہاں نعت سے مراد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذاتی وباطنی اوصاف ہیں۔
فرق صرف یہ ہے کہ اس میں پرسنل لاز کے تعین کے حوالے سے مرکز کے ہاتھ بندھے ہیں۔
فرق صرف یہ ہے کہ ان فرضی پریوں، اور جنات کی وہ دنیا اپنا کوئی وجود نہیں رکھتی تھی۔
فرق صرف یہ ہے کہ دکھ درد کا جو انوکھا حل ہمیں صاحبان فکر و دانش سے ملا ہے۔
فرق صرف یہ ہے کہ مودودی صاف گو ہے اور سید قطب ایچ پیچ کے ساتھ بات کہتا ہے۔
فرما دیجئے کہ اللہ تعالی تم کو ان عورتوں کا حکم بتاتا ہے اور جو کچھ پڑھا جاتا ہے۔
فرما دیجئے: آؤ میں وہ چیزیں پڑھ کر سنا دوں جو تمہارے رب نے تم پر حرام کی ہیں۔
فرما دیجئے: تم (بھی) منتظر رہو اور میں بھی تمہارے ساتھ (تمہاری ہلاکت کا) انتظار کرنے والوں میں ہوں۔
فرما دیں: اگر تم اپنے گھروں میں (بھی) ہوتے تب بھی جن کا مارا جانا لکھا جا چکا تھا۔
فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے سر پر تین لپ پانی ڈالتے تھے۔
فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوران اعتکاف بلا ضرورت گھر نہ جاتے۔
فرماتی ہیں کہ نبیشہ خیر ہمارے ہاں داخل ہوئیں تو ہم لوگ ایک پیالے میں کھانا کھا رہے تھے۔
فرماتے تھے کہ حضرت عثمان میں دو صفتیں ایسی ہیں جو ان کو شیخین پر بھی ترجیح دیتی ہیں۔
فرماتے ہیں کہ آپ نے توجہ فرمائی تو دیکھا کہ ایک صاحب جوتے پہنے قبرستان میں چل رہے ہیں۔
فرماتے ہیں کہ ام ایمن نے حضرات شیخین کو بھی رلا دیا اور وہ بھی انکے ساتھ رونے لگے۔
فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی (انّما یریْد اللّہ لیذْہب عنْکم الرّجْس اہْل الْبیْت ویطہّرکمْ تطْہیْرا) 33۔
فرمان الہی ہے کہ اگر تمام مخلوق بھی جمع ہو جائے تو ایک مکھی بھی پیدا نہیں کر سکتی۔
فرمان رسول جس پہ نقش پا نہیں ان کا وہ راہ حق نہیں حق شناسی کے لیے لازم ہے۔
فرمانے لگیں ایسا بھی کر لیتے تھے لیکن وہ تم سب سے زیادہ اپنی خواہش پر قابو رکھتے تھے۔
فرمایا " کمبخت یہ غرور کی چال تو نے کہاں سیکھی" یہ کہہ کر اتر پڑے اور پیادہ چلے۔
فرمایا :’’ جس نے میری اطاعت کی وہ تو جنت میں جائے گا اور جس نے میری ( عملا)۔
فرمایا اس میں سے کوئی بھی میرے گھر نہیں پہنچا، وہ سب میں نے ساتھیوں کو بخش دیئے تھے۔
فرمایا اس وقت جب تم میں بھی وہی خرابی ہو جائے جو تم سے اگلوں میں ظاہر ہوئی تھی۔
فرمایا اسے پانی اور بیری کے پتوں سے دھو ڈالو اور کھرچ ڈالو گو پسلی کی ہڈی کے ساتھ۔
فرمایا ان کے لئے جو نرم کلام کریں اور دوسروں کو کھلاتے پلاتے رہیں اور جب لوگ سوتے ہوں۔
فرمایا ان کے لئے جو نرم کلامی کریں کھانا کھلائیں اور راتوں کو جب لوگ میٹھی نیند میں ہوں۔
فرمایا انہیں اندر آنے دو اور انہیں بھی ایک بلوے میں شہید ہونے پر جنت کی بشارت دے دو۔
فرمایا انہیں حضرت آدم کی پیدائش کا بھی علم نہیں، الحمد اللہ سورہ طلاق کی تفسیر بھی پوری ہوئی۔
فرمایا اچھا تمہارے خاوند آویں تو انہیں سلام کہنا اور کہہ دینا کہ اپنے دروازے کی چوکھٹ بدل ڈالیں۔
فرمایا اگر ان کے علاوہ اور برتن نہ ہوں تو انہیں پانی سے دھوکر ان میں کھاؤ اور پیو۔
فرمایا اگر چاہو تو اس کی اصل اپنے پاس رہنے دو اور اس کے نفع کو صدقہ کر دو۔
فرمایا اے اللہ کتاب نازل فرمانے والے جلد حساب لینے والے کفار کے گروہوں کو شکست سے دوچار فرما۔
فرمایا اے میری قوم میں بے وقوف نہیں ہوں لیکن میں پروردگار عالم کی طرف سے بھیجا ہوا ہوں۔
فرمایا تم اللہ کا نام لے کر کھا لیا کرو اور یہ لوگ قریب ہی میں اسلام لائے تھے۔
فرمایا جاؤ روزہ توڑ ڈالو چنانچہ انہوں نے حکم برداری کی، روزہ توڑ دیا اور بیوی سے بھی ملے۔
فرمایا جب میں ذکر کیا جاؤں تو آپ کا بھی ذکر کیا جائے گا، ابن ابی حاتم میں ہے۔
فرمایا جو نوک سے پھٹ جائے اسے کھالو اور جو اس کی چوٹ لگنے سے مرے اسے نہ کھاؤ۔
فرمایا دل لگی نہیں بلکہ حقیقت یہ ہے کہ تم سب کا رب وہی ہے جو کہ رب ہے۔
فرمایا سونے چاندی کی اینٹوں کی، اس کا گارا خالص مشک ہے، اس کے کنکر لولو اور یاقوت ہے۔
فرمایا غور کرو تم کن کو اپنے پاس آنے دیتی ہو اس لئے کہ رضاعت اسی وقت ہوتی ہے۔
فرمایا قیام کو طویل کرنا اس کے بعد حدیث کے الفاظ ابوداؤد و نسائی نے یکساں نقل کئے ہیں۔
فرمایا متعدد بار ابو داؤد کہتے کہ اسے عبدالملک بن سلیمان نے غیر مکمل طریقہ پر روایت کیا ہے۔
فرمایا مجھے معلوم ہوا ہے کہ ایک گروہ کی شکلیں مسخ کر دی گئی تھیں، گوہ کی صورت میں۔
فرمایا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اونٹ پر وتر پڑھ لیا کرتے تھے۔
فرمایا کہ اسے اپنے خادم پر خرچ کرو پھر اس نے کہا کہ میرے پاس ایک اور دینار ہے۔
فرمایا کہ اگر تو عورت ہوتی تو ضرور اپنے ہاتھوں کی انگلیوں کو مہندی کے ساتھ متغیر کر دیتی۔
فرمایا کہ بیٹی تم اس صندوق پر نظر جما کر کنارے کنارے چلی جاؤ دیکھو کیا انجام ہوتا ہے؟
فرمایا کہ تو زمین کے نصف یا ثلث یا ربع حصہ کی پیداوار کے بدلہ میں زمین لے لے۔
فرمایا کہ جب نور قلب میں داخل ہوتا ہے تو وہ کھلتا ہے اور اس میں وسعت ہوتی ہے۔
فرمایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات اور دن کو منی ہی میں رہتے تھے۔
فرمایا کہ سوائے ان لوگوں کے جن پر اللہ نے واجب کر دیا کہ وہ آگ میں جلیں گے۔
فرمایا کہ نہیں بلکہ اس دن کے اعتبار سے اندازہ کر لینا پھر عیسی بن مریم نازل ہوں گے۔
فرمایا کہ وہ ضرور اسے کھاتے تو میں نے کہا کہ مجھے اللہ کے قول،، ما أنْتمْ علیْہ بفاتنین۔
فرمایا کہ پھر اسی بیماری میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتقال ہو گیا۔
فرمایا کہ پھر اگر کوئی اپنی گھوڑی کا بچہ جنانا چاہے گا تو وہ بھی نہیں جنا پائے گا۔
فرمایا کہ ہر ایک کو انہی اعمال کی توفیق دی جاتی ہے جس کے لیے وہ پیدا کیا گیا۔
فرمایا کیا تم اسے ایک اور اشرفی کی بدلہ بیچتے ہو (یعنی کل دو اشرفی) اللہ تمہاری بخشش فرمائے۔
فرمایا ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صبح کی عید کی نماز پڑھائی تھی۔
فرمایا ’’اجلس کما ایجلس العبد ‘‘ (اسی طرح اٹھتا بیٹھتا ہوں جس طرح خدا کا بندہ اٹھتا بیٹھتا ہے۔
فرمایا، ان قبور پر عذاب ہو رہا تھا، جسے دیکھ کر میں روتا رہا اور میں نے شفاعت کی۔
فرمایا، ایک کی مثال اندھے اور بہرے کی طرح ہے اور دوسرے کی دیکھنے اور سننے والے کی طرح۔
فرنگ کی تہذیب کہ روح اس مدنیت کی رہ سکی نہ عفیف رہے نہ روح میں پاکیزگی تو ہے۔
فرنگیوں کے جاسوس، مرہٹوں کے جاسوس، روہیلوں کے جاسوس اور خدا معلوم کہاں کہاں کے کس کس کے جاسوس۔
فروغ علم و ادب آپ کی زندگی کا تیسرا دور تا حال جاری و ساری ہے اور وہ ہے۔
فری ڈکشنری کے مقالہ نگار بیان کرتے ہیں کہ یورپ میں مفتوحین کو غلام بنانے کی رسم موجود تھی۔
فریادی کہیں آشوب قامت کی کہ لائی مہر کے پردے میں نیزہ پر گریباں کو کلید باب دولت ہیں۔
فرید نے بتایا کہ مزدور اب تک نہیں آئے تھے اور ان دونوں کو کچھ انتظار کرنا ہو گا۔
فریضہ کی ادائیگی کے بعد وہ لوگ تو واپس آ گئے مگر امام بخاری وہیں حجاز میں مقیم رہے۔
فزوں اس کا گلہ کروں بھی تو کیسے گلہ کروں اس کا کسے کہوں مری رگ رگ میں ہے۔
فسادا ت کے موضوع پر لکھتے ہوئے بہت سے اہل قلم صرف تصویر کا ایک رخ بےان کرتے ہیں۔
فصاحت بلاغت پر فاضل ہے، ایک مندر کے قریب کھڑا ہے کہ جہاں شیو راتری منائی جا رہی ہے۔
فصل خزان چمنستان سخن رنگ شہرت نہ دیا 266 تازہ خیالی نے مجھے جلوۂ خور سے فنا ہوتی ہے۔
فصل چہارم نصوح اور چھوٹے بیٹے سلیم کی گفتگو آج تو میاں بیوی میں یہ قول و اقرار ہوا۔
فصلّوْا یھا النّاس الخ (لہذا، اے لوگو ! تم اپنے گھروں میں نماز پڑھا کرو) میں امر استحبابی ہے۔
فصیل قلعہ سے جلووں کی بارش ہو رہی ہے لیکن اس سے تشنہ تمناؤں کی تسکین نہیں ہو سکتی۔
فضا گٹ پارک میں ایک بڑی سی قدرتی چٹان ہے جس کے اوپر کافی کھلی اور ہموار جگہ ہے۔
فضائیں اس مزمّل کی صدا کے دائرے میں رقص کرتی ہیں جو استغراق کے عالم کا گرویدہ رہا ہے۔
فضل تیرا اور ترے محبوبؐ کا فیضان بھی تو نظارا تو ہی ناظر، تو ہی عرفان نظر میزباں ہے۔
فضل و کرم سے اس کے گناہوں کو ڈھانپ دے اور بخش دے اسے کہ یہ تقصیر وار ہے۔
فضلو کے وہم و گمان میں بھی یہ نہ تھا کہ صاحب اس سے، ایسی باتیں کر سکتا ہے۔
فضیلت حج سے متعلق محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
فضیلت کے اعتبار سے آپ کے بعد سب سے افضل حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں جو خلیل اللہ تھے۔
فطرت : لیکن اگر اسم فرضی ہونے سے انکار کیا جائے تو اس کی تردید کچھ آسان نہیں ہے۔
فطرت دائمی .! ہر رکاوٹ کو وہ چیر کر روپ ندیوں کا دھارن کیے دوڑتا ہی رہا .! ہے۔
فطرت کہ لعل ناب میں آتش تو ہے، شرارہ نہیں ٭ ٭ ٭ ٭٬ یہ پیام دے گئی ہے۔
فعل امر زمانے سے آزاد ہوتا ہے، اس میں کسی کام کا حکم، درخواست یا التجا پائی جاتی ہے۔
فغاں اے دشمنی دار دل و جاں مری حالت سدھاری جا رہی ہے جو ان روزوں مرا غم ہے۔
فقر (محتاجگی) سے مراد دل کا فقر اور قلب کی تنگی ہے جس کے متعلق ایک حدیث یوں ہے۔
فقر و ذل کی کیفیتوں سے بھرپور ان کی مناجاتوں میں استعانت، استمداد و استغاثہ کے پہلو غالب ہیں۔
فقط اس کا اپنا کوئی عنوان کہاں پہرہ داران الم کے ہوتے دل سے نکلے کوئی ارمان کہاں ہے۔
فقط وہ بات کروں گا جو سب سمجھتے ہیں اور ایسے رنگ چنوں گا جو میری گل میں ہیں۔
فقط، نام ہی نام ایک دہرائی ہوئی بات اڑتی ہوئی خوشبو گزرتی آہٹ رات اب میرے لئے بھی ہے۔
فقہ کی ترتیب اور افتاء جو ایک مستقل اور بہت بڑا کام تھا، پھر اپنے ذاتی اشغال جدا تھے۔
فقہ کی کتابوں میں اس کی تفصیل اس طرح ہے کہ سب سے بہتر کسب و پیشہ جہاد ہے۔
فقہاء اس بات پر اتفاق رکھتے ہیں کہ طاعات (یعنی امور اور عبادات ) میں ایثار جائز نہیں ہے۔
فقہاء کی فقہ دیکھو تو اس میں اکثر وہ باتیں ملتی ہیں جن کے ماخذ کا پتہ ہی نہیں۔
فقیر نے لاچار خاطر سے مہمان کی استقبال کر کر نہایت تپاک سے برابر اس جوان کے لا بٹھایا۔
فقیر نے کہا اے صاحب ! ہم فقیروں کو ایک بوریا یا مرگ چھار بستر کے لئے بہت ہے۔
فقیہ ابوجعفر ہندووانی سے نقل کیا گیا ہے کہ امام اعمشؒ نہ امام ابو حنیفہؒ کی طرف جھکتے تھے۔
فلاں آدمی سے مراد وہ آدمی ہے جس کو خلیفہ مروان نے مدینہ میں حاکم مقرر کر رکھا تھا۔
فلما راواباسنا ہمارے عذابوں کا مشاہدہ کر لینے کے بعد کا ایمان اور شرک سے انکار بے سود ہے۔
فلمی دنیا میں کام کرنے والوں کے سلسلے میں دس طرح کی جھوٹی سچی باتیں لوگوں میں مشہور ہیں۔
فلور پر رینو سے زیادہ خوبصورت لڑکیاں رقص کر رہی تھیں لیکن اس کی کسی میں دلچسپی نہیں تھی۔
فلورین نے اس زمیں کے رحم میں سے بہتے ہوئے آب میں .! اور برسات نے ڈھانک رکھّا ہے۔
فلک پر بزم آرائی تری (افتخار اجمل شاہین) یہ زمین و آسماں اور تمام موجودات آئینے ہی تو ہیں۔
فن شعر میں استاد مشہور تھے اور قلعہ کے اکثر شاہزادے اور متوسلین ان سے اصلاح لیا کرتے تھے۔
فن کا معیار تو یہ ہے کہ ہر اک تلخی کو نرم الفاظ کے پردوں میں چھپا لیتا ہوں۔
فن کے اس اعلی معیار پر پورے نہیں اترتے جو اس عہد کے انگریزی ناولوں میں نظر آتا ہے۔
فنا، فنا اختیار کرنا، ہستی کو فنا میں دیکھا جا سکتا ہے، بھوکا خود روٹی کا صاف آئینہ ہے۔
فنکارانہ انداز میں تخیلی فکر سامنے آ گئی تھی، اس آخری بند سے تاثر کو جھٹکا سا لگتا ہے۔
فنی یا جمالیاتی جہتیں جس طرح روشن ہوئیں، اسے اسی طرح اپنی تنقید کے عکس بیں میں اتار دیا۔
فوج کا ایک دستہ اس نے پیچھے رکھا کہ کوئی سپاہی پاؤں ہٹائے تو وہیں قتل کر دیا جائے۔
فوج کی کارکردگی بھی صفر ہو گی اور سامان اور اسلحہ رقم کے بغیر مہیا نہیں کیے جا سکتے۔
فوج کے پاس وافر مقدار میں اسلحہ، آلات، ضروری ساز و سامان اور لوازمات کا ہونا انتہائی ضروری ہے۔
فوجوں کو وہی شکست دیتا ہے، طاقت کا سر چشمہ وہی ہے اور اسی سے نصرت طلب کرنی چاہیے۔
فوجیوں نے سلنڈر کھڑکیوں سے باہر نکالے اور مٹی ٬ دھول اور گرد دھڑا دھڑ سلنڈروں میں گھسنے لگی۔
فورا بھاگ کر اس کی زد سے باہر نکلا اور تہہ خانے کے دوسرے کونے میں جا کھڑا ہوا۔
فورا جیب سے ۱۰۰ روپیے نکالے اور مجھے عنایت کیے میں نے کہا حضرت اس کی ضرورت نہیں ہے۔
فورا مدینۃ العلوم سے بذریعہ فون رابطہ قائم کیا معلوم ہوا کہ مدرسہ میں کوئی اہم شخصیت نہیں ہے۔
فورا ہی انھوں نے آم کے میٹھے لذیذ رس سے اپنی جانگھ پر ایک دو شیزہ کی تصویر بنائی۔
فوق الفطری کرداروں کے عمل اور ردّ عمل میں انسانی عمل اور ردّ عمل کی پہچان مشکل نہیں ہوتی۔
فولاد کی شمشیر جگر دار اس بیت کا یہ مصرع اول ہے کہ جس میں پوشیدہ چلے آتے ہیں۔
فٹ پاتھ پر ان ملاقاتیوں کا جم غفیر بیٹھا ہوا دکھائی دیتا ہے جو قیدیوں سے ملنے آتے ہیں۔
فکر سخن ہر فکر سے آزاد کا (صفی) اشتقاق : آتش عشق نے عشاق کو اف پھونک دیا تھا۔
فکر و تشویش رہنا، اندیشہ اور دغدغہ لگا رہنا، خطرے میں جان رہنا؂ اک کھٹکا سا لگا رہتا ہے۔
فکر و عمل کا معاملہ یا راہ اہل بیت ہے یا بیعت یزید ٭٭٭٭٭٭٭٭ پہلے سے بھی کڑی ہے۔
فکر ہے تو بس اتنی کہ میرے اٹھ جانے کے بعد نیر اور ببلو کا کیا حال ہو گا۔
فکری اور نفسیاتی رشتہ باطن میں اس طرح نہیں ٹوٹتا جس طرح ظاہر میں ٹوٹا ہوا نظر آتا ہے۔
فکشف عنہ برہنہ کر کے معاینہ ہوا اور کہہ دیا گیا دعو الفلام اچھا چھوڑ دو اس لڑکے کو۔
فہرست مقامات اتنی طویل ہے کہ ہم دونوں کے ٹکٹ کے لئے چھ ٹکٹ کی کتابیں استعمال ہوئی ہیں۔
فہمیدن کی بعد میں لیکن اگر فہمیدن نہ ہو تو پھر فن پارہ کی تکمیل بھی نہیں ہو سکتی۔
فہمیدہ : ہاں لیکن ایک مرے پیچھے اجڑنا اور ایک جیتے جی اجڑنا، ان دونوں میں بڑا فرق ہے۔
فہمیدہ کی پہلی نظم پندرہ سال کی عمر میں احمد ندیم قاسمی صاحب کے رسالے فنون میں شائع ہوئی۔
فی ا لحال تم یہ پروپیگنڈہ تیز کر دو کہ راک خطرناک کیمیائی اور ایٹمی ہتھیار بنا رہا ہے۔
فی الحال تو ایک اندھیرے سے دوسرے اندھیرے تک کی دوری ہی میں نے بار بار پار کی ہے۔
فی الحقیقت حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے حق میں ولسوف یرضی کی بشارت کا ایک انعکاس ہے۔
فی حجورکم (وہ ربیبہ جو تمہاری گود میں پرورش پائیں ) یہ قید غالب احوال کے اعتبار سے ہے۔
فیصلؔ آج کی اس مہنگائی کی دل کی باتیں میں بھی شور دنیا میں دل کی بات سنتا ہوں۔
فیصلوں کا دن یعنی قیامت کا دن جس دن باری تعالی اپنے بندوں کے درمیان حق فیصلے کرے گا۔
فیصلہ کرنے والے نے قمیص کے پیچھے سے پھٹے ہونے سے یہ استدلال کیا کہ یوسف بھاگ رہے تھے۔
فیض نظر سارا مرشد نا گلیمی کا اے فیض تجھے دیکھا جس نے بھی یہ کہہ ڈالا آتا ہے۔
فیض، راشد، آغا حمید، نبی احمد، حفیظ ہوشیار پوری اور یہ خاکسار اس کے بانی اراکین میں سے تھے۔
فیلوپین ٹیوب سے رحم تک آنے میں اس بارور بیضے کو کم و بیش تین دن لگتے ہیں۔
فیمون نامی ایک بزرگ عالم یہاں آئے اور نجران اور اسکے گاؤں کے درمیان انہوں نے اپنا پڑاؤ ڈالا۔
قائل آزرؔ چاند تو یوں بھی زمیں پر نہیں آنے والا ٭ دشمنوں میں بھی ادائے دوستانہ ڈھونڈتے ہیں۔
قابل غور ہے اور وہ یہ ہے کہ یہ دین ایک ٹھوس اور عملی تحریک کا لائحہ عمل ہے۔
قاتلوں کے درمیان ہوش میں آنے کے باوجود اسے احساس نہیں ہوسکا کہ وہ زندہ بھی ہے یا نہیں؟
قادر نگر کی خوب صورت اور حسین وادی پاچا کلے سے قریبا 8 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
قادسیہ کی جنگ اور فتح (قادسیہ عراق عرب کا مشہور شہر تھا اور مدائن سبعہ کے وسط میں تھا۔
قارون کو جب کہا گیا تھا کہ تم نے جو دولت سرمایہ کاری کی بنیاد پر اکٹھی کی ہے۔
قاری کو تو صرف اس سے غرض ہونی چاہئیے کہ جو کچھ کہا گیا ہے، کیسے کہا گیا ہے۔
قاسم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں اور ابو موسی ابن عباس اور انس سے بھی روایات مذکور ہیں۔
قاسم باب مفاصلہ سے ہے اور اس کی خاصیت طرفین کی مشارکت ہے لیکن یہاں یہ خاصیت نہیں ہے۔
قاسم بن محمد اور سالم بن عبداللہ اپنی بیٹیوں کا نکاح کرتے تھے اور ان سے نہیں پوچھتے تھے۔
قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ سامنے ہوتیں ان لوگوں کے جن کو دودھ پلایا تھا۔
قاسمی صاحب نے کالم نگاری کے پردے میں ذاتی حملے کرنے کا مشغلہ اختیار کرنے سے عموما گریز کیا۔
قاضی :جبکہ تم اچھی طرح جانتے ہو کہ ہم میں سے کوئی نہیں جو مردے میں جان ڈال سکے۔
قاضی ابن ابی لیلی نے چھ غلطیاں کیں قاضی ابن ابی لیلی بڑے مشہور فقیہ اور صاحب الراء تھے۔
قاضی خان رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ سباق یعنی باہمی دوڑ وغیرہ کا مقابلہ چار چیزوں میں جائز ہے۔
قاضی خان رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ سباق یعنی باہمی دوڑ وغیرہ کا مقابلہ چار چیزوں میں جائز ہے۔
قاضی کہتے ہیں کہ جس طرح نش بیس درہم اور اوقیہ چالیس درہم کے برابر وزن کو کہتے ہیں۔
قاضی کے فیصلہ میں یہ نہیں دیکھا جائے گا کہ مرنے والے کی غلطی تھی یا چلانے والے کی۔
قاعدہ یہ ہے کہ ان میں سے جو واقعہ اس کے مطابق ہو جو حق ہمارے ہاتھوں میں ہے۔
قافلے سے چلو اچھا ہوا یہ دور ہونا محبت بڑھ گئی کچھ فاصلے سے جسے منزل کی ہوتی ہے۔
قافیۂ معمولہ: بوستان اور ہندوستان میں ’ واو ‘ حرف روی ہے، ما بعد روی چار حروف زائد ہیں۔
قالوا : نحْن قوْمٌ نصاری وأسْلمْنا , فثبتنا علی إسلامنا، قال اعتزلوا , ثم قال للثانیۃ : ما أنتم؟
قالینوں سے سجا ہوا اونچا چبوترہ جہاں سے امیر اپنی وفادار رعایا پر عنایت کی بارش کرنے والے تھے۔
قانون اسے سزا دیتا ہے، دوسرا امیر آدمی دن دہاڑے دوسروں کو لوٹتا ہے اور اسے عزت ملتی ہے؟
قبائل رات دن ایک دوسرے پر حملے کرتے رہتے تھے اور غارت گری ان کا پیشہ ہو گیا تھا۔
قبائل عرب کو اختیار ہو گا کہ فریقین میں سے جس کے ساتھ چاہیں معاہدہ میں شریک ہو جائیں۔
قبائلی عرب ذہن اور پرانی عربی شاعری میں ’دہر‘ اور ’تقدیر‘ کا مفہوم کم و بیش ایک ہی تھا۔
قبر تک میری آرزو ہے کہ میرے کتبے پر یہ لکھا ہوکہ کچھ نہیں افسوس خبر میں کہ ہوں۔
قبرستان میں رات بھر اچھی طرح آرام کرنے کے بعد خواجہ نصر الدین اپنے گدھے پر سوار چوک آئے۔
قبرستان کے سینے پر رینگنے والے سارے کیڑے مکوڑے اچھل اچھل کر گر رہے تھے یا مر رہے تھے۔
قبرستان ہی میں ہو گی، میں یہ جاننا چاہتا تھا کہ قبر کس محلے کے قبرستان میں واقع ہے؟
قبروں سے نکل کر میدان محشر میں اللہ کے سامنے حاضر ہو کر اپنے کئے کا پھل پانا ہے۔
قبطی عیسائیوں کے سربراہ مقوقسؔ نے خط کا اچھا جواب دیا اور نبی کریم اکے لئے تحفے بھی بھیجے۔
قبل از اسلام، عربوں کی تاریخ سے متعلق ہمارے پاس دیگر اقوام کی نسبت بہت زیادہ مواد موجود ہے۔
قبل از وقت اسے اپنی سطح کی شناخت ہو جاتی ہے اور اس شناخت کا سرچشمہ سکھ نندن ہے۔
قبل اس کے کہ حضور اجلاس برخاست کریں (ف ۶۰) اور میں بیشک اس پر قوت والا امانتدار ہوں۔
قبلہ عالم اس تصور باطل کو دل سے دور کرو، نہیں تو تمام عالم درہم برہم ہو جائے گا۔
قبہ میں انہوں نے بیعت کی، عہدو پیمان، قول و قرار ہوئے کہ ہم آپ کے اور آپ ہمارے۔
قبیلہ خزرج کا ایک شخص کھڑا ہوا (حسان بن ثابت کی والدہ ان کی برادری سے تعلق رکھتی تھیں۔
قبیلہ مزحج قبیلہ بنو حارث اور فارس کے روساء دیلمی مرکبود اور وہب بن عتبہ کا اسلام قبول کرنا۔
قتادہ نے کہا کہ میں نے انسؓ سے کہا کہ اے ابو حمزہ! اس وقت آپ کتنے آدمی ہوں۔
قتاسہ بن نعمان، ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کے اخیانی (ماں کی طرف سے ) بھائی ہیں۔
قتل روز ہزاروں کا ان دنوں کرنا گلوں کا دامن خوش رنگ تار تار صحن چمن میں کام ہے۔
قتل سے پہلے (یعنی وہ تو معصوم الدم ہو جائے گا) اور تو اس کی مثل ہو جائے گا۔
قتل کی اس قسم پر نہ قصاص لازم آتا ہے اور نہ کفارہ بلکہ صرف دیت واجب ہوتی ہے۔
قتیبہ اس حدیث کو بکر بن مضر سے اور وہ ابن ہاد سے اس کی مانند نقل کرتے ہیں۔
قتیبہ بن سعید، جریر، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت بریرہ کو خریدا۔
قتیبہ بن سعید، لیث، سعید بن ابو سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ہم مسجد میں تھے۔
قتیبہ کہتے ہیں کہ وہ اس حدیث کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچاتے ہیں۔
قتیبہ، حماد، ایوب، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف کا ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
قحط اور خشک سالی میں طلب بارش کے لیے بتائے گئے طریقوں کے مطابق نماز پڑھنا اور دعا کرنا۔
قدامت پسندی اور جدت پسندی کی کشمکش میں پریم چند کے جذبات کے بعض رنگوں کی پہچان ہوتی ہے۔
قدریہ فرقہ جو ادھر ادھر کی متشابہ آیتوں کو دلیل بنا کر کہتا ہے کہ بندے خود مختار ہیں۔
قدرے سانسوں کی آمدورفت میں سہولت محسوس ہوئی تو ایک بڑا سا ’ہونہہ، اس کے ہونٹوں سے پھسل پڑا۔
قدم تو ریت پہ ساحل نے بھی رکھنے دیا بدن کو جکڑے ہوئے صرف اک بھنور ہی نہ تھا۔
قدیم انسان کی روحانی برتری ماضی کا انسان روحانی طور پر آج کے انسان سے زیادہ ترقی یافتہ تھا۔
قدیم انسان ہزاروں برس کی عمر رکھتے تھے یا تو یہ قدرتی عمل تھا یا پھر ہو سکتا ہے۔
قدیم اور جدید اہل علم بھی انسان ہیں اور ان کے کام میں غلطی کا امکان بہرحال موجود ہے۔
قدیم ترین انسان اس کی زندگی اور اس کے شعور کا مطالعہ نفسیاتی حقائق کے پیش نظر ہو گا۔
قدیم ترین نبی، جن کی طرف منسوب کتاب کا کچھ حصہ ابھی حال ہی میں ہم تک پہنچا ہے۔
قدیم دور وحشت میں یہ ہوتا بھی تھا اور ترک و تاتاری سپاہی تو گھوڑے کا خون پیتے تھے۔
قدیم لوک کہانیوں قصّوں سے موت اور زندگی کے تعلق سے جو تصوّرات مختلف تحریروں میں جذب ہوئے ہیں۔
قدیم مصر میں بادشاہوں کے بغیر مذہب، اخلاق اور فلسفۂ زندگی کا کوئی تصوّر پیدا نہیں ہو سکتا تھا۔
قدیم مصر، چین، ہندوستان، ایران اور بحیرہ روم کے ممالک میں غلاموں کے موجود ہونے کا سراغ ملتا ہے۔
قرآن اس نافرجام رواج کی تردید کرتا ہے کہ یہ خیال کس قدر بودا ہے کہ انہیں کھلائیں گے۔
قرآن جو اللہ کا کلام اوراسلام کا جامع و اکمل دستور ہے، توحید کی تعلیم میں انتہائی غیور ہے۔
قرآن حکیم میں ارشاد ہوتا ہے: الّذین ینفقون فی السّرّآء و الضّرّآء و الکاظمین الغیظ و العافین عن النّاس۔
قرآن فرماتا ہے کہ جو مسلمان جائز ذرائع سے مالدار بنے ہیں اور انفاق کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
قرآن فہمی میں حدیث کی اہمیت کی اس مسلم سوچ کو مسیحی ادب میں یوں نمایاں کیا گیا ہے۔
قرآن مجید جس سے زیادہ کوئی قطعی شہادت نہیں ہو سکتی، اس میں جہاں اس واقعہ کا ذکر ہے۔
قرآن مجید میں کئی مقامات پر ’’من دون اللّہ‘‘ سورج، ستاروں، جنات اور شیاطین کے لئے استعمال ہوا ہے۔
قرآن مجید کی تبلیغ و اشاعت کے متعلق قدیم ترین ذکر ابن اسحق کی کتاب المغازی میں ملتا ہے۔
قرآن مجید کی روایت تواتر کے ساتھ لفظ بلفظ ہوئی ہے اور اس میں کوئی فرق واقع نہیں ہوا۔
قرآن مجید کے دو مستند ترجمے ایک حضرت شیخ الہندؒ کا جو دراصل شاہ عبدالقادر صاحبؒ کا ترجمہ ہے۔
قرآن میں اللہ تعالی نے فرمایا کہ روزہ رکھنے والا رات کو اس وقت تک کھا پی سکتا ہے۔
قرآن میں: ’’کہ (اے اس کی امت کے لوگو) کرو صرف الہ کی راہ میں جو بھی کچھ ہے۔
قرآن نے اس کو ساعت بھی کہا ہے اور یہ بھی کہا ہے کہ یہ گھڑی کب آئے گی۔
قرآن نے ایک چیلنج بھی دیا ہے جو میری دانست میں اس کے کلام الہی ہونے کا ثبوت ہے۔
قرآن پاک کی کئی سورتیں اسی مفہوم سے شروع ہوتی ہیں کہ آسمانوں اور زمین میں جو کچھ ہے۔
قرآن پڑھ پڑھ کر نصیحت کی تھی اور اسلام کی رغبت دلائی تھی لیکن اس نے نہ مانا تھا۔
قرآن کا ماخذ و مصدر خدا سے ماخوذ ہے جس کا علم سارے زمین و آسمان پر محیط ہے۔
قرآن کریم ان کی مذمت کرتے ہوئے کہتا ہے کہ شعراء کی پیروی کرنے والے گمراہ لوگ ہوتے ہیں۔
قرآن کریم مؤمنین کے لئے شفاء و رحمت ہے اور ظالموں کے لئے خسارہ اور نقصان کا باعث ہے۔
قرآن کریم میں اس کی کتابت کا ایک ساتھ ہونا اس کے ضعیف ہونے کی وجہ نہیں بن سکتا۔
قرآن کریم میں اللہ تعالی کی طرف جو "" ید "" اور"" وجہ "" کی نسبت کی گئی ہے۔
قرآن کریم میں بھی ارشاد ہوا واکْثرھمْ کذبوْن اور مایتّبع اکْثرھمْ الّا ظنّا میں اکثر بہ معنی کل ہے۔
قرآن کریم میں دوسری جگہ فرمایا"فلم تقتلو ہم و لکن اللہ قتلہم و مارمیت اذرمیت ولکن اللہ رمی "(انفال۔
قرآن کریم نے بدکاری اور بے حیائی کا انسداد کرنے کے لیے اول اسی سوراخ کو بند کرنا چاہا۔
قرآن کریم نے موت وغیرہ کی حقیقت پر روشنی ڈالنے کے لئے اول اس لفظ کا استعمال شروع کیا۔
قرآن کریم کا مکی حصہ پورے 13 سال تک اس پہلو کو قائم اور مستحکم کرنے میں لگا رہا۔
قرآن کریم کو قصے کہانیاں بتاتے ہیں، ایسے لوگوں کی ہم معاشرہ میں ناک کاٹ کر رکھ دیں گے۔
قرآن کریم کی تائید کا بیان ہے کہ اہل ایمان کے ایمان میں اضافہ اور ترقی کا باعث ہے۔
قرآن کہتا ہے کہ گناہ کا سب سے زیادہ بوجھ ان میں سے ایک شخص کے کندھوں پر ہے۔
قرآن کی ایک آیت تو یہ جو آپ کے سامنے ہے اور دوسری وہ آیت جس میں بیان ہے۔
قرآن کے ہر صفحے پر سر تسلیم خم کرنے، اطاعت کرنے، عمل کرنے اور تبدیلی لانے کی دعوت ہے۔
قرآن، آقاؤں کے لئے موت کا پیغام ہے اور بے سر و سامان لوگوں کے لئے دستگیر (مددگار) ہے۔
قرآنی احکامات کی مزید توضیح سرکار مدینہﷺ کی اس حدیث مبارکہ سے بھی ہوتی ہے: فإنّ فی الصلوۃ شفاءٌ۔
قرآنی مناجات کا یہ بھی ایک انداز ہے جو دور حاضر کی فریاد اور داد خواہی معلوم ہوتی ہے۔
قرار اب تو اس دل کو وہیں جا کر وہ ارض کہ جو رشک فردوس بریں ٹھہری دیکھیں گے۔
قرار گاہ کے اعتبار اور بازگشت کے اعتبار سے بھی ۵۸ گھروں میں اجازت کے بغیر داخل نہ ہوں۔
قران سے درمیان حج اور عمرہ کے پس نکلے علی اور ان کے ہاتھوں میں آٹے کے نشان تھے۔
قرب میں بھی کچھ مگر یہ دل، مرا دل مجھے نہ چھوڑ، کہ میں نے بہت التجا کی تھی۔
قربانی کا گوشت تین روز کے بعد کھانے سے پھر اجازت عطاء فرمائی کھانے کی اور رکھ چھوڑنے کی۔
قربانی کی اہمیت کا احساس اتنا بڑھا کہ اس کے بغیر زندگی کا تصوّر موت کا تصوّر بن گیا۔
قربانی کے جانور کے خون کا قطرہ زمین پر ٹپکے اس سے پہلے اللہ کے ہاں پہنچ جاتا ہے۔
قربانیوں کے بعد جاں وار دوں میں اس پہ ظفر تو عبس نہیں موسم کی طرح بدل رہے ہیں۔
قربانیوں کے بیان میں قربانی کا گوشت اسی روز کھا لینا اور اس کو رکھ چھوڑنا، دونوں جائز ہیں۔
قرض ادا نہیں ہو گا اگر نہیں ملی، اس صورت میں شیشہ پتھر سے چور چور ہو جاۓ گا۔
قرض کی برائیاں اور سود کے نقصانات گنوائے ہیں، ایمانداری، خلوص، ہمدردی اور نیک نیتی کے فوائد بتائے ہیں۔
قرطبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے دو حوض ہوں۔
قرن کریم نے کفار سے موالات اور دوستی رکھنے کو بھی زمین میں فساد ہونے سے تعبیر کیا ہے۔
قرون وسطی میں کسی عالم نے اکٹھا کر کے دنیا کے سامنے پیش کرنے کی کوشش ہی نہیں کی۔
قریب ان کے آنے کے دن آ رہے ہیں جو دل سے کہا ہے، جو دل سے سنا ہے۔
قریب ایک نیم کا درخت بھی تھا جس کے گھنے پتوں میں چڑیاں ادھر ادھر اڑتی پھر رہی تھیں۔
قریب تھا کہ عمر ابن عبد العزیز اس مقام پر فائز ہو جاتے، مگر وہ کامیاب نہ ہو سکے۔
قریب جا کر غور سے دیکھنے لگا اتنے میں آپ نے سر اٹھایا مجھ سے پوچھا کیا بات ہے؟
قریب قیامت کے وقت لوگوں پر بلائیں برس پڑیں گی اور سورج کی حرارت سخت تیز ہو جائے گی۔
قریبا بیس منٹ کے انتظار کے بعد ہاتھ دینے پہ ایک رکشہ افضال کے پاس آ کر رک گیا۔
قریش بھی مقابلے کے لئے مکہ سے نکلے لیکن راستے ہی میں بد دل ہو کر واپس لوٹ گئے۔
قریش نے کبھی ایسی صف بندی اور نظم دیکھا نہ تھا اور یہ ان کے لئے ایک عجوبہ تھا۔
قریش کے تمام قبیلوں سے لڑیں کیونکہ ہر قبیلے کا ایک نوجوان اس کے قتل میں شریک ہو گا۔
قریشی حضرات میں ابو بکر، عمر، عثمان اور علی رضی اللہ عنہم کے علاوہ متعدد دوسرے کاتبین شامل تھے۔
قزلباش خاں امید اور فائز نے بامن کی بیٹی اور کھترانی سے بالکل شہدوں کی طرح چھیڑ خانی کی۔
قسامت میں قصاص واجب نہیں ہوتا اگرچہ قتل عمد کا دعوی ہو بلکہ اس میں دیت واجب ہوتی ہے۔
قسم اللہ اس دین پر میں ان سے جہاد کرتا رہوں گا اور ان سے مقابلہ کرتا رہوں گا۔
قسم اللہ کی اگر اللہ کا خوف نہ ہوتا تو اس وقت اس پلنگ کے پائے حرکت میں ہوتے۔
قسم دوم، محرمات رضاعیہ:رضاعی ماں، جس کا دودھ تم نے مدت رضاعت (یعنی ڈھائی سال) کے اندر پیا ہو۔
قسم و حلف کے سلسلے میں یہ ضابطہ ملحوظ رہنا چاہئے کہ حلف، قاضی یعنی حاکم عدالت دے گا۔
قسم کھانے پر اس ناچیز کو مجبور مت کیجے صحیفہ کوئی بھی ہو اس کا اک اپنا تقدّس ہے۔
قسم کھاکے کہتے ہیں کہ زمانہ کے ہاتھ سے جس قدر آزار پہنچتا ہے، یہ بہت ہی کم ہے۔
قسی اصل میں اس کپڑے کو کہا جاتا تھا جو مصر کے ایک شہر قس میں تیار ہوتا تھا۔
قشیری نے فرمایا کہ جس شخص نے یہ جان لیا کہ اللہ تعالی رزق ورحمت کے دروازے کھولنے والا۔
قصدا ترک کر دیئے اور ان کی جگہ ’’جہاد‘‘ کا لفظ استعمال کیا جو () کا ہم معنی ہے۔
قصہ سنتے ہی مرسلین کی تائید و حمایت اور مکذبین کی نصیحت و فہمائش کے لیے دوڑتا ہوا آیا۔
قصہ مختصر اعلی حکام کے حکم کے مطابق میں موغا دیشو سے کینیا کے دار الحکومت نیروبی چلا گیا۔
قصے اور کرداروں کی پیش کش میں بھی اگر یا کردار میں کسی بات کی کمی رہ جاتی ہے۔
قعتاع نے پہنچتے ہی صف سے نکل کر پکارا کہ ایرانیوں میں کوئی بہادر ہو تو مقابلے کو آئے۔
قفس میں پرواز روح اپنی غنچے ہو گل بنوں پر جب ہم صفیر آئے بن جی دیے نہیں ہے۔
قفس کیا، حلقہ ہائے دام کیا، رنج اسیری کیا چمن پر مٹ گیا جو ہر طرح، آزاد ہوتا ہے۔
قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق (آپ کہئے کہ میں صبح کے مالک کی پناہ لیتا ہوں۔
قل انما انابشرمثلکم یوحی الیّ انما الھکم الہ واحد فمن کان یرجوالقاء ربہٖ فلیعمل عملاصالحا ولایشرک بعبادۃ ربہٖ احدا۔
قل تعالوا اتل ماحرم ربکم علیکم الخ، یہاں بھی اللہ کے حرام کئے ہوئے کاموں کا ذکر کرتے ہیں۔
قل لا اقولی لکم عندی خزائن اللہ، ولا اعلم الغیب ولا اقول لکم انی ملک ان اتبع الامایوحی الیّ۔
قلزم نے بڑ ھ کے چو م لئے پھول سے قدم دریائے رنگ و نور ابھی راستے میں تھا۔
قلم تو حامد و احمد و حمود و محمود تو کامل و اکمل و کریم و اکرم کرتے ہیں۔
قلم ہر دم بنایا کام نے مجھ کو مریض بے خوابی کہا سمیٹ کے فائل، یہ مجھ سے "پی۔
قلم ہونے کا خطرہ ہے اگر میں سر اٹھاتا ہوں جو گردن کو جھکاؤں تو مری دستار گرتی ہے۔
قلندر ’ملامتی‘ کہے گئے یعنی تقصیر وار، گنہگار، قلندروں کا ایک فرقہ بن گیا جیسے ’ملاّمیہ‘ کہا گیا ہے۔
قلی قطبؔ شاہ کی "پیا باج پیالا پیا جائے نا" آج بھی موسیقی کے شیدائیوں کی پسندیدہ نعمت ہے۔
قلی قطبؔ شاہ کی ’’پیا باج پیالا پیا جائے نا‘‘ آج بھی موسیقی کے شیدائیوں کی پسندیدہ نعمت ہے۔
قمرؔ کی اس مساعی جمیلہ کو الہ آباد یونیورسٹی کے اساتذہ نے بے حد سود مند قرار دیا تھا۔
قمرن کی بے وفائی کو معاف کر دیتے ہیں اور مرتے دم تک اس کی تیمار داری کرتے ہیں۔
قوت فصاحت اور زور تقریر سے رنگ تو ایسا جمایا تھا کہ بڑے بڑوں کے قدم پھسل گئے ہوتے۔
قوس کی صورت کھنچا ہوا میں تیر سا کماں سے بھی آگے نکل گیا اک چرخ با زمین تھا۔
قولا و فعلا اور علما و حالا برابر اسی راستہ پر گامزن رہیں جس پر اب تک رہے ہیں۔
قوم اس کو بادشاہی دینے پر آمادہ تھی، دولت کے ڈھیر اس کے قدموں میں ڈالنے کو تیار تھی۔
قوم کا ایک بڑا حصہ اب بھی انگریزی سے ناواقف ہے اور انگریزی ذریعہ تعلیم سے خوفزدہ انتہا ہے۔
قوم کی نبض پر ہاتھ رکھ کر ان کے اجتماعی مرض کی تشخیص کرنا عمرانی ماہرین کی سائنس ہے۔
قوموں کے عمل پر نظر اس کی براں صفت تیغ دو پیکر نظر اس کی!' توحید زندہ قوت تھی۔
قومی عوامی باغ میں تاڑوبا، پینچ، نوئے گاؤں باندھ، میل گھاٹ اور سنجے گاندھی باغ اہمیت کے حامل ہیں۔
قوّال کے کلام پر موجود لوگوں نے حسب استطاعت و حیثیت اپنی جانب سے قوّال کو نذرانے پیش کئے۔
قیاس کا ثبوت قرآن و حدیث اور افعال صحابہ سے ہے، اسی لیے اس کا مطلقا انکار کفر ہے۔
قیاس کیا جاتا ہے کہ امریکہ اور اسرائیل کی سازش کے تحت انہیں زہر دے کر ہلاک کیا گیا۔
قیافہ شناس سر سید قوم کی نگاہوں کو پڑھ کر ان کے دلوں میں اترنے کا فن جانتے تھے۔
قیام پاکستان کے بعد رازؔ کے سب احباب ہندوستان سے نقل مکانی کر کے نئے ملک جا بسے تھے۔
قیامت میں اس سے باز پرس ہو گی اور جو (شخص اس پر ایمان لاکر) خاموشی اختیار کرے گا۔
قیامت میں اس سے باز پرس ہوگی اور جو (شخص اس پر ایمان لاکر ) خاموشی اختیار کرے گا۔
قیامت میں وہ اس شخص کے بارہ میں گواہی دے گا کہ اس شخص نے مجھے بوسہ دیا تھا۔
قیامت میں وہ اس شخص کے بارے میں گواہی دے گا کہ اس شخص نے مجھے بوسہ دیا تھا۔
قیامت والے دن اس کو قبر سے نکال کر سخت ترین عذاب یعنی جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
قیامت کا علم، اور تمہیں اس کی طرف پھرنا، (86) اور جن کو یہ اللہ کے سوا پوجتے ہیں۔
قیامت کو بھی نہ مانا، جسمانی حشر کے منکر بن گئے اور کہنے لگے کہ یہ بالکل دورازقیاس ہے۔
قیامت کی علامتوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ لوگ مساجد کے بارے میں فخر کیا کریں گے۔
قیامت کی پس تم لوگ کبھی اس کے بارے میں شک نہیں کرنا اور میری پیروی کرو یہ ہے۔
قیامت کی کہ آ کھڑی ہو ان پر اچانک اور ان کو خبر بھی نہ ہو جتنے دوست ہیں۔
قیامت کے دن (ف ۲۱۹) جس بات میں جھگڑتے تھے، (ف ۲۱۶) ۲۱۱ تم عہد اور قسمیں توڑ کر۔
قیامت کے دن اللہ تعالی اس کے کان میں اسی طرح کا آگ کا بالا یا بالی ڈالے گا۔
قیامت کے دن اللہ کی رحمت کے کرشمے دیکھ کر ابلیس بھی امیدوار ہو کر ہاتھ پھیلا دے گا۔
قیامت کے دن انسانی اعمال کی جزاء و سزا کا حتمی فیصلہ کرنے والا مالک و مختار وہی ہے۔
قیامت کے دن اور ہم لوگ دنیا والوں میں پست ہیں لیکن قیامت کے دن سب سے پہلے ہوں۔
قیامت کے دن بھی دینداروں کی مدد و نصرت ہو گی اور بہت بڑی اور بہت اعلی پیمانے تک۔
قیامت کے دن تم سب کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے، اس شفاعتوں کا مالک وہی ہے۔
قیامت کے دن ساتوں زمینوں میں سے اتنی ہی زمین اس کے گلے میں بطور طوق ڈالی جائے گی۔
قیامت کے روز یہ مظلوم طبقے ہمارا دامن پکڑ کر ہم سے سوال کریں گے کہ تم حاکم تھے۔
قیامت کے روز، پھر زمین سے اونٹ یا بکری کے بالوں کا ایک گچھا اٹھایا، اور فرمایا قسم ہے۔
قیامت ہے جو تمام مخلوق پر چھا جائے گی اور جس کا اثر سارے عالم پر محیط ہو گا۔
قیامت ہے کہ سن لیلی کا دشت قیس میں آنا تعجّب سے وہ بولا : یوں بھی ہوتا ہے۔
قیامت ہے کہ ہووئے مدعی کا ہم سفر غالبؔ وہ کافر جو خدا کو بھی نہ سونپا جائے ہے۔
قیامت ہے کہ ہووے مدّعی کا ہم سفر، غالبؔ وہ کافر، جو خدا کو بھی نہ سونپا جائے ہے۔
قید کے دوران قرآن پاک کا بغور مطالعہ کرنے کا موقع ملا اور دینی کتب کا مطالعہ بھی کیا۔
قیدی :مگر یہ سراسر ظلم ہے، ملزم کو اپنی صفائی کا موقع دیئے بغیر سزا سنانا نا انصافی ہے۔
قیدیوں کی مصیبت پر دل پسیج گیا اور جو جو شرائط داروغہ نے پیش کیں سب منظور کر لیں۔
قیصر روم نے ایران پر حملہ کیا اور ہر قدم پر فتوحات حاصل کرتا ہوا اصفہان تک پہنچ گیا۔
قیصر نے تعجب خیز نظر سے اس کی طرف دیکھا اور ادب سے پوچھا جناب کو کیسے معلوم ہوا؟
قیلولے کے وقت اور رات کی نیند کے وقت بھی ان کے ساتھ رہے گی اور دھوئیں کا آنا۔
قیمت لیتے وقت اور روپے میں سے باقی پیسے واپس کرنے میں اس نے غیر معمولی تاخیر لگا دی۔
ل آ گ یا - 1 2 1 2 - مفاعلن - وہی غلطی ہے جو اوپر لکھی ہے۔
لئنْ کشفْت عنّا الرّجْز لنوْمننّ لک ولنرْسلنّ معک بنیْ اسْرائیْل فلمّاکشفْناعنْہم الرّجْز الی اجل ہمْ بالغوہ اذا ھمْ ینْکثوْن۔
لئیکو کی بند ش تین مصرعوں پر مشتمل ہونے کی وجہ سے جاپانی ہا ئیکو سے قریب تر ہے۔
لا الہ الا اللہ کے کہنے والوں میں بعض لوگ بہ سبب اپنے گناہوں کے جہنم میں جائیں گے۔
لا الہ الا انا و انا اکبر بے شک میرے سوا کوئی معبود نہیں اور میں بہت بڑا ہوں۔
لا شعور کے مشمولات میں لفظوں کا در و بست تراکیب کا اتّقان اور مضامین کا طمطراق دیدنی ہے۔
لا متناہی ابعاد سات آسمانوں کے بارے میں لا متناہی ابعاد کا تصوّر بھی خاص اہمیت کا حامل ہے۔
لاؤ لشکر بہت تھا لیکن کچھ لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں جو اپنے رو یہ میں فرعونیت رکھتے ہیں۔
لائبریری میں ایک بار اسے چند ادبی کتابیں اشو کراتے اور جمع کراتے دیکھا تو تھوڑی سی حیرت ہوئی۔
لاجپت نگر مارکیٹ سے دو نمبر کا سستا سا آئرن مل گیا تو اٹھا کر لے آئے نربھے چودھری۔
لاحول ولا قوۃ! میں نے دل ہی دل میں بڑبڑاتے ہوئے بیزاری سے فون اٹھایا:''ہیلو! میں رازبول رہا ہوں۔
لارڈ بائرن کا یہ شہر، دھیرےدھیرےمجھےجکڑ تا رہا، ولیم ورڈز ورتھ کےڈیفوڈل اپنی زرد زرد پلکوں سےسرسوں کےکھیت یاددلاتےرہے۔
لارڈ ویلزلی نے خود ہی بہترین مال کے لئے ہندوستان کے ان بڑے ہندو بازاروں کی اسٹیڈی کی تھی۔
لاس اینجلس پہونچ کر ہم نے وہ بیاگ جو رسید لے کر ال پاسو میں بس میں رکھایا تھا۔
لاش بن جاؤں میں، سچ مچ ہی، یہ بیگانہ روی یہ نیا طرز وفا، تم نے جو سیکھا ہے۔
لاش کے مجسمے بھی بنائے جاتے تاکہ اگر ممی خراب ہو جائے تو بع اور کع بھٹکتے نہ پھریں۔
لاش گھر لائی گئی، گھر میں نواب کے چچا کی آخری جھلک دیکھنے والوں کا تانتا لگا ہوا تھا۔
لال بالوں والے جواری کا چہرہ زرد ہو گیا اور اس نے بھینچے ہوئے دانتوں سے ایک آہ کی۔
لال لال سا بھی اور سنہرا سنہرا سا بھی، جو اب میری جان، پیلا پیلا سا لگ رہا ہے۔
لالہ کانشی رام کے سکہ بن جانے سے گاؤں میں جھٹکے اور جلال کا سوال پیدا ہو گیا تھا۔
لامحالہ حق تعالی کی عام عادت کے موافق تباہ کیے جائیں گے اور ان کی بالکلیہ تباہی مقصود نہیں۔
لاچار یہی صلاح ٹھہری کہ سب اسباب کو گند کر کر قفل کر دیا اور منتظر رخصت کا ہوا۔
لاکھ لاکھ من کا ایک اک قدم تمہارا رستے میں گر نہ ٹھہرے تو تم بھی جا ملو گے۔
لاکھوں قربانیوں کے باوجود کشمیر، کوسوو، چیچنیا اور فلسطین کے مسلمان آزادی کی منزل سے ہمکنار نہیں ہو سکی۔
لایا مرے مزار پہ اس کو یہ جذب عشق جس بے وفا کو نام سے بھی میرے ننگ تھا۔
لایسمعون فیہا لغوا ولا تاثیما الا قیلا سلاما سلاما وہاں کوئی بیہودہ اور خلاف طبع سخن نہ سنیں گے۔
لب ساحل سے ہم شام کی باتیں سحر تک خواب میں دیکھا کیے جیسے سچ مچ اٹھ رہے ہیں۔
لباس کے رکھ رکھاؤ کے سلسلے میں جتنا میں غیر ذمہ دار ہوں، طاہر اتنا ہی نفاست پسند ہے۔
لبوں کے تھوک کے ساتھ پھونکنا اور اس کے بعد نفخ ہے جو محض پھونک مارنے کو کہتے ہیں۔
لتنذر ام القری ومن حولھا تاکہ تو مکے والوں کو اور اس کے گرد والوں کو سب کو ڈرائے۔
لحد کی جان لیوا سختیاں بھی دھیان میں رکھنا کفن کا جامۂ صد مشک و بو آواز دیتا ہے۔
لذات و خواہشات اور تمام وہ ضروریات جو اس جسمانی تعلق کی وجہ سے انسان کو لاحق ہوتی ہیں۔
لذّت الم آگے خدا کے واسطے داد اس جنون شوق کی دینا کہ اس کے در پہ پہنچتے ہیں۔
لسانی رجحان کے اس پہلو کو حسن منظرؔ نے اسی تناظر میں پیش کیا ہے اور صحیح کیا ہے۔
لشکر بھڑ گئے ہوں اور نماز کے لئے رکوع سجود کا امکان ہی نہ ہو تب یہ حکم ہے۔
لطف خوشبو کا اٹھا لے ابھی پت جھڑ میں مگر شاخ سے پھول کا رشتہ بھی چلا جائے گا۔
لطف سخن تمام اردو میں کہاں ہے اور حسرت یہ طرز نظیری و فغانی حسرت یہ وہ غزل ہے۔
لطف و کرم کی آس میں اکثر اس کے دیوانے دشت طلب میں گھائل آہو بن کر رہتے ہیں۔
لعمر ابیھا لا مینا اس کے باپ کی قسم اس طرح میں اس کی بے عزتی کر رہا ہوں۔
لغو و بیہودہ قسم کی تفسیر پارہ سیقول کے اواخر میں گزر چکی) آیت نمبر ۲۲۵ میں موجود ہے۔
لغوی اعتبار سے تدلیس کا معنی ہوتا ہے کہ خریدار سے بیچی جانے والی چیز کے عیب چھپائے جائیں۔
لفظ المحرم ساتھ یعنی اسے باحرمت اس لئے بنایا ہے کہ یہاں والے باطمینان یہاں نمازیں ادا کر سکیں۔
لفظ او ابن السبیل (یعنی اس غنی کے لیے بھی کہ جو مسافر ہو زکوۃ کا مال حلال ہے۔
لفظ تھوڑی سی جرأت اور کچھ خوف کے ساتھ ساتھ چپکے سے فرار کا راستہ بھی سجھا دیتا ہے۔
لفظ رنگریز میں محاورہ یہی ہے کہ نون و گاف دونوں مخلوط رہیں اور خلط نہ کرنا خلاف ہے۔
لفظ مجری الدم کا ترجمہ حضرت شیخ عبد الحق دہلوی نے خون دوڑنے کی جگہ یعنی رگ کیا ہے۔
لفظ محض چند آوازوں اور لکیروں کا نام نہیں جو مٹ جانے کے بعد پھر پیدا کی جا سکیں۔
لفظ والشنظیر کو بھی مرفوع قرار دینا زیادہ صحیح ہوگا اور اس کا عطف رجل پر کیا جاتا ہے۔
لفظ ویل نکرہ ہے اور نکرہ مبتدا نہیں بن سکتا لیکن چونکہ یہ معنی میں بد دعا کے ہے۔
لفظ کا سیاق و سباق بحیثیت مجموعی قرآن اور اس کا تصور جہاں ( (آپ کا بہترین رہنما ہوگا۔
لفظ کی یہی معنوی وسعت ان کے غزل کی تہ داری اور رمزیت میں اضافے کا سبب ٹھہری ہے۔
لفظ کے مطالب و معنی جہاں دیگر لفظوں کے تال میل سے اپنی تعبیر میں مختلف ہوتے جاتے ہیں۔
لفظ ’’کہیں ‘ نگینے کی طرح جڑا ہوا ہے اور یہ صنعت شعر کے پیکر میں بول رہی ہے۔
لفظوں میں ڈھل نہیں سکتا لغت خرید لی اب خود کو اس میں ڈھونڈوں گا جو سگ گزیدہ ہیں۔
لفظوں کی قطاریں لگی ہوئی ہیں اور سب اپنی اپنی باری پر بندھنے کے لیے دوڑے چلے آتے ہیں۔
لفظی ترجمہ کی صورت میں اس کے معنی یہ ہوں گے کہ "" مگریہ کہ تو کیا جائے گا۔
لفظی ترجمے اگرچہ دیانت داری کا تقاضہ ہے لیکن صحیح مترادف لفظ ملنا بسا اوقات مشکل ہو جاتا ہے۔
لفعل ماھم بہ یعنی اگر یوسف علیہ السلام رب کی برہان دیکھتے تو جو قصد کیا تھا کر گزرتے۔
لفٹ کے بٹن پر انگلیاں رکھتے ہوئے بھی میں نے اس کی طرف پلٹ کر نہیں دیکھا____ ممکن ہے۔
لقطہ اس چیز کو کہتے ہیں جو کہیں گری پڑی پائی جائے اور اس کا مالک معلوم نہ ہو۔
لقمان کو حکمت (و دانائی کی دولت) کہ تم شکر بجا لاؤ اللہ کے لئے اور (حقیقت یہ ہے۔
لقمان:6) یعنی اور انسانوں میں بعض ایسے نادان و غلط کار لوگ ہیں جو کھیل کی بات خریدتے ہیں۔
لقولہ تعالی واذْ یتحآجّوْن فیْ النّار فیقوْل الضّعفآء للّذیْن اسْتکْبروْا انّا کنّا لکمْ تبْعا الآیۃ وغیر ذالک من الآیات۔
للچائی نظر اسی طرح گفتگو کرتے اور مختلف باتوں پر اظہار خیال کرتے ہوئے بچے عیدگاہ پہنچ جاتے ہیں۔
لم احببتم لقائی یعنی میری ملاقات کو کیوں پسند کرتے تھے"" جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کیا گیا ہے۔
لمبی گہری اداسی، جو کسی صدمے سے جنمی ہو یا جو ڈپریشن کے مریضوں کے لئے عام بات ہے۔
لمبے سے لمبے سفر پر روانہ ہونے کے لئے انہیں تیاری میں چند منٹ سے زیادہ نہ لگتے تھے۔
لمبے قد والا فورا آگے نکل گیا اور انسپکٹر عمران اس کے اور نیلی کار کے درمیان آ گئے۔
لمبے قد کے دبلے پتلے پروفیسر سیاہ آنکھیں جن میں تجسس اور شفقت کا ملا جلا رنگ تھا۔
لمحہ بھر کے لئے اسے یوں لگا جیسے سامنے اندو نہیں منی بیٹھی ہے اور وہ کھو سا گیا۔
لنا الْعزّی ولا عزّی لکمْ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پکارو "اللّہ موْلانا ولا موْلی لکمْ۔
لندن ٹرانسپورٹ کی پنشن اور سرکاری پنشن ہر ماہ پابندی سے اس کے بینک میں جمع ہو رہی تھیں۔
لندن کی مصروف ترین زندگی کے باوجود علی باقر کے اندر بیٹھا ہوا فن کار خاموش نہ رہ سکا۔
لو بھلا، میرے گھر سے اتنے زور سے ہنسنے کی آواز باہر گئی ہو گی، لوگ کیا سوچیں گے؟
لو دل بھی چلا عشق میں ہاتھوں سے نکل کے کیا شہر وفا میں کوئی اپنا نہ رہے گا۔
لو دیتی ہوئی رات سخن کرتا ہو ا دن سب اس کے لئے جس سے مخاطب بھی نہیں تھے۔
لو وہ دیکھو وہاں زندہ لاشیں سی چلتی ہوئی .! ’’دس برس سے یہ بیٹھک ہی دنیا بنی ہے۔
لو گ بیان کرتے ہیں کہ عامرؓ کے عمل چھن گئے ( کیونکہ انھیں نے خود کشی کی ہے۔
لوئیس: سلافی دنیا کی سلافی تہذیب کو مرکزی یورپ سے متعلق کرنے کا آپ کا نظریہ کیا ہے؟
لوسی کے ہاتھ میں ایک چھوٹی سی اٹیچی تھی جس میں کپڑوں کے علاوہ تھوڑے بہت پیسے بھی تھے۔
لونڈی کا اگر اپنے آقا سے بچہ ہو جائے تو اس کی قانونی حیثیت یک دم بڑھ جاتی ہے۔
لونڈی کو خریدنے کے مقصد، اس کی صلاحیتیں اور اس کے ساتھ سلوک کو احتیاط سے دیکھا جاتا تھا۔
لوٹ کر جاؤ اور جس کے دل میں رائی کے دانے برابر ایمان دیکھو اسے جہنم سے نکال لاؤ۔
لوٹ کچھ اس طرح آستانوں پر میں اپنا زاد سفر چھوڑ کر چلوں بھی متینؔ کوئی تو آئے گا۔
لوک تہذیب یا عوامی تہذیب کی کوئی حقیقت ہے تو لوک ادب اس کا ایک مناسب ترین مظہر ہے۔
لوگ اس عمر میں لڑکیوں کو باہر کے ملکوں سے لے آتے ہیں اور تم لے جا رہی ہو۔
لوگ اونچے اونچے ٹیلوں پر چڑھ کر نعیم کی آخری جھلک دیکھ رہے تھے لیکن نرگس وہیں کھڑی رہی۔
لوگ اپنے اپنے گھروں سے باہر نکلے اور رات کے واقعات پر ایک دوسرے سے تبادلہ خیال کرنے لگے۔
لوگ اپنے مسائل کے بوجھ سے ہر اک مکاں کے صحن میں دلدل دکھائی دے پرویزؔ سب شریک ہیں۔
لوگ اپنے گمان اور خیال کے مطابق یہ سمجھتے تھے کہ ہمارے ساتھ ظلم وزیادت کا معاملہ ہوتا ہے۔
لوگ تو کھجور، انگور اور زیتون کے علاوہ اور فصلیں جیسے ناریل، بادام، اور انجیر وغیرہ بھی اگاتے ہیں۔
لوگ جب تک دنیا میں اپنے آپ میں غور کریں گے اور اپن برائیوں کو آپ دیکھ لیں گے۔
لوگ حضرت آدم علیہ السلام کے پاس آئیں گے اور کہیں گے کہ اے آدم آپ ہمارے باپ ہیں۔
لوگ خود ستائی کی انہیں عادت ہی شائد پڑ گئی ہر نئے شیمپو کو بالوں میں لگا لیتے ہیں۔
لوگ خوشحال تو ہو گئے ہیں لیکن ثقافتی اور تہذیبی سطح پر مقامی کلچر سے دور ہو گئے ہیں۔
لوگ ستو اور اسی قسم کی دوسری کم تر چیزوں کے ذریعہ ولیمہ کی سنت پوری کیا کرتے تھے۔
لوگ سرمایہ کاری کے بل پر ہی دولت پہ قابض ہوئے اور دھرتی کی گہرائیوں میں جو نہریں ہیں۔
لوگ قیامت پر عقیدہ رکھیں، ظلم و جور ختم کر کے عدل و انصاف کا دور دورہ قائم کریں۔
لوگ لفٹ بھی ہو ان کو حاصل، یہ ضروری تو نہیں ہر کڑی کو دیکھ کر سیٹی بجالیتے ہیں۔
لوگ مجھ سے گروہ گروہ ملتے جاتے تھے اور مجھے معافی کی مبارکباد دیتے جاتے تھے اور کہتے تھے۔
لوگ نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اعمال بھی نہیں؟
لوگ وہی عنوان ہیں جو اخباروں کے ہم کہ نگاہ نگاہ بھی جن کی صدی صدی کی تربت ہے۔
لوگ پارو کی اس کیفیت پر دکھ کا اظہار کرتے ہیں اور ان دنوں کو بہتر خیال کرتے ہیں۔
لوگ کہتے ہیں کہ وہ آج سند رکھتا ہے جو کبھی میرے حوالوں کے سوا کچھ بھی نہ تھا۔
لوگ گناہ گار پھر جب پہنچی ان کو سچی بات ہمارے پاس سے کہنے لگے یہ تو جادو ہے۔
لوگ یہ پھر پڑے ایسا نہ اے اللہ ہم کو سابقہ تاش کے پتوں کی صورت گر رہی تھیں۔
لوگو! عورتوں کے معاملہ میں اللہ سے ڈرو، تم نے ان کو خدا کی امان کے ساتھ لیا ہے۔
لوگوں آسانی کرو سختی نہ کرو تسکین دو نفرت نہ دلاؤ، بخاری و مسلم کی حدیث میں بھی ہے۔
لوگوں سے ان کے حساب کا وقت، اور وہ ہیں کہ غفلت میں پڑے منہ موڑے بیٹھے ہیں، ۲۔
لوگوں میں اس کی سیرت وعادت کس درجے کی ہے اور اس کے بارے میں تمہارا تاثر کیا ہے۔
لوگوں نے اس کی روایت پر اعتبار کرنا چھوڑ دیا تھا اور اس کی بہت زیادہ تذلیل کی تھی۔
لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یہ جھاڑ پھونک جو ہم کرتے ہیں۔
لوگوں نے خوشبو پا کر پوچھا تو اس نے کہا میں نے تو آج اتوار کو شکار کیا ہے۔
لوگوں نے عرض کی کہ عامر بن اکوعؓ ہیں تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اللہ اس پر رحم فرمائے۔
لوگوں نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہم کو یہ توقع نہیں تھی۔
لوگوں نے عرض کیا پھر یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکین کون شخص ہے؟
لوگوں نے عرض کیا کہ آپﷺ نے قربانیوں کا گوشت تین دن کے بعد کھانے سے منع فرمایا ہے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (باکرہ سے)اجازت کیسے لی جائے؟
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! ہم ایسے برے حاکموں کو تلوار سے دفع نہ کریں؟
لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! ہمیں ان جانوروں کو کھلانے اور پلانے میں بھی ثواب ہے؟
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ تو مردار ہو گئی۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھوڑا کیوں سستا ہو گا۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ کیا آپ ہم لوگوں کو (یعنی امت والوں کو) پہچان لیں گے۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے بھی؟
لوگوں نے عرض کیا یہ کھیت ظہیر کا نہیں ہے لیکن اس کھیت میں ظہیر نے کھیتی کی ہے۔
لوگوں نے مجھ سے کہا ہے کہ ایک بہت بڑی کشتی جس میں طرح طرح کی تجارتی چیزیں ہیں۔
لوگوں نے پوچھا تو اس نے بات چھپا دی حالانکہ فرعون کے قانون میں جھوٹ کی سزا قتل تھی۔
لوگوں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کتنا مال غنی کر دیتا ہے۔
لوگوں نے کہا ابھی نہیں ڈھلا وہ بیٹھ گئے پھر پوچھا کیا سورج ڈھل گیا کیا سورج ڈھل گیا؟
لوگوں نے کہا جب تک یزدگرد ایران کی حدود سے نکل نہ جائے، یہ فتنہ فرو نہیں ہو سکتا۔
لوگوں نے کہا نہیں صرف ایک غلام ہے جس کو اس نے (اپنی زندگی میں) آزاد کر دیا تھا۔
لوگوں نے کہا نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ فلاں شخص موجود ہے؟
لوگوں نے کہا ہم تو سمجھتے تھے کہ اس سے مراد نمازوں کا چھوڑ دینا اور نہ چھوڑنا ہے۔
لوگوں نے کہا ہمارے میں سے بعض حضرات نے روزہ رکھ لیا ہے اور بعض نے روزہ نہیں رکھا۔
لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم نے (ابھی تک) نہیں دیکھا۔
لوگوں کا اس بات پر اجماع ہے کہ ان میں سے ہر ایک اپنے طریقے پر نماز پڑھے گا۔
لوگوں کو دکھانے کی نیت سے نماز یا روزہ رکھنا اور وبال ہے، اس سے نہ کرنا بہتر ہے۔
لوگوں کو راہنما سے متاثر کرنے کے لئے ایک پراپیگنڈا مشینری کا قیام عمل میں لا یا جاتا ہے۔
لوگوں کو یہ حدیث اچھی معلوم ہوتی تھی کہ کیونکہ یہ جریرؓ سب سے آخر میں اسلام لائے تھے۔
لوگوں کی اچھی باتیں بیان کریں گے لیکن ان کا ایمان ان کے حلق سے آگے نہیں جائے گا۔
لوگوں کی مانگ اور فرمائش کا احترام کرتے ہوئے اسامہ نے بلہ جھنگا استاد کے ہاتھ میں تھما دیا۔
لوگوں کی یہ عادت ہوتی ہے کہ وہ بات بات میں اعتراض کرتے ہیں اور نئے پہلو نکالتے ہیں۔
لوگوں کے حساب کا وقت قریب آ گیا ہے اور وہ غفلت میں پڑ کر منہ پھیرنے والے ہیں۔
لوگوں کے دل میں جنوں میں اور آدمیوں میں *** [پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید] ماخذ: :////93154-37-4-2-324992387/
لوگوں کے لئے وہی پسند کرو جو اپنے لئے پسند کرتے ہو اس سے تم مسلمان ہو جاؤ گے۔
لوں وام بخت خفتہ سے یک خواب خوش ولے غالبؔ یہ خوف ہے کہ کہاں سے ادا کروں 104۔
لٹیرے دن میں دلیری کے ساتھ لوٹ مار میں مصروف ہیں اور رات میں ریشمی بستروں پر محو خواب۔
لٹے بھی گر تو زباں پر نہ ہم کبھی لائے وہ اتّہام کہ ہر دور میں خزاں پر تھا۔
لپٹ کے چوم لیا منہ، مٹا دیا انکار نہیں کا ان کے سوا اس کے کچھ جواب نہ تھا۔
لڑائی میں جھگڑنے اور اختلاف کرنے کی کراہت اور اس شخص کی سزا جو اپنے امام کی نافرمانی کرے۔
لڑائی کا آغاز یوں ہوا کہ سب سے پہلے عامر حضرمی جس کو بھائی کے خون کا دعوی تھا۔
لڑکا اور لڑکی پل بھر کو رکے اور پھر سڑک پار کر کے میکلو ڈ روڈ پر چل پڑے۔
لڑکا ٹوٹ بٹوٹ ہر اک اس کی چیز ادھوری کبھی نہ کرتا بات وہ پوری ہنڈیا کو کہتا تھا۔
لڑکوں کے ساتھ لڑکیاں بھی تعلیمی میدان میں قدم رکھنے کی ہمت شرم و حیا کے ساتھ کرنے لگیں۔
لڑکی اور وہ خود بھی، جہاں تک تصویر میں نظر آ رہے تھے، لباس کی تہمت سے پاک تھے۔
لڑکی جب بھاگی بھاگی سڑک پہ پہنچی تھی تو تیز رفتار بس اس وقت وہاں سے گزر رہی تھی۔
لڑکی نے اس با وردی نوجوان سے بات کر کے ایک بار پھر عمران سے مخاطب ہو کر کہا۔
لڑکی پسند کرنے، ہمہ اقسام کا سامان مانگنے سونا چاندی بنگلہ گاڑی مانگنے کا حق انھیں کس نے دیا؟
لڑکی چند ہی روز پہلے انگلینڈ سے واپس آئی ہے مگر اس پر مشرقی اقدار پوری طرح حاوی ہیں۔
لڑکی کے لئے غالبا باورچی کے تاثرات اور عاصمہ بیگم کی سوچتی ہوئی نظروں جیسی چیزیں اجنبی نہ تھیں۔
لڑکی کے چلنے سے اس چٹلے کا پھندنا اچھلتا کودتا پے درپے اس کے فربہ جسم سے ٹکراتا تھا۔
لڑکی: (پھر ایک آہ سرد بھر کے )مجھے الزام دیتے ہوں گے کہ نا محرم کے ساتھ چلی آئی۔
لڑکی، شہزادیوں کی طرح بستر پر لیٹ گئی تھی___ مخمور آنکھیں ___ گہری جھیل کی طرح لگ رہی تھیں۔
لڑکیاں اپنا حصہ لے سکتی ہیں لیکن ایسا بھی دشوار ہو رہا ہے کہ وہ معاف کر دیتی ہیں۔
لڑکیوں کے جھرمٹ میں سے کھی کھی کی معصوم ہنسی کی ہلکی جھنکار ابھر کر ادھر ادھر بکھر گئی۔
لڑکے نے ماں سے سارا ماجرا بیان کیا تو ماں نے کہا کہ یہ گاہک شاید کوئی فرشتہ ہو۔
لڑکے کی بڑی بڑی آنکھوں میں سرمے کی تحریر ہوتی ہے تو وہ اور بڑی نظر آنے لگتی ہیں۔
لکشمی، سری یا سری لکشمی وشنو سے ہم آہنگ ہیں، دونوں کو علیحدہ کر کے دیکھا نہیں جا سکتا۔
لکڑی کے ٹکڑے ایک شور کے ساتھ جل جل کر الاؤ کے آتشیں شکم کو پر کر رہے تھے۔
لکھنؤ آئے تو مجھے فون کر کے حالات پوچھے اور میری پریشانیوں کے دور ہونے کی دعائیں دیتے رہے۔
لکھنؤ اور دلی کے ساتھ ساتھ حیدرآباد نے بھی اردو میں ادبی تخلیقات کے فروغ کی سرپرستی کی ہے۔
لکھنؤ میں ایک دفعہ یہ مصرع اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں، شعراء کے مطرح نظر تھا۔
لکھنؤ میں نابالغ شہزادے برجیس قدر کو مسند نشیں کیا گیا اور ملکہ اودھ حضرت محل نگراں مقرر ہوئیں۔
لکھنوی دسترخوان کی سرسری جھلک اس کے متنوع، رنگا رنگی اور فن کارانہ وسعتوں کا احاطہ نہیں کر سکتی۔
لکھنوی نوابوں کے زمانے میں مرثیے کا دور دورہ ہوا تب بھی غزل برابری کے مسند پر براجمان رہی۔
لگ بھگ سات سال پہلے جب پہلی مرتبہ وہ میرے پاس آیا تھا تو حلیہ سے کسی چورا ہے۔
لگا خوشبو کی بارش میں دکھوں کو دھو گیا کوئی سنو اس درد نگری کا کوئی تو بھید بتلاؤ؟
لگا رہا ہے تو کیوں اس کو داؤ پر ماجد! یہ آن ہی تو تری زیست کی کمائی ہے۔
لگا کہ اردو کی غزلیہ شاعری میں ایک نئی آواز ایمائی اظہار کے نئے تیور کے ساتھ ابھری ہے۔
لگاتار قسموں پر قسمیں کھائے چلا جاتا ہے اور اللہ کے ناموں کو بے موقعہ استعمال کرتا پھرتا ہے۔
لگتا یہی تھا کہ وہ اپنے ماضی کو فراموش کر چکی ہے لیکن اس کے دل میں کیا تھا۔
لھم من جھنم مھاد ومن فوقھم غواش ان کے لئے جہنم میں اوڑھنا بچھونا ہے اور آیت میں ہے۔
لہذا آب بنیامین کو بھی ہمارے ساتھ بھیج دیں تاکہ ہم سب کے حصے کا غلہ بھی لا سکیں۔
لہذا آدھی میرے لئے ہے اور آدھی میرے بندے کیلئے ہے اور میرا بندہ جو مانگے اسے ملے گا۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کون شخص ہے جو اس غلام کا خریدار ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ جاننا چاہا کہ آیا یہ لونڈی موحدہ یا مشرکہ ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اس ارشاد گرامی کے ذریعہ اس بری عادت سے منع فرمایا۔
لہذا آپ کو کبھی کبھی شب قدر کا متعین طور پر معلوم ہو جانا اس کے منافی نہیں ہے۔
لہذا اب اپنی اپنی مذہبی اطلاعات کا دوبارہ جائزہ لیجیے جن میں کہیں بھی آواگون کا تذکرہ نہیں ہے۔
لہذا اب تخلیق کار کو پہلے یہ دیکھنا پڑتا ہے کہ تنقید میں کون سا سکہ رائج الوقت ہے۔
لہذا اب تمام مسلمان التزام کے ساتھ نماز ضحی ہمیشہ پڑھیں گے تو یہ نماز فرض نہیں ہو گی۔
لہذا اب قرآن کو ذہن میں پوری طرح محفوظ کرلینا چاہئے اور اس کے احکام خوب یاد کرلینے چاہیئں۔
لہذا اب کھانے کا عمل تیسرے مرحلے میں داخل ہو گیا اور اس کی صورت درج ذیل ہو گی۔
لہذا اب ہم لوگ ایک برس سے یہاں بیٹھے ہوئے اسی ثواب کو آپس میں تقسیم کر رہے ہیں۔
لہذا ابھی وہ کہیں اور شفٹ نہیں ہوا تھا کہ وہ دونوں ممکنہ حد تک دور ہو چکے تھے۔
لہذا احتمال ہے کہ ان دو وجہوں سے یہ (زندہ درگور کرنے کی) قبیح رسم رواج پکڑ گئی ہو۔
لہذا اس اعتبار سے بھی ہمیشہ وتر کی نماز میں دعاء قنوت کا پڑھنا اولی اور ارجح ہو گا۔
لہذا اس ایک ساعت کو گنوانے کی بجائے طلب الہی میں مصروف رکھنا ہی سب سے بڑی دانشوری ہے۔
لہذا اس جسم کا علم بھی مادی جسم سے وسیع تر ہے جس کا اب آغاز ہو رہا ہے۔
لہذا اس دن مجھ پر درود کی کثرت کیا کرو کیونکہ تمہارا درود مجھ پر پیش کیا جائے گا۔
لہذا اس سمت سے آنے والے لوگ ان دونوں میں سے جس جگہ بھی گزریں وہیں سے احرام باندھیں۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ نماز میں نمازی کے آگے عورت کے آجانے سے نماز باطل نہیں ہوتی۔
لہذا اس صورت میں طعام پر اس کے مابعد کا عطف خاص علی العام کی قسم سے ہو گا۔
لہذا اس غرض سے سب جمع ہو جاتے ہیں لیکن اس وقت تک بہت دیر ہو چکی ہوتی ہے۔
لہذا اس قول سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بسم اللہ نہیں پڑھتے تھے۔
لہذا اس مشابہت کی وجہ سے حدیث میں انار کے چھلکے کو "" قحف"" سے تعبیر کیا گیا ہے۔
لہذا اس میں قوسین، علامات، اقتباس، نقاط، خطوط وحدانی، استفہام، تعجب اور وقف خفیف اور وقفہ سب موجود ہیں۔
لہذا اس میں قوسین، علامت، اقتباس، نقاط، خطوط، وحدانی استفہام، تعجب اور وقف خفیف اور وقفہ سب موجود ہیں۔
لہذا اس نذر کا حاصل و خلاصہ یہ ہے کہ اس میں یوں نسبت کرتے ہوئے کہا جاتا ہے۔
لہذا اس وجہ سے فعل کثیر لازم نہیں آیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز باطل ہوتی۔
لہذا اس کا مطلب یہ ہوا کہ جو آدمی دنیا میں بھلائی کرے گا اور نیک عمل کرے گا۔
لہذا اس کا معصوم ذہن اس قسم کے دوسرے گہرے صدمے کے تعلق سے حد درجہ خوف زدہ ہے۔
لہذا اس کو اپنا خلیفہ و امیر ماننے سے انکار کر دو چنانچہ آگے جو حدیث آ رہی ہے۔
لہذا اس کو قبر کی آزمائش اور دوزخ کے عذاب سے بچا دیجئے آپ وفا اور حق والے ہیں۔
لہذا اس کو چاہئے کہ وہ سواری پر جا کر حج کرے اور اپنی قسم کا کفارہ ادا کرے۔
لہذا اس کی تمنّا ہے کہ وہ عظیم ماں کے ہاتھوں قتل ہو تاکہ اسے آزادی نصیب ہو سکے۔
لہذا اس کے متعلق کسی قسم کے تأمل و تردد اور امہال و انتظار کی گنجائش نہ ہو گی۔
لہذا اسلام کی کوئی مرمت اس کے بغیر ممکن نہیں ہے کہ اس سنت سے پیچھا چھڑا لیا جائے۔
لہذا اسی گم شدہ لیکن با کمال شاعر کو ڈی لٹ کی ڈگری کے لیے اپنا موضوع تحقیق بنایا۔
لہذا اسے نیکی و بھلائی کی طرف (جلد) پہنچا دو اور اگر وہ ایسا نہیں ہے تو برا ہے۔
لہذا اسے پڑھو اور اپنی اولاد کو سکھاؤ اور ایک روایت میں ہے کہ اسے اپنی بیویوں کو سکھلاؤ۔
لہذا اللہ تعالی نے بتایا کہ جنت کے محلات ان ناگوار اور تکلیف دہ چیزوں سے خالی ہوں گے۔
لہذا اللہ نے ان پر عتاب فرمایا کہ انھوں نے علم کی نسبت اللہ کی طرف کیوں نہ کی؟
لہذا ان حضرات کے نزدیک مقررہ مہر میں سے علی الفور یعنی جماع سے قبل کچھ دیدینا واجب ہے۔
لہذا ان میں جو منی غالب ہو یا سبقت کرے تو (بچہ کی) مشابہت اسی کے ساتھ ہوتی ہے۔
لہذا ان کی خواہش تھی کہ بس میں اس یونیورسٹی کو درست کر دوں، ایک مثالی یونیورسٹی بنا دوں۔
لہذا ان کی سزا یہی ہے کہ خود اپنے ہاتھوں سے اپنے سینوں اور چہروں کو بھی زخمی کریں۔
لہذا ان کے سائے میں چلنا اس وقت کار آمد ہوتا ہوگا جب کہ سورج کافی نیچے ہوتا ہو۔
لہذا ان کے کلام میں وہی خوبیاں ملتی ہیں جو ناطق اور تلامذۂ ناطق کے یہاں پائی جاتی ہیں۔
لہذا انجام بدسے پہلے پہلے اپنی اصلاح کر لوورنہ آخرت میں سوائے پچھتاوے کے اور کچھ نہ ہو گا۔
لہذا انسان تمام مخلوقات کے لیے ایک خالق کے وجود پر قطعی یقین کے ساتھ مطمئن ہو جاتا ہے۔
لہذا انہوں نے ایسے لوگوں کے مناسب حال یہی جانا کہ انہیں مالی وسعت و فراخی عطا ہو جائے۔
لہذا انہوں نے جو مشاہدہ کیا اپنی معلومات کے مطابق اپنے انداز اور الفاظ میں اسے بیان کر دیا۔
لہذا اگر تم ایسا دیکھو تو اس نماز کی طرح نماز پڑھا کرو جو گرہن سے پہلے پڑھی ہو۔
لہذا اگر کوئی عقیدتا (معاذ اﷲ) اللہ کے مقابلے میں کسی کو پکارے تو یہ شرک اور کفر ہے۔
لہذا اگلے ۱۵۰ دن بچے کی تعمیر اس کے ذاتی انفرادی پروگرام سے انجام پاتی ہے، لہذا انسان ۳۔
لہذا ایسے وقت میں جب کہ انوار و برکات اور فتح و نصرت کے نزول کی امید ہوتی ہے۔
لہذا بندے پر لازم ہے کہ وہ بات کرتے وقت اپنے اوپر اللہ تعالی کی نگرانی کا یقین کرے۔
لہذا بندے پر لازم ہے کہ وہ غیر اللہ کے لئے کسی قسم کی عبادت ادا نہ کرے جیسے۔
لہذا تم اپنا کھانا متقی و پرہیز گار لوگوں کو کھلاؤ، اور اپنے عطایا سے سب مسلمانوں کو نوازو۔
لہذا تم اپنے پروردگار کے پاس جاؤ اور اپنی امت کے حق میں تخفیف اور آسانی کی درخواست کرو۔
لہذا تم زمین والوں پر رحم و شفقت کرو تاکہ تم پر وہ رحم کرے جو آسمان میں ہے۔
لہذا تم ہر نماز کے بعد ۳۳مرتبہ سبحان اللہ، ۳۳مرتبہ الحمد للہ اور ۳۳مرتبہ اللہ اکبر پڑھ لیا کرو۔
لہذا تمام تر انسانوں کے باطن تو ترتیب پا چکے ہیں لیکن یہ باطن ابھی عالم ارواح میں ہیں۔
لہذا تمام تر قوتوں، ترقیوں اور فراغت و خوش حالی کے باوجود ہلاکت ان کا مقدر بن کر رہی۔
لہذا ثابت ہوا کہ "روح" کا مبدأ حق تعالی کی صفت کلام ہے جو صفت علم کے ماتحت ہے۔
لہذا جب تم اللہ سے (جہاد پر درجہ عالی) مانگو تو فردوس مانگو کیونکہ وہ (فردوس) اوسط جنت ہے۔
لہذا جب تم میں سے کوئی (میدان میں ) نہائے تو اسے چاہیے کہ وہ پردہ کر لیا کرے۔
لہذا جب روح جسم کو مستقل طور پر چھوڑ جاتی ہے تو جسم موت کا شکار ہو جاتا ہے۔
لہذا جس طرح کسی کی گردن کاٹ ڈالنا اس کو دنیاوی طور پر ہلاک کر دینے کے مترادف ہے۔
لہذا جس طرح کسی کی گردن کاٹ ڈالنا اس کو دنیاوی طور پر ہلاک کر دینے کے مرادف ہے۔
لہذا جن علماء کا مسلک یہ ہے کہ بلی کے استعمال کردہ پانی سے وضو کرنا مکروہ تنزیہی ہے۔
لہذا جو آدمی وتر پانچ رکعتیں پڑھنا چاہے وہ پانچ رکعتیں پڑھ لے، جو آدمی تین رکعتیں پڑھنا چاہیے۔
لہذا جو بندہ ان چیزوں کو اختیار و استعمال کر کے اپنے اندر پاکی و پاکیزگی پیدا کرتا ہے۔
لہذا جو شخص ان کلمات کو پڑھتا ہے تو اس کی برکت سے دل کی محتاجگی دور ہوتی ہے۔
لہذا جو مسئلہ بھی دین میں یہ نوعیت رکھتا ہو اس کا ثبوت لازما قرآن ہی سے ملنا چاہیے۔
لہذا حاصل یہ نکلا کہ مفصل سورتوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سجدہ کرنا ثابت ہے۔
لہذا حامدی کا یہ دعوی کہ شعری تجربے کی کلیت کے ادراک کا دوسرا نام اکتشافی تجزیہ کاری ہے۔
لہذا حدیث کا مطلب یہ ہوا کہ عرب کی عورتوں میں بہترین عورتیں قریش کی نیک بخت عورتیں ہیں۔
لہذا حدیث کا مفہوم یہ ہوا کہ اسی طرح قرآن کریم آہستہ پڑھنا بآواز بلند پڑھنے سے افضل ہے۔
لہذا حضور ﷺ کے اتباع کا تقاضہ یہ ہے کہ یہی اس مسئلے میں ہمارا طرز فکر بھی ہو۔
لہذا حکم دیا کہ ہر جانور کا ایک جوڑا اور تمام اہل ایمان کو کشتی میں سوار کر لو۔
لہذا دسمبر ۱۹۹۰ء میں پاور لوم فروخت کر کے اس صنعت سے ہمیشہ کے لیے دست بردار ہو گیا۔
لہذا دنیا کی چند روزہ بہار اور چہل پہل سے دھوکا نہ کھاؤ کہ ہمیشہ اسی طرح رہے گی۔
لہذا سچ تو یہی ہے کہ ہم دل سے جانتے ہیں کہ حضور اللہ تعالی کے سچے رسول ہیں۔
لہذا شروع سے لے کر آخر تک اوّل وقت بھی ہے اور اوسط بھی اور آخر وقت بھی ہے۔
لہذا شریعت نے اخلاق حسنہ سے متصف ہونے کی ترغیب دی ہے اور اخلاق سیۂ سے منع فرمایا ہے۔
لہذا صرف منافق کا ذکر کر کے اس بات کی ممانعت فرمائی گئی کہ اس کو سید نہ کہو۔
لہذا علم حاصل کرنے سے قبل یہ دیکھو کہ اس دین کو کس شخص سے حاصل کر رہے ہیں۔
لہذا علماء ومحققین کا متفقہ قول ہے کہ یہ دیکھنا اس دیکھنے کے علاوہ ہے جو آسمانوں میں تھا۔
لہذا غور کرنا چاہئے کہ نماز کی محافظت اور اس پر دوام اختیار کرنے کی کس قدر تاکید ہے۔
لہذا فی شرطۃ معجم کا ترجمہ یہ ہوگا کہ نشتر یا استرے کے ذریعہ پچھنے لگانے میں (شفا ہے۔
لہذا قاضی کا یہ فیصلہ طلاق کے حکم میں ہوگا اور اس عورت پر طلاق واقع ہو جائے گی۔
لہذا مادی جسم عناصر سے مرکب وجود ہے تو ایک دوسری فضا کے عناصر سے مرکب جسم ہے۔
لہذا مجبور ہوکے اب یہ تجویز قرار پائی ہے کہ جس طرح‌بنے اس کا کام تمام کر دیا جائے۔
لہذا مجھے اردو کے متقدّمین، متوسطین اور متاخرین کے سوانحی کوائف اور کارناموں کے بالاستیعاب مطالعے کا موقعہ ملا۔
لہذا مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی احادیث سنائیے جو آپ نے سنی ہیں۔
لہذا مشہور قرأت کے تعلق سے یہ آیت جس طرح کے عمل کرنے والوں کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
لہذا مشہور قراءت کے تعلق سے یہ آیت جس طرح کے عمل کرنے والوں کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
لہذا معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہفتہ کے تمام دنوں میں روزہ رکھا کرتے تھے۔
لہذا معلوم ہوا کہ اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بالکل تہی دست نہیں تھے۔
لہذا میں آپ کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ میں نے اپنی زمین جو مقام (اریحا) میں ہے۔
لہذا میں اتفاق سے خود ہی گوڈاؤن کی طرف جا نکلا وہاں اسی دن کچھ پیٹیاں کھولی گئی تھیں۔
لہذا میں انہیں گالیاں دیتا اور مارتا ہوں، مجھے بتایئے کہ میرا اور ان کا کیا حال ہو گا۔
لہذا میں اپنے شوہر کی بیوی نہیں رہی تو عورت کی اس بات کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
لہذا میں دہشت گردی کے خلاف جنگ بند کر رہا ہوں اور مزید آپ کا ساتھ نہیں دے سکتا۔
لہذا میں نے فیصلہ کیا ہے کہ ترکی ایک جمہوریت ہو گی جس کا منتخب صدر ہو گا‘‘۔
لہذا نئے کیریکٹر تخلیق کرنا پڑا اور بہت سے نئے کردار بھی زیب داستان کے لیے شامل کرنا پڑا۔
لہذا ناگپور شہر کی بنیاد کے ساتھ ہی یہاں خدا کی عبادت و بندگی کے لیے مسجد تعمیر ہوئی۔
لہذا وہ آنے کے بعد اسے طلب کر سکتا ہے اگرچہ طویل مدت ہی کیوں نہ گزر چکی ہو۔
لہذا وہ شعرا کے معائب بیان کرنے سے احتراز کرتے تھے، یا کم از کم اس سے گھبراتے تھے۔
لہذا وہاں ایسے بدھسٹ مانک بھی ہیں جو یہ کہتے ہیں کہ ٹامل لوگوں کا صفایا کر دینا چاہیے۔
لہذا پھوپھی اور بھتیجی کو اور خالہ اور بھانجی کو بھی نکاح میں جمع کرنے سے اجتناب کرنا چاہیے۔
لہذا پیدائش کے مخصوص عمل کو بیان کرنے کے لئے یہاں ہمیں ایک پیدائشی فارمولہ پیش کرنا ہو گا۔
لہذا کوئی ساتھ دے یا نہ دے اور دنیا کتنا ہی شور کیوں نہ مچائے حملہ ضرور ہو گا۔
لہذا کوئی چھوٹی بڑی برائی خواہ ارادہ کے درجہ میں ہو یا عمل کے، ان تک نہ پہنچ سکے۔
لہذا کہاجائے گا کہ یہاں "" اجرد "" کا لفظ "" اشعر "" کے مقابلہ پر استعمال ہوا ہے۔
لہذا ہر وجود کی موجودگی، حرکت و عمل، زندگی، ارادی و غیر ارادی اعمال کا منبع یہی روح ہے۔
لہذا ہم تیس روزے رکھیں گے یا یہ کہ عیدالفطر کا چاند نظر آ جائے حضرت کریب کہتے ہیں۔
لہذا ہم نے یہاں روح کی انفرادی شناخت قائم کرتے ہوئے روح کی ماہیت بیان کرتے ہوئے کہا تھا۔
لہذا ہم یہ سوچنے میں حق بجانب ہوں گے کہ وہ اپنی اس رائے پر اب بھی قائم ہیں۔
لہذا ہم یہ نتیجہ اخذ کری گے کہ غالبا یہ سہو کتاب ہے، یا یہ کہ حدیث جعلی ہے۔
لہذا ہمارے سماج کے کسی بھی طبقے کے لیے ان مدارس کو قبولیت کا درجہ نہیں دیا جا سکتا۔
لہذا ہمارے گناہوں کو معاف کر دے اور ہم پر رحم فرما کہ تو بہترین رحم کرنے والا ہے۔
لہذا ہمیں پاک فریضے کے لفظوں نے چونکا دیا تھا اور ہم میں سے کئی ایک نے دہرایا تھا۔
لہذا ہندوستانی مسلمانوں پر بھی اتنی ہی صادق آتی ہے کہ اس ملک میں 12 کروڑ مسلمان آباد ہیں۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسی بناء پر یہ طریقہ اختیار فرماتے ہوں۔
لہذا یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص میں سے تھا اور کسی کو جائز نہیں ہے۔
لہذا یہ بات زیادہ حصہ مثلا دس آیتوں کے پڑھنے یا اس کو حفظ کرنے کے منافی نہیں ہے۔
لہذا یہ مت سمجھو کہ ثقہ لوگ (راوی) اس سے روایت کرتے ہیں تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں۔
لہذا یہ کسی طرح ممکن ہی نہیں کہ کسی ایک پیغام کے پہنچانے میں بھی ذرا سی کوتاہی کریں۔
لہذا یہ کوئی ضروری نہیں کہ اگر راوی ثقہ ہو اور سچا تو اس کی ہر روایت صحیح ہو۔
لہذا یہی واحد انرجی، خالق کا حکم یا روح کائنات کے پہلے انسان کا جسم ترتیب دے رہی ہے۔
لہذاہمارا طرز زندگی اور ہر عمل انہیں دو مثبت ہدایات میں سے کسی ایک ہدایت پہ مبنی ہونا چاہیے۔
لہروں کے جاگنے پر کچھ بھی نہ کام آئی کیا چیز تھی جو مجھ کو پتوار لگ رہی تھی۔
لہو اپنا اپنے ہی وطن والے یہ کیسی بہار آئی گلزار تمنا میں پھولوں کی تباہی پر ہنستے ہیں۔
لیاقت علی شاہ نے مرنے سے پہلے صندوق کی تالہ کنجی نور علی شاہ کے ہاتھوں میں سونپی تھی۔
لیث بن سعد نے یہ حدیث بواسطہ عقیل نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے مرسلا نقل کی ہے۔
لیجئے اس دیوان سے ان کی حمد کے چند شعر ملاحظہ فرمائیے : بنام گنج مخفی تو عدم ہے۔
لیلی آہستہ سے اٹھ کر زرقا کے پلنگ پر جا بیٹھی تو گھبرا کر اس نے آنکھیں کھول دیں۔
لیلی اکثر ڈھونڈ کر ہتھوڑی لاتی ڈیڑھ انچ کے کیل منگوائے جاتے اور اکھڑے ہوئے تختوں کو جوڑا جاتا۔
لیلی زلف دل عاشق کی محمل میں رہتی ہے یا جیسے خضر خط کا چشمۂ حیوان دہن معشوق ہے۔
لیلی نے شیریں کو آنکھ ماری اور اپنی بولی میں لینے لگی - "بڑا زبردست انتظار ہو رہا ہے۔
لیلی کے خیمے کو سیاہ اس میں مجنوں کا مگر ماتم رہا جامۂ احرام زاہد پر نہ جا تھا۔
لین مجھے بھی اسی مقام تک پہنچا دو جہاں‌زمرد کی قبر ہے اور جہاں‌تم کہتے ہو پریوں‌کا نشیمن ہے۔
لیْس کمثْلہٖ شیْءٌ وّھو السّمیْع الْبصیْر (شوری، رکوع۲) حضرت شاہ عبدالقادر نے ان آیات پر جو فائدہ لکھا ہے۔
لیڈر کہیں گے کہ ایمان تم اپنی مرضی سے نہیں لائے اور آج ذمہ دار ہمیں ٹھہرا رہے ہو؟
لیڈی ڈیانا کو اس کے آخری عاشق دودی الفائد نے محبت کے آخری تحفے کے طور پر دیا تھا۔
لیکن "میں" کو آپ کسی بھی صورت "مین" نہیں باندھ سکتے یہاں نون غنہ ہر صورت میں گرے گا۔
لیکن آج اس کی ہڈّیوں میں اور اس کے پٹّھوں میں اتنی توانائی بھی باقی نہیں رہ گئی تھی۔
لیکن آج تک انسان کو اس مجموعی حیثیت میں سمجھنے کی کوشش کبھی نہیں کی گئی اور ظاہر ہے۔
لیکن آج تک کوئی دلیل اس کی پیش نہیں کی گئی کہ آسمان واقع میں کوئی شے موجود نہیں۔
لیکن آج کل عالم صاحب نے ایسے لوگوں کے لیے اپنے دل میں ایک نرم گوشہ بنا لیا ہے۔
لیکن آج یہ فکر سوہان روح ہو رہا ہے کہ میری ساری عمر کی کمائی آخر کسی کام آئی؟
لیکن آخرکار جب ہم نے ان کو پکڑا تو وہ کسی بھی طرح ہماری پکڑ سے نہ بچ سکے۔
لیکن آدمی کی نظر سے بھی بچایا جائے اس میں ایک طرح سے توہم پرستی کا عنصر شامل ہے۔
لیکن آدمی یا عورت تو خیر کبھی نظر نہیں آئے کہیں دور مور نظر آ جاتے تھے یا ہرن۔
لیکن آنے کے بعد دونوں کا یہی خیال تھا کہ وہ اس کے پاس شہر میں نہیں رہ سکتے۔
لیکن آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ معلوم نہ تھا کہ یہ غلام ہے۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تم سب سے زیادہ اپنے جذبات پر قابو رکھنے والے تھے۔
لیکن آپ کو خود اس کا اعتراف ہے کہ آپ کے یہ فیصلے وحی پر مبنی نہیں ہوتے تھے۔
لیکن آیت کا اگلا ٹکڑا کہ ' بادشاہ کے دین میں وہ اپنے بھائی کو پکڑ نہ سکتے تھے۔
لیکن اب اس سے پہلے کہ اباجی مجھے پھر پرے دھکیلتے ممتاز صاحب کی نظر مجھ پر پڑ گئی۔
لیکن اب اسے وہ آواز سنائی نہیں دیتی ہے تو دن بھر ایک بے چینی کا شکار رہتا ہے۔
لیکن اب تک کوئی بھی ایسا چہرہ نہیں ملا جو اس کے دل و دماغ میں ہلچل مچا دے۔
لیکن اب جو بھی اس قسم کا دعوی یا عمل کرے گا، اس کا انکار لازمی اور ضروری ہے۔
لیکن اب منافقین کی طرح رسول اللہ کی خدمت میں جھوٹا عذر پیش کرنے کی غلطی نہیں کریں گے۔
لیکن اب کثیر نے تاریخی حیثیت سے اور سیاق قرآن کے لحاظ سے اس پر کچھ اعتراضات کیے ہیں۔
لیکن اب یہاں میں نے وضاحت کر دی ہے کہ نفس کوئی مفروضہ نفسیاتی مسئلہ نہیں بلکہ جسم ہے۔
لیکن ابن داؤد ہونے کا فخر کافی ثبوت اس دعوی کاہے کہ تخت و تاج کا وارث آنجناب تھے۔
لیکن ابّا اس حقیقت سے واقف نہیں تھے کہ ابھی یہ تماشہ کچھ اور رنگ بھی دکھانے والا ہے۔
لیکن اردو کے بیشتر شعراء کی طرح انہوں نے بھی شعر گوئی کی ابتداء غزل سے ہی کی تھی۔
لیکن اس بات پر سب کا اتفاق ہے کہ اس کی مختلف کہانیاں مختلف جگہوں سے لی گئی ہیں۔
لیکن اس بار آپؐ نے لوگوں کو بتا دیا کہ روم کی سرحدوں پر جا کر لڑنا مقصود ہے۔
لیکن اس بے تکلفی میں وہ حد بھی قائم تھی جو بڑی اور چھوٹی بہن میں ہوا کرتی ہے۔
لیکن اس حقیقت سے مفر ممکن نہیں کہ نعت کے مقابلے میں حمد کا ذخیرہ کمتر درجے کا ہے۔
لیکن اس دفعہ دین کی بحث تھی، نہ لین دین کی، باپ سے لڑائی تھی، نہ بھائی بہنوں سے۔
لیکن اس دن چند لوگ شام کے وقت اس چوٹی پر چڑھ آئے اور چراغوں کے لئے لڑنے لگے۔
لیکن اس سرے سے اس سرے تک ہر طرف امن و امان اور سکون و اطمینان چھایا ہوا ہے۔
لیکن اس سے انکار نہیں ہو سکتا کہ تواریخی زمانہ میں کبھی بھی کسی بیوہ کا نکاح نہیں ہوا۔
لیکن اس سے قبل سورہ بقرہ آیت ۶۳اور آیت ۹۳ میں دو جگہ اس واقعہ کا ذکر آیا ہے۔
لیکن اس سے پہلے کہ میں اس بڈھے کو کچھ کہتی اس نے ایک نئی بات شروع کر دی۔
لیکن اس سے یہ کہہ دیا گیا تھا کہ وہ امتحان دینے کے بعد اپنے گاؤں چلا گیا ہے۔
لیکن اس سے یہ ہرگز نہیں سمجھنا چاہیے کہ بیدی نے عربی اور فارسی الفاظ کااستعمال نہیں کیا ہے۔
لیکن اس طرح فرمانے کی بجائے یہ فرمانا کہ تمہارے معاملات کی باگ دوڑ عورتوں کے ہاتھ میں ہو۔
لیکن اس میں بھی انتہائی احتیاط اور تحقیق کی ضرورت ہے کہ ہم صرف مسلمان مؤرخین ہی کو پڑھیں۔
لیکن اس میں بھی اگر کوئی مال نہ ہو تو قرض داروں (غارمین)پر کچھ خرچ نہیں کیا جائے گا۔
لیکن اس میں فنی مباحث کی بہتات ہےجس کے باعث ہم جیسے طالب علموں کی سمجھ سے بالاتر ہے۔
لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ کچھ بے اعتدالی اور حد سے تجاوز ان سے بھی ہوا ہے۔
لیکن اس نے بڑے سلیقے سے سکھوں کے ناموں کو مسلمانوں کے ناموں میں بدل دیا اور اختر ’’پھر؟
لیکن اس نے سنا تھا کہ وہ ایک امیر آدمی ہے اور یہی شیریں اس کی اکلوتی لڑکی ہے۔
لیکن اس وقت ذہن اس قدر مختلف تاثرات کی آماجگاہ بنا ہوا تھا، کہ نوٹ دیکھنے کی ضرورت پڑی۔
لیکن اس کا جواب وہ لوگ جو کہتے ہیں کہ غلبہ روم فارس پر بدر والے سال ہوا تھا۔
لیکن اس کا ذہن اس لفظ کو سنتے ہی بھڑک اٹھتا تھا اور سارا معاملہ گڑبڑ ہو جاتا تھا۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ قاسمی صاحب کی اپنی کوئی رائے نہیں تھی، اپنے تعصبات نہیں تھے۔
لیکن اس کتاب کے نام نے مجھے افسردگی اور حزن و ملال کی کیفیت سے دو چار کر دیا۔
لیکن اس کی حالت ظاہری ایسی ابتر ہو رہی تھی کہ اس کا سچ بھی جھوٹ معلوم ہوتا تھا۔
لیکن اس کی حکمت مقتضی نہیں ہوئی کہ سب کو ایک ہی ڈھنگ اختیار کرنے پر مجبور کر دے۔
لیکن اس کی خاموشی ہی اس کے حالات کا پتہ دے رہی ہے: ہمارے بعد جو دنیا کہے گی۔
لیکن اس کی نا توانی اور نقاہت دیکھ کر کوئی اس سے کسی قسم کا تذکرہ نہیں کرتا تھا۔
لیکن اس کے باوجود اس کے گھر والوں کے سامنے سب سے بڑا مسئلہ تھا اور وہ مسئلہ تھا۔
لیکن اس کے باوجود تاروں کا رقص جاری تھا-------- اور یہاں بستر پر ایک بدنما کیکڑا آ گیا تھا۔
لیکن اس کے باوجود ہم دیکھتے ہیں کہ آپ کے دور میں کفار بھی موجود تھے اور ملحد بھی۔
لیکن اس کے زہر کا تریاق بھی اسی میدان کے جنوبی کونے میں واقع ایک جھونپڑے میں موجود تھا۔
لیکن اس کے لئے یہ ضروری ہے کہ خود بچے کے دل میں انضباط کا احساس پیدا کیا جائے۔
لیکن اس کے واسطے اگر ایک چیز بھی اس وقت آ جاتی تو اس کا دل کتنا بڑھ جاتا۔
لیکن اساتذۂ فارس کی یہ گڑھت ہے جن کی تقلید آنکھ بند کر کے ارد و والے کرتے ہیں۔
لیکن استعارہ وغیرہ میں اس بات کا خیال رکھنا ضروری ہے کہ مجازی معنی فہم سے بعید نہ ہوں۔
لیکن اسی اثنا میں رات کا اندھیرا پھیل گیا اور جنگ دوسرے دن کے لیے موقوف کر دی گئی۔
لیکن اسی رات کو اولمپس پر رہنے والے خداؤں کی بیویاں اس سے یہ وعدہ بھی چھین لیتی ہیں۔
لیکن اسی طرح کے صیغۂ امر میں فرمایا فانکحوا ما طاب لکم من النساء مثنی و ثلث و رباع۔
لیکن اسی غم نے مجھ پر زندگی کی حقیقت کچھ اس طرح واضح کی کہ میری سوچ بدل گئی۔
لیکن اسی قادر مطلق نے جو اس وقت تک زندگی کی راہیں اس کے لئے آسان کر رہا تھا۔
لیکن اسی نوع کے بشر ہیں جن کی اعانت و حمایت ساری دنیا کے مقابلہ میں کی جاتی ہے۔
لیکن اصولی طور پر دین ایک ہی ہے اور وہ توحید باری تعالی عذا سمہ ہے، فرمان اللہ ہے۔
لیکن اعلی ترین نفاست اور شائستگی کے ساتھ لطیف اقدار حیات کے سارے گوشے ہندوستانی کلچر میں موجود تھے۔
لیکن اقبال کے الفاظ میں معاشی مسئلوں سے کہیں زیادہ اہم ثقافتی تشخص اور شناخت کا مسئلہ ہوتا ہے۔
لیکن التزام یہ رکھا گیا ہے کہ ہر نظم کا پہلا مصرع لفظ پھول سے شروع ہو۔
لیکن اللہ تعالی نے اسے اپنے اس قانون سے مستثنی کر کے اس کے ایمان کو قبول کر لیا۔
لیکن اللہ تعالی کو اس کا علم ہے اور وہ قیامت کے دن ان میں بھی انصاف کرے گا۔
لیکن اللہ کو خوب معلوم ہے کہ یہ لوگ اگر دوبارہ بھی بھیجے جائیں تو یہی حرکت کریں گے۔
لیکن امیر المومنین فی الحدیث حضرت امام بخاری نے اس آیت کے متعلق خاصتا ایک حدیث وارد کی ہے۔
لیکن ان تمام باتوں کے باوجود میرے اٹھنے والے ہر قدم کا رخ اس کے مکان کی طرف تھا۔
لیکن ان تمام بے شمار معجزوں سے بڑھ چڑھ کر آپ کا سب سے اعلی معجزہ قرآن کریم ہے۔
لیکن ان دونوں میں سے کسی ایک راستے کا اختیار کرنا، یہ انسان کے اپنے ارادے پر منحصر ہے۔
لیکن ان سرکشوں نے جواب دیا کہ موسی علیہ السلام کی سن کر تو خیر ہم مان لیں گے۔
لیکن ان عالموں اور دانشوروں کی تمام کوششیں رائگاں ثابت ہوئیں اور ہندی آمریت اپنی جگہ بدستور قائم رہی۔
لیکن ان لوگوں میں ایک فرقہ وہ بھی ہے جو صحیح معنوں میں "گپسی" لوگوں سے تعلق رکھتا ہے۔
لیکن ان میں سے بعض کہتے ہیں کہ ابھی سوال جواب نہ کرو ذرا آرام تو کر لینے دو۔
لیکن ان کی آنکھوں میں دیکھتے ہی یاسمین کو جیسے حکم مل جاتا تھا کہ وہ احتجاج نہ کرے۔
لیکن ان کی بسیار گوئی پر ’’بسیار سفر باید تا پختہ شود خامے ‘‘ کی مثل صادق آتی ہے۔
لیکن ان کی سانسوں کی گرمی اس نے نہیں محسوس کی، وہ اسے دیکھتے تھے اور گزر جاتے تھے۔
لیکن ان کے ہاں ان کی سب سے بڑی کتاب ’کتاب مقدس‘ کے لیے بھی یہ اہتمام نہیں ملتا۔
لیکن اندر سے انھیں یہ یقین ہی نہ آتا تھا کہ کبھی اونٹ اس کروٹ بھی بیٹھ سکتا ہے۔
لیکن انذار اور اتمام حجت سے پہلے وہ کسی قوم کو ہلاک نہیں کرتا کہ ایسا کرنا ظلم ہے۔
لیکن انسان نے گناہ بخشوانے یا بخشے جانے کا خیال ذہن میں رکھتے ہوئے طرح طرح کی باتیں سوچیں۔
لیکن انسان پہ ہو رہے یہ تمام کام انفرادی کام ہیں جن کا ایک دوسرے سے کوئی تعلق نہیں۔
لیکن انھوں نے ابھی تک رپورٹ ڈاکٹر کو بتائی نہیں نہ اس سلسلے میں اس سے مشورہ طلب کیا۔
لیکن اپنے اپنے ذاتی درجات کے علاوہ بحیثیت مجموعی نفوس کو تین مختلف درجات میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
لیکن اپنے شوہر کی وفات پر چار مہینے دس دن تک یعنی ایام عدت میں سوگ کرنا واجب ہے۔
لیکن اگر ان سے تم نے صرف عقد کیا ہو مقاربت نہ کی ہو تو کوئی حرج نہیں ہے۔
لیکن اگر حقیقت میں اس کا دعوی صحیح نہ تھا اور جس چیز کا اس نے مطالبہ کیا تھا۔
لیکن اگر عنوان ہٹا دیا جائے تو پھر چند ایک کو چھوڑ کر انھیں غزل ہی کہا جائے گا۔
لیکن اگر قرآن کا ترجمہ و مطلب نہیں آتا، تب بھی اس کی تلاوت میں کوتاہی جائز نہیں ہے۔
لیکن اگر میں ان صفات سے متصف ہوتی تو پھر آپ جیسے فرد مغرور سے جواب لے لینا معلوم۔
لیکن اگر میں تیری عبادت تیری محبت میں کرتی ہوں تو پھر تو مجھ سے جو چاہے سلوک کر۔
لیکن اگر واقعی ہم ایسے ہیں تو ہمیں ایسا بے رحم بنانے والے بھی تم اور تمھاری قوم ہے۔
لیکن اگر وہ زور ڈالیں تجھ پر کہ شریک ٹھہرائے تو میرے ساتھ ایسے (معبودوں کو) کہ نہیں ہے۔
لیکن اگر یہ کیفیت تین دن سے زیادہ مدت کے لئے ہو تو فوت شدہ نمازوں کی قضا نہیں۔
لیکن اگر یہی مطلب ہوتا تو حدیث میں بجائے لامس کے لفظ کے ملتمس کا لفظ ہونا چاہئے تھا۔
لیکن اگلے سال گرمی کی چھٹیوں میں پہلے سے بھی زیادہ شدومد کے ساتھ تبلیغ کا کام جاری رکھتا۔
لیکن ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ساری قوم کی شرمندگی سمٹ کر قلب اقبال میں جمع ہو گئی ہے۔
لیکن ایسا ممکن نہیں، ہاں کوئی باتیں مجھے بھی دلچسپ لگتی ہیں، وہ بیان کر کے اچھا لگتا ہے۔
لیکن ایسا کیا نہیں گیا!کیونکہ اس کے سامنے واضح اسلامی افکار اور ان افکار کے متعین مفہوم نہیں تھے۔
لیکن ایک بار بھی اس نے اس کی طرف پلٹ کر نہیں دیکھا___ وقت تیزی سے گزرنے لگا تھا۔
لیکن ایک دن آخر وہ ہولناک منظر سامنے آہی گیا جس کی اب تک لوگوں نے کہانیاں سنی تھیں۔
لیکن باس اپنے ماتحت سے معافی مانگے ماتحت کے لئے اس سے بڑھ کر کوئی سزا نہیں ہو سکتی۔
لیکن باطن میں اس کی وسعت زمان و مکاں سے لے کر ماورائی پہنائیوں کو چھوتی محسوس ہوتی ہے۔
لیکن بخاری مسلم کی حدیث پہلے بیان ہو چکی کہ جب امام آمین کہے تو تم بھی آمین کہو۔
لیکن بشر نواز ہنستا ہوا برابر یہی کہتا رہا کہ اور ای سے کوئی خاص فرق نہیں پڑتا۔
لیکن بعض دعوے ایسے ہوتے ہیں جن کو فقط ایک شخص کے کہنے سے ہی قبول کر لیتا ہے۔
لیکن بعض روایات سے ایک منافق معتب بن قشیر کا میدان جنگ میں یہ کلمات کہنا ثابت ہوتا ہے۔
لیکن بعض زہاد اور اہل معارف یہ بھی کہنا ہے کہ ترک دعا (یعنی دعا نہ مانگنا) افضل ہے۔
لیکن بقول ڈاکٹر گیان چند‘‘ یہ ماننے میں تامل ہے کہ یہ قصہ اصل میں عربی میں ہو گا۔
لیکن بنو ہاشم حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے سوا کسی کے آگے سر نہیں جھکا سکتے تھے۔
لیکن بچوں کے ساتھ قدرت نے والدین کی اور انسان کے ساتھ استاد کی پخ بھی لگا رکھی ہے۔
لیکن بڑی بات کیا کہی! کسی گھر میں موت واقع ہو جائے تو زنانے اور مردانے کا مقابلہ کیجئے۔
لیکن بڑے نواب کی مسلسل بیماری سے امین الدین حیدر کو من مانی کرنے کا موقع مل جاتا ہے۔
لیکن تاہم ظالم لوگ تو حق سے نفرت رکھتے اور اس سے دور بھاگنے میں ہی بڑھ رہے ہیں۔
لیکن تقریبا ۲۴ گھنٹوں تک وہ میرے ہر سوال کے جواب میں مجھے صرف گھور کر دیکھ رہے تھے۔
لیکن تم کافر کے کافر ہی رہے اب مجھے کیا پڑی کہ تمہارے افسوس میں اپنی جان ہلکان کروں؟
لیکن تمام فصحا کی زبان پر آن کا لفظ ہے اور محاورے میں قیاس نحوی کو کوئی دخل نہیں۔
لیکن تنخواہ میں سے دس روپے رکھی کو بھیجنے کے بعد آخر اس کے پاس بچتا ہی کیا تھا۔
لیکن تھوڑی ہی دیر کے بعد واقعات آہستہ آہستہ اس کے دماغ کی دھند چیر کر نمودار ہونے لگے۔
لیکن جب اس کو یہ سب فراہم نہیں ہوتا تھا تو وہ اپنے آپ سے نفرت کرنے لگتی تھی۔
لیکن جب ان کو معلوم ہو گیا کہ وہ خدا کا دشمن ہے تو اس سے بیزار ہو گئے۔
لیکن جب بنگال سے 1757ء کے بعد باد شمال چلنے لگی تو صرف ڈھاکہ کے کرگھے نہیں ٹوٹے تھے۔
لیکن جب تمام حاضرین نے عبد الرحمن بن عوف کی رائے کی تائید کی، چار و ناچار منظور کیا۔
لیکن جب تیسری مرتبہ شکست دے کر بھگاؤ گے تو اس وقت وہ جڑ سے ختم ہو جائیں گے۔
لیکن جب جبیر بن مطعم سے اس معاملہ میں بات چیت کی گئی تو اس نے انکار کر دیا۔
لیکن جب جدہ میں موٹر داخل ہونے لگی تو اس نے اپنا سگریٹ جو ابھی ختم نہیں ہوتا تھا۔
لیکن جب حجر اسود کا کونہ آیا تو باوجود کوشش کے ہم اس کے قریب نہیں پہونچ رہے تھے۔
لیکن جب دوبارہ دروازہ کھٹکھٹایا گیا تو اندازہ ہوا ان کا نہیں پڑوسی کا دروازہ کھٹکھٹایا جا رہا ہے۔
لیکن جب قرآن کریم میں اس کے متعلق آیت نازل ہوئی تو حضرت عمر کی رائے کے مطابق نکلی۔
لیکن جب یہ ہے تو یہ تمثیل اسباب و مسببات سے زیادہ اور کسی چیز پر چسپاں نہیں ہوتی۔
لیکن جس دوکان پر ان کی آواز میں مکمل قرآن کا کیسٹ تھا، اس کی ریکارڈنگ اچھّی نہیں لگی۔
لیکن جلدی اس کو آوازیں سنائی دینے لگیں اور اس نے اندازہ لگایا کہ آدمیوں کا بڑا مجمع ہے۔
لیکن جمنا پار، پریہ درشنی وہار، فلیٹ نمبر بی 302 میں ایک ناخوشگوار حادثہ وقوع پذیر ہو چکا تھا۔
لیکن جونہی اس نے دروازے کی کنڈی لگائی، زکی چوکنی ہو کر اٹھ بیٹھی اور دوپٹہ تلاش کرنے لگی۔
لیکن جیسے ہی اسنے جوانی کی دہلیز پر قدم رکھا اسے شدت سے اپنے موٹاپے کا احساس ہونے لگا۔
لیکن جیل کے باہر میں انتقام لیے بغیر بھی تو خود کو جیل میں ہی محسوس کرتا رہا ہوں۔
لیکن حبیب صاحب نے غلطی یہ کی کہ شیطان کو کنکریاں مارنے سے پہلے ہی اپنے بال ترشوا لیے۔
لیکن حضرت ابن عباس کا بیان ہے کہ آپ نے گھوڑوں کے پیشانی کے بالوں وغیرہ پر ہاتھ پھیرا۔
لیکن حضرت شاہ صاحب نے "یوم التناد" سے وہ دن مراد لیا ہے جس میں فرعونیوں پر عذاب آیا۔
لیکن حضرت شاہ صاحب نے نزع لباس کو اکل شجرہ کے ایک طبعی اثر کے طور پر لیا ہے۔
لیکن حضرت عائشہؓ کی رخصتی سے پہلے حضرت فاطمہؓ کے سوا اور سب اپنی اپنی سسرال جا چکیں تھیں۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی خاطر سے قانون انصاف کو بدلنا گوارا نہیں کیا۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے قباطی کا بنوایا جو نہایت عمدہ قسم کا کپڑا ہوتا ہے۔
لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں غیر مذہب والے بے تکلف مکہ معظمہ جاتے تھے۔
لیکن حق اور حقیقت بہرحال یہی ہے کہ ساتوں آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے اندر ہے۔
لیکن حق تعالی نے محض اپنے فضل سے خلاف قاعدہ بطور استثناء اس قوم کا یہ ایمان معتبر رکھا۔
لیکن حق یہ ہے کہ مومن جن مثل ایماندار انسانوں کے ہیں اور وہ جنت میں جگہ پائیں گے۔
لیکن حقیقت میں یہ سکون صرف ظاہری اور نسبتی ہے، کیونکہ پوری کائنات میں کوئی چیز ساکن نہیں ہے۔
لیکن حکیم صاحب یہی کہے چلے گئے کہ برف کے پانی میں نارجیل دریائی گھس گھس کر پلائے جاؤ۔
لیکن خدا کی قسم میں نے بھی آج اس کو ایسا رگڑا ہے کہ یاد ہی تو کرے گا۔
لیکن خیر معاہدے کا یہ رف ورژن آپ پڑھ لیں اور دیکھ لیں، کوئی بات رہ گئی ہو تو۔
لیکن دو ایک وارداتیں اس قدر شدید تھیں کہ فیض کے قلب و جگر کو گرما کے رکھ گئیں۔
لیکن دور حاضر میں جوش ملیح آبادی، آل رضا، جمیل مظہری، امید فاضلی، وحید اختر، یہ کچھ نام ہیں۔
لیکن دور سے ہی مدھو نے اشارہ کر دیا کہ وہ گیلری میں کھڑا نہ رہے اندر چلا جائے۔
لیکن دوسرے علماء یہ کہتے ہیں کہ ایسی صورت میں زمین کی پیداوار کاشت کرنیوالے ہی کو ملے گی۔
لیکن دوسرے ہی لمحے ڈر سے میری گھگھی بن گئی-------- بھوت پریت کا احساس تو فورا ہو جاتا ہے۔
لیکن ذبح اللہ کے نام پر ہی کیا جائے جس طرح کہ قبر پرستوں میں یہ سلسلہ عام ہے۔
لیکن رات کو پھر یہ تینوں آ گئے اور اپنی اپنی جگہ بیٹھ کر قرآن سننے میں رات گزرای۔
لیکن راہی نے اسے غزل کا ایک حصہ بنا لیا ہے جو ہمارے عہد کا حوالہ بن گیا ہے۔
لیکن رحیم سے مراد: اس کی رحمت صرف اسی کو ملے گی جس پر وہ رحم کرنا چاہے گا۔
لیکن روحانی اور اخلاقی تصوّرات اور سماجی اداروں کے اشتراک کی وجہ سے یہاں ایک اندرونی وحدت موجود ہے۔
لیکن زعفران کا کوئی اثر ان پر نہیں رہا تھا اور اس حدیث میں ایک طویل قصہ بھی ہے۔
لیکن زمین داری کی حفاظت اور اس سے متمتع ہونے کے لیے رومی زمینداروں سے اعانت لینی پڑتی تھی۔
لیکن زیادہ علماء کے نزدیک بھول کر، یا غلطی سے بھی قتل ہو جائے تو فدیہ واجب ہو گا۔
لیکن سرشار کی دقت یہ تھی کہ وہ داستان نویسوں کی طرح خیالی دنیا تخلیق نہیں کر سکتے تھے۔
لیکن سزائے موت کا ایک اور طریقہ بھی ہے جو مبینہ ملزم پر نہیں آزمایا گیا اور وہ ہے۔
لیکن شام کو جو کچھ ہوا اس نے اپنی آنکھوں سے دیکھا اس کے لیے ایک ناخوشگوار تجربہ تھا۔
لیکن شاید جو ’حادثہ‘ بھی ہوا تھا، کوئی زلزلہ جیسا بھیانک المیہ بھی اتنا خوفناک نہیں ہو سکتا تھا۔
لیکن شمس الدین آغا کے ساتھ کچھ یوں ہوا ہے کہ ’’ غربت میں آ کے چمکا گمنام تھا۔
لیکن شیریں کے گم ہو جانے کے بعد راجہ رستم علی نے اسے ملازمت سے جواب دے دیا تھا۔
لیکن صبیحہ نے اس کے محض چودہ سالہ معصوم سے چہرے پر پریشانی کے سائے لہراتے دیکھ لیے تھے۔
لیکن ضمنا ان جزئیات کو لکھ جاتے تھے جن سے تمدن و معاشرت کا کچھ کچھ پتہ چلتا تھا۔
لیکن عصیان خدا کا وبال اور حقوق والدین کی شامت، ابھی بہت سی گردشیں اس کی تقدیر میں تھیں۔
لیکن غفلت کی ماری دنیا میں سب سے نادر و نایاب چیز نگاہ عبرت و بصیرت ہی رہی ہے۔
لیکن قابیل چاہتا تھا کہ وہ ہابیل کی بہن کی بجائے اپنی ہی بہن کے ساتھ جو خوبصورت تھی۔
لیکن قاعدہ یہ ہے کہ فعیلہ کے وزن پر جو لفظ ہو اس کا اسم منسوب فعلی ہوتا ہے۔
لیکن قدرت نے حضرت موسی کو اسی کے ہاں پلوایا اور شاہزادوں کی طرف عزت کے گہوارے میں جھلایا۔
لیکن قدما کے کلام کو دیکھنے سے یہ پتا لگتا ہے کہ لفظ تک اور تلک دونوں مستحدث ہیں۔
لیکن قرآن شریف کی کسی آیت سے ظاہر نہیں ہوتا کہ زینب سے کچھ غلطی یا قصور ہوا ہو۔
لیکن قرآن و حدیث کی نصوص سے واضح ہے کہ خالص توبہ سے ہر گناہ معاف ہو سکتا ہے۔
لیکن قرآن کے الفاظ (فلا جناح علیْہ) سے بعض صحابہ کو یہ شبہ ہوا کہ شاید ضروری نہیں ہے۔
لیکن قطع نظر اس سوال کے کہ انسان کے لیے ’’الدین‘‘ کس کی عقل وضع کرے گی، زید کی؟
لیکن قیامت کو پتہ چلے گا کہ یہ کھلی گمراہی تھی کہ وہ انہیں رب کے برابر سمجھتے رہے۔
لیکن لوگوں نے بہرحال ہجوم کر کے انھیں گرفتار کر لیا اور ابن زیاد کے سامنے لا کھڑا کیا۔
لیکن لوگوں نے پھوٹ ڈال کر اصل دین کو پارہ پارہ کر دیا اور جدی جدی راہیں نکال لیں۔
لیکن لڑکپن میں کوئی ظالم ان کو پکڑ لایا اور غلام بنا کر مکہ کے بازار میں بیچ گیا۔
لیکن لڑکی کو اپنے ڈھب پر لانے کے لئے شروع میں ہی خوفزدہ کر دینا بھی بہت ضروری ہے"۔
لیکن مانگ اتنی بڑی تھی کہ ان کے ساتھ ساتھ پورے بورڈ کو سوچنے پر مجبور ہونا پڑا تھا۔
لیکن ماہرین کی رائے ہے کہ ایک نہ ایک دن یہ گیسیں ضرور مل کر پانی بن جائیں گی۔
لیکن متأخرین کے یہاں یہ قول زور پکڑ گیا کہ یہ غار ترکی کے اثری شہر افسوس میں ہے۔
لیکن مجھے حیرت ہے کہ ماہرین کی رپورٹوں اور نقشوں میں اس عمارت کا تذکرہ کیوں نہیں کیا گیا۔
لیکن مجھے یہ توقع نہیں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسی بات فرمائی ہو گی۔
لیکن مدھو پر نظر پڑتے ہی اس کے دل و دماغ ہی نہیں زندگی میں بھی ہلچل مچ گئی۔
لیکن مذہب اسلام کے غائر مطالعہ نے جو اقبال نے اپنی زندگی کے آخری ایام تک مسلسل جاری رکھا۔
لیکن مسئلہ یہ پیدا ہو گیا کہ اسلام میں کسی مرد یا خاتون کو مخنث بنانا قطعی حرام ہے۔
لیکن معافی ملنے کے بعد بھی پیلسم کا چہرہ حسد کی آگ کے دھوئیں سے سیاہ ہو رہا تھا۔
لیکن ملازمت کی مصروفیت ایسی ہے کہ مجھے بھائی جان کو جا کر دیکھنے کی بھی توفیق نہیں ہوئی۔
لیکن ملک کے اس تمسخر کے مجھے اس منظر سے متنفّر کر دیا اور میں وہاں سے چلا آیا۔
لیکن منیر کو صرف اس کے بڑے بھائی نازش علی کی شادی پر ہی جانے کا اتفاق ہوا تھا۔
لیکن موتی لال تو پہلے سے ہی راقم سے جلے بھنے بیٹھے تھے، فائل کو دبا کر بیٹھ گئے۔
لیکن موجودہ سمرتی میں کتابیں بھی ہیں جن میں منو سمرتی کے شلوک جا بجا نقل کئے گئے ہیں۔
لیکن میرا خیال ہے کہ ہم اس کی صاف گوئی ہی کی وجہ سے اس کی تعریف کرتے تھے۔
لیکن میری پھوپھی زینب نے جب یہ سنا تو وہ رو پڑیں اور بہت حزن و ملال ظاہر کیا۔
لیکن میٹنگ کی خبر اڑتی اڑتی ان علاقوں تک گئی جہاں دوسرے مذہب کے لوگ زیادہ تعداد میں تھے۔
لیکن میں اسی طرح انہیں مہلت دے رہا ہوں جس طرح برادران یوسف علیہ السلام کو مہلت دی تھی۔
لیکن میں نے بڑی صاف گوئی سے نارنگ صاحب کو اردو کی نئی بستیوں کی حقیقت سے آگاہ کیا۔
لیکن میں نے سنیچر کے ہاٹ میں گوشت کے دھندے کے لیے سات سو روپئے میں کل ہی خریدا۔
لیکن میں نے سوچا کہ جب سنّی نہ رہی تو اس کی لاش میں کیا رکھا ہے، نہ گئی۔
لیکن نثر (خصوصا معرکے کے تعلق کی) میں مرزا نے بھی پھکڑ پن کا کچھ کم ثبوت نہیں دیا۔
لیکن نصیر نے یہ سوچا ہی نہیں تھا کہ ٹاٹ میں مخمل کا پیوند کبھی خوبصورت نظر نہیں آتا۔
لیکن نعت میں غلو ہو جائے تو پھر اس کا مواخذہ دنیا میں بھی ہے اور آخرت میں بھی۔
لیکن نعیم سے جدائی کا تصور بھیا سے عبد اللہ کی جدائی سے زیادہ صبر آزما محسوس ہوتا تھا۔
لیکن نور علی اسے ایک ایسا چرکہ لگانا چاہتا تھا جو اس کے غرور کو خاک میں ملا دے۔
لیکن نہ جانے میں بگاڑ کی ابتداء، فساد کا آغاز، نافرمانی کا شروع آپ کی طرف سے ہوتا ہے۔
لیکن وحی ابھی آئ نہیں ہے، وحی کے انتظار میں ہیں، فوری معاملہ درپیش ہے تو اجتہاد کریں گے۔
لیکن وہ اس کے موز شوک (موج شوق) سے ڈرتا تھا، اس کی بیوی تھی، دو چھوٹے بچے بھی۔
لیکن وہ جواب دیتے ہیں کہ جب آپ کو یہ خیال تھا تو انہیں آپ اپنا مہمان کیوں بنایا؟
لیکن وہ سید حمید علی کا تنخواہ دار ملازم تھا اور اس ادارت میں اسے خوشی حاصل نہ ہوئی۔
لیکن وہ شاعر اور ادیب جو فقط طنز و مزاحیہ ادب کے لیے خود کو وقف کر دیتے ہیں۔
لیکن وہ کسی وقت کچھ کھوئی کھوئی سی نظر آتی کبھی کسی چیز کے خوف سے سہم بھی جاتی۔
لیکن وہ ہر بار ہنستا اور خطرے کے مقابلے کے لیے پہلے کی نسبت زیادہ جرات لے کر اٹھتا۔
لیکن وہ ہمارے ساتھ رہتی ہے اور انکا انعکاس، پرچھائیوں، تصویروں یا لفظوں کی شکل میں ہوتا رہتا ہے۔
لیکن وہم و گمان کی ایک بے نام سی کہانی یہ بھی تھی کہ مصنف نے وہ داغ دیکھے۔
لیکن ویلم نے رے اور آذر بائیجان وغیرہ سے نامہ و پیام کر کے ایک بڑی فوج فراہم کی۔
لیکن پروفیسر صاحب کا رنگ متغیر ہو گیا اور وہ مونڈھے کی پشت کو دیوار سے لگا کر بولے۔
لیکن پھر نو صدیوں تک خاک تلے دبے رہنے کے بعد 1910ء میں مدینہ الزہرا کی کھدائی شروع ہوئی۔
لیکن ڈاکٹر عالیہ امام بہت فراخ دل ہیں، وہ خاص خاص رجعت پسندوں کو بھی شایان توجہ سمجھتی ہیں۔
لیکن ڈاکٹر فراز حامدی کے ’’دیار مدینہ‘‘ کو جو مقبولیت ملی وہ کسی کے حصے میں بھی نہیں آئی۔
لیکن ڈاکٹر نے صاف کہہ دیا کہ وہ مریض کو ایسی حالت میں گھر لے جانے نہیں دے گا۔
لیکن کافر اس پل کو عبور کرنے میں کامیاب نہیں ہوں گے اور سب جہنم میں گر پڑیں گے۔
لیکن کب تک! استاد کے ہاں سے چپکے سے فرار ہو جانا کمینگی اور احسان فراموشی کے مترادف تھا۔
لیکن کسی میں اتنی ہمت نہ تھی کہ سرنگ میں داخل ہو کر صورت حال کا جائزہ لے سکتا۔
لیکن کمرہ بہت صاف ستھرا بستر سفید جھک چادروں سے ڈھکے ہوئے . (بیت الخلاء ) بھی صاف ستھرا۔
لیکن کندیرا، کلیما مرکیوز جیسے مصنفین کی کتابوں کے ایڈیشن ایک لاکھ، ڈیڑھ لاکھ کاپیوں سے کم نہیں چھپتے۔
لیکن کنیزوں کے حالات کو پیش نظر رکھتے ہوئے ان کے لئے اس سزا میں تخفیف کر دی گئی۔
لیکن کچھ اس خوش فہمی کے ساتھ کہ در اصل ہماری ذہنی بناوٹ (مائنڈ سیٹ) ان کا سا ہے۔
لیکن کچھ اعمال ایسے بھی ہیں جن کے ثواب کا سلسلہ نہ صرف یہ کہ زندگی میں ملتا ہے۔
لیکن کچھ لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں جو چپ چاپ ایک ہی جست میں اسے پار کر جاتے ہیں۔
لیکن کیا واقعی یہ کسی نادیدہ قوت کا کام تھا یا کرم داد کا ذہنی توازن بگڑ گیا تھا۔
لیکن گرد آفرید ہی نے ایرانیوں کی مردہ ہمتوں میں دوبارہ حرکت حیات اور قوت عمل پیدا کی تھی۔
لیکن گزشتہ نصف صدی سے زائد عرصہ سے کشمیری عوام نہ صرف اپنے حق رائے دہی سے محروم ہیں۔
لیکن ہاں ! ایک ہے جو مدد کو آتا ہے، وہ رب ہے جو سدا سے جاگ رہا تھا۔
لیکن ہم (مختلف دلائل کی تطبیق میں )ہم اہل سنّت کے خالص طریق و منہج کی اتباع کرتے ہیں۔
لیکن ہم اس کی ظاہری مہذب صورت کی وجہ سے اس کو ایک شریف انسان فرض کر لیتے ہیں۔
لیکن ہم اپنے اصولوں میں، مذہب کے آدرش میں محض اعلی انسان ہونے کا ڈھونگ کیے جا رہے ہیں۔
لیکن ہم سے قسم لے لیجئے جو ایسے موقع پر ہم نے کبھی سیتا گرہ سے منہ موڑا ہو۔
لیکن ہم نے اسے نور کر دیا جس کے ساتھ ہم اپنے جس بندے کو چاہیں ہدایت کرتے ہیں۔
لیکن ہمارے لئے انعام مقرر ہو جانا چاہئے فرعون نے ان سے قول و قرار کیا کہ انعام کیسا؟
لیکن ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ تحریک سے قبل انگارے کی اشاعت (۱۹۳۲)بھی عمل میں آ چکی تھی۔
لیکن یونیورسٹی کی اس طفلانہ ضد کا کیا علاج کہ تینوں مضمونوں میں بیک وقت پاس ہونا ضروری ہے۔
لیکن یہ اب تک یہ سمجھ رہے ہیں کہ وہ ابھی تک اپنے مورچوں اور خیموں میں موجود ہیں۔
لیکن یہ اس بات سے بے خبر ہیں کہ اس کی مشیت، اس کی رضا سے مختلف چیز ہے۔
لیکن یہ اس سے کہیں زیادہ جامع ہے، اس لئے کہ یہ شعری حقیقت کا کلی تصوّر پیش کرتاہے۔
لیکن یہ بات صرف ادبی زبان سے مخصوص نہیں، بلکہ دکنی اردو کا یہ ایک عام لسانی رجحان ہے۔
لیکن یہ باتیں زیادہ توجہ طلب نہیں ہیں کہ بڑی مس کاتیائن یہ سوئٹر کس کے لئے بنتی ہیں۔
لیکن یہ جائزہ عقلی قرائن کا استعمال صدیوں بعد نہیں ہونا چاہئے پھر عقلی قرائن کیا چیز ہیں؟
لیکن یہ دونوں حضرات جنہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے خچر کی باگ تھام رکھی تھی۔
لیکن یہ روایت قطع نظر اس کے درایۃ غلط ہے، کیونکہ معرکہ جہاد سے بھاگنا ایک ایسا ننگ تھا۔
لیکن یہ روگ تو ہمارے بیٹے نے خود پالا ہے اور میں سمجھتا ہوں، اس کا ذمہ دار ہے۔
لیکن یہ قاعدہ اگر فطرت انسانی کے مخالف اور مبنی بر عقل نہ ہو، تو یہ باطل قاعدہ ہے۔
لیکن یہ قاہرہ ہے اور یہاں کی راتیں بہت گرم ہوتی ہیں اور "شرارت" کی خوشبو میں بہت تیز۔
لیکن یہ قرار دینا کہ قیامت تک آپ کے قرابت داروں کے لئے پانچواں حصہ مقرر کر دیا گیا۔
لیکن یہ مادی جسم کی طرح باطن کا بنیادی جسم ہے اگرچہ باطن کے دیگر اجسام بھی نفس ہیں۔
لیکن یہ ممکن نہیں کہ اس کے ایسے خیالات ہوں اور میں اس کو اپنے گھر میں رہنے دوں۔
لیکن یہ میرے بس کی بات نہیں، میں دل کی خواہشات پر قابو پا سکتا ہوں، احساسات پر نہیں۔
لیکن یہ واقعہ مکہ کا ہے اور امیر المومنین یزید جانتے تھے کہ آپ کا قیام مکہ میں ہے۔
لیکن یہاں سیاحتی سہولتیں موجود نہیں ہیں جس کی وجہ سے ان علاقوں تک سیاح بہت کم جاتے ہیں۔
لیکن یہاں کے حاکم خالد بن احمد الذہلی نے ان کی مخالفت کی اور انھیں شہر بدر کر دیا۔
لیکن یہاں کے لوگ درپردہ رومیوں سے سازش رکھتے تھے اور ادھر کی خبریں ان کو پہنچاتے رہتے تھے۔
لیکن یہاں ہمیشہ سے مراد یہ ہے کہ جو لوگ خود کشی کو حلال جان کر ارتکاب کریں گے۔
لیکن ۱۸۵۷ء کی جنگ آزادی کے دوران، وہاں کے سادات پر سات انگریزوں کے قتل کرنے کا الزام تھا۔
لیکن ’’ ہندوستان چھوڑ دو‘‘ تحریک کے دوران آپ نے وہ خطاب واپس کر دیا۔
لیکن ’’جو نہیں ہو رہا ‘‘ میرے نزدیک وہی اس قوم کا سب سے بڑا اور اہم مسئلہ ہے۔
لیکن) جب تمہارے پاس سے نکل کر چلے جاتے ہیں تو جن لوگوں کو علم (دین) دیا گیا ہے۔
لیکن، اسی کا ایک پہلو ہے کہ باپ چاہتا ہے، کہ وہ اپنی آزاد دنیا کا استقبال خود کرے۔
مؤلف مشکوۃ فرماتے ہیں کہ مجھے یہ حدیث بخاری ومسلم میں سے کسی کی روایت کے ساتھ نہیں ملی۔
مئے خانے میں آ کر ہم پیاسے نہیں اٹھنے کے اب چاہے نہ چاہے دل دامن تو بھگونا ہے۔
مائکرو سافٹ کے آپریٹنگ سسٹم ونڈوز 2000 اور اس کے بعد کے ورژنس پوری طرح یونی کوڈ پر منحصر ہیں۔
مائی صاحبہ نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہ بھی یہیں قریب ہی پانی لینے گئے ہیں۔
مائیں بیٹیوں کو اسی واسطے بیاہا کرتی ہوں گی کہ بیٹیاں اجڑی ہوئی ان کے گھٹنے لگی بیٹھی رہیں۔
ماانتم باسمع منھم و لاکن لا یجیبون ’’تم ان سے زیادہ نہیں سنتے، لیکن وہ جواب نہیں دے سکتے۔
مابعدالطبیعیات اور دینیات پر گفتگو کرتے تو لگتا جیسے ان موضوعات پر ان کی گرفت حد درجہ مضبوط ہے۔
مات کرنا بھی اور مات دینا بھی یعنی ہرا دینا چال میں آ جانا اسی سلسلے کا محاورہ ہے۔
ماجد خبر یہ خیر سے ہر کنج گلستا ں سے سنی ٭٭٭ ناحق پہ بھی لاریب گھڑی آئے گی۔
ماجرا یہ ہے کہ میں اپنے ملک سے تجارت کے لئے چلا، قبیلے کو بہ سبب محبت ساتھ لیا۔
مادّی دنیا کے لوگ فقیروں پر امیروں کو فوقیت دیتے، عزّت کی نظر سے دیکھتے اور قدر کرتے ہیں۔
مادھو کی بیوی بدھیا جب مر جاتی ہے تو اس کے کفن کے لیے پانچ روپے جمع ہوتے ہیں۔
مادی جسم کسی مردے کی طرح ہی بے حس و حرکت پڑا ہوتا ہے لیکن وہ زندہ ہوتا ہے۔
مادیت اثر دکھا رہی ہے لیکن ایک ایک کر کے اس کے اثرات زائل ہیوتے چلے جا رہے ہیں۔
مادے کی توانائی میں تبدیلی کی یہ ایک چھوٹی سی تصویر تھی جو مساوات کی درستگی کا ثبوت ہے۔
مار دے مجھے، اس کی کوئی خبر دشمن ہے جس کا، میرا گھرانہ بنا ہوا بارش کی آگ ہے۔
مارنے سے منع فرمایا الا یہ کہ وہ پیٹھ پر دو سفید لکیر والے ہوں یا دم کٹے ہوں۔
مارچ، اپریل ان مہینوں میں آمد بہار کی وجہ سے پورے سوات میں سبزہ ہی سبزہ نظر آتا ہے۔
ماریہ جب سے پیدا ہوئی تھی، روزانہ سینکڑوں مرتبہ میں نے اسے دیکھا تھا، اس سے پیار کیا تھا۔
ماسی کو صاف ستھرے کھیس پر لٹا دیا گیا اور اسے اسی کے ریشمی ڈوپٹے سے ڈھانک دیا گیا۔
ماسی کے گھر کا دروازہ یوں بجا جیسے اس پر اندر سے ایک دم بہت سے ہاتھ پڑے ہیں۔
ماسی گل بانو کے دروازے تک تو سب پہنچ گئے مگر دستک دینے کا حوصلہ کسی میں نہ تھا۔
ماشاء اللہ، اللہ عزوجل کی طرف سے فرشتے نے جواب میں کہا کہ اللہ کا امر بہت بڑا ہے۔
ماضی ایک خواب آلود کیفیت لیے ابھرتا ہے اور کچھ سچائیاں ان میں جگنو کی مانند چمکنے لگتی ہیں۔
ماضی بعید و قریب میں بھی ایسا نہیں ہوا کہ مشاعرے اور ادب کے شاعر الگ الگ رہے ہوں۔
ماضی کا عکس ٭٭٭ آنسو کھو آئے ہم تو تیری باتوں میں آنکھیں کھو آئے ٭٭٭ شبنم روتی ہے۔
ماضی کی حسیت اور جمالیاتی تجربوں کے پیش نظر ان کی مندرجہ ذیل خوبصورت نظمیں خاص توجہ چاہتی ہیں:۔
ماضی کے اس نشان کو سیم و تھور سے بچانے کے لیے مختلف تجویزیں پیش کی جا رہی تھیں۔
ماضی کے تجربات اس بات کے شاہد تھے کہ پروفیسر وقار نے جس کام میں بھی ہاتھ ڈالا تھا۔
ماضی، حال، مستقبل میں کوئی شئے کسی حال میں ہو، حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے مخفی نہیں۔
مال تو اللہ کی طرف سے اس کے دوستوں کو بھی ملتا ہے اور اس کے دشمنوں کو بھی۔
مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان غنیمت کا مال مسلمانوں کے لیے حلال ہے۔
مال و عیال ساتھ جانے کو تیار ہوتے ہیں مگر مال گھر تک، عیال قبر تک ساتھ جاتے ہیں۔
مال کو کراس کر کے جب وہ دوسری جانب پہنچے تو فٹ پاتھ پر اس نے پروفیسر کو دیکھا۔
مالتی :کپڑا سلائی کے کارخانے میں تو تنخواہ بہت ہی کم تھی اور  کی اس لیے چھوڑ۔
مالک رام صاحب نے اس کی توجیہ بھی کی لیکن عمر کے بعد ’’و‘‘ لازمی طور سے ہو گا۔
مالک ہونے کی حیثیت سے اس کی خواہش یہ ہے کہ اس کی دنیا کا انتظام ٹھیک کیا جائے۔
مالکمْ منْ وّلایتہمْ منْ شیْ ء حتّی یہاجروا ہاں حسب استطاعت ان کے لیے دینی مدد بہم پہنچانی چاہیے۔
مالی کو تو اتنی فرصت بھی نہیں ہوتی کہ کسی وقت اپنے بدن کے کپڑے ہی دھو دھا لے۔
مالیات کی فراہمی کے لیے اپنی انا اور خود داری کو کچل کر دوسروں کی خوشامد کرنا پڑتا ہے۔
مامون الرشید نے ان کو مٹانے کی کوششیں شروع کیں لیکن دین پر علماء کا قبضہ ہو چکا تھا۔
ماموں اس موسم میں پشاور میں ہوتے یا کوہاٹ میں، میران شاہ میں ہوتے یا ڈیرہ اسماعیل خاں میں۔
ماموں رشید ننگے پیر ویزے کی زیارت کو آئے آ خر کو فرسٹ ورلڈ آ نے کا سندیسہ تھا۔
ماموں میاں حسین شگر فیکٹری میں کام کرتے تھے، وہاں کے کارکنوں میں انہوں نے ہڑتال کروا دی تھی۔
ماموں ناصر کا قصور صرف اتنا تھا کہ وہ بھی جائے واردات پر تماشائی کی حیثیت سے موجود تھے۔
مان جاؤ ابھی نہ جاؤ تمہارے سینے کا جان لیوا سا لمس دل میں عجیب دھڑکن جگا رہا ہے۔
ماورالنہر کے سارے علاقے میں موجود مسلم ریاستوں میں اسلام مصلحین، مبلغین یا مسلمان تاجروں کے ذریعے پھیلا ہے۔
ماڑی پور سے آنے والی بس رکی تو لالو بھاگ کر پچھلے دروازے سے اس پر سوار ہو گیا۔
ماں : اچھا تم نے ہولے سے ہاتھ رکھا تھا کہ نگوڑی لڑکی کے فصد کے برابر خون نکلا؟
ماں اور ساس دونوں فکرمند تھیں، ماں سوتی ایسا نہ ہو اس کا خاوند نجیب دوسری شادی کر لے۔
ماں باپ کی بوڑھی آنکھیں میں ایک فکر سی چھائی رہتی ہے جس کمبل میں سب سو تے تھے۔
ماں باپ کے فوت ہونے کے بعد اکلوتے کی حیثیت سے تن تنہا ہی نفیسہ بیگم کو ملے تھے۔
ماں باپ، بہن بھائی، بیوی بچے، رشتہ دار، دوست، دشمن سب مل کر ایک ماحول کی تشکیل کرتے ہیں۔
ماں جی کھیتوں سے گھاس اور چارہ کاٹ کر زمیندار کی بھینسوں اور گایوں کے لئے لایا کرتی تھیں۔
ماں ماں کے اک تبسم سے وہ خوشی ملی مجھ کو جس خوشی کے صدقے میں کائنات پلتی ہے۔
ماں کہ لاہور ٹھیک ہے، وہاں اپنی بولی سمجھنے والے بہت تھے پر تجھے تو کراچی کی پڑی تھی۔
ماں کیا ایک آوارہ، جاہل بے روز گارشوہر کے ساتھ زندگی گزارنا بھی عورت کے فرائض میں داخل ہے؟
ماں یا باپ عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ ایک مخنث خلقی حضرت ام سلمہ کے پاس تھا۔
ماں، بیٹی، بہن، پھوپھی، خالہ، بھتیجی، بھانجی ان میں سے کسی کے ساتھ کسی کو نکاح کرنا جائز نہیں۔
ماں، بیٹی، بہن، پھوپھی، خالہ، بھتیجی، بھانجی، رضاعی ماں، رضاعی بہن، ساس، بہو، جس منکوحہ کا شوہر موجود ہے۔
ماہ گل کو یاد نہیں کہ آخری بار کب اس نے اچھے چاول اور دال پیٹ بھر کھائی تھی۔
ماہتاب کا سردہ ریشہ دار آفتاب کا زردہ یاں جمے خاک، رنگ گل ناری قند ہاری تو کیا ہے۔
ماہرین تخلیقیات () کا کہنا ہے کہ صحیح معنوں میں جدید سائنسی تحقیق ہی ایک ناقابل تردید حقیقت ہے۔
ماہنامہ جلوۂ یار، میرٹھ کی روشنی میں یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ وہ نفیس لکھنوی کے شاگرد تھے۔
مایوسی مجھے بھی ہوئی پھر بھی میں نے سوچا کہ اشتیاق ہمارے گھر نہیں آئے گا تو ممکن ہے۔
مبادا سانپ بن جانے پر وہم کرنے لگو کہ شاید میں غلطی سے ہاتھ میں لاٹھی نہ لایا ہوں۔
مبادا کوئی اس کی طرح غسلخانے کا رخ کرئے اور سٹور کی بتی جلتی دیکھ کر اندر آ جائے۔
مباشرت ممنوعہ سے متعلق ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، شقیق بن سلمۃ، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
مبالغے کے مقام پر غالبؔ نے جدت لفظ کیا خوب کی ہے، ع شوق عناں گسیختہ، دریا کہیں جسے۔
مبین کی کہانیاں " سریتا "، " مکتا" اور " گرہ شوبھا " میں کثرت سے شائع ہوتی تھیں۔
مبین کی کہانیاں آئینے کی طرح صاف ہیں، جن میں وقت کی سچّائی کے عکس ابھرتے دکھائی دیتے ہیں۔
مبین کے افسانوں میں فسادات، جبر اور ہولناکی کی جو فضا ہے، وہ آج کے ماحول کی دین ہے۔
متاخرین میں سے بعض نے ایک اور ہی توجیہ پیش کی ہم اور اس پر انہیں بڑا ناز ہے۔
متحرک لاشعور کا انتہائی اثر آفریں اظہار ہے جس سے لاشعور کی بے پناہ صلاحیتوں کی پہچان ہوتی ہے۔
متحرک نہیں معلوم ہوتے یہاں تک کہ وہ پہاڑ زمین پر گر کر اس کے برابر ہو جائیں گے۔
مترجم کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ وہ اس موضوع سے واقف ہو جس کا ترجمہ مقصود ہے۔
مترجم ہلال ہجری منشی زیاد بن ابی سفیان طبیب (افسوس ہے کہ طبری نے طبیبوں کے نام نہیں لکھے۔
متعدد اخبارات و ماہنامے دیکھے اور ایک ضخیم کتاب لکھ کر فروری ۲۰۰۰ء میں اپنے مقصد کو پا لیا۔
متعدی بیماری سے متاثرہ علاقہ میں جا کر رپورٹنگ کے دوران رپورٹر متعدد بیماری سے متاثر ہو سکتا ہے۔
متعہ عارضی شادی کو کہتے ہیں جس میں طے شدہ وقت کے بعد طلاق خود بخود واقع ہو جائے۔
متفرق حدیثیں نماز کی ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پڑھتے تھے۔
متفق علیہ بلکہ متواتر حدیث میں ہے کہ انسان اس کے ساتھ ہو گا جس سے محب رکھتا ہے۔
متفق علیہ حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا سورج چاند اللہ کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
متن اور مفاہیم کے مسخ کر دیئے جانے کی ایک مثال معدوم کی جانے والی زبان عبرانی کی ہے۔
متوسط طبقے کے مسلمان اپنے بچوں کی، اردو میڈیم اسکولوں میں پڑھنے کے لیے بڑی حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔
متین نہیں نہیں میں ملا کچھ نہ اس کی ہاں ہاں میں ذہن و دل بے سرو ساماں تھے۔
متین نے اپنی عافیت اسی میں سمجھی کہ کیوں نہ اپنی شخصیت کو بھول بھال کر سامع بن جائیں۔
مثال ان دونوں فرقوں کی جیسے ایک تو اندھا اور بہرا اور دوسرا دیکھتا اور سنتا کیا برابر ہے۔
مثال ان لوگوں (کے حال و مال) کی جنہوں نے کفر کیا اپنے رب (مہربان) کے ساتھ، ایسے ہے۔
مثال کے طور پر "اپنے دکھ مجھے دے دو" میں ایک جگہ ایک مسلمان کردار سبطے کا ذکر آیاہے۔
مثال کے طور پر اپنے اسی ملک، پاکستان کو لے لیجیے جس کے آئین کا مسئلہ زیر بحث ہے۔
مثال کے طور پر ایک سوفٹ ویر کے نام سے بنتا ہے اور پھر  آتا ہے۔
مثال کے طور پر ایک صاحب اس دور میں پیدا ہوئے جب صرف چند صحابہ کرام ہی زندہ تھے۔
مثال کے طور پر دو شعر ؂ غریبوں کی طرح تم پھیل جاؤ ہزاروں سال تک زندہ رہو گے۔
مثال کے طور پر زمین کی سورج کے گرد اپنے مدار میں گردش کشش کی لہریں پیدا کرتی ہے۔
مثال کے طور پر زنجیر متحرک ہے مگر خود میں نہیں بات کرتی ہے لیکن جھنکار کے اسالیب میں۔
مثال کے طور پر فتح پور کے ظفر اقبال ظفرؔ ۱۹۸۰ء کے بعد شاعری کی طرف مائل ہوئے تھے۔
مثال کے طور پر کرناٹک میں ایک طالب علم کو عملا اردو، کنڑی، ہندی اور انگریزی سیکھنا پڑتی ہے۔
مثال کے طور پر کسی پرانی لوک کہانی کو لیجیے جسے کسی کتاب میں محفوظ کر لیا گیا ہو۔
مثال کے طور پر ہمارے اکثر صارفین کو یہ پتہ ہی نہیں کہ ‘مائکروسوفٹ ورڈ’ دراصل ‘ورڈ پراسیسر’ ہے۔
مثال کے طور پر ’مادری زبان‘ کے مفہوم کو لیجیے، سامراجی دور اور مابعد آزادی کے دور کو لیجیے۔
مثال کے لیے میری خفگی، میری ناراضگی، جسے میں صرف اور صرف اپنے اندر ہی جمع کرتا رہتا تھا۔
مثانے کی بیماری میں نیم حکیم سے گردے کی درد کی دوا کھا جانے والے دیہاتی کہاں جائیں گے؟
مثل الذین کفروا کمثل الذی ینعق بما لا یسمع الا دعاء ونداء الخ، کافروں کی مثال ایسی ہی ہے۔
مثل الفریقین الخ، یعنی ان دونوں جماعتوں کی مثال اندھے بہرے اور دیکھنے اور سننے والوں کی سی ہے۔
مثل دو قبیلوں کے یا دو میں سے ایک قبیلے کی گنتی کے برابر لوگ جنت میں داخل ہوں۔
مثلا  کے کام کے مطابق انسان سے وابستہ تین اجسام کا سراغ ملتا ہے۔
مثلا "ایک روز وہ چھابڑی والے کے پاس تاز ہ گنڈیریاں کٹوانے کھڑی ہوئی تو میرے دل میں آیا۔
مثلا ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا، زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ۔
مثلا اس کے عدل وانصاف کا وصف اس طرح حاوی ہو کہ اس کا ظلم سر نہ اٹھا سکے۔
مثلا اسی زمین میں ’ تلوار دیکھ کر، تقریبا آدھے مصرع کے برابر ہے جو صاحب طبع موزوں ہے۔
مثلا ان کے افسانوں کا منظر نامہ ان کے اکثر معاصرین کے افسانوں سے زیادہ پھیلاؤ کا حامل ہے۔
مثلا اگر کہنے والا کہے کہ بعثت ممکن ہے تو اس کی تکفیر میں تامّل نہیں کیا جا سکتا۔
مثلا بائبل کے بیان کے مطابق حضرت سلیمان علیہ السلام کی سات سو بیویاں اور تین سو لونڈیاں تھیں۔
مثلا بعث بعد الموت، حشر نشر، جنت و دوزخ وغیرہ اس لحاظ سے، فہم کی فنی حقیقتا ہو گی۔
مثلا بڑھاپے کی کمزوری جو عادۃ کسی طرح آدمی سے جدا نہیں ہو سکتی، اور کبھی عارضی ہوتا ہے۔
مثلا بیت المقدس کو ہمیشہ کے لئے قبلہ بنائے رکھنا اور ان کے معتقدات کی مخالفت نہ کرنا وغیرہ۔
مثلا تورات میں لکھا تھا کہ پیغمبر آخرالزماں خوبصورت پیچواں بال، سیاہ آنکھیں، میانہ قد، گندم رنگ پیدا ہوں۔
مثلا جب میت کے اولاد نہ ہو تو میت کی ماں کو ترکہ میں سے ایک تہائی ملتا ہے۔
مثلا جس رات میں پہلی بیوی کے ہاں جانا ہو اس رات میں دوسری بیوی کے ہاں نہ جائے۔
مثلا خیر، حسنی، کرامت، رشک، جنت میں مخصوص درخت یا مخصوص مقام وغیرہ مفہوم سب کا ایک ہی ہے۔
مثلا خیروشر، نیک وبد، لیل ونہار، صبح وشام، زمین و آسمان یا آگے پیچھے، اوپر نیچے، دائیں بائیں وغیرہ۔
مثلا دیوا رہی کو لیجئے اس لفظ میں ان کے یہاں معنویت کی نئی نئی جہتیں اجاگر ہوتی ہیں۔
مثلا روکنگ چیر کا کردار ابن حسنؔ جو انگلستان سے واپسی کے بعد نیم سامقرّو فرینک ہو گیا تھا۔
مثلا زید کا ایک سوتیلا بھائی ہے جس کا نام بکر ہے اور بکر کی ایک اخیافی بہن ہے۔
مثلا سورہ کہف کی آیت واضرب لھم مثل الحیوۃ الدنیا الخ، میں اور سورۃ زمر اور سورۃ حدید میں۔
مثلا سورہ یونس سورہ مریم سورہ عنکبوت وغیر ھا من الایات دنیا میں ان معبودوں کی دو قسمیں ہیں۔
مثلا شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ علیہ کو بارہا کافر مرتد قرار دینے کے باوجود ایک جگہ کہتے ہیں۔
مثلا شراب سے وقتی طور پر بدن میں چستی اور مستعدی اور بعض ذہنوں میں تیزی آ جاتی ہے۔
مثلا فلک بود میں پہاڑ یا عمارتیں فلک ایک کردار کے طور پر بھی اردو شاعری میں آتا ہے۔
مثلا قیام کو جو کہ نماز کی تمام حالتوں وہیتوں میں سب سے زیادہ افضل اور رکن اعظم ہے۔
مثلا لڑائی کے واقعات فن حرب سے، انتظامی امور قانون سے، اخلاقی تذکرے علم اخلاق سے تعلق رکھتے ہیں۔
مثلا محبت اور میلان قلب، اس لیے اللہ تعالی نے اس معاملے میں شوہروں پر کوئی تنگی نہیں رکھی۔
مثلا محرم کے مہینے کی حرمت توڑ کر اس کی جگہ صفر کو حرمت والا مہینہ قرار دے دیتے۔
مثلا مرجہ کے مزیدبیس فرقے بنے ہیں جو ایک دوسرے کے کہیں کم اور کہیں زیادہ اختلاف رکھتے ہیں۔
مثلا مندرجہ ذیل اشعار میں انہوں نے معمولی اور عام مضامین کو ایک نئی بلندی تک پہنچا دیا ہے۔
مثلا موت کا اعتقاد ہر شخص رکھتا ہے اور وہ اعتقاد نہ صرف جزم کی حد تک ہوتا ہے۔
مثلا مکہ کے پہاڑوں کو ذرا اپنی جگہ سے سرکا کر کھیتی باڑی کے لیے زمین وسیع کر دو۔
مثلا ناول نگاری کی تاریخ میں منشی پریم چند کہ ان کا نام لکھتے ہوئے قلم وضو رتا ہے۔
مثلا نفس و خواہش، اس چیز کو بلند کرے جس کو اللہ نے بلند کرنے کا حکم دیا ہے۔
مثلا نمرود کے قصے میں ’’سادھو کے ذکر میں ‘‘ کنکھجورا ذرا سی گرمی پا کر نکل آتا ہے۔
مثلا وہ حکومت کا نظام ہاتھ میں لیتے ہوئے سودی کاروبار کی تمام صورتوں کو مسدود کر دے گا۔
مثلا وہ ملکی صنعت کو تحفظ دینے کے لیے باہر سے سازوسامان درآمد کرنے سے رعایا کو منع کرے۔
مثلا وہاں لڑائی جھگڑا کرنا، شکار کرنا، یا کوئی بھی مطلق گناہ اور قانون شریعت کی خلاف ورزی کرنا۔
مثلا وہاں لڑائی جھگڑا کرنا، شکار کرنا، یا کوئی بھی مطلق گناہ اور قانوں شریعت کی خلاف ورزی کرنا۔
مثلا چچا کا بیٹا عصبہ ہے مگر اس کے ساتھ ہو کر چچا زاد بہن عصبہ نہیں ہو سکتی۔
مثلا کتاب تقدیر سے جسم کو بھوک کی اطلاع ملی تو جسم کے اندر بھوک کا احساس بیدار ہوا۔
مثلا کسی کی غیبت، الزام تراشی، بے ہودہ گوئی ایک دوسرے کو رسول اللہ کی نافرمانی پر اکسانا وغیرہ۔
مثلا کھیتوں کے لیے کچھ اور قسم کے انتظامات کی ضرورت ہے اور سبزیوں کے لیے اور طرح کے۔
مثلا ہندوستان کی سیاسی جدوجہد، فرقہ وارانہ فسادات، اتحاد کا مسئلہ وغیرہ لیکن یہ سب پس منظر میں ہیں۔
مثلا ہوائی جہاز سے یا دیگر ذرائع سے سفرکرنے کی صورت میں روزہ رکھنا افضل ہے یا نہ رکھنا؟
مثلا یہ کہتے کہ اللہ کے مقرب و مقبول بندے بہت سے ہیں، سب کی خبر اسی کو ہے۔
مثلا ’عدالت‘ اور ’قباحت‘ ایسے الفاظ کی یکجائی ظرافت کارنگ پیدا کردیتی ہیں: "گواہ قرب قیامت کی دلیل ہے۔
مثلا ’’قربانی‘‘، ’’ایمان کا فیصلہ‘‘، ’’سوت‘‘، ’’مزار الفت‘‘، ’’قاتل‘‘، ’’ستی‘‘،، ’’نجات‘‘، ’’قہر خدا کا‘‘، ’’زنجیر ہوس‘‘، ’’گھاس والی‘‘ وغیرہ۔
مثلا/ن/کی آواز عربی، فارسی اور ہندی تینوں زبانوں میں مشترک ہے، مثلا نوم (عربی)، نان (فارسی) اور ناری (ہندی)۔
مثلا: ’’مرزا : کیا کروں، میر صاحب مانتے ہی نہ تھے، بڑی مشکلوں سے کائی چھڑا کر آیا ہوں۔
مثلث قدیم کو میں توڑ دوں، جو تو کہے، مگر نہیں جو سحر مجھ پہ چاک کا وہی ہے۔
مثنویوں کے علاوہ انہوں نے اور کن کن اصناف میں طبع آزمائی کی اس کا صحیح علم نہ ہوسکا۔
مثنی نے دوبارہ پل بندھویا اور سواروں کا ایک دستہ بھیجا کہ بھاگتوں کو اطمینان سے پار اتار دے۔
مجال کیا، کوئی مجھ سے تجھے جدا کر دے جہاں بھی جائے گا تو میں تجھے صدا دوں گا۔
مجاور حسین نے بعد میں ابن سعید کے قلمی نام سے رومانی دنیا کے ناول لکھنا شروع کر دیے۔
مجاہد اور قتادہ فرماتے ہیں کہ کھانے کے پکنے اور اس کے تیار ہونے کے وقت ہی نہ پہنچو۔
مجاہد سے مروی ہے کہ اگر مجھے اپنی موت کا علم ہوتا تو نیکیوں میں بھی سبقت لے جاتا۔
مجاہد منصوری صاحب سے میں اتفاق کرتا ہوں کہ ہمیں اس واقعے کے ماسٹر مائنڈ کا سراغ لگانا چاہیے۔
مجاہد منصوری صاحب کے تجزیے کے مطابق ہمیں سب سے پہلے سازش کا ماسٹر مائنڈ تلاش کرنا ہو گا۔
مجاہد کی تلوار خدا کی تلوار ہے جو گردن اس کے سامنے اکڑے گی، کٹ کر رہ جائے گی۔
مجاہد، جعفر صادق ہلال بن سیاف فرماتے ہیں کہ آمین اللہ تعالی کے ناموں میں سے ایک نام ہے۔
مجاہد، عکرمہ، سعید، جیبہ سدی، مقاتل بن حباب، زید بن اسلم اور ابن جریج کا بھی یہی قول ہے۔
مجبورا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عام مجمع میں کھڑے ہو کر ان کی شرارتیں بیان کیں۔
مجبورا رئیس شہر نے صلح کی درخواست کی کہ اس کے خاندان کے سو آدمی زندہ چھوڑ دیئے جائیں۔
مجبورا چند روز اسی جگہ فروکش رہنا پڑا جس سے زیادہ کوئی مصیبت تاتاری لشکر کے لیے نہ تھی۔
مجبورا ہم بجائے اصل انگریزی لفظ کے عربی لفظ ( جس سے اردو اس قدر غیر مانوس نہیں ہے۔
مجرم قسم کھائیں گے کہ نہ رہے تھے مگر ایک گھڑی (ف ۱۲۰) وہ ایسے ہی اوندھے جاتے تھے۔
مجروح کی غزل اور اس کے اطراف مجروحؔ کا پہلا مجموعہ کلام ’’غزل‘‘ کے نام سے ۱۹۵۳ میں شائع ہوا۔
مجروح کے اس شعر میں صناعی کی یہ کرامت ہے کہ اب یہ شعر ضرب المثل بن گیا ہے۔
مجرّد حدیث پر ایسی کسی چیز کی بنا نہیں رکھی جاسکتی جسے مدار کفر و ایمان قرار دیا جائے۔
مجلس امت کے اراکین کو ان کے بارے میں بحث و مباحثے اور اظہار رائے کا حق حاصل ہے۔
مجمع عام میں خالد رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ " یہ انعام تم نے کہاں سے دیا۔
مجمع نے اس کے جسم کی ہڈیوں کو نشانہ بنایا تھا جس کے زخم دکھائی نہیں دے رہے تھے۔
مجمع نے دھن اٹھائی جو رات کی تاریکی میں لپٹے ہوئے بخارا میں پرمسرت لہر کی طرح پھیل گئی۔
مجموعی طور پر پریم چند کی زبان اور اسلوب عجمی اور ہندی روایات کا خوبصورت امتزاج پیش کرتے ہیں۔
مجنوں گورکھ پوری، ''جدیداردو نثر، نیاز فتح پوری اور نئی نسل'' مشمولہ نگار پاکستان (نیازنمبر)، حصّہ اوّل، ص ۱۰۱۔
مجو جب بھی اپنی خالہ کے ہاں آتا تو ڈرائنگ روم کے دیوان پر بستر بچھا کر سوتا تھا۔
مجھ سا ترا دشمن بھی یہاں کون ہے، کچھ سوچ دو روز بھی اپنی یہ عداوت نہ چلے گی۔
مجھ سے اس شعر میں ترکیب کے تشابہ اور الفاظ کے تقابل سے حسن بہت پیدا ہو گیا ہے۔
مجھ سے بچھڑ کے شہر میں گھل مل گیا وہ شخص حالانکہ شہر بھر سے رقابت اسے بھی تھی۔
مجھ سے بھی ضبط نہ ہو سکا اور مجھ کو روتے دیکھ کر اور بھی بے تاب ہو گئی۔
مجھ سے خدایا جذبۂ دل 271 کی مگر تاثیر الٹی ہے کہ جتنا کھینچتا ہوں اور کھنچتا جاۓ ہے۔
مجھ سے راناؔ رو پڑا میں بھی اسے پہلی کمائی دیتے سر پھرے لوگ ہمیں دشمن جاں کہتے ہیں۔
مجھ سے راہیں ان کی گردن میں حمائل نہیں باہیں ان کی جب صبح نشاط چار آنکھیں ہوں گی۔
مجھ سے میرے رب کا وعدہ ہے کہ میری امت میں سے ستر ہزار شخص جنت میں جائیں گے۔
مجھ سے وہ سے معشوق مراد ہے اور عبارت مختصر اور قصہ مختصر الغرض کے مقام پر بولتے ہیں۔
مجھ سے کہیے تو بھائی نصوح کی چار پائی اٹھوا منگواؤں اور ان کے فرشتوں کو خبر نہ ہو۔
مجھ میں -------- مانگ کیوں نہیں سکے مجھے -------- ابو تو لٹے لٹائے جان کی خیرات مانگنے پہنچے تھے۔
مجھ میں بہت سے عیب تھے مگر لوگوں سے معاملات میں اپنے کھرے پن کے لئے بدنام بھی تھا۔
مجھ میں نہیں تھا تو نے تو خط بھی جلا دیئے میں سوچ کے مکا ن میں بیٹھی تھی۔
مجھ پر ترے دل کے نوشتے کا مجھے دھوکا نہ دے تو روپ بھر کر اک فرشتے کا رستم:۔
مجھ پر جبکہ میں پیدا ہوا اور جبکہ میں مروں اور جبکہ زندہ کر کے اٹھایا جاؤں‘‘ ۱۹|۳۴|یہ ہے۔
مجھ پر حقیقت آشکارا ہو گئی اور میں نے سچائی کو دل و دماغ سے جان اور پہچان لیا۔
مجھ پر رفاقتیں اس کی یہ کس گلی میں یہ کس شہر میں نکل آئے کہاں پہ رہ گئیں۔
مجھ پر ہزاروں زبانوں سے لعنت بھیج: فغاں ہوں، حسرت و ماتم ہوں، سر سے پاؤں تک غم ہوں۔
مجھ پہ ضمیر فلک نیلی فام عصر حاضر کی شب تار میں دیکھی میں نے یہ حقیقت کہ ہے۔
مجھ کو اس بات کا اندیشہ ہے کہ لوگ مجھ سے دریافت کریں گے کہ تمہاری اذان کیسی ہے۔
مجھ کو اپنی عزت و جلال اور کبریائی و عظمت کی میں ان لوگوں کو دوزخ سے نکالوں گا۔
مجھ کو دس کیوں کے نکلا جائے بحر غم سے مجھ بیدل کے پاس آ کے ڈوبی جاتی ہے۔
مجھ کو منانے کے ساتھ ساتھ ایسا لگا کہ غم کے سوا کچھ نہیں یہاں عالم سسک رہا تھا۔
مجھ کو یہ غزل خوانی ہو نقش اگر باطل، تکرار سے کیا حاصل کیا تجھ کو خوش آتی ہے۔
مجھے ( مئی 1982) 17 17 شہر تا شہر پر ایک شور سا داناؤں میں باڑھ کیا آئی ہے۔
مجھے (ترمذی) امام احمد بن حنبل کا یہ قول اسحاق بن منصور نے اسحاق کے حوالے سے بتایا ہے۔
مجھے آشا اور کارٹونسٹ کے اصرار پر رات کے کھانے پر ٹھہرنا پڑا، کھانے کے بعد باتیں شروع ہوئیں۔
مجھے آپ کے پاس داخل ہونے سے اس گھر کے دروازے پر موجود مردوں کی تصویروں نے روک دیا۔
مجھے اب وہ نہیں کہتی محبت کچھ نہیں ہوتی کہ اب شاید محبت کی وہ سب رمزیں سمجھتی ہے۔
مجھے اس بات کا احساس ستانے لگا کہ میری خوشیوں کی خاطر شیاملی نے اپناذاتی کیریئر قربان کر دیا۔
مجھے اس ماحول میں گھٹن سی ہونے لگی میں نے ایک گلاس ٹھنڈا پانی پیا اور باہر نکال گیا۔
مجھے اس وجہ سے اس سے سخت وحشت ہوئی کہ لوگ اس کے بارے میں جو کہا کرتے تھے۔
مجھے اس وقت ان تمام باتوں کے دہرانے کی ضرورت نہیں جو تم سے کئی بار کہہ چکا ہوں۔
مجھے اس کے نقصان سے اور اگر چاہے مجھ پر اپنی مہربانی کرنا تو کیا یہ روک سکیں گی۔
مجھے اس گھر نے بھی پناہ نہ دی مرے بزرگوں کا خوں جس کے سنگ و خشت میں تھا۔
مجھے افسوس ہے کہ تمہیں میری باتیں ناگوار گزری ہیں مگر ینگ گرل، اس میں میرا کیا قصور ہے۔
مجھے افسوس ہے کہ جنرل پرویز مشرف نہ صرف اپنا وہ صاف صاف بات کرنا بھولتے جا رہے ہیں۔
مجھے اللہ تعالی نے ہدایت وراستی اور سرفرازی تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کے ذریعہ پہنچایا ہے۔
مجھے امن عالم کے لیے جس نے برت بھی رکھے ظلم سہہ سہہ کے وہ خنداں نظر آیا ہے۔
مجھے امید ہے کہ یہ کتاب اردو کے مسائل کو حل کرنے میں ممّد و معاون ثابت ہو گی۔
مجھے اندیشہ ہے کہ تمہاری طرح بعض لوگ بھی ’’علی بابا چالیس چور‘‘ کا گنہگار مجھی کو سمجھتے ہوں۔
مجھے اور میرے گھر والوں کو غمگینی کا لباس پہنایا گیا ہے اور تن ڈھانپنے کو کپڑا نہیں ہے۔
مجھے اپنے عذاب سے بچا اس روز جب کہ تو اپنے بندوں کو اٹھائے گا یا جمع کرے گا۔
مجھے اکثر احساس ہوتا ہے کہ کرشن چندر کو اتنی اہمیت نہیں دی گئی جس کے وہ مستحق تھے۔
مجھے اکثر یہ کھلونے والا 27 نرم بستر ہی ضروری نہیں خوابوں کے لیے 27 باخبر اس سے ہے۔
مجھے ایک آدم کی زبانی معلوم ہوا ہے کہ آپ کی فوجیں عنقریب سمرقند پر حملہ کرنے والی ہیں۔
مجھے بتاؤ علم اور سند کے ساتھ، اگر تم لوگ سچے ہو (اپنے قول و قرار میں ) ۱۴۴۔
مجھے بھی آدھا راستہ طے کر کے اچانک خیال آیا بابوجی، ارے، یہ تار تو اپنے بابوجی کا ہے۔
مجھے تب تک لاہور میں ٹھہرنا ہو گا، جب تک اس کے لئے کوئی مناسب رشتہ نہیں مل جاتا۔
مجھے تقدیر نے اتنے کھیل دکھائے ہیں کہ اگر خدا کا فضل نہ ہوتا تو شاید پاگل ہو جاتا"۔
مجھے تم آج جو چاہو، سزا دو سوا اس کے کہ نظروں سے گرا دو بہت ٹوٹا ہوا ہوں۔
مجھے تم سے محبت ہے تو اس کا شرمگیں لہجہ، یقیں مجھ کو دلاتا ہے کہ دنیا خوبصورت ہے۔
مجھے تمہارے سارے اڈوں کا علم تھا! اس لئے اس وقت ہر اڈے پر میرے ہی آدمی موجود ہوں۔
مجھے تو ایسا دکھائی دیتا ہے کہ یہاں دہلی میں خدا نے بھی ہم سے منہ موڑ لیا ہے۔
مجھے تو فاتح خیبر کی یاد آئی خلش علی کا چہر ہ ہے جو ہو بہو حسین کا ہے۔
مجھے تو وہ ڈاکٹر اچھا لگ رہا ہے جس کے حلق سے بھانت بھانت کی بولیاں پھڑک رہی ہیں۔
مجھے تو چھوڑ کم از کم سنبھال تو خود کو میں بے ٹھکانہ سہی کچھ ترا ٹھکا نا ہے۔
مجھے توفیق مگر اللہ کی طرف سے، اسی پر میرا بھروسہ ہے اور اسی سے میں رجوع کرتا ہوں۔
مجھے جس نے سمجھایا کہ مذہب میں نہیں شرّ و فساد ایسا لاکھوں میں اک انسان نظر آیا ہے۔
مجھے جس نے مرتے ہوئے لوگوں کو حیات نو دی خون میں ڈوبا ہوا بے جاں نظر آیا ہے۔
مجھے جھجھک اور خوف ہے کہ شاید وہ الفاظ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے نہ ہوں۔
مجھے حد سے جب بڑھ گیا یہ ظلم تو اک مرد ضعیف امن کا سلسلۂ جنباں نظر آیا ہے۔
مجھے حکم فرمایا گیا کہ میں کسی اس شخص کے یے استغفار نہ کروں جو شرک پر مرا ہو۔
مجھے حیرتوں کا سامنا ہے کہ یہ شخص حضر و میں بیٹھ کر یہ سب کیسے کر لیتا ہے؟
مجھے خبر ہے کہ اشکوں کی روشنائی سے مرے نصیب کا لکھا اب آشکارا ہے جس اعتماد سے تھی۔
مجھے خواہش نہیں تشہیر کی کچھ گنہ کم کر تولوں، پر، نامۂ اعمال سے آنکھ ہٹتی ہی نہیں ہے۔
مجھے خوش نصیب بنا دیا تھا لیکن پھر بھی رات کے کسی نہ کسی پہر سب کچھ یاد آتا۔
مجھے خوشی ہے کہ میرے نوجوان دوست ڈاکٹر ابوطالب انصاری کو تاریخ و حکمت سے ربط اور رغبت ہے۔
مجھے خیال آیا کہ اگر ان نکات کو مختلف عنوانات کے تحت یک جا کیا جائے تو ممکن ہے۔
مجھے دیکھ کر جہنم میں وہ شخص آج بھی ماضی سے ایسا الجھا ہے کہ اس کے پانو ہیں۔
مجھے دیکھتے ہی وہ کھل گئے اور میں بھی تھوڑی دیر کے لئے اپنے گھریلو دکھوں کو بھول گیا۔
مجھے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محصب میں اتر نے کا حکم نہیں فرمایا تھا۔
مجھے سنتے ہی اپنا احوال یاد آیا کہ ایک دن مجھے بھی اس طرح سولی چڑھانے لے گئے تھے۔
مجھے عافیت مرے کاسۂ شب وروز میں ترے کام کی کوئی شے نہیں آج تو بے سبب اداس ہے۔
مجھے لوٹنا نہیں آتا تمام لوگ ستاروں پہ تصفیہ کر لیں میں اپنا چاند زمیں کھود کر نکالوں گا۔
مجھے محسوس ہوا کہ سارے مذہبی لوگ ننھے منے معصوم بچوں کی طرح اپنی اپنی بانہیں پھیلائے کھڑے ہیں۔
مجھے معلوم ہوا اس قسم کی حرکتیں ہر پانچ سات برس بعد ایک تواتر کے ساتھ ہوتی رہی ہیں۔
مجھے معلوم ہے کہ تم کہاں کہاں جاتی ہو اور کن کن بہانوں سے ارل پیرس سے ملتی ہو۔
مجھے ملنے مری عیادت کو مگر چلا بھی گیا لو ٹ کے سبھی کی طرح کو ئی نہیں ہے۔
مجھے منظور ہو گی) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے (جو اس وقت مجلس نبوی میں حاضر تھے۔
مجھے مگر شیطان نے اس بات سے کہ میں ذکر کروں اس کا (آپ سے) اور بنا لیا تھا۔
مجھے میرے رب نے (اپنی رحمت و عنایت سے) بے شک میں نے (شروع سے ہی) چھوڑ رکھا ہے۔
مجھے نوکری سے نکالنے کو تیار ہو گئے تھے لیکن آپ سے پہلے جو باس کی پی اے تھیں۔
مجھے نہیں معلوم تھا کہ تمہیں کوئی بیماری ہے اور بلا میری اجازت لئے تمہاری کس طرح مجال ہوئی۔
مجھے نہیں معلوم یہ گھوڑا کس کا ہے، کہاں سے آیا ہے اور اس کا پہلا مالک کون تھا۔
مجھے نہیں معلوم، ثریا اور نادر نے صوفیہ کی رضامندی کو اپنی منظوری کی ہری جھنڈی کیسے دے دی۔
مجھے پتہ ہی نہ چلا کہ کب وہ اور ان کے ایک دوست جاوید آ کر بیٹھ گئے ہیں۔
مجھے پردہ داری وفا تھی کہ زباں کھل نہ سکی یہ بھی کہہ نہ سکا تم سے محبت ہے۔
مجھے پریم چند کا وہ اصل جملہ ابھی یاد نہیں آ رہا ہے مگر اس کا مفہوم یہی تھا۔
مجھے پہچاننے سے انکار کر دو اور اپنے بیان میں لکھ دو کہ تم قاتل کو نہیں پہچان سکتے۔
مجھے ڈ بکی نہیں دیتا کبھی وہ اتھلے پانی میں ہمیشہ کھینچ کے منجدھار میں غر قاب کرتا ہے۔
مجھے کئی سالوں کے بعد ذاتی گاڑی کی بہ جائے ویگن میں آنے جانے سے الجھن سی ہوتی ہے۔
مجھے کتنی عادتیں اس کی یہ میرا سارا سفر اس کی خوشبوؤں میں کٹا مجھے تو راہ دکھاتی تھیں۔
مجھے کل خدا جانے کہ کیا حال ہو اپنا میکشؔ آج جی بھر کے پیو آج تو فرصت ہے۔
مجھے کہ سانسوں کی یہ ڈور، لمحوں کی رفتار سے یوں بندھی ہے کہ لمحات اسے چھوڑ سکتے ہیں۔
مجھے گمان ہے کہ میری محبت کا یہ غبار حفاظت کا حصار بن کر میرے گرد موجود رہتا ہے۔
مجھے ہر تار بستر سرور عالمؐ ترے مداح کی تیرے اصولوں کی حمایت میں لبوں پر آ گئی ہے۔
مجھے ہوا تو کیا ہوا رہ الم میں رہ گیا وہ سرور شکستہ پا لبوں پہ تیرا نام تھا۔
مجھے یقین ہے کہ ان تمام احباب نے اپنے مقالوں کی تیاری میں اپنا خون پسینہ ایک کیا ہے۔
مجھے یقین ہے کہ وہ میری بات سنیں گے اور میں ان کی غلط فہمی دور کر سکوں گا۔
مجھے یہ بتایا گیا ہے کہ جودھ پور کی مقامی آبادی جس میں ہندو اور مسلم دونوں شامل تھے۔
مجھے یہ راز پہلے معلوم ہوتا تو سال بھر سے اپنی شامیں بندروں سے گفتگو میں برباد نہ کرتا۔
مجید : (سعیدہ کے سامنے آ کر)کوئی خاص نہیں (آدھی سی آہ بھرکر) بس اب انھیں لے آئیں گے۔
محافظ اپنے پنجوں سے رہائی اب نہیں دیتے گلہ کس کس کی رخصت کا سعید اس دشت میں کیجئے۔
محاورتا کسی بھی حالت میں اگر سرشاری کی کیفیت میسّر آ جائے تو اسے بھی نشہ ہونا کہتے ہیں۔
محاوروں مقولوں کے استعمال نے تو کہانی کے حسن کو دوبالا اور لفظ کو دو آتشہ کر دیا ہے۔
محاورہ محاورہ بندی با محاورہ زبان اور روز مر ہ کی پابندی کو اسی نقطہ نظر سے دیکھنا چاہیے۔
محبت اے ستم پرور چھری گردن پہ چلتی پھر بھی لب پر آفریں ہوتی ہر اک جلوہ نیا ہے۔
محبت بے نیاز درد عالم ہو نہیں سکتی غم دل کو غم کون و مکاں کہنا ہی پڑتا ہے۔
محبت مجھے رسولؐ کے ساتھ اوڑھ کر جامۂ دجّال برنگ ملّا نام مذہب پہ زمانے کو دغا دیتے ہیں۔
محبت میں دولت نہیں ملتی اور جہاں دولت نہ ہو وہاں آخر میں دلندری کے سوا کچھ نہیں ملتا۔
محبت میں زباں پر حرف شکوہ لا نہیں سکتے کوئ عالم ہو دل کو شادماں کہنا ہی پڑتا ہے۔
محبت میں کوئی غضب ہی نہ ڈھا دے یہ ناتوان کہیں نفس نفس میں اسے یاد کرتا رہتا ہوں۔
محبت کی لذتیں بے درد جو رہین شب غم نہیں رہے کیوں ہم سے دوست یار گلہ مند ہیں۔
محبت کی وہ ہوس کہ بس نہ سہی وہ وسیل، کچھ تو ہو دل کی دھڑکن بھی لگتی ہے۔
محبت کے جوش اور شدید غم کے عالم میں گرد آفرید کا سر اپنے زانو پر رکھ لیتا ہے۔
محبت کے پھول پھر وہی داستاں خاک نشیں حضرت علی کے بعض فرمودات سے اکتساب رنگ برنگ بچپن، لڑکپن۔
محبت، نفرت، لالچ، ممتا، حسد، غصہ، حقارت اور فریب کی خواہش اور محنت اور مشقت کے پیکر ملتے ہیں۔
محبوب پھر تو اپنی تباہی کی فکر کر دنیا میں اس کے در سے اگر تو بھی دور ہے۔
محبوب کرداروں کا بہروپ بھر لیا جائے تو بچوں کے لیے ان میں بڑی کشش پیدا ہو جاتی ہے۔
محبوب کے پیکر سے بھی محبت کی لہر اور جنسی ہیجان میں توازن پیدا نہیں ہوتا: میرے دن رات۔
محبوب ’’سکھ ساگر‘‘ ہے، ّمحبت، مسرّت اور رحمت کا سمندر، اس سمندر میں ڈوب کر گم ہو جانا ہے۔
محدثین فرماتے ہیں کہ یہ حدیث عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ پر مرسل ہے یا موقوف ہے۔
محرم پر یہاں تک کہ ذبح کی جائے ہدی سو میں نے ایک ہدی تمہارے پاس روانہ کی ہے۔
محرم کا مہینہ آ رہا تھا مگر سلطانہ کے پاس کالے کپڑے بنوانے کے لئے کچھ بھی نہ تھا۔
محرم کی مجلسوں میں مولوی صاحب کے وعظ سے پہلے بچّے اور نوجوان نعتیں یا مرثیے پڑھا کرتے تھے۔
محرم ہیں اور چوتھا مہینہ مضر کا رجب ہے جو کہ جمادی ثانیہ اور شعبان کے درمیان ہوتا ہے۔
محروم ہیں جو ان کو بھی صالح ملے اولاد اولاد ہو نیک ان کی کرم جن پہ ترا ہے۔
محسن نے باپ کی محبت اور کوشش کی داد دی، دل کھول کر دی اور پیٹ بھر کر دی۔
محسن کے ایک معنی بعض نے یہ بھی کئے ہیں کہ خواب کی تعبیر آپ اچھی کر لیتے ہیں۔
محض آنکھ کے جاگنے میں وہ بات پیدا نہیں ہو سکتی تھی جو کہیں سے پیدا ہو رہی ہے۔
محض اس کا حلم مانع ہے کہ ان بیہودگیوں کو دیکھ کر دنیا کو ایک دم تباہ نہیں کرتا۔
محض اللہ تعالی کی رحمت سے پہنچتی ہے یا دفع ہوتی ہے، پھر اس کی رحمت، صرف رحمت ہے۔
محض اللہ کی رضا کے لیے نہ اپنے عجز کی وجہ سے اس ظالم سے چشم پوشی کرتا ہے۔
محض ذہنی مشقیں اور وجدانی تجربے آپ کو ہر گز قرآن کے حقیقی خزانوں کے قریب نہیں لائیں گے۔
محض شفقت و مہربانی دیکھو کہ کس طرح خشکی اور تری کی چیزوں کو تمہارے قابو میں کر دیا۔
محض میری خوشنودی کی خاطر اور میری حمد و ثناء کرنے کے لیے ایک دوسرے کے ساتھ بیٹھتے ہیں۔
محض نومسلم ہونے کی بنا پر اس سے نکاح کو مکروہ سمجھنا اسلام کی نگاہ میں خود مکروہ ہے۔
محفل میں اقبال انسٹی ٹیوٹ کے محققین، اساتذہ، سرور صاحب اور دیگر شعبوں کے علم دوست حضرات موجود تھے۔
محفل میں جام دست بدست نوید جرأت بے باک کو ہوائے صادقؔ جلال سطوت و جبروت کھا رہا ہے۔
محفوظ جگہ سے مراد رحم مادر ہے، جہاں نو مہینے بچہ بڑی حفاظت سے رہتا اور پرورش پاتا ہے۔
محلم ایک دراز قامت، گندمی رنگت والا انسان تھا اور وہ لوگوں کے ایک کنارے کو بیٹھا ہوا تھا۔
محلہ شیخاں میں لوگ اس خونی واردات کو بھول کر عام زندگی میں لوٹنے کی کوشش کر رہے تھے۔
محلے والوں کو آہستہ آہستہ معلوم ہو گیا تھا کہ رضا کا باپ گھر چھوڑ کر چلایا گیا ہے۔
محلے کے بچوں اور سوشل ورکروں کی بات نہ مان کر دوسری محفوظ جگہوں پر منتقل نہیں ہوئے تھے۔
محمد ابن جریر طبری (م ۳۱۱ھ )اپنی تفسیر کے مقدمے میں قرآنی علوم کی تین اقسام بیان کرتے ہیں۔
محمد بن بشار اپنی حدیث میں کہتے ہیں کہ مجھ سے اسے ایوب بن عبدالرحمن نے بیان کیا ہے۔
محمد بن بشار بھی عبدالرحمن سے وہ شعبہ سے اور وہ سدی سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار بھی محمد جعفر سے وہ شعبہ سے اور وہ سعد سے یہ حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار نے محمد بن جعفر سے اور وہ شعبہ سے اسی حدیث کی مثل روایت کرتے ہیں۔
محمد بن سعد، عبد الحمید بن عبد الرحمن الحمافی، نعمان بن ثابت (ابو حنیفہ)، موسی بن طلحہ، ابو الحوتکیہ۔
محمد بن سلمہ و الحارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، زید بن اسلم، عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
محمد بن عبدالرحمن لبیبہ اسے سعید بن مسیب سے سعد بن ابی وقاص کے حوالہ سے نقل کرتے ہیں۔
محمد بن علاء، ابن ادریس، یزید بن ابی زیاد، حضرت بن ابی الزیاد سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
محمد بن علاء، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، عبدالرحمن، حارث، حضرت عمرو بن شعیب سے یہی روایت مروی ہے۔
محمد بن علی اور ابن جریج بھی کہتے ہیں کہ مراد گندھک کے بڑے بڑے اور سخت پتھر ہیں۔
محمد بن علی کہتے ہیں کہ مجھ سے جابر نے فرمایا اے محمد جو کبیرہ گناہوں والے ہوں گے۔
محمد بن قاسم نے بھاگ کر لوگوں کو ادھر ادھر ہٹایا اور بڑی مشکل سے اس کی جان چھڑائی۔
محمد بن کعب قرظی کا فرمان ہے کہ مراد اس سے مغرب کے بادشاہ ہیں جو بدترین بادشاہ ہیں۔
محمد بن یحیی بن حبان سے روایت ہے کہ میرے دادا حبان بن منقذ کے پاس دو بیبیاں تھیں۔
محمد بن یحیی بن فارس، عبدالرزاق، معمر زہری، عروہ ویوب ابن ابی ملیکہ سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
محمد رسول اللہ اور ان کے وہ صحابہ، جو غلام رکھنا افورڈ کر سکتے تھے، غلاموں کے مالک تھے۔
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور بعض حضرات نے اس مہر کی یہ صورت بیان کی ہے۔
محمد سا نہیں پیدا کیا کرتار تر جگ میں اوسی کے عشق تے سونسار تر جگ کا بھرایا ہے۔
محمد صلی اللہ علیہ وسلم اپنا سر اٹھاؤ، جو کچھ کہنا چاہتے ہو کہو، تمہاری بات سنی جائے گی۔
محمد صلی اللہ علیہ وسلم تمہارے ساتھی پیغمبر ہیں، اسلام تمہارا دین ہے اور قرآن تمہارا راہبر امام ہے۔
محمد کی زباں کو مطلع پنجم دنیا بھی عجب گھر ہے کہ راحت نہیں جس میں وہ گل ہے۔
محمد(ص) اسے قریش کو لوٹا دیں گے اور محمد کے ساتھیوں میں جو آدمی قریش کے پاس آئے گا۔
محمدؐ کا صبا مس ہوکے جب گزرے اسے مستی میں آ جائے بسا خوشبو میں ایسا جسم اطہر ہے۔
محمدؐ کو نگہبانی کی ساری تربیت تکمیل کی منزل پہ پہنچی ہے کہ اک دن ان کو کرنی تھی۔
محمدؒبن قاسم کے چند اور دوست بھی قید ہیں لیکن جو سلوک اس کے ساتھ کیاجاتا ہے، شرمناک ہے۔
محمود آنکھیں بند کر کے کرسی پہ بیٹھ گیا اور اس نے زبانی احکامات کا ایک سلسلہ شروع کیا۔
محمود بن لبید نے بچپن میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زیارت کی ہے۔
محنت کرنے والی نہیں جو زمین کو جو تتی ہو یا کھیتی کو پانی دیتی ہو بے عیب ہے۔
محنت کرنے والی، کہ زمین جوتتی ہو اور نہ پانی دیتی ہو کھیتی کو، صحیح و سالم، بے داغ۔
محور زمیں تو! میں ہوں، دوش کا شکاری، ترے رحم کا بھکاری میں تو صرف اک خطا ہوں، ہے۔
محّبت ایک موسم ہے کہ جس میں خواب اگتے ہیں تو خوابوں کی ہری شاخیں گلابوں کو بلاتی ہیں۔
محْراب سے مراد کمرہ ہے جس میں سب سے علیحدہ ہو کر یکسوئی کے ساتھ اللہ کی عبادت کرتے۔
محکمۂ جنگلات کے متعلقہ افسروں کی اجازت سے کوئی بھی شخص اپنے لئے ریسٹ ہاؤس بک کروا سکتا ہے۔
مخالفین کو جب ان کی علمی سرگرمی کا پتہ چلا توانھوں نے لکھنے پڑھنے کا سارا سامان چھین لیا۔
مختار بیڑی نے بچی کو اپنے پیچھے کرتے ہوئے کہا: ''ارے ٹھیر ذرا! بچوں نے کچھ نہیں کیا ہے۔
مختار نے لیڈی ہملٹن کی ایک نئی وضع کی قمیص بنوائی تھی جس کی آستینیں کالی جارجٹ کی تھیں۔
مختار نے لیڈی ہیملٹن کی ایک نئی وضع کی قمیض بنوائی تھی جس کی آستینیں کالی جارجٹ کی تھیں۔
مختاری کی ‘‘ چار سالم اور چار نصف مصرعوں میں مسئلہ جبر و قدر پر اجمالی احاطہ کرتی ہے۔
مختصر طور پر لکھ کر تمہیں نصیحت کی اور یہ شہادت دی کہ پروردگار کی سچی مہربانی یہی ہے۔
مختصر یہ کہ آج خلاء نوردی اور ٹکنالوجی کی ترقی سے تمام نئے طرح کے تجربے ہو رہے ہیں۔
مختصر یہ کہ قانونی حق سے اسلام اور غیراسلام ہر عقیدے والے لوگ برابر کا فائدہ حاصل کرتے ہیں۔
مختصر یہ ہے کہ جب تک معنوی ارزش، واقعی انسانیت کی طرف باقاعدہ توجہ مبذول نہ کی جائے گی۔
مختصرا یہ ہے کہ آج کی متمدن دنیا رائے عامہ ہی کو معاشرے کا مقدس ترین ذریعہ سمجھتی ہے۔
مختلف اور بعض اوقات متضاد حسّی اور فکری تجربات، مشاہدات اور معاملات کے مابین توازن پیدا ہونے لگتا ہے۔
مختلف علوم میں ان کی تصنیفات بہت ہیں، ابن الندیم لکھتے ہیں کہ ابو یوسفؒ کی تصانیف یہ ہیں۔
مختلف عورتوں کے چہروں اور جسمانی اوصاف کے ذریعہ کرداروں کی ذہنی کیفیات و عوامل کو نمایاں کیا ہے۔
مختلف قسم کی بطخیں، راج ہنس، بگلے، طوطے، مینا، کستوری، کئی طرح کی بلبلیں اور دیگر اقسام کی چڑیاں۔
مختلف لہجوں اور اسالیب کی وجہ سے التباس البتہ پیدا ہو جاتا ہے، جس کا بہترین حل مطالعہ ہے۔
مختلف چھاپہ کے سب نسخوں میں بھی اور جس نسخہ کی کاپیاں خود مصنف مرحوم کی صحیح ہوئی ہیں۔
مخصوص تعداد میں مختلف سواریاں موجود ہوں تو جیپ کا کرایہ سب پر یکساں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
مخلص راہنماؤں کے گرد ایسا کوئی حلقہ نہیں ہوتا اور یہ حضرات عوام سے گھل مل کر رہتے ہیں۔
مخمور نے اپنے مدنی شعور اور وسیع تر اخلاقی اختلال کے تجربے کو جس زبان میں ادا کیا ہے۔
مد ینے کی زیا رتیں یہ مسجد یعنی مسجد غمامہ مسجد نبوی کے مغرب میں اور قریب ہی ہے۔
مدارس و مکاتب کے نصابوں میں شامل ہونے کی وجہ سے اس علم کو پھلنے پھولنے کا موقع ملا۔
مدت تک ہر جمعرات کو اس کی فاتحہ ہوا کرتی تھی اور کسی محتاج کو کھانا دیا جاتا تھا۔
مدتوں کے بعد ایک لڑکی پہلا انعام جیت رہی تھی، وہ بھی ایسی لڑکی جو بالکل نو وارد تھی۔
مدح ستم کو کچھ ایسے ہم ماجدؔ یہ کاروبار کوئی دوسرا کرے (۱۵، ۱۶ اگست۸۸) ٭٭٭ سر خیال تھے۔
مدراس میں اردو مولفہ نصیرالدین ہاشمی، ص:۶۶تا۷۴ تامل ناڈو کے مشاہیر ادب از علیم صبا نویدی، ص:۲۰۴، ۲۰۵ ۹۔
مدرسہ عالیہ نظامیہ کالج میں ابتدائی تعلیم کے زمانہ ہی سے نواب بہادر یار جنگ سے میری ملاقات تھی۔
مدّت ہوئی گوجرانوالہ کے قریب ایک گاؤں میں ایک لڑکا اپنے غریب ماں باپ کے زیرسایہ پل رہا تھا۔
مدینہ سے باہر نکل کر سب نے چار تکبیروں سے حضورﷺ کی امامت میں نجاشی کی نماز جنازہ پڑھی۔
مدینہ سے، عبداللہ بن عیاش نے کہا کہ مکہ میں اللہ کا حرم ہے اور امن کی جگہ ہے۔
مدینہ طیبہ اور یہ لوگ انصار مدینہ ہیں جو مہاجرین کی آمد سے پہلے مدینہ میں سکونت پذیر تھے۔
مدینہ میں آ کر آنحضرتﷺ نے صحابہؓ سے مشورہ کیا کہ اسیران جنگ کے معاملہ میں کیا کیا جائے۔
مدینہ کی طرف جسے دمشق کہا جاتا ہو گا جو مدائن شام کے بہتر علاقوں میں سے ایک ہے۔
مدینہ ہجرت تک یہ لوگ اسی معاشرے میں اپنے اپنے انداز سے اسلام کی تعلیمات پر عمل پیرا رہے۔
مدینے اور اس کے آس پاس کے لوگوں کو لائق نہیں کہ وہ رسول اللہ کے پیچھے رہ جائیں۔
مذاق اڑانے والوں کے لئے ہم تمہاری طرف سے کافی ہیں، جو اللہ کے ساتھ دوسرے معبود ٹھہراتے ہیں۔
مذکور ہے کہ آپ نے اس وقت عرض کی کہ باری تعالی میری آواز ان تک کیسے پہنچے گی؟
مذکور ہے کہ اس میں ایک سیاہ کتا تھا اور وہ دو حمیری جو تبع کے ساتھ نکلے تھے۔
مذکور ہے کہ ایک مرتبہ آپ کے معجزوں کو دیکھ کر ایک عورت تعجب سے کہنے لگی مبارک ہے۔
مذکورہ آیات میں دو مرتبہ نماز کا ذکر ہے جس سے اس کی اہمیت کو واضح کیا گیا ہے۔
مذکورہ آیت میں ازواجا سے رہبانیت کی تردید اور ذریۃ سے خاندانی منصوبہ بندی کی تردید بھی ہوتی ہے۔
مذکورہ اشیا کے علاوہ ان میں‌کوئی فیروزے کا، کوئی زمرد کا، کوئی یاقوت کا اور کوئی ہیرے کا ہے۔
مذکورہ بالا آیات سے پہلے اجرام فلکی، کائناتی نظام اور بالخصوص نظام شمسی کے اہم پہلوؤں کا بیان ہے۔
مذکورہ بالا آیات میں بیان کردہ انسانی ارتقاء کے مراحل درج ذیل ہیں: 1۔
مذکورہ بالا کلمات کی ترتیب کے سلسلہ میں جزری نے شرح مصابیح میں کہا ہے کہ تکبیر پہلے ہے۔
مذکورہ بالا ہاکاری صوتیوں کی فہرست میں /لھ/، / مھ/، / نھ/، /رھ/ اور /وھ/ کا اضافہ کیاجاسکتا ہے۔
مذکورہ ثمرہ (یعنی اللہ تعالی کی طرف سے اس کے مال میں کمی کر دیا جانا) مرتب ہو گا۔
مذکورہ خاصیت (یعنی دافع سحر زہر ہونا) اس کھجور میں حق تعالی کی طرف سے پیدا کی گئی ہے۔
مذکورہ روایت کے سلسلہ میں عبدالملک بن عبدالعزیز بن جریح نے ممانعت کی حدیث میں ان کو موافقت فرمائی۔
مذہب کا سب سے گہرا اثر روشنی اور تاریکی اور اچھی اور بری اقدار کے تصوّرات پر ہوا ہے۔
مذہب کے احترام کے باوجود نور محمد ایک ایسے راستے پر چلا جہاں اس کی کوئی غلطی نہیں تھی۔
مذہبی اور سماجی اداروں کے مخلص کارکن ایک دوسرے سے فون یا انٹرنیٹ کے ذریعے رابطہ رکھ سکتے ہیں۔
مذہبی تعلیم کے اعلا ترین ادارے وہ ہیں جن کو ہم مذہبی دانش گاہوں سے تعبیر کر سکتے ہیں۔
مذہبی و سائنسی علوم میں مغائرت کا یہ تصوّر قوم کو دو واضح حصوں میں تقسیم کر چکا ہے۔
مذہبیت کے ساتھ توہم پرستی کی شدت کا اظہار مشیر احمد علوی کے بیان ذیل سے بخوبی ہوتا ہے۔
مر کر بھی ہاتھ آوے تو میرؔ مفت ہی وہ جی کے زیان کو بھی ہم سود جانتے ہیں۔
مر گئے لیکن نہ دیکھا تو نے اودھر آنکھ اٹھا آہ کیا کیا لوگ ظالم تیرے بیماروں میں تھے۔
مر ے گھر میں رہنا ہمیں حریفوں کی تعداد کیوں بتاتے ہو ہمارے ساتھ بھی بیٹا جوان رہتا ہے۔
مرا اس بزم عشرت کے بغیر حال تھا جو حضرت آدم کا جنت کے بغیر اصل کی امید ہے۔
مرا بچہ یہ کیسے جان سکتا ہے کہ اس کی ان رگوں میں، ماں لہو کے ساتھ چلتی ہے۔
مرا دل لے کے شیشے کی طرح پتھر پہ دے پٹکا میں کہتا رہ گیا ظالم مرا دل ہے۔
مرا سبط علی صبا بھی کہیں مہک سے اس کی گریزاں ہوا نہیں ہوتی ہمارے ہاتھ میں سونپی تھی۔
مرا سرمایہ اسے بھی لے لے تیری بے مہری سلامت ہے تو رسوائی بہت چاندنی شب بھی نہ تھی۔
مرا گرویدہ تقریر دیکھ چشم باطن سے ذرا اس لوح کی تحریر دیکھ مدعا تیرا اگر دنیا میں ہے۔
مرا ہم سفر کوئی حرف ہے جو کسی کتاب میں بھی نہیں کوئی عہد ہے جو لکھا گیا ہے۔
مراد اس سے یہی مسجدیں ہیں جن کی تعمیر، آبادی، ادب اور پاکیزگی کا حکم اللہ نے دیا ہے۔
مراد یہ ہے کہ لوگوں کے افعال کی جستجو نہ کیا کرو)!ان رموز معنی کے پیچھے نہ پڑنا چاہیے۔
مرثد نے مکہ کے قیدیوں میں سے ایک سے وعدہ کیا ہوا تھا کہ وہ اسے مدینہ پہنچائے گا۔
مرثیوں کی مقبولیت کا اہم راز یہ بھی ہے کہ اس میں نفسیات انسانی کا لحاظ رکھا گیا ہے۔
مرثیہ کے بارے میں حالی کا کہنا یہ تھا کہ اسے بھی اخلاقی نقطۂ نظرسے دیکھنے کی ضرورت ہے۔
مرجانہ نے سنا حضرت ام المومنین عائشہ سے ان سے سوال ہوا کہ کیا محرم اپنے بدن کو کھجائے؟
مرجیہ نے اسی قدر اس کو وسیع کر دیا انھوں نے امت پر رحمت اور شفقت کی نظر ڈالی۔
مرحلۂ ما بعد ظہور حیات کرۂ ارضی پر ظہور حیات کے بعد کا مرحلہ چار ادوار میں منقسم ہے۔
مرحوم کو ’نئے ادب‘ سے روشناس کرنے کا سہرا کچھ میرے سر ہے، چاہے اسے خود ستائی کہا جائے۔
مرحوم کے صاف شفاف سینے پر عبادت و ریاضت کے نور کا ہالہ سا جھلکتا ہوا دیکھا جاسکتا تھا۔
مرد بڑے اطمینان سے شیشے کے اونچے کاؤنٹر پر دونوں بازوؤں پر سر رکھ کر خراٹے بھر رہا تھا۔
مرد بڑے اطمینان سے شیشے کے اونچے کاونٹر پر دونوں بازوؤں پر سر رکھ کر خراٹے بھر رہا تھا۔
مرد دانش مند حیات کیا ہے، حضور و سرور و نور و وجود (فلاطوں) نگاہ موت پہ رکھتا ہے۔
مرد مجبورا اسے گھر میں بند کر کے اکیلا باہر جاتا ہے مگر وہاں وہ اکیلا رہ نہیں سکتا۔
مرد پیٹ بھر روٹی اور تن بھر کپڑے کے لئے عورت کوبار بار توڑتا پھوڑتا اور پامال کرتا ہے۔
مرد کے لیے یہ موقع تحمل اور تدبر اور خوش اخلاقی کے امتحان کا نازک ترین موقع ہوتا ہے۔
مرد ہو یا عورت اور وہ صاحب ایمان بھی ہو گا تو ایسے لوگ بہشت میں داخل ہوں گے۔
مردان تاتار نہیں اللہ کی تقدیر محصور تقاضا زندگی کا کیا یہی ہے کہ تورانی ہو تورانی سے مہجور؟
مردانہ ہونا، ہماری معاشرتی زندگی کے ایک خاص حصّہ اور کچھ خاص طبقوں کی نمائندگی کرنے والے محاورے ہیں۔
مردوں میں سے پوچھا گیا تو فرمایا ان کے والد (ابوبکر) یہ اس سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
مردوں نے کہا تھا کہ جب دوہرے حصے کے مالک ہم ہیں تو دوہرا اجر بھی ہمیں نہیں ملتا؟
مردوں کو پکارنا چاروں پرندوں کا قیمہ بنا کر حضرت ابراہیم علیہ السلام نے پہاڑوں پر رکھ دیا تھا۔
مردوں کی تخصیص صرف اس لیے کی گئی ہے کہ اکثر صحابہ کرام اس وقت انتقال فرما چکے تھے۔
مردوں کی قبروں سے اٹھانے والا اور زندہ کرنے والا غافلوں کا دل خواب غفلت سے بیدار کرنے والا۔
مردوں کے لئے اس مال میں حصہ ہے جو ان کے والدین اور دوسرے رشتے داروں نے چھوڑا ہو۔
مردوں کے لئے خلوق کا استعمال اس لئے ممنوع ہے کہ وہ خاص طور پر عورتوں کی خوشبو ہے۔
مرزا :جی بس شطرنج کے سوا تو سارے کھیل گویا لڑکپن ٹھہرے تم بھی ذرا پیچ لڑاؤ تو جانیں۔
مرزا :ہر وجود ایک سوال ہے، میرا وجود ایک ایسے زمانے میں جب تمام چیزیں جو مجھے عزیز تھیں۔
مرزا خلیل احمد بیگ نے پاپڑ نہیں بیلے ہیں___ موگرے، بیلے اور چنبیلی کے پھولوں کا باغ سجایا ہے۔
مرزا سے ملنے کے بعد وہ منتظر تھا کہ آخر مرزا خود پوچھیں ہی گے تو کہہ دوں گا۔
مرزا عبدالقادر بیدل مرزا عبدالقادر بیدل اپنے عہد کے مشہور شاعر اور اسی درجہ کے صاحب باطن بھی تھے۔
مرزا یگانہ شاد عارفی اور یگانہ اگرچہ اپنی مثال آپ تھے تو دوسری طرف بے حد ضدی بھی تھے۔
مرسلین کو لائق نہیں کہ ہماری بارگاہ قرب میں پہنچ کر لاٹھی یا سانپ یا کسی مخلوق سے ڈریں۔
مرغزاروں سے گھری ہوئی حسین پہاڑی-------- دور تک شاہ بلوط کے پیڑوں کی قطار-------- اسے گھومنا منا پسند تھا۔
مرفوع حدیث میں ہے جس شخص کو اپنی نیکی اچھی لگے اور برائی اسے ناراض کرے وہ مومن ہے۔
مرمر کی سلوں سے میرے لیے مٹی کا حرم اور بنا دو تہذیب نوی کار گہ شیشہ گراں ہے۔
مرنے سے پہلے ہی ہر مرنے والے کو معلوم ہو جاتا ہے کہ وہ جنتی ہے یا جہنمی ہے۔
مروارید اس کی ایک خادمہ اس کے سامنے ایک قا لین پر بیٹھی اس کی طرف دیکھ رہی تھی۔
مروارید اپنی جگہ سے اٹھی اور کمرے کی کھڑکی میں کھڑی ہو کر پائیں باغ کی طرف دیکھنے لگی۔
مروان نے حکم دیا کہ مکاتب سے پورا مال لے کر اسے بیت المال میں جمع کر دیا جائے۔
مروان نے پھر ان کو بھیجا اور کہلایا کہ کیا دانت سامنے کے اور ڈاڑھیں دیت میں برابر ہیں۔
مرکزی اسلامی سلطنت کی طرح اندلس کی اسلامی حکومت بھی اسلحہ سازی میں مکمل طور پر خود کفیل تھی۔
مرکزی کردار کی تشکیل میں ناول نگار کے فنکارانہ شعور کو کس قدر دخل ہے، یہ زیادہ ضروری ہے۔
مرگ خاموشی یہ بات بزم میں روشن ہوئی زبانی شمع شمع جو شعلہ کے اعتبار سے اہل زبان ہے۔
مرہم بھی اور نشتر بھی منافقوں کی بڑی فوج اس سے ڈرتی تھی اور اس کے پاس نہ تھا۔
مری *** شریک حیات ہر فرد ناگزیر سا لگتا تو ہے مگر تیرے بغیر گھر کا تصور محال ہے۔
مری آنکھوں کی ویرانی میں اترو گے تو جانو گے کہ ہر صحرا کسی دریائے امکانی سے ملتا ہے۔
مری اب جو میں اکیلا ہوں کہ میرا سر ترے آگے بھی خم نہیں ہوتا وہ بے بسی ہے۔
مری انگنائی میں کوئی سایہ تک نہ تھا اور سارا گھر روشن رہا وہ مرا دارالاماں تھا یا تھا۔
مری بہنیں جو لڑتی ہیں کہ تم سے آج تک وہ مل نہیں پائیں یہ بہنیں کتنی بھولی ہیں۔
مری جرات کی اصل اب بھی یہی دل یہ کہتا ہے کہ دیکھیں تو سہی جس میں اترا تھا۔
مری خموش نگاہوں کو چشم کم سے نہ دیکھ میں رو پڑا تو دلوں کے طبق ہلا دوں گا۔
مری خواہش کہ اس کو میں گلابوں سے سجا دوں مگر وہ شخص تو ہاتھوں میں پتھر چاہتا ہے۔
مری دعا ہے کہ فطرت کے ساتھ استوار اس کا یہ رشتہ مزید گہرا اور مضبوط تر ہوتا رہے۔
مری دعاؤں میں کہ جیسے رنگ دھنک کے کھلی فضاؤں میں تمہاری یاد بھی کن موسموں میں آئی ہے۔
مری سوہنی دھرتی کی شفاف پیالی میں قدرت نے جیسے بس اک پل میں تازہ لہو بھر دیا ہے۔
مری شامت بلا دو ناں کسی اچھی سی لڑکی سے مری شادی کرا دو ناں یاد ایام ذکر ہے۔
مری طاقت نہ چھینو باندھ کر مجھ کو کناروں میں بلندی سے گروں تو میں چٹانیں کاٹ سکتا ہوں۔
مری طرح سے تجھے تاکہ سارے دیکھ سکیں میں کچھ دنوں کے لئے سب کو یہ نظر دوں گا۔
مری نگاہ میں ہر بار اب کہاں تو بھی اسی کو وعدہ فراموش کیوں کہیں اے دل رہا ہے۔
مریاں اور فضلو کے کردار کو افسانہ نگار نے بڑی مشقت کے ساتھ فطری انداز میں خلق کیا ہے۔
مریض بیٹھ کر نماز پڑھ سکتا ہے، اس کی بھی طاقت نہ ہو تو لیٹے لیٹے ادا کر لے۔
مریم کا بیٹا اور مسیح نے کہا ہے کہ اے بنی اسرائیل بندگی کرو اللہ کی جو رب ہے۔
مرے بس میں جوانی کا لہو پھر جوش مار ے میری نس نس میں تری قدرت پلٹ سکتی ہے۔
مرے دل کو سبب یہ ہے کہ اطمینان جان عاشقی تم ہو تمہاری ذات سے ہندوستاں پر نور ہے۔
مرے سخن کو فقط میرا تذکرہ نہ سمجھ *** آنکھ سے دور نہ ہو دل سے اتر جائے گا۔
مرے شعور کو آوارہ کر دیا جس نے وہ مرگ شادی و غم ہی نہیں، کچھ اور بھی ہے۔
مرے غم پر انہیں کاموں سے فرصت ہی نہیں ملتی مری خوشیوں میں یہ دیگوں کے چوکیدار ہوتے ہیں۔
مرے غم کے ساتھ ساتھ عالم سے کئی کہ دے مرے ساتھ وہ چلے مجھ چلا نہ جائے گا۔
مرے قدموں تلے اے قریش! اب جہالت کا غرور اور نسب کا افتخار ان سبھوں کو روند دالا ہے۔
مرے قدموں کو اے ماں اے مری مٹی جکڑ لے بڑی مشکل سے اب پرچم سنبھالا جا رہا ہے۔
مرے لینے کو جنت واعظا آئے تو پھر کیا ہو ہر کام میرا کشمکش خیر و شر میں ہے۔
مرے لیکن نظر آتا بھی نہیں اور کہنے کو کوئی بیچ میں پردا بھی نہیں ایک مدت سے ہے۔
مرے کارواں کے اندر سے تو مجھ میں آ کے مکیں ہو گیا تو ہر آسیب نکل گیا ہے۔
مرے گھر کے پھر کیوں نہ رہا گھر کا وہ نقشا کوئی دن اور تم کون سے ایسے تھے۔
مرے ہاتھ سے لگام آندھی سمے کی عہد سلاطین لے گئی اب پتھروں کے شہر میں رہنے سے فائدہ؟
مرے ہر اک کرب کو پناہیں مری محبت کی روز اول سے آج تک تو نے قدر کی ہے۔
مزا پھر شراب کا پھر پھول اپنے آپ کو جام و سبو کریں اظہار کی گرفت میں کب ہے۔
مزاحمت جنگ پر منتج ہوتی ہے اور جنگ کی ہولناکیاں پورے معاشرے کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہیں۔
مزار کے چاروں اور قطار اندر قطار دیے جلنے بجھنے کے عمل سے گزر رہے تھے، فضا پر علی۔
مزدلفہ کے لئے جو بسوں کی پہلی کھیپ گئی تھی، وہ آنے کا نام ہی نہیں لے رہی تھی۔
مزدوری کا وقت ختم ہوا تو باباسیف نے دیوار پر بیٹھے بیٹھے دیہاڑی وصول کی پھر نیچے چھلانگ لگائی۔
مزید بدنصیبی یہ کہ انگریزی ذریعۂ تعلیم کے مقابلے میں دوسری زبانوں میں تعلیم کا معیار کم تر ہے۔
مزید برآں ایک مضمون کا پورا مدعا صرف اس کے دو فقروں سے تو اخذ نہیں کیا جا سکتا۔
مزید برآں شریعت کا شخصی قانون جو کچھ بھی ملک میں رائج تھا، صرف عوام الناس کے لیے تھا۔
مزید برآں لترکبنّ میں لام تاکید اور نون ثقیلہ دونوں اظہار مقصود میں خصوصی تاکید پیدا کر رہے ہیں۔
مزید برآں یہی الفاظ اس حقیقت کو بھی ظاہر کرتے ہیں کہ جو حکم قرآن میں نہیں آیا تھا۔
مزید کئی ایسے احباب ہوں گے جو مضامین نہ لکھ سکے یا کسی اہم وجہ سے شامل نہ ہوسکے۔
مزید کہا کہ اے میری قوم کے لوگو! تم میری پیروی کرو میں تم کو صحیح راستہ بتاتا ہوں۔
مزید یہ کہ اللہ تعالی نے اس کے ساتھ ال کا اضافہ فرما کر اسے مختص بالذات کر دیا۔
مزیّن تو گلے میں بدّھی کنگنا ہاتھ میں زیبا ہے تو منہ پر سہرا اپنے پہ کر رہا ہوں۔
مزے سے رواں لٹ گیا راہ میں کارواں دوستو ایسی دنیا سے اپنا تو جی بھر گیا کب ہے۔
مزے سے کھاتے پیتے ہیں! اور لمبی تان کر سو رہتے ہیں! غرض ہر طرح آرام سے ہیں! فریبرز۔
مزے کی بات یہ تھی کہ وحید نے اپنے کہے ہوے ریمارک پر ذرا بھی ندامت محسوس نہیں کی۔
مزے کی بات یہ ہے کہ پہلا واقعہ خود بخود آگے چل کر دوسرے واقعے سے جڑ جاتا ہے۔
مس جولیانا! میں خود بھی تماشہ بننا پسند نہیں کروں گا!" وہ ہاتھ اٹھا کر دردناک آواز میں بولا۔
مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ ایک شخص اگر عادل ہو تو اس کی خبر معتبر ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ حلال کو اپنے اوپر حرام کر لینا یمین یعنی قسم ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ مومنین کو آخرت میں دیدار الہی کی نعمت میسّر آئے گی۔
مسئلہ : اس سے ثابت ہوا کہ اجتہاد جائز اور ظن غالب کی بنا پر قول کرنا درست ہے۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ مسافر کو خرچ ساتھ میں رکھنا طریقۂ توکل کے خلاف نہیں ہے۔
مسئلہ : اس سے یہ ثابت ہوا کہ ان عورتوں سے نکاح کرنے پر نیا مہر واجب ہو گا۔
مسئلہ : اس طرح قبیح الافعال مخنّث سے بھی پردہ کیا جائے جیسا کہ حدیث مسلم سے ثابت ہے۔
مسئلہ : طلاق بدعی مکروہ ہے مگر واقع ہو جاتی ہے اور ایسی طلاق دینے والا گنہگار ہوتا ہے۔
مسئلہ : مثلہ یعنی ناک کان وغیرہ کاٹ کر کسی کی ہیئت کو تبدیل کرنا شرع میں حرام ہے۔
مسئلہ : یہ بھی معلوم ہوا کہ جس سے علم سیکھے اس کے ساتھ بتواضع و ادب پیش آئے۔
مسئلہ پیدا کرے' تاہم یا د رہے کہ محسوسات کا تبادلہ اشیاء کے تبادلے سے قطعی مختلف عمل ہے۔
مسئلہ پیدا کرے‘ تاہم یا د رہے کہ محسوسات کا تبادلہ اشیاء کے تبادلے سے قطعی مختلف عمل ہے۔
مسائل اور بکثرت احادیث سے ثابت ہے کہ میّت کو صدقات و طاعات سے جو ثواب پہنچایا جاتا ہے۔
مسابقۂ حفظ قرآن پر گویا ہ، اری حکومت تھی، پہلا، دوسرا، تیسرا انعام ہماری جماعت کو ملنا یقینی تھا۔
مساجد کی حقیقی آبادی یہ ہے کہ ان میں خدائے واحد کی عبادت اس کی شان کے لائق ہو۔
مسافر کو اسی قدر عبادت کا ثواب ملتا ہے جس قدر وہ گھر میں رہ کر کیا کرتا تھا۔
مسافر کو یہ دنیا کیسے چھاؤنی ڈالنے والے کبھی سوچا تو نے چھاؤنی ڈال کے دنیا میں رہے گا۔
مساوات شکم اس کی اساس بیج بھئی چارگی کا آب اور گل میں نہیں تخم الفت دل میں ہے۔
مست مگر ان تک مئے تطہیر کا جام آنہ سکا *** سرمایہ پر ستوں کی عجب سج دھج ہے۔
مستدرک حاکم میں بھی یہ مروی ہے اور امام حاکم اسے شرط بخاری و مسلم پر صحیح بتاتے ہیں۔
مستشرقین نے عام طور پر یہ تاثر دینے کی کوشش کی ہے کہ اسلام غلامی کو تحفظ دیتا ہے۔
مستشرقین کا تعلق زیادہ تر مغرب سے ہے اور ان کا مذہبی پس منظر عیسائیت اور یہودیت کا ہے۔
مستقبل کا نقاد یہ فیصلہ کرے گا کہ مناجات میں ان عوامل کی پذیرائی کس حد تک ممکن ہے۔
مسجد سلمان فارسیؓ، مسجد ابو بکرؓ، مسجد عمر ؓ، مسجد علیؓ، مسجد فاطمہ زہرہؓ اور مسجد ابو سعید خدریؓ۔
مسجد سے بعد اذان کے جو نکل جائے اور پھر آنے کا اردہ نہ ہو تو وہ منافق ہے۔
مسجد میں آلودگی ہو اور بعض کہتے اگر اس بات کا خوف نہ ہو انکا گزرنا بھی جائز ہے۔
مسجد نبوی میں منبر سے پہلے نبی کریم ایک ستون کے ساتھ ٹیک لگا کر خطبہ فرمایا کرتے تھے۔
مسجد کی سب سے پچھلی صفوں پر دیوار سے لگی عورتیں بیٹھی آپس میں کھسر پھسر کر رہی تھیں۔
مسجد کے سامنے کے حصہ میں جس کو معلوم ہوا کہ ترکوں نے اپنے دور حکومت میں بنایا تھا۔
مسجدالحرام کے پاس اور ڈرتے رہو اللہ سے اور جان لو کہ بے شک اللہ کا عذاب سخت ہے۔
مسدد بن مسرہد، سفیان، زہری، نبہان، سلمہ جو ام المومنین حضرت سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے مکاتب تھے۔
مسدد عبدالوارث ابو تیاح، صخربن مدرک العجلی، حضرت سبیع بن خالد، حضرت حذیفہ سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
مسدد کی روایت میں یہ اضافہ ہے کہ میں نے نافع سے پوچھا کہ شغار کا کیا مطلب ہے؟
مسدد، ابو احوص، ابو اسحاق، حضرت علی بن ربیعہ سے روایت ہے کہ میں حضرت علی کے پاس تھا۔
مسرت کی آزادی اور تپسیا کی بندش، دونوں ہی برھما کے تخلیقی اظہار میں مساوی طور سے سچ ہیں۔
مسز بھاٹیہ :میرے منہ میں بھاٹیہ صاحب کی زبان ہوتی تو میرا مطلب فورا تمہاری سمجھ میں آ جاتا۔
مسعود صاحب ے بھی ’’انیسیات‘ میں اس کا تذکرہ نہیں کیا کہ اس صنعت کا کیا نام ہو گا۔
مسلح فلسطینیوں نے غزہ شہر میں یورپی یونین اتحاد کے دفتر کو عارضی طور پر گھیرے میں لے لیا۔
مسلح چوکی داروں اور خار داروں کی وجہ سے چوری چکاری یا ڈکیتی کا بھی کوئی خطرہ نہیں تھا۔
مسلسل تغیر کا نشانہ بنے رہیں گے اور ان کی بنیاد پر جو بھی اخلاقی نظام قائم ہو گا۔
مسلم امہ کو فعال بنانے کے لیے یہ بہت ضروری ہے کہ اصحاب فکرو دانش کلیدی کردار ادا کریں۔
مسلم بن عقیل نے بڑھ بڑھ کر وار کئے اور ان میں سے بکثرت لوگوں کو قتل کر دیا۔
مسلم جاگیرداروں کا سلوک بھی بالعموم اپنے مزارعوں سے وہی رہا ہے جو مغربی جاگیرداروں کا اپنے مزارعوں سے۔
مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ جنّتیوں کے جنّت میں داخل ہونے کے بعد اللّہ تعالی فرمائے گا۔
مسلم طلبہ پر کچھ اس طرح کا دباؤ ہوتا ہے کہ وہ ہندی ذریعۂ تعلیم کو ترجیح دیتے ہیں۔
مسلم لیگ، جامعہ ملیہ اسلامیہ، تحریک خلافت اور انڈین نیشنل کانگریس سب تحریکوں میں ہر جگہ پیش پیش رہے۔
مسلم میں تیمم کے باب میں البتہ ایسی صرف ایک ہی حدیث ہے جو آخر تک متصل نہیں ہے۔
مسلمان سندھ پر حملہ کرنے والے ہیں اور افواج کی قیادت محمد بن قاسم کے سپرد کی گئی ہے۔
مسلمان نہیں -------- ایک نوجوان لڑکا-------- مارنے والا اس کا دوست تھا-------- اور جہاں تک مجھے اطلاع ملی ہے۔
مسلمان پست و ذلیل ہوتا تو پسند نہیں کرتے تھے لیکن غالب آ کر انتقام بھی نہیں لیتے تھے۔
مسلمان، مومن، اطاعت شعار توبہ کرنے والیاں، عبادت گزار اور روزہ رکھنے والیاں خواہ شوہر دیدہ ہوں یا کنواریاں۔
مسلمانو! بہت زیادہ خوفناک چیز کہ جس سے میں تمہیں ڈراتا ہوں، شرک اصغر چھوٹے درجہ کا شرک ہے۔
مسلمانوں میں ایک معاشرتی رو یہ یہ ہے کہ وہ اپنی ہر بات کو خدا سے نسبت دیتے ہیں۔
مسلمانوں میں عاقبت یا آخرت کا تصوّر بہت اہمیت رکھتا ہے اور وہ اکثر اسی حوالہ سے سوچتے ہیں۔
مسلمانوں میں یہ احساس محرومی بلاشبہ ان کے سماجی ڈھانچے اور ان کی شناخت پر اثر انداز ہوتا ہے۔
مسلمانوں نے ان تعلیمات پر عمل پیرا ہو کر عالم انسان کو ایک بہترین اسلامی معاشرہ سے آشنا کیا۔
مسلمانوں نے قریش کے دو آدمیوں کو قیدی بنا یا، سامان اپنے قبضے میں لیا اور مدینے لوٹ آئے۔
مسلمانوں نے میکینکل گھڑیاں ایجاد کیں اور ان میں پنڈولم استعمال کر کے ان کی کارکردگی کو بہتر کیا۔
مسلمانوں کو ان کے ان ناموں کے ساتھ پکارتے رہو جو خود اللہ تبارک و تعالی نے رکھے ہیں۔
مسلمانوں کو وہ طلاء پینے دو جس کے دو حصہ جل گئے ہوں اور ایک حصہ بچ گیا ہو۔
مسلمانوں کی اقتصادی پسماندگی اور سیاسی طاقت کے فقدان نے صورت حال کو مزید خراب اور پیچیدہ بنا دیا۔
مسلمانوں کی بعد کی نسلوں نے آپ کے احکام کی خلاف ورزی کر کے ایک عظیم گناہ کیا ہے۔
مسلمانوں کی جماعت کو لازم پکڑے رہنا اللہ اور اس کے رسول اور مسلمان حاکم وقت کے احکام سننا۔
مسلمانوں کی ذہنیت اور خاص طور پر تعلیم یافتہ مسلمانوں کی ذہنیت ان غلط تصورات سے آلودہ ہو گئی۔
مسلمانوں کے دشمن دیکھنا چاہتے ہیں کہ مسلمان اس بے غیرتی کو کس حد تک برداشت کر سکتے ہیں۔
مسلمانوں کے سماجی مصلحین کی کتب سے ان کے دور میں غلاموں کی سماجی حالت کا علم ہوتا ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ آپ نے اپنے خطبے میں رجم کا ذکر کیا اور فرمایا رجم ضروری ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک اعرابی طیالسی جبہ پہنے ہوئے جس میں ریشمی کف اور ریشمی گھنڈیاں تھیں۔
مسند احمد میں ہے کہ جب اس کے پاس لا یا جائے گا تو اسے سخت تکلیف ہو گی۔
مسند احمد میں ہے کہ جبرئیل نے اپنی ہتھیلیاں حضور کے گھٹنوں پر رکھ کر یہ سوالات کیے تھے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت حاورث بن خزیمہ رضی اللہ عنہ ان دونوں آیتوں کو لے کر آئے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا یہ عصر کی نماز ہے۔
مسند احمد کی ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
مسند احمد ہے کہ جو شخص تلوار تانے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر حملہ اور ہوا تھا۔
مسند میں ہے کہ ایک انصاری کے جنازے میں ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
مسند کی حدیث میں ہے کہ مسلمان بچوں کی کفالت جنت میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے سپرد ہے۔
مسند کی روایت میں ہے کہ حمید نے اپنے استاد سے کہا اس سے آپ کی کیا مراد ہے؟
مسٹر باگڑا نینی تال میں تپ دق کا علاج کراتے تھے لیکن مسز باگڑا روزانہ ٹینس کھیلنے جاتی تھیں۔
مسٹر نارنگ اگر ان مغربی تحریکوں سے براہ راست واقفیت رکھتے تو شاید اس سے مختلف نتائج اخذ کرتے۔
مسکین اتنے کہ وصولی کی مطلق امید نہ ہونے پر لوگ انہیں کچھ نہ کچھ قرض دے دیتے تھے۔
مسیب بن رافع کہتے ہیں کہ جو شخص سات گھروں میں چھپ کر بھی کوئی نیک عمل کرے گا۔
مسیح مریم کا بیٹا مگر رسول گزر چکے اس سے پہلے بہت رسول اور اس کی ماں ولی ہے۔
مسیحا تو دواؤں میں شفا ء تو بھلا کوئی بچا سکتا بھنور سے ہمارا نا خد ا بھی ہے۔
مسیز ڈسوزا تھوڑی بہت گوراشاہی انگریزی بھی بول لیتی ہیں، جس سے محلّے کے لوگ کافی متاثّر ہوتے ہیں۔
مشاعروں میں کلام سنانے کا ان کا انداز، ستائش کی تمنا نہ صلہ کی پروا کے مصداق ہوتا ہے۔
مشاعروں، مذاکروں اور ادبی جلسوں میں یہ تقریر کرتے یا مقالے پیش کرتے رہے ہیں، شعر سناتے رہے ہیں۔
مشاعرے کی ہر دو پاریوں میں شاعروں کو اپنا منتخب کلام پیش کرنے کا خاطر خواہ وقت دیا گیا۔
مشاہدے میں جن جن اقسام کی عورتیں آ سکتی ہیں، وہ سب پریم چند کے افسانوں میں بستی ہیں۔
مشاہیر کے بچے اگر مادری زبان اردو میں تعلیم حاصل کرتے تو اردو آج اس حال میں نہ ہوتی۔
مشتاق: درس و تدریس کے معاملے میں کلکتہ یونیورسٹی کی فضا کو آپ نے کہاں تک ساز گار پایا؟
مشتری اس شرط پر راضی ہو گیا بعد اس کے پشیمان ہوا تو اس کو اختیار نہ ہو گا۔
مشرق و مغرب کا اور ان سب کا جو ان کے درمیان ہیں اگر تم کچھ عقل رکھتے ہو۔
مشرقی تمدن اور تہذیب کی صدیوں سے چلی آنے والی روایتوں نے سا کو ہمہ گیر بنا دیا تھا۔
مشروبات میں سے کون سا مشروب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زیادہ پسند تھا۔
مشرک بھی چونکہ الوہیت کے مقام پر ایسے لوگوں کو بٹھا دیتے ہیں جو اس کے مستحق نہیں ہوتے۔
مشرک کا کفر بھی کئی دوسرے مقامات سے ثابت ہے جس میں طاغوت کے وصف سے شامل نہیں ہے۔
مشرکوں کی ساری افترا پردازیاں رکھی کی رکھی رہ جائیں گی، بھرم کھل کائیں گے، پردے اٹھ جائیں گے۔
مشرکین مکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو جھٹلانے کے لئے مختلف قسم کی باتیں کہتے رہتے تھے۔
مشرکین کا یہ قول غلط ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خود اسے گھڑ لیا ہے۔
مشرکین کی شدت کا ڈٹ کر مقابلہ کیا اور مسلمانوں کی جماعت کے ساتھ کعبہ میں نماز ادا کی۔
مشرکین یہ سمجھ کر کہ خود رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے بسترے پر لیٹے ہوئے ہیں۔
مشفق خواجہ خامہ بگوش کے قلمی نام سے روزنامہ جسارت اور ہفتہ روزہ تکبیر میں کالم لکھا کرتے تھے۔
مشق سخن کی طرف سے بے نیاز ہو جانے سے میرے تخلیقی ذہن کی فعالیت برائے نام رہ گئی۔
مشورہ اور اصلاح کر لوں میں اپنے والدین کی یعنی اس بات میں مشورہ کرنے کی کیا ضرورت ہے۔
مشک و گلاب سے ظاہر یہ جگمگاتے ہوئے ماہتاب سے ظاہر ایک قطرے کو صدف میں زندگی دیتا ہے۔
مشکوۃ کے ایک نسخے میں یہ لفظ نون کے ساتھ یعنی نون ہے جس کے معنی مچھلی کے ہیں۔
مشکوۃ کے مؤلف کہتے ہیں کہ ) مجھے یہ روایت اصول یعنی صحاح ستہ وغیرہ میں نہیں ملی ہے۔
مشہور تھا کہ جب وہ بنیٹھی ہلاتے (پھینکتے ) تھے تو ان کا جسم اوجھل سا ہو جاتا تھا۔
مشہور زمانہ رسالے ’’ساقی‘‘ کے مدیر شاہد احمد دہلوی نے ان کی زندگی میں ’’چغتائی نمبر‘‘ شائع کیا تھا۔
مشہور شاعر چوسر () نے مولانا رومی، فریدالدین عطاّر اور محمد الغزالی کی علامتوں سے بڑی روشنی حاصل کی۔
مشہور صحابی حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور بعض دوسرے صحابہ رضی اللہ عنہم کا مسلک بھی یہی تھا۔
مشہور فلسفیوں اور سائنسدانوں جیسے غزالی، ابن رشد اور ابن سینا کو کفر کے فتووں کا سامنا کرنا پڑا۔
مشہور نیم غلاموں میں عبداللہ بن مسعود، عمار بن یاسر اور مقداد بن اسود رضی اللہ عنہم شامل ہیں۔
مشہور ہوتے کاش ادب دانیوں میں ہم دیکھا جو زلف یار کو تسکین ہو گئی یک چند مضطرب تھے۔
مشہور یہ ہے کہ آپ جب بدر کی طرف تشریف لے چلے تو سب سے پہلے جو پانی تھا۔
مصائب کے اس طوفان میں دونوں وزیرارسلان اور سعدان، زارا اور اس کا شوہر خاقان کا ساتھ دیتے ہیں۔
مصادرہ فرمود و عقوبت کرد و سرہنگان ملک بہ سوابق نعمت او معترف بودند و بہ شکر آن مرتہن۔
مصحفی نے اپنے ہم عصروں کے برعکس متروک الفاظ اور جمع مؤنث کے قدیم صیغوں کو استعمال کیا ہے۔
مصر میں اسکندریہ کا پیٹر یارک بنیامین تیرہ برس تک رومیوں کے ڈر سے ادھر ادھر مارا مارا پھرا۔
مصر میں بادشاہوں کی موت کے بعد اس سے وابستہ بیویاں اور باندیاں زہر ملا کر ماردی جاتی تھیں۔
مصرعوں کو یکساں طول سے بچانے کی شعوری کوشش کے باعث ان منظومات پر تصنع کا رنگ غالب ہے۔
مصعبؓ نے بتایا کہ وہ غسل کرے، پاک لباس پہنے، حق کی شہادت دے اور دو رکعت نماز پڑھے۔
مصنف نے کہانی کا اعتبار کرداروں سے قائم کیا ہے، ان کرداروں کے تاریخی یا سماجی حوالوں سے نہیں۔
مصنف نے یکایک کائنات کو تاریک کر دیا پر اس کے آہنگ اور پر آنچ نہ آنے دی۔
مصنف نے یہ جملہ اس اہتمام اور ایسے ڈھنگ سے لکھا تھا کہ پڑھتے ہوئے ذہن نشین رہتا تھا۔
مصنف کی زندگی اور زندگی کی سرد مہری کا جائزہ لیتے ہوئے شکیل الرحمن اس نتیجے پر پہنچتے ہیں۔
مصنف کے پیش نظر عربی، فارسی، انگریزی اور اردو کے بنیادی اور ثانوی دونوں طرح کے مراجع رہے ہیں۔
مصور ہے کہ وہ سادہ ورق زنداں بناتا ہے کہ ہر منظر پس منظر کو وہ زنجیر کرتا ہے۔
مصیبت میں زندگی اپنی جان پر آ بنی ہے، کیا کہیے اپنی قسمت بری ہے، کیا کہیے دیکھتی ہوں۔
مضامین میں ارن دھتی رائے کے مضمون کا ایک ایک لفظ انسانیت کی فلاح کے لیے لکھا گیا ہے۔
مضامین کلام اقبال میں صناعی پروفیسر رحمت یوسف زئی اقبال کے فکری پہلوؤں پر بہت کچھ لکھا جاچکا ہے۔
مضامیں بہ قلم سنگ تحریر پہ لفظوں کا اثر کیا دیکھوں رنگ بھرنے کے لیے خاکوں میں خوں ہے۔
مضبوط کرو اپنی وفاداری کے رشتے غیروں کے سہاروں کی ضرورت نہ رہے گی جس روز گزر جائے گا۔
مضمون آفرینی، خیال بندی، تشبیہ و استعارہ سازی میں کمال کے باعث ان کی استادی کا لوہا مانا گیا۔
مضمون کا آغاز ان اشعار سے ہوتا ہے:(۲۹) نہ بھونکو، تو بتا دیں دل میں اپنے کیا سمجھتے ہیں۔
مضمون کی طوالت کے پیش نظر یہاں اقتباسات، جو کہ بے شمار ہیں، دینے سے گریز کیا گیا ہے۔
مطبوعہ اسلامک پبلیکیشنز لمیٹڈ، لاہور (مولف) 29 ان لوگوں میں پیش پیش جدید ڈارونزم کے داعی جولین ہکسلے ہیں۔
مطبوعہ ہے اور دوسرا فتوی فون پر دیا گیا ہے جس کو نشر کرنے یا پھیلانے والے عتیبی ہیں۔
مطبوعہ:ماہنامہ اردو میلہ، ناگپور، جون ۲۰۰۲ء یونس کا انکشاف ندا فاضلی کا حقیقت سے بھر پور ایک شعر ہے۔
مطبوعہ:ماہنامہ اردو میلہ، ناگپور، مارچ ۲۰۰۳ء شارق جمال کا عکس برعکس شارق جمال، طرقہ قریشی کے شاگرد رشید ہیں۔
مطلب بن عبداللہ بن حنطب کے بارے میں کہا گیا ہے کہ انہیں حضرت جابر سے سماع حاصل نہیں۔
مطلب واؤ معدولہ وزن سے خارج ہوتی ہے لیکن اس کے علاوہ دوسرے واؤ وزن میں استعمال ہوتی ہے۔
مطلب کی بات خط میں آدھی ہو سکی، تحریر آدھی رہ گئی" ہو تجلّی برق کی صورت میں، ہے۔
مطلب یہ تھا کہ بہت جلد اور بہت آ سانی سے یہ یہاں کا مسئلہ حل کر دیں گے۔
مطلب یہ تھا کہ یہ فرشتے میرے پاس آتے رہتے ہیں اور میں ان سے بات چیت کرتا ہوں۔
مطلب یہ کہ جس طرح تمہارے پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم خاتم النبین اور تمام رسولوں کے سردار ہیں۔
مطلب یہ ہوا کہ تکبر کی وجہ ان کا حق سے منہ پھیر لینا بیان کیا جا رہا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اس کلمہ شریف کے کہتے ہی ظاہری احکام اسلام ان پر جاری ہو جائیں گے۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ کا ان کے ساتھ معاملہ علیم و خبیر اور ایک حکیم کی طرح ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ان کے دل میں سوکن کے کھانا بھیجنے کی وجہ سے حسد پیدا ہو گیا۔
مطلب یہ ہے کہ بارگاہ الہی میں عجز اور انکسار کا اظہار اور اعتراف شکر کرتے ہوئے داخل ہو۔
مطلب یہ ہے کہ جبرائیل کا جلد یا بدیر آنا بھی اس کی حکمت و مصلحت کے تابع ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جس طرح ان کا قصد تمہارے قتل کا اور تمہیں جلا وطن کرنے کا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جس طرح نبیوں کے پاس اللہ کی طرف سے فرشتہ وحی لے کر آتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جنت اور دوزخ میں داخل ہونے سے پہلے ان کو سامنے کر دیا جائے گا۔
مطلب یہ ہے کہ راگ وگاناانسانی قلب وروح کے لیے ایک آزار ہے کہ جس کا ثمرہ نفاق ہے۔
مطلب یہ ہے کہ رسولوں کے جھٹلانے کے باعث پیس دیئے گئے، جڑ سے اکھاڑ کر پھینک دیئے گئے۔
مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم جو اللہ کے پاس سے ہم تک پہنچا اس میں دو واسطے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ نہ اس میں کبھی کمی اور گھاٹا آئے نہ کبھی وہ ختم اور فنا ہو۔
مطلب یہ ہے کہ ہم نے حضرت موسی علیہ السلام کو آواز دی یہی زیادہ مشابہ اور مطابق ہے۔
مطلب یہ ہے کہ یہ سورتیں ان قدیم سورتوں میں سے ہیں جو مکے میں اول اول نازل ہوئیں۔
مطلوبہ مقاصد حاصل کرنے کیلئے سیاسی لیڈر یا درمیانی لوگ کس طرح رشوت کا بازار گرم کر رہے ہیں۔
مظاہر قدرت کا مستقل تذکرہ جاری ہے اور اس سے خالق کائنات تک رسائی حاصل کرنے کی تعلیم ہے۔
مظفر حنفی  کے شاعر ہیں اور ان کی شاعری کے مضامین آج کے عام حالات ہی ہیں۔
مظفر حنفی: حال ہی میں ماہنامہ ’’افکار‘‘ کراچی نے اس موضوع پر میرا مضمون بطور اداریہ شائع کیا ہے۔
مظفر حنفی: مطمئن تو خیر نہیں ہوں، کیوں کہ ہر جگہ ترقی اور تغیر کی ہمیشہ ضرورت رہتی ہے۔
مظفر حنفی، حنیف کیفی اور صغری مہدی تو بڑ ے بھائیوں کی طرح ہم نوالہ و ہم پیالہ تھے۔
مظفر حنفیؔ کے کلام میں غالبؔ، میرؔ اور فراقؔ کی عظمت نہ سہی، ندرت و جدت ضرور موجود ہے۔
مظفرؔ نے چند شعر تلخا بۂ حیات گوارہ سا بن گیا مرے اشعار میں جو موتیوں سی جگمگاہٹ ہے۔
مظفرؔ کے نام کا اس کا کوئی بھی شعر کہیں سے اٹھا کے دیکھ ؂ انفرادی رنگ رکھتا ہے۔
مظہر امام ٭ مجھے خوشی ہے کہ آپ کا اگلا قدم پچھلے قدم سے کہیں بہتر اور معتبر ہے۔
معا جمیل کو خیال آیا کہ بار والے تو کبھی باہر کی شراب پینے کی اجازت نہیں دیا کرتے۔
معاشرتی بہبود کا موضوع نہ فقط تعلیمی سطح پر ایک باقاعدہ سائنس کا درجہ اختیار کر چکا ہے۔
معاشی اور سیاسی مسائل سے کرداروں کو اس قدر جذب کر دیا کہ آفاقی اہمیت ہی باقی نہ رہی۔
معاف کرو!اب کبھی یہ صورت دیکھنی نصیب نہیں ہو گی!اس لئے میں نے اس قدر گستاخی سے کام لیا۔
معافی چاہتا ہوں، لیکن بہتر یہ ہو گا کہ تم معافی مانگو!‘‘ انسان عموما گہری نیند میں ہوتا ہے۔
معاملات میں عہد شکنی مکر و فریب اور جھوٹ کی آمیزش کسب حلال کو بھی حرام کر دیتی ہے۔
معاملہ اس وقت گڑبڑا جاتا جب عامر رقم روانہ نہیں کرتا اور روانہ نہیں کرنے کی وجہ لکھ دیتا۔
معاندین و منکرین سے اعلان برأت اور اظہار بیزاری کے بعد اس سے پیغمبر کو تسلی دی گئی ہے۔
معاویہ بن صالح نے دو رکعت نماز ادا کی، اس کے بعد ایک حلقے میں جا کر بیٹھ گئے۔
معاہدے پر دستخط بھلے ہو جائیں لیکن ان کاغذوں کی دستخط شدہ نقل آپ کو اسی وقت ملے گی۔
معبود تو وہ ہی ہو سکتا ہے جس کے ہاتھ میں پیدا کرنا اور رزق پہنچانا سب کچھ ہو۔
معترضین کا نام مٹ چکا ہے مگر نعتیہ قصیدہ صوفیوں اور ادیبوں کے حلقوں میں آج بھی مقبول ہے۔
معتقد فقیر نمد کی کلاہ کا بیمار تو نہ ہووے جیے جب تلک کہ میرؔ سونے نہ دے گا۔
معتوب کس گنہ کے بھلا منصفی اب رہی کہاں خاموش کل جہاں بستیاں رہیں آباد اس جگہ آج ہیں۔
معراج اور اسراء کا فرق جاننا چاہئے کہ ایک تو "" معراج "" ہے اور ایک "" اسراء ""۔
معراج جامی صاحب کا خاکہ ’’خدا تجھے کسی طوفاں سے آشنا کر دے ‘‘ ایک بیحد شگفتہ تحریر ہے۔
معراج والی رات میں نے دیکھا کہ کچھ لوگوں کے ہونٹ آگ کی قینچیوں سے کاٹے جا رہے ہیں۔
معراج کے بعد پانچ نمازیں ہوئیں تو دو کے بجائے پانچ مرتبہ اس کو لوگ نماز میں دہرانے لگے۔
معشوق کی یہ ادا کہ وہ عاشق کا ستم ظریف ہونا مکمل تاثر کے ساتھ واضح کیا جائے گا۔
معصوم تخیل میں ایک دنیا بنی تھی جو سمٹ جاتی ہے، سوچ کا دائرہ محدود لیکن انتہائی معصومانہ ہے۔
معظم سے کچھ دور ہٹ کر ایک امریکی جوڑا سالم لاؤنچ لینے کے بعد اس میں اتر رہے تھے۔
معلوم اس میں پیر خرد شتاب آ کر یوں لگا کہنے مجھ کو سمجھا کر کیوں تو بیٹھا ہے۔
معلوم تو تم کو بھی ہے) ہاں ہم دل سے قبول کر کے اس پر ایمان لا چکے ہیں۔
معلوم نہیں شیخ قدرت اللہ کس جھونک میں ثناء اللہ کو اس مہم میں بطور کمک لیتے آئے تھے۔
معلوم نہیں قدرت کن اصولوں پر کام کرتی ہے، کون سی دعا قبول ہوتی ہے اور کون سی نہیں۔
معلوم ہوا نہیں! کسی بھی یونیورسٹی کے وائس چانسلر کو چانسلر کا کوئی بھی ایسا پیغام نہیں ملا ہے۔
معلوم ہوا کہ تمام یونیورسٹیوں کے ’او ور ڈرافٹ‘ پر ہر سال نوکروڑ روپے سود کے چڑھ رہے ہیں۔
معلوم ہوا کہ دور دراز کے مقامات کو ٹینکروں سے آئیل پہونچانا بمقابلہ پائپ لائینوں کے سستا پڑتا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس تنبیہ و تحذیر کے بعد حواری اپنے اس مطالبے سے دست بردار ہو گئے۔
معلوم ہوتا ہے کہ توحید کی دعوت حضرت ابراہیم کی طرف سے مشتہر ہو کر پہنچ چکی ہو گی۔
معلوم ہوتا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خود ان الفاظ کی کبھی تشریح نہیں فرمائی۔
معلوم ہوتا ہے کہ میرے شعلوں کی زبانیں آپ کی برفائی ہوئی روح کو اچھی طرح چاٹ نہیں سکیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ نواب شمس الدین کے داروغہ شکار کریم خاں نے ولیم فریزئر کا قتل کیا تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ وہ ہماری باتوں سے مطمئن ہو گیا اور ہم سے پاسپورٹ کا مطالبہ نہیں کیا۔
معلوم ہوتاہے کہ لکھنے سے پہلے سوچتے ہو، لکھتے ہوئے سوچتے ہو اور لکھنے کے بعد بھی سوچتے ہو۔
معمول جہاں اتنا تو جی ہلکا نہ کر کون، کیوں، کب، کس طرح، کیا، اور کہاں، ہو جائے گا۔
معمول سے ہٹ کے ا سکی ہنسی کچھ بول نہ پائی تھی لیکن اک کاغذ ہاتھ میں تھامے تھی۔
معمولی حیثیت کے لوگ بے بسی کے عالم میں روشنی کے ساتھ کیڑوں کو بھی برداشت کر لیتے ہیں۔
معنی آفرینی اور جدت بیان کے لحاظ سے اردو میں بہت کم شعرا مومن کے مرتبہ تک پہنچتے ہیں۔
معنی و مطالب میں واضح سادہ مصرعوں میں وہ تمام تجربات و احساسات جن سے یہ گزرتے رہے ہیں۔
معیاری اردو میں دو ہندی الاصل الفاظ کو حرف عطف سے جوڑ کر عطفی مرکب تشکیل نہیں دیے جاتے۔
معیشت بڑی ہی حسیں چیز ہے! ’’ہے اگر اس کی قیمت زیادہ تو کیا . آب خالص تو ہے۔
مغالطوں کی عمر لمبی نہیں ہوتی، ٹکڑے کل کا جزو تو ہوتے ہیں، کل کا متبادل نہیں ہو سکتے۔
مغرب اپنی تمام تر مادّی ترقی اور خوشحالی کے باوجود نا آسودگی کی جس آگ میں جل رہا ہے۔
مغرب کی نوجوان نسل امن چاہتی ہے جس کی بنیاد صرف اور صرف انصاف پر رکھی جا سکتی ہے۔
مغربی بنگال میں سب سے بڑا مسئلہ اردو اقلیتی فرقے کے تعلیمی اداروں کے لیے وسائل کا فقدان ہے۔
مغربی تانیثیت خواتین اردو ادب پر کس حد تک اثر انداز ہوئی ہے، یہ ایک بحث طلب معاملہ ہے۔
مغربی تہذیب کی بنیادیں اب ہمیں دیکھنا چاہیے کہ وہ قوم جو مغرب سے آ کر ہم پرمسلط ہوئی۔
مغلوں کے آخری دور میں مثنوی کا عام مطالعہ دراصل روحانی سکون و تسکین کے خیال سے ہوتا رہا۔
مغنی تبسم کے ہاں ضرور ہے جو خیر سے اس کے دوست بھی ہیں اور اس کے نقاد بھی۔
مغنی صاحب کی زندگی میں خلا تو پیدا ہوتے رہے ہیں لیکن انھوں نے انھیں ناخوشگوار ہونے نہیں دیا۔
مفت میں سارے محلے والوں کو بتانے کے لیے اسے ایک بے حد قیمتی خبر ہاتھ لگ گئی تھی۔
مفتش کی تفتیش سے ظاہر ہے کہ ملزم نے آج سے دو سال قبل بی اے مکمل کیا ہے۔
مفرس بن جانا جس سے ہمارے تمام خیالات فاسد ہو جاتے ہیں اور ہماری قومیت رایگاں ہو جاتی ہے۔
مفروضۂ ارتقاء کے حامیوں کے نزدیک ارتقائے حیات کا عمل جینیاتی خصوصیات میں تبدّل کے ذریعے وقوع پذیر ہوا۔
مفسرین لکھتے ہیں کہ حضرت یعقوب نے وصیت فرمائی تھی کہ میری لاش "شام" لے جا کر دفن کرنا۔
مفسرین نے لکھا ہے کہ یہ آیت حضرت ابولبابہ اور ان کے چند ہمراہیوں کے حق میں نازل ہوئی۔
مفہوم نوا کے تم اہل سخا ا پنی عنا یا ت کو گن لو اک حرف دعا باقی ہے۔
مقابل اجل کے میں " میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دیئے " کس نے چرا لیا ہے۔
مقالہ نگار نے طوالت کے اندیشے سے صرف حدیث اور اصول حدیث کا عنوان اپنے لیے منتخب کیا ہے۔
مقتل ابو مخنف کی مختلف نسخوں میں ان منازل کی تعداد چھ سے دس گیارہ تک بتائی گئی ہے۔
مقتل احمد بن حسن ان کے بعد ان کے بھائی نکلے ان کی عمر اس وقت سولہ برس تھی۔
مقدس رشتوں سے بندھا اس کا وجود کٹ کٹ کر معدوم ہونے کی بجائے اور نکھرتا چلا جاتا ہے۔
مقدس لوقا (باب 3 آیت 23 نعایت 38) یسوع مسیح کا نسب نامہ خدا تک اس طرح پہونچاتے ہیں۔
مقدمۃ الجیش ابتری کے ساتھ بے قابو ہو کر پیچھے ہٹا اور پھر تمام فوج کے پاؤں اکھڑ گئے۔
مقدمۃ الجیش کے طور پر آگے بڑھے اور غمیم تک پہنچ گئے جو رابغ اور حجفہ کے درمیان ہے۔
مقررہ وقت پر ٹبے پر پہنچا اور سیلاب کی دھیرے دھیرے بہتی لہروں پر نظریں جما کر بیٹھ گیا۔
مقصد آزمائش سے یہ تھا کہ اس ظلم اور استکبار سے باز آ جائیں جس میں وہ مبتلا تھے۔
مقصد یہ ہے کہ ان اصولوں کو برتتے ہوئے سیاسی اور دیگر دھاندلیوں پر قابو پایا جا سکتا ہے۔
مقصد یہی ہوتا ہے کہ ممکنہ حد تک کوشش کی جائے کہ کوئی شخص بے روزگار نہ ہونے پائے۔
مقصود اسے سماجی و ادبی مفکروں اور سائنسدانوں کے افکار کی روشنی میں معروضی رجحان کو عیاں کرنا تھا۔
مقصود یہ واضح کرنا ہے کہ اکائی کا خود کو اکائی کی شکل میں ظاہر کرنا تاریخی تقاضا ہے۔
مقعد پر اس کا اطلاق نہیں ہو سکتا بایں وجہ کہ مقعد اولاد پیدا ہونے کی جگہ نہیں ہے۔
مقولے بھی پریم چند کے اسلوب کے حسن میں اضافہ کرتے ہیں اور بیان میں چاشنی پیدا کرتے ہیں۔
مقید نفس مادی زندگی میں برے اعمال کرنے والے برے انسان کا نفس موت کے بعد مقید نفس ہے۔
مقیّد کر نہیں سکتا کوئی پرواز انساں کو میکشؔ بادہ نوشی میں بھی شعر کبھی غلط نہیں پڑھتے تھے۔
مل کے ہر شخص سے بدلی ہوئی تو بات نہ کر ورنہ برسوں کا بھروسا بھی چلا جائے گا۔
ملا علی قاری اور شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے کان کا اسم اور یغازی فاعل حذیفہ کو لکھا ہے۔
ملا علی قاریؒ نے اس سے یہ مطلب نکالا کہ امام صاحبؒ روایت بالمعنی کو جائز نہیں رکھتے تھے۔
ملا عنہ عورت کا لڑکا اپنی ماں کے موالی کی طرف منسوب ہو گا اگر وہ مر جائے گا۔
ملائے اعلی کے نور ماتھے پہ نور کرنوں میں کلمۂ لاالہ الّا ازل سے اب تک، دمک رہا ہے۔
ملاحدہ کے ساتھ قدرت اپنے تعلقات کی نوعیت بدل دیتی ہے تو اس سے خدا ہی ثابت ہوتا ہے۔
ملازمت کرنے والے اور کاروباری افراد بھی کچھ نہ کچھ وقت نکال کر ان اداروں کے ساتھ کام کریں۔
ملاعلی قاری فرماتے ہیں کہ ورع و تقوی، عفت و تقوی! عبادت کے بہت اونچے مقام پر فائز تھے۔
ملال تو کہہ منہ سے ناشدنی اپنا حال تو کہہ یوں اگر ہو گیا تو سودائی دور پہونچے گی۔
ملاّ نصر الدین کی کہانیاں پڑھتے ہوئے اس قسم کی حیرت انگیز مسرّت اب تک حاصل ہوتی رہتی ہے۔
ملحدوں اور دہریوں اور دیگر اہل مذاہب کی تردید اور اپنے عقائد کے اثبات میں کتابیں اور رسالے لکھتے۔
ملم جبہ سوات کے مرکزی شہر منگورہ سے شمال مغرب کی طرف 42 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
ملنا بچھڑ نا اور پھر ملنا نہ ہو تو جذبات کے باغ میں گل بوٹے بھی پیدا نہ ہوں۔
ملوکیت انسانوں سے خراج وصول کرتی ہے اور اشتراکیت خروج (جسے وہ انقلاب کا پر فریب نام دیتی ہے۔
ملوکیت انگلیس کا کچھ اور قصہ نہیں نارنج کا یا شہد و رطب کا سیاسی پیشوا امید کیا ہے۔
ملک ان ستم زدوں کا سب پاک ہو گیا ہے جس سے اسے لگاؤں روکھا ہی ہو ملے ہے۔
ملک بھر میں زبانوں کی ہئیت بدلی اور اردو کی جدید نثری زبان بھی اسی دور کی پیداوار کہلائی۔
ملک را در دل آمد جمال لیلی مطالعہ کردن تا چہ صورت است موجب چندین فتنہ، بفرمودش طلب کردن۔
ملک سر و چشمش ببوسید و در کنار گرتف و ہر روز نظر بیش کرد تا ولیعہد خویش کرد۔
ملک شام کے گیہوں کا دو مد (یعنی آدھا صاع اس لئے کہ صاع کے چار مد ہوتے ہیں۔
ملک شاہ نے اصفہان میں ایک رصد گاہ قائم کی جس کا نگراں عمر خیام کو مقرر کر دیا۔
ملک شہبال نے ہر چند سرزش کر کر پوچھا لیکن اس مغرور نے سوائے ناں کے ہاں نہ کی۔
ملک کا اکثر حصہ دریاؤں اور ان سے نکالی جانے والی نہروں سے بہتر انداز میں سیراب ہوتا تھا۔
ملک کے دشمن کو اپنی عزت نذر کر دینے کے بعد ہمیں ملک کی عزت کرنا سکھا رہی ہے۔
ملک کے مسلمان حربی محاذوں پر پے بہ پے شکستوں کے بعد اب نفسیاتی محاذوں پر نبرد آزما تھے۔
ملکانیہ فرقے نے کہا یہ قتل و صلب ناسوت اور لاہوت دونوں اعتبار سے مکمل طور پر ہوا ہے۔
ملکہ نے جب غم خواری اور دل داری اس کی بےحد دیکھی، تب ان کی رجا کو استقلال ہوا۔
ملیا کا ہر لفظ چین سنگھ کے طبقے کی زندگی کے سینے میں تیرکی مانند چبھتا ہوا لگتا ہے۔
ملے یا نہ ملے البتہ اگر غیر معین جانور کو اوصاف بیان کر کے بیچے تو کچھ قباحت نہیں۔
ممانی مجیدہ سے ہی اسے معلوم ہوا کہ اس کی زچگی کرانے والی خاتون کا نام پیاری دیوی تھا۔
ممانی کی اپنی دو بیٹیاں تھیں جن کی شادیاں ہو چکی تھیں اور وہ اپنے گھروں میں خوش تھیں۔
ممتاز حسین نے کچھ دیر تو انہیں کام کرتے دیکھا تھا مگر پھر وہاں سے روانہ ہو گیا تھا۔
ممتاز پاکستان جانے کا فیصلہ کر لیتا ہے، تینوں دوست اسے رخصت کر نے آتے ہیں، جگل کہتا ہے۔
ممد بھائی اس آدمی کا قتل کر دیتا ہے جس نے ایک لڑکی کی عصمت دری کر دی تھی۔
ممنوعہ غذائیں خنزیر () قرآن مجید نے سؤر کے گوشت کے استعمال سے سختی کے ساتھ منع فرمایا ہے۔
ممو نے حیرت سے اس کو دیکھا اور خاموشی سے سامان کا تھیلا مختار کے ہاتھ میں تھما دیا۔
ممکن تو ہے مگر ان دونوں میں سے اگر، ایک راضی ہو! ایک نمبر کی دعا ہی یہ ہے۔
ممکن نہ تھا کہ بدون حکم الہی کسی چیز کو محض اپنی طرف سے حلال یا حرام ٹھہرا دے۔
ممکن نہیں کہ اس کے قبضہ سے نکل بھاگو اور فرار ہو کر (معاذ اللہ) اسے عاجز کر سکو۔
ممکن ہے کہ اس نے اپنی ہوشیاری سے اپنی گمراہیوں اور کردار کی کمزوریوں پر پردہ ڈال رکھا ہو۔
ممی کی اس مامتا کا شکیل الرحمن نفسیاتی تجزیہ کرتے ہوئے وہ اسے  سے تعبیر کرتے ہیں۔
من اقتبس علماء من النجوم اقتبس شعبۃ من السحر زاد ما زاد ( حسنہ الالبانی صحیح ابی داؤد) ۹۸۔
من بیدلؔ حریف سعی بے جا نیستم زاہد تو وقطع منازلہا، من ویک لغزش پائے زاہد سے کہتے ہیں۔
من دیماس یعنی الحمام میں یعنی الحمام کے الفاظ اصل حدیث کے نہیں بلکہ ایک راوی عبدالرزاق کے ہیں۔
من کو، نہ ایسا ہو کہ تم ایسی رت میں ہمیں بھلا دو یہی تو تم سے کہا تھا۔
مناط کا مقصد اس حقیقت کو جاننا ہے جس کے بارے میں شارع نے کوئی حکم وارد کیا ہے۔
مناظر کو ہوا میری جکڑ سکتی ہے لیکن ایک شاعر کو ہوا میری بھلے سے راکھ ہو رہیں گے۔
منافرت ایکٹ 1989 کے امتناع میں ایک گروہ یا جماعت کیلئے مذہب کے خلاف نفرت بھڑکانا بھی شامل ہے۔
منافع زمین کو بادل اگرچہ دھوپ کا نقصان کر گیا شہزاد اس کو دیکھ کے بے خود ہوا ہوں۔
منافق ان پر باتیں بنانے لگے کہ لوگوں کو اپنے سخاوت دکھانے کے لئے اتنی بڑی رقم دے دی۔
منافقوں کو (12) اور کافر مسلمانوں سے بولے ہماری راہ پر چلو اور ہم تمہارے گناہ اٹھا لیں گے۔
مندر، مسجد کے نام پر سیاست کی دوکان چلانے والی فاشسٹ طاقتوں کے سبب ہی پیدا ہو رہے ہیں۔
مندرجہ بالا دلیل میں وزن پیدا کرنے کے لئے ایک اور دلیل کا سہارا لینے کی کوشش کی گئی۔
مندوب وہ ہے، جس کے کرنے والے کی تعریف کی جائے، اور چھوڑنے والے کی مذمت نہ کی جائے۔
منزل دونوں کی ایک ہے، پہلی فیز میں ایک دوسرے کو ختم کرنا اور بعد میں اسلام سے نمٹنا۔
منزل ہدایت تک پہنچا دیتا ہے اور تم سے یقینا ان اعمال کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
منشا یاد کے مرکزی کردار نے اس صورت حال کا نقشہ اسی افسانے کے آغاز میں یوں کھینچا ہے۔
منشیات، بلکہ سگمنڈ فرائڈ کی رائے میں تو تمباکو نوشی تک کے پس منظر میں جنس کارفرما ہوتی ہے۔
منصب پیغمبری: یعنی پیغام الہی لوگوں کے پاس بے کم و کاست پہنچا دینا، اس کے امتیازات یہ ہیں۔
منصور نے ان کو بغداد میں قید کر دیا اسی قید میں 150 ہجری میں انھوں نے وفات پائی۔
منظر امکانی لکھتے ہیں: ’’استاد کا کمال یہ ہے کہ وہ کسی جگہ اور حالات میں نروس نہیں ہوتے۔
منظر: ادب میں تانیثیت اور تانیثی تنقید کو پروان چڑھانے میں محوّلہ فضا نے بڑا اہم کردار ادا کیا۔
منظر، خواب، پرواز خوف، سفر اور ان کے متنوع تلازمات طارق کے احتساسات و تجربات کی ترسیل کرتے ہیں۔
منظور : (سامنے لگے ہوئے کلنڈر کو دیکھتے ہوئے) نہیں کنواری لڑکیوں کے اختلاج کے دورے ڈھکوسلے ہوتے ہیں۔
منظور الہی کی بیوی حنیفاں بی بی سرکو پیشانی تک چوڑے دوپٹے سے ڈھانپے ہوئے کمرے میں داخل ہوئیں۔
منظور ہاشمی کی غزلوں کے مجموعے (۱) بارش(۲) آب اور (۳) سخن آباد، ادبی حلقوں میں خاصے مقبول ہوئے۔
منعم کے پاس قاقم و سنجاب تھا تو کیا اس رند کی بھی رات گزر گئی جو غور تھا۔
منقو خاں‌آخر تک اصرار کرتا رہا مگر شہزادی بلغان خاتون نے اس کی شرکت کسی طرح گوارا نہ کی۔
منماڑ ریلوے اسٹیشن پر اتر کر تینوں بس اسٹاپ گئے اور بس کے ذریعہ سے نا سک پہنچ گئے۔
منورما کی شخصیت اور اس کی ذہنی کیفیات کوپریم چند نے ان خوابوں کے ذریعہ پیش کر دیا ہے۔
منوہر کی آنکھوں میں پری کا سرمہ ڈالنا، منوہر سب کو دیکھ سکے مگر اسے کوئی دیکھ نہ پائے۔
منٹو سماجی اقدار یعنی  کو دو زاویوں سے دیکھتے ہیں، پرکھتے ہیں اور جراحی () کرتے ہیں۔
منٹو شناسی کا سلسلہ، میر شناسی، غالب شناسی اور اقبال شناسی کی طرح جاری ہے اور جاری رہے گا۔
منٹو نے سوگندھی کی زندگی کی پیاس ہمیں دے دی ہے، قاری کے درد کو اور بڑھا دیا ہے۔
منٹو کا ایک فنکار اور ادیب کی حیثیت سے اتنا خوبصورت تعارف بہت کم لوگ پیش کر سکے ہیں۔
منٹو کو ان برطانوی دفعات کا سامنا تھا جنہیں حکومت برطانیہ نے اپنی نوآبادیات پر نافذ کر رکھا تھا۔
منٹو کے شاہکار افسانہ"ٹوبہ ٹیک سنگھ" کی تعبیر جس طرح اور جس توجہ سے پروفیسر ملک نے کی ہے۔
منڈیر کی اس طرف سڑک پر کوئی آہٹ ہوئی تو یوسف نے سر ذرا سا اوپر اچکا کر دیکھا۔
منگورہ سے کالام تک سارے راستے میں سوات کی فطری خوب صورتی اور رعنائی بکھری ہوئی نظر آتی ہے۔
منھ ہاتھ دھو کر باہر جانا ہی چاہتا تھا کہ ایک آرا مشین کا مالک اس کے پاس آیا۔
منہ میں پھپھڑی بندھ گئی، آنکھیں پتھرا گئیں، مگر ایک دم اٹک رہا تھا کہ وہ آتا جاتا تھا۔
منہ پر چادر کا کونہ ڈال کر رونے لگے اور حاضری کی بھی آہ و زاری شروع ہو گئی۔
منہ پھیر نے لگے اس کی وجہ جو امام محمد بن اسحاق نے اپنی سیرت میں بیان کی ہے۔
منی میں رہنے والا ہر شخص یہی سمجھتا ہے کہ اس کے کیمپ کی سڑک سیدھی مزدلفہ جاتی ہے۔
منیاری کا کام بھی کیا(منیاری سے مراد صرف گوٹہ کناری کی فروخت سمجھیں) حکمت کا کام بھی کرتے رہے۔
منیجر نے میز پر بکھرے ہوئے کاغذوں پر ایک نظر ڈالی، ادھر ادھر دیکھنے کے بعد مایوسی سے کہا۔
منیر نیازی کی تخلیقات اردو ہوم ڈاٹ کام اور اردو ویب ڈاٹ آرگ، محفل سے حاصل کی گئی ہیں۔
منیر نے جو دیکھا تو ایک سرو قد حسینہ لمبے لمبے ڈگ بھرتی اس کی طرف آ رہی تھی۔
موئن جو ڈارو کے آثار کی دریافت سے قبل یہ خیال عام تھا کہ ہندوستان کی کوئی تاریخ نہیں۔
موا دم کٹا پھاندی سانی کھاتے کھاتے اکتا گیا ہے، اس لیے اب پلاؤ پر ہاتھ مارنے چلا ہے۔
موبد بچوں کو سانپوں کے پنجروں کے آگے لٹا دیتے ہیں اور سجدے کر کے یہ بھجن گاتے ہیں۔
موت سے قریب ہونا یا وہ حالت ہونا جو موت سے قریب تر ہونے کے عالم میں ہوتی ہے۔
موت سے پہلے آدمی غم سے نجات پائے کیوں یعنی حیات و غم ایک ہی چیز کا نام ہے۔
موت کا غم ہے اگر آج تو کل فکر حیات گردش وقت کا یہ بھی کوئی احساں ہو گا۔
موت کی تلاشی مت لو بادلوں میں ہی میری تو بارش مر گئی ابھی ابھی بہت خوش لباس تھا۔
موت کے واقع ہو چکنے پر نہ صدیق اکبر نے اس سے استدلال کیا نہ کسی اور نے سمجھا۔
موت یاد کر آخرت پر نظر رکھ! حکایت: ایک ولی کامل نے آبادی چھوڑ کر قبرستان میں ڈیرہ لگایا۔
موتیوں سے دامن صحرا بھرا ہوا جس چیز کو کسی دوسری چیز سے تشبیہ دیں وہ مشبّہ کہلاتی ہے۔
موتیوں سے منہ بھر دینا، سونے میں تلوانا، گاؤں عطا کرنا، اور انعام دینا، غرض مختلف انداز رہے ہیں۔
موج کی مانند زنجیریں خیال سادگی ہاۓ تصور نقش حیرت ہے پر عنقا پہ رنگ رفتہ سے کھینچی ہیں۔
موجود زاویئے کی طرح ترے محیط میں حد سے میں بڑھ نہیں سکتا تو میری ذات پہ حاوی ہے۔
موجود یہاں اے، بی، سی ۵ کہنے لگی یہ بیوی اے میرے ڈاکٹر جی جو آپ کر رہے ہیں۔
موجودہ تورات سے ثابت ہے کہ جو لڑکا حضرت ابراہیم کی دعا سے پیدا ہوا وہ حضرت اسماعیل ہیں۔
موجودہ دور جس میں قوم پوری طرح اغیار کی روش پر چلنے کی افسوس ناک کوشش کر رہی ہے۔
موجودہ دور میں دیکھیے تو ایگزیکٹو کلاس کے اعلی تعلیم یافتہ ملازمین کی حالت بھی غلاموں کی سی ہے۔
موجودہ دور میں عربی کا سب سے بہتر کاتب مشخ محمدؐ عبدہ تھا، اور وہ اسی کا شاگرد تھا۔
موجودہ دور میں عمیق حنفی کے بعد غالبا وہی ایک ایسے شاعر ہیں جنہیں قادرالکلام کہا جا سکتا ہے۔
موجودہ دور میں ملنے والے مخطوطوں کے اصلی یا جعلی ہونے کی پہچان کس طرح کی جا سکتی ہے؟
موجودہ صدر ہاول تو خود ڈرامہ نویس ہیں جو آزادی کی تحریک میں بہ نفس نفیس شریک رہے ہیں۔
موجودہ صدی میں یہودی و نصاری کی جانب سے مسلمانوں پر مختلف زاویوں سے حملے کیے جا رہے ہیں۔
موجودہ طائف سے ڈھائی تین میل کے فاصلے پر جنوب مغرب کی طرف ایک چھوٹی سی بستی مثناۃ ہے۔
موخر الذکر میں سے ایک ایسے بحر میں منظوم ہے جس میں موجودہ منو کا ایک شلوک بھی نہیں۔
موذی جب وہ مرا تو ہم سب ساتھیوں نے مل کر قبرستان میں اس کے لئے جگہ تلاش کی۔
موذیل نے اپنی دھندلی آنکھوں سے آس پاس کھڑے مردوں کی طرف دیکھا اور کہا ’’یہ میاں بھائی ہے۔
موذیل کو بتاتا ہے کہ اس کے ماں باپ اور وہ لڑکی مسلمانوں کے محلے میں پھنسے ہوئے ہیں۔
موذیل کے عنابی ہونٹ موٹی مسکراہٹ کے ساتھ کھلے اور اس کے سفید مخبوط دانت ایک لحظے کیلئے چمکے۔
مورخ محمد بن جریر طبری نے اس واقعہ کو تفصیل سے کے ساتھ پیش کیا ہے اور لکھا ہے۔
مورخوں اور ماہرین آثار قدیمہ میں اس بات کو لے کر اختلاف ہے کہ یہ مینار ہے یا مندر۔
مورخین کے مطابق زینبؓ کا تعلق ایک متمول خاندان سے تھا اور وہ زبان کی بھی ذرا تیز تھیں۔
موزوں پر مسح کرنے کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا جواز سنت اور آثار مشہورہ سے ثابت ہے۔
موسلا دھار بارش کے دروازے آسمان سے اور ابلتے ہوئے پانی کے چشمے زمین سے کھول دئیے جاتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، ابو عوانہ، عمر بن ابو سلمہ،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ایوب، نافع، ابن عمر سے مذکورہ بالا حدیث ہی کے ہم معنی حدیث منقول ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے بھی اسی کے مثل روایت ہے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، سلیمان بن یسار، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے یہی واقعہ مروی ہے۔
موسی بن طلحہ کا بیان کہ میں نے ام المومنین سے زیادہ فصیح البیان کوئی دوسرا شخص نہیں دیکھا۔
موسی جیسے اولوالعزم پیغمبر ہم میں آئے پھر عرب کے امیوں کو اس فضل و کمال سے کیا واسطہ؟
موسی علیہ السلام کی دعا سے بارش بند ہو گئی اور بجائے نقصان کے پیداوار بہت کثرت سے ہوئی۔
موسی نے (وہاں پہنچ کر ان سے ) عرض کیا کہ کیا میں آپ کے ساتھ رہ سکتا ہوں۔
موسی نے اپنی قوم سے کہا اللہ سے مدد مانگو اور صبر کرو بے شک زمین اللہ کی ہے۔
موسی نے کہ خواہ کافر ہو جاؤ تم اور وہ لوگ بھی جو زمین میں ہیں، سب کے سب۔
موسی نے کہا کہ تم بڑے ہی جاہل لوگ ہو (۱۳۸) یہ لوگ جس (شغل) میں (پھنسے ہوئے) ہیں۔
موسی نے یقینا تو جانتا ہے کہ نہیں نازل کیا ان معجزات کو مگر اس نے جو رب ہے۔
موسیؑ نے عرض کیا : میرے رب ! ان میں سے سب سے اعلی درجے والا کیسا ہو گا؟
موسیؑ کے دل میں بہت سی باتیں ڈال دیں، مشاہدہ اور گفتگو کو ایک دوسرے میں ضم کر دیا۔
موسیقی میں تال کی تقسیم ہوتی ہے یا یہ کہئے کہ تال موسیقی میں وقت کی لمحاتی تقسیم ہے۔
موصوف افسانے کے انتساب میں لکھتے ہیں: "اس کے نام جو میرے ساتھ وادئ پر خار میں ہمسفر رہی۔
موصوف نے میری نظم ’’اے میرے وطن‘‘ کو اشتیاق و انہماک سے سنا اور سیرابی ذوق کا لطف اٹھایا۔
موصوف کی افسانے نگاری کی صلاحیت اور تخلیقی مہارت اس سفر نامے کے لئے سونے پر سہاگا ثابت ہوئی۔
موصوف کے محکمہ کے موصوف سے اعلی عہدہ پر فائز ایک ملازم موتی لال سر یو ا ستوا تھے۔
موضوع حدیث کو ان طریقوں سے پہچانا جا سکتا ہے: • احادیث ایجاد کرنے والا خود اقرار کر لے۔
موضوع روایت واقعۃ حدیث نہیں ہوتی، لیکن اس کے لیے حدیث کا لفظ اس لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
موضوع کے تقاضے کے تحت وہ تنقید بھی کرتے ہیں، تضحیک بھی، تحقیر بھی کرتے ہیں اور تنبیہ بھی۔
موقف حسینی سبائیہ کی حرکتوں سے امیر المومنین سیدنا علی ؓ کی خلافت کی ناکامی ایک تاریخی حقیقت ہے۔
مولا سوال شفقت کا نجانے کیوں یہ گروہوں میں بٹ گئی یا رب تری نظر پہ تو روشن ہے۔
مولا کچھ دیر وہاں چپ چاپ کھڑا رہا اورپھر ایک سانس لے کر دیواور سے لگ کر بیٹھ گیا۔
مولانا : (غصے سے) لاحول و لا قوت میاں صاحبزادے تم اس نامراد ذکر سے باز نہیں آؤ گے۔
مولانا :لیکن یہ ماننا پڑے گا کہ اس فلاکت و افلاس میں بھی ان کا وقار بدستور قائم ہے۔
مولانا آزاد "آب حیات" میں ایک لڑکے کا ذکر کرتے ہیں، جس کا نام انہیں بھی معلوم نہ تھا۔
مولانا آزاد سے پہلے انفرادی کوششوں سے دوسری زبانوں کے ہزارہا علمی اصطلاحات اردو میں منتقل ہو چکی تھیں۔
مولانا آزاد نے رہائی کے فورا بعد سب سے پہلے ان دونوں جماعتوں کے درمیان مفاہمت کی کوشش کی۔
مولانا آزاد کے اسلوب نثر کی انفرادیت کا اعتراف حسرت موہانی نے اپنے ایک شعر میں یوں کیا ہے۔
مولانا ابوالکلام آزادؔ نے ۱۹۱۴ء میں ’الہلال‘ کا ایک طویل اداریہ ’مرزا غالبؔ مرحوم کا غیر مطبوعہ کلام‘ لکھا۔
مولانا الحاج عبدالمصطفی اعظمی) اس واقعہ کی روشنی میں جناب راہیؔ کے شعر کا لطف دوبالا ہو جاتا ہے۔
مولانا حاجی امداد اللہ مہاجر مکی کے شوق ؔ دہلوی بے مداح اور اب کی صلاحیتوں کے معترف تھے۔
مولانا حالی کا خیال تھا کہ غزل کا سانچا(ہیئت) باقی اصناف کے مقابلے میں زیادہ موزوں اور کشادہ ہے۔
مولانا رومی کے محبوب استعاروں میں حضرت یوسفؑ کی پہچان مثنوی میں بھی ہوتی ہے اور غزلوں میں بھی۔
مولانا سلیمان حیران ہوئے اتنا لمبا چوڑا اور وجیہ میرا شاگرد رہا ہو اور میں کس طرح بھول گیا؟
مولانا فراہی کے بقول: ’’ہمارے نزدیک بسم اللہ سورہ فاتحہ کی ایک آیت اور ہر سورت کی فاتحہ ہے۔
مولانا محمد علی جوہر اور قومی یکجہتی کچھ با ت ہے کہ ہستی مٹتی نہیں ہماری صدیوں رہا ہے۔
مولانا گیلانی کا مطالعہ بہت وسیع ہے اور علمی دنیا کا کوئی گوشہ ان کی نظروں سے اوجھل نہیں۔
مولوی صاحب دونوں نے جذبات کی نزاکت کا خیال کر کے عوام الناس اور پولس میں آویزش کو روکا۔
مولوی صاحب نے بیوی کو دعوت دینے کے لیے آخری ہتھیار کے طور پر ایک پوائنٹ بتا دیا تھا۔
مولوی صاحب نے فون پر بہت مبارک باد دی اور دعا بھی کی، اور میرا نام محمد عمر رکھا۔
مولوی صاحب کا انتقال ۱۰ / ستمبر ۱۹۶۴ء میں کالی کٹ میں ہو ا اور تدفین ترورنگاڑی میں ہوئی۔
مولی الرجل اخوہ اور مالک کو مولی کہنے کی ممانعت و عدم جواز کا تعلق اس صورت سے ہے۔
مومن اور حسرت جیسے چندشاعروں کے یہاں ایک پردہ نشین مجبوبہ کی جھلکیاں بھی ملتی ہیں لیکن صرف جھلکیاں۔
مومن اور کافر دونوں کو شامل ہے اور مطلب ہے کہ جو جیسا اچھا یا برا عمل کرے گا۔
مومن باعلم اور ذی عقل ہیں کہ وہ اس پر یقین کامل رکھ کر عمل میں لگے ہوئے ہیں۔
مومن کا یہ دیر کہن یعنی بتخانۂ رنگ و بو اے شیخ، امیروں کو مسجد سے نکلوا دے ہے۔
مومن کو جب اس بات کا یقین ہے تو اس پر غمگین اور بد دل ہونے کی ضرورت نہیں۔
مومن ہی غالب و برتر ہے، اپنے سہارے کے لحاظ سے بھی اور ماخذ کے نقطۂ نظر سے بھی۔
مومنؔ خاں بھی اس طرز پربہت دوڑے ہیں اور ایک واسوخت میں کئی بند اسی طرح کے کہے ہیں۔
مومنوں کے طریقے کا بیان ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ پانچ چیزیں پیدائشی سنت ہیں۔
مومنین کا انجام پہلے بتلایا تھا، یہاں ان میں سے ایک ممتاز جماعت کا خصوصی طور پر ذکر فرمایا۔
مومنین کو چھوڑ کر کفار کو اپنا و لی اور سرپرست نہ بنائیں کہ جو بھی ایسا کرے گا۔
موپاساں کے یہاں ایک بے دردانہ فہم ضرور قایم رہتی ہے جو اس کی غیر جذباتیت کی دلیل ہے۔
موہن :لیکن بھابی! یہ کوٹ واپس دینے جائے گا تو اس میں شہلا کی بے عزتی نہیں ہو گی۔
مٹا جس سے تقاضا شکوۂ بے دست و پائی کا اسد یہ عجز و بے سامانئی فرعون توام ہے۔
مٹا جس سے تقاضا شکوۂ بے دست و پائی کا شاعر اپنے دل کی دو باتیں بیان کرتا ہے۔
مٹا دیا جائے یہ ایک ایسی تدبیر ہے کہ ہندو مسلمان میں کسی طرح اتفاق نہیں رہ سکتا۔
مٹل دراصل کوہستانی زبان میں سفید مٹی کو کہتے ہیں اور یہاں چوں کہ سفید مٹی کی بہتات ہے۔
مٹھیوں میں برادے کو لیا پھر صحن کے ایک طرف چونے کے برادے سے ایک گول دائرہ کھینچ دیا۔
مٹی سے بے تاریخ خط اٹھایا یہ بھی کوئی وقت تھا جو بن مانگی بھیک کی طرح ملتا ہے۔
مٹی پلید ہونا یا کرنا ذلیل کرنے کو کہتے ہیں اور ذلیل ہونے کو مٹی پلید ہونا کہتے ہیں۔
مٹیالی رنگ کی پرانی خستہ اور ادھ کچّی قبریں منہ پھاڑے ٹکرٹکر نیلگوں آسمان کی طرف دیکھ رہی تھیں۔
مچھلی کے پیٹ میں جانے سے پہلے ہی آپ اس قوم کی طرف رسول بنا کر بھیجے گئے تھے۔
مڑکر دیکھاتو ہاتھ میں تسبیح لئے اور شانوں پر سرخ چار خانہ دار انگوچھا ڈالے منشی خوشی محمدکھڑے تھے۔
مکاتیب بہادر یا جنگ ) اس درس اقبال کی محفل کے تعلق سے اپنے ایک مکتوب میں فرماتے ہیں۔
مکافات کا! ورنہ وہ جس کی رحمت کسی حد میں آتی نہیں وہ حوادث کو یوں راہ دیتا کبھی؟
مکالماتی انداز بیان سے ایسا تأثر چھلکتا ہے جو قاری کو اپنی لپیٹ میں پوری طرح لے لیتا ہے۔
مکالموں میں تصنع فطری کیفیتوں کو ابھر نے نہیں دیتا، سنسنی خیز واقعات سے بھی کوئی تاثر نہیں ملتا۔
مکالموں میں روز مرّہ کی گفتگو، نوک جھونک، کڑوے کٹیلے جملوں سے گھر باہر کی تصویریت قائم ہوتی ہے۔
مکالمہ کا لطف لیتے ہوئے ان اشعار پر بھی غور کیجئے جو کہا میں نے کہ پیار آتا ہے۔
مکان پر واپس آ کر جب اس نے لڑکی سے پوچھا تو اس غریب کو جو کچھ یاد تھا۔
مکتبوں میں پڑھنے والوں کی تعداد بھی نامعلوم ہے لیکن یہ طالب علم ان مدرسوں میں بھی پڑھتے ہیں۔
مکروہ وہ ہے جس کے چھوڑنے والے کی تعریف کی جائے، یا جس کا چھوڑنا کرنے سے بہتر ہو۔
مکہ آ کر پہلے طواف میں حجر اسود کو بوسہ دینا اور تین چکروں میں رمل کرنا مسنون ہے۔
مکہ اور مدینہ کے درمیان میں وہ لوگ صفا اور مروہ کے بیچ میں سعی کرنا برا سمجھتے تھے۔
مکہ شریف کو ام القری اس لئے کہا گیا ہے کہ یہ تمام شہروں سے افضل و بہتر ہے۔
مکہ مکرمہ میں آیا تو ابو طالب نے اس سے دریافت کیا ہم لوگوں کا آدمی کس جگہ گیا۔
مکہ میں عبداللہ بن جدعان کے پاس پہنچے اور اس کے حلیف بن کر اسی کے ساتھ رہنے لگے۔
مکہ میں، اس کے چند روز بعد اجل واقعہ ہو گئی، پھر ارض شام کی طرف حشر ہو گا۔
مکہ کے تمام افراد کو فتح کے بعد قیدی بنانے کی بجائے انہیں بطور احسان آزاد کر دیا گیا۔
مکہ، قاہرہ، جدہ، مدینہ، بغداد، موصل، حلب، دمشق اور اسکندریہ وغیرہ کی سیاحت کر کے اپنا سفرنامہ مرتب کیا۔
مکی آیتیں اور سورتیں عموما چھوٹی چھوٹی اور مختصر ہیں، اور مدنی آیات و سور طویل اور مفصل ہیں۔
مکی زندگی میں مسلمان خود مختار نہ تھے اور اپنے معاشرے میں بھی انہیں کوئی اقتدار حاصل نہ تھا۔
مکی زندگی میں مسلمانوں کا جہاد بالسیف سے دست کش رہنا قابل فہم اور قرین عقل معلوم ہوتا ہے۔
مگر (منجھلے کی طرف اشارہ کر کے ) ان کو توڑا تو انہوں نے اپنے نزدیک بڑا کفر توڑا۔
مگر آج جب کچھ ان چھوئی حقیقتیں مجھ پر آشکار ہوئیں تو میں فریب کے جال سے نکل آئی۔
مگر آج صارفی معاشرہ، ماس میڈیا اور پاپولر کلچر نے ادب اور آرٹ کی صورت ہی بدل دی ہے۔
مگر آیت میں عالم سے مراد ہر ہر جنس (مثلا عالم جن، عالم ملائکہ، عالم انس وغیرہ وغیرہ) ہیں۔
مگر ا اس لطیف لذّت کے ساتھ ایک کانٹا تھا جو برابر اس کے ذہن میں کھٹکا کرتا تھا۔
مگر ا سکے ساتھ یہ بھی ڈر تھا کہ کفار اور مشرکین جو متنبی کو حقیقی بیٹا سمجھتے ہیں۔
مگر اب وہ جوانی، کہ جس کے پانی سے وہ بھیگا تھا، اس کا ڈھنگ ہی کچھ اور تھا۔
مگر اب وہ پہلے سے بھی زیادہ دن کے ایک طویل عرصہ کو اس مصروفیت میں گزارنا چاہتی تھی۔
مگر اتنا بڑا مجمع تھا کہ سپاہی لاٹھی نچا کر رہ گئے اور نوجوان بے خوفی سے للکارتا رہا۔
مگر اس روز کہ جب وہ اپنا وہ کھلونا حاصل کرنا چاہتی تھی جو میز کے اوپر پڑا تھا۔
مگر اس سے زیادہ کیا رسوائی ہو گی کہ آج میرا باپ سب کے سامنے دوزخ میں پھینکا جائے۔
مگر اس سے پہلے کہ کھسک کر پہلو بدلتا اور اٹھ جاتا، اس کے بازو میں تناؤ آ گیا۔
مگر اس وقت کے اس افسوس اور رونے پیٹنے کا ایسے بدبختوں کا کوئی فائدہ بہرحال نہیں ہو گا۔
مگر اس کا عقیدہ کامل تھا کہ مریض کی شفا یابی کے لیے معالج صرف کو شش کرتا ہے۔
مگر اس کی صورت اس بیمار کی سی نظر آتی تھی جس نے ابھی ابھی غسل صحت کیا ہو۔
مگر اس کے باوجود صبح سویرے اٹھنا پڑا کیوں کہ مجھے جنوبی فرانس جانے کے لیے ٹرین پکڑنا تھی۔
مگر اس کے باوجود صحابۂ کرام نے ان کو مسلمان تسلیم نہیں کیا اور ان پر فوج کشی کی۔
مگر اس کے چہرے پر ایسی سنجیدگی تھی کہ تنویر بیگم خود کو بے بس سا محسوس کرنے لگیں۔
مگر اس کے چہرے کا رنگ بدل چکا تھا-------- اس کے منہ سے عجیب عجیب آوازیں نکل رہی تھیں۔
مگر اس کے ہی مغربی گوشے میں روضۂ مبارک ہے جو کہ کچھ سامنے کی طرف نکلا ہوا ہے۔
مگر اسکا بھی تو کوئی ثبوت نہیں کہ وہ ضحاک ہی کی لڑکی ہے!(پاؤں کی چاپ سنائی دیتی ہے۔
مگر اغلبیّت سے بڑھ کر وہ بھی کوئی حکم نہیں لگا سکتا کیونکہ مسل پر جو کچھ مواد ہے۔
مگر افسوس کہ آج کے معاشرے میں اس کو طرح طرح سے مٹایا اور پامال کیا جا رہا ہے۔
مگر افسوس کہ مرحوم کا دیوان بیس اکیس برسوں میں بھی زیور طباعت سے آراستہ نہیں ہو سکا ہے۔
مگر امام احمد بن حنبل اس ابتلاء میں ثابت قدم رہے 218 ہجری میں جبکہ مامون طرسوس میں تھا۔
مگر امام محمد سے منقول ہے کہ اگر وہ اذان کی آواز سنے تو اس پر جمعہ واجب ہوگا۔
مگر ان سب کا میں وہ طرز معاشرت ضرور تھا جس معاشرت میں یہ لوگ سانس لے رہے تھے۔
مگر ان کے جن کاموں پر مجھے کبھی شرح صدر حاصل نہیں ہوا ان میں سے ایک یہ ہے۔
مگر ان کے فرزندوں میں سے کسی نے بھی ان کا کلام شائع کرنے کی طرف توجہ نہیں دی۔
مگر انبیاء علیہم السلام کی امتوں میں جب یہ گھس آتی ہے تو کچھ اور ہی گل کھلاتی ہے۔
مگر انسانی تہذیب کے محققوں اور سیاسی تجربوں نے ان کی اصل تہذیب کو کافی حد تک متاثر کیا۔
مگر انھوں نے خود پر ضبط کر تے ہوئے کہا ’’بیٹا! ہم دونوں تو تمھارے ہی بھلے کاسوچتے ہیں۔
مگر انہوں نے مکاری اور حیلہ بازی سے اس حکم کی مخالفت کی اور حد سے تجاوز کر گئے۔
مگر اپنے ارادوں میں ناکام رہے --------‘ ’ایک مسلمان شہید ہو گیا--------‘ ابّا نے گفتگو درمیان میں روک لی۔
مگر اپنے ہمراہیوں‌کو حکم دے دیجیے کہ جب تک محل کے اندر نہ داخل ہولیں، نہایت خموشی سے چلیں۔
مگر اچھی بات یہ ہے کہ یہ ابھی تک قید ہے اور دعا کریں کہ یہ قید ہی رہے۔
مگر ایک دوسرے سے اپنے اپنے بچےّ کی غلطی پر ندامت ظاہر کر کے معافیاں بھی مانگ رہے تھے۔
مگر ایک روز یوں ہوا کہ وہ شہر دھماکوں سے گونج اٹھا اور سب کچھ اتھل پتھل ہو گیا۔
مگر ایک لمحہ کے لئے بھی یہ محسوس نہیں ہوتا تھا کہ ہم دونوں کے درمیان کوئی فاصلہ ہے۔
مگر ایک مدت گزرنے کے بعد ابھی ابھی کہ جب میں مظہر کا پہلا ناول پڑھ کر اٹھا ہوں۔
مگر ایکا ایکی جانے خدا بخش کے دل میں کیا سمائی کہ اس نے دہلی جانے کی ٹھان لی۔
مگر باہر نکلنے کے تمام راستے بند ہو چکے تھے اور پھیلتی گیس کا غصہ بڑھتا جا رہا تھا۔
مگر بخدا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ہی مسجد میں اہلال کر لیا تھا۔
مگر برسوں کی غلامی سے آزاد ہونے کے احساس نے لوگوں میں نیا جوش و خروش بھر دیا تھا۔
مگر بریلوی قوم کو اصرار ہے کہ قبروں کو پختہ کرنا اور ان پر قبے وغیرہ بنانا ضروری ہیں۔
مگر بھائی، مان گئے اللہ کی نعمتوں کو-------- وہ کب دے گا، کیسے دے گا-------- یہ سمجھنا مشکل ہے۔
مگر بہت سارے ادارے اوپن سورس کو بنیاد بنا کر کام کر رہے ہیں اور کما بھی رہے ہیں۔
مگر تعبیر ایسی رکھی جو ظاہر کرتی ہے کہ مقصود اصلی لوط علیہ السلام کا قصہ بیان کرنا ہے۔
مگر تم ایک عورت ہو اس لئے مہان لگتی ہو، اچھی لگتی ہو‘‘ وہ ٹس سے مس نہیں ہوئی۔
مگر تم ہو کہ اس سب کے باوجود اس واضح حقیقت کے بارے میں کٹ حجتی سے کام لیتے۔
مگر تمہاری طرح ذلالت بھرے کام تو نہیں کرتا، نوکر نے پوچھا، تمہیں ایسا کرتے ہوئے شرم نہیں آتی؟
مگر تو نے اسے کام دھندا کرنے پر راضی کر کے میری سب سے بڑی فکر دور کر دی۔
مگر جب اس کے پاس پہنچے تو پتوں کے سوا کچھ نہ پایا کیونکہ انجیر کا موسم نہ تھا۔
مگر جب روشنی کے قریب گیا تو وہاں کچھ عورتیں ناچ رہی تھیں، اور ان کے پیر الٹے تھے۔
مگر جب طیور کی زبان سے وہی قرآنی ترانہ خیرمقدم سن لیا تو ادھر سے بھی شک جاتا رہا۔
مگر جب وہ انتظام نہ کر سکا تو بھٹساوے نے مس مالا کو بلایا جس کی اچھی آواز تھی۔
مگر جب ہم دور کر دیتے ان سے اس عذاب کو تو وہ یکایک اپنا عہد توڑ دیتے ۵۱۔
مگر جس لحاظ سے ان حضرات کا مقابلہ مجتہدین سے بلند ہو کر مجددین کے مرتبے تک پہنچتا ہے۔
مگر جن لوگوں کے عناد اور انکی ہٹ دھرمی کی بناء پر ان کی مت مار دی جاتی ہے۔
مگر حسن منظر کے افسانوی طریقہ کار میں ’’تجزیے ‘‘ سے زیادہ واقعات سے ’’قربت‘‘ کا پہلو نمایاں ہے۔
مگر خر خر کر کے پھر اپنا نرم گرم جسم پیروں سے رگڑ کر منا بھی تو لیتی ہے۔
مگر دراصل پٹری سے اتر کر اسی سڑک پر چلنے کے لئے ہی ہم نے یہ سرخی لگائی تھی۔
مگر دور سے، شیشے کے بڑے دروازے سے جھانکنے پر، یہ ڈھیر سارے چھوٹے چھوٹے گھروندے ہی لگتے تھے۔
مگر ساری زندگی رونا ہی اس کا مقدر رہا-------- دن میں کئی کئی بار رونے کے دورے پڑتے تھے۔
مگر سارے دیوان بھر میں الف کو یا واو کو مصنف نے لفظ فارسی سے نہیں گرنے دیا ہے۔
مگر سارے دیوان بھر میں ’’الف‘‘ کو یا ’’واو‘‘ کو مصنف نے لفظ فارسی سے نہیں گرنے دیا ہے۔
مگر شام کے وقت کوئی نہ کوئی راہگیر اس گلی میں ضرور مل جاتا اور میری جان بچ جاتی۔
مگر شامت اعمال اور باپ کی نا خوشی کا وبال، اس کی کوئی تدبیر کارگر نہیں ہونے دیتا تھا۔
مگر شاہنامہ پورا ہونے پر بادشاہ اپنے وعدے سے مکر گیا اور اس نے صرف ۲۰ ہزار دینار دیے۔
مگر علماء کی ایک جماعت کی رائے یہ ہے کہ بغیر عذر لیٹ کر نفل نماز پڑھنا جائز ہے۔
مگر فراق کی انفرادیت کے اور بھی بہت سے پہلو ہیں جن پر ابھی تک گفتگو نہیں ہوئی ہے۔
مگر فرڈیننڈ کی حسرت، ٹائرل کی گریہ و زاری اور گلوسٹر کی تشنگی اس کے ذہن کو الجھانے لگی۔
مگر فہیم اپنی فہامت اور بلاغت سے دستبردار ہونے کو تیار نہیں، وہ ہمیں ایک اور مثال دیتا ہے۔
مگر قرآن حکیم کی ایسی تصریحات کے باوجود ہمارے یہاں کے اہل بدعت کو اس حقیقت کا انکار ہے۔
مگر قرآن نے بتلا دیا کہ وہ اپنے آخری انجام کے اعتبار سے بھی "ابولہب" کہلانے کا مستحق ہے۔
مگر قرآن وہ سرچشمہ علم و حکمت ہے جو تحریف سے مبرا اور سب آسمانی کتب کا مجموعہ ہے۔
مگر قریش نے عہد شکنی کی اور قبیلۂ بنو خزاعہ کے قتل میں قبیلۂ بنو بکر کی حمایت کی۔
مگر لال پیلا ہو کر خاموش ہو رہا اور اس بات کے درپے ہوا کہ باپ سے انتقام لے۔
مگر لوگوں کو بھجوانے کاراستہ مل گیا ہے، صاف ستھراکام کرتا ہوں، کام ہو جانے پر معاوضہ لیتا ہوں۔
مگر مرحوم کے عروضی مزاج نے فارسی اور عربی قوافی مناسب نہیں سمجھے جن کی ’ی‘ گرانا جائز نہیں۔
مگر مشکل اور مشکلوں کی مشکل یہ ہے کہ مسلمان اپنے دین کو جانتا ہی نہیں الاّ ماشاء اللّہ۔
مگر موذیل سے مایوس ہو کر ایک سکھ لڑکی سے شادی کر نے کے لیے تیار ہو جاتا ہے۔
مگر میں سمجھتا ہوں کہ تبدیلی کا صحیح راستہ یہی ہے اور جو تبدیلی اس طریقے سے ہو گی۔
مگر میں ضروری سمجھتا ہوں کہ خواہ وہ راضی ہوں یا ناراض بہرحال سچی بات ان سے کہہ دوں۔
مگر نبی اس میں داخل نہیں (اور چھوٹے بچے بھی شامل نہیں) ان کے واسطے اور کچھ ہو گا۔
مگر نشانیاں اور تنبیہات ان لوگوں کے کچھ کام نہیں آ سکتیں جو ایمان لانا چاہتے ہی نہیں، ۱۰۲۔
مگر نشے میں جھومتے گھومتے ہوئے ایک صاحب کا جام الحاج بیکل اتساہی کی پوشاک پر چھلک ہی گیا۔
مگر نعت کو صنف سخن کے طور پر ترقی دینے کے لیے بھی دن رات ایک کیے ہوئے ہے۔
مگر وہ اس حماقت کی حد تک امن پسند نہیں ہے کہ حملہ آور کے سامنے ہتھیار ڈال دے۔
مگر وہ اپنے ان بڑوں اور لیڈروں کی دن رات کی پروپیگنڈا مہم کے باعث اس سے محروم رہے۔
مگر وہ جان بوجھ کر علی کے ساتھ باتیں کرتا رہا اور اسے ہزار سے سر کھپائی کرنا پڑی۔
مگر وہی چند گنے چنے فقرے ہر بار اس کی زبان سے پھسل جاتے جیسے واقعی سب خیریت ہے۔
مگر ٹرین میں بیٹھے لوگوں کو پلیٹ فارم اور پلیٹ فارم پر کھڑے لوگ کس طرح نظر آئیں گے؟
مگر پھر کچھ ہی دنوں بعد اعظم چچا خاور صبیحہ اور چچیّ کو لے کر لاہور چلے گئے تھے۔
مگر کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ موسی نے گناہ کیا اور اتنے اتنے بڑے کبائر میں شریک ہوئے۔
مگر کیا تم یہ بھی برداشت کر لو گے کہ وہ ہمارا مال بھی ہم سے وصول کرنے لگے۔
مگر ہاں جو لوگ ایمان رکھتے ہیں اور نیک کام کرتے ہیں اور ایسے لوگ بہت ہی کم ہیں۔
مگر ہم ایک دوسرے کی محبت پر قربان ہوتے ہیں! اور اس لئے یہ ہماری خوش نصیبی ہے! مہرو۔
مگر ہمارا فرض بھی تو بنتا ہے کہ ان لوگوں کے لئے چھوٹے موٹے تحفے تو لے ہی لیں۔
مگر ہمارے ان دونوں راہبروں نے ہمارے پیر اپنے پیروں پر رکھو اکر یہ راستہ پار کرا دیا تھا۔
مگر یوسف چچا شاکر کے گلے میں ہاتھ ڈال کر، مسکرا تے ہوئے تصویر کھنچوا کر روانہ ہو گئے۔
مگر یہ اس کی مہربانی اور مصلحت ہے کہ اس طرح سب بحری سواریوں کو غرق نہیں کر دیتا۔
مگر یہ بھی کچھ برا نہیں ہے کہ رہتی دنیا تک ہماری کوئی مثال ہی پیدا نہ ہو۔
مگر یہ سوچ کر کہ شاید ہوٹل والاپولیس والوں کے ڈرسے اس پٹھان کواس وقت کھانا نہیں دینا چاہتا۔
مگر یہ صورت بھی ان نظموں ہی میں موجود ہے جو برافروختگی، غصہ وری اور احتجاج سے مملو ہیں۔
مگر یہ مطلب اچھا نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں مبارک شانوں کے درمیان مہر نبوت تھی۔
مگر یہ کبھی 50 کلو سے زیادہ بڑھتا ہے اور خدا کا شکر ہے کہ نہ کم ہوتا ہے۔
مگر یہ کہ خود میرا خدا کوئی بات چاہے کہ اس کا علم ہر شے سے وسیع تر ہے۔
مگر یہ کہ وہ خود کسی کو جچانا چاہے آیات کو مختلف پہلووں سے پیش کرنے کا مطلب ہے۔
مگر یہ کہنا سراسر غلط ہو گا کہ اگر یہ سب سہولتیں نہیں تھیں تو اس دنیا میں تھا۔
مگر یہاں چمپئی گرد اور دھند کہاں تھی جو روح کی گہرائیوں میں بے پایاں فرحت بھر دیتی تھی۔
مگراس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ مادی ترقی کے پہلو کو سرے سے نظر انداز کر دیا جائے۔
مگرجب کس ضرورت مندوں کو ان کے پاس بھیجیں تو پھر دیکھوکیسے یہ اپنا بخیلی کا پینترا بدلتے ہیں۔
مگن بھائی نے کمرہ دکھایا اس نے کمرہ پسند کر کے پیسے مگن بھائی کو دئے اور رہنے لگا۔
مگن بھائی کے منہ سے ہلکی سی آواز بھی نکلتی تو ان کا اگلا وار دوگنا طاقت کا ہوتا۔
مہ لقا کو بھی گھر کے دونوں طرف کے موکھلوں سے اپنی گوئیوں سے باتیں کرنے کا چسکا تھا۔
مہا بھارت کو اگر ڈرامے اور پیشکش کے صحیح معیار پر پرکھا جائے تواس کی حیثیت کچھ بھی نہیں۔
مہا لکشمی کا پل (کرشن چندر) مہا لکشمی کے اسٹیشن کے اس پار لکشمی جی کا ایک مندر ہے۔
مہاراجہ مطیع اسلام کا بہت خوبیوں سات وہ راجا اہے فیض رس، داتار، پرکاجا اہے جس طرف جاتا ہے۔
مہدی حسن کو بھی بلایا جا رہا ہے مگر ان کی منظوری کی اب تک کوئی اطلّاع نہیں ہے۔
مہر و مہ و انجم کو بجھا کیوں نہیں دیتے اک یہ بھی تو انداز علاج غم جاں ہے۔
مہربانی اور اطمینان پروردگار اور ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے تمہیں حاصل ہوتا رہے۔
مہربانی فرما کر ہر شخص انہی الفاظ پر مشتمل اپنی تحریر لکھ دیں اس طرح آسانی ہو جائے گی۔
مہمان کو تین دن سے زیادہ نہیں ٹھہرنا چاہئے اور حضرت شریح کعبی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
مہندی سے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو کیا ہوا؟
مہینوں کے بعد شاہ سمرقند نے صلح کی درخواست کی، جواب میں قتیبہ نے صلح کی شرائط لکھ بھیجیں۔
مہینے بھر کی راہ صبح ہی صبح ہو جاتی اور اتنی ہی مسافت کا سفر شام کو ہو جاتا۔
مہینے دو مہینے کا ایک ایک لمحہ کا پورا شیڈول تیّار کر لیا جائے کہ کب کیا کرنا ہے۔
مہینے کے آخر میں جب اس کا خاوند اسے پیٹتا ہے تو ان میں سے اکثر ٹوٹ جاتی ہیں۔
میاں ! کسی وقت تو سیدھی بات کر لیا کرو!'' وہ بڑے تبلیغی موڈ میں معلوم ہو رہے تھے۔
میاں :وہ بدمعاش! امیدوار :سلام میاں !آپ نے تو سفارش کے ایک پرزے سے بھی جواب دے دیا تھا۔
میاں آگاہی تو ہمیں یہ بھی دی گئی ہے کہ شیطان ہمارا دشمن ہے، آرزو شیطان کی خالہ ہے۔
میاں تھکا ہارا آتا گھوڑے کو تھان پر چھوڑ کر اندر آ کر پلنگ پر گرتے ہی سو جاتا۔
میاں دم کے آس پاس پہاڑی مقامات میں ملا بانڈہ، شام سر اور کافر بانڈہ بھی کافی مشہور ہیں۔
میاں غوث محمد کے ہاں ایک بیٹا ہوا مگر اگلے مرحلے میں ان کی نسل بھی ختم ہو گئی۔
میاں نے دروازے سے کان لگایا تو اسے ایسا لگا جیسے مہ لقا کسی سے باتیں کر رہی ہو۔
میاں نے کہا آج کی رات اگر مجھ سے طلاق مانگے اور میں طلاق نہ دوں تو تجھے طلاق۔
میاں وہ لہر، سمت نما تھی جو منزل دل کی ! وہ لہر خوابوں کی کشتی ڈبو گئی ہے۔
میاں ہدہد کے اشعار آج تک کسی نے جمع نہیں کئے تھے، اس کے حاشیے پر وہ بھی ہیں۔
میت کی طرف سے نذر پوری کرنا قتیبہ، لیث، شہاب، عبید اللہ بن عتبہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
میدان جہاد میں پیش آنے والی ناپسندیدہ صورتحال پر دل گرفتہ ہو کر کمزوری کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہئے۔
میدان عمل کے کردار مثالی ہیں جنہیں اپنے عصر کے سیاسی معاشی ماحول میں سمجھنے کی سعی کی ہے۔
میدان عمل، جلوہ ایثار، بازار حسن، ان کی نظر میں کمزور ہیں اور اس کی منطقی وجوہات بھی ہیں۔
میر :سید انشا! تم رطب اللسان ہو، تمہاری لسانی و لفاظی کے سامنے کسی کی پیش نہیں جا سکتی۔
میر امن کے وطن، علاقہ اور جاگیر و منصب کے عنادین کے تحت بڑی اچھی بحث کی گئی ہے۔
میر حسن نے جاگیر دارانہ زندگی کی اچھی خاصی جیتی جاگتی تصویر مثنوی سحرالبیان میں پیش کر دی ہے۔
میر ی طرف دیکھتے ہی اس نے منہ پھیر لیا، شاید پہچانا نہیں، اچھا ذرا میں اسے جتاتا ہوں۔
میرؔ سے شب واں جا کے صبح دیکھا مشت غبار پایا اس گل زمیں سے اب تک اگتے ہیں۔
میرؔ کو مارا گیا شب اس کے کوچے میں کہیں وحشت میں شاید بیٹھے بیٹھے اٹھ گیا ہو گا۔
میرا *** آبجو نکلے، ورنہ چنگاری ضرب تیشہ ہو سنگ پر کاری اس کے احساس سے یہ ظاہر ہے۔
میرا آئینہ خانہ بنا ہوا میں نے تو کوئی بات، کسی سے نہیں کہی سوچا ہے جو وہی ہے۔
میرا اتنے جتن سے بلایا ہوا لمحہ مجھ تک پہنچنے سے پہلے ہی کہیں دور ساکت ہو جاتا ہے۔
میرا ایقان ہے کہ اللہ تعالی نے دنیا کی ہر ایک قوم سے جس میں سپاہیانہ جوہر موجود ہیں۔
میرا ایک ہی دوست تھا-------- نور محمد-------- لیکن نور محمد سے گفتگو کے راستے اب بند ہو چکے تھے۔
میرا بس سکوت شام سے کار دنیا میں کہاں تک عاشقی کوئی کرے وہ بھی اپنے کام سے ہے۔
میرا تذکرہ غالبا آخر میں آئے گالیکن آخر میں امرتا ان کا ذکر کئے بغیر رب راکھا کہہ گئیں۔
میرا تم بڑے شوق سے ہر رنگ میں ڈھالو مجھ کو بندشیں توڑ کے اطیبؔ میں چلا آؤں گا۔
میرا تو یہ خیال تھا کہ اس سے مراد نماز کا نشان ہے جو ماتھے پر پڑ جاتا ہے۔
میرا توڑ دیتے تھے جو لے لے کے کھلونے مجھ سے قائم ان بچوں کے ہاتھوں سے ہنر تھا۔
میرا تویہ عقیدہ ہے کہ " تعدد ازواج " کا شرعی مسئلہ ہر لحاظ سے بہتر و شائستہ ہے۔
میرا حکم تھا کہ تورانی لشکر کے بارہ ہزار بہادر سامان جنگ کے ساتھ سفر کے لیے تیار رہیں۔
میرا خون فریادی ہو گا اور یہ فریاد زمین و آسمان کو نہیں عرش معلی کو ہلا ڈالے گی۔
میرا خیال تھا کہ تم اس ہجوم میں سے نہیں ہو لیکن تم میں اور دوسروں میں فرق نہیں۔
میرا خیال ہے کہ آزادؔ کی ’آب حیات‘ نہ ہوتی تو حالیؔ کی ’یادگار غالب‘ کا رنگ دوسرا ہوتا۔
میرا خیال ہے کہ اگر سارے اسلامی ممالک نے افغانستان بننا ہے تو ایک ہی بار بن لیا جائے۔
میرا خیال ہے کہ علم حاصل کرنا اور دوسروں کے لیے درد رکھنا ہی سب سے بڑی عبادت ہے۔
میرا خیال ہے، ہر قابل ذکر تنقید اپنے بہتر ین کر دار میں توقع ساز بھی ہو تی ہے۔
میرا درد شناس اس انجمن میں کیس اجنبی کا نام نہ لو جنوں کی آخری منزل پہ آگیا ہوں۔
میرا دروازہ ہر اس شخص کے لئے کھلا ہوا ہے جو میری طرف آئے اور مجھ سے دعا مانگے۔
میرا دل بھی ان ٹوٹے دیوں میں جلا کرتے تھے جن سے چاند تارے وہ چہرے بجھ گئے ہیں۔
میرا دل خود پھٹا جا رہا تھا-------- میں نے آہستہ سے پوچھا-------- ’ابھی تم کہاں سے آ رہے ہو۔
میرا سو تانگے کا قرضدار ہے اور اس قرض پر تین سو تانگے کا مزید سود چڑھ گیا ہے۔
میرا صدمہ اس تیزی سے تازہ ہوا کہ میں نے جلدی سے دروازہ کھولا اور باہر کی طرف بھاگا۔
میرا مشاہدہ ہے کہ آج کل کے جج اقلیتوں کے حقوق کی حفاظت کی طرف کم ہی مائل ہیں۔
میرا واحد ہدف یہی تھا کہ ان سے شروع کی جانے والی بحث کو منطقی انجام تک پہنچا دوں۔
میرا پختہ عقیدہ ہے کہ قدرت کے عطا کردہ اسباب سے انسان سب کچھ کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
میرا پیارا کالج، ایشیا کا بہترین کالج، ایشیا میں امریکہ! لیکن اس کا اسے اس وقت خیال نہیں آیا۔
میرا چچا بہت با اثر شخص تھا اور ایسا انتظام کرنا اس کے لیے کوئی مشکل کام نہ تھا۔
میرا ہوئی دوا کچھ اور میں اپنے آپ کو کس آئینے میں پہچانوں کہ ایک چہرہ مرا کچھ ہے۔
میرا یہ کام نہیں ہے کہ گمراہ کرنے والوں کو اپنا مدد گار بنایا کروں ۱۸|۵۲|پھر کیا کریں گے۔
میرا، گزر گیا وہ بھی ٹلا نہ آ کے مرا وقت، ایک پل کے لیے جسے قیام نہیں تھا۔
میراساتھی دن بھرکی ’’کمائی ‘‘کو اپنے بٹوہ میں سلیقہ سے رکھتا ہے اور مجھے مخاطب کر کے کہتا ہے۔
میرزا داغؔ کے سوانح نگاروں نے ذوقؔ کے تعلق سے مرزا داغؔ کے بارے میں صرف اتنا لکھنا ہے۔
میری آمد فیس پانچ روپیہ نکالو(اسٹیج پر بھگڈر مچ جاتی ہے) میرے پانچ روپیہ نکالو، ورنہ ازالۂ حیثیت عرفی۔
میری آنکھوں میں سمندر کی لہروں کی طرح آنسو اٹھتے رہے اور میں خاموش بیٹھا ساری باتیں سنتا رہا۔
میری اس میل کے سات منٹ کے بعد منیر پرویز سامی پرویزی حیلوں پر اس حد تک اتر آئے۔
میری افسردہ، اداس زندگی میں تمہاری وجہ سے خوشی کے چند لمحے، سکھ کی کچھ گھڑیاں آ جائیں گی۔
میری امت میں سے ایک جماعت ہمیشہ بر سر حق رہے گی اور وہ غالب اور نڈر رہے گی۔
میری امت کو تمام اور امتوں سے افضل بنایا جو کہ اوروں کی بھلائی کے لئے بنائی گئی ہے۔
میری اگر سنو تو اک بار خود سے مل لو وہ آگیا تو تم کو فرصت کہاں ملے گی۔
میری بات نہ ٹالو! ورنہ میرے غموں میں ایک کا اور اضافہ ہو جائے گا!" "تمہیں کیا غم ہے؟
میری باتوں میں عادتیں لاکھ چاہو بدل نہیں سکتیں زندگی سے نکل نہیں سکتیں عادتیں بھی عجیب ہوتی ہیں۔
میری بھپیاں لے رہے تھے، پر جانے ایک دم تمہیں کیا ہوا، اٹھے کپڑے پہن کر باہر نکل گئے۔
میری بہن اور میرے باپ کے سامنے شیر نظر آنے والا مرد بھیگی بلی سے بھی کمزور ثابت ہوا۔
میری بیراگی آنکھوں کی جانب دیکھو، ہجر کا کمنڈل ہاتھ میں لیے تیرے دیدار کی بھیک مانگ رہی ہیں۔
میری بیشتر شاعری میں ایک یادسا رنگ ہے اور یہ شاعری بیک وقت داخلی بھی ہے اور خارجی بھی۔
میری بیوی نے یہ سنا تو ہنس کر کہا تھا: ’’ہماری مائیں بھی کچھ اسی طرح دلہن بنی تھیں۔
میری تحریر میں اگر کوئی کمی یا غلطی ہوتی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم اصلاح فرما دیتے۔
میری تخلیق تو آرٹ گیلری میں محض ایک بار بکتی ہے اور تمہاری تخلیق یہاں دنیا میں بار بار۔
میری تعلیم اور گھر کے خرچ کے لئے میرے پتا جی نے ساہوکار سے کافی قرض لے لیا تھا۔
میری تمنّائیں جاگزیں بغض ہوا سے پھر وہی خیمہ اڑا نہ ہو یاران ہم بساط سے بے زار تھا۔
میری تنخواہ کیجے ماہ بماہ تا نہ ہو مجھ کو زندگی دشوار جو لوگ فارسی پڑھے ہوئے نہیں ہیں۔
میری تنہائیاں گھر کی تاریک کھڑکی سے دیکھیں تو بس اک مسلسل سفررات ہی رات ہے اور بازار ہے۔
میری تیری اس کی بات، ایک اور سوغات امرت یان کی ایک کتاب گائے جا ہندوستان! الخاموشی نیم رضا!۔
میری دانست میں ان کی تصنیفات میں زیادہ اہمیت ان ڈراموں کو حاصل ہے جو انگریزی سے ماخوذ ہیں۔
میری دانست میں مظفر حنفی کی یہ غزل نعت کی دنیا میں ایک نئے لہجے کا درجہ رکھتی ہے۔
میری دعا ہے کہ آپ آرام کی نیند سوئیں اور مسرت کا خواب دیکھ کر ہنستے ہوئے بیدار ہوں۔
میری دیوی مجھی پہ تیری نگاہ رحمت وہ میں کہ بن کر ترا پجاری تری محبت میں جھومتا ہوں۔
میری روح میں اس کی شوخی اس کے جلوے اس کی رعنائی نہ پوچھ ذرہ ذرہ نغمہ زن تھا۔
میری رہائش کاٹجو روڈ پر تھی، وہاں سے بہار ہوٹل (جہاں ہمارا حساب چلتا تھا) تھوڑے فاصلے پر تھا۔
میری زبان سے تو ایک حرف بھی نہ نکلا اور مارے خوف کے میر رواں رواں کھڑا ہو گیا۔
میری سوچوں کے پاؤں میں گھنگرو سینۂ سنگ بھی دھڑکنے لگا چل گیا تیری آنکھ کا جادو گونجتا ہے۔
میری شادی نہ ہوئی ہوتی اور اس کی بھی نہ ہوئی ہوتی تو میں تو اسے کہیں نہ جانے دیتی۔
میری صرف یہی خواہش پوری نہیں ہو سکتی کہ مجھے ڈاکٹر صاحب کے ساتھ کام کرنے کا موقع ملتا۔
میری صورت جب سے کہ میں کہلایا مرشد نا گلیمی کا الفاظ کی بندش پہ پرواز تخیل کی ہے۔
میری عرصہ دراز سے یہ خواہش تھی کہ جدید تعلیم یافتہ طبقے کو اسلامی علوم سے روشناس کروایا جائے۔
میری عمر کے ان ۱۶سال میں یقین جانئے کہ یہ سب سے پہلی مرتبہ، سب سے پہلا اتفاق ہے۔
میری غزل آپ بیتی ہے، حدیث دیگراں ہوتے ہوئے اس آپ بیتی میں وہ سماجی احتجاج بھی شامل ہے۔
میری مانگ میں ستارے بھردو، مجھے دلہن بنادو، میرے ساتھ کی سکھی سہیلیاں اپنا اپنا گھر بسا چکی ہیں۔
میری محبت اگر کوہ ہمالیہ جتنی مضبوط ہوتی تو بھی ان خراٹوں کے سامنے کبھی نہ ٹھہر سکتی تھی۔
میری محبوب صنف غزل اور رباعی ہے لیکن میں نے نظمیں، قطعات، نعتیں، سلام، اور منقبتیں بھی کہی ہیں۔
میری محبوب، یہ ہنگامۂ تجدید وفا میری افسردہ جوانی کے لیے راس نہیں میں نے جو پھول چنے تھے۔
میری مراد ان شعراء سے ہے جن کا تعلق کتب و رسائل سے ہے یا اب تک رہا ہے۔
میری معصوم محبت کوئی عام سی محبت نہیں تھی کہ اس پر اثرہی نہ ہوتا میرے جذبے سچے تھے۔
میری منزل بے نشاں ہے، لیکن اس کا کیا علاج میری ہی منزل کی جانب جادہ پیما آپ ہیں۔
میری والدہ کی پھوپھی اکبری بیگم جو والدہ افضل علی کے نام سے مقبول تھیںکیونکہ یہ وہ دور تھا۔
میری والدہ کے دو بھائی بھی اس وقت ریلوے میں تھے اور وہ بھی کھڈراولائین میں ہی رہتے تھے۔
میری وفائیں ابھی تو انھیں تم برا کہہ رہے ہو یہ جو ہر طرف بے حسی چھا رہی ہے۔
میری پیاری اصغری! (اگلا دھڑ نیچے پھسلتا ہے اور ایک دم اس کا سارا وجود اندھیرا کھا جاتا ہے۔
میری کسی طاقت و قوت کے بغیر تو اس کے اگلے پچھلے گناہ (صغیرہ) معاف کر دئیے جاتے ہیں۔
میری کلاس کا ایک میواتی لڑکا عبدالحمید میرا دوست تھا، جو قصبہ ہتھین کے پاس کا رہنے والا تھا۔
میری گویائی اس سے زیادہ اور کچھ نہیں کہہ سکتی کہ جتنی محبت اس خادمہ کو آپ سے ہے۔
میری یہ تشنہ سماعت بھنچے ہیں جو لب تو نگاہوں سے ہی کوئی نغمہ سناؤ وہی جو گرہ ہے۔
میری یہ حالت دیکھ کر دائی ددا چھو چھوانگا سب کی سب متفکر ہوئیں اور قدم پر گرنے لگیں۔
میرے آسمان کا رنگ کس آسمان میں ہے اور میرے پہاڑوں کی اونچائیاں اور رعنائیاں کن پہاڑوں میں ہیں۔
میرے احکام کی بسر و چشم تعمیل کرنے والے، میرے نبیوں کے ارشاد پر لبیک پکارنے والے بھی ہوں۔
میرے اردگرد محفل گرم تھی اور میں اس میں کنچن چنگا کر طرح اپنی بلندی پر جما بیٹھا تھا۔
میرے اس چھوٹے بھائی کے پاس ایک نغیر تھا جس سے وہ کھیلاکرتا تھا اور جو مر گیا تھا۔
میرے اللہ پر مجھ کو بھروسا رہا اور ہر موڑ پر میں مصلے پر جا کر فریاد کرتی رہی۔
میرے اندر کی یہ سادہ لوح ایلس حیرت کی جمیل وادیوں سے وحشت کے مہیب جنگلوں میں آئے گی۔
میرے اور چچا زاد بھائی لطیف کے درمیان وکیل استغاثہ اور وکیل صفائی کے درمیان بحث ہو رہی تھی۔
میرے اوپر پانی ڈالو میں نے ڈالا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا۔
میرے ایکسی ڈنٹ کی بات آپ کو نہیں کرنی چاہئے تھی!‘‘ ’’ہاں مجھے بھی اس بات کا افسوس ہے۔
میرے بچے کا جنم دیکھو !!! چنانچہ ایک گھنٹے کی گفتگو رہی اور خاموشی آنکھ لٹکائے مجھے دیکھتی رہی۔
میرے بڑے بیٹے جس کا نام میں نے عثمان رکھا ہے، اس کو گھر لے جا کر بہت مارا۔
میرے بیٹے اس دنیا میں سوچوں اور خیالوں میں انتہا پسندی رکھو گے تو شاید جی بھی نہ سکو۔
میرے بے ساختہ اظہارافسوس پر مفتی صاحب نے مجھ سے یہ سوال کیا کہ کیا آپ انھیں جانتے ہیں۔
میرے تخلیقی ذہن پر جمود () کا طاری ہونا شروع کے برسوں میں میرے لیے پریشان کن نہیں رہا۔
میرے تیر سے سر تیرے تیر کا اٹھنے دیا نہ ضعف نے اس کو بھی بے عصا تکتا ہے۔
میرے جیتے جی اس میں کمی نہیں کی جا سکتی جو قبیلہ زکوۃ کا ایک جانور بھی روکے گا۔
میرے جیسی ہزاروں لڑکیاں اس کے پاؤں کی خاک کو اپنی آنکھوں کا سرمہ بنانے کے لیے ترستی ہوں۔
میرے حصّے میں صرف ساقی فاروقی کا مجموعہ ’’پیاس کا صحرا‘‘ ہی آیا جو میری تسکین کا باعث بنا۔
میرے حکم سے بے پروا ہو کر، دنیا کی یہ سب سے زیادہ قیمتی زندگی کس نے برباد کی؟
میرے خلاف جو کچھ کیا گیا اور جس طرح کیا گیا اس کے لئے ایک الگ مضمون درکا رہے۔
میرے خیال میں اس کہانی کی بعض اسلوبیاتی فروگذاشتیں سیدصاحب کی دشوار پسندی اور احتیاط کو ناگوار گذری ہوں۔
میرے خیال میں ناگپور یونیورسٹی سے اس موضوع پر ڈاکٹریٹ آف فلاسفی کی ڈگری بھی تفویض کی گئی ہے۔
میرے خیال میں پی ایچ ڈی ہی ایک ایسا در ہے جو اسم اعظم سے بھی نہیں کھل سکتا۔
میرے خیال میں یہ امانت ایمان و ہدایت کا ایک تخم ہے جو قلوب بنی آدم میں بکھیرا گیا۔
میرے دائیں جس گندمی رنگ موٹی ہتھیلی والے انسان کو تم نے دیکھا وہ حضرت موسی علیہ السلام ہیں۔
میرے دل مضطر کی شکایت کیوں کر نہ کروں شوخی دلبر کی شکایت دیوانۂ الفت ادب آموز خرد ہے۔
میرے دل میں گمان پرورش پا رہے تھے کہ شاید کارٹونسٹ نے میری اس حرکت کا برا مانا ہے۔
میرے دل پر تو گریں آبلے بن کر بوندیں کون سی یاد کے صحرا تھے جو برسات میں تھے۔
میرے دل کا کونا کونا سمجھے نا فرقت کا اک بار مزہ چکھ لو گے تو آ جائے گا۔
میرے ذہن میں آتا کیا واقعی بدایوں ہندوستان میں نہیں ہے یا پھر ہم لوگ خود جلا وطن ہیں۔
میرے رب نے میری بخشش فرمائی، اور مجھے ایسے با عزت اور فائز المرام لوگوں میں شامل فرما دیا۔
میرے زمانے کا شور و شر مجھ میں کھنڈر سمجھ کے سکوں مت تلاش کر مجھ میں لگے تھے۔
میرے ساتھ چلو وہیں کچھ کھاپی کر سوجاناصبح گھر جا نے کے بارے میں سوچناچلو رات ہو گئی ہے۔
میرے ساتھ، زینو کیلئے ایک موٹر لیں گے، میں نے اب دیکھا ہے کہ بمبئے میں موٹر ہونی چاہئیے۔
میرے سسرال کے گاؤں میں یو پی کے بہت سے مسلمان کپڑے وغیرہ کی تجارت کے لیے آتے تھے۔
میرے سعیدے‘‘ وہ اسے بانہوں میں جکڑے، سینے سے لگائے رو رہا تھا کہ اندر سے نسوانی آواز آئی۔
میرے شوہر تک جب اس نمائش کی بات پہنچی تو وہ پانچ مہینے تک مجھ سے غصّہ رہے تھے۔
میرے شوہر تک جب اس نمائش کی بات پہنچی تو وہ پانچ مہینے تک مجھ سے غصہ رہے تھے۔
میرے شیعوں نے اور کوفہ کے بڑے بڑے لوگوں نے مجھے وہاں پہنچنے کے بارے میں دعوت دی ہے۔
میرے عرق انفعال کے مشاعرے میں موجود مرزا ارشد گورگانی جو ان دنوں چوٹی کے شاعر سمجھے جاتے تھے۔
میرے علم میں تو روئے زمین پر ان سے زیادہ برے لوگ نہیں، آہ میں تمہیں کہا لے جاؤ؟
میرے فرشتوں کو بھی خبر نہ تھی کہ وہ اسلام کے بعد عیسائیت کو بھی ختم کرنا چاہتا ہے۔
میرے قاتل کو مرحبا مطلب دل لگا کر آپ بھی غالبؔ مجھی سے ہو گئے عشق سے آتے تھے۔
میرے قبیلے نے سلوک اور خوبیاں اور ان کی سن رکھی تھیں، جو جو مجھ سے دعائیں کی تھی۔
میرے لئے اللہ سے وسیلہ طلب کرو دنیا میں یہ جو بھی میرے لئے وسیلے کی دعا کرے گا۔
میرے لئے تو بس جو بھی ہو تم ہو شیام بابو نے اپنے آپ کو ڈانٹ کر کہا ہے۔
میرے لئے حیرت کی بات یہ تھی کہ میری اتنی کامیابی پر شہر فکر مند اور سنجیدہ کیوں ہے؟
میرے لئے مصیبت بنا ہوا اسے اور مجھے بہت معمولی درجہ کی چیز سمجھ کر کام لے رہا ہے۔
میرے لفظوں میں مسلمانوں کی بستی ہو کہ شہر کفر ہو، کچھ ہو نقیب نور، مرغ حق نوا ہے۔
میرے لیے بڑھا کے نیزہ زمیں سے اٹھا لیا مجھ کو مکان کھیت سبھی آگ کی لپیٹ میں تھے۔
میرے لیے میں بجھ بھی جاؤں تو مولا اجال دے اس کو پوچھ لو پھول سے کیا کرتی ہے۔
میرے مالک مرے بچوں کو فراغت دے دے سیر چشمی دے، توکل دے، قناعت دے دے *** حاجیو! حاجیو۔
میرے مالک کا کرم ہے کہ میری بیوی، یوگیش کی بیوی اور دونوں بچے بھی مسلمان ہو گئے ہیں۔
میرے ملک کے اناج اگانے والے سارا زر مبادلہ لانے والے تو چار صدیوں پرانے ماحول میں سڑتے ہیں۔
میرے نزدیک "یانسآء النبی من یات منکن بفاحشۃ سے لستن کاحد من النسآء تک ان احکام کی تمہید تھی۔
میرے نزدیک ان تمام اقوال میں سے بہتر قول یہ ہے کہ یہاں روح سے مراد کل انسان ہیں۔
میرے نزدیک فقط اس کی شاعری سے آپ غرض رکھیں اور کچھ خصائل اور اخلاق سے بحث نہ ہو۔
میرے نزدیک کسی قوم کے تخیل کی بلندی کو ناپنے کا اگر کوئی پیمانہ ہے تو وہ سائنس ہے۔
میرے ننھیالیوں نے میرا خیر مقدم کیا اور میرے وہاں قیام کے دوران مجھے ہر ممکن سہولت بہم پہنچائی۔
میرے وزیر اعظم کا عہدہ سنبھالنے سے پہلے شاھی خزانہ بالکل خالی تھا لیکن میں نے کئی ٹیکس لگائے۔
میرے وہ شریک جن کے بارے میں تم لوگ (اہل حق) سے جھگڑے کیا کرتے تھے، تب کہیں گے۔
میرے وہ شریک جو تم بکتے تھے، (75) اور ہر گروہ میں سے ایک گواہ نکال کر فرمائیں گے۔
میرے پاس آ کر کاپی اٹھاتے، صفحہ نکالتے اور تالیوں کے درمیان اپنا بڑا سا ہاتھ کھڑا کر دیتے۔
میرے پاس آنے والے رسائل بالخصوص ’’شب خون‘‘ ’’تحریک ‘‘ اور ’’کتاب‘‘ سے پابندی کے ساتھ استفادہ کرتے تھے۔
میرے پاس ایک تحریری نسخہ موجود جس میں کسی نہ کسی وجہ سے کتابت کی کچھ غلطیاں موجود ہیں۔
میرے پاس طوالت کی گنجائش نہیں اور نہ ہی اس کا محل ہے کہ مثالیں پیش کی جا سکیں۔
میرے پاس____ سنہری کرنیں آیا کرتی تھیں____ یہ سنہری کرنیں مسکراتیں تو گھر جگ مگ، جگ مگ کرنے لگتا۔
میرے پروردگار! تو نے میری طرف از قسم مال ورزق جو کچھ اتارے میں اس کے لئے محتاج ہوں۔
میرے پہلو میں، میری آغوش میں، میری نگاہ کے سامنے، میرے لبوں سے نزدیک اور میری روح کے اندر۔
میرے پیش نظر اس کا حصہ نہم ہے جو ۱۳۴۶ھ(۱۹۲۷ء) میں اردو پریس، نئی بستی، ناگپور میں چھپا ہے۔
میرے چچا نے پوچھا کیا وجہ ہے کہ رسول اللہﷺ نے تجھے جھوٹا کہ اور تجھ پر غصہ ہوئے؟
میرے چہرے پر وہ مجھ کو دیکھ کے ششدر دکھائی دینے لگا یہ میرا ذہن بھی آئینہ خانہ ہے۔
میرے کان اور میری آنکھیں تیرے ساتھ ہیں، میں تجھے دیکھتا بھالتا اور تیری باتیں سنتا سناتا رہوں گا۔
میرے کانوں میں کس نے تری یاد کی بالیاں ڈال دیں خواہش کے اظہار سے ڈرنا سیکھ لیا ہے۔
میرے کتبے پہ پھولوں کو دہرانا مت اڑ جانے والی آنکھیں کہیں نہ کہیں تو بس رہی ہوتی ہیں۔
میرے کمانڈنگ افسر نے مجھے اپنے دفتر میں بلا کر کہا میں زیادہ افلاطون بننے کی کوشش نہ کروں۔
میرے گھر میں بیٹھ کر ایسی باتیں کرو اور پھر یہ امید رکھو کہ میں چپ بیٹھی سنا کروں؟
میرے گھر میں سدا شام کے بعد تم گئے ہو تو سیاہ رنگ کے کپڑے پہنے پھرتی رہتی ہے۔
میرے گھر میں یہاں تک کہ ان کے ہاتھوں میں نشانات پڑ گئے اور مشکیزہ میں پانی بھرتی ہیں۔
میرے گیت کائنات کے گلے سڑے ناسور ہیں، ان رستے زخموں پر آج تک کسی نے پھاہا نہیں رکھا۔
میرے ہاتھ پکڑتے ہی وہ کھڑا ہو کر تیز دوڑا یہاں تک کہ میری نظروں سے پوشیدہ ہو گیا۔
میرے یہ کالم دکھ اوربے بسی کی کیفیت میں گھرے ہوئے ایک عام پاکستانی کے خیالات کا اظہار ہیں۔
میرے، کہاں تک اس کو میں دیکھوں گئے وہ دن کہ اس کے نام پر بھی دل دھڑکتا تھا۔
میشل اور کونسٹانزے کی سوالیہ نگاہوں سے اوتا جان چکی تھی کہ اسے عائشہ کا تعارف کرانا پڑے گا۔
میلانگ کا رخ کرنے کا مطلب تھا کہ کم سے کم تین سو میل کا اضافی سفر کیا جائے۔
میلوں سحر و شام سفر کرتا ہو ں پھر بھی میرا یہ سفر خیر ؔ سفر رنگ نہیں ہے۔
میلہ تری گلی میں کہتے ہیں جس کو جینا ان کے نصیب میں تھا جن کے نصیب میں تھا۔
مینا گداز حکمت مغرب سے ملت کی یہ کیفیت ہوئی ٹکڑے ٹکڑے جس طرح سونے کو کر دیتا ہے۔
مینڈ پر چڑھ کر اس نے لمبے ہوتے ہوئے بگولے کو غور سے دیکھا اور اچانک تڑپ کر بولا۔
مینڈھیے دھیے انج نئیں کریدا‘‘ (یہ نرم و نازک معصوم بچے اب کس کے آنچل کی اوٹ لیں گے۔
مینھ آیا شام کا، ایک جگہ میرؔ صاحب نے ’ کہیں، کے معنی پر ’ کہوں، نظم کیا ہے۔
مینی لوس کا بھائی ’آگا میمنن‘ () فوجی سردار بنتا ہے اور کئی ’کمانڈر فوج میں شامل ہوتے ہیں۔
میونسپلٹی اور میونسپلٹی کا وہ عملہ بھی شامل ہے جو ایک غیر قانونی عمارت کو تعمیر ہوتے دیکھتا رہا۔
میٹرک کا امتحان گورنمنٹ پائلٹ سکنڈری سکول اٹک سے پاس کیا اور تدریس کے پیشے سے وابستہ ہو گئے۔
میڈیا کے سرکردہ افراد سے براہ راست ملاقات کر کے انہیں مثبت کردار ادا کرنے پر تیار کیا جائے۔
میکائیل اور اس کے فرشتے اژدہا سے لڑنے کو نکلے اور اژدہا اور اس کے فرشتے ان سے لڑے۔
میں ! اپنی تلوار کاندھے پر رکھوں گا اور پھر اس کے سبب ) آپ سے جا ملوں گا۔
میں ( میدان جنگ میں ) ان ( مجاہدین ) کے پیچھے ان کے ڈیروں میں رہا کرتی تھی۔
میں (خندمہ) ایک پہاڑ کی طرف بھاگا اور وہاں پہنچ کر ایک غار دیکھا اور اس میں گھس گیا۔
میں (پہلے یہاں مدینہ میں ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ جمعہ کی نماز پڑھوں گا۔
میں (پہلے یہاں مدینہ میں) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ جمعہ کی نماز پڑھوں گا۔
میں آج کل فرصت نہیں بالکل ادھورے کام کتنے ہیں جنہیں میں روز کرنے کے لیے ہمت جٹاتی ہوں۔
میں آسمان کو ایک ایسی مضبوط چھت سے تشبیہ دی گئی ہے جو گرنے پڑنے سے محفوظ ہوتی ہے۔
میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا آپ ایک بورئیے پر بیٹھے ہوئے تھے۔
میں آٹھ ہزار نبیوں کے بعد آیا ہوں جن میں سے چار ہزار نبی بنی اسرائیل میں سے تھے۔
میں آپ سے اس نکتے پر متفق ہوںکہ علامتی افسانوں سے ان افسانوں کی ختم ہو جاتی ہے۔
میں آپ سے پہلے بھی کہہ چکا ہوں کہ میری نظر میں وہ کیس سب سے زیادہ اہم ہے۔
میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھاتی اور میں اس وقت حائضہ ہوتی تھی۔
میں آپ کا انتظار کرنا چاہتا تھا مگر آپ ہی نے تو لکھا تھا کہ شادی فورا کر لو۔
میں آپ کے آنے کے باوجود ترک وفا کے بعد جفا بھی نہ ہو سکی یادوں کا سلسلہ ہے۔
میں آپ کے اس امتیاز کی بھی ستائش کرتا ہوں جو آپ نے مکالمے اور انٹرویو کے درمیان کہے۔
میں آگ کا لباس پہننے والی اپنی چھاؤں کا نام بتاؤں میں تمام راتوں کے چاند تمہیں دیتی ہوں۔
میں آہ و فغاں نہ گریہ و ماتم نہ شور و غل چپکے سے پیرہن کو بھگوتا رہا ہوں۔
میں اب کبھی یہاں سے نہیں جاؤں گامجھے اپنے پاس رہنے دوابو آپ میرے ابو ہومیں آپکا بیٹا ہوں۔
میں اب کوئی رستہ دیدے یا مرے سر کے لیے ابر کا ٹکڑا دیدے آئینے کب سے بتاتے ہیں۔
میں اب یہ سوچ ہی رہا تھا کہ خود دوکان میں داخل ہو کر اسے اچھی طرح پہچان لوں۔
میں اب یہ عشقیہ کہانی لکھ رہا ہوں، تاکہ لوگوں کی یہ شکایت کسی حد تک دور ہو جائے۱؂۔
میں ابھی بس اسٹاپ پر پہنچی ہی تھی کہ ایک جھٹکے کے ساتھ ندیم کی کار آ کر رکی۔
میں ابھی یہ سوچ ہی رہا تھا اور میری نظریں اس پرتھیں کہ اس نے اپنی نظریں اوپر اٹھائیں۔
میں اتنی دیر میں اس کی بیوی کے ساتھ شہر کے مغربی دروازے کے باہر تمہارا انتظار کروں گا۔
میں ادبی لوگوں کی صحبت میں نروس اور سہما سہما رہتا تھا اور اب بھی میرا وہی حال ہے۔
میں ادھورا ہوں مگر خود کو ادھورا نہ سمجھ مجھ سے مل کر تری تکمیل بھی ہو سکتی ہے۔
میں اس اللہ پر ایمان لایا جس پر بنو اسرائیل ایمان رکھتے ہیں اور میں مسلمانوں میں سے ہوں۔
میں اس خیال سے اس کے قریب آیا تھا کہ دوسروں کی طرح وہ بھی بے وفا ہو گا۔
میں اس سے تو وہ بھی خوش نہیں مجھ سے مرے جیسے ہی وہ میرے لیے جذبات رکھتا ہے۔
میں اس سے کہتا ہوں کہ اپنی غلطی مان لے اور شیام لال سے جا کر معافی مانگ لے۔
میں اس شہر کے ایک رائٹر کلب میں جایا کرتا تھا، وہاں اس نکتے پر زور دیا گیا تھا۔
میں اس لئے اس منظر نامے کواس سے الگ کر کے نہیں دیکھ سکتا کہ سرحدیں بنا دی گئیں۔
میں اس لئے بھی یہ اعتبار کا کھیل کھیل رہی ہوں کہ مجھے اپنی تربیت کا امتحان مقصود ہے۔
میں اس نوجوان کا متلاشی ہوں جس کی ہمت کے گیت آج بصرہ کے بچے اور بوڑھے سب گا۔
میں اس نے پھر ترک تعلّق کا بھی موقع نہ دیا گھٹتے رشتوں سے کہ ہر چند خبردار تھا۔
میں اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کسی گوشے وغیرہ میں نہیں پڑی رہتی تھی۔
میں اس پر رحمت بھیجوں گا اور جو آدمی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام بھیجے گا۔
میں اس پر زور دیتا آیا ہوں کہ تخلیقی عمل کے دوران لکھنے والا اکیلا ہو جایا کرتا ہے۔
میں اس پر نثار ہو رہا تھا اور چاہتا تھا، وہ اپنے لئے میری اس کمزوری کو محسوس کرے۔
میں اس پہلو سے باخبر ہونے کی بناء پر کبھی کبھی ان کے لئے یہ تحفہ شیریں لاتا ہوں۔
میں اس چادر کو اس کے ہاتھ فروخت کرتا ہوں اور اس کی قیمت تاخیر سے لے لوں گا۔
میں اس کا خواستگار ہوں اور تیرے علم میں جو برائی ہے، میں اس سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
میں اس کو (آخرت میں ) پاک حوضوں (یعنی جنت کی نہروں ) سے (شراب طہور ) پلاؤں گا۔
میں اس کو بند کر کے قفل پر ایسی دعا پڑھ دوں گا جو صرف مجھ کو معلوم ہے۔
میں اس کو لے کر حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پانی ڈالا۔
میں اس کی آنکھوں میں ان حسین مناظر کی گواہی دیکھنا چاہتا تھا، جو ہم نے ساتھ گزارے تھے۔
میں اس کی بات کی تردید کر تو دوں لیکن مگر وہ شخص تو مجھ سے زبان چاہتا ہے۔
میں اس گروہ کا خاک پا ہوں اور ان کی ّمحبت کو سعادت دارین کا باعث تصوّر کرتا ہوں۔
میں اسی غرض سے پہنچا تھا کہ مجھے جوائن کرنے کے لیے دو چار ماہ کی مہلت دی جائے۔
میں اسے تم سے روک کر ہرگز جمع نہیں کروں گا اور جو شخص بے نیازی اختیار کرے گا۔
میں اسے شورہ پشت اس لیے کہہ رہا ہوں کہ وہ ہمیشہ جامعہ کو بدنام کرنے کے درپے رہتا۔
میں اسے عذرا کے ساتھ باہر بھیجتے ہوئے ہمیشہ ڈرا کرتی تھی، پرسوں ایک لڑکے کا سر پھوڑ دیا۔
میں اسے مقررہ تاریخ سے لیٹ نہیں کرنا چاہتا مگر تم ہو کہ ابھی تک افسانہ نہیں لکھ رہے۔
میں اسے پسند کرتا ہوں کہ قربانی کا گوشت قربانی کرنے والا کھا لے کیونکہ اللہ کا فرمان ہے۔
میں اسے پہلے بھی بہت تسلی دیا کرتی ہوں لیکن اب وہ شاید میری باتوں کا یقین نہ کرے۔
میں اسے کپڑے پہنانے کی کوشش بھی نہیں کرتا اس لیے کہ یہ میرا کام نہیں درزیوں کا ہے۔
میں اف نہ کروں گی مگر اس طرح خود کو اذیت دے کر مجھے پل پل ہلکان مت کیجئے۔
میں افسانہ "متھن " پڑھتے ہوئے کیرتی کے ساتھ اتنا وابستہ ہو کر بیدی سے کیوں گلہ گزار ہوا۔
میں اللہ اور اسکے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آخرت کو ترجیح دیتی ہوں۔
میں ان کی محفل عشرت سے کانپ جاتا ہوں جو گھر کو پھونک کے دنیا میں نام کرتے ہیں۔
میں انھیں دنیا کے بڑے شاعروں میں شمار کرتا ہوں اور اردو کا پہلا بڑا شاعر تصوّر کرتا ہوں۔
میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن سے غسل کیا کرتے تھے۔
میں اول مسلمان ہوں، بعد میں مسلمان ہوں، آخر میں مسلمان ہوں اور کچھ بھی نہیں صرف مسلمان ہوں۔
میں اٹھا اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے مکان پر جا کر ان سے اجازت مانگی۔
میں اپنی طاقت کے بقدر اس برائی یعنی گناہ سے تیری پناہ چاہتا ہوں جس میں میں مبتلا ہوا۔
میں اپنی ماں کے پاس دیر سے گیا تو میری ماں نے کہا کہ تو نے دیر کیوں کی؟
میں اپنی پیاس تمہیں دے دوں، جب میں اپنی پیاس تمہیں دوں گا تو تمہیں بہت تکلیف ہو گی۔
میں اپنی ڈیوٹی ختم کر کے کرنل رائے کے آفس میں جا رہا تھا کہ مجھے رک جانا پڑا۔
میں اپنے جرم کی سزا مانگتا ہوں اور آپ مجھے پھر جرم کرنے کے لئے آزاد چھوڑ رہے ہیں۔
میں اپنے جز دان کی رسی مروڑتا اور ٹیڑھے ٹیڑھے پاؤں دھرتا برآمدے کے ستون کے ساتھ آ لگا۔
میں اپنے کمان اور اپنے سدھائے ہوئے کتے کے ذریعہ بھی شکار کر لیتا ہوں جو سدھایا ہوا نہیں۔
میں اپنے کمرے میں آ گیا-------- ابا کے ساتھ ساتھ انسپکٹر کی آوازیں بھی کانوں میں گونج رہی تھیں۔
میں اپنے گاؤں میں لوٹا تو لوگ کہنے لگے کہ مجھ سے شعبدہ گر کو نگر میں رہنا تھا۔
میں اکثر ان کے پاؤں دباتا تھا اور وہ مجھے دلچسپ کہانیاں، واقعات اور خاندانی حالات سنایا کرتے تھے۔
میں اکثر تنہائی پا کر، یا رات کے سناٹے میں اس کے ارد گرد اپنی بانہیں حمائل کر دیتا۔
میں اکثر و بیشتر خود سے دریافت کرتا ہوں کہ لوگ میرے بارے میں ایسی رائے کیوں رکھتے تھے۔
میں اکثرسوچتا ہوں کہ یہ بے جوڑ شادیاں ہوتی کیوں ہیں کہ ایک ون میاں بیوی میں علحد گی۔
میں ایسا کہ سجدہ کروں ایسے بشر کو جسے پیدا کیا ہے تو نے کھنکھناتے، سڑے ہوئے گارے سے۔
میں ایسی دلچسپ کہانی سننے کا ابھی اور خواہش مند تھا کہ داؤ جی اچانک رک گئے اور بولے۔
میں ایک دفعہ سو رہا تھا کہ خواب میں ایک شخص آیا اور اس نے کہا کہ کھڑا ہو۔
میں ایک نشاں پر اب مجھ کو نشانے کی ضرورت نہیں پڑتی سونا بھی تو انسان کی مجبوری ہے۔
میں بازار میں جا رہا تھا کہ میں شام کے ایک قبطی کو مدینے میں غلہ بیچنے آیا تھا۔
میں بذات خود موسے کا مداح ہوں اور اسکے متعلق کوئی برا لفظ منہ سے نکالنا گناہ سمجھتا ہوں۔
میں برملا اعتراف کرتا ہوں کہ ان سے تمام نشستوں کے دوران میں خود کو محاصرے میں سمجھتا تھا۔
میں برگ خشک ہوں تو کوئی سر پھرا جھونکا اب آ بھی جا کہ مجھے ٹوٹ کر بکھرنا ہے۔
میں بستر سے اٹھا میں نے بچی کو ماں کے ساتھ سویا ہوا دیکھا، بڑی خوبصورت لگ رہی تھی۔
میں بغداد میں رہ کر خلیفہ کے چہیتے اور منھ چڑھے درباری سے چپقلش مول نہیں لے سکتا تھا۔
میں بوڑھا اور کمزور تھا، نیز گوشۂ تنہائی میں بیٹھے رہنے اور آرام کرنے کا عادی ہو چکا تھا۔
میں بڑھیا کھوسٹ ہو چکی میرے خاوند عمر سے اتر چکے ہمارے ہاں بچہ ہونا تعجب کی بات ہے۔
میں بھول گیا اپنے ہر اک رنج و الم کو جب سے ترے حالات کے بارے میں سنا ہے۔
میں بھی آپﷺ کے قدموں کے نشان پر چلا اور آپﷺ کے بارے میں لوگوں سے پوچھتا جاتا تھا۔
میں بھی ان کم لوگوں میں سے ہوں جو یہ جانتے ہیں کہ اصحاب کہف کی تعداد کتنی تھی؟
میں بھی حاضر ہوا اور السلام علیکم کہا تو آپﷺ مسکرائے مگر جیسے غصہ میں کوئی آدمی مسکراتا ہے۔
میں بھی زمین میں لوگوں کے لیے (گنا ہوں) کو آراستہ کر دکھاؤں گا اور سب کو بہکاؤں گا۔
میں بھی فرط جذبات سے مغلوب ہو کر پروانہ وار اس ’’آتش بجاں ‘‘ کی طرف مائل ہوتا رہا۔
میں بہر حال اسی پر قائم ہوں اور قائم رہوں گا، کہ یہ میرے فریضہ منصبی کا تقاضا ہے۔
میں بے ادب نہیں ہوتا تمہارا تذکرہ اب روز و شب نہیں ہوتا کبھی کبھی تو چھلک پڑتی ہیں۔
میں تا حشر وہ پردۂ انکار میں اقرار کی باتیں (3 / جون 41ء مطبوعہ ’ آئینہ‘ بمبئی )۔
میں تبھی ایک حد تک مطمئن ہو گئی تھی اور مجھے لگا تھا کہ ہمیں سرینگر جانا پڑے گا۔
میں تجھ سے جنت کے دو باغ چاہتا ہوں اور یہ دو ہزار دینار تیرے نام پر صدقہ ہیں۔
میں تری آنکھوں میں اپنے لیے کیا کیا ڈھونڈوں تو مرے درد کو کچھ مجھ سے سوا جانے ہے۔
میں تسلیمات بجا لایا اور دل میں خوش ہوا کہ اس بہانے سے بھلا کل بھی آنا ہو گا۔
میں تصور میں ترے پیکر کا سونا گھل گیا ہوگا ابھی تک لمس کی کیفیتوں میں بھن رہا ہوں۔
میں تم سب سے زیادہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زیادہ مشابہ ہوں۔
میں تم سے شادی کروں گا، ایک مہینہ گزر گیا لیکن یہ آدمی پھر زینت کے پاس نہ آیا۔
میں تم پر حرج ڈالنا نہیں چاہتا اسی لئے اپنے دین کو سہل آسان اور ہلکا کر دیا ہے۔
میں تم پر کوئی سختی نہیں کرنا چاہتا تم انشاء اللہ مجھے خوش معاملہ لوگوں میں سے پاؤ گے۔
میں تم کو تمھاری اس شرط پر رہنے دوں گا مگر اس وقت تک جب تک ہم چاہیں گے۔
میں تمام مخلوقات کی طرف (خواہ جن ہوں یا عرب کے آدمی یا غیر عرب کے) بھیجا گیا 6۔
میں تمھارے سوال کا جواب وضاحت سے دے چکا ہوں، مگر ایک بات تمھارے سامنے اور بھی رکھتا ہوں۔
میں تمھیں سوچ کر بتاؤں گی، " یاسمین نے بہت کوشش سے اپنا لہجہ سپاٹ رکھتے ہوئے جواب دیا۔
میں تمہاری آنکھ بھی بنجر نہ ہو کے رہ جائے نظر نہ مجھ سے ملاؤ کہ سادہ دل ہوں۔
میں تمہارے پاس نشانی لے کر تمہارے رب کی طرف سے لہذا ڈرو اللہ سے اور میری اطاعت کرو۔
میں تمہیں اس سے بہتر درخت دوں گا جو ایک اور جگہ پر واقعہ ہے، مگر وہ نہ مانا۔
میں تمہیں اللہ سے ڈرنے کی وصیت کرتا ہوں اور اس کے معاملہ میں راہ اعتدال پر چلنے کی۔
میں تمہیں رہنما سمجھ لیتا تم جو ہوتے مرے برابر بھی ڈاکیا بھی ادھر نہیں آتا مر گیا ہے۔
میں تنگ آ گیا ہوں، راہ گزر اسے برا بھلا کہتا، کوئی کہتا رب کی مار اس پڑوسی پر۔
میں تو اسی سے کہتا ہوں جس نے درد دیا اور یہ بھی جانتا ہوں کہ (یوسف زندہ ہے۔
میں تو اسی طرح کرتا ہوں جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کرتے تھے۔
میں تو اسے سن کر کانپ اٹھا اور گھبرا کر کہاکہ ہر چیز کا خالق مالک وہی اللہ ہے۔
میں تو اپنے ہائی ا سکول کے زمانے سے ہی ان کی تخلیقات و تنقیحات کا مداح رہا ہوں۔
میں تو ایسی لڑکی سے بیاہ کروں گا جو باقاعدہ صبح سے شام تک لڑ سکے، ذرا نہ اکتائے۔
میں تو بس خاک ہوں، اور خاک سے تجسیم مری اور وہ ماہ زر افشاں کی طرح رہتا ہے۔
میں تو مری جا تی ہوں اور میرا برا چاہنے والوں کو ابھی میں ہٹی کٹی نظر آتی ہوں۔
میں تو یروشلیم میں سیدنا عیسی مسیح کے نام نہ صرف باندھے جانے بلکہ مرنے کو بھی تیار ہوں۔
میں تھوری دیر بیٹھا رہا اتنے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی منزل میں تشریف لے گئے۔
میں تیری عزت کا واسطہ اور تیری بہادری کی دہائی دے کر ایک بار پھر تیرا نام پوچھتا ہوں۔
میں تیرے بد اعمال کا مجسمہ ہوں تو یہ دعا کرتا ہے کہ یا اللہ قیامت قائم نہ ہو۔
میں جانتا تھا کہ اقبالؔ جیسے عظیم شاعر پر بھی چار پانچ سال تک تخلیقی جمود طاری رہا تھا۔
میں جانتا ہوں کہ یہ متین زندہ ہو کر اپنے جلانے والے کا قیامت تک دم بھرتے رہیں گے۔
میں جب بھی زندگی کی کڑی دھوپ میں جھلسنے لگا تو اس نے مجھے اپنی آغوش میں لے لیا۔
میں جب مبارک باد دینے اسکے گھر پہنچا تو دیکھا اسکی بیوی جسے دین فطرت وراثت میں ملا تھا۔
میں جب کبھی اپنے اعمال وصفات کو ان کے مقابلے میں رکھتا ہوں تو بہت کچھ فاصلہ پاتا ہوں۔
میں جلدی سے اسے کنارے لے آیا اور اپنے ایک دوست کے ساتھ اسے لے کر سرکاری اسپتال پہنچا۔
میں جناب رسول اللہ صلی اللہ کی خدمت میں جب آیا تو آپ اس آیت کو پڑھ رہے تھے۔
میں جو تاریک را ہوں پر چل پڑا تھا، سمجھ رہا تھا کہ مجھے یہی کردار ادا کرنا تھا۔
میں جوانی کی سرحدوں پر کھڑا تھا اور زمانے کی سرد و گرام ہواؤں کا جائزہ لے رہا تھا۔
میں حرف ’’ی اور الف‘‘ دو مختلف قسم کے حروف کی وجہ سے تجنیس مضارع کا عمل ہوا ہے۔
میں حکومت وقت پر کرنے کی طاقت بھیک میں دیدے رگوں میں خون کی گردش ہمیشہ ورد کرتی ہے۔
میں خستہ پا سہی، لیکن نہیں ٹھہرنے کا تھما کے ایک بکھرتا گلاب میرے ہاتھ تماشہ دیکھ رہا ہے۔
میں خود اس لڑکی پر رحم کرنا چاہتا ہوں مگر افسوس کہ قانون کا شکنجہ اسے نہیں چھوڑ سکتا۔
میں خود حیران ہوئی کہ جب نہایت بے ساختگی سے میرے قلب و ذہن پر اس کا نزول ہوا۔
میں خود سوال بھی کر لوں جواب بھی دے دوں میں اپنی علم کی تذلیل کیسے سہہ لوں گا۔
میں خوف سے کانپنے لگا تو داؤ جی نے میرے گلے کے گرد مفلر اچھی طرح لپیٹ کر کہا۔
میں دارالامان کی عمارت میں توسیع کے منصوبے کی نگرانی پر تھا کہ وہ مجھے وہاں نظر آ گئی۔
میں دعا کرتا ہوں کہ تم نے جو خطائیں خدا تعالی کی کی ہیں، وہ بھی معاف کر دے۔
میں دہلیز چھوتی ہوں اور آنسوؤں کے ساتھ ساتھ سسکیاں اور آہیں بھی میری پوروں میں سما جاتی ہیں۔
میں رات ہوتے ہی اپنے گھر میں نکل آؤنگا شاہد کے یہاں اس قسم کی علامتیں معنی خیز ہیں۔
میں راستے کی تلاش میں آپ سے مدد کی درخواست نہیں کررہ--‘‘ ’’--تو کی-- کیا پٹرول ختم ہوگیا ہے؟
میں رزم گاہ سے دنیا کی کب تلک بچتا کہ اپنے حصے کی جنگ آپ مجھ کو لڑنا تھا۔
میں رو پڑا اور کہا اے رسول خدا کے نور چشم آپ کا سر ان سے عجیب تر ہے۔
میں سارا دن بہت مصروف رہتا ہوں مگر جونہی قدم چوکھٹ پہ رکھتا ہوں تو آنکھیں بھیگ جاتی ہیں۔
میں سزا سے مراد تقدیر ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
میں سمجھتا ہوں کہ جب تک ہمارا باطن پاک نہیں ہو گا، یہ مسائل اپنی جگہ اٹل رہیں گے۔
میں سمٹی ہوئی انگلیوں کا انسان نہیں چاہتی دیوار پر دھوپ جم جائے تو کپڑے سکھانے ہی پڑتے ہیں۔
میں شا ید کرے وہ رو پ یہ پسند سوچ کر ہر روز ا یک روپ نیا دھارتا ہوں۔
میں شام دفتر سے گھر پہنچا تو بیگم ڈرائنگ روم میں کسی صاحبہ سے خوش گپیوں میں مصروف تھیں۔
میں شب وعدہ ابھی تک ختم ہونے میں نہیں آئی کہ برسوں سے مسلسل ایک آہٹ سن رہا ہوں۔
میں شمع ہوں تو بزم میں جا پاؤں غالب کی طرح بے محل اے مجلس آراۓ نجف جلتا ہوں۔
میں شمع ہوں لیکن بہ پا در رفتہ خار جستجو مدعا گم کردہ ہر سو ہر طرف جلتا ہوں۔
میں صرف اس بات کا منتظر تھا کہ تمھیں دینے کے لئے جہیز کی کافی رقم جمع کر لوں۔
میں صرف حساب کتاب لکھتا اور ہفتے میں ایک دن پاور لوم کے مزدوروں کی مزدوری دے دیا کرتا۔
میں صرف ہجر کا موسم گزارنے آیا میرے قریب سے گزرا تو مجھ کو روندھ گیا مجھے لگا تھا۔
میں صفحہ ہستی سے مٹانے کے لیے میرا وجود مجھ پہ اغیار نے کیا کیا نہ ستم ڈھائے ہیں۔
میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا یہ نابینا نہیں ہیں؟
میں عنکبوت سا دھارے سے کٹ کے جیتا ہو ں انا پرستوں کے حق میں گلے کا پھندا ہوں۔
میں غالب کے اس شعر میں صرف اس قدر ترمیم چاہتا ہوں کہ میرا دل خود اک ساز ہے۔
میں قسم کھاتی ہوں کہ میں نے جو کہا سچ کہا، سچ کے سوا کچھ نہیں کہا می لارڈ۔
میں قطعہ میری عقل و ہوش کی سب حالتیں تم نے سانچے میں جنوں‌کے ڈھال دیں کر لیا تھا۔
میں لوٹ کر موسیؑ کے پاس آیا اور کہا کہ پانچ نمازیں اللہ تعالی نے مجھے معاف کر دیں۔
میں ما ئیکے چلی آئی عرصہ دراز گزر گیا تمہارے والد یا اور کسی نے بھی ہماری خبر نہلی۔
میں مثال سحاب دریا پاش یہ عقدہ ہائے سیاست تجھے مبارک ہوں کہ فیض عشق سے ناخن مرا ہے۔
میں مجھ کو پیدا کر کے اپنا نکتہ چیں پیدا کیا نقش ہوں، اپنے مصور سے گلا رکھتا ہوں۔
میں مجھے پتہ ہے کہ میں کس کے اختیار میں ہوں اگرچہ ہجر زدہ ہوں، وطن سے دور ہوں۔
میں محدود ہوں، اور خدا لامحدود ہے، چنانچہ ایک محدود چیز کسی لامحدود کا احاطہ کیسے کر سکتی ہے۔
میں مسکرانے کی کوشش کر رہا تھا لیکن سچ یہ ہے کہ میں اندر ہی اندر سلگ رہا تھا۔
میں مضطرب زمیں پر، بے تاب تو فلک پر تجھ کو بھی جستجو ہے، مجھ کو بھی جستجو ہے۔
میں مٹی میں لیٹی ایک دن تمہیں مل جاؤں گی اور تمہیں اپنی آنکھوں میں دفن کر لوں گی۔
میں نئے قصے میں سیٹل تو نہیں ہوں لیکن آنکھ کی جھیل میں وہ بن کے پری رہتی ہے۔
میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ کے میدان میں چلا جا رہا تھا۔
میں ندیم کوپنسل سے لمبے خطوں کے ذریعے جواب دیتا (ان دنوں میں ہمیشہ پنسل سے لکھا کرتا تھا)۔
میں نعیم صاحب کا شکر گزار ہوں کہ انھوں نے تبدیلی رسم خط کی تحریک کی حمایت نہیں کی۔
میں نماز کے دوران ان کو آنکھ کے ایک کونے سے دیکھتا رہا اور ان کی اتباع کرتا رہا۔
میں نہ رانجھا نہ تعلق مرا وارث سے کوئی پر مرے دل میں بھی اک بھاگ بھری رہتی ہے۔
میں نہیں بلکہ سچ بات کا یقین نہ کر کے آپ خود اپنے آپ کو دھوکا دے رہے ہیں۔
میں نہیں جانتا باوجود یکہ میں اللہ کا رسول ہوں کہ اس کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے گا؟
میں نہیں جانتا کہ امیروں اور امیر زادوں کا وہ کون سا ہنر ہے جو مجھ کو نہیں آتا۔
میں نہیں چاہتا کہ میری خبر میرے شہر تک پہنچے اور پھرسے میں ایک بار چرچا کا سبب بنوں۔
میں نے 157 پھر آسمان کے نخرے اٹھا رہا ہوگا 159 وہ ایک گیت جو میں گنگنا رہا تھا۔
میں نے آ کر پوچھا کہ تم اللہ کے رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کون ہے؟
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لال رنگ کا جوڑا پہنے ہوئے دیکھا ہے۔
میں نے آپ کا اقتباس پیش کر دیا کہ اسے اس کے اصل سیاق سباق کے ساتھ سامنے لائیے۔
میں نے آپ کی توجہ دلائی تو آپ نے فرمایا اسے آسمان کے پاک پانی نے پاک کر دیا۔
میں نے آپ کے ساتھ ایسا کیا برا سلوک کیا ہے جو آپ مجھ سے نفرت کرنے لگی ہیں۔
میں نے آگے بھی پڑھنا ہے، آپا بیچاری ان کے غصے سے ڈر کر سہمی ہوئی آواز میں بولیں۔
میں نے اب تک اس کو اپنا بھائی سمجھا کلو تم سمجھتے ہو، میں رام چرن سے کمزور پڑتا۔
میں نے ابن ابی عمر سے سنا کہ ابن عیینہ محمد بن عجلان ثقہ اور مامون فی الحدیث ہیں۔
میں نے ابو بکر عطار بصری کو علی بن مدینی کا تذکرہ کرتے ہوئے سنا کہ وہ کہتے تھے۔
میں نے ابو محمد کا قول نقل کیا حضرت عبادہ نے فرمایا کہ ابو محمد نے غلط بیان کیا۔
میں نے اس جملہ کو جدید ادب شمارہ ۱۳ میں شائع نہیں کیا لیکن اس کا مزہ ضرور لیا۔
میں نے اس دن مہندر کپور کے گیت کا لفظ لفظ ماموں ناصر کے روم روم میں اترتے دیکھا۔
میں نے اس سے اپنے دکھ کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ڈائن بھی سات گھر چھوڑ دیتی ہے۔
میں نے اس سے کہا کہ دو ہزار کی جگہ پانچ ہزار دوں گا، مگر 15 دن کے بعد۔
میں نے اس شعبے کی پہلی اینٹ رکھی تھی اور ابھی اسے  بنا کر آیا ہوں۔
میں نے اس غیر قانونی الاؤنس کو بند کر دیا اور اس طرح ۷۵ لاکھ روپے سالانہ بچ گیا۔
میں نے اس لیے کہا کہ سچ مچ اس پراسراراور اجنبی ہستی کی ملاقات مجھے بدحواس بنائے دیتی تھی۔
میں نے اس منظر کو اپنی ریاست کی اکادیمی میں اس وقت دیکھا جب خود اس میں شامل تھا۔
میں نے اس نالائق سے کہا کہ اگر میں تجھے اٹھا کر دے ماروں تو خدا تو میں ہوں۔
میں نے اس واقعے کا ذکر اس لیے کیا کہ مرحومہ کو اس موضوع سے جو گونہ لگاؤ تھا۔
میں نے اس کو کچھ دے دینے کا حکم کیا پھر میں نے اس شئی کو منگا کر دیکھا۔
میں نے اس کی بہتیرے تلاش کی، چھوٹے ہوٹلوں او ر بھٹیار خانوں میں بھی جھانکا لیکن بے سود۔
میں نے اس کی کلائی مروڑ کر پیٹھ پر ایک لات جمائی اور اسے مرغا بننے کا حکم دیا۔
میں نے اسی پر بھروسہ کیا ہے اور بھروسہ کرنے والوں کو اسی پر بھروسہ کرنا چاہئے 68۔
میں نے اسے اتنا بنا دیا ہے کہ اب وہ خود کوئی فیصلہ کرتے ہوئے بھی گھبراتی ہے۔
میں نے اسے دیکھا وہ اب کچھ بھی نہیں کہہ رہی تھی مگر اس کی آنکھیں جل تھل تھیں۔
میں نے اسے چھیڑتے ہوئے جب یہ کہا کہ ’’ کہیں تمھارے شوہر نامدار ان پڑھ تو نہیں ہیں؟
میں نے اضطراری کیفیت سے ادھر ادھر دیکھا اور دبے پاؤں اس کے قریب جا کر کھڑا ہو گیا۔
میں نے اعتبار کیا ہے، یقین کیا ہے، اعلان کیا ہے کہ ساحر نے مجھے سحرزدہ کر دیا ہے۔
میں نے اللہ تبارک و تعالی سے چار دعائیں کیں تو تین پوری ہوئیں اور ایک رد ہو گئی۔
میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا میں اسے نہیں جانتا۔
میں نے ان بنیادی مسائل کے پیش نظر وزیر اعلی بھاگوت جھا آزاد سے بھی مفصّل گفتگو کی تھی۔
میں نے ان دونوں کے باہمی تعلق کو کوئی شکل دینے کی کوشش کی مگر بات الجھتی چلی گئی۔
میں نے ان سے اپنے ملال کا ذکر کیا اور خط و کتابت قائم رکھنے کا وعدہ بھی کیا۔
میں نے ان سے بے قراری سے کہا کہ میں ابھی اور اسی وقت اسلام قبول کرنا چاہتا ہوں۔
میں نے ان سے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کام کرتے تھے۔
میں نے ان سے پوچھا کہ اگر آپ کو وہاں کھانے میں تامل ہو تو یہاں انتظام کیا جائے؟
میں نے ان پر جاسوس مقرر کر دئیے اور پھر (گرفتار کر کے ) ان کی گردنیں مار دیں۔
میں نے ان کو اسی دن کے واسطے پالا تھا کہ یہ بڑے ہو کر مجھے سے چھوٹ جائیں۔
میں نے ان کو بتایا کہ ( ہر شب وروز میں ) پچاس نمازوں کا حکم دیا گیا ہے۔
میں نے ان کو بتایا کہ اب مجھے رات دن میں پانچ نمازیں پڑھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
میں نے ان کی تعبیر یہ کی کہ اس سے مراد دو جھوٹے ہیں، جو میرے بعد نکلیں گے۔
میں نے ان کی گفتگو سے کئی گہر ریزے چنے جو آج تک مجھ کو فیض پہنچا رہے ہیں۔
میں نے ان کی یادوں کا شجر دل میں سکوں کی چھاؤں میں محفوظ میرے گھر کا آنگن ہے۔
میں نے اندازہ کر کے اپنے ساتھی سے کہا کہ یہ لوگ تو کوئی ستر کے قریب ہوں گے۔
میں نے انہیں اشارے سے کہا کہ آپ اچھی ہو جائیں گی اور انہوں نے مجھے جوابی اشارہ کیا۔
میں نے انہیں دیکھ کربڑی حیرت کے ساتھ جبرائیل علیہ السلام سے پوچھا کہ جبرائیل یہ کون لوگ ہیں۔
میں نے اپنا منہ اس ذات کی طرف متوجہ کیا جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا ہے۔
میں نے اپنا ہاتھ آپ پر رکھا تو چادر کے اوپر بھی (بخار کی) حرارت محسوس ہو رہی تھی۔
میں نے اپنی رپورٹ کے حاشیے میں کچھ ایک معتبر گواہیاں لے کر  کو پیش کر دیا۔
میں نے اپنی کتاب کے نام پر غور کیا تو معلوم ہوا کہ اس میں لفظ "مہذب" زائد ہے۔
میں نے اپنی کتاب ’ہندوستانی جمالیات‘ جلد دوم میں دیویوں کے جلال و جمال پر مفصل گفتگو کی ہے۔
میں نے اپنے بھائی سے ان کے متعلق کچھ اور بھی پوچھنا چاہا مگر وہ بڑا سخت آدمی تھا۔
میں نے اپنے تئیں اس ناول کو پڑھ کر جو نتیجہ نکالا وہ مصنّف کے حق میں جاتا تھا۔
میں نے اپنے ماں باپ سے بھی کہا تھا کہ میں اس معاملے میں تمہاری بھی شکر گزار نہیں۔
میں نے اپنے والد سے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا فرمایا؟
میں نے اکثر تمہارے قصیدے لکھے میں نے اکثر تمہارے قصیدے لکھے اور آج اپنے نغموں سے شرمندہ ہوں۔
میں نے اکثر دیکھا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بائیں طرف بھی پھرتے تھے۔
میں نے بات کی وضاحت چاہی: ’’تم بتا رہی تھیں کہ تم غربی محلے کے مکان میں رہتی تھیں۔
میں نے بعد میں جمیل محسن سے ناراضی کا اظہار کیا کہ کیسے گندے دوست سے متعارف کرا دیا۔
میں نے بغیر کسی ارادے کے سر کو جھٹکا دیا اور ناگن جیسے پھنکارتی ہوئی پھر پیچھے چلی گئی۔
میں نے بھی وکلا کے ساتھ یکجہتی میں اپنے قلم کو جنبش دی: کالے کوٹوں کے علم نکلیں گے۔
میں نے بہت سی چیزیں لکھیں ____میوزک اور سب سے بڑھ کر شاعری بھی کی اور ڈرامے بھی لکھے۔
میں نے تجھے ہر موڑ پہ اک خاص نظر سے کچھ اور ہی عالم میں مگن دیکھ لیا ہے۔
میں نے تمہارے لیے تمہارا دین اور پوری کر دی تم پر اپنی نعمت اور پسند کر لیا ہے۔
میں نے تمہیں اس لئے فون کیا ہے کہ تم نے بھی بہرحال اس فارمولے کو فروخت کرنا ہے۔
میں نے تو تجھ سے اس سے بہت ہی کم مانگا تھا لیکن تو نے کچھ بھی نہ کیا۔
میں نے تو تمہیں تمہارا برا بھلا سمجھا دیا نیک بد سمجھا دیا اب تم جانو تمہارا کان جانے۔
میں نے تو سبھی فصلیں کھلیانوں میں رکھ دی تھیں لیکن یہ نہال غم صرصر میں بھی رقصاں ہے۔
میں نے تو وہی تبیلغ کی تھی جو کچھ مجھ سے اے جناب باری تو نے ارشاد فرمایا تھا۔
میں نے تھوڑی سے فوج اس کے تعاقب میں ‌چھوڑ دی اور باقی لوگوں‌کو ساتھ لے کے چلا آیا۔
میں نے تیز قدموں سے اس مسافت کو پاٹنا چاہا جو میرے اور دھنک رنگ پھول کے درمیان تھی۔
میں نے جب اس سے احتجاج کیا تو اس نے گرجدار آواز میں پوچھا یہ ہاتھ میں کیا ہے؟
میں نے جب سے سر برہنہ لوگوں میں سائے بانٹے کتنے سورج اضطراب کی زد میں آ گئے ہیں۔
میں نے جتنا اس کے قائل کرنے کو چاہا اس نے ایسی معقول گفتگو کی کہ مجھے لاجواب کیا۔
میں نے جدید غزل پر طعن و تعریض کا غوغا بھی دیکھا، الزامات و اتہامات کا منظر بھی دیکھا۔
میں نے جمائما کے مضمون سے بہت سے مخفی اسرائیلی عزائم اور ان سے متعلق حقائق کا ادراک کیا۔
میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ مجھ پر ایمان لایا تھا۔
میں نے جواب دیا تو اس نے کہا چلو تمہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم یاد فرماتے ہیں۔
میں نے جینی کا ذکر کیا تو اس نے باتیں سنائیں کہ وہ پہلے سے بالکل بدل چکی ہے۔
میں نے حضرت حسن سے دریافت کیا کیا وہ طلاء پیا جائے کہ جس کا آدھا حصہ جلا ہو؟
میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ کیا ہم اپنے رب کو دیکھیں گے؟
میں نے حیرت گورکھپوری کا جدید ادب تو دیکھا نہیں، لیکن میری ڈائری میں اس کا حوالہ موجود ہے۔
میں نے خود بعض اعراب (بدوؤں) کو دیکھا کہ مٹی کو سونگھ کر راستہ کا پتہ لگا لیتے ہیں۔
میں نے خیال کیا کہ ایسا نہ ہو کہ وہ میرے اور میری بہنوں کے درمیان حائل ہو جائے۔
میں نے دل سے جو پڑھی سورۂ رحمان بہت ورد آیات کریمہ کا اثر کیا کہئے ہوتی رہتی ہیں۔
میں نے دل ہی دل میں طے کر لیا کہ آئندہ بات چیت کرتے ہوئے محتاط رہا کروں گا۔
میں نے دو کپڑے عاریۃ لئے اور ان کو پہن کر رسول اللہﷺ سے ملنے کی نیت سے چلا۔
میں نے دیکھا ایوب سب کی نظریں بچا کر دالان میں لٹکی شبراتی کی بنڈی کی جیبیں ٹٹول رہاہے۔
میں نے دیکھا کہ ان کے جسم نے آسمان و زمین کے درمیان پوری جگہ کو گھیر لیا ہے۔
میں نے دیکھا کہ وہاں بازار سونے پڑیں ہیں اور لوگوں کا یہ عالم ہے کہ جیسے مبہوت ہو۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طرح وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اجازت چاہی کہ میں اس سے نکاح کر لوں۔
میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بطن وادی سے رمی جمار کرتے دیکھا ہے۔
میں نے سارا قصہ بیان کیا، تو ایک شخص بولا کہ یا رسول اللہﷺ! ابو قتادہ سچ کہتے ہیں۔
میں نے سارتر کی یہ دلچسپ کہانی پڑھی تو یوں لگا کہ جیسے زندگی مادام پکارڈ کی طرح ہے۔
میں نے سر اٹھا کر دیکھا تو ایک داڑھی والے کلاشنکوف بردار آدمی کو بالکل اپنے سر پہ پایا۔
میں نے سر اٹھا یا تو یکایک کیا دیکھا ہوں کہ میرے اوپر بادل کی مانند کوئی چیز ہے۔
میں نے سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ یہ کون ہے؟
میں نے سوچا کہ آج ان کو ڈسکس کر لیا جائے اور آیندہ کا لائحہ عمل طے کیا جائے۔
میں نے سیدنا بلالؓ سے پوچھا (جب وہ باہر آ گئے) کہ نبیﷺ نے (کعبہ نے اندر) کیا کیا؟
میں نے شادی بھی اپنی پسند سے کی اور بیوی کو نہ ملازمت کرے دی نہ ہی کوئی کاروبار۔
میں نے شدّت سے محسوس کیا کہ ۱۹۷۹ء اور ۱۹۸۰ء کے بعد حالات اور بھی ابتر ہو چکے ہیں۔
میں نے شعیب کو مشورہ دیا ہے کہ آئندہ پرانی داستانوں کو دہرانے کی بجائے اپنی اوریجنل داستان بنائے۔
میں نے صرف اتنا سوچا تھا کہ درد سے چور شاعر کے دل کو اپنے پیار سے بھر دوں۔
میں نے عبداللہ بن عمر سے کہا میں کھجور کے درخت میں پھل آنے سے قبل سلم کر لوں؟
میں نے عرض کی اگر تھوڑا سا سونا ہو جس میں مشک باندھا جا سکے تو کچھ مضائقہ ہے۔
میں نے عرض کیا اگر وہ زمانہ اور حالات) مجھ پر آئیں تو مجھے آپ کیا امر فرماتے ہیں؟
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں مدینہ پہنچ جاؤں پھر یہ اونٹ آپ ہی کاہے۔
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول لوگوں میں سب سے زیادہ سخت آزمائش کن پر ہوتی ہے؟
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! لوگوں میں سب سے زیادہ سخت مصیبت کس پر آتی ہے؟
میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! میرے والد شہید ہو گئے اور عیال و قرض چھوڑ گئے۔
میں نے عرض کیا تم نے یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے؟
میں نے عرض کیا تو پھر میں اپنے وظیفے کے پورے وقت میں آپ پر درود پڑھا کروں گا۔
میں نے عرض کیا جس شئی کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھا ہے۔
میں نے عرض کیا جس طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نیت فرمائی ہے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں یہ امر اللہ تعالی نے آدم کی بیٹیوں کیلئے مقدر فرما دیا ہے۔
میں نے عرض کیا مجھے بہت ہی زیادہ استحاضہ آتا ہے اور یہ مجھے نماز روزہ سے مانع ہے۔
میں نے عرض کیا میرے ماں باپ آپ پر قربان، یا رسول اللہ یہ رونا کس بات پر ہے؟
میں نے عرض کیا نہیں اس پر یہ آیت تو فدیہ میں روزے یا صدقہ یا قربانی نازل ہوئی۔
میں نے عرض کیا کون گھڑی دوسری کی بہ نسبت اللہ (عزوجل) کے ہاں زیادہ قرب کی باعث ہے؟
میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ کس طرح پہچان لیتے ہیں؟
میں نے عرض کیا کہ جس نیت سے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے احرام باندھا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ جی ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ایسا ہی ہے۔
میں نے عرض کیا کہ ہاں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا بیوی کنواری تھی یا بیوہ تھی؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم!مجھے اپنے اس فعل پر ندامت ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! مجھے جیسا درد ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! اگر میں اس زمانہ کو پا لوں تو کیا کروں؟
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! میرا حال ایسا ہوا اور میں نے ایسا قصور کیا۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ میں تو آپﷺ سے اوّل لوگوں میں بیعت کر چکا ہوں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دن عرب کہاں ہوں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کوئی اکیلا ہو تو۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری آنکھوں میں تکلیف ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کونسی شئی لازم ہو گی؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہجرت کب ختم ہو گی؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا فرمایا تھا؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کیا میں اپنی بہنوں کے لیے دو تہائی کی وصیت کر دوں؟
میں نے عرض کیا: "یا رسول اللہ! میں نے انہیں سورۃ فرقان کو مختلف انداز میں پڑھتے سنا ہے۔
میں نے عرض کیا، ایسے وقت کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کیا حکم دیتے ہیں؟
میں نے عرض کیا، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا کسی کی اتنی نیکیاں بھی ہیں۔
میں نے علامہ اعجاز فرخ کا کوئی مضمون سیاست کے علاوہ کسی اور رسالے یا اخبار میں نہیں دیکھا۔
میں نے قاصد سے دریافت کیا کہ کیا میں اپنی اہلیہ کو طلاق دے دوں یا میں کیا کروں؟
میں نے قدم بوسی کر کر کہا کہ اس خاک سار کو قدیم باغ میں رہنے کا حکم ہوا۔
میں نے لوگوں سے پوچھا مگر سب اسے دیکھ کر ایسے محو ہوئے کہ کسی نے جواب نہ دیا۔
میں نے لے کے پلکوں سے ستارے ٹانکے قریۂ جاں کو اجالا میں نے فکر بے نطق ملی تھی۔
میں نے محسوس کیاجیسے ہر شخص جلدی میں ہے اور اپنے کاموں کو جلد سے جلد نبٹانا چاہتا ہے۔
میں نے مذاق کے طور پر اپنے ہونٹوں پرمصنوعی مسکراہٹ بکھیردی مگروہ اس کاکچھ اور ہی مطلب سمجھ بیٹھی۔
میں نے مردانے مہمان خانے سے کسی بچے کو بھیج کر زنانے سے امی اور باجی کو بلوانا چاہا۔
میں نے مستقبل میں جا کر ایک لمبی سانس لی پھر مرے ماضی کی سب حاسد ہوائیں مر گئیں۔
میں نے مناسب سمجھا کہ چائے اور نمک پاروں کے گمبھیر مسئلہ پر بھی تھوڑی سی توجہ اور دوں۔
میں نے منظور کر کے ہاتھ بڑھایا تو آپ نے شرط کی کہ کسی سے کچھ بھی نہ مانگنا۔
میں نے منہ سے آواز نکالی-------- اس نے پلٹ کر میری طرف دیکھا-------- مرغیوں کو دانہ کھلانا جاری رکھا۔
میں نے نماز شروع کی لیکن اللہ کی قسم میری زبان سے قرآن کا ایک حرف نہیں نکلتا تھا۔
میں نے نماز کے دوران یرْحمک اللّہ کہا تو اس پر لوگ مجھ کو غور سے دیکھنے لگ گئے۔
میں نے نواب سے اس رقم میں اپنا حصہ مانگا تو اس نے مجھے یہ ایک لاکھ روپئے دیے۔
میں نے واقعہ سنایا تو آپ نے فرمایا تجھ سے پہلے خاوند سے بھی اس کی کوئی اولاد ہے؟
میں نے ورد شروع کر دیا ہے جو کوئی بھی ہمارے گھر میں بے سکونی پیدا کرنا چاہتا ہے۔
میں نے وکیع سے اس شخص کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا وہ عمر بن ہارون ہیں۔
میں نے پانچ بوتلوں کا آرڈر دیا تو بڑی بی چونک کر بولیں ’’بیٹا! بندے دو، تے بوتلیں پانچ؟
میں نے پوچھا کہ نہر سوئیز کے کھل جانے کی وجہ سے معاشی حالت میں کوئی فرق ہوا ہے۔
میں نے پوچھا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمہیں طلاق دے دی ہے؟
میں نے پوچھا کیوں تو اس نے کہا کہ اردو الفاظ استعمال کرنے سے تصنع کا اظہار ہوتا ہے۔
میں نے پھر جس کی طرف خود کو بدل کر دیکھا مری دنیا سے سوا بھی کوئی دنیا تھی۔
میں نے پھر پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کس بات پر ہنسے؟
میں نے پہاڑوں کے اس عظیم دائرے میں تپتی ہوئی چٹانوں کے درمیان اس دریا کو بہتے دیکھا تھا۔
میں نے پہلی بار اسے شاہ صاحب کے تکیے سے لگے ویران و خستہ حال قبرستان میں دیکھا تھا۔
میں نے چاہا ہے کہ جو بوڑھا شخص ہو، جو سمندر ہو، جو مچھلی ہو اور جو شارک ہوں۔
میں نے چپ چاپ اپنا کھدر کا لباس اتار ا، بال ترشوائے اور آدمی کی جون میں آ گیا۔
میں نے کئی بار اپنے پورے گھر کی تلاشی لی مگر مجھے کسی منصوبے کی کاپی نہ مل سکی۔
میں نے کڑی سے کڑی جوڑتے ہوئے بریف کیس سے ’’بیسویں صدی‘‘ کا نیا شمارہ ہاتھ میں لے لیا۔
میں نے کھڑکی سے باہر دیکھا-------- پرندے تھے، جو نا معلوم سمتوں میں پرواز کرتے ہوئے جا رہے تھے۔
میں نے کہا آپ کے حسن و جمال کا مشاہدہ کر رہا ہوں اور تعجب معلوم ہو رہا ہے۔
میں نے کہا اب کے سال ہم کو مال کی حاجت نہیں اور مسلمانوں کو اس کی ضرورت ہے۔
میں نے کہا الْحمْد للّہ یعنی تمام تعریفیں اسی کے لئے ہیں جس نے دین میں وسعت رکھی ہے۔
میں نے کہا اگر کوئی مجھے بتا دے تو سمندر پھاڑ کر بھی آپ کے لئے دوائی نکال لاؤں۔
میں نے کہا بائیسویں شب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہی شب قدر ہے۔
میں نے کہا بھائی پلاؤ تو بڑے مزے کی چیز ہے، اسے کھانے سے پیٹ درد کیسے ہوسکتا ہے؟
میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے تو یہ ردی کھجوریں نہیں کھائی جائیں گی۔
میں نے کہا مجھے مسلمانوں کا اسلام نہیں چاہیے، میں تو محمد صاحب والا اسلام قبول کرنا چاہتا ہوں۔
میں نے کہا کہ (بے شک) اپنی ذات پر ہم خود مہر بان اور رحم دل ہو سکتے ہیں۔
میں نے کہا کہ اللہ! پھر دوسری بار اس نے یہی کہا تو میں نے کہا کہ اللہ تعالی۔
میں نے کہا کہ تیرے غلام کی حویلی نزدیک ہے، اب آ پہنچے، خاطر جمع رکھو اور قدم اٹھاؤ۔
میں نے کہا کہ مجھے خبر پہنچی ہے کہ آپ نے درہ بنت ابی کو پیغام (نکاح) دیا ہے۔
میں نے کہا کہ میں جنت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ساتھ مانگتا ہوں۔
میں نے کہا کہ نہیں ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شیطان تھا۔
میں نے کہا کہ ہاں اور اے میرے بھائی کے بیٹے ! تیرا ابو جہل سے کیا مطلب ہے؟
میں نے کہا کہ ہاں اے اپنی جان کے دشمن! وہی اکوع ہے جو صبح کو تیرے ساتھ تھا۔
میں نے کہا کہ ہاں تو کہنے لگا کہ انہوں نے اس کی اطاعت کی ہے یا نافرمانی کی؟
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! وہ اللہ کے لئے (یعنی بلا کسی قیمت و شرط) آزاد ہے۔
میں نے کہا کہ یہ کام تو سارے مسلمانوں کو کرنا چاہیے، مگر مجھے ایک مسلمان بھی نہیں ملا۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اسے نہیں چلا رہا تھا۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ اللہ کے لیے آزاد ہے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ ھورعین کی خبر مجھے دیجئے آپ نے فرمایا وہ گورے رنگ کی ہیں۔
میں نے کہا یہ کہ اللہ تعالی تین شخصوں کو دشمن جانتا ہے اور تین کو دوست رکھتا ہے۔
میں نے کہا ’’ عوض سعید جیسے شخص پر لکھنے والوں کی کمی تو ہر دور میں رہے گی۔
میں نے کہا ’’ہاں ‘‘ اور آج ہم نے اقبالؔ کی دونوں لائنوں پر چل کر دکھایا ہے، کیوں؟
میں نے کہا! بھر دو کٹورا ! وہ سمجھی شائد میں کٹورے کو پوری طرح پاک کرانا چاہتا ہوں۔
میں نے کہا: آپ میرے ساؤ (خیرخواہ) ہیں، آپ کو سچ نہ بتاؤں گا تو کس کو بتاؤں گا۔
میں نے کہنے والے کی طرف متوجہ ہو کر دیکھا تو آپ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تھے۔
میں نے گردن اٹھا کر پیچھے سے ایوب کی ماں کے سر کے اوپر سے نیچے کی طرف دیکھا۔
میں نے گھبرا کر ٹھاکر صاحب کی طرف دیکھا جو مسکراتے ہوئے میری بدحواسی کا تماشہ دیکھ رہے تھے۔
میں نے ہاتھ بڑھا دیا ہے اور یہ کیا____ میرے ہاتھوں سے سانپ کے پھن غائب ہو گئے ہیں۔
میں نے ہر طرف پریشان لوگوں کو دیکھا اور اپنی پریشانی کی وجہ سے ان کو غصے میں پایا۔
میں نے ہندی ادب پڑھا ہے، دوہا میری پسندیدہ صنف سخن ہے، اس کی تکنیک سے بہرہ مند ہوں۔
میں نے ہنس کر کہا: مکرمہ! وہ تمھارے بڑے ہونے کا انتظار کرنے سے پہلے ہی کیسے مرسکتے تھے؟
میں نے یحیی سے امام مالک کی مرسلات کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا یہ بہتر ہے۔
میں نے یہ کہہ کر بات بند کر دی کہ میں دوسرے کے موبائل سے فون کر رہا ہوں۔
میں نے یہی سنا اور میرے نزدیک یہی حکم ہے اگر عورت جتنا خاوند نے اس کو دیا ہے۔
میں نے ۱۹۸۰ء میں ایک پندرہ روزہ مشعل حیات نکالا تھا جو زیادہ عرصہ تک جاری نہ رہ سکا۔
میں نے ’’ جان ہیگ‘‘ کے پے در پے تین پیگ چڑھائے، حلق سے شراب یوں اتر رہی تھی۔
میں نے، ہ لو لو چ من کی ز می جا ب جا سے کیا یہ درست نہیں، پلیز؟
میں نےاسکی ناک کو بند کرکےاس کے منہ سے منہ ملادیا اور اس کو لمبی لمبی سانسیں دینے لگا۔
میں وثوق سے کہہ سکتی ہوں کہ ’’ان کا خط‘‘ اور ’’بعد از وقت‘‘ کے راقم آپ خود تھے۔
میں وہ سب چیزں لے کر وہاں گیا اور اتنا ہی کھود کر چھان چھون کر توبڑے میں ڈالا۔
میں وہ شجر تھا کہ میرے سائے میں بیٹھنے اور شاخوں پہ جھولنے کی ہزار جسموں کو آرزو تھی۔
میں وہ نقد لے کر بازار میں گیا، اسباب سوداگری کا خرید کر ایک بڑے سوداگر کے سپرد کیا۔
میں وہ چراغ شب ہوں کہ بجھنے کے بعد بھی تیرہ شبی کو نور سحر دے کے جاؤں گا۔
میں وہ ہوں جو پتھر سے آئینہ بناتا ہوں، میں وہ ہوں جو زہر سے تریاق بنا لیتا ہوں۔
میں وہاں پاوں سکیڑ کر سو بھی جاتا ہوں تو احساس ہوتا ہے کہ جگہ پھر بھی تنگ ہے۔
میں وہاں پہنچا تو مفتی صاحب نے کہا کہ مسلمان ہونے کے بعد تمہارا نکاح ختم ہو جائے گا۔
میں ٹوٹ ہی جاتا کہ اس نے شادی سے کچھ پہلے ہی چھٹی لے لی اور گھر بیٹھ گئی۔
میں ٹھیک سوا سات بجے جب پروانہ ہال پہنچا تو لوگ آہستہ آہستہ آتے جاتے دکھائی دے رہے تھے۔
میں پتیلی میں پانی ڈال کر لایا اور پھر ہم دونوں وہیں چوکے پر بیٹھ کر باتیں کرنے لگے۔
میں پرندوں کی اڑانوں سے عرض مجھ کو نہیں کوئی مگر حسرت سے ان کو وقت رخصت دیکھتا ہوں۔
میں پسند کرتا ہوں کہ میرے اعمال جب اللہ تعالی کے سامنے پیش ہوں تو میں روزہ سے ہوں۔
میں پکڑا جاؤں اور اگلی پچھلی تمام چوریوں کی سزا پاؤں !" فریاد علی کوئی عادی چور نہیں تھا۔
میں کتنا بے بس اور غریب ہوگیا ہوں کہ جا رہا ہوں تو میرا سید ھا ہاتھ خالی ہے۔
میں کسی اور ہی بیماری میں اے زمانے میں ترے اشک بھی رو لوں گا، مگر ابھی مصروف ہوں۔
میں کمرے سے باہر نکل آتی آنگن میں موتیا کے پھولوں سے معطر فضا اور بھی اداس کر دیتی۔
میں کوئی بچہ تو نہیں کہ ایک پختہ عورت کے اس قدر واضح اشاروں کو نہ سمجھ پاؤں۔
میں کوشش کروں گا کہ اپنی بساط کے مطابق ذہن میں جو جواب آئے وہ آپ سے عرض کروں۔
میں کچھ اسی قسم کے خیالات میں گّم تھا کہ اتنے میں سوہن لال نے پردہ سرکا کر کہا۔
میں کچھ بھی نہیں تیرا مگر میرا بھرم رکھ اس بات پہ دنیا سے میری بنتی ہی نہیں ہے۔
میں کھڑکی کی طرف بیٹھے ہونے کی وجہ سے کسی کار خیر میں ہاتھ بٹانے سے محروم رہ گیا۔
میں کہ قیامت ہونے والی ہے اور اگر کبھی پہنچا دیا گیا میں اپنے رب کے پاس پاؤں گا۔
میں کہہ دوں گا کہ میں اللہ تعالی کے پاس تجھے کام نہیں آسکتا میں تو پہنچا چکا تھا۔
میں کیا بتاؤں کہ کیوں اس نے بے وفائی کی مگر یہی کہ کچھ ایسا مزاج اس کا تھا۔
میں کیا لکھوں ترے امن و اماں کے بارے میں یہاں کی فکر میں سب کچھ بھلائے بیٹھے ہیں۔
میں کیا کرتا! نگانہ جو قبیلے کی سب سے حسین لڑکی تھی! اس نے مجھے بد دعائیں دی تھیں۔
میں کیوں نہ لوں حمایت! غفار:(ذرا سنبھل کر) اگر رفیعہ میری حمایت بھی لیں تو تمہیں کیا اعتراض ہے۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد اللہ کے بندے اور رسول ہیں۔
میں گھوم کر اس کی طرف آیا اور اس کے کندھے اور گردن کے بیچ میں ایک ضرب لگائی۔
میں ہر حال میں اس کی رضا سے شاد ہوں، اس کی خوشی سے شادماں دو دن کا ہے۔
میں ہمیشہ موت سے کھیلتا رہا ہوں لیکن یہاں لیٹے لیٹے موت کا انتظار کرنا میرے لیے مناسب نہیں۔
میں ہونے والے تجربات جیسی نہیں ہوتی جہاں کسی چیز کا، یا کسی چیز پر تجربہ کیا جاتا ہے۔
میں ہوں جس نے تجھے رات جگایا (قرآن پڑھنے یا سننے میں مصروف رہا) اور دن بھر پیاسا رہا۔
میں یہ ارادہ رکھتی ہوں کہ امّاں جان کا طعنہ مجھ پر نہ رہے اور میرا باپ مخلصی پاوے۔
میں یہ تماشا گاہ عالم اور یہ میری بیخودی کیا کہوں دنیا کی جب خود سے ہی بیگانہ ہوں۔
میں یہ سب کچھ نہ سہہ سکی اور پھر ہمارے درمیاں کسی نہ کسی بات پر جھگڑا رہنے لگا۔
میں یہ نواں پھول الفاظ کی نذر کر رہی ہوں جن سے میری تحریریں معنی کا لباس نتی ہیں۔
میں یہ نہیں کہتا کیونکہ اس کا عشر عشیر بھی نہیں آ سکا اور نہ ہی آ سکتا تھا۔
میں یہ چاہتا ہوں کہ میری رخصت ختم ہونے سے پہلے نعیم اور عذرا کی شادی کر دی جائے۔
میں یہ کہتا تھا کہ آواز کہیں سے آئی بام گردوں سے وہ یا صحن زمیں سے آئی ہے۔
میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ بحث و مباحثے میں تم خواجہ نصر الدین سے مات نہیں کھاؤ گے۔
میں یہاں اپنی ماں اور بیوی بچے کے ساتھ بہت خوش ہوں اور بڑی پرسکون زندگی گزار رہا ہوں۔
میں یہاں نہ تو مسکراہٹ دیکھتا ہوں اور کوئی قہقہہ سنتا ہوں اور یہ عورتیں کیوں رو رہی ہیں؟
میں یہاں پر ایک جسارت کر رہا ہوں کہ اردو شعراء کرام کے کلام میں جو سلام موجود ہیں۔
میں یہاں ’انگریزی ہٹاؤ‘ (54) مہم کی حمایت میں انگریزی زبان کے اخراج کی بات نہیں کر رہا ہوں۔
میں ’’ایک شاعر کا خواب‘‘ کے لئے اپنے بعض حالات ایک کہانی کی شکل میں قلمبند کر رہی تھی۔
مے کے سراغ کا باغ شگفتہ تیرا بساط نشاط دل ابر بہار خم کدہ کس کے دماغ کا! 36۔
نئی تہذیب کی ضروریات نے اسے ایجاد کیا اور مطالعے اور خوش مذاقی نے اسے یہ دلفریب صورت بخشی۔
نئی فصل مجھے وحشت یاس نے جس کھیت کو جلتا دیکھا بے سمتی نے ایک جزیرہ ڈھونڈ لیا ہے۔
نئے اردفہ و قوافی سے اپنی شاعری کو مزین کیا ہے اور بہت حد تک کامیاب بھی ہوئے ہیں۔
نئے بنا کر کیا نہیں دیکھ چکے کہ جس اللہ نے بنائے آسمان اور زمین وہ بنا سکتا ہے۔
نئے تجربات، نئے انکشافات کو جنم دیتے ہیں، اس لئے سائنس کی دنیا میں کوئی نظریہ جامد نہیں ہوتا۔
نئے زخم کی مہمانی بھی زندگی تجھ کو بسر کرنا بہت مشکل ہے کر رہے ہیں کہ ملے گی۔
نئے مکینوں نے مجھ سے بہت سوال کیے جن کا جواب دینے میں مجھے بھی لطف آ رہا تھا۔
نئے نئے "ٹوٹوں" کے تڑکوں کی بدولت بار بار سنی جانے والی کہانی بھی سماعت پر گراں نہ گزرتی۔
نئے نئے مضامین کے اختراع اور ما قبل باندھے گئے مضامین کی تفہیم نو میں وہ ابھی منہمک ہیں۔
نئے گھر میں اور اس کی یاد پرانے مکاں میں رہتی ہے اگرچہ اس سے مری بے تکلفی ہے۔
نا بھیانک آوازیں تیرا تعاقب کریں گی مگر تو پیچھے مت دیکھنا ! ورنہ پتھر کی بن جائے گی۔
نا تمام ابھی خلق خدا کی گھات میں رند و فقیہ و میر و پیر تیرے جہاں میں ہے۔
نا تو آپ نے مکان یکمشت کیوں نہ خرید لیا ساری عمر آپ نے عرب ممالک میں ملازمت کی۔
نا جنہوں نے کچھ عرصہ پہلے اس زندہ ہو جانے والی زمین کو مارنے کے لیے زہر بنایا تھا۔
نا کہ میں کباڑ میں پڑا بے کار لوہے کا ٹکڑا ہوں، تم پتا نہیں کیا سمجھ رہے ہو‘‘۔
نا! اگر میں نے یا قمر صاحب نے کچھ چرایا بھی ہے تو ایک سانجھ ہی تو چرائی ہے۔
نا! یہی وجہ ہے کہ کہیں کہیں آپ کو میرے کرب آمیز تفکر کی جھلکیاں نمایاں نظر آئیں گی۔
نا!'' ابھی شاید وہ کچھ اور کہتا لیکن لڑکی کا شرم سے تمتمایا ہوا چہرہ دیکھ کر رک گیا۔
نائیٹی کے ’وی‘شیپ سے گولائیوں کی پہاڑی جیسی ڈھلانیں ایک بے حد خوبصورت منظر کی عکاسی کر رہی تھیں۔
نابغہ کی تعریف زہیر کے بعد نابغہ کے معترف تھے اور اس کے اکثر اشعار ان کو یاد تھے۔
ناتجربہ کاری اور کم عمری کے باوجود وہ اپنے اندر ایک خود اعتمادی کا جذبہ بھی موجود پاتا ہے۔
ناتوانوں کے کوائف، جام میں کر لے کشید ہم ہوئے جس عہد میں، اس عہد کا جم اور ہے۔
ناتواں ہاتھوں میں یورپ کے تباہ کن اسلحے کی قوت تو نہیں مگر ارادوں کی قوت جاگنے لگی ہے۔
ناحق طور پر، اور اس طرح اکڑنے لگتے ہیں کہ گویا کہ خدا کی خدائی سے باہر ہو گئے۔
ناخن دخل عزیزاں سینہ خستن کا غزل نمبر 36 لب 63 خشک در تشنگی مردگاں کا زیارت کدہ ہوں۔
نادم سیتا پوری نے استاد کو فخر پاکستان استاد محبوب نرالے عالم رجسٹرڈ (ان لمیٹڈ) کا خطاب دیا تھا۔
ناراضگی اور نا خوشی کا اظہار کرنا خود ناک چڑھانا بھی ناز نخرے کے ہی معنی میں آتا ہے۔
نارنگ صاحب اس امرسے اتفاق کرتے ہیں کہ اسلوبیاتی نظریۂ تنقید اپنے بنیادی اصول وضوابط لسانیات سے اخذ کرتاہے۔
نارنگ صاحب بھی ساختیات کے تضادات دکھا سکتے تھے لیکن اس سے پہلے ان تضادات کو سمجھنا ضروری تھا۔
نارنگ صاحب کے احباب ان کی چوری کو چھپانے کے لیے فرقہ پرستی کی آڑ لینا چاہ رہے ہیں۔
نارنگ صاحب کے لئے بیٹھ کر سرقہ لکھنا اس لئے آسان ہو گیا کہ ایوارڈ ان کا منتظر تھا۔
نازک اندام، ان کو میں نے بار بار جھنجھوڑا، ڈانٹ بتائی، مگر موصوف کے اوسان خطا کے خطا رہے۔
نازک مزاج پھولوں سا عشق میں زینؔ پائمال ہوا ٭٭٭ جب سے مہمان وہ بنے دل کے کب ہیں۔
ناسخ التواریخ کی روایت میں ایک ہزار نو سو پچاس 171 سواروں کو ایک حملے میں ذبح کر ڈالا۔
ناصح بصری ایک دوسرے محدث ہیں جو عمار بن ابو عمار سے نقل کرتے ہیں اور یہ اثبت ہیں۔
ناصر وہ چاند سی صورت گر اتفاق سے وہ رات بھی پلٹ آئی دل میں آؤ عجیب گھر ہے۔
ناصرؔ کاظمی بہت صاف گوئی اور سبک روی کو اپناتے ہوئے ہی اپنے تخلیقی عمل کو آگے بڑھاتے ہیں۔
ناظرہ پڑھنا تو بہت سے مسلمان اپنا فرض سمجھتے ہیں اور حفظ نہیں کر سکتے تو ناظرہ پڑھتے ہیں۔
نافرمان ہمیں داد طلب سب غیر ہو ں جب تو، ان میں کسی کا پاس نہ ہو بتلائی ہے۔
نافع سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا عبداللہ بن عمر سے کہ میں نماز پڑھ لیتا ہوں۔
نافع سے روایت ہے کہ حکیم بن حزام نے غلہ خریدا جو حضرت عمر نے لوگوں کو دلوایا تھا۔
نافع سے روایت ہے کہ سعید بن زید کی بیٹی عبداللہ بن عمرو بن عثمان کے نکاح میں تھی۔
نافع سے روایت ہے کہ میں کھڑا ہوا نماز میں ساتھ عبداللہ بن عمر کے اور کوئی نہ تھا۔
نافع نے کہا کہ سخت جاڑے کے دن میں نے عبداللہ بن عمر کو دیکھا اپنے ہاتھ نکالتے تھے۔
ناقدین کو اس کا انکار کرنے کی بجائے اس کے اصول دریافت اور متعین کرنے پر توجہ دینی چاہیے۔
نالاں کیوں چھوڑ دیا گوشۂ دامان محمدؐ دنیا کو سمجھتے نہیں یہ کاہ سے بہتر آسودہ کچھ ایسے ہیں۔
نالہ کو مخاطب بنانا بھی بے مزہ بات اور جگر سے بظاہر بلبل و قمری کا جگر مراد ہے۔
نالۂ ناقوس میں در پردہ "یارب" ہا غزل نمبر 15 دہر میں نقش وفا وجہ تسلی نہ ہوا ہے۔
نام بھیڑ اے خود پسند نام گل کا پھول، شبنم اوس ہے جس کو نقّارہ کہیں وہ کوس ہے۔
نام نہاد اونچے طبقے کے لوگ، جو ماضی میں اردو لکھتے اور بولتے رہے یہ ان کی زبان ہے۔
نام کو بھی فکر اس کو اپنے عقبی کی جو خود سے بے خبر ہو کیا خبر لے گا۔
نام ہمارا لے کر شیطانوں کی پرستش تھی، فی الحقیقت ان کی عقیدت مندی ان ہی کے ساتھ ہے۔
نامحرم مردوں کو اجازت نہیں دی گئی کہ وہ آنکھیں لڑایا کریں اور ان اعضاء کا نظارہ کیا کریں۔
ناممکن ہے کہ ہم اسے مانیں ہم نے آپ سے سبکدوشی حاصل کر لی جو کچھ کہنا سننا تھا۔
ناموس دو عالم کی زمیں یعنی ان کے قدم کی خاک سے دوعالم کو آبرو و شرف حاصل ہے۔
نامہ اعمال داہنے ہاتھ دیئے جائیں گے اور دائیں جانب چلائے جائیں گے، یہ جنتیوں کا عام گروہ ہے۔
نامہ بر کوئی نہیں اب انھیں میری، مجھے انکی خبر کوئی نہیں گریۂ غم سے تو تھرّا اٹھتا ہے۔
نامہ نگار یا صحافی تعلیم و تربیت، محنت و مشقت اور ذوق و شوق سے بنا جا سکتا ہے۔
نامی یعنی بڑھنے والا مال اور غیر نامی یعنی نہ بڑھنے والا مال پھر نامی کی دو قسمیں ہیں۔
نان دے دو اور ہڈیاں لے لو" ان کے شانے بڑی بڑی بوریوں کے بوجھ سے جھکے ہوئے ہیں۔
نانبائی نے کہا کہ میرے سر پر کئی ٹوکرے ہیں جس میں سے پرندے نوچ کر کھا رہے ہیں۔
نانی اللہ وسائی اور امی جی نے بیک وقت زور سے چیخ ماری اور ایک دوسری سے چمٹ گئیں۔
نانی پرچہ کات کر سوت بیچتیں اور ماں جی گھر سنبھالتیں جو ایک چھوٹے سے جھونپڑے پر مشتمل تھا۔
ناول نگاری کے بعد ڈاکٹر شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانوں پر کئی جہتوں سے روشنی ڈالی ہے۔
ناول کا فن اب پہلے سے زیادہ علم، زیادہ تجربے اور زیادہ تحمل و انہماک کا مطالبہ کرتا ہے۔
ناول کے عناصر کا ایک اور تجزیہ پروفیسر عبدالقادر سروری نے اپنی کتاب سب سے زیادہ حاوی کتاب ہے۔
ناول کے فن شناسوں نے فسانۂ آزاد کے محاسن و معائب کا جس ژرف نگاہی سے مطالعہ کیا ہے۔
ناول کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ رحمن عباس نے مغربی ناولوں سے براہ راست استفادہ کیا ہے۔
ناول، افسانہ اور خاکہ نگاری کے میدان میں بڑے بڑے مرداہل قلم کی آنکھیں ان کے آگے جھک گئیں۔
ناپ تول میں کمی سے روکنے کو بھی انہوں نے اپنے مالی تصرفات میں دخل در معقولات سمجھا ہو۔
ناچار مجھ پر تہمت رکھیں گے اور بچہ کو ہمیشہ برے لقب سے مشہور کر کے ایذا پہنچائیں گے۔
ناچار واپس چلا آیا اور پھر دوسرے دن ڈاکٹر گھنشیام لال کے ایک جگری دوست سے سفارش بہم پہنچائی۔
ناگپور مہاودیالیہ کے شعبۂ اردو، فارسی کا لکچرر بننے کی آرزو میں نہ ادھر کا رہا نہ ادھر کا۔
ناگہاں آندھیوں کے جھکڑ چلنے گلے، برف باری ہوئی، اولے گرے، پالہ پڑا، پھل چھوڑ پتے بھی جل گئے۔
ناگہاں اللہ تعالی نے اسی قوم میں سے ایک رسول کو اٹھایا جس کا امتیازی لقب "نبی امی" ہے۔
ناں" "بولو" رابعہ کے کچھ بولنے تک وہ دونوں ڈرائنگ روم کے دروازے کے سامنے تک آ چکیں تھیں۔
نبی اللہ علیہ السلام نے فرمایا اب تو بتا کہ تو ابن آدم پر کسے غالب آ جاتا ہے؟
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تین آدمیوں سے محبت رکھتا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل جنت کے ہاں اولاد نہیں ہو گی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ خود اللہ کی تقدیر میں شامل ہیں۔
نبی اکرم نے فرمایا اے ابو بکر ہر قوم کی کوئی عید ہوتی ہے اور یہ ہماری عید ہے۔
نبی جی! کرم ہو! کرم ہو نبی جی! رکھیں اپنی امت کے زخموں پہ مرہم کنیزوں کے سر ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا سات بکریاں خرید کر ذبح کر دو۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا بکریاں رکھ لو ان میں برکت ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے پوچھا کہ کیا تیرے پاس کوئی گواہ ہے؟
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اسے بلایا اور اس کی خدمات کو فروخت کر دیا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم رمضان المبارک میں فتح مکہ کے غزوہ کے لئے نکلے روزے سے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر کچھ ناگواری محسوس کی اور کچھ بے توجہی سی برتی۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی وقت فرمایا کہ ہم صبر کرتے ہیں اور بدلہ نہیں لیتے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے جس چیز کو اپنے لئے حرام کر لیا تھا، وہ کیا تھی؟
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم اور تمہارے باپ پر سلامتی ہو۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے سے آپ کی صفائی دنیا میں پیش کر دی جائے گی۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے فرمایا کہ اے جابرؓ تو نے شادی کر لی ہے؟
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے بعد میں مجھے حکم دیا کہ ان اونٹوں کی ادائیگی کر دوں۔
نبی علیہ السلام بھی اپنی زندگی میں اس غلام کو تلاش کرتے رہیں لیکن اس کا پتہ نہ چلا۔
نبی نے ان سے پوچھا کہ اللہ تعالی نے تمہاری طہارت کی تعریف فرمائی ہے، تم کیا کرتے ہو؟
نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر مواظبت فرمائی اور کبھی ترک بھی کیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر میں اس سے منع نہیں کرتا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ ان کیلئے سکنی دلائی اور نہ ہی نفقہ۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) فرمایا "" اور سوار بھی تو کتنا اچھا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (عائشہ !چھوڑو اس بات کو اور سنو ) میرا قصد تھا۔
نبی کریم کا قول اور آپ کا فعل یا آپ نے کسی چیز کو دیکھ کر اسے برقرار رکھا۔
نبی کی لسان مقدس سے نکلی ہوئی ہر دعا اور ہر بدعا باب قبولیت تک پہنچ کر رہتی ہے۔
نبی کے انتقال کے بعد کسی کو ازواج مطہرات سے کسی بھی حالت میں نکاح کی اجازت نہیں ہے۔
نبی یا ولی کے اختیار میں یہ بات نہیں کہ وہ معجزہ اور کرامت جب چاہے صادر کر دے۔
نبیوں سے پوچھا جاۓ گا کہ تم نے میرا پیغام اپنی اپنی قوم یا امت کو پہنچا دیا تھا؟
نبیﷺ نے فرمایا کہ پھر فرشتہ اندھے کے پاس آیا اور کہا کہ تجھے کونسی چیز بہت پسند ہے؟
نبیﷺ نے فرمایا کہ پھر فرشتے نے اس پر ہاتھ پھیرا تو اللہ نے اس کو بینائی دے دی۔
نبیﷺ کا انصار سے فرمانا:’’ تم صبر کیے رہنا یہاں تک کہ حوض کو ثر پر مجھ سے ملو۔
نبیﷺ کا فرمانا:’’ ان (انصار ) کی اچھائی، نیکی کو قبول کرو اور ان کی برائی سے درگزر کرو۔
نبیﷺ کے اس فرمان کے بیان میں کہ جس نے ہم پر ہتھیار اٹھایا وہ ہم میں سے نہیں۔
نبیﷺ کے صحابہ کے اوقاف اور خراجی زمینوں اور ان کی مزارعت اور ان کے معاملے کا بیان (۱۰۸۱)۔
نتیجتا انسان کو اشیاء میں وہی کچھ نظر آتا ہے جو ان میں خود اس نے داخل کیا ہے۔
نتیجتا معاشرے میں مرد جہاں سرگرم اور اپنے وجود کی خود تصدیق ہے، خود گر و خود نگر ہے۔
نتیجتہ اس کا ذہنی اور جذباتی عذاب اس کی زندگی کو ایک ناقابل برداشت بوجھ میں بدل دیتا ہے۔
نتیجہ جو ہوا وہ آپ کے سامنے ہے کہ آج سب ادب کے جمود کا رونا رو رہے ہیں۱۴؂۔
نتیجہ یہ نکلا کہ ایک میٹنگ میں خوب ہنگامہ ہوا اور یہ ۱۹۷۶ء میں ٹوٹ پھوٹ کر رہ گئی۔
نتیجہ یہ نکلا کہ صحابۂ کرام جیسی کامل و خالص ہیئت اجتماعیہ دوبارہ منصۂ ظہور پر نہ آ سکی۔
نتیجہ یہ نکلا کہ لوگوں نے نظم کی تلاش کو، ’کوہ کندن کاہ بر آوردن‘ کا مصداق سمجھ لیا۔
نتیجہ یہ کہ وہ اس شخص کے بارے میں نہیں سوچتا جو اس کے تخلیق کی روح رواں ہے۔
نثر کو لے لیجئے، جملے کی ساخت سے لے کر قواعد و انشاء تک فارسی کا اثر نمایاں ہے۔
نجد کا ہر ذرہ گلستاں تجھ سے دیکھی تھیں جو مجنوں نے رخ لیلی پر وہ جھلکیاں ہوتی ہیں۔
نجران کے کچھ اصحاب کی استدعا پر حضرت ابوعبیدہ بن الجراح اور عمرو بن حزم کو روانہ کیا گیا۔
نجم النسا اور فیروز شاہ کی ایسی چھوٹی کہانی قدیم ڈراموں، فسانوں اور تمثیلوں میں بڑی اہمیت رکھتی ہے۔
نجی اسکول بھی مختلف درجات میں منقسم ہیں جو جتنا زور آور اور مالی طور پر طاقت ور ہے۔
نجیب:لیکن یہ کوئی ضروری نہیں ہے کہ میں اس مقابلے میں حصہ لوں اور وہ جھنڈا جیت ہی لوں۔
نخلستان، آپ ہی آپ چل کر موت کے دروازے پر دستک دیتے ہوئے مسافروں کے سامنے آ گیا تھا۔
ندا فاضلی مشاعرے کی نظامت کر رہے تھے، انھوں نے کچھ بھانپ کر مجھے دوسرے نمبر پر پکار لیا۔
ندی کے بھی اندر اتر گئی لیکن گھنے درختوں میں کیسے بکھر گئی کل ہم نے پھر بنائے تھے۔
ندیم سحر ملے نہ ملے رات سے نہ ہاروں *** بڑی مانوس لے میں ایک نغمہ سن رہا ہوں۔
نذر یا ڈالی کی بات تو الگ ہے اور تو اور کبھی کسی افسر کے گھر جاتے ہی نہیں۔
نرالا کیا بےخودی کے قصے، کیا ذکر آگہی کے کس کس طرح انہوں نے سب حق ادا کئے ہیں۔
نرس اور وارڈ بوائے کے جانے کے بعد ہم اس کے بیڈ کے قریب کرسی کھسکا کر بیٹھ گئے۔
نرس نے اسے ایک گولی کھانے کو دی اس نے گولی منھ میں رکھی اور پانی سے نگل لی۔
نرنکار ہے، رحمن وہی ہے، وہی اندھیرے کو روشنی میں تبدیل کرتا ہے: رحیما خلق پر تو رحمان ہے۔
نرگس بظاہر برا مانتی مگر اس کا دل اپنی سہیلیوں کے منہ سے ایسی باتیں سننے پر دھڑکنے لگتا۔
نرگسی شخصیت بعض حقیقتوں کو اپنے تخیل کے طلسمی فضا میں کس طرح افسانوں میں تبدیل کر دیتی ہے۔
نزار و زار و حزیں پیری و نیستی خدا کی پناہ دست خالی و خاطر غمگیں صرف اظہار ہے۔
نزول آیت کا کہا یہ کھل کے ارادہ ہوا جو ہجرت کا یہ یاد رکھ کہ عمرؓ نام ہے۔
نزول آیت کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم گھر میں تشریف لائے اول عائشہ کو حکم سنایا۔
نسائی، دارقطنی اور دیگر ائمہ حدیث عمرو بن شمر کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ متروک الحدیث ہے۔
نسخہ بھوپال قدیم بخط غالب کا اصل مخطوطہ نہیں مل سکا لیکن تین عکسی اشاعتیں پیش نظر رہی ہیں۔
نشاط جاں کی قسم، تو نہیں تو کچھ بھی نہیں بہت دنوں تجھے ہم نے بھلا کے دیکھا ہے۔
نشانیات اور جولیات کی تفہیم کراتے ہیں اور بعض المیوں پر کف افسوس ملنے پر مجبور بھی کرتے ہیں۔
نشست جو کہ اس شکل کی مختلف اجزاء کے درمیان تعلق اور ان کی شکل کو ظاہر کرتی ہے۔
نشۂ جہل نے اپنے یہاں یوں سب کو سیر کیا اپنے عقیدے میں ہر شخص ہی پاگل لگتا ہے۔
نشے کی حالت میں نماز کے قریب مت جاؤ یہاں تک کہ تم جو کہتے ہو وہ سمجھنے لگو۔
نصائح پر تو ہم تم مرحبا کہتے نہ تھکتے تھے مگر پیسہ لگا کتنی کسی کی سادگی میں تھا۔
نصابی کتابوں سے قطع نظر مجھے یہیں مراٹھی ادب سے خاص طور پر مراٹھی فکشن سے دلچسپی پیدا ہوئی۔
نصف صدی سے ہمارے ساتھ کراچی کا یہی سلوک ہے مگر کراچی کے بنا ہم جی بھی نہیں سکتے۔
نصوح : کیا نعیمہ کبھی سسرال نہیں گئی، اور سسرال بھیج دینا اور چھوڑ دینا ایک ہی بات ہے؟
نصوح : یہ ان کی تعلیم و تلقین کا نتیجہ اور ان کے اپنے عمدہ نمونے کا اثر ہے۔
نصوح کو تو لا کر چار پائی پر لٹا دیا اور اب سب لوگ لگے اپنی اپنی تجویزیں کرنے۔
نصوص آیات و احادیث سے بھی یہی مستفاد ہوتا ہے، تیرہ دماغان فلسفہ کے اوہام فاسدہ محض باطل ہیں۔
نصیب کے دانے ہائے مجبوریاں محبت کی کوئی کیا جانے کوئی کیا مانے آرزو کیا ہے اور کیا ہے۔
نصیحت حاصل کرنے اور برائیوں سے بچ کر اپنا تزکیہ نفس کرنے کے لئے یہ احادیث بہت مفید ہیں۔
نصیرالدین ہاشمی نے یہ نشاندہی بھی کی ہے کہ اس نے خواجہ حافظ کی غزلوں کا ترجمہ کیا ہے۔
نطفہ أمشاج اس کا ذکر قرآن مجید میں یوں آیا ہے: إنّا خلقنا الإنسان من نّطفۃ أمشاج۔
نظارے کیا جانیے، تو کتنے جہاں دیکھ چکی ہے جو بن کے مٹے، ان کے نشاں دیکھ چکی ہے۔
نظام سقے کے مسودات سے اس قدر ضرور ثابت ہوا ہے کہ پانی پہنچانے کے لیے نل ضروری ہیں۔
نظر ادھر بھی حضرت کمال چشتی بن آئے کی کسی کی حضرت کمال چشتی کب سے کھڑا ہوا ہوں۔
نظر لگے نہ کہیں اس کے دست و بازو کو یہ لوگ کیوں مرے زخم جگر کو دیکھتے ہیں۔
نظر محمد کو بھنک بھی لگ گئی تو سارے شہر میں بلند حویلی کی تھو تھو ہو جائے گی۔
نظر میں مدینہ کی شام کی اللہ رے آفرینش سرکار کا اثر ہر ذرّے کی زباں پہ صدا ہے۔
نظر میں کیا کہیۓ حمیدؔ آپ کی رنگین بیانی (۳۷) وہ فصل گل وہ جشن بہاراں نظر میں تھا۔
نظریاتی اور اصولی اختلاف کے درمیان اتحاد عمل کا رشتہ تلاش کرنے میں مولانا کوکس قدر کمال حاصل تھا۔
نظریۂ ردّ تشکیل میں ’ متن ‘ اور متنیت ‘ کے تصورات کو بیحد اہمیت حاصل ہوئی۔
نظم لکھنے کے بعد جیسے نہائی ہوئی ترو تازہ ہلکی پھلکی، کئی راتوں کی نیند جیسے پوری ہو گئی۔
نظم و نثر فارسی کا عاشق اور مائل ہوں، ہندوستان میں رہتا ہوں مگر تیغ اصفہانی کا گھائل ہوں۔
نظم گلستاں 'لاکھ بلائیں، ایک نشیمن' وسعت صحرا دیکھ کے اکثر ذہن میں ابھرا گھر کا آنگن خوب ہے۔
نظم یہاں پر رکی نہیں تھی کہ آگے چل کر کاٹھ کباڑ کو ایک بڑے کباڑی نے خریدنا تھا۔
نظیر حیات و کائنات کو ان کے ان تمام رنگوں کے ساتھ قبول کرتے ہیں جو ہلکے بھی ہیں۔
نظیر کی اکثر غزلوں میں مکالمہ کی فضا ملتی ہے مگر ایک غزل تو مکمل طور پر مکالماتی ہے۔
نعت کے بعد حضور ا کرم ﷺ کی بارگاہ میں اپنی حالت و کیفیت بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
نعت کے واسطے میں نے موتی چنے نعت کے واسطے کوہ و صحرا میں ذکر نبی ﷺ عام ہے۔
نعمان بن مرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا رائے ہے۔
نعمان کہتے ہیں کہ (اس کے بعد) میں نے دیکھا کہ ایک شخص دوسرے شخص کے کندھے سے کندھا۔
نعْمۃٗ سے مراد سلامتی ہے اور فضل سے مراد نفع ہے جو بدر صغری تجارت کے ذریعے حاصل ہوا۔
نعیم تین ماہ گھر رہا اور جہاد پر جانے کے لیے والی بصرہ کے حکم کا انتظار کرتا رہا۔
نعیم درد کی اس شدت سے واقف نہ تھا جس سے آنکھوں کے آنسو بھی خشک ہو جاتے ہیں۔
نعیم نے اپنے بازو اور پسلی سے تیروں کو کھینچ کر نکالا لیکن ابن صادق کا پیچھا نہ چھوڑا۔
نعیم پہلے ہی آبلہ بن رہا تھا، بھائی کے غضب کی تاب نہ لا سکا اور سسکیاں لینے گا۔
نعیم کے اس وعدے پر کہ وہ اپنے لشکر میں پہنچ کر ضرورت کے وقت انہیں بلا بھیجے گا۔
نعیم کے ایک خط سے صابرہ کو معلوم ہوا کہ وہ عنقریب فارغ التحصیل ہو کر آنے والا ہے۔
نعیم کے دل میں فورا یہ خیال آیا کہ اسے کھانے میں کوئی نشہ آور شے دی گئی ہے۔
نعیم گھوڑے سے اترا اور ایک بوڑھا سپاہی "نعیم نعیم" کہتا ہوا آگے بڑھا اور اسے گلے لگا لیا۔
نعیمہ: اچھا پھر تو ڈولیوں کو تو اڈے پر اسی وقت کہلوا بھیجو ورنہ شاید وقت پر نہ ملیں۔
نعیمہ: بوا، میں تو ہنسی دل لگی کی آدمی ہوں، بھلا مجھ سے یہ اونگھتی، اداس زندگی کا ہے۔
نعیمہ: چلو خیر جب ہم بھی تمہاری عمر کو پہنچیں گے تو بہتیرا خدا کا ادب کر لیں گے۔
نغموں کی جگہ اپنی روح چھڑ کنے والا شاعر بھی آج اپنی تباہ حالی کا ماتم کر رہا ہے۔
نغمۂ رومی سے بے نیاز اب تک! جدت دیکھے تو زمانے کو اگر اپنی نظر سے افلاک منور ہوں۔
نفرت و حقارت کے ساتھ بھی گالیوں کی بوچھار باندھی جاتی ہے اور بے تحاشہ گالیاں دی جاتی ہیں۔
نفسیاتی احتیاط اور ضبط و تحمل کے باوجود جن کے یہاں جذبات کی فراوانی اور وجدان کی افراط ہے۔
نفسیاتی تصادم، متضاد نقطۂ نگاہ کی کشمکش سے ذہنی تصادم پیدا ہوتا ہے اور ٹریجڈی کو جنم دیتا ہے۔
نفع نقصان، لینا دینا، تعلق کو ناپ تول کر کیش کرنا، یہ تو ہم ہندو ساہوکاروں کی بدنامیاں ہیں۔
نفل حج کا مسئلہ یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی طرف سے کسی دوسرے سے نفل حج کرائے۔
نفیلی کہتے ہیں کہ لوگوں کا یہ کہنا کہ وہ عورت حمنہ رضی اللہ تعالی عنہ بنت حجش تھیں۔
نقاش اک نظر دو جہان ہو جیسے میرے اندر کوئی تو اپنا ہے جس کا اتنا خیال رکھتا ہوں۔
نقش بند آئنہ سنگ مزار اپنا دریغ اے ناتوانی ورنہ ہم ضبط آشنایاں نے طلسم رنگ میں باندھا تھا۔
نقش پاکی شمعیں مسافر کوئی بھی اس راہ پر تنہا نہیں ہوتا مسلسل ایک آہٹ ساتھ چلتی رہتی ہے۔
نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا (ایک دن) جب کہ میں حضرت ابوہریرہ کے ہاں بیٹھا ہوا تھا۔
نقوش ماضی کہ جیسے رہ رہ کے یاد آتا ہو کوئ بھولا ہو ا فسانہ نزاکت حسن شاعری ہے۔
نلنی کے استقبال کے لئے وہ ان خوشبوؤں کو نلنی کے جسم سے دوبارہ بولتے ہوئے سننا چاہتے تھے۔
نم آلود پردے جب ہوا کے جھونکوں سے ہلتے تھے تو دل کو تھکاوٹ کا احساس ہونے لگتا تھا۔
نماز خوف کا بیان کفار کے خوف اور دشمن کے مقابل ہونے کے وقت جو نماز پڑھی جاتی ہے۔
نماز عید کے بعد یا زیادہ تاخیر سے صدقہ فطر ساقط نہیں ہوتا بہر صورت دینا ضروری ہوتا ہے۔
نماز میں بحالت قیام فلاں چیزیں بحالت رکوع فلاں، بحالت سجود فلاں اور بحالت قعود فلاں چیزیں پڑھنی چاہیں۔
نماز میں دو مرتبہ خاموشی اختیار کرنا ابو موسی محمد بن مثنی، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، حسن، سمرہ فرماتے ہیں۔
نماز نہیں پڑھی جاتی اور جب وہ اس دنیا سے رخصت ہوتا ہے تو صرف نماز پڑھی جاتی ہے۔
نماز کی پابندی کر لو اللہ ایسی جگہ سے روزی پہنچائے گا جو خواب خیال میں بھی نہ ہو۔
نماز کے اوقات کی تفصیل جان لینے کے بعد اب حدیث کے آخری جملہ کا مطلب بھی سمجھ لیجئے۔
نماز کے بعد آپ مڑے اور فرمایا، "امام اس لئے بنایا جاتا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے۔
نماز کے بعد واپس آ کر سامان ٹھیک ٹھاک کیا اور عصر تک آرام کیا اور یہ روزنامچہ لکھا۔
نماز کے ترک کرنے پر بھی کفارہ کے طور پر کئی پڑھنی پڑیں گی یا صدقہ وغیرہ دینا ہوگا۔
نماز کے علاوہ دوسرے اوقات میں تلاوت قرآن تسبیح و تکبیر اور دیگر اور دو اذکار سے افضل ہے۔
نمبر۳، یہ کہ آئندہ کوئی شخص ننگا ہو کر بیت اللہ کا طواف نہیں کر سکے گا، اور نمبر۴۔
نمک آپ وطن سے لے جا سکتے ہیں، نہیں تو اس کی بھی ایک ریال کی بوتل ملتی ہے۔
نو واردان غزل کی فکری و فنی تربیت کے لیے اس قسم کے اداروں کا وجود انتہائی ناگزیر ہے۔
نو واروں کو کوئی انوکھی بات کر کے چونکانا ایک بے ضر ر مذاق کے زمرے میں آتا تھا۔
نو کلمات کا شبہ نو آیات سے انہیں ہو گیا ہو اس لئے کہ یہ توراۃ کے احکام ہیں۔
نواب بیلوں کا بے حد خیال رکھتا تھا، نواب نے ایک موٹر سائیکل اور جیپ گاڑی خرید لی تھی۔
نواب صاحب کی دیوڑھی بیت الامت میں ہر جمعہ (عصر تا مغرب ) درس اقبال کا اہتمام ہوتا تھا۔
نواب نے احاطے میں رکھی ہوئی لکڑیاں اسے دکھا دیں اور پوری لکڑی کی قیمت ڈیڑھ لاکھ روپئے بتائی۔
نواب نے انھیں منع کیا اور وہ لوگ اپنے جانوروں کو لے کر خوشی خوشی وہاں سے چلے گئے۔
نواب نے اٹیچی میں رکھی ہوئی گڈیوں کو گنا اور رسید بنا کر اس شخص کے حوالے کر دی۔
نواب کو نہ تو خود ہٹنے کی جگہ تھی اور نہ ہی اس کے بیل کہیں سرک سکتے تھے۔
نواب کی والدہ بابا کا ہر طریقے سے خیال رکھتیں، کھانے پینے نہانے دھونے میں ان کی مدد کرتیں۔
نواب کے چچا نے ادھر ادھر دیکھا تیزی سے چلتے ہوئے اس جگہ آئے جہاں بیل بندھے ہوئے تھے۔
نواح نصرت و فیروزی و ظفر میں رہوں مرے وطن میں ترے قریۂ خبر میں رہوں عزیز جاں ہیں۔
نواز تو ایسے ہی کسی موقع کی تلاش میں تھا کہ رنگ لگے نہ پھٹکڑی اور رنگ چوکھا آئے۔
نواں باب: انتقام حسین اور زمرد نے اپنے قصر دری سے نکل کے دیکھا تو عجب عالم نظر آیا۔
نواں بیان بھی ثبوت طلب ہے اور اس میں کئی قباحتیں ہیں، مثلا کتاب قدرت سے کیا مراد ہے؟
نوجوان لڑکے اور لڑکیاں سب عیش کے لمحوں میں اپنی ممی کے مزاج اور تیور کا خیال رکھتے ہیں۔
نوجوان نسل میں منفی رجحانات کے اسباب و علل اور سد باب کا تجزیہ بھی خوبی سے کیا ہے۔
نوجوان نے انھیں وہاں بٹھا دیا پھر سیڑھی پر کھڑے ہو کر آواز دی، اے رفیق ذرا اوپر آنا۔
نوح (علیہ السلام) نے عرض کیا: اے میرے رب! میری مدد فرما کیونکہ انہوں نے مجھے جھٹلا دیا ہے۔
نوح علیہ اسلام کو اللہ تعالی نے سب زبانیں معلوم کرا دیں، آپ ان سب کے درمیان مترجم تھے۔
نوحہ کرنے والی عورتوں کے لیے کھانا تیار کرنا تاکہ لوگ جمع ہوں اور کھائیں بدعت و مکروہ ہے۔
نور محمد مسکرا دیا-------- ’دیکھا بھیّا-------- شان کی تو اب نادرہ سے دوستی ہو گئی--------‘ میں کہنا چاہتا تھا۔
نور محمد کی طبیعت ٹھیک تھی اور وہ صبح ہی صبح جینی کے ساتھ کھیت پر چلا گیا تھا۔
نور میں ڈھلتا، عصائے موسوی بنتا ہوا بے سکوں ماحول میں محرومیوں کے درمیاں بس ترا ہی آسرا ہے۔
نور پرکار (کویت) رئیس الدین رئیسؔ کا کلام برصغیر کے تمام معیاری ادبی رسائل میں شائع ہوتا رہتا ہے۔
نوری قریب پہنچی تو اسے ڈر لگنے لگا، کہیں سوچوں کے گندے جوہڑکی بو نوری بھی نہ سونگھ لے۔
نورے رحمتیں تو اس پر جس نے پہل کی اور دس رحمتیں اس پر جس سے مصافحہ کیا ہے۔
نووی، ابو زکریا یحیی بن شرف بن مری بن حسن بن حسین بن محمد بن جمعہ بن حزام (631۔
نوٹ کر لیجیے وہ بزرگ کوئی ہستی نہیں بلکہ وہ بزرگ جس سے مر کر لوگ ملاقات کرتے ہیں۔
نوٹ: آپﷺ کی عمر کے بارے میں صحیح حدیث نمبر 1592 ہے جو کہ ابن عباسؓ کی ہی ہے۔
نوٹ: اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے اسلاف کے نزدیک شخصیت پرستی کس قدر غلط طرز عمل تھا۔
نوٹ: عہد رسالت میں (اور اب بھی) اشیاء کی پیمائش کے تین طریقے رائج تھے: کیل، وزن اور عدد۔
نوٹ: قیاس کی ایک مثال یہ ہے کہ دین نے "نشے" کے باعث شراب کو حرام کیا گیا ہے۔
نوٹ: ٹرانسپورٹ اور کمیونیکیشن کے اس دور میں اس دور کے سفر کی مشقتوں کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔
نوٹنگھم شہر کی چوک کےوسط میں لہراتا یونین جیک، نجانےکس طرح سبز پاکستانی پرچم کےچاند تارےمیں بدل جاتا ہے۔
نوٹوں کو ہاتھ میں لے کر کچھ دیر تک وہ دیکھتی رہیں، پھر ان کی آنکھوں سے آنسوبہنے لگے۔
نوٹوں کی گڈی باہر نکالی اور پانچ سرخ سرخ نوٹ اس میں سے کھینچ کر میری جانب بڑھا دیے۔
نوک خامہ تو بھی لکھ رب کی تحمید و تقدیس ذرہ ذرہ روز و شب جب مشغول مدحت ہے۔
نویں جماعت کے شروع میں مجھے ایک بری عادت پڑ گئی اور اس بری عادت نے عجیب گل کھلائے۔
نوے رحمتیں تو اس پر جس نے پہل کی اور دس رحمتیں اس پر جس سے مصافحہ کیا ہے۔
نٹ راج کا وجود ایسا مظہر ہے کہ آواز اور خاموشی کو علیحدہ کر کے دیکھا نہیں جا سکتا۔
نڈھال، محو خواب سنگ و خشت میں پنہ گزیں کئی رتوں کا قافلہ شکستہ بام و در میں ہے۔
نکاح میں رضامندی شرط ہے لیکن کنواری لڑکیاں اپنے منھ سے آپ تو رضا مندی نہیں ظاہر کر سکتیں۔
نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ و شرط کا بیان اعلان نکاح نکاح کا اعلان کرنا مستحب ہے۔
نکاح کے ان فوائد و آفات کو سامنے رکھ کر اب یہ سمجھئے کہ اگر یہ دونوں مقابل ہوں۔
نکاح ہو جانے پر اس سے بطریق حلال تمتع کر سکتے ہو جو نہایت پاکیزہ اور شائستہ طریقہ ہے۔
نکالتے ہیں اور تاکے کو پکڑکر چائے کی پتی کی پڑیا جو بہت ہی پتلے کاغذ کی ہوتی ہے۔
نکتے سے ہماری کیا مراد ہے اور انسان کی اصل روح کو آخر ہم نے نکتہ کیوں کہا ہے؟
نکل اور ایسی جگہ چل جہاں اللہ کی نعمتیں ہیں اور وہ رب ہے جو تجھ سے راضی ہے۔
نکل کے کچھ تو ملا بام و در کی سرحد سے مکاں نہیں ہے مگر لا مکانیاں تو ہیں۔
نگار : (اسرار کو غصہ سے دیکھ کر) اس لئے کہ آپ بھی ایسا ہی ڈھونگ رچا رہے تھے۔
نگار : اور یونہی فاقے کر کے اس نے پاپا کا قرض چکانے کے لیے روپیہ جمع کیا تھا۔
نگار :جب آپ کو معلوم ہو گیا تھا کہ میں صحیح سلامت ہوں تو آپ نے بلاوجہ تکلیف کی۔
نگاہ ان سے بھی تو پوچھیے تم اتنے کیوں پیارے ہوئے آج میرے خون پر اصرار ہر دم ہے۔
نگاہ دینا خدائے برتر تمیز خیر و گناہ دینا خدائے برتر منافقت کا چلن یہاں عام ہو چلا ہے۔
نگاہ غور سے تو دیکھ اس کو دیکھنے والے کہ ہر منظر سے پیدا جلوۂ حسن خود آرا ہے۔
نگاہ کی صفت جلوہ پرست اور نفس کا وصف صدق گزیں خاتم و نگیں کا وصف دے رہا ہے۔
نگاہوں کے افق پر شام کے پہلو بدلنے سے سحر تک خوں فشانی رات کے منظر میں رہتی ہے۔
نگاہیں اس کا احاطہ نہیں کر سکتیں اور وہ سب نگاہوں پر احاطہ کئے ہوئے ہے، اور وہی ہے۔
نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا اعادہ کیا اور نہ از سر نو نماز پڑھی۔
نہ اجر کم کیا جائے گا، نہ بے وجہ بے قصور دوسرے کا بوجھ اس پر ڈالا جائے گا۔
نہ احتجاج اور نہ ہی وہ اس صورت حال کا ماتم کرتے ہیں اور نہ داد خواہ ہوتے ہیں۔
نہ احکام شرع کی تفصیل ہاں ہم نے اسے (ف ۱۳۵) نور کیا جس سے ہم راہ دکھاتے ہیں۔
نہ اس سیب ذقن کی ضو دیکھ رگ گردن سردار زمن کی پر تو سے زمیں غیرت آئینہ ہے۔
نہ اس وقت جزئی طور پر بادشاہ کی مشیت و ارادہ کو فیصلہ صادر کرنے میں قطعا دخل ہے۔
نہ اس کے آغاز و ابتداء کی طرف سے، اور نہ اس کے خاتمے اور انتہاء کی طرف سے۔
نہ اس کے سوا کوئی پروردگار نہ اس کے سوا کوئی لائق عبادت، وہی رب ہے، وہی معبود ہے۔
نہ ان میں رد و بدل کر سکتا ہے تاہم یہ نشانیاں صرف اہل ایمان ہی کے لیے ہیں۔
نہ ان کا کوئی گلہ بان ہے جو ان کی رکھوالی کرے، نہ کوئی چرواہا ہے جو انہیں چرائے۔
نہ ان کی طرف دیکھیں گے اور نہ انہیں پاک کریں گے اور ان کیلئے دردناک عذاب ہو گا۔
نہ ان کے لیے اس طرز دعوت میں قرآنی مشن امن و سلامتی کے لیے کوئی جذباتی اپیل ہوتی۔
نہ ان ہر ایک آڑی تر چھی لکیروں کے پیچھے کھوئی ہوئی رتوں کے الم ناک فسانے بھی ہیں۔
نہ اک نام میں خاص (ذوق) اے خداوند مہ و مہر و ثریا و شفق لمعۂ نور سے ہے۔
نہ ایسی جگہ کہ وہاں انجان بن کر ایسے چھپ جاؤ کہ پہچانے نہ جاؤ اور نہ نظر پڑے۔
نہ ایک فرد واحد نے اور اسی لئے، شرع کے مطابق، نقصان بھی کمپنی ہی کو اٹھانا پڑے گا۔
نہ بالکل لانبا بلکہ دونوں کے درمیان تھا) حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا رنگ سفید سرخی مائل تھا۔
نہ بردباری! پروردگار نے فرمایا میں انہیں اپنی بردباری اور اپنے علم میں سے کچھ حصہ دے دوں گا۔
نہ بلانے والے کی بات ٹیڑھی ہو گی اور نہ دوڑنے والوں میں کچھ ٹیڑھا ترچھا پن رہے گا۔
نہ بوڑھی اور نہ اوسر بلکہ ان دونوں کے بیچ میں تو کرو جب کا تمہیں حکم ہوتا ہے۔
نہ بچا سکیں کا مطلب ہے کہ اللہ اگر مجھے کوئی نقصان پہنچانا چاہے تو یہ بچا نہیں سکتے۔
نہ بہت سیدھے بلکہ معتدل اور متوسط حا لت کے تھے اور کانوں اور کندھوں کے درمیان تک تھے۔
نہ تجھ سے دوستی میری نہ تجھ سے دشمنی میری لڑکپن دیکھئے گلگشت میں وہ مجھ سے کہتے ہیں۔
نہ تممیں انہیں اگانے کی طاقت نہ تم میں انہیں بچانے کی قدرت، نہ انہیں پکانے کا تمہیں اختیار۔
نہ تمہاری خدمت سے جدا ہونے کو جی چاہتا ہے اور نہ رہنے کا اتفاق یہاں ہو سکتا ہے۔
نہ تمہاری دھمکیاں سچی جانوں گا، جاؤ تم سے اور تمہارے باطل معبودوں سے جو ہو سکے کر لو۔
نہ تو اس سے پہلے اور نہ ہی اس کے بعد کا کوئی لفظ اس کی توضیح کرتا ہے۔
نہ تو عبد اللہ کو روپیہ ادا کرتے وقت نہ کریم خاں کو وصول کرتے وقت بنک جانا پڑا۔
نہ تو مول تول اور کوئی سودا کرتے ہیں اور نہ بازار کی کسی مجلس میں شریک ہوتے ہیں۔
نہ تولتے وقت ڈنڈی ماری جائے، بلکہ بدون کم بیشی کے دیانتداری کے ساتھ بالکل ٹھیک ٹھیک تولا جائے۔
نہ توند ان کی نہ قلب کا اختلاج ان کا وہ امن کے چیمپئن بنے ہیں تو سوچتا ہوں۔
نہ جانے وقت نے کتنا بدل دیا ہو اسے جو ماورائے مہ و روز و سال دل میں ہے۔
نہ جانے کس چکنی مٹی کی بنی تھی کہ ہر بات اس پر سے پانی کی طرح پھسل جاتی۔
نہ جانے کیسا چاند بے نور تھا، بادل بھی رہا آوارہ خالد اب کوئے نگاراں سے نکل آئی ہے۔
نہ جل اٹھیں کہیں کچھ اور بھی چراغ کہ اس نے اس احتمال پہ میرا دیا بجھایا ہوا ہے۔
نہ جھکے وہ جو ظالم نہ ہو مظلوم نہیں رہ سکتا *** ماں باپ وہ خود نہیں کھاتے تھے۔
نہ حکمرانی، ان کی پیہم گردش اور ان کے گھٹنے بڑھنے میں صرف رب کی مشیت کار فرما ہے۔
نہ خط آیا نہ انتظار تار تار ہوا کسی کی چیز کھوئی ! میں ڈھوندنے والوں میں شامل ہوں۔
نہ خیر دماغ تو بیکار نہیں ہونا چاہئے ورنہ انسان خبطی ہوتا ہے لیکن پھر بھی اگر ہو بھی۔
نہ دانہ پانی نہ آگے بڑھنے کی قوت نہ پیچھے ہٹنے کی طاقت حیران تھے کہ کیا ہو گا۔
نہ دشت قیس ہے، نے خسرو پرویز کے حیلے نہ اب تھل کا سفر درپیش، نے تخت ہزارہ ہے۔
نہ دین کا نہ دنیا کا صرف شاعر کی زبان دانی اور اس کی قدرت کلام ظاہر ہوتی ہے۔
نہ رہا چراغ روشن مراد حاصل ایک دعا ہے کہ چراغ روشن ہو گا تو گویا مرادیں حاصل ہوں۔
نہ رہی یہ صبح و شام کے آنسو، یہ روز و شب کا غم لگی جو دل کو ہے۔
نہ سرد خورشید کی جبیں پر کسی کے رخ پر، نہ آستیں پر ذرا سی شبنم کہیں نہیں ہے۔
نہ سمجھے کہ یہ فریب بازی خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کام نہیں آتی۔
نہ سنتے بات میری آپ، خود تو کچھ کہا ہوتا! مجھے شام و سحر گر آشنائے درد ہونا تھا۔
نہ سورج چاند سے آگے نکلے نہ رات دن پر سبقت کرے کیا تم میں اتنی بھی عقل نہیں؟
نہ شعلہ میں یہ کرشمہ نہ برق میں یہ ادا کوئی بتاؤ کہ وہ شوخ تند خو کیا ہے۔
نہ شعلے میں یہ کرشمہ نہ برق میں یہ ادا کوئی بتاؤ کہ وہ شوخ تند خو کیا ہے۔
نہ شور گریہ، نہ آہ و فغانے نہ وہ ساقی نہ وہ میخانہ باقی کہاں آخر گئے اگلے زمانے؟
نہ شکریہ، بلکہ اپنے حال سے گویا اعلان کر دیتے ہیں کہ ہم تمہیں صرف راہ اللہ دیتے ہیں۔
نہ صرف ملکی و مذہبی بلکہ عام اقتصادی و عمرانی معاملات بھی انھی کی رائے سے ملے ہوئے تھے۔
نہ صرف ہماری ہمدردیاں حاصل کر لیتے ہیں، بلکہ ہمارے دلوں کو بھی اپنی مٹھیوں میں لے لیتے ہیں۔
نہ صرف یہ بلکہ وہ ایسے لوگوں کو مارتے بھی تھے جو عصر کے بعد نفل وغیرہ پڑھتے تھے۔
نہ ظلم کا (۱۳) اور یہ کہ ہم میں بعض فرمانبردار ہیں اور بعض ( نا فرمان) گنہگار ہیں۔
نہ عبادت اللہ کے سوا کسی اور کی جائز ہے اور نہ مدد مانگنا کسی اور سے جائز ہے۔
نہ علاؤ الدین کا چراغ ہے کہ ذرا سا گھسا اور جن نے ایک سکنڈ میں محل چن دیا۔
نہ لطف چاہوں میں ٭٭٭ کس سے اپنی بپتا چھیڑوں کس کو حال سناؤں میں کتبوں جیسے لوگ ہیں۔
نہ لڑ ناصح سے غالبؔ کیا ہوا گر اس نے شدّت کی ہمارا بھی تو آخر زور چلتا ہے۔
نہ لڑ، ناصح سے غالبؔ کیا ہو اگر اس نے شدت کی ہمارا بھی تو آخر زور چلتا ہے۔
نہ مالک دوجہاں اور نہ ہی دافع مشکلات و مصائب بلکہ وہ صرف میرا برگزیدہ بندہ اور رسول ہے۔
نہ معانی، کہیں تو کس سے کہیں! ہم اپنے غم کی کہانی، کہیں تو کس سے کہیں! سلیں ہیں۔
نہ منزل سامنے آئ نہ رستے کو حجاب آیا راستے پر اعتبار اتنا زیادہ کیوں کیا کہیں دور ہے۔
نہ میں بدلا، نہ غم بدلا، نہ رنگ داستاں بدلا خدارا یہ بتا، بدلی ہوئی تیری نظر کیوں ہے؟
نہ نبیوں سے شرک ہونا ممکن نہ سردار رسولاں حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ ممکن۔
نہ نفل! مسلمانوں کے عہد ایک ہے جس کے لئے ان کا ادنی شخص بھی کوشش کر سکتا ہے۔
نہ وطن و ملک کی بڑائی کا جذبہ رہا اور نہ قبائلی اور نسبی عصیبتوں کی خو بو رہی۔
نہ وہ رسی کو ذرا ٹھیک سے جل جانے دے ٭٭ ہم درد ملے تو درد دونا ہو گا۔
نہ پائے رکاب پر اس شعر میں عمر کی تشبیہہ گھوڑے سے دی ہے اور اسی مناسبت میں الفاظ۔
نہ پیشاب نہ پاخانہ مشک جیسی خوشبو والا پسینہ آئے گا اور اسی سے کھانا ہضم ہو جائے گا۔
نہ چوری اور نہ کوئی برا کام اب جو میں نے دیکھا تو وہ حضرت عبدالرحمن بن عوف تھے۔
نہ کام آئے تمہارے (آج) تمہارے جتھے اور وہ ساز و سامان جن کو تم بڑی چیز سمجھتے تھے۔
نہ کسی ڈاکٹر کے، قدرت-------- وہ سنجیدہ تھا-------- صرف اور صرف قدرت-------- یہ کارنامہ قدرت ہی دکھا سکتی ہے۔
نہ کسی کان نے سنا ہے اور نہ ہی کسی انسان کے دل میں ان کا خیال گزرا ہے؟
نہ کوئی تذکرہ ہوگا نہ کوئی داستاں ہو گی اگر میں لوٹنا چاہوں تو کیا میں لوٹ سکتا ہوں۔
نہ کوئی جانور غیب جانے نہ کسی پرند سے غیب حاصل ہو سکے نہ ستارے غیب کی رہنمائی کریں۔
نہ کوئی سیل پھر بھی خس و خاشاک ہوتے جا رہے ہو کبھی تم چاند سے بڑھ کر تھے۔
نہ کوئی کسی کا پرسان حال ہو گا، اور اس دن سفارشیوں کی سفارش بھی کچھ نفع نہ دیگی۔
نہ کوئی ہمسفر ایک دو دن کے سفر کو یوں مثالی کر گیا وقت بھی کیسی عجب شے ہے۔
نہ کہ ان جاہلی امور میں سے کسی کو جو کہ ان لوگوں کے یہاں طے اور مقرر تھے۔
نہ کہ ان کی حرمت و عزت کی وجہ سے کیونکہ آیت میں مومنوں کی عورتوں کا ذکر ہے۔
نہ کہ انتقام اور بدلہ لینا جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں آتا ہے۔
نہ کہ تاثراتی یا داخلی نقطۂ نظر سے اسلوب کا تعلق فن پارے میں زبان کے استعمال سے ہے۔
نہ کہ حضرت عیسی علیہ السلام وغیرہ پاک نفس کے لئے جو غیر اللہ کی عبادت سے روکتے تھے۔
نہ کہ رجب میں لیکن یہ وضاحت کافی نہیں تھی، اس سے قریش کے پروپگنڈے پر اثر نہیں پڑا۔
نہ کہ شرعی، لہذا جس کی شریعت میں اصل ملتی ہو تو اس کی طرف رجوع کیا جائے گا۔
نہ کہ عاقلہ کے مال سے کیونکہ عاقلہ غلام کا نقصان کرنے کی صورت میں ذمہ دار نہیں ہے۔
نہ کہ پوتے، اور ان (ابو بردہ) سے ان کے صاحبزادگان عبداللہ، یوسف، سعید اور بلال روایت کرتے ہیں۔
نہ کہ کسی مال کے عوض میں اور مقروض و مدین شخص سود کی جو رقم اداء کرتا ہے۔
نہ کہ کھانے کا وضو یعنی ہاتھ اور منہ دھونا حدیث کا سیاق بھی اسی پر دلالت کرتا ہے۔
نہ کے کھانے سے بیماری وغیرہ کا خوف یا موت، تھکاوٹ اور شیطان کا کوئی خوف نہیں ہو گا۔
نہ گھاس، نہ اس کی کوئی دیکھ بھال ہوتی تھی اور نہ ہی اس کے لئے کوئی سائیس تھا۔
نہ ہو جب چشم محفل آشنائے لطف بے خوابی کسی کا شعلۂ فریاد ہو ظلمت ربا کیونکر گراں ہے۔
نہ ہو زبان کو جنبش کبھی جو حمد کے ساتھ صدف میں رہ کے وہ گویا حقیر پتھر ہے۔
نہ ہو سکتا ہے اور درخت چونکہ زمین اور فضاء دونوں سے اپنی غذا اور قوت حاصل کرتا ہے۔
نہ ہی اس رقص کے ڈانڈے وشنو کے ناچ سے ملتے ہیں، نہ ہی سرسوتی کے تاتھئی تھیّا سے۔
نہ یکساں بلکہ تبدیلی اس کا خاصہ ہے اور تبدیلی خود دیکھنے والے کی طبیعت کا بھی خاصہ ہے۔
نہ یہ خواب زلیخا ہیں کہ اپنی خواہشوں کے یوسفوں پر تہمتیں دھرتے نہ یہ خواب عزیز مصر ہیں۔
نہ یہ کہ اس ارشاد سے آپ کی مراد یہ تھی کہ میت کو اس طرح سلام کیا جائے۔
نہ یہ کہ بالکل لیلۃ القدر ہی دنیا سے اٹھا لی گئی جیسے کہ جاہل شیعہ کا قول ہے۔
نہاں اداس اداس کیا اداسی سوا نہیں کچھ بھی اے میرے لا مکاں اداس اداس رات بھر جاگتے ہوں۔
نہایت آسانی کے ساتھ فارسی اوزان میں سماتی رہی ہے اور اس سے کبھی کوئی خرابی پیدا نہیں ہوئی۔
نہایت بدتمیز معلوم ہوتے ہو آپ لوگ میرے گھر میں گھس کر میرے ہی کتے پر حملہ کرتے ہیں۔
نہایت بیداری، مکمل ہوشیاری، کمال نگرانی اور پوری حفاظت کے ساتھ وہ ساری مخلوق کے خیر خواہ ہوتے ہیں۔
نہایت سخت احتیاج کی حالت میں ایک عورت نے چادر پیش کی اور سخت ضرورت کے درجہ میں پہنی۔
نہایت معمولی ناک نقشہ کے یہ پست قد صاحب زادے عمر کی چالیس بیالیس بہاریں ضرور دیکھ چکے تھے۔
نہتا بھی تھا مگر میں نے ہی کوئی تیر نہ چھوڑا کمان سے نشتر لبوں پہ کھیل رہی ہے۔
نہیں !عزیز راحیل!نیکی کا نتیجہ بے کار نہیں، چلو آؤ عدالت میں کہہ دو کہ شہزادہ قصور وار نہیں۔
نہیں اس وقت جب وہ اپنے قلم ڈال رہے تھے، کہ ان میں سے کون مریم کی سرپرستی کرے؟
نہیں ایلس اور مسٹر وڈ ! آپ بھی اس خط کو بغور سنیں اور لکھنے والے کی تعریف کریں۔
نہیں برابر ہوتے سو وہ لوگ جو یقین لائے اور کیے کام بھلے تو ان کے لئے باغ ہیں۔
نہیں بلکہ ان انوار سے ان وقتوں کو جنتی پہچان لیں گے جو اللہ کی طرف سے مقرر ہیں۔
نہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دو دن میں بھی روزہ رکھ لیتے ہیں۔
نہیں تو حوروں کی کیوں اس قدر ثنا واعظ تمہارے حسن جہاں سوز سے میں جلتا ہوں کہ ہیں۔
نہیں تو میں آج سے تین برس پہلے جو کچھ ہوا، آپ کو من و عن بتا دوں گا۔
نہیں تیرے بعد کوئی نبی ہوئی ختم تجھ پر پیمبری تیری ذات حسن و جمال کی نہ نظیر ہے۔
نہیں جانتا ان کو مگر وہ! اور جانتا ہے جو کچھ بیچ جنگل کے ہے اور دریا کے ہے۔
نہیں دن سے کوئی بھی آس اب ہے اگر نصیب میں پیاس اب کسی ابر پارے کی چاہ میں۔
نہیں وسواس جی گنوانے کے ہائے رے ذوق دل لگانے کے میرے تغییر حال پر مت جا اتفاقات ہیں۔
نہیں کے بعد بھی اثبات کا امکان ہوتا ہے مگر کچھ لوگ رستے میں ہی ہمت ہار دیتے ہیں۔
نہیں ہو گا اور ہم اپنے آپ کے لیے نفع کے ہیں اور نہ نقصان پر قدرت رکھتے ہیں۔
نہیں ہوسکتی تھی، ان کی زبان میں لکھنؤ کی شیرینی، تکلف اور تضع کی تلاز بھی بے معنی ہے۔
نہیں، اس بحث کے لئے ڈولی بھیڑ‘ یا پہلے انسان ’مکاؤف‘ کے تصور سے الجھنے کی ضرورت نہیں ہے۔
نہیں، اس طرح اور زیادہ صاف کرنے کی کوشش میں میری انگلی کا ایک لمبا ناخن آدھا ٹوٹ گیا۔
نہیں، بلکہ جو لوگ ایمان نہیں لاتے آخرت پر وہ عذاب میں مبتلا ہیں اور دور جا پڑے ہیں۔
نہیں، یہ ان کے حق میں نہایت بری ہے جو کچھ وہ اپنی کنجوسی سے جمع کر رہے ہیں۔
نیاری جپوست جب درد کا دل پر پہرا ہو اور جب یاد کا گھاؤ گہرا ہو آ جائے گا۔
نیاز آگیں عبد الودود جواب مکرمی، السلام علیکم و رحمۃ اللہ عنایت نامہ مورخہ ۲۱ مئی ۱۹۶۰ وصول ہوا۔
نیاز فتح پوری، "والد مرحوم، میں اور نگار" مشمولہ نگار پاکستان (نیاز نمبر)، حصّہ اول، سالنامہ ۱۹۶۳ء، ص ۳۹۔
نیاز فتح پوری، ''شبنمستان کا قطرۂ گوہریں، '' مشمولہ شبنمستان کا قطرۂ گوہریں ا ور دوسرے افسانے، ص ۲۴۔
نیاز کی پیٹھ کے پیچھے گل جان کے ہنستے ہوئے چہرے کی جھلک انگور کی بیلوں میں دکھائی دی۔
نیازؔ فتحپوری کی طرح یہ بھی مسلمانوں میں دہریت کا زہر پھیلانے میں شیطان دوم کی حیثیت رکھتا ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، جس طرح ہر درخت کا پھل ہوتا ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز اور خطبہ دونوں چیزیں اعتدال پر ہوتیں تھیں۔
نیز آپ نے (جہاد میں پکڑی گئی) ان لونڈیوں سے جماع کرنے سے بھی منع فرمایا جو حاملہ ہوں۔
نیز ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بھی لکھا ہے کہ اہل میت کی ضیافت کرنا مکروہ ہے۔
نیز اس حدیث سے بھی معلوم ہوا کہ معذب مردہ کے جسم میں بار بار روح ڈالی جاتی ہے۔
نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ حائضہ عورت کے اعضائے بدن نجس و ناپاک نہیں ہوتے۔
نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ سو کر اٹھنے کے بعد مسواک کرنا سنت موکدہ ہے۔
نیز اس دغا باز شیطان کے اغواء سے ہوشیار رہو جو اللہ کا نام لے کر دھوکا دیتا ہے۔
نیز اس چیز یعنی لونڈی و غلام کو آزاد کرنا بھی صحیح نہیں جس کا وہ مالک نہیں ہے۔
نیز اس کی موت کے بعد بھی اس کی طرف سے کسی دوسرے شخص کا حج کرنا جائز ہے۔
نیز اس کے پاس دنیا آتی ہے لیکن اس کی نظر میں اس دنیا کی کوئی وقعت نہیں ہوتی۔
نیز اسباط نے بھی اس کو اعمش سے حضرت عائشہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا پر موقوف کیا ہے۔
نیز اللطیف اسے بھی کہتے ہیں جو اپنے بندوں کے ساتھ ہمیشہ بھلائی اور آسانی کا ارادہ کرتا ہے۔
نیز امت کا اس پر بھی اتفاق ہے کہ اس میں کسی تاویل اور تخصیص کی گنجائش نہیں ہے۔
نیز ان کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا لگی ہوئی تھی، ان کا جو باغ تھا۔
نیز انہوں نے کہا کہ یہ پہلے لوگوں کی کہانیاں ہیں، جس کو اس نے لکھ کر رکھا ہے۔
نیز بالوں کو ایسی ڈوری وغیرہ سے باندھنا کہ جو بالوں کی مشابہت نہ رکھے بلا کراہت جائز ہے۔
نیز بخاری میں "" حسب "" کے بجائے "" نسب "" کا لفظ ہے، اس کی عبارت یوں ہے۔
نیز بعض حضرات یہ بھی فرماتے ہیں کہ ان دونوں کا قتل، اس ممانعت سے پہلے کا واقعہ ہے۔
نیز بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ ابتداء اسلام میں یہی حکم تھا مگر بعد میں منسوخ ہو گیا۔
نیز ترمذی نے بھی اس روایت کو کچھ زائد الفاظ و معانی کے ساتھ باب الغضب میں نقل کیا۔
نیز تم (بھی اسی طرح) باطل میں داخل اور غلطاں ہو جیسے وہ باطل میں داخل اور غلطاں تھے۔
نیز جس طرح آسمان پر ستارے ہر وقت محفوظ ہیں مگر ان کا ظہور خاص شب میں ہوتا ہے۔
نیز حدیث کا ظاہری مفہوم اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ آزادی اور غلامی متجزی ہو سکتی ہیں۔
نیز حنفی علماء کے نزدیک ایک مرتبہ تلبیہ کرنا تو فرض ہے اور ایک مرتبہ سے زیادہ سنت ہے۔
نیز دیکھیے: کہوں کیا خوبی اوضاع ابنائے زماں غالب بدی کی اس نے، جس سے ہم نے کی تھی۔
نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دیت کا مال مقتول کے ورثاء کا حق ہے۔
نیز سابقہ آسمانی کتابوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی جن صفات وخصوصیات اور احوال کا ذکر ہے۔
نیز طویل نظری مباحث سے بھی گریز کیا گیا ہے اور ہر مسئلہ اپنے دلائل کے ساتھ مذکور ہے۔
نیز عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ چالیس دن میں قرآن کریم ختم کیا کرو۔
نیز علماء نے یہ بھی وضاحت کی ہے کہ اللہ کے ناموں کی تعداد ۹۹ میں منحصر نہیں ہے۔
نیز فرمایای ا أیّہا النّبیّ إنّا أحْللْنا لک أزْواجک اللّاتی آتیْت أجورہنّ وما ملکتْ یمینک ممّا أفائ اللّہ علیْک۔
نیز محمد یعنی امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں کہ وہ (عمر بن ابی خثعم) منکر الحدیث ہیں۔
نیز معدنیات، زمین کی چیزوں میں سے سب سے زیادہ قابل اعتناء اور سب سے زیادہ پسندیدہ چیز ہے۔
نیز مقتدیوں کے لیے یہ مستحب ہے کہ جب تک امام مصلے سے نہ اٹھے وہ بھی نہ اٹھیں۔
نیز مہدی موعود کے مراتب و خصوصیات اور ضرورت اطاعت مہدی وغیرہ پر کوئی بحث نہیں کی گئی ہے۔
نیز میدان حشر میں اس کے بارے میں یہ گواہی دی جائے گی کہ یہ بندہ منافق نہیں ہے۔
نیز نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ دعا تو امت کی تعلیم تلقین کے لیے تھی۔
نیز واضح رہے کہ غلام کا لفظ اصل میں غلم اور اغتلام سے نکلا ہے جس کے معنی ہیں۔
نیز کبھی کسی مرحلے پر آپ کو اپنی تخلیقات میں اس جذبۂ لطیف کی کمی کا احساس نہیں ہوتا؟
نیز کبیر و خسرو کی اقلیم پر شکوہ کو بھی ان کے طائر فکر چھوتا ہوا نظر آتا ہے۔
نیز کوئی صاحب ان کو ہرگز ہرگز کوئی چندہ نہ دیں ورنہ خلافت کمیٹی ذمہ دار نہ ہو گی۔
نیز کوئی عورت اپنے خاوند کی اجازت کے بغیر کسی کو اپنے گھر میں گھسنے کی اجازت نہ دے۔
نیز یہ اختلاف محض افضلیت میں ہے، ورنہ نماز فجر کو آخر وقت تک موخر کرنا بھی جائز ہے۔
نیز یہ اس جنگ میں شریک بھی نہ تھے) ابان نے کہا اے وبر تو ایسی باتیں کرتا ہے۔
نیز یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نماز فرض کے ساتھ نفل کو ملانا نہیں چاہیے۔
نیز یہ خیال فرما کر کہ زینب کو اس کی اطلاع ہو گی تو خواہ مخواہ دل گیر ہوں۔
نیز یہ صحیح نہیں کہ جس چیز میں کوئی درجہ عقل و شعور کا ہو وہ مکلف بھی ہو۔
نیز یہ لفظ قطع ید یعنی ہاتھ کاٹنے یا کٹے ہوئے ہاتھ کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
نیز یہ مطلب اس صریح نص کے بھی خلاف ہے جس میں سودکو مطلقا حرام قرار دیا گیا ہے۔
نیز یہ کہ احرام تو محص اس مقدس جگہ یعنی خانہ کعبہ کی تعظیم کے لئے باندھا جاتا ہے۔
نیز یہ کہ اس کے اس دنیا میں آنے کا مقصد اور اس کی غرض و غایت کیا ہے؟
نیز یہ کہ بار بار اعادے کے بعد بھی ان کی ہیئت میں کوئی خاص تبدیلی واقع نہیں ہوتی۔
نیز یہ کہ نہ ظلم کرنے والا ہے کہ اپنے عہد کو پورا نہ کرے یا ناقص ثواب دے۔
نیل کنٹھ کنور صاحب کی کوٹھی کے ایک مختصر سے کمرے میں لیٹا ہوا آہستہ آہستہ کراہ رہا ہے۔
نیل کی مد د کے لیے ہیلی کاپٹر منگوایا جا سکتا تھا لیکن اس کام میں الجھنیں بہت تھیں۔
نیند رانی ابھی ہو اول گزرنے پایا نہیں ستاروں کے کارواں کا ابھی میں اپنے سے کہہ رہا تھا۔
نیند کا وہ پنگوڑا جس میں وہ کسی معصوم بچّے کی مانند میٹھی نیند کے مزے لے رہا تھا۔
نیند کر دے نہ کہیں مشرق و مغرب کی حرام چیخ اک درد کے مارے کی نکل آئی ہے۔
نیند کے نشہ میں چندا نے آنکھیں آدھی کھولیں اور پنڈت جی کو دیکھ کر پھر بند کر لیں۔
نیند ہماری خواب تمہارے صبح ہوئی تو ٹوٹ گئے دروازے پر اب بھی لیکن شام کا پہرہ باقی ہے۔
نیو یارک کا میئر جولایانی جب ریٹائر ہوا تو بلوم برگ (ایک ارب پتی یہودی) انتخاب لڑنے کھڑا ہوا۔
نیوز ریڈر لڑکی:پردھان منتری کے گھٹنے میں درد ہے اور وہ کہیں بھی جانے کی حالت میں نہیں ہیں۔
نیپالی طلبہ بیس ہزار سے پچاس ہزار تک روپے خرچ کرتے اور انٹرمیڈیٹ میں فرسٹ ڈیویژن حاصل کر لیتے۔
نیچے لاؤنج کے ساتھ ڈائنگ روم کے برابر باتھ/ ٹائلیٹ سے جڑا ہوا کمرہ رام مورتی کھنہ کا تھا۔
نیک اعمال میں اقامت نماز اہم عمل ہے جو اسے ترک کرے وہی نقصان اٹھانے والوں میں ہو گا۔
نیک تو ایک ہی ہے لیکن اگر تم زندگی میں داخل ہونا چاہتے ہو تو حکموں پر عمل کرو۔
نیک دل مسلمانوں نے اس افواہ کو سنتے ہی کانوں پر ہاتھ رکھا کہ یہ تو سخت بہتان ہے۔
نیک کاموں میں سبقت کرتے ہوئے، اور ایسے ہی لوگ (نیک بخت) اور شائستہ لوگوں میں سے ہوتے ہیں۔
نیکی اور بدی کوئی چھپی ہوئی چیزیں نہیں ہیں کہ انہیں کہیں سے ڈھونڈھ کر نکالنے کی ضرورت ہو۔
نیکی اور پرہیز گاری کے کاموں میں تعاون کرو اور بدی و زیادتی کے کاموں میں تعاون نہ کرو۔
نیکی میں کمال جب تک نہ خرچ کرو اپنی پیاری چیز سے کچھ اور جو چیز خرچ کرو گے۔
نیکی یہی کہ کر لو تم اپنے چہرے مشرق کی طرف یا مغرب کی طرف بلکہ نیکی (یہ ہے۔
نے ایک دن اس سے کہا کہ میرے والدین نے میرے اوپر بڑا ظلم کیا اس نے پوچھا کیا؟
و جود ا پنا شجر وہ کیا کہ جس سے ہو نہ سا یہ و ثمر پیدا ضرورت ہے۔
وائے نادانی کہ وقت مرگ یہ ثابت ہوا خواب تھا جو کچھ کہ دیکھا جو کچھ سنا افسانہ تھا۔
واتی المال علی حبہ یعنی مال کی چاہت کے باوجود اسے راہ اللہ دیتے رہتے ہیں اور فرمان ہے۔
واحد انرجی نے جب یکلخت منتشر ہو کر نفوذ کیا تو تمام تر ارواح کی صورت میں ظاہر ہوئی۔
وادئ مدین کے بلند پہاڑوں کی چوٹیاں ہر وقت برف سے ڈھکی رہتی ہیں اور ایسا معلوم ہوتا ہے۔
واذا خاطبہم الجاہلون قالو سلاما جاہلوں سے جب ان کا خطاب ہوتا ہے تو وہ کہتے ہیں کہ سلام۔
وار لا؂رڈز اور ان کے ساتھی بچیوں کو اغوا کر کے انہیں بطور خادمہ یا بیوی کے رکھتے ہیں۔
وارث اور عصبہ کی وضاحت و اصلاحات بہت سے مفسرین سے مروی ہے کہ موالی سے مراد وارث ہیں۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد "" اس درخت پر سونے کی ٹڈیاں ہیں۔
واضح رہے کہ اہل کتاب یعنی یہودونصاری سے مراد وہ یہود ونصاری ہیں جو اس زمانہ میں ہوں گے۔
واضح رہے کہ بدن کی قوت ظاہری اور جسمانی ہے جو زوال پذیر اور فنا ہو جانے والی ہے۔
واضح رہے کہ عذرہ کے علاج کے لئے قسط کی تجویز بعض اطباء کے نزدیک حیرانی کا باعث ہے۔
واضح رہے کہ فتح مکہ کے بعد دور اسلامی کا پہلا حج ۸ ھجری میں قدیم طریقے پر ہوا۔
واضح رہے کہ لفظ سرب سین کے زیر اور را کے جزم کے ساتھ (یعنی سرب) زیادہ مشہور ہے۔
واضح رہے کہ کبر اور تکبر اس صورت میں مذموم ہیں کہ جب کہ وہ واقع کے خلاف ہوں۔
واضح رہے کہ کشف ساق ( جس کا ترجمہ امر عظیم کو ظاہر کیا جانا ) کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ یہ واقعہ صحیحین میں موجود ہے جس پر آج تک کسی محدث نے جرح نہیں کی۔
واضح سی بات ہے کہ اسلامی قانون کی رو سے یہ ایک بے بنیاد اور من گھڑت بات ہے۔
واضح سی بات ہے کہ ہر کسی کی ذاتی اور گھریلو زندگی اس کی ذات سے مخصوص ہوتی ہے۔
واقعہ اس حدیث میں یہ ہے کہ کفل نامی ایک شخص تھا جو کسی گناہ سے بچتا نہ تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ جمال پانی پتی کی یہ دونوں کتابیں اب میرے دل میں جگہ بنا چکی ہیں۔
واقعی اس کے بال ٹھیک سے جمے ہوئے نہیں تھے اور چہرے پر گرد کی تہیں جمی ہوئی تھیں۔
واقعی جیرٹو اس قسم کے دھوکے دینے کا ماہر ہے لیکن ہمارا اس سے کیا تعلق بن گیا ہے۔
واقعی وہ ایسے افسانہ نویس تھے کہ آج تک اس میدان میں ان کا کوئی ہمسر نہ ہو سکا۔
واقعی ہونے کی دلیل یہ ہے کہ جوا، شراب، لہو و لعب کو حرام قرار دے دیا گیا ہے۔
والارض بعد ذلک دحہا جس سے بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ زمین کو آسمان کے بعد بنایا گیا ہے۔
والتبرج بالزینۃ لغیرمحلہا میں لفظ محل حاء کے زیر کے ساتھ ہے جو موضع حل کے معنی میں ہے۔
والحمدللّہ جل وعلا، بکلّ حال مّن الاحوال، فانہ ہو الاہل للحمد فی الاولی والأخرۃ، جلّ جلالہ، وعمّ نوالہ، ۲۳۳۔
والحمدللہ جل وعلا ۱۲۲. سو انہوں نے رب العالمین پر اپنے ایمان کا ڈنکے کی چوٹ اعلان کر دیا۔
والد سے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور اولاد سے آپ کی امّت مراد ہے۔
والد محترم کا خیال تھا کہ ہم سب انہیں ترکوں اور راجپوتوں کے سلسلہ حسب و نسب سے ہیں۔
والد نے کہا میرے بیٹو! مجھے یقین ہے کہ یوسف اور اس کا بھائی مجھے مل کر رہیں گے۔
والد کے انتقال کے بعد مولانا رومی نے معروف صوفی بزرگ سیّد برہان الدین سے رابطہ قائم کر لیا۔
والد کے دوستوں میں کئی ہندو مسلم اہل علم تھے جو اردو اور فارسی میں کامل دستگاہ رکھتے تھے۔
والدہ اس صدمے کو برداشت نہ کر سکیں اور وہ بھی حمید کو تنہا چھوڑ کر رخصت ہو گئیں۔
والدین کا وہ نا جائز اختیار ہے جو ان کو اپنی ہوشمند اولاد کے ازدواجی معاملات میں حاصل ہے۔
والذین اذا انفقوا لم یسرفوا ولم یقتروا الخ یعنی ایماندار اپنے خرچ میں نہ تو حد سے گزرتے ہیں۔
والذین اذانفقوالم یسرفواولم یقترواوکان بین ذلک قواما(الفرقان۲۵:۶۷) ترجمہ :اور جو خرچ کرتے وقت بھی نہ تو اسراف کرتے ہیں۔
والظاہران المسندالیہ لنفخ ہو اللّہ تعالی لقولہ فنفخنا (ص۱۸۱/۶) کما قال فی ادم ونفخت فیہ من روحی واللّہ اعلم۔
والعیاذ باللہ العظیم اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر لحاظ سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے آمین ثم آمین۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال ۸۳. ان آیات کریمات میں جن نصاری کی تعریف فرمائی گئی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم وبہذا القدر نکتفی من ہذا التفسیر المختصر لسورۃ نوح والحمد للہ جل و علا، (سورۃ الجن۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۸. مشرکین مکہ کو جو بیت اللہ کی تولیت اور مجاورت کا زعم اور گھمنڈ تھا۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲: دوسرا ترجمہ اس کا اس طرح بھی کیا جا سکتا ہے کہ اللہ پاک ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اس لئے ہمیشہ اس سے بچنے کی فکر و کوشش میں رہنا چاہیے، وباللہ التوفیق ۱۱۷۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر طرح سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہرحال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو جو لوگ حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی مقرر فرمودہ حدوں کو پھلانگنے اور توڑتے ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، وبہذا القدر نکتفی من التفسیر المختصر لسورۃ الملک، و الحمد للہ جل و علا، (سورۃ القلم۔
والعیاذ باللہ اور وہاں کی اس حقیقی اور ابدی کامیابی سے سرفرازی انہی خوش نصیبوں کو نصیب ہو گی۔
والعیاذ باللہ، سو جن لوگوں کی مت ان کے کفر و شرک کی بناء پر مار دی جاتی ہے۔
واللہ اعلم، پھر فرمایا کہ اللہ پر ان کی حفاظت بوجھل اور گراں نہیں بلکہ سہل اور آسان ہے۔
واللہ عزت کے ساتھ معاویہ سے صلح کرنا اس سے بہتر ہے کہ مجھے گرفتار کر کے قتل کریں۔
واللہ، آپ کی توپوں کی گرج اور جوہری بم کی ہیبت سے ہم کیا ساری کائنات لرز رہی ہے۔
والمرء ساع لا مر لیس یدرکہ والعیش شخ و اشفاق و تامیل اور دوسرا مصرع بار بار پڑھتے رہے۔
والْبلد الطّیب یخْرج نباتہ بإذْن ربّہ والّذی خبث لا یخْرج إلاّ نکدا (اعراف: 58) جو زمین اچھی ہوتی ہے۔
والی بصرہ کے طرفداروں میں جن لوگوں نے حضرت عائشہؓ کی تقریر سن کر اپنی رائے بدل دی تھی۔
وان ربک لذومغفرۃ للناس علی ظلمہم الخ، لوگوں کے گناہوں کے باوجود اللہ تعالی ان پر صاحب مغفرت ہے۔
وانچو کا جسم تھرتھرا کر رہ گیا پھر ایک دم سے ڈائنامائٹ کا وائر زور زور سے ہلنے لگا۔
وانی لاظنک یافرعون مثبورا فرعون میں تو سمجھتا ہوں کہ تو مٹ کر برباد ہو کر ہی رہے گا۔
واواحینا الی ام موسی الخ، ہم نے موسی کی والدہ کی طرف وحی کی کہ تو انہیں دودھ پلا۔
واپس آ رہی تھیں کہ راستہ ہی میں باغیوں کے ہاتھ سے عثمان کی شہادت کی خبر معلوم ہوئی۔
واپس سعید کے پاسا کر کھڑا ہو گیا اور کہنے لگا: "سعید میری شادی ہو چکی ہے!" "مبارک ہو۔
واپس پہنچ کر طفیل نے داڑھی رکھ لی، پنج وقتہ نماز شروع کر دی، زندگی گویا مذہب ہو گئی۔
واپسی میں ہم نے دیکھا کہ حمام کی طرف بھی جانے کے لئے اسی قسم کے اڑڈنڈے لگے ہیں۔
واپسی کے وقت ہم کو روم کی ایرپورٹ کی وسعت اور وہاں کے انتظامات کو دیکھنے کا موقعہ ملا۔
واہ بابا ٹل واہ! کیا کہنے! چوری کر، تے بھن گھر رب دا اوس ٹھگاں دے ٹھگ نوں ٹھگ۔
واہ واہ پانچ چیزیں ہیں جو ان کا یقین رکھتا ہو اللہ سے ملاقات کرے وہ قطعا جنتی ہے۔
وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الْاحوال، وفیْ کلّ موطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من الموطن فی الحیاۃ ۶۸۔
وبونا ہم بالحسنات والسیات لعلہم یرجعون یعنی ہم نے انہیں بھلائی برائی سے آزما لیا کہ وہ لوٹ آئیں۔
وبہذا نصل الی نہایۃ المطاف فی ہذا التفسیر المختصر لسورۃ الحاقۃ، و الحمد للہ جل و علا (سورۃ المعارج۔
وتر کی نماز وتر ی نماز ایک رکعت یا تین رکعت پڑھنی چاہئے، وتر رات کی آخری نماز ہے۔
وجدان ہی کو وہ اصلی اور منفرد بھی کہتا ہے اور وجدان ہی اس کے نزدیک کرہ فن ہے۔
وجعلنا سراجا وھاجا اور ہم نے روشن چراغ یعنی سورج بنایا اور چاند بنیا جو منور اور روشن ہے۔
وجود لاتا خدا پہ کیسے میں ایماں ترے بغیر سکون و اطمینان رسول ﷺ سے وابستگی میں پنہاں ہے۔
وجہ دریافت کرنے پر کہا کہ میری ماں کو جہنم کا حکم ہے اور فرشتے اسے لیے جاتے ہیں۔
وجہ یہ تھی کہ باسط نے سویٹر میں شامل سارے رنگوں سے اپنے بالوں کو بھی رنگ رکھا تھا۔
وجہ یہ ہے کہ بولنے میں کوئی فرق نہیں پڑتا اور فائدہ یہ کہ وزن پورا ہو جاتا ہے۔
وجہی شیعہ تھا یا سنّی، ’قطب مشتری‘ کی کہانی قلی قطب شاہ اور بھاگ متی کی ہے یا نہیں؟
وحدت الوجود پر حضرت جامیؒ کے خیالات کو عوام تک لے جانے میں ان کا نمایاں رول رہا ہے۔
وحدت الوجود کے فلسفہ کا پہلا سبق یہی ہے کہ ماسوا او خدا صرف عارضی طور پر جدا ہیں۔
وحدت تاثر پیدا ہو چکی تھی، اس کے بعد خود مہ جبیں کی گفتگو میں کوئی لطف نہیں رہتا۔
وحشت بھی سوتی لگا کر گلے سے خوشی سے نہیں رہتا کچھ خود پہ قابو گزر تو رہی ہے۔
وحشر ناھم فلم نفادرمھم احدا ہم سب کو جمع کریں گے اور کسی کو بھی باقی نہ چھوڑیں گے۔
وحشی نے کہا پھر میں قتل حمزہؓ کے واسطے ایک پتھر کی آڑ میں گھات لگا کر بیٹھ گیا۔
وحی اللہ کا کلام ہے جو فرشتے کے ذریعے سے اللہ تعالی اپنے پیغمبروں کے پاس بھیجتا رہا ہے۔
وحی الہی ہوتی ہے اور اس میں حضور کے خلق عظیم اور آپ کی اعلی منزلت کا بیان ہے۔
وحی اپنے حکم سے جس پر چاہے اپنے بندوں میں سے تاکہ وہ خبردار کرے پیشی کے دن سے۔
وحی کی دوسری قسم یعنی غیر متلو اپنی نوعیت و کیفیت اور مقصد میں اس سے بالکل مختلف ہے۔
وحید اختر اس منزل پر پہنچ کر ایک بڑا شاعر ہی نہیں ایک بڑا آدمی بھی بن جاتا ہے۔
وحید اختر نے ایک ایسا کمرہ منتخب کر لیا جہاں بیٹھ کر وہ کچن گارڈن کا نظارہ کرسکتے تھے۔
وحید اختر کی دوہری شخصیت کو سمجھنے کے لیے اس کے ساتھ آپ کو بہت دور تک جانا ہوگا۔
وحید نے لکھتے لکھتے اچانک اپنا قلم تھام کر بے تحاشہ ہنستے ہوے اریب سے مخاطب ہو کر کہا۔
ورقہ نے کہا ہاں مجھے یقین ہے کہ تمہاری قوم کے لوگ تمہیں شہر سے ضرور نکال دیں گے۔
ورلڈ ٹریڈ سنٹر کا تباہ ہونا تو تواتر سے ثابت ہے لیکن اس کی جزوی تفصیلات خبر واحد سے۔
ورنہ آج کا شاعر اپنے محترم نقادوں کوکسی پہاڑ سے نیچے گرادے گا اور وہ بھی منہ کے بل۔
ورنہ آپ اپنے دوستوں کے سامنے میری تباہیوں کا حال اس طرح مزے لے لے کر بیان نہ کرتے۔
ورنہ اس کا امکان بھی ہے کہ اسی سلسلے میں ڈھمپ اینڈ کو کا راز ہی فاش ہو جائے۔
ورنہ اصل حقیقت یہی ہے کہ ان چیزوں کا ضرر بہرحال ان کے نفع سے کہیں بڑھ کر ہے۔
ورنہ اللہ تعالی کے لیے تمام انسانوں کو ہدایت کے ایک راستے پر لگا دینا مشکل کام نہ تھا۔
ورنہ اگر وہ کہیں ایسا کرنے لگتا تو زمین کی پشت پر کسی جاندار کو بھی زندہ نہ چھوڑتا۔
ورنہ اگر کہیں گرفت فرماتا ان کی بسبب ان کے اعمال کے تو جلد لے آتا ان پر عذاب۔
ورنہ ایسے نا فرمانوں اور باغیوں پر اس کا عذاب بھیجنا اس کے لئے کوئی مشکل تھوڑا ہی ہے؟
ورنہ تم خود جانتے ہو کہ زبان تو بہرحال تمہیں کھولنی پڑے گی لیکن تمہارا حشر کیا ہو گا‘‘۔
ورنہ تمھیں بتاؤ کہ کس کی بات سہی تو پھر بتاؤ کہ یہ آنکھوں میں سر خیال کیوں ہیں۔
ورنہ تو ان کی زندگی گلی کوچوں میں کسی سنگ تراش کے ادھورے مجسموں کی لڑھکتے لڑھکتے گزر جاتی۔
ورنہ تو یہ معلوم ہی ہے کہ ولی کی موجودگی میں بادشاہ کو ولایت کا حق حاصل نہیں ہوتا۔
ورنہ جائے واردات پر موجود کوئی بھی فرد قاتلوں کو دیکھنے کی بات ہونٹوں پر نہیں لا رہا ہے۔
ورنہ جب زیادہ نصیحت کرنا مقصود ہوتی تھی تو آپ تفصیل کے ساتھ لمبا خطبہ بھی ارشاد فرماتے تھے۔
ورنہ جس کا علم اور قبضہ ہر چیز پر حاوی ہو اس کو ان چیزوں کی کوئی احتیاج نہیں۔
ورنہ حقیقت تو یہ ہے کہ ان کی اشاعت کا سارا خرچ عموما مصنفین ہی برداشت کر رہے ہیں۔
ورنہ حقیقت کی بھوک تمہیں ایسے فاقے پر مجبور کر دے گی جو جان لیوا بھی ہو سکتا ہے۔
ورنہ حقیقت یہ ہے کہ مشیئت الہی اور چیز ہے، اور اس کی رضا و مرضی بالکل الگ چیز۔
ورنہ خدا چاہتا تو کوئی ایسا آسمانی نشان دکھلاتا کہ اس کے آگے زبردستی سب کی گردنیں جھک جاتیں۔
ورنہ خدا کسی کو رسول بنا کر بھیجتا تو کیا یہ ہی اس کام کے لیے رہ گیا تھا۔
ورنہ دشمن شیر ہو کر دباتے چلے جائیں گے اور جماعت اسلام کو مغلوب و رسوا ہونا پڑے گا۔
ورنہ دوسری صورتوں میں اس کے پانی کو دوسری دواؤں میں ملا کر آنکھ میں ڈالنا مفید ہو گا۔
ورنہ رائے محض تو کوئی بھی قایم کرسکتا ہے، اس میں تنقیدی شعور اور تنقیدی بصیرت کی کیا ضرورت؟
ورنہ صدیقی صاحب کو رات بھر . ! " " تم فکر مت کرو صدیقی مجھے بہت عزیز ہے۔
ورنہ عام رو یہ یہ ہے کہ صبر کرو، برداشت کرو جب کہ سامنے کی بات بالکل یہ ہے۔
ورنہ فتوحات ملکی کے لئے عرب کو اپنی تلوار کے سوا اور کسی کا کبھی ممنون ہونا نہیں پڑا۔
ورنہ فی الواقع وہ زیادتی برائی اور سزا و عذاب نہیں، حضرت عکرمہ اور حضرت قتادہ کا فرمان ہے۔
ورنہ لوگ بے دھڑک انکارکر دیتے ہیں کہ ایسا کیسے ہو سکتا ہے یا ایسا بھی کبھی ہوا ہے۔
ورنہ مجھے اچھی طرح علم تھا کہ آپ کی مے گوں آنکھیں ماشاءاللہ ہماری شعاع جمال کا مسکن ہیں۔
ورنہ مصلحت اور حکمت سے کام لے کر امریکہ سے کسی بھی الجھاوے سے بچنے کی کوشش کی جائے۔
ورنہ مہندر اگر اس سے کوئی الٹی سیدھی بات کرتا تو اسے خود پر قابو رکھنا مشکل ہو جاتا۔
ورنہ میرا غضب نازل ہو گا اور جس پر میرا غضب اترے یقین مانو کہ وہ بدبخت ہو گیا۔
ورنہ میں اپنے دانتوں سے . (جلا دوں کا خاقان کا منہ بند کر کے پکڑکے لے جانا) زارا:۔
ورنہ میں سوچ رہا تھا کہ تمہیں مکمل طور پر بے کار کر کے سڑک پر پھینک دیا جائے۔
ورنہ وہ ہر گز انکار نہ کر تے، اور حقیقت یہ ہے کہ ان کا یہ انکار نہیں تھا۔
ورنہ کم سے کم اتوار کو ضرور لیکن دعا تو مانگ ہی لینی چاہئے بہت بری بات ہے۔
ورنہ یہ تو ظاہر ہے کہ سورہ انفال کی اس آیت میں جنگ بدر کے بیان کا ذکر ہے۔
ورنہ یہ پہلے بیان ہو چکا ہے کہ اس دنیا میں ان کی کل مدت حیات پینتالیس سال ہوگی۔
ورنہ یہی وقت صحیح سمت میں لگ جائے تو بچے بہ آسانی دنیا کے ماحول کو سمجھ پاتے ہیں۔
ورنہ) اللہ کے پاس تو دنیا بھی ہے اور آخرت کا بھی، اور اللہ سب کچھ سنتا دیکھتا ہے۔
وزیر :مہاراج! اب آپ اپنا موڈ ٹھیک کر لیں تاکہ دربار کی باقاعدہ کار روائی شروع کی جا سکے۔
وزیر آغا ________________________________________ راجہ مہدی علی خاں کی نظمیں تحصیل مسرت کی جو ایک عمدہ مثال پیش کرتی ہیں۔
وزیر آغا کا تجزیہ افسوس ناک ہے، غیر ذمہ دارانہ جملے اچھی تنقید کے جملے نہیں کہے جا سکتے۔
وسیلہ کے معنی ایسی چیز کے ہیں جو کسی مقصود کے حصول یا اس کے قرب کا ذریعہ ہو۔
وشنو () ہندوستانی اساطیر اور اس کی رومانیت اور جمالیات کا ایک بہت ہی اہم معنی خیز استعارہ ہیں۔
وصال یار کی راتیں ہوں یا کہ ہجر کے دن یہ ہر طرح کی مصیبت سے آشنا دل ہے۔
وصل ہے اور فراق طاری ہے جو گزاری نہ جا سکی ہم سے ہم نے وہ زندگی گزاری ہے۔
وصیت اس نے شہادت سے پہلے کی تھی اور وصیت کے مطابق اسے دوبارہ جلال آباد لے جانا ہے۔
وصیت کے علانیہ ہونے کی تائید میں تو باب (سورۃ) نمبر 2 ’’بقرہ‘‘ آیت نمبر 182 ہی کافی ہے۔
وصیّت کے مطابق شیر شاہ سوری کی تجہیز و تکفین اس کے وطن مالوف سہسرام (بہار) میں کی گئی۔
وضاحت نمبر ۶: راوی خود تقسیم کے معاملے کو ایمان سے زیادہ معاشی آزادی کی جدوجہد قرار دیتا تھا۔
وضع الشئ فی غیر محلہ کسی چیز کو اسکے اصل مقام سے ہٹا کر کسی اور جگہ رکھ دینا۔
وضع حدیث کے بارے میں فرقہ کرامیہ کا نقطہ نظر دور قدیم میں ایک بدعتی فرقہ کرامیہ پیدا ہوا۔
وضع قطع، رکھ رکھاؤ سے وہ پریشان حال معلوم نہیں ہوتے تھے لیکن پریشانیوں کے شعلے لپک رہے تھے۔
وضو اور غسل دونوں کے تیمم کا یہی طریقہ ہے اور ایک ہی تیمم دونوں کے لیے کافی ہے۔
وضو کرنا لہو سے آوے تو طرز نماز آوے میں کب سے راہ تکتا گوش بر آواز بیٹھا ہوں۔
وضو کے بعد سب ملا کر پڑھی جائیں نیز نہانے والے کے لیے بھی یہ دعائیں پڑھنا مستحب ہے۔
وظائف اور رہائشی سکیموں کی تفصیلات بیگم صبا نے راقم سے ملاقات مؤرخہ 91 نومبر 1990ء کے دوران بتائیں۔
وغیرہ تکنیک پر اظہار خیال کر نے کے بعد انھوں نے پریم چند کے اسلوب پر نظر ڈالی ہے۔
وفات سے چند گھنٹے پہلے نانی جی نے ناناجی سے فرمائش کی کہ ریوڑیاں کھانے کو جی کرتا ہے۔
وفات نبی کے بعد بصرہ چلے گئے ان کے سوتیلے بھائی زیاد نے انہیں خراسان کا حاکم بنایا تھا۔
وفات کی خبر ملتے ہی عبد المنان واپس لوٹ آئے لیکن عبد الخالق کو بروقت اطلاع نہ مل سکی۔
وفات ۱۹۱۱ میں ہوئی) یہ بہادر شاہ ظفر کے داروغہ ماہی و مراتب تھے اور راقم الدولہ خطاب تھا۔
وفاداری کا امتحان مختلف درجے کے راہنما کبھی کبھار اپنے پیروکاروں کی وفاداری کا امتحان بھی لے لیتے ہیں۔
وفد کو تشکیل دینے کا کام شروع ہوا تو متعلقہ وزارت کے کارکنان کے سر میں درد ہونے لگا۔
وفور محبت کے مقتضا سے یہ وہم پیدا ہوا ہے کہ اب کی سب دفعہ سے زیادہ خفگی ہے۔
وفور نرگس کے پھول ہاتھوں سے ملنا یہ کیا ضرور جینے کی اب خوشی چمن دل سے فوت ہے۔
وقار کے خیمے میں بیٹھا وہ اس طرح گہری نظروں سے اس کے چہرے کا جائزہ لے رہا تھا۔
وقال ربکم ادعونی استجب الکم تمہارے رب کا اعلان ہے کہ مجھ سے دعائیں کرو میں قبول کروں گا۔
وقت آ گیا کہ اپنی التجا آ پکے سامنے پیش کروں اور یقین ہے کہ محروم نہ رہوں گا۔
وقت آتا ہے اور اس کی شہرت ہوتی ہے تو کہتے ہیں کہ اس کا طوطی بول رہا ہے۔
وقت اس زینے پر بہت تیزی سے چڑھ گیا تھا جس پر منا بہت دیر میں چڑھ پاتا تھا۔
وقت بدلا، رنگ بدلا، روز و شب بدلے، مگر میں وہی ہوں اور وہی غم کا مرے سامان ہے۔
وقت نے حویلی کے درو دیوار کھوکھلے کر دیئے او ر کہیں زیادہ کھوکھلا کر دیا حویلی والوں کو۔
وقت نے دن کو بھی تاریک کر دیا ہے، دن بھی تاریک، شب بھی تاریک، ایک ہی آہنگ ہے۔
وقت نے کیسے چٹانوں میں دراڑیں ڈال دیں رو دیا وہ بھی کہ جو پہلے کبھی رویا نہ تھا۔
وقت پر نہیں سونا-------- کسی  کا نہیں ہونا-------- بچوں کے یہ مسائل  میں آتے ہیں۔
وقت کا اقتضا کہ قرباں ہو جاؤ قربانی کے احکام بتانے والو *** جنت کی بشارت کا شجر ہے۔
وقت کی اک تسلی کے ہمراہ اڑ جائے گا، گزرے پل کی قیامت کا ہر سانحہ میں فسردہ ہوں۔
وقت کی تمام لہروں سے علیحدہ کھڑا اس عہد کا فرد سامنے ہے، رومانی فکر کے گریز کو دیکھئے۔
وقت کے ساتھ یہ بات مان لی گئی کہ دکھائی دینے والی چیزیں حقیقت میں اڑن طشتریاں نہیں تھیں۔
وقت گزرتا رہا وہ میرے خسر کے دوست تھے اور محترم استاد اعجاز صاحب کے دوست اور رفیق بھی۔
وقتی طور پر وہ اپنی بے مائگی کے احساس کو کم کرنے کے لئے تمنا کا سہارا لیتا ہے۔
وقف جنگ و جدل ہوہی جائیگی یونس اس مقام پر پہنچ کر ’’غم دوراں ‘‘ کے تابع ہوتے ہیں۔
وقفہ وقفہ سے ان کی تواضع () کا اہتمام کرتے رہنے سے ریڈیو پروگرام جلد جلد ملتا رہے گا۔
وقفہ وقفہ سے کسی طالب علم کی تخلیق ادبی اجلاس میں پیش کی جاتی اور اس پر مباحثے ہوتے۔
وقفے وقفے سے اس کی آنکھیں مندنے لگیں اور وہ بینچ پر بیٹھے بیٹھے ایک طرف کو لڑھکنے لگی۔
وقفے وقفے سے وہ اس کے چہرے پر بھی نظر ڈال لیتی، جہاں سکون کا ایک عالم آباد تھا۔
ولا تطرد الذین یدعون ربہم الخ یعنی صبح شام یاد الہی کرنے والوں کو اپنی مجلس سے نہ ہٹا۔
ولا یخرجوا خنزیرا من منازلھم الہ افنیۃ المسلمین یعنی ذمی سور کو مسلمان کے احاطے میں نہ لے جائیں۔
ولد کا لفظ عربی زبان میں مذکر و مؤنث اور واحد و تثنیہ سب کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
ولنازعات غرقا سے مرد موت ہے، بعض کہتے ہیں، دونوں ہلی آیتوں سے مطلب ستارے ہیں، بعض کہتے ہیں۔
ولو تقول علینا بعض الاقاویل لا خذنا منہ بالیمین ثم لقطعنا منہ الوتین فما منکم من احد عنہ حاجزین۔
ولی کی لے، اس کے ترنم اور لہجے سے اردو شاعری کا مخصوص ترنم اور لہجہ قائم ہوتا ہے۔
ولیحملو اثقالھم مع اثقالھم یعنی اپنے بوجھ کے ساتھ ان کے بوجھ بھی اٹھائیں گے اور آیت میں ہے۔
ولیم جیمس نے کہا ہے کہ تجربہ کبھی محدود نہیں ہوتا اور نہ کبھی اس کی تکمیل ہوتی ہے۔
ولے جاتا رہے نہ جان کسو بے گناہ کا ظالم زمیں سے لوٹتا دامن اٹھا کے چل ہو گا۔
وما تکون فی شان وّما تتلو امنہ من قرآن وّ لا تعملون من عمل الّا کنّا علیکم شھودااذتفیضون فیہ۔
وماتوفیقی الّا باللہ ٭٭٭ ٭ایک قاری نے توجہ دلائی ہے کہ ہاشم کے بھائی کا نام عبد الشمس تھا۔
ومن اضل ممن یدعوا من دون اللہ من لا یستجیب لہ الخ، اس سے بڑھ کر گمراہ کون ہے؟
ومن یطع الرسول فقد اطاع اللہ (النسا:80) "جس نے رسول کی اطاعت کی اس نے اللہ کی اطاعت کی۔
ونزعنا ما فی صدورہم من غل اخوانا علی سرر متقبلین ( اور ان کے دلوں میں جو کینہ تھا۔
ونضع الموازین القسط الخ، یعنی قیامت کے دن عدل کے ترازو رکھ کر ہر ایک کو بدلہ دیں گے۔
وچن سنسکرت کا لفظ ہے جو ہندوی میں بچن ہو گیا ہے اور اسی سے یہ محاورے بنے ہیں۔
وکیع بھی یزید بن زیاد سے اسی طرح حدیث غیر مرفوع نقل کرتے ہیں اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
وکیع کی روایت میں ہے کہ میں نے سیدنا ابن عباسؓ سے کہا کہ آپﷺ نے یہ کیوں کیا؟
وکیل صفائی : یور آنر!میرے موکل پر الزام ثابت نہیں ہوا اور وکیل سرکار انھیں مجرم کہہ رہی ہیں۔
وکیل صفائی :تم جھوٹ بول رہی ہو، کھٹمل مارنے کی دوا کیا تم نے انھیں زبردستی نہیں پلائی تھی؟
وکیل صفائی :جب تم مسٹر شمشاد کو ساتھ لے کر واپس پہنچیں اس وقت راحیل کی حالت کیا تھی؟
وگرنہ مغرب والوں کے سارے بڑے انقلابات اور تبدیلیوں کے عقب میں نظریات کی ہی کارفرمائی غالب رہی ہے۔
وہ "لیکن" جسے پہچانتے ہو اپنے سنّاٹے کے بالینوں پر اپنی تنہائی کے آئینوں میں آپ ہی جھولتا ہے۔
وہ (اللہ کے نیک بندے ) نذر پوری کرتے ہیں اور اس (قیامت کے ) دن سے ڈرتے ہیں۔
وہ (سب ان کے ساتھ مل کر) تسبیح پڑھتے تھے، اور ہم ہی (یہ سب کچھ) کرنے والے تھے۔
وہ (ف ۲۷) جس کی طرف تم انہیں بلاتے ہو، اور اللہ اپنے قریب کے لیے چن لیتا ہے۔
وہ (لوگوں) کو دوزخ کی طرف بلاتے تھے اور قیامت کے دن ان کی مدد نہیں کی جائے گی۔
وہ آ تو جاتا کبھی، ہم تو اس کے رستوں پر دئے جلائے ہوئے صبح و شام رکھتے تھے۔
وہ آ تو جاتا کبھی، ہم تو اس کے رستوں پر دیئے جلاتے ہوئے صبح و شام رکھتے تھے۔
وہ آ کر ان کے سروں پر چھا گیا یہ سب گرمی اور حرارت سے زچ ہو گئے تھے۔
وہ آ کے، خواب میں، تسکین اضطراب تو دے ولے مجھے تپش دل، مجال خواب تو دے کرے ہے۔
وہ آ گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ ایک رکعت پڑھی۔
وہ آتا، پورا دن لیباریٹوری میں گزارتا اور چلا جاتا، البتہ جمعرات کو دوپہر کے بعد چھٹی کر لیتا۔
وہ آج اتوار ہونے کے باوجود نہا بھی چکا تھا اور باہر جانے کو تیار نظر آ رہا تھا۔
وہ آج اپنی اس زندگی کو رسوائی اور برائی کے ساتھ آنکھوں سے دیکھ لیں گے، حافرۃ کہتے ہیں۔
وہ آخرت کا ثواب پائے گا اور شکر کرنے والوں کو ہم ان کی جزا ضرور عطا کریں گے۔
وہ آخری صورت پر محمول ہو گی اور جامع صغیر کی روایت پہلی صورت پر محمول کی جائے گی۔
وہ آدمی پھر اس کی طرف لوٹتا ہے اور اس کے ساتھ پھر پہلی مرتبہ والا سلوک کرتا ہے۔
وہ آزادی ء خیال نے بے با ک کر دیا پابند یوں میں رہ کے بھی کھلتی گئی تھی۔
وہ آسمانوں اور زمین (کے رہنے والوں) پر (شدائد و مصائب کے خوف کے باعث) بوجھل (لگ رہی) ہے۔
وہ آفرنیش و ایجاد کی انگڑائی ہے کہ نشہ اتر گیا شراب فخر و ناز کی پھر طلب ہے۔
وہ آفس میں ہے لیکن وہ کسی سے نہیں ملتا چاہے وہ ایکریمیا کا صدر ہی کیوں نہ ہو‘‘۔
وہ آنتوں کا لعاب چھوڑتی اور آنتوں کے بیکٹیریا کی اقسام اور ان کی تعداد میں باقاعدگی لاتی ہے۔
وہ آنکھ مچولی ہے، کبھی وہ کسی کو تلاش کر لیتی ہے اور کبھی کوئی اسے ڈھونڈ لیتا ہے۔
وہ آنکھ نہ جھپکی جو کبھی موت کے ڈر سے بیباک سر دار و رسن ہے کہ نہیں ہے۔
وہ آٹھ اصناف جو اموال زکوۃ کے مستحق ہیں، ان پر زکوۃ کی مد سے خرچ کیا جائے گا۔
وہ آپ اپنی مد د تو کر ہی نہیں سکتے اور نہ ہم سے پناہ ہی دیئے جائیں گے۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دنیاوی زندگی کے آخری سال میں پیش آئی ہے۔
وہ آپ کی سواری کے پاس گیا اور نکیل تھام کر عرض کرنے لگا کہ آپ ہی محمد ہیں؟
وہ آپ کی علم اوّلین و شان کے لائق نہیں اور آپ کا دامن تقدّس اس سے پاک ہے۔
وہ آپ کے جدید ادب کی تعریف میں تھا کہ میں تو کسی اور جدید ادب کو نہیں جانتا۔
وہ آپس میں کہنے لگے کہ اگر ہم کہیں آسمان کی طرف سے تو وہ ہم سے کہے گا۔
وہ آہستہ آہستہ اس موہوم راستے پر ہو لیا جس کے دوسرے سرے پر پختہ سڑک دم توڑتی تھی۔
وہ آہستہ آہستہ چلتا ہوا برآمدے میں آیا اور آپ ہی آپ بڑبڑاتا ہوا یکبارگی گھر سے نکل پڑا۔
وہ آیا بزم میں، دیکھو، نہ کہیو پھر کہ "غافل تھے" شکیب و صبر اہل انجمن کی آزمائش ہے۔
وہ اب بھی کبھی چاندنی راتوں میں، ادھر ادھر ٹہلتے ہوئے گھنٹوں، اپنی دفتر کی روزانہ حاضری سے نجات۔
وہ ابتدائی اور ثانوی تعلیم حاصل کرنے کے بعد اعلاتعلیم کی طرف بلا کسی روک ٹوک کے بڑھتی گئیں۔
وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
وہ ابھی اتنی سیانی نہیں کہ کچھ بتا سکے لیکن ہو سکتا ہے کہ کسی کو کچھ شک ہو۔
وہ ابھی اونگھ ہی رہے تے کہ ان کو اپنا نام سنائی دیا اور انہوں نے آنکھیں کھول دیں۔
وہ ابھی تک محض اتنا دریافت کر پائے ہیں کہ جس وقت کوئی چیز دماغ میں درج ہوتی ہے۔
وہ ابھی تک یہی جانتا ہے کہ میرا دل میرے پاس موجود ہے اور یہاں وہ اختیار سے جاچکا۔
وہ اتنی حسین نہ ہوتی تو اس کے ساتھ اس قسم کا ظالمانہ سلوک بھی ہرگز نہ کیا جاتا۔
وہ اتنی دلنشیں ہو گئی ہے کہ جنسیت کا جذبہ بیک وقت جاندار اور پاک ہوتا نظر آتا ہے۔
وہ احد کے دن سے کہیں زیادہ مجھ پر سخت تھی اور یہ عقبہ کے دن کا واقعہ ہے۔
وہ اخبار میں منہمک ہو گئے بس میں نے دو انگلیوں کے سہارے آہستہ آہستہ ڈبیہ پار کر دی۔
وہ اردو غزل کی روایت میں سنسکرت، لوک اور ہندوی روایت کا رنگ رس بھی شامل کر دیتے ہیں۔
وہ اس بات سے برتر و پاک ہے کہ اس کے ساتھ اس کا کوئی شریک قانون ساز (شارع)ہو۔
وہ اس بارے میں نص قطعی ہے کہ کسی غیر الہی قانون اور حکومت کی پیروی ایک عبادت ہے۔
وہ اس بے نام لڑکی کے حوالے سے پچھلے واقعات کے بجائے آنے والی سچویشن کو بیان کرتا ہے۔
وہ اس روایت کو یاد کرنے والا ہو سکتا ہے اگرچہ خود وہ فقہی امور کا ماہر نہ ہو۔
وہ اس روحانی اور لطیف کرب سے آشنا نہیں ہو سکتے جس نے الفاظ کی ترتیب پیدا کی ہے۔
وہ اس زمانہ میں برسوں کی محنت اور تلاش و تحقیق کے بعد بھی بمشکل معلوم ہو سکتی تھیں۔
وہ اس سزا سے کم ہے جو ایسا کرنے پر بالمکند یا کسی اور بچے کو دی جاتی ہے۔
وہ اس سلسلہ سند سے زیادہ صحیح اور قوی ہے جس سے اس کاحدیث مرفوع ہونا معلوم ہوتا ہے۔
وہ اس سے قبل ذہنی اذیت میں مبتلا تھا مگر اب اسے اور اذیت میں ڈال دیا گیا ہے۔
وہ اس سے کوئی دلچسپی نہیں رکھتا کہ زمین پر ایک سلطنت کا قبضہ رہے یا دوسری سلطنت کا۔
وہ اس سے ہراساں اور خوف زدہ تو ضرور تھیں مگر اسے دوبدو جواب دینے سے نہ چوکتی تھیں۔
وہ اس طرح خاموش بیٹھے رہے اور دونوں ٹرک جھکی ہوئی چٹانوں کی گہرائی میں تیزی سے گزرتے رہے۔
وہ اس طرح سلیقے سے پورا ہونا چاہیے کہ وہ بیک وقت موت اور زیست کا مزہ چکھ سکے۔
وہ اس عارض کی بناء پر ہے کہ بسا اوقات قرض لینے میں لوگوں کے حقوق ضائع ہوتے ہیں۔
وہ اس عالم غلامی میں اپنے ’’قیام صلوۃ کو بے حضور‘‘ اور اپنے سجدے کو بے سرور پاتے ہیں۔
وہ اس عہد کی برائیاں ہیں، میری تحریر میں کوئی نقص نہیں، یہ دراصل موجودہ نظام کا نقص ہے۔
وہ اس قدر اور اتنی رنگین تھی کہ مجھے اس میں اپنے آپ کو پہچاننا مشکل لگا تھا۔
وہ اس قدر دلچسپ اور عجیب تھی کہ پھر کسی ایسی مجلس میں وہ کیفیت میں نے نہیں دیکھی۔
وہ اس لیے ڈرے ہوئے نہیں تھے کہ انہیں اپنے کام کی طرف سے کسی قسم کا خوف تھا۔
وہ اس مدت کے بعد دودھ پینے سے ثابت نہیں ہوتی) اور دن بھر چپ رہنا جائز نہیں ہے۔
وہ اس مرور ایام سے معدوم ہوا اور نہ ارتقائی عمل سے گزر کر حقیقی چھپکلی ہی بن سکا۔
وہ اس مسئلہ کا حکم تھا اور حضرت سلیمان علیہ السلام نے جو تجویز فرمائی یہ صورت صلح تھی۔
وہ اس مشن میں منہمک تھے کہ ۶ / صفر ۱۳۳۸ھ کو ۶۳ برس میں پیام اجل آ پہونچا۔
وہ اس معاملے میں بالکل واضح ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم صرف نامہ بر نہیں تھے۔
وہ اس میں داخل ہوئے اور اپنے گدھے کو باہر باندھنے کی بجائے زینوں پر کھینچتے ہوئے لے آئے۔
وہ اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ چونکہ وہ گل جان سے کبھی تنہا نہیں مل سکیں گے۔
وہ اس وقت ایسی حالت میں ہو کہ وہ نہیں چاہتی کہ خاوند بھی اس حالت میں اسے دیکھے۔
وہ اس پانی کی برکت سے ختم ہو جائیں اور وہاں دین اسلام کے فیوض و برکات پھیل جائیں۔
وہ اس پر بھی (ان سے انتقام نہیں لیتا بلکہ) ان کو عافیت بخشتا ہے اور روزی پہنچاتا ہے۔
وہ اس پردے کو پھاڑ دیتی ہے جو اس (عورت کے ) اور اس کے رب کے درمیان ہے۔
وہ اس کا عکس بدن تھا کہ چاندنی کا کنول وہ نیلی جھیل تھی یا آسماں کا ٹکڑا تھا۔
وہ اس کا موازنہ برطانیہ میں ایک اقلیتی زبان کے طور پر اردو کی صورت حال سے کرتے ہیں۔
وہ اس کا مہمان ہوتا ہے جس طرح میزبان اپنے مہمان کی ہر جائز خواہش کا احترام کرتا ہے۔
وہ اس کی خبر نہ لے اور اس کو اپنے کھانے میں شریک نہ کرے اس کے پہلو میں۔
وہ اس کی طلسمی اور اسراری فضا ہے، یہ فضا چند الفاظ کے استعمال سے وجود میں آئی ہے۔
وہ اس کی وجہ سے چوری سے باز رہے اور صدقہ کا جو مال تونے زانیہ کو دیا ہے۔
وہ اس کی گرفت و پکڑ سے نہیں بچ سکیں گے کہ وہ بڑا ہی عزیز اور زبردست ہے۔
وہ اس کے بارے میں سن کر یا نکاح ہوتے دیکھ کر ملول ہوتا ہے کہ یہ غلط ہے۔
وہ اس کے لئے (دنیا و آخرت کے رنج و غم سے) نکلنے کی راہ پیدا فرما دیتا ہے۔
وہ اس کے موجودہ مال سے زیادہ ہونے کی وجہ سے اس کا مال نہ ہونے کے برابر ہے۔
وہ اس کے پاس تقاضے کو گئے تو عاص نے کہا کہ میں تمہارا قرض نہ ادا کروں گا۔
وہ اس گمان کے ساتھ مطالعہ شروع کرتا ہے کہ وہ "مذہب" کے موضوع پر کتاب پڑھنے چلا ہے۔
وہ اسلام قبول نہ کرنیوالے کو اسلام کی دعوت دے اور وہ اسلام قبول کرنے سے انکار کر دے۔
وہ اسلام قبول کرنے کے بعد بھی اچھے ہوتے ہیں، جب کہ وہ دین کی سمجھ حاصل کر لیں۔
وہ اسکو ٹروں اور کاروں کو صاف اڑ الے جاتا پولس کو اس کی طرف سے معقول آمدنی تھی۔
وہ اسی آتش فشاں کے پھٹنے کی آواز تھی، ٹوبہ ٹیک سنگھ جہاں گرا وہ مقام بھی اہم ہے۔
وہ اسی تحرّک کی دین ہیں، آفاقی و کائناتی آہنگ عشق کی آگ کو تیز سے تیز کرتا ہے۔
وہ اسی جگہ (حضرت انس رضی اللہ عنہ کی روایت کے ضمن میں ) بیان کی جا چکی ہے۔
وہ اسی خداوند قدیر کی قدرت و مشیت سے پہنچا سکتے ہیں، مستقل طاقت و اختیار کسی میں نہیں۔
وہ اسی راستے پر چلنے پر مجبور ہو جاتا ہے جو اس کے لئے مقرر کر دیا گیا ہے۔
وہ اسی کے بقدر اس آیت کا مصداق ہو گا، البتہ اگرکسی شخص میں یہ تمام باتیں موجود ہوں۔
وہ اسے باپ بن کر ہی بیاہنا چاہتے تھے! بیگم صاحبہ بھی وقتا فوقتا ان کے ہاں چلی آتیں۔
وہ اسے بھی ایک ضرورت مانتے تھے اور کبھی کبھی تو نلنی کے مچلنے پر مذاق میں کہہ دیتے۔
وہ اصغر گونڈوی ہوں یا ریاض خیرآبادی یا مضطر خیرآبادی یا آرزو لکھنوی لیکن خوش گوار تعجب ہوتا ہے۔
وہ اضطراب آلود نگاہوں سے مانیا کو دیکھنے لگا جس نے سسپنس سے پرہیز کرتے ہوئے کہنا شروع کیا۔
وہ افسوس سے ہاتھ ملا کرتے کہ پہلے روز ہی معاملات ان کی سمجھ میں کیوں نہ آئے تھے۔
وہ اقبال متین کی طرح ہر ملنے جلنے والے کو پیارے یا میری جان کہہ کر مخاطب نہیں کرتا۔
وہ اللہ اس بات کا اہل ہے کہ اسی سے ڈرا جائے اور اسی سے مغفرت طلب کی جائے۔
وہ اللہ تعالی کی حفظ وامان میں رہتے ہیں، جناب باری ان کی تائید اور مدد فرماتا رہتا ہے۔
وہ اللہ کا کچھ نقصان نہ کرے گا، البتہ جو اللہ کے شکر گزار بندے بن کر رہیں گے۔
وہ اللہ کی راہ میں دیتا بہوں آپ گواہ رہیں اس باغ میں چھ سو کھجور کے درخت ہیں۔
وہ اللہ کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اور وہی کرتے ہیں جس کا انہیں حکم دیا جاتا ہے۔
وہ الٹ پلٹ کر ہر کپڑے کو دیکھتی اور ہر کپڑے کی افادیت اسے بستے سے زیادہ نظر آتی۔
وہ امریکی حکومت کو تنبیہ کرتے ہیں کہ اس نے عراق پر حملہ کر کے فاش غلطی کی ہے۔
وہ ان ( کے اس فعل ) سے انکار کرتا تھا اور اس کو بڑا گناہ خیال کرتا تھا۔
وہ ان (تمام) باتوں سے پاک اور بلند و بالا ہے جو یہ (اس سے متعلق) کرتے پھرتے ہیں۔
وہ ان باتوں کو چھو کر دیکھ سکتا تھا مگر ان کا مطلب اس کی گرفت سے باہر تھا۔
وہ ان بدبو دار چہوں کو اس طرح سے پکاتی تھیں کہ ان کی بو ختم ہو جاتی تھی۔
وہ ان برتنوں پر محمول ہے جو سور کے گوشت جیسی نجاستوں اور ناپاکیوں میں زیادہ مستعمل نہیں ہوتے۔
وہ ان حقیقی ضرورتوں کے لیے رکھی ہیں جو عموما انسان کو پیش آتی ہیں یا پیش آسکتی ہیں۔
وہ ان سے بات چیت بھی کرتا ہے اور وہ بھی اس سے دنیا کے حالات معلوم کرتے ہیں۔
وہ ان سے بہت دور تھی، بہت دور! جہاں ان میں ایک مبارکبادی بھی اس کے لئے نہ تھی۔
وہ ان سے پہلے داخل ہونے چاہئیں گویا اصحاب اعراف کو اصحاب الیمین کی ایک کمزور قسم سمجھنا چاہئے۔
وہ ان لوگوں سے دوستی کر رہی ہے جو اللہ اور اس کے رسول سے دشمنی کرنے والے ہیں۔
وہ ان لوگوں میں سے تھی جو ہوش سنبھالنے سے پہلے والدین کے سائے سے محروم ہو جاتے ہیں۔
وہ ان لوگوں کو جو نہیں چاہتے اپنی بڑائی ملک میں اور نہ بگاڑ ڈالنا اور عاقبت بھلی ہے۔
وہ ان لوگوں کے ساتھ ہو گا جن پر اللہ نے انعام فرمایا، یعنی انبیاء، صدیقین، شہدا اور صالحین۔
وہ ان کی بہت عزت کرتی تھی لیکن انھیں اس رنگ میں دیکھ کر مایوس اور اداس ہو گئی۔
وہ ان کی طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھتا.‘‘ ارتفاعی اظہار پھر بچہ سخت بیمار ہو جاتا ہے۔
وہ ان کی طرف سے خلافت کے فرائض انجام دے گا اور جو ان کا اعتماد کھو دے گا۔
وہ ان کے ساتھ ہال کے فرش پر آرکسٹرا کے آہنگ کے ساتھ ناچ میں مشغول ہو جاتی تھیں۔
وہ ان کے سامنے آ موجود ہو (۴۲) اس دن یہ قبر سے نکل کر (اس طرح) دوڑیں گے۔
وہ ان کے نیم دائرے میں ایک موڑھے پربیٹھ گیا اور فردا فردا سب کا حال چال پوچھنے لگا۔
وہ ان کے ہم خاندان بھی تھے اور حضرت خدیجہ بنت خویلدؓ کے بھتیجے اور مہتمم تجارت بھی تھے۔
وہ ان ہی با توں کے پیچھے لگے رہے جس میں عیش و آرام تھا اور وہ گنا ہوں۔
وہ ان ہی سوچوں کے ہاتھوں اس قدر عاجز آگیا کہ اس نے سجیلہ کا بوریا بستر پیک کروایا۔
وہ انسان کی جبلتوں کو لگام میں ہونے کی وجہ سے، حیوانیت کے کھڈ میں گرنے سے روکتا ہے۔
وہ انسانی نبیوں کے تابع رہے ہوں، البتہ نبی کریم کی رسالت بہرحال تمام جن انس کے لئے ہے۔
وہ انساں ہی نہیں ہے جس کو گھر اچھا نہیں لگتا نئ تخلیق سے باقی جہاں میں حسن ہے۔
وہ انساں ہی نہیں ہے جس کو گھر اچھا نہیں لگتا نئی تخلیق سے باقی جہاں میں حسن ہے۔
وہ انگور اور شہتوت کے رس سے بھرے گلابی گلابی گالوں کو دیکھ دیکھ کر خوش ہوا کرتا تھا۔
وہ انھیں روکنا چاہتی تھی، لیکن باطن کی ان گہرائیوں کو چھیڑنے کی اس میں ہمت نہ ہو ئی۔
وہ انھیں عطیے دیتے ان کا اعزاز و اکرام کرتے وہ (حسین) اس لشکر میں غازیوں میں شامل تھے۔
وہ انہی پر قائم ہو جائے گا اور ان لطائف کے منافی دیگر تمام لطائف کو رد کرے گا۔
وہ انہیں متحد کر چکا ہے اور اس نے اسلامی کانفرنس کا انعقاد بھی کامیابی سے کر لیا ہے۔
وہ اور اس کی عاجز و بے بس مخلوق آخر کس طرح اور کیونکر باہم برابر ہو سکتے ہیں؟
وہ اور باتوں سے آزاد ہو گا تو میری طرف سے قبول فرما بے شک تو بڑا سننے والا۔
وہ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک برتن سے غسل کر لیا کرتے تھے۔
وہ اور یہ عبداللہ بن زبعری فتح مکہ کے دن بھاگ کر عیسائیوں کے پاس نجران چلے گئے تھے۔
وہ اٹھی لیکن دھڑکتے ہوئے دل اور کانپتے جسم پر قابو نہ پا کر پھر ایک بار بیٹھ گئی۔
وہ اپنا تکیہ اٹھا کر کلیم کے پاس آئی آپ اوپر سو جائیں جی یہاں میں سو جاتی ہوں۔
وہ اپنا منہ دائیں بائیں کر رہے تھے اور میں نے ان کو ایسا کرتے ہوئے دیکھ رہا تھا۔
وہ اپنا چہرہ صاف کرنا چاہتا تھا، مگراس کے بندھے ہاتھ اس کے ارادے پر پانی پھیر دیتے تھے۔
وہ اپنی بکریوں میں جا ملے اور جس کی (کھیتی کی) زمین ہو، وہ اپنی زمین میں جا رہے۔
وہ اپنی بیوی اور بیٹی سمیت جب اس چار دیواری میں داخل ہوا تھا، ٹھٹھک کر رہ گیا تھا۔
وہ اپنی دنیا کو مادی انداز میں گزارنے کا حامی ہوتا ہے اور اس پر عمل بھی کرتا ہے۔
وہ اپنی ذات کو مذاق کا ہدف بنا کر خود بھی ہنستا تھا اور دوسروں کو بھی ہنساتا تھا۔
وہ اپنی زبان سے تواس کا اظہارنہیں کرتے بس ایک لمبی آہ کھینچ کر اس کا اظہار کرتے ہیں۔
وہ اپنی زندگی میں بھی ایک معمہ تھے اور آج اپنی وفات کے چونتیس سال بعد بھی معمہ ہیں۔
وہ اپنی سی کوششیں کر بیٹھا تھا مگر یوں لگتا تھا، مطلوبہ نتائج اس کی دسترس سے پرے تھے۔
وہ اپنی صداقت دلائل سے نہیں ثابت کرتا، بلکہ طاقت کے ذریعے اپنی بالا دستی قائم کرنا چاہتا ہے۔
وہ اپنی عمر کے سولہ سال انتہائی مصائب میں گزارنے کے باوجود نسوانی حسن کا ایک کامل نمونہ تھی۔
وہ اپنی قدرت کاملہ سے کسی دوسری قوم کو دین حق کی خدمت کے لیے کھڑا کر دے گا۔
وہ اپنی قوت و طاقت فوج کی ٹھا ٹھ بیان کر کے کہہ دیتے ہیں کہ ہم تیار ہیں۔
وہ اپنی قوم کے رئیس تھے اور ان کی قوم نے علی العموم انھی کے موقف کی پیروی کی۔
وہ اپنی مخلوقات اپنے احکامات، اور جزاء و سزاء کے معاملے میں ہر طرح کے تصرف کا مالک ہے۔
وہ اپنی منزل مقصود تک پہنچ چکا تھا، اس لئے اتر پڑا اور گھر کی طرف روانہ ہو گیا۔
وہ اپنی ہیئت میں یکتا ہے اور اثر انداز ی میں آفاقی، وہ کل کے لیے مہمان نواز ہے۔
وہ اپنے آپ کو خود سے الگ نہیں کر سکتا، اس کے ماتھے پر ایک بوند چمک اٹھتی ہے۔
وہ اپنے اس فعل پر شرمندہ ہوا اور نذر ارسال کی، اسی وقت اس کا گھوڑا شفایاب ہو گیا۔
وہ اپنے اندر رحمت اور ہدایت کے جذبات محسوس کرتے اور اس ملک پر اسلامی احکام نافذ کرتے تھے۔
وہ اپنے بندوں میں ایمان و کفر، علم و جہل، نفاق و اسلام کی تقسیم میں با حکمت ہے۔
وہ اپنے تجزئیے میں بتاتے ہیں کہ ’’یہ عورت اپنی داخلی تکمیلیت  سے محروم ہو گئی ہے۔
وہ اپنے تلامذہ کی تربیت کس طرح کرتے تھے اور انہیں کس طرح اصلاح احوال پر آمادہ کرتے تھے؟
وہ اپنے تکیے کو سینے سے لگا کر سوچ کا کمبل اوڑھ کئی گھنٹے سونے کی کوشش کرتا رہا۔
وہ اپنے جو بچ جائے خلوص آدمی سے نہ لو اب دوستی کا نام میکشؔ طبیعت بھر گئی ہے۔
وہ اپنے قدموں پر جھکی اور جوتیاں اتارنے لگی کہ اگلا فاصلہ اسے پنجوں کے بل طے کرنا تھا۔
وہ اپنے مضمون  میں ہیبر ماس کی سماجی و ثقافتی نامیاتی وحدت کا مذاق اڑاتا ہے۔
وہ اپنے نزدیک یہی سمجھ رہا تھا کہ میرا بیٹا جادوسیکھ رہا ہے، اور وہیں جاتا آتا رہتا ہے۔
وہ اپنے نسب پر فخر کا تکبر ہے اور ایک روایت میں فی الفخر کی بجائے فی البغی ہے۔
وہ اپنے والد سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
وہ اپنے والد سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
وہ اپنے والد وہ حبیب بن سالم وہ اپنے والد اور وہ نعمان بن بشیر سے روایت کرتے ہیں۔
وہ اپنے والی وامیر کو غلط مشورے دیتے ہیں اور ان کو برائی کی راہ پر چلانا چاہتے ہیں۔
وہ اپنے وقت سے بہت آگے تھیں اور وہ اس دور میں بھی حقوق نسواں کی علم بردار تھیں۔
وہ اپنے پیٹوں میں نری آگ بھرتے ہیں، اور وہ جلد ہی دہکتی ہوئی آگ میں جا گریں گے۔
وہ اپنے کردار اور فن دونوں ہی میں کھری محبت اور کھلی نفرت کا اظہار کرنے والا انسان تھا۔
وہ اپنے ہی لیے کرتا ہے اور جو کوئی برائی کرتا ہے تو اپنے سر پر وبال لیتا ہے۔
وہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ اسلام میں کسی نسل کو کسی دوسری نسل پر فوقیت حاصل نہیں ہے۔
وہ اک شخص کے تصور سے اب وہ رعنائیخیال کہاں یہاں ’اک شخص ‘ کا لفظ بہت بلیغ ہے۔
وہ اکثر اس کتاب کو بڑی مسرت سے پڑھتا اور ہمیشہ مجھے اس کتاب کو پڑھنے کی تاکید کرتا۔
وہ اگ کر اتنا بڑا پودا ہو گیا کہ ہوا کے پرندے اس کی ڈالیوں پر بسیرا کرنے لگے۔
وہ اگر انسانوں کو ختم کر کے کسی دوسری قوم کو لانا چاہے تو اسے کوئی روک نہیں سکتا۔
وہ اگر کسی کو اپنے فضل سے نوازنا چاہے تو کوئی اس کی راہ میں رکاوٹ نہیں بن سکتا۔
وہ اہل اردو کو فارسی رسم خط کو چھوڑ کر دیوناگری رسم خط اختیار کرنے کا مشورہ دیتے تھے۔
وہ ایسا عالم ہے کہ جسے اللہ نے علم دیا اور اس نے اس سے کوئی فائدہ نہ اٹھایا۔
وہ ایسا کرتا ہے تو اللہ کے اقتدار میں دخل دیتا ہے اور اسے اس کی سزا ملے گی۔
وہ ایسا گل سر سبد تھے جو ایوان فطرت کے رنگ و بو میں چار چاند لگا دیتا ہے۔
وہ ایسی ہی شخصیت تھے جو کھونے کا مزا جانتے تھے لیکن پانے کی لذت سے ہمیشہ ناآشنا رہے۔
وہ ایک اجنبی زبان کی اتنی ضخیم کتاب جو متشابہات سے پر ہے، کس طرح فرفر سنا دیتا ہے۔
وہ ایک ادا کے ساتھ چلتا ہوا اپنے ہاتھ میں ٹکٹ کو لہراتا ہماری میز کی جانب چلا آیا۔
وہ ایک ایسے کامیاب آدمی کا بیٹا تھا جن کے پاس بیکار کی باتوں کے لئے وقت نہیں رہتا۔
وہ ایک با شعور فن کار تھے اور زمانے سے ہٹ کر اپنے مخصوص اسلوب میں بات کرتے تھے۔
وہ ایک خوبصورت شیشے کا ایکوریم تھا، جو اشرف اس کے لئے خصوصی طور پر لے کر آئے تھے۔
وہ ایک دانا زمانے کی تھی، تبسم کر کے بولی، کیا مضائقہ اگر ایک دوست کی خاطر رہنا ہوا؟
وہ ایک ذہین طالبہ ہونے کے ساتھ ساتھ غیر نصابی سرگرمیوں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیتی رہیں۔
وہ ایک سطح پر ان کے اس شعور کا مظہر ہے جو اردو غزل کی روایت سے وابستہ ہے۔
وہ ایک شخص یعنی سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے ہمیشہ کی زندگی میں ضرور ہی بادشاہی کریں گے۔
وہ ایک طرف گھبرایا ہوا تھا اور دوسری طرف اپنی گھبراہٹ کو بہادری کی اوٹ میں چھپا رہا تھا۔
وہ ایک لمحے کے لیے پانی کی سطح پر نمودار ہوتا اور پھر دوسرے ہی لمحے غائب ہو جاتا۔
وہ ایک لمحے کے لیے گڑبڑا گیا اور بے ارادہ تارکول کی لمبی سڑک پر تیز تیز چلنے لگا۔
وہ ایک لڑکی کو لے جا کر آبروریزی شروع کرتا ہے تو معلوم ہوتا ہے کہ لڑکی مردہ ہے۔
وہ ایک پائی کا بھی مالک نہیں ہے مگر مستبد اپنے آپ کو پائی پائی کا مالک سمجھتا ہے۔
وہ ایک چھلکتا جام مرے ہمراہ رہا آج وہ ساری شام مرے ہمراہ رہا لیکن اب وہ اور تھا۔
وہ ایک چھوٹی سی جگہ بیٹھا خاموشی سے یہ تماشے دیکھ رہا ہے اور زیر لب مسکرا رہا ہے۔
وہ ایک کشتی تو ساحل پہ آ کے ٹھری تھی مگر ہوا کا وہ جھونکا ادھر نہ آیا تھا۔
وہ ایک گرم اور تیز رو ہے یا ایک لاوا جو پوری شخصیت کے اندر ہلچل ڈال دیتا ہے۔
وہ ایک گرم دن تھا اور میرا دل تھا کہ میں کپڑے اتار کر پانی میں چھلانگ لگا دوں۔
وہ ایک ہاتھ سے عذرا کے سر کے بال پکڑے دوسرے ہاتھ سے تیرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
وہ ایک ہی دفعہ سارا شعر کہہ لیتے ہیں اور دونوں مصرع مربوط و دست و گریبان ہوتے ہیں۔
وہ بات جو انسان نیند میں دیکھے "" محققین "" کہتے ہیں کہ خواب تین طرح کے ہوتے ہیں۔
وہ بادشاہوں امیروں کے پاس اس لئے جاتے تھے کہ غور و فکر اور عبرت و نصیحت حاصل کریں۔
وہ بار بار پیچھے مڑ کر دیکھتے جاتے تھے کہ کوئی ان کا پیچھا تو نہیں کر رہا ہے۔
وہ بجھا بجھا سا تھا اور سرکل افسر سے کرید کرید کر فضل احمد کے بارے میں پوچھتا رہا۔
وہ برباد ہوا جس کی زندگی میں رمضان آیا اور نکل جانے تک اس کے گناہ معاف نہ ہوئے۔
وہ بغیر کسی سے بولے ہوئے اپنے کام میں لگی رہی، ممّی فکرمند سی اس کا منہ تکتی رہیں۔
وہ بمبئی میں انجمن ترقی پسند مصنفین کے جلسوں میں بھی شریک ہوتیں اور اپنی نثری تخلیقات پیش کرتیں۔
وہ بنجارہ ہلز کے حلقے سے کونسلر کی سیٹ کے لیئے ایک امیدوار کی حیثیت سے کھڑا ہو گیا۔
وہ بنک ہو یا کوئی ساہوکار ہو) کا منافع متعین ہے جس کی ادائیگی ہر صورت میں لازمی ہے۔
وہ بولا قبلہ عالم آپ بادشاہ ہیں اور بادشاہوں سے بہت بعید ہے کہ ایک پتھر کی تعریف کریں۔
وہ بولا کہ اگر میں اللہ تعالی کی راہ میں مارا جاؤں تو میرے گناہ معاف ہو جائیں گے؟
وہ بولا کہ مدینے کے باہر چراگاہ میں چھوڑ آیا ہوں اور اللہ کے توکل پر چھوڑ آیا ہوں۔
وہ بولا کہ کیا تم نے اس شخص (ابو جہل) سے زیادہ مرتبے والے شخص کو قتل کیا ہے؟
وہ بولا کہ کیوں نہیں یا رسول اللہﷺ! آپﷺ نے فرمایا کہ پھر تو نے ہمارے ساتھ نماز پڑھی؟
وہ بولا کہ ہم ان کو اس نام سے پکارتے ہیں جو ان کے گھر والوں نے رکھا ہے۔
وہ بولی کہ میں کہتی کہ اگر میرا بس چلے تو میں اپنے اوپر کسی کو ترجیح نہ دوں۔
وہ بولی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں آپ کو پہچان نہ سکی تھی۔
وہ بولے مرتے دم مجھ سے کہ کیسے ہو، کہا میں نے دم الفت کا تمہاری بھر رہا ہوں۔
وہ بولے: کیا (صرف) تم ہی حق لائے ہو یا تم (محض) تماشا گروں میں سے ہو 56۔
وہ بوڑھے جوان کسی کو نہیں چھوڑتی ‘‘ ہیرا بھی بہک نکلا ’’ ملاں یو تو سچ کیہوے ہے۔
وہ بڑے بہکے لوگ ہیں، اور اس طرح وہ اپنی ہی تذلیل و تحقیر کا سامان خود کرتے ہیں۔
وہ بڑے سے بڑے مخالف کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اخلاق کا گرویدہ بنا دیتے ہیں۔
وہ بڑےبڑے انگریز افسروں کو گاڑی چلاتے دیکھ چکا تھا مگر ڈیوڈ بابا نے کمال ہی کر دیا تھا۔
وہ بھاگ کر گھر سے باہر نکلا تو اس نے دیکھا کہ بلڈوزر گھر پر چڑھائی کر رہا تھا۔
وہ بھورا رنگ پسند نہیں کرے گی تو کیا کھلتے ہوئے شوخ رنگ گلابی، بسنتی، نارنجی پسند کرے گی۔
وہ بھی (بہشت میں جائیں گے) اور فرشتے (بہشت کے) ہر ایک دروازے سے ان کے پاس آئیں گے۔
وہ بھی آپ کو بھورے رنگ کی دکھائی دیتی ہو گی، مگر وہ تو گہرے بھورے رنگ کی ہے۔
وہ بھی اس رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو پہلے ہی سے معلوم ہو گئے تھے۔
وہ بھی اس کرب کو محسوس کر رہے ہوں لیکن وہ اس بات کا اظہار نہیں کرپا رہے تھے۔
وہ بھی ان متجددین سے جو اس کے قائل نہیں ہیں، اپنی غلط فہمیوں میں کچھ پیچھے نہیں ہیں۔
وہ بھی ایک نہ کیے ہوئے جرم کا اقرار کر کے بھائی کو ایک گونہ اطمینان دلا سکتا تھا۔
وہ بھی ایک پرسکون جھیل تھی کہ بالائی سطح بے حرکت اور باطن میں ہزاروں اضطراب چھپائے ہوئے تھی۔
وہ بھی جن کی موم سی نازک جلدکو اس نے اپنے میٹھے فرحت بخش سایوں میں پروان چڑھایا تھا۔
وہ بھی جو ارض جاں کے ہتھیانے میں تھا پر کرشمہ اور ہی اس کے مکر جانے میں تھا۔
وہ بھی دو پہر کو کھانے کے بعد ہمارے دفتر کی اصطلاح میں ’کچن باکس‘ بند کر چکے تھے۔
وہ بھی دوسرے اولیاء کی طرح رزاق، داتا، شافی، غوث، مختار، قادر مطلق، حاجت روا اور مشکل کشا تھے۔
وہ بھی ذکر و تسبیح ہوتا ہے، ان کی رزم و بزم دونوں ایک ہی نوعیت کی ہوتی ہیں۔
وہ بھی ریاست کے نظم و ضبط کے قیام کے لئے اس ریاست میں انسان پوری طرح آزاد ہے۔
وہ بھی سجدوں سے محروم لہذا انسان اگر اللہ کے لئے سجدے نہ کرے تو اللہ بے نیاز ہے۔
وہ بھی شادی شدہ اورسب سے بڑھ کر یہ کہ لڑکا ’’وحید مراد ‘‘کی طرح خوبرو اور سمارٹ ہے۔
وہ بھی غلط کہتے ہیں، والعیاذ باللہ، پس سب کو بہرحال لوٹ کر اللہ ہی کی طرف جانا ہے۔
وہ بھی نہیں رہا مصحفؔ تمھارا نام یہیں تھا. اور اس پہ ہاں . اک سرخ سا نشان تھا۔
وہ بھی وکیل صاحب سے ماسٹر صاحب ہوتے ہوئے دو چار دن میں ہی میرے لئے ماٹصاب ہو گئے۔
وہ بھی ویسا ہی کہیں جیسا یہود نے کہا تھا اور ان کی طرح اس میں گر پڑیں گے۔
وہ بھی ٹوٹا اور چہرہ مبارک لہولہان ہو گیا، اس کا بیان اس آیت مبارکہ میں ہو رہا ہے۔
وہ بھی چل نہ رہے تھے، گھوم رہے تھے اور جو گھوم رہے تھے، اسے بھی گھما رہے تھے۔
وہ بھی کہنے لے سبْحان اللّہ اللہ کی قسم ! میں نے کبھی کسی عورت کا ستر نہیں کھولا۔
وہ بھی ہمیں مل گیا ہے اور جس آدمی نے پیسے لے کر سیٹھ اروندداس کا خون کیا ہے۔
وہ بہت جلد اچھا ہو جائے گا، چلنے پھرنے کے قابل ہو جائے گا اور اپنے گھر جاسکے گا۔
وہ بہت زیادہ میں بھی دیانتدار رہتا ہے اور جو کم سے کم میں بد دیانت ثابت ہوتا ہے۔
وہ بہت سوں کے لیے جانے پہچانے توہو سکتے ہیں، مگر یہ ایک نیا رخ لیے ہوئے ضرور ہوں۔
وہ بہت ہی تھوڑا ہے اور اگر ہم چاہیں تو جو کچھ ہم نے تیری طرف وحی کی ہے۔
وہ بہتر زندگی کے خواب دیکھتا ہے اور پیسے کی بدولت ان خوابوں کی تکمیل کا خواہش مند ہے۔
وہ بہر حال شریعت سے ہم آہنگ یا دین کی غیر مخالف صورت ہائے سلوک کی حمایت کرتے ہیں۔
وہ بہرحال ان سے زیادہ طاقت رکھنے والا ہے لیکن یہ لوگ ہماری نشانیوں کا انکار کرنے والے تھے۔
وہ بہن کے قریب چلا گیا اور باچھیں کھول کر مسکرانے لگاتواس کے سوکھے سوکھے لب سفیدہو رہے تھے۔
وہ بیحد نرم ملائم، سادہ لوح یا ایسے تھے، جن کو لے کر پانیوں کی مثال دی جاسکتی ہے۔
وہ بیماروں میں دوا تقسیم کرنے سے پہلے اس پر پڑھ کر پھونکتیں او ر پھر دوا دے آتیں۔
وہ بیگانہ سرور کو ذرا دیکھو! شاید وہ مسلماں ہے! 53 جگر سلگتا ہوا دل بجھا بجھا ہو گا۔
وہ بے حد حیران ہوئیں کہ تمھیں تو ہسپانوی زبان نہیں آتی، پھر بورخیس کو کیسے پڑھ رکھا ہے۔
وہ بے خوف و خطر سب کو موت دینے والا ہے، اور دوبارہ سب کو پیدا کرنے والا ہے۔
وہ بے رحمی کی ایک ایسی تصویر آنکھوں کے سامنے لاتی ہے جو انسانیت کو شرمسار کر دیتی ہے۔
وہ بے وقعت کمینے لوگ جو بے زر اور بے گھر ہیں جو تمہارے دامنوں میں لپٹے رہتے ہیں۔
وہ بے چارگی کے عالم میں بولے لیکن آپ اس کی تیاریوں کو ملیا میٹ تو کر سکتے ہیں۔
وہ بے کھوٹ ہے، کسی چکر میں نہیں ہے، صاف شفاّف ہے، پاکیزہ ہے اور جو جھاگ دیکھتا ہے۔
وہ تجھ کو پہلے اس سے کہ تو اٹھے اپنی جگہ سے اور میں اس پر زور آور ہوں۔
وہ تصویر اٹھا لیتی ہے جو ادھوری رہ گئی ہے اور جسے اس نے سروتے سے چیر دیا تھا۔
وہ تصویر بن رہی ہے جو کسی زندہ متحرک اور فعال زبان کے استعمال کرنے والوں میں ہونی چاہئے۔
وہ تصویر یوبیانا کے ریلوے اسٹیشن کی تھی اور ایک اہم واقعے سے چند ثانیے پہلے لی گئی تھی۔
وہ تلاوت فرمایا کرتے تھے اور دوسری رکعت میں آیت مبارکہ (امنّا باللّہ ۚ واشْہدْ بانّا مسْلموْن ) 3۔
وہ تم سے ہنس کر بات کرے گا تو تم سمجھو گے کہ تمہاری محنت رنگ لا رہی ہے۔
وہ تم کو تمہاری ان باتوں کے بارے میں جو تم کہہ رہے ہو اور نہیں طاقت رکھو گے۔
وہ تمام آیات جن میں "ینزّل من السّمآء مآء" (آسمان سے پانی (بارش) اتارتا ہے) کا بیان آیا ہے۔
وہ تمام تر نشانیاں دیکھتے ہوئے بھی ایمان نہ لائیں گے جن تک کہ المناک عذاب نہ دیکھ لیں۔
وہ تمہارا نہیں دوسروں کا ہے جس سے فائدے وہ اٹھائیں گے اور حساب تم کو دینا ہو گا۔
وہ تمہیں آوازیں دے رہے تھے اور سمجھا رہے تھے کہ بھاگو نہیں لوٹ آؤ، حضرت سدی فرماتے ہیں۔
وہ تمہیں جتا دے گا جو کچھ تم کرتے تھے، (95) اب تمہارے آگے اللہ کی قسمیں کھائیں گے۔
وہ تمہیں عالم بنا دیں پس تمہیں میری یاد کی کثرت کرنی چاہئے تاکہ میں بھی تمہیں یاد کروں۔
وہ تو اس لڑکی کے دام بالا بتا کر اس کی قدر و قیمت کا احساس دلانا چاہتا تھا۔
وہ تو ان کی نگاہ میں خود غرض ہے، بخیل ہے، تنگ دل ہے، مغرور ہے، کور باطن ہے۔
وہ تو انسان کی جانی پہچانی چیزیں ہیں جن کا شعور آدمی کی فطرت میں ودیعت کیا گیا ہے۔
وہ تو بس بوڑھے باپ کی کمائی سے طرے باندھتا ہے اور کان میں عطر کی پھریریاں رکھتا ہے۔
وہ تو بھلا ہوا کہ عورتوں نے ان کا ساتھ نہیں دیا ورنہ ہمیں اور بھی دیر ہو جاتی۔
وہ تو دو منٹ میں اچھے سے اچھے آدمی کی کوڑیاں کر لے یعنی کوڑیوں کے مول بیچ دے۔
وہ تو رہا ہو کر حسب معمول سابق دوبارہ اپنے آقا کی ساقی گری کی خدمت انجام دے گا۔
وہ تو سب ان کی عبادت کے منکر ہو جائیں گے اور الٹے ان کے دشمن بن جائیں گے۔
وہ تو سب اپنی عید میں گئے آپ چپکے چپکے اور جلدی جلدی ان کے بتوں کے پاس آئے۔
وہ تو سچ سمجھیں گے اور سیف الدین کو پاکستانی ایجنٹ، ملک دشمن، بہت بڑا غنڈہ ہی سمجھیں گے۔
وہ تو صرف اجرت کے لیے دودھ پلاتی ہے اگر وہ چاہے تو اس کام کو چھوڑ سکتی ہے۔
وہ تو فقط باہر کی دنیا سے سفر کر کے ہمارے دل کے بہتے پانیوں میں آن بستے ہیں۔
وہ تو لازما یہی چاہے گا کہ اس کے باغ کو زیادہ سے زیادہ بہتر حالت میں رکھا جائے۔
وہ تو کھا لیں اور اغنیاء اس سے اجتناب کریں کیونکہ اس کا گوشت کھانا اغنیاء پر حرام ہے۔
وہ تو یہ چاہتے ہیں کہ تم بھی ان کی مثل کافر ہو کر ان کے برابر ہو جاؤ۔
وہ تواسی طرح مخلوق ہے جس طرح کہ باسط ہے، بابو گوپی ناتھ ہے، شنکر اور ودوا پہلوان ہے۔
وہ تکلیف تم سے تو یکایک ایک گروہ تم میں سے اپنے رب کے ساتھ شرک کرنے لگتا ہے۔
وہ تھک گئے تھے اور چاہتے تھے کہ کوئی ایسی الگ تھلگ جگہ مل جائے جہاں آرام کر سکیں۔
وہ تیز قدموں سے چلتی اپنے ڈپارٹمنٹ تک پہنچی جہاں ڈاکٹر مرتضی بھٹی اس کا انتظار کر رہے تھے۔
وہ تین ابعاد میں طول و عرض اور گہرائی (لمبائی، چوڑائی اور اونچائی) کی استمراری کے اور کچھ نہیں۔
وہ تین رکعتیں پڑھ لے اور جو آدمی ایک ہی رکعت پڑھنا چاہے وہ ایک ہی رکعت پڑھ لے۔
وہ تینوں بت بنے اس کا چہرہ دیکھ رہے تھے جس پر ایک عجیب سی معصومیت چھائی ہوئی تھی۔
وہ ثابت وبرقرار رہیں اور جو اعمال ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد کئے ہیں۔
وہ ثواب کے لحاظ سے تمہارے پروردگار کے ہاں بہت اچھی اور امید کے لحاظ سے بہت بہتر ہیں۔
وہ جان لیں کہ ان کے لئے خلاصی نہیں (۳۵) (لوگو) جو (مال ومتاع) تم کو دیا گیا ہے۔
وہ جانتا تھا کہ ہتھنی کو رام کرنے کے لیے اس کے بچے کو آزاد کرنا بہت ضروری ہے۔
وہ جانتے تھے کہ اسلام سے بڑھ کر دنیا میں کوئی چیز آپ کے نزدیک محبوب اور عزیز نہیں۔
وہ جانتے ہیں کہ ہر قسم کا نفع پہنچانا، یا ضرر کو روکنا ایک خدا کے قبضہ میں ہے۔
وہ جانور آواز تو سنتے ہیں لیکن یہ نہیں سمجھتے کہ انہیں کیوں بلایا اور پکارا جا رہا ہے؟
وہ جاوید کمپیوٹر اسنٹی ٹیوٹ کے پاس آیا تو جاوید اور بند کرانے والوں میں حجت چل رہی تھی۔
وہ جاں سپار ہم ماجدؔ ہو حکم قتل بھی اپنا تو منہ سے ہاں نکلے ٭٭٭ نظر نظر ہے۔
وہ جب آئے گا تو پھر اس کی رفاقت کے لیے موسم گل مرے آنگن میں ٹھہر جائے گا۔
وہ جب تک اس طرح کا کام نہ کرے وہ اپنے گھر کے معیار کو باقی نہیں رکھ سکتا۔
وہ جب حکومت، شہنشاہیت اور اقتدار سے آزاد ہوتا ہے تو خود اپنی بدی کا شکار ہو جاتا ہے۔
وہ جب کھڑی ہوتیں تو سب خواتین کھڑی ہو جاتیں اور وہ جب بیٹھتیں تو سب خواتین بیٹھ جاتیں۔
وہ جس جماعت اور جس فریق کے پاس اس کی مرضی اور خواہش کے مطابق اپنی زبان کھولتے ہیں۔
وہ جس دن سے آئے ہیں، میں محسوس کر رہا ہوں کہ مجھے دنیا کی بادشاہت مل گئی ہے۔
وہ جس طرح ہر بیان کے بین السطور سے کام لینے کی کوشش کرتے ہیں، وہ بہت مناسب نہیں۔
وہ جس نے آسمان میں برج بنائے (ف ۱۱۲) اور ان میں چراغ رکھا (ف ۱۱۳) اور چمکتا چاند۔
وہ جمالیاتی تجربے کو خالص تجربہ کہتا ہے اور اس کے نزدیک وجدان، عقل یا منطق سے بری ہے۔
وہ جنّت کے اونچے درجے میں ہوں گے اور جو کفر و معصیّت میں انتہا کو پہنچ گئے ہوں۔
وہ جو آئے انقلاب لانے کا نام لے کر خود بھی پرویزؔ انقلاب کی زد میں آ گئے ہیں۔
وہ جو اسے پہلے سے بھلائے بیٹھے تھے کہ بیشک ہمارے رب کے رسول حق لائے تھے تو ہیں۔
وہ جو تمہارے خداؤں کو برا کہتے ہیں اور وہ (ف ۷۲) رحمن ہی کی یاد سے منکر ہیں۔
وہ جو خاموش رہا نام پہ قاتل کے مرے اس سے بلواؤ کہ وہ منھ میں زباں رکھتا ہے۔
وہ جو خون بہا طلب کریں گے اگر ٹکر دینے والا دیدے تو اس کی رہائی ہو جائے گی۔
وہ جو مجھ پر اس بات کی قسم کھاتا ہے کہ میں فلاں شخص کو معاف نہیں کروں گا؟
وہ جو مجھ پر حملہ کرتے ہیں یا وہ دشمن جن کو تو نے میرے اوپر حاوی کیا ہے۔
وہ جو ہجرت کے سفر میں کہیں اترے ہی نہیں میں پرندوں کی اسی ڈار سے باندھا ہوا ہوں۔
وہ جو ہم دونوں سے گم ہو گئی اک روز بتول آؤ ڈھونڈیں نا وہی بات، کہاں ممکن ہے۔
وہ جواب دیں گے اگر راہ دکھائی ہوتی ہمیں اللہ نے (نجات کی) تو ہم ضرور تمہیں دکھا دیتے۔
وہ جگہ جہاں صندل کا صندوق پڑا تھا، خالی ہے‘‘ اور پھر ایک آدھ سطر اور دھل گئی تھی۔
وہ جگہ جہاں وہ رہتا ہے، بہت چھوٹی ہے مگر اس نے ہر چیز بڑے سلیقے سے رکھی ہے۔
وہ جگہ یہاں سے پچاس کلو میٹر دور ہے لیکن وہاں پر یقینا یہاں سی گندگی نہیں ہو گی۔
وہ جھوٹ بولتا ہے، اور کس تیقن سے خود اعتمادی تو ا س کے ہر اک بیان میں ہے۔
وہ جھٹ تیاری میں مشغول ہو گئی اور میرے دماغ میں آزادی کے خیالات نے چکر لگانے شروع کئے۔
وہ جھپٹ کر ایک میز پر جا بیٹھی جہاں ایک اداس آنکھوں والا نوجوان پہلے ہی سے موجود تھا۔
وہ جہان، جس میں رنگ ہی رنگ، سکھ ہی سکھ، خوشیاں ہی خوشیاں اور قہقہے ہی قہقہے ہوتے ہیں۔
وہ جہنم کا ایندھن بننے والے ہیں‘‘ ۷۲|۱۶|اور (اے نبیؐ، کہو، مجھ پر یہ وحی بھی کی گئی ہے۔
وہ حد درجہ وفا شعار خاوند تھے، اہلیہ کی ناگہانی موت کے صدمۂ جانکاہ کو برداشت نہ کر سکے۔
وہ حدیث زلف عنبر بار دوست چپکے چپکے مجھ کو روتے دیکھ پاتا ہے اگر ہنس کے کرتا ہے۔
وہ حسب سابق مسلم دنیا کو اپنا مطیع و فرمانبردار رکھتے ہوئے اس کے وسائل پر قبضہ چاہتے ہیں۔
وہ حق بات کو بہت جلد قبول کر لیتے ہیں اور جو لوگ صاحب ثروت و مالدار ہوتے ہیں۔
وہ حکمت ناز تھا جس پر خرو مندان مغرب کو ہوس کے پنچۂ خونیں میں تیغ کار زاری ہے۔
وہ حکیم مزید کہتا ہے کہ بہت سے مشہور لوگ جو سکتہ قلبی کے شکار ہو کر مرجاتے ہیں۔
وہ حیرت زدہ ہے کہ کانتا اس طرح ننگ دھڑنگ اس کے سامنے کھڑی ہوئی، اسے شرم نہیں آئی۔
وہ خار پشت اپنی زندگی سے مطمئن ہے اور اسی طرح اﷲ ربّ العزت کا تابع فرمان رہے گا۔
وہ ختم ہو رہا ہے اور سرکار ہے کہ اس کے بچاؤ کے لئے کچھ نہیں کر رہی ہے۔
وہ خدا جس نے جسم کو روح سے سرفراز کیا اور انسان کو حکمت و انصاف (کی دولت) بخشی۔
وہ خدا کے دین میں کوئی شک کی بات داخل کرنے سے اپنے لئے بڑا خوف محسوس کرتے تھے۔
وہ خصوصی عنایت وانعام اور فضل بر فضل ہوگا اور ظاہر ہے کہ اصل اجر وبدلہ سے زائد چیزہوگی۔
وہ خوب جانتا ہے کہ ان کی فطرت کیا ہے، اور ان کے دلوں کے روزن کہاں کہاں ہیں۔
وہ خود ایسا نہیں کرتے، بلکہ خیالات کی جدت ان کو جدید تشبیہیں پیدا کرنے پر مجبور کرتی ہے۔
وہ خود بھی اپنی پاٹ دار آواز میں زور سے گانے بلکہ گانے سے زیادہ چلانے کا شوقین تھا۔
وہ خود ظلم کا مرتکب کس طرح ہو سکتا ہے تو اس کا جواب یہ ہوگا کہ فرض کیجیے۔
وہ خون ہو گا اور یہاں فرمایا جا رہا ہے کہ سب سے پہلے نماز کا محاسبہ ہو گا۔
وہ خیال کرتے ہیں کہ جو کچھ آپ کی طرف آپ کے رب کی طرف سے نازل ہوا ہے۔
وہ خیالات کو حسّیات میں اور مشاہدات کو ذہنی کیفیات میں تبدیل کرنے کی صلاحیت بدرجہ اتم رکھتے ہیں۔
وہ دادر میں بھی ہو سکتی ہے، کرلا میں بھی، ملنڈ میں بھی اور تھانے اسٹیشن کے باہر بھی۔
وہ دایہ حلیمہ ہیں جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رضاعی ماں ہونے کا شرف حاصل ہے۔
وہ در اصل ایسا لفظ ہے جو اسماءاور افعال کے مابین کسی نہ کسی تعلق کو ظاہر کرتا ہے۔
وہ دراصل ان کی غیر معمولی غیرت مندی کی وجہ سے سے ان کی زبان سے نکل گئی ہے۔
وہ دراصل اپنے پیٹ میں دوزخ کی آگ بھر رہے ہیں اور وہ عنقریب جلتی آگ میں داخل ہوں۔
وہ دراصل ایک سرخ چادر تھی جو بیماری کے دوران آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نیچے رہتی تھی۔
وہ دراصل حلال سے گزر کر حرام کی طرف تجاوز کرنے والے ہیں جن کے لیے سخت ملامت ہے۔
وہ درحقیقت اپنے حق میں کانٹے بوتے ہیں، انہیں یاد رکھنا چائے کہ وہ دن یقینا آنے والا ہے۔
وہ درست نہیں کیونکہ کفار اپنے ان بتوں کو فقط ’’ تقرب الی اﷲ‘‘ کا ذریعہ نہیں مانتے تھے۔
وہ دریا پار کرتے ہی اس اللہ کو بھول کر پتھر کے خود تراشیدہ معبود تلاش کرنے لگ گئے۔
وہ دفتر اعمال میں درج ہونے کے لئے اوپر چڑھتی ہیں جو سمائے دنیا کے محدب پر واقع ہے۔
وہ دنیا میں اچھے عقائد واعمال اختیار کر کے جنت میں جائیں گی اور جو روحیں بائیں طرف ہیں۔
وہ دنیاوی مال و دولت اور اسباب لہو و لعب اور سامان تجارت سے کہیں بڑھ کر بہتر ہے۔
وہ دو شخص جو مسیلمہ کذاب کے پاس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے تھے۔
وہ دوبارہ بولے: ادب سے قدموں میں سر رکھو اور یہ سوچو کہ مجھ میں خدا کا نور ہے۔
وہ دوبارہ قربانی کرے اور جس نے ذبح نہیں کیا تو وہ اللہ کا نام لے کر ذبح کرے۔
وہ دوبارہ وجود نہیں پا سکتا، درحقیقت یہ اللہ تعالی کی صفت قادریت و خالقیت کا انکار کرنا ہے۔
وہ دوستی میں غزل حد سے گر گئے لیکن میں دشمنی کو نبھا کر بھی اپنی حد میں ہوں۔
وہ دوسروں کے ہاتھوں جا چکی ہے اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مسلمان ہمیشہ کی نیند سوگئے ہیں۔
وہ دوسرے مصنفین صحاح ستہ کو نہیں علامہ یافعی فرماتے ہیں کہ آپ حدیث وفقہہ دونوں کے سرخیل تھے۔
وہ دونوں اسے چپ چاپ دیکھتے رہے ان کے چہروں پر بھی ایک پرسکون سی مسکراہٹ پھیلی ہوئی تھی۔
وہ دونوں جہاں کی نعمتوں کا مستحق ہوتا ہے اور جو انسان اس ذمہ داری سے اعراض کرتا ہے۔
وہ دونوں ڈاکٹر بھٹی کے دفتر سے نکلے اور چند ہی قدم کے فاصلے پہ ایک کمرے پہ پہنچے۔
وہ دینی اور روحانی ہے جو حق تعالی کی طرف سے عطا ہوتی ہے اور ہمیشہ باقی رہتی ہے۔
وہ دیکھتے تھے کہ بڑھتی ہوئی عمر کے ساتھ عائشہ کتنی ذہانت اور فطانت کا مظاہرہ کر رہی ہیں۔
وہ دیگر ترقیاتی معاملات میں کوئی رکاوٹ نہیں بنتا اور نہ ہی اس کا علاقائی شناخت سے تصادم ہے۔
وہ دے دے کے دم دام لیتے بزرگوں کے نازاں ہیں جس نام پر وہ اسے بیچتے پھرتے ہیں۔
وہ ذات جس نے اس کو ہمارے تابع کر دیا حالانکہ ہم اسے قابو میں نہیں لا سکتے تھے۔
وہ ذات جس نے اسے ہمارے تابع کر دیا، ورنہ ہم تو اسے قابو میں کرنے والے نہیں تھے۔
وہ ذات جس نے بنائے آسمان میں برج اور بنایا اس میں روشن چراغ اور ایک چمکتا ہوا چاند۔
وہ ذہنی بیماریاں جنہوں نے ان کی فکری و علمی صلاحیتوں کو شدید نقصان پہنچایا چند اقسام کی تھیں۔
وہ رات اسے اپنے بچوں کی موت کے لئے نہیں، بلکہ اس منظر کے لئے یاد رہ گئی تھی۔
وہ رات مجھ سے نیند کے عالم میں کھو گیا میں ڈھونڈتا پھر ا جو مرا خواب زاد تھا۔
وہ رات کو دن پر لپیٹ دیتا ہے اور اس نے آفتاب اور ماہتاب کو تابع بنا دیا ہے۔
وہ رات کی تاریکی سے صبح روشن پیدا کرتا ہے جس سے ہر چیز روشن ہوتی ہو جاتی ہے۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور قصہ بیان کیا۔
وہ رسول کو اور تمہیں اس بنا پر کہ تم ایمان لائے ہو اللہ پر جو تمھارا رب ہے۔
وہ رنگ و نور ہے لیکن بنانے والوں نے یہاں تو اس کا بھی چہرہ بنا لیا ہوا ہے۔
وہ روحوں کی پرستش کرتے تھے جو گھروں چشموں، کھیتوں اور مفصلات کے دوسرے مقاموں پر کار فرما تھیں۔
وہ روسی زبان سے کس قدر آشنا(۱۱) اور اس ملت کی فعالیتوں کو قدر کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔
وہ روشنی میں سنی جائیں گی اور جو کچھ تم نے کوٹھڑیوں میں کسی کے کان میں کہا ہے۔
وہ رکوع اور سجدہ عمدہ طریقہ سے ادا فرمایا کرتے تھے اور وہ قیام اور قعود کو مختصر کرتے۔
وہ ریاض کی طرح رند پارسا تھے اور روانی فکر میں اکثر اس قسم کے اشعار کہا کرتے تھے۔
وہ ریحا کے لئے بالکل اجنبی تھی، اس لئے حیرت زدہ نظروں سے اسے دیکھنا ایک قدرتی امر تھا۔
وہ ریشمی پردے پڑی ہوئی محلوں سے نظر آنے والے واقعات کے چہرے اچانک نظر نہیں آ رہے ہیں۔
وہ زبان سے دعوے ایمان و اطاعت کیا کرتے تھے اور جب عمل کا وقت آتا تو پھر جاتے۔
وہ زبان پر اعلی قدرت بھی رکھتے تھے اور اسے تخلیقی طور پر بروۓ کار لانا بھی جانتے تھے۔
وہ زمین بیگم تہنیت النساء زور کی ذاتی ملکیت تھی جو انھوں نے بطور عطیہ زور صاحب کودی تھی۔
وہ زید کو منیرہ سے شادی کا جھانسہ دے کر زیور، کپڑے، پیسے اور دوسری چیزیں منگواتا رہتا ہے۔
وہ سائنسدان - جو ایسی کائنات میں رہتا ہے جس کی مخلوقات صرف دو ابعاد ہی سمجھ سکتی ہیں۔
وہ سارے دوانے کدھر گئے چرچا تمہارے حسن کا کرتا نہیں کوئی سب مہ رخوں سے میرا تعارف ہے۔
وہ سال میں ایک آدھ ماہ کے لیے گاؤں آتا تھا تو دوکان نوکروں کے بھروسے چھوڑ آتا تھا۔
وہ سانولے رنگ کی عام سی لڑکی تھی جس کی شخصیت کا سارا حسن اس کی آواز میں تھا۔
وہ سب اسی نظریہ پر قائم ہوئی ہیں، اگرچہ ان کے نام اسلامیہ کالج اور مسلم یونیورسٹی وغیرہ ہیں۔
وہ سب انہوں نے پہنچا دیا دوسرے معنی یہ کئے گئے ہیں کہ جو حکم ملا اسے بجا لائے۔
وہ سب اگر بے تکلفی سے ادا ہو جائیں تو البتہ لفظ و معنی کی زینت ہو جاتی ہے۔
وہ سب بہر حال اسی واہب مطلق کی طرف سے اور اسی کی رحمت و عنایت سے ملتا ہے۔
وہ سب دنیا میں تم نے ختم کر دیا، اب تمہارے لئے آخرت میں کچھ بھی باقی نہ رہا۔
وہ سب سے الگ ہو کر آبادی سے دور پہاڑوں کی صحبت میں جا جا کر بیٹھنے لگتا ہے۔
وہ سب سے باز پرس کر لے لیکن کسی کی مجال نہیں کہ اس سے کوئی سوال کر سکے۔
وہ سب سے زیادہ چمکتے ہوئے تارے کی طرح ہو گا اور پھر ان کے بعد کئی درجے ہوں۔
وہ سب سے پہلے ان بنیادوں کو کھوکھلاکرنے پر مصر ہیں جس پر مشترکہ تہذیب کی عمارت ایستادہ ہے۔
وہ سب لوگ محفوظ گزر گئے اور حضرت علی ان جنگوں میں پڑے جن میں مسلمانوں میں خونریزی ہوئی۔
وہ سب مسلمانوں کے ساتھ کرنی چاہئے، جیسا کہ فرمایا گیا "" اور عطایا سے سب مسلمانوں کو نوازو۔
وہ سب وہاں چلے گئے اور کھانے پینے سے لطف اٹھانے لگے جس کا وسیع پیمانے پر اہتمام تھا۔
وہ سب کا خالق ہے، وہی اصلی حاکم ہے، اسی کی طرف قیامت کے دن سب لوٹائے جائیں گے۔
وہ سب کچھ جسے تم لوگ ظاہر کرتے ہو اور وہ سب کچھ بھی جسے تم چھپاتے ہو، ۱۰۰۔
وہ سب کچھ جو کہ تم ظاہر کرتے ہو اور وہ سب کچھ بھی جسے تم چھپاتے ہو ۳۴۔
وہ سب کچھ جو کہ تم لوگ کرتے ہو دن میں، پھر وہ (اپنے کرم سے زندہ) اٹھاتا ہے۔
وہ سب کے احوال سے خبردار ہے اور ہر ایک کے ساتھ اپنی حکمت کے موافق معاملہ کرتا ہے۔
وہ سب کے سب بوسیدہ تھے جو کسی طرح ایک دو دفعہ سے زیادہ پہننے کے قابل نہ تھے۔
وہ سب کے سب سلیمان بن صرو خزاعی کے گھر پر جمع ہوئے اور مراسلے کی ابتدا یوں کی۔
وہ سجدہ کرنے والوں کو قتل کریں اور بعض کا قول ہے کہ بنی اسرائیل میں تین گروہ تھے۔
وہ سجدہ کرنے کے لیے روتے ہوئے (یہ انبیاء اور ان کے اصحاب کا حال بیان کیا گیا ہے)۔
وہ سخت سے سخت آزمائش کے موقعوں پر بھی جھوٹ، دغا اور مکر و فریب سے کام نہیں لیتا۔
وہ سدّی¸ سے وہ ابوالضحی سے اور سدّی کو میں نہیں جانتا اور اس کے باقی روات ثقہ ہیں۔
وہ سر اتارا ہوا ہمارا مرنا بھی جینے کا استعارہ ہوا یہ سرخ پھول سا کیا کھل رہا ہے۔
وہ سر جھکائے خاموش بیٹھی کچھ کہنا چاہ رہی تھی مگر پھڑکتے ہونٹوں سے آواز نہ نکل رہی تھی۔
وہ سر شام، سمندر کا کنارا، ترا ساتھ اب تو لگتا ہے کہ جیسے یہ سماں خواب میں تھا۔
وہ سر ہلا کر کہتا یہ تو کچھ بھی نہیں، ہزاروں محبتیں ایسی بھی تھیں جو ادھوری رہ گئیں۔
وہ سرمایۂ جہل و غفلت کہیں نشۂ بادۂ کبر و نخوت جہاں کے لئے جو کہ آب بقا ہے۔
وہ سرکاری دفتروں اور عدالتوں سے اردو کا اخراج اور اس کی جگہ پر ہندی کا نفاذ چاہتے تھے۔
وہ سمجھ گیا تھا کہ گلی کے دونوں سروں پر اس کی موت اس کا انتظار کر رہی ہے۔
وہ سمجھ گیا کہ منے کی باجی ایک عورت ہے جو رات کے اندھیرے میں اپنا جسم بیچتی ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ امام مہدی کوئی اگلے وقتوں کے مولویانہ و صوفیانہ وضع و قطع کے آدمی ہوں۔
وہ سنگ زرد کو چاہے تو سرخرو کر دے یہ ایک خوبی بھی اب دست کم ہنر میں ہے۔
وہ سو گیا اور اس کے اگلے پچھلے خیالات ایک خواب بن کر اس کے سامنے آ موجود ہوئے۔
وہ سود کو تجارت کی طرح حلال جانتے تھے، جبکہ بیع پر سود کا قیاس کرنا ہی غلط ہے۔
وہ سوز وطن کے حسرت ناک انجام کے بعد بھی اس قسم کے افسانے وقفے وقفے سے لکھتے رہے۔
وہ سوچ بھی نہیں سکتا لہذا اللہ تعالی قیامت تک کے لئے اس سے اپنی ناراضگی لکھ دیتا ہے۔
وہ سوچنے لگا کہ کیوں نہ کسی طرح اس کا پتہ تلاش کر کے سرٹیفکیٹ اسے بھیج دیا جائے۔
وہ سوچنے لگا یہ سفید سرکاری لباس اسے ڈیوٹی کے بعد پہننے دیا جائے تو کیا ہی اچھا ہو۔
وہ سڑک سے گزرتا ہوا جب چورا ہے پر آیا تو ا س کے کانوں میں ایک آواز گونجی۔
وہ سہما سہما بڑے خان کے سامنے پیش ہوا تو اسے بڑے خان نے اپنا اٹل فیصلہ سنا دیا۔
وہ سینے کو دونوں ہاتھوں میں دبا کر جھکتے جھکتے زمین پر بیٹھا اور بیٹھتے ہی نیچے لیٹ گیا۔
وہ شاخیں، پرندو، ہوا کے ذرا تیز جھونکے سے مل کر کسی دوسرے پیڑ کی سمت جھکنے لگی ہیں۔
وہ شاعر اچھا ہے یا آدمی اس سلسلہ میں کوئی حتمی رائے دینا مشکل بھی ہے اور آسان بھی۔
وہ شان سلامت رہتی ہے اور اپنی خامیوں کے باوجود  تعریف اور ہمدردی کا مستحن ٹھہرتا ہے۔
وہ شاہی کے بچپن کا ساتھی ہونے کے علاوہ بادشاہ کے رزم اور بزم کا بھی شریک کار تھا۔
وہ شجر سبز ہے تو پھر چلتی ہوا میں شاخ کو لہرانا چاہئے فریاد سے نہ باز رہے گا۔
وہ شخص برباد ہوا جس کے پاس میرا ذکر کیا گیا اور اس نے مجھ پر درود نہ بھیجا۔
وہ شخص جس کے کردار یا احادیث کو محفوظ رکھنے کی صلاحیت کے بارے میں کوئی الزام موجود ہو۔
وہ شخص جو اپنے احساسات کو کسی شکل میں پیش کر کے دوسرے ذہن پر منتقل کر سکتا ہے۔
وہ شخص پھر دوسرے دن آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ! کون سی دعا سب سے بہتر ہے؟
وہ شروع ہی میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ اور جزا بھگتے بغیر جنت میں داخل نہ ہو گا۔
وہ شعبی سے روایت کرتے ہیں کہ ہم اس روایت کو صرف زکریا کی روایت سے ہی پہچانتے ہیں۔
وہ شقی القلب یہ نہیں سوچتے کہ اگر معاملہ برعکس ہوتا تو ان کے جذبات و احساسات کیا ہوتے؟
وہ شوخ گردن کے گرد، اب تک تمھارے ریشم سے لمس دھاگوں کی گرہیں، بنتی ہی جا رہی ہے۔
وہ شورش غم دل جس کی لے نہیں کوئی غزل کی دھن میں سناؤ کہ جشن کا دن ہے۔
وہ شکل بس اک پل کہ وقت نے مدّت پہ دل میں نقش بنا تھا، مٹا دیا میں تھا۔
وہ شہر بھر میں مجھے اب کہیں نہیں ملتا وہ جس کے نام سے مہتاب شر م کھاتا ہے۔
وہ شہر بھر کے تمام چہروں سے ہٹ کے اک اور مہرباں ہے جو اسکی خواہش کا آسماں ہے۔
وہ شیشے میں آ جانے والے اس بال کی مانند ہو گی جس کا کوئی علاج نہیں ہوا کرتا۔
وہ شیعان علی میں سے تھا اور جنگ صفین میں ان ہی کی جانب سے نبرد آزما ہوا تھا۔
وہ صاف صاف محسوس کر رہا تھا کہ یہ گھر کا بستر نہ تھا، وہ ہسپتال میں پڑا تھا۔
وہ صبح اور وہ کاشی دراصل ایک تہذیبی علامت تھی جس کی سمت سے با دل متھرا جاتا تھا۔
وہ صحت سے دور نہیں تاہم سماجی اور دوسری نوعیت کے ناولوں میں ایک حد فاصل ضرور ہوتی ہے۔
وہ صحرا کے لوگ یہاں انکے آنے کی صورت بنے کہ مالیر جانے کی صورت بنے نے پیامی ہے۔
وہ صدر سادات کی بہت تعریف کر رہے تھے کہ رفتہ رفتہ انھوں نے حالات پر خوب پالیا ہے۔
وہ صرف اتنا یاد کر سکا کہ اس نے ٹیکسی والے کا بل جو کہ اڑتیس روپے بنتا تھا۔
وہ صرف یہ ہے کہ بیویوں کی تعداد پر چار کی قید لگا دی گئی جو پہلے نہ تھی۔
وہ صفی کو جلا نے کی خاطر اپنا وقت زیادہ تر باہر کلب اور پارٹیوں میں گزارنے لگی تھی۔
وہ ضد میں آ گیا اور قسم کھا بیٹھا کہ وہ پارو کو حاصل کر کے دم لے گا۔
وہ ضرور اس نکتے کی قدر کرے گا کہ اس سے شعر کی بندش میں سستی پیدا ہوتی ہے۔
وہ ظالم نہیں اور ہر چیز کو آپ خوب جانتا ہے اور ہر چیز پر قدرت بھی رکھتا ہے۔
وہ ظاہر ہو جائے گی، اس سے پہلے کے ایسے سوالات سے تو اللہ تعالی نے درگزر فرما لیا۔
وہ عالم بالا کی باتیں نہیں سن سکتے اور ان پر ہر طرف سے (انگارے ) پھینکے جاتے ہیں۔
وہ عالم سفلی کی بندشوں اور اسباب کشش سے نجات پا کر عالم علوی کی طرف پرواز کر گئے۔
وہ عالم غیب و ظاہر ہے اور وہ حکیم و خبیر ہے، قیات کا ذبہ نہیں یعنی برحق ہے۔
وہ عام طور پر اپنی تدابیر اور بندوں میں اپنے فیصلے نافذ کر کے ان کو دوست بناتا ہے۔
وہ عام غالب شناسوں کی ڈگر سے ہٹ کر پوری معروضیت سے یہ جائزہ لیتے ہیں اور لکھتے ہیں۔
وہ عداوتیں بھی گئیں کہ منزلوں کا کوئی بھی نشاں نہیں ملتا سفر میں رائگاں اپنی مسافتیں بھی گئیں۔
وہ عدت جس کے بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ اس میں عورتوں کو طلاق دی جائے۔
وہ عرص والا ہے جو عرص تمام مخلوق سے بلند و بالا ہے اور تمام خلائق کے اوپر ہے۔
وہ عرض کرنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ ہدی کا جانور ہے۔
وہ عشق، زندگی، احباب اور شہری تہذیب کے بارے میں بار بار ایک ہی طرح کی باتیں دہراتے ہیں۔
وہ عظیم تر تو انائی کا بہاؤ ہیں، وہ عظیم تر تو انائی ہیں، وہ اللہ کی رحمتیں ہیں۔
وہ علم و معرفت کے لالہ زاروں سے بھاگ کر جہل و گمرائی کی وادیوں میں جا گرتے ہیں۔
وہ علم و معرفت کے لالہ زاروں سے بھاگ کر جہل و گمراہی کی وادیوں میں جا گرتے ہیں۔
وہ عمرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
وہ عمرہ پر قادر نہ ہوئے (یعنی عمرہ کے احرام نہ کھول سکے) اور پھر بقیہ حدیث بیان کی۔
وہ عموما نوجوانی کے لاابالیانہ ناسٹیلجیا، کھلے سمندروں، بادبانی جہازوں اور بحری قزاقوں کی باتوں سے معمور ہوتے تھے۔
وہ عورت تو مجھے اور اسے دونوں کو اپنی حماقتوں سے ہلاک کر دے گی(وقفہ) تم نہیں جاؤ گی۔
وہ عیسائیت اور بدھ مت کو (بلکہ ہندو مت کو بھی ) نفی حیات کے مذاہب قرار دیتا ہے۔
وہ عین وسط سے اسے دیکھتا تھا اور اسے ایک سکرٹ نیچے قدموں میں ڈھیر ہوتا نظر آتا تھا۔
وہ غالبؔ کو اس عہد کا سب سے بڑ ا نثر نگار بھی بتاتے ہیں اور پھر لکھتے ہیں۔
وہ غریب جب واقعہ بیان کر رہا تھا تو اس کی آنکھوں سے بھی آنسوؤں کی لڑیاں جاری تھیں۔
وہ غضب الہی کا حق دار ہو گا اور اس کا ٹھکانا جہنّم ہو گا جو بدترین انجام ہے۔
وہ غمازی اور چغل خوری کریں گے اور فرعون اس فرزند ارجمند کے قتل کے درپے ہو جائے گا۔
وہ غنڈے بدمعاش لوگ تالہ توڑ کر ان کمروں میں گھس آئے ہیں اور اپنے کالے دھندے کرنے لگے۔
وہ غیر فطری ہونے کی وجہ سے خاطرخواہ نتائج نہیں حاصل کر پاتا اور فرسٹریشن کا باعث بنتا ہے۔
وہ غیر کب ہے جو شکوہ کروں جدائی کا وہ مجھ میں ہے، مجھے کیوں اپنے سے شکایت ہے۔
وہ غیر کے گھر نغمہ سرا ہوں گے مگر کب جب ہم سے کوئی نالہ سرانجام نہ ہو گا۔
وہ فرشتہ کا اللہ تعالی کی طرف سے وحی لانا ہے تو یہ سوال بھی کوئی معنی رکھے گا۔
وہ فرشتے اسے لے کر آسمان کی طرف چڑھتے ہیں اور فرشتوں کی جس جماعت پر بھی پہنچتے ہیں۔
وہ فرشتے اور زیادہ بلندی کی طرف چڑھ جاتے ہیں جس وقت خداوند قدوس ان سے سوال کرتا ہے۔
وہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پہلے حفاظت کی جاتی تھی۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر انہیں پہلے دعوت دی جائے تو یہ اچھا ہے اور رعب کا باعث ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر کبھی قاضی اور فیصل کنندہ بننے کی نوبت آئے تو منقولات کا اتباع کیجیو۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر کسی عورت نے بھی دیت پر رضامندی ظاہر کی تو قصاص جاتا رہے گا۔
وہ فرماتے ہیں کہ جو شخص حج کرے اسے آخرت میں بیت اللہ کا طواف کر کے جانا چاہیے۔
وہ فرماتے ہیں کہ نعمتوں سے مراد وہ نعمتیں ہیں جو نئی ہوں کہ کبھی کبھی حاصل ہوتی ہوں۔
وہ فروع کی نہیں ہے، اس لیے کہ فروع اصول کی تابع ہیں اور ان ہی سے نکلتی ہیں۔
وہ فزکس کے قوانین پر عمل درآمد کرتے دکھائی نہیں دیتے کیونکہ وہ پیدائشی طور پر ناقابل دید ہیں۔
وہ فقط احکام نقل کر دیتے تھے، تفہیم نہ کر سکتے تھے اور جو کلام میں پھنس گئے تھے۔
وہ فوری طور پر قابل ادائیگی ہوں گے اور اس نے حالت اسلام میں جو مال پیدا کیا تھا۔
وہ قرآن مجید اور اس کی تلاوت ہے اور اس کے اٹھا نے والے قرآن کے حاصل کرنے والے ہیں۔
وہ قیامت کے دن اسے دائیں یا بائیں ہاتھ سے تھامے ہوئے رحمان کے عرش کے سامنے آئے گا۔
وہ لاکھ اس موضوع پر سوچنا نہیں چاہتی تھی لیکن تنہائی میں اکثر سوچنے پر مجبور ہو جاتی تھی۔
وہ لوگ (یعنی یہ مومنین جن کی یہ صفات بیان کی گئی ہیں) اس میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے۔
وہ لوگ احکام دین کے مجموعہ مصحف یعنی قرآن پاک پائیں گے اور اس میں جو کچھ مذکور ہے۔
وہ لوگ اس معاملے میں نتائج اخذ کرنے اور تصنیف و تالیف میں ضرورت سے زیادہ مشغول ہو گئے۔
وہ لوگ اپنی انہی خصوصیات کی بنا پر زمانہ اسلام میں بھی معزز و مکرم قرار دیئے جائیں گے۔
وہ لوگ جو اس دین حنیف سے منہ موڑتے اور اس کا انکار کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۱۸۔
وہ لوگ جو تنقید کے نام پر مضامین لکھتے رہے ہیں اور جو ترقی پسند نقاد کہے گئے ہیں۔
وہ لوگ جو مردوں اور قبروں سے اولادیں مانگتے ہیں، اور پھر وہ انکے نام بھی شرکیہ رکھتے ہیں۔
وہ لوگ جو مہر فاطمی کے مطابق مہر ادا کرتے ہیں لیکن جہاں تک مہر شرعی کا تعلق ہے۔
وہ لوگ عورت کے بارے میں اس زمانے کے حالات کو دیکھتے ہوئے اسلامی انقلاب سے بے خبر ہیں۔
وہ لوگ وہاں سو جاؤ تم اور تمہارا رب اور جنگ کرو تم دونوں ہم تو یہیں بیٹھے ہیں۔
وہ لوگ کس طرح پہنچ کر بیٹھے تھے، کب سے بیٹھے تھے، یہ بھید اب تک نہ کھل سکا۔
وہ لوگ کپڑے جھاڑ کر یوں اٹھ کھڑے ہوئے جیسے اچانک انھیں کوئی اہم کام یاد آ گیا ہو۔
وہ لوگ کہ برباد ہو گئے اعمال ان کے دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی اور نہیں ہے۔
وہ لوگوں کی نظروں سے نظریں ملا سکتی تھی اور ان نظروں میں اپنے لئے ستائش دیکھ سکتی تھی۔
وہ لڑکا بادشاہ کے پاس واپس گیا تو بادشاہ نے حکم دیا کہ اسے سمندر میں ڈبو دیا جائے۔
وہ لڑکی آ کر اس کے پاس کھڑی ہو گئی، لیکن اس نے اس کی طرف توجہ نہ دی۔
وہ لکھتے ہیں کہ حضرت آدم علیہ السلام کے خاص پانی کے چند قطرے جو مٹی میں گرے تھے۔
وہ لکھتے ہیں: (۳) ’’بلند شہر کے ضلع میں جارچہ نام کا ایک قصبہ خاصا مردم خیز خطہ تھا۔
وہ لے کر تاج شاہی کو کسی سرکش شہنشاہ سے کسی کمزور کو دے کر حکومت بخش دیتا ہے۔
وہ مؤدب اختلاف کرتے بھی ہیں اور اگر ان کے اختلاف کیا جائے تو اسے ناپسند بھی نہیں کرتے۔
وہ ماجد اتری لگے جو آنکھوں آنکھوں حنظل سی ٭٭٭ دیکھیے یہ بھی اک اختراع جنوں جی میں ہے۔
وہ مانگا وہ بھی آپ نے یہ کیا اب تو اللہ کی قسم میں آپ پر ایمان لاؤں گا۔
وہ ماں باپ سے، لڑکی لڑکوں سے عدیل، وزیر و نظیر سے، شریک و سہیم سب سے پاک ہے۔
وہ متصوّفانہ تنظیم یا ڈسپلن قائم نہیں رہتی ہو جو صوفیوں کے مزاج کی ایک بڑی پہچان ہے۔
وہ مثال کہ زمین کا سودا طے کرتے وقت کسی کو اس کا سان و گمان بھی نہ تھا۔
وہ مجھ سے، ہونے دو، مجھے پروا نہیں دور ہو کر آنکھ سے، دل کے قریں ہو جائے گا۔
وہ مجھے ایک مالک کی پوجا اور اللہ کے آخری رسول محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی باتیں بتاتے۔
وہ محسوس کرتی تو کھلی کتاب کی طرح اس کی آنکھوں میں اتر جاتی پھر جھانکنے اور پڑھنے لگتی۔
وہ محسوس کیوں نہ کرتا کہ وہ تو وطن عزیز پر جان کی بازی لگا دینے والا سپاہی تھا۔
وہ محض دنیا کی زندگی کا سامان اور اس کی زینت ہے، اور جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
وہ محض دنیا کی چند روزہ زندگی کا سر و سامان ہے، اور جو کچھ اللہ کے ہاں ہے۔
وہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آل کو تسلط دے گا یا متمکن کرے گا۔
وہ مختصرا یہ ہے کہ بڑی تخلیق تہہ دار ہوتی ہے، وقت کے ساتھ اس کی پرتیں کھلتی ہیں۔
وہ مسائل جن سے مرد آگاہ نہیں ہو سکتے ان میں صرف عورت ہی کی گواہی معتبر ہو گی۔
وہ مسرت سے لبریز ہو کر مجھ سے لپٹ گیا، مجھے اس کی بے تکلفی کھل کر رہ گئی۔
وہ مشت خس کہ گلخن میں نہیں لفظ ’ بے تکلّف ‘ اس شعر میں تکلّف سے خالی نہیں۔
وہ مطالعۂ حیات کے قائل ہیں اور وہ آنکھوں سے کتاب کی عینک ہٹا کر بھی دیکھنا جانتے ہیں۔
وہ مغرب کی جدید زندگی سے پوری طرح لطف اندوز ہوتے ہوئے بھی اسے قبول کرنے پر تیار ہیں۔
وہ ممبئی جس کے سرے تمام ہندوستان کے صوبوں اور وہاں کے تہذیب و تمدن سے جڑے ہوئے ہیں۔
وہ من چاہی رنگ رلیاں منائیں اور خرچ اخراجات کا خیال نہ کریں یہاں تک کہ قرض لے لیں۔
وہ منزلوں کا مسافر تھا اور میں رستوں کا نڈر بھی بنتا تھا، اس کو حذر بھی رہتا تھا۔
وہ منسوخ ہوئی اس سے خود بخود یہ واضح ہو گیا کہ فرق کا حکم آخری و حتمی ہے۔
وہ منہ کے بل زمین پر گر گیا اور پھر نہ تو اس نے کچھ دیکھا اور نہ سنا۔
وہ موزون (یعنی تولی جانیوالی) نہیں ہوگی اگرچہ عرف عام اور رواج کے اعتبار سے وہ موزوں ہی ہوں۔
وہ مکابرہ کا شکار ہیں اور قرآن کریم کی اس آیت (لیذْہب عنْکم الرّجْس اہْل الْبیْت ویطہّرکمْ تطْہیْرا) 33۔
وہ مکاتب مدینہ کے گورنر مروان بن الحکم کے پاس گیا اور اس بات کا ان سے تذکرہ کیا۔
وہ مکیں یہ تو بتاتے اس کو!! وہ جو پاس آ کے یوں ہی چپ سا کھڑا رہتا تھا۔
وہ مہمان سے معذرت کرنے سے بھی رہے، مہمانوں نے محسوس کیا کہ وہ انھیں سن نہیں رہے ہیں۔
وہ میدان، وہ قصبہ اور وہ جنت بہت پیچھے رہ چکی تھی اور وہ بہت آگے نکل آیا تھا۔
وہ میرا تابع نہیں ہے تو کیا ایسی صورت میں میرے لیے گھر پر نماز پڑھنے کی اجازت ہے؟
وہ میری طرف دیکھتی ہے اور میں کہانی کی طرف اپنے پورے وجود کے ساتھ متوجہ ہو جاتا ہوں۔
وہ میرے جواب سے بہت خوش ہوا اور اس نے اس بات کا تذکرہ دوسرے لوگوں سے بھی کیا۔
وہ میرے گھر کا کرے قصد جب تو سائے سے کئی قدم در و دیوار چل کے دیکھتے ہیں۔
وہ نئی باتوں اور نئی چیزوں کو جلد اپنا لیتی ہے لیکن پرانی نسل ان باتوں سے بھڑکتی ہے۔
وہ نظر خاموش ان پہ کہتا رہا غزل اور وہ داد دیتے رہے مگر خاموش مجھ کو لگتا ہے۔
وہ نفسیات کی اصطلاح میں ’سونے کے پھول‘ ہیں، احساس جمال کا یہ چکر اپنے وجود کا چکر ہے۔
وہ نن جب ڈبے سے نیچے اتری تو اپنے سامنے کا لانبا پلیٹ فارم جو اسے طے کرنا تھا۔
وہ نوجوان لڑکا چھٹیاں گزار نے کے لیے حیدرآباد سے آیا ہے، رات سوگندھی کے ساتھ بسر کی ہے۔
وہ نور کے پاس آتا ہے کہ اس کے کام ظاہر ہوں کہ وہ پروردگار میں کئے گئے ہیں۔
وہ نہ تو بھوک کی اذیت کو محسوس کر سکتے ہیں اور نہ بھوکوں کو یاد کر سکتے ہیں۔
وہ نہ کھولے جائیں، حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے پھر فرمایا ہے کہ بعض لوگ کہتے ہیں۔
وہ نہایت ہی مہربان بہت رحم اور پیار رکھنے والا ہے، امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
وہ نہیں بتلائی اور حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ جو یہود کے بڑے عالم رہے ہیں۔
وہ نہیں چاہتا تھا کہ کبھی بھی اس کی بہن کو کسی کے سامنے دست سوال دراز کرنا پڑے۔
وہ نیند، جس کے لیے اسکی آنکھیں اور دماغ شدت سے انتظار کر رہے تھے، اب بالکل نزدیک تھی۔
وہ نیچے فیکٹری میں جا کر مشینوں پر کام کرتا اور میں اوپر آفس میں کاغذات میں سر کھپاتا۔
وہ وادی بھی اس سے خالی ہو جائے گی اور اسے کسی قسم کا ضرر بھی نہ پہنچے گا۔
وہ واقعی حق ہیں اور ان سے فی الواقع انسانی زندگی اصلح اور اعلی و ارفع ہو جاتی ہے۔
وہ وطن جہاں عقیدہ و ایمان کی حکمرانی ہوتی ہے، اور صرف شریعت الہی کا سکہ رواں ہوتا ہے۔
وہ وہیں صوفے پر عین اسی رخ لیٹا ہوا تھا، رات اصرار کر کے جس رخ لیٹ گیا تھا۔
وہ ٹرافیک سگنل کے پاس رکی، ایک لمحہ وہ فٹ پاتھ پہ تھی اور دوسرا لمحہ وہ سڑک پر۔
وہ پادریوں کے ہوا خواہ ہو گئے اور ان کی پشت پناہی کرنے لگے (اور ایسے لوگ زیادہ تھے۔
وہ پانی سے ڈرنے والوں کو ناخدا بنتے دیکھتا ہے، قاتل کو بعد از قتل پچتاتے ہوئے پاتا ہے۔
وہ پانی میں نمودار ہوا یعنی پہلی زندگی ڈارون کے مطابق یک خلوی جرثومے کی پیدائش پانی میں ہوئی۔
وہ پاک ہے، بلکہ (جن فرشتوں کو یہ اس کی اولاد سمجھتے ہیں) وہ (اﷲ کے) معزز بندے ہیں۔
وہ پاگلوں کی طرح اپنی خاندانی عزت کو بچانے کے لئے ساری ساری رات کمرے میں ٹہلتا رہا تھا۔
وہ پروں سے محروم چڑیا جسے وہ ایک لمحہ کے لیے بھی علاحدہ کرنا گوارا نہ کر سکتا تھا۔
وہ پڑھ، لکھا ہو ہے جو موسم کی آنکھ میں رونق حریم کی ہے تو نا محرموں سے ہے۔
وہ پھر اتنا سلیس اور سادہ نہیں رہ جاتا اور اندر ہی اندر الجھتا اور الجھاتا چلا جاتا ہے۔
وہ پھر اس کی طرف لوٹتا ہے اور وہ ایسے ہی کرتا ہے جس طرح پہلی مرتبہ کیا تھا۔
وہ پھر تسبیح میں مشغول ہو گئے یہاں تک کہ انہوں نے گمان کیا کہ سورج نکل آیا ہے۔
وہ پھر گزر کوئے ندامت سے ہوا تو دیکھا بام روشن ہے جو تھا اور دروازے پہ دستک ہے۔
وہ پہاڑوں میں آگے ہی آگے جا رہے تھے کہ انہیں دور سے چند طیارے ادھر آتے نظر آئے۔
وہ پہاڑوں کے رہنے والے تھے تو ان کی معلو مات کے مطابق ان سے کلام ہو رہا ہے۔
وہ پیشانی، وہ رخسار، وہ ہونٹ زندگی جن کے تصور میں لٹا دی ہم نے تجھ پہ اٹھی ہیں۔
وہ پیکنگ میں مصروف تھے اور خوشی خوشی اپنے دوست کو خر یدی ہوئی تمام چیزیں دکھا رہے تھے۔
وہ چاند کے لئے بھی مچلے گی تو اسے لے کر چھوڑے گی یا اپنا جی کھو دے گی۔
وہ چاہتا تھا کہ یہ پیالہ بادشاہ کی خدمت میں پیش کرے وہ اسکے مال میں بری چیز تھی۔
وہ چشم تصور میں اس ظالمانہ نظام کے خلاف ایک انقلاب بر پا ہو تے دیکھ ر ہا ہے۔
وہ چشم و لب، وہ زلف و بدن کی عنایتیں مجھ پر تھیں، یا الہی، یہ میرا نصیب تھا۔
وہ چمٹ جاتے تھے جو ان لڑکوں کو بھی اکثر یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوپری اثر ہے۔
وہ چند صورتیں جن میں عورت کی طرف سے طلاق یا خلع واقع ہوتا ہے، درج ذیل ہیں: 1۔
وہ چند لمحے ستاروں جیس روشن آنکھوں سے اس کی طرف دیکھتی رہی پھر جس طرف سے آئی تھی۔
وہ چپ چاپ اسے جاتا دیکھ رہا ہو گا یا پھر درخت کے سائے میں لیٹ گیا ہو گا۔
وہ چھینکا اور کھانسا اور نیند ہی میں گل جان سے پینے کے لئے ٹھنڈا پانی لانے کو کہا۔
وہ چیز جس کا تم سے وعدہ کیا جا رہا ہے یا اس کے لئے مقرر فرما رکھی ہے۔
وہ چیز خواہ کوئی اجنبی عورت ہو یا کسی کا ستر ہو یا اور کوئی ممنوع النظر چیز ہو۔
وہ چیزوں کو اپنی سوچ کے پیمانے سے نہیں بلکہ ان کے اصلی قد سے پر کھ رہی تھی۔
وہ چیزیں جن سے روزہ فاسد ہو جاتا ہے اور جن سے کفارہ اور قضا دونوں لازم آتے ہیں۔
وہ چیزیں گھسیٹ گھسیٹ کر ان کی ترتیب بدلتی رہی، حتی کہ اس کی اپنی کمر دہری ہونے لگی۔
وہ چیلنج یہ ہے کہ قرآن جیسی ایک سورت یعنی کم از کم تین آیتیں لکھنے کی کوشش کرو۔
وہ ڈائیننگ ٹیبل کے ساتھ والی کرسی کھینچ کر بیٹھ گیا ہے اور مسکراتے ہوئے مجھے دیکھ رہا ہے۔
وہ کئی قتل کے کیسوں میں ملوث تھا لیکن پولس اس پر ہاتھ ڈالنے کی ہمت نہیں کرتی تھی۔
وہ کاروباری مکینک سے زیادہ گھوڑوں کی نسلیں اور عورتوں کی مختلف قسموں کے متعلق بہت کچھ جانتا ہے۔
وہ کاغذ پر نظریں جمائے اور قلم کے دوسرے سرے کو منہ میں دبائے نہ معلوم کیا سوچتا رہا۔
وہ کالے بھجنگ شخص سے رک رک کر، سوچ سوچ کر بہت نرم انداز میں گفتگو کر رہے تھے۔
وہ کام بھی ہو گیا کھیت کی دیکھ بھال کے لئے ایک آدمی کشن کو میں نے رکھ لیا۔
وہ کاٹ دیئے جائیں اور جلا دیئے جائیں، اب تو یہود چیخنے لگے کہ یہ کیا ہو رہا ہے؟
وہ کاپی رائٹس رہتے ہیں اور مختلف فیس دے کر ان کی ممبر شپ حاصل کی جا سکتی ہے۔
وہ کاکی کو صرف پوریاں نہیں کھلاتی بلکہ گھر کے ماحول کو اندھیرے سے روشنی میں لے آتی ہے۔
وہ کبھی ان لوگوں کے برابر نہیں ہو سکتے جنہوں نے فتح سے پہلے خرچ اور جہاد کیا ہے۔
وہ کبھی کہتی بھی ہے کہ یہ تیری پانچ ہاتھ کی بہو ہے تو اس سے کیوں نہیں کہتا۔
وہ کتنا پاگل سازش کرے کوئی اگر اردو کے خلاف جان اس کی بنا سوچے میں لے سکتا ہوں۔
وہ کرایہ کے مکان میں اپنا خون دل جلا کر شہر کے ادبی وقار کو قائم رکھے ہوئے تھا۔
وہ کس قسم کا رویہ پیدا کرتا ہے اور اس کے نتائج کیا ہیں اور کیا ہو سکتے ہیں۔
وہ کسی اور نظام نے نہیں دیا کیونکہ اسلام کے اندر تمام خیر و سعادت کے راستے موجود ہیں۔
وہ کسی رنگ کا ہو، کسی نسل کا ہو، کوئی زبان بولنے والا ہو، وہ آپ کا استاد ہے۔
وہ کسی عالم سے کچھ دیر گفتگو کے نتیجے میں حاصل ہونے والے علم سے بدرجہا کم ہوتا ہے۔
وہ کسی فکر سے وابستہ صرف اسی لئے ہوا ہو کہ یہ فکر اس کے خیال میں 'حق' ہو۔
وہ کنجر تیرا چاچا خدا جانے اسے کس کوٹھے پر چڑھائے گا اور یہاں تجھے منڈوے کی پڑی ہے۔
وہ کوئی بات یوں ہی نہیں لکھتے، پوری جانچ اور پرکھ کے بعد ہی ان کا قلم چلتا ہے۔
وہ کون سا مقصد تھا جس نے تین سو تیرہ کو ایک ہزار کے مقابلہ میں کھڑا کیا تھا؟
وہ کوچہ سے جو میرے کندھا بھی کہاروں کو بدلنے نہیں دیتے کندھا اور کاندھا دونوں طرح بولتے ہیں۔
وہ کوچے سے جو میرے کندھا بھی کہاروں کو بدلنے نہیں دیتے کندھا اور کاندھا دونوں طرح بولتے ہیں۔
وہ کچھ اشعار کی عالمانہ تشریح کرتے ہیں جو حقیقت پسندانہ کم اور عالمانہ زیادہ ہے اور بتاتے ہیں۔
وہ کچھ کہنے کی بہ جائے پارو کے ہونٹوں کو تکنے لگتا جن پر فقط چپ کا پہرہ تھا۔
وہ کھجور کی چھال کو کوٹ کر نرم کر لیتے ہیں اور اس کو تکیہ میں بھر لیتے ہیں۔
وہ کہ جس میں آہ خانہ آباد تو نے گھر نہ کیا درد ہر نقش پا پہ تڑپے ہے۔
وہ کہتے تھے کہ : " میرا قرآن ختم ہونے پر ہدیہ کی مجلس جو زنانہ میں ہوئی تھی۔
وہ کہتے کہ دنیاوی اعتبار سے سرداری، شوکت و حشمت اور عزت و عظمت کوئی بڑی چیز نہیں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کے دونوں کردار ایشر سنگھ اور کلونت کور خود المیہ کردار بن جاتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کی ماں نے قسم کھائی تھی کہ ان سے کبھی بات نہ کرے گی۔
وہ کہتے ہیں کہ لوگ کافروں کے مقابلہ سے بھاگ نکلے اور میں بھی بھاگنے والوں میں شامل تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ نجرانی لوگ بت پرست مشرک تھے، اور نجران کے پاس ایک چھوڑا سا گاؤں تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ چھ مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے دو دو رکعت پڑھی ہو گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم سے ام رائح بنت صلیع سلمان بن عامر کے حوالے سے روایت کرتی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم نے انھیں نماز پڑھتے ہوئے چھوڑا اور (جب) ہم ان کے پاس پہنچے تھے۔
وہ کہتے ہیں: میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے پاس ایک لونڈی کو لے کر گیا۔
وہ کہنے لگا: ’چلئے ابا، میں آپ کو اپنے ایک دوست سے ملواتا ہوں، وہ بہت بڑا آدمی ہے۔
وہ کہنے لگے: ہمیں تم سے (بھی) نحوست پہنچی ہے اور ان لوگوں سے (بھی) جو تمہارے ساتھ ہیں۔
وہ کہیں انسانی نفسیات کی گرہیں کھولتا ہے تو کہیں اس کے دکھوں پر سانجھ کا اظہار کرتا ہے۔
وہ کہیں گے کہ پروردگار ! اس سے بھی بڑی اور اس سے بھی بہتر نعمت اور کیا ہوگی؟
وہ کہیں گے کہ ہم تجھ سے اللہ کی پناہ مانگتے ہیں اور ہم اسی جگہ ٹھہرے رہیں گے۔
وہ کہیں گے: اے ہمارے رب! ہم پر ہماری بدبختی غالب آگئی تھی اور ہم یقینا گمراہ قوم تھے۔
وہ کہے اے رب مجھے امید ہے کہ ایک مرتبہ دوزخ سے نکالنے کے بعد دوبارہ نہیں لوٹائے گا۔
وہ کہے گا کہ اگر تم کل لاتے تو میں لے لیتا مگر آج تو مجھے ضرورت نہیں ہے۔
وہ کہے گا کہ اے میرے رب! تو سارے جہاں کا مالک ہو کر مجھ سے مذاق کرتا ہے؟
وہ کہے گا: اے میرے رب! تو نے مجھے (آج) اندھا کیوں اٹھایا حالانکہ میں (دنیا میں) بینا تھا۔
وہ کیونکر کوئی نسبت نہیں جن کو یہ رات کو پیشانی سے محجوب وہ دن کو آراستہ لشکر ہے۔
وہ گوشت لے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس روٹی اور سالن موجود تھا۔
وہ گھر میں گیا دیکھا تو ایک سانپ کنڈلی مارے ہوئے اس کے بچھو نے پر بیٹھ ہوئے ہے۔
وہ ھردود کے علاقے کے آٹھ لاکھ آدمی لے کر آیا اور 138 ہجری میں ان کو فنا کیا۔
وہ ہائے وائے کر رہے تھے اور ان کے دل میں طرح طرح کے وسواس پیدا ہو رہے تھے۔
وہ ہاتھ جوڑے مجھ کو ایسی نظر سے دیکھ رہا تھا جو میرے رحم کی التجا کر رہی تھی۔
وہ ہر بات اس گزرے زمانے کی مگر قصے کچھ اس موسم کے ان کو یاد بھی ہوں گے۔
وہ ہر سخنور کے بس کی بات نہیں ان کے درج ذیل اشعار اس بات کی گواہی دیں گے۔
وہ ہر چوکی پر گھوڑا بدلتا ہوا اور اسحاق کا سراغ لگاتا ہوا نہایت تیزی سے جا رہا تھا۔
وہ ہزار ہا مظلوم روحوں‌کو دیکھ رہا تھا جو خنجر دکھا دکھا کے اسے ڈرا اور دھمکا رہی تھیں۔
وہ ہستیاں گر غور سے ان کو پڑھیں اک راز سے پردہ اٹھے پوری کی پوری زندگی ناپید ہے۔
وہ ہسپتال کے بیڈ پر لیٹا تھا اور اس کے دونوں ہاتھ اور پاؤں رسیوں سے بندھے ہوئے تھے۔
وہ ہفتے کی خرچی لے کر آئیں گے تو گھر میں سامان آئے گا اور میں کھانا پکاؤں گی۔
وہ ہل گیا اور وہ سب روح پاک سے بھر گئے اور پروردگار کا کلام دلیری سے سناتے رہے۔
وہ ہم بر داشت نہیں کر پا رہے تھے تو بھلا بابو جی کس طرح بر داشت کر پاتے۔
وہ ہمارے والدین کی حماقتیں ہیں جو بالآخر اولاد کی دائم العمر عقوبتوں کے رنگ میں ظاہر ہوتی ہیں۔
وہ ہمت بٹور کر اٹھی اور لپک کر باتھ روم میں گھس کر دروازہ اندر سے بند کر لیا۔
وہ ہمیں نہیں دیکھ سکتے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم دونوں بھی اندھی ہو؟
وہ ہو موجود تو اس پر توجہ بھی نہیں جاتی نہ ہو موجود تو کتنی کمی محسوس ہوتی ہے۔
وہ ہو کر رہے گا اور جو اللہ نے چاہا وہ ہو گیا اور جو وہ نہیں چاہے گا۔
وہ ہوا ہو یا آگ آسمان ہو یا سورج، سمندر ہو یا درخت، انھیں زندہ شخصیت تصوّر کرتے تھے۔
وہ ہونٹ ڈرے ڈرے نگاروں سے دعا معصوم آنکھوں میں اشک چھلکا چھلکا زہراب وفا کو حسن کرتا ہے۔
وہ ہونے وا لی (16) اور آسمان پھٹ جائے گا تو اس دن اس کا پتلا حال ہو گا۔
وہ ہوں گی اگر عورتوں کے حصے ادا کر کے کچھ بچ رہے تو جو عصبہ قریب ہو گا۔
وہ ہٹے آنکھ کے آگے سے تو بس صورت عکس میں بھی اس آئینہ خانہ سے نکل جاؤں گا۔
وہ ہی اپنے علم محیط سے جانتا ہے کہ کس شخص کو کن حالات میں رکھنا مناسب ہو گا۔
وہ ہی تو فقط وقت کی زد میں نہیں حیدر خود تیرے بھی وہ پہلے سے احوال کہاں ہیں۔
وہ یا تو دولت کی خاطر یا دوسرے مقاصد کے حصول کے لئے اس کی ترویج کر رہے ہیں۔
وہ یوں عجلت سے اندر آیا ہے کہ اس کی سانس اور دروازہ ایک سی آواز دینے لگے ہیں۔
وہ یوں ہی نہیں، بلکہ خدا کی مشیت اور اس کے حکم و فیصلہ کے مطابق پیش آتی ہے۔
وہ یہ تھا کہ اسلامی تاریخ میں بے شمار ایسے لوگ گزرے ہیں اور آج بھی پائے جاتے ہیں۔
وہ یہ تھے، البتہ زمانہ اسلام میں حج آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک مرتبہ کیا ہے۔
وہ یہ سمجھتے ہیں کہ یہ قانون ارتقا کا ایک طبعی نتیجہ ہے کہ جو بعد میں آتا ہے۔
وہ یہ ظاہر کرتی ہے کہ انسان یا انسان کی طرح کی مخلوق یہاں کتنے عرصہ سے رہتی ہے۔
وہ یہ فرماتا ہے کہ میں تمہارے کاموں کو جانتا ہوں کہ تم زندہ کہلاتے ہو اور ہو مردہ۔
وہ یہ نشہ کرتے تھے مگر بیشتر یہ نشہ بہت ہی ادنی اور چھوٹے طبقہ میں رائج ہوتا تھا۔
وہ یہ کہ آدمی اگر زیادہ مکّاریاں کرتا ہے تو وہ گویا آسمان سے بھی آگے بڑھ جاتا ہے۔
وہ یہ کہ اللہ تعالی کسی قوم پر عذاب بھیجنے سے پہلے اس پر اپنی حجت تمام کرتا ہے۔
وہ یہ کہ اللہ کی قدرت کے آگے تکوینا سب مطیع و منقاد اور عاجز و بے بس ہیں۔
وہ یہ کہ نتائج یا جدوجہد کے طریقہ کار کی پروا کیے بغیر استعمار سے ٹکر لے لی جائے۔
وہ یہ کہتا ہے کہ اسے بند ذہنوں اور کانوں اور قفل لگے دماغوں سے مطالعہ نہ کیا جائے۔
وہ یہ ہے کہ اخلاق کے لیے صرف ایک ہی بنیاد صحیح ہے اور وہ اسلام فراہم کرتا ہے۔
وہ یہ ہے کہ خدا ہی انسان کا اور ساری کائنات کا واحد مالک، خالق، معبود اور حاکم ہے۔
وہ یہ ہے کہ دجال کے متعلق حضور ﷺ کو وحی کے ذریعہ سے جو علم دیا گیا تھا۔
وہ یہ ہے کہ دیت کے ایک تہائی یا اس سے زائد (ہرجانہ) کی ادائیگی عاقلہ کے ذمے ہے۔
وہ یہ ہے کہ محمد رسول اللہ نے سختی کے ساتھ احادیث کو محفوظ کرنے سے منع کیا تھا۔
وہ یہ ہے کہ وہ ( تمہارا رب ) حدوث وعیوب اور خصوصا ظاہری نقائص سے بالکل پاک ہے۔
وہ یہ ہے کہ وہ سب اسی کی عبادت کریں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں۔
وہ یہ ہے کہ وہ شخص مرد و عورت اور زمین و آسمان کے درمیان امتیاز نہ کر سکے۔
وہ یہ ہے کہ پہلے روحانیات قمر کی تاثیر کو ان الفاظ کے ورد کے ذریعہ متوجہ کرتے ہیں۔
وہ یہود تھے یا یہودیوں سے ربط اور محبت رکھنے والے اور ان کے مشورہ پر چلنے والے تھے۔
وہ یہی پکارتا رہا تھا کہ بس حرم کے قریب کہیں روکے گا اور پھر معلم کے دفتر پر۔
وہ یہی ہے کہ بھولی بھالی لڑکی ہے اور کم عمری کی وجہ سے گھرکا بندوبست نہیں کر سکتی)۔
وہ یہی ہے کہ مغربی مفکرین کا مشرقی علوم کے مطالعے اور تحقیق و تفتیش کا نام استشراق ہے۔
وہ ‘‘ اس نے اپنے ہونٹوں کو تر کر کے حلق سے تھوک کو نگلا اور جاوید سے پوچھا۔
وہ! وہ! وہ! آؤ ! آؤ ! دیکھو ! دیکھو! مخلوق گلی کی آنکھیں مل مل جاگ رہی ہے۔
وہ! یہ کہانی ماضی میں اتر گئی ہے، اب وہ کردار نہیں کہ پھر اس کہانی کو فلمایا جائے۔
وہ________ دیکھنا، ملنا اسے اور دیر تک ملتے ہی رہنا نیند میں رک کر اسے جاگنے سے خوب ہے۔
وہ، کب لوٹ رہا ہے، میں اس کی صورت بھی دیکھنا نہیں چاہتا، میرا پتہ اسے ہرگز نہ دینا۔
وہاب اشرفی کا کرۂ نقد تنقید میرے نزدیک ایک خاص تہذیبی مقصد سے عہدہ برآ ہونے کا نام ہے۔
وہاب خیل کوٹکے ایک چھوٹا سا خوب صورت گاؤں ہے جس کی آبادی تین ہزار کے لگ بھگ ہے۔
وہاں آنے پر وہاں کا متعینہ شخص تنقیح شدہ ٹکٹ لے کر اس میں بیٹھنے کی اجازت دے گا۔
وہاں آٹا تھا، چاول تھے، گھی تھا، دالیں، گڑاور راب (بے دانے کی سفید شکر) سب کچھ تو تھا۔
وہاں اس دعا کی برکت سے اور اسلامی حدود کے نفاذ سے آج بھی ایک مثالی امن قائم ہے۔
وہاں اس کے معنی شک اور وہم کے ہیں، جیسے : (۱) انّ الظّنّ لایغْنیْ من الْحقّ شیْئا (النجم۔
وہاں ان کے لہجے میں موسیقیت، ترنم اورغنائیت کے ساتھ ایک مدھم سی رجائی چاندنی بھی پھیل گئی ہے۔
وہاں انہیں سونے کے کنگنوں اور موتیوں سے آراستہ کیا جائے گا، وہاں ان کا لباس ریشم ہو گا۔
وہاں اور بھی کئی لوگ زخمی تھے، کچھ لوگ بد حواسی کے عالم میں ادھر ادھر بھاگ رہے تھے۔
وہاں اپنی ذات کی توثیق اور اپنے وجود کے اثبات و جواز جیسے مسائل نے بھی نمو پائی ہے۔
وہاں اپنی یہ حقیقت جو بات کرنی تو نالہ کرنا نہیں تو وہ بھی کبھی نہ کرنا مدار ہے۔
وہاں ایک انگور کے درخت میں تین خوشے رسیدہ لگے ہوئے ہیں، بادشاہ کا کاسہ میرے ہاتھ میں ہے۔
وہاں ایک نصرانی شخص اپنی ماں کے ساتھ آیا اور وہ دونوں آپ کے ہاتھ پر اسلام لائے 62۔
وہاں ایک ہی آیت کا ایک نظم بیان کرنے کے بجائے بے شمار نظم بیان کرتے چلے جاتے ہیں۔
وہاں بڑا بازار لگا ہوا ہے، گناہ اور ثواب کے دو پہئے ہیں اور انگنت ہیرے اور لعل ہیں۔
وہاں بھی وہی کہا سنا گیا، پھر چھٹے پر پھر ساتویں آسمان پر گئے، وہاں بھی بات چیت ہوئے۔
وہاں بھی ہیرلڈ پنٹر کے لفظوں میں   ہمیں کئی ناگہانی آگاہیاں فراہم کرتا ہے۔
وہاں بھی یہ ہی صورت پیش آئی کہ لڑکا صاف بچ کر نکل آیا اور جو لے گئے تھے۔
وہاں جاتے ہی وہ ایک ہوائی فائر کرتے اور جب پرندے اڑنے لگتے تو وہ دوسرا فائر کر دیتے۔
وہاں جانے کے خیال سے خوشی توہوئی لیکن شادو کی جدائی کے خیال سے وحشت سی ہو رہی تھی۔
وہاں جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم پہنچے تو آپ سے کہا گیا کہ جو مانگنا ہو مانگو۔
وہاں جنگل کبھی اے ہوا سے بات کرنے والے ! رک برق کی رفتار سے بھی چل کبھی کیجئے۔
وہاں حضرت موسی علیہ السلام کی عزت بھی بہت کرتے تھے اور ان کا بہت ہی لحاظ رکھتے تھے۔
وہاں خوب اللہ کا ذکر کرو کیونکہ جاہلیت میں تم اپنے آباء و اجداد کا تذکرہ کیا کرتے تھے۔
وہاں خوف اور شک کے میل سے ایک ٹیڑھی میڑھی شبیہ بن گئی تھی___ تو کیا یہ شہر تھا؟
وہاں دیکھا تو قصائی کے پورے پیٹ پر پٹیاں بندھی ہوئی تھیں اور وہ بیڈ پر لیٹا ہوا تھا۔
وہاں سبط علی نے غیض کے تخلص کے ساتھ اشعار سنائے، اس وقت اس کی شاعری نا پختہ تھی"[5]۔
وہاں سلطنت کے نیچے بہت سے بڑے بڑے رئیس تھے جو بڑے بڑے اضلاع اور صوبوں کے مالک تھے۔
وہاں سے بس نکلی تو راستہ میں دو ایک جگہ رک کر برلنگٹن میں ۳۰ منٹ کے لئے ٹھیری۔
وہاں سے حضرت اسامہ تو دور تھے مگر حضرت بلال آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب ہی تھے۔
وہاں سے دوسری اکسپرس بس ٹورنٹو کے لئے رات کے گیارہ بج کر بیس منٹ پر نکلنے والی تھی۔
وہاں سے نکل کر دھامن گاؤں جاؤ اور ان سے کہنا کہ نواب کا ایکسی ڈنٹ ہو گیا ہے۔
وہاں سے ہم بس میں بیٹھ کر صدر بازار پرانی دہلی گئے کہ حافظ فضل الرحمن سے مل لیں۔
وہاں شکوک ہی پروان چڑھتے ہیں اور ہر دو فریق ایک دوسرے کے حق میں آسیب بن جاتے ہیں۔
وہاں عقل کام دیتی ہے، ایسے ہی جس میدان میں عقل مجرد کام نہیں دیتی یا ٹھوکریں کھاتی ہے۔
وہاں لوگوں کو اپنی طرف مائل کیجئے اور جو شخص بھی باہر سے آئے اس سے بیعت لے لیجئے۔
وہاں منافقوں کی علامات میں ایک علامت ان کی نماز میں سستی و کاہلی بھی بیان کی گئی ہے۔
وہاں موجود ہر شخص اس اچانک نمودار ہو جانے والی خوشی میں خود کو شریک ثابت کر رہا تھا۔
وہاں نئے سرے سے زندگی شروع کرنے کے سلسلے میں ہمیں سب سے بڑی مشکل یہی درپیش ہو گی۔
وہاں نیازحسب معمول اپنی مخصوص نشست پر موجود تھا، مجھے دیکھ کر خوشی سے اس کی باچھیں کھل گئیں۔
وہاں وہ پورے امن و اطمینان کے ساتھ ہر قسم کی لذت بخش چیزیں طلب کر رہے ہوں گے۔
وہاں ٹرین کا ٹکٹ خریدتے وقت پوچھا کہ بس ٹرمینل جانے کے لئے ہم کونسے ریلوے اسٹیشن پر اتریں۔
وہاں پر کئی لوگوں نے رات کو ایک سفیدریش درویش کو ہرے رنگ کا کفن پہنے بیٹھا ہوا دیکھا۔
وہاں کا پانی پیتی ہوں گی اور عرش کے نیچے سونے کے قندیلوں میں اپنا مسکن بنائے ہوئے ہوں۔
وہاں کالج اور تعلیم کا کیا ذکر! اختر نے بھی کالج چھوڑ کر ایک جگہ معمولی کلرکی کر لی۔
وہاں کے خیموں میں ایک خیمہ موتی سے بنا ہو گا جو اندر سے خول کی طرح ہو گا۔
وہاں کے عیسائیوں کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی آمد کی خبر پہلے سے پہنچ چکی تھی۔
وہاں کے لوگ بت پرستی میں مبتلا ہیں اور ان کے پاس پانی اور دودھ کی مشکیں ہوتی ہیں۔
وہاں کے ڈاکٹروں کے سامنے جب طب یونانی کا ذکر کیا گیا تو انھوں نے اس کا مذاق اڑایا۔
وہاں ہر بوتھ میں(اگر میٹر والے فون کے بوتھ بھی ہوں تو ہم کو ان کا پتہ نہیں چلا)۔
وہاں ہم نے دیکھا کہ نوٹس بورڈ پر ہر قسم کی موٹر اور مقام کے کرائے لکھے ہوئے ہیں۔
وہاں‌جا کے دیکھا تو ایک خوب صورت لڑکی کے ہاتھ سے لے لے کے جام شراب پی رہا تھا۔
وہم من کل حدب ینسلون وہ چھا جائیں گے اور مسلمان اپنے شہروں اور قلعوں میں سمنٹ آئیں گے۔
وہی (اللہ) میرے اور تمہارے درمیان گواہ کافی ہے، اور وہ بڑا بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
وہی آسمان سے بارش برساتا ہے اور اس کی وجہ سے زمین سے ہر قسم کی پیداوار اگاتا ہے۔
وہی اب پڑھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز فجر سے پہلے اسی طرح تین مرتبہ کیا۔
وہی اس کا مالک ہوتا ہے، یہ مسئلہ آج کل کے مذاق کے موافق بالکل ایک بدیہی بات ہے۔
وہی اللہ میرا رب ہے، اسی پر میں نے بھروسہ کیا، اور اسی کی طرف میں رجوع کرتا ہوں۔
وہی اک موسم سفّاک تھا، اندر بھی باہر بھی عجب سازش لہو کی تھی، عجب فتنہ ہوا کا تھا۔
وہی بات اگر سر سید احمد خاں نے کہہ دی تو گیان چند جین کیوں اس قدر برہم ہوئے؟
وہی بات وہ کرتا ہے، اگر مہربان نہیں ہے تو نامہربان نہیں اور نامہربان نہیں ہے اگر مہربان نہیں۔
وہی بات ہر اک لب پہ بہت عام یہاں ہم سے جو کہتے ہوئے ان کو حیا آتی ہے۔
وہی باطل ترے کاشانۂ دل میں مکیں غافل! اپنے آشیاں کو آ کے پھر آباد کر نغمہ زن ہے۔
وہی بجا لائے جو دئیے گئے وہی لے کر خوش ہوئے اسی کو ایک نظم نے تعریفا کہا ہے۔
وہی بیگم جان جن کا لحاف اب تک میرے ذہن میں گرم لوہے کے داغ کی طرح محفوظ ہے۔
وہی بے غرض ہو کر اپنے نفس کے لیے نہیں بلکہ ملک کی بہتری کے لیے کام کریں گے۔
وہی تو ہے کہ جو بے ساختہ کہا اس نے جو لفظ لفظ میں شیشہ گری سے آگے ہے۔
وہی جو تیر سی میرے بدن کو چیر گئی وہ بات منہ پہ نہ لاتے اگر برا کیا تھا۔
وہی جو راحت جاں تمہاری بات پہ اے ناصحو گنواؤں اسے جو ہم سفر سر منزل بچھڑ رہا ہے۔
وہی حق ہے اور وہ (کتاب) عزت والے، سب خوبیوں والے (رب) کی راہ کی طرف ہدایت کرتی ہے۔
وہی خواب اب تلک دل نے کسی لکیر کو سرحد نہیں کیا پگڑی اچھالنا تو رذیلوں کا کام ہے۔
وہی خود کفالت کا ہر اندیشہ ہوا نقش بر آب آج بھی قح کی ور بھوک کی شدت ہے۔
وہی زیبا بھروسا کر نہیں سکتے غلاموں کی بصیرت پر کہ دنیا میں فقط مردان حر کی آنکھ ہے۔
وہی فلاح پانے والے ہیں" قدْ جاءکم مّن اللّہ نورٌ وکتابٌ مّبینٌ یہْدی بہ اللّہ من اتّبع رضْوانہ (المائدۃ:۱۵۔
وہی مسرت حاصل ہوتی ہے اور وہی لذت ملتی ہے جو کسی اچھے المیہ ڈرامے سے حاصل ہوتی ہے۔
وہی نارسائی جو مرنے والے جیسے ہرسیلف میڈ آدمی کی ذات سے ہونی شدنی کی طرح بندھ جاتی ہے۔
وہی پتھر دیکھئے کیا پیام آیا ہے! خود بخود آج آنکھ بھر آئی جانے کس کا خیال آیا ہے۔
وہی کامیاب و فائزالمرام ہونگے، ان کو عظیم الشان بخشش بھی نصیب ہو گی، اور عزت کی روزی بھی۔
وہی کچھ کھاتا ہے جو تم کھاتے ہو اور وہی کچھ پیتا ہے جو تم لوگ پیتے ہو ۳۴۔
وہی ہر شخص کی استعداد و لیاقت کو کما حقہ جانتا ہے اور اس کے موافق معاملہ کرتا ہے۔
وہی ہے جو اول بار پیدا کرتا ہے اور وہی ہے جو (قیامت کے روز) دوبارہ پیدا کرے گا۔
وہیں ابہام بھی، ہر قاری کے ساتھ ایک علاحدہ ذہنی واقعے کے طور پر اپنی جگہ بنا لیتا ہے۔
وہیں اردو کا عام قاری بھی شعر و ادب کے بدلتے ہوئے مزاج کا ادراک حاصل کر لے گا۔
وہیں اس بات کی بھی دلیل ہے کہ وارثوں کے حق میں عدل و انصاف کو ملحوظ رکھنا چاہئے۔
وہیں بیٹھ جاؤں اور میں سمجھی کہ لوگ جب مجھے نہ پائیں گے تو یہیں لوٹ کر آئیں گے۔
وہیں خود رو پودوں اور برساتی جھاڑیوں نے بچے کھچے حصوں کو چھپانے کی بھرسک کوشش بھی کی ہیں۔
وہیں دفن ہوتے ہیں، اس لئے آپؐ کو حضرت عائشہؓ کے حجرہ میں جہاں آپؐ نے وفات پائی تھی۔
وہیں سحاب یارو وہی جھکی ہوئی بیلیں، وہی دریچا تھا مگر وہ پھول سا چہرہ نظر نہ آتا تھا۔
وہیں شعور و ابلاغ کے بل بوتے پر عصری حسیّت، نئی شاعری کو اعتماد اور توانائی عطا کی ہے۔
وہیں فرشتہ اپنے پر سے اسے اور اس کی تمام ذریت کو گھسیٹ کر جہنم میں ڈال دے گا۔
وہیں لوگ جمع ہو نے شروع ہو گئے اور ذرا سی دیر میں بہت سے آدمی جمع ہو گئے۔
وہیں وہ اعلی پائے کے شاعر ہونے کے علاوہ بے مثال مزاح نگار، نقاد، صحافی اور مدیر بھی تھے۔
وہیں وہ خون اور پیپ کے پیالے لنڈھاتی تھی، یہ پیالے اسے اس کے چاہنے والے فراہم کرتے تھے۔
وہیں کھڑے ہو کر گھڑی دیکھتے رہے کہ کب زوال کا وقت شروع ہو اور ہم رمی کر سکیں۔
وہیں کے جھاؤ کی لکڑی سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے منبر بنایا گیا تھا۔
وہیں یہ حدیث اس بات کی بھی صریح دلیل ہے کہ تراویح کی نماز با جماعت پڑھنا سنت ہے۔
وہیں یہ مقصد بھی زیر نظر ہے کہ ہم ناگپور کے اساتذہ کے شعری تخلیقات سے استفادہ حاصل کریں۔
ویران آنکھیں اس بات کی چغلی کھا رہی تھیں کہ ان سے نور کب کا رخصت ہو چکا تھا۔
ویزہ آیا مگر اس پر شوہر کے خانے میں چھوٹے حاجی کی بجائے کوئی اور نام لکھا ہوا تھا۔
ویسا اس سے نکلنے کے بعد حاصل نہیں ہوا کیا اچھا ہوتا کہ میری ساری زندگی اسی میں گزرتی۔
ویسی ہو جائے تو بکریاں لوٹا دیں اور کھیتی لے لیں اس میں دونوں کا نقصان نہ ہو گا۔
ویسی ہی تصویر بنا لیں تو بھی آنسوؤں کا آنکھ کی پتلیوں تک امنڈ آنا یقینی ہو جاتا ہے۔
ویسی ہی نعتیں اب بنو اسرائیل کو عطا کی گئیں لیکن مصر میں نہیں بلکہ فلسطین میں واللہ اعلم۔
ویسے بھی اندلس دمشق سے اتنی دور تھا کہ وہاں کی خبریں یہاں پہنچتے پہنچتے برسوں لگ جاتے تھے۔
ویسے بھی جب کبھی لیلی اور شیریں یہ زبان استعمال کرتیں تو زرقا چڑ کر کمرے سے نکل جاتی۔
ویسے تجھے علم ہے کہ میں نے بذریعہ دنیا کے کونے کونے میں اپنی کتابیں پھیلا دی ہیں۔
ویسے تو ان فرائض اور واجبات کی ادائیگی میں جتنی زیادہ تکلیف ہو، اتنا ہی زیادہ ثواب ہوتا ہے۔
ویسے تو تمام خلائق کے مجموعہ کو عالم کہا جاتا ہے، اس لئے اس کی جمع نہیں لائی جاتی۔
ویسے دوسرے لفظوں میں کہا جائے تو اس طرح کی تفریح کی اجازت اس کی جیب نہیں دیتی تھی۔
ویسے عام طور پر قصیدے کا اطلاق مدح پر ہی ہوتا ہے جو ہمارے روزمرہ میں بھی داخل ہے۔
ویسے فکر کی کوئی بات نہیں ابھی سال بھر کی تو ہوئی ہے، کئی بچے دیر سے بولتے ہیں۔
ویسے لفظ، حقو، کا اطلاق خود ازار باندھنے کی جگہ اور کمر جیسی چیزوں سے پاک و منزہ ہے۔
ویسے مجموعی طور پر دیکھا جائے تو ان کی غزل میں بہ اعتبار مضامین ایک وسعت نظر آتی ہے۔
ویسے محض لباس کے لئے بھی عربی میں یہی لفظ ہے اور نہ صرف یہ مخصوص لباس ’توب‘ ہے۔
ویسے مرزا خلیل بیگ کے مداحوں میں تو مشفق خواجہ جیسے بلند مرتبہ محقق بھی (ہنسی خوشی) شامل ہیں۔
ویسے میں آج جلد آنے کی کوشش کروں گی لیکن کہہ نہیں سکتی کہ یہ ممکن ہو سکے گا۔
ویسے میں اس سینما میں بھی رہ سکتا ہوں کہ یہ سینما بھی ہمارے شاہ صاحب کی ملکیت ہے۔
ویسے چائے خانہ کا آدمی کرسیوں کو سڑک سے ہٹا کر فٹ پاتھ ہر لا کر رکھتا رہتا ہے۔
ویسے ہند و پاک کے کئی با شعور ادیبوں اور نقادوں نے میری بیشتر کہانیوں کو سراہا ضرور ہے۔
ویسے ہی آدمی غنڈے بھانکڑے مفت پر کھانے پینے والے جھوٹے خوشامدی آ کر آشنا ہوئے اور مصاحب بنے۔
ویسے ہی سب آدمی ہوں لیکن ہر ایک کو پروردگار کی طرف سے خاص خاص توفیق عطا ہوئی ہے۔
ویسے یہ ایک عام مسئلہ ہے کہ عورت کو کسی نا محرم کے ساتھ سفر کرنا جائز نہیں ہے۔
ویٹی کن سے پوپ کا ایک بیان جاری ہوا ہے جس میں اس واقعے کی مذمت کی گئی ہے۔
وے تم نے اب ساری رسمیں (میر تقی میرؔ) پروفیسر گیان چند جین سے میرے دیرینہ مراسم رہے ہیں۔
ّ(۲۵) بہ حوالہ: اقبال اور بعض دوسرے شاعر؛ خواجہ منظور حسین؛ لاہور؛ نیشنل بک فاؤنڈیشن؛ اوّل، دسمبر ۱۹۷۷ء؛ ص۱۲۵۔
ّمحبت کے لیے جسم دینا پڑے، دل دینا پڑے، سر دینا پڑے سب دے دو ّمحبت کو نہ چھوڑو۔
ْ مگر ندیم! تم اس بوجھ کو سہارو بھی * بڑی مانوس لے میں ایک نغمہ سن رہا ہوں۔
٭ ادھار مانگی ہوئی زندگی کے چہرے پر کوئی منچلا اگر لکھ دے تو شرمسار نہیں ہونا چاہیئے۔
٭ افتخار سہیل، محبوب الہی اور سمیع اللہ وغیرہ کا جنھوں نے مجموعے کی اشاعت میں بھرپور مدد کی۔
٭ خنان داصنم ہم نے تو اے صنم یہ دیکھا پھلا ک کر یر بشخندہ گل مسکرا رہے تھے۔
٭ دل مضطرب مری بات سن کبھی اس طرح کے نہ خواب بن یہ جو ضد پکڑ لی ہے۔
٭ مسجد نبوی کے صحن میں بیٹھ کر گنبد خضری کو تکتے رہناسرمد کا سب سے پسندیدہ عمل تھا۔
٭ نئی نسل کے لیے کوئی مشورہ__ کامیابی کا کوئی چور دروازہ نہیں، مسلسل محنت اور کاوش ضروری ہے۔
٭ وہ زندگی کی آخری تسکین لے گئی خوش فہمیاں بھی مجھ سے مری چھین لے گئی گزرے گی۔
٭ وہ کتنی سیدھی سادی عورتیں تھیں جن کے اجلے آنچلوں میں روز چمپا اور چمیلی کھلتی رہتی تھی۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ ٭٭ یہاں تک کی بحث میں حرف اور لفظ کی بہت تکرار ہوئی ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ کوئی سرگوشیوں سے کیوں بولے میری خاموشیوں سے کیوں بولے میں خزاں رنگ ہوں۔
٭ ٭٭٭٭٭ جیرٹو انتہائی بے چینی کے عالم میں اپنے آفس میں کافی دیر سے مسلسل ٹہل رہا تھا۔
٭ ڈاکٹر ابو محمد سحرؔ نے بتایا کہ: ’’حرف مکرّر میں آج بھی بے تکان قسم کی انفرادیت ہے۔
٭ یہ ماں ہے جس کی دو آنکھیں سمندر کہ جس میں ننھی ننھی کشتیاں اکثر ابھرتی ڈوبتی ہیں۔
٭افسانوں کی نسبت آپ کو کس قسم کے حکم نامے ملا کرتے ہیں اور کہاں سے ملا کرتے ہیں؟
٭٭ (۲) بلند حویلی-------- دادا مرحوم کے انتقال کے بعد بلند حویلی کی سلطنت ابّا کے ہاتھوں میں تھی۔
٭٭ آسیب، جادو، خزانہ-------- ترقی کے راستے میں اب میرے سامنے یہ جادو نگری تھی-------- ہر شئے گم تھی۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، یحیی بن سعید، عوف بن مالک، خالد بن ولید، انس، سمرہ اسی کی مثل۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، احوص، ابو اسحاق، سعید بن ابی کریب، حضرت جابر بن عبداللہ کہتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسود بن عامر، جریر بن حازم، حسن، عمر بن تغلب سے روایت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اسرائیل، ابراہیم بن مہاجر، یوسف بن ماہک، سیدہ عائشہ سے مروی ہے۔
٭٭ ابو بکر، وکیع، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ابو داؤد، ابو عتاب، سہل بن حماد، قرۃ، ابو جمرۃ سے روایت ہے جن کا نام نصر تھا۔
٭٭ احمد بن حرب، سفیان، الزہری، حمزۃبن عبد اللہ، حفصہ رضی اللہ عنہا ترجمہ گزشتہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم، عمرو، اسباط، سماک، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ دو خواتین تھیں۔
٭٭ ازہر بن مروان، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم بن حبیب، معتمر، ابو عثمان، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ وہ لوگ لڑتے ہوئے گئے۔
٭٭ حسن بن ابی ربیع، عبدالرزاق، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جو آدمی ضحی کی دو رکعتوں پر محافظت کرتا ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، مالک بن انس، ابن شہاب، عبدالرحمن حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ عمرو بن زرارہ، اسماعیل، ایوب، حضرت محمد نے کہا کہ حضرت شریح (جو کہ کوفہ کے قاضی تھے۔
٭٭ غیر مقفی ہائیکو منیر سیفی (لاہور) ہم سب نیند میں ہیں اور ہمارے خواب ہمارا معدہ بنتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب سے اور وہ ابو ایوب سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، محمد بن سیرین کہتے ہیں کہ ہم حضرت ابو ہریرہ کے پاس تھے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو ہریرہ و زید بن خالد، شبل سے روایت ہے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، عمرو بن دینار، عمرو بن عبداللہ بن صفوان، یزید بن شیبان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، یعقوب، ابو حازم، سہل بن سعد نے فرمایا ایک خاتون ایک دن چادر لے کر حاضر ہوئی۔
٭٭ مجاہد بن موسی، ہشیم، مغیرہ، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، سعید بن ابو سعید، ابو ہریرہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن حارث مصری، لیث بن سعد، عقیل، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابن مسیب سے روایت ہے کہ قسامت دور جاہلیت میں رائج تھی۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، مالک بن اوس، حضرت مالک بن اوس حدثان کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی صنعانی، خالد، شعبۃ، حمید بن ہلال، مطرف، عمران بن حصین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، یحیی بن آدم، مفضل بن مہلہل، بیان، عبدالرحمن بن ابو شعثاء فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، الزہری، سالم، ابیہ اس حدیث کا ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن عبید، ابن مبارک، معمر، عمرو بن دینار، طاؤس، زید بن ثابت مضمون سابق کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، قیس، ابن مسلم، طارق بن شہاب، ابو موسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن نضر بن مساور مروزی، حماد، مروان، ابو لبابۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
٭٭ میرا دریا قطرہ قطرہ بادل ہوتا جاتا ہے اور کہیں پر صحرا کوئی جل تھل ہوتا جاتا ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، معلی بن راشد، حضرت ام عاصم جو سنان بن سلمہ کی ام ولد ہیں۔
٭٭ کیا ہو کشتی پار جب مالک کو بھولا تو ٹوٹ گئی پتوار ٭٭ ہر انساں کو لازم ہے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، محمد بن عبدالوہاب، سفیان، سلمہ بن کہیل، حضرت جندب سے بھی ایسی ہی روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، ہشام، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن، سفیان، عبدالرحمن بن عابس سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا۔
٭٭ یعقوب بن حمید، داؤد بن قیس، ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
٭٭اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک آدمی ازار لٹکائے ہوئے نماز پڑھ رہا تھا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک کپڑے میں نماز پڑھنا سنت ہے۔
٭٭اور حضرت امیمہ بنت رقیقہ (امیمہ بنت رقیقہ حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کی ہمشیرہ کی صاحبزادی ہیں۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭اور حضرت رویفع بن ثابت (رویفع بن ثابت بن سکن بن عدی بن حارثہ بنی مالک نجار سے ہیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن زید بن عاصم رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عبداللہ بن زید بن عاصم ہے۔
٭٭اور حضرت عمر بن عوف راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
٭٭حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہا (آپ کا نام فاختہ ہے مگر ام ہانی کنیت سے مشہور ہیں۔
٭٭حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
٭٭٭ اب کے امید یوں بھی نکھرنے لگی آنکھ میں اک نمی سی ابھرنے لگی یہ اثر بھی ہے۔
٭٭٭ اگر یقیں نہیں آتا تو آزمائے مجھے وہ آئینہ ہے تو پھر آئینہ دکھائے مجھے عجب چراغ ہوں۔
٭٭٭ ایک ادھورا خاکہ (غلام جیلانی اصغر) مجھے ہر گنہ کی جزا ملی وہ شرافتوں کی سزا میں ہے۔
٭٭٭ بانی سوات میاں گل عبدالودود (بادشاہ صاحب) میاں گل عبدالودود بادشاہ صاحب جدید ریاست سوات کے بانی تھے۔
٭٭٭ بہروز اور نو روز دونوں ان سے بڑے تھے اور ہمہ وقت اپنی ماں سے ناز اٹھواتے رہتے۔
٭٭٭ بے سود خواہشوں کے سوا کچھ نہ دے سکے جیسے یہ ماہ و سال بخیلوں کے ہاتھ تھے۔
٭٭٭ جس کو با وصف ستم اپنا کہا اس نے بھی اب کے ہمیں رسوا کہا دم بدم ہوں۔
٭٭٭ حواشی .1 میں سلمان خورشید صاحب کا ممنون ہوں کہ انھوں نے یہ اہم کام میرے سپرد کیا۔
٭٭٭ دریائے سوات وادئ سوات کی تمام تر خوب صورتی، رعنائی اور شادابی کا انحصار دریائے سوات پر ہے۔
٭٭٭ دل سے تیروں کا اور کمانوں کا خوف جاتا نہیں مچانوں کا ایک ہی گھر کے فرد ہیں۔
٭٭٭ دن گزرتے رہے اور خیالات مسلسل غزل کی ردیف کی طرح ایک تو اتر سے وارد ہوتے گئے۔
٭٭٭ رباعیات ﴿٭﴾ سب جان کے بھی کتنا انجان ہوا دانا ہے مگر بھر بھی نادان بڑا کہتا ہے۔
٭٭٭ سردی کی مختصر چھٹّیوں کے بعد اسکول پھر کھل گۓ تھے اور دھیرے دھیرے گرمیاں بھی آ گئیں۔
٭٭٭ سوات کوہستان سوات کوہستان وسیع و عریض وادئ سوات کا ایک خوب صورت اور پر کشش علاقہ ہے۔
٭٭٭ صوبہ کے سینئرصحافیوں کا وفد ترکی جانے کے لیے تیار ہوا تو تحسین بھی ان میں شامل تھا۔
٭٭٭ لکھو تم ہمیں چٹھیاں دوستو تمہیں ایسی فرصت کہاں دوستو یہ دشت سخن اور یہ خاموشیاں سلگتی ہے۔
٭٭٭ ماخذ: ://// مائکرو سافٹ ایکسل سے تبدیلی، باز تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
٭٭٭ ماں ماں کی ممتا، چھاؤں گھنیری، ٹھاٹھیں مارتی رحمت ماں اک ایسی ہستی جس کے پاؤں تلے ہے۔
٭٭٭ ملم جبہ ملم جبّہ سوات کے سیاحتی مراکز میں منفرد خصوصیات کی حامل ایک جدید تفریح گاہ ہے۔
٭٭٭ مہر رخشاں رات میں ضم ہو گیا زیست کا اک اور دن کم ہو گیا لکھ رہا تھا۔
٭٭٭ میرا فیثا غورث (طاہراحمد) خوشی کے لمحے لکھو، عمر اضطراب لکھو نکالو وقت کبھی عشق کا حساب لکھو۔
٭٭٭ میرے دل کی راکھ کرید مت اسے مسکرا کے ہوا نہ دے یہ چراغ پھر بھی چراغ ہے۔
٭٭٭ نارسائی کی کچی کلی کی طرح موت ہم سے ملی زندگی کی طرح رشتہ زندگی ہم سے ہے۔
٭٭٭ وفا شعار اگر تھے تو کچھ وفا کرتے کبھی تم اپنی محبت کا حق ادا کرتے غلط ہے۔
٭٭٭ پرانا منظر ’’اسکندرکانام تم نے ضرورسن رکھا ہو گا، اس کی فتوحات کاسلسلہ دنیا تک پھیلا ہوا تھا۔
٭٭٭ چلے آؤ چلے آؤ، وگرنہ دھوپ کی چادر میں یہ تن من گھڑی میں راکھ کر دے گا۔
٭٭٭ چچیّ بی اور امیّ نے آنگن میں کچیّ کچیّ مگر بڑی بڑی امبیوں کا ڈھیر لگا رکھا تھا۔
٭٭٭ کب عقل کے بے ربط خیالات سے آئی "بے راہروی" عشق کی برکات سے آئی اس بار ہے۔
٭٭٭ کتابیات اس کتابچہ کی تالیف و تدوین کے سلسلے میں درج ذیل کتب سے مدد لی گئی ہے۔
٭٭٭ کہاں کی گونج دل ناتواں میں رہتی ہے کہ تھرتھری سی عجب جسم و جاں میں رہتی ہے۔
٭٭٭ ۱۹۷۰ء؁ کی دہائی میں ڈاکٹر محمد امین جاپان گئے تو وہاں انہیں ہائیکو سے باقاعدہ تعارف حاصل ہوا۔
٭٭٭ ﷺ چار دن کے لیے عالم آب و گل میں اتارا گیا زندگی بس مسائل کا انبار تھی۔
٭٭٭ان کی تعداد کا تعین مشکل ہے، اندازے کے مطابق ۵۰ سے زائد اور ۱۰۰ سے کچھ کم ہوں۔
٭٭٭٭٭ دھند اور ستارے اسی کو ڈھونڈیں اسی کو خدا بنا ڈالیں سیاہ خانۂ دل میں اگر کرن ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ تجنیس زائد ’’تجنیس زائد‘‘ جس کے ایک کلمہ میں دوسرے کلمہ سے کوئی حرف زائد ہو جیسے، جود۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کنایہ کنایہ میں لفظ کے اصلی معنی بھی مقصود ہوتے ہیں اور اس سے جو نتیجہ نکلتا ہے۔
ٹانکا اچھا لگا تھا مگر ممتاز حسین کی توقع کے خلاف یہ کام بہت پہلے ختم ہو گیا تھا۔
ٹراؤٹ مچھلی اپنی لذت اور ذائقے کے لحاظ سے دنیا کی چار پانچ بہترین مچھلیوں میں شمار ہوتی ہے۔
ٹرین سے اتر تے ہی اس نے پلیٹ فارم پر ادھر ادھر دیکھا سب کچھ تبدیل ہو گیا تھا۔
ٹوٹ کر رہ گئی ہر شاخ شجر آندھی میں اب چمن میں یہ صبا کس کے لیے آئی ہے؟
ٹوٹی ہوئی دیوار کے اندر سے پہلے ان کے لمبے سائے دکھائی دئے اور پھر وہ خود نمودار ہوئے۔
ٹوٹے بکھرے ان حصوں کو جوڑے کون چاروں اور سے گھیرا کرتی دیواروں کو توڑے کون یوں لگتا ہے۔
ٹوپی پھر سر پر رکھنے کے بعد وہ باتھ روم کی طرف چلے گئے، جہاں انہوں نے قمیص اتاری۔
ٹک اس کو چھڑاتی جا زاہد کو مثل دانۂ تسبیح ایک دن کوچے ستی ریا سوں نکلنا محال ہے۔
ٹک سن کہ سو برس کی ناموس خامشی کھو دو چار دل کی باتیں اب منھ پہ آئیاں ہیں۔
ٹک گور غریباں کی کر سیر کہ دنیا میں ان ظلم رسیدوں پر کیا کیا نہ ہوا ہو گا۔
ٹکسالی زبان یا ٹکسالی محاورہ وہی کہلاتا تھا جو جامع مسجد کی سیڑھیوں کے آس پاس سنا جاتا تھا۔
ٹھنڈی ریت اس کے جسم کے کھلے حصوں سے ٹکراتی تو اس کے جسم میں گدگدی سی ہونے لگتی۔
ٹھکانا دست کاروں کا مگر سرکار نے کیا خوب کونسل ہال بنوایا کوئی اس شہر میں تکیہ نہ تھا۔
ٹھہر !ایران کے بہادروں کا دستور ہے کہ دشمن کو دو مرتبہ شکست دینے کے بعد قتل کرتے ہیں۔
ٹھہر جاؤ اس میں یہ بھی ہے کہ منافق کو بھی اس کی دونوں جگہیں دکھا دی جاتی ہیں۔
ٹھہر جاتے تو میرے سینے پر تمہاری ماں کے ساتھ کیے گئے وعدے کا ایک بوجھ تھا، اتار دیتا۔
ٹھہر ٹھہر کر احکام اتریں تاکہ ایک دم عمل مشکل نہ ہو پڑے، وضاحت کے ساتھ بیان ہو جائے۔
ٹھیک ہے تو آج کوئی اچھا موقع دیکھ کر مہاراج کو سارے حالات مکمّل طور سے بتا دیں گے۔
ٹھیکیدار نے کوثر سے پوچھا کہ آیا کوثر ان لوگوں کو جانتی تھی کہ جن کا وہ مکان تھا۔
ٹہلتے ٹہلتے وہ صحن تک آ گئی جہاں ریٹائرڈپروفیسرعبدالصمداپنے چاروں بیٹوں اور بہو کے ساتھ پہلے سے بیٹھے تھے۔
ٹہنیاں حق کی ملاؤ سچ سے نگاہیں، قیاس رہنے دو وہ خواب کو بھی حقیقت سمجھ کے جیتے ہیں۔
ٹی وی پہ ایسے ماسک کے اشتہارات آنے لگے جن کو لگانے سے انسان کی جان بچ سکتی تھی۔
ٹیسوں کو ضبط کر تے ہوئے تحسین نے کہا ’’میرا موبائل فون دو میں گھر بات کرنا چاہتا ہوں۔
ٹیلی چھوٹے ہیں لیکن ان پر کوئی پودا و جھاڑ موجود نہیں یہ ڈیوائیڈ ہائی وے منقسم شاہراہ ہے۔
ٹیم نے اس بلڈنگ کے سامنے والی ایک عمارت کی چھت پر چڑھ کر جائزہ لینا شروع کر دیا۔
ٹیپ سے مزید بنائے گئے اور اب وہ لاؤڈ اسپیکر کے ذریعے بڑے بڑے مجمعوں کو سنایا جانے لگا۔
پا رہ پا رہ کر دیا جس مسئلے کو جی چاہا ما نا جس سے دل گھبرایا چھوڑ دیا۔
پاؤں میں تمھیں بتاؤ کس طرح میں لوٹ آؤں گاؤں میں اکیلے پن کی دھوپ میں تڑپ رہا ہوں۔
پائجامہ تھوڑا سا اوپر چڑھا کر، اکڑوں بیٹھ کر دونو ں پاؤں کے پنجوں کو برابر برابر پھیلا دیتے۔
پابند موت لحد میں بھی یہی غیب و حضور رہتا ہے اگر ہو زندہ تو دل ناصبور رہتا ہے۔
پابند و آزاد فنی ہئتیں ان کے وجدانی ریموٹ کنٹرول کے اشاروں کی فوری اور بلاتامل اطاعت کرتی ہیں۔
پاتال میں موت کے اساطیری دیوتا ہیڈس () تک پہنچنے میں اسے اس تاریک جنگل سے گزرنا پڑتا ہے۔
پادری نے کہا سنئے ابھی میں اپنے حجرے میںسو رہا تھا کہ میں نے بڑا سخت زلزلہ محسوس کیا۔
پار کھیوا ہمارا نہیں دور منجدھار سے کچھ کنارا الپ ارسلاں سے یہ طغرل نے پوچھا کہ قومیں ہیں۔
پارلیمنٹ ہو یا اسمبلی یا عوامی رہنماؤں کی تقریریں، اگر صناعی ہے تو پھر یادگار حیثیت حاصل ہوتی ہے۔
پارو چت زمین پر لیٹی ہوئی تھی اور اس کا منھ ادھ رڑکے کی جھاگ سے بھرا ہوا تھا۔
پاروتینے اسے بستر سے سر اٹھا کر دیکھا اور چیخ کر چادر کھینچ کر اپنے بدن پر لپیٹ لی۔
پارک میں سب کو لے کر کوئی فلم اچھی اگر چل رہی ہو کہ شاپنگ ہی کرنے نکلتے ہیں۔
پارکنگ بوائے نے بھی پولیس کو ان ایکریمیوں کی کار کی تفصیل اور ان کے بارے میں بتایا ہے‘‘۔
پارۂ سیماب کی طرح دل میں مرا وجود جو اس کی نظر میں خاک نہیں سفر ہی ٹھہرا ہے۔
پاس اب لے آؤ ہم پر وہ (عذاب) جس سے تم ہمیں ڈرا رہے ہو، اگر ہو تم سچّے۔
پاس جا کے وجہ دریافت کی تو عورت نے کہا:’’ ان کو کئی وقتوں سے کھانا نہیں ملا ہے۔
پاسکل کوٹے نے کہا ہے کہ اپنے کیمرے کی مدد سے اس نے جو پچیس اسرار دریافت کیے ہیں۔
پالک کاٹنے کے بعد اس نے سبز سبز پتوں کا گیلا گیلا ڈھیر اٹھا کر ہنڈیا میں ڈال دیا۔
پانچ بجے کی بس سے مانٹریال واپس ہوئے جہاں ہم شام میں ۷ بج کر ۱۰ منٹ پر پہونچے۔
پانچ سو آدمی اس کے ممبر بنتے ہیں اور ہر شخص ہر سال ایک سو روپیہ ادا کرتا ہے۔
پانچ سو روپے سال کا منافع نو دس سال قبل تھا، اب ایک ہزار سے کم نہ ہو گا۔
پانچ لاکھ درہم لے کر مدینہ ائے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس کی اطلاع دی۔
پانچ لوگوں کی روایت کردہ حدیث، ایک شخص کی روایت کردہ حدیث سے زیادہ قابل ترجیح ہوا کرتی ہے۔
پانچ چھ مکان چھوڑ کر وہ ایک دو منزلہ خوبصورت اور بالکل نئے مکان کے دروازے پر رک گیا۔
پانچ ہیں، چھٹا ان کا کتا بے دیکھے الاؤ تکا (تیر تکا) بات (ف ۴۱) اور کچھ کہیں گے۔
پانچواں حصہ، جسے عربی میں خمس کہتے ہیں، کہا جاتا کہ اس کے پھر پانچ حصے کئے جائیں گے۔
پانچویں منزل کی گیارہ سورتیں شعراء، نمل، قصص، عنکبوت، روم، لقمان، الم سجدہ، احزاب، سبا، فاطر، اور ےسین ہوئیں۔
پانڈے :میں سمجھتا ہوں، جو جو آپ کی سلہج نے چاہا ہے، میں نے کانٹریکٹ میں درج کرا دیا۔
پانڈے جی جو ان کے گھر کے گلاس میں خود اپنے گھر کا پانی پیتے ہوئے جھجھکا کرتے تھے۔
پانی اترنے لگتا تھا اور ایک دو گھنٹے میں پانی کھاڑی کی معمول کی سطح تک پہونچ جاتا تھا۔
پانی اپنے مخصوص نغمے گاتے بہہ رہا ہوتا اور بادل اسی طرح چاند سے آنکھ مچولی کھیل رہے ہوتے۔
پانی بھی اور اسی جیسے دیگر سینکڑوں عناصر بھی ہیں اور ان تمام کی ایک خاص الخاص ترکیب ہے۔
پانی سودخور کے کوبڑ تک پہنچ گیا لیکن خواجہ نصر الدین اس سے برابر آگے بڑھنے کو کہتے رہے۔
پانی سے استنجا کرنا ہناد بن سری، ابو الاحوص، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
پانی میں جگہ جگہ چٹانیں ابھری ہوئی تھیں اور ان چٹانوں میں سے ایک پر "نیل" بیٹھا ہوا تھا۔
پانی چھم چھم جاگو پیارے ٹوپی سردی سال نو مبارک تارے بن کر چمکے ہم آگے بڑھتے جائیں گے۔
پانی کا ذکر اس لئے فرمایا کہ بظاہر اسی سبب سے وہ اس کے قتل پر آمادہ ہوئے تھے۔
پانی کی تلاش میں در بدر قافلے ان لکیروں پر سفر کرتے کرتے واپس اپنے نخلستانوں میں پہنچ جاتے۔
پانی کی لہروں کو دیکھو، ان کا مشاہدہ کرو، دیکھو ماحول میں رنگ کس طرح تبدیل ہو رہے ہیں۔
پانی کی ہلکی سی بالٹی اٹھا وہ برآمدے میں آ گئے اور میری طرف غور سے دیکھتے ہوئے بولے۔
پانی کے نل سے روزانہ ایک ہی واقعہ دیکھ قطروں کی صورت میں آنسو ٹپ ٹپ گر رہے تھے۔
پانی کے ننھے ننھے قطرے آواز پیدا کیے بغیر صحن کی اینٹوں میں آہستہ آہستہ جذب ہو رہے تھے۔
پانی" کے الفاظ وقفے وقفے سے ادا کرتے ہوئے آہستہ آہستہ سر کو دائیں بائیں حرکت دے رہی تھی۔
پانیوں کے درمیان آسماں کے اس طرف سے اس طرف جلی ہوئی، کٹی ہوئی، نچی ہوئی مری ہوئی ہے۔
پاپر کے لفظوں میں جمالیات کی حدود میں اس قسم کی معروضیت ایک دور از کار بات ہو گی۔
پاپوش جوتے کو کہتے ہیں اور ہمارے معاشرے میں جوتی یا جوتا صرف ایک ضرورت کی چیز نہیں ہے۔
پاچا کلے کے مقام پر مشہور بزرگ اور روحانی شخصیت حضرت سید علی ترمذی* عرف ’’پیرباباؒ‘‘ کا مزار ہے۔
پاک اشخاص ان اشخاص کو ڈھونڈتے ہیں جو پاک ہوں اور ناپاک اشخاص اپنے جیسوں کو تلاش کرتے ہیں۔
پاک دامانی کے ساتھ محنت مزدوری کر لینا فسق و فجور میں گھری ہوئی دولت مندی سے بہتر ہے۔
پاک پر بھی مسلسل دباؤ پڑ رہا تھا مگر حیرت انگیز طور پر وہ ابھی تک بچا ہوا تھا۔
پاکستان بن گیا تو مولانا مودودی پاکستان میں آ گئے اور پاکستانی سیاست میں اپنا کردار ادا کرتے رہے۔
پاکستان تو مل گیا، اب وہاں مکان کب لے رہے ہو، اور مکان میں دکان کب بنوا رہے ہو___؟
پاکستان سے کوئی ملنے والا آتا تو اماں سفیان ماموں کے لیے خاص کر پان کا تحفہ ضرور بھجواتیں۔
پاکستان میں آزاد غزل کی اولیں جھلک ظفر اقبال کے شعری مجموعے ’’رطب و یابس‘‘ میں دکھائی دیتی ہے۔
پاکستان میں لوگوں کو ایسی چیزیں پسند ہیں، جن میں واعظ کی طرح انگلی اٹھا کر نصیحت کی جائے۔
پاکستان پورے عالم اسلام کی قیادت کا دعویدار ہے اور یہ حاصل بھی اسلام کے نام پر ہوا تھا۔
پاکستان چلنے کا اعلان ہوا تو بڑے بھائی مولا بخش نے غلام بخش کو بھی چلنے کے لئے کہا۔
پاکستان کے علاقے بورے والا سے بہر حال اہل اردو کی جانب سے اختیار کی گئی خاموشی ٹوٹی ہے۔
پاکستان کے گیارہ کھلاڑیوں میں سے کم از کم چار پانچ ایسے تھے جو نظروں کو لوٹ لیتے تھے۔
پاکستان کے ہتھیار کا شوشہ چھوڑ کر آپ لوگوں کو اپنی حفاظت کے لیے مسلح کر دیا گیا ہے۔
پاکستان یا ہندوستان میں ’عظیم نظریات‘ (اسلام، ہندوازم، مارکسیت وغیرہ)کی گمشدگی کا اعلان سراسر دروغ گوئی پر مبنی ہے۔
پاکستانی دور میں جوش کی نظم نے کوئی قابل ذکر ترقی نہیں کی جب کہ ساحر ہندوستان چلے گئے۔
پاکستانی رسالوں خصوصا میرزا ادیب کے زمانے کے ’’ادب لطیف’‘ میں ان کی کئی کہانیاں شائع ہو چکی ہیں۔
پاکستانی ہوٹل یہ بات دوسری ہے کہ ہم نے ابھی ہندوستان پاکستان کی جنگ کرا دی ہے، مطلب مقابلہ۔
پاکھر اور پاکھر اس آہنی جھول کو کہتے ہیں جو میدان جنگ میں ہاتھی گھوڑے پر ڈالی جاتی ہے۔
پاکیزگی کا معیار (۱۰) پھر آ پ نے لوگوں کو پاس بلا کر ان سے فرمایا سنو اور سمجھو۔
پاگل خانے جانے سے کچھ روز پہلے سلیم مجھے اچانک شہر کے ایک ہوٹل میں چائے پیتا ہوا ملا۔
پاگل ہو جو کرتے ہو یہاں عشق کی تلقین دنیا تو ہر اک شخص سے نفرت کی جگہ ہے۔
پت جھڑ کے دن زیادہ گلاب پھر سے مہک اٹھیں گے، یقین رکھو مرد کل جو لڑکی ساتھ تھی۔
پتا نہیں کب میری آنکھ لگ گئی اور میں وہیں کمرے کے ایک کونے میں لڑکھڑا کر سو گیا۔
پتا پتا پتھر کا اس بت سے ملنے کی خاطر پتھر کا دل کر ڈالو دیکھو آگ لگاتا ہے۔
پتلی چھت سے بارش کے قطرے بڑے بڑے آنسوؤں کی صورت میں سیاہ زمین کو تر کر رہے تھے۔
پتنگ میں ایسی اڑاتا ہوں کہ ایک دھیلچے سے دو ٹھڈے کی نکل ایک نہیں تو سینکڑوں کاٹی ہوں۔
پتنگیں لوٹنے والوں کو کیا معلوم کس کے ہاتھ کا مانجھا کھرا تھا اور کس کی ڈور ہلکی تھی؟
پتھر سے مراد یا تو وہ پتھر ہے جن کی دنیا میں پرستش ہوتی رہی جیسے اور جگہ ہے۔
پتھر کی چوٹ سے شیشے کا ٹوٹنا سب باندھتے ہیں، چوٹ کھا کر سرخ ہو جانا خلاف واقع ہے۔
پتھروں میں بنا ہوا غیر ہموار راستہ سا تھا جس پر جیپ کو اچھے خاصے دھچکے لگ رہے تھے۔
پتہ نہیں ابھی یہاں ہے، گھومتا ہوا کب کہاں چلا جائے -------- امّی کے چہرے پر فخریہ احساس تھے۔
پتہ نہیں وہ اسے ملا یا نہیں جب وہ واپس آئی تو طرح طرح کی افواہیں پھیلی ہوئی تھیں۔
پتہ نہیں چیزیں بار بار کیوں بکھر جاتی ہیں اور انھیں ٹھیک کرنے میں اتنا وقت کیوں لگتا ہے۔
پتہ نہیں یہ شعر کیوں بار بار یاد آ رہا ہے، ان آبلوں سے پاؤں کے گھبرا گیا تھا۔
پتہ پوچھے کوئی میرا عدم تو اس سے کہہ دینا میں سچے اور بھولے بھالے انسانوں میں رہتا ہوں۔
پد رگفت : ای پسر، نگفتمت ہنگام رفتن کہ تہیدستان را دست دلیری بستہ است و پنجہ شیری شکستہ؟
پر " ماں بغیر ادوائین کی چارپائی میں اترتے ہوئے بولی "ارے لالو ------ تجھے کب عقل آئے گی۔
پر آپ صبر ہی سے کام لیتے رہو، بے شک اللہ کبھی ضائع نہیں کرتا اجر نیکوکاروں کا، ۱۱۶۔
پر امن رہنے والے بے گناہ لوگوں کو ان کے گھروں کے اندر موت کی وادی میں دھکیلا گیا۔
پر ان کی نسل نطفے سے جاری رکھی جو مرد کی پیٹھ اور عورت کے سینے سے نکلتا ہے۔
پر اگر میری جان بھی تیرے کام آوے تو دریغ نہ کروں اور اپنی بیٹی ابھی تیرے حوالے کروں۔
پرائی مس اور تھس بی کی کہانی میں بھی اسی قسم کا ایک واقعہ ملتا ہے۔
پراس نے ایک پیسہ کابھی دینے سے انکار کردیا، کہنے لگا کہ پہلے سے ہی اتناادھارہوگیاہے اورپھرچلی آئی ہو۔
پرانی ذہنیت اپنے آپ کو بدل رہی تھی-------- اور اسی ماحول میں، میں آہستہ آہستہ بڑا ہو رہا تھا۔
پرانی سیدھی سادی جینی کی جگہ اس شوخ و شنگ لڑکی کو دیکھ کر میں کچھ چڑ سا گیا۔
پرانی پکچر کو دوبارہ دیکھ کر بور ہونے سے بہتر یہی ہے کہ وہ تعزیتی جلسے میں چلا جائے۔
پرانے دوستوں سے رشتے ٹوٹنے لگتے ہیں اور نئے دوستوں کے ساتھ رشتے استوار ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔
پرانے زخم کو ارشد بھلا دینا ہی اچھا ہے اگر چاہے نہ خود کوئی تو قسمت کب بدلتی ہے۔
پرانے سماجی ڈھانچے کی شکست و ریخت کے ساتھ ساتھ اس کی اقدار بھی منہدم ہوتی جا رہی ہیں۔
پرانے وقتوں کے قصے اسی طرح مشہور ہو جاتے ہیں اور واقع میں ان کا مصداق کچھ نہیں ہوتا۔
پرانے چراغ گل کر دو فریب جنت فردا کے جال ٹوٹ گئے حیات اپنی امیدوں پہ شرمسار سی ہے۔
پرانے چہروں میں سے ایک رابعہ ہی تو بچی تھی، جس کے بارے مجھے کچھ بھی معلوم نہیں تھا۔
پراپن کوبی کم نکو سمجھو صاب!اپن بی بیلن لیکو وہ نچائے وہ نچائے کہ موا کبڈی کبڈی کرتا وا۔
پردوں میں ہیں اور ہمارے کانوں میں بوجھ ہے اور ہمارے اور آپ کے درمیان پردہ پڑا ہوا ہے۔
پردہ اٹھنے پر پرویز اور خوب چہر، کھڑے ہوئے، مایوس نظروں سے چھروں کی طرف دیکھتے نظر آتے ہیں۔
پردہ میں بے تحاشہ جھوٹ بولا جاتا ہے اور بلا تحقیق و بے بنیاد باتوں کو پھیلایا جاتا ہے۔
پردہ پروانہ وہاں شمع پہ مائل نہیں ہوتا کہتے ہیں کہ دل کے تڑپتے ہیں جو عاشق ہوتا ہے۔
پردہ کہہ کر عورتوں کے لیے جگہ بنائی گئی-------- اماں روتی ہوئی نادرہ کا ہاتھ تھامے اندر چلی گئیں۔
پردے میں بیٹھنے کے آٹھ دس مہینے بعد اس کے سننے میں آیا اس کی شادی ہو رہی ہے۔
پرس میں نام پتہ تو کسی کا نہیں تھا لیکن ایک نوجوان لڑکے کی فوٹو اس پرس میں تھی۔
پرسادی رام ایک بڑے عرصے تک اپنی کیفیت کے اصل نا معلوم جز کو سمجھنے سے قاصر رہتا ہے۔
پرسوں بابا کو حکیم کے پاس لائی، کل ویسے ہی آ گئیں اور آج یہ گھی بیچنے آئی ہوں۔
پرسوں ہفتہ ہے جو یہودیوں کا مقدس دن ہے اور میری فوج کے اکثر منشی اور خزانچی یہودی ہیں۔
پرمیشر سنگھ اختر اپنی ماں سے یوں اچانک بچھڑ گیا جیسے بھاگتے ہوئے کسی جیب سے روپیہ گر پڑے۔
پرمیشر سنگھ نے اختر کو کندھے پر بٹھا لیا اور چلا مگر ایک ہی قدم اٹھا کر رک گیا۔
پرنتو ہم نے تو یہ بھی سنا ہے کہ وہ رمجانی بابو کی پتنی کا دودھ بھی پیتی ہے۔
پرواز کا انداز، مگر دور ہوتا ہوا خود سے ہی نہ منظر ہو جائیں راہ تکتے ہوئے ممکن ہے۔
پروردگار میں نے تجھ پر بھروسہ کیا اور لوگوں سے ڈرا (ابن ماجہ) ایک اور صحیح حدیث میں ہے۔
پروفیسر : آخر اس بیماری دل میں کچھ نہ دوانے کام کیا بیگم :آپ خوامخواہ کیوں گھبرا رہے ہیں۔
پروفیسر : اور رئیس الظفر خاں نے کلام غالب میں کھیل کود یعنی  مثلا ’’بازیچۂ اطفال ہے۔
پروفیسر :میں نہیں مانتا آپ اس کی بات کو جس کا نہ کوئی سر ہے اور نہ کوئی پیر۔
پروفیسر :یعنی یہ کہ پروفیسر منگل داس اپادھیائے نے غالب کے کلام کا کانگڑی زبان میں ترجمہ کیا تھا۔
پروفیسر عبدالقادر سروری افسانے کی پیدائش کے متعلق تحریر فرماتے ہوئے سماج اور افسانہ میں جو تعلق ہوتا ہے۔
پروفیسر محمد یسین مظر صدیقی ڈائرکٹر شاہ ولی اللہ ریسرچ سیل، ادارۂ علوم اسلامیہ، مسلم یونیورسٹی علی گڑھ ۳۔
پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی ڈائرکٹر شاہ ولی اللہ ریسرچ سیل، ادارۂ علوم اسلامیہ، مسلم یونیورسٹی علی گڑھ ۳۔
پروفیسر مسعود حسین خاں غالب اور اقبال کے کلام کے صوتی تجزیوں کے بعد یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں۔
پروفیسر مقبول بیگ بدخشانی نے ’مولانائے روم تمثیلات کی روشنی میں ‘ کے نام سے ایک کتاب لکھی ہے۔
پروفیسر نارنگ کی بہت سی خوبیوں کے علاوہ اس محبت و مروت کے برتاؤ پر بھی رشک آتا ہے۔
پروفیسر نیلے نے ہندستانی بھائی بہن کی ایک فلم چلا دی-------- میں نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں۔
پروفیسر وقار نے خندق میں چھلانگ لگا دی اور چیخنے والے مزدور کو بانہوں سے پکڑ کر جھنجھوڑ ڈالا۔
پروفیسر وقار نے مزید تین مزدور کام پر لگا دیئے اور کھدائی ایک خندق کی صورت میں جاری رہی۔
پروفیسر وقار وہیں رک کر سوچنے لگا کہ یہاں سرنگ سے نکلنے کا راستہ کس طرف ہو سکتا ہے۔
پروفیسر وقار کے اشارے پر مزدور کھدائی کرنے لگے اور وہ دونوں قریب کھڑے دلچسپ نظروں سے دیکھتے رہے۔
پروفیسر ڈکنسن کے ذمّے انیسویں صدی کا نثری ادب تھا مگر انہیں اس موضوع سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
پرویز کے بعد جو انقلابات حکومت ہوتے رہے اس کی وجہ سے ملک میں جابجا بے امنی پھیل گئی۔
پرویزؔ کی پرواز صلاح الدین پرویزؔ کا عنفوان شباب جس قدر حسیناؤں کے لیے جذب و کشش رکھتا تھا۔
پروین شاکر غنیم کی سرحدوں کے اندر زمین نا مہرباں پہ جنگل کے پاس ہی شام پڑ چکی ہے۔
پروین شاکر کی گذشتہ دس بارہ برسوں کی شاعری کی حدیں موضوعاتی سطح پر کافی وسیع ہو گئی ہیں۔
پروین نظیر سومرو سائیں بس اک پل کو درشن تیرے دوارے آئی جوگن دکھ کا ریلا تھمنے لگا ہے۔
پرچھائیں شوہر کے انتقال کے بعد عورت تنہا نہیں رہتی اس لیے کہ شوہر کی یاد ساتھ رہتی ہے۔
پرچہ کراچی سے نکل رہا ہے اور بطور ایڈیٹر میرے بھائی کا نام رہے گا لیکن ہوگا تمھارا پرچہ۔
پرکاش :مگر آپ کے ساتھ جب بھی جاتے ہی، تو پہلے نہا دھوکر صاف ستھرے کپڑے پہن لیتے ہیں۔
پرہیزگار پاکیزہ درویش بھی نہیں، مسرتوں کے درمیان نہیں رہتا، غم و غصّے کا اظہار نہیں کرتا، آبی ہوں۔
پریت میں، تھوڑی کرنا پریت پران دان تو سہل ہے، کٹھن پریت کی ریت رسیابنا موری سونی سیجریا ہے۔
پریس ایکٹ ایک سخت قانون تھا جس کے خلاف پریس اسوسی ایشن آف انڈیا نے حکام سے نمائندگی کی۔
پریم نے کہا ’’چاچا تمہارے لڑکے کے ذریعے بھگوان نے ایک بہت بڑے جرم کا پردہ فاش کر دیا۔
پریم چند سیاسی رہنما نہ تھے کہ صرف اس کے خار جی اثرات کے اظہار تک محدود رہ جاتے۔
پریم چند نے کوئی درجن بھر ناول اور تقریبا تین سو افسانے چھپن سال کی عمر تک تحریر کئے۔
پریم چند کو یہ بھی فخر حاصل ہے کہ انھوں نے اردو افسانے کو نہایت بلندی تک پہنچا دیا۔
پریم چند کی سپاٹ حقیقت پسندی سے زیادہ وہ جذباتی حقیقت پسندی اہم ہے جو ناول میں ملتی ہے۔
پریم چند کے افسانوں میں ایک خوبی یہ بھی ہے کہ ان میں اصلاحی عناصر جا بجا ملتے ہیں۔
پریڈ کرتے ہیں اور اپنے بھاری بوٹوں اور تھل تھل کرتی ہوئی توند لئے ادھر ادھر گھومتے رہتے ہیں۔
پس (اے محبوب!) آپ ان سے رخ انور پھیر لیجئے اوراللہ پر بھروسہ رکھئیے، اور اللہ کافی کارساز ہے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مناسبت سے دوزخ کے بعض عذاب کا ذکر کرنا مناسب سمجھا۔
پس آپ بھی ان سے منہ پھیر لیں اور سلام کہہ دیں پس انہیں خو دمعلوم ہو جائے گا۔
پس آپ ذرا ان لوگوں سے یہ تو پوچھئے کہ کیا (یہ بات ان کے دلوں کو لگتی ہے؟
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر حجرہ کے سوراخوں سے اندر کر دیتے تھے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ کنکری پھینکی اور دوسرے لوگوں نے بھی پھینکی۔
پس آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو کجی حضرت حوا سے سرزد ہو گئی تھی۔
پس آپ مضبوطی سے تھامے رکھیں اس (دین حق) کو جس کی وحی آپ کی طرف کی گئی ہے۔
پس آپ کے ملازمین نے ہوشیاری سے وہ پیالہ آپ کے بھائی حضرت بنیامین کی خورجی میں رکھ دیا۔
پس آپ کے ہم نشینوں میں سے کسی نے آپ سے سوال کیا: کوئی کیسے ہزار نیکی کمائے گا؟
پس آپﷺ نے دست مبارک سے مجھے (پیار سے ) تھپکا اور فرمایا کہ جا معاویہ کو بلا لا۔
پس آیت میں بھی اسی عمر کو مراد لینا اچھا ہے اور یہی اس امت کی غالب عمر ہے۔
پس از چند روز کہ باز آمد از مناجات، مرد را دید گرفتار و خلقی انبوہ برو گرد آمدہ۔
پس اس آدمی نے حضرت عبداللہ بن مسعود سے واقعہ بیان کیا اور ان دونوں حضرات کی بات بتائی۔
پس اس دنیا کی عارضی لذتوں میں کھو کر آخرت کی دائمی راحتوں کو نظر انداز نہ کرو ۶۔
پس اس صورت حال سے بیتاب ہو کر "" وہ دوزخی (جہنم پر ) متعین فرشتوں سے کہیں گے۔
پس اس قوم کو کیا ہوگیا ہے کہ یہ کوئی بات سمجھنے کے قریب ہی نہیں آتے 79۔
پس اس ملامتی کافر، فاجر، معاندمتکبر شخص کو ہم نے اس کے لاؤ لشکر سمیت دریا برد کر دیا۔
پس اس نے اپنے ایماندار بندوں کو جن عظیم الشان جنتوں سے سرفراز فرمانے کا وعدہ فرما رکھا ہے۔
پس اس نے یہ دیکھا تو کہنے لگا :سبحان اللہ ! ان لوگوں کو کعبہ سے روکنا زیبا نہیں۔
پس اس کی کوئی دلیل نہیں کہ خاص ان بھائیوں کو اللہ تعالی نے خلعت بنوب سے نوازا تھا۔
پس اس کے بارے میں کوئی نص اس کے خلاف یا خصوصیت یا منسوخیت کی نہیں آئی واللہ اعلم۔
پس اس کے بعد جب بھی وہ کہیں پڑاؤ ڈالتے تو وہ ایک دوسرے کے ساتھ مل کر رہتے۔
پس اسی باعث تم اپنی طرف سے کمال کوشش کر کے اپنے ایمان پر نیکی اور نیکی پر معرفت۔
پس اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جن وانساں دونوں کا پیغمبر بنا کر بھیجا ہے۔
پس اللہ تعالی نے اس کو تھوڑا سا کھول دیا اور انہوں نے اس میں سے آسمان کو دیکھا۔
پس اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی : ’’ تم میں سے جو بزرگی اور کشادگی والے ہیں۔
پس اللہ کا نبی (قبر میں بھی) زندہ ہوتا ہے اور (قبر میں ہی) اسے رزق دیا جاتا ہے۔
پس اللہ کے ہاتھ بندھے ہوئے ہیں، مطلب ان کا یہ نہ تھا کہ ہاتھ جکڑ دیئے گئے ہیں۔
پس ان تمام احادیث سے صاف صاف ثابت ہو رہا ہے کہ دس درہم شرط لگانی کھلی غلطی ہے۔
پس ان سے (دروازے کا) پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ دروازہ ’’ امیر المومنین سیدنا عمرؓ تھے۔
پس ان لوگوں نے گویا شریعت، ایمان اور فرماں برداری کو ایک طرف کیا اور دوسری جانب خود رہے۔
پس ان لوگوں کے تین جھوٹ اور تین کفر ہوئے اول تو یہ کہ فرشتے اللہ کی اولاد ہیں۔
پس ان میں سے کچھ تو کشتی کے اوپر والے حصہ میں چلے جائیں اور کچھ نیچے رہ جائیں۔
پس ان کے التزام اور پابندی ہی میں سب لوگوں کا اور پورے معاشرے کا بھلا اور بہتری ہے۔
پس ان کے حد سے بڑھ جانے کی وجہ سے جس طرح ان کے دلوں پر مہر لگ گئی۔
پس انسان کو اسی میں غور کر لینا چاہے کہ وہ خود کس چیز سے پیدا کیا گیا ہے؟
پس انشاء اللہ کہہ لینے کی برکت سے دوسرے دن جب وہ آئیں گے تو جیسی چھوڑ گئے تھے۔
پس انہوں نے عمارتیں بھی زیادہ بنائیں، زراعت و کاشتکاری بھی کی اور وسائل رزق بھی زیادہ مہیا کئے۔
پس انہیں وہ مکان دے دیا گیا جہاں صرف دل لبھانے والی آوازیں اور سلام ہی سلام سنتے ہیں۔
پس اگر ایک نیکی بھی بچ رہی تو اللہ تعالی اسی کے عوض اسے جنت میں پہنچا دے گا۔
پس اگر تم لوگوں کے پاس کوئی چال ہے تو اب تم مجھ پر چلا کر دیکھ لو ۴۰۔
پس اگر تم میں ایک سو ثابت قدم رہنے والے ہوں گے تو دو سو پر غالب رہیں گے۔
پس اگر تم میں سے ایک سو صبر کرنے والے ہوں گے تو دو سو پر غالب رہیں گے۔
پس اگر میرے قاصد کی یہ روایت صحیح ہے تو میرے خیال سے تو یہ درخت جنتی درخت ہے۔
پس اگر وہ نقد یا ادھار کسی ایک چیز پر متفق ہو گئے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
پس اگر ہم آپ کو (دنیا سے) لے جائیں تو تب بھی ہم ان سے بدلہ لینے والے ہیں۔
پس اہل عرش اپنے پاس والوں کو وہ اپنے پاس والوں کو یونہی درجہ بدرجہ حکم پہنچا دیتے ہیں۔
پس ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول نبی امّی پر وہ جو خود بھی ایمان رکھتا ہے۔
پس اﷲ نے ہم پر احسان فرما دیا اور ہمیں نار جہنّم کے عذاب سے بچا لیا 28۔
پس باوجود عدم موجودگی اور بے خبری کے آپ کی نبوت کی کھری دلیل ہے اور صاف نشانی ہے۔
پس بعض کافروں کو ہزار سال کے برابر اور بعض کافروں کو پچاس ہزار سال کے برابر معلوم ہوگا۔
پس بنو امیہ کے زمانہ کے دنوں کی مذمت سے لیلۃ القدر کی کونسی فضیلت ثابت وہ جائے گی۔
پس بڑا ہی با برکت ہے، اللہ بہترین پیدا کرنے والا، پھر ان سب کے بعد لازما مرنا ہے۔
پس بہت سے لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسجد سے چلے جانے کا حکم فرمایا۔
پس تم اسی کے فرمانبردار بن جاؤ، اور (اے حبیب!) عاجزی کرنے والوں کو خوشخبری سنا دیں 35۔
پس تم اللہ سے ڈرو اور میرا کہنا مانو میری سچائی میری خیر خواہی تم پر خوب روشن ہے۔
پس تم اللہ کے لئے مثل نہ ٹھہرایا کرو، بیشک اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے 75۔
پس تم ان سے اس سے زائد کچھ نہ لینا کیونکہ تمھارے لیے یہ زیادہ لینا جائز نہیں ہے۔
پس تم ان سے بچ کر رہو اللہ انہیں غارت کرے یہ کہاں سے کہاں بہکے جا رہے ہیں۔
پس تم انسانوں کو مال اور اولاد سے نہ پرکھو بلکہ انسان کی کسوٹی ایمان اور نیک عمل ہے۔
پس تم اﷲ کی طرف دوڑ چلو، بیشک میں اس کی طرف سے تمہیں کھلا ڈر سنانے والا ہوں۔
پس تم دونوں (اے گروہ جن و انس !) اپنے رب کی کون کون سی نعمتوں کو جھٹلاؤ گے؟
پس تم دونوں فرعون کے پاس جاؤ اور کہو: ہم سارے جہانوں کے پروردگار کے (بھیجے ہوئے) رسول ہیں۔
پس تم دیکھو گے کہ جن لوگوں کے دلوں میں بیماری ہے، وہ دوڑ دوڑ کر جا گھستے ہیں۔
پس تم لوگ (اس حقیقت کو پیش نظر رکھتے ہوئے ) ہر حال میں میری ہی بندگی کرو ۵۷۔
پس تم لوگ انہی دو ذریعوں اور وسیلوں سے اپنے اس خالق و مالک سے مدد و نصرت مانگو۔
پس تم لوگ سیدھے اسی کا رخ اختیار کر لو اور اس سے معافی مانگو اور بڑی خرابی ہے۔
پس تم لوگ میری اطاعت و پیروی کرو، اس میں خود تم ہی لوگوں کا بھلا اور فائدہ ہے۔
پس تم لوگ نبی آخر الزمان پر ایمان لا کر اپنے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا سامان کرو۔
پس تم لوگ گواہ رہو کہ ہم نے پیغام حق و ہدایت پوری وضاحت کے ساتھ تمہیں سنا دیا۔
پس تو بھی مجھ سے عہد کر جسے تو قیامت کے دن پورا کرے یقینا تو عہد شکن نہیں۔
پس تو کچھ بھی ان سے سنے انہیں کیسے ہی حال میں دیکھے مطلق افسوس اور رنج نہ کر۔
پس توحید کے تئیں یقین کا فائدہ یہ ہوگا کہ مخلوقات کی طرف رغبت و التفات نہیں رکھے گا۔
پس تھوڑی ہی دیر میں لوگوں نے اس کو صاف کر دیا اور نبیﷺ سے پیاس کی شکایت کی۔
پس جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا تو ان کے ایمان نے ان کو کوئی فائدہ نہیں پہنچایا۔
پس جب رسول اللہﷺ فارغ ہوئے تو فرمایا: کیا میں تمہیں ان تین آدمیوں کے بارے میں نہ بتاؤں؟
پس جب کلام میں وزن حقیقی موجود ہو وہ شعر ہے اور جس میں نہ ہو وہ نثر ہے۔
پس جب ہم اس کو پڑھا کریں تو آپ غور سے سنتے رہا کریں اس کے پڑھنے کو ۱۹۔
پس جب یہ لوگ ظاہر ہوں تو انہیں قتل کر دینا پھر نکلیں پھر مار ڈالنا پھر ظاہر ہوں۔
پس جس شخص نے میرے لیے ’’وسیلے‘‘، کا سوال کیا اس کیلئے میری شفاعت حلال (واجب) ہو جائے گی۔
پس جس طرح زمانہ جاہلیت کی دیگر مشرکانہ رسوم و عادات سے اجتناب ہر مسلمان کے لئے ضروری ہے۔
پس جس طرح چھونے، سونگھنے، چکھنے اور سننے سے احساس ہوتا ہے، اسی طرح دیکھنے سے بھی ہوتا ہے۔
پس جن کے پلڑے (زیادہ اعمال کے باعث) بھاری ہوں گے تو وہی لوگ کامیاب و کامران ہوں گے۔
پس جو ذکر ان چاروں باتوں سے علاقہ نہیں رکھتا اس کو کتاب کے موضوع سے خارج سمجھنا چاہیے۔
پس جو شخص حد قذف لگایا جائے پھر توبہ کرے اور نیک ہو جائے اس کی گواہی درست ہے۔
پس جو شخص چاہے عید کی نماز جمعہ کے بدلہ میں کافی ہو گی لیکن ہم تو پڑھیں گے۔
پس جو لوگ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے تکلیفیں اٹھاتے اور قربانیاں دیتے ہیں۔
پس جو چاہے اس کو یاد کرے وہ عزت والے صحیفوں میں ہے جو بلند مرتبہ اور پاک ہیں۔
پس جو کوئی لیلۃ القدر کا متلاشی ہو تو وہ اس کو آخری سات راتوں میں تلاش کر ے۔
پس حاصل یہ نکلا کہ جو چیزیں دجال کے ذریعہ ظاہر ہوں گی اور فتنہ کا باعث بنیں گی۔
پس حضرت خبیب ؓ ان کے پاس بطورقیدی رہے حتی کہ انھوں نے انہیں قتل کرنے کا فیصلہ کیا۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خلوق کی وجہ سے مجھے ہاتھ نہیں لگایا۔
پس دراصل آیت کا مطلب سمجھنے میں اس سے خطا ہوئی اور اس میں جمہور کا بھی خلاف ہے۔
پس دل کا بھروسہ ہمیشہ اللہ وحدہٗ لاشریک ہی پر رکھا جائے کہ مسبب الاسباب وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
پس دو چادریں سفید رنگ کی پہنائی جائیں گی اور آپ عرش کی طرف منہ کئے بیٹھ جائیں گے۔
پس دیوار گرے ایسے عجیب و غریب شعر کہنے والا شکیب جلالی بھی بدایوں ہی کا ایک سپوت تھا۔
پس رسول اللہﷺ اپنی خچر پر بیٹھے ہوئے گردن بلند کر کے ان کی معرکہ آرائی دیکھ رہے تھے۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر تم نے وہاں ضرور بیٹھنا ہے تو پھر راستے کا حق ادا کرو۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا: تمہارا ان گھاٹیوں اور وادیوں میں منتشر ہو جانا شیطان کی طرف سے ہے۔
پس رسول صلی اللہ علیہ و سلم باوجود قدرت اور دسترس کے دنیا سے نہایت ہی بے رغبت تھے۔
پس رکوع میں اپنے پروردگار کی بڑائی بیان کیا کرو اور سجدہ میں خوب دعائیں کیا کرو امید ہے۔
پس ساختیاتی رجحان کے وجود میں آتے ہی اسے سماجی، سیاسی، اور معاشی تھیوری کا حصہ سمجھ لیا گیا۔
پس سب ازواج مطہرات نے اپنے اپنے ہاتھ ناپے تاکہ معلوم ہو کہ کس کے ہاتھ زیادہ لمبے ہیں۔
پس سوائے اس کے کہ میں اپنا اور تم سب کا طرز زندگی بدل دوں اور کچھ چارہ نہیں۔
پس سیدنا عمرؓ نے اس دن دو مشرکہ عورتوں کو جو ان کے نکاح میں تھیں، طلاق دے دی۔
پس صبح ہو ئی تو لوگ باتیں کرنے لگے کہ آج رات ایک چور پر صدقہ کیا گیا ہے۔
پس صحیح قول یہی ہے کہ آخرت کی نسبت کے اعتبار سے کفار بھی فروع شرع کے کلف ہیں۔
پس صنائع کی پابندی اور التزام سے تمام اصناف سخن میں عموما اور غزل میں خصوصا ہمیشہ بچنا چاہیے۔
پس عوام کالانعام کی اکثریت کی تائید یا تردید کو معیار حق و صدق نہیں قرار دیا جا سکتا۔
پس عورت کو ہر ایک ایسی حرکت منع ہے جس سے اس کا کوئی چھپا ہوا سنگھار کھل سکے۔
پس فرماتا ہے کہ یہ دونوں گروہ برابر کے بھی نہیں یہ اپنے تئیں آبادی کرنے والا کہتے تھے۔
پس قریب بہ قیامت یہ دیوارپاش پاش ہو جائے گی اور ان کے نکلنے کا راستہ بن جائے گا۔
پس لوگ اونچی آواز والی قرات کی نماز میں جس قرات سے رک گئے وہ الحمد کے علاوہ تھی۔
پس لوگوں نے اسی کو اختیار کر لیا لیکن میں تو زندگی بھر ایک صاع ہی دیتا رہوں گا۔
پس لوگوں نے اسے سجدہ کیا اور اس سے خوش ہو گئے اور ہرقل کی آخری حالت یہی رہی۔
پس لڑکے اور پوتے بھی ایک طرح خدمت گزار ہو تے ہیں اور عرب میں یہی دستور بھی تھا۔
پس لڑکے کی طرف سے دو برابر کی بکریاں ذبح کی جائیں اور لڑکی کی طرف سے ایک بکری۔
پس مجھے امید ہے کہ میری امت کے لوگ قیامت کے روز تمام انبیاء کی امتوں سے زیادہ ہوں۔
پس مجھے بھی اس میں سے ایک اونٹنی دی اس باب میں حضرت ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
پس مجھے ڈر ہوا کہ کہیں وہ تم دونوں کے دلوں میں کوئی کھٹکا یا برائی نہ ڈال دے۔
پس مزہ چکھو پس ظالموں کا کوئی مددگار نہیں بے شک اللہ آسمانوں اور زمین کے غیب جانتا ہے۔
پس مسلمان ہر اس چیز پر اعتقاد رکھے، جو عقلی یا قطعی اور یقینی سمعی طریقے پر ثابت ہو۔
پس معاف فرما دے ہمیں اور ہم پر رحم فرما، تو سب سے بڑھ کر معاف کرنے والا ہے۔
پس معلوم ہوا کہ کچھ چیزیں ایسی ہیں جن کو ہم کسی اور کی طرف منسوب کر دیتے ہیں۔
پس مقررہ حشر کی آیت اور اس آیت میں کوئی اختلاف نہیں جبکہ امام کی مرضی ہو واللہ اعلم۔
پس ملکیت کے غلام سے مراد کافر اور اچھی روزی والے اور خرچ کرنے والے سے مراد مومن ہے۔
پس منکرین و مکذبین کا یہ اعتراض غلط ہے کہ اس قرآن کو یکبارگی کیوں نہیں اتار دیا گیا۔
پس موسی (علیہ السلام) نے اس شہر میں ڈرتے ہوئے صبح کی اس انتظار میں (کہ اب کیا ہوگا؟
پس موسی (علیہ السلام) نے اپنا عصا (نیچے) ڈال دیا تو اسی وقت صریحا اژدہا بن گیا 108۔
پس مومن اگر کھرا مومن ہے تو وہ ہر گز حق کے بجائے باطل کا انتخاب نہیں کر سکتا۔
پس میری یہ دعا اگر خدا نے چاہا تو میری امت کے ہر اس شخص کو فائدہ پہنچائے گی۔
پس میں ان کے ساتھ گیا اور انہوں نے کہا کہ تم گھر میں جا کر آپﷺ کو بلاؤ۔
پس میں نے اس وقت آپﷺ سے چار باتیں یاد کیں، جن کو میں اپنے ہاتھ پر گنتا ہوں۔
پس میں نے تیمم کر کے نماز صبح پڑھا دی تو آپ ہنس دئیے اور مجھے کچھ نہ فرمایا۔
پس نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم ان کی طرف سے وہ نذر پوری کرو۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و سلم بھی سب نبیوں میں اعلی اور قرآن بھی سب کلاموں میں بالا۔
پس نفع و نقصان کا اصل منبع و سرچشمہ اللہ تعالی ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
پس و پیش جو اپنا یہ مقّدر ماجدؔ آخری تیر بھی ترکش سے چلا دے کوئی ٭٭٭ رنج ہے۔
پس وہ (لوگوں کو) اللہ کی راہ سے روکتے ہیں تو ان کے لیے ذلیل کرنے والا عذاب ہے۔
پس وہ اپنے نفع و نقصان کے لئے خود ہی دیکھ لے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۲۔
پس وہ ایسے (تباہ) ہو گئے کہ ان کے (مسمار) گھروں کے سوا کچھ نظر ہی نہیں آتا تھا۔
پس وہ بادل پر سوار ہو کر آسمان پر چڑھ گئے اور ان کے دشمن انہیں دیکھ رہے تھے۔
پس وہ سخت غمگین ہوا انہوں نے کہا اللہ کی قسم تو یوسف کی یاد کو نہیں چھوڑے گا۔
پس وہ فتنہ جس کے زلزلوں نے صحابہ کو وطن چھوڑ نے اور حبشہ جانے پر مجبور کیا تھا۔
پس وہ کاٹ دیا جائے گا جو اسے کاٹتا تھا اور وہ ملایا جائے گا جو اسے ملاتا تھا۔
پس وہ گئے اور اللہ نے ان کے منہ پھیر دئیے اور ان کو شکست سے دوچار کر دیا۔
پس ٹھیک قول یہی ہے کہ فانساہ میں ہ کی ضمیر کا مرجع نجات پانے والا شخص ہی ہے۔
پس چار خلفاء تو پے درپے حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت جن کی خلافت بطریق نبوت رہی۔
پس چھوٹی نے کہا : آپ ایسے نہ کریں، اللہ آپ پر رحم فرمائے، یہ بیٹا اسی کا ہے۔
پس کیا وہ نہیں جانتا جب اکھاڑا جائے گا جو کچھ قبروں میں ہے اور جو دلوں میں ہے۔
پس ہجرت سے جان چرانے والے مہاجرین کے ثواب سے واقف ہو تے تو ہجرت میں سبقت کر تے۔
پس ہر نعمت، جو اس نے بندوں پر کی ہے، اس پر وہ حمد و شکر کا مستحق ہے۔
پس ہر کوئی اس حقیقت کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھے کہ وہاں پر میرا معاملہ کیسا رہے گا۔
پس ہم جو کہ مال و دولت، شان و شوکت، عزت و آبرو میں ان سے بڑھے ہوئے ہیں۔
پس ہمارے اور تمہارے درمیان اللہ ہی گواہ کافی ہے کہ ہم تمہاری پرستش سے (یقینا) بے خبر تھے۔
پس ہمیں معاف کر دیجیے اور ہم پر رحم فرمائیے، آپ سب سے بڑھ کر معاف فرمانے والے ہیں۔
پس یقین بات یہ ہے کہ میں اس کو حیرانی وپریشانی اور تفکرات کے اندھیروں میں پھینک دیتا ہوں۔
پس یہ مطلب نہیں کہ خود کلمۃ الہی عیسی بن گیا بلکہ کلمہ الہی سے حضرت عیسی پیدا ہوئے۔
پس یہاں اللہ تعالی کی سلطنت و عظمت بیان ہو رہی ہے کہ وہ قادر مطلق حاکم کل ہے۔
پس یہاں انہیں ایک ایسی مثال سے سمجھایا جا رہا ہے جو خود یہ اپنے نفس ہی میں پائیں۔
پستی ایک دن اس شعر میں حسن ردیف یہ ہے کہ ایک دن سے قیامت کا دن مراد ہے۔
پسندیدہ لڑکی سے شادی، طلاق، حلالہ، پھر شادی کی کوشش اور اس کے عبرت ناک انجام کی داستان ہے۔
پسینہ اور آنسو حلق میں جانے سے روزہ پر اثر نہیں پڑتا جب کہ وہ تھوڑی مقدار میں ہوں۔
پل میں جو ماجدؔ بدل کر دھجّیوں میں رہ گئی اس کتاب فکر کا ایسا تو شیرازہ نہ تھا۔
پلائیے آپ اسے گؤ موتر! کریے اس کی شدھی!'' پھراس کا گلا رندھ گیا اور وہ خاموش ہو گئی۔
پلاٹ پر زبردست نظم و ضبط اور مرکزی کرداروں، ہدایتکار، اداکار ہ، اداکار کی پیتھاس سے معمور تحلیل نفسی۔
پلٹ کر اس نے درویش کی طرف دیکھا جس کے لبوں پر بڑی دل آویز مسکراہٹ کھیل رہی تھی۔
پلیٹ فارم کا دبا ہوا شور انجن کی گڑگڑاہٹ سے آزاد ہو کر ایک نئی تازگی سے بلند ہوا۔
پلیٹس نے اس کے لیے ایک گھنٹہ مقرر کیا ہے اور ایک غیر مقر رہ خفیف مہلت زماں بھی۔
پلے ہاؤس جا کر امرد پرستوں کو بے وقوف بنا کر ان کی جیب خالی کر دیا کرتا تھا۔
پناہیں‘ کی ایک صورت کہیے، یا قول سے زیادہ عمل کو معتبرچاہنے کی امید کا اظہار کہیے، لیکن ہے۔
پنجۂ زغ تیز تر، اس شہر کی آب و ہوا سے آؤ کچھ ذکر روزگار کریں کتنی لمبی ہیں۔
پندرہ برس سے آج ہی کے دن کے لیے اس محبت کی یاد گار کی حفاظت کر رہی تھی۔
پندرہ بیس دن ان کے بارے میں کچھ معلوم نہ ہو سکاکہ کہاں ہیں اور کس حال میں ہیں۔
پندرہ دن بعد جب ان کی پڑوسن بیگم ضرار آئیں تو ان کے دکھ کو مزید سوا کر گئیں۔
پندرہ سال کی عمر تک تو تمام ہی بچے اپنے مذہب سے ذہنی طورپر شدت سے جڑے ہوتے ہیں۔
پندرہویں شعبان کی شب میں اس دعا کا پڑھنا حدیث میں منقول ہے لیکن یہ حدیث قوی نہیں ہے۔
پنڈت جی بھی اپنی سادہ دلی اور ان کی طلب کے تقاضہ پر انہیں اکثر ساتھ لے لیتے تھے۔
پنڈت جی نے پانڈے جی کا سوال سن کر ایک مرتبہ انہیں بڑی گہری اور گمبھیر نظروں سے دیکھا۔
پنکی کے گھر میں آتے ہی جوائے میری کرسی کے نیچے سے اچھل کر اس کی طرف بڑھتا ہے۔
پنگھٹ پر مٹیاریں اس کا ذکر کرتی تھیں، تو کبھی کھنکتے قہقہوں، کبھی بھیگے لفظوں، اور کبھی تعجب سے۔
پوتھ سے بدتر اور ٹھیکری سے کم تر بنا کر، نجس، نا پاک، تیرہ، بے آب، بد رونق، خراب۔
پورا دیش جیسے جینے مرنے کی ایک عجیب کشمکش اور بے یقینی کے ماحول میں سانس لے رہا ہے۔
پورا گھر ماتم کدہ بن گیا جہاں رونے اور بین کرنے کی صدائیں چاروں طرف سے آ رہی تھیں۔
پورنما نے آ کر اس میں حرارت ڈال دی اور پارہ چڑھ کر سرسام کی حد تک جا پہنچا۔
پوری اردو دنیا میں اب بھی سب سے زیادہ استعمال میں آنے والا سافٹ ویر ان پیج ہی ہے۔
پوری جسمانی مشینری بحیثیت مجموعی جسم کے طور پر روح کے پروگرام کے عین مطابق منظم، مسلسل، متحرک ہے۔
پوری زندگی جدلیاتی تضاد کے ٹکراؤ اور تصادم کا مرکزی نقطہ بن کر آفاقی حیثیت اختیار کر لیتی ہے۔
پوری پیدائش کے عام لوگوں کی طرح انکی پیدائش میں کوئی نقصان نہیں ان کے دائیں ایک دروازہ ہے۔
پورے مہینے کام کرنے کے بعد افتخار کو تنخواہ ملی تو کل ملا کر سات ہزار روپے ہاتھ آئے۔
پورے پانچ برس کا بھی نہ تھا کہ کلکتہ بھیج دیا گیا اور گیا گیا لوٹا چار سال بعد۔
پورے پندرہ برس مگر پھر بھی تو گھامڑ اور گاو دی ہی رہا کوئی کام سلیقے سے نہیں کرتا۔
پوسٹ آفس میں معلوم ہوا کہ لفافے پر لگانے کے لئے ٹکٹ صرف چھوٹے پوسٹ آفسوں میں ملتے ہیں۔
پوسٹ ماڈرن تھیوری دراصل تھیوری ہی ہے، جس کی تہہ میں ساختیات کے برعکس پس ساختیاتی علمیات کارفرما ہے۔
پوسٹ مین، رتبہ اعلی پاکر موٹر پر کروں نئی پھین سے سیر، آہاہا ہاہاہا، او ہوہو ہو ہو ہو۔
پولس اسے بار بار پولس اسٹیشن طلب کرتی اور پتہ نہیں کن کن کاغذات پر اس کے دستخط لیتی۔
پولس ان کے بارے میں بڑھا چڑھا کر اخبارات میں بھی ان کے جرم کی کہانی چھپوا دے گی۔
پولیس نے بھی گرفتار مصیبت سکینہ کو بہت پریشان کیا لیکن اس سے بھی کچھ معلوم نہ ہو سکا۔
پوپ کا خیال تھا کہ اینٹی کلائمیکس کی وہ شکل قابل گرفت ہے جس کا مقصود مزاح ہوتا ہے۔
پوچھنے والے اور مانگنے والے بہت ہوں گے اور جواب دینے والے اور دینے والے بہت کم ہوں گے۔
پوچھنے کی تجھ کو لت آب کوثر بھی نہیں کیا خون عاشق کی دیت میں نے خود چھیڑا تھا۔
پٹخ دیا کسی جھونکے نے لا کے منزل پر ہوا کے سر پہ کوئی دیر سے سوار جو تھا۔
پٹرول ڈیزل ختم ہو گیا یا کوئی خرابی پیدا ہو گئی، لیکن ان کے لئے اور بڑی مصیبت تھی۔
پٹھان نے اسے لے لیا اور ایک ممنونیت کی نظراس پر ڈالتا ہوا چپ چاپ گلی میں نکل گیا۔
پپو، خادم کے کاندھے پرسر رکھے رو رہا ہے اور طاہرہ اس کے گھٹنے پر سرکو ٹیکے ہوئے ہے۔
پپیہے کی وہی پیہو تھی، کوئل کی وہی تانیں گل و گلشن دریدہ دامنی کو سی نہ سکتے تھے۔
پچاس ہزار برس کے دن میں بندوں کے درمیان فیصلے ہونے تک آ سکو یہی سزا ملتی رہے گی۔
پچھلی باتوں کوبھول کران کے ساتھ چلی جاعزت اور سکون کی زندگی گزار قسمت تجھے موقع دے رہی ہے۔
پچھلی رات فون پر اطلاع دے دی تھی کہ وہ دوکان سے ہی اوم پرکاشکے گھر چلا جائے گا۔
پچھلی قومیں بھی اپنے پیغمبروں کے ساتھ یہی کچھ کرتی رہی ہیں اور میں بھی انہیں مہلت دیتا رہا۔
پچھلے جمعہ کو مولوی سمیع اللہ صاحب نے خطبہ میں گناہوں اور گناہوں کی سزا پر بڑی روشنی ڈالی۔
پچھلے خط میں مجو نے ان تینوں بہنوں کو مخاطب کر کے لکھا تھا کہ کیا میں کراچی آؤں؟
پچھلے دس بارہ سالوں سے جمشید اور یاسمین سندباد ٹریول ایجنسی سے ہی جہاز کے ٹکٹ لیتے آئے تھے۔
پچھلے دس پندرہ برس میں چین اور بھارت کی تیز رفتار ترقی نے دنیا کو حیران کر دیا ہے۔
پچھلے سال تو میں یونیورسٹی کے قریب ہی سر سید نگر میں کراۓ کے مکان میں رہ رہا تھا۔
پچھلے سال جولائی میں یہاں پہاڑی علاقے میں ایک روز ایک ہرن کو کسی گاڑی نے ٹکر مار دی۔
پچھلے سال شہر آ رہا تھا تو ایک ٹرک نے کچل دیا-------- بڑا بھائی اب بھی کھیتی کرتا ہے۔
پچھلے مہینے کم بخت نے ایک چوہا پکڑ کر میرے تازہ ترین افسانے کے اوراق پراس کا ناشتہ کیا۔
پچھلے پانچ چھ سال اپنی گھونٹ دینے والی مایوسی میں میں نے اردو کی ایک سطر نہیں لکھی تھی۔
پچھلے چند برسوں سے اس مفروضہ کے خلاف تنقید میں بڑے بڑے ماہرین حیاتیات کا بھرپور اضافہ ہوا ہے۔
پچیس تیس سال سے میں اس ذہنی الجھن میں مبتلا ہوں اور اندر ہی اندر جلا جا رہا ہوں۔
پڑوس کی عورتوں نے نواب کی چچی کو کسی طرح ہوش میں لایا لیکن ان کی کیفیت ایسی تھی۔
پڑوسن نے مجھے اٹھلا کر بیوی نے دیکھ لیا، یا ر خدا خیر کرے مجھ سے پوچھو کہ ہیں۔
پڑوسی دولت مند ہونے کے باوجود بڑا کنجوس ہے اور کبیر ایک معقول، دل والا اور لبرل آدمی ہے۔
پڑوسی نے اس لئے دو دفعہ انکار کیا کہ اس کے یہاں سامان ایک ہی آدمی کے مطابق تھا۔
پڑھ لیتے ہیں یا تاخیر سے پڑھنے کو معمول بنا لیتے ہیں یا خشوع خضوع کے ساتھ نہیں پڑھتے۔
پڑھائی لکھائی کا انتظام بڑی باقاعدگی اور پابندی سے ہوتا ہے اور معیار پر کافی توجہ دی جاتی ہے۔
پڑھیا نے ایک عرش کو دہلا کے رکھ دیا * فتح مجادلہ پس دیوار حرف ہے جو کچھ ہے۔
پگلے نرس اندر آ گئی، میں نے ایک لمحے کیلئے اشتیاق کا خاموش ستا ہوا بد ہئیت چہرہ دیکھا۔
پھانسی کا جال میں تیری بنوں یہ تو ہونا محال مرے دل کے وہ لوگ مالک ہوئے چھڑانا ہے۔
پھاڑ نکالنے والا دانے اور گٹھلی کو، وہی نکالتا ہے، زندہ کو مردہ سے اور اسی کا کام ہے۔
پھر "بنی اسرائیل" مصر میں کیسے پہنچ گئے جو موسی علیہ السلام کو فرعون سے مقابلہ کی نوبت آئی۔
پھر (ابراہیم علیہ السلام نے انہیں وہم میں ڈالنے کے لئے) ایک نظر ستاروں کی طرف کی 89۔
پھر (اوپر سے بھی) ان کو ایسا ڈھانک دیا ہے کہ انہیں کچھ سوجھ کے ہی نہیں دیتا ۱۰۔
پھر (فرعون کے پاس پہنچنے کے بعد) موسی نے دکھائی اس کو (اپنی نبوت کی) وہ بڑی نشانی ۲۱۔
پھر (یہ بھی دیکھو کہ) جب یہ لوگ کشتی پر سوار ہوتے ہیں تو اللہ ہی کو پکارتے ہیں۔
پھر .! کیوں کہ باتیں بھلائی کی کہنا دوبارہ غلط بھی نہیں ! میں نے کیا کچھ کیا ہے۔
پھر آن غم بداماں کوئی نغمۂ مسرت کسی دھن میں گنگنا دے (1952) * ہوس نے گھیر رکھا ہے۔
پھر آٹھ برس تک وحی آیا کرتی تھی اور دس برس تک مدینہ میں رہے (یہ روایت شاذ ہے۔
پھر آپ انتیس دن تک رکے رہے جب تیسویں دن سہ پہر ہوئی تو آپ میرے ہاں تشریف لائے۔
پھر آپ تشریف لے گئے اور مجھ کو چھوڑ دیا اور جاتے وقت فرمایا اے جابر! میرا خیال ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع سے اٹھے تو ہم سب بھی کھڑے ہو گئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ ہمیشہ روزے رکھنا کیسا ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ہر ماہ میں تین روزے رکھو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اکٹھا کر کے میرے دل پر رکھ دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ ایک رکوع اور دو سجود کیے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر اٹھایا تو سورج گرہن ختم ہو چکا تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تو ان لوگوں نے بھی سلام پھیرا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین آدمیوں کی دعا ضرور قبول ہوتی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو اے عقبہ! میں سن کر خاموش رہا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کیا جانتے ہو اس کے اوپر کیا ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور سب کے ساتھ دوسری رکعت پڑھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے والوں نے سجدہ کیا اور پیچھے ہٹ گئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم عشاء تک نماز میں مشغول رہے اور پھر عشاء پڑھ کر لوٹے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے کھجوروں کے ان درختوں کو کیوں کٹوایا اور جلوا ڈالا؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (وکذلک اخْذ ربّک اذآ اخذ الْقری وہی ظالمۃٌ)11۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پوچھا کہ کیا تم اپنی طرف سے حج کر چکے ہو؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسواک کرتے تھے اور وضو کرتے، پھر نو رکعت پڑھتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قبر کے عذاب سے اللہ کی پناہ مانگو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رکوع سے سر اٹھایا تو ہم سب نے بھی رکوع سے سراٹھایا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی آیت ( انّما یخْشی اللّہ منْ عبادہ الْعلمۗؤا) 35۔
پھر آپ مجھے ان پیج کی فائل دیں تو میں بغیر ان پیج کے تو پڑھ نہیں سکوں گا۔
پھر آپ نے آیت فی ای صورۃ ماشاء رکبک پڑھی اور فرمایا جس صورت میں اسنے چاہا تجھے چلایا۔
پھر آپ نے انہیں آزاد کر دیا اور اور اسی آزادی کو مہر قرار دیا اور نکاح کر لیا۔
پھر آپ نے ایک جماعت کو دیکھا جن کی زبان اور ہونٹ لوہے کی قینچیوں سے کاٹے جار ہے۔
پھر آپ نے جنوں کو کسی طرح کے جادو ٹونے وغیرہ جیسے کسی سفلی کام میں نہیں لگایا تھا۔
پھر آپ نے فرمایا اس سے اور اس جیسوں سے بچو میری امت میں ان جیسے لوگ ہوں گے۔
پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی لوگوں کو ایسا معلوم ہونے لگا گویا یہ آیت اب اتری ہے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھ کر سنائی، اس حدیث کا ایک راوی ابو حمزہ میمون اعور ضعیف ہے۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی جو پہلی فصل کی ایک حدیث میں پوری نقل کی جا چکی ہے۔
پھر آپ کو کیا ضرورت پیش آئی کہ خواہ مخواہ ان نوجوانوں کو اپنے یہاں ٹھہرا کر فضیحت ہوئے۔
پھر آپ کو ہر چیز کو اس پیغام یعنی ایک کتاب : مکمل قرآن کا ایک جزو سمجھنا چاہیے۔
پھر آپ کے حکم سے سب پر پرند سایہ کرتے پھر حکم کرتے تو ہوا آپ کو لے چلتی۔
پھر آپ کے سامنے آپ سے باتیں کرتے ہوئے جس طرح عام لوگوں سے باآواز بلند باتیں کرتے ہیں۔
پھر آپ کے نانا آپ کے والد آپ کی والدہ اور آپ کے بھائی کو کیا جواب دیں گے۔
پھر آپس میں مشورہ کر کے یہ رائے قرار پائی کہ صبح سویرے ہی توڑ کر گھر لے آئیں۔
پھر آپﷺ سوار ہوئے اور بیت اللہ کی طرف آئے اور طواف افاضہ کیا اور ظہر مکہ میں پڑھی۔
پھر آپﷺ لوٹے اور سیدہ فاطمۃ الزہراء رضی اللہ عنہا کے گھر پر آئے اور پوچھا کہ بچہ ہے؟
پھر آپﷺ نے اس سے زیادہ کچھ نہ کہا اور یہی کہتے رہے کہ تم کیا جواب دو گے۔
پھر آپﷺ نے ایک شخص کو سیدنا ابن رواحہؓ کے پاس بھیجا اور فرمایا کہ قریش کی ہجو کرو۔
پھر آپﷺ نے راستے میں اس سے تنہائی کی، یہاں تک کہ وہ اپنی بات سے فارغ ہو گئی۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ اے عمر ص! کیا تم نہیں جانتے کہ چچا تو باپ کے برابر ہے۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ تم اس بات سے خوش ہو کہ اہل جنت کے ایک تہائی تم ہو؟
پھر آپﷺ ہمیشہ مجھے دیتے رہے حتی کہ آپﷺ میری نگاہ میں سب لوگوں سے زیادہ محبوب ہو گئے۔
پھر آگے فرمایا گیا ہے کہ یہاں تک کہ اس کے دونوں کانوں سے بھی گناہ نکل جاتے ہیں۔
پھر اب مرے دکھ کا سبب خواہشوں سے تو کنارا کر لیا آج حیدر موڈ ہی کچھ اور تھا۔
پھر اباجی اور وہ باتیں کرنے لگے اور میں بے بے کے ساتھ گپیں لڑانے میں مشغول ہو گیا۔
پھر ابن مسعود مدینہ میں آئے اور تحقیق کی معلوم ہوا کہ بی بی کی ماں مطلقا حرام ہے۔
پھر ابو العاص نے ان کے سامنے اعلان کیا کہ تم سب گواہ رہو! میں مسلمان ہو گیا ہوں۔
پھر ابو قتادہؓ سے فرمایا کہ ہمارے لوٹے کو رکھ چھوڑو کہ اس کی ایک عجیب کیفیت ہو گی۔
پھر اخباروں میں یہ تجزیے شائع ہونے لگے کہ اگر شہابچہ زمین سے ٹکرا گیا تو کیا ہو گا۔
پھر اربد پر بجلی گرنے کا ذکر ہے اور فرمایا ہے کہ یہ اللہ کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ ان پر زمین و آسمان نہ روئے کیونکہ ان پاپیوں کے نیک اعمال تھے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ ان کافروں کے معبود ان باطل جنہیں یہ اپنا سفارشی خیال کئے بیٹھے ہیں۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ پاک دامن مومن عورتوں سے نکاح کرنا تمہارے لئے حلال کر دیا گیا ہے۔
پھر ارشاد ہے کہ تو تبلیغ قرآن پر ان سے کوئی اجرت نہیں مانگتا تیری نظریں اللہ پر ہیں۔
پھر اس اعتراض کا جواب دیا کہ اگر یہ برحق بات ہے تو آج مردے زندہ کیوں نہیں ہوتے؟
پھر اس حقیقت سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ جس طرح خوش گلوئی کے اندر مفاسد ہیں۔
پھر اس دن کوئی نبی نہیں ہو گا اور آدم علیہ السلام سمیت تمام انبیاء میرے جھنڈے تلے ہوں۔
پھر اس سلسلے میں جو کچھ پیش آیا اور حادثہ کربلا واقع ہوا وہ سب بہت مشہور واقعات ہیں۔
پھر اس سے ان کی پیشانیاں اور پہلو اور پیٹھیں داغی جائیں گی(ان سے کہا جائے گا) یہ ہے۔
پھر اس سے قدرے بھاری کپڑا پہنانا ہے اور اس سے بھی زیادہ بھاری غلام کو آزاد کرنا ہے۔
پھر اس سے ملنا (ف ۹) ۸ یعنی اس کے حضور حاضری کے لئے، مراد اس سے موت ہے۔
پھر اس سے پہلے کہ ملک کچھ کہتا، ایک دم دروازہ کھلا اور درویش ان کے سامنے آ گیا۔
پھر اس سے پہلے کہ وہ سنبھلتی، کتنی ہی لوہے کی نالیاں انہیں اپنے نشانے پر لے چکی تھیں۔
پھر اس سے کہا جائے گا کہ تمہارے لئے یہ سب کچھ اور اس سے دس گنا زیادہ ہے۔
پھر اس سے کہا جاتا ہے، اس چیز کی طرف دیکھ جسے اللہ نے تجھ سے پھر لیا ہے۔
پھر اس شخص نے کہا اللہ کی قسم میں آج کے بعد کبھی اللہ کی نافرمانی نہیں کروں گا۔
پھر اس شخص کے مرتبہ کا کیا ٹھکانا ہو گا جس نے خود قرآن پر عمل کیا ہو گا۔
پھر اس میں بھی لوگوں نے اختلاف کیا ہے کہ معراج آپ کے جسم وروح سمیت کرائی گئی تھی؟
پھر اس نعمت کی شکر گزاری کی ادائیگی کی توفیق پر پھر نعمت ملی، جس کا شکریہ واجب ہوا۔
پھر اس نے اٹکتے ہوئے پوچھا: "یہ یہ کیسے ممکن ہوا!" مارشل مسکرایا اور پر عزم لہجے میں بولا۔
پھر اس نے اپنا اونٹ بٹھایا اور اونٹ کے گھٹنے پر اپنا پاؤں میرے سوار ہونے کے لئے رکھا۔
پھر اس نے ایرانی ہوٹل کے مالک کو ڈھرے پر لگا کر اسے شاہی ٹکڑے بیچنے کی ترغیب دی۔
پھر اس نے ایک اور ہجوم کو دیکھا، اس ہجوم میں بچے، بوڑھے اور جوان سب ہی شامل تھے۔
پھر اس نے بڑے اعتماد کے ساتھ کہا : ’’اچھا آپ جا کر ذرا سا نہا دھوکر آرام کیجئے۔
پھر اس نے مسکرا کر تمام بابو لوگوں سے ہاتھ ملایا اور وہاں سے آخری بار رخصت ہو گیا۔
پھر اس نے نیل کنٹھ کو آواز دی اور نیل کنٹھ سہمی ہوئی آواز میں بولا: ’’کیا حکم ہے۔
پھر اس نے وہ ہار واپس کر دیا یہاں تک کہ سونا اور نگ الگ الگ کر لیے گئے۔
پھر اس نے ٹریکٹر کی باڈی پر یوں ہاتھ پھیرا جیسے ذرا بے پروائی کی تو پچک جائے گی۔
پھر اس نے کچھ اس طرح عجلت کے ساتھ ادھر ادھر دیکھا جیسے اسے کوئی بات سوجھ گئی ہو۔
پھر اس نے کہا کہ مجھے ایمان کے بارے میں بتلائیے تو آپ نے فرمایا کہ (ایمان یہ ہے۔
پھر اس پر استری پھیری گئی جس سے سب شکنیں دور ہو گئیں اور چمک بھی دوبالا ہو گئی۔
پھر اس کی آخری آیتیں نازل ہوئیں تو رات میں تہجد پڑھنا فرض نہ رہا بلکہ نفل ہو گیا۔
پھر اس کی نگاہ چولہے پر آ کر رکی، چولہے میں اوپلے کا ایک جلا ہوا ٹکڑا پڑا تھا۔
پھر اس کی وضاحت بھی فرما دی کہ ابن لبون کے ساتھ مزید کچھ لینا دینا واجب نہیں ہے۔
پھر اس کے اوپر آٹھ فرشتے (بصورت) بکروں ہیں جن کے کھروں اور پیٹھوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
پھر اس کے بعد آپ نے اور ہم سب نے (یعنی دونوں صفوں نے التحیات پڑھ کر) سلام پھریا۔
پھر اس کے بعد اس سے ملا ہوا زمانہ پھر اس کے بعد والا، ایک اور روایت میں ہے۔
پھر اس کے بعد بے شمار آیات کی لمبی چوڑی تفسیریں کرتے ہوئے وہ اس طرح گزر جاتے ہیں۔
پھر اس کے بعد دجال ایک اور قوم کے پاس پہنچے گا اور اس کو اپنی دعوت دے گا۔
پھر اس کے بعد عتیبی نے حروریہ خوارج کے بارے میں اہل سنّت کے جو اقوال پیش کیے ہیں۔
پھر اس کے بعد فرمایا کہ تم لوگ جاؤ اور بیت اللہ شریف کے نزدیک جا کر اذان دو۔
پھر اس کے بعد میں روشن رہوں کہ بجھ جاؤں پر ایک بار تو پوری اگن سے نکلوں گا۔
پھر اس کے بعد وہ اپنی پہلی بات سے انکار کرے تو اس کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
پھر اس کے بعد وہ تاریخی جملہ ارشاد فرمایا جو شاید پیغمبر ہی کی زبان سے نکل سکتا ہے۔
پھر اس کے ذریعہ سے مردہ زمین کو جلا اٹھاتا ہے، اور ہواؤں کی گردش میں بہت نشانیاں ہیں۔
پھر اس کے وصل میں کیا جانے کتنی لذت ہو وہ جس کا ہجر بھی لطف وصال رکھتا ہے۔
پھر اس کے کرنے کا ارادہ بھی نہ کرے، حضرت عبد اللہ سے بھی اسی کے قریب مروی ہے۔
پھر اسلام آیا اور اس نے بھی انہیں پست کیا جزیہ اور خراج برابر ان سے وصول ہوتا رہا۔
پھر اسلام لانے کے بعد جب انہوں نے ان یہود سے اپنے اس مال کی قیمت کا مطالبہ کیا۔
پھر اسکی قدرت دیکھو کہ محض اپنی طاقت سے اور اپنے حکم سے ایک دوسرے سے جدا رکھا ہے۔
پھر اسی آیت کو تلاوت کیا اور فرمایا ہر ماں باپ کا نافرمان سرکش اور بد نصیب ہوتا ہے۔
پھر اسی ایک بات پر کیا منحصر ہے، جھوٹ بولنا ان کی امتیازی خصلت اور شعار بن چکا ہے۔
پھر اسی طرح چوتھا پانچواں پھر چھٹا پھر ساتواں پھر ہمارا رب ابر کے سائے میں تشریف لائے گا۔
پھر اسی قسم کے چند جوڑے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش کیے گئے۔
پھر اسے تپ چڑھا اور اس تپ نے اسے اتنی ہی مہلت دی کہ مشک بیٹے کو تھما دیتا۔
پھر اشیاء کی کمیابی و گرانی کے ساتھ ذخیرہ اندوزی اور چور بازاری بڑے وسیع پیمانے پر شروع ہوئی۔
پھر اعضائے وضو میں سے نصف کی تخفیف اس طرح کر دی کہ جہاں پہلے ہی سے تخفیف تھی۔
پھر اللہ تعالی عیسی بن مریم کو بھیجے گا، آپ کی صورت مثل حضرت عروہ بن مسعود کے ہے۔
پھر اللہ تعالی نے اپنی دونوں مٹھیاں بند کر کے فرمایا ان میں سے جسے چاہو اختیار کر لو۔
پھر اللہ تعالی نے ایمان اور اعمال صالحہ کرنے والوں کو زمین میں اقتدار دینے کا وعدہ کیا ہے۔
پھر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی فمنْ حجّ الْبیْت او اعْتمر فلا جناح علیْہ انْ یّطّوّف بہما۔
پھر اللہ سے ان کی لئے بد دعا کی اور اپنی اور ا پنے گھرانے کی نجات طلب کی۔
پھر اللہ نے آپ پر رحم و کرم کیا تمام بلاؤں سے نجات دی اجر دیا اور تعریفیں کیں۔
پھر اللہ نے ہماری کمزوری اور ہماری عاجزی دیکھی، اس سبب سے غنیمتوں کو ہمارے لیے حلال کر دیا۔
پھر اللہ کے راستہ میں موت سے پہلے پہلے خرچ کرنے کی ترغیب پر سورہ کو ختم کر دیا۔
پھر ان آیات تکوینیہ کو سمجھ لینے کے بعد آیات تنزیلیہ کی تصدیق میں کیا اشکال رہ جاتا ہے۔
پھر ان بلند مقاصد کی حفاظت واجب ہے، اس لیے کہ یہ اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ہیں۔
پھر ان دونوں کو پچاس پچاس کوڑے لگائے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ مراد مفہوم سے تنبیہ ہے۔
پھر ان سب پر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم گواہی دیں گے کہ یا اللہ سچے ہیں۔
پھر ان صحابی نے کہا کہ مجھے کیا ہوا کہ میں آپ (کے پیروں) پر جوتے نہیں دیکھ رہا؟
پھر ان لوگوں کو اس نے ان کے اپنے منتخب کردہ علاقے میں اقتدار و استحکام بخشا، مراد ہے۔
پھر ان میں جدائی ہو جائے اسے ان میں سے جو بیان کرے وہ بیان کرنے والا برا ہے۔
پھر ان میں سے اکثر نے تو منہ ہی پھیر لیا پھر وہ سنتے بھی نہیں اور کہتے ہیں۔
پھر ان میں سے جو پہلے آ جائے یا غالب آ جائے بچہ اس کے مشابہ ہو جاتا ہے۔
پھر ان میں ہڈیاں بنا دیں سر ہاتھ پاؤں ہڈی رگ پٹھے وغیرہ بنائے اور پیٹھ کی ہڈی بنائی۔
پھر ان کو زمزم کے پانی سے دھویا گیا پھر ان کے اندر علم و حکمت بھر دیا گیا۔
پھر ان کو وہ سب کچھ (کھول کر) بتا دے گا جو یہ لوگ (زندگی بھر) کرتے رہے تھے۔
پھر ان کو کھڑا کیا اور ان کو ساتھ لے گئے لیکن کسی نے دوسرے سے بات نہ کی۔
پھر ان کی آوازیں بگڑیں کہ الفاظ آپس میں مدغم ہوتے چلے گئے اور غیر ملفوظ آوازیں بن گئے۔
پھر ان کی بد کرداری بیان فرمائی کہ یہ لوگ دین حق کو ایک ہنسی کھیل سمجھے ہوئے تھے۔
پھر ان کے اوپر آب حیات ڈالا جائے گا تو (اس کے پڑنے سے) وہ ایسا نمو پکڑیں گے۔
پھر ان کے باپ کو نجاست میں لتھڑے ہوئے بجو کی شکل میں جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
پھر ان کے بعد مفصل کی تمام سورتوں کی ایک منزل تو انچاسویں سورت یہی سورہ قاف پڑتی ہے۔
پھر ان کے بعد وہ لڑکا نکلا جو اپنی ماں کے ساتھ حسین کے ہاتھ پر اسلام لایا تھا۔
پھر ان کے پیچھے گئے لیکن کسی نے دوسرے سے بات نہیں کی یہاں تک کہ صبح ہو گئی۔
پھر ان کے پیچھے ہو لیتے ہیں، خیالات کے پیرو ہیں تو ہم پر ستی میں گھرے ہوئے ہیں۔
پھر انسان بیل گاڑی، گدھا گاڑی، گھوڑا گاڑی کو سفر اور بار برداری کے لئے استعمال کر نے لگا۔
پھر انسانی تخلیق کے مراحل کا مختصر تذکرہ اور کارخانۂ قدرت پر کائناتی شواہد پیش کئے جا رہے ہیں۔
پھر انکے بعد دوسری امتیں پیدا کیں اور منکرین و مکذّبین کے ساتھ یہ ہی سلسلہ جاری رہا کیا۔
پھر انگریزی زبان کے نقادوں پر ایک نظر ڈالی تو انکی بھی خاصی تعداد اسی پیشے سے متعلق پائی۔
پھر انھوں نے محمد غفران سے کہا کہ ان کی (ریاض بابو کی) فلاں نعت ترنم سے پیش کریں۔
پھر انھی کو کام میں لائیں گے اور جس مصیبت سے گھبرا کر جانے کی تمنا کر رہے ہیں۔
پھر انہوں نے آرمی برن ہال سکول سے اپنی ریٹائرمنٹ سے ایک سال پہلے اپنا تعلیمی ادارہ بنوا لیا۔
پھر انہوں نے اس سے منہ پھیر لیا اور (گستاخی کرتے ہوئے) کہنے لگے: (وہ) سکھایا ہوا دیوانہ ہے۔
پھر انہوں نے استقامت اختیار کی تو ان پر نہ کوئی خوف ہے اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
پھر انہوں نے سیاست بازی بھی شروع کر دی چنانچہ انہیں بھی قانونی طریقے سے فارغ کر دیا گیا۔
پھر انہوں نے سیر و سیاحت کی اجازت طلب کی تاکہ اس مشغلے سے نفسانی خواہشات میں کمی آجائے۔
پھر انہیں آدم علیہ السلام کے سامنے پیش کیا تو انہوں نے پوچھا اے رب ! یہ کون ہیں؟
پھر انہیں ان کے بد اعمال کے نتیجے مل کر رہے اور جس کی وہ ہنسی اڑایا کرتے تھے۔
پھر انہیں قیامت کے دن بتا دے گا جو کچھ انہوں نے کیا، بیشک اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
پھر اوسط عمر میں بادشاہ دہلی کا نوکر ہو کر چند روز اسی روش پر خامہ فرسائی کی ہے۔
پھر اپنا ایک اور احسان بتاتا ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام کو زرہیں بنانی ہم سکھا دی تھیں۔
پھر اپنی تلوار کی میان توڑ ڈالی اور کافروں کو قتل کرنے لگا یہاں تک کہ شہید ہو گیا۔
پھر اپنی قوم میں آتے اور ان کو عشاء کی نماز پڑھاتے اور وہ ان کے لیے نفل ہوتی۔
پھر اپنی پانی جیسی اعلی نعمت کا ذکر کررتا ہے کہ دیکھو اسکا برسانا بھی میرے قبضہ میں ہے۔
پھر اپنے بائیں ہاتھ کی کتاب کی طرف اشارہ کر کے فرمایا یہ جہنمیوں کے ناموں کا رجسٹر ہے۔
پھر اپنے عاملوں کو لکھا کہ پندرہ سال کی عمر والوں کو مال غنیمت میں سے حصہ دیا جائے۔
پھر اپنے میاں کو جگاتی ہے اور نہ جاگے تو اس کے منہ پر پانی کا چھینٹا ڈالتی ہے۔
پھر اچانک میری ملاقات حضرت ابو ہریرہ سے ہو گئی تو میں نے ان سے اس کے متعلق پوچھا۔
پھر اچانک ہی نیلی کار والے نے سٹیرنگ گھما دیا اور نیلی کار سرخ کار سے بری طرح ٹکرائی۔
پھر اگر طرفین باہمی رضا مندی اور مشورے سے بچے کا دودھ چھڑانا چاہتے ہیں تو کوئی مضائقہ نہیں۔
پھر اگر وہ توبہ کر لیں اور نماز پڑھنے اور زکوۃ دینے لگیں تو ان کی راہ چھوڑ دو۔
پھر اگر کچھ نبیذ بچ جاتی تو اسے بہا دیتی تھیں یا اسے پی کر پورا کر لیتی تھیں۔
پھر ایسوں سے اور کسی بات کی کیا توقع ہو سکتی ہے اور وہ کیسے مسلمان ہو سکتے ہیں۔
پھر ایسی حالت میں کہ سوات کے باشندے اپنی ضروریات زندگی کے لئے انگریزی علاقہ کے دست نگر تھے۔
پھر ایک اور دروازہ کھولا اور اس میں سے سیاہ رنگ حریری پارچہ نکالا جس میں ایک صورت تھی۔
پھر ایک اور شخص نے تھاما تو وہ ٹوٹ گئی، پھر جڑ گئی اور وہ بھی اوپر چلا گیا۔
پھر ایک بار اس سے پوچھوں گی کہ وہ مجھے اپنے ساتھ لے جانا پسند کرے گا یا نہیں؟
پھر ایک برتن میں پانی لے کر اس میں نمک ملا اور حقیبہ میں جو خون لگ گیا ہے۔
پھر ایک حور آئے گی جو اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر اسے اپنی طرف متوجہ کرے گی۔
پھر ایک خاکہ نگار کو کیا پڑی کہ وہ تنقید نگار کے منہ کا نوالہ خواہ مخواہ جھپٹ لے۔
پھر ایک دروازہ کھول کر اس میں سے سیاہ رنگ کا ریشمی کپڑا نکالا جس میں ایک شکل تھی۔
پھر ایک روزنیلور کے مشرقی ساحل پر زبردست سائیکلون آیا اور معصوم پرساد سمندر کی موجوں میں بہہ گیا۔
پھر ایک رکعت کے بعد آپ کے پیچھے والے اگلوں کی جگہ آ گئے اور پہ پیچھے آ گئے۔
پھر ایک شاعر جو اپنے دور کے ماہ و سال ساعت و آنات کو سمجھنے کا کام کرتا ہے۔
پھر ایک قسم کے پرند آئیں گے جو اپنی چونچ میں انہیں لے کر سمندر میں پھینک آئیں گے۔
پھر ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمر کو ایک ریشمی جبہ بھیجا۔
پھر ایک واقعے کی خبر دی جاتی ہے کہ بندوں میں سے شکر گزار بندے بہت ہی کم ہیں۔
پھر ایک وقت آئے گا کہ تم سب کو زندہ کر کے وہ اپنی بارگاہ میں جمع فرمائے گا۔
پھر ایک پل کے بعد بجلی کی طرح کڑکتا اور غصے میں کچھ بے معنی بکتا ہوا نیچے آیا۔
پھر ایککتاب نکالی اور اپنی تلوار کی نوک سے اس میں لکھا تھا کہ مسلمانوں کے خون برابر ہیں۔
پھر اے میری بچی، جب تم اٹھارہ برس کی ہو گئیں تو اس کے ہاتھوں پر رعشہ اتر آیا۔
پھر اﷲ ان سے پوچھے گا کہ اچھا یہ تو بتاؤ کہ تم لوگ زمین میں کتنے برس رہے؟
پھر بادل کا ایک ٹکڑا ڈھال کی طرح ظاہر ہوا اور آسمان کے وسط میں آ کر پھیل گیا۔
پھر بادلوں کو کھینچ کر لے جانے والی یا برائیوں پر سختی سے جھڑکنے والی جماعتوں کی 3۔
پھر بار بار غور کر اور دیکھ تیری نگاہ نامراد اور عاجز ہو کر تیری طرف لوٹ آئے گی۔
پھر باقر اور اشفاق بھائی کے مجبور رہے، جذبۂ شوق کے مجبور ہوتے تو اگلے ہی دن بھاگ آتے۔
پھر بتایا گیا ہے کہ ہر قوم میں اس کی زبان میں سمجھانے والے نبی ہم نے مبعوث کئے۔
پھر بجز دشت کہاں جاکے رہیں چاہنے والے تیرے سب کے پیروں میں وہی رزق کا چکّر کیوں ہے۔
پھر بعد میں معاشرت میں وہ سادگی نہیں رہی جو عہد رسالت اور صحابہ وتابعین کے دور میں تھی۔
پھر بھلا یہ منور و حسین کیوں نہ ہوں اور بہت سے منہ اس دن بگڑے ہوئے ہوں گے۔
پھر بھنگی ہے لیکن بچے اسے پہلے بھنگی اور پھر بچہ سمجھتے ہیں اور یہی اس کا المیہ ہے۔
پھر بھول کر بھی ادھر کا رخ نہیں کیا وہ ایک بڑا مستقل مزاج اور با ہمت لڑکا تھا۔
پھر بھی آپ بھائی بھتیجوں کی تعریف کے پل باندھتے ہیں تو میرے جسم میں آگ لگ جاتی ہے۔
پھر بھی اس سے سرکشی و سرتابی کتنا بڑا ظلم اور کس قدر بڑی ناشکری اور بے انصافی ہے؟
پھر بھی اس طنز کی گہرائی میں ان کی انانیت اور ناقدین کی کج ادائی سانس لے رہی ہے۔
پھر بھی انھوں نے اس لڑکی کو اس طرح بیاہا کہ ایک میں کیا، سارا شہر تعجب کرتا تھا۔
پھر بھی اپنے تجسس کو باقی رکھتے ہوئے آخری بار میں نے پوچھ ہی ڈالا___ ’’اور اس کے بعد؟
پھر بھی بشمول متوسط طبقہ، عوامی تعلیم کا کام عقلیت پسندانہ پالیسی کے حصول کے لیے اہم ہو گا۔
پھر بھی جتنا خدا کا خیال مرد رکھتے ہیں، عورتیں کم بخت اس کا آدھا، پاؤ بھی نہیں رکھتیں۔
پھر بھی فاروقی اکثر جگہوں پر میر کا دفاع کرتے ہوئے اور اسے بحال کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
پھر بھی وہ یکسو ہو کر کہے گی کہ باری تعالی میری پوری قیمت وصول نہیں ہوئی خیال کیجئے۔
پھر بھی کسی بھی وقت مجروح ہو سکتی ہیں اور اس کا سبب ان کا اقلیتی زبان ہونا ہے۔
پھر بھی ہم نے سونچا کہ اپنے عزیز کو اطلاع دئے بغیر یہاں سے چلا جانا مناسب نہیں ہے۔
پھر بھی یہ تین دن جو اس گرمی سے دور ایک خوبصورت مقام پر گزریں گے، میرے اپنے ہوں۔
پھر ترویہ کے دن (آٹھ ذی الحجہ کو) مکہ سے روانہ ہوئے اور حج کرنے کے واسطے تلبیہ پڑھا۔
پھر تعجب ہے کہ آدمی کس طرح منعم حقیقی کے احسانات بھلا کر دوسروں کا غلام بن جاتا ہے۔
پھر تعداد بڑھتی گئی، اس کے بعد ٹھا کر جیو کو ایسا لگا جیسے انسان گمراہ ہو رہا ہے۔
پھر تم اس کے منکر ہوئے تو اس سے بڑھ کر گمراہ کون جو دور کی ضد میں ہے۔
پھر تم فارس کی مملکت سے جنگ کرو گے اور اللہ تعالی اس کو تمہارے ہاتھوں فتح کرائے گا۔
پھر تم مصیبت میں پڑ جاؤ کہ یہاں تو تمہیں یہ آسائشیں ہیں کہ نہ تمہیں بھوک لگے ۱۱۹۔
پھر تم میں سے کچھ مومن ہیں اور کچھ کافر اور اللہ تمہارے اعمال کو خوب دیکھ رہا ہے۔
پھر تم نماز (نفل) پڑھو نماز عصر تک پھر تم رک جا یہاں تک کہ سورج غروب ہو جائے۔
پھر تم نے (اس امر کا) اقرار کر لیا اور تم (اس کی) گواہی (بھی) دیتے ہو 85۔
پھر تم کو اسی (زمین) میں لوٹا دے گا اور (پھر) تم کو (اسی سے دوبارہ) باہر نکالے گا۔
پھر تمہیں اپنے رب ہی کی طرف پھرنا ہے تو وہ تمہیں بتا دے گا جو تم کرتے تھے۔
پھر تمہیں بتا دیا جائے گا جو کچھ تم نے کیا تھا، اور یہ اللہ پر بہت آسان ہے۔
پھر تمہیں بلایا جائے گا اور تم گواہی دو گے کہ انہوں نے اللہ تعالی کا پیغام پہنچایا تھا۔
پھر تو آپؒ کے شاگردوں میں بڑے بڑے امام ہوئے، بڑے بڑے علماء آپ کی صحبت میں حاضر ہوئے۔
پھر توبہ کی دعوت اللہ تعالی نے اسے دی جس کا قول ان سب سے بڑھ چڑھ کر تھا۔
پھر تھوڑی ہی دیر گزری تھی کہ میں نے ابوجہل کو دیکھا کہ وہ لوگوں میں دوڑ رہا ہے۔
پھر تیری عنایت بھی پروا ہی نہیں لے چل اے عشق کہیں لے چل مگر میں کیونکر یقین کروں؟
پھر تیسرا، پھر چوتھا، پانچواں آتا ہے اور وہی بات کہتا ہے جو اس کے پیشروؤں نے کہی تھی۔
پھر جب (سجدہ سے) اٹھے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو بھی اٹھائے کیونکہ جس طرح چہرہ سجدہ کرتا ہے۔
پھر جب آخرت کا وعدہ آ جائے گا تو ہم تم سب کو جمع کر کے لے آئیں گے۔
پھر جب آسمان پھٹ جائیں گے اور جلے ہوئے تیل (یا سرخ چمڑے) کی طرح گلابی ہو جائیں گے۔
پھر جب آفتاب غروب ہوا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے فلاں! اترو اور ہمارے لئے ستو گھول دو۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں گئے تو سورج گرہن ختم ہو گیا۔
پھر جب اس ظالم(میرؔ) نے مجھ پر بھی کیا کیا گزروایا دیا تو نظم ’ میرؔ بیتی، وارد ہوئی۔
پھر جب ان لوگوں نے آتا محسوس کیا ہمارے عذاب کو تو وہ فورا وہاں سے بھاگنے لگے ۱۳۔
پھر جب ان کی موت کا وقت قریب آتا ہے تو وصیت کر کے وارثوں کو نقصان پہنچاتے ہیں۔
پھر جب ان کے پاس ہماری طرف سے حق آیا (تو) کہنے لگے: بیشک یہ تو کھلا جادو ہے۔
پھر جب تم نے توبہ کی تو ہم نے دوبارہ تمہیں اقتدار اور مال و دولت سے نواز دیا۔
پھر جب جلوس بھی خلاف قانون قرار دے دیا گیا تو گولی چلی اور ہماری چال کے سامنے چلی۔
پھر جب حکم دیا گیا انہیں جنگ کا تو سب پھر گئے سوائے چند ایک کے ان میں سے۔
پھر جب خالی جگہ پا لیتے تو دوڑاتے (اونٹ کو) یہ چال یعنی نص عنق سے نسبتا تیز ہے۔
پھر جب دیکھا عزیز نے کرتا اس کا پھٹا ہوا پیچھے سے کہا بے شک یہ ایک فریب ہے۔
پھر جب مسلمانوں کو ستایا جانے لگا تو ابوبکر ہجرت کا ارادہ کر کے حبشہ کی جانب چل دئیے۔
پھر جب میری ملاقات حضرت عمر سے ہوئی تو میں نے پوچھا کہ آج لوگوں کو کیا ہوا تھا۔
پھر جب میں ہڑبڑا کر اٹھا تو صبح کا اجالا کمرے کے اندر کونے کھدروں تک گھس آیا تھا۔
پھر جب نماز کھڑی ہوئی اور آپ نماز سے فارغ ہوئے تو دریافت فرمایا کہ وہ شخص کہاں ہے؟
پھر جب وہ اسے کوئی نعمت اپنی طرف سے عطا کرتا ہے تو جس کے لیے پہلے پکارتا تھا۔
پھر جب وہ اسے کوئی نعمت دے دیتا ہے تو جس بات کے لئے اس کو پکار رہا تھا۔
پھر جب وہ سال آیا جس میں آپﷺ کی وفات ہوئی تھی تو آپﷺ نے بیس دن اعتکاف کیا۔
پھر جب ہم نے ان سے ایک مدت تک عذاب اٹھا لیا کہ انہیں اس مدت تک پہنچنا تھا۔
پھر جب ہمارا حکم آ پہنچا تو ہم نے صالح کو اور جو اس کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
پھر جبرائیل ایک گھوڑی پر سوار نمودار ہوئے اور بڑھے جن کے ساتھ فرعون کا گھوڑا بھی آگے بڑھا۔
پھر جبریلؑ میرے ساتھ چھٹے آسمان تک چڑھے اور کہا کہ دروازہ کھولو ! پوچھا گیا کہ کون ہے؟
پھر جبریلؑ ہمیں لے کر چوتھے آسمان پر چڑھے اور دروازہ کھلوایا تو فرشتوں نے پوچھا کہ کون ہے؟
پھر جس طرح اس کی پیدا کی ہوئی چیزوں میں بعض کا کھانا ہم کو مرغوب اور مفید ہے۔
پھر جس وقت سلام پھیرا تو فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
پھر جس کا مثل لانے سے عرب کے تمام فصحاء و بلغاء بلا استثناء احدے عاجز و درماندہ ہوں۔
پھر جس کو چاہے بخشے گا اور جسے چاہے عذاب کرے گا اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
پھر جنتیوں کے لئے نور کے ممبر لگائے جائیں گے جو ہیرے، جواہرات اور سونے چاندی کے بنے ہوں۔
پھر جنہوں نے (صدق دل سے ) ایمان لایا ہو گا، اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ہوں۔
پھر جو اس نے نظر اٹھائی تو کیا دیکھتی ہے کہ چکی کا گرانڈ آٹے سے بھرا ہوا ہے۔
پھر جو شخص اس کے بعد (بھی) حد سے تجاوز کر جائے تو اس کے لئے دردناک عذاب ہے۔
پھر جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک اعمال کئے وہ نعمتوں والی جنّت میں رہیں گے۔
پھر جو کام تم کرتے رہے ہو وہ تمہیں بتائے جائیں گے اور یہ (بات) خدا کو آسان ہے۔
پھر جونہی کہ اس نے تمہیں زمین سے پکارا، بس ایک ہی پکار میں اچانک تم نکل آؤ گے۔
پھر جہاد کا حکم اور اس کے ساتھ ہی اللہ کے نام پر مال خرچ کرنے کی تلقین ہے۔
پھر جہاں شک کیا وہ نور گیا، جس طرح لکڑیاں جب تک جلتی رہیں روشنی رہی، جہاں بجھ گئیں۔
پھر جہاں چند روز گزرے کچھ بھی یاد نہیں رکھتا کہ اس وقت کیا عہد و پیمان کئے تھے۔
پھر جیب سے پرس نکالا ہو گا اور ہاتھ سے اٹیچی لے کر اطمینان سے چلتا بنا ہو گا۔
پھر جیلانی صاحب نے ایک دن سرگوشی میں کہا ’’میرا یہ مکان بھی مخدوم صاحب ہی نے دلوایا تھا۔
پھر حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کر کے ان کو خلیفہ بنانا اور بہشت میں داخل کرنا وغیرہ۔
پھر حضرت آدم کے بعد لوگوں کی ساخت برابر کم ہوتی رہی یہاں تک کہ موجودہ مقدار کو پہنچی۔
پھر حضرت ابن عباس نے فرمایا یہ حکم خداوند قدوس نے نازل فرمایا اور اس کو منسوخ نہیں فرمایا۔
پھر حضرت ابو بکر نے اس کو حوالہ کر دیا قریش کے جوان لوگوں کو قتل کرنے کے واسطے۔
پھر حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ تم اسی طرح کرو جس طرح تمہارے سردار کرتے ہیں۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا ان کو سنگسار کیا جائے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی آخر تک۔
پھر حضرت عبد اللہ نے یہی آیت تلاوت فرمائی، طبرانی میں ہے کہ جب سورج مغرب سے نکلے گا۔
پھر حضرت عمر اور ان کے بعد حضرت عثمان کی خدمت میں زکوۃ پیش کی، دونوں نے انکار فرمایا۔
پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا کہ تیرے پاس کیا چیز آتی ہے۔
پھر حضور اکرم نے فرمایا کہ جب اللہ تعالی نے جہنم کو پیدا فرمایا تو فرمایا کہ اے جبرائیل۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد ابوبکر صدیق کی خدمت میں زکوۃ لے کر حاضر ہوا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر سے خلاف معمول بے وقت آنے کا سبب دریافت فرمایا۔
پھر حنظلہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آئے اور آپ سے بیان کیا۔
پھر حکم دیتا ہے کہ یہ لوگ تو اس کا جواب کیا دیں گے کہ تورات کس نے اتاری؟
پھر حکم فرمائے گا کہ میرے عرش کے اٹھانے والے فرشتے جی اٹھیں چنانچہ وہ زندہ ہو جائیں گے۔
پھر حکم ہوتا ہے کہ ان مہاجر عورتوں کے کافر خاوندوں کو ان کے خرچ اخراجات جو ہوئے ہیں۔
پھر خبریں آنے لگیں کہ ملک کے بہت سے حصوں میں اس ردّ عمل میں فسادات ہو رہے ہیں۔
پھر ختم نبوت کا اعلان کر کے فورا ہی حضور ﷺ کی اپنی نبوت بھی ختم کر دی جاتی۔
پھر خشک ہو کر مقیم لوگوں کے بچاؤ کی اور مسافروں کے توشے بھتے کی چیز بن جاتا ہے۔
پھر دبیز سرخ قالین پر دو قلابازیاں کھائیں اور نکی کی نشست کے تکیے کا غلاف درست کرنے لگا۔
پھر دجال ایک جوان مرد کو بلائے گا اور اس کو تلوار مار کر دو ٹکڑے کر ڈالے گا۔
پھر درد پہ جوبن یہ سوچ کے اب کوئی شکایت نہیں کرتا دنیا میں محبت پہ ہمیشہ سے ہے۔
پھر دریائے فرات عبور کر نے کی جو لغو بیانی، جو کربلا سے اس وقت کئی کوس دور تھا۔
پھر دفعتا باہر پھاٹک کی زنجیر بجی : ’’ غوث اے غوث ‘‘ یہ اسد صاحب کی آواز تھی۔
پھر دوبارہ سے صفیہ کو تو عورتوں نے گھیر لیا اور طاہر، ملک کے ساتھ چوپال میں چلا گیا۔
پھر دوسری بار "لا الہ الا اللہ واللہ اکبر" کہیں گے تو اس کی دوسری طرف گر پڑے گی۔
پھر دوسری قسم کے لوگوں میں سے ایک سے پوچھا جائے گا کہ تم نے یہ نیکیاں کیس کین؟
پھر دوسری چیز یہ بھی ہے کہ تشہد میں بیٹھنے کا جو طریقہ امام اعظم نے اختیار کیا ہے۔
پھر دوسرے کلے کو ساتھ بھی یہی معاملہ کرتا ہے اور پہلا کلا اس کا درست ہو جاتا ہے۔
پھر دوسرے کے بعد تیسرا ٹل جو میں نے مارا تو گلیّ میدان کے باہر اسپتال کی چھت پر۔
پھر دوسرے کے بعد تیسرا ٹلٗ جو میں نے مارا تو گلیّ میدان کے باہر اسپتال کی چھت پر۔
پھر دیکھو ہر قوم اپنی اپنی مدت موعودہ پوری کر کے کس طرح اپنے ٹھکانہ پر پہنچ جاتی ہے۔
پھر ذکر و انثی یعنی مرد اور عورت کی پیدائش کے حوالے سے ارشاد رب العزت ہو رہا ہے۔
پھر رئی کی حکومت اور حسین کے قتل کی بابت غور کرنے لگا کہ کسے کس پر ترجیح دے۔
پھر رات کو آخرت کے کام کے لئے خاص کر لو، اس بنا پر یہ حکم اس وقت تھا۔
پھر رات کی اس گھٹا ٹوپ تاریکی کے بعد وہی تمہارے لئے دن کے اجالے کا سامان کرتا ہے۔
پھر رب العالمین اپنی قدرت کاملہ کو بیان فرما رہا ہے کہ ہر چیز پر اس کا احاطہ ہے۔
پھر رب دو عالم نے میری وجہ سے تمہارے دلوں میں الفت ڈال دی کیا تم فقیر نہ تھے۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے زکوۃ کے متعلق بیان فرمایا۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا زمین کو کرایہ پر دینے سے۔
پھر رمضان کے روزوں کا حکم ہوا اور اگلا حکم منسوخ ہوا اس کا مفصل بیان آ رہا ہے۔
پھر رومی تم سے دغا کریں گے اور اسی جھنڈوں تلے اپنی فوج لے کر تمہاری طرف آئیں گے۔
پھر زرد پھر ہرا لوگ کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم تو اس طرح بیان فرماتے ہیں۔
پھر زکوۃ دینے کے بعد اسے حقیقت معلوم ہوئی تو اس کے ذمہ سے زکوۃ ادا ہو جائے گی۔
پھر سائل نے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں تم لوگوں کے یہاں چھلنیاں تھیں؟
پھر سادھو مہاراج نے عدنان سے کہا کہ وہ کلّو بابا کو اپنی پوری کہانی شروع سے سنا دے۔
پھر سانپ کی سی تیزی سے اپنا کام ختم کر کے اپنی اپنی جگہ دم سادھ کر بیٹھ گئے۔
پھر سب سے پہلے حضرت جبرئیل چڑھتے ہیں اور بہت اونچے چڑھ کر اپنے پروں کو پھیلا دیتے ہیں۔
پھر سب نے اسے سمجھایا کہ نیک کام ہے، ایک مسلمان کا سکھ بنانا کوئی معمولی کام تو نہیں۔
پھر سجدے سے سر اٹھاتے اور بایاں پاؤں موڑ کر (یعنی بچھا کر) اس پر سیدھے بیٹھ جاتے تھے۔
پھر سر آئنہ پھیلی ہوئی حیرانی ہے جن کے دامن میں بہار آئی دعاؤں سے مری وہ سمجھتے ہیں۔
پھر سفید لباس میں ملبوس نرسوں کے ہمراہ ڈاکٹر ہاشمی نے اختر کے بستر کو گھیرے میں لے لیا۔
پھر سلطانہ کے بندوں کی طرف دیکھ کر شنکرنے پوچھا ’’ کیا یہ بندے تم مجھے دے سکتی ہو؟
پھر سودہ بنت زمعہ سے کہا کہ تو اس لڑکے سے پردہ کیا کر کیونکہ وہ لڑکا مشابہ تھا۔
پھر سہ بارہ آپﷺ کو بلانے کے لئے آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ عائشہ کی بھی دعوت ہے؟
پھر سید المرسلین اور مومنین کاملین کے مقابلہ میں غالب آنے کی ان کو کیا توقع ہو سکتی ہے۔
پھر سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ اس حدیث پر ابو ہریرہؓ کا گوشت اور خون گواہی دیتا ہے۔
پھر سیدنا علیؓ اور عباسؓ کو بھی ایسی ہی قسم دی، تو انہوں نے بھی یہی کہا کہ ہاں۔
پھر سیدنا عمرؓ نے اجازت چاہی تو انہیں بھی اسی حالت میں اجازت دے دی اور باتیں کرتے رہے۔
پھر سینکڑوں کپ چائے کے اس میں انڈیل دئیے اور ڈبل روٹیاں کاٹ کاٹ کر اس اندر پھینکتے رہے۔
پھر سے اصطلاحوں میں گرفتار ہونا یا نیا مرکز تسلیم کرنا کیونکہ ’غیر‘ بھی تو قائم بالذات نہیں ہے۔
پھر شیطان نے انہیں اس جگہ سے ہلا دیا اور انہیں اس (راحت کے) مقام سے جہاں وہ تھے۔
پھر صبح ہوئی تو رسول اللہﷺ نے مجھ سے فرمایا :’’ تمہارے قیدی نے گزشتہ شب کو کیا کیا؟
پھر صحابہ نے آپﷺ سے عزل کے متعلق پوچھا، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ یہ "وأدْ" خفی ہے۔
پھر صحبت کرنا چاہیں تو پہلے ایک غلام آزاد کر لیں اس کے بعد ایک دوسرے کو ہاتھ لگائیں۔
پھر طلحہ رضی اللہ عنہ کو نیچے بٹھایا اور اس طرح اس پتھر پر چڑھ کر سیدھے ہو گئے۔
پھر طوفان آیا، طوفان کے بعد ساٹھ سال زندہ رہے اس طرح کل عمر ایک ہزار پچاس سال ہوئی۔
پھر طہارت حاصل کرنے کے لئے وضو اور تیمم کا طریقہ اور اس کے بعض مسائل کا تذکرہ ہے۔
پھر عادل نے بیٹے سے دریافت کرنا چاہا تو معلوم ہوا کہ معمول سے پہلے ہی سو چکا تھا۔
پھر عدنان کی طرف غور سے دیکھ کر انھوں نے اس سے کہا ’’تو عرفان کا لڑ کا ہے۔
پھر عشق کے بازار کی مندی لگ جائے اگر ٹیکس یہاں پیار کے اوپر اک عقد ہی کافی ہے۔
پھر عقل کے ذریعے سے ان حاصل شدہ معلومات کا تجزیہ کرتا اور ان سے نتائج اخذ کرتا ہے۔
پھر علی بن عبداللہ مدینی اور کئی راوی اس حدیث کو کبار محدثین سے اسی طرح روایت کرتے ہیں۔
پھر علی یہی حدیث اسماعیل بن جعفر سے اور وہ عبداللہ بن جعفر بن نجیح سے نقل کرتے ہیں۔
پھر عوف اور ہشام بن حسان، ابن سیرین سے اور وہ حکیم بن حزام سے مرسلا نقل کرتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے جو اپنے نفس کی بخیلی حرص اور لالچ سے بچ گیا اس نے نجات پا لی۔
پھر فرماتا ہے کہ جان لو کہ تم میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم موجود ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ میرے مومن بندے میری حفاظت میں ہیں، میں انہیں شیطان رجیم سے بچاتا رہوں گا۔
پھر فرماتا ہے کہ وہ ساری مخلوق سے بے نیاز ہے اور کل مخلوق اس کی یکسر محتاج ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ وہ میری ہی عبادت کریں گے اور میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں گے۔
پھر فرماتا ہے کہ گنہگار لوگ اللہ کا کچھ بگاڑتے نہیں یہ تو اپنا ہی خسارہ کر تے ہیں۔
پھر فرمان ہے کہ یہ قرآن ایمان والوں کے دل کی ہدایت اور ان کے سینوں کی شفا ہے۔
پھر فرمایا "اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ! جس قدر اللہ کی نعمتیں تم پر زیادہ ہوں۔
پھر فرمایا :’’ جب میں آگے بڑھا تو ایک پکارنے والے نے پکارا کہ جو میرا ٹھہرا ؤ تھا۔
پھر فرمایا آسمان و زمین اور ان کے علاوہ قدرت کے اور نشانات دانائی اور بینائی کا ذریعہ ہیں۔
پھر فرمایا اللہ تعالی اپنے بندوں کی باتیں سننے والا اور ان کی حرکات وسکنات کو جاننے والا ہے۔
پھر فرمایا اللہ تعالی اپنے نا فرمانوں سے بدلہ لینے پر غالب ہے اور اپنے احکام میں حکمت والا۔
پھر فرمایا ان کی مثل کسی نے پناہ نہیں مانگی (یعنی جیسی پناہ اس سورت میں مانگی گئی ہے۔
پھر فرمایا تم لوگ اس جگہ سے شروع کرو کہ جس جگہ سے خداوند قدوس نے شروع فرمایا ہے۔
پھر فرمایا تمام کاموں کا انجام اور حقیقت سے ان کی مصلحتوں اور دور اندیشیوں سے اللہ آگاہ ہے۔
پھر فرمایا جانتے ہو بندے جب یہ کر لیں تو ان کا حق اللہ تعالی کے ذمہ کیا ہے؟
پھر فرمایا حسب نسب اللہ کے ہاں نہیں چلتا وہاں تو فضیلت، تقوی اور پرہیز گاری سے ملتی ہے۔
پھر فرمایا لڑکا ماں کے خاوند یا مالک کا ہوتا ہے اور زنا کرنے والے کے لئے پتھر ہیں۔
پھر فرمایا میں نے اللہ کے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کو اسی طرح وضو کرتے دیکھا ہے۔
پھر فرمایا کھانا لاؤ جب کھانا آ گیا تو آپ نے بسم اللہ کہہ کر کھانا شروع کر دیا۔
پھر فرمایا کہ اللہ سے ڈرتے رہا کرو تا کہ شکر کی توفیق ملے اور اطاعت گزاری کر سکو۔
پھر فرمایا کہ ان سے تم چشم پوشی کرو ان کے اعمال کی سزا خود ہم انہیں دیں گے۔
پھر فرمایا کہ ان متقیوں سے روزقیامت میں کہا جائے گا کہ تم خوف و ہراس سے دور ہو۔
پھر فرمایا کہ ان کے مقابلے میں جنتیوں کی بھی سن لو کیونکہ یہ دونوں فریق برابر کے نہیں۔
پھر فرمایا کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم صریح اور مضبوط حق کی رہنمائی کرر ہے۔
پھر فرمایا کہ لوگوں میں سے کسی کی احادیث امام مالک کے روایت کردہ احادیث سے زیادہ بہتر نہیں۔
پھر فرمایا کیا تو اپنی تبلیغ پر ان سے کچھ معاوضہ طلب کرتا ہے جو ان پر بھاری پڑے؟
پھر فرمایا ہم نے عقلمندوں عالموں اور واقف کار لوگوں کے لئے اپنی آیتیں بالتفصیل بیان فرما دی ہیں۔
پھر فرمایا ہے جو ایمان نہیں لائے وہ بھی یہ گمان نہ کریں کہ امتحان سے بچ جائیں گے۔
پھر قصہ بیان کرتے ہیں کہ انکی والدہ نے کہا کیا اللہ تعالی نے نیکی کا حکم نہیں کیا۔
پھر قلندر بن جاتے ہیں، ان کا ایک بنیادی خیال یہ تھا کہ جسم روح سے علیحدہ نہیں ہے۔
پھر قہر کی آگ برساتے ہوئے امریکی میزائل کی آواز سن کر ماں کی گود میں چھپ جاتا ہے۔
پھر لوٹ آیا تو میں نے (گھر میں آ کر) کہا مجھے کمبل اڑھا دو، مجھے کمبل اڑھا دو۔
پھر لوٹ کر ابو عامرؓ کے پاس آیا اور کہا کہ اللہ نے تمہارے قاتل کو قتل کروا دیا۔
پھر لوگ کہنے لگے وہ آ گیا وہ آ گیا، اس نے دو یا تین مرتبہ اسی طرح کیا۔
پھر لوگوں نے اسی طرح کیا (جیسا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم فرمایا تھا)۔
پھر مائل کر لیا ان کو فریب سے پھر جب چکھا ان دونوں نے درخت کو تو کھل گئیں۔
پھر مالک، زہری سے وہ سعید بن مسیب سے اور وہ نبی اکرم سے یہی حدیث بیان کرتے ہیں۔
پھر مبینہ طور پر القاعدہ کے ای میلز روانہ کرنے والے ارکان کا پتہ کیوں نہیں چلایا جا سکتا؟
پھر مجھے اس بات کی جلدی ہوتی تھی کہ میں فجر کی نماز رسول اللہﷺ کے ہمراہ ادا کروں۔
پھر مجھے اٹھا کے بولا:‌" زمرد! یہ بہت ضروری ہے کہ وہ وادی اس ضدی شخص‌سے خالی کی جائے۔
پھر مجھے معلوم ہوا کہ اس نے کالے رنگ کی آنکھوں والا اور پتلی پنڈلیوں والا بچہ پیدا کیا۔
پھر مردوں کو تو ازار پہن کر جانے کی اجازت مرحمت فرما دی اور عورتوں کو اجازت نہ دی۔
پھر مری زیست کا مفہوم بدل جاتا ہے، اپنے پہلو سے نہیں پل کو بھی ہلنے دیتا کار دنیا۔
پھر مزید جسارت کرتے ہوئے دعوی کرتے کہ قیامت والے دن بھی اللہ کی رحمت ہم پر ہو گی۔
پھر مشرکین سے کہیں گے کہ تمہارے وہ شرکاء کہاں ہیں جو تمہارے خیال میں خدا کے شریک تھے۔
پھر معلوم ہو جائے گا کہ اس اختلاف میں حق اور رضائے رب، مرضی مولی کس کے ساتھ تھی؟
پھر مغرب تک یہ روزنامچہ لکھا اور مغرب اور عشاء کے درمیان کھانسی کے علاج کے لئے بازار گئے۔
پھر مغرب عشاء، پھر اس کے بعد بنو قریظہ کی جنگ کے دن ان کی طرف جنہیں بھیجا تھا۔
پھر منہ کر کر ایک دوسرے کی طرف لگے الاہنا (الزام) دینے بولے ہائے خرابی ہماری ہم ہی تھے۔
پھر موسی کا اس کو ڈالنا تھا کہ وہ یکایک ایک سانپ بن گئی جو دوڑ رہا تھا، ۲۱۔
پھر موضوع کی مناسبت سے اور فکشن میں سماجی مسائل کے اظہار و اعتبار سے سیر حاصل بحث کی۔
پھر مولوی سید افضل حسین لکھنؤی، چیف جسٹس حیدرآباد کی دعوت پر 1887ء میں نظمؔ صاحب حیدرآباد آ گئے۔
پھر میاں نذرو، سلیم اور اپنی ماں کی جانب دیکھا، جو خاموشی سے اس کی بات سن رہے تھے۔
پھر میری آنکھوں میں کئی ایسے منظر گھوم جاتے ہیں، جہاں والدین اپنے بچوں کا استحصال کر تے ہیں۔
پھر میرے لئے وسیلہ مانگو جو جنت کی ایک منزل ہے اور ایک ہی بندہ اس کا مستحق ہے۔
پھر میں اس پر غالب ہوا، جب اس نے تلوار کو دیکھا تو لا الہ الا اللہ کہنے لگا۔
پھر میں برابر ان سے زیادہ چاہتا رہا یہاں تک کہ سات قرأتوں تک پہنچ گیا :‘‘ ( ۱۳۶۴)۔
پھر میں بے ہوش گیا اور جب تک اس (سر) نے سورۃ ختم نہ کی مجھے ہوش نہ آیا۔
پھر میں تحقیق حال کے لئے اپنے گھر سے باہر نکلا مگر وہ چراغاں مجھے پھر نظر نہیں آیا۔
پھر میں نے (ایک دن) دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں رکعتوں کو پڑھتے ہیں۔
پھر میں نے آ کر ابو عامرؓ سے کہا کہ اللہ نے تمہارے قاتل کو ہلاک کر وا دیا۔
پھر میں نے آپﷺ کی رعایت کر کے زیادہ پوچھنا چھوڑ دیا (تاکہ آپﷺ پر بار نہ گزرے )۔
پھر میں نے ایسے لوگوں کو دیکھا کہ ان کے سامنے ایک ہنڈیا میں و صاف ستھرا گوشت ہے۔
پھر میں نے عرض کیا کہ اے امّ المؤمنین! مجھے رسول اللہﷺ کے وتر کے بارے میں بھی بتلائیے۔
پھر میں نے مقامی کپڑے پہننا شروع کر دیے اور اردو اور پشتو کے چند الفاظ بھی سیکھ لیے۔
پھر میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے عنایت کردہ صدقہ ہے۔
پھر میں نے کئی مرتبہ عرض کیا تو اجازت دے دی کہ ان کے احسان کا بدلہ دے دوں۔
پھر میں نے کہا کہ تم اپنے رب سے بخشش طلب کرو، بے شک وہ بڑا بخشنے والا ہے۔
پھر میں کھڑا ہوا تو (وہی کہا) اور رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس کو جہاں سے لیا ہے۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں سورتوں کی تین مثالیں بیان فرمائیں۔
پھر نطفے سے پھر خون سے بستہ سے پھر گوشت کے لوتھڑے سے پھر اسے ہڈیاں پہنائی جاتی ہیں۔
پھر نہ (تو) ان پر آسمان اور زمین روئے اور نہ ہی انہیں مہلت دی 3 گئی 0۔
پھر نہ تو وہ کسی کے دیکھنے میں آئی نہ کسی کے سننے میں نہ کسی کے خیال میں۔
پھر نہ کسی انسان کا اقتدار باقی رہے گا اور نہ کسی انسان کی بندگی کا سوال پیدا ہوگا۔
پھر واپس لوٹی، لشکر گاہ کے قریب آ کر میں نے اپنے گلے کو ٹٹولا تو ہار نہ پایا۔
پھر واگزاشت کیں اور ان کے تمام وہ حقوق بحال کیے جو شریعت کی رو سے انہیں حاصل تھے۔
پھر وقفے وقفے سے مگر کوئی رسپانس نہ پا کر ان کی بے چینی آخری حدوں کو چھونے لگی۔
پھر وہ (گرفت الہی کے ذریعے) مغلوب کر دیئے جائیں گے، اور جن لوگوں نے کفر اپنا لیا ہے۔
پھر وہ (یعنی امیر عمر ابن سعدؓ) ابن زیاد کی طرف گیا اور اسے ان وصیتوں کی اطلاع دی۔
پھر وہ آسمان کی طرف تیر چلائیں گے جو خون میں لت پت ان کے پاس واپس آئے گا۔
پھر وہ آپﷺ کے ساتھ چلے، آپﷺ ایک انصاری کے دروازے پر آئے، وہ اپنے گھر میں نہیں تھا۔
پھر وہ اس ملک کی طرف چلا، جب آدھا سفر طے کر لیا تو اس کو موت آ گئی۔
پھر وہ اس میں سے ایک عورت کو تین طلاق دے دے تو ایک عورت نئی کر سکتا ہے۔
پھر وہ اس کو اپنے ٹھکانے پر لے گیا اور اپنی بیوی سے کہا کہ تیرے پاس کچھ ہے؟
پھر وہ اپنی اندرونی حالت پر قابو پانے کی ناکام کوشش کرتے ہوئے اسے دلاسا دینے کی کوشش کرتا۔
پھر وہ اہل باطل اور مشرکوں کے خلاف اہل حق اور اہل توحید کی حمایت کا فیصلہ کرے گا۔
پھر وہ بذات خود اور اس کے اہل و عیال تنگدستی و افلاس کی تلخیوں سے محفوظ رہیں گے۔
پھر وہ بڑا ٹکڑا لڑھکتا ہوا ایک اور ننھے سے ذرے کے پاس پہنچا اور اس سے جڑ گیا۔
پھر وہ تسبیح میں مشغول ہو گئے یہاں تک کہ انہوں نے گمان کیا کہ سورج نکل آیا ہے۔
پھر وہ تمہیں ان (باتوں کی حقیقت) سے آگاہ فرما دے گا جن میں تم اختلاف کیا کرتے تھے۔
پھر وہ تنور کے پاس گئی اور اس کو گرم کیا، اس کے بعد خدا سے یہ دعا کی۔
پھر وہ جاتا رہے گا اور دوسرا آئے گا تو مومن کہے گا کہ اس میں میری تباہی ہے۔
پھر وہ حجت بازیاں کرنے لگتا ہے اور ہمارے سامنے مثالیں بیان کرنے لگتا ہے اور کہتا پھرتا ہے۔
پھر وہ حسین کے آگے ہو گئے اور عرض کیا آقا کیا آپ مجھے جانے کی اجازت دیتے ہیں۔
پھر وہ شخص (مایوس ہو کر) بیٹھ گیا، یہاں تک کہ جب دیر تک بیٹھا رہا تو کھڑا ہوا۔
پھر وہ شخص بولا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! احسان کسے کہتے ہیں؟
پھر وہ شہادت دیتا ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد (ﷺ) اللہ کے رسول ہیں۔
پھر وہ مسکرایا، " ایک عرصے سے جیب تراشی چھوڑ چکا ہوں، آج کل سیف توڑنا میرا پیشہ ہے۔
پھر وہ میرے قریب آ کر سرگوشی میں بولی، میں نے آپ کے کرتے کے کئے ململ خریدی ہے۔
پھر وہ نہ کھڑے رہنے پر قدرت پا سکے اور نہ وہ (ہم سے) بدلہ لے سکنے والے تھے۔
پھر وہ کھیتی سوکھ جاتی ہے تو اسے زرد رنگ میں دیکھتے ہو پھر اسے بھوسا بنا دیتا ہے۔
پھر وہ کہتے تھے: لا تفْسدوْا فی الْارْض بعْد اصْلاحھا(الاعراف:۸۵) زمین میں اصلاح کے بعد بگاڑ نہ پیدا کرو۔
پھر وہ کیوں اس بات کا ڈھنڈورا پیٹتے ہیں کہ ’’اہل علم کی وفاداری صرف سچ سے ہوتی ہے۔
پھر وہ یہودی کہنے لگا کہ کیا میں تمہیں یہ نہ بتاؤں کہ اس کا سالن کیا ہو گا؟
پھر ٹھہر جا سورج غروب ہونے تک کیونکہ سورج شیطان کے دو سینگوں کے درمیان میں غروب ہوتا ہے۔
پھر پانے لگا اپنے جی میں ڈر موسی ہم نے کہا تو مت ڈر مقرر تو ہی رہے گا۔
پھر پہلی رکعت والے سجدہ کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیٹھ جاتے۔
پھر چند دن میں اپنے کاروبار میں الجھا رہا کہ ان کے ہاں جانے کی فرصت ہی نہ ملی۔
پھر کبوتر کی طرح پرواز کرتی یہ کہانیاں شیخاواں کے ایک گھر سے دوسرے گھر میں گونجنے لگی تھیں۔
پھر کبھی بہاولپور، کبھی لاہور اور کبھی سرگودہامیں ان سے ملاقاتیں ہوئی اور یہ سلسلہ تا حال جاری ہے۔
پھر کبھی کبھی جب وہ گاڑی کے کسی ڈبے کو جسے انجن نے دھکا دے کر چھوڑ دیا ہوں۔
پھر کتنی ہی (ایسی) بستیاں ہیں جنہیں ہم نے ہلاک کر ڈالا اس حال میں کہ وہ ظالم تھیں۔
پھر کر نگاہ تو نے جو کی ووں ہی چھک گئے دیکھ تو دل کہ جاں سے اٹھتا ہے۔
پھر کسی نے حضرت عائشہ سے کہا کہ آپ کے کفن میں دو سفید کپڑے اور ایک حبرہ تھا۔
پھر کسی کو مقابل میں آرزو سرمہ سے تیز دشنۂ مژگاں کئے ہوئے اک نوبہار ناز کو تاکے ہے۔
پھر کسی کو مقابل میں آرزو سرمے سے تیز دشنۂ مژگاں کئے ہوئے اک نوبہار ناز کو تاکے ہے۔
پھر کوئی رت بھی نہیں نیلی کسی ناسور لمحے پر، نہیں یہ آنکھ اب گیلی اک استفسار باقی ہے۔
پھر کون تعجب کی بات تھی کہ اگر تمھاری خلیل کی گرفتاری کا حال ان کو معلوم ہو گیا؟
پھر کچھ سنبھل کر انکار کر دیں گے کہ ہم نے خدا کے سوا کسی کو پکارا ہی نہیں۔
پھر کچھ نہ پوچھو کہ سمندر کی موجوں نے کس طرح ان سب کو ہمیشہ کے لیے ڈھانپ لیا۔
پھر کھیتیوں اور جانوروں میں مشرکانہ رسوم و رواج کی مذمت کرتے ہوئے اسے شیطانی عمل قرار دیا ہے۔
پھر کہا آپ کو اپنے بھیجنے والے اللہ کی قسم کیا اللہ نے آپ کو یہ حکم دیا ہے؟
پھر کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میری امت میں دجال نکلے گا اور چالیس تک رہے گا۔
پھر کہا کہ قریب ہے کہ شام والوں کے پاس دینار اور مدی نہ آئیں (مدی ایک پیمانہ ہے۔
پھر کہتے ہاں وہ شریک جو خود بھی تیری ملکیت میں ہیں اور جن چیزوں کو وہ مالک ہیں۔
پھر کیا آپ بہروں کو سنائیں گے یا اندھوں کو اور ان لوگوں کو جو کھلی گمراہی میں ہیں۔
پھر کیا وہ دیکھتے نہیں اور کہتے ہیں کہ اگر تم سچے ہو تو یہ فیصلہ کب ہو گا۔
پھر کیا کوئی شخص اللہ میاں سے یہ کہنا چاہتا ہے کہ آپ سے بیان میں غلطی ہو گئی۔
پھر گاؤں میں خود ہی یہ بات آنا فانا پھیل گئی کہ میری بیوی پر بھوت کا سایہ ہے۔
پھر گرما گرم خیال کے تندور میں سینکی جانے والی روٹیوں تک ان کی پہنچ کیوں نہیں ہو سکتی؟
پھر ہاتھ اس کی گرفت سے نکال کر اسے کندھوں سے پکڑ کر اٹھایا اور سینے سے لگا لیا۔
پھر ہر ایک جماعت کا ایک نقیب مقرر فرما دیا جو اس کی نگرانی اور اصلاح کا خیال رکھے۔
پھر ہر مجموعے کا ایک خاص فوجی نام رکھا جاتا ہے اور اس کا ایک خاص نمبر ہوتا ہے۔
پھر ہر گروہ میں سے ان لوگوں کو الگ کر لیں گے جو اللہ سے بہت ہی سرکش تھے۔
پھر ہم اسے تم ہی کو پلاتے ہیں اور تم اس کے خزانے رکھنے والے نہیں ہو 23۔
پھر ہم بھی اس سے پوچھ بیٹھے کہ وہ کہاں کے ہیں تو اس نے کہا کہ لکھنو کا۔
پھر ہم رسول اللہﷺ کے ہمراہ روانہ ہوئے (مگر مجھے اس قدر تکلیف ہوئی کہ میں تمنا کرتی تھی۔
پھر ہم عصر کے لئے حرم گئے تو دیکھا کہ اندر 'ادارہ سنون المصاحف' پر بھی بھیڑ لگی ہے۔
پھر ہم لوگ اپنے اپنے شہروں میں جمعے کی چھٹیاں خوب دھوم دھام سے دل کھول کر منائیں گے۔
پھر ہم محلے میں پوچھتے رہے یہاں تک کہ ہمیں یقین ہو گیا کہ یہی بنوا بیراق چور ہیں۔
پھر ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بچہ ہوا پانی مانگا بطور برکت کے۔
پھر ہم نے اس سے خوشنما باغ اگائے ہیں کہ تم ان کے درختوں کو نہیں اگا سکتے تھے۔
پھر ہم نے اس معلّق وجود کو ایک (ایسا) لوتھڑا بنا دیا جو دانتوں سے چبایا ہوا لگتا ہے۔
پھر ہم نے اس کو زندہ کر دیا اور ہم نے اس کو دی روشنی کہ لیے پھرتا ہے۔
پھر ہم نے اپنے ہاتھ کنکریوں سے صاف کیے اور کھڑے ہو کر نماز پڑھی اور وضو نہیں کیا۔
پھر ہم نے تمہارے مرنے کے بعد تمہیں (دوبارہ) زندہ کیا تاکہ تم (ہمارا) شکر ادا کرو 57۔
پھر ہم کسی قوم کے پاس اترتے ہیں اور وہ ہماری مہمانی نہیں کرتے، تو کا کیا خیال ہے؟
پھر ہم ہی نے اس کو رکھا ایک مدت تک ایک بوند کی شکل میں ایک محفوظ قرارگاہ میں۔
پھر ہمارا ہی کھا کر ہماری ہی قوم کے ایک آدمی کو قتل کر کے ہماری ناشکری بھی کی۔
پھر ہمارے درمیان حق کے ساتھ فیصلہ فرمائے گا، اور وہ خوب فیصلہ فرمانے والا خوب جاننے والا ہے۔
پھر یمن والوں کی ایک جماعت آئی تو آپ نے ان سے فرمایا تم لوگ خوشخبری قبول کر لو۔
پھر یوں ہوا کہ پہلے تم آیت پڑھتی تھیں اور تمھارے بعد تمھاری ہم سبقوں کی آوازیں آتی تھیں۔
پھر یہ آیت اتری تو صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے جان لیا کہ جنگ ہو کر رہے گی۔
پھر یہ آیت پڑھی کہ "بخشش مانگ اپنے گناہ کی اور مومن مردوں اور مومن عورتوں کے گناہ کی"۔
پھر یہ انتظام ہوا کہ مفتوح قوموں سے جزیہ کے ساتھ فی کس 25 اثار غلہ لیا جاتا تھا۔
پھر یہ بات مجھے پسند نہیں ہے کہ تصنع برتا جائے اور جان بوجھ کر پیچیدگیاں پیدا کی جائیں۔
پھر یہ بچی جو بالکل بے آسرا رہ گئی تھی، اس کو آپ نے اپنے گھر میں جگہ دی۔
پھر یہ بھی سننے میں آیا کہ نادرہ اور نور محمد خاموشی سے ایک دوسرے سے ملتے رہتے ہیں۔
پھر یہ بھی کیا بات ہوئی کہ استغفراللہ عورتیں تک شرفا کے کندھے سے کندھا ملا کر بیٹھی ہیں۔
پھر یہ حدیث اعمش سے بھی ابو صالح کے حوالے سے ابو سعید رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
پھر یہ خطابت بھی ایک پروفیسر کے لیکچروں کی سی نہیں بلکہ ایک داعی کے خطبوں کی سی تھی۔
پھر یہ ناگ ناگن تیز تیز لہراتے ہوئے ایک دم سے نربھے چودھری کے جسم میں داخل ہو جاتے۔
پھر یہ کلمات کہے اور اپنے بائیں جانب تھوکے تین مرتبہ تھوکے اور اللہ کی پناہ مانگے شیطان سے۔
پھر یہ کہ اس نے خاندان کا پورا سسٹم دیا ہے اور اسے باقی رکھنے کی تاکید کی ہے۔
پھر یہ کہ اگر اس کے ذمے کسی کا کوئی حق ہوتا ہے تو اس کا تدارک کرتا ہے۔
پھر یہ کہاں کی عقلمندی ہے کہ ایک مسلمان اہل و عیال کی خاطر اللہ کو ناراض کر لے۔
پھر یہی گلاوٹ اور گھٹن گلاب کی خوشبو بن کر ان کے علم و فن میں مہکنے لگتی ہے۔
پھر ۱۸۹۰ ھ بمطابق 1877 ء میں نظامی عدالتوں کی تشکیل کے لیے ایک لائحہ عمل تیار کیا گیا۔
پھراس کے بعد میں بھی چھوڑ آیا کینٹ کو آخر جہاں تیری مری الفت کی دل کش داستانیں تھیں۔
پھرمیراذہن اپنے کام سے غافل ہو کرادھرادھر بھٹکنے لگتا ہے اور میں وقت کے دھارے پرالٹی طرف بہنے لگتاہوں۔
پھل نہیں ملتے یا شکل میں ایک دوسرے سے ملتے ہیں لیکن مزے اور ذائقے میں باہم مختلف ہیں۔
پھل ہو یا پھول سب منڈی کا مال ہے، جو ایک بار منڈی میں پہنچا مہنگا سستا بک گیا۔
پھن اٹھائے بل سے پھر وسوسہ نکل آیا میں ابھی سفر کی دھول گھر کو لے کے لوٹا تھا۔
پھولوں کی خوبصورتی کے علاوہ پودوں اور درختوں کے حسن و جمال کی جانے کتنی تصویریں سامنے آتی ہیں۔
پھولوں کی زندگی سے آگے خدا ہی جانے انجام عشق کیا ہو جب اے شکیل اپنا یہ حال ہے۔
پھولوں کے تازہ خون کی بو آتی تھی لیکن کچھ فن پاروں سے ان پہ کبوتر سرنیوڑھائے بیٹھے ہیں۔
پھوپھو ان کے سامنے کھانا ایسے رکھ کر جاتیں جیسے کسی کوڑھی اور جذامی کے آگے ڈال رہی ہوں۔
پھوپھی کی میراث کا بیان "ایک مولی سے قریش کے روایت ہے کہ جس کو ابن موسی کہتے تھے۔
پھوپی ریحانہ لطیف نے بتایا تھا کہ ’’بھائی جان ہمیشہ یہ کہا کرتے تھے کہ میں جو کچھ ہوں۔
پھیری والے سے دو تین آنوں میں بھرائی ہو ئی کریم کی شیشی سے چہرے کو لیپ پوت لیتیں۔
پہ نہ ہونے کا اور ہونے کا ثبوت ہے تو فقط خواہش گناہ میں ہے جو بے ضرر ہے۔
پہ پیاس کی، چہرہ پہ گرد راہ منزل سے دور کون سنے اجنبی کی بات ہم کو تو ہے۔
پہاسو ہاؤس میں واقع علی گڑھ ریجن کے صدر دفتر میں دوسری بار ۱۹۷۷ء تا ۱۹۸۹ء میری تعیناتی رہی۔
پہاڑ سے نکلنے والا یہ دریا یہاں موجود کئی پہاڑوں کے درمیان سے شور مچاتا ہوا گزر رہا تھا۔
پہاڑ کی چوٹی پر بکریاں چرانے والے سے جو نماز کے لیے اذان کہتا ہے اور نماز پڑھتا ہے۔
پہاڑی پر درختوں کے اندر بھی بے حد ہل چل کا سماں ہے، جہاں سے چڑھائی شروع ہوتی ہے۔
پہرے میں خود ہی الجھا، اسے زیر دام کرتے ہوئے مدّت سے جو ہونٹوں پہ دعا کوئی نہیں ہے۔
پہلا انسان ہر پیدا ہونے والے انسان کی طرح پیدا نہیں ہوا بلکہ پہلے انسان کی تخلیق ہوئی ہے۔
پہلا باب، اسلام اور غلامی کے تعلق کے حوالے سے فلسفیانہ اور تاریخی نوعیت کے سوالات پر مشتمل ہے۔
پہلا بنیادی سبب نہیں اس ضرورت کا پہلا اور بنیادی قاعدہ اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم ہے۔
پہلا تعبیر دینے والا اگر خواب کی غلط تعبیر دے تو اس کی تعبیر سے کچھ نہیں ہو گا۔
پہلا حصہ قرآن مجید سے متعلق ہے، دوسرا حصہ سیرت پاک اور تیسرا حصہ حدیث شریف سے متعلق ہے۔
پہلا راستہ جس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفات و مزدلفہ تشریف لے گئے تھے۔
پہلا قول زیادہ ظاہر ہے اور ہو سکتا ہے کہ بڑے بڑے ستاروں سے مراد بھی یہی برج ہوں۔
پہلا مرثیہ لکھنؤ میں علامہ تفضل حسین کے چچا زاد بھائی، اکرام اللہ خاں کے امام باڑے میں پڑھا۔
پہلا مرد :نہیں شعر نہیں مگر کسی نے کہا ہے، بس وہی ہے جو دوسری طرف کے لئے آئے۔
پہلا مسئلہ آئین کے آرٹیکل 350 الف کے تحت بچے کو مادری زبان میں تعلیم دینے سے متعلق ہے۔
پہلو 206 تہی نہ کر غم و اندوہ سے اسد دل وقف درد کر کہ فقیروں کا مال ہے۔
پہلو اس کے جس طرف سے دیکھو ایسے سرپھوڑاورسینہ توڑ ہیں کہ کسی مخلوق کے پاؤں نہیں جمنے دیتے۔
پہلوان رنز بنانے کے لئے دوڑتے تو ایسا لگتا جیسے ساری طاقت دونوں پیروں میں جمع ہو رہی ہے۔
پہلوان نے اس کا ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لیا اور عادت کے مطابق اس کا ہاتھ زور سے دبایا۔
پہلوں کی تاکہ اٹھائیں بوجھ اپنے پورے دن قیامت کے اور کچھ بوجھ ان کے جن کو بہکاتے ہیں۔
پہلی آیت میں اہل ایمان و اہل کفر اور ان کے نور ہدایت اور ظلمت کفر کا ذکر تھا۔
پہلی امتوں میں بہت سختیاں تھیں لیکن پروردگار عالم نے اس امت سے وہ تمام تنگیاں دور فرما دیں۔
پہلی بات یہ ہے کہ لفظ ’جاتی‘ کو ملک گیر پیمانے پر ذات کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
پہلی بار آئے تو جوگندر پال اور ان کی بیگم بھی پنڈی میں تھیں اور میرے یہاں مقیم تھیں۔
پہلی بار تتری میں رہائش اختیار کرنے کی مناسبت سے وہ ایک عرصہ تک لس جو تتری کہلاتے رہے۔
پہلی بار لگا، اس کے ان کہے مکالموں کی بھاپ سے کمرے میں ’کہاسے ‘ نہیں جمع ہوئے ہوں۔
پہلی بار میں نے انھیں ۱۹۵۴ء میں نظام ساگر کے کنارے اپنی بیگم اختر جہاں کے ساتھ دیکھا تھا۔
پہلی بیوی کے مرنے کے بعد راجہ رستم علی نے ایک اور عورت نفسیہ خانم سے شادی کر لی۔
پہلی جہت میں فوق الفطری عناصر سے روحانی سطح پر رابطہ، اسے ’مسٹی کل‘ () جہت کہہ سکتے ہیں۔
پہلی زبانیں، بگڑی زبانیں برصغیر میں زبانوں کے ارتقا کا سادہ نقشہ کچھ یوں مرتب کیا جا سکتا ہے۔
پہلی سی عشق نے پل میں بدل دی میری ساری دنیا میں نے دیکھا کہ میری ذات نہ تھی۔
پہلی شام اور اگلے دو ایک دن ہم کو بھی خیال نہیں آیا، سب کی نقل ہی کرنے لگے۔
پہلی صف پیچھے اور پچھلی صف آگے آ گئی یعنی دونوں صفیں ایک دوسرے کی جگہ کھڑی ہو گئیں۔
پہلی صورت میں یہاں شدّہ (تشدید) الف کے بعد لگائی گئی ہے اور دوسری صورت میں "لام" کے بعد۔
پہلی قرأت کے معنی یہ ہیں کہ آپؐ نے انبیاء کو ختم کیا، یعنی سب کے آخر میں آئے۔
پہلی قرات پر مطلب یہ ہوا کہ ہر مومن و کافر اللہ ہی کا طرف رجوع کرنے والا ہے۔
پہلی منزل سے لوگوں کو غارت کرنا، دریا برد کرنا، آگ میں جلانا، مثلہ کرنا شروع کر دیا تھا۔
پہلے . ویسے تو ہم نے تجھ سے محبت بھی کی بہت . لہو کا سرخ سمندر رہا ہے۔
پہلے اب ودیعت ہوا ورثہ مجھے قیس ابن ابی عامر کا مرض عشق مری جان کا آزار کہاں تھا۔
پہلے ایک بڑے سے ڈھیلے پر بیٹھ کر آرام کیا اور ساتھ ہی حساب لگایا کہ چھ چکروں گا۔
پہلے باب (سورۃ فاتحہ) جس کی اہمیت قرآن میں وہی ہے جو کسی کتاب میں دیباچے کی ہوتی ہے۔
پہلے ترجمہ کے موافق بعض مفسرین نے کہا ہے کہ اس سے مراد مال غنیمت کا حاصل ہونا ہے۔
پہلے تو آپ یہ بات صاف کریں کہ قرآن کے علاوہ سنت رسول خود کوئی چیز ہے یا نہیں؟
پہلے تو اس کے اردگرد سے نکلتی بھاپ نے اس کا ہاتھ جلایا اور پھر ویٹ کے لمس نے۔
پہلے تو اصل متن کی زبان پر اور ترجمہ کی جانے والی زبان پر عبور بے حد ضروری ہے۔
پہلے تو زہرہ کی نسبت فرمایا کہ وہ پوجا کے قابل نہیں کیونکہ یہ دوسرے کے قابو میں ہیں۔
پہلے تو ہم نے بھی یہی سوچا کہ ہم بھی بنگلور کیمپ کا احوال اسی طرح ختم کر دیں۔
پہلے تو یہ حضرت سارہ کے پاس آیا اور پوچھا کہ ابراہیم تمہارے لڑکے کو کہاں لے گئے ہیں؟
پہلے حفاظت کرنے والے گروہ نے حفاظت کی اور پھر نماز پڑھنے والے گروہ سے (سجدے میں) آ ملا۔
پہلے دور میں ۸۳ ایسے شاعروں کا کلام شامل اشاعت ہے جو نہ صرف ۱۹۴۰ء تک بقید حیات تھے۔
پہلے علیہ بن زید الحارثی نے رسول اللہﷺ کو بتایا اس کے بعد بشیر بن سعد بھی تشریف لائے۔
پہلے فرمایا تھا کہ اگر اپنی کفریات سے توبہ کر کے اسلام میں داخل ہو جائیں تو مامون ہیں۔
پہلے لیلتہ القدر میں حجر اسود پر بیٹھ کر آب زم زم کے مقدّس پانی سے منہ دھو لیجئے۔
پہلے ماں کے پاس پھر ۳ سال کا لڑکا ۷ سال کی لڑکی باپ کی حفاظت میں رہیں گے۔
پہلے مقدار غذا کی تولوں پر منحصر تھی، اب ماشوں پر ہے، زندگی کی توقع آگے مہینوں پر تھی۔
پہلے وسائل میرے 25 وہ بے یقینی، وہی وحشتوں کے منظر کیوں 26 ہم اب بھی شہر میں ہیں۔
پہلے وہ قدرے جھجکا، اچانک اسے یوں لگا جیسے وہ غلطی سے دوسرے مکان میں داخل ہو گیا ہو۔
پہلے وہ مشرق کو مغرب کی آنکھ سے دیکھتے تھے، اب مغرب کو مشرق کی آنکھ سے دیکھنے لگے۔
پہلے پہل تو یہ ہوا کہ جسے خط لکھوانا ہوتا وہ دو چار کاغذ ساتھ لے کر آ جاتا۔
پہلے پہل جب زمین پر انسانی آبادی شروع ہوئی تو سب چیزیں سب انسانوں کے لیے مباح عام تھیں۔
پہلے پہل یہ لوگ بہت اجنبی اجنبی سے لگے مگر گاؤں والوں نے بہت جلد انہیں قبول کر لیا۔
پہلے ہم کو ڈیٹرائیٹ پر اپنا بیاگ حاصل کرنا پڑے گا اور پھر ٹورنٹو کے لئے رکھانا پڑے گا۔
پہنچ کر عمر کو بھی یوں ہوا محصور نااہلاں کہ جیسے شیر نر بھی دشت پر، ناچار غالب ہے۔
پہنچا جو آپ کو تو میں پہنچا خدا کے تئیں معلوم اب ہوا کہ بہت میں بھی دور تھا۔
پی جاؤ ناداں ان کو کاٹ مت لاکھ نہیں پھل دار کم از کم یہ چھاؤں تو دیتے ہیں۔
پی لے جھوم کر واعظ پھر اس کے بعد سو توبہ سر میخانہ کر لینا بہت نازک زمانہ ہے۔
پیار کی بات بھی نہ سن پائے صرف آنکھوں سے بات پڑھنی پڑی، آخر آنکھیں بھی تو کتابیں ہیں۔
پیار کی ریت دور نہ جانا ان انکھیوں سے . تو ہے تو پھولوں میں خوشبو کلیوں پر ہے۔
پیار کی کروٹوں کو توڑے بغیر آدمی سو جائے اور ایکا ایکی اٹھے تو محبت دم توڑ دیتی ہے۔
پیاری بہنو! تم میں سے بعض گو عمر میں مجھ سے بڑی ہوں، مگر رشتہ میں سب چھوٹی ہیں۔
پیاری شاید زمانے کا خون سفید ہو گیا ہے یا ان ستاروں کا کچھ الٹا بھید ہو گیا ہے۔
پیاری" یہ کہتے ہوئے ماہی گیر کے کشادہ مگر مغموم چہرے پر مسرت کی ایک دھندلی روشنی چھا گئی۔
پیاری، گو کٹھن ہے اور لمبی میری رات پر دلائی اس نے دار الکفر سے مجھ کو نجات باب۔
پیاس آپ نے قیمتی کہا جس کو ایک پتھر سے وہ ہوا الماس حسن کا شیوہ بے وفائی ہے۔
پیاس نہیں بجھا سکتی کس کس کے ہاتھ پہ آنکھیں رکھ دوں اور کس کس کو الوداع نہ کہوں۔
پیاس کی شدت سے منہ کھولے پرندہ گر پڑا سیڑھیوں پر ہانپتے اخبار والے کی طرح وہ چڑیاں تھیں۔
پیالے میں کھولتا ہوا پانی اور پھر بڑے اطمینان سے آئینہ میں اپنا منہ چڑاتے ہوئے حجامت بناتے ہیں۔
پیانو پر بیٹھی ہوئی وہ اپنے آپ کو کس طرح طربیہ کی ہیروئن سمجھنے پر مجبور ہو گئی تھی۔
پیانوں پر بیٹھی ہوئی وہ اپنے آپ کو کس طرح طربیہ کی ہیروئن سمجھنے پر مجبور ہو گئی تھی۔
پیدا ہوتے ہی یہ بچے آنسوؤں کی دنیا میں آ گئے -------- انہیں بھی رونے کے دورے پڑتے تھے۔
پیدائش پوری نوع انسانی پیدا ہوئی ہے، ہر انسان پیدا ہوتا ہے یا پیدائش کے عمل سے گزرا ہے۔
پیر رومی آدمی دید است، باقی پوست است دید آں باشد کہ دید دوست است مرید ہندی زندہ ہے۔
پیرزادہ اکبر فیروز کے بیٹے معیز اکبر کو زریاب خان نے پہلی مرتبہ یونیورسٹی کے زمانے میں دیکھا تھا۔
پیرس میں ایک خاص تھیٹر اسی بات کے لئے وقف ہے کہ اس میں دہشت انگیز کھیل دکھائے جائیں۔
پیرس میں چند سال پہلے کا واقعہ ہے کہ ایک افغان لڑکی طالب علم کے طور پر آئی تھی۔
پیرس کے قیام کے دوران میں افغانی روم (اٹلی)، لندن اور استنبول گئے مگر یہاں زیادہ عرصہ نہ ٹھہرے۔
پیرہن ہر پیکر تصریر کا 19 آتشیں پا ہوں، گداز و حشت زنداں نہ پوچھ موۓ آتش دیدہ ہے۔
پیرہن ہر پیکر تصویر کا کاو کاو سخت جانی ہائے تنہائی نہ پوچھ صبح کرنا شام کا، لانا ہے۔
پیری مریدی کا سلسلہ حضرت میاں میر محمد کو وراثت میں ملا تھا اور یہی ان کی زندگی تھا۔
پیسہ ہونا یوں بھی مشکل ہوتا ہے اور پہلے زمانہ میں تو پیسہ کا میسر آنا بڑی بات تھی۔
پیشانی ماہتاب ہے، زلفیں جو دل کو لہولہان کرتی ہیں، چہرے کے دو جانب سے حلقہ ڈالے ہوئی ہیں۔
پیشے میں عیب نہیں رکھئے نہ فرہاد کو نام ہم ہی آشفتہ سروں میں وہ جواں میر بھی تھا۔
پیشے میں عیب نہیں، رکھیے نہ فرہاد کو نام ہم ہی آشفتہ سروں میں وہ جواں میر بھی تھا۔
پیغمبر فرشتوں سے بھی اور انسانوں سے بھی بلاشبہ اللہ تعالی ہر کسی کی سنتا سب کچھ دیکھتا ہے۔
پیغمبر کے وجود سے باہر کوئی علیحدہ ہستی نظر نہ آتی تھی اور نہ اس طرح کلام ہوتا تھا۔
پیغمبروں کو تو تم نے مانا نہیں، پھر کس نے بتلایا کہ خدا کا یہ حکم ہے، یہ نہیں۔
پیغمبروں کے کام میں کوئی تلبیس و تلمیع نہیں ہوتی، ان کا معاملہ کھلم کھلا صاف صاف ہوتا ہے۔
پیلے رنگ میں پتا ہوا ایک پرانا دروازہ جس کے اندر سے آپ پرانے شہر میں جا سکتے ہیں۔
پیمانۂ ضبط اے ساقی سرخ ڈورے تیری آنکھوں کے یہ کہتے ہیں مگر ایک رنگین نیا دور قریں ہے۔
پینے کا پانی پانی کا حصہ گھاٹ اور پینے کا وقت اصطلاح شریعت میں اس لفظ کا مفہوم ہے۔
پینے کا پانی پانی کا حصہ گھاٹ اور پینے کا وقت اصطلاع شریعت میں اس لفظ کا مفہوم ہے۔
پینے کی چیزوں میں نمبر ایک میٹھا پانی تھا اور بطور خاص دو روز کی مسافت سے منگوایا جاتا۔
پیوند انیس و دبیر: پہنچ گئے لب دجلہ تلاش زم زم میں حالیؔ: ازار شعر ٹخنو ں سے ہے۔
پیوں شراب اگر خم بھی دیکھ لوں دو چار یہ شیشہ و قدح و کوزہ و سبو کیا ہے۔
پیپ اور خون کو جو دوزخیوں کے گوشت سے اور ان کی کھا لوں سے بہا ہوا ہو گا۔
پیچ و خم دل نے بھی کیا کیا نہ کھلائے گل گم کردۂ منزل پھر گم کردۂ منزل تھا۔
پیچھے بیٹھ رہنے والے جب تم غنیمتیں لینے چلو تو ہمیں بھی اپنے پیچھے آنے دو وہ چاہتے ہیں۔
پیڑوں نے دیوار اٹھا دی جنگل میں شاخ پہ یا تو سرخ کلی ہے یا اپنا گھونگھٹ کاڑھے ہے۔
پیکر اخلاص، عرفان وفا کا تاجدار آشنائے لذت غم، درد کا سرمایہ دار خلد زار آدمیت، جس کے ہیں۔
چا ہو تو چھت کے اوپر بھی کمرہ بنا سکتے ہو-------- میں نے حکیم صاحب سے بات کی ہے۔
چائے خانے کا مالک خوش ہو کر اپنی توند سہلا رہا تھا: "اس کے لئے سبق ہو جائے گا۔
چائے کے ساتھ غیبت کے کیک ضروری ہوتے ہیں اور چغلخوری کی کتاب کا دیباچہ ہر شخص لکھتا ہے۔
چار بجے شام میں وہ واپس آئے تو ڈرائنگ روم کو ویسے کا ویسا پا کر وہ چیخ اٹھے۔
چار بجے کے قریب وہ گھر پہنچ گیا اور گھر کے سامنے بیلوں کو باندھنے کا جو کھونٹا تھا۔
چار دن کے بعد اس سے ایک نوٹ لکھنے کو کہا تو بپھر کر بولے کہ میں مترجم ہوں۔
چار دوستوں کی اس دردناک سرگذشت کو کرشن چندر نے بیسویں صدی کا قصۂ چہار درویش قرار دیا تھا۔
چار رکعت آپ نے ادا کیں سورہ بقرہ سورہ آل عمران سورہ نساء اور سورہ مائدہ کی تلاوت کی۔
چار سو برس پر مشتمل رینی ساں () کی تحریک کے نتیجے میں یورپ میں سائنسی انقلاب برپا ہوا۔
چار سو سوچا جو لوگ ساتھ سارے کدھر گئے مٹی امین ہے تو بتائے ہمیں کبھی لاکھوں گہر ہیں۔
چار لوگوں نے ایک پولس اسٹیشن کے پیچھے ایک کم عمر لڑکی کے ساتھ بلاتکار کیا بلاتکاری لاپتہ ہیں۔
چار چھ ماہ بعد وہ ہمارے گھر آتے تھے اور ابو کے سامنے کھاتا کھول کر بیٹھ جاتے تھے۔
چار کھمبا کی گندی گلی میں کار کے داخل ہونے کا تو کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔
چارلز خوب سمجھتا تھا کہ کل کی فتح عارضی تھی اور مسلمان آج زخمی شیر کی طرح لڑیں گے۔
چارلس ڈارون کے مطابق نوع انسانی بھی دوسرے بہت سے جانوروں کی طرح ’ممالیہ گروپ‘ سے تعلق رکھتی ہے۔
چاروں طرف سے تصحیح کرنے والے للکارتے ہیں، ممکن نہیں کہ پڑھنے والے کو غلطی پر قائم رہنے دیں۔
چاروں طرف مختلف النوع اور اعلی کوالٹی کے سوٹ ترتیب سے چھت تک اونچی الماریوں میں لٹکے ہوئے تھے۔
چاروں طرف میری بلا نوشی کا چند قطروں سے بھلا کیسے میں بدمست ہوا کاغذی پر لئے نکلا تھا۔
چاروں طرف پانی کی ریل پیل کی وجہ سے آبشاریں اور چشمے صاف شفاف پانی کے بہتے رہتے تھے۔
چاروں فقیر نے بھی دعا دی کہ بھلا بابا تیرا گھر آباد رہے اور اس کا قدم مبارک ہے۔
چاروں ملازمین کو بھی چیک کر لیا جائے کیا مطلب ملازمین کو بھلا کسی ملازم کو کیا پڑی ہے۔
چارپائیوں اور چٹائیوں والے آ چکے تھے اور گرد و پیش سے بے خبر گہری نیند سو رہے تھے۔
چاسنالا یا فسادات پر لکھی ہوئی نظموں میں کمار پاشی کی شعری تکنیک نہایت سلیس اور بے پیچ ہے۔
چاشت کے وقت کی اور رات کی جب وہ ڈھانپ لے نہ تو تیرا رب تجھ سے دستبردار ہے۔
چال میں ایک خاص طرح کا انداز اور ادا پیدا کرنا جو بعض لوگوں کے یہاں قدرتا ہوتا ہے۔
چال کے سبھی مکین ان کی طرح چھت توڑ کر جان بچانے کے لیے کھپریل پر پہونچ چکے ہیں۔
چالیس برس کے بقدر سے مراد اس گڑھے کی گہرائی کو زیادہ سے زیادہ کر کے بیان کرنا ہے۔
چاند اور سورج رات اور دن کی روشنی اور ماہ و سال کے حساب کے لئے بنائے گئے ہیں۔
چاند اور سورج شعلے اور قوس قزح بھلا ان باتوں کا چالیس روپوں سے کیا تعلق جا بھائی جا۔
چاند ستارے دم سحر ہر فرد ناگزیر سا لگتا تو ہے مگر سورج کی طرح لوٹ کے آتا ہوں۔
چاند کا زرّیں ستار گونج اٹّھے نغمہ و راحت سے اس کا تار تار رات تھوڑی رہ گئی ہے۔
چاند کی سرگوشیوں سے بھی محروم کسی سے دھوپ کا جلتا کلام مت لینا اگرچہ تم پہ ہوا ہے۔
چاند کے نور سے بنی ہو تم کونپلوں میں کہیں پلی ہو تم بس بدن کا لباس بدلا ہے۔
چاندنی رات تھی کہ اتنے میں عناق آئی اور دیوار کے ساتھ میرے سائے کی سپاہی کو دیکھ لیا۔
چاچا، ذہن شاعر کا ہو اور دل شیر کا تو بڑی سے بڑی طاقت بھی ہیچ ہو جاتی ہے۔
چاک گریبان گلستاں میں گلوں کے نکلا ہے مگر کھولے ہوئے بند قبا تو بے ہوشی سی آتی ہے۔
چاہت کے سنگ عاطف میں اب جو ان پر کبھی گیا تو یہ جانتا ہوں کہ کچھ لکھوں گا۔
چاہتا ہے، ان میں سے ہر ایک کہ کاش ملے اس کو عمر ہزار سال کی حالانکہ نہیں ہے۔
چاہیے کہ ان کی اخلاقی اور روحانی زندگی اس معیار پر ہو جو اس مقام رفیع کے مناسب ہے۔
چاہیے کہ تم بھی عزیر و مسیح اور احبار ورہبان کی پرستش چھوڑ کر پکے موحد مسلم بن جاؤ۔
چاہیے کہ سچے مسلمانوں کے دستور کے موافق حکمبرداری کر کے دکھلاؤ زبانی قسمیں کھانے سے کوئی فائدہ نہیں۔
چاہے آپ 200 یا 250 ملی لیٹر کی شیشے کی بوتل لیں یا پلاسٹک کی (پیٹ) بوتلیں، یا 300۔
چاہے ان میں موجود احکامات کا تعلق عقیدے سے ہو، یا عبادات سے، معاملات سے ہو یا اخلاق سے۔
چاہے تو اپنے ذاتی اختیار سے اپنے اجداد کے پیشے اور صلاحیتیں اختیار کر لے چاہے تو نہ کرے۔
چاہے تو مؤاخذہ کرے اور چاہے تو اپنے بے پایاں رحم و کرم کے صدقہ میں انہیں بخش دے۔
چاہے مظہر نکاح نہ بھی کرے بس ایک بار اقرار کرے کہ وہ سدا اس کے ساتھ رہے گا۔
چاہے وہ ان کے باپ دادا یا اولاد یا برادران یا عشیرہ اور قبیلہ والے ہی کیوں نہ ہوں۔
چاہے وہ بچے قتل کرواتا رہے اور اگر وہ جھوٹا ہے تو قتل کروانے کی ضرورت ہی نہیں تھی۔
چاہے وہ مادی جسم ہو یا کوئی لطیف یا لطیف ترین جسم ہو سب نفس( اجسام )مر جاتے ہیں۔
چاہے وہ مختلف قبائل سے تعلق رکھتے ہوں اور چاہے وہ ایک دوسرے سے کتنی ہی دور واقع ہوں۔
چاہے ہم جس جگہ پر بھی ہوں اور ہم کسی برا کہنے والی کی برائی سے نہیں ڈریں گے۔
چاہے ہم سچے ہی ہوں‘‘ ۱۲|۱۸|اور وہ یوسفؑ کے قمیص پر جھوٹ موٹ کا خون لگا کر آئے تھے۔
چراغاں ورنہ اک بھی شمع نہ روشن ہو ہوا کے ڈر سے اڑتے بادل کے تعاقب میں پھرو گے۔
چرخ کہن میرے اشکوں کا مگر ان پر اثر کوئی نہیں اک خلا سا کار زار عشق میں ہے۔
چرنجی لال نے غصہ میں بھوت بن جانا محاورہ بھی دیا ہے مگر اس کا استعمال عام نہیں ہے۔
چرواہا عذرا کو لے کر پانی سے باہر نکلا اور تیزی سے صابرہ کے مکان کی طرف چل دیا۔
چرواہے اور فرشتے (۸) کچھ چرواہے رات کے وقت ایک میدان میں اپنے ریوڑ کی نگہبانی کر رہے تھے۔
چشم دید گواہوں کے بیان کی روشنی میں ان پر جو الزامات لگائے گئے ہیں، وہ بیان کرتا ہوں۔
چشم کم سے دیکھ مت قمری تو اس خوش قد کو ٹک آہ بھی سرو گلستان شکست رنگ ہے۔
چل رہا ہے جو مری انگلی پکڑ کر، سن لے باپ اس کا کبھی معذور بھی ہو سکتا ہے۔
چلئے نا پلیز ‘ یہ کہہ کر اس نے اپنے دونوں ہاتھ اس کے شانوں میں حمائل کر دیئے۔
چلا نہ اٹھ کے وہیں چپکے چپکے پھر تو میرؔ ابھی تو اس کی گلی سے پکار لایا ہوں۔
چلتے چلتے اسے سامنے ایک ہوٹل دکھائی دیا، اس کا جی چاہا کیوں نہ یہاں چائے پی لی جائے۔
چلتے ہوئے اور کہیں بیٹھ کر ایک دوسرے کا پیار لینا یا چمٹ جانا کوئی عیب نہیں معلوم ہوتا۔
چلو سفر نہ کریں کم سے کم ارادہ کریں *** کوئی پوچھے تو نہ کہنا کہ ابھی زندہ ہوں۔
چلو پہلے میں تم کو کوارٹر تک چھوڑ آؤں اور وہ لڑکے کو اپنے ہمراہ لے کر چل دیا۔
چلی ارض و سماپہ آتش تیغ دودم کس کی کہ سینہ ماہ کا زخمی، گلو ماہی کا گھائل ہے۔
چلی لیکن تغافل کر سفر ہستی کا مت کر سرسری جوں یاد اے راہرو! یہ سب خاک آدمی تھے۔
چلے جانے کو بہانا شب وصل آپ منت سے بلانے تجھے کیوں کر آؤں غیر کے گھر میں ہے۔
چلے نالے ہمارے یہ زبان حال سے کہہ کر ٹھہر جانا پہنچ کر عرش پر، ہمّت کی پستی ہے۔
چمن جن کا ان کو لوٹا دو بر وفات راہی معصوم رضا* دوستوں کے چشم نم ہو جائیں گے۔
چمن میں ہو گیا بے اختیار میں ہی کیوں یہ سوچتا ہوں تو خود پر بھی رشک آتا ہے۔
چمن کا پھول ہی سب کچھ نہیں چمن کے لیے وہیں سے آج بجھے دل کے ساتھ اٹھے ہیں۔
چن ماہی درد سمندر جرمنی خانۂ خدا نماز عشق تسلسل اپنے مولا کے حضور تو خود میں اکیلا ہے۔
چن چن کر دوکانوں، مکانوں، کاروباری ٹھکانوں کو آگ لگائی جا رہی ہے یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
چنانچہ "انجیل متی" میں بھی یہ واقعہ مذکور ہے اور مصر کا اونچا ہونا باعتبار رود نیل کے ہے۔
چنانچہ (اس زمانہ میں ) اہل عرب، عجم والوں یعنی غیر عرب لوگوں کو"" احمر"" (سرخ) کہا کرتے تھے۔
چنانچہ 1331ء میں چین () کا سرکاری نقشہ بھی مسلمان جغرافیہ دانوں نے ہی تیار کیا تھا۔
چنانچہ 23 ہجری میں ایک فوج لے کر جس کا ہراول بشیر بن عمر التجلی کی افسری میں تھا۔
چنانچہ 3 ہجری شعبان میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حفصہ رضی اللہ تعالی سے نکاح کیا۔
چنانچہ آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے اپنی قوم کو ڈرایا، پھر آس پاس کے عربوں کو ڈرایا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دار ارقم میں منتقل ہونے سے پہلے ہی مسلمان ہو گئے تھے۔
چنانچہ آپ (ایک ایک جگہ کی طرف اشارہ کر کے ) فرماتے تھے کہ (دیکھو) یہ وہ جگہ ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے سن کر فرمایا کہ تم نے خوب پڑھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس سے مراد رات اور دن ہیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو چیرتے اور اس میں سے کیڑا نکال (کر پھینک) دیتے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس صورت میں ان کے لئے مردار کو حلال قرار دیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سب کو معاف کر کے چھوڑ دیا (صحیح مسلم ۲۵۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی پیشانی کے بالوں اور پگڑی پر اور موزوں پر مسح کیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ معمر اپنی رانوں کو چھپا لو کیونکہ ران ستر ہے۔
چنانچہ آپ نے یہی کیا اس وقت بنی اسرائیل کو یقین آ گیا کہ واقعی وہ اللہ نہ تھا۔
چنانچہ آپﷺ غار حرا میں خلوت فرمایا کرتے تھے اور وہاں آپ کئی رات (لگاتار) عبادت کیا کرتے تھے۔
چنانچہ آپﷺ نے فرمایا :’’ عنقریب تم لوگ میرے بعد اپنے اوپر دوسروں کو ترجیح دیتے ہوئے دیکھو گے۔
چنانچہ آگے باب الحشر میں حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک روایت آ رہی ہے۔
چنانچہ اب وہ اس ہر ماہ کے خرچ سے بچنے کے لئے سونے کے موٹے کنگن بنوا رہی ہے۔
چنانچہ ابن عباس رضی اللہ عنہما اور عمرو بن عاص کے درمیان اس حدیث کی قرات میں اختلاف ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ ان کی عہد شکنی کی بناء پر ہم نے ان پر لعنت کر دی۔
چنانچہ اس آدمی سے ابن ابی لیلی نے فرمایا جا گرا دے اور جو کچھ تیرا جی چاہے کر۔
چنانچہ اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف جس ایلاء کی نسبت کی گئی ہے۔
چنانچہ اس حدیث میں اس عورت کی وفات اور اس کی وفات کے بعد جو احکام نافذ ہونے تھے۔
چنانچہ اس حدیث کے صحت کے بعد یہ متعین ہو گیا کہ اس سے مراد عصر کی نماز ہے۔
چنانچہ اس خوبصورت امتزاج کے نمونے ہمیں بڑ ی آسانی سے ان کی شاعری میں دیکھنے کو ملتے ہیں۔
چنانچہ اس دور کے عالموں اور بالخصوص صوفیائے کرام نے یہ محسوس کیا کہ ترجمہ ایک اہم ضرورت ہے۔
چنانچہ اس روشنی کا نام بھی اردو میں کوئی نہیں ہے، اور شخصی کوشش قرار دے بھی نہیں سکتی۔
چنانچہ اس زمانہ میں زمزم کے کنوئیں کے قریب ہی کئی حوض زمزم کے پانی سے بھرے رہتے تھے۔
چنانچہ اس سال یعنی 1857ء میں اپریل تک کا وظیفہ کلکٹری دہلی کے خزانے سے میں نے حاصل کیا۔
چنانچہ اس سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام سے متعلق بہت سی حدیثیں منقول ہیں۔
چنانچہ اس سلسلہ میں اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (وّالْمحْصنت من النّساۗء الّا ماملکتْ ایْمانکمْ ) 4۔
چنانچہ اس عمل کے دوران ان کی توجہ ریڈانڈین زبانوں کے مطالعے اور تجزیے کی جانب بھی مبذول ہوئی۔
چنانچہ اس میں فارس، روم، بربر، سوڈان، ترک، مغول، کرد، چینی اور اہل ہند وغیرہ سب آ جاتے ہیں۔
چنانچہ اس نے ایک دن اپنے جنگلے میں اعلان کر دیا کہ وہ قائد اعظم محمّد علی جنّاح ہے۔
چنانچہ اس وقت سورہ :’’ تبت یدا ابی لھب وتب ما اغنی عنہ مالہ و ما کسب‘‘ نازل ہوئی۔
چنانچہ اس پرچے میں انہوں نے متواتر مصر کے جاگیرداری نظام اور پاشاؤں کی دھاندلیوں پر حملے کیے ہیں۔
چنانچہ اس کی تازہ مثال ابھی بدر کے موقع پر مسلمان اور مشرکین کی لڑائی میں دیکھ چکے ہو۔
چنانچہ اس کی وسعت اور عظمت کے حالات معجم البلدان اور جغرافیہ بشاری وغیرہ میں تفصیل سے ملتے ہیں۔
چنانچہ اس کے ثبوت کے طور پر اس نے ایک بری و بے گناہ شخص کی گردن اتروا دی۔
چنانچہ اس کے ماتھے پر ہاتھ رکھ کر اس نے بڑے پیار سے پوچھا " جانی، کیا ہوا ہے۔
چنانچہ اسی لیے خوف و دہشت کے موقع پر یا کسی خوفناک چیز کو دیکھ کر تکبیر مستحب ہے۔
چنانچہ اسی وجہ سے بعض علماء فرماتے ہیں کہ جو احادیث نغمہ سرور کی اباحت پر دلالت کرتی ہیں۔
چنانچہ اسے زیادہ بھیانک سزا دی گئی اور اس کے سارے خاندان کو چن چن کر قتل کیا گیا۔
چنانچہ اللہ تعالی نماز سے فرمائے گا کہ بے شک تو بھلائی اور صلاح و فلاح کی حامل ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (لوْلا کتبٌ مّن اللّہ سبق لمسّکمْ فیْمآ اخذْتمْ عذابٌ عظیْمٌ) 8۔
چنانچہ اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (لیْس لک من الْامْر شیْءٌ اوْ یتوْب علیْھمْ اوْ یعذّبھمْ) 3۔
چنانچہ ام المومنین سودہؓ کو اس لڑکے نے نہیں دیکھا یہاں تک کہ وہ اللہ عزوجل سے مل گئیں۔
چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ بلیوں کا استعمال کردہ ناپاک نہیں ہے۔
چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ بلیوں کا استعمال کردہ ناپاک نہیں ہے۔
چنانچہ ان رسائل میں وہ مضامین لکھ کر ہندوستانی مسلمانوں کی توجہ ان امور کی طرف دلاتے رہے (۳۸)۔
چنانچہ ان کی اولاد بھی منکر ہو گئی اور آدم سے بھول ہوئی چنانچہ انکی اولاد بھی بھولنے لگی۔
چنانچہ ان کی سفارش سے اسے بھی لے گئے جس وقت راجہ نے مسندپرقدم رکھا ایک پنڈت آیا ؤ۔
چنانچہ انتقام کے طور پر بھی یہ شخص آپ کے خلاف کوئی موقعہ ہاتھ سے نہیں جانے دیتا تھا۔
چنانچہ انصار مدینہ میں سے کچھ لوگ توقبیلہ اوس سے تعلق رکھتے تھے اور کچھ لوگ قبیلہ خزرج سے۔
چنانچہ انھوں نے ہندوستان کی بارہ بڑی زبانوں کی فہرست تیار کر کے پنڈت نہرو کو پیش کر دی۔
چنانچہ انہوں نے ان غیر مسلموں کے مقابلے میں قسمیں کھا کر ان سے پیالے کی رقم وصول کی۔
چنانچہ انہوں نے تولا تو وہ (یعنی حضرت حسن) ایک درہم کے برابر یا اس سے کچھ کم تھے۔
چنانچہ انہوں نے لکھا ہے کہ ایک موقع پر لفظ "" تابوت"" کے بارہ میں اختلاف پیدا ہو گیا۔
چنانچہ انہوں نے مسلمانوں کو یہ باور کرایا کہ خلافت اسلامیہ کا تحفظ فرائض و واجبات میں سے ہے۔
چنانچہ انہوں نے معاہدۂ حدیبیہ کو پکا کرنے اور اس کی مدت بڑھوانے کے لئے ابو سفیان کو بھیجا۔
چنانچہ انہوں نے واضح کیا کہ میں نے اپنے ایک کمر بند کے جو دو کمر بند کرلئے تھے۔
چنانچہ انہوں نے پہلے قول کے بارے میں لکھا ہے کہ یہ تو بہت ہی بعید از حقیقت ہے۔
چنانچہ انہیں نظر بد سے بچانے کے لئے بطور تدبیر یہ حکم دیا ' نظر لگ جانا حق ہے۔
چنانچہ انہیں یقین ہو گیا کہ جس مغرب کی جمہوریت نوازی کا دنیا میں ڈھول پیٹا جا رہا ہے۔
چنانچہ اور جگہ خود قرآن کریم نے بیان فرمایا ہے کہ خوف کے وقت ایسی آنکھیں پھیرنے لگتے ہیں۔
چنانچہ اوپر حدیث بیان ہو چکی کہ کس طرح وہ نماز پڑھتے ہوئے یہ خبر سن کر گھوم گئے۔
چنانچہ اکبر کی شعری شخصیت کا وہ رخ جسے عرف عام میں طنزیہ و مزاحیہ شاعری کہا جاتا ہے۔
چنانچہ اکثر شعراء کا اپنے پیش روؤں یا ہم عصروں کی بازگشت نظر آنا حیرت کا مقام نہیں ہے۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی قول ہے لیکن امام مالک کے نزدیک مدینہ کی فضیلت مکہ سے زیادہ ہے۔
چنانچہ اکثر علماء کا یہی مسلک ہے کہ روزہ کی حالت میں پچھنے لگوانے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
چنانچہ اگر ان سب کو بیک وقت آزاد کر دیا جاتا تو معاشرے میں بدنظمی اور انتشار پھیل جاتا۔
چنانچہ اگر تین دنوں میں بھی خاوند سوگ کرنے سے منع کرے تو اس کو اس کا حق ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا، بلکہ جادوگر ہی سب سے پہلے ایمان لے آئے، جیسا کہ آگے آ رہا ہے۔
چنانچہ ایسی نظموں کی ان کے یہاں کمی نہیں ہے جن کو پڑھ کر گنگنانے کو دل چاہتا ہے۔
چنانچہ ایسے شخص کے حق میں زنا کا زیادہ ہونا شرعا بھی اور عرفا بھی بالکل ظاہر بات ہے۔
چنانچہ ایک تقریر میں کہا کہ میں کعبہ اور کاشی دونوں کی آزادی کے لئے لڑنے کو تیار ہوں۔
چنانچہ ایک حدیث تو اس سے پہلے ہی گذر چکی ہے جس میں چھ رکعتیں ذکر کی گئی ہیں۔
چنانچہ ایک حدیث میں ہے کہ نماز کو شروع کرتے ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
چنانچہ ایک خاندان کے افراد کے اندر سیادت و قیادت کے حصول کے لیے جھگڑے عموما ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ ایگزیکٹیو کونسل میں میرے تقرر کے خلاف مجھ پر یہ الزام لگایا گیا کہ میں پاکستانی ایجنٹ ہوں۔
چنانچہ بعض تفاسیر میں ہے کہ انہوں نے یوسف علیہ السلام سے اپنا نام و نسب وغیرہ بیان کیا۔
چنانچہ بعض حاجی جو پڑھے لکھے نہیں ہوتے جبل عرفات مشعر حرام اور منی میں چراغ وغیرہ جلاتے ہیں۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس کے معنی یہ ہیں کہ جو لوگ دنیا میں اذان دیتے تھے۔
چنانچہ بعض حضرات کے نزدیک اس کمی و نقصان کا سبب ملائکہ رحمت کا گھر میں نہ آنا ہے۔
چنانچہ بعض علماء نے ننانوے نام جمع کئے ہیں جو اللہ تعالی کے اسماء پاک کی بھی تعداد ہے۔
چنانچہ بعض علماء نے یہ کہا بھی ہے کہ صلوۃ خوف کے جاری ہونے سے پہلے یہی حال تھا۔
چنانچہ بعض مواقع پر سوانح اور بوارح اور ان کے ذریعہ شگون لینے کا جو ذکر کیا گیا ہے۔
چنانچہ بنو نضیر (کے جلا وطن ہو جانے کے بعد ان کی جو زمین جائداد قبضے میں آئی تھی۔
چنانچہ بنی قینقاع کے یہودی مدینہ سے شمال کی سمت روانہ ہوئے اور شام میں جا کر بس گئے۔
چنانچہ بڑی بے تکلفی سے پہلے روز کی طرح وہ گاؤ تکیہ سر کے نیچے رکھ کر لیٹ گیا۔
چنانچہ بڑی بے تکلفی سے پہلے روز کی طرح گاؤ تکیہ کو سر کے نیچے رکھ کر لیٹ گیا۔
چنانچہ بہت سی عظیم الشان بھلائیاں ابھی ابھی تم اپنی آنکھوں سے دیکھ چکے ہو اور جو باقی ہیں۔
چنانچہ بیشتر کتابیں یا تو دوستوں کی نذر ہوتی ہیں یا مصنف کے پاس ہی پڑی رہ جاتی ہیں۔
چنانچہ تم اپنے مقصد (یعنی جنگ) کے لیے تیار ہو جاؤ اور جب مسلمان اس نماز میں مصروف ہوں۔
چنانچہ تم لوگ آپس میں ایک دوسرے سے کہتے ہو کہ اللہ کے لئے میرا فلاں کام کر دو۔
چنانچہ توقع ہے کہ اس کے وسیلے سے بالکل نئی نسل کو اپنی شناخت بنانے میں سہولت ہو گی۔
چنانچہ تکبیر کے کلمات کی تعیین میں حنفیہ کی جانب سے یہی حدیث بطور دلیل پیش کی جاتی ہے۔
چنانچہ جب تک وہ اس سے بڑی تقریب اور ان سے بڑا وزیر، نیتا اور شاعرات نہیں لے آتا۔
چنانچہ جب وہ صحابہ کے مجمع میں آپ کے پاس آیا آپ نے فرمایا دیکھو یہ شخص آیا تھا۔
چنانچہ جب کبھی کرپال کور اس کی بات ہوتی تو وہ اسے نرنجن سنگھ کے بجائے کھنگر سنگھ کہتا۔
چنانچہ جس کا دل چاہا اس نے احرام باندھ لیا اور جس کا دل چاہا اس نے نہیں باندھا۔
چنانچہ جلولا میں نو نو ہزار، نہاوند چھ چھ ہزار درہم ایک ایک سوار کے حصے میں آئے تھے۔
چنانچہ جو اشعار یا گانے وزن سے گرے ہوئے نظر آئے ان کا وزن درست کر دیا گیا ہے۔
چنانچہ جیسے ہی موقعہ ملتا الاسٹک والی نیکر اور ٹچ بٹنوں والی شرٹ اتار کر فطری لباس پہن لیتا۔
چنانچہ حدیث میں ہے کہ پیٹ کو لہو پیپ سے بھر لینا اشعار سے بھرلینے سے بد تر ہے۔
چنانچہ حسب الحکم پھر جبرائیل نے جنت کو جا کر دیکھا تو دیکھا کہ وہ ڈھانپ دی گئی ہے۔
چنانچہ حصول علم کی خواہش انہیں کشاں کشاں حیدر آباد لے آئی جہاں انہوں نے انٹرمیڈیٹ میں داخلہ لیا۔
چنانچہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو اللہ تعالی نے ہجرت کے بعد نہ صرف یہ کہ اولاد سے نوازا۔
چنانچہ حضرت ابن عباس کا اپنے اباحت کے قول سے رجوع کرنا حدیث وفقہ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی کے مسلک کے مطابق ان چیزوں سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی کے مسلک کے مطابق ان چیزوں سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ کا یہی مسلک ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم کا اصول یہی ہے کہ وہ فقیہ راوی کو غیر راویوں پر ترجیح دیتے ہیں۔
چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک آمین بآواز بلند کہنی چاہئے۔
چنانچہ حضرت براء نے فرمایا کہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ) جھنڈا سیاہ رنگ کا تھا۔
چنانچہ حضرت جبرائیل ایک دو مرتبہ اپنی اصل صورت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے۔
چنانچہ حضرت سلمان ان کے پاس تشریف لائے اور فرمایا میں تم ہی میں سے ایک فارسی آدمی ہوں۔
چنانچہ حضرت عزارئیل علیہ السلام جب روح قبض کر لیتے ہیں تو جو اچھی یعنی پاکباز روح ہوتی ہے۔
چنانچہ حضرت عزرائیل علیہ السلام جب روح قبض کر لیتے ہیں تو جو اچھی یعنی پاکباز روح ہوتی ہے۔
چنانچہ حضرت علی نے ان کا مقابلہ کیا اور ان میں سے بہت سوں کو موت کے گھاٹ اتارا۔
چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام نے اپنے بھائی ہارون علیہ السلام کے لئے مغفرت و رحمت کی دعا مانگی۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے زمانہ میں اس مال میں سے ان کو بھی دیتے تھے۔
چنانچہ حقیقی درویش اور خدا رسیدہ لوگ دنیاوی علائق و تعلقات سے کنارہ کشی اس لئے اختیار کرتے ہیں۔
چنانچہ خود قرآن میں ہے کہ موسی علیہ السلام سے اس نے کہا وما رب العلمین رب العالمین ہے۔
چنانچہ دمشق میں بمقام جابیہ جو خطبہ دیا مترجم ساتھ کے ساتھ اس کا ترجمہ بھی کرتا جاتا تھا۔
چنانچہ دنیا چھوڑ کر عبادت میں مصروف ہو گئے اور اسی حال میں 455 ہجری کو انتقال کر گئے۔
چنانچہ دو شخص اندر آنے کیلئے منتخب ہوئے ان کے ساتھ ایک انبوہ کثیر علماء و فضلا کا ہولیا۔
چنانچہ دیکھ لو ان اوصاف میں اس شان کا کیا کوئی دوسرا کلام آسمان کے نیچے نظر آتا ہے۔
چنانچہ رؤسائے عراق میں ابن التخیر جان بسطام بن رنسی، رفیل، خالد، جمیل کے معقول روزینے مقرر کر دیئے۔
چنانچہ رسول اللہﷺ نے (اندر آ نے کی) اجازت طلب فرمائی تو میں نے آپﷺ کو اجازت دے دی۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو ان دونوں کے درمیان آدھوں آدھ تقسیم کر دیا۔
چنانچہ روزے دار کے منہ کی بو اللہ کے نزدیک اس مشک کی خوشبو سے بھی زیادہ پسندیدہ ہے۔
چنانچہ سقیفہ بنی ساعدہ میں انھو ں نے خود لوگوں سے فرمایا کہ یہ عمر اور عبیدہ موجود ہیں۔
چنانچہ شریعت اسلامی نے سابقہ احکام کو ایک ایک کر کے نہیں، بلکہ مجموعی طور پر منسوخ کیا ہے۔
چنانچہ صاحب اسد الغابہ نے حمید بن ثور کے تذکرے میں اس واقعہ کو ان الفاظ میں لکھا ہے۔
چنانچہ صحیحین میں ہے کہ اللہ تعالی اس بندے سے جو سب سے اخیر میں جنت میں جائے گا۔
چنانچہ صورت الخیال میں ایک جگہ نذیر احمد کے ناولوں کی طرف بہت دلچسپ الفاظ میں اشارہ کرتے ہیں۔
چنانچہ صورت مذکورہ میں یہی نوعیت ہے کہ وہ دونوں ہی ایک دوسرے کی جان کے طلبگار ہوتے ہیں۔
چنانچہ عام مصنفوں میں بھی اور کچھ نہیں تو ترجمہ شدہ ترکیبوں کی گٹھلیاں تو اکثر مل جاتی ہیں۔
چنانچہ عبد اللہ بن محمد بن علی اور علی بن حسین کا قول ہے کہ یہ ہمارا حق ہے۔
چنانچہ عرب میں ایک یہ معمول بھی تھا کہ جس جگہ پانی پلانے کے لیے اونٹ لائے جاتے تھے۔
چنانچہ عصر جدید میں وضع قوانین کے سلسلے میں رائے عامہ ہی ظاہری و خیالی سیاست کا چہرہ ہے۔
چنانچہ علماء کرام فرماتے ہیں کہ امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ کی یہ تاویل اولی اور احسن ہے۔
چنانچہ علماء کرام فرماتے ہیں کہ امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی یہ تاویل اولی اور احسن ہے۔
چنانچہ عمر (خلیفہ ہونے کے بعد) خطبہ دینے کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ اونٹ کی قیمت بڑھ گئی ہے۔
چنانچہ عمرو بن دینار بھی ابن ابی ملیکہ سے اور مسور سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
چنانچہ فانظر الی ما بین یدی (یعنی میں اس چیز کی طرف دیکھوں گا جو میرے آگے ہو گی۔
چنانچہ فتح مکہ کے موقع پر مکہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا قیام اٹھارہ راتیں رہا۔
چنانچہ فجر، ظہر، مغرب، عشاء ان پانچ وقتوں کی نماز کا فریضہ صرف اسی امت کی امتیازی خصوصیت ہے۔
چنانچہ فرعون نے غیظ و غضب کے عالم میں بھیج دیے ہر کارے سب بڑے بڑے شہروں میں ۵۴۔
چنانچہ فرمایا کہ جو آدمی فرض نماز مسجد میں پڑھتا ہے اور سنت و نفل گھر میں پڑھتا ہے۔
چنانچہ قاموس میں "" سمت "" کے معنی طریق یعنی راستہ اور اہل خیر کی ہیئت کے لکھے ہیں۔
چنانچہ قحط کے سال مصر سے مدینہ منورہ کو جو غلہ بھیجا گیا، اسی اصول کے موافق بھیجا گیا۔
چنانچہ قرآن کریم کی یہ چند آیتیں ملاحظہ فرمائے آیت ( انّ الصّلوۃ کانتْ علی الْمؤْمنیْن کتبا مّوْقوْتا) 4۔
چنانچہ لکھا ہے کہ چھڑانے والا صیون سے نکلے گا اور بے دینی کو یعقوب سے خارج کرے گا۔
چنانچہ مجوسیوں کا اپنے محرم سے شادی کرنا بھی چونکہ نہ صرف اسلامی شعار کے صریح مخالف ہی تھا۔
چنانچہ مجھے یہ سمجھنے میں دیر نہ لگی کہ اس وقت کے یار غار اور دست راست کے۔
چنانچہ مسلمان کا عقیدہ اسلام کی حدود کے اندر مقید ہے اور وہ کسی بھی طریقے سے آزاد نہیں۔
چنانچہ مشرق و مغرب کے مختلف اطراف میں جنوں کی ٹولیاں واقعے کا سراغ لگانے کے لئے پھیل گئیں۔
چنانچہ مشورہ سے طے ہو گا اور لوگ حضرت آدم علیہ السلام کے پاس جائیں گے اور کہیں گے۔
چنانچہ مقام برس میں بصیری سدراہ ہوا اور میدان جنگ میں زخم کھا کر بابل کی طرف بھاگ گیا۔
چنانچہ منقول ہے کہ باب الریان کہ جس کے ذریعے زیادہ روزے رکھنے والے جنت میں داخل ہوں گے۔
چنانچہ منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے یہ نیند تمر بنایا جاتا تھا۔
چنانچہ میرے مشاہدات اور تجربات میں وسعت اور بالیدگی کے ساتھ ساتھ معاملہ فہمی کا شعور پیدا ہوتا گیا۔
چنانچہ میں انہیں رٹنے میں مصروف ہو گیا لیکن جو پراپوزیشن رات کو یاد کرتا صبح کو بھول جاتا۔
چنانچہ میں اپنے کپڑے ٹھیک ٹھاک کرنے لگا اور پیچھے رہ گیا بلکہ یہ قبر فلاں شخص کی ہے۔
چنانچہ میں نے عرض کیا دعا فرمائیں کہ خداوند قدوس مجھ کو بھی ان لوگوں میں سے کر دے۔
چنانچہ میں نے وہ سورت پڑھنی شروع کی اور جب اسی آیت یعنی (وفی السّماۗء رزْقکمْ وما توْعدوْن) 51۔
چنانچہ میں واپس ہو گیا پھر خداوند قدوس نے نمازوں کی تعداد میں دس نمازوں کی کمی فرما دی۔
چنانچہ نبوت کا دسواں سال تھا اور شوال کا مہینہ کہ آپ کے چچا ابوطالب کی وفات ہو گئی۔
چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رب کعبہ کی قسم ! ابو حسن مومن ہے۔
چنانچہ نظر بد کے دفعہ کے لئے دعا و تعویذ اور جھاڑ پھونک نہ صرف یہ کہ جائز ہے۔
چنانچہ نظر بد کے دفیعہ کے لئے دعا و تعویز اور جھاڑ پھونک نہ صرف یہ کہ جائز ہے۔
چنانچہ نظمیں پڑھ کر یہ احساس نہیں ہوتا کہ یہ غیر زبان سے اردو میں منتقل کی گئی ہیں۔
چنانچہ نماز جنازہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سورہ فاتحہ پڑھنا ثابت نہیں ہے۔
چنانچہ والدہ نے ایسا ہی کیا اور آپ سفید لنگی پہن کر رحم مادر سے دنیا میں تشریف لائے۔
چنانچہ وہ اس مقصد کے لیے تحریر کئے گئے رسالے (والمحجتہ الموتمنہ فی آیۃ الممتحنۃ) میں اعتراف کرتے ہیں۔
چنانچہ وہ اپنے اوپر حاکم مسلمانوں سے بغاوت کریں گے اور مغربی ممالک کے لئے جاسوسی بھی کریں گے۔
چنانچہ وہ بات چیت کے انداز اور رہن سہن کے طور طریقوں میں عورتوں کی مشابہت اختیار کرتے ہیں۔
چنانچہ وہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ایسے الفاظ کے بارے میں دریافت کر لیا کرتے تھے۔
چنانچہ وہ دعا قبول ہوئی اور ایسی خشک سالی آئی کہ انہوں نے ہڈیاں اور مردار چبانا شروع کیا۔
چنانچہ وہ قافلۂ قضا و قدر کا پورے اطمینان اور تسلیم و رضا کے عالم میں ہمسفر رہتا ہے۔
چنانچہ وہ ماقبل حیات اور مابعد حیات کا انکار کرتے ہیں اور صرف دنیوی حیات پر یقین رکھتے ہیں۔
چنانچہ وہ مغربی تمدن، جو سائنس و ٹیکنالوجی کی پیداوار ہے، اس کو اپنانے میں کوئی امر مانع نہیں۔
چنانچہ وہ کس سہولت کے ساتھ دوہی چار خط کھینچ کر اس دنیا کو کاغذ پر لے آتی ہیں۔
چنانچہ وہ کہے گا کہ نہیں میرے پروردگار خدا کی قسم مجھے کوئی راحت ونعمت نصیب نہیں ہوئی تھی۔
چنانچہ ٹاپوں کی آواز یزدگرد کے کان تک پہنچی اور اس نے دریافت کیا کہ یہ کیسی آواز ہے۔
چنانچہ پہلے بیچ کی انگلی کو چاٹتے پھر اس کے پاس کی انگلی کو پھر انگوٹھے کو چاٹتے تھے۔
چنانچہ پہلے سال دس دس درہم اور دوسرے سال بیس بیس درہم ایک ایک شخص کے حصے میں آئے۔
چنانچہ چند ہی دنوں کے بعد بنی اسرائیل کے ایک بہت مالدار آدمی کو جس کا نام عامیل تھا۔
چنانچہ کعب کی حدیث میں ہے کہ حضور اور مسلمان تو صرف قافلے کے ارادے سے ہی نکلے تھے۔
چنانچہ کہتے ہیں کہ جنگ کا پانسہ پلٹ گیا یعنی ہار فتح میں اور فتح شکست میں بدل گئی۔
چنانچہ گھر والوں کو یقین سا ہو گیا کہ کالج کا ہاسٹل جرائم پیشہ اقوام کی ایک بستی ہے۔
چنانچہ ہر قسم کے خاص فن کار ملک کے کونے کونے سے کھینچ کر یہاں جمع ہو جاتے تھے۔
چنانچہ ہم ان کے حالات کو انہی اولیات کی تفصیل پر ختم کرتے ہیں کہ اول بآخر نسبتے دارد۔
چنانچہ ہم مٹھی بھر چھوارے یا کشمش لے کر اس میں ڈال دیتیں پھر اس میں پانی ڈال دیتیں۔
چنانچہ ہمارے پیارے بھائی پولوس نے بھی اس حکمت کے موافق جو انہیں عنایت ہوئی تمہیں یہی لکھتا ہے۔
چنانچہ یہ دونوں اس طرح پہنچے اور جی کھول کر پھل توڑے بتاؤ ان دونوں میں مجرم کون ہے؟
چنانچہ یہ سب لوگ اپنی قبروں میں اسی طرح زندہ ہیں جس طرح اس دنیا میں زندہ لوگ ہیں۔
چنانچہ یہ سب مل کر کم از کم اس دن تو اہل معاملہ کی طوطی بلوا ہی دیتے ہیں۔
چنانچہ یہ چیزیں نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر حرام تھیں اور نہ امت پر حرام ہیں۔
چنانچہ یہاں حدیث میں یہ لفظ قطع ید ہی کے معنی میں استعمال ہوا ہے جس سے مراد ہے۔
چنانچہ یہی کتاب سید قطب اور ان کے ساتھیوں کو تختۂ دار پر لے جانے کا موجب ہوئی 1۔
چنانچہ ’دریائے وادی کبیر‘ اور ’دریائے شنیل‘ کے کنارے سینکڑوں پن چکیاں غلہ پیسنے کیلئے نصب تھیں۔
چنانچہ) وہ نبیﷺ کے ساتھ ہم سب سے پہلے ملیں اور وہ صدقہ دینے کو بہت پسند کرتی تھیں۔
چناچہ جب کبھی کرپال کور اس کی بات ہوتی تو وہ اسے نرنجن سنگھ کے بجائے کھنگر سنگھ کہتا۔
چناں چہ میں نے قرطبہ کی اموی سلطنت کو جدید ثقافتی خطوط پر آراستہ کرنے کا بیڑا اٹھا لیا۔
چناں چہ پہلی بار آپ نے ’’ستھانہ‘‘ کے سید اکبر شاہ کی نگرانی میں 1849ء میں حکومت قائم کی۔
چند اشعار سنئے پوری نظم کی فضا کا احساس مل جائے گا: چند لمحوں میں گزر نے کو ہے۔
چند انتہا پسند طالب علموں کی سرگرمیوں کو بنیاد بنا کر عام مدرسوں کو مورد الزام ٹھہرایا گیا ہے۔
چند ایک اسلامی ممالک میں بھی احتجاجی جلوسوں کی شکل میں اس تباہ کاری کے خلاف آواز اٹھائی گئی۔
چند برس کی سر توڑ کوشش اور محنت سے اس نے ایک ہزار اشخاص کی جماعت تیار کر لی۔
چند دن قبل چار کروڑ ڈالر کے سمجھوتے کے تحت اسلحہ کی پہلی کھیپ آج وطن پہنچ گئی ہے۔
چند دنوں کے بعد میں منیلا پہنچا تو میرے والدین میرے استقبال کے لیے ایر پورٹ پر موجود تھے۔
چند دوسری آوازوں مثلا کوز آوازوں  کی اظہاری ()کیفیات کا پتا انھوں نے بہ خوبی لگایا ہے۔
چند روز بعد ابھی میں دفتر نہ گیا تھا، مدیحہ خوش خوش میری راہ روک کر کھڑی ہو گئی۔
چند ساعتیں گرنے لگیں بلند اور بالا عمارتیں دنیا نے اس کو زلزلے کا نام دے دیا دراصل تھیں۔
چند سال پہلے جرمن یونیورسٹی کا ایک استاد ہمبرگ کے جمعیت اسلامی کے سرپرست کے سامنے مشرف باسلام ہوا۔
چند سالوں کے لیے پھل فروخت کرنا) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی۔
چند سیکنڈ بعد ہی اس کا وجود ایک روشن ہیولے میں تبدیل ہو کر تاریکی میں معدوم ہو گیا۔
چند شعر : جتن ہزار کیے ہر لباس میں پھر بھی وہ جسم ہے کہ برابر دکھائی دیتا ہے۔
چند قدم اپنے گھر کی جانب بڑھاتا ہوں تو پتوں کے سرسرانے کی آواز آتی ہے:''سرور! تم کب آئے؟
چند لمحات کے بعد بنیان اس کے قدموں کے پاس آ گرا اور اندر سے شکیلہ کی آواز آئی۔
چند لمحوں بعد دروازہ پھر کھلا اور ادھ کھلے پٹ سے جمالی ملک نے چہرہ اندر کر کے دیکھا۔
چند لمحوں بعد فون کی گھنٹی بج اٹھی تو اس نے ہاتھ بڑھاکر ایک بار پھر رسیور اٹھا لیا۔
چند لمحوں بعد لوٹ کر آئیں اور ہم لوگوں کو اندر ڈرائنگ روم میں بٹھا کر پھر غائب ہوگئیں۔
چند لمحوں میں ہجوم اکٹھا ہو گیا یہ سب جینی کے مداح تھے جو اس کی تعریفیں کرنے لگے۔
چند لمحے ہی تو انہوں نے صرف کیے تھے مگر انہی لمحوں میں چور اپنا کام کر گیا تھا۔
چنگیز خاں کو جس سردار کے حرم کی جو عورت پسند آتی اسے اپنے خیمے میں طلب کر لیتا۔
چنگیز خاں کے لشکر میں اس کی سلطنت کے مختلف علاقوں کی نمائندگی کرنے والے سردار بھی شامل تھے۔
چوتھی دعا اس میں یہ ہے کہ میری امت گمراہی پر جمع نہ ہو جائے اور حدیث میں ہے۔
چوتھی مثال سائل: متضاد احادیث کی کچھ اور مثالیں بیان کیجیے جو دوسرے اہل علم کے نزدیک متضاد ہیں۔
چودھری سبط حسن چودھری سبط حسن کی پیدائش ۱۹۵۸ء میں ہوئی آپکے والد کا نام چودھری ابن حسن تھا۔
چودھویں کا چاند اپنی پوری آب و تاب کے ساتھ کائنات پر سیمیں تاروں کا جال بچھا رہا تھا۔
چوروں اور ڈاکوؤں کے لئے قتل کی سزا تھی اور تھوڑے عرصہ میں مکمل امن و امان قائم ہوگیا۔
چوری چھپے سے کیڈر والوں تک پیامات پہنچانے اور ان کی ضرورتوں کو پورا کرنے کا بیڑا بھی اٹھایا۔
چوغے کو ٹانگوں پر ٹھیک کرتے ہوئے ابا جی نے کہا ------ "تم سہگل کو بطور گلوکار جانتی ہو۔
چولہا بھی کبھی کبھار ہی جلنے پاتا تھا کہ گاؤں والوں نے اپنے آپ ہی دن باندھ لیے تھے۔
چون آزر بت توراش کہ بہ حجت با پسر برنیامد بہ جنگش خاست کہ : لئن لم تنتہ لارجمنک۔
چونتیس برس کی عمر تک مولانا رومی کے علم و دانش کی شہرت دور دور تک پہنچ چکی تھی۔
چونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پوری طرح جانتے تھے کہ جب تک کہ میں لوگوں میں موجود ہوں۔
چونکہ ا س کا سبب ہماری گاڑی تھی، ا س لئے اس کو مزید تاخیر کا تازیانہ بھگتنا پڑا۔
چونکہ اس وقت دو مختلف مردوں کے ڈی این اے اس کے رحم میں بیک وقت موجود ہوں گے۔
چونکہ اس کے بغیر نہ ان سب کو بنانے والی ہستی کی عظمت کا ہمیں شعور ہو سکے گا۔
چونکہ ان کا تعلق بھی بایں اعتبار سلام سے ہے کہ سلام جس طرح زبانی پیش کیا جاتا ہے۔
چونکہ انگریزوں کی حکومت میں مغرب سے آنے والے افکار و تصورات کا اثر معاشرے پر پڑنا ناگزیر تھا۔
چونکہ انہیں براہ راست سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے قرب و صحبت کا شرف حاصل تھا۔
چونکہ بجز چند ارکان سلطنت کے کوئی شخص ملکی اور قومی کاموں میں دخل دینے کا مجاز نہیں ہوتا۔
چونکہ بھیجنے والے کو یہ خیال ہی نہیں ہو سکتا کہ اسے اس طرح حاصل کر لیا جائے گا۔
چونکہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جمعہ کے بعد سنتیں چار رکعت ہیں۔
چونکہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جمعہ کے بعد سنتیں چار رکعت ہیں۔
چونکہ خود خوش الحان نعت خواں بھی ہیں اور جشن میلاد النبیﷺ مناتے ہوئے ترنم سے نعت پڑھتے ہیں۔
چونکہ دونوں طرف تھوڑا بہت غصہ ظاہر ہوا ہے تو غبار نکالنے کے لئے دونوں تحریریں پیش خدمت ہیں۔
چونکہ ذات باری تعالی میں اور اس کی صفتوں کی تحقیق میں عقل حیران و پریشان ہو جاتی ہے۔
چونکہ رسد کے یکجا جمع ہونے اور وہاں سے تقسیم ہونے کا یہ طریقہ یونانیوں سے لیا گیا تھا۔
چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صاحبزادی (حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا) میرے نکاح میں تھی۔
چونکہ قاعدہ کلیہ حکم شرعی ہے، اس لئے یہ ظنی نص)یا نصوص) سے بھی اخذ کیا جا سکتا ہے۔
چونکہ محض اسی کلمہ سے بغیر باپ کے آپ پیدا ہوئے، اس لئے خصوصیت سے کلمۃ اللہ کہا گیا۔
چونکہ نامساعد حالات کی وجہ سے اس کا کالج میں داخلہ لینے کا شوق پورا نہ ہو سکا تھا۔
چونکہ نماز قول، فعل اور (ایسے کاموں سے جن کی نماز میں اجازت نہیں ہے) رکنے کا نام ہے۔
چونکہ ہم یہ انکشاف کر چکے ہیں کہ انسان محض مادی جسم نہیں بلکہ یہ باطن بھی رکھتا ہے۔
چونکہ ہماری واپسی ٹورنٹوں سے بمبئی تک ہوائی جہاز ہی سے ہے اور راستے میں کہیں ٹھیرنا نہیں ہے۔
چونکہ یہ قیصر کا خاص دارالسلطنت تھا، بہت سے رومیوں اور عیسائیوں نے یہاں آ کر پناہ لی تھی۔
چوٹ پتھر سے متین اقبال اشکوں کی زباں اس کو بھی سمجھا دیں وہ اکثر ہنس کے ملتا ہے۔
چوٹی پکڑ کر کیسی چوٹی جھوٹی گناہ گار اب بلا لیوے اپنی مجلس والوں کو ہم بھی بلاتے ہیں۔
چوں ایام خلافت خاصہ بالکلیہ متفرض شد و خلافت عامہ ظہور نمود علماء در ہر بلدے مشغول بافادہ شدند۔
چوں کہ بچپن ہی سے سیکوئرا صاحب کو اردو والوں کا ماحول اور اردو والوں کی صحبتیں حاصل تھیں۔
چوں کہ سیمنار کے مقالوں پر چھپنے والی کتاب میں ‘’ڈرامہ’‘ کی صنف پر کوئی مضمون شامل نہیں تھا۔
چوں کہ میری طبیعت میں منافقت نہیں ہے، اس لیے واضح باتیں بے خوف و خطر کرتا رہتا ہوں۔
چوہدری حسن دین نے ہاتھ بڑھایا اور اسے بازو کے کلاوے میں لے کر اس کا ماتھا چوم لیا۔
چوہوں نے جب اس کے تختے کترنے شروع کئے تو حکم ہوا کہ شیر کی پیشانی پر انگلی لگا۔
چٹھی میں کوئی بہت خوشی یا غم کی بات ہوتی تھی تو اسے آفت کی چٹھی سمجھا جاتا ہے۔
چپ رہو اور خامشی سے بات بس اسی کی سنو زندگی کرنے کی اب تو اک یہی تدبیر ہے۔
چپو طوفانی رفتار سے حرکت کر رہے تھے اور پھر کشتی بہاؤ کے مخالف سمت میں آگے بڑھنے لگی۔
چچا تو نہ جانے کہاں غائب تھے اور تمھاری چچی ساری رات بندوق دریچے میں لئے بیٹھی رہتی تھیں۔
چچا نے دربار میں نہایت شفقت کی اور پوچھا کہ کیوں دل گیر ہو اور یہاں کیوں کر آئے؟
چچیّ بی مزے سے بڑے سے سروطے سے کھٹا کھٹ ان کے دو دو حصےّ کۓ جا رہی تھیں۔
چڑھا لو جتنی بھی کم بخت نشّہ ہی نہیں چڑھتا سبو کے ساتھ کوئی ہم سبو ہونا ضروری ہے۔
چڑیا اور دریا کی گفتگو کنارے تک کیوں لے آئے ہو کنارے پہ کیا ڈوبنے والے نہیں کھڑے تھے۔
چڑیاں یہ سوچتی تھیں کہ انڈے یہیں پہ دیں جوڑا جو اس نے سر پہ سنوارا غضب کا تھا۔
چکر کچھ اور رفو کا چکر سے کوئی تعلق نہیں جب کہ ان دونوں سے جو محاورہ بنا ہے۔
چکلی بھابھی دو بچوں کو انگلیوں سے لگائے سیڑھیوں کی اونچ نیچ سے تیسرا پیٹ سنبھالتی ہوئی چل دی۔
چھ بجے کے قریب جب میں نے دوبارہ اطلاع کروائی ہے تو ہم کو اندر آنے کی اجازت ملی۔
چھ دن میں بنائے (ف ۱۰۶) پھر عرش پر استواء فرمایا جیسا کہ اس کی شان کے لائق ہے۔
چھ دن میں پیدا کیا پھر عرش پر جا ٹھہرا وہ (جس کا نام) رحمن (یعنی بڑا مہربان ہے۔
چھ سات سورج ہیں جو تاک تاک کر بڑھیا کے گھر میں ہی روشنی پہنچانے پر تلے ہوئے ہیں۔
چھاتی کو کس لاؤں میں کس کو دودھ پلاؤں میں اصغر تجھ کا پاؤں میں سونا تیرا پالنا تھا۔
چھت گھر آ کر اس نے کپڑے اتارے بھی نہیں تھے کہ نسرین نے دبے لہجے میں آواز لگائی۔
چھتہ پٹھار اور دیگر دیہات کے لڑکے نیم دائرہ بنائے ان کے سامنے بیٹھے سبق یاد کر رہے تھے۔
چھنوں میاں کا چہرہ سرخ پر گیا تڑخ کر بولے ’’پھر کیا جنید خاں لکھ کے دے جاتے تھے۔
چھوٹا حاجی چھ سالوں کے بعد واپس لوٹا تو زنانہ اور مردانہ کپڑوں کے دو اٹیچی ساتھ لایا تھا۔
چھوٹی چھوٹی کاروائیوں میں بالعموم "اما منا" کے اصول کے تحت قیدیوں کو بلا معاوضہ ہی رہا کیا گیا۔
چھوٹی کاتیائن کچھ سوچ کر مسکرائیں اور پتھریلی زمین پروہ بھی بڑی کاتیائن کے آمنے سامنے کھڑی ہو گئیں۔
چھوٹے بچوں کے سامنے ہونے کی اجازت ہے جو اب تک عورتوں کے مخصوص اوصاف سے واقف نہ ہوں۔
چھوٹے بچے تو زبان سے اس کی خدمت کے بارے میں اپنے ماں باپ کو کہہ نہیں پاتے تھے۔
چھوٹے بڑے لیڈران میں کئی بڑے سرکش تھے، افسران کے خلاف جارحانہ اور مجرمانہ برتاؤ کے لیے بدنام تھے۔
چھوٹے بڑے گھروندوں کی کہانیاں سماجی زندگی اور کرداروں کی نفسیات کی ہم آہنگی کی لطافت عطا کرتی ہیں۔
چھوٹے جھاڑ، زمین پر پھیلی ہوئی بیلیں اور اونچے درخت سب اس کے حکم تکوینی کے سامنے سربسجود ہیں۔
چھوٹے حاجی اور اس کے دوست کے بارے میں اس سے پہلے بھی کئی نا گفتنی باتیں مشہور تھیں۔
چھوٹے خاندان میں یہ آزادی نسبتا زیادہ ہوتی ہے جو فرد کی فکری نشوونما کے لئے بہت اہم ہے۔
چھوٹے میاں :ہاں کام تو ختم ہو گیا ہے لیکن وہاں اس قصبے میں میرا دل نہ لگے گا۔
چھٹی کی وجہ سے صرف سیاح ہی اس عمارت میں گھوم رہے تھے لیکن کئی طرف نگرانگار موجود تھے۔
چھٹے سال جب کچھ نہ رہا تو انہوں نے اپنی اولادیں بیچیں، اس طرح غلّے خرید کر وقت گذارا۔
چھپ رہے ہو ڈر رہے ہو اگر سچے ہو تو اپنے غلبے کا اور اپنی فتح کو وقت بتاؤ۔
چھپا کے لے گیا دنیا سے اپنے دل کے گھاؤ کہ ایک شخص بہت طاق اس ہنر میں تھا۔
چھپے ہوئے افسانے پڑھنا اور ان پر دماغ پاشی کرنا نئے معاشرے میں آوٹ ڈیٹیڈ چیز سمجھی جاتی ہے۔
چھپے ہوئے پس کوئے یار چلے گئے . یہ بھی کم نہیں، اس کے نام سے رابطہ تو ہے۔
چھڑی تھی اور دل کو یہ یقین تھا کہ نکاح کے معنی شوہر کی فرمانبرداری ہیں، جتنی ممکن تھی۔
چھین کر دھوپ کا جلا ملبوس چاندنی کی نئی ردا دے گا جن کی آنکھوں میں صبح ہنستی ہے۔
چھینی مرے قدموں سے یہ کس رت نے روانی قامت پہ یہ کیوں برف کے تودے سا گماں ہے۔
چہ جائیکہ مرنا ایک دفعہ ہے اور اس کے بعد وہ عزت ہے جس سے بڑی کوئی عزت نہیں۔
چہرہ ایسا فق تھا کہ داڑھی مونچھ کے ہوتے ہوئے بھی اس کی پریشانی صاف ظاہر ہو رہی تھی۔
چہرہ دکھاتا نہیں کوئی ہم نے تو سب نقاب اسے پیش کر دیے جو من کو بھا گئے تھے۔
چہرہ سرخ ہو گیا اور پرویز کی انگلیوں میں دبا ہوا اس کا ہاتھ اکڑ کر پتھر ہو گیا۔
چہرہ پر حیرت کا سایہ سا آیا جسے حاجی صاحب نے فورا ہی ہلکی سی مسکراہٹ میں چھپا لیا۔
چہرے پر زردی اور سرخ آنکھوں میں بے چینی سی پھیل گئی مگر پھر فورا ہی وہ سنبھل گیا۔
چیت کی رت میں، غزالوں کے بدن کی شاعری اور ہے، اور خوف میں الجھا ہوا رم، اور ہے۔
چیخ پکار سن کر قریب ہی چھپا ہوا معاون سپاہی نکل کر آیا اور مفرور کو گرفتار کر لیا۔
چیف کے ہاتھ میں ایک چھوٹا پستول تھا جو اس نے یقینا اپنے اونی مفلر میں سے نکالا تھا۔
چین میں اخلاقیات کے علاوہ جڑی بوٹیوں سے بنی دواؤں اور کھیتی باڑی کو بنیادی موضوع بنایا گیا تھا۔
چین میں تاریخی 5 اور لوک کہانیوں میں بھی نئی معنویت پیدا کر نے کی کوشش کی گئی ہے۔
چین، منگولیا، تبت اوروسط ایشیاتک انسانی مساوات، اہنسا اورامن وآشتی کے اس دھرم نے ہمہ گیر مقبولیت حاصل کی۔
چیچک اور خسرہ کی تشخیص اور اس کے لیے ٹیکہ لگانے کی ابتدا سب سے پہلے اسی نے کی۔
ڈائس پر، خصوصاّ سب کے سب معززین اور قائدین سوالیہ نشان بن کر ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے۔
ڈال جتنے اس رنگ کے ملیں انھیں پال پھونس میں اس کا رنگ شعلہ فروش اس کو کہتے ہیں۔
ڈال دے اور خالی ہو جائے، (5) اور اپنے رب کا حکم سنے اور اسے سزاوار ہی یہ ہے۔
ڈالر کے بجائے یور و میں ذخائر رکھنے کے رجحان میں اضافے کے دو مثالیں چین اور روس ہیں۔
ڈانٹے () کی ’ڈیوائن کامیڈی/انفرنو‘ ( / ) میں فنکار نے اپنی ایک اساطیر کی دنیا بنائی ہے۔
ڈاکوؤ سے -3 کی بس میں بیٹھ کر جائیں تو اس کا کرایہ فی کس ۷۰ فنگس ہو گا۔
ڈاکٹر : (بیگ سے فیتہ نکالتا ہے) اجی، پروفیسر صاحب سوچنا آپ کا نہیں بیمہ کمپنی کا کام ہے۔
ڈاکٹر :بندۂ خدا غالب اور قلب مفسرین و مفکرین و شارحین غالب سے آپ کا کیا قلبی تعلق ہے۔
ڈاکٹر ریمنڈ موڈی نے کہا کہ انسان محض مادی جسم نہیں بلکہ ایک اور سمت یا مکمل ذات ہے۔
ڈاکٹر زینت ساجدہ نے کلیات شاہی کے عنوان سے اس کا کلام مرتب کر کے شائع کر دیا ہے۔
ڈاکٹر شکیب کانام سن کر رفیعہ نے دونوں آنکھیں کھول دیں اس کی آنکھیں سرخ انگا رہ سی تھیں۔
ڈاکٹر صاحب آپ ذرا خان صاحب کے دوستوں کے جسموں کو الگ کمرے میں جا کر چیک کر لیں۔
ڈاکٹر صاحب ان کو ساتھ لے کر چلے گئے جلد ہی ان کی واپسی ہوئی یہ بالکل ٹھیک ہیں۔
ڈاکٹر صاحب دو سال سے عید کے موقع پر سب لوگوں کے لیے کپڑے اور عیدی بھیج رہے ہیں۔
ڈاکٹر عبد اللطیف نے غالبؔ کی سوانح سے اس کی شاعری کو جہاں مربوط کرنا چاہا وہاں ٹھوکر کھائی۔
ڈاکٹر فریدی ڈاکٹر مغیث الدین فریدی ۱۹۹۱ء میں جاجمؤ (کانپور) کی گنگا وہار کالونی میں رہائش پذیر ہوئے تھے۔
ڈاکٹر لتا :یہ حقیقت ہے کہ ہوش میں آنے کے پندرہ منٹ بعد مریض پر دماغی دورہ پڑا تھا۔
ڈاکٹر لتا!جب میرے موکل کو ہوش آیا، اس وقت دوا خانے کے عملہ کے علاوہ اور کون موجود تھا؟
ڈاکٹر محمد نورالدین سعید نے اپنے تحقیقی مقالے ’’خواجہ بندہ نواز سے منسوب دکنی رسائل‘ ‘ میں ممکن ہے۔
ڈاکٹر محمّد اظہر حیات کپڑوں کا ہوش نا خود کا خیال، پراگندہ بال، لڑکھڑاتی چال، درمیانہ قد، منحنی جسم۔
ڈاکٹر مسیح الزماں نے آغا حسن امانت کے ڈرامے ’’اندر سبھا‘‘ کو اردو کا پہلا ڈراما قرار دیا ہے۔
ڈاکٹر مصطفی پنجابی نے اپنے استاذ ڈاکٹر آدم شیخ کی سوانح نگاری کا فنّی نقطۂ نظر سے جائزہ لیا۔
ڈاکٹر موت کی سی سنجیدگی کے ساتھ اپنے کام میں مصروف تھے اور زخموں پر پٹیاں باندھ رہے تھے۔
ڈاکٹر نعمان کے لیے یہ کہانی وہ کیس ہسٹری نہیں تھی جو ڈاکٹر نوشین کی آواز سنا رہی تھی۔
ڈاکٹر وزیر آغا میں ایک خوبی یہ ہے کہ اپنے دوستوں کو مطالعہ کی طرف توجہ دلاتے رہتے ہیں۔
ڈاکٹر کی اس تاکید کے باوجود کہ جمشید کے والد روزے نہ رکھیں وہ پورے روزے رکھ رہے تھے۔
ڈاکٹر کی نگاہ عالیہ کے زرد ہوتے چہرے پر پڑی تو اس نے اسے باہر بھجوانے کی ہدایت کی۔
ڈاکٹر کے ایک طرف ہو جانے کے بعد عالیہ نے اس کے نتھنوں پر ایک جنبش کو سرسراتے پایا۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے سرقوں سے متعلق اس خاص نمبر کے ورق تمام ہوئے اور سرقے باقی ہیں۔
ڈاکٹر ہاشمی مردانہ گروپ میں انہی کے ساتھ مگر ان سے الگ اپنے طور پر سفر کر رہے تھے۔
ڈاکٹر ہاشمی نے اس کی آواز سن کر بیتابی سے پوچھا کہ اتنے دنوں تک رابطہ کیوں نہیں کیا۔
ڈبّہ کھلنے میں مشکل ہو رہی تھی تو اس کے لئے بھی ایک والنٹیر نے اپنی خدمات پیش کیں۔
ڈر سنا سکیں، اور آپ جمع ہونے کے اس دن کا خوف دلائیں جس میں کوئی شک نہیں ہے۔
ڈر! ڈر!اس سے ڈر!یہ عورت نہیں بلکہ شرارت کا وہ اوزار ہے جس سے شیطان اپنا مطلب نکالتا ہے۔
ڈرائیور اور میرا ماتحت آگے والی سیٹوں پہ تھے اور میں بیچ کی سیٹ پہ آرام سے بیٹھا تھا۔
ڈرامائی کشمکش اور تصادم، شخصیت کے داخلی دباؤ دفاعی میکانکیت سے المیہ کرداروں نے ایک معیار قائم کیا ہے۔
ڈرتے ڈرتے دروازہ کھول کر ایک درخت کے تنے کی آڑ میں جا کر کھڑا ہوا اور دیکھنے لگا۔
ڈریم لینڈ کا کوئی شہری اپنی زندگی کی بنیادی ضرورت کے پورا کرنے میں دوسرے شہری کا محتاج ہے۔
ڈنمارک سے شروع ہونے والے شر کی چنگاری دنیا کے کئی ملکوں میں شعلے بھڑکانے کا باعث بنی ہے۔
ڈنمارک میں موجود انتہا پسند نازیوں نے نعوذ باللہ قرآن پاک شہید کرنے کی بھی دھمکی دے دی ہے۔
ڈنمارک کی حالیہ توہین آمیز کارٹون کی سازش نے اس کو بہت زیادہ تنقید کا نشانہ بنا دیا ہے۔
ڈوبتے سورج جیسی سنہری پتلیاں تھر تھراتی تو لگتا جیسے کائنات کی سانس رک رک کر چل رہی ہو۔
ڈوبی ہوئی اسامی ’ آرزو خرامی ‘ سے مصنف کی مراد ’ خرام حسب آرزو و مراد ‘ ہے۔
ڈوجام وکیل سے غیر معمولی مراسم بڑھنے کی وجہ سے وہ اس کا ہم نوالہ وہم پیالہ بن گیا۔
ڈورے کیا تجھے روح کے پتھر کی ضرورت ہوگی جس پر حق بات بھی پتھر کی طرح گرتی ہے۔
ڈگریاں سازؔ ہندوستاں میں علم و آگہی کے نام پر ہم بڑے شہروں میں رہتے ہیں، انا پرور ہیں۔
ڈھلا نوں سے اٹھ کر پہاڑوں کی جانب جمی برف میں تخم بارود بونے کہاں آگ پھیلی ہوئی ہے۔
ڈھول پر تھاپ پڑنے لگی اور سوداگر کی عالی شان عمارت اس کی پر سوز آواز سے گونج اٹھی۔
ڈھک لیا دل کو غم کی چادر سے اک ٹھکانہ نصیب ہو یا رب یونہی کب تک رہیں گے۔
ڈھیلی ڈھالی پگڑی میں سے اس کے الجھے ہوئے کیس جھانک رہے تھے اور جوڑا تو بالکل ننگا تھا۔
ڈی کنڈیشنگ کے عمل کے اختتام پر انسان اپنے بہت سے سابقہ تصورات سے دست بردار ہو جاتا ہے۔
ڈیل ہائمز کے خیال میں کسی بھی لریکل نظم میں کوئی ایسا لفظ یا فقرہ ضرور موجود ہوتا ہے۔
ڈیمپیری اپنی کتاب "نزع بین دین و دانش " میں لکھتا ہے اور اس اشتباہ کو حل کرتا ہے۔
ڈینش ملٹری آرمی بحریہ، فضائیہ اور بری فوج پر مشتمل ہے اور اس کا موجودہ حجم 955,168 افراد ہے۔
ڈیوڈ نے دوسری طرف کا رخ کیا اور کچھ دور تک تیز تیز چلنے کے بعد دوڑ لگا دی۔
ڈیڑھ مہینے بعد بغداد پہنچا؛ وہاں‌سے چل کے اصفہان اور اصفہان سے ایک مہینے بعد نیشا پور پہنچ گیا۔
کئی ادبا و شعرا کے مخطوطات کو پردۂ گمنامی سے باہر نکالا اور سیکٹروں صفحات پران کا تعارف کروایا۔
کئی اسلامی ممالک کے تجارتی اور کاروباری اداروں نے بھی ڈنمارک سے درآمدات کا سلسلہ منقطع کر دیا ہے۔
کئی باتیں ایسی ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ آپ قرآن کا مطلب صحیح طور پر نہیں سمجھتے"۔
کئی باتیں ایسی ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ آپ قرآن کا مطلب صحیح طور پر نہیں سمجھتے۔
کئی بار اسے یوں محسوس ہواکہ میری نظریں اس کے پیراہن کو چیر کر اسے عریاں کر رہی تھیں۔
کئی بار میرے ارادوں نے مجھے کمزور کیا، کہ تم ٹھیک کہتے ہو-------- پاکستان چلا جانا ہی ٹھیک ہے۔
کئی جن ادھر کو گزرے اور قرآن کی آواز پر فریفتہ ہو کر سچے دل سے ایمان لے آئے۔
کئی دشت و بیاباں جاناں یہ الگ بات ہے تو نے ہمیں دیکھا بھی نہیں عمر بھر سے ہیں۔
کئی راستے نکل سکتے ہیں کہ والدین اپنی مرضی اور پسند کی زبان اپنے بچوں کے لیے قبول کریں۔
کئی ماہ کی کھدائی کے بعد برآمد ہونے والی وہ چٹان بھی ریت کی تہوں میں دفن ہونے لگی۔
کئی مرتبہ امام کو تعجب بھی ہوا، بلکہ ایک مرتبہ پوچھنے لگے : "حسین آج تم خاموش کیوں ہو؟
کئی مناظر تو ایسے بھی آئے کے اس کی آنکھوں میں ان مناظر کو دیکھنے کی تاب نہ رہی۔
کئی کئی گھنٹوں تک ایک بات بھی نہ ہوتی، لیکن ہمارے خیالات ہم آہنگ ہوتے، دلوں میں طمانیت ہوتی۔
کئی کھلاڑی کردار ایسے ہیں جو اپنے کھیلوں کو معمولی کھیل رہنے نہیں دیتے غیر معمولی بنا دیتے ہیں۔
کئی کیقباد٭٭ لو اجڑا چمن جو چلی زہر باد شمال اپنا گویا بہشت بریں ہر اک جا نظارے ہیں۔
کا ادراک کر سکتے ہیں جن کی بدولت دنیا میں اسلامی تحریک کا طلوع جہاد کے جلو میں ہوا۔
کا امام ابو زرعہ رازی جیسے علامہ زماں نے اسے اپنی کتاب دلائل نبوت میں مکمل وارد کیا ہے۔
کا خط نہ آنے پر آج بھی نہ کوئی خط، نہ پیام ڈاکیہ روز یوں ہی چلا جاتا ہے۔
کا مطلب صرف اتنا ہے کہ یہ تقدیم و تاخیر چونکہ ناواقفیت یا نسیان کی وجہ سے ہوئی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آخرت میں دائمی عذاب یا سخت عذاب جو کفار و مشرکوں کے لئے ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر کے بال کان کی لو تک تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ تم اکثر رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وحی لکھا کرتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح قیف کے ذریعہ کوئی رقیق چیز بوتلوں وغیرہ میں ڈالی جاتی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح ہم دشمنان دین اور کفار کے ہاتھوں زخمی ہو کر مرے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ شرکاء جب تک دیانت امانت اور ایمان داری کے ساتھ باہم شریک رہتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ صدقہ و خیرات کرنے والا مرنے کے وقت بری حالت سے محفوظ رہتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ متقی یعنی وہ شخص جو شرک اور گناہوں سے اجتناب و پرہیز کرتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی شخص کا کسی پر قرض ہو اور وہ قرض دار ادائے گی۔
کا مطلب یہ ہے کہ ہر مسلمان پر علاوہ مذکورہ اشخاص کے جمعے کی نماز با جماعت فرض ہے۔
کا مطلب، مشرکین عرب مہینوں میں جو تاخیر و تقدیم کرتے تھے جس کی تفصیل آگے آ رہی ہے۔
کائنات اسی پر کیف نغمے سے لبریز تھی لیکن اس نغمے کی تانیں پہلے کی نسبت بہت گہری تھیں۔
کائنات کی اصل کائنات کی واحد حقیقت کائنات کا تخلیقی مادہ واحد انرجی ()ہے جو رب کا حکم ہے۔
کائنات کی تشکیل میں ارکان ثلاثہ کا ذکر اردو کے کلاسیکی ادب میں خوب کیا جا تا رہا ہے۔
کار بے بنیاد ٭ ٭ ٭ ٭ کی حق سے فرشتوں نے اقبال کی غمازی گستاخ ہے، کرتا ہے۔
کارساز ہمارا، اور اللہ ہی پر چاہیے کہ بھروسہ کریں مسلمان تو کہہ دے تم کیا امید کرو گے۔
کاروباری شعبہ اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ اخبار کو مجموعی طور پر منافع حاصل ہو رہا ہے۔
کاریڈور کے موڑ پر رک کر اس نے ایک بار پھر گردن گھما کر سرمد کی طرف نگاہ ڈالی۔
کاش آپ اندازہ کر سکتے کہ آپ کے ان الفاظ سے میں نے کس قدر دکھ محسوس کیا ہے؟
کاش خلوت کا ارادہ ہو کہ جلوت ان کی جسم اور جان میں حائل کبھی ایسی تو نہ تھی۔
کاش مجھ میں اتنی قوّت واپس آ جاتی کہ میں اس کی مکّاری کا مزہ اس کو چکھا سکتا۔
کاش میں نے ندیم کے اس زمانے کے کچھ خطوط سنبھال کر رکھے ہوتے! وہ اب میرے پاس نہیں۔
کاش وہ (اسے) جانتے (۴۱) یعنی وہ لوگ جو صبر کرتے ہیں اور اپنے پروردگار پر بھروسا رکھتے ہیں۔
کاش وہ سمجھتے پھر جب کشتی میں سوار ہوتے ہیں تو خالص اعتقاد سے اللہ ہی کو پکارتے ہیں۔
کاش کہ نمازی سورۂ فاتحہ کا مفہوم ہی سمجھ لیتا تو اس کی نماز کی کیفیت ہی بدل جاتی۔
کاش کہ ہم بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھتے اور تمہاری طرح فیض صحبت حاصل کرتے۔
کاش کہ ہم دنیا کی طرف لوٹائے جائیں یہ بھی دراصل طمع ایمانی کی وجہ سے نہیں ہو گی۔
کاش ہم اپنی تعلیم و تربیت میں قلب و نظر پر خارجی تسلط کو بھی اسی نظر سے دیکھئے۔
کاش یہ سب ان کا خول ہو، ما سک ہو جو آسانی سے جینے کے لیے پہن رکھا ہو۔
کاش یہ لوگ دنیا میں اللہ کے داعی کی آواز پر اسی طرح سیدھے جھپٹتے تو وہاں کام آتا۔
کاظم جنونی: اس کی کچھ ضرورت نہیں؛ وہ ایک توجہ سے اپنے خیالات میرے دل میں‌پیدا کر دیتے ہیں۔
کاغذ پر جو آڑی ترچھی لکیریں میں نے کھینچی تھیں، وہ اب مجھے پھر سے پریشان کر رہی تھیں۔
کاغذ کے بدلے مہرتاباں کا ورق اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں منھ نزاکت سے اترجائے گا۔
کافر لوگ پیغمبر کو کبھی کاہن بتاتے کبھی شاعر، سو فرمایا کہ شاعری کی باتیں محض تخیلات ہوتی ہیں۔
کافروں نے کہا لوکان خیرا ماسبقونا الیہ اگر یہ دین بہتر ہوتا تو اسے پہلے ہم مانتے یا یہ؟
کافروں کو اور جھٹلانے والوں کو ان کے کفر و فسق کی وجہ سے بڑے سخت عذاب ہوں گے۔
کافروں کی ناک پر لکڑی سے مہر لگائے گا اور مومنوں کے منہ انگوٹھی سے منور کر دے گا۔
کافروں کے پاس مالی وسائل کی فراوانی اور عیش و عشرت کو دیکھ کر دھوکہ میں نہیں پڑنا چاہئے۔
کافور کی انگلیاں مخملیں چادر پہ گہری نیند کے بکھرے ہوئے میرے لب، رخسار، آنکھیں، ہاتھ، پاؤں جوڑتی ہیں۔
کافی خوبصورت اور قیمتی کپڑے تھے، اس نے کپڑوں کو اٹھا کر دیکھا وہ سارے کپڑے لڑکے کے تھے۔
کافی دور دور تک بستی نہیں تھی، نواب نے اپنی گاڑی روک دی اور گاڑی سے نیچے اتر آیا۔
کافی نقش قدم تمہارے کیا کام راہ برسے خواجہ حسن محمد کہنے کی کیا ضرورت جو حال دل ہے۔
کالام، اتروڑ، گبرال، اوشو، مٹلتان اور ان کے قرب و جوار کی دیگر وادیوں کا آلو بہت مشہور ہے۔
کالو جی نارائن راؤ نے تلنگانہ میں اپنی مہم کو جاری رکھا اور داسرتھی آندھرا علاقے میں سرگرم رہے۔
کالی کھانسی نا مراد کا حملہ جب بھی ہوتا بیچارے کا منہ کھانس کھانس کر بینگن سا ہو جاتا۔
کالے تھم والے کی پیٹھ مل دینا اور تیل دے دینا چکلی جوڑے کو، گھیں گھیں کر رہی ہے۔
کام ادھورا نئی نویلی گھڑیاں تو اب ٹک ٹک بھی نہ بولیں کچھ نہ کہہ کر بھی کہتی ہیں۔
کام چل نکلا، چنانچہ اس نے تھوڑی ہی دیر کے بعد اپنا اڈا انبالہ چھاؤنی میں قائم کر دیا۔
کام کو جاتے یا کام سے آتے ٹرین کے سفر میں انہیں کچھ ایسے بھولے غم یاد آتے ہیں۔
کام کی تلاش میں بھٹکتے بھٹکتے دوردرشن کے لئے پروگرام بنانے والے ایک پروڈیوسر کا سہارا تو ملتا ہے۔
کامل مومن وہ ہے جو اپنے مومن بھائی سے تو نرمی برتے لیکن اپنے دشمن کافر پر سخت ہو۔
کامنی اور روپ چند کی محنت ان کی نظر میں کیا تھی اور سماج کی نظر میں کیسی تھی۔
کاموں کی سو بول اٹھیں گے کہ اللہ تو تو کہہ پھر ڈرتے نہیں ہو سو یہ اللہ ہے۔
کان العلم یوخذ عن ستۃ من الصحابتہ (فتح المغیث صفحہ 381) یعنی علم چھ صحابہ سے سیکھا جاتا تھا۔
کانونٹ میں پڑھنے والی فرحت کو میں بالکل سیدھی سادی عورت کے روپ میں دیکھ کر حیران رہ گیا۔
کانٹ کے مطابق دوسرے فرد کی نوعیت پر مزید غور کرتے ہیں جو مظہراتی دنیا سے وابستہ ہوتا ہے۔
کانگریس کا رویہ اردو کے سلسلے میں آزادی ملنے کے بعد سے اب تک لطائف الحیل کا رہا ہے۔
کاٹن کے گہرے کالے رنگ کی شیروانی، اوسط قسم کے ہرک کا سفید پاجامہ، پیر میں معمولی سا سینڈل۔
کاکا یہ سمجھ لو کہ اس لڑکے کو بچا کر تم نے ایک عورت کی زندگی بچا لی ہے۔
کاکڑ نے افسوس سے ہاتھ ملتے ہوے اضافہ کیا تھا: ’’ میں اس کی کتنی مدد کر سکتا تھا۔
کاکڑ نے گاڑی میں بیٹھتے ہوے بتایا کہ وہ ہمیں امدادی سامان تقسیم کرنے والی ٹیم سمجھ بیٹھا تھا۔
کاہن لوگ اسی ادھوری بات میں سینکڑوں جھوٹ اپنی طرف سے ملا کر عوام کو غیبی خبریں بتلاتے ہیں۔
کب تک اس پر آس کے منظر نقش کرے کوئی طارقؔ، بس دل کی تختی ہم دھونے والے ہیں۔
کب تک یہ نرم و نازک لڑکی جو گوشت نہیں کھاتی، کب تک اپنا گوشت پوست بیچتی رہے گی۔
کب سے زمانے کے حال پر واحدؔ کے تھا جو ایک غزل خواں بدل گیا غزل دل پر ہے۔
کب وہ گاؤں کو اپنی لپیٹ میں لے گا اور کس طرح گاؤں کو نیست و نابود کرے گا۔
کب کا شاخ امید پہ اب کیا کوئی پتّا ٹھہرے سایۂ ابر تھے یا موج ہوا تھے، کیا تھے۔
کب کر سکا کوئی بھی ترک وفا پہ مائل ٹھکرا کے جاہ و مایہ ہم ایک ہو گئے ہیں۔
کب ککو اور رانی نے چنے خرید لیئے تو وہ دونوں حبیب بھائی کے ساتھ بائیں جانب چلی گئیں۔
کبر کی یہی تعریف حدیث میں بیان کی گئی ' یہ کبر و غرور اللہ کو سخت ناپسند ہے۔
کبل چوک میں ایک راستہ مغرب کی طرف بری کوٹ اور چک درہ کی طرف بھی چلا گیا ہے۔
کبوتر ویسے مسجدنبوی میں بھی کافی ہیں، مگر یہاں ان کو دانہ ڈال سکتے ہیں، مسجد نبوی میں نہیں۔
کبھی آنکھوں سے اس نے رکھ دیئے آنسو نکال کر کاملؔ گماں سے آگے زمانہ نکل گیا اڑتے ہیں۔
کبھی اس جلد بازی کا ثمر اچھا نہیں ہوتا کوئی دن اور چاہت میں بتا دیتے تو اچھا تھا۔
کبھی اس طرف اس کے نزدیک ابھی طے نہیں ہوا کہ ان میں جائے یا اس کے پیچھے لگے۔
کبھی ان کے خلاف پس اس کا قطعی اور یقینی علم کسی کو بہر حال حاصل نہیں ہو سکتا۔
کبھی انہیں میری موت پر یقین سا آنے لگتا ہے اور کبھی وہ میری تلاش شروع کر دیتے ہیں"۔
کبھی اپنی مخالفت میں اٹھنے والی آوازیں سن کر اس کا وجود کسی خشک پتے کی طرح لرزنے لگتا۔
کبھی اکٹھی کی ہوئی امیدیں گرج اتی ہیں اور کبھی راہ چلتے تیز ہوا کے ساتھ اڑ جاتی ہیں۔
کبھی ایسا ہوتا تھا کہ مولویوں کی پیٹ پالو ذہنیت پر بھی آپ چوٹ کرنے سے باز نہ آتے۔
کبھی بھاگتی گھٹاؤں میں نہ اب وہ گالوں میں ہنستے ہوئے گلاب رہے نہ اب وہ کاٹ رہی ہے۔
کبھی بیدارا کو بلا بلا کر پاس بٹھاتی اور دولتی کے بدلے دونوں ہاتھ اس کے سامنے جوڑتی تھی۔
کبھی تشبیہ کو الٹ دیتے ہیں اور اس سے غرض یہ ہوتی ہے کہ مشبہ اتم و اکمل ہے۔
کبھی تم سسکتی صداؤں کو سن کر بہت زرد مدھم سی امید پر درد کی گہری دلدل میں اترے؟
کبھی تم نے بچوں کا کمرہ دیکھا ہے کہ وہ کیسا ہے اور بچے کیا کر تے رہتے ہیں؟
کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بلند آواز سے قرأت فرماتے ہیں اور کبھی پست آواز سے۔
کبھی تو سوچئے صاحب وہاں کے بارے میں متاع درد جگر جس نے کی عطا راغبؔ زباں خموش ہے۔
کبھی تین رکعت جیسے مغرب اور فجر کی دو صلوۃ سفر، کبھی جماعت سے ادا کرنی ممکن کرتی ہے۔
کبھی حقائق کی طرف اشارہ کرتے ہیں تو کبھی موجودہ انسانوں سے انسانیت کے فقدان کا مرثیہ پڑھتے ہیں۔
کبھی ختم نہ ہو گا اور ہم صبر کرنے والوں کو ان کے اچھے کاموں کا جو کرتے تھے۔
کبھی دونوں پروں سے کبھی کسی کو روک کر، پھر کیا میرے سوا کوئی اور انہیں تھامے ہوئے ہے؟
کبھی راجہ صاحب کے منشی کی لڑکی مسعودہ بھی آ جاتی اور دونوں ہنس کھیل کر وقت گزار لیتیں۔
کبھی سرور، فراست اور دیگر نوجواں آتے خطاب ان کا سنا جاتا ؎ عجیب رسم تکلّم ہمیں میسر ہے۔
کبھی سوچا ہی نہیں آپ نے، یہ کون ہیں جو اپنا گھر ہوتے ہوئے آپ کے گھر رہتے ہیں۔
کبھی متواتر چہل قدمی کے بعد کسی وجہ سے ناغہ ہو جاتا تو کئی دن تک ناغے ہو جاتے۔
کبھی مردے بھی متہم بکفر و الحاد ہوتے تھے تو ان کا مخصوص طریقے سے محاکمہ کیا جاتا تھا۔
کبھی نہ ہو تنگ حوصلہ اس کا میرے مالک جو زخم دے کر اسے کشادہ بھی کر رہا ہے۔
کبھی نہیں! تم جھوٹے ہو!" وہ خواہ مخواہ ہنس پڑی! اس میں اس کے ارادے کو دخل نہیں تھا!۔
کبھی وقت ملتا تو اپنے دوست نصیر سے انگریزی اسباق میں بھی مدد لیتا یا لائبریری میں جا بیٹھتا۔
کبھی وہ بھرتے نہیں زخم ہائے دیدہ و دل *** گرفتاری کے سب حربے شکاری لے کے نکلا ہے۔
کبھی وہ کھونٹی پر لٹکے ہوئے اس چٹلے کو اتار کر بڑی بے اختیاری کے ساتھ پیار کرتا ہے۔
کبھی پھر لوٹ کر آئے یا نہ آئے سفر میں درد کا سورج مجھے جلاۓ بھی میں سوچتا تھا۔
کبھی چاند میں دنیا آباد کی جاتی ہے تو کبھی دو کرّوں کی جنگ کا نقشہ دکھایا جاتا ہے۔
کبھی کبھار جب وہ لمبی مدّت تک مجھ سے نہیں ملتا ہے تو میں اداس سا ہو جاتا ہوں۔
کبھی کبھار کھڑکی کی طرف اس کی نگاہیں اٹھ جاتیں تو اسے بے اختیار اس اجنبی کا خیال آتا۔
کبھی کبھی اس کے دماغ پر یہ سنک بھی سوار ہو جاتی کہ ہٹاؤ پڑھائی کو، سیاحی کرنی چاہیے۔
کبھی کبھی اسے لگتا، کھولی اور آس پاس کے ماحول نے اس کے من میں گندگی بھر دی ہے۔
کبھی کبھی تو اس کی گرم جوشی کا یہ عالم ہوتا ہے کہ دوست کہیں پیچھے رہ جاتا ہے۔
کبھی کبھی تو اہم سے اہم مسئلہ بھی ان کی کم گوئی اور خاموشی کی نذر ہو جاتا ہے۔
کبھی کبھی تو مجھے احساس ہوتا ہے اگر وہ مجھے اپنا نہ سکی تو خود کشی کر لے گی۔
کبھی کبھی تو محسوس ہوتا تھا کہ شاکرؔاورنگ آبادی اپنے پورے وجود میں آواز ہی آواز ہوں، وہ آواز۔
کبھی کبھی تو وہ اپنے ساتھی کو رخصت کرتے ہوے انگلیوں کی بجائے کہنی سے بھی کام لیتا ہے۔
کبھی کبھی جب وہ کسی کام سے گاؤں سے باہر جاتے تو یہ کام مریم کو کرنا پڑتا تھا۔
کبھی کبھی جی چاہتا ہے کہ گھپ اندھیری راتوں میں تنہا کسی آوارہ کی مانند گھومتا پھر رہا ہوں۔
کبھی کبھی درد کی شدت اتنی بڑھ جاتی کہ وہ دیواروں سے اپنا سر ٹکراکر لہولہان کر لیتا تھا۔
کبھی کبھی سوچتا ہوں کہ تم اوم پرکاش، آغا، کنہیالال یا محمود کی طرح مشہور ایکٹر ہو گئے تو۔
کبھی کبھی وہ اس ٹوٹے ہوئے آئینہ میں دیکھتے ہوئے انگلیوں کی مدد سے اپنے بال سنوارنے لگتی ہے۔
کبھی کبھی وہ تھک کر بیٹھ جاتا اور پھر تھوڑی دیر کے بعد یہ دل لگی شروع کر دیتا۔
کبھی کبھی کسی کے گھر مہمان آ جاتے تھے تو مہمان بھی اسی کمرے میں آ کر سوتے تھے۔
کبھی کبھی ہنسی بھی ہنس لیتے تھے، اس تفصیل پیچھے اس موضوع سے متعلق باب میں گذر چکی ہے۔
کبھی کتنا ہی مجبور کر دے دور نو صادقؔ مجھے اپنے فن و علم کے جوہر نہیں دوں گا۔
کبھی کہتے تھے کہ بس معلوم ہو گیا آپ بھی اسی طرح ہم سے اپنی پرستش کرانا چاہتے ہیں۔
کبھی گویا نہیں جاتا جسے پایا نہیں جاتا، اسے کھویا نہیں جاتا کسی کی جستجو ہی خاک چھنواتی ہے۔
کبھی گھر کا کوئی فرد کسی کتاب کو غلط جگہ پر رکھ دیتا تھا تو وہ بھڑک اٹھتے تھے۔
کبھی گھر کی آرزو دریا خود اپنے آپ سے لڑتے ہوئے شہید ہوئے بہت سے ایسے بھی دیکھے ہیں۔
کبھی یہ بھی ہوتا ہے کہ لفظ کو اپنی زبان کے مزاج کے مطابق تبدیل کر لیا جاتا ہے۔
کبھی یہ نظارہ جو پیاس بجھائے خلقت کی اس طرح وہ پیاسا ہو جاتے ہر سانس میں پنہاں ہے۔
کبھی یہ ہوتا ہے کہ ایک اصطلاح کے لئے دو یا دو سے زیادہ متبادل اصطلاحات بن جاتی ہیں۔
کبھی! اب وہی یاد بھی نہیں آتے عذاب جب ہوا چار سو بکھر جائے آدمی امن کو ترستا ہے۔
کبیر کے کلام میں غم محبوب کے پیچھے غم زمانہ اور زندگی کے المیات کی پہچان مشکل نہیں ہے۔
کت کے وہ پر تہ ہواؤں میں کہیں اڑ بھی گئے دل یہیں حسرت پرواز میں رکھے ہوئے ہیں۔
کتا امریکہ کی علامت تھا، اس کی رسی پکڑنے والا آدمی اسرائیلی تھا اور گلاب اسلام کی علامت تھی۔
کتاب الاموات سے میزان عدل کا باب جس قدیم کتاب کو انہوں نے موت سے منسوب کر رکھا تھا۔
کتاب الرسالہ کے بعد کتاب الرسالہ کے بعد اصول فقہ کے فن کو مدون کرنے کا دروازہ کھل گیا۔
کتاب اللہ کی اور نماز قائم کرتے ہیں اور خرچ کرتے ہیں، اس میں سے جو رزق دیا ہے۔
کتاب المدخل الی علم العدد، یہ کتاب نیقوماخوس الجاراسینی کی تصنیف ہے جس کا انہوں نے عربی ترجمہ کیا۔
کتاب اور اہل ایمان اور کہیں وہ لوگ جن کے دلوں میں بیماری ہے اور کافر کیا چاہتا ہے۔
کتاب اور مسلمان اور تاکہ کہیں وہ لوگ جن کے دل میں روگ ہے اور منکر کیا غرض تھی۔
کتاب بند کر کے اپنی گود میں رکھتا ہے اور بڑی آہستگی کے ساتھ سعیدہ سے مخاطب ہوتا ہے۔
کتاب سے مراد تورات ہے یا ان پر مخصوص نازل کردہ کوئی کتاب ہے جس کا ہمیں علم نہیں۔
کتاب و سنت کی طرف رجوع کرنا ایسا گناہ ہو گیا جو کسی طرح معاف نہیں کیا جا سکتا۔
کتاب کو بھولے سے ٹھو کر لگ جاتی ہے تو توبہ توبہ کر کے چومتے اور ماتھے چڑھاتے ہیں۔
کتاب کہ سکھاتی نہیں مومن کو غلامی کے طریق! شکر و شکایت میں بندۂ ناداں ہوں، مگر شکر ہے۔
کتاب: شکار اور ذبح کے مسائل باب : تیر کے ساتھ شکار اور تیر مارتے وقت بسم اللہ کہنا۔
کتاب: صدقۂ فطر کا بیان باب : مسلمانوں پر کھجور یا "جو" سے صدقہ فطر ادا کرنے کا بیان۔
کتاب: لعان کے مسائل باب : اس آدمی کے متعلق جو اپنی عورت کے پاس (غیر) مرد کو پائے۔
کتابیں یہاں آ بھی جائیں تو ان کی نکاسی ایک ایسی مشکل ہے جس کا کوئی حل نہیں ہے۔
کترا نہ ہو گا تو بارہ بے جان جی ہمارے کھونٹوں سے بندھے بندھے بے جان ہو جائیں گے۔
کتنا بھر پور منظر ہے مگر کہانی وہیں رکی ہوئی تھی اور مڑ مڑ کر پیچھے دیکھ رہی تھی۔
کتنا سمجھایا تھا، مت جائیے -------- وہاں کون اپنا ہے، جو دکھ کے موقع پر ہمارے آنسو پوچھے گا۔
کتنا میں کھویا جاؤں یا رب کہ تجھ کو پاؤں عریاں تنی کی شوخی وحشت میں کیا بلا تھی۔
کتنی پر شور میں محبت کے تقاضے بھی سمجھتی ہوں مگر میں حقیقت کے اشارے بھی تو پہچانتی ہوں۔
کتنی ہی بار یہ پیام آیا تھا کہ ہمارے شہر اؤ تو مل کے سیر چمن کو چلیں گے۔
کتنے افسوس کی بات ہے کہ کل تک جو مجاہدین لاس کے خلاف متحد ہو کر لڑ رہے تھے۔
کتنے تو پیالے شہید ہوئے، کتنی رکابیوں کا خون ہوا، سارے محلے میں خبر ہوئی کہ آج کھانا بگڑا۔
کتنے دل ہر رات ویرانی سے بھر جاتے ہیں، مر جاتے ہیں لیکن تو سب کچھ دیکھتا رہتا ہے۔
کتنے دن ہو گئے پاپا کو بھی مرے ہوئے بارہ سال، کتنا زمانہ گزر گیا اور معلوم ہوتا ہے۔
کتنے ہی لوگ قوم کا سودا کرنے کے لئے امریکہ کے اشارے اور مناسب حق الخدمت کے منتظر ہیں۔
کتنے ہی گرم گرم موتی ان کے رخساروں سے ٹوٹ کر زاہدہ کی سیاہ گھٹاؤں میں جذب ہو گئی۔
کتے کی قیمت اور بدکار عورت کی اجرت کے بارے میں گزشتہ احادیث میں بیان کی جا چکی ہے۔
کثرت میں ‌درد و غم کی نہ نکلی کوئی تپش کوچہ جگر کے زخم کا شاید کہ تنگ تھا۔
کدھر، پیدا بھی ہو اے مرے بچے مرے لخت جگر پیدا بھی ہو ڈاکٹر کی فیس بڑھتی جارہی ہے۔
کذلک اللّہ یخْلق مایشآء کی جو آگے حضرت مسیح کی غیر معتاد ولادت کے سلسلہ میں آیا چاہتا ہے۔
کر، موبد، ضحاک کے ساتھ پنجرہ کے دائیں طرف آتے ہیں!اور ضحاک کا بازو اس سے چھوا دیتے ہیں۔
کرائے کی زندگی اس سادہ دل سے مل کے مجھے بھی یہی لگا اب تک میں جی رہا تھا۔
کراچی میں ’’ایم کیو ایم‘‘ کے قیام سے جماعت اسلامی کی قوت کا ایک گڑھ ان سے چھن گیا۔
کربل کتھا میں فضلی نے مختلف شہداء کے حال کی مجلسوں میں چسپاں کرنے کے لئے اشعار لکھے تھے۔
کرتہ کا آگے یا پیچھے سے پھٹا ہونا شہادت سے زائد بطور ایک علامت اور قرینہ کے سمجھنا چاہیے۔
کردار نگاری میں عموما انیس نے اس بات کا لحاظ رکھا ہے کہ مکالمے کردار سے مطابقت رکھتے ہوں۔
کردن: کند سے کن (کرنے والا)، نوشتن: نویسد سے نویس (لکھنے والا)، گفتن: گوید سے گو (کہنے والا)، وغیرہ۔
کرسٹوفر کنگ کا کہنا ہے کہ وہ جان بوجھ کر عربی فارسی الفاظ کے استعمال سے گریز کرتے تھے۔
کرسٹی نے اس بات کا بالکل برا نہ منایا بلکہ اپنا ہاتھ بھی افتخار کی کمر میں ڈال دیا۔
کرسٹینا اوسٹر ہیلڈ نے ہندوستانی دستور کی دفعات کی روشنی میں اردو تعلیم کے موقف کا سروے کیا ہے۔
کرسی پر بیٹھو--------‘ مولوی محفوظ کا چہرہ دمک رہا تھا-------- جیسے کوئی بڑا معرکہ سر کر کے آئے ہوں۔
کرشمہ ’’ یا ہو‘‘ کا آن لائن انٹر نیٹ آج اس سے مل کر میں خوش ہوا ہوں۔
کرشن چندر نے ایسا محسوس کیا ہو کہ تنہا منٹو زندگی کے زہر کو گھول کر پی سکتا ہے۔
کرشن چندرکے علا وہ شیلے ’ کیٹں ’ با ئرن اور شکسپیر کو بھی اس نے پڑھ لیا تھا۔
کرم اس کو اک مرشد کامل کا شا کرؔ کی دعا لے لو شا کرؔ نے دعا لی ہے۔
کرنا عجب نہ ساقی گر سنگ شیشہ میرا سنگ مزار ہووے نہ اٹھ تو گھر سے اگر چاہتا ہے۔
کرو بیاں لیکن میں تم سے سننا چاہتا ہوں کہ تم اس فرض کی تعمیل کہاں تک کرتے ہو۔
کروڑوں برس پرانی دنیا میں اب کوئی بات ایسی نہیں رہ گئی ہے جو پہلے نہ کہی گئی ہو۔
کرکٹ کے کھیل کے اصولوں سے نا واقفیت کے باوجود بلے بازی میں اس کی مہارت حیران کن تھی۔
کریم لگانے اور کیک کو سجانے کے انکے پاس سیکڑوں فارمولے ہیں جنہیں اب ہندستان میں کوئی نہیں جانتا۔
کرے جو ہواؤں سے گفتگو اب میرے دل میں خواہش افلاک بھی نہیں مجموعے چھاپ چھاپ کے لاتا ہے۔
کرے خضر سکندر سے ترا ذکر گر لب کو نہ دے چشمۂ حیواں سے طہارت یعنی نہیں ممکن ہے۔
کس امید پربلند شہر کے رشتہ داروں سے ملنے جاتا-------- انہیں کیا بتاتا-------- جینی کو بھی کچھ نہیں معلوم۔
کس بات پر خفا بولو اماں داری ذرا جواب تو دو بولتیں تم نہیں پکارے سے اب جیوں گی۔
کس حد تک انھیں نئی تخلیق کی صورت دی ہے، اور کس طرح فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
کس حد تک انہیں نئی تخلیق کی صورت دی ہے اور کس طرح فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
کس شخص کا دل میں نے دکھایا تھا، کہ اب تک وہ میری دعاؤں کا اثر کاٹ رہا ہے۔
کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ وہ اس کی روحانی ضرورتوں کی تکمیل کا کوئی سامان نہ کرے؟
کس طرح میں تجھے مٹی کے حوالے کر دوں لوگ تو زر کے لئے ریت کو بھی چھانتے ہیں۔
کس طرح کا کہو! پھاؤڑے اور کدالیں لیے توڑ کر منجمد خون کے بندھنوں کو سفر پر نکلتا ہے۔
کس قدر آنسو بہائے تم نے شام غم قمر اتنے تارے تو فلک سے بھی کبھی ٹوٹے نہ تھے۔
کس نیابد بہ زیر سایہ بوم ور ہمای از جہان شود معدوم پدر را از این حال آگہی دادند۔
کس کا انتظار ! کھلا گھر کا در بھی ہے اور جلتا اک چراغ سر رہ گزر بھی ہے۔
کس کس برائی سے شلے با ایں ہمہ ذکر میرا مجھ سے بہتر ہے کہ اس محفل میں ہے۔
کس کس برائی سے ولے با ایں ہمہ ذکر میرا مجھ سے بہتر ہے کہ اس محفل میں ہے۔
کس کس طرح جسم کی ایک ایک پور، ایک ایک مسام پر چٹخارے بھر بھر کر اظہار خیال ہوا۔
کس کس کے سائے میں نہیں گنتا بھلا یہ غم میں بھولوں گا کہ غم بھی بھول جاتے ہیں۔
کس کو بات سیدھی کریں اس شوخ کو الٹا تو خوش ہو اہل نظر بصیرت اور بصارت ساتھ ہوں۔
کس کو پوجوں جذبۂ پرستش گوشۂ اہرام کا سنّاٹا خوابیدہ فراعین یوں ہی چند پرانی قبریں کھود رہا ہوں۔
کس کو چۂ سربستہ میں حیراں ہو، نہ بھولو اک شخص سے لوٹ آنے کا وعدہ بھی رہا ہے۔
کسوت اسے بات کا ’قطب مشتری‘ اپنے اسلوب کی سادگی کے حسن کی وجہ سے بھی زندہ رہے گی۔
کسی اور کا ان نعمتوں کے خلق و ایجاد اور انکی بخشش و عطاء میں کوئی عمل دخل نہیں۔
کسی اونچی دکان پر پرویزؔ بن رہے ہیں جو نقش و نگار سے حال اپنا لکھ کے جاتی ہیں۔
کسی برگد کی گھنی شاخ سے دل کا پنچھی میری تنہا ئی کو دیکھے گا تو کچھ بولے گا۔
کسی بشر کو حق نہیں کہ اس میں تصرف کر کے حرام کو حلال یا حلال کو حرام بنائے۔
کسی بلند جگہ سے گر پڑنے سے، ڈوبنے سے، جلنے سے، زیادہ بڑھاپے سے اور تیری پناہ مانگتا ہوں۔
کسی بلی کو دیکھو کس طرح بچوں کو اپنی حفاظت کرنا اور منہ دھونا اور چوہے پکڑنا سکھاتی ہے۔
کسی بھلائی کے حاصل کرنے کسی برائی سے بچنے کی کسی میں طاقت نہیں جو اللہ تعالی چاہتا ہے۔
کسی بھی صنف کی شاعر ی کیوں نہ ہو اس میں زبان اور اسلوب کا بڑا دخل ہوتا ہے۔
کسی بھی مصنف کی کتاب پر علمی تنقید کرنے کے لئے ان کی شرائط کی اہمیت بہت زیادہ ہے۔
کسی بھی واقعے یا کسی بھی کہانی کے ساتھ سفر کرتے ہوئے سچائی کو پانا ممکن نہ ہو گا۔
کسی بھی چیز کو جاننے اور اس کے انجام کو دریافت کرنے کی خواہش انسان میں فطری ہوتی ہے۔
کسی حلال یا حرام کا حکم بیان کرنا نہیں تھا، کسی فرض یا واجب کو نافذ کرنا نہیں تھا۔
کسی حکیم یا ولی یا بادشاہ عادل کے سمجھانے سے راہ پر آ جائیں تو یہ ممکن نہ تھا۔
کسی خاص دقت کے بغیر فریاد علی ایک مرتبہ پھر سیٹھ دلاور کی پراسرار تجوری کے سامنے کھڑا تھا۔
کسی خاص واقعہ کے بارے میں اترنے کے باوجود الفاظ کی عمومیت اپنے حکم عموم پر ہی رہے گی۔
کسی دیوار میں پھر در بنانا چلو ڈھونڈیں نیا کوئی ٹھکانا بدلتے موسموں کے رنگ دیکھو اسے کہتے ہیں۔
کسی زبان کے بولنے والوں کی تعداد کا کسی ملک یا اس کی کسی ریاست میں اقلیت میں ہونا۔
کسی سے بگڑنا مرا سبھاؤ نہیں مری سرشت میں گلزار ہیں، الاؤ نہیں ہزار بار شکستوں پہ مسکرایا ہوں۔
کسی سے عہد و پیماں کر نہ رہیو تو اس بستی میں رہیو پر نہ رہیو سفر کرنا ہے۔
کسی شاعر کا زندہ رہنا اس بات پر موقوف نہیں ہے کہ اس نے کتنی بڑی شاعری کی ہے۔
کسی شخص کو اس کی غلامی کو محض ایک رسمی کاروائی اور قانونی نکتہ رسی قرار نہیں دینا چاہیے۔
کسی شریف دوکاندار نے ہمیں اپنی دوکان پر بٹھا لیا اور ڈھیر ساری مٹھائی بھی ہمارے سامنے رکھ دی۔
کسی شعر کی تقطیع کے جزو لکھتے وقت روایت یہ ہے کہ اسے عروضی متن میں لکھا جاتا ہے۔
کسی شفاعت کا، (شفاعت) صرف وہ کر سکتے ہیں جو شہادت دیں حق کی اور وہ جانتے بھی ہوں۔
کسی شوق رفتہ، کسی رنج تازہ کا اس شام کے سانولے، سرد چہرے پہ کوئی نشاں تک نہیں تھا۔
کسی شے کو لفظ نذر اس واسطے ہے کہ کنجوس شخص کے مال میں سے کچھ خرچہ کیا جائے۔
کسی صحابی وغیرہ سے مروی ہو اور یہ بھی ممکن ہے کہ بنی اسرائیل کی روایتوں میں سے ہو۔
کسی صورت تو قاتل کو پناہ کوئی منصف بک گیا یا پھر گواہی رہ گئی اک محبت درمیاں تھی۔
کسی ضرورت سے سلیمان علیہ السلام نے اڑنے والی فوج کا جائزہ لیا، ہدہد ان پر نظر نہ پڑا۔
کسی طرح آپؐ نے ایک نخل میں پناہ لی جو شبیب ابن ربیعہ اور شیبہ ابن ربیعہ کا تھا۔
کسی طرح لوگ جانتے، (42 ) وہ جنہوں نے صبر کیا اور اپنے رب ہی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
کسی طرح پیسے پس انداز کر کے مکّے آنے کا ایک طرفہ کرایہ جمع کر لیا اور پہنچ گئے۔
کسی عورت کو گھر میں رکھ لینا اور بیوی کے طور پر رکھنا گھر میں ڈال لینا کہلاتا ہے۔
کسی فلسفیانہ موشگافی میں گئے بغیر اس کے مختلف پہلوؤں پر آسان انداز میں غور کر کے دیکھتے ہیں۔
کسی قوم کا حلیف اسی قوم میں سے ہے اور کسی قوم کا بھانجا اسی قوم میں سے ہے۔
کسی لڑکے سے دو منٹ چیٹنگ کے بعد ہی اس کی سانس دھونکنی کی طرح چلنی شروع ہو جاتی۔
کسی مائل بہ التفات حسینہ کے دلفریب آؤ بھاؤ کو اتنے قریب سے میں پہلی بار دیکھ رہا تھا۔
کسی مجرم سے ہفتہ نہیں ملا ہو گا یا اس نے ہفتہ دینے سے انکار کر دیا ہو گا۔
کسی مجسٹریٹ کے فیصلہ کے وقت بادشاہ یا پارلیمنٹ کو اس واقعہ اور فیصلہ کی مطلق خبر نہیں ہوتی۔
کسی مردہ زمین کی طرف، جہاں اس سے ہم بارش برساتے ہیں، پھر اس کے ذریعے ہم نکالتے ہیں۔
کسی مصیبت زدہ شخص کے ساتھ سب سے بڑی ہمدردی یہ ہے کہ اس کا غم غلط کرایا جائے۔
کسی مقام پر ٹھہرنے کی یا اپنے وطن لوٹ جانے کی نیت کرے تو وہ مقیم ہو جائے گا۔
کسی میڈنگ سے پوچھو تو وہ تمہیں بتائے گا کہ خاکابی جانور کس مزے سے زندگی بسر کرتے ہیں۔
کسی ناقص یا عاجز مخلوق کو معبودیت میں خالق کے برابر کر دینا انتہائی ظلم اور ہٹ دھرمی ہے۔
کسی نعمت پر اس حیثیت سے خوش ہونا کہ اللہ کے فضل و رحمت سے ملی ہے، محمود ہے۔
کسی نے "کاہن" کہا کسی نے "جادو گر" کسی نے "مجنون" مگر اتفاق رائے کسی چیز پر نہ ہوا۔
کسی نے از راہ دردمندی اس کی سبز فلیٹ ہیٹ اٹھا کے اس کے سینہ پر رکھ دی تھی۔
کسی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہمارے دلوں ضعف وسستی پیدا ہو جانے کا سبب کیا ہوگا؟
کسی نے مذاقا کہہ دیا: ’’آج دن کو بھی پتہ ہے کہ بابا جی نے روزہ رکھا ہوا ہے۔
کسی نے کہا کہ اللہ تعالی نے اپنی تمام مخلوقات میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کو دوست بنا لیا۔
کسی وقت ایک بار مجھے گئے دنوں کی طرح پھر سے تو پکار مجھے میں گھر سے نکلا تھا۔
کسی پارٹی، کسی تحریک یا کسی خاص فکر سے ناوابستگی کا اظہار اس رجحان کا ایک لازمی عنصر تھا۔
کسی پر کچھ احسان کیا ہو یا کسی نے کچھ برائی کی ہو ان دونوں باتوں کو بھول جائے۔
کسی پستی سے جن کو افلاک نظر آنے لگے زینے میں ٭٭٭ گھر بچانے سے ہٹ کے سوچتے ہیں۔
کسی چیز کی مجھ میں قدرت نہیں یہاں تک کہ خود اپنے نفع نقصان کا بھی میں مالک نہیں۔
کسی کا ذرا سا ساتھ اور بدلے میں بہت سی خوشیاں یا بے رنگ کاغذ پر نقاشی کرنی تھی۔
کسی کا مشورہ ہوتا کہ محمدؐ کو کاہن بتایا جائے تو ولید ابن مغیرہ کہتا کہ صحیح نہیں ہے۔
کسی کو اپنی ذات برادری یا حسب نسب کی بنا پر کوئی مخصوص حقوق حاصل نہ ہو سکیں گے۔
کسی کو بھی اس سے باخبر نہیں کیا ہے، صرف وہی جانتا ہے کہ وہ قیامت کب آئے گی۔
کسی کو بھی اس موقع پر نہ آنے کے لیے کوئی سا بھی بہانہ بنانے کی ضرورت نہیں تھی۔
کسی کو دیکھ کر روتے ہوئے ہنسنا نہیں اچھا یہ وہ آنسو ہیں جن سے تخت سلطانی پلٹتا ہے۔
کسی کو سلام پہنچایا جاتا تو بھیجنے والے کو بھی اور لانے والے کو بھی جدا جدا سلام کہتے۔
کسی کو عذاب دینا بالکل جائز نہیں اور جو اس کا مرتکب ہو گا، اسے سزا دی جائے گی۔
کسی کو وسوسہ گزرتا کہ معاملہ تو بیشک بہت سودمند اور فائدہ بخش ہے لیکن ثمن نقد نہیں ملتا۔
کسی کوشش خواہش اور سعی تدبیر کا ناکام ہونا بھی مٹی ہو جانا یا مٹی میں مل جانا ہے۔
کسی کی جان لینے میں بھی کوئی عار محسوس نہیں کر رہے ہو، یہ تو وحشیوں کا کام ہے۔
کسی کی جھیل سی آنکھوں میں ڈوبنے کے لیے تڑپ رہا ہوں کہ ان پر حیا کا پہرا ہے۔
کسی کی عقل، کسی کا دستور، کسی کا حکم، کسی کی آرزو اور قیاس قابل اعتبار نہیں ہو سکتا۔
کسی کی فکری کاوشوں سے اثر قبول کرنا یا انھیں بطور استدلال اپنے کام میں لانا برا نہیں ہے۔
کسی کے بس میں اس جیسا کلام نہیں جس طرح اللہ تعالی بے مثل بے نظیر بے شریک ہے۔
کسی کے حمدو شکر کرنے یا نہ کرنے سے اس کے کمالات میں ذرہ بھر کمی بیشی نہیں ہوتی۔
کسی کے ساتھ ساری عمر گزری ہے مگر اس کو وہی ایک عارفانہ سا تجاہل اب بھی ہوتا ہے۔
کسی کے نزدیک بس خوشی کی طمع اور رنج و تکلیف کا خوف اس کے لیے کافی محرک ہے۔
کسی کے ٹالے نہ ٹلے گا اور ہر طرف سے گھیر کر تباہ و برباد کر کے چھوڑے گا۔
کسی گردن کو غلامی سے آزاد کروانا، یا فاقے میں مبتلا کسی قریبی یتیم یا مسکین کو کھانا کھلانا۔
کسی گمنام پتھر پر بہت سے نام لکھ دو گے تو قربانی ہماری اس طرح سے جاوداں ہو گی۔
کشت و خون اور پکڑ دھکڑ (آفت) اس گلی تک آ گئی خوف سے لوگوں کے دل دہل گۓ۔
کشتۂ نظارۂ مجاز مقصد تری نگاہ کا خلوت سرائے راز ہر دل مے خیال کی مستی سے چور ہے۔
کشتی پر تو کہنا شکر اس اللہ کا جس نے نجات دی ہمیں ان لوگوں سے جو ظالم ہیں۔
کشتیاں پار لے کے آیا ہے یا الہی ! ہو خیریت گھر میں ڈاکیا تار لے کے آیا ہے۔
کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں وہ ان کے چہروں پر ظاہر ہو جائیں گی۔
کشمیر کی سرزمین پر ہندوستانی (برہمنیت، بدھ مت، شیوازم وغیرہ) اور اسلامی تمدّن کی بڑی خوبصورت آمیزشیں ہوئی ہیں۔
کشمیر کے شکارے جن دیومالائی داستانوں کے حوالے سے مشہور ہیں، یہاں ان داستانوں کے سارے لوازمات مہیا تھی۔
کشور کی شادی گو کہ پسند کی شادی تھی مگر ان کے ازدواجی حالات کچھ اایسے خوشگوار نہ تھے۔
کعب بن مالک، مرارہ بن ربیع اور ہلال بن امیہ رضی اللہ عنہم یہ تینوں نہایت مخلص مسلمان تھے۔
کعب نے کہا کہ ابھی کیا ہے، اللہ کی قسم آگے چل کر تم کو بہت تکلیف ہو گی۔
کعبہ سے اگر بت نہ نکل سکیں تو کیا ہوا، بت خانہ کی کیفیت تو اس میں موجود ہے۔
کفار مکہ نے اس پر ایسا عمل کیا کہ وہاں تین سو ساٹھ بت لا کر کھڑے کر دیئے۔
کفار کی گردنوں میں طوق پڑے ہوں گے اور انہیں ان کے اعمال کا بدلہ ضرور دیا جائے گا۔
کفار ہر طرف تیر اور پتھر برسا رہے تھے اور ایک دم کے لئے بارش تھمنے نہ پاتی تھی۔
کفار، منافقین اور مخلص مسلمان چونکہ دیہاتی لوگ قدرتی طور پر عموما تند خو اور سخت مزاج ہوتے ہیں۔
کفر اور نفاق میں اور اسی قابل ہیں کہ نہ جانیں حدود ان احکام کے جو نازل فرمائے ہیں۔
کفن دفن ان کے مر نے کی خبر جلد تمام شہر میں پھیل گئی اور سارا بغداد امڈ آیا۔
کفنانے کا طریقہ کفنانے سے پہلے کفن کو تین یا پانچ یا سات مرتبہ خوشبو کی دھونی دینی چاہئے۔
کفّار کے اعمال کا کہ ان کے شرک و کفر کی وجہ سے سب برباد اور باطل ہو گئے۔
کل اس سے عہد وفا میں ہی لے نہیں پایا وہ اپنے ہاتھوں میں قرآن لے کے آئی تھی۔
کل اسے ہمارے ساتھ بھیج دے کہ وہ کھائے اور کھیلے اور بے شک ہم ا سکے نگہبان ہیں۔
کل اور آج میں کتنا فرق آ گیا-------- آج نہ وہ لوگ نہ حویلی کی وہ شان باقی ہے۔
کل تک ایک ایک پیسے کے لئے محتاج رہنے والا یہ پوپٹ آج اتنا صاحب حیثیت بن گیا ہے۔
کل تک جو خود بہار کا موسم بنے رہے دامن میں ان کے آج نہ کانٹے نہ پھول تھے۔
کل تک مندر میں جب پروچن کرتا تھا تو کتے بھی اس کے پروچن کو سننے نہیں آتے تھے۔
کل رات اس نے کی ہیں جو مجھ پر سخاوتیں ان سے کھلا کہ پہلے میں کتنا غریب تھا۔
کل صبح ماما امی جان سے کہہ رہی تھی کہ ان جہاز والوں کے پاس بہت سے گولے ہیں۔
کل صبح ہم نے فٹ پاتھ پر لگائی ہوئی ایک اسٹیشنری کی دوکان سے کچھ ایرمیل لفافے خریدے تھے۔
کل مین پاور کا نئے سرے سے یوں تخمینہ لگوایا کہ سرپلس سٹاف پہلے سے بھی دگنا نظر آئے۔
کل وہ دفتر جا کر صاحب سے ملے گا اور ان کے سامنے بے تکلفی سے سگریٹ پئے گا۔
کل پولیس نے اس کے اڈے پر دھاوا مار کر کے کوکین اس کے قبضے سے برآمد کر لی۔
کل ڈرائیور نے اسے واپس لے جانا تھا لیکن نوازش نے اسے اتوار تک کے لئے روک لیا ہے۔
کل کا پورا دن اس امید میں گزر گیا تھا کہ آج اتوار ہو گا اور کلفٹن چلیں گے۔
کل کو کل آسمانی کتابیں حق وباطل ہدایت وگمراہی بھلائی برائی حلال وحرام میں جدائی کرنے والی ہوتی ہیں۔
کل ہی صبح ایک دن تو ناشتہ کرنا ہے کہ کل عصر کے بعد جدّہ جانے کا طے ہے۔
کل، انہیں ’’ خود کش ‘‘ بنا ڈالا، سنبھل سکتے تھے جو شاید، انہیں پل میں گرا ڈالا تھے۔
کلائی پر بندھی گھڑی نہ دیکھ کر یاد آیا کہ اس کے پاس ایک چھوٹی سی اٹیچی بھی تھی۔
کلام الملوک جیسا کہ ہم دیکھ چکے ہیں، اٹھارہویں صدی میں اردو یا اردوے معلی کا مطلب دہلی شہرتھا۔
کلثوم کی رانوں میں اکڑی ہوئی مچھلیاں اس کے پیروں کے نیچے دب دب کر ادھر ادھر پھسلنے لگیں۔
کلثومؓ بن الہدم جن کے مکان واقع قباء میں حضورﷺ نے ہجرت کے بعد چند روز قیام فرمایا تھا۔
کلدیپ کور بڑی مزے دار اور تلخی سے مسکرادیا، اس نے کچھ نہیں کیا چپ چاپ اوندھا لیٹ گیا۔
کلمات کی صوتیت اور اعراب کے تعین کے لئے ان کے اصل کا معلوم ہونا از بس ضروری ہے۔
کلو اہیر نے جب سے تھانہ دار صاحب سے دوستی کی ہے اور گاؤں کا مکھیا ہو گیا ہے۔
کلونت کور نے اس کی طرف توجہ نہ دی اور بڑی بے رحمی سے پوچھا " کون سی بات؟
کلیات اقبال میں اپنی نوعیت کے اعتبار سے جدا نظر آنے والی نظم ساقی نامہ میں وہ کہتے ہیں۔
کلیات محمد قلی قطب شاہ مرتبہ ڈاکٹر سیدہ جعفر میں پانچ نعتیں ملتی ہیں جن کے مطلعے پیش ہیں۔
کلیم : میری سمجھ میں تو نہیں آتا کہ کیوں کر ایک امر واقعی کی تکذیب ہو سکتی ہے۔
کم از کم اس رشتے سے کہ ہم بھی حکایات خوں چکاں اپنی فگار انگلیوں سے لکھتے رہتے ہیں)۔
کم از کم تم اپنی والدہ کی خاطر بمبئی چھوڑ کر سارنگ پور آ جاؤ تو زیادہ بہتر ہے۔
کم سے کم نظریاتی طور پر، بلند و پست، امیر و غریب سب ایک ہی مقام پر کھڑے ہیں۔
کم سے کم وہ اس طرح مدھو کے سامنے اپنا کمپیوٹر شناسا ہونے کا اظہار تو کر سکتا ہے۔
کم عمر لڑکیوں کا بغیر شادی کئے کسی لڑکے ساتھ سوجانا معیوب نہیں بلکہ آج کل کا فیشن ہے۔
کم عمری میں ہی مفتی بن جاتا ہے اور اپنا مدرسہ قایم کرتا ہے اور احکامات جاری کرتا ہے۔
کم عمری میں ہی کچھ لڑکے طوائفوں کے اسیر بن کر اپنی زندگی اور جوانیاں برباد کر رہے تھے۔
کم محنت میں زیادہ پیسے مل جائیں تو کام کے اچھے برے ہونے کے بارے میں کون سوچتا ہے؟
کم و بیش بار اس کا دنیا مگر ہاں وہ سرمایۂ دین و دنیا کہ ایک ایک لمحہ ہے۔
کما فی تفسیر ابن کثیر حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ " اپنے سونے کا احوال نظر نہیں آتا۔
کما یفہم من قولہ تعالی بطآئنہا منْ اسْتبْرق (رحمن، رکوع۳، آیت:۵۴) یا دونوں قسمیں الگ الگ استعمال کی جائیں۔
کمال ایمان کے منافی چیزیں اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا۔
کمال بات یہ تھی کہ قدیم یا کلاسیکی شعرا کا کلام کم اور نئے شاعروں کا کلام زیادہ ہوتا۔
کمال ہاتھوں میں مسعود منور صاحب! کیسی عجلت، کیسی بے کلی اور کیسی بدحواسی میں کہی ہوئی غزل ہے۔
کمالات اس کی ذات میں سب ہیں، پر کوئی کمال ایسا نہیں جس کی کیفیت بیان کی جا سکے۔
کمانڈ ماڈل میں بیٹھا چاند کے گرد گھومتا رہا اور باقی دونوں اس کی سطح پر اتر گئے تھے۔
کمبختی یا شامت اعمال میری زبان سے نکل گیا کہ وہ تمھارے چچا اور تمھارے استاد و مرشد ہیں۔
کمبل میں مستور اس کے بدن کا گداز حافظ عبداللہ کو یاد آیا تو وہ تھرا کر رہ گیا۔
کمتر درجے کے شاعروں سے سابقہ پڑنے پر بہتیرے الفاظ چپ چاپ اپنے ڈپلیکیٹ کو آگے کھسکا دیتے ہیں۔
کمر میں لوہے کے کمربند کی وجہ سے تو وہ کسی بھی مرد کے کام کی نہیں رہی تھی۔
کمرہ ایر کنڈ یشنڈ بنا ہو اتھا لیکن اس کی نس نس میں جیسے چنگاریاں سی بھر گئی تھیں۔
کمرہ میں کھلنے والے کواڑ کے پیچھے سے اچانک آنے والی چوڑیوں کی کھنک نے ان کو چونکا دیا۔
کمرے بن لے کر آئے تو صابرہ نے یاد دلایا کہ اتنے بہت سے بن کیوں لے کر آئے۔
کمرے میں اور زیادہ دیر تک رہنا میرے لئے نا ممکن تھا اور دوسرے ہی لمحہ میں باہر تھا۔
کمرے میں ایسا خوفناک اندھیرا تھا کہ ایک ذرا سی آہٹ پر دہشت سے پورا وجود کانپنے لگتا تھا۔
کمرے میں دو چار پائیاں بچھی ہوئی ہیں اور دو کرسیاں اور ایک چھوٹی سی میز بھی رکھی ہے۔
کمرے کا دروازہ بند تھا اور کھڑکیوں کی سلاخیں توڑ کر کوئی گھر میں داخل نہیں ہو سکتا تھا۔
کمرے کا کرایہ اڈوانس لیا گیا کمرے کی کنجی کے لئے ایک ڈالر ڈپازٹ کے طور پر لیا گیا۔
کمرے کی بے پلستر اور سیلن زدہ دیواریں، فلمی پوسٹروں اور فلم ایکٹرسوں کی تصویروں سے بھری پڑی تھیں۔
کمرے کی صفائی سے وہ اتنا تھک گیا تھا کہ اس رات وہ بنا کھائے پئے ہی سو گیا۔
کمرے کے دروازے بند کر کے انگیٹھیاں سلگتیں اور چلتا مالش کا دور اور عموما صرف ربو ہی رہتی۔
کمزور لمحوں میں کبھی مخدوم نے کسی کو ڈانٹا بھی ہو تو اسی طرح گلے بھی لگایا ہو گا۔
کمل آئینہ پرس میں رکھتے ہوئے سریتا کی طرف دیکھ کر ذرا دیر کو چپ چاپ کھڑی رہتی ہے۔
کمپنی والے کہتے ہیں اگر اس بار میں نے چھٹیاں نہیں لی تو کام کی دوگنا تنخواہ دیں گے۔
کمپیوٹر سنٹر کی جگہ ایک  بن گیا اور سکول کی جگہ کسی کاروباری خسارے کی نذر کردی۔
کمپیوٹر سیکھ جاؤ، ایک بار انٹرنیٹ کی لت لگ گئی تو تم بھی میرے رنگ میں رنگ جاؤ گے۔
کنواری کھڑکیاں بند رکھنا ان کا اب ممکن نہیں کھول دو آ کر ہماری کھڑکیاں ہاتھ پھیلائے کھڑی ہیں۔
کنول جس طرح اپنی ّمحبت لیے پانی میں ہوتا ہے اور جس طرح آسمان پر چاند روشن رہتا ہے۔
کنْتمْ خیْر امّۃ اخْرجتْ للنّاس (آل عمران رکوع۱۲'آیت۱۱۰) اور وکذلک جعلْنکمْ امّۃ وّسطا لّتکوْنوْا شھدآء علی النّاس(بقرہ رکوع۱۷'آیت ۱۴۳)۔
کنڈلوڈنڈ جاتے ہوئے راستے میں انواع و اقسام کے جنگلی پھول اور خوش بو دار پودے نظر آتے ہیں۔
کنگنے سے بڑھ کر رنگنے میں بکھیڑا ہے کہ یہ ایک ہندی مصدر فارسی لفظ سے بنا لیا ہے۔
کنیت سے مشہور افراد کی اقسام اور مثالیں • ایسے افراد جن کی کنیت ہی ان کا نام تھا۔
کو ئی دکھ ہو کبھی کہنا نہیں پڑتا اس سے وہ ضر و ت کو طلبگار سے پہچانتا ہے۔
کو بھی مال فئی میں سے اس کا حصہ پہنچے گا جو مقام بسر اور حمیر میں ہو گا۔
کو ن ہے جس سے تم (مصیبت کے وقت) گڑ گڑا، گڑگڑا کر اور چپکے چپکے دعائیں مانگتے ہو؟
کوئ رمز آشناۓ حسن فطرت ہو تو ایسا ہو حمیدؔ خوش بیاں کو نکتہ داں کہنا ہی پڑتا ہے۔
کوئ یوں جان سے اپنی خفا اے عائشہ اے عائشہ! یوں بھی کسی ناشاد کا دل توڑ جاتے ہیں۔
کوئی ! کچھ جو سمجھا مرے شکوے کو تو رضواں سمجھا مجھے جنت سے نکالا ہوا انساں سمجھا تھی۔
کوئی آب جوئے گل ستم گروں کے لیے مہربان ہو جاتی اگر زمین کہیں آسمان ہو جاتی نہ تھی۔
کوئی آہٹ نہ ہو در پر مرے جب تو آئے ان دنوں آپ کا عالم بھی عجب عالم ہے۔
کوئی آیا کچھ رکعتیں ہو چکی ہیں تو وہ کسی سے دریافت کرتا کہ کتنی رکعتیں ہو چکی ہیں۔
کوئی اب بے ہنر سمجھے مجھے یا نکتہ داں سمجھے نہ احساس گراں جانی، نہ فکر شادمانی ہے۔
کوئی اس سے نہ بھاگ سکے نہ اس کا مقابلہ کر سکے، وہ پاک ہے اور تعریفوں والا ہے۔
کوئی اس کا نام تو بوجھو اے سکھی غالب نا سکھی خسرو (53) مٹّی کے بل میں رہتا ہے۔
کوئی اس کی باتیں ہیں کہ شاعر کی مرصّع غزلیں لحن اس کا ہے کہ جادو کا اثر ہے۔
کوئی اسیر غم ہو کیا مجھ کو غم کہ میں تو ہستی کی گتھیوں کو سلجھا کے آگیا ہوں۔
کوئی ان سے ان باتوں کے درست ہونے کا ثبوت مانگ لیتا تو بات قہقہے میں اڑا دی جاتی۔
کوئی اور بھی تجھ سا دیکھوں (پروینؔ شا کر) سماجی حالات پر طنز یوں کیا گیا ہے: سنتے ہیں۔
کوئی اپنی خوشی کے پیچھے پڑا ہوا ہے اور اس کے ذہن میں خوشی سے کچھ اور مراد ہے۔
کوئی ایسا بہتان جسے گھڑ لیں وہ خود اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے آگے اور نہ نافرمانی کریں گی۔
کوئی ایسا فلسفہ موجود نہیں ہے جو زمان کے اعتبار سے انسانی عمل کو معروض سے منقطع کر سکے۔
کوئی ایسی چال چلو گے کہ ہم بہت جلدا سکی جائیداراور بینک بیلنس کے ما لک بن جائیں گے؟
کوئی اے میرؔ مو اس کو کمر اس شوخ کی بندھتی نہیں ان خوش خیالوں سے زندگی ہوتی ہے۔
کوئی بالواسطہ اس کا مرتکب ہوگا اور کوئی بالکل ہی غیر شعوری طور پر اس کے زیر اثر ہوگا۔
کوئی بت ربط داستاں سوچو نئی کرن جہاں پناہ سسکنے لگی چراغ کی لو شعاع تازہ سے چھلنی ہے۔
کوئی بتلاؤ کہ ہم بتلائیں کیا مرزا :اچھا ہوا تم خود آ گئیں، ہم تمہارے پاس آ رہے تھے۔
کوئی بزرگ سے بزرگ فرشتہ، کوئی بڑے سے بڑا پیغمبر بھی اس کے آنے کے وقت کا عالم نہیں۔
کوئی بھلائی لے کر نہیں آتا، کیا وہ (گونگا) اور (دوسرا) وہ شخص جو (اس منصب کا حامل ہے۔
کوئی بھی نہ د یوار پر سے پکارے مگر ذہن یادوں کے اپلے اتارے میں پلکیں بچھاتی رہوں گی۔
کوئی بھی ویراں جزیرے میں نہیں میرے سوا پھر بکھر کر ٹوٹ کر یہ مجھ میں روتا کون ہے۔
کوئی بھی پھرتیلا آدمی کم از کم پورچ کی چھت تک تو اتنے وقت میں پہنچ ہی سکتا تھا۔
کوئی بھی ہو جو یہ نہیں جانتا کہ اس امرت کو کس طرح پیا جائے ’اسے پی نہیں سکتا۔
کوئی تمہارے ان (خود ساختہ اور من گھڑت) شریکوں میں سے کوئی ایسا جو پہلی مرتبہ پیدا کرتا ہو؟
کوئی تو مجھ کو بھی ہمسر میرا نظر آئے ملے جو راہ میں ہر اک سے نام پوچھوں گا۔
کوئی جاندار مگر اس کی اجازت سے پھر ان میں سے کچھ بدبخت ہوں گے اور (کچھ) نیک بخت۔
کوئی جواب نہ دے سکیں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرے سے وہ صدمہ ہٹ گیا۔
کوئی خاص علامت کسی کے ساتھ بھی لگی ہوئی نہیں ہے جس سے اس کے مرتبے کا تعین ہوسکے۔
کوئی خاموش رہنا دنوں میں سیکھ لیتا ہے اور کسی کو یہ بات جاننے میں عمر لگ جاتی ہے۔
کوئی خلفاء، کوئی صحابہ، کوئی تابعین، کوئی فقہاء، کوئی قاضی اور حکام عدالت اس امت میں نہیں گزرے ہیں۔
کوئی دن ہمارا اور کوئی دن تمہارا، یہ تو ہاتھوں ہاتھ کا سودا ہے، ایک کے بدلے ایک ہے۔
کوئی دو تین گھنٹے اسی طرح ساکت و جامد اس گدی پر بیٹھا زیست کرنے کی راہیں سوچتا رہا۔
کوئی دو شخص ایسے نہ ملیں گے جن کی آواز اور رنگ، روپ میں کوئی مابہ الامتیاز نہ ہو۔
کوئی دو گھنٹے کے بعد جب کہ ایک بہت ہی ڈراؤنا خواب دیکھ رہا تھا، وہ ہڑبڑا کے اٹھا۔
کوئی دوسرا ہوتا تو ضرور لڑ پڑتا مگر پادری صاحب کی پیشانی پر چیں بھی تو نہیں آتی تھی۔
کوئی دیر میں اور کوئی حرم میں (سوداؔ) قید مذہب کی نہیں حسن پرستوں کے لیے کافر عشق ہوں۔
کوئی دیکھے تو ہے! نہیں، تو نہیں *** تم کیا جانو تم کیا جانو! درد خدائی کیا ہوتی ہے۔
کوئی دیکھے نہ دیکھے ذات کے شو کیس میں گم سم سجا احساس سے آنکھیں چرائے منتظر رہتا ہے۔
کوئی روش ناز تاکے ! چند بے پروائیاں شوق قامت میں ترے اے نونہال گل کی شاخیں لیتی ہیں۔
کوئی زہر بھی دواؤں میں پلایا کس نے یہ نفرت کا زہر بچوں کو یہ بحث عام ہوئی ہے۔
کوئی سا بھی دکھ ہوتا تو اس کے حوصلہ اور عزم کے پہاڑسے ٹکراتا اور پاش پاش ہو جاتا۔
کوئی ستم ورنہ حضور اور میری جینے کی آرزو کرتے یں سخت جاں کہ قاتل کا ہاتھ نازک ہے۔
کوئی سپاہ قلم کیا ہوا دست ہنر اٹھائے ہوئے تبھی اسے یقین آئے گا کہ میں سفر میں ہوں۔
کوئی شاہد اس کا خیال میں نہیں آتا مگر باعتبار محاورہ اردو تصرف مصنف یہ شعر خود سند ہے۔
کوئی شخص خواہ کتنا ہی طاقتور اور ذہین ہو، اس کے کامل ہونے کی توقع نہیں کی جا سکتی۔
کوئی شخصیت خواہ کتنی ہی بلند مرتبہ کیوں نہ ہو، اسے تنقید سے ماورا قرار نہیں دیا جا سکتا۔
کوئی شکر ادا کرے یا نہ کرے، بہرحال اس کے حمید و محمود ہونے میں کچھ کمی نہیں آتی۔
کوئی ضروری کام آ پڑتا اور وقت کی تاخیر کا خوف نہ ہوتا تو پہلے اس کو انجام دیتے۔
کوئی عشق پیچاں ان کے قلعوں کی عقبی دیواروں سے لپٹی ہوئی اوپر بھی چڑھتی چلی آ رہی ہے۔
کوئی قعدہ میں ہے تو کوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پڑھ رہا ہے۔
کوئی لفظ پھیل کر شعور و احساس میں جذب نہیں ہوتا، یہ تو عام الفاظ اور عام تجربے ہیں۔
کوئی لفظوں کو اصلی شکل میں رہنے نہیں دیتا صدا تو میری اپنی ہے مگر لہجہ کسی کا ہے۔
کوئی لڑکا اس لڑکی جیسا اور میں نے نام رکھا اس کا مریم اور میں پناہ میں دیتی ہوں۔
کوئی متن ( فن پارہ ) اپنے ثقافتی اور ادبی نظام سے باہر آج تک نہ لکھا گیا ہے۔
کوئی مسلمان اگر ذمی کو قتل کرتا تو بے دریغ اس کے قصاص میں قتل کر دیا جاتا تھا۔
کوئی ملکیت اور تصرف کا سچا دعویدار بجز اس کے کوئی نہیں تمام خلق کا وارث حاکم وہی ہے۔
کوئی موج سائبانوں کی طرح تو یہ (اپنے تمام بناوٹی سہاروں کو بھول کر) اللہ ہی کو پکارتے ہیں۔
کوئی موسم ہمیں بھی دے کہ اپنی بات کر جائیں دیار دشت میں ریگ رواں جن کو بناتی ہے۔
کوئی موٹر بوٹ پر جھیل کے پانی میں زور و شور سے لہریں پیدا کرتا ہوا جا رہا ہے۔
کوئی میدان ایسا نہیں بچا ہے جس میں کسی نہ کسی مرحلے پر کمپیوٹر کا عمل دخل نہ ہو۔
کوئی میدان ٹھکانا یارو پھر کوئی صورت پیکار دکھانا یارو یہ تپش ہی مرے ہونے کا پتا دیتی ہے۔
کوئی میں میرا تمہارا تو نہیں کرتی کہ یہ کام میری تنخواہ سے ہوا ہے اور یہ تمہاری ‘‘۔
کوئی نبّاض غم پیدا ابھی دنیا سمجھ سکتی نہیں کیفیت دل کو تعیّن پر ٹھہرنا جستجو کا نقص ہے۔
کوئی نہیں ہو سکتی کہ اس کا محبوب اس کا ہدیۂ محبت قبول کرنے سے انکا ر کر دے۔
کوئی نہیں یہ تو وہ چیز ہے جس کی تم جلدی کرتے تھے، ہوا ہے جس میں عذاب ہے۔
کوئی نیک کام وہ مرد ہو یا عورت اور ہو وہ مومن تو ایسے سب لوگ داخل ہوں گے۔
کوئی پروہت یا مجاور بن بیٹھتا ہے اور کہتا ہے کہ تمہارا نفع و نقصان جن سے وابستہ ہے۔
کوئی پگلا من تو خود سے بھی ہر بات چھپائے *** ساحل سے ساگر کس پل ٹکرایا ہو گا؟
کوئی چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی اس کے علم سے باہر نہیں بلکہ وہ تمام چیزوں کا عالم ہے۔
کوئی چیز کوئی شخص اور کوئی کام ہمیں عاجز اور درماندہ نہیں کر سکات، جیسے اور جگہ ارشاد ہے۔
کوئی کاش مجھ کو بتا سکے رہ و رسم عشق کی الجھنیں وہ کہے تو بات پتے کی ہے۔
کوئی کجی اور ٹیڑھ اور کسی طرح کی کوئی اینکڑی پینکڑی اس روز نام کو بھی نہ ہو گی۔
کوئی کشتی نہیں اتری کبھی بے آب جھیلوں میں کہوں کس سے ان آنکھوں میں ہزاروں خواب رکھے ہیں۔
کوئی کہتا کہ مجھے حقیقت کا تو علم نہیں ہے، حقیقت کا علم تو خدا کے پاس ہی ہے۔
کوئی کیا بتائے، گونگا شخص گڑ کھا کر کس طرح بتا سکتا ہے کہ گڑ کا ذائقہ کیا ہے۔
کوئی گھنٹہ بھر بعد جب میں لائبریری کی طرف جانے لگی تو تبسّم صاحب سامنے سے آتے دکھائی دیے۔
کوئی ہر آن لہو میں میرے پر دکھائی نہیں دیتا یہ تماشا کیا ہے جس تمنّا میں گزرتی ہے۔
کوئی ہوا نے توڑ کے پتہ زمیں پہ پھینکا ہے کہ شب کی جھیل میں پتھر گرا دیا ہے۔
کوئی ہے جو تہمد چڑھائے جنت کی تیاری کرے اس جنت کی جس کی لمبائی چوڑائی بے حساب ہے۔
کوئی یہ سن کر جناب قاسم میدان جنگ میں گئے اور نہایت بہادری سے لڑتے ہوئے جام شہادت پیا۔
کوار پتہ کا زمانہ طویل ہونے سے جو کرب لڑکی کے والدین کو ہوتا ہے، لڑکے کے نہیں ہوتا۔
کواڑ کھلنے کی آواز کانوں میں پڑی تو ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھیں اور لیمپ کی لو کو اونچا کیا۔
کوثر کی کئی ہفتوں کی کوششوں سے بستی میں رہنے والے راج اور مزدوروں کی ایک یونین بن گئی۔
کوزے، آفتابے اور چشموں سے بہتی ہوئی (شفاف) شراب (قربت) کے جام لے کر (حاضر خدمت رہیں گے) 19۔
کوستے وقت بھی کہا جاتا ہے کہ تم پر قہر الہی نازل ہو یا خدا کا قہر ٹوٹ پڑے۔
کوشش میں ناکام رہنا اور مطلقا کوشش نہ کرنا، ان دو با توں میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
کوفہ سے سات ہزار آدمی ان کے ساتھ ہوئے اور بصرہ پہنچتے پہنچتے بیس ہزار کی جمعیت ہو گئی۔
کولرج کا خیال ہے کہ شاعری میں دو مختلف عناصر، وزن اور آہنگ ایک ترکیب میں ڈھل جاتے ہیں۔
کون اس خام خیالی کی ہوا میں آتا درد کی دیدہ دلیری ہے کہ پیشانی پہ آ چمکا ہے۔
کون سا علاج تھا جو انہوں نے اپنے چہیتے اور اکلوتے بیٹے کی صحت کے لئے نہیں آزمایا تھا۔
کون صحیح العقل یہ باور کر سکتا ہے کہ حضرت حسین کے قلم سے غلط دن لکھا گیا ہو۔
کون میری بات اس کو سچا سمجھے گا اور پھر اس کے بعد کون مجھ پر ایمان لائے گا؟
کون میکش آج اٹھ کر چل دیا اس بزم سے ورنہ صادقؔ کس لیے بے کیف دور جام ہے۔
کون نٹنی تھی، کون کس کی نوچی تھی، نتھنی اتار نے کا بابو گوپی ناتھ نے کیا دیا تھا۔
کون نہ چاہے گا کہ یہ ہمارے ہاں پلے تاکہ انعام و اکرام سے اس کا گھر بھر جائے۔
کون نہیں جانتا کہ ناول نگار شوکت صدیقی نے افسانہ نگار شوکت صدیقی کو بہت جلد پچھاڑ دیا تھا۔
کون وہ عشق کا مارا، وہی مجنوں، وہ عبیدؔ ہاں، یہی اس کا مکاں ہے، وہ یہیں رہتا ہے۔
کون کون سے کوڈ سے رگ پٹھے، بال، خون، ناخن اور دیگر اعضا کون سے کوڈ سے ہوتی ہے۔
کون ہے جو دعوی کر سکے کہ میں نے اللہ کی بندگی کا حق پوری طرح ادا کر دیا۔
کون! بادل کی اوٹ سے کبھی تاروں کی آڑ سے چھپ چھپ کے دیکھتا ہوا یہ حیلہ جو ہے۔
کون! قدر داں ہی اہل دل کا اب کوئی باقی نہیں داغ دل، سوز الم، زخم جگر، دیکھے گا۔
کون! یہ تماشہ گاہ عالم خوب ہے لیکن ہمیں دیکھنے سے خود کو فرصت ہو نہ گر، دیکھے گا۔
کوندتی بجلیاں کھیلتی کودتی پھاندتی برق دوشیزگاں روشنی کے یہ لوندے جو گلیاروں کے بیچ سے گر رہے ہیں۔
کونے میں پڑی الماری کو ہٹا کر ڈریسنگ ٹیبل رکھ دی اور نیا صوفہ سیٹ جو ندیم نے خریدا۔
کونے والی میز پر ایک پاکستانی آدمی امریکیوں کی طرح کندھے اچکا کر اپنے ساتھی کو کہہ رہا ہے۔
کوٹھڑی کے باہر رات سیاہ زلفیں بکھیرے روشنی کی طرف اپنی تاریک آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھ رہی تھی۔
کوٹھی میں پہنچ کر صفدر کے ذریعے عمران نے خصوصی طور پر یہ لباس مارکیٹ سے منگوا لئے تھے۔
کوٹھی کا پائیں باغ ساقی بہار کی نگاہ کرم سے کسی سر مست شباب کی طرح شاداب نظر آتا۔
کوچہ و بازار سے پھر چن کے ریزہ ریزہ خواب ہم یونہی پہلے کی صورت جوڑنے لگ جائیں گے۔
کوچۂ گیسو میں‘ بھٹکتے ہی بیاں قطع کیں خضر نے ظلمات کی راہیں کیوں کر ہزاروں انگلیاں اٹھتی ہیں۔
کوچے اور اق مصّور تھے جو شکل نظر آئی، تصویر نظر آئی دل کی بربادی کا کیا مذکور ہے۔
کوڑی بھی ان کے پاس نہیں نہ دیکھا تھا جو ستم وہ فلک سے اب دیکھا یہ وہ ہے۔
کوہ قاف، قاف کی شکل کے پہاڑی سلسلہ کو کہتے ہیں جس کی طرف اوپر اشارہ کیا گیا ہے۔
کوہسار و مرغزار و جوئبار میرے آقا! وہ جہاں زیر و زبر ہونے کو ہے جس جہاں کا ہے۔
کویت ایک چھوٹا سا اسلامی ملک ہے جس پر راتوں رات ایک بڑی طاقت نے حملہ کرکے قبضہ کرلیا۔
کوۓ جاناں کی ہوا آہ اس کا پیرہن اور اس کا صندل سا بدن رات اب ڈھلنے لگی ہے۔
کٹیا میں روشن چراغ تختوں کی قبریں بن سکتا ہے لیکن اسے تیرے گھر کا بھی تو خیال ہے۔
کٹے پھٹے جملے اور بے ربط فقرے استعمال کرنا یہ ذہنی رو یہ سماجی نفسیات کا حصّہ ہوتا ہے۔
کپڑوں پر جو کریز مغنی پیدا کرتے ہیں اگر دھوبی بھی اسے دیکھ لے تو شاید شرمندہ ہو جائے۔
کپڑوں کی الماری اور کیبنٹ کھول کر وہ کافی دیر تک جمپر، شلوار اور دوپٹّوں کو الٹتی پلٹتی رہی۔
کپڑے کی گڑیاں بنانا تو گھر کی عورتوں کا ایک ایسا کام تھا جس سے بچے خوش ہوتے ہیں۔
کپڑے ہمیشہ اتنے دھلے دھلائے اور مکلف کہ گمان گزرتا جیسے وہ ایک عدد لانڈری کا مالک بھی ہو۔
کچن کا کام ہوتا ہی کتنا تھا، سیف کو اس کے لئے کسی معاون کی بھی ضرورت نہ تھی۔
کچھ آثار جیون میں چلا بھی آ کہ اب تیرے بدن کی آگ میں جل کر مجھے کرنا ہے۔
کچھ ادیب و شاعر وقتی طور پر متاثر ہوئے کچھ ہمیشہ کے لئے اس کارواں کا حصّہ بن گئے۔
کچھ اس طرح کہ اپنے دل کی دھڑکن اور سچائی کی دھڑکن میں کوئی فرق محسوس نہ ہو گا۔
کچھ اس طرح کی فاقہ مستی جیسے مدّت سے نہ آئے کبھی ان کی خوشبو ذکر جاناں سے ہے۔
کچھ اس قسم کی خوش فہمی کتاب کے نام اور اس کے عنوان سے بھی پیدا ہو جاتی ہے۔
کچھ اس لئے بھی تو بے حال ہو گئے ہم لوگ تمہاری یاد کا بے حد خیال رکھتے ہیں۔
کچھ اس لیے بھی ترے نام کے ہوئے دشمن تو وہ سوال تھا جس کا کوئی جواب نہ تھا۔
کچھ اس محویت سے کہ اس سلسلے کو روک کر میری طرف دیکھنے کی گنجائش نکلتی ہی نہ تھی۔
کچھ اشعار کا نمونہ تو بعد میں پیش کروں گا، پہلے ان کے پیراۓ کے بارے میں دو باتیں۔
کچھ ان کا شور، کچھ ہماری صدائے احتجاج (زیر لب) بےڈھنگی حرکات و سکنات (حرکات ان کی، سکنات ہماری۔
کچھ اور شعر دیکھیے جن میں غزلیت کے لوازمات کے ساتھ فکر و نظر کی بالیدگی بھی ملتی ہے۔
کچھ اور پوسٹروں پر ایک آدمی ایک کتے کے ساتھ دکھایا، تھا، جو سرخ گلاب پر لپک رہا تھا۔
کچھ اپنے ہنر کے طفیل اور کچھ خاکسار کی صحبت کی بدولت سب کے سب ہی سفید پوش ہیں۔
کچھ ایسا عجب سا رنگ ہے جو بار بار دھونے پر بھی نہیں نکھرتا بلکہ غلیظ ہو جاتا ہے۔
کچھ ایسی تصویروں کے بارے میں جو چیزوں کو پیش کرتی ہیں اور ایسے طریقے سے پیش کرتی ہیں۔
کچھ ایسے ٹوٹ کے ملنا کہ ایک ہو جانا محبتیں وہ ہماری نرالیاں بھی گئیں جنہیں میں چاہتا تھا۔
کچھ بزم شعرو میں باری تب ان کی آئی کہ گل ہو گئے چراغ * یہ غم نہیں ہے۔
کچھ بیگمات بھی اس مہم میں اپنے خاوندوں کا ہاتھ بٹانے کے لئے سج دھج کر شریک محفل تھیں۔
کچھ تو دل آپ ہی بجھتا سا چلا جاتا ہے اور کیا کیا نہ ہوائیں سر شام آئیں گی۔
کچھ تو کہو! ٭٭٭ پیش یار می رقصم از حضرت خواجہ عثمان ہارونی رحمۃ اللہ علیہ) ترجمہ نہیں ہے۔
کچھ خبر نہ تھی کہ ڈور کے اس سرے پر پتنگ بندھی تھی یا اس سرے پر میں خود۔
کچھ دن ہم نے تقریریں کیں (میں نے بھی اک نظم لکھی) کچھ دن ان کے گھر کے لوگوں۔
کچھ دنوں بعد میرا بھی کامٹی سے تبادلہ ہو گیا تو ’’غفور ہوٹل‘‘ کی بیٹھک ہی ختم ہو گئی۔
کچھ دنوں بعد میں نے محسوس کیا کہ اب وہ مجھ پر اتنی مہربان نہیں رہیں جتنی پہلے تھیں۔
کچھ دنوں تک ادھر ادھر بھٹکتا رہا پھر اتفاق سے ایک دن اس مندر میں آگیا، بے کار تھا۔
کچھ دیر بعد باغی گروہ کا سردار اپنے محافظ دستے کے ساتھ داخل ہوتا ہے اور تالی پیٹتا ہے۔
کچھ دیر بعد جب ویڈیو اتارتے ہوئے اس نے کیمرہ گھمایا تو اس کی نظر اپنی بچی پہ پڑی۔
کچھ دیر مزید لڑکھڑانے اور ڈگمگانے کے بعد جیپ ایک پہاڑی کے دامن سے کچھ فاصلے پر رک گئی۔
کچھ دیر یوں ہی بیٹھے رہنے کے بعد وہ پھر لیٹ جاتے اور کچھ سمجھتے ہوئے کندن سے کہتے۔
کچھ زمانہ مکہ میں گزار کر دوبارہ صنعاء واپس آئے اور یہیں تدریس اور تصنیف کا سلسلہ شروع کیا۔
کچھ سال سے یہ مشاعرہ پاکستان جاپان کلچرل ایسوسی ایشن کے انصرام و اشتراک سے منعقد ہو رہا ہے۔
کچھ سمجھ میں نہیں آیا! بہرحال اس مسئلہ کی مزید وضاحت اگلی حدیث کی تشریح کے ضمن میں دیکھئے۔
کچھ شک نہیں کہ ایسے لوگوں کو جو (خدا کی مقرر کی ہوئی) حد سے باہر نکل جاتے ہیں۔
کچھ عام نوعیت کے رومانی واقعات جن کا دیر پا اثر فیض کی زندگی اور شاعری پر نہیں پڑا۔
کچھ عرصہ پہلے حضرت جعفر طیار کی معجز بیانی سے نجاشی اسلام کی دعوت سے واقف ہو چکا تھا۔
کچھ علماء کی تحقیق ہے کہ "" ویل"" دوزخ میں پیپ اور لہو کے ایک پہاڑ کا نام ہے۔
کچھ غصہ سے اور کچھ پیار سے مشہود کو سمجھاتیں : ''بھیا!تو کیوں چھوٹے بھائی کو پریشان کرتا ہے؟
کچھ لب اظہار کے پاس یوں ہم آغوش ہوا مجھ سے کہ سب ٹوٹ گئے جتنے بھی بت تھے۔
کچھ لمحوں قبل تک وہ اتنے جوش اور غصے میں بھرا تھا کہ اس کا دل چاہ رہا تھا۔
کچھ لوگ اس خیال سے کہ ان کو بیعت نہ کرنی پڑے مدینہ سے شام کی طرف چلے گئے۔
کچھ لوگ ان کی بسیار گوئی کا بھی ذکر کریں، لیکن تجزیہ کیجئے تو یہ کوئی وجہ نہیں بنتی۔
کچھ لوگ تو گھر لٹا آئے ہیں اور کئی لوگوں کے ماں بہن بھائی سب قتل ہو گئے ہیں۔
کچھ لوگ دور دراز کے علاقوں سے اپنی گندی تنگ سی کھولیاں فروخت کر کے اس جگہ آبسیں گے۔
کچھ لوگوں کا تعارف انگریز افسر کے روپ میں کرواتی ہیں، پر دیکھنے میں وہ سب ہندستانی لگتے ہیں۔
کچھ لوگوں کو شکوہ ہے کہ میں انہیں ملنے نہیں جاتا اور پھر "وہ" بھی وجہ بن سکتی ہے۔
کچھ لکھنا کہاں سے لاؤں وہ کاغذ وہ حوصلہ وہ قلم لکھوں جو خود سے چھپا کر اگر ہے۔
کچھ معاوضہ وغیرہ دے کر سزا سے بچنا چاہو تو اس کے منظور کیے جانے کی کوئی صورت نہیں۔
کچھ میر کے ابیات تھے، کچھ فیض کے مصرعے اک درد کا تھا، جن میں بیاں یاد رہے گا۔
کچھ نام اس نے خود چنے تھے اور بعض اس کے القابات اور خطابات شمار کیے جا سکتے ہیں۔
کچھ نہیں! مگر میں نہیں چاہتا! میں نہیں چاہتا، لاؤ! اپنا ہاتھ! (اپنے آپ) یہ اسے کہاں سے سوجھی؟
کچھ وقت کے گزر جانے کے بعد ہیلن پیرس کے بھائی ڈی فوبس () سے شادی کر لیتی ہے۔
کچھ پرانے کاغذ پتر، جس کی لکھائی اتنی دھندلی پڑ گئی تھی کہ کوئی مورخ ہی پڑھ سکتا تھا۔
کچھ کہتے تھے کہ ہم نے چالیس دن بچھڑے کی عبادت کی تھی، چالیس دن جہنم میں رہیں گے۔
کچھ گھر سے، آگیا ڈر کر میں شعلہ رو! ترے تیور سے آ گیا یا تو کوئی طلب تھی۔
کچھ ہفتہ دس دن سکون رہا مگر پھر تناؤ بڑھنے لگا دونوں کے والدین کے دہائیوں پرانے مراسم تھے۔
کچھ یادیں کچھ باتیں زیست ہمسائے سے مانگا ہوا زیور تو نہیں :: ایک دھڑکا سا لگا رہتا ہے۔
کچھوے کی اچھی پوزیشن اس کا گھر ایئر کنڈیشن دھوپ میں ننھی چھتری لے کر بندر جی جاتے ہیں۔
کچے راستوں سے ہو کر گاؤں کے ۵۰۰ سے زائد افراد انجان منزل کی طرف بڑھے جا رہے تھے۔
کڑوی فضا میں پل نہیں سکتی نہاتی اس لیے کم ہے کہ صابن مل نہیں سکتی بہت آئے ہیں۔
کڑھ مت اگرچہ کسو ظالم نے تیرا یہ احوال کیا، لیکن بڑے بت نے مجھ کو مہربان کیا ہے۔
کھاؤ اس میں سے جو رزق دیا تم کو اللہ نے اور مت اتباع کرو شیطان کے قدموں کی۔
کھاؤ، کھلاؤ اور جمع کر کے رکھو، دراصل پچھلے سال لوگ محنت و مشقت اور محتاجگی میں مبتلا تھے۔
کھاتے وقت بیٹھنے کی یہ صورت اس لئے غیر مسنون ہے کہ ایسی حالت میں کھانا ضرر پہنچاتا ہے۔
کھانا اس کی محبت پر محتاج کو اور یتیم کو اور قیدی کو ہم جو تم کو کھلاتے ہیں۔
کھانا پینا وغیرہ غصہ اور پیار اپنائیت اور غیریت کا اظہار منہ اور زبان ہی کے ذریعہ ہوتا ہے۔
کھانا کھاتے وقت اگر ہم اس بات کو ملحوظ خاطر رکھیں تو بہت سے امراض سے بچ سکتے ہیں۔
کھانسی، نزلہ زکام، پر انا بخار، جوڑوں کا درد، کمر کا درد غرضیکہ ہر مرض کی مجرب دوا تھیں۔
کھانے وغیرہ سے فارغ ہو کر ساڑھے دس بجے رات تک ہم یہ ڈائری یا سفر نامہ لکھتے رہے۔
کھانے کو ہم نے نہیں روکا، سونے کو ہم نے منع نہیں کیا، متمتعات دنیوی سے باز نہیں رکھا۔
کھانے کے لیے جس قدر غلہ کی ضرورت ہو اسے الگ کر لو اور تھوڑا تھوڑا احتیاط سے کھاؤ۔
کھجور، روٹی کچھ کھارے کے علاوہ سادہ انگور اور کالے انگور کا شربت جس میں برف ڈالا گیا تھا۔
کھجوریں اگرچہ کافی خرید چکے تھے مگر وہاں بھی تازہ نظر آئیں تو مزید ساڑھے تین کلو لے لیں۔
کھلانے والے بہت دشت و برف زار میں گل نہ ہوتے ہوں گے مگر آج کل تو ہوتے ہیں۔
کھلتا ہوا رنگ، گول مٹول بدن، سر پر بے تحاشہ سیاہ بال جو ہمیشہ تیل سے چمکتے رہتے تھے۔
کھلی کتاب میں تاکہ بدلہ دے ان کو جو یقین لائے اور کئے بھلے کام وہ لوگ جو ہیں۔
کھلی کھڑکی سے آتی سورج کی روشنی سے منور کمرہ جیسے ان کے استقبال کے لئے مسکرا رہا تھا۔
کھلے دروازے کے سامنے پہنچ کراس نے گھوڑا روکا لیکن کسی خیال نے اسے آگے بڑھنے سے روک لیا۔
کھلے طور پر اس بات کا قیامت کے دن انکار کر دیں گے کہ ان مشرکوں نے انہیں پوجا۔
کھلے میدان میں ہم دونوں میں دوڑ شروع ہو گئی لیکن اس دوڑ میں اس نے مجھے ہرا دیا۔
کھنڈروں سے ذرا آگے ایک بہت بڑا ٹیلہ تھا جس کا ایک حصہ چٹان ہی سے ملا ہوا تھا۔
کھوئی ہوئی نسیم کاجھونکا ماں کے آنچل کی مخمور ہوا بن کر گہری گہری سانسوں میں ڈھلنے لگتا ہے۔
کھوج منزل کا ترے آنے کے بعد تیرے آ جانے سے محفل ہو گئی روشن تمام بے اثر ہے۔
کھولا اور اس میں سے ایک تہہ کیا ہوا کاغذ نکال کر اپنے سامنے پڑی میز پر پھیلا لیا۔
کھولنا یا دوبارہ حاصل ہونا جیسے ’’باز یافت‘‘ اسی معنی میں دوبارہ پا جانے کے عمل کو کہتے ہیں۔
کھوٹا انتقام کی آگ میں جھلس رہا ہو گا اور جب تک انتقام کی یہ آگ نہیں بجھے گی۔
کھٹکا ہی کیا بھنور کا، گہرجو ہوئے تو پھر اب نت کا واسطہ اسی رنج و محن سے ہے۔
کھڑکی دار بگڑی باندھے جریب پٹکتے آئے تھے مگر ایک لکھنو کے بانکے پیچھے پیچھے گالیں ا دیتے تھے۔
کھڑی بولی کا جنم ہندی روایات اور ناگری رسم خط میں ہوا لیکن آج اس کا جو روپ ہے۔
کھیتوں اور کھلیانوں میں فصلوں کی کٹائی کے دنوں میں نئی نئی دوستیاں بننا بہت پر انی روایت ہے۔
کھیتوں کھلیانوں سے، ندی نالوں کو پار کرتی ہوئی، پہاڑوں سے اور میں اسے جاتے ہوئے دیکھ رہی ہوں۔
کھیتی باڑی کر کے وہ گزارہ کرتے ہیں اور بعض گھریلو استعمال کی چیزیں تیار کر کے بیچتے ہیں۔
کھیتیاں باغات میوے قسم قسم کے ذائقے دار کہ تم خود کھالو اور اپنے جانوروں کو چارہ بھی دو۔
کھیل اک سادہ محبّت کا شب و روز کے اس بڑھتے ہوئے کھوکھلے پن میں جو کبھی کھیلتے ہیں۔
کھیل تماشا تو یوں کریں اس کھیل کو حیات کا فن کر کے دیکھ لیں چشمے نکال لیں گے۔
کھیل میدانوں میں رہنے لگے بین رسیوں پہ بجائی جانے لگی پرندوں کے چہچہانے میں بل پڑ گئے ہیں۔
کھیل کے میدان میں وہی شخص تعریف کا مستحق ہے، جو جیت سے پھولتا نہیں، ہار سے روتا نہیں۔
کہ (انصار کی جماعت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس مبارک کو یاد کر کے رو رہی ہے۔
کہ آپ اپنی زبردست شخصیت سے دانستہ چشم پوشی اختیار کر کے اس سے زیادہ خاکساری ظاہر کرتے ہیں۔
کہ اتنے میں اس سے کہا جائے گا کہ جا تیرے لئے ہر برائی کے بدلے ایک نیکی ہے۔
کہ اردو کی یہ کلاسیکی مثنوی ۱۶۰۷ء کی ہے، قدیم اور قدیم ترین مثنویوں میں اس کا شمار ہے۔
کہ اس کے لئے اس نے ایک طرف انسان کو عقل و خرد کی اس روشنی سے نوازا ہے۔
کہ اسلامی ممالک میں سر سے پاؤوں تک ڈھکی عورتیں کامیابی کے نت نئے جھنڈے گاڑتی نظر آنی چائیں۔
کہ اسلامی ممالک میں سر سے پاؤں تک ڈھکی عورتیں کامیابی کے نت نئے جھنڈے گاڑتی نظر آنی چائیں۔
کہ اسے یک لخت یاد آ گیا تھا کہ اسے بھی تو کوئل کی پکار کا جواب دینا ہے۔
کہ اللہ کی اطاعت و بندگی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ اس کے رسول کی اطاعت ہی ہے۔
کہ ان کہ سامنے برائی اور کراہت کا شائبہ رکھنے والا بھی کوئی فعل سرزد نہیں ہو سکتا تھا۔
کہ انہوں نے اللہ کا پیغام اہل دنیا کی طرف پہنچایا، جس پر یقینا وہ سلام کے مستحق ہیں۔
کہ انہوں نے بالآخر دوزخ کی اس ہولناک آگ میں جلنا ہے اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جلنا ہے۔
کہ انہوں نے کچھ نہ ہونے سے شروع کیا اور اپنی محنت و لیاقت سے بہت کچھ بنا لیا۔
کہ اپنی گھر گرہستی کے بعد آوارگی کی اس حسین جنت میں داخل ہونے کی ضرورت ہی کیا ہے۔
کہ اگر چنین می کرد، من خاطر او را بہ عطای بیش ‍ از قیمت کنیز، شاد می نمودم۔
کہ اگرچہ وہ ہواؤں کے دباؤ سے ہلتا بھی نہیں مگر (آخرکار جڑ ہی سے ) اکھڑ جاتا ہے۔
کہ اے بی سی پروڈکشنز کے مالک سیٹھ رنچھوڑ داس کا آدمی آیا کہ وہ اسے بلا رہے ہیں۔
کہ تم نے حق کے پوری طرح واضح ہو جانے کے باوجود شرک کے ظلم عظیم کا ارتکاب کیا۔
کہ تیل کے کنووں پہ کام کرنے والے تمام انجینئیر اور تکنیکی عملہ رات دن کام میں مصروف تھے۔
کہ جس ذات نے اسے زندہ کر دیا وہ مردوں کے جلانے پر بلا شک و شبہ قادر ہے۔
کہ جس چیز کو لوگ بہت معمولی چیز سمجھتے ہیں اور ہر کس وناکس پر لعنت کرتے رہتے ہیں۔
کہ خدا اترانے والوں کو پسند نہیں کرتا (۷۶) اور جو (مال) تم کو خدا نے عطا فرمایا ہے۔
کہ خدائے رحمان و رحیم کی مقرر فرمودہ حدود کی پابندی و پاسداری ہی تقاضاء رحمت و عنایت ہے۔
کہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ یہی اور صرف یہی کتاب حکیم ہے۔
کہ سب کا خالق و مالک وہی ہے اور سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
کہ سب کاروبار چھوڑ کر بصرہ واپس آئے اور تمام جواہرات فی سبیل اللہ غرباء میں تقسیم کر دئیے۔
کہ مجھے جلد از جلد زنجیر کے پیکر میں ڈھال دوکہ میں عاشق کے پاؤں کی زینت بن سکوں۔
کہ ملہوترہ صاحب وزارت داخلہ کے کسی آدمی سے فون کروانے والے ہیں اور پولس انہیں چھوڑ دے گی۔
کہ میں اس کا پیغمبر ہوں اور وہ مردوں کو دوبارہ زندہ کر کے عذاب و ثواب دے گا۔
کہ میں نے (یہ سن کر کہا کہ ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا ہے۔
کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ کی حالت میں ان کا بوسہ لیتے تھے۔
کہ وہ تکذیب حق کا لازمی نتیجہ ہے جس سے عنقریب تم لوگوں کو سابقہ پیش آکر رہے گا۔
کہ وہی وحدہٗ لاشریک جانتا ہے کہ کسی کا جرم و قصور کس درجے اور کس نوعیت کا ہے۔
کہ کفران نعمت کرنے والے لوگوں کا یہ حال ہو گا، وہ جہاں بھی ہوں اور جب بھی ہوں۔
کہ یہ جانور جب اسی کے لئے بخشے ہیں تو اسی کے نام پر ذبح و قربان ہونے چاہئیں۔
کہ یہ سب ہی صورتیں ہلاکت و تباہی کا باعث اور تمہارے اپنے رب کی ناراضگی کا سبب ہیں۔
کہ یہ لوگ اس کتاب کو اور اس کتاب کو سچ جانتے ہیں اور دونوں پر ایمان رکھتے ہیں۔
کہ یہ ’’فرد واحد‘‘ کے بس میں نہیں محبت وطن سے کریں تو ضرور مگر میری اک التجا ہے۔
کہ" اے اللہ! مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم کر اور مجھے اپنے رفیقوں سے ملا دے "۔
کہ" جب امرتسر ٹیلیویژن کی نشریات شروع ہوئیں تو لوگ بڑے بڑے انٹینا لگا کر وہ دیکھا کرتے تھے۔
کہ) اس ارشاد میں مختلف قسم کی بھلائیاں اور کتنے ہی جامع آداب اور تہذیب کے رموز پنہاں ہیں۔
کہ) اللہ کا مقرر کیا ہوا وقت آنے ہی والا ہے، اور اللہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
کہ) اپنا ہاتھ کپڑے پر رکھا اور اس کو نیچے کیا حتی کہ میں ان کا سر دیکھنے لگا۔
کہ) اگر وہ اللہ کے بھروسہ پر قسم کھا لیں تو اللہ ان کی قسم کو یقینا پورا کرے۔
کہ) ایک آدمی کپڑا اوڑھے ہوئے (یا یہ کہا کہ اس نے کپڑا لپیٹ رکھا تھا) بیٹھا ہوا ہے۔
کہ) اے ابن آدم! تجھے تیرے مال سے جو کچھ حاصل ہوتا ہے اور تو جتنا فائدہ اٹھاتا ہے۔
کہ) اے پہاڑو! تسبیح و مناجات میں ساتھ دو اس کا اور (یہی حکم دیا تھا) پرندوں کو بھی۔
کہ) تم لازما دردناک سزا کا مزا چکھنے والے ہو ۳۷|۳۹|اور تمہیں جو بدلہ بھی دیا جا رہا ہے۔
کہ) تم کو بشارت ہو (کہ آج تمہارے لئے ) باغ ہیں جن کے تلے نہریں بہہ رہی ہیں۔
کہ) جو لوگ ایمان نہیں رکھتے آخرت پر وہ عذاب اور دور کی گمراہی میں (پڑے ہوئے ) ہیں۔
کہ) جو کوئی سمجھے کہ محمدﷺ نے اللہ تعالی کو دیکھا ہے، اس نے اللہ پر بڑا جھوٹ باندھا۔
کہ) حدیث بیان کرنے والا ایسا شخص ہو جس کی دی ہوئی خبر ان کے نزدیک ناقابل قبول ہو۔
کہ) خدا کے احکام) صاف صاف پہنچا دے (ان احکام کا ماننا یا نہ ماننا دوسروں کا کام ہے۔
کہ) خوشخبری ہو تمہیں آج کے دن ایسی عظیم الشان جنتوں کی جن کے نیچے سے بہہ رہی ہیں۔
کہ) لو اب چکھو تم لوگ مزہ (اپنی کرنیوں کا) پس ہم تمہیں عذاب ہی بڑھاتے چلے جائیں گے۔
کہ) لوگ امام کے پیچھے نماز پڑھتے ہوتے ہیں تو کیا میں بھی اس امام کے پیچھے نماز پڑھوں؟
کہ) لوگوں کو اس کے تابع کیا جاتا ہے اور اس کی خلاف ورزی پر سزاء دی جاتی ہے۔
کہ) لوگوں کو عدل و انصاف کا حکم دیتا ہے اور وہ خود بھی سیدھی راہ پر گامزن ہے۔
کہ) مزے سے کھاؤ اور پیؤ تم لوگ اپنے ان اعمال کے بدلے میں جو تم کرتے رہے تھے۔
کہ) میں (بھی) ان (افراد بنی آدم کو گمراہ کرنے) کے لئے تیری سیدھی راہ پر ضرور بیٹھوں گا۔
کہ) وہ (بت) محض نام ہی نام ہیں جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے رکھ لئے ہیں۔
کہ) وہ (نبی ہو کر) تم کو کفر کا حکم دے، اس کے بعد تم مسلمان ہو چکے ہو؟
کہ) ہمیں روزہ کی قضاء کا تو حکم ہوتا تھا لیکن نماز کی قضاء کا حکم نہیں ہوتا تھا۔
کہ: "اگر تمہارے ذریعے ایک شخص نے ہدایت پائی تو تمہارے لیے وہ دنیا و مافیہا سے بہتر ہے۔
کہ: "پروردگار اس بزرگوار کو سلامت رکھے کہ قدردان کمال، بلکہ حق تو یوں ہے کہ خیر محض ہے"۔
کہ: ‘‘میرے مالک، مجھے دکھا دے، تو مردوں کو کیسے زندہ کرتا ہے‘‘ فرمایا: ‘‘کیا تو ایمان نہیں رکھتا؟
کہ: ’’ ایسی احادیث کہ جن میں عمدہ اور دینی اقوال محمد صاحب کی نسبت منسوب کئے گئے ہیں۔
کہ: ’’اس کتاب میں انسان کے اس فرض کا مذکور ہے جو تربیت اولاد کے نام سے مشہور ہے۔
کہ: ’’شاعرانہ طبیعت اور اس کی خاصیت بھی عجیب و غریب ہے جو بعض انسانوں میں پائی جاتی ہے۔
کہ: ’’۲۳سال کی مدت میں ہمارے قلم سے ڈھائی ہزار سے زائد کتابوں پر ’’فاران‘‘ میں تبصرہ ہوا ہے۔
کہ:’ایک نئی قوم کی تعمیر کا کام تو فی الحقیقت شاہ ولی اللہ کے وقت سے شروع ہوا تھا۔
کہ:’’اس میں کوئی ایسی امتیازی شان نہیں کہ اسے مرزا کی نثر کے مقابل میں پیش کیا جا سکے۔
کہ، آیت (ویغفر مادون ذالک لمن یشاء)، اور اس کے علاوہ بھی جس کو وہ چاہے بخش دے گا۔
کہ، تم نے (اس ممنوع فعل کا ارتکاب کر کے) اللہ اور اس کے رسول کو تکلیف پہنچائی ہے۔
کہا اس کی مجھے خبر ہی نہیں میں تو یہی سمجھ رہا ہوں کہ دونوں جوتیاں پاؤں میں ہیں۔
کہا اسے جادو سے مس بھی نہیں اس نے کہا سنو واللہ اس کے قول میں عجب مٹھاس ہے۔
کہا ایک مرتبہ رسول اللہ اجمعہ کے دن ان کے پاس تشریف لائے اس دن ان کا روزہ تھا۔
کہا اے میرے رب! تو پھر مجھے قیامت کے دن تک مہلت دے فرمایا بے شک تجھے مہلت ہے۔
کہا بے شک تو میرے ساتھ ہر گز صبر نہیں کر سکے گا اور تو صبر کیسے کرے گا۔
کہا جاتا ہے کہ اس واقعہ پر آپ کے سامنے پہلی مرتبہ حکومت سے بیعت کا مطالبہ رکھا گیا۔
کہا جاتا ہے کہ اسی تصور سے تمام حقوق نکلتے ہیں کہ سارے انسان مساوی حیثیت کے مالک ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ اسی وجہ سے یہ آیت نازل ہوئی جس میں آپ کو خبردار کیا گیا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ انھوں نے ۳!لاکھ احادیث فراہم کر کے ان کا انتخاب کیاجسے’’ صحیح مسلم‘‘ کہتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ترکی الفیصل اور علما ء نے ملا عمر کو سمجھایا کہ دوسروں کی عبادت گا۔
کہا جاتا ہے کہ سکوت کے برابر کوئی چیز نہیں ہے یا خاموشی سے افضل کوئی چیز نہیں ہے۔
کہا جاتا ہے کہ کذاب سے مراد مختار بن ابو عبید اور قاتل سے مراد حجاج بن یوسف ہے۔
کہا سے فی الحال فیروز خان کی بہ جائے شیر خان کے لیے ایک اور رشتہ تلاش کرنا چاہیے۔
کہا شہ نے کہ دشمن کے مقابل میں مراقاسم شجاعت میں زیادہ ہے اگر چہ عمر میں کم ہے۔
کہا مالک نے اگر رب المال مضارب سے کوئی چیز خرید لے بغیر شرط کے تو کچھ قباحت نہیں۔
کہا مالک نے اگر لونڈی حالت حمل میں مدبر ہوئی تو اس کا بچہ بھی مدبر ہو جائے گا۔
کہا مالک نے اگر مدعی قسم کھالیں تو ان کے خون کا مدعیوں سے پچاس قسمیں لی جائیں گی۔
کہا مالک نے جس شخص نے اپنی عورت کو تین طلاق دیں اور اس کو حمل کا اقرار تھا۔
کہا مالک نے جس شخص نے اپنے غلام کو مدبر کیا اور سوا اس کے کچھ مال نہ تھا۔
کہا مالک نے زمین کے مالک کو یہ درست نہیں کہ جو غلام پہلے سے باغ میں مقرر تھے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ حمل کا خریدنا بھی دھوکے کی بیع میں داخل ہے۔
کہا مالک نے یہ بھی اس کی دلیل ہے کہ آدمی درخت کے پھلوں کو رہن کر سکتا ہے۔
کہا نماز روزہ تو وہ اور ہم سب کرتے ہیں لیکن مال کی وجہ سے وہ صدقہ کرتے ہیں۔
کہا کہ آپ کے دروازے پر ایک شخص کھڑا ہے اور ایک عجیب مزے کی بات کہہ رہا ہے۔
کہا کہ تم بڑے برے لوگ ہو اور اللہ تمہارے بیانات کے بارے میں زیادہ بہتر جاننے والا ہے۔
کہا کیا تمہیں جائز ہے کہ ایک رومی آدمی کے کوڑے مارو اور وہ بھی قصور ثابت کے بغیر؟
کہا گیا ہے کہ اگر اس کے پاؤں کھلے رہ جائیں تو اس صورت میں نماز ہو جائے گی۔
کہا ہاں حکم میں ہے اور کوڑوں میں یعنی حد کے قائم کرنے میں اور سخت چوٹ مارنے میں۔
کہا ہشام نے میں نے کبھی نہیں دیکھا عروہ کو پچھنے لگاتے ہوئے مگر وہ روزہ سے ہوتے تھے۔
کہا یہ نذر سے شرما کے حور نے ’’یا رب! نظر نہ ہم سے ملائے غلام کس کا ہے؟
کہا: ’’آگہی اور چیز ہے اور دوسروں کے فرسودہ نظریات کے لیے کچرے کے ٹرک بن جانا اور بات۔
کہا، دھڑکن نے جیسے دل میں بسنے کی ادا پائی سوال اٹھا، دوئی کا کرب آخر کیوں کیا پیدا؟
کہا، کیا زہر چکھتے ہو کہا، محفوظ رکھے رب کہا، بیدرد لگتے ہو بھلا دل گم ہوا کب سے؟
کہاس وقت تم نہ اپنا مددگار پاؤ گے، نہ دستگیر، نہ وکیل نہ کار ساز، نہ نگہبان، نہ پاسبان۔
کہانی کا یہ مکالمہ فکر کی سطح پر تخلیق کے خام مواد کا ایک معنی خیز فنکارانہ اظہاریہ ہے۔
کہانی کی آنکھیں کھلتی ہیں تو بجلی سی چمک جاتی ہے اور مستقبل کی جھلک دکھائی دینے لگتی ہیں۔
کہانیوں کی طلسمی فضاؤں میں گنگناتی ہوئی بھی ملی، موت کی بھیانک شکل نے بھی زندگی کا احساس دیا۔
کہاں اک دن بھی جب کہ چین کی روٹی نہیں ملی پاگل صاحب شروع سے غربت کے شکار رہے۔
کہاں حضور کی لذت، کہاں حجاب دلیل! اندھیری شب ہے، جدا اپنے قافلے سے ہے تو ترے لیے ہے۔
کہاں سے آئیں کانوں کے لئے رم جھم سی آوازیں جرس اک لفظ پارینہ ہے، شہنائی سفر میں ہے۔
کہاں عورت کی وہ درگت کہاں عورت کا یہ رتبہ کہ اس کے پاؤں کے نیچے بسا ڈالا ہے۔
کہاں ملتا ہے___ کیوں سموئل!‘‘ سموئل نے کوئی جواب نہیں دیا___ وہ کسی اور سوچ میں گم تھا___عمدہ آدمی۔
کہاں چلے گئے اے فصل رنگ و بو وہ لوگ جو زرد زرد تھے اور سبزگی میں آئے تھے۔
کہاں کی تو کہاں لائی گئی بے زمیں میں جو ہوا بھی تو ٹھکانے سے ہوا کام جتنا تھا۔
کہتا ہے کہ مدینہ میں کوئی ایسی پردہ نشین نہ تھی جو گھر سے باہر نہ آ گئی ہو۔
کہتا ہے کہ ’’ میری دعا ہے کہ اللہ ان کے گھروں، گاؤں اور شہروں کو تباہ کر دے۔
کہتے اگر میں اس عمر میں بھی شادی کر لوں تو تمہارا ایک اور ماموں پیدا ہو سکتا ہے۔
کہتے تھے کہ باپ دادا سے ہوتا آیا ہے کہ تیوہار میں محلے کا ہر آدمی شریک ہوتا ہے۔
کہتے ہیں کہ اگر اس کام میں کچھ ہمارا اختیار ہوتا تو ہم اس جگہ قتل نہ کئے جاتے۔
کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک برتن لایا گیا۔
کہتے ہیں کہ حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کسی مجلس ذکر و نصیحت کے لیے نہیں بیٹھتے تھے۔
کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا اور آپﷺ محرم تھے۔
کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
کہتے ہیں کہ یہ مقام ساتویں آسمان کے اوپر ہے اور مقربین کی ارواح اسی جگہ مقیم رہتی ہیں۔
کہتے ہیں کہ یہ ہی نابینا بزرگ زرہ پہنے اور جھنڈا ہاتھ میں لئے جنگ قادسیہ میں شریک تھے۔
کہنا چاہئے ایک پل کو چھوٹی کاتیائن کے الفاظ کے تیرسے گھبرا کر وہ کافی دور نکل آئے تھے۔
کہنے لگا دیکھو میں تم سے نہ کہتا تھا کہ اللہ کا شکر کرو اس کی پاکیزگی بیان کرو۔
کہنے لگا کعک (ایک قسم کی روٹی نما چیز جسے فارسی میں کاک اور اردو میں کیک کہتے ہیں۔
کہنے لگا کہ بنی اسرائیل کا خیال ہے کہ آپ نے فلاں بدکار عورت کے ساتھ بدکاری کی ہے۔
کہنے لگا کہ کوئی ہے جو مدینہ کو مجھ سے آگے دوڑ جائے اور بار بار یہی کہتا تھا۔
کہنے لگا: ’’اس کی گود میں نومولود بچہ تھا، جب کہ خود اس کی آنکھیں آنسوؤں سے تر تھیں۔
کہنے لگی اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم میں نے آپ کو پہچانا نہیں تھا۔
کہنے لگے اے اللہ اور کیا مانگیں ساری جنت میں سے جہاں کہیں سے چاہیں کھائیں پئیں اختیار ہے۔
کہنے لگے اے ہماری قوم بیشک ہم نے ایک کتاب سنی ہے جو موسی کے بعد نازل ہوئی ہے۔
کہنے لگے وہ اپنے رسالے میں زندہ ادیبوں اور شاعروں پر ان کے دوستوں کے مضامین چھاپ رہے ہیں۔
کہنے لگے کہ ''خان صاحب! اللہ آپ پر کتنا مہربان ہے کہ ایک تو آپ کو جنت ملے گی۔
کہنے کو تو یہ ’مرکز استقبال ‘ تھا مگر لگتا تھا کہ سب کو باز رکھنے کی کوشش تھی۔
کہو تو جاں ابھی دے دوں ستارے توڑ لاوءں میں نگر چندا کے جاوں میں کروں اعلاں محبت کا؟
کہو کہ اب کوئی تاجر ادھر کا رخ نہ کرے اب اس جگہ کوئی کنواری نہ بیچی جائے گی۔
کہو کیا میں تم لوگوں کو ایسی چیز (نہ) بتا دوں جو ان سے کہیں بڑھ کر بہتر ہے؟
کہو ہاں! قسم میرے رب کی یقینا یہ بالکل سچ ہے اور نہیں ہو تم (اسے) عاجز کرنے والے۔
کہو، اللہ نشانی اتارنے کی پوری قدرت رکھتا ہے، مگر ان میں سے اکثر لوگ نادانی میں مبتلا ہیں۔
کہوں بھی کیا مجھے پل بھر میں جو بکھیر گئے ہوا کے جھونکے مری عمر بھر کے ساتھی تھے۔
کہوں جو حال تو کہتے ہو "مدعا کہیے " تمہیں کہو کہ جو تم یوں کہو تو کیا کہیے؟
کہکشاؤں کے اندر کہکشائیں چھپی ہوئی ہیں اور یہ تمام درد و کرب انہیں بیسویں صدی نے عطاکیا ہے۔
کہہ دو بے شک وہ موت جس سے تم بھاگتے ہو سو وہ تو ضرور تمہیں ملنے والی ہے۔
کہہ دو میں اس پر تم سے کوئی مزدوری نہیں مانگتا اور نہ میں تکلف کرنے والوں میں ہوں۔
کہہ دو کہ اسے تو اس نے نازل کیا ہے جو آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ باتیں جانتا ہے۔
کہہ دو کہ میرے اور تمہارے درمیان خدا اور وہ شخص جس کے پاس کتاب (آسمانی) کا علم ہے۔
کہہ دو کیا اللہ سے اور اس کی آیتوں سے اور اس کے رسول سے تم ہنسی کرتے تھے۔
کہہ دو ہاں خدا کی قسم سچ ہے اور تم (بھاگ کر خدا کو) عاجز نہیں کر سکو گے۔
کہہ دوتم اسے مانو یا نہ مانو بے شک وہ لوگ جنہیں اس سے پہلے علم دیا گیا ہے۔
کہیں آپ نہ پڑ جائے بلا میں کوچے میں ترے فتنہ محشر نہیں آتا جو مجھ پر گزرتی ہے۔
کہیں آگے جاکر میں ابھی تیرے طلسمات تلک پہنچا ہوں اور کچھ دیر میں الہام کی بارش ہو گی۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ اس خبر کو سننے کے بعد اس نے اپنا ذہنی توازن کھو دیا ہو۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ عذاب کا کوڑا ان پر بھی برس پڑے کیا جب یہ کچھ نہ تھے۔
کہیں ایسا نہ ہوا ہو کہ آزمانے والے نے تمہیں آزمایا اور ہماری محنت بے فائدہ ہو گئی ہو۔
کہیں تو نوکری کرنی ہی تھی مگر یہ معلوم نہیں تھا کہ پی ڈبلو ڈی میں ایسا اندھیر ہے۔
کہیں تیری انا کا گوہر اپنے کشکول کی وقعت نہ فقط بھیک سے دیکھ جس نے طوفان اٹھایا ہے۔
کہیں دن کو دوپہر کے آرام کے وقت، کہیں رات کے سونے کے وقت، چنانچہ ایک آیت میں ہے۔
کہیں ذرا بھی تیرے قدم کو لغزش ہوئی تو سمجھ لے کہ مجھ سے ملنے کی کوئی امید نہیں۔
کہیں سن ککڑے اور ہر ہر کے پودے مجاہدوں کی طرح ایک وقار سے قطار اندر قطار کھڑے تھے۔
کہیں سے سوال آیا، آپ نے اس کا جواب لکھا اور والد صاحب کی واپسی پر ان کو دکھایا۔
کہیں مار، کہیں پیٹ، کہیں شور، کہیں غل، کہیں پکار غرض کہ ایک طوفان ہے جو مچا رکھا ہے۔
کہیں مجرم ہماری عدم موجودگی میں وار نہ کر جائے خان رحمان اور پروفیسر داؤد تم بھی یہیں ٹھہرو۔
کہیں میرے بعد دین میں رخنہ اندازی نہ کریں جیسا کہ بنی اسرائیل سے مشاہدہ میں آ چکا ہے۔
کہیں وہ تمھیں تمھاری جوانی کی آگ بجھانے کے ساتھ ساتھ موت کا روگ تو نہیں دے رہا ہے؟
کہیں وہ تمہارا دین بدل دے (ف ۵۸) یا زمین میں فساد چمکائے (ف ۵۹) ۵۵ اپنے گروہ سے۔
کہیں ٹوٹ نہ جائیں ﴿۴۸﴾ نفس شریر شہ پہ ہے، کیف شباب میں ساقی شراب تھی کہ ملی تھی۔
کہیں پتہ نہ چل سکا اور آج تمہیں اس حالت میں دیکھ کر میں نہ صرف حیر ان ہوں۔
کہیں کسی نے والد صاحب کا تذکرہ کر دیا تومیں کیا کروں گا!‘‘ یہ احساس ابتدا میں نہیں تھا۔
کہیں کوئی خلا میرے نہ ہونے کا بھی ہوگا جسے اب مجھ سے بھر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
کہیں کہیں تو قاری کو احساس بھی نہیں ہونے پاتا کہ وہ کسی اہم فکری مسئلے سے دوچار ہے۔
کہیں کہیں یہ گمان بھی ہوتا ہے کہ پریم چند کے کرداروں نے ایک نیا جنم لے لیا ہے۔
کہیں ہو جو بندش میں مناسب تو نہیں عیب ذرا شعر میں حشو و زواید بھی برے ہوتے ہیں۔
کہے تو تم اللّہمّ ربّنا لک الْحمْد کہو کیونکہ جس کا قول فرشتوں کے قول کے مطابق ہو گا۔
کہ’’ ہم نے ادریس کو اونچی جگہ پر اٹھا لیا‘‘ (تو اونچی جگہ سے یہی چوتھا آسمان مراد ہے)۔
کی تفسیر میں مفسر قرآن پیر محمد کرم شاہ صاحب رقم طراز ہیں کہ ’’انسان کی فطرت سعید ہے۔
کی شہرہ آفاق پینٹنگ ’’گورنیکا‘‘ 1930 میں ہوئی سپین کی خانہ جنگی سے متاثر ہو کر بنائی گئی ہے۔
کی کسی بھی کیفیت کو لکھنے کے لئے اس سے کئی گنا شدت سے خود محسوس کرنا پڑتا ہے۔
کی، سنیتی کمار چٹرجی، امرت رائے، الوک رائے اور بال گووند مشر کے نام خصوصیت کے ساتھ قابل ذکرہیں۔
کیا (قیاس کا یہ عمل) ان کے ذاتی معاملات میں دوسروں سے متعلق معاملات کی نسبت مختلف ہوتا ہے؟
کیا آپ ان سے کوئی اجرت طلب فرماتے ہیں کہ وہ تاوان کے بوجھ سے دبے جا رہے ہیں۔
کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اجازت دیتے ہیں کہ ہم ان میں سے بعض کو لکھ لیں۔
کیا آپ مرکزی یورپ کے اس تصور اور اس کے اصل پیمانے کو واضح کرنے کی زحمت کریں گے؟
کیا آپ نے اس شخص کو دیکھا ہے جس نے اپنی خواہش نفس کو اپنا معبود بنا لیا ہے؟
کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ آپ کے رب نے (قوم) عاد کے ساتھ کیسا (سلوک) کیا 7۔
کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ آپ کے رب نے ہاتھی والوں کے ساتھ کیا سلوک کیا 2۔
کیا آپ کو کوئی اعتراض ہے یا آپ اس بنیاد پر مجھے شک کی نظروں سے دیکھ رہے ہیں۔
کیا آپ کی عقل میں یہ بات آتی ہے کہ کوئی مالک اپنے غلام کو اپنا ساجھی بنا لے؟
کیا آپ کے خیال کے مطابق اللہ اور رسول کے علاوہ ایمان لانے کا حکم نہ کتاب پر ہے۔
کیا اب مانتے ہو پہلے تو اس کی جلدی مچا رہے تھے، (52) پھر ظالموں سے کہا جائے گا۔
کیا اس سفر میں تورانی سمجھ کر ایران کے آسمان نے تمھیں اپنے سورج چاند کی روشنی نہیں دی؟
کیا اس نعمت کی تم قدر نہیں کرو گے اور اللہ کی ایسی عظیم الشان قدرت کو جھٹلاؤ گے۔
کیا اس نے اپنے لئے تو اپنی مخلوق میں سے بیٹیاں چن لیں اور تمہیں بیٹوں سے نواز دیا؟
کیا اس نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ کسی نے دیکھا نہیں اس کو (اور اس کے کرتوتوں کو؟
کیا اس کی عقل میں یہ بات آ سکتی ہے کہ کوئی دکان دنیا میں ایسی بھی ہو گی؟
کیا اس کے لئے تم وہ مخلوق تجویز کرتے ہو جو زیوروں (اور آسائش و زیبائش) میں پروان چڑھے؟
کیا اس کے پاس غیب کا علم ہے کہ وہاں بھی اس کے پاس مال اور اولاد ہو گی؟
کیا اسلام کا دستور تہذیب نفس، رعایت عدالت، لوگوں سے محبت خصوصا افراد خاندان سے محبت پراستوار نہیں ہے؟
کیا اللہ تعالی نے نہیں فرمایا کہ "اس نے اس کو آسمان کے کھلے کنارے پر دیکھا بھی ہے۔
کیا اللہ تعالی نے نہیں فرمایا کہ’’ اس نے اس کو آسمان کے کھلے کنارے پر دیکھا بھی ہے۔
کیا ان اشعار میں وہی معنی آفرینی، گہرائی اور سنجیدگی ہے جو غالبؔ کے اشعار میں پائی جاتی ہے۔
کیا ان زری کے چیتھڑوں کے لیے جو بعد مرنے کے تیرے کفن کے کام بھی نہیں آ سکتے؟
کیا ان لوگوں کا یہ کہنا ہے کہ ہم لوگ ایک بھاری جتھا ہیں جو غالب ہی رہے گا؟
کیا ان لوگوں کی پیدائش اور دوبارہ زندہ کرنا، ان چیزوں کی تخلیق سے زیادہ سخت اور مشکل ہے؟
کیا ان میں کوئی ایسا نہیں رہا جو خدا کے اس حکم کے مطابق کہ ’’مومن بھائی بھائی ہیں۔
کیا ان کی عقلیں انہیں یہ (بے عقلی کی باتیں) سجھاتی ہیں یا وہ سرکش و باغی لوگ ہیں۔
کیا ان کے پاس جائے گا جو یونانیوں میں جا بجا رہتے ہیں اور یونانیوں کو تعلیم دے گا؟
کیا انبیاء علیہم السلام کے مکان ہونگے جن تک انبیاء علیہم السلام کے سوا کسی کی رسائی نہیں ہوگی؟
کیا انسان (نظریہ جبر  اور جدید سائنسی تحقیقات کے مطابق )اپنے اندر تحریر تقدیر کا پابند ہے۔
کیا انسان یہ خیال کرتا ہے کہ اسے بے کار (بغیر حساب و کتاب کے) چھوڑ دیا جائے گا۔
کیا انہوں نے اس چیز کا انکار نہیں کیا تھا جو موسی کو اس سے پہلے دی گئی تھی۔
کیا انہوں نے عذاب الہی یا قیامت کے ہولناک حوادث سے محفوظ رہنے کا کچھ انتطام کر لیا ہے؟
کیا انہیں اتنی بھی تمیز نہیں کہ ان کا پیدا کرنے والا یقینا ان سے زیادہ طاقت ولا ہے۔
کیا اور بھی ہے اور کوئی ساغر خوش کیف اے رازؔ یہ گل رنگ تو کچھ تیز نہیں ہے۔
کیا اپنے امام کی محبت اب تمھارے دل سے نکل گئی ہے جو اس کی مدد کو نہیں آتے۔
کیا اچھا ہوتا جو مجھ کو نہ ملتا میرا لکھا اور مجھ کو خبر نہ ہوتی کہ کیا ہے۔
کیا ایک سپہ سالار کے لیے واقعی یہ ضروری ہے کہ حکومت عالیہ کے پیش نظر جو اسکیم ہے۔
کیا بائبل (انجیل نہیں ) کلام الہی ہے، عیسی اسلام کی نظر میں پیغمبر ہیں اور قرآن معجزۂ عظیم۔
کیا بمبئی میں دو دن تک ٹیکسیوں کی ہڑتال ہونے والی ہے جو ہم پروہت صاحب کی کار مانگیں۔
کیا بیماری کی شدت نے آپ کو قلق واضطراب میں مبتلا کردیا ہے یا دنیا کی حرص وتمنا نے؟
کیا تجھ کو خبر ناصح گر آج نہ تم آتے کیا جانئے کیا ہوتا کل حالیؔ دیوانہ کہتا تھا۔
کیا تجھے حسین کا قتل کافی نہیں تھا جو تو ان حضرات کو منبر پر گالیاں دے رہا ہے۔
کیا تجھے معلوم نہیں کہ اگر تم اسے کھانا کھلاتے تو تم اس (کے اجرو ثواب)کو میرے پاس پاتے؟
کیا تجھے یہ کافی نہ تھا کہ والسمآء والطارق اور والشمس وضحھا اور ایسی ہی اور سورتیں پڑھ لیتا۔
کیا تم اتنا بھی غور نہیں کرتے ہو ۴۵|۲۴|اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ یہ صرف زندگانی دنیا ہے۔
کیا تم اللہ کو ایک نئی بات کی خبر دے رہے ہو جسے وہ اپنی زمین میں نہیں جانتا؟
کیا تم ان میں سے کسی کو دیکھ رہے ہو یا کسی کی آہٹ بھی سن رہے ہو ۲۰۔
کیا تم بعل (نامی بت) کو پوجتے ہو اور سب سے بہتر خالق کو چھوڑ دیتے ہو 126۔
کیا تم بھول گئے تم سے اگلے لوگوں نے بھی جمع جتھا کر کے سنبھال سنبھال کر رکھا تھا۔
کیا تم جن معبودوں کی عبادت کرتے ہو، ان کے اندر بھی یہ یا اس قسم کی خوبیاں ہیں؟
کیا تم جوان ہو کے بڑے آدمی ہوئے جان تجھ پر کچھ اعتبار نہیں زندگانی کا کیا بھروسہ ہے۔
کیا تم لوگ اس اللہ کو چھوڑ کر جو کہ سب سے بہترین خالق ہے، اور جو رب ہے۔
کیا تم میں سے کوئی اس بات کو پسند کرے گا کہ اپنے مرے ہوئے بھائی کا گوشت کھائے؟
کیا تم نہیں جانتے کہ سب دن اللہ کے ہیں اور سارے حوادث اللہ کی مشیت سے ہوتے ہیں؟
کیا تم نہیں جانتے کہ مجھے تم کو چھوڑ دینے کا اختیار اور مصلوب کرنے کا بھی اختیار ہے؟
کیا تم نے بہکایا میرے ان بندوں کو یا وہ آپ بہکے راہ سے بولیں گے تو پاک ہے۔
کیا تم نے دیکھا نہیں ان لوگوں کو جن کو دیا گیا ایک حصہ کتاب کا، وہ اپناتے ہیں۔
کیا تم نے میری آیتیں جھٹلائیں حالانکہ تمہارا علم ان تک نہ پہنچتا تھا یا کیا کام کرتے تھے۔
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ آسمانوں اور زمین کے رہنے والے اور پرند جو پر پھیلائے اڑتے ہیں۔
کیا تم نے کبھی غور نہیں کیا کہ یہ کشتیاں (اور دیو ہیکل جہاز کس طرح) رواں دواں ہیں۔
کیا تمھیں نہیں معلوم کہ وہ میرے جانے کے بعد ہی اچانک چل بسیں اب مجھے پرسہ نہ دو۔
کیا تمہارا یہ مطالبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پریشانی میں مبتلا کرنے کے مترادف نہیں ہے۔
کیا تمہارے شریکوں میں بھی کوئی ایسا ہے جو ان کاموں میں سے کچھ کرے پاکی اور برتری ہے۔
کیا تمہارے ہاتھوں میں سکت نہیں کہ تم سامنے سوئچ پینل پر موجود بٹن دبا کر انہیں کھول دو‘‘۔
کیا تمہیں یہ نہیں بتایا گیا ہے کہ دین کی پابندی نہ کی جائے تو بڑ اگناہ ہوتا ہے۔
کیا تو نے مجھ سے وعدہ نہیں فرمایا تھا کہ میں ان کو عذاب میں مبتلاء نہ کروں گا۔
کیا تو نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی نازل کیا پھر زمین سرسبز ہو جاتی ہے۔
کیا تو نے وہ نہیں سنا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
کیا تو ہمیں ان معبودوں کی پرستش سے روکنا چاہتا ہے جن کی پرستش ہمارے باپ دادا کرتے تھے؟
کیا تو ہمیں اچھی باتوں کا حکم نہ دیتا تھا اور ہمیں بری باتوں سے منع نہ کرتا تھا؟
کیا تیرے لیے مجھ سے بھی کوئی بہتر ہے کہ جس کی طرف تیری نظر متوجہ ہو رہی ہے؟
کیا جانیں یہ دیو ہیں یا غول بیابانی ہیں کہ آدمی کی صورت بن کر باہم مل بیٹھے ہیں۔
کیا جب ہم مر گئے اور ہو گئے مٹی اور ہڈیاں کیا ہم کو زندہ ہو کر اٹھنا ہے۔
کیا جس شخص پر پکی ہو چکی ہو بات عذاب کی تو کیا آپ (اس کو نواز سکتے ہیں۔
کیا جس نے ہر ایک شاخ کے پہلو میں ہو تبر دیکھا ٭٭٭ وہ رنگ اپنے سخن میں ہے۔
کیا خدانخواستہ میں مانع و مزاحم ہوں، مگر میں ایسی انہونی کا بیڑا نہیں اٹھاتی، ایاز قدر خود بشناس۔
کیا خوب قیامت کاہے گویا کوئی دن اور یعنی ہم جانتے ہیں کہ آج ہی قیامت کا دن ہے۔
کیا خوشی کیا شادمانی سب ہوئے خواب و خیال اب تو ہر موسم نئے صدمات لے کر آئے گا۔
کیا دنیا کی سخت ترین الیکٹرانک جاسوسی کے دوران اس قسم کا کھیل کھلم کھلا کھیلا جا سکتا ہے؟
کیا دنیا کے حکمراں اس کی تہذیبی فطرت کو قبول کرنے او ر اسے بچانے کے لیے تیار ہیں۔
کیا دیکھتا ہوں کہ وہ مرد اکیلا ایک مسند پر بیٹھا اور ہتھیار زر گری کے آگے دھرے ہیں۔
کیا دیکھتے نہیں کہ کتنی ہلاک کر دیں ہم نے ان سے پہلے امتیں جن کو جما دیا تھا۔
کیا راوی ان دونوں کا باہمی مشورہ سننے کے لئے ہوا کے گھوڑے پر سوار وہاں پہنچ گیا تھا۔
کیا رسول مقبول کے اس حکم کے مقابلے میں کسی دوسرے انسان کی بات قابل اعتبار ہو سکتی ہے۔
کیا زمانہ ہے کہ سورج کے پجاری بھی یہاں بجھ چکے ہیں جو چراغ ان سے ضیا مانگتے ہیں۔
کیا زمین سے ایسے خلائی جہاز بھیجے جائیں جو شہابچے کو ایٹمی ہتھیاروں سے تباہ کرنے کی کوشش کریں؟
کیا سویرے گھر سے نکلتے وقت اس نے سوچا ہو گا کہ وہ آخری بار آفس جا رہا ہے؟
کیا شمیم طارق یہ کہنا چاہتے ہیں کہ ہمیں اس طرح کے اخلاقی جرم سے چشم پوشی کرنی چاہیے؟
کیا شے، بھوک، تجسّس، اشک، فرار پھول سے بچّے، زہرہ جبینیں، مرد، مجسّم باغ و بہار مرجھا جاتے ہیں۔
کیا ضروری ہے کہ لو ہم سے ملاقات کا وقت یارو! بے وقت بھی جانا کہیں پڑ جاتا ہے۔
کیا عجب کہ اس کے برعکس توحید کے ساتھ کے گناہ کل کے کل اللہ تعالی معاف فرما دے۔
کیا عراق میں جمہوریت ہے جو ڈھائی لاکھ صلیبیوں ان کے بمبار جہاز اور توپوں کے تسلط میں ہے۔
کیا قیامت ہے کہ جن کے لئے رک رک کے چلے اب وہی لوگ ہمیں آبلہ پا کہتے ہیں۔
کیا لقمان، ابراہیم بن ادہم، ابو بکر شبلی، معروف کرخی میں اس سے بڑھ کر پائے جا سکتے ہیں؟
کیا لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ (صرف) ان کے (اتنا) کہنے سے کہ ہم ایمان لے آئے ہیں۔
کیا لوگوں نے نہیں سنا کہ رسول اللہﷺ فرماتے تھے کہ جب کوئی جمعہ کو آئے تو ضرور نہائے۔
کیا لوگوں کو اس کے سوا اور کوئی بدلہ دیا جا سکتا ہے کہ جیسے اعمال ان کے تھے۔
کیا محض لفظ ایمان و اسلام زبان سے بول کر وہ خدا کو معاذ اللہ دھوکا دے سکتے ہیں۔
کیا مذکورہ بالا معروضات کے بعد بھی جدید تعلیم یافتہ طبقہ یہ عذر پیش کرنے کا حق رکھتا ہے۔
کیا ملیں ہم نے تو اس کے پیار کو جیون بنا لیا *** وفا کے ترانے سنانے پڑے ہیں۔
کیا موسی علیہ السلام کے مذکورہ معجزات دیکھ کر فرعونی مسلمان ہو گئے تھے، انہوں نے کفر نہیں کیا؟
کیا میرا زیاں ہے جو مقابل ترے آ جاؤں یہ امر تو معلوم کہ تو مجھ سے بڑا ہے۔
کیا میں اپنا حال اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث تم کو نہ سناؤں؟
کیا میں تمہارے پاس اس وقت نہیں آیا جب تم گمراہ تھے تو اللہ نے تمہیں راہ راست دکھائی؟
کیا میں دو ثلث مال للہ دے دوں آپ نے فرمایا نہیں میں نے کہا آدھا مال دے دوں۔
کیا میں نے تمہیں وہ کتاب نہیں سکھائی جو میں نے اپنے رسول پر نازل کی عرض کرے گا۔
کیا میں کوئی ایسا آلہ ایجاد کروں جو عثمانی صاحب کے گھرکی ہر کشش کو اپنی طرف کھینچ لے۔
کیا میں یہ پوچھنے کی جرأت کر سکتی ہوں کہ اس نظم میں جو کہانی بیان کی گئی ہے۔
کیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے راز دار حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نہیں؟
کیا نظر بھی تری بدلی مری قسمت کی طرح جو مرے حال سے غافل کبھی ایسی تو نہ تھی۔
کیا نہیں تم تو کرو ہو صاحبی بندے میں کچھ رہا نہیں بوئے گل اور رنگ گل دونوں ہیں۔
کیا وجود و عدم اہل شوق کا آپ اپنی آگ کے خس و خاشاک ہو گئے کرنے گئے تھے۔
کیا وجود و عدم اہل شوق کا آپ اپنی آگ کے خس و خاشاک ہو گۓ کرنے گۓ تھے۔
کیا وہ اسے افسانے کی تنقید سے الگ رکھ کر ادبی سطح پر درست نتیجہ اخذ کر سکتا ہے۔
کیا وہ امیر کے حرم میں اس طرح گھسنے نہیں آیا جیسے کہ اس کا خود کا حرم ہو؟
کیا وہ زمین کو نہیں دیکھتے ہم نے اس میں ہر ایک قسم کی کتنی عمدہ چیزیں اگائی ہیں۔
کیا وہ یہ تھی کہ لوگ ڈاڑھیاں نہ رکھتے تھے اور انہی کے رکھوانے کے لیے رسول بھیجے گئے؟
کیا وہ یہ خیال کرتا ہے کہ اسے (یہ فضول خرچیاں کرتے ہوئے) کسی نے نہیں دیکھا 8۔
کیا پھر بھی کافروں کا خیال ہے کہ مجھے چھوڑ کر میرے بندوں کو اپنا کارساز قرار دے لیں؟
کیا پھر بھی یہ لوگ باطل کو مانتے ہیں اور اللہ کی نعمتوں کا کفر (و انکار) کرتے ہیں۔
کیا کام برا چوتھی جماعت میں تاجدار تاج کی تحریر کردہ حمد ہے جس کے ابتدائی اشعار یہ ہیں۔
کیا کروں تعمیر میں اس گھر کے او پر منزلیں جس کی دیواروں کے نیچے ریت کی بنیاد ہے۔
کیا کروں جان دے دیتا جدائی میں تڑپ کر ایک دن تیرے ملنے کی مگر کچھ آس بھی ہے۔
کیا کروں غم ہاۓ پنہاں لے گئے صبر و قرار دزد گر ہو خانگی تو پاسباں مجبور 208 ہے۔
کیا کوئی راوی ایک اعتبار سے ایک طبقے اور دوسرے اعتبار سے دوسرے طبقے سے متعلق ہو سکتا ہے؟
کیا کوئی شخص ایسا میک اپ بھی کر سکتا ہے کہ مجھ جیسا شخص بھی اسے نہ پہچان سکے‘‘۔
کیا کچھ یہاں راضی بہ رضا چھوڑنا پڑ جائے معلوم نہیں اب مجھے کیا چھوڑنا پڑ جائے ھوسکتا ہے۔
کیا کہئے خوبی اس شعر میں یہ ہے کہ معشوق کے عیار و شوخ طبع ہونے پر شاید ہے۔
کیا کہئے یعنی جو دیوانہ ہو اس کا کہنا ہی کیا سوا عربی لفظ ہے اور الف مقصورہ ہے۔
کیا کہتے ہیں کہ بنا لایا قرآن کو کہہ دے اگر میں بنا لایا ہوں تو مجھ پر ہے۔
کیا کیا یعنی زمانہ میں کیا کیا انقلاب ہوتے ہیں اور زندگی میں کیا کیا رنگ دیکھنے پڑتے ہیں۔
کیا گر کیا ناصح نے ہم کو قید، اچھا یوں سہی یہ جنون عشق کے انداز چھٹ جائیں گے۔
کیا ہم اس بات کے مکلف نہیں کہ ان احکام کی بالکل درست اور متعین طریقے پر پیروی کریں۔
کیا ہم امت مسلمہ کے اخبار نویسوں اور میڈیا کے نمائندوں کی ایک عظیم تنظیم قائم کر سکتے ہیں؟
کیا ہم تم لوگوں پر غالب نہ آنے لگے تھے، اور کیا ہم نے تمہیں نہیں بچایا مسلمانوں سے؟
کیا ہم قادر نہ تھے کہ لڑتے تمہارے خلاف اور کیا ہم نے نہیں بچایا تم کو مومنوں سے۔
کیا ہم میکسیکو کی سرحد میں داخل ہو کر تھوڑی دیر کے لئے جو ریس شہر دیکھ سکتے ہیں۔
کیا ہم نے (خدائے) رحمان کے سوا کچھ دوسرے ایسے معبود مقرر کئے تھے جن کی بندگی کی جائے؟
کیا ہم نے ان کو اس سے پہلے کوئی کتاب دے رکھی ہے جس کو یہ تھامے بیٹھے ہیں؟
کیا ہمارے پاس موضوعات کی کمی ہو گئی ہے یا پھر ہم کسی نئے امکان کی تلاش میں ہیں؟
کیا یہ انتہائی گستاخی نہیں کہ اس شہنشاہ مطلق کو ایک ذرہ بے مقدار سے عاجز قرار دینے لگے۔
کیا یہ بہتر ہیں یا تبع کی قوم اور وہ لوگ جو اس سے بھی پہلے گزر چکے ہیں؟
کیا یہ ساری مخلوق اپنے خالق کی ہستی اس کی ذات اور اس کی توحید پر دلالت نہیں کرتی۔
کیا یہ شرف تھوڑا ہے کہ خود حق تعالی نے اپنے کلام پاک میں تمہاری نزاہت و برأت اتاری۔
کیا یہ لازم ہے کہ ہر بار ہدف بھی ہو کوئی تیر بے سمت چلانا کہیں پڑ جاتا ہے۔
کیا یہ لوگ اس سے پہلے اس کا بھی انکار کر چکے جو کہ موسی کو دیا گیا تھا؟
کیا یہ لوگ یوں کہتے ہیں کہ یہ ایک شاعر ہے جس کے بارے میں ہم انتظار کرتے ہیں۔
کیا یہ ممکن ہے کہ ایسے لوگوں کی خدمات کا پورا صلہ ان کو اس دنیا میں مل سکے؟
کیا یہ نہیں جانتے کہ اللہ دل کے ظاہر اور پوشیدہ ارادوں اور سینے کے رازوں کا عالم ہے۔
کیا یہ نہیں جانتے کہ یہ بے بس ہو کر قیامت کے دن ہمارے سامنے حاضر کئے جائیں گے۔
کیا یہ وہی لوگ ہیں جو اللہ کے نام کی پکی قسمیں کھاتے تھے کہ ہم تمہارے ساتھ ہیں۔
کیا یہ گمان کرتے ہو کہ (معاذ اللہ) وہ پہلی دفعہ دنیا کو بنا کر تھک گیا ہو گا؟
کیا یہ یہود و نصاری تورات اور انجیل نہیں پڑھتے لیکن اس کی کسی بات پر عمل نہیں کرتے۔
کیتھولک مذہب کو یہودیت اور محمڈن ازم (اسلام) سے بظاہر عیسائی ہو جانے والوں سے خطرہ لا حق تھا۔
کیس نے اس میں بھی ذکر کیا تو اس نے کہا کہ کیا میں کوئی دیوانہ ہو گیا ہوں؟
کیسی بے بسی تھی کہ وہ اسے بچا نے کی اک ذرا سی بھی کوشش نہ کر سکتے تھی۔
کیسی خوشبوئیں چاروں طرف ہو گئے کس کے لئے مسجود گھر کے راستے اس نے آنا ہی نہیں تھا۔
کیسی کیسی لیے دل میں حسرتیں ٹک دیکھنے کو جاں بہ لبوں کے بھی آئیے پہنچا تو ہو گا۔
کیسی، بے چین کرنے والی یہ ادبی تاریکی ہوتی ہے، اسے ادب تخلیق کرنے والے ہی بتا سکتے ہیں۔
کیسے تری حیرتی نہ ٹھہروں گم، انجم و مہر و ماہ میں ہوں جو عشق مثال بن چکا ہے۔
کیسے کیسے شہ زور جانوروں پر آدمی سواری کرتا ہے اور بعض کو کاٹ کر اپنی غذا بناتا ہے۔
کیلارڈ نے دوسری طرف سے بات سن کر کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے رسیور رکھ دیا۔
کیمیا گریکتائے آفتاب جیب سحر سے کھینچ لیا تیرے شوق نے لی تو نے بیعت یدبیضائے آفتاب پڑتا ہے۔
کیونکر پلٹ نہ جائے کایا تری گلی میں اللہ رے سیر چشمی تیرے بھکاریوں کی پامال ہو رہی ہے۔
کیونکہ " فصلی کا "ذکر اسم ربہ" پر عطف کرنا معطوف و معطوف علیہ کی مغائرت پر دال ہے۔
کیونکہ "" سبع "" کا لفظ ضیاع (تلف ہوجانے، بے کار ہوجانے ) کے معنی میں بھی آتا ہے۔
کیونکہ (صحابہ سے) مجھ تک یہ بات پہنچی ہے کہ ایک شخص تھا جو یہی سورۃ پڑھا کرتا تھا۔
کیونکہ آج ان سب جنی و انسی کافروں نے مل کر خدا اور رسول سے مقابلہ کی ٹھہرائی ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اور حضرت حمزہ نے ابولہب کی لونڈی ثوبیہ کا دودھ پیا تھا۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (نماز کے بعد) ہماری طرف رخ کر کے بیٹھتے تھے۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر مہینہ میں کچھ دن روزے سے رہا کرتے تھے۔
کیونکہ آپﷺ کو انصار پر بہت اعتماد تھا اور ان کو مکہ والوں سے کوئی غرض بھی نہ تھی۔
کیونکہ اب اس لمس یا خوشبو سے گزرتے ہوئے وہ ساری رات اپنی ’اگنی پریکشا‘ دینے پر مجبور تھا۔
کیونکہ اب اس نئے معاملے کو لے کر مولوی محفوظ کی حیثیت گھر کے فرد جیسی ہو گئی تھی۔
کیونکہ اب لجو بیاہنے کو آ گئی تھی اور وہ رنگین مزاجی کے الزام سے بھی بچنا چاہتے تھے۔
کیونکہ احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ اس زمانہ میں مسلمانوں کی مالی اور اقتصادی حالت بہت کمزور تھی۔
کیونکہ اس آگ میں انہیں جلنا پڑے گا جو ان کے لئے اللہ کے فرشتوں نے بڑھکا رکھی ہے۔
کیونکہ اس بارے میں حدیث نے وضاحت کر دی ہے کہ ان کا انتقال مقام سرف میں ہوا ہے۔
کیونکہ اس جدید دور میں دنیا کی آنکھوں میں جس دیدہ دلیری کے ساتھ دھول جھونکی جا رہی ہے۔
کیونکہ اس حدیث کے راوی مالک، ابن شہاب اور ابن جبیر سب کے سب تدلیس کے مرتکب نہ تھے۔
کیونکہ اس حصے کی آزادی بعد مولی کے مر جانے کے لازم ہوئی اور جب تک مولی زندہ تھا۔
کیونکہ اس دنیا کے فرزند دنیا والوں کے ساتھ سود بازی میں نور کے فرزندوں سے زیادہ ہوشیار ہیں۔
کیونکہ اس ذریعہ فطرت انسانی ایک خاص قسم کی محبت و مسرت اور جذبہ ممنونیت سے سرشار ہوتی ہے۔
کیونکہ اس زمانے میں بنے بنائے، بندھے بندھائے مرید چھوڑ کر آزاد نکل جانا بہت بڑا انقلابی قدم تھا۔
کیونکہ اس طبقے کے مطابق مصالح قانون بنے یا غالب پارلیمانی رائے قانون بنی فرق صرف الفاظ کا ہے۔
کیونکہ اس طرح ان کی پوزیشن وہی ہوئی جاتی تھی جو کبھی اسلام کی حکومت میں ذمّیوں کی تھی۔
کیونکہ اس طرح فانی دنیا کے وجود کی تمام فکروں اور جھگڑوں سے جو متواتر پریشان کرتی رہتی ہیں۔
کیونکہ اس میں پچھلے اسی برسوں کے سارے آنسو اور ساری امنگیں اور ساری فتحیں اور شکستیں جذب ہیں۔
کیونکہ اس نظام میں ہر اس شخص کو پڑتال کا حق ہوتا ہے جس کا منافع میں حصہ ہے۔
کیونکہ اس نے کبھی یوں نہ کہا کہ اے میرے پروردگار میرے گناہوں کو قیامت کے دن بخش دے۔
کیونکہ اس واقعہ کا ذکر ملتا ہے کہ اوس کے چار قبیلے شروع میں اس میں شریک نہیں تھے۔
کیونکہ اس وقت کی دنیائے اسلام کے ایک بڑے حصے ملک شام نے ان کی خلافت تسلیم نہیں کی۔
کیونکہ اس کا بھلائی اور اچھا سلوک کرنا اس کی خوش اخلاقی و خوش مزاجی پر دلالت کرتا ہے۔
کیونکہ اس کائنات میں اس ذات باری کے سوا کوئی بھی حمد و ثنا کا مستحق نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ اس کو نکاح میں رکھنے کا مطلب یہی ہو گا کہ گویا میں نے جو کچھ کہا ہے۔
کیونکہ اس کی بنیاد پر کسی شخص یا خاتون کو پوری عمر کے لئے بدنام کیا جا سکتا ہے۔
کیونکہ اس کے بعد حریف کو جو شکست ہوئی وہ خود ان کے اپنے منتخب کردہ میدان میں ہوئی۔
کیونکہ اس کے لئے کوئی مطالبہ کرنے والا نہیں ہوتا، اس لئے اس کا ذکر پہلے فرمایا گیا ہے۔
کیونکہ اسحاق و یعقوب علیہما السلام کی نسل سے اسرائیلی سلسلہ کے اولوالعزم پیغمبر اور مشرّع اعظم ہوئے ہیں۔
کیونکہ اسلام اس نظام کو جو عوام پر نافذ ہو رہا ہو، تشریعی یا قانونی نظریہ سے دیکھتا ہے۔
کیونکہ اسلامی حکومت کے فرماں روا سے تو بازار کے ایک معمولی دکاندار کی پوزیشن زیادہ اچھی ہوتی ہے۔
کیونکہ اسی دن رسول اللہ کی نبوت کا آغاز ہو گیا جو لوگ زیادہ قرب اور خصوصیت رکھتے تھے۔
کیونکہ اسے پورا یقین تھا کہ وہ کبھی اس خیال کو پورا کرنے کی جرأت نہیں کر پائیں گے۔
کیونکہ اصطلاحا ’’حملہ‘‘ اور ’’مدافعت‘‘ کے الفاظ، ایک ملک یا ایک قوم کی نسبت سے ہی بولے جاتے ہیں۔
کیونکہ اصل تقوی یعنی حق تعالی سے اس کے مرتبہ کے لائق حیثیت بھلا کون بشر اختیار کرسکتا ہے۔
کیونکہ اصل ممانعت کا تعلق منڈانے یا اتنی چھوٹی کرانے سے ہے جو غیر مسلم لوگوں کا شعار ہے۔
کیونکہ اظہار حق میں خدا تمہارا مددگار ہو گا اور وہ اپنے دین کا آپ محافظ و حامی ہے۔
کیونکہ الف کے معنی سیاق و سباق سے او ر دوسرے لفظوں سے مل کر یکسر بدلتے رہتے ہیں۔
کیونکہ اللہ سبحانہٗ و تعالی نے بنی نوع انسان کو صرف انسان ہونے کے وصف سے مخاطب کیا ہے۔
کیونکہ اللہ کا علم، اس کی قدرت اور اس کی حکومت ہر جگہ ہے اور وہ عرش پر ہے۔
کیونکہ ان اعمال کی انجام دہی کا مقصد اخلاقی قیمت ہے، نہ کہ مادی یا انسانی یا روحانی قیمت۔
کیونکہ ان لوگوں نے استکبار یعنی اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہو کر حق کا انکار کیا تھا۔
کیونکہ ان لوگوں کو اگر تمہارے بارے میں پتہ چل گیا تو وہ تم کو سنگسار کر دیں گے۔
کیونکہ ان کا خیال تھا کہ اگر یہ فرمودۂ رب نہ ہوتا تو ہمارے بزرگ اس طرح نہ کرتے۔
کیونکہ ان کی باتیں پانچ سالوں تک ان کے لئے یاسمین کے لئے بڑی ادیت کا باعث بنی تھیں۔
کیونکہ ان کی حرکات دیکھ کر اور باتیں سن کر بہت سے کجرو اور بیوقوف پیچھے ہو لیتے ہیں۔
کیونکہ ان کے افکار، ان کے احساسات اور ان کا نظام جس سے وہ اپنے معاملات طے کرتے تھے۔
کیونکہ ان کے دادا محمد بن عبداللہ سے وہ روایت منقول نہیں ہے، یہ سلسلہ نسب اس طرح ہے۔
کیونکہ ان کے کہنے کے مطابق قسط چونکہ گرم ہے اور عذرہ بھی گرمی کی وجہ سے ہوتا ہے۔
کیونکہ انسان کے ساتھ اس کے نفس کی دشمنی سے زیادہ سخت اور نقصان دہ اور چیز نہیں ہے۔
کیونکہ انسانی زندگی پر جتنا ہمہ گیر اثر ان کا پڑا ہے، شاید کسی اور چیز کا نہیں پڑا۔
کیونکہ انہوں نے جس طرح اس سورت کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سیکھا تھا۔
کیونکہ انہیں کی طلب پر حد لگ سکتی تھی، قاضی صاحب کو مقدمہ کر نے کا کیا اختیار تھا؟
کیونکہ اول تو قاعدہ کے مطابق اپنی ضرورت کے بعد وہ جانور انہیں اصل مالک کو واپس کرنا تھا۔
کیونکہ اگر (کسی معاملے میں) کوئی آیت یا حدیث (کا حکم) موجود ہو تو پھر قیاس کرنا درست نہیں۔
کیونکہ اگر تم اس کی قبر پر چلی جاتیں تو تمہیں جنت کی بو (بھی ) میسر نہ ہوتی۔
کیونکہ اگر وہ ناشکری نہ کرتے تو اخلاص پر قائم رہتے اور صرف اللہ واحد کو ہی ہمیشہ پکارتے۔
کیونکہ اگر یہ حرام نہ ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس واقعہ پر غصہ نہ ہوتے۔
کیونکہ اگر ۳۰ تومان بھی گھر لے کر نہ جائے تو اپنی بیوی بچوں کو کیا منہ دکھائے گا۔
کیونکہ ایسا کرتے ہوئے آبا و اجداد کی روح کو ایذا پہنچانے کا احساس انہیں کھائے جا رہا تھا۔
کیونکہ ایسا کرنا ان کے لئے اپنے ہی ائمہ کے بیان کردہ ان آداب کی روشنی میں ضروری ہے۔
کیونکہ ایسا کرنے سے تم اپنے کو ایک مضبوط پناہ گاہ اور قوی محافظ کے سپرد کر دو گے۔
کیونکہ ایسے ہی لوگوں سے امید ہو سکتی ہے کہ نصیحت سے متأثر اور ہدایت قرآنی سے منتفع ہوں۔
کیونکہ ایسےکاموں کےلئےنوکرانیاں اتنی تنخواہ کی مانگ کرتی تھیں جو ان کی کل تنخواہ کےنصف سےبھی زائد ہوتی تھی۔
کیونکہ ایمان کی سلامتی اور عبادت میں اطمینان و سکون کے ساتھ مشغولیت کا انحصار صبر ہی پر ہے۔
کیونکہ ایمان کی سلامتی اور عبادت میں اطمینان وسکون کے ساتھ مشغولیت کا انحصار "" صبر"" ہی پر ہے۔
کیونکہ ایک زمانہ دراز کے تعصب اور تقلید نے واقعیت کے چہرے پر بہت سے پردے ڈال دیئے ہیں۔
کیونکہ بعد کی کوئی شخصیت بھی ہرگز سیدنا عمر اور عبداللہ بن عمر کے مقام کو نہیں پہنچ سکتی۔
کیونکہ بہرحال خود اس مریض کی اجازت اور اس کی رضامندی ہی سے اس نے علاج کیا ہو گا۔
کیونکہ توانائی کی مدد کے بغیر حرکت پیدا نہیں کی جا سکتی چنانچہ یہاں سازش کا کوئی وجود نہیں۔
کیونکہ جامع ترمذی کے اس قول کا یہ مطلب نہیں لیا جاتا جو مصنف مشکوۃ نے اخذ کیا ہے۔
کیونکہ جب اس کا باپ مسلمان ہو گیا تو اس کی نابالغ اولاد بھی بظاہر مسلمان قرار پائے گی۔
کیونکہ جب اللہ پر ہمارا ایمان عقلی ہو تو اس کے وجود کا ادراک بھی مکمل ادراک ہو گا۔
کیونکہ جب عبادت کرنے والے ایک بار پاک ہو جاتے تو پھر ان کا دل انہیں گنہگار نہ ٹھہراتا۔
کیونکہ جن چیزوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشادات منصب رسالت کی حیثیت سے نہ تھے۔
کیونکہ جناب ممدوح ہجرت کے پانچویں سال کے بعد پیدا ہوئے اور فارس سنہ 17 ہجری میں فتح ہوا۔
کیونکہ جو قول شرعی دلائل کے خلاف ہو وہ متروک اور ناقابل اعتماد ہے، اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
کیونکہ جو معاہدہ ان کے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درمیان ہوا تھا۔
کیونکہ جھوٹ اپنی فتح میں بھی شکستگی کا شکار ہوتا ہے اور سچ ہار کر بھی فتحیاب رہتا ہے۔
کیونکہ حبشیوں کے ذریعہ خانہ کعبہ کی تخریب و تباہی کا یہ واقعہ قیامت کے قریب پیش آئے گا۔
کیونکہ حضرات خلفاء راشدین کا فعل اور ان کا مقرر کردہ طریقہ بھی سنت ہی میں شمار ہوتا ہے۔
کیونکہ حضرت جبرائیل علیہ السلام سے وقت معلوم کرنے کے لیے آخر وقت نماز پڑھنے کا اتفاق ہوا تھا۔
کیونکہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی موجودگی پسند نہیں کرتے تھے۔
کیونکہ حضرت یعقوب علیہ السلام سے حضرت عیسی علیہ السلام تک چار ہزار نبی ان میں آ چکے تھے۔
کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی جو رفتار احادیث میں منقول ہے، اس کی تائید نہیں کرتی۔
کیونکہ حقیقت میں یہی قمار یعنی جوا ہے لیکن یہ صورت بھی اس طرح سے جائز ہو سکتی ہے۔
کیونکہ خود حضرت امام ابو حنیفہ کے نزدیک چلنا، سوار ہونا اور لڑنا نماز کو فاسد کر دیتا ہے۔
کیونکہ دنیا میں بہت سے ایسے بھی مظالم ہوتے ہیں جن کا احساس دنیاوی عدالت کر ہی نہیں سکتی۔
کیونکہ دینی مناصب میں سب سے بڑا منصب نبوت اور دنیاوی اقبال کی آخری حد آزادی اور بادشاہت ہے۔
کیونکہ رات ہی بیگم جان کو خیال آیا کہ میں باہر سردی میں گھوم رہی ہوں اور مروں گی۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے کھینچا کرتے تھے اور اسے پکڑتے بھی تھے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عمومی طور پر مغرب کی نماز کی ادائیگی میں جلدی فرماتے تھے۔
کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے جو شخص کوئی چیز لٹکاتا ہے یا (باندھتا ہے۔
کیونکہ روزہ تو صورۃ اپنے لیے وجود نہیں رکھتا جب کہ دوسری عبادتیں صورتا اپنے لیے وجود رکھتی ہیں۔
کیونکہ روہ تو صورۃ اپنے لیے وجود نہیں رکھتا جب کہ دوسری عبادتیں صورتا اپنے لیے وجود رکھتی ہیں۔
کیونکہ زندگی آخری منزلوں تک اسلام وایمان کی حالت پر قائم رہنا اللہ کا ایک بڑا فضل وکرم ہے۔
کیونکہ زندگی کے درخت کے پاس آنے کا اختیار پائیں گے اور ان دروازوں سے شہر میں داخل ہوں۔
کیونکہ سبھی دوستوں کی حوصلہ افزائی سے ہی مجھے آج ایوان ادب میں چوتھی بار داخل ہونا نصیب ہوا۔
کیونکہ سونے کی وجہ سے منہ میں تغیر پیدا ہو جاتا ہے اور بو میں فرق آ جاتا ہے۔
کیونکہ شیطان ہی انسان کو اللہ کے در سے چھڑا کر دوسروں کے آستانوں اور چوکھٹوں پر جھکاتا ہے۔
کیونکہ صادقین کے ساتھ رہنے کا حکم فرمایا، اس سے ان کے قول کا قبول کرنا لازم آتا ہے۔
کیونکہ صرف وہی مٹی سے بنائے گئے ان کی کل اولاد نطفے سے پیدا ہوئی اور یہی صحیح ہے۔
کیونکہ صلہ رحم کا ایک ذریعہ کلام و ملاقات بھی ہے اگرچہ وہ محض سلام کی حد تک ہو۔
کیونکہ ظاہر ہے اگر مقابلہ یا انقطاع ہوتا تو کچھ لوگ میرے ساتھ ہوتے اور بہت سے مخالف رہتے۔
کیونکہ ظہور نبوت کے ابتدائی زمانہ میں تو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کاوجود بھی نہیں تھا۔
کیونکہ عبد اللہ بن ابی جنگ شروع ہونے سے پیشتر اپنی جمعیت کو ساتھ لیکر واپس ہو گیا تھا۔
کیونکہ عملی طور پر انہی کی جمع، نقل اور حفاظت سے قرآن ہم تک قطعی طریق سے پہنچا ہے۔
کیونکہ عین ممکن ہے کہ جس طرح بعض آیات جملہ معترضہ کے طور پر کلام میں آ جاتی ہیں۔
کیونکہ غرہ کا اطلاق صرف اس انسان پر ہوتا ہے جو کسی کا مملوک ہو یعنی غلام یا لونڈی۔
کیونکہ غیرمنقولہ جائیداد میں منافع بھی بہت ہیں اور اس کے اتلاف ونقصان کے خطرات بھی کم ہوتے ہیں۔
کیونکہ فدیہ دینا بھی بمنزلہ روزہ رکھنے کے ہے اور اگلی حدیث اس توجیہ و تاویل کی بنیاد ہے۔
کیونکہ فدیہ دینا بھی بمنزلہ روزہ رکھنے کے ہے اور اگلی حدیث اس توجیہ و تایل کی بنیاد ہے۔
کیونکہ فرانس کی ادییات پر پو کا اثر مسلم ہے اور ادب کا شاید ہی کوئی ایسا شعبہ ہو۔
کیونکہ قانون اس کی خواہش کے مطابق بنایا یا اس کی رائے قانون بنی فرق صرف عبارات کا ہے۔
کیونکہ قرآن کریم میں موجود ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام حضرت موسی علیہ السلام کے بعد ہوئے ہیں۔
کیونکہ قصاص میں قاتل کے ساتھ وہی سلوک کیا جاتا ہے جو قاتل نے مقتول کے ساتھ کیا تھا۔
کیونکہ قطبی کے قتل کے وقت سوائے اس بنی اسرایئل ایک شخص کے جو قبطی سیل بڑھ رہا تھا۔
کیونکہ لوگوں کو بہرحال اس دنیا سے گزر جانا ہے اور دنیا کی تمام سربلندیاں زائل ہونے والی ہیں۔
کیونکہ لہریں کثرت سے حرکت کرتی ہیں اور بے ترتیبی سے ایک دوسرے کے اوپر نیچے ہوتی رہتی ہیں۔
کیونکہ مجھے پورا یقین ہو چکا ہوتا کہ اس وقفے میں سمندر ضرور کہیں اور چلا گیا ہو گا۔
کیونکہ محض ایک شخص کی موت نہیں ہوئی بلکہ اس جیسے اور بھی بہت سے لوگ فوت ہوئے ہیں۔
کیونکہ مسلمان ان اعمال کی انجام دہی سے منفعت کا قصد نہیں کرتا، بلکہ اس سے تو بچنا چاہیے۔
کیونکہ مصنف مشکوۃ کو اس کتاب کا نام معلوم نہیں تھا جس سے یہ روایت نقل کی گئی ہے۔
کیونکہ معاملہ ایک انسانی عضو کے کاٹنے کا ہے اور اقل میں عدم جنایت کا شبہ ہو سکتا ہے۔
کیونکہ معصیت الہی کا ارتکاب ہوتے ہوئے دیکھنا اور پھر اسے روکنے کی کوشش نہ کرنا بھی جرم ہے۔
کیونکہ منقول ہے کہ دنیا میں جن لوگوں کو سب سے زیادہ آفات شدائد کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
کیونکہ میرا رب تو قطعی طور پر اور ہر طرح سے بے نیاز اور بڑا ہی کرم والا ہے۔
کیونکہ میرا وجود کسی بھاری بھرکم صوفے کی طرح صفائی کرنے والی کے راستے میں رکاوٹ گردانا جاتا تھا۔
کیونکہ میرا پیار حرص وہوس سے غیر ملک پر حملہ کرنے نہیں ایا بلکہ میری محبت . شوہر زارا:۔
کیونکہ میں ان چیزوں کا مصداق بن کر آیا ہوں جن کی خبر تورات شریف میں دی گئی تھی۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ خدا ابراہیم کے لئے ان پتھروں سے اولاد پیدا کر سکتا ہے۔
کیونکہ نباتات اجزائے مائیہ کو اپنے اندر جذب کرتے ہیں، جس طرح کھانا انسان کا جزو بدن بنتا ہے۔
کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے آخری عشرہ میں ہمیشہ اعتکاف فرماتے تھے۔
کیونکہ نضیر بن زرارہ کوفی کے بارے میں امام ابو حاتم رازی کا قول ہے کہ وہ مجہول ہے۔
کیونکہ نظام خواہ کوئی بھی ہو، اس کے نفاذ کے لیے اعتماد تو انسانوں ہی پر کرنا پڑتا ہے۔
کیونکہ نماز زکوۃ اور جہاد وہ اعمال ہیں جو بلاشک و شبہ تمام اعمال سے افضل و اعلی ہیں۔
کیونکہ نو ماہ تک مسلسل حمل کی تکلیف اور پھر زچگی کی تکلیف صرف تنہا ماں ہی اٹھاتی ہے۔
کیونکہ نوزائیدہ بچے کی آنکھیں ابھی اس قابل نہیں ہوتیں کہ وہ اشیاء کو واضح طور پر دیکھ سکے۔
کیونکہ نہ دی ہوئی چیز کا اظہار کرنے والا دو جھوٹ موٹ کے کپڑے پہننے والے کے مانند ہے۔
کیونکہ ولد الزنا کا نسب زانی سے قائم نہیں ہوتا اور نہ وہ زانی کا وارث نہیں ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ اس غلط فہمی میں مبتلا ہیں کہ ارتقاء کا نظریہ درحقیقت مذہبی عقیدہ اور آفاقی نظریہ ہے۔
کیونکہ وہ اسے عملی زندگی میں معطل کر کے رکھ دیتی ہے، حالانکہ اللہ تعالی کا صریح فرمان ہے۔
کیونکہ وہ اشخاص کے ذریعے مروی ہوتی ہے اور اشخاص میں فلاں فلاں مرض ان کا فطری خاصہ ہے۔
کیونکہ وہ اعمال روح اخلاص و ایمان سے یکسر خالی یا طریق حق کے بالکل متضاد واقع ہوئے ہیں۔
کیونکہ وہ اللہ کے عذاب سے مامون ہو جاتا ہے اور دنیا سے راحت و سکون پا لیتا ہے۔
کیونکہ وہ ایسے نطفے سے وجود میں آتا ہے جو حرام جگہ میں حرام ذریعہ سے قرار پایا تھا۔
کیونکہ وہ برابر پولیس کی نگرانی میں رہتے تھے اور انہیں آزادانہ نقل و حرکت کی اجازت نہ تھی۔
کیونکہ وہ بھی انسان ہی ہیں اور ہم نے انسان کے لئے بھی دوام اور ہمیشگی نہیں رکھی ہے۔
کیونکہ وہ جانتی تھی کہ میں صبح اٹھتے ہی گرم پانی سے غسل کرنا ضروری خیال کرتا ہو ں۔
کیونکہ وہ جانتے ہوں گے کہ فضل الہی سے انہیں بہت اعلی و ارفع مکان و مکانت حاصل ہے۔
کیونکہ وہ خبیث جھوٹا تھا اور اسلام کا عروج و شیوع دیکھ کر آتش حسد میں جلا جاتا تھا۔
کیونکہ وہ خود مدد کی پیش کش کر کے دانا کو شبہ کرنے کی گنجائش نہیں دینا چاہتے تھے۔
کیونکہ وہ طہارت (صفائی و پاکیزگی) کا اس طرح اہتمام نہیں کرتا، جس کا حکم شریعت نے دیا ہے۔
کیونکہ وہ عام مسلمانوں کے ساتھ اس (چراغ کی شکل میں) آگ کی طرف رکوع و سجدے کرتے تھے۔
کیونکہ وہ ہماری بہ نسبت بلحاظ زمانہ بھی اور بلحاظ مقام بھی محمد رسول اللہ سے قریب تر تھے۔
کیونکہ پدر بزرگوار کا دست شفقت یوسف سے مایوس ہو کر صرف ہمارے ہی سروں پر رہا کرے گا۔
کیونکہ ڈبے میں پہرہ دینے والے ایک سپاہی کی بندوق کی نال اس کی کنپٹی سے لگی ہوئی تھی۔
کیونکہ کسی بھی حرکت میں پیدا ہونے والا کشش کی لہروں کا اخراج توانائی کو ساتھ لے جاتا ہے۔
کیونکہ کم سن کا دل اس خالی زمین کی مانند ہوتا ہے، جس میں جو بیج ڈالا جاتا ہے۔
کیونکہ کھانے پینے کی چیزوں میں کسی قوم کی مشابہت ضرر نیہں کرتی بشرطیکہ تشبیہ کی نیت نہ ہو۔
کیونکہ گزشتہ کل آنے والا کل ہو سکتا ہے، اور آنے والا کل گزشتہ کل بھی ہو سکتا ہے۔
کیونکہ ہر ایک کو تعجب ہو گا کہ اس بھک منگے کے پاس اتنا عمدہ گھوڑا کہاں سے آیا؟
کیونکہ ہر پاکیزہ چیز اللہ نے حلال کر دی ہے اور ہر حلال چیز پاکیزہ اور لذت بخش ہے۔
کیونکہ ہر پیغمبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بشارت دیتے، اور پیشگی تصدیق کرتے چلے آئے ہیں۔
کیونکہ ہم گزشتہ ابواب میں دیکھ چکے ہیں کہ معاشرے میں ہوس زر کا کوئی وجود نہیں ہو گا۔
کیونکہ ہڈیاں چور چور ہو گئی ہے اور ہڈیاں چور ہونے سے گوشت میں زخم پیدا ہو گیا ہے۔
کیونکہ یہ اپنی خواہشات کے ہاتھ میں اپنی باگیں دے دیتا ہے اور پھر جدھر خواہشات لے جاتی ہیں۔
کیونکہ یہ دریافت کرنا دوستی اور تعلق کو بہت زیادہ مفید اور مضبوط تر بنانے کا ذریعہ ہو گا۔
کیونکہ یہ دنیا کی بیجا زیب و زینت ہے جو آخرت کے لئے نقصان دہ بھی ہو سکتی ہے۔
کیونکہ یہ سود کے حکم میں آجائیگی بیع پر قبضے سے پہلے تصرف جبکہ مبیع منقول ہو حرام ہے۔
کیونکہ یہ قرآن کے زیادہ قریب ہے اور دشمن کے مقابلے پر نماز کا یہ طریقہ زیادہ موزوں ہے۔
کیونکہ یہ لمحے موجودات کی سطح سے ابھر کر تاثرات کے جہان نا آفریدہ کی صورت گری کرتے ہیں۔
کیونکہ یہ مرفوع حدیث اور آثار صحابہ سے ثابت ہے اور اسے مجاز پر بھی محمول کرناجائز نہیں ہے۔
کیونکہ یہ مضمون مرزا داغ دہلوی کے عہد اور ان کی سماج کے ایک جائزے کی انکسارانہ کوشش ہے۔
کیونکہ یہ نایاب تھی لیکن اس کتاب سے ان کے علاوہ کوئی بھی فیض حاصل نہیں کر سکتا تھا۔
کیونکہ یہ چیزیں زمانہ قدیم سے اہل فسق اور گمراہ لوگوں کے رسوم و عادات میں داخل رہی ہیں۔
کیونکہ یہاں ان کا وجودی انسان ایک مسخی کردار یعنی کی شکل میں ان کا تجربہ بنتا ہے۔
کیونکہ یہاں پر حتی یسمع کلام اللّہ میں حتی کا استعمال بمعنی تعلیل)اس کی وجہ سے ) ہوا ہے۔
کیونکہ یہی (مکمل فکر)وہ فکری قاعدہ ہے، جس پر زندگی کے بارے میں تمام افکار کی بنیاد قائم ہے۔
کیونکہ یہی ان کا اصل مقصد تھا اور وہ چاہتے تھے کہ ایسی آواز خود ترک لوگ ہی اٹھائیں۔
کیونکہ ۲۰ کلومیٹر کا پل صراط سا سفر اسی بس کے ذریعہ مقررہ وقت میں طے کرنا ممکن تھا۔
کیونکہ) زیادہ ہے"" آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر لنگوٹ کے نیچے) ایک کپڑا رکھ لو۔
کیوکہ ان کے طبائع اور ان کے قلوب صرف خیروبھلائی کی طرف مائل اور برائی سے بیزار رہتے ہیں۔
کیوں آپ چاہتے ہیں کہ میں اس سوا ل کو بھول جاؤں جو میں نے آپ سے کیا ہے۔
کیوں اس کی نیّت پہ ؔ دلوں کو وہ حرف تسلی تلک جس کا سنگ گراں ہو گیا ہے۔
کیوں جی!پہلے تو کام اتنا مندا نہ تھا!روٹیوں کے لائق پیسے آ ہی جاتے تھے!اب کیا ہو گیا ہے؟
کیوں حقیر ماجد یہ ہم کہ جو نہیں شہ زاد کیا کہیں ٭٭٭ (بنام ذی شان ماجد) باپ تھا۔
کیوں داد غم، ہمیں نے طلب کی، برا کیا ہم سے جہاں میں کشتۂ غم اور کیا نہ تھے۔
کیوں سجدہ نہ کریں (۲۵) خدا کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں وہی عرش عظیم کا مالک ہے۔
کیوں سر و سمن آج اب تو ہر غم ہی ردا ہو جیسے زخم آنکھوں میں اتر آئے ہیں۔
کیوں سودائی سا آئینے سے بات کرو، اس بھید کا عنواں دیکھو تو! کس کے حسن کی بستی ہے۔
کیوں نہ آپ اسے دفتر میں ملازم رکھ لیں آپ کا دفتر تو ہمارے گھر کے قریب ہی ہے۔
کیوں نہ کترا کے نکل جاؤں گلی سے تیری یہ مکاں جیسا مرا گھر، کبھی ایسا تو نہ تھا۔
کیوں نہیں ------ دل و جان سے ! " "تو پھر آپ کو میری ایک شرط ماننا ہو گی۔
کیوں نہیں، ہم سب کچھ سن رہے ہیں اور ہمارے فرشتے، ان کے پاس ہی موجود، لکھ رہے ہیں۔
کیوں کر لطف یہ ہے کہ ہمیں یاد نہ آیا کوئی شوق یہ تھا کہ محبت میں جلیں گے۔
کیوں کر نہ زندگی میں رہے وحشتوں سے کام ہر لحظہ جب گماں ہو کوئی بام پر بھی ہے۔
کیوں کہ اس مقام تک پہنچتے ہوئے راستے میں کم از کم ایک رات ضرور بسر کرنی پڑتی ہے۔
کیوں کہ اس نے پیدا ہوتے ہی سب کو پیارے کہنے کا عذاب اپنی گردن پر سنبھال لیا ہے۔
کیوں کہ اس کے بعد ہی ۶ ہجری میں صلح حدیبیہ کے بعد مسلمانوں نے خیبر فتح کیا ہے۔
کیوں کہ اس کے مقابل کوئی اور زبان جواس کے آگے بڑھنے میں رکاوٹ پیدا کرے، یہاں نہیں تھی۔
کیوں کہ اسے یاد آگیا تھا کہ افروز کو "کاش"— اس سستے اور جذباتی لفظ سے سخت چڑ ہے۔
کیوں کہ ان سے راست ان کا تعلق ہوتا ہے، انٹرنیشنل خبروں سے ان کا راست تعلق نہیں ہوتا۔
کیوں کہ ان صورتوں میں دین و علم کی نگہبانی اور لوگوں کے حقوق کی حفاظت مقصود ہوتی ہے۔
کیوں کہ ان میں بعض شعراء نے اپنا تخلیقی محاورہ بعد میں بدلا اور پہچان بھی بعد میں بنائی۔
کیوں کہ ان میں سے ہر مادری زبان کے بولنے والوں کی تعداد ۱۰۰۰۰ (دس ہزار) سے کم ہے۔
کیوں کہ انھوں نے گوشت پوست اور لہو کے جسم کو ایک عبادت گاہ کی صورت دے دی ہے۔
کیوں کہ اکثر مقامات پر قوم نوح کے جانشین کے طور پر عاد ہی کا ذکر کیا گیا ہے۔
کیوں کہ ایک کم سن بچے سے لڑنا رستم کی آبرو نہیں، رستم کے نام کی بے عزتی ہے۔
کیوں کہ دیر اور سوات کے مابین لڑائیوں میں اس کی حیثیت محاذ جنگ کی سی ہوا کرتی تھی۔
کیوں کہ سارے تعلقات اور رفاقتیں جو اس اعصاب شکن سفر سے نبرد آزما ہونے میں میسر آتی ہے۔
کیوں کہ عربی کے بعد اسلامی علوم و فنون کا سب سے بڑ ا ذخیرہ اردو ہی میں ہے۔
کیوں کہ لسانی اقلیتوں کے تئیں ریاستی حکومتیں خصوصا شمالی ہند میں بے حد سوتیلا رویہ اختیار کرتی ہیں۔
کیوں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طرح کرتے ہوئے دیکھا تھا۔
کیوں کہ وہی تو ہمارے بیٹھنے کے مقامات ہیں، ہم وہیں (بیٹھ کر) باہم بات چیت کر تے ہیں۔
کیوں کہ پورا ناول اسی قسم کی ایک طویل ترین جذباتی گفتار و اظہار کا نمونہ بن گیا ہے۔
کیوں کہ کسی زبان کی ترقی کے لیے اس زبان کے بولنے والوں کی کثرت کی ضرورت ہوتی ہے۔
کیوں ہم کو پل صراط کا دھڑکا دکھائی دے ٭٭٭ چلنا بنا کے سر کو قدم یہ اصول ہے۔
کیپٹن شکیل نے کرسی پر بیٹھتے ہوئے کہا تو صفدر نے اسے ساری بات چیت کی تفصیل بتا دی۔
کیڑے اور شہد کی مکھی اور گائیں بکریاں ہرن وغیرہ سب اس کو چباتے کھاتے اور چرتے چگتے ہیں۔
کے . ایم . مولوی صاحب نے لکھا ہے کہ تراونکور میں مسلمانوں کی تعداد ۶۹۷، ۰۵، ۱۹ ہے۔
کے .ایم .مولوی صاحب نے جو تعلیم کی آواز اٹھائی اس پر الپّی شہر میں الجنۃ المحمدیۃ قائم ہوئی۔
کے اگر کوئی کافر ان مہینوں کا ادب کرے تو ہم بھی اس سے لڑائی کی ابتداء نہ کریں۔
کے اﷲ اس نام کو بس اتنا اعتبار دے دے کہ اس فہرست میں یہ نام برا نہ لگے۔
کے ذریعہ یہ واضح کیا گیا ہے کہ مذکورہ بستی سے جو مال و اسباب تمہارے ہاتھ لگے گا۔
کے نزدیک ایام تشر یق میں روزے رکھے امام مالک شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
کے وقت تک مؤمن کی روح کو جنت اور بندگان صالح کی جماعت میں داخل ہونے سے روکتا ہے۔
گئے جو روشنیاں لے کے سرد ہاتھوں پر اس اندھے شہر میں اب تک تو مر چکے ہوں گے۔
گا اور جو اس سے محروم رہ گیا اسے کہیں سے پانی نہیں ملے گا جو سیراب کر سکے۔
گا تو کچھ نہ لوں گا اور ضرورت پڑے گی تو دستور کے موافق کھانے کے لیے لوں گا۔
گا! مناسب یہ ہے کہ بندہ پرور اب اس گھوڑے کی بجائے یہ انڈا ہی گھر لیتے جائیں !''۔
گا، جس میں اب تم ہو، یا کبھی تمہاری ماں تھی تو میرے لیے کفن کہانی کون لکھے گا؟
گاؤوں، قصبوں اور شہروں سبھی جگہ مدرسے قائم ہیں جو رہائشی اور غیر رہائشی دونوں طرح کے ہوتے ہیں۔
گاؤں کے بزرگوں کی نگرانی میں عورتیں اور بچے یہاں جمع رہتے اور ٹولیوں میں بٹے باتیں کرتے رہتے۔
گات میں سلوناپن اور چنچل پن، بال پن، اتیلاپن اور کٹتے ہی سہاگ رات دیکھیں جوالے بڑھ جاتا ہے۔
گاجر کے حلوے کی پلیٹ تھامتے ہوۓ کہکشاں بولی. ’ جیسے آپ کے تو بڑے بھیاّ ہوتے ہی نہیں۔
گاجر کے حلوے کی پلیٹ تھامتے ہوۓ کہکشاں بولی. ’ جیسے آپ کے تو بڑے بھیّا ہوتے ہی نہیں۔
گالی نہ بکوں تو کیا ایشو سے پرارتھنا کروں، جسنے کم سے کم میرے ساتھ بڑا 'جوک` کیا ہے؟
گالیاں وہ عادتا اب بھی دیتا تھا لیکن ان میں پہلی سی بے ساختگی اور پھکڑ پن نہیں تھا۔
گاندھی جی دربھنگہ کی حالت دیکھنے بھی آئے تھے، لوگوں سے ملے تھے، انھیں تسلّی اور ڈھارس دی تھی۔
گاندھی جی نے عدم تشدد، ہندو مسلم اتحاد، چھوت چھات، سوراج اور آزادی وغیرہ وغیرہ بہت کچھ کہا تھا۔
گانے بجائے اور رقص کے ساتھ اپنے موسیقی کے فن کو پیش کرنے کا کام ڈومنیاں بھی کرتی تھیں۔
گاہک کے ’اونہہ‘ کہہ کر اس کو کر دینے سے اس کی انا کو جو ٹھیس پہنچتی ہے۔
گبرال کے بلند و بالا پہاڑ ہائیکنگ کے شوقین افراد کے لئے نعمت غیر مترقبہ کی حیثیت رکھتے ہیں۔
گدا، مسکین کیا اس شہر میں پہلے نہیں تھے مگر آہ و فغاں شور و شغب اتنا نہیں تھا۔
گدھے کی طرح کتابوں پر جٹا رہتا ہے اور اس کے بعد جب نوکری کے چکر میں پڑتا ہے۔
گذشتہ تصورات ہی کی اس نے توثیق یا توسیع کی ہے یا اپنی بصیرت کا بھی استعمال کیا ہے؟
گذشتہ سال فرانس میں تیس ہزار طلاقیں ہوئیں اور چونکہ ہرسال اس تعداد میں اضافہ ہی ہو رہا ہے۔
گر تصرف کا یہی عالم زمانے میں رہا ہر ذرا سی بات پر داد و ستد ہو جائے گی۔
گر تو نہیں تو کچھ نہیں یا رحمۃ للعالمیںؐ صد انبساط انگیز ہے، پر نور و عنبر بیز ہے۔
گر جائیں‌گے وہ بزم دشمن میں کہ جب تک گھر میں بیٹھے ہیں تو لاکھوں من کے بیٹھے ہیں۔
گر دین کو جوکھوں نہیں ذلت سے ہماری اب دیکھ لیں یہ بھی کہ جو ذلت میں مزا ہے۔
گر فلک پر فخر سے پھینکے کلاہ اپنی کہے جو اس زمیں میں میرؔ یک مصراع برجستہ ہم ہیں۔
گر وہ مست ناز تمکیں دے صلاۓ عرض حال خار 73 گلبن درد ہان گل زباں ہو جاۓ گا۔
گر چہ مجھے سحر طرازی میں مہارت کیوں کر نہ کروں مدح کو میں ختم دعا پر قاصر ہے۔
گر کوئی شخص عدت کے خلاف طلاق دے (یعنی حالت حیض میں طلاق دے ) تو کیا حکم ہے؟
گر گر کے یہ جن بیر الم کے جانوں کو بچاؤ کہیں یہ تیغ نہ چمکے جل جائیں گے۔
گرامی اللہ کی دین ہے، جسے دے میراث نہیں بلند نامی اپنے نور نظر سے کیا خوب فرماتے ہیں۔
گراں تب بہت مزاج نبی دست و پا کو نبی کے بوسۂ دے چاہا ہونے روانہ حضرت سے تھی۔
گرتی ہے تو سو بار گرے، اس کی بلا سے وہ ریت کی دیوار بنا کر ہی رہے گا۔
گرد آفرید !میرے مشورے پر ہنسنے اور میری اہانت پر اظہار پسندیدگی کرنے والوں کی قسمت کا انقلاب دیکھا؟
گرد آفرید بڑی بے جگری سے لڑتی ہے لیکن بہرام کی غداری اور جنگ کا نقشہ بدل ڈالتی ہے۔
گرد آفرید:آہ!تمہیں کیا معلوم کہ فرض اور محبت کی جنگ میں میری روح نے کتنے عذاب برداشت کئے ہیں۔
گرد ملامت نیا شکار رہ دور مجھ سے اے مرے دلدار میرے یار *** قول قرار مہک رہی تھی۔
گردش لیل و نہار آ رہا ہے جس طرف بھی دیکھئے ایک طوفان حوادث بار بار بڑھتی جاتی ہے۔
گردش مجنوں بہ چشمک ہائے لیلی آشنا یعنی عالم کا ہر ذرّہ جو گردش و انقلاب میں مبتلا ہے۔
گردن میں جو رسی ہے تو وہ سات رتن کی کس ٹھاٹ سے یاقوت کے کھونٹے میں بندھے ہیں۔
گردو پیش سے شعر اخذ کرنے کی میری غیر معمولی قوت متخیّلہ مجھے نیچر سے ہی ودیعت ہوئی ہے۔
گرفتار قفس یاد کے پردے پہ ابھرا ہوا اک نقش دوام اک اٹل ٹھوس حقیقت جو نہ بدلے گی۔
گرفتاری کے بعد علی الاعلان آپ پر لعنت کی اور آپ کا انکار کیا اور باقی شاگرد بھاگ گئے۔
گرم اور سیر رہو مگر جو چیزیں تن کے لئے درکا رہیں وہ انہیں نہ دے تو کیا فائدہ؟
گرم دھرتی پیر کس طرف رکھیں وہ میگھ راگ گانے والے کس طرف چلے گئے 1980ء *** دو غزلہ۔
گرم پہلوۓ ہلال شکوہ درد و درد داغ، اے بے وفا معذور رکھ خوں بہاۓ یک جہاں امید ہے۔
گرمئی گل و بلبل ہزار داغ جوں اعتماد نامہ و خط کا ہو مہر سے یوں عاشقوں میں ہے۔
گرچہ خودکو کتنی ہی سخت حاجت ہو اور جوبھی اپنے نفس کو بخل سے بچایا گیا وہی کامیاب ہے۔
گریئر() سائنسی بنیادوں پر نسوانی خصوصیات کو ایک مفروضہ قرار دے کر انھیں قطعی طور پر مسترد کرتی ہیں۔
گریجوئیشن کے بعد تعلیم جاری نہ رکھ سے اور کاشت کاری اور اپنے ذاتی کاروبار میں منہمک ہو گئے۔
گریزاں مرے حوالے سے اسے بتاؤ کہ میں اس قدر برا تو نہیں ٭٭٭ یہ فراغت مجھے نہیں ہے۔
گریہ اور غم یہ تو سب کچھ انسان کی فطرت میں ہے اور بشریت کا تقاضا بھی یہی ہے۔
گرے ہاؤنڈس بس ٹرمینل سے میامی اکسپریس (میامی جانے والی اکسپرس بس) ٹھیک سات بجے شام واشنگٹن سے نکلی۔
گزر گیا وہ زمانہ، کہوں تو کس سے کہوں خیال دل کو مرے صبح و شام کس کا تھا۔
گزرتی کبھی اپنی زندگی کانٹے ہی اب تو دامن تقدیر بن گئے کاملؔ جو لوگ ہم پہ اٹھاتے تھے۔
گزشتہ تین برسوں میں امریکہ سے 3.8 ارب ڈالر اور برطانیہ سے 1.0 ارب ڈالر کی ترسیلات پاکستان آئیں۔
گزشتہ کچھ عرصے سے جب بھی وہ کوئی کشتی جیت کر آتا تھا تو شیر خان یہی کہتا تھا۔
گفت : از بہر چنین روزی کہ زیرکان گفتہ اند : دوست را چندان قوت مدہ کہ دشمنی کند۔
گفت : تا فضلہ ی صیدش می خورم و از شر دشمنان در پناہ صولت او زندگانی می کنم۔
گفت : علم من قرآن است و حدیث و گفتار مشایخ و او بدینہا معقد نیست و نمی شنود۔
گفت: بنیاد ظلم در جہان اول اندکی بودہ است ہرکہ آمد بر او مزیدی کردہ تا بدین غایت رسیدہ۔
گفتگو اسی طرح کرتے، سب سے گھل مل کر رہے لیکن طبیعت میں وہ بذلہ سنجی نہ رہی تھی۔
گفتگو بھی تو نہ ہو پائی کبھی اس سے بتول باتوں باتوں میں وہ اک بات بھی ہوسکتی تھی۔
گفتگو کا سلسلہ جامعہ ملیہ سے شروع ہوا اور یہاں ہندو طالب علموں سے جو تعصب برتا جاتا ہے۔
گفتگو کے دوران اپنی ذات کو کچھ اس خوبصورتی سے بچا لے گا کہ آپ حیران ہو جائیں گے۔
گل بانو جو اس سے پہلے بچوں کی خوفزدگی کے منظر دیکھ چکی تھی، سمجھ گئی اور مسکرانے لگی۔
گل بکاؤلی کے لئے لکھا کہ ہلدی کی ذات کا پودا جو عام طور سے دلدل میں ہوتا ہے۔
گل شہزادہ عبدالودود ان دنوں چک درہ کے قریب موضع دربار میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہے تھے۔
گل موج سے سمندر بھی . اس اندھیرے میں پھر دعا مانگوں . دل کو کیسی بے چینی ہے۔
گل چینوں کا شکوہ بے جا، صیادوں کا ذکر فضول میرے چمن کے مالی عامرؔ صید نفاق باہم ہیں۔
گلابوں کی مہک تھی یا کسی کی یاد کی خوشبو ابھی تک روح میں مہکار کا احساس باقی ہے۔
گلابی پھول پر دعوی لگیا کرنے سمن سینتی کھیا مالی نہ کر دعوی بڑا و و ناؤں پایا ہے۔
گلستان میں ) مکالمہ نگاری، استعارے، تلمیحیں سب توجہ طلب ہیں، یہ سب علیحدہ مطالعہ کا تقاضہ کرتی ہیں۔
گلشن کسی کی یادوں کے نہ ابتدا، نہ یہاں انتہاۓ موسم گل جنوں ہی مو سم گل سے ہے۔
گلوبل وارمنگ آئی پی سی سی نے کر دی یہ حقیقت بے نقاب سب کی بربادی کا ساماں ہے۔
گلوں پہ ابھی کہیں گزری شام کا اک حسین جھونکا سجل سی خوشبو کو رمز نغمہ سکھا رہا تھا۔
گلی سڑی لکڑیوں کا ایک طرف ڈھیر لگایا گیا اور گھر کی صاف صفائی کرکےمکان کو رہنےکےقابل بنایا گیا۔
گلی میں سیدھے جا کر الٹے ہاتھ کو مڑ جانا، وہیں سب پتہ و نشان معلوم ہو جائے گا۔
گلیاں بازار (کلفتیں شہر کے ماحول نے دھوئیں دل سے ) آج ہر چیز کی صورت پہ انوکھا ہے۔
گلیری جی اپنی کتاب ’پرانی ہندی‘ میں لکھتے ہیں: ’’ ہندوؤں کی رچی ہوئی پرانی کوتا جو ملتی ہے۔
گم سہی آج شب غم کے اندھیروں میں مگر اے اثرؔ دیں گے تو پیغام سحر ہم دیں گے۔
گمشدہ خزانے کی تلاش میں تو ہم کامیاب نہیں ہوئے لیکن میری زندگی کا اصل خزانہ تو وہی ہے۔
گناہ اس کے دونوں پاؤں کے ناخنوں سے پھر چلنا اس کا مسجد کی طرف اور نماز الگ ہے۔
گناہ بخشنے والا (ہے) اور توبہ قبول فرمانے والا (ہے)، سخت عذاب دینے والا (ہے)، بڑا صاحب کرم ہے۔
گناہ کو مزین اور شیریں دکھاتے تھے اور نیکی کو بری اور مشکل جتاتے تھے، حق سے روکتے تھے۔
گناہ گاروں کے کثرت گناہ کی وجہ سے پھر ان سے ان کے گناہوں کا سوال بھی عبث ہوتا۔
گناہوں کو چھپانے والا جب کہ عفو مشعر بمحو و معدوم کر دینے کے ہے جس کا مطلب ہے۔
گنجفہ اگرچہ میں کم کھیلتا ہوں لیکن بیٹھ جاؤں تو ایسا بھی نہیں کہ کوئی صفو پر نادری چڑھائے۔
گنجے بے چارے میاں (۵) ’’چھوٹی سی بات‘‘میں لیڈر پبلک سے دوران تقریر کہتاہے کہ میں کیا نہیں کرسکتا۔
گندہ بروزہ بکنے لگا اور مدن نے بہت سا روپیہ اندو سے بالا بالا خرچ کرنا شروع کر دیا۔
گندے الکشن، ممبری، کونسل، صدارت بنائے خوب آزادی نے پھندے میاں نجار بھی چھیلے گئے ساتھ نہایت تیز ہیں۔
گننے والے ہر اک ہاتھ کی انگلیاں ’ان گنت‘ کہہ کے آگے بڑھا وقت کا کارواں ان گنت تھے۔
گنہگار کی بخشش کا یہ سامان بہت مشرکین لاکھ لگاتے رہیں بہتان مگر میرا مالک مرا مولا تو ہے۔
گنہگار: یہ پہاڑ ضلع سوات اور دیر کے درمیان سطح سمندر سے 15 ہزارفٹ کی بلندی پر واقع ہے۔
گو اس بارے میں اور اقوال بھی ہیں لیکن سب سے اچھا اور سب سے قوی قول یہی ہے۔
گو اس حالت میں بھی اپنے نفس کو روکے رکھنا اور ان سے نکاح نہ کرنا بہت بہتر ہے۔
گو اس حدیث سے صاف ثابت ہو گیا ہے کہ سورہ بقرہ وغیرہ کہنا جائز ہے لیکن مزید سنئے۔
گو اس سے بہت سے لوگوں نے روایت کی ہے اور امام ابن حبان نے اسے ثقہ کہا ہے۔
گو اس صورت میں سڑک کے ابھر ے ہوئے لا تعداد کنکر اس کے پیروں کو ڈگمگا دیتے تھے۔
گو اس میں بھی ان کا سخت تر اختلاف ہے کہ کواکب چلنے پھرنے والے بڑے بڑے سات ہیں۔
گو ان کا مقصد کفر کرنا نہیں ہے لیکن دوبارہ شرک کے ارتکاب کا نتیجہ بہرحال کفر ہی ہے۔
گو بعض لوگوں نے صرف اونٹ کو ہی بدن کہا ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ اونٹ تو ہے۔
گو بعض نے اسے موقوف روایت کہا ہے، چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
گو تمہیں جمے ہوئے دکھائی دیتے ہیں لیکن اس دن تو بادلوں کی طرح تیزی سے چل رہے ہوں۔
گو خالہ کو دیکھ کر نعیمہ کے دل میں جوش پیدا ہوا تھا مگر اس کو ضبط کرنا چاہیے۔
گو فاصلہ کوئی نہیں ایک بستر پہ سو گئے دونوں درمیاں دوریاں بچھائے ہوئے ٭ یہ روح کیا ہے۔
گو قریش نے نیا بناتے وقت اسے باہر چھوڑ دیا لیکن اس کی وجہ بھی خرچ کی کمی تھی۔
گو وہ آزاد ہی کیوں نہ ہو اگرچہ مشرک مرد بسبب صورت اور دولت کے تم کو پسند ہوں۔
گو وہ اپنی سٹی بھول گیا لیکن اس نے تیزی سے اپنے گھر کا دروازہ بند کرتے ہوئے کہا۔
گو کہ اس میں کچھ مصلحت بھی ہو لیکن اس میں مفسدہ بھی ہے اور وہ بہت بڑا ہے۔
گو ہم اس بات سے بالکل مطمئن نہیں ہوئے تاہم اپنا سعودی عرب اور لندن کا پتہ دے دیا۔
گو ہم کو معلوم تھا کہ بعض ہوٹلوں میں چیک آوٹ ٹائم ۱۲ یا ایک بجے دن ہوتا ہے۔
گو یہ فسق ہر وقت حرام ہے لیکن حرمت والے مہینوں میں اس کی حرمت اور بڑھ جاتی ہے۔
گوئیل صاحب نے کہا ہے کہ وہ خود اس کی بل کچھ کم کرا کر ادا کر دیں گے۔
گوالیار کی مقبول انجمن ’’پرانجل‘‘ نے جو مدھیہ پردیش کے ہم عصر ادب، ثقافت اور آرٹ کو مختص ہے۔
گوان ین دیوی ہیں، ایک مہربان دیوی جو سب پر اپنی رحمت کا سایہ ڈالے رہتی ہیں۔
گواہی دینے کو میرے اور تمہارے درمیان، اور وہ لوگ بھی جن کے پاس کتاب الہی کا علم ہے۔
گوتم بدھ صرف ایک بات کی ضمانت دینے کے لیے تیار ہوتے ہیں، اس کی پیاس بڑھانے کی ضمانت۔
گود میں لٹاؤ، جھولے میں سلاؤ، کندھے لگاؤ، لیے لیے پھرو مگر کسی طرح اس کو قرار نہ تھا۔
گورنام:ٹھیک ہے، تم اپنے کمرے میں جا کر فون پراس کے سکریٹری سے بات کر کے ٹائم لے لو۔
گورنام:کیا یہ مناسب نہ ہو گا کہ ہم لڑکی اور اس کی ماں کو بھی یہ کاغذات دکھا دیں۔
گورنر جنرل غلام محمد، صدر سکندر مرزا اور صدر ایوب کی زندگی کی جھلکیاں شہاب نامہ میں ملتی ہیں۔
گورنمنٹ پائیلٹ سکینڈری سکول اٹک سے میٹرک کا امتحان پاس کیا اور انٹر کالج آف کامرس اٹک سے ڈی۔
گوشت، روغن زیتون، دودھ، ترکاری، سرکہ، مہمان یا سفرائے آتے تھے تو کھانے کی ان کو تکلیف ہوتی تھی۔
گولیاں کیا کیا سڑک پہ دیکھو تو ترکاریاں نہیں بکتیں حروف سیکھ کہ ہر در پہ قفل ابجد ہے۔
گولیوں سے بھوننے کے علاوہ اقبال کے چہرے کو بڑی بے رحمی کے ساتھ چاقو سے گودا گیا تھا۔
گونگا ہو کسی سے دریافت نہ کر سکتا ہو، اندھا ہو جو روشنی سے کام نہ چلا سکتا ہو۔
گوپا کے ایک ایک لفظ پر غور کیا جائے تو محسوس ہو گا کہ اس کے جذبات کیسے ہیں۔
گوپی ناتھ لاہور کے ایک سیلانی ٹائپ رئیس ہیں جو ان کے دئیے ہوئے پیسوں سے عیش کرتے ہیں۔
گوپی چند نارنگ سے پوچھا جانا چاہیے کہ دہلی میں اردو کی ترقی و بقا کی خاطر کیا کیا؟
گویا "جبل النور" (جہاں غار حرا ہے) اور "مکہ" میں "جبل طور" اور "مدین" کی تاریخ دوہرا دی گئی۔
گویا آخرت سے پہلے ہی دنیا میں اس کو "سندع الزبانیۃ " کا ایک چھوٹا سا نمونہ دکھلا دیا۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس فعل کو لفظ عقیقہ سے موسوم کئے جانے کو ناپسند فرمایا۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم گرم پتھر پر بیٹھے ہیں اور (جلد ہی) کھڑے ہو جاتے تھے۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ انصار میرے خاص اعتباری اور راز دار لوگ ہیں۔
گویا اب اپنا کام شروع کر دینا چاہئے مگر نیل کنٹھ ابھی تک کہیں نظر نہیں آ رہا تھا۔
گویا ابو جہل نے عفراء کے دونوں بیٹوں کی طرف اشارہ کیا جنہوں نے اس کو قتل کیا تھا۔
گویا ابھی حمام سے نکلے ہیں، حضرت ابراہیم کو بھی میں نے دیکھا بس وہ بالکل مجھ جیسے تھے۔
گویا ادب بھی کوئی ٹینس کا ٹورنامنٹ ہے جس میں عورت اور مردوں کے میچ علیحدہ علیحدہ ہوتے ہیں۔
گویا اس آنکھ کا کاجل شعلۂ آواز پر پارہ ہو گیا ہے تو کہوے تو گوئی کا ترجمہ ہے۔
گویا اس جملہ میں اصل ایمان کی دعوت دی گئی اس کو "نازعات" میں اس طرح ادا کیا ہے۔
گویا اس سعادت ونعمت کے حصول میں اپنی تقصیر و کوتاہی اور حسرت کا اظہار ہے جو صحیح ہے۔
گویا اس نے مصنف کو قعر گمنامی سے نکال کر شہرت عام کے دربار میں جگہ دے دی ہے۔
گویا التحیات کو تشہد اسی لیے کہا گیا ہے کہ اس میں شہادتین کا کلمہ بھی پڑھا جاتا ہے۔
گویا امریکیوں نے طے کر لیا کہ 1990ء کے بعد سے ان کا حریف صرف اور صرف اسلام ہے۔
گویا ان آیتوں میں ہمیں تلقین ہوئی کہ جس طرح ہم چاہتے ہیں کہ ہماری تقصیریں معاف ہو جائیں۔
گویا ان حضرات کے نزدیک یاس و ناامید کا ایمان غیر مقبول ہے اور یاس کی توبہ مقبول ہے۔
گویا ان دونوں کی محبت گناہوں کی جڑ اور اس سے نجات جملہ طاعات کی سہولت کا منشاء ہے۔
گویا ان پہاڑوں کا کل نغمہ، کل متانت اور کل اسرار اسی سفید روانی میں خوش رو کیا ہو۔
گویا اندر کوئی خوف ہو اور پھول دار چھتری کسی باڈی گارڈ کی طرح ان کی نگرانی کرتی ہو۔
گویا ایسے لوگ نہ دنیا میں چین پا سکتے ہیں اور نہ آخرت میں یہاں بھی سزا پائیں گے۔
گویا تفنن عبارت کے اسلوب کو اختیار کیا جس کو علم عربیت میں وضع مظہر موضع مضمر کہتے ہیں۔
گویا تیرے داد خواہ کا وکیل پروانہ کا سا حوصلہ رکھتا ہے کہ جل جانے کی خواہش کرتا ہے۔
گویا حج کرنے کے بعد بھی ہر بار دل میں ایک بار اور حج کرنے کی تمنا رہتی ہے۔
گویا خلع بزریعہ طلاق بھی ہو سکتا ہے اور بذریعہ فسخ بھی دونوں صورتوں میں عدت ایک حیض ہے۔
گویا زندگی کا ایک نیا چولا، نیا روپ بدلتے ہیں اور میری بچی کی کوئی راکھی قبول نہیں کرتا۔
گویا ساختیات والوں نے پرچم تو الحاد کا تھاما مگر ’مرکز‘ کی نفی کرنے میں بری طرح ناکام ہوئے۔
گویا سب قبطی آقا بنے ہوئے تھے اور پیغمبروں کی اولاد بنی اسرائیل کو اپنا غلام بنا رکھا تھا۔
گویا سیدہ ام کلثوم کا کربلاء میں موجود ہونا اور پھر قید ہو کر شام جانا محض افسانہ ہے۔
گویا شاہین بلند پرواز کا ’’ذوق سفر‘‘ اسے ’’ ہر اک مقام سے آگے ‘‘ لے کر چلا گیا۔
گویا شیش محل تو ایک ہی ہے مگر اس کا سحر ہر چھ سمتوں میں منعکس ہو رہا ہے۔
گویا علی یمین صبر میں علی حرف با کے معنی میں ہے اور اس سے مراد محلوف علیہ ہے۔
گویا غزل ایسی صورتوں کو قبول کرنے سے قاصر ہے جو اس کے معیارات سے ہم آہنگ نہ ہوں۔
گویا غنچہ اسے کوچہ تنگ میں پا کر ایسا پہنچتا ہے کہ اسے مارے شرم کے پسینہ آجاتا ہے۔
گویا مارے ندامت کے ہاتھ کاٹنے لگے اور خوف و ہراس کی وجہ سے ہاتھوں کے طوطے اڑ گئے۔
گویا ماں نے کبھی تصور بھی نہیں کیا ہو گا، کہ باپ جیسا آدمی ایک دن مر سکتا ہے۔
گویا مدینہ کو یہ برکت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وجہ سے حاصل ہوئی ہے۔
گویا میری فطرت ڈرو مجھ سے، مری برق نظر سے مری چشم غضب، جادو اثر سے میں واقف ہوں۔
گویا میں اب بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مانگ میں خوشبو کی چمک دیکھ رہی ہوں۔
گویا میں اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر دیکھ رہا ہوں۔
گویا میں کیچڑ میں سجدہ کر رہا ہوں، لہذا جس شخص نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ اعتکاف کیا ہے۔
گویا نہ ہنسیں تو کام نہ چلے اس کے ہاتھ میں ایک انگریزی اخبار ایک رسالہ دو کتابیں ہیں۔
گویا وہ اس رات کا تنہا مسافر تھا جس کے دائیں بائیں آگے پیچھے کوئی اور آدمی نہ تھا۔
گویا وہ اپنی ساری زندگی کی جدوجہد کا نچوڑ اس مسجد کی شکل میں دنیا کو دکھانا چاہتا تھا۔
گویا پسند آیا اسی خاطر ہمیں با چشم تر ہونا پس خوشبو بھی مرگ گل کا منظر دیکھتے ہیں۔
گویا کہ اس میں دین کا ضمنی طور پر اعتراف، لیکن یہ زندگی سے الگ ہونے کا عقیدہ ہے۔
گویا کہ وہ لوگ تختوں پر بادشاہ ہیں یا فرمایا کہ بادشاہ کی طرح تختوں پر بیٹھے ہوئے ہیں۔
گویا کہ چاند کا ایک ٹکڑا ہے اور ہم اس بات (یعنی آپﷺ کی خوشی) کو پہچان لیتے تھے۔
گویا یہ حدیث مضمون کے اعتبار سے نیت کی مشہور حدیث انما الا عمال بالنیات کا ایک جزو ہے۔
گویا یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ جدید افکار اور جدید تقاضے رئیس کے لیے اجنبی نہیں ہیں۔
گویابہ کنایہ اس مطلب کو ادا کیا ہے کہ جسم نزار ایک ہڈّیوں کا ڈھانچاہے، اسے پوشش درکار ہے۔
گڑیا سے مل کر مجھے کچھ دن سے اس گھر پر کھلونوں کی دکانوں کا گماں ہونے لگا ہے۔
گھبرا کر اس آواز کی اذ٘ت سے بچنے کے لئے اس نے اپنے کانوں میں اپنی انگلیاں ٹھونس لیں۔
گھبرائی گھبرائی آنکھوں والے چھوکرے ادھر ادھر بھاگ بھاگ دھکا پیل، غل اور ہنگامے میں اضافہ کر رہے تھے۔
گھر آتے ہی 23 عین ممکن ہے کہ منزل پہ پہنچ کر نہ ملے 23 جو خوشی ملتی ہے۔
گھر اکر خوشی خوشی ماں کو سب بتایا اور کہا اب ان کی پریشانیاں جلد ہی ختم ہوجائیں گی۔
گھر سے دور رہے گا تو آوارگیاں بھی دور ہو جائی گی اور دھندے میں بھی دل لگے گا۔
گھر سے کچھ فاصلہ پر جا کر مسی ساگا ٹرانزٹ بس سے آئی لنگن زمین دوز ریلوے اسٹیشن گئے۔
گھر لمہی تھا، اس لئے جگہ تو معلوم تھی مگر تاریخ اور ماہ و سال کچھ نہیں لکھا تھا۔
گھر لے جا کر جوان خاتون نوجوان کو اپنے خوبصورت ڈرائنگ روم میں بٹھاتی ہے اور کھلاتی پلاتی ہے۔
گھر میں اپنی کمائی سے عورت رکھنے کی نہ ہی اقتصادی حالت نے اجازت دی اور نہ پاسبانوں نے۔
گھر میں فون تو نہیں تھا جس کے ذریعے پتا لگایا جاسکے کہ مایا گھر میں ہے یا نہیں؟
گھر میں ماں کی موت نے بڑا ہونے کے کارن سب سے زیادہ اثر مدن پر ہی کیا تھا۔
گھر میں ماں، پتا جی اور بڑے بھیا تو میرے دل کی حالت سمجھنے کے لائق ہی نہیں ہیں۔
گھر میں کوئی بھی نہیں تھا جن کے بھروسے بچوں کو چھوڑ کر مطمئن ہو کر ڈیوٹی پر جاسکے۔
گھر والوں نے ان کی درگت یوں بنائی کہ کسی کو پیاس لگتی تو وہ انہیں یوں آواز دیتا۔
گھر والے اسے پسند نہیں کرتے لیکن اپنے گھر والوں کو آج اس کی حالت دکھا کر رہوں گا۔
گھر پہ ایک بڑے کھانے کا اہتمام کیا گیا جس میں دوست و اقارب بڑی تعداد میں شریک ہوئے۔
گھر پہنچنے کی جلدی لیکن ایسے حالات پیدا ہو گئے کہ معمول سے دو چار گھنٹے لیٹ پہونچنا پڑے۔
گھر کو خوشگوار بنانے کی کوشش کر رہی ہیں اور قومی زندگی اور آزادی کی جدوجہد میں شامل ہیں۔
گھر کی اداسی، خاموشی، بلند حویلی میں پھیلا ہوا سنّاٹا-------- میں اکثر سوچتا تھا، اماں اتنی چڑچڑی کیوں ہیں۔
گھر کی چار دیواری سے لے کر بین الاقوامی کانفرنس کے چوراہے تک جتنے بھی زندگی کے معاملات ہیں۔
گھر کے چھوٹے موٹے کام کرنا، رات کا کھانا بنانا، شام میں بازار جا کر شاپنگ کرنا وغیرہ وغیرہ۔
گھر کے ڈھور ڈنگر سنبھالتی، بالکل ایسے ہی جیسے خود عبدل کی بیوی نوری یہ سارے کام کرتی تھی۔
گھر کے کچے آنگن سے اڑنے والی پریشانی کی دھول نے میری ماں کا رنگ مٹ میلا کر دیا۔
گھر کے ’’بھانڈے ٹینڈر‘‘ ایک عزیز کے ہاں امانتا رکھے اور بیوی بچوں کو لے کر سسرال چلا آیا۔
گھر کےحالات کچھ ایسےہوگئےتھےکہ اگر اسےکسی کےگھر میں برتن مانجھنےکا کام بھی مل جاتا تو وہ بھی کرنےکےلئےتیّار ہوجاتی۔
گھروں میں جواس کی پانچویں سوار کی حیثیت ہے یا اسے مفعول ومجہول محض بنا کر رکھا جاتا ہے۔
گھروں کا ڈیزائن() بناتے وقت، مقامی لوگوں کی بود و باش اور عادات کا خاص خیال رکھا گیا تھا۔
گھریلو آمدنی کی قلت کی وجہ سے 70 فیصد شوہر دار عورتیں گھرسے باہر کام کرنے پر مجبور ہیں۔
گھسیٹا :ان کو میر ے آفس کا پتا بتاؤ، ہیڈ آفس کا دروازہ کھٹکھٹا ؤ، ہمارا سر نہ کھاؤ۔
گھسیٹا: ابے جا جا تجھ جیسے چھتیس پھرتے ہیں، کمبخت جنٹلمین بنتے ہیں، لکچر بازیاں کرتے ہیں، ڈیم یو۔
گھمنڈ کرتے ہوئے گویا کہ اس نے سنا ہی نہیں جیسے کہ اس کے کانوں میں بہرہ پن ہے۔
گھنٹیاں اب بھی تو راضی نہیں ارشاد سے تو کیا کریں تیری ممتا پہ اے دھرتی ماں !اٹھیں گی۔
گھنگھرو کی جھنکار، سکہ تیرے نام کا واہ ری موراں! گھوڑے نہیں ہاتھی بیچ کر سوئے اوتار اور شہریار۔
گھنے گھنے جنگلوں کے سینے میں دفن ہے جو متاع نم وہ کسی طرح بھی نہ لا سکوں گا۔
گھوڑوں کو ایک چشمہ سے پانی پلا کر درخت کے ساتھ باندھ دیا اور سرسبز گھاس پر بیٹھ گئے۔
گھوڑے کا بچہ جنوایا جائے گا اور وہ سواری نہیں دینے پائے گا کہ قیامت قائم ہو جائے گی۔
گھٹا برسے نہ برسے پا پوش کی کیا فکر ہے، دستار سنبھالو پایاب ہے جو موج گزر جائے گی۔
گھٹانا بھی اللہ کے اختیار میں ہے اور بڑھانا بھی، اور اسی کی طرف تمہیں پلٹ کر جانا ہے۔
گھٹیا درجے کے غم نگار مصنفین کو اپنی کتابوں کی قیمت اکثر عورتوں کی جیب سے وصول ہوتی ہے۔
گھڑی حیرت کی ہے، جو فکر کا پیغام دیتی ہے کہ جب بھی آپؐ زد میں آ گئے تھے۔
گی) اللہ تعالی کو یہ بات ناپسند ہوئی، ارشاد ہوا کہ داؤد یہ سب کچھ ہماری توفیق سے ہے۔
گی، اس لئے انہوں نے بہت سارے بردے آزاد کئے تاکہ اس صورت میں نقصان کا تدارک ہو سکے۔
گی، اسی طرح اکاؤنٹنگ سے نابلد شخص کے لئے ڈیبٹ اور کریڈٹ کا مفہوم ہی کچھ اور ہو گا۔
گی، اعلی منزل تو سابقین کے لئے درمیانی مقصدین کے لئے اور نیچے کی منزل مختلطین کے لئے ہوگی۔
گی، اور جن لوگوں نے کفر کیا اور (دنیوی) فائدے اٹھا رہے ہیں اور (اس طرح) کھا رہے ہیں۔
گی، حدیث کے الفاظ و سیاق کی روشنی میں یہ مطلب زیادہ موزوں اور نہایت صحیح معلوم ہوتا ہے۔
گی، صرف انھیں مصنفہ نے اپنی سلیس اور عموما غلطیوں سے پاک زبان میں الفاظ کی صورت دی ہے۔
گی، لوگوں کو اپنی طرف مائل کرنے والی ہوں گی اور خود ان کی طرف مائل ہونے والی ہوں۔
گی، یا ہر ایک کے لئے الگ الگ باغات اور نہریں یا ایک ایک باغ اور نہر ہو گی۔
گی، یہ اللہ کے حضور سے اجر ہے، اور اللہ ہی کے پاس (اس سے بھی) بہتر اجر ہے۔
گی؛ ایک موت کے وقت، دوسرے قبر میں اور تیسرے جب ان کو قبروں سے اٹھا یا جائے گا۔
گیارہ افراد پر مشتمل اس نئی انتظامیہ میں حاجی محمد مختار صاحب نائب صدر اور عبدالرشید صاحب رکن تھے۔
گیارہ بجنے کے بعد ہم اسٹیشن واپس آ گئے اور بیوی کو کہا کہ کوئی جگہ نہیں مل سکی۔
گیوردھا اسٹیٹ کے مالک مگر اتنا کچھ ہونے پر بھی زمیندارانہ غرور اور تمکنت نے انھیں چھوا بھی نہیں۔
گیہوں جو اور خشک انگور میں ان لوگوں سے کہ جن کے پاس یہ اشیاء ہم نہیں دیکھتے تھے۔
گے) اور ان سے روز قیامت ان (بہتانوں) کی ضرور پرسش کی جائے گی جو وہ گھڑا کرتے تھے۔
گے) اور تم اس کو کچھ نقصان نہ پہنچا سکو گے اور خدا ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
گے) کی تفسیر میں ابن عباسؓ کا قول نقل فرماتے ہیں کہ اس سے مراد موت کا وقت ہے۔
گے- سوال کیا گیا کہ اے اللہ کے رسول! اس کا جو دن ایک سال کے برابر ہو گا۔
گے، (94) بیشک وہ ان کا شمار جانتا ہے اور ان کو ایک ایک کر کے گن رکھا ہے۔
گے، اتنی سخت زندگی کی تاب نہیں رکھ پائیں گے اور ناقابل برداشت دشواریوں میں مبتلا ہو جائیں گے۔
گے، اس وقت اہل کتاب میں سے ایک بھی ایسا نہ ہو گا جو آپ پر ایمان نہ لائے۔
گے، اس وقت بھی داروغے ان سے پوچھیں گے کہ کیا تم میں سے ہی رسول نہیں آئے تھے؟
گے، اس کے اوامر و نواہی پر عمل بھی ہو گا مگر قلوب اخلاص کی دولت سے محروم ہوں۔
گے، ان سب کے دل ( بوجہ باہمی محبت کے ) مثل ایک شخص کے دل کے ہوں گے۔
گے، ان کو تو ان کا رب اپنی خاص رحمت میں داخل فرمائے گا جو کہ دراصل تعبیر ہے۔
گے، ان کی صبح اللہ کے غضب میں اور ان کی شام اللہ کی شدید ناراضگی میں گزرے گی۔
گے، اور ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اسی میں رہنا ہو گا، جو کہ لازمی تقاضا ہو گا۔
گے، اور زندگی سے کشمیر سے بالکل مختلف ماحول میں نباہ کرنے کی عادت ڈالی ہو گی، سنا ہے۔
گے، اور نہ برائی کا بدلہ برائی سے لینے والے بلکہ معاف کردینے والے اور بخش دینے والے ہوں۔
گے، اور وہ ہمیشہ اس کی آواز سن پائیں گے کہ میں تلاوت کے لئے انسانی صحیفہ چاہتی ہوں۔
گے، بعض کو زقوم کھانے کو دیا جائے گا، بعض کوغسْلیْن (دوزخیوں کی پیپ) بعض آ گ کے کانٹے۔
گے، بکھرے ہونے کا مطلب، خدمت کے لئے ہر طرف پھیلے ہوئے اور نہایت تیزی سے مصروف خدمت ہوں۔
گے، تاریخ نے آپ کے سامنے دنیا کی مشہور خواتین کی زندگیوں کے بے شمار مرقعے پیش کئے ہوں۔
گے، جن میں بیشتر گھر برہمنوں اور کھتریوں کے تھے، دس بارہ گھر جلاہوں اور کمہاروں کے ہوں گے۔
گے، جنتوں کے بلند بالا خانوں میں ہوں گے جس میں کوئی لغو بات کان میں نہ پڑے گی۔
گے، لہذا کسی شخص کے باطنی اجسام کا تعین وہی شخص کر سکتا ہے جو اسکا مشاہدہ کرتا ہے۔
گے، مومن ان کے پاس آئے جائے گا لیکن ان میں سے کوئی کسی کو دیکھ نہیں سکے گا۔
گے، پھر بعد میں داخل ہونے والوں کے چہرے آسمان پر سب سے زیادہ روشن ستارے کی طرف ہوں۔
گے، پینے کے بعد بدن سے پسینہ نکلے گا جس کی خوشبو مشک کی طرح مہکنے والی ہو گی۔
گے، یا پھر اس لیے ذکر نہیں کیا کہ یہ دونوں چیزیں بھی منہ کی حد میں آجاتی ہیں۔
گے، یہ سب اپنے باپ حضرت آدم علیہ السلام کی شکل پر ساٹھ ہاتھ کے لانبے قد کے ہوں۔
ں آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی جگہ منہ لگا کر ہڈی سے گوشت نوچا کرتے تھے۔
ں اگر میں کچھ زیادہ پوچھتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بھی زیادہ بیان فرماتے۔
ھات دراصل لفظ ات کے معنی میں ہے جو ایتاء کا صیغہ امر ہے اور جس کے معنی ہیں۔
ہائی اسکول پاس کیا تو اس نے مجھ سے کہا: پتا جی! (ابو جی) مجھے دو ہزار روپے چاہییں۔
ہائی سینڈل کی ہیل کر لینا مفت پٹنا نہیں رقیبوں سے مک مکا کی سبیل کر لینا منتظر ہے۔
ہائیکو ایک عظیم لہر پیدا کرنے میں کامیاب تو ہو گئی لیکن اسے دیر تک برقرار نہ رکھ سکی۔
ہائے افسوس، افسوس! کیسی شرمناک بات میں نے کی! کیا میرے ہاتھوں نے اس سانپ کو پانی سے نکالا؟
ہائے سمیہ کے بیٹے عمار ابن یاسر ) کی سختی ومصیبت تمہیں باغیوں کا گروہ قتل کر ڈالے گا۔
ہائے کاش کہ میں اس سے پہلے ہی مر گئی ہوتی کاش کہ میں نسیا منسیا ہو گئی ہوتی۔
ہائے کسی طرح ہم نے اللہ کا حکم مانا ہوتا اور رسول کا حکم مانا (67) اور کہیں گے۔
ہائے! میں اپنے لخت جگر کی زندگی اور موت کا حال نہیں جانتی! اگر زندہ ہے تو کسے معلوم؟
ہاتھ اور قدم اور زبان کا بھی زنا ہے اور شرمگاہ اسے سچ ثابت کرتی ہے یا جھٹلاتی ہے۔
ہاتھ میں بریف کیس تھماتے ہوئے سنگی نے اپنی دونوں وحشت زدہ آنکھیں اس کی آنکھوں میں اتار دیں۔
ہاتھ نہ مل اسی نے مجھ سے قناعت کا بوریا بخشا اسی کے ہاتھ سے دست دراز طمع ہے۔
ہاتھوں اور پیروں میں ٹھنڈ سی محسوس ہوئی تو میں نے گلے سے لپٹی شال پھیلا کر اوڑھ لی۔
ہاتھوں کی صفائی کے حوالے سے تاجدار رحمتﷺ کا ارشاد گرامی ہے: برکۃ الطعام: الوضوئ قبلہ و الوضوئ بعدہ۔
ہاتھیوں کے لئے قعقاع نے یہ تدبیر کی کہ اونٹوں پر جھول ڈال کر ہاتھیوں کی طرح مہیب بنایا۔
ہاجرہ کی نظر جب رائل انسٹی ٹیوٹ کے بورڈ کی طرف گئی تو اس کے قدم اچانک رک گئے۔
ہارمونیم کے پردوں کے پیچھے چھپا ہوا میٹھا سر جنم جنم سے ان دیکھی مشتاق انگلیوں کا منتظر تھا۔
ہارون بن زید بن ابی زرقا، محمد بن راشد، حضرت مکحول سے بھی حضرت سہل کی طرح مروی ہے۔
ہارون بن عباد، وکیع، مسعودی، علی بن اقمر، احوص، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
ہاشمی اور علیم صبا نویدی نے نامی کا نام غلام اعزالدین خان اور زور نے عزیزالدین خان لکھا ہے۔
ہاشمی خاندان میں سب سے مشہور وصیت عبد المطلب بن ہاشم کی ہے کہ وہ خاصی معنی خیز ہے۔
ہالینڈ میں مکالمہ ارواح کا فن سائنس کی شکل اختیار کر گیا لہذا حیرت انگیز سائنسی تجربات کئے گئے۔
ہانکے پکارے لئے جاتا ہے اگر مروی کا کچھ نشہ ہے تو باہر نکلو اور ملکہ کو چھین لو۔
ہاں ! اس مسئلے کے علاوہ کسی دوسرے مسئلے میں وہ کسی بھی مجتہد کی تقلید کر سکتا ہے۔
ہاں اتنا ہے کہ موسی علیہ السلام کی ایک خاص دعا پر حضرت ہارون علیہ السلام آمین کہتے تھے۔
ہاں اس نقصان سے بچنے والے وہ لوگ ہیں جن کے دلوں میں ایمان ہو اعمال میں نیکیاں ہوں۔
ہاں اس کے لئے وقت چاہئے! جو مکالمہ زمین پر ایک دو ساعتوں میں تکمیل پذیر ہو جاتا ہے۔
ہاں اسلام لانے کے بعد جو بھی میراث تقسیم ہوگی اسلامی احکام و قواعد کے مطابق ہی تقسیم ہوگی۔
ہاں اعمال کار فرمائی اس درجہ کی ہو گی جس بندہ کے نیک اعمال جس درجہ کے ہوں گے۔
ہاں البتہ اس کی آنکھوں پر سجی عینک اسے تھوڑی دیر کے لئے دانشوری کا تڑکا لگا دیتی ہے۔
ہاں البتہ اللہ تعالی کافر کے عذاب میں اس کے گھروالوں کے رونے کی وجہ سے زیادتی کردیتا ہے۔
ہاں ان سب چیزوں کو جن سے تمہاری ملکوتی پیکر اور الہّیت سرشت ہستی کو ذرا بھی نسبت ہے۔
ہاں اندر اور باہر کے جذبوں کی خلیج کے ساتھ زندگی کا جبر سہنا بہت اذیّت ناک ہوتا ہے۔
ہاں اور آیات میں ان کا بولنا عذر کرنا ان سے حساب لیا جانا وغیرہ بھی بیان ہوا ہے۔
ہاں اور ایک شان دار سی اسپورٹس کار—" "لیکن بھئی اس کے باوجود بے انتہا قومی خدمت کرتا ہے۔
ہاں اگر اس نے یہ کہا کہ انبیاء کے معاصی قصدا نہیں تھے تو وہ کافر نہیں ہو گا۔
ہاں اگر ان کے بچوں کی رسم مونڈن میں دعوت قبول کرے تو اس سے کافر نہ ہو گا۔
ہاں اگر خطاب کا ارادے نہ کرے بلکہ قرات کے ارادہ سے پڑھے گا تو نماز فاسد نہیں ہوگی۔
ہاں اگر خواتین اور بچے الگ سے پہچانے جا سکیں تب انہیں جان بوجھ کر قتل نہ کیا جائے۔
ہاں اگر عالم با عمل، استاد یا والدین کے لئے کھڑے ہو جانا اور ان کی تعظیم جائز ہے۔
ہاں اگر غسل خانہ کی زمین ایسی ہو کہ اس پر سے چھینٹیں اچھل کر اوپر نہ پڑتی ہوں۔
ہاں اگر غسل خانہ کی زمین ایسی ہو کہ اس پر سے چھینیٹں اچھل کر اوپر نہ پڑتی ہوں۔
ہاں اگر قیدیوں کو ان کے وطن کی طرف واپس کرنا مصلحت نہ ہو، تو پھر تین صورتیں ہیں۔
ہاں اگر مالک اس کی شرط کر دے ( تو پھر وہ مال اس غلام کا ہو جائے گا۔
ہاں اگر مسافر مقیم کی اقتداء کرے تو اس کو متابعت کے پیش نظر چار رکعتیں ہی پڑھنی چاہیے۔
ہاں اگر نکاح کے بعد وہ منکوحہ سے جماع کر لے تو باندی سے جماع کرنا حرام ہو جائیگا۔
ہاں اگر وہ جوتے اس کے جوتے سے خراب ہوں تو پھر ان کو استعمال کرنا بلاشبہ جائز ہوگا۔
ہاں اگر چھوٹی اولاد مالدار ہو تو پھر اس کا صدقہ فطر اس کے باپ پر واجب نہیں ہے۔
ہاں ایسے ہی اس کی لاش بھی دریا کے گہرے اور آہستہ رو پانی میں ڈوبتی چلی جائے گی۔
ہاں ایماندار اس بری خصلت سے محفوظ رہتے ہیں، وہ دکھ درد میں صبر استقامت سے کام لیتے ہیں۔
ہاں بنی اسرائیل کی روایتیں وہ تو قطعا قابل تردید ہیں جو ہمارے ہاں کے دلائل کے خلاف ہوں۔
ہاں بھلا آپ کو کیا معلوم تھا کہ یہ بلا آج وقت سے پہلے ہی نازل ہو جائے گی۔
ہاں تم سے تو کہتا نہیں یہ بات میں قصدا میں نے بھی بہت اچھی طرح سوچ لیا ہے۔
ہاں تو نے بڑا کام کیا اسے اپنے پاس بٹھا لیتا ہے اور اس کا مرتبہ بڑھا دیتا ہے۔
ہاں جب تک پاک نہ ہو جاؤ(یعنی ایام ختم نہ ہو جائیں اور اس کے بعد نہا نہ لو۔
ہاں جب تک کہ تو اس کے سر پر کھڑا رہے یا اس واسطے ہے کہ وہ کہتے ہیں۔
ہاں جو اس کی اطاعت کریں، اس کے کہے میں آ جائیں، اسے اپنا دوست اور حمایتی ٹھہرا لیں۔
ہاں جو لوگ باطل سے حق کو چھپانے والے اور سورج کی روشنی سے آنکھیں بند کرنے والے ہیں۔
ہاں حدیث کے آخری جملہ فانا فرط امتی الخ میں فرط سے فوت شدہ نابالغ بچے مراد نہیں ہیں۔
ہاں حضرت اسماعیل کے ذبیح اللہ ہونے پر محمد بن کعب قرظی کا استدلال بہت صاف اور قوی ہے۔
ہاں حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے اس حدیث کو اسی آیت کی تفسیر میں وارد کیا ہے۔
ہاں خدا تعالی بعض مومنین کو محض اپنے فضل و کرم سے معاف فرما دے، وہ الگ بات ہے۔
ہاں دنیا سے صحیح فائدہ اٹھانے والے وہ ہیں جنہیں تم نے اس بکری کا دودھ نکالتے ہوئے دیکھا۔
ہاں ذکر اللہ یا ایسا دنیاوی کلام جس کی حقیقت میں اس وقت ضرورت ہو اس سے مستثنی ہے۔
ہاں سیتو کی بیوی اور اس کا لڑکا یہیں نیچے آنگن میں دروازے کے قریب نیچے پڑے رہتے ہیں۔
ہاں صرف اتنا کہنا کفر کو لازم نہیں کرتا کہ "" اللہ تعالی زر کو پسند نہیں کرتا ہے۔
ہاں ضرورت کے وقت کسی بچہ کے منہ میں دینے کے لیے اس کا کوئی ٹکڑا چبانا جائز ہے۔
ہاں عالم باللہ و بامر اللہ وہ ہے جو اللہ سے ڈرتا ہو اور حدود فرائض کو جانتا ہو۔
ہاں عذاب آخرت کا تھوڑا سا نمونہ سامنے آتا ہے جس کا مزہ قیامت تک پڑا چکھتا رہے گا۔
ہاں عذاب الیم کے معائنہ کے بعد تو فورا تسلیم کر لیں گے لیکن وہ محض بے سود ہے۔
ہاں قصدا کرنے والا گنہگار بھی ہے اور بلا قصد جس سے سرزد ہو جائے وہ قابل ملامت نہیں۔
ہاں میں اپنے نفس کو بری نہیں کرتی، جتنی غلطی مجھ سے ہوئی اس کا اقرار کر رہی ہوں۔
ہاں میں ایک شادی شدہ مشرقی عورت تین بچوں کی ماں ہوتے ہوئے اس گناہ کی مرتکب ہوئی ہوں۔
ہاں وہ اپنے رسولوں کا انتخاب کر کے جس قدر غیوب کی یقینی اطلاع دینا چاہے دے دیتا ہے۔
ہاں وہ کس لیے نشاطی کی ذہنی فضا میں جھلملا کر، اس کی زبان قلم سے چھلک نہ پڑا؟
ہاں پاپی پپیہا . نہ گل پایا، نہ باغ دہر میں کوئی ثمر پایا گلستاں جس کو کہتے تھے۔
ہاں پھر اسے وہیں ذبح کر دیا جائے گا اور منادی ہو جائے گی کہ اے جنتیواب دوام ہے۔
ہاں پہلی جنتوں کی حوروں کے اوصاف میں اتنا جملہ وہاں تھا کہ وہ یاقوت و مرجان جیسی ہیں۔
ہاں کسی شخص کو اس کی اطاعت پر بزور طاقت مجبور کیا گیا تو اس صورت میں گناہ نہیں۔
ہاں ہر زمانے میں چاندی کی قیمت معلوم کر کے روپے کی تعیین کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اجازت عطا فرمائی گفتگو کرنے کی۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ وہ اسلام کو قبول کر لے (مسند احمد) ابن ابی حاتم میں ہے۔
ہاں یہ ایک کشمکش کا دور حاضر ہے اور زندگی کی صحیح تعمیر کشمکش ہی سے شروع ہوتی ہے۔
ہاں یہ ضرور کہہ سکتے ہیں کہ ہمارے خیموں کی طرف کوئی ہندوستانی کارکن خیریت معلوم کرنے نہیں آیا۔
ہاں یہ ظاہرہے کہ وہ واقعات ہمارے لئے کچھ سند نہیں، نہ ان میں ہمارا کوئی دینی نفع ہے۔
ہاں یہ کہ ہو لین دین دست بدست (جس طرح) تم لیتے دیتے ہو آپس میں، سو نہیں ہے۔
ہاں یہی سچ ہے کہ تو قتل نہیں کر سکتا ہم ہی گردن تری تلوار پر رکھ دیتے ہیں۔
ہاں یہی سچ ہے کہ تو قتل نہیں کر سکتا ہم ہی گردن تری تلوار پہ رکھ دیتے ہیں۔
ہاں ‘ وہ ہیں اور تمہیں یہ بات برابر ان لوگوں کو بتانی چاہئے کہ وہ تھے، وہ ہیں۔
ہاں، اس کا امکان ہے، خصوصا اس صورت میں کہ اسے اپنے اہداف اور حدود کا علم نہ ہو۔
ہاں، ایک عجیب سی پر اسرار مسکراہٹ اندھیرے میں بھی ان کے چہرے پر محسوس کی جا سکتی تھی۔
ہاں، جس وقت عربی عبارت میں لکھیں، یا تلفظ کریں، اس وقت ان کی زبان کی پابندی لازم ہے۔
ہاں، جو جفا بھی آپ نے کی قاعدے سے کی! ہاں، ہم ہی کار بند اصول وفا نہ تھے۔
ہاں، دیکھنا یہ ہے کہ وہ اپنی آزادی کے اس ہتھیار کا استعمال کب، کہاں اور کیسے کرتی ہے۔
ہجر کے لمحے پھر بھی ایک زمانے سے تیری یادوں سے بہلا کر میں نے خود کو روکا ہے۔
ہجرت کے بعد پہلی بار محرم آیا تو آپﷺ نے دیکھا کہ یہود عاشورہ کے دن روزہ رکھتے ہیں۔
ہدایت دے دیتا ہے اور اسی طرح مثالیں بیان کرتا ہے اور وہ ہر شے کا جاننے والا ہے۔
ہدایت کے کئی مفہوم ہیں، راستے کی طرف رہنمائی کرنا، راستے پر چلا دینا، منزل مقصود تک پہنچا دینا۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ صحیح تر یہ ہے کہ دونوں طرف سلام پھیر کر سجدہ سہو کرنا چاہیے۔
ہدیہ وتحفہ اور ہبہ کے ساتھ ساتھ ایک صورت عمری بھی ہے جو بظاہر ہبہ کی ایک شاخ ہے۔
ہدیہ کا ایک خاص پہلو یہ بھی ہوتا ہے کہ دنیاوی طورپر اس کا تعلق طرفین سے ہوتا ہے۔
ہر آدمی اس وقت یقین کرے گا کہ ذرہ ذرہ عمل بلا کم و کاست اس میں موجود ہے۔
ہر آنکہ زاد بنا چار بایدش نوشیدزجام دہر مئے کل من علیہا فان ۴: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
ہر آہٹ سے ڈر جا تے ہو تیز ہوا نے مجھ سے پوچھا ریت پہ کیا لکھتے رہتے ہو؟
ہر ادیب و اہل قلم اس کا محتاج ہے اور پھر حظ نفس و تعجیب سے بھی خالی نہیں۔
ہر اس شخص کے لئے جو ہمیشہ (زندگی بھر) صبر اور شکر ہی سے کام لینے والا ہو، ۶۔
ہر اس شخص کے لیے جو (منہ در منہ) طعنے دینے اور (پیٹھ پیچھے) برائیاں کرنے کا خوگر ہے۔
ہر اس شخص کے لیے جو ڈرے ۷۹|۲۷|کیا تم لوگوں کی تخلیق زیادہ سخت کام ہے یا آسمان کی؟
ہر امت اپنے نامہ اعمال کی طرف بلائی جائے گی، پھر اللہ تعالی اپنی مخلوق میں فیصلے کرے گا۔
ہر امت اپنے نبی کے پیچھے ہو گی کہ اے فلاں ہماری شفاعت کیجئے، اے فلاں ہماری شفاعت کیجئے۔
ہر امت کے لیے ہم نے مقرر کر دی ایک راہ بندگی کی کہ وہ اسی طرح کرتے ہیں۔
ہر اک جنس پہ بازار کی قیمت طے ہم نے کئے نرخ یہاں شعر و ادب کے تولی ہے۔
ہر اک خواب دیکھنے والا یہ چاہتا ہے کہ تعبیر خواب کی نکلے خواب کیا جھوٹے، سچّے ہوتے ہیں؟
ہر اک سختی ہمیں منظور قید و بند کی لیکن گوارا زحمت زنجیر پا ہم سے نہیں ہو گی۔
ہر اک سمت بازار ہوس ایک کو فی الفور ہم چاہیں کہ یہ ہو جائے دس روح پر ہے۔
ہر اک ماتھے پہ اخباروں کی جلتی سرخیاں لکھ دیں ادب کیا فلسفہ کیا شاعری کیا سب تجارت ہے۔
ہر اک نماز سامنے گر وہ سراپائے منور ہوتا قدرت ایسی تھی اگر مرضی والا ہوتی کیا شبہ ہے۔
ہر اک چراغ سے ہر تیرگی نہیں مٹتی چراغ اشک جلاؤ بہت اندھیرا ہے جو یہ گونج سی ہے۔
ہر ایک اپنے اپنے فلک میں گویا تیرتا پھرتا ہے اور حکم الہی کی بجا آوری میں مشغول ہے۔
ہر ایک ایک وقت مقرر تک چل رہا ہے اور یہ کہ خدا تمہارے سب اعمال سے خبردار ہے۔
ہر ایک سانس میں پیوست جبر کا احساس ہمارے جسم میں چلتا ہوا اک آرا سا باغباں بھی ہے۔
ہر ایک سے پوچھتا پھرتا تھا کہ اس شہر میں جراح کاری گر کون ہے اور کہاں رہتا ہے؟
ہر ایک شخص سے ہم نے یہاں محبت کی ** تمہاری آنکھ لگتی ہے تو ہم بیدار ہوتے ہیں۔
ہر ایک مستقر پر جاؤں‌گا اور اسی طرح‌فریب و مکر سے ان لوگوں‌کو جنت کے بہانے دوزخ میں‌ بھیجوں‌گا۔
ہر ایک موڑ پہ میں دل کی بات سنتا ہوں! میں راہ عشق میں کب مشوروں کا قائل ہوں۔
ہر ایک کی جداگانہ مہک ہوتیہے سفید ریشم ساتھ ہوتا ہے جس میں مشک کی لپٹیں آتی ہیں، الخ۔
ہر بار اقرار کرتے تھے کہ مسلمان ہو جائیں گے اور بنی اسرائیل کو تمہارے ساتھ کر دیں گے۔
ہر بارش کے موع پر بعض لوگ کفریہ کلمات بک دیتے ہیں کہ بارش کا باعث فلاں ستارہ ہے۔
ہر بحر بیکنار میں اتر کر نئے جہانوں کو تہہ آب دیکھ لینے کا حوصلہ اور ملکہ رکھتا ہے۔
ہر بلندی پر چڑھتے وقت اور ہر وادی میں اترتے وقت بلند آوازوں سے تکبیر کہتے جا رہے تھے۔
ہر جنتی کو اللہ کی طرفسے ایک لکھا ہوا پرواہ نہ ملے گا جس میں لکھا ہوا ہو گا۔
ہر جگہ کے لئے ایک سے ایک قابل آدمی نے درخواست دی لیکن کوئی ہماری کسوٹی پرپورا نہیں اترا۔
ہر حالت میں نیکیاں وبھلائیاں اس کا مقصود ہوتی ہیں اور خدا کی راہ میں جہاد وایثار کرتا ہے۔
ہر حرکت ہر عمل پہ عمل درآمد کے لیے روح کی طرف سے اطلاع کا موصول ہونا لازم ہے۔
ہر حسیں چہرہ پہ مر مٹنے کی عادت چھوڑ دے دل کو لیکن کیسے کوئی بات یہ سمجھائے گا۔
ہر خشک و تر چیز اور نماز میں آنے والے آدمی اس کے ایمان کے گواہ ہو جاتے ہیں۔
ہر درد کے درماں میں، ہر قلب کے ارماں میں ہر آس کی کرنوں میں، اللہ ہی اللہ ہے۔
ہر دور میں انسان کے ارتقاء، تخلیق یا روح، نفس یا مادی جسم پر انفرادی کام تو ہوئے ہیں۔
ہر دور میں بر سر اقتدار گروہ لوٹ مار میں سابقہ حکومتوں کا ریکارڈ توڑنے کی کوشش کرتا ہے۔
ہر ذرے کی حرکت کا قانون ایک ہی قانون ہے اور اسی خالق کے حکم کے زیر اثر ہے۔
ہر روح ہر انسان کا انفرادی پروگرام ہے جو فقط واحد انرجی کے انتشار سے یکلخت موجود ہو گیا۔
ہر روز صرف ایک زرہ بناتے اس کی قیمت چھ ہزار لوگوں کے کھلانے پلانے میں صرف کر دیتے۔
ہر روز غزل کے کئی مجموعے شائع ہو رہے ہیں جن کا معیار انتہائی پست اور گرا ہوا ہے۔
ہر روز کالج سے لوٹتے وقت قبرستان کے قریب سے گزرتے ہوئے اس کی رفتار سست ہو جایا کرتی۔
ہر سال بارش میں بھیگنے کے بعد کمرے کی دیوار کا کوئی نہ کوئی کونا ضرور گر جاتا تھا۔
ہر سال تیس روزے رکھتے ہیں اور یمن کی طرف منہ کر کے ہر دن میں پانچ نماز ہیں۔
ہر سال رمضان المبارک کے مہینے میں محلے کی ایک مسجد میں تراویح کی نماز میں قرآن سناتے ہیں۔
ہر سال گرمیوں میں ان کا کاروان تجارت ملک شام کو جاتا تھا جس کے راستے میں مدینہ تھا۔
ہر ستم کم سے کم نرم ہلکی تھپکیاں چند میٹھی لوریاں ایک ماں! جنم دے کر چھپ گئی ہے۔
ہر سخت جھوٹے گناہگار کے لیے تباہی ہے جو آیات الہی سنتا ہے جو اس پر پڑھی جاتی ہیں۔
ہر سمت کیوں دھواں نفرت کی آگ شہر میں ہر سو لگی نہ ہو تا بکے اڑتا رہے گا۔
ہر شخص اپنی ذاتی زندگی میں کسی بھی دوسرے شخص کی بے جا مداخلت سے شرمندگی محسوس کرتا ہے۔
ہر شخص بل اپنے ہمراہ لے کر اگزٹ کے قریب بیٹھی ہوئی کیاشیر خاتون کے پاس جا رہا تھا۔
ہر شخص سوال کرتا تھا، آپ کا مذہب کیا ہے، اس کا شاہین کے پاس ایک ہی جواب تھا۔
ہر شخص کو اس کی زندگی بھر کی کمائی کا، اور ان پر کوئی ظلم نہیں ہو گا، ۲۸۲۔
ہر شہر میں ستر ہزار محل ہوں گے اور ہر محل میں ستر ہزار حوریں اس کی منتظر ہوں۔
ہر صبح شام اس کی جگہ اس کے سامنے پیش کی جاتی ہے اگر وہ جنتی ہے تو جنت۔
ہر صدقے کی جزا عطا فرمائے گا، تمہارا مسکینوں کے ساتھ سلوک کرنا گویا اللہ کو قرض دینا ہے۔
ہر طرف آہ و بکا کا سلسلہ خوف سے اپنے گھروں سے لوگ باہر آ گئے ہر طرف تھا۔
ہر طرف سبزہ ہی سبزہ اگ جاتا ہے اور قسم قسم کے پھل پھول وغیرہ نظر آنے لگتے ہیں۔
ہر طرف سے اندھیرا جھکا ہوا تھا اور مشرق قلعہ ہائے کوہ سے ایک ہلکی ہلکی روشنی نمودار تھی۔
ہر طواف کی دعائیں وہ بہ آواز بلند پڑھتا اور اس کے پیچھے آنے والے زائر اس کو دہراتے۔
ہر عاقل و بالغ انسان کو، جوریاست کا شہری ہو، مجلس امت کا رکن بننے کا حق حاصل ہے۔
ہر غم کی دواؤں میں، ہر دکھ کی شفاؤں میں ہر زخم کی ٹیسوں میں، اللہ ہی اللہ ہے۔
ہر فرض نما ز کے بعد ۳۳، ۳۳ بار سبحان اللہ، الحمد للہ اور اللہ اکبر کا کہنا ہے‘‘۔
ہر قدم آواز پاۓ یار بھی سادگی سے تم نہ سمجھے ترک دنیا کا سبب ورنہ وہ درویش تھے۔
ہر قدم مجھے یہی معلوم ہوتا تھا کہ گھاس کے سبز بستر پر بے شمار لاشیں پڑی ہوئی ہیں۔
ہر قدم پر راہ الفت میں تم اس بے درد کو دل سے دعا ہی دو تو بہتر ہے۔
ہر لحظہ آہ شرر بار 152 غصے سے اٹھ چلے ہو جو دامن کو جھاڑ کر 153 مرتے ہیں۔
ہر لمحہ دھڑکا لگا رہتا ہے کہ ابھی موت کا فرشتہ اس کی روح قبض کرنے کے لئے آیا۔
ہر ماں کی طرح ہماری بھی تمنا ہے کہ ہم اپنے بیٹے کے پہلو میں چاند سی بہو دیکھیں۔
ہر متکبر سے کہ حساب کے دن پر یقین نہیں لاتا (ف ۶۱) ۶۰ فرعون کی دھمکیاں سن کر۔
ہر مہینہ اتنے پیسے دے دیا کروں گا جو نوکری سے تین چار مہینے میں بھی نہیں ملتے ہوں۔
ہر مہینے کی پندرہ تاریخ کو وہ اگلے مہینے آنکھیں ٹیسٹ کرواکر نیا چشمہ خریدنے کی بات کرتے ہیں۔
ہر میوے کی ابتدا سوائے صورت کے کیا ہے، اس کے بعد لذّت ہے جو اس کے معنی ہیں۔
ہر نوجواں سر نگوں ہونے نہ دینگے ہم کبھی تیرا نشاں اے میرے ہندوستاں تیری حرمت کی قسم ہے۔
ہر وطن سب کا وطن حاکم و محکوم کے فتنے ابھر سکتے نہیں سر فروشی جن کا مشرب ہے۔
ہر وعدہ تسلی کا نسخہ ہر وعدے کی شرطیں ہوش ربا اللہ رے یار کی عیاری اقرار بھی ہے۔
ہر وقت اپنے کباڑ میں سردیئے ترازو اور ’’باٹ کھڑوں ‘‘ کے بیچ اپنی گنجی کھوپڑی کی نمائش کرتا۔
ہر وقت کی اجازت طلبی ان کے لئے اور نیز تمہارے لئے بھی بڑی حرج کی چیز ہو گی۔
ہر وقت گالیاں دینے والا مختار غریب بچی کے سر پر ہاتھ رکھے زمین کو گھورے جا رہا تھا۔
ہر وہ شخص ان کے نزدیک کافر و مرتد ٹھہرا، جس کا ذرا سا بھی ان سے اختلاف ہوا۔
ہر ٹرے میں آدھی آدھی مرغی، ایک پیکٹ میں 'فرینچ فرائز' یعنی آلو کے لمبے لمبے تلے ہوئے قتلے۔
ہر چھوٹے بڑے کو سخت سے سخت سزائیں دے رہے تھے، مسلمانوں کا ناک میں دم کر رکھا تھا۔
ہر چیز ایک ایک ریال میں دیتی ہیں، گلگلوں کی پلیٹ ہو یا مچھلی، چھوٹی مچھلی سالم ہوتی ہے۔
ہر چیز کے لئے حرص و زیادتی ہے اور پھر حرض و زیادتی کے لئے سستی و سبکی ہے۔
ہر کالم کے ساتھ میں نے فہرست میں ہی آن لائن کئے جانے کی تاریخ درج کر دی ہے۔
ہر کردار کے مکالمے اس کی ذہنی استعداد، طبیعت کے رجحان اور سماجی حیثیت سے ہم آہنگ ہوتے ہیں۔
ہر کسی کو اس کے (زندگی بھر کے) کئے (کرائے) کا اور وہ (وحدہٗ لاشریک) پوری طرح جانتا ہے۔
ہر کل کی پرستش میں ہر آج کو کھوتی ہوں اور بیٹھ کے روتی ہوں جو آج میسر ہے۔
ہر کیبن میں ایک بیڈ اور ایک ہی بینچ تھا جس پر دو آدمی بہ مشکل بیٹھ سکتے تھے۔
ہر گز ایسا نہیں چاہیئے اگر وہ باز نہ آیا تو ہم پیشانی کے بال پکڑ کر گھسیٹیں گے۔
ہر گز ہوا اس کو نہیں لگتی گویا فانوس اس کا آسمان بنا ہے کہ بے خطرے جلتا ہے۔
ہر گھڑی اس کا ہے جو سوزاں مرے تخیل میں رقص کرتی، شرر سی اک امید کوئی اک بار!۔
ہرا سرخ، نیلا، اودا، نارنجی سبز، روپہلا اور کئی اور رنگوں کا جن کے نام وہ نہیں جانتی تھی۔
ہراس تیرے ہونٹوں پہ تبسم کی وہ ہلکی سی لکیر میرے تخئیل میں رہ رہ کے جھلک اٹھتی ہے۔
ہرقل نے پوچھا اس شخص کے تابعداروں کی تعداد روز بروز بڑھ رہی ہے یا کم ہو رہی ہے؟
ہرقل نے پوچھا کہ یہاں اس شخص کی قوم کا کوئی آدمی ہے جو پیغمبری کا دعوی کرتا ہے؟
ہرلڑکی کے ماں باپ زندگی بھر کی محنت اور کمائی کا بڑ احصہ بیٹی کی شادی پرخرچ کرتے ہیں۔
ہرمسلمان مرد و عورت کے لئے میری نصیحت ہے کہ وہ نماز میں خشوع و خضوع کا اہتمام کریں۔
ہرنام:(جوش سے دونوں باہیں پھیلائے آگے بڑھتا ہے) بھائی صاحب !! (دونوں بھائی ایک دوسرے سے بغلگیر ہوتے ہیں۔
ہرگز نہیں دونوں برابر نہیں پو سکتے ۳۲|۱۹|جو لوگ ایمان لائے ہیں اور انہوں نے نیک اعمال کئے ہیں۔
ہرگز نہیں صرف اتنا جانتا ہوں کہ تو نہایت بد صورت کریہہ منظر اور تیز بد بو والا ہے۔
ہرگز نہیں وہ جلد ہی ان کی عبادت کا انکار کریں گے اور ان کے مخالف ہو جائیں گے۔
ہرگز نہیں کاش کہ تم لوگ جان لیتے یقین کا جاننا (تو تمہارا حال ہرگز یہ نہیں ہوتا) ۶۔
ہری بابو کے ہونٹ کھلے اور ان کے ہونٹوں سے پھسپھسا ہٹ بھری نحیف کمزور سی آواز آنے لگی۔
ہرے پیڑوں کے گرنے سے کوئی موسم نہیں ہوتا بہت سے لوگ دل کو اس طرح محفوظ رکھتے ہیں۔
ہزار بار کریں یہ بے گناہ کو دم میں گناہگار کریں ہزاروں فکر کے پہلو نکلتے بات سے ہیں۔
ہزار بھنوروں سا اس کا کریں احاطہ ہم بدن میں اس کے بھی خو بو بھرے چمن کی ہے۔
ہزاروں برس سے ہر دور کے لوگ مختلف زاویوں سے انسان پر تحقیق کرتے رہے ہیں لیکن نتیجہ ندارد۔
ہزاروں دل مسل کر پیر سے جھنجھلا کے یوں بولے لو پہچانو تمہارا ان دلوں میں کونسا دل ہے۔
ہزاروں قسمت نے پھنسائے یہ بھی چاروں صیّادنی، لائی پھانس کر صید کرسی پہ بٹھائے نقش امید گھاتیں ہوئیں۔
ہزاروں کے مقابل میں یہ چھوٹی سی جماعت کا ہر اک بچہ تہمتن ہر جوان و پیر رستم ہے۔
ہستی دیکھیں گے اگر یوں ہی بھلا جان بھی جالے میرؔ اس سے نہ مل آہ کہ ڈرتے ہیں۔
ہستی کے بدلے شوخی تحریر کہہ دیا اور اس سے کوئی قرینہ ہستی کے حذف پر نہیں پیدا ہوا۔
ہسپانیہ ( ہسپانیہ کی سرزمین لکھے گئے ) ( واپس آتے ہوئے) ہسپانیہ تو خون مسلماں کا امیں ہے۔
ہسپتال کی سیڑھیوں پر بے شمار لوگ اور بھی تھے جو نعش کی واپسی کا مطالبہ کر رہے تھے۔
ہشام بن عروہ سے ان کے باپ نے کہا کہ جب تو سفر میں ہو تو تجھے اختیار ہے۔
ہشام(سیدنا انس کے شاگرد) نے کہا کہ میں نے کہا کہ اے ابو حمزہ! تم اس وقت حاضر تھے؟
ہفتم کامیاب ہونے کے بعد ثانوی تعلیم کے لیے پنویل میں کوئی اردو میڈیم ہائی ا سکول نہیں تھا۔
ہفتہ وار گرینڈ راؤنڈ میں سب کو پتہ لگ جاتا کہ سائیکاٹری ٹیم آ رہی ے چھم چھم کرتی۔
ہلاک ہو جائے گا، کیونکہ اس کی ماں کے بعد اس کی خبر گیری کرنے والا کوئی نہیں ہے۔
ہلاکت کا جیسے کسی نے زہر کھایا اگل دے تو امید ہے اور بچ گیا تو کام آخر ہوا۔
ہلاکو اب جو تم بغداد آؤ گے/حسن عابدی حسن عابدی کے مرنے کی خبر میرے لیے بہت اچانک تھی۔
ہلاکو خاں:‌ (ہنس کے ) ہمارا آرام اسی میں‌ہے کہ جوہر شجاعت دکھانے کو کوئی اچھا میدان جنگ ملے۔
ہلکے گلابی رنگ کے اس جوڑے کا سب سے بڑا قصور یہ تھا کہ اس پہ جچتا بہت تھا۔
ہم (یہاں پر) کچھ ایسے لوگوں کو نہیں دیکھ رہے جن کو ہم (دنیا میں) برا سمجھا کرتے تھے۔
ہم آخر سہتے ہی نہیں کوئ جب درد و الم تجھ سے وارفتگئ دل ہے یا دست تصرّف ہے۔
ہم آزادی تحریر ارو فکر کو تسلیم کرتے ہیں لیکن آزادی کا استعمال اسے درست یا غلط بناتا ہے۔
ہم آپﷺ کے منہ مبارک سے تازی تازی یہ سورت سن رہے تھے کہ اتنے میں ایک سانپ نکلا۔
ہم اب تک صفا مروہ کی طرف سے داخل ہوتے ہوئے آئے تھے اور وہاں کہیں قالین نہیں تھے۔
ہم اتنا عرصہ سوئے رہے، دوسرا، اس کی نفی کرتا اور فریق اول سے کم و بیش مدت بتلاتا۔
ہم اس حدیث کو ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی روایت سے صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو اختیار کریں گے جو زیادہ قوی ہے اور دلائل سے زیادہ مستند ثابت ہوئی ہے۔
ہم اس حدیث کو صرف ثابت کی روایت سے جانتے ہیں، وہ شہر بن حوشب سے روایت کرتے ہیں۔
ہم اس حدیث کو صرف مسلم اعور کی روایت سے جانتے ہیں اور وہ محدثین کے نزدیک ضعیف ہیں۔
ہم اس حدیث کو مالک کی زہری سے روایت کے علاوہ کسی بڑے محدث کی روایت سے نہیں جاتے۔
ہم اس سے وہی حدیث قبول کرتے ہیں جو اہم سچے اور خیر خواہ لوگوں سے قبول کرتے ہیں۔
ہم اس ناول کو مابعد تقسیم ہند تعصب زدگی اور اردو کشی کا ادبی بیانیہ بھی کہہ سکتے ہیں۔
ہم اس پر ایمان لائے اور اسی پر ہم نے بھروسہ بھی کررکھا پس عنقریب تم جان لو گے۔
ہم اس کتاب میں ہزاروں برس بعد مجموعی انسان کی فنائی اور تخلیقی ترتیب کو بھی مرتب کریں گے۔
ہم اس کے لئے ایک شیطان مقرر کر دیں گے جو اس کا ساتھی اور ہم نشین ہو گا۔
ہم اس کے محتاج نہیں اس کی طرف اس طرح نہیں گڑگڑاتے جیسے وہ ہماری جانب عاجزی کرتا ہے۔
ہم استعارہ کی طرح محاورہ میں بھی لفظ سے معنی اور معنی سے در معنی کی طرف آتے ہیں۔
ہم اسی موبائل سروس کو استعمال کریں جو ہمارے اردو اخبارات، رسائل اور اردو چینلس کو اشتہارات دیتے ہوں۔
ہم اسے باہر نکال دیں گے اور پھر اس خالی جگہ کو کوئی دوسرا صوفہ پر کر دے گا۔
ہم اسے صرف سلمہ بن وردان کی روایت سے جانتے ہیں اور وہ حضرت انس سے نقل کرتے ہیں۔
ہم اسے صرف صالح بن حسان کی روایت سے جانتے ہیں اور امام بخاری انہیں منکر الحدیث کہتے ہیں۔
ہم اسے مانتے ہیں کہ بعض سلف بھی اس کے قائل ہوئے ہیں کہ ذبیح اللہ حضرت اسحاق تھے۔
ہم اسے محمد بن منکدر کی جابر رضی اللہ عنہ سے روایت سے صرف اسی سند سے جانتے ہیں۔
ہم اسے یحیی بن سلیم کی روایت کے علاوہ کچھ نہیں جانتے وہ اس کے مثل روایت کرتے ہیں۔
ہم افراد میں فرق نہ کرنے کی بنا پر ثقہ کو ضعیف اور ضعیف کو ثقہ قرار دے دیں۔
ہم ان لوگوں کو جو نہیں توقّع رکھتے ہم سے ملنے کی کہ وہ اپنی سرکشی میں بھٹکتے رہیں۔
ہم ان مختلف تجزیوں میں سموئے ہوئے مشترک عناصر کو لے لیں تو اختلافات بہت کم رہ جاتے ہیں۔
ہم ان پر دروازہ سخت ترین عذاب کا تو یکایک وہ اس حالت میں مایوس ہوکار بیٹھ جائیں گے۔
ہم ان کتوں کو لے کر شکار پر نکلتے تو ہمارے ہاتھوں میں کلہاڑیاں، برچھیاں اور بلم بھی ہوتے۔
ہم اندر چلے گئے تھوڑی دیر تک ہم ایک دوسرے کو گفتگو شروع کر نے کے لیے کہتے رہے۔
ہم انصار لوگ، منافقین کو ان کے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بغض کی وجہ سے پہچانتے ہیں۔
ہم انہیں آگ میں بھون دیں گے اور جب ایک کھال پک جائے گی تو دوسری بدل دیں گے۔
ہم اور گرم ہاتھوں میں رہے جس نے جو چاہا ہمیں ویسا بنا کر لے گیا تھک چکا تھا۔
ہم اپنی آیتوں کو (تاکہ یہ لوگ کسی طرح سمجھ جائیں ) اور تاکہ یہ باز آ جائیں، ۱۷۵۔
ہم اپنی در بدری کیوں کسی کے نام لکھیں یہ سب مآل تو خود اپنے ہی چلن کا تھا۔
ہم اپنے آپ کو رسول اللہﷺ کے اصحاب پر پیش کرتے تھے لیکن کوئی ہمیں قبول نہ کرتا تھا۔
ہم اگر اس قسم کی غلطیوں کو پکڑنا شروع کریں تو ایک نئی ضخیم کتاب تیار ہو جائے گی۔
ہم اہل عرب امی قوم ہیں کہ حساب کتاب نہیں جانتے مہینہ اتنا اور اتنا اور اتنا ہوتا ہے۔
ہم اہل محفل نے سخن ور جانا عشق پیشہ نہ رہے داد کے حق دار یہاں پیش آتے ہیں۔
ہم ایرپورٹ کی بلڈنگ سے باہر نکلے تو ٹیکسی والوں نے ہم کو قاہرہ لے جانے کی خواہش کی۔
ہم ایسوں کو جو بے سمت بھی ہیں اور غافل و کاہل بھی جبر نے اپنا ہاتھ دکھانا ہے۔
ہم ایسی کل کتابیں باعث ضبطی سمجھتے ہیں کہ جن کو پڑھ کے بیٹے باپ کو خبطی سمجھتے ہیں۔
ہم ایسی ہی بعض مثالوں میں واضح کر چکے ہیں کہ جن میں روایتوں میں اختلاف پایا گیا ہے۔
ہم ایک ساتھ منیر نیازی سے ملے اور اس بات کو بھی تیس سال سے زائد ہو چکے ہیں۔
ہم بخوبی سمجھتے ہیں کہ انسان میں کسی شے کی طلب جن عوامل کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے۔
ہم بلا خوف تنقید، نئی معلومات کے سہارے اعلان کرتے رہتے ہیں کہ نارنگ صاحب کا رنگ بھگوا ہے۔
ہم بلوچستان میں رہنے والوں نے تو ہمیشہ بلوچوں کے ساتھ ہونے والی زیادتی پہ آواز بلند کی ہے۔
ہم بوتل سے کام چلا لیں گے اور اب کبھی ہم سے پالش کی شیشی منگا کر دیکھئے گا۔
ہم بچوں کی سی ’’ضد‘‘ کا محاورہ بھی اختیار کرتے ہیں جو ایک صورت حال کی طرف اشارہ ہے۔
ہم بھاگے دوڑے حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوئے آپ اس وقت ببول کے درخت تلے تھے۔
ہم بھی ایمان لے آئے ہیں اور جب وہ ایک دوسرے کے پاس علیحدہ ہوتے ہیں تو کہتے ہیں۔
ہم بھی بزم بے بصراں میں بے بصرانہ رقص کریں ہم پہ ہنر کے قدر شناساں ناز کناں ہیں۔
ہم بھی خدا کے فضل و کرم سے بچ گئے ہیں لیکن ہم ٹاسکو سے ٹکرانا نہیں چاہتے ہیں۔
ہم بھی محبت دینے لگتے ہیں، اللہ کے لیے ہماری محبت میں گہرائی اور وسعت پیدا ہوتی جاتی ہے۔
ہم بھی چالیس برس پہلے روزانہ اسکول میںگاتے تھے اور اکثرشام کومہمانوں کے سامنے ہماری پردرشنی لگائی جاتی تھی۔
ہم بہت سی قوموں کو تم سے پہلے جب انہوں نے ظلم کی روش اختیار کی، اور آئے تھے۔
ہم بیس دن کے سفر کے بعد نیویارک پہنچے اور پھر شمالی ریاستوں سے ہوتے ہوئے واپس ٹیکسس پلٹے۔
ہم بین الاقوامی حیثیت سے بھی پچھڑ چکے ہیں اور آخرت میں اس سے برا انجام ہونے والا ہے۔
ہم تجھ کو منہ دکھلائیں کیا یعنی اب شرمندگی سے منہ نہیں دکھلاتے یہ بھی میرے لئے ستم ہے۔
ہم تم سبھی کو اس جہنم میں پڑے رہنا ہے کہ اللہ اپنے بندوں کے درمیان فیصلہ کر چکا۔
ہم تمہارے چڑھنے کا بھی جب تک کہ (نہ) اتارو تم ہم پر ایک تحریر جسے ہم پڑھیں خود۔
ہم تو اس جینے کے ہاتھوں مر چلے شمع کے مانند ہم اس بزم میں چشم تر آئے تھے۔
ہم تو ان کا ذبح کیا ہوا جانور نہیں کھاتے اور مشکیں لاتے ہیں، ان میں چربی ڈال کر۔
ہم تو لے کر چلے تھے، مگر ہمارے ساتھیوں نے 8 اور 10 ریال کی یہاں سے خریدی ہیں۔
ہم تو ہر بات کو اس کی، اخلاص کا رنگ دیتے رہے ہم کو احساس ہی کب یہ تھا۔
ہم تو یہاں دشمن کی قید میں ہیں، دیکھئے ! کب صحت و سلامتی کے ساتھ اپنے وطن پہنچیں۔
ہم تیری طرف رجوع کرتے ہیں، رغبت ہماری تیری ہی جانب ہے، ہماری توبہ اور عاجزی تیری طرف ہے۔
ہم جابر کی اس حدیث کو عبد منعم کی سند کے علاوہ نہیں جانتے اور یہ سند مجہول ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ اپنے (مفاد کے) خلاف کسی بات کا اقرار دوسرے تمام شواہد سے زیادہ مضبوط ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ دنیا میں اس وقت اسلام کے علاوہ دو بڑ ے مذاہب یہودیت اور عیسائیت ہیں۔
ہم جب بزرگان دین کے مزارات پر حاضر ہوتے ہیں تو مزار پوشی کے لئے چادر پیش کرتے ہیں۔
ہم جنھیں سجدے کئے فرشتوں نے کبھی تو ہم کو ہمارا مقام یاد آئے جو لوح دل پہ ہیں۔
ہم جہنم میں اگر گئے بھی تو صرف چند دن کے لئے اور ہمیں ہمارے بزرگ بخشوا لیں گے۔
ہم جیسوں کی لا ابالی طرز زندگی سے قطعی محروم و ناآشنا! ہر کام میں ایک اصول ایک ضابطہ۔
ہم حضرت ابو ہریرہ کے پاس اپنے ایک ساتھی کا معاملہ لے کر آئے جو مفلس ہو گیا تھا۔
ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر تھے کہ آپ ہنس دئے اور فرمانے لگے۔
ہم خاک میں بھی مل گئے لیکن نہ ملا تو اس جینے سے اب دل کو اٹھا بیٹھیں گے۔
ہم خواب ترے کوچے میں وہ بھی محروم نہیں جن کو نہیں بزم میں بار تیرے رخسار کی ہے۔
ہم دونوں اس چھوٹے سے مندر کے پاس پہنچ گئے جہاں ندی پہاڑ کی اس گہرائی میں گرتی ہے۔
ہم دونوں بہن بھائی جو جھاڑیوں سے الجھتے اور گرتے پڑتے ٹھوکریں کھاتے ان کے پیچھے پیچھے گئے تھے۔
ہم دونوں میں سے جو جیت جائے تم دونوں کی شادی کا فیصلہ اسی کے ہاتھ میں ہو گا۔
ہم دونوں کے کیفے میں داخل ہوتے وقت بھی انہوں نے ہمیں اسی طرح گھور گھور کر دیکھا تھا۔
ہم راہیؔ کوئی نیزہ نہ نکلا سر ہمارا چاہنے والا *** جو رہا ہونے سے، اب ہو جائے گا۔
ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلیں ہمارا حج ہی کا ارادہ تھا۔
ہم زیادہ کوئی بات اس میں نہیں کم زیادہ زبور اور توریت و انجیل و قرآں بالا جماع ہیں۔
ہم سب اپنی زندگی کی پہلی سانس سے لے کر آخری سانس تک امکان کے دائرے میں رہتے ہیں۔
ہم سب میں سے کسی ایک کا ایک پتا تو مستقل ہے جو کہ تم تک خبریں پہنچ سکیں۔
ہم سب وکیل نجیب کے گھر جمع ہوتے اور وہاں سے تقریبا ایک میل کا سفر پیدل طے کرتے۔
ہم سخن تیشہ نے فرہاد کو شیریں سے کیا جس طرح کا کہ کسی میں ہو کمال اچھا ہے۔
ہم سخن تیشے نے فرہاد کو شیریں سے کیا جس طرح کا کہ* کسی میں ہو کمال اچّھا ہے۔
ہم سخن ہونے کو اس ہر دم سراپا ناز سے باغ میں کلیوں کے کھلنے کی صدائیں شوخ ہیں۔
ہم سفید پیلی دھوپ نے یہ رنگ بھی اڑا دیا اب آج ایک خون کی لکیر یاد آئی ہے۔
ہم سمجھ گئے کہ یہ ناتجربے کار لوگ مترجم اور سب ایڈیٹر کو الگ الگ دو آدمی سمجھتے ہیں۔
ہم سے بھی وہی کام لے اے مالک و مولا جو کام ترے نبیوں نے ولیوں نے کیا ہے۔
ہم سے زیادہ زور آور‘‘ ان کو یہ نہ سوجھا کہ جس خدا نے ان کو پیدا کیا ہے۔
ہم سے چھوٹا قمار خانۂ عشق واں جو جاویں گرہ میں مال کہاں یعنی اب نہ نقد دل ہے۔
ہم سے کوئی اعلی نہیں عالی نسبی میں طفلی سے حمائل رہے آغوش نبی میں ہم مصحف ناطق ہیں۔
ہم سے کوئی روایات کا بوجھ لے لے تو پھر ہم پھر بلندیوں کی طرف سفر کر سکتے ہیں۔
ہم سے کہا گیا تھا کہ یہ سر ایک خارجی کا ہے جس نے عراق میں بغاوت کی تھی۔
ہم سے یہ امید مت رکھو کہ اسے چھوڑ کر ہم شیطان کی بتلائی ہوئی راہوں پر چلیں گے۔
ہم سے یہ حدیث عبید بن اسباط بن محمد اپنے والد کے واسطے سے اعمش سے نقل کرتے ہیں۔
ہم شام ساڑھے آٹھ بجے کے قریب وہاں پہونچے تو ہم نے دیکھا کہ بہت سی دوکانیں بند ہیں۔
ہم شام کے وقت گھر والی گلی میں سٹریٹ لائٹ کے نیچے مختلف قسم کے کھیل کھیلا کرتے تھے۔
ہم طالب شہرت ہیں، ہمیں ننگ سے کیا کام بدنام اگر ہوں گے تو کیا نام نہ ہو گا۔
ہم فقیروں کو کیا سمندر کو کم پڑا پانی جو ابھرنے دیا جزیروں کو ختم کروانے پر تلا ہے۔
ہم لوگ ادھر نہیں رہے گا‘‘ ایک مزدور کی آواز نے ان دونوں کو اپنی طرف متوجہ کر لیا۔
ہم لوگ ان سے ملنے کے لیے بے قرار تھے، اس لیے فورا ان کی پیشکش قبول کر لی۔
ہم لوگ اپنے عہد میں اسی کو غنیمت سمجھتے تھے کہ وہ لوگ ہم پر چڑھ کر نہ آئیں۔
ہم لوگ دوسرے دن وقت مقررہ پر ان کے فلیٹ پر پہنچے، میں اندر سے قدرے گھبرایا ہوا تھا۔
ہم لوگ ہندوستان میں مٹی ہی کی نالیاں بنا کر باؤلی وغیرہ سے کھیت تک پانی لے جاتے ہیں۔
ہم لوگوں نے بچپن میں دیکھا تھا-------- سلام چچا اپنے بچپن میں کھو جاتے -------- ناک سے بولتے تھے۔
ہم لوگوں کوبھی ویسے پان کا شوق نہیں تھا، مگر اماں جان سے کٹا ہوا پان اکثر کھایا جاتا۔
ہم لوگوں کے درمیان قرعہ ڈالا تو میرے نام پر قرعہ نکلا اور میں آپﷺ کے ہمراہ روانہ ہوئی۔
ہم مانتے ہیں کہ ان کے ساتھ احسان و سلوک اور ان کا اکرام و احترام ضروری چیز ہے۔
ہم مدہوش ہو گئے تو نماز کا وقت آ گیا سب نے مجھے امامت کے لئے آگے کر دیا۔
ہم مرفوع حدیث کی کوئی اصل نہیں جانتے اور یہ حسن بن قزعہ کی روایت سے زیادہ صحیح ہے۔
ہم موٹر بوٹ لے کر جائیں گے تو وہ بھی ٹوٹ جائے گی" البرٹ سوچ میں گم ہو گیا۔
ہم مچھلی بھی لے کر آئے تھے تو طنز کرتی تھیں کہ ہمارا گزر بغیر .کے نہیں ہو سکتا۔
ہم میں ان کے مقابلہ کی طاقت نہیں یہ نکل جائیں تو ہم شہر میں داخل ہو سکتے ہیں۔
ہم میں سے ہر شخص پر اس کی استطاعت کے مطابق اس غیر انسانی صورتحال سے نمٹنا ضروری ہے۔
ہم نہیں جانتے کہ کسی نے زنا یا چوری یا شراب پینے کے مرتکب کو کافر قرار دیا ہو۔
ہم نے آدم کو اس سے پہلے لیکن وہ بھول گیا اور نہ پایا ہم نے اس میں عزم۔
ہم نے آپ پر (اے پیغمبر!) یہ قرآن اس لئے نہیں اتارا کہ آپ مشقت میں پڑ جائیں، ۳۔
ہم نے آپ کو دعوت دی تو آپ نے ہمارے ساتھ کھجوریں کھائیں اور پانی کو چھوا تک نہیں۔
ہم نے آگے بڑھ کر فرط احترام سے جس آدمی سے ہاتھ ملایا وہ ہاتھ مخدوم کے نہ تھے۔
ہم نے ابھی ابھی اس عورت کو تمھارے اسپتال سے نکال کر مرون ہاسپٹل میں بھرتی کرا دیا ہے۔
ہم نے ابھی اس فارمولے کو محفوظ کرنا ہے اور یہاں کسی بھی وقت کچھ بھی ہو سکتا ہے‘‘۔
ہم نے اس بس کا ’ رقم ‘(نمبر )بھی حافظے میں رقم کر لیا تھا، اب بھی یاد ہے۔
ہم نے اس قرآن کو کھلے اور روشن دلائل کی صورت میں اور بے شک اللہ ہی نوازتا ہے۔
ہم نے اس کو راستہ بتا دیا (پھر اس کی مرضی) خواہ وہ شکر گزار بنے خواہ ناشکرا ۴۔
ہم نے اس کے ولی کے اختیار، پس چاہیے کہ نہ حد سے بڑھے وہ قتل کے معاملے میں۔
ہم نے اشبیلیہ سے نکل کر دریائے الکبیر کے ساتھ ساتھ قرطبہ کی طرف پیش قدمی شروع کر دی۔
ہم نے البتہ قرائن کو سنا ہے اور مجھے وہ قرائن یاد ہیں جنہیں نبی کریمﷺ پڑھا کرتے تھے۔
ہم نے ان کو بھی اپنی نشانیاں عطاء کی تھیں، مگر وہ ان سے روگردانی ہی کرتے گئے، ۸۲۔
ہم نے انہیں کوئی کتاب اس سے پہلے کہ یہ اس سے (اپنے شرک کے لیے) سند پکڑتے ہیں۔
ہم نے اپنی تفسیر عمدۃ البیان المعروف تفسیر المدنی الکبیر میں اس بارے ضروری تفصیل پیش کر دی ہے۔
ہم نے اپنی لڑکی کا خط جو اس نے ارونگ ٹیکساس سے ہمارے لندن کے پتہ پر لکھا تھا۔
ہم نے اپنے عزیز سے کہا تھا کہ وہ ان کو ان کے بتائے ہوئے پتہ پر اتار دیں۔
ہم نے اپنے لڑکے کے بچوں اور اپنی لڑکی کی بچی کے لئے کچھ مٹھائی اور بسکٹ خرید لئے۔
ہم نے اپنے نفس کا بھلا چاہنے میں کچھ کوتاہی نہیں کی) اسی کے متعلق یہ آیات نازل ہوئیں۔
ہم نے ایک دن کے لئے یعنی ۲۴ گھنٹے کے ایک ٹکٹ جس کی قیمت ۳ فرانک ہوتی ہے۔
ہم نے ایک ساتھ اپنے اپنے ٹکڑے پر منہ جو مارا ہمارا منہ سیب کے گودے سے بھر گیا۔
ہم نے ایک قوم ایسی بھی تیار کر رکھی ہے جو اس کے ساتھ کبھی کفر نہ کرے گی۔
ہم نے بکنگ کلرک سے پوچھا کہ قریب میں کوئی سستی قسم کی ہوٹل یا موٹل مل سکتی ہے۔
ہم نے بیروت سے ہوائی جہاز کا واپسی کا ٹک لے کر وہاں جانے کا ارادہ بھی کیا تھا۔
ہم نے ترے نام کی چادر پھر دل سے وہی گھر کی ضرورت نہیں جاتی! برسوں سے مسلط ہے۔
ہم نے تم جیسوں کو تم سے پہلے ان کی سرکشی کے باعث فنا کے گھاٹ اتار دیا ہے۔
ہم نے تم کو اور شکر ادا کرو اللہ کا اگر ہو تم واقعی اسی کی عبادت کرنے والے۔
ہم نے تم کو مگر آزمائش لوگوں کے لیے اور وہ درخت بھی جس پر لعنت بھیجی گئی ہے۔
ہم نے تمہارے لئے نشانیوں کو واضح کر کے بیان کر دیا ہے اگر تم صاحبان عقل ہو ۳|۱۱۹|خبردار۔
ہم نے تو اپنی طرف سے کوئی کسر اٹھا نہ رکھی مگر آپ کی ناراضگی ختم ہی نہیں ہوتی۔
ہم نے تو حیدرآباد دکن کو مرزا ظفرالحسن مرحوم یا پھر خواجہ حمیدالدین شاہد کے حوالے سے دیکھا ہے۔
ہم نے تو سب کو منع کر دیا تھا اور ہمارے مشورے پر سب نے عمل بھی کیا تھا۔
ہم نے جام پہ جام نہ ڈھنگ سے کبھی عقل و خرد کی بات سنی نہ اختیار کیا ہے۔
ہم نے جس پر اپنے آباؤ اجداد کو، بھلا (پھر بھی) اگرچہ ان کے آباؤ اجداد نہ رکھتے ہوں۔
ہم نے دنیا بھر میں ہونے والے ہر قسم کے جرائم کے محرکات صرف دو عوامل قرار دیئے ہیں۔
ہم نے دیکھا کہ ایک شخص سویا ہوا ہے اور اس کی اونٹنی اس کے سرہانے بندھی ہوئی ہے۔
ہم نے دیکھا کہ خان آرزو کے بہ قول صرف دارالحکومت کی زبان ہی فصیح کہلائی جا سکتی ہے۔
ہم نے رات میں تین بجے پھر اس کو دیکھا کہ ویٹنگ روم میں آ کر لیٹ گیا ہے۔
ہم نے رقم تو دے دی مگر شک ہوا کہ واللہ اعلم، ان کی باتیں کہاں تک سچ تھیں۔
ہم نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! آج کے روز تو آپ کا روزہ رکھنے کا معمول تھا؟
ہم نے عرض کیا کہ نہیں ! انہوں نے کہا کہ تم کھڑے ہو جاؤ اور نماز ادا کرو۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! زمیں پر کتنا زیادہ تیز چلے گا۔
ہم نے عہد ان کا پھر بھول گئے نفع اٹھانا اس نصیحت سے جو ان کو کی گئی تھی۔
ہم نے لوگوں کو سمجھانے کے لیے اس قرآن میں سب طرح کی مثالیں تاکہ یہ لوگ نصیحت پکڑیں۔
ہم نے مثبت و منفی تبدیلیوں پر رد عمل کی جو تجاویز پیش کی ہیں، یہ نئی نہیں ہیں۔
ہم نے وہی روٹی پنیر اور جام کھایا جو کل ہی 4 ریال کی شیشی خرید کر لائے تھے۔
ہم نے ٹریفک کے قانون کو محض اس لئے توڑا کہ اس طرح شاید صابرہ کے دیدار ہو جائیں۔
ہم نے پانی رکھا تو آپﷺ نے غسل فرمایا، اس کے بعد چلنا چاہا لیکن آپﷺ کو غش آگیا۔
ہم نے پختہ عہد پھر بھلا بیٹھے وہ بھی بڑا حصّہ اس تعلیم کا، یاد دہانی کرائی گئی تھی۔
ہم نے پھر آپﷺ سے سواری مانگی تو آپﷺ نے قسم کھائی کہ میں تمہیں سواری نہیں دوں گا۔
ہم نے پہلے لوگوں کو پھر بھی انہوں نے جھٹلایا ہمارے رسولوں کو سو دیکھ لو کیس سخت تھی۔
ہم نے کبھی نہ سنا تھا کہ کسی نے اپنی ہی بیوی کا نام یوں سر عام لیا ہو۔
ہم نے کہا آپ کو جگانا چاہیے کہ آپ خود جاگ گئے اور فرمانے لگے جو کچھ کرتے تھے۔
ہم نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت تو آپ خوش و خرم نظر آتے ہیں۔
ہم نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہماری توبہ ہم مسیح دجال کا ذکر کر رہے تھے۔
ہم نے کہا کہ ہاں ! پھر اس نے پوچھا کہ انہوں نے اہل عرب سے کیا معاملہ کیا؟
ہم نے کہا ہم اسے آدمی پر ظلم سمجھتے ہیں تو فرمایا بلکہ یہ تمہارے نبی کی سنت ہے۔
ہم نے کہا، "ابے ابوذر! اگر آپ یہ دونوں چادریں لے لیتے تو آپ کا لباس مکمل ہو جاتا۔
ہم نے ہر بستی میں گناہ گاروں کے سردار کہ حیلے کیا کریں وہاں اور جو حیلے کرتے ہیں۔
ہم نے یہ شرح پہلی بار مرتب کر کے سہ ماہی تحریر، نئی دہلی (شمارہ:۴۶) میں چھپوا دی ہے۔
ہم نے یہاں جو کچھ کہا وہ سنت کے استدلال اور اکثر اہل علم کے اجماع سے کہا ہے۔
ہم نے ۱۸ ہزار کے ٹراویل چک پر دستخط کر کے ان کے حوالہ کر دیا  شنبہ۔
ہم وفا جو کسی بے وفا کے ساتھ اقرب ہوئے تو جائیں کہاں دور چھوڑ کر جاتے نہیں ہیں۔
ہم پر ان پڑھ لوگوں کا حق لینے میں کوئی گناہ نہیں اور اللہ پر وہ جھوٹ بولتے ہیں۔
ہم پہلے بھی یہ لکھ چکے ہیں کہ حرمین میں کیسا کیسا گرینایٹ اور سنگ مرمر استعمال ہوا ہے۔
ہم پہلے لکھ چکے ہیں کہ ہمارا ادیب اپنے آپ کو ایک نئے معاشرے میں گھرا ہوا دیکھتا ہے۔
ہم پیڑوں کے عذاب سہیں یا دکھوں کے پھٹے کپڑے پہنیں جہان دیگر لیلی عطاءاللہ نیند میری اپنی ہے۔
ہم چاہتے ہیں کہ ریاستیں اپنے زیادہ سے زیادہ وسائل غربت، بھوک اور جہالت کے خاتمے پر خرچ کریں۔
ہم چاہیں تو پانی بھی پئیں نہر میں جا کر پر صبر کے دریا میں ہمیں پیاس نہیں ہے۔
ہم کبھی ٹھوکر یہاں وہاں یہ بولتا بدن کہیں پتھر کا ہو نہ جائے اک آگ سی لگی ہے۔
ہم کس چیز میں غرق ہو چکے تھے اور کس چیز کے بارے میں بے ہودہ باتیں کرتے تھے؟
ہم کو آساں ہیں اور ہمارے لیے دشمنی دوستی سے مشکل ہے جس کو سب بے وفا سمجھتے ہوں۔
ہم کو اللہ اپنا فضل اور اس کا رسول بھی اور یقینا ہم اللہ ہی کی طرف راغب ہیں۔
ہم کو ایک ڈالر کا سکہ اس ڈبہ میں ڈالنا پڑا اس طرح ہمارا دس سنٹ کا نقصان ہوا۔
ہم کو اے دوست نہ راس آئی رہائی اپنی ہر قدم اک نئی زنجیر کا ڈر آج بھی ہے۔
ہم کو بس ٹرمینل واپس جا کر اور منیجر ٹرمینل کی اجازت لے کر کچھ سفری چک بھنانے پڑے۔
ہم کو بھی جمرات تک جانا ہی کافی تھا کہ منی کی حدود میں داخل تو ہو سکتے تھے۔
ہم کو تری رہبری میں آزادی 8 تبھی تو ہم تجھے ’’بابائے قوم‘‘ کہتے ہیں تو عزم کی ہے۔
ہم کو تم وہ نازک کہ خموشی کو فغاں کہتے ہو ہم وہ عاجز کہ تغافل بھی ستم ہے۔
ہم کو سر اڑانے کے جو وعدے کو مکرّر چاہا ہنس کے بولے کہ ’ترے سر کی قسم ہے۔
ہم کون تھے، اندر سے گلزار ہم باہر سے ہم پر خار تھے، ہم کون تھے، ہم کون تھے۔
ہم گھوڑے دوڑاتے ہوئے چلے اچانک وہ عورت ہمیں ملی تو ہم نے اس سے کہا کہ خط نکال۔
ہم ہی فرشتوں میں سے بھی اس اعلی منصب کے فرشتے چھانٹ لیتے ہیں اور انسانوں میں سے بھی۔
ہم ہی مقتل میں کٹیں، ہم کو ہی الزام ملے! داد و فریاد رسا کا صلہ سب پاتے ہیں۔
ہم ہی نہیں دیوانے لوگ کیسے دکھوں کے موسم اے کیسی آگ لگی یارو اب صحراؤں سے لاتے ہیں۔
ہم یقین کرتے ہیں کہ زینب اگرچہ پرلے درجے کی پارسا اور پرہیزگار عورت تھی مگر خوبصورت نہ تھی۔
ہم یہ بھی کہتے ہیں کہ آج کل کانگریس کا زور ہے یا پھر فلاں پارٹی کا زور ہے۔
ہم یہ سمجھے تھے کہ جانے کے پیدل راستے پر بھی کوئی اسٹیٹس کا امیگریشن آفیسر بیٹھا ہو گا۔
ہم یہ سمجھے تھے کہ ڈزنی ورلڈ جانے کے لئے ہم کو بس کا کرایہ الگ دینا پڑے گا۔
ہم یہ لکھنا بھول گئے کہ اکثر زائر باب کعبہ کی چوکھٹ پکڑکر اس پر سر رکھے کھڑے ہیں۔
ہم یہ چاہتے تھے کہ کروڑوں روپئے حاصل کر لیں اور وہ ڈاکہ ڈالنے کے علاوہ ممکن نہ تھا۔
ہم یہ یقین سے نہیں کہہ سکتے ہیں کہ یہ خصوصیت ادب کے اعلی معیار پر پوری اترتی ہے۔
ہم یہاں صرف یہ معلوم کرنا چاہتے ہیں کہ جو لوگ قرآن کی عالمگیری اور ابدیت کے قائل ہیں۔
ہمارا احرام تو حیدرآباد کا ہی تھا اور پہلے ہی عمرے کے بعد دھو کر تیار کر رکھا تھا۔
ہمارا ارادہ اندرون قصبہ کا ایک چکر لگانے اور پھر کسی اچھی سی بار میں جا کر بیٹھنے کاتھا۔
ہمارا ایمان ہے کہ حضرت اسماعیل حضرت اسحاق دونوں ہی طاہر و طیب اور اللہ کے سچے فرمانبردار تھے۔
ہمارا تجربہ تو یہ ہوا کہ ہمارا دھلا ہوا احرام بھی رکوع اور سجود میں ضرور ڈھلک جاتا تھا۔
ہمارا تعلق نچلے طبقہ سے ہے اور پس ماندہ ذاتوں کو سرکار نے ریزرویشن کی سہولت دے رکھی ہے۔
ہمارا ذہن تو کہتا ہے کہ حسن بن صباح نے جنت کے بہانے جو لوگوں کو بھنگ پلائی تھی۔
ہمارا رسول وہ اللہ کا پیغام لے کر چلا کیا چاند سورج کو بھی نہ قبول محمدؐ وہی ہے۔
ہمارا رسول وہ خندق کے غزوے میں بھوکا رہا نہ تھا جس کو منّی وسلوا قبول محمدؐ وہی ہے۔
ہمارا رسول وہ مکے کی مٹّی میں پیدل چلا بادشاہت رہی جس کے قدموں کی دھول محمدؐ وہی ہے۔
ہمارا زوال لاثانی ہزار دامن دل کھینچتی رہے دنیا نظر میں گور غریباں کی رکھئے ویرانی عجیب تر ہے۔
ہمارا عذاب ایسا زبردست ہوتا ہے کہ اس کی ذرا سی جھلک دیکھ کر ہی یہ چلانے لگیں گے۔
ہمارا عزی ہے اور تمہارا نہیں جس کے جواب میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کہلوایا تھا۔
ہمارا معاشرہ تدبیر منصوبہ بندی اور کاوش میں اتنا یقین نہیں رکھتا جتنا تقدیر کو اسے بھروسہ ہوتا ہے۔
ہمارا مقصد یہ ہے کہ بندے بندوں کی بندگی چھوڑ دیں، خدا کی بندگی اختیار کریں، ہم چاہتے ہیں۔
ہمارا نظام شمسی ایک سورج، 9 سیاروں، 61 چاندوں اور بے شمار دمدار تاروں اور سیارچوں پر مشتمل ہے۔
ہمارا واقف کار ہے اور اس زمین کی زندگی ختم کرنے والوں کو حادثوں کا شکار بنا رہا ہے۔
ہماری آیات سے غفلت برتنے اور جھٹلانے کا ہم نے انتقام لے کر انہیں سمندر میں غرق کر دیا۔
ہماری آیات کو اور جو نہیں ایمان رکھتے آخرت پر اور وہ اپنے رب کا ہم سر ٹھہراتے ہیں۔
ہماری افواج نے دشمن کو ایسا منہ توڑ جواب دیا کہ ساری دنیا دیکھتی رہ گئی: نکتہ چیں ہیں۔
ہماری اولاد ہماری راہ چلے تاکہ ثواب بڑھ جائے اور ان کی نیکیوں کا باعث بھی ہم بن جائیں۔
ہماری توبہ ہے! آج کے بعد، ہم سے بڑھ کران سے نفرت کرنے والا کوئی نہ ہو گا!! فرہاد۔
ہماری حالت خود را فضیحت و دیگرے نصیحت والی نہ ہو بلکہ ہمارا عمل ہمارے قول کے مطابق ہو۔
ہماری حسرت کی اور شعب عامر میں محاصرے کی مدّت دو دن رہی اور آخر ہم پہنچ گئے مدینے۔
ہماری خاطر ہمارا مالک ہماری خطائیں اس بنا پر کہ سب سے پہلے ہم ہی ایمان لانے والے ہیں۔
ہماری داشتائیں بے مہار ہو کر ایک دوسرے سے لڑنے جھگڑنے، ایک دوسرے کا منہ اور بال نوچنے لگیں۔
ہماری دنیا کا دن، جو طلوع شمس سے شروع ہوتا ہے اور غروب شمس پر ختم ہو جاتا ہے۔
ہماری زمین میں ناحق طور پر اور اس وجہ سے کہ تم لوگ حدوں سے نکل جایا کرتے تھے۔
ہماری زندگی! کمل :لیکن پھر بھی میرا اس طرح آپ کے ساتھ گھومنا پھرنا کچھ اچھا نہیں لگے گا۔
ہماری طرف کان لگائے لیکن وہ اس لفظ سے مراد یہ لیتے تھے کہ تم بڑی رعونت والے ہو۔
ہماری فاقہ مستی ایک دن نغمہ ہائے غم کو ہی اے دل غنیمت جانیے بے صدا ہو جائے گا۔
ہماری لڑکی کو روزانہ صبح میں ساڑھے سات بجے برائے نام ناشتہ کر کے گھر سے نکلنا پڑتا ہے۔
ہماری معاشرت کے دامن پر سب سے نمایاں داغ جو ہماری بدنصیبیوں کی تکمیل کی مہر بنا ہوا ہے۔
ہماری ملّت میں، تو وحی بھیجی ان کی طرف ان کے رب نے کہ ہم ضرور ہلاک کریں گے۔
ہماری پیش کردہ، متحدہ سائنس، روح کی سائنس ہے جس کی دو اہم شاخیں، انسان، اور، کائنات، ہیں۔
ہمارے ابا کا ایک احسان تو ہم پہ وہ ہے جو اکثر گھرانوں میں صاحب خانہ کا ہوتا ہے۔
ہمارے ادب جدید کے پات ضرور چکنے چکنے ہیں لیکن اس میں ابھی بھی بڑے بڑے پھول نہیں لگے۔
ہمارے اس آئس برگ (ڈاکٹر ساحل ) کی ذات و شخصیت میں کیا کیا آبی نقاب اوڑھے پوشیدہ ہے؟
ہمارے اعمال ہمارے لئے ہیں اور تمہارے اعمال تمہارے لئے - ہمارے اور تمہارے درمیان کوئی بحث نہیں ہے۔
ہمارے ایمان دار بندوں میں پھر ڈبا دیا ہم نے دوسروں کو اور اسی کی راہ والوں میں ہے۔
ہمارے بدلتے ہوئے سیاسی و معاشی حالات کے اس منظر میں اس تبدیلی کا فیصلہ کن اثر ہو گا۔
ہمارے بعض کم نظر علماء وہ کتابیں پڑھ کر یہ تمیز بھول گئے ہیں کہ وہ فلسفہ یونانی ہے۔
ہمارے بقیہ ملک میں ایک قوم کی بجائے چار قوموں کی موجودگی کا ڈھکوسلا کھڑا کیا جا رہا ہے۔
ہمارے بچّوں کو تو نہیں پکڑ سکے، لیکن ہماری بھیڑ بکریوں، اور گائے بیلوں کو چھین کر لے گئے۔
ہمارے بڑے اور قابل ذکر نقادوں کی تحریریں اس قسم کے مغالطوں سے خالی نہیں قرار دی جا سکتیں۔
ہمارے بھائی تو ایسی جگہ ایک گھنٹہ بھی نہیں ٹھہر سکتے پتہ نہیں آپ لوگ کیسے جی رہے ہیں۔
ہمارے حکم سے جب وہ صبر کرتے رہے اور رہے ہماری باتوں پر یقین کرتے تیرا رب جو ہے۔
ہمارے خاندان میں مذہبی تعلیم عام تھی، اسی سبب سے اڑوس پڑوس کے لوگ احترام کی نگاہ سے دیکھتے۔
ہمارے رب اور آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی طرف سے تمہیں مہربانی اور اطمینان حاصل ہوتا رہے۔
ہمارے زمانے کے بعض مصنفین کا خیال ہے کہ "ذوالکفل" وہ ہی ہیں جن کو "حزقیل" کہا جاتا ہے۔
ہمارے زمیندار شہادت دے رہے ہیں کہ اسلام کا قانون وراثت غلط ہے اور جاہلیت کے رواج صحیح ہیں۔
ہمارے ساتھی ایش مدھو تلوار کی ماتاجی ٹناجاخورد میں رہتی تھیں اور ان کی شادی اوکاڑا میں ہوئی تھی۔
ہمارے عوامی گیت، لوک ناچ، بریا آلھا، کجری نوٹنکی، لیلائیں سب دیہاتی پن کی علامت قرار دے دیئے گئے۔
ہمارے قیام کے دوران ہراج کے علاقے میں ہم نے چھولوں کی چاٹ اور چنا جور گرم کھائے تھے۔
ہمارے لئے اس خدا کی کتب، اس کی عطا کردہ اخلاقیات اور اسی کی عطا کردہ شریعت مقدس ہیں۔
ہمارے مشرق کے محبوب کرداروں کو جس طرح برطانوی معاشرے کی چکا چوند نے قدم قدم پر رپٹایا ہے۔
ہمارے ملک میں اس وقت کوئی بھی ادارہ ایسا نہیں جسے صحیح معنوں میں آرٹ آ سکول کہہ سکیں۔
ہمارے ملک میں اسی لئے اس کو بڑی اہمیت دی جاتی ہے کہ کوئی شخص زیادہ عمر کا ہے۔
ہمارے ملک پر مسلط ایک فوجی ڈکٹیٹر علمائے حق اور دینی مدارس کے خلاف اسی زبان میں بولتا ہے۔
ہمارے مکتب نمبر 53 کے آدمی بھی وہاں تھے اور یہ واقعی ہمارے مکتب کا ہمارا ہی خیمہ تھا۔
ہمارے میزائلز کا رخ ان احمق عراقی بچوں کی طرف ہو گا جو اپنی ماؤں سے پوچھ رہے ہیں۔
ہمارے نزدیک ابن شھاب (زہری) حدیث اور قابل اعتماد راویوں کا انتخاب کرنے میں امام کا درجہ رکھتے ہیں۔
ہمارے وجود کے عمیق و بے کراں سمندروں میں تمام مظاہر فطرت کس کس اندازسے قلانچیں بھر رہے ہیں۔
ہمارے پاس ربط میں رخنہ پڑجاتا ہے تو لائٹ نہیں آتی یا کبھی آتی اور کبھی نہیں آتی ہے۔
ہمارے پیش نظر بر عظیم ہندوپاکستان کے مسلمانوں کی پرانی تہذیب کا احیاء نہیں بلکہ اسلام کا احیاء ہے۔
ہمارے کام اور تم کو تمہارے کام کچھ جھگڑا نہیں ہم میں اور تم میں اللہ اکٹھا کرے گا۔
ہمارے گروپ کے لیے میری کا ایک مخصوص بت تھا جس کی ہم بہت شوق سے پوجا کرتے تھے۔
ہمارے گھر میں تو چار دن بڑے کو بھی وہی عزت حاصل تھی جو چار سال بڑے کی تھی۔
ہمارے گھر میں داخل ہونے کے بعد کھانسنے کے علاوہ اس نے تین مرتبہ اپنی بیوی کو بلایا تھا۔
ہمارے گھوڑوں کی سم کی آواز پا کر چوکنا ہوا اور سر اٹھا کر دیکھا اور آہستہ آہستہ چلا۔
ہمارے ہاں جسمانی سزا کا بہت رواج ہے جس سے معاشرے کی شدت پسندی کی طرف اشارہ ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں فاتحہ دینے کا بھی رواج ہے اور ایسے موقع پر بعض عزیزوں کو بلایا بھی جاتا ہے۔
ہمارے یہاں اس کا نام یوم المزید ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا یہ کیا ہے؟
ہمراہ مجھے لے لو تو جاؤ میں کیا کروں میداں میں اگر جا کے نہ آؤ نیند آئے گی۔
ہمسائیگی کے تعلق سے، ان کا ہمارے گھر گپ شپ کے لئے آ نا جانا شروع ہو گیا تھا۔
ہمنوا اس کا ہمیں نے ترک تعلق میں پہل کی کہ فراز وہ چاہتا تھا مگر حوصلہ نہ تھا۔
ہمیشہ جوان رہنے یا ’موت کو طویل عرصے تک ٹالتے رہنے کا خبط خود فریبی نہیں تو کیا ہے؟
ہمیشہ نوافل کے ذریعے (یعنی ان طاعات وعبادات کے ذریعہ جو فرائض کے علاوہ اور فرائض سے زائد ہیں۔
ہمیں آگاہ کیا گیا کہ ہم استاد کے انتقال کے بعد اس گھر تک پہنچنے والے پہلے فرد ہیں۔
ہمیں ابو سفر کے ابو درداء سے سماع کا علم نہیں ابو سفر کا نام سعید بن احمد ہے۔
ہمیں اس کے راویوں کا علم بھی ہے اور اس سے مختلف روایتوں کے راویوں کا علم بھی ہے۔
ہمیں ان عوامل کو ٹھیک سے سمجھنے کی ضرورت ہے جو مذہبی اور سیکولر تعلیم کو متعین کرتے ہیں۔
ہمیں اپنی غلطی کا احساس بہت جلد ہو گیا، کیونکہ پہلی بار ہم جنس مردوں کے لئے مخصوص تھی۔
ہمیں بھی خوشی ہوئی کہ ان میں غیرت نہ سہی غیرت ایمانی کی بجھتی ہوئی چنگاری تو موجود ہے۔
ہمیں بھی گھیر لیا گھر زعم نے تو کھلا کچھ اور لوگ بھی ا س میں قیام رکھتے تھے۔
ہمیں توراۃ و انجیل پر ایمان رکھنا ضروری ہے لیکن عمل کے لیے صرف قرآن و حدیث ہی ہے۔
ہمیں جاتے ہوئے کہ تمہارے کسی پردیس چلے جانے سے گھر کا آنگن حسین خوشیوں سے مہک جائے گا۔
ہمیں حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کی ہیبت مانع ہوئی کہ پوچھیں کہ وہ دروازہ کون شخص تھا۔
ہمیں ستارے وہاں نظر نہیں آتے جہاں وہ دراصل ہوتے ہیں، بلکہ ہمیں ان کا ماضی نظر آتا ہے۔
ہمیں سخت حیرت ہے کہ اس آیت میں سے اتنا بڑا مضمون کس طرح اور کہاں سے نکل آیا۔
ہمیں سکرین پر گھر میں وہ منظر دیکھنا اس سے پہلے تو کوئی بھی ٹڈّی دل ایسا نہ تھا۔
ہمیں علم نہیں کہ عمارہ بن شبیب نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کچھ سنا یا نہیں۔
ہمیں لو گاں کیا دیکھتئیں کی میاں زہر چڑھا کو الٹے پڑے وے الٹیاں کر رئیں سوب سامان نتربتر۔
ہمیں معلوم ہے کہ ان کی تکلیف دہ باتیں آپ کو بری لگتی ہیں، آپ توجہ بھی نہ کیجئے۔
ہمیں معلوم ہے کہ یہ لوگ تمہارے متعلق کہتے ہیں کہ اس شخص کو ایک آدمی سکھاتا پڑھاتا ہے۔
ہمیں نہیں معلوم کہ اس حدیث کو عبد السلام بن حرب کے علاوہ کسی اور نے روایت کیا ہو۔
ہمیں کہہ سکے نہ افسانے کس کس کو ہائے تیرے تغافل کا دوں جواب اکثر تو رہ گیا ہوں۔
ہمیں گرگٹ مارنے، کیکڑا اور بچھو پکڑنے اور جونک کے منھ میں نمک ڈالنے میں بڑا لطف آتا تھا۔
ہمیں ہمارے مناسک دکھلا دے اور ہماری توبہ قبول فرما کہ تو بہترین توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
ہمیں ہی مل نہ سکا، وہ بہر قدم ورنہ مہ و گلاب سے اس کے نشان کیا کیا تھے۔
ہمیں یہ بھولنا نہیں چاہیے کہ آٹھویں ضمیمے میں درج تمام زبانوں کا موقف اقلیتی زبانو ں کا ہے۔
ہمیں یہ ماننا پڑے گا کہ تدریسی نظام سے متعلق سوالات اور ان سوالات کے مضمرات بڑے پیچیدہ ہیں۔
ہمیں یہ مقام حاصل نہیں ہے، لیکن کسی نہ کسی حد تک یہ ہمارے لئے بھی سچا ہونا چاہیے۔
ہناد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، عبداللہ اس سند سے بھی سابقہ حدیث ذرا سے فرق کے ساتھ منقول ہے۔
ہند بن ابی ہالہ کے الفاظ میں گویا زمین آپ کی رفتار کے ساتھ ساتھ لپٹتی جا رہی ہے۔
ہندو امرا کی کنجوسی اور ان کی بخل آلود ذہنیت کا خاکہ سرشار نے بڑی کامیابی سے کھینچا ہے۔
ہندو اور پارسی، عورت کو ہر خرابی کی جڑ، فتنہ کی بنیاد اور حقیر ترین چیز شمار کرتے تھے۔
ہندوؤں کو میں یہ سندیس دینا چاہتا ہوں کہ اس سارے سنسار کا مالک و ایشور ایک ہی ہے۔
ہندوسادھو جوگی کہلاتے تھے اور ابن بطوطہ لکھتا ہے کہ ان کے کمالات کو سلطان خود دیکھا کرتا تھا۔
ہندوستان اس مہذب ہوتی صدی میں ساری دنیا کے لیے سیکس کا ایک بڑا بازار بنتا جا رہا ہے۔
ہندوستان ایک بڑا زرعی ملک ہے، پچاس فیصد آبادی دیہی علاقوں میں رہتی ہے اور زراعت پر منحصر ہے۔
ہندوستان بھر کے اردو اخبارات کے لیے ایک پلیٹ فارم کی شدت سے ضرورت محسوس کی جا رہی تھی۔
ہندوستان میں اردو تعلیم کی پسماندگی کا آغاز آزادی کا سورج طلوع ہونے کے ساتھ ہی ہو گیا تھا۔
ہندوستان میں اردو کے سلسلے میں اہل اردو کے سامنے دونوں صورتیں موجود ہیں، اس کی بقا یا فنا؟
ہندوستان میں برسر اقتدار حکمرانوں کا مقصد ہر بچے کو تعلیم یافتہ کرانا نہیں بلکہ محض خانہ پری ہے۔
ہندوستان میں بھی سیاست و معیشت ہی پر نہیں تمام فنون و علوم پر مذہب کا گہرا اثر تھا۔
ہندوستان میں عربوں کی حکومتیں (اردو) اس کا ترجمہ بھی مذکورہ عالم نے کیا اور قاہرہ سے طبع ہوئی۔
ہندوستان میں قدیم دراوڑی تہذیب جس نے ہڑپہ اورموہن جودارو جیسے شہروں کی تعمیر میں اپناعروج دیکھاآخر تباہ ہوگئیں۔
ہندوستان میں کسی بھی مقام پر (اور پاکستان میں بھی) اردو اپنا کوئی مربوط اور معین نظام نہیں رکھتی۔
ہندوستان میں ہماری طرف مشہور ہے کہ ذہن و عقل کے معاملہ میں سکھ ذرا واجبی سے ہوتے ہیں۔
ہندوستان میں ہندو مذہب نے شودروں کے ساتھ جو کچھ ظلم و ستم روا رکھا وہ تواریخی واقعات ہیں۔
ہندوستان کا مزاج منفرد یہاں کی روایات میں ضابطہ کی پابندی، نرم دھیما اور پر سکون ماحول ضروری ہے۔
ہندوستان کی ایک الہامی کتاب کی تدوین کرنے والے مولانا عرشی سے ہلکا سا اختلاف بھی بڑی بات ہے۔
ہندوستان کی عدالتوں نے اقلیتوں کے مقدموں کا فیصلہ کرتے ہوئے اکثر حکومت مخالف رجحان کی ترجمانی کی ہے۔
ہندوستان کے ایس لا ل کی فراہم کردہ تفصیلات کے مطابق قدیم ہندوستان میں بھی غلامی موجود رہی ہے۔
ہندوستان کے با رے میں مولانا محمد حسین آزاد کا ’’آب حیات‘ کا یہ پہلا فقرہ قابل غور ہے۔
ہندوستان کے بھی سوشلشزم کا خواب دیکھنے والوں سے ربط رہا لیکن وہ نرے ترقی پسند شاعر نہیں بنے۔
ہندوستان کے شاعر مظہر امام نے سب سے پہلے آزاد نظم کے تتبع میں ’’آزاد غزل‘‘ کا تجربہ کیا۔
ہندوستانی مسلمان اور حیدرآباد، ممبئی، کراچی اور لاہور کے مہاجرین کے بارے میں چالیس سال تک ریسرچ کی ہے۔
ہندی سے کم سابقہ پڑتے رہنے کی وجہ سے کوئی بھی شخص ہندی میں مہارت حاصل نہیں کر سکتا۔
ہندی عروض کے اصول، سائنٹیفک مطالعہ اور تجربے کے بعد اردو کی نئی عروض کی نیو قرار دیئے جائیں۔
ہندی کو ایک طرف نیشنلزم اور دوسری طرف ہندوازم (دوسرے لفظوں میں ہندتوا) سے جوڑنے کی کوشش کی گئی۔
ہندی کی ادبی تخلیقات میں بھی اردو کی تضحیک و تمسخر اور کردار کشی کا سلسلہ برابر جاری تھا۔
ہندی کے عالم آنجہانی امرت رائے کو ’’ دشمنان ہندی کے معتوب اول‘‘ کے لقب سے نوازا گیا ہے۔
ہنر میں اپنے ہوتا ہے جو یکتا گلوں سے رنگ و خو شبو کاٹتا ہے جو فصل اگتی ہے۔
ہنر کا آخری لمحہ ہمیں ہمراہ چلنے کا ہنر آتا تو ہے لیکن محبت میں بہت دشوار ہوتا ہے۔
ہنس کر ملا کو ئی تو ہمیں یاد آ گئے ہم نے ترے خلوص سے جو زخم کھائے تھے۔
ہنگام بے خودی روسوے قبلہ وقت مناجات چاہے یعنی بحسب گردش پیمانۂ صفات عارف ہمیشہ مست مے ذات چاہیے۔
ہو انہوں نے قصیدے کی زمین میں ایسے تجربہ بھی کئے جہاں عصری حسیت آہنگ، لحن اور ترنم ہے۔
ہو تابع تیرے میری یہ زندگانی ہر اک حال میں ہو تیری مہربانی یہی چیز عرفانؔ ہم مانگتے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ میدان میں قتل کر دیئے جائیں لیکن کچھ اللہ کا دین نہیں جاتا رہے گا۔
ہو سکتا ہے کہ وہ ان داستانوں کے بار بار دہرائے جانے سے کچھ بے نیاز ہو گیا ہو۔
ہو مرض کا خاتمہ فی الفور، دے ایسی دوا ایسی تیسی بعد میں گر ہو جگر کی، خیر ہے۔
ہو کے عاشق وہ پری رو اور نازک بن گیا رنگ کھلتا جائے ہے، جتنا کہ اڑتا جائے ہے۔
ہو گئی جس پر تری چشم عنایت الوداع تو نے سمجھایا کہ ہر اک نیک مقصد کے لیے ہے۔
ہوئی یہ کثرت غم سے تلف کیفیت شادی کہ صبح عید مجھ کو بد تر از چاک گریباں ہے۔
ہوئی یہ کثرت غم سے تلف کیفیّت شادی کہ صبح عید مجھ کو بد تر از چاک گریباں ہے۔
ہوا بھی آئے تو کاٹنے سی لگے بدن کو وہ خوف، زنداں میں تیغ قاتل کی دھار کا ہے۔
ہوا جو اس کی خبر بھی ہے اور خبر بھی نہیں چہار سو یہی ناآگہی سی شہر میں ہے۔
ہوا زوروں پر چل رہی ہے جس سے وہ راکھ اڑ اڑ کر فضا کو خاکستری بنا رہی ہے۔
ہوا غبارے کو مزید پھیلانا چاہتی ہے مگر غبارے کی ربڑ کا تناؤ اسے چھوٹا کر دینا چاہتا ہے۔
ہوا میں بوند کو ابر تگرگ بار گرہ انہیں کی سالگرہ کی یہ شادمانی ہے کہ ہو گئے ہیں۔
ہوا نے پڑھ لیا اور صدیوں تک وہ روتی رہی وہ ایک لفظ جو اس نیلگوں کتاب میں تھا۔
ہوا کا تنفس بہت دھیما ہو گیا تھا مگر بیریوں کے پتوں میں ایک دبا دبا سا شور تھا۔
ہوا کے مقابل اگر پھول آئے تو پھر پنکھڑی پنکھڑی اجلے بادل کے خوابوں کی صورت بکھر جائے گی۔
ہوا یوں تھا کہ اس کا ایک دوست جس سے اس نے مدتوں پہلے کچھ روپے ادھار لیے تھے۔
ہوا یوں کہ ایک انصاری کی بیوی مدینہ کے بازار میں ایک یہودی کی دوکان میں نقاب پوش آئیں۔
ہوا، پانی، روشنی کی طرح خدا کی عطا کردہ بے شمار نعمتوں میں سے آزادی بھی ایک نعمت ہے۔
ہوائیں درو د و سلام جب پرندے اڑے نعت کے واسطے دل پھلوں کے محبت سے لب ریز ہیں۔
ہورائزن کے بارے میں تو پہلے لکھا ہی تھا اگر چہ اب تک تمھارے لئے پرچے نہیں بھیج سکا۔
ہوس محمل بہ دوش شوخئی ساقئی مست نشۂ مے کے تصور میں نگہبانی عبث باز ماندن ہاۓ مژگاں ہے۔
ہوش سنبھالا تو مذہبی طرز کی تعلیم پائی جس پر عربی اور درس نظامی کی گہری چھاپ موجود تھی۔
ہومان کے مکان کا وہ کمرہ جس میں نعیم کچھ عرصے پہلے ایک اجنبی کی حیثیت سے ٹھہرا تھا۔
ہونٹوں پر مسکان آ بھی جائے تو تنقیدی دماغ کچھ نہ کچھ خرابی ڈھونڈنے کی جستجو میں رہتا ہے۔
ہونے کی حد کا ’ خدا، تک پہنچنا دوسرے لفظوں میں ’ نہ ہونے، کی حد کو پہنچنا ہے۔
ہوٹل البانو کے ایک کمرے میں عمران اپنے ساتھیوں جولیا، صفدر، کیپٹن شکیل اور تنویر کے ہمراہ موجود تھا۔
ہوٹل نسبتا اونچائی پر بنا تھا، جہاں سے شہر کی دور تک پھیلی ہوئی روشنیاں نظر آ رہی تھیں۔
ہوں کہ قانون کی حفاظت میرا فرض ہے اور میں جان دے کر بھی اس کی حفاظت کروں گا۔
ہڈی اپنی جگہ پر، گوشت اپنی جگہ پر، غرض ایک ایک پرزہ اپنی اپنی جگہ پر ٹھیک بیٹھتا ہے۔
ہڑبڑاہٹ کچھ کم ہوئی تو اس نشانی کو تلاش کیا جہاں سے انہوں نے تلاوت کا آغاز کیا تھا۔
ہی ان حقائق کو قبول کرنے کا نام جو مشاہدے میں نہیں آتے اور پردۂ غیب میں رہتے ہیں۔
ہی اور خود قصہ نگار بھی اپنے آپ کو اس طبقے سے ذہنی طور پر وابستہ کر لیا تھا۔
ہی ایسا کہ اس سے بے خوف نہ ہوا جائے (۲۸) اور جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
ہی جھک گئے اور کوشش و خلوص کے ساتھ اللہ کی عبادت اور مخلوق کی خدمت میں لگ گئے۔
ہی قبل اس کے کہ باطل افکار ختم ہوں اور ان کی جگہ حق اور ہدایت کی روشنی لے۔
ہی نہیں اور اتنی مقدار میں پیدا کرنا اپنی مخلوق کو آہستگی اور اطمینان کی تعلیم کے لئے ہے۔
ہی نہیں اور ایسا بھی ہوتا کہ نہ رکھتے یہاں تک کہ ہم سمجھ لیتیں کہ اب رکھیں گے۔
ہی نہیں بلکہ مکمل ضابطہ اجتماعیت و دستور سازی تھا لیکن اسے پوجا پاٹ جیسا مذہب بنا دیا گیا۔
ہی نہیں بلکہ وہ محض ایک عطاء ربانی اور فیض خداوندی تھا، جس سے آنجناب کو نوازا گیا تھا۔
ہی نہیں بلکہ پیٹھ کے بل چت گر پڑیں گے، یہاں بھی ان کی حالت مومنوں کے خلاف تھی۔
ہی نہیں تو پھر کسی بیٹے کی مطلقہ سے نکاح کرنے کا سوال ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
ہی نہیں، کہ اس میں کسی کو اس کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ مل سکے۔
ہی، زمرد کے چہرے سے بھی ایک غیر معمولی مسرت و جوش اور کسی قدر حیرت کے آثار نمایاں‌تھے۔
ہی، مگر ان کا پورا سیاق ان کے کشید کیے ہوئے اخلاقی نقطہ نظر کا زائیدہ و آفریدہ ہے۔
ہیر کا یہ قصّہ گلاب سے تیاّر کیا ہوا عطر ہے کہ جس کی خوشبو ہر جانب پھیلے گی۔
ہیرا لال میں آپ کے شہر کے ہر چورا ہے پر پچھلے دس سال سے زہر بیچ رہا ہوں۔
ہیرس نے کچھ ایسے انداز میں کہا جیسے کچھ خریدتا اب اس کے بس میں بھی نہیں رہا تھا۔
ہیروئن کے مکالموں میں ’شرینگار رس‘ اور ’اہنکار‘ کی اتنی خوبصورت آمیزش ہے کہ اس کی مثال نہ ملے۔
ہیروں بھری کہ جیسے ہو دنیا میں الٹی دھری مگر ایک ہیرا بھی گرتا نہیں یہ کیا بھید ہے۔
ہیلن کی کہانی اس طرح بھی بیان ہوئی ہے کہ پیرس سے بے پناہ محبت کر نے لگی تھی۔
ہیو لاۓ دو عالم صورت تقریر اسد فکر نے سونپی خموشی کی گریبانی مجھے غزل نمبر 238 یاد ہے۔
ہیں تو ایسی بے ربط کوششوں سے آواگون، ارتقاء اور جبر و قدر جیسے مسائل نے جنم لیا ہے۔
ہیں جس کے چہرے پر امن و اماں کی تحریریں اسی کا دست ہنر قاتلوں کے سر پر ہے۔
ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ طاق کو پسند فرماتا ہے۔
یا "ہاتھ کابل، یہ کہ سلطنت کا مال نہ کھاتے اپنے دس و بازو سے کسب کر کے کھاتے۔
یا ابن الخطابانی رسول اللہ ولن یضیّعنی اللہ ابدا (اے خطاب کے بیٹے ! میں اللہ کا رسول ہوں۔
یا اس اندھیرے میں اونچے لمبے ٹیلوں والی پہاڑیوں پر یہاں وہاں جیسے بے شمار دیے جھلملا رہے ہوں۔
یا اس جملہ کے معنی یہ ہیں کہ جو لوگ تم سے پہلے اس دنیا سے جا چکے ہیں۔
یا اس سے زیادہ، ممکن ہے، دھرم پریورتن کے خیال کو عملی جامہ نہ پہنا پانے کی صورت میں۔
یا الہی میں تجھ سے اپنا مطلب اس وسیلہ کے ساتھ مانگتا ہوں کہ تمام تعریفیں تیرے لئے ہیں۔
یا ان فرشتوں کی قسم، جو بادلوں کو منتشر کرتے ہیں یا فضائے آسمانی میں اپنے پر پھیلاتے ہیں۔
یا ان کا مقصد ان باتوں کے سمجھنے سے معذوری کا اظہار ہے جن کا تعلق غیب سے ہے۔
یا ان کے عذاب میں کچھ تخفیف ہو جائے، بلکہ ان کے عذاب میں بھی اضافہ ہوتا جائے گا۔
یا انہیں ان کے خوف زدہ ہونے پر پکڑ لے، تو بیشک تمہارا رب بڑا شفیق نہایت مہربان ہے۔
یا اپنے خدا کو حاضر و ناظر جان کر کہہ دیجئے کہ وہ سب چاک کر دئیے گئے ہیں۔
یا اگر ایسی بسیں چلتی بھی ہیں تو افرا تفری اور اس شک میں کہ دوسری بس ملے گی۔
یا بیحد شرافت سے، کسی سے گفتگو کرتا ہوا-------- دوسرا چہرہ ایک چھوٹی سی معصوم سی بچی کا تھا۔
یا تاریکی کو دور کرے، ظلمت کا پہلے ذکر تو نہیں ہے لیکن سیاق اس پر دلالت کرتا ہے۔
یا تمہارے کفر اور اسراف پر ہم تمہیں کچھ نہ کہیں گے اور تم سے درگزر کر لیں گے۔
یا تو اسے پرند اچک لے جائیں گے یا آندھی اسے کسی دور کے گڑھے میں پھینک مارے گی۔
یا تو انہیں بطور احسان کے چھوڑ دیا جائے یا پھر انہیں فدیہ لے کر آزاد کر دیا جائے۔
یا تو ایسے ہی معمولی دن یا ہر دن یہاں کی گنتی سے ایک ہزار دن کے برابر کا۔
یا تو خود اس کلام میں کوئی غلطی اور خرابی ہو، یا سننے والے کے فہم میں خلل ہو۔
یا تو میرے کان ہی بج رہے تھے یا پھر واقعی ان کی آواز کچھ بھرا سی رہی تھی۔
یا تو وہ آدمی سیاست داں تھا یا کہانی کار___ یا جیسے دونوں ایک دوسرے میں مل گئے تھے۔
یا تو وہ لڑکی کو جھانسا دینا چاہتے ہیں یا وہ اس لائق نہیں کہ اس سے شادی رچائیں۔
یا جو کنیزیں تمہارے ہاتھ کی ملکیت ہیں، یہ بات انصاف سے تجاوز نہ کرنے سے قریب تر ہے۔
یا جوئیں یا گیہوں وغیرہ غلہ میں جو کیڑا لگ جاتا ہے جس سے غلہ خراب ہو جاتا ہے۔
یا خدا ان کو بالکل تباہ و ہلاک کر دے اور یا کسی سخت ترین عذاب میں مبتلا کرے۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ لوگ سردار ان کفر ہیں اور کافروں کے گرو ہیں۔
یا روح کے پروگرام کے مطابق نور کے لطیف ذرات ترتیب دے کر نورانی لطیف جسم تیار کیا گیا۔
یا شاید یہ مراد ہو کہ کشتی کے اس قصہ کو ہم نے ہمیشہ کے لیے عبرت بنا دیا۔
یا شہوت کے ساتھ اس سے منی نہ خارج ہوئی ہو-بچی کے بارے میں بھی بالکل یہی حکم ہے۔
یا فنون لطیفہ تو میری ترجیح ہے لیکن شاعری واعری نہیں سمجھتا لہذا کوئی رائے دینے سے قاصر ہوں۔
یا قیامت کا ہولناک منظر دیکھ کر عذاب قبر کو اہون سمجھیں گے اور نیند سے تشبیہ دیں گے۔
یا مانا کہ اس مال کی محبت میں بھی ایک پہلو عبادت کا اور خدا کی یاد کا تھا۔
یا ممکن ہے کہ عربی بلّیوں کی غذا کچھ اور ہو یا عربی چوہے کسی اور قسم کے ہوں۔
یا ممکن ہے، شوہر کے آثار قدیمہ میں بھٹک رہی ہو! *** لینڈ اسکیپ کے گھوڑے (پیارے دوست اس۔
یا وہ بچی ہو گی، جو اس تصویر میں ہے اور جو نہانے کے نام پر رو رہی ہے۔
یا پھر روزے رکھنے کے لئے اس لئے فرمایا گیا کہ قسم کے کفارہ کی جو کئی قسمیں ہیں۔
یا پھر سائلنسر اترے شور مچاتے موٹر سائیکلوں پر سوار ہو کر آتے ہیں اور پرس لے اڑتے ہیں۔
یا پھر غزلیں سنائے گا مگر اس نے نہ کوئی کرتب ہی دکھا یا اور نہ غزلیں ہی سنائیں۔
یا پھر کوئی ساتویں شہزادی /شہزادہ اپنی قسمت کا کھانے کی وجہ سے معتوب ہو جاتی تھی/ہو جاتا تھا۔
یا کمھلا گئے تھے یا اس نے ان یادوں کو خود ہی کھرچ دیا تھا-------- ’تمہاری طبیعت کیسی ہے؟
یا کوئی ایسی عقلی و فطری دلیل، جس سے تمہارے اس دعوے کی صحت پر اعتماد کیا جا سکے۔
یا کیا ان کے پاس تیرے رب کے خزانے ہیں یا یہ ( ان خزانوں کے ) داروغہ ہیں۔
یا ہاں قبول کیا ( یعنی لفظ ""میں"" نہ کہے) تو اس صورت میں بھی نکاح ہو جاتا ہے۔
یا ہر بات کے موقع و محل کو سمجھنا، اور معاملات کے عواقب و نتائج کو فورا پرکھ لینا۔
یا ہم اگر آپ کو دکھلا دیں وہ (عذاب) جس کا وعدہ ہم نے ان سے کر رکھا ہے۔
یا ہم سے مراد اللہ کے کارندے یعنی موت کے فرشتے ہیں جو اس کی روح قبض کرتے ہیں۔
یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ان دونوں حدیثوں کے مفہوم میں جو اختلاف نظر آتا ہے۔
یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالی ہی کا قول ہو اور یہاں حکایتا نقل ہوا ہو۔
یا یہ جوں کی توں اسی حالت میں موجود ہے، جس کا مشاہدہ سیّد عابد حسین نے کیا تھا۔
یا یہ مراد ہے کہ کھاتے وقت بسم اللہ نہ کہنے کی وجہ سے جو برکت جاتی رہی تھی۔
یا یہ مطلب کہ اس جہنمی درخت کو جہنمی پانی کے ساتھ ملا کر انہیں کھلایا پلایا جائے گا۔
یا یہ مطلب ہے کہ خدا کی بات سنتے ہیں اور اس میں جو ہدایات اعلی سے اعلی ہوں۔
یا یہ مطلب ہے کہ دو وقتوں میں اللہ کی تسبیح و تمحید اور پاکی کا خصوصی اہتمام کرو۔
یا یہ کہ "" خلیل "" دراصل خلۃ سے مشتق ہے جس کے معنی "" احتیاج "" کے ہیں۔
یا یہ کہ آپ بڑے آدمی تھے جن کی ہر موقع پر پوچھ ہوتی تھی، اب بھی وہیں چلیے۔
یا یہ کہ تعجب کا مقام ہے کہ مجرمین کیسی سخت خوفناک چیز کے لیے جلدی مچا رہے ہیں۔
یا یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے چونکہ تراویح کی گیارہ رکعتیں پڑھنی ثابت ہوئی ہیں۔
یا یہ کہ لوح محفوظ میں اس وصف و خصوصیت کے ساتھ تمہارا ذکر روز اول ہی آ گیا۔
یا یہ کہا جائے کہ عالم شہادت کے دن رات مراد نہیں، عالم غیب کے دن رات مراد ہیں۔
یا یہ گمان ہے کہ اللہ اور اس کا رسول ان کے معاملات کا خلاف انصاف فیصلہ کریں گے؟
یاد ایامے کہ اپنے روز و شب کی جائے باش یا در باز بیاباں یا در مے خانہ تھا۔
یاد رکھو اجل آنے کے بعد کسی کو مہلت نہیں ملتی اور اللہ تمھارے تمام اعمال سے باخبر ہے۔
یاد رکھو روزے دار کے منہ کی خوشبو اللہ تعالی کو مشک کی خوشبو سے بھی زیادہ پسند ہے۔
یاد رکھو ملک مصر میں تم بھی غلام تھے اور خداوند تمہارے خدا نے تمہیں اسے سے خلاصی بخشی۔
یاد رہے کہ کوئی قوم صرف اسی وقت کسی دوسری قوم کے علوم و فنون سے متاثر ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ یہ عمر ولحی بن قمعہ کا لڑکا ہے جو خزاعہ کے سرداروں میں سے ایک تھا۔
یاد رہے یہ وہی الزام ہے جو بعد ازاں وزیر آغا نے خو د فیض پر لگا یا تھا۔
یاد رہے! کہ جب تک مرید اپنے مرشد کی ذات میں اپنے آپ کو گم نہیں کر لے گا۔
یاد سے روز و شب خواب سے زندگی خواہش آخری خواہش آخری کو ہوائیں اڑائے لیے جا رہی ہیں۔
یاد کر وہ دن کہ ہر اک حلقہ تیرے دام کا انتظار صید میں اک دیدۂ بے خواب تھا۔
یاد کی گدڑی کو میں نے ایک دن پہنا نہیں ایک دن کے ہجر میں ساری بلائیں مر گئیں۔
یاداشت کو محفوظ رکھنے اور دماغ کے زیادہ وزن کے معاملے میں ’ڈولفن‘ سب سے ترقی یافتہ مخلوق ہے۔
یادوسرے لوگ ) سب ہی سے افضل واکرم ہوں اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا۔
یادوں میں بھیگا بھیگا آنچل سے نیلے تن میں، آکاش جیسے پیاسے سیپوں کے ٹوٹے پھوٹے خالی پڑے ہیں۔
یادوں کے خوب صورت آہنگ میں اسے ایک بار پھر دیکھنے کی آرزو کا جس طرح اظہار ہوا ہے۔
یادیں : بچپن سے اب تک کی جو تتلیوں کی طرح انگلیوں میں مسک کے گلے شکوے کرتی ہیں۔
یادیں اب خانہ بدوشوں کا بھی ڈیرا نہیں لگتا سونے میں نہ اب لطف نہ اٹھنے میں مزہ ہے۔
یادیں اس معاشرے سے وابستہ جہاں اخلاقی قدروں میں ٹکراؤ ہے اور اعلی قدریں ایک دوسرے کی ضد ہیں۔
یار بوجھ گراں بھاری قرضہ ہو یا اور کوئی سماجی مجبوری اس کے لئے جو آدمی تکلیف اٹھاتا ہے۔
یار سے گتھم گتھا مت غصّے میں ڈانٹ ہمیں تو ہو جا پیار سے گتھم گتھا دو صدیاں ہیں۔
یاروں نے میں یہ گٹھری، اٹھا لوں اور اپنا دست دیکھوں بھی کچھ عجب طرح کا طوفان اٹھا ہے۔
یاروں کو مسرت میری دولت پہ ہے لیکن اک ماں ہے جو بس میری خوش دیکھ کے خوش ہے۔
یاسر عرفات نے وہ سب کچھ کیا اور سہا جو ’آزاد مملکت فلسطین ‘ کے لیے کیا جانا چاہیے۔
یاسمین اور ظہیر کی آنکھوں میں ایک خمار تھا لیکن وہ خمار نیند کے خمار سے بہت مختلف تھا۔
یاسمین نے جمشید کے منہ سے اپنی ماں کے ساتھ وقت گزارنے والی بات پہنے بھی سنی ہوئی تھی۔
یامنْ بیدہٖ ملکوْت کلّ شیْء وہو یجیر ولا یجار علیْہ، جلّ وعلا شانہ، سبحانہ وتعالی، ۴۰. یہ اشارہ ہے۔
یاوقت کے تقاضے نئی اصناف یانئی تخلیقی ہیئتوں /یاقدیم اصناف یاہیئتوں کے رواج کا نیاراستہ کشادہ کر دیتے ہیں۔
یاوہ درستی جسے آپ غلطی میں تبدیل کر کے یہ سمجھتے ہیں کہ آپ پھر درست کر سکتے ہیں۔
یاپھر محض "کارآمد/بے کار" پرزہ(اور لگ بھگ یہی بات تو مردوں کے بارے میں بھی کہی جا سکتی ہے۔
یاں تک اشکوں میں غبار کلفت خاطر کہ چشم تر میں ہر اک پارۂ دل پاۓ در گل ہے۔
یاں تک اشکوں میں غبار کلفت خاطر کہ چشم تر میں ہر یک پارۂ دل پاۓ در گل ہے۔
یاں مداری سارے کے سارے دکھلا دیں دن میں ہم کو وہ تارے اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
یاں مراد دنیا جو چھوڑ دی ہے تو عقبی بھی چھوڑ دے تقلید کی روش سے تو بہتر ہے۔
یاں ہر موج امکانی کا مرے شہر دکھوں کی لہر میں ہیں، مرے لوگ زیاں کے بحر میں ہیں۔
یتیم مراد ہیں، مجاہد عکرمہ اور قتادہ کا قول ہے کہ عورتیں مراد ہیں، ابن ابی حاتم میں ہے۔
یتیمی کبھی جذبے کو تھپک تھپک کر سلاتی ہے اور کبھی پراسرار انداز میں جذبے کے جادو جگاتی ہے۔
یحرقون ویعذبون جس طرح سونے کو آگ میں ڈال کر پرکھا جاتا ہے، اسی طرح یہ ڈالے جائیں گے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے بھائی کے یتیم لڑکوں کے واسطے کچھ مال خریدا۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب ایک برس میں چالیس ہزار اونٹ بھیجتے تھے۔
یحیی بن سعید فرماتے ہیں کہ شعبہ اسماء الرجال کے زیادہ عالم تھے اور سفیان صاحب الابواب (فقیہ) تھے۔
یحیی بن عمارہ سے روایت ہے کہ میرے دادا کے باغ میں سے ہو کر ایک نہر بہتی تھی۔
یحیی بن ولید سے وہ خالد بن معدان سے وہ ابو درداء رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
یحیی کا قول ہے کہ ظاہر باطن سے مراداز روئے علم ہر چیز پر ظاہر اور پوشیدہ ہونا ہے۔
یزدگرد نے مردان شاہ کو (ہرمز کا فرزند تھا) سر لشکر مقرر کر کے نہاوند کی طرف روانہ کیا۔
یزدگرد کی فوج ہراول کا سردار ایک بڑا نامی افسر تھا جو سیاہ کے لقب سے پکارا جاتا تھا۔
یزیدوں کے خلاف پھر مرے سر پہ وہ شمشیر نظر آنے لگی پھر مجھے رقص کے احکام ملیں گے۔
یعقوب جیسے مشہور و معروف پیغمبر شام میں رہیں اور یوسف جیسی جلیل القدر شخصیت مصر میں بادشاہت کرے۔
یعقوب نے کہا (کہ حقیقت حال یوں نہیں ہے) بلکہ تم اپنے دل سے (یہ) بات بنا لائے ہو۔
یعقوبیہ کا یہ عقیدہ تھا لیکن اب تمام عیسائی الوہیت مسیح کے کسی نہ کسی انداز سے قائل ہیں۔
یعلم خائنۃ الاعین وما تکفی الصدور آنکھوں کی خیانت اور دلوں کے پوشیدہ بھید بھی اس پر عیاں ہیں۔
یعنی  جس کے لیے پروفیسر مسعود حسن خاں نے ڈول اور کینڈا کا لفظ استعمال کیا ہے۔
یعنی " حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اپنے زمانے میں سب سے بڑھ کر شعر کے شناسا تھے۔
یعنی " میں آدمی ہوں، اس لئے جب میں دین کی بابت کچھ حکم کروں تو اس کو لو۔
یعنی "بقیۃ کی احادیث صاف نہیں ہوتیں، ان میں تقیہ کے اصول پر بات کو چھپایا گیا ہوتا ہے۔
یعنی "شیاطین الانس و الجن" کی تلبیس و تلمیع پر بد عقیدہ اور جاہل ہی کان دھر سکتے ہیں۔
یعنی "قبر کے گڑھے میں پہنچ کر کیا پھر ہم الٹے پاؤں زندگی کی طرف واپس کئے جائیں گے۔
یعنی "لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ" کی شہادت، وہ اپنے دونوں اجزاء سمیت قائم نہیں ہوئی ہے۔
یعنی (دوزخ کی) اس ہولناک آگ نے جس پر (زمانہ برزخ میں) ان کو پیش کیا جاتا رہے گا۔
یعنی (نماز میں) جس آدمی کا امام ہو تو امام کی قرأت ہی اس (مقتدی) کی قرأت ہو گی۔
یعنی (یہ اس آدمی سے تو افضل نہیں ہو سکتا جس نے یہ کلمات) اس سے زیادہ کہے ہوں۔
یعنی آب پر نہ کتاب نازل فرمائی جس میں کہیں سے بھی کسی وقت باطل کی آمیزش ناممکن ہے۔
یعنی آج دنیا کے اس دارالامتحان میں جہاں کہ لوگوں کو ارادہ و اختیار کی آزادی ملی ہوئی ہے۔
یعنی آجکل خدا کے مہر کا ہاتھ امت محمدیہ پر اور قہر کا بنی اسرائیل پر کھلا ہوا ہے۔
یعنی آدمی ہو کر اتنی موٹی بات بھی نہیں سمجھتا کہ چند روز پہلے وہ کوئی چیز نہ تھا۔
یعنی آسمان دنیا پر، زینت کے علاوہ، ستاروں کا دوسرا مقصد یہ ہے کہ سرکش شیاطین سے حفاظت ہو۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور وہاں موجود سارے صحابہ نے اپنے ہاتھ کنکریوں سے پونچھے تھے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت کے بالکل ابتدائی دور ہی میں مشرف باسلام ہو گئے تھے۔
یعنی آنسو ہمیشہ دامن میں رہتا ہے اور دل بیمار کو بستر پر پڑے رہنے سے انس ہو گیا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کسی سے زبردستی کچھ خریدا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم جاری فرمایا تھا کہ جن لونڈیوں کو حیض آتا ہے۔
یعنی آپ نے ان سے فرمایا تم مصر میں چلو، انشاء اللہ پر امن اور بے خطر رہو گے۔
یعنی آپ پر مسحور و مجنون یا شاعر و کاہن وغیرہ کی مثالیں چسپاں کرنا تو تعجب انگیز تھا۔
یعنی آپ کے بارے میں جب بھی بات ہو گی تو آپ کے منصب نبوت سے متعلق ہو گی۔
یعنی آپ یا تو سنگھ پریوار کے مخالف ہیں یا اس کے حمایتی، بیچ کا کوئی راستہ نہیں ہے۔
یعنی آپس میں دوستی نہ کرو گے تو اس زمین میں بھاری فتنہ اور بڑا فساد پھیل جائے گا۔
یعنی اب شتابی کرتے ہو، اس وقت اندازہ کرو گے کہ دنیا میں کچھ زیادہ دیر نہیں رہے تھے۔
یعنی اب مخصوص فرشتوں نے عرش الہی کو اپنے سروں پر اٹھایا ہوا ہو گا، یہ بھی ممکن ہے۔
یعنی اب وہ فرضی معبود کہاں گئے کہ نہ تمہاری مدد کر کے اس عذاب سے چھڑا سکتے ہیں۔
یعنی ابتداء ہی میں اسلام کی دولت سے بہرہ مند ہوگئے تھے اور اس وقت سولہ سال کے تھے۔
یعنی ابلنے والی اور یہ ظاہر ہے کہ نضح سے جری یعنی ابلنے سے بہنا بہت برتری والا ہے۔
یعنی ابن بشار کی حدیث کو بواسطہ ابن عدی ہشام بن حسان سے انھوں نے ہی روایت کیا ہے۔
یعنی اتنے کمالات اور عظیم قدرتوں کا مالک ہے، تمام مثالوں سے اعلی اور برتر (لیْس کمثْلہٖ شیْئ) ۲۸۔
یعنی اجازت ہو تو چند روز آپ کے ہمراہ رہ کر اس مخصوص علم کا کچھ حصہ حاصل کروں۔
یعنی از قسم زکوۃ و صدقات، ان کی حالت یہ ہے کہ ان کے دل لرزاں و ترساں ہیں۔
یعنی اس آیت میں عورتوں کے لئے جن احکام کی پابندی کو بیعت کی شرط قرار دیا گیا ہے۔
یعنی اس بشارت کے علاوہ تمہارا اور کیا کام اور مقصد ہے جس کے لئے تمہیں بھیجا گیا ہے۔
یعنی اس بے جان مٹی کی طرف جس سے ابھی انسان کی تخلیق عمل میں نہیں لائی گئی تھی۔
یعنی اس خیمہ کے لوگوں میں سرے سے ایمان نہیں ہوگا یا کمال ایمان کی نفی بھی مراد ہے۔
یعنی اس زمانہ میں دین پر چلنا اور دنیا سے بے رغبتی رکھنا کوئی آسان کام نہیں ہو گا۔
یعنی اس زمانہ میں نہ وفاداروں کی آہ میں آنچ باقی رہی نہ درسیدوں کے نالوں میں اثر رہا۔
یعنی اس طرح کھول کھول کر اللہ تعالی لوگوں کو ان کے بھلے برے احوال پر متنبہ کرتا ہے۔
یعنی اس طرح کھول کھول کر سمجھانا اور تمام نشیب و فراز پر متنبہ کرنا کتنی بڑی نعمت ہے۔
یعنی اس ظاہری ملنے جلنے سے ان کو قید اور قتل سے مت بچاؤ مگر کل دو طرح سے۔
یعنی اس نماز کے وقت چراغاں کرنے لگے جس سے دراصل ان کا مقصد آگ کی عبادت کرنا تھا۔
یعنی اس نوعیت اور نمونہ کی صلوۃ نازل فرمائے جو ابراہیم علیہ السلام و آل ابراہیم پر کی تھی۔
یعنی اس وقت تجھ سے کلام کرنے والا میں ہوں، یہ سب واقعہ مفصلا سورہ "طہ" میں گزر چکا۔
یعنی اس کا علم مجھے نہیں دیا گیا کہ وعدہ جلد آنے والا ہے، یا ایک مدت کے بعد۔
یعنی اس کا ہر عمل لکھا جا رہا ہے، اللہ کے ہاں اس کا پورا ریکارڈ محفوظ ہو گا۔
یعنی اس کو استعمال میں لایا جا سکتا ہے اور اس کی خرید و فروخت بھی کی جاسکتی ہے۔
یعنی اس کے سفر کی کوئی منزل نہیں ہوتی اسی لئے مولانا حالیؔ نے ایک موقع پر کہا تھا۔
یعنی اس کے مطابق جزا دے گا، نیکوں کو جنت میں اور بدوں کو جہنم میں داخل فرمائے گا۔
یعنی اس کے معنی یہ ہیں کہ خدایا یہ چاند بھلائی اور ہدایت کا پیغام لے کر آیا ہو۔
یعنی اس کے چاروں پاؤں اور پیٹ اور آنکھوں کے حلقے کالے رنگ کے تھے اور باقی سفید تھے۔
یعنی اسے بغیر گناہ کے فائدہ حاصل ہوتا ہے اور اس کے رزق میں برکت عطا کی جاتی ہے۔
یعنی اصحاب یمین پہلوں میں بھی بکثرت ہوئے ہیں اور پچھلوں میں بھی ان کی بہت کثرت ہو گی۔
یعنی اضطراب اور گھبراہٹ سے دل دھڑکتے ہوں گے اور ذلت و ندامت کے مارے آنکھیں جھک رہی ہوں۔
یعنی اطاعت صرف معروف اور بھلائی میں ہی ہو گی اور عہد کے معنی نبوت کے بھی آئے ہیں۔
یعنی اللہ اور غیر اللہ دونوں کی پرستش کیا کریں اور آپ اپنے مسلک توحید سے دستبردار ہو جائیں۔
یعنی اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ "" اور قیامت کے دن ہم عدل وانصاف کی میزان کھڑی کریں گے۔
یعنی اللہ تعالی نور ایمان کے ذریعہ قلوب کو زندہ کرتا ہے اور جسم میں زندگی پیدا کرتا ہے۔
یعنی اللہ تعالی نے تمہارا امتحان لیا تھا کہ آیا تمہیں اپنا پرانا حال یاد بھی ہے یا نہیں؟
یعنی اللہ تعالی کی ان آیتوں کا جو راہ حق و صواب کو پوری طرح واضح کرنے والی ہیں۔
یعنی اللہ جل جلالہ سے، اس لئے ان میں سے ہر ایک دوسرے کی تائید و تصدیق کرتا ہے۔
یعنی اللہ نے ان کو عذاب دینے کا جو وعدہ فرمایا ہے، وہ یقینا پورا ہو کر رہے گا۔
یعنی اللہ کا حکم اٹل ہے جو بات اس کے یہاں طے ہو چکی ضرور ہو کر رہے گی۔
یعنی اللہ کو معلوم ہے کہ کیسی چیز خرچ کی، کہاں خرچ کی اور کس کے لئے خرچ کی۔
یعنی اللہ کے خزانوں میں کمی نہیں، اور اسی کو خبر ہے کہ کس کو کیا بڑائی ملنی چاہیئے۔
یعنی اللہ کے نام پر اور رشتے کے واسطے سے، اللہ تمہارے تمام احوال اور اعمال سے واقف ہے۔
یعنی اللہ کے گھر کی طرف، جہاں پر وہ اللہ کی سخاوت اور اس کی رضا سے محظوظ ہوں۔
یعنی ان اعضا کو اللہ تعالی قیامت والے دن قوت گویائی عطا فرمائے گا اور ان سے پوچھا جائیگا۔
یعنی ان اقوام سے پہلے نوح کی قوم اپنی بغاوت اور سرکشی کی بدولت تباہ کی جا چکی ہے۔
یعنی ان تمام مذکورہ اشخاص کی گواہی قابل قبل نہیں فزاری کہتے ہیں کہ قانع سے مراد تابع ہے۔
یعنی ان تین اجسام کے ذریعے انسان مادی دنیا میں رہتے ہوئے بھی مسلسل پوری کائنات سے مربوط ہے۔
یعنی ان فرشتوں کی قسم جو حق و باطل کے درمیان فرق کرنے والے احکام لے کر اترتے ہیں۔
یعنی ان مذکور چیزوں پر غبار نہ ہونے کی صورت میں بھی ان سے تیمم کیا جا سکتا ہے۔
یعنی ان مقررہ وقتوں میں جو حضرت حق جلّ مجْدہ، نے اپنی ان عبادات کے لئے مقرر فرمائے ہیں۔
یعنی ان کا مشینی ذبیحہ حلال نہیں ہی کیونکہ اس میں خون بہنے کی ایک بنیادی شرط مفقود ہے۔
یعنی ان کا چہرہ، ہاتھ، پاؤں، گردن اور اس سے نچلا حصہ سینے اور پیٹھ کا کھلا رہتا ہے۔
یعنی ان کو دوبارہ اٹھانے کے لئے قدرت کو کسی خاص اہتمام و انتظام کی ضرورت نہ ہو گی۔
یعنی ان کو یہ بھی معلوم ہے کہ اللہ کے اس کلام کا اصل اور صحیح مطلب کیا ہے۔
یعنی ان کی الٹی ہوئی بستیوں کے نشان مکہ والوں کو ملک شام کے سفر میں دکھائی دیتے ہیں۔
یعنی ان کی ایسی گرفت کی جو دوسری قوموں کی گرفت سے زائد یعنی سب میں سخت تر تھی۔
یعنی ان کی رعایت میں حدیث کے الفاظ صلی بنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مذکور نہیں ہیں۔
یعنی ان کے اسی عذر کو ختم کرنے کے لئے ہم نے آپ کو ان کی طرف بھیجا ہے۔
یعنی ان کے ان اعمال کو جن کو یہ لوگ نیکی اور خیر کے کام سمجھ کر کرتے تھے۔
یعنی ان کے حق میں میرا استغفار نافع نہ ہو (سو ان کے حق میں نہ سہی، ممکن ہے۔
یعنی ان کے والد ان کے اس بیان سے مطمئن نہیں ہوئے جو انہوں نے ان کے آگے دیا۔
یعنی انسان کی اگلی زندگی کا تمام تر انحصار اجسام کی موجودہ اچھی یا بری کارکردگی پر منحصر ہے۔
یعنی انعام و اکرام سے نوازے جائیں گے اور ہر قسم کی لذت و سرور سے بہرہ اندوز ہوں۔
یعنی انکار اور ہنسی کے طور پر پوچھتے ہیں کہ ہاں صاحب! وہ انصاف کا دن کب آئے گا؟
یعنی انہوں نے اسے اپنی عزت اور وقار کا مسئلہ بنا لیا اسی کو حمیت جاہلیہ کہا گیا ہے۔
یعنی اول تو سود مطلقا حرام و قبیح اور یہ صورت تو بہت ہی زیادہ شنیع و قبیح ہے۔
یعنی اپنی تمام مخلوق کے اعمال کا ہر وقت یکساں طور شاہد ہے اور نگہبان ہے، جیسے فرمان ہے۔
یعنی اپنی حکمت و مصلحت سے وہ کسی کو مال و دولت زیادہ اور کسی کو کم دیتا ہے۔
یعنی اگر اس قدر احسانات سن کر بھی خدا کے سامنے نہ جھکیں تو آپ کچھ غم نہ کھائیے۔
یعنی اگر اس کے ماں باپ مجوسی ہوتے ہیں تو وہ بھی ان کے مذہب میں رنگ جاتا ہے۔
یعنی اگر اللہ تعالی کے خزانے میں کمی فرض بھی کی جائے تو وہ اس قدر ہو سکتی ہے۔
یعنی اگر بھلائی ملی تو باچھیں کھل جاتی ہیں اور اگر برائی پہنچے تو الٹے پیروں پلٹ جاتے ہیں۔
یعنی اگر تم خرچ کرو گے تو قبول نہیں کیا جائے گا یا یہ امر بمعنی خبر کے ہے۔
یعنی اگر تم لوگوں پر اللہ تعالی کا فضل و کرم اور اس کی رحمت و عنایت نہ ہوتی۔
یعنی اگر ذکر کو چھوڑ کر بیٹھ جاؤ گی تو اس کے بے شمار ثواب سے محروم ہو گی۔
یعنی اگر مالدار ہے تو غلام وغیرہ دے اور اگر مفلس ہے تو کم سے کم تین کپڑے دے۔
یعنی اگر کوئی شخص نیک ہے تو اللہ تعالی اسے اپنے بندوں کی زبان سے نیک ہی کہلواتا ہے۔
یعنی اگر کوئی شخص کسی کے قرض وغیرہ کا ضامن ہو تو اس کی ادائیگی اس پر لازم ہے۔
یعنی اگر کوئی فقیر کسی متکبر کے ساتھ تکبر کرے تو وہ خدا کے نزدیک مبغوض نہیں ہو گا۔
یعنی اگر یہ لوگ اس واضح بات اور معقول دعوت کو بھی قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتے۔
یعنی اہل ایمان اور اہل کفر و شرک کو الگ الگ ایک دوسرے سے ممتاز کر دیا جائے گا۔
یعنی ایسا بھی ہونے کا نہیں سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے۔
یعنی ایسی جگہ پہنچ گیا جو مشرقی جانب کی آخری آبادی تھی، اس کو مطلع الشمس کہا گیا ہے۔
یعنی ایسی صاف اور کھری کھری باتیں سن کر بھی نہ مانو گے تو اب میرا کچھ نقصان نہیں۔
یعنی ایسے منکروں کو جو حیات دنیا ہی کو کعبہ مقصود ٹھہرا لیں، کامیابی کا راستہ کہاں ملتا ہے۔
یعنی ایسے کھیل اور تفریح جائز جن میں شرع قباحت نہ ہو یا محرمات تک پہنچنے کا ذریعہ بنیں۔
یعنی ایمان اور عمل صالح یہاں یہ دکھلانا ہے کہ یہود اس معیار پر کہاں تک پورے اترتے ہیں۔
یعنی ایمان و کفر اور بھلے برے کی سمجھ دی یا ماں کے پیٹ میں سے نکالا آسانی سے۔
یعنی ایمان کی بدولت اور اس کی روشنی میں حق تعالی مومنین کو مقصد اصلی (جنت) تک پہنچائے گا۔
یعنی ایک جملہ ہے جو اس ممانعت کفر کے ذریعہ پیچھے نہ پھر جانا کی وضاحت اور بیان ہے۔
یعنی ایک جھلک دکھا کر ہٹ گئے تو کیا بات کی ہوتی کہ مجھے اس کی بھی تمنا ہے۔
یعنی ایک قبیلہ کے جملہ افراد اپنے قبیلے کی انجمن کے خزانے کو سالانہ تھوڑی تھوڑی رقم دیتے ہیں۔
یعنی ایک نر ایک مادہ اس طرح ہر نوع میں دو دو زوج ہوئے اور مجموعہ آٹھ ہو گیا۔
یعنی ایک ڈانٹ میں سب اٹھ کھڑے ہوں گے اور حیرت و دہشت سے ادھر ادھر دیکھنے لگیں گے۔
یعنی اے انسان جان لے کہ بلاشبہ میں ہی روزی دینے والا ہوں اور غالب طاقت رکھنے والا ہوں۔
یعنی اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم آپ کے اور موسی علیہ السلام کے درمیان جو زمانہ ہے۔
یعنی باطنی ہدایات روح (تقدیری ریکارڈ حرکت و عمل کا) ہیں تو ظاہری ہدایات جسم (آسمانی کتابیں ) ہیں۔
یعنی بعضے لوگ ایسے بھی ہیں کہ تم سے عہد کر جاتے ہیں کہ نہ تم سے لڑیں گے۔
یعنی بلندی ہوئیں، مراد بادبان ہیں، جو بادبانی کشتیوں میں جھنڈوں کی طرح اونچے اور بلند بنائے جاتے ہیں۔
یعنی بنو امیہ کے حکمرانوں کا ظلم جو خوارج نے آیت سے استدلال کیا تھا کہ یہ کافر ہیں۔
یعنی بھلا ہو بے خودی کا جس کے سبب سے میں سایہ کی طرح بے حس پڑا ہوا ہوں۔
یعنی بہت مرتبہ ظاہری اسباب و حالات پر نظر کر کے جب لوگ بارش سے مایوس ہو جاتے ہیں۔
یعنی بیت المقدس جس کی طرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ عرصہ تک رخ کیا تھا۔
یعنی تاکہ جان لیں اہل کتاب (جو ایمان نہیں لائے) کہ وہ دسترس نہیں رکھتے اللہ کے فضل پر۔
یعنی تعجب کی بات ہے کہ آپ کو حکم ٹھراتے ہیں اور جس تورات کو کتاب آسمانی مانتے ہیں۔
یعنی تعجب کی بات ہے کہ تم اتنے سیدھے سادھے اور ظاہر مسئلہ کو نہیں سمجھ پا رہی ہو۔
یعنی تم ان پر غالب آؤ گے اور ان کو شکست دے کر بھاگنے پر مجبور کر دو گے۔
یعنی تم جو اس مصیبت میں آ کر پھنسے ہو، کیا کسی نے تم کو متنبہ نہ کیا تھا؟
یعنی تم دنیا کے فانی اسباب پر نظر کر رہے ہو، حالانکہ مومن کی نظر انجام پر ہونی چاہیے۔
یعنی تم سے پہلے بہت قومیں "عاد" و "ثمود" وغیرہ ہلاک کی گئیں اور آخرت کا عذاب الگ رہا۔
یعنی تم نے جو دیا، یا جو تم ہر لمحہ دیتی رہی ہو، کسی خزانہ سے بھی زیادہ تھا۔
یعنی تم کہتے ہو کہ فلاں ستارے کی وجہ سے ہمیں پانی ملا اور فلاں ستارے سے فلاں چیز۔
یعنی تمام تر اطلاعات کے باوجود عمل انسان خود اپنے ذاتی ارادے اپنی خواہش اپنی مرضی سے کرتا ہے۔
یعنی تمام سچے نبیوں پر ایمان لانا کہ وہ اپنے اپنے وقت میں اللہ کی طرف سے مبعوث تھے۔
یعنی تمام یہودی ہمیں اس جرم میں مار ڈالیں گے کہ ہم نے آپ کا دین کیوں قبول کیا۔
یعنی تمہارے باپ آدم کی میراث واپس مل گئی، تمہارے اعمال کے سبب سے اور اللہ کے فضل سے۔
یعنی توجہ اور دعا کر کے خدا سے ہمارے گناہ معاف کرائیے ہم سے بڑی بھاری خطائیں ہوئی ہیں۔
یعنی تکلیف کی انتہائی شدت کو ظاہر کرنا آنکھیں پتھر انا اس کے مقابلہ میں ایک دوسری صورت ہے۔
یعنی تیری جان کی قسم لوط کی قوم غفلت اور مستی کے نشہ میں بالکل اندھی ہو رہی تھی۔
یعنی تیری دی ہوئی قوتوں کو آئندہ بھی کبھی ان کی حمایت و اعانت میں خرچ نہ کروں گا۔
یعنی تیس حقہ، تیس جذعہ، اور چالیس مثنہ (جو پانچ سال کی ہو کر چھٹے سال میں لگی ہوں۔
یعنی جب اسلامی ممالک یورپی ممالک کا اقتصادی بائیکاٹ کریں تو یقینا یورو کی قدر کم ہو جائے گی۔
یعنی جب انہوں نے اللہ کی باتوں کو ناپسند کیا تو اللہ ان کے کام کیوں پسند کرے گا۔
یعنی جب اونٹنی نہ ہو تو پانی موجود ہے اور جب اونٹنی ہو تو اس کا دودھ حاضر ہے۔
یعنی جب بھی مستقبل قریب یا بعید میں کوئی کام کرنے کا عزم کرو تو انشاءاللہ ضرور کہا کرو۔
یعنی جب سورج غروب ہونے کے بعد وہ طلوع ہو، جیسا کہ پہلے نصف مہینہ میں ایسا ہوتا ہے۔
یعنی جب عذاب الہی سامنے آگیا تو چاہا کہ وہاں سے نکل بھاگیں اور بھاگ کر جان بچا لیں۔
یعنی جب فرعون کے محل سرا میں صندوق کھلا اور بچہ برآمد ہوا تو شہر میں شہرت ہو گئی۔
یعنی جب مشرکین کے دین سے ہم علیحدہ ہیں تو ظاہری طور پر بھی ان سے علیحدہ رہنا چاہیے۔
یعنی جب میرا خالق و مالک وہی اللہ وحدہٗ لاشریک ہے جس نے مجھے پیدا فرمایا، اور وجود بخشا۔
یعنی جب وہ ان صفات و شؤن میں منفرد ہے تو الوہیت و معبودیت میں بھی منفرد ہونا چاہیے۔
یعنی جب وہ تمھاری یاد رکھتا ہے تو پھر کیا وجہ کہ تم اس کے ذکر سے غفلت کرو؟
یعنی جب پانی کی سطح بڑھ جاتی ہے تو مزید پانی کو زمین سے نکال بہا دیا جاتا ہے۔
یعنی جس بات کی پہلے انہیں نفی کی، کہ ہمارا تم پر کونسا زور تھا کہ تمہیں گمراہ کرتے۔
یعنی جس طرح تم ہمیں دنیا میں بھلائے رہے، آج ہم بھی تم سے ایسا ہی معاملہ کریں گے۔
یعنی جس طرح جانور کو پیٹ اور جنس کے تقاضے پورے کرنے کے علاوہ اور کوئی کام نہیں ہوتا۔
یعنی جس طرح گلگیر سے شمع کا گل لیتے ہیں تو اس میں سے دھواں نکل کے پھیلتا ہے۔
یعنی جس مال و دولت پر گھمنڈ کر کے یہ آخرت کی طرف سے بے پروا ہو رہا تھا۔
یعنی جس نے ایک قطرہ آب سے نر و مادہ پیدا کر دیے، دوبارہ پیدا کرنا کیا مشکل ہے۔
یعنی جس کے لئے شقاوت ابدی لکھ دی گئی، وہ وعظ نصیحت کے اعتبار سے بہرہ اور اندھا ہے۔
یعنی جسم کا ہر زرہ ہر خلیہ جسم کی موت کے ساتھ انفرادی موت کا شکار بھی ہو گا۔
یعنی جو آدمی بہت تکبّر کرتا ہے اور جس کی گردن گھمنڈ اور غرور کے ساتھ تنی رہتی ہے۔
یعنی جو بات زور سے پکار کر کہی جائے، وہ اس علام الغیوب سے کیونکر پوشیدہ رہ سکتی ہے۔
یعنی جو باتیں مذکور ہوئیں، ان میں جو بھی بری ہیں، جن سے منع کیا گیا، وہ ناپسندیدہ ہیں۔
یعنی جو جامع و مانع اور کافی وشافی کتاب تیرے رب نے مرحمت فرمائی اسے پڑھ کر سناتے رہیے۔
یعنی جو عصبہ وارث مثلا بیٹا بنفسہٖ ٖ ہونے کی حیثیت سے میت کے مال کا وارث ہوتا ہے۔
یعنی جو فرشتے روحوں کو لے کر زمین سے آسمان کی طرف اس سرعت و سہولت سے چلتے ہیں۔
یعنی جو لوگ کمالات علمیہ و عملیہ اور مراتب تقوی میں دوڑ کر اصحاب یمین سے آگے نکل گئے۔
یعنی جہنم میں یہ اپنے خاوند کی آگ پر لکڑیاں لا لا کر ڈالے گی، تاکہ مزید آگ بھڑکے۔
یعنی حاضرین میں سے کوئی ہے جو جھاڑ پھونک کے ذریعہ سے تمہیں موت کے پنجے سے چھڑا لے۔
یعنی حرام چیزوں سے بچنا، اور جس کے مفہوم میں عبادات واجبہ کو ادا کرنا بھی شامل ہوسکتا ہے۔
یعنی حرام کاری اور ناپاکی اور شہوت اور بری خواہش اور لالچ کو جو بت پرستی کے برابر ہے۔
یعنی حسد کے طور پر بھی اور اس غرض سے بھی کہ لوگ اس قرآن سے متاثر نہ ہوں۔
یعنی حضرت زہری کا قول ہے جو اس طرح بیان کیا گیا ہے کہ گویا حدیث میں ہی ہے۔
یعنی حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا ان امور میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بہت مشابہ تھیں۔
یعنی حضرت لوط کی اس بڑی موثر اور نہایت پرسوز اپیل کا ان غنڈوں پر کوئی اثر نہ ہوا۔
یعنی حضرت موسی جوان ہو کر ایک روز شہر میں پہنچے جس وقت لوگ غافل پڑے سو رہے تھے۔
یعنی حقیقت کو نہیں جانتے اور اس پر ناحق کا گمان کرتے ہیں اور اوٹ پٹانگ باتیں بناتے ہیں۔
یعنی خدا سے ڈر کر یہ بے حیائی کے کام چھوڑ دو اور اجنبی مہمانوں کو دق مت کرو۔
یعنی خدا کی رحمت سے حصہ لینا چاہتے ہو تم بھی ان ہی مقبول بندوں کی روش اختیار کرو۔
یعنی خدا کی مرضی وہ مرضی جس کا تعلق کسی کے دکھ بھرے واقعہ سے ہو جیسے موت حادثہ۔
یعنی خداوند قدوس تمہاری ہر شئی میں برکت اور خیر عطا فرمائے اور تم کو صاحب برکت بنا دے۔
یعنی خداوند قدوس کی مگر اس وقت سخت گھبراہٹ اور بیحد ضیق کی وجہ سے ادھر خیال نہ گیا۔
یعنی خریدی جانے والی چیز بعد میں لی جاتی ہے اور اس کی قیمت پہلے ہی دی جاتی ہے۔
یعنی خواہ جوانی کی صورت و شکل میں دیکھے خواہ کہولت اور خواہ آخری عمر کی صورت میں دیکھے۔
یعنی خواہ قبر کی چٹائی گچ سے کی جائے خواہ قبروں پر گچ کیا جائے دونوں ہی مکروہ ہیں۔
یعنی خورشید ناقص ہی رہ گیا، جس طرح مشہور ہے کہ ماہ نخشب ابن مقنع سے ناقص رہ گیا۔
یعنی دایاں پاؤں اور بایاں ہاتھ پھر یہی نہیں سولی پر چڑھا کر تمہیں نشان عبرت بھی بنا دونگا۔
یعنی دنیا اور علائق دنیا سے منقطع ہو کر کسی جنگل، صحرا میں جا کر اللہ کی عبادت کرنا۔
یعنی دنیا میں بھی ذلت و رسوائی ان کا مقدر بنی اور آخرت میں بھی وہ بد حال ہوں۔
یعنی دنیا میں جتنی چیزوں کے جوڑے ہیں اور مخلوق کی جتنی قسمیں اور متماثل یا متقابل انواع ہیں۔
یعنی دنیا میں جو یہ قتل کئے گئے، قیدی بنائے گئے وغیرہ، یہ ان کی آخری سزا نہیں ہے۔
یعنی دنیا میں دو شخصوں کا ملنا ایسا ہ جیسے کنکوؤں کا ملنا کہ ملنے سے مقصود لڑنا ہے۔
یعنی دنیا میں مسلمان جب اپنے رب کے آگے دعاء و استغفار کرتے تو تم کو ہنسی سوجھتی تھی۔
یعنی دنیا و آخرت میں جو مواقع کافروں کی نامرادی اور مسلمانوں کی کامیابی کے پیش آتے رہیں گے۔
یعنی دنیا کا سامان عبرت رہے اور مارے حرص کے بہائم کی طرح اناپ شناپ کھاتے چلے جاتے ہیں۔
یعنی دنیا کو پالنے کا انھیں حق نہیں ملا تھا، جب شیو کی شکتی پیدا ہی نہیں ہوئی تھی۔
یعنی دنیا کی کوئی کھلی چھپی چیز اس سے پوشیدہ نہیں اور تمام عالم اس کے زیر تصرف ہے۔
یعنی دنیا کے وسائل، آسائش اور سہولتیں بظاہر کتنی ہی زیادہ کیوں نہ ہوں، درحقیقت متاع قلیل ہی ہیں۔
یعنی دو آدمی اپنے گھوڑوں کو اس لئے دوڑائیں کہ دیکھیں کہ کس کا گھوڑا آگے نکل جاتا ہے۔
یعنی دوبارہ زندہ ہونے کا وعدہ، یہ ایک نرا جھوٹ ہے جو یہ شخص اللہ پر باندھ رہا ہے۔
یعنی دیت اصل میں تو اونٹ ہی کی صورت میں اور اس کی مذکورہ تعداد میں واجب ہو گی۔
یعنی دین کا قائم کرنا اور اللہ تعالی میر امعین و ناصر ہے اور اسی پر میرا بھروسہ ہے۔
یعنی ذی قعدہ، ذی الحجہ، محرم اور چھوتا مضر کا رجب جو جمادی الثانی اور شعبان کے درمیان ہے۔
یعنی رات کو بگولا اٹھا آگ لگی یا اور کوئی آفت پڑی، سب کھیت اور باغ صاف ہو رہا۔
یعنی رسولوں کی زبانی ہم پیغام حق تمہیں پہنچا چکے تھے لیکن تم نہ مانے اور آیت میں ہے۔
یعنی رعایا کی طرف سے کسی قسم کی مزاحمت نہ ہوئی، البتہ ایران کی حالت اس سے مختلف تھی۔
یعنی روئی کا بہت ہی چھوٹا سا اور نازک سا پھویا ایسا پھویا جسے عطر سے بسایا جاتا ہے۔
یعنی روح نکلتے ہوئے دیکھتے ہو لیکن ٹال سکنے کی یا اسے کوئی فائدہ پہنچانے کی قدرت نہیں رکھتے۔
یعنی رونا، خواہ خاموش آنسو بہانے کی صورت میں ہو یا بلند آواز کے ساتھ رونے کی صورت میں۔
یعنی رہزنوں کی طرح ان کے ایمانوں پر ڈاکہ مارونگا جن کے سبب مجھے یہ روز بد دیکھنا پڑا۔
یعنی زقوم کے کھانے اور گرم پانی کے پینے کے بعد انہیں دوبارہ جہنم میں پھینک دیا جائے گا۔
یعنی زمین سے دریا نکل آتا ہے یا یہ کہ سیلاب اشک آنکھوں سے زمین تک پہنچ جاتا ہے۔
یعنی زمین میں سخت زلزلہ آئے گا اور پہاڑ ریزہ ریزہ ہو کر غبار کی طرح اڑتے پھریں گے۔
یعنی زور سے آسمان پر چڑھنا چاہتا ہے مگر چڑھ نہیں سکتا، اس لئے سخت تنگ دل ہوتا ہے۔
یعنی سال ۱۲ مہینے کا، مہینہ ۲۹، ۳۰ دن کا ایک دن ۲۴ گھنٹے یعنی رات اور دن کا۔
یعنی سامان کی واپسی کا اقرار کر لیا گیا ہو تو الگ ہونے کے بعد بھی اختیار حاصل ہے۔
یعنی سب آدمیوں کے باپ آدم کو مٹی اور جنوں کے باپ کو آگ کے شعلہ سے پیدا کیا۔
یعنی سب چھوٹے بڑے امیر و مامور، اور عابد و معبود وہاں سب کے سب ہمارے یہاں حاضر ہونگے۔
یعنی ستارے ہی بارش برساتے ہیں یا ستارے ہی ایسے اثرات مرتب کرتے ہیں جن سے پانی برستا ہے۔
یعنی سحور طعام سحر کو کہتے ہیں اور سین کے پیش کے ساتھ مصدر ہے جس کے معنی ہیں۔
یعنی سمع و طاعت اور عاجزی کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم تو برائی نہیں کرتے تھے۔
یعنی سمندرنے صاف جواب دے دیا یعنی صاف گوئی بڑی حد تک بے مروتی کی طرف اشارہ ملتا ہے۔
یعنی سننے دیکھنے اور سمجھنے کی خصوصیات، جس طرح کافروں کے یہ اعضا ان خصوصیات سے محروم ہوتے ہیں۔
یعنی سوا کھانے پینے کے بیل کی طرح اور کوئی کام کا نہیں، عورت کی خبر تک نہیں لیتا)۔
یعنی شہداء اور اولیاء اللہ اور وہ موذن جو محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے اذان دیتے ہیں۔
یعنی شیطان کو یہ قدرت نہ تھی کہ لاٹھی لے کر ان کو زبردستی راہ حق سے روک دیتا۔
یعنی صبح و شام اللہ کی تسبیح بیان کرو یا عصر اور فجر کی نماز پڑھنے کی تاکید ہے۔
یعنی صبح کی نماز کی اقامت کے وقت شام کے شہر دمشق کے شرقی مینارہ پر آپ اتریں گے۔
یعنی ظاہر میں یہ لوگ فرمانبرداری کا اظہار اور زبان سے اسلام و احکام اسلام کا اقرار کرتے ہیں۔
یعنی عام طہارت ظاہری و باطنی کے علاوہ وہ لوگ اس چیز کا معتاد سے زائد اہتمام رکھتے ہیں۔
یعنی عبادت کے مقابلہ میں ہمیں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس سے کیا نسبت؟
یعنی عرفان کی دولت، عرفان یعنی علم، خود شناسی کا علم، ایسا علم جو خدا کا خاص عطیہ ہے۔
یعنی عظمت اور کبریائی اسی کی صفت ہے اور اپنے بندوں پر رحمت اور سخاوت اس کی پہچان ہے۔
یعنی علم قیامت، بارش کا آنا، مادہ کے پیٹ کے بچے کا حال، کل کے حالات، موت کی جگہ۔
یعنی علم کے باوجود جو انہوں نے انکار کیا تو اس کی وجہ ان کا ظلم اور استکبار تھا۔
یعنی عمل پے عمل درآمد سے پہلے ہی انسان اس عمل کی اچھائی برائی سے واقف ہو چکا ہے۔
یعنی عملی طور پر اور آخری فیصلہ جو کہ قیامت کے یوم فصل و تمیز ہی میں ہو گا۔
یعنی عورت اور مرد بلا امتیاز اپنے اپنے حسب حال نیکی کر کے پاک زندگی حاصل کر سکتے ہیں۔
یعنی عورت، مرد کوناپسند کرتی ہو اور مہر یا دوسرا مال دے کر شوہر سے جدائی حاصل کر لے۔
یعنی غزوہ بدر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ شریک جہاد ہوئے تھے۔
یعنی فرائض کے ترک اور اوراد و وظائف کے ترک میں فرق ہے، فرائض کا ترک گناہ کبیرہ ہے۔
یعنی فرشتہ انسان کا سارا ریکارڈ سامنے رکھ دے گا اور کہے گا کہ یہ تیری فرد عمل ہے۔
یعنی قارون کو اس کے تکبر کی وجہ سے اس کے محل اور خزانوں سمیت زمین میں دھنسا دیا۔
یعنی قرآن سے پہلے کوئی کتاب، جس میں ان کو غیر اللہ کی عبادت کرنے کا اختیار دیا ہے۔
یعنی قرآن کریم مختلف عنوانوں اور رنگ برنگ کے دلائل و شواہد سے ان مشرکین کو فہمائش کرتا ہے۔
یعنی قرآن کریم کی آیات لیکن ملحوظ رہے کہ مشکوۃ کے نسخوں میں تو (من خیر قول البریۃ) ہے۔
یعنی قیامت والے دن اس پر حسرت کریں گے، کہ کاش ہم نے قرآن کی تکذیب نہ کی ہوتی۔
یعنی قیامت وہ ایک نہایت سخت چیخ کے ساتھ واقع ہو گی جو کانوں کو بہرہ کر دے گی۔
یعنی لاڈلے بیٹے کو ذبح کرنے کا حکم یہ ایک بڑی آزمائش تھی جس پر میں تو سرخرو رہا۔
یعنی لوگوں کو گمراہ کرنے اور پیغام حق کو پست کرنے کی جو تدبیریں آج کی جا رہی ہیں۔
یعنی لڑتے لڑتے مر جائیں گے لیکن حضرت جابر کا بیان ہے کہ موت پر بیعت نہیں لی تھی۔
یعنی مادی جسم کا انسان اب مادی جسم سے مفارقت کے بعد روح و نفس کی صورت موجود ہے۔
یعنی مال، خزانہ، جائیدادیں سب اسی کی دی ہوئی ہیں اور بعض نے "اقْنی" کے معنی "افْقر" کیے ہیں۔
یعنی مانگنے والے کو نرمی سے جواب دینا اور اس کے اصرار اور بدخوئی پر درگزر کرنا بہتر ہے۔
یعنی مختلف انواع و اشکال کے چھوٹے بڑے دیوتا جن پر تم نے خدائی اختیارات تقسیم کر رکھے ہیں۔
یعنی مخلوق اسے سراہ رہی ہے، اپنے جمیع اقوال میں تمام افعال میں وہ ستائشوں اور تعریفوں والا ہے۔
یعنی مخلوق کے تمام اعمال، اقوال و افعال لکھے ہوئے ہیں، چھوٹے ہوں یا بڑے، حقیر ہوں یا جلیل۔
یعنی مرد یہ سمجھتا ہے کہ اسے کفالتی ذمہ داریوں کو نبھانے میں جس قدر دشواریوں کا سامنا ہے۔
یعنی مسلمانوں کی مجموعی آبادی کا زیادہ سے زیادہ صرف دسواں حصہ ہے جو آزاد کہا جا سکتا ہے۔
یعنی مشرکین کے اس فعل کے ضمن میں کہ وہ حلال جانوروں کو بھی حرام قرار دے لیتے تھے۔
یعنی مطلب کی بات بھول جانا اور عین موقع یادداشت پر ذہول ہونا، شیطان کی وسوسہ اندازی سے ہوا۔
یعنی مطلوبہ پتے پر پہنچنے کے لئے اس کے باسی کا نام بمعہ اسکے کام کے یعنی پیشے کے۔
یعنی معمر، زہری سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا روایت کرتے ہیں۔
یعنی مفاد دنیاوی کو آخرت کے مقابلہ میں قبول کیا اس لیے کہ جن لوگوں سے عہد کیا تھا۔
یعنی منکرین و مکذبین کو ان کی تکذیب اور انکار پر جس عذاب سے ہم خبردار کر رہے ہیں۔
یعنی موت ہی فیصلہ کن ہوتی اور دوبارہ زندہ نہ کیا جاتا تاکہ یہ روز بد نہ دیکھنا پڑتا۔
یعنی مومن کی شان نہیں کہ جس پر خدا ناراض ہو اس سے دوستی اور رفاقت کا معاملہ کرے۔
یعنی مکہ شریف کو، وہیں کا کبوتر بن کر رہ جاؤں گا، آپ نے فرمایا پھر کیا کرو گے۔
یعنی میری اجازت کے بغیر ان کا یہاں سے فرار ہونا ہمارے لئے غیظ و غضب کا باعث ہے۔
یعنی میلرز کا کردار غیر شخصی سطح پر ’مردانہ‘ قوت اور ’نسوانی‘ نرمی دونوں کا بیک وقت حامل ہے۔
یعنی میں اب یا آیندہ تمہارے معبودوں کی پرستش نہیں کر سکتا جیسا کہ تم مجھ سے چاہتے ہو۔
یعنی میں اس کا قرض ادا کروں گا اور اس کے عیال کی نگہداشت و غم خواری کروں گا۔
یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی امت میں سے یا آپ کی امت کے پچھلوں میں سے۔
یعنی نظام اسلامی کے بارے میں محمد بن عبداللہ ہاشمی انتساب سے نہیں ہوتا اس کی حیثیت بنتی ہے۔
یعنی نظروں کو تاب دیدار بخش دے گا اور جنتی لوگ اپنے رب کو اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے۔
یعنی نماز جمعہ سے فارغ ہو کر تم اپنے اپنے کاروبار اور دنیا کے مشاغل میں مصروف ہو جاؤ۔
یعنی نماز پڑھنے کے سلسلے میں جو درجے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول اور ثابت ہے۔
یعنی نو ماہ پہلے ایک نقطے سے آغاز کر کے آج حرکت کرتا ہوا انسان وجود میں آ گیا۔
یعنی نوافل اتنے ہیں کہ میں اپنے ضعف و عجز کی بنا پر ان کی ادائیگی سے معذور ہوں۔
یعنی نگاہ کا تیر ابرو کی کمان میں سے نہیں آتا ہے، دل فریبی حسن اسے پرتاب کرتی ہے۔
یعنی نہ صرف عیسی بلکہ ہر اس شخص سے جو گود میں بچہ ہو کلام کرنا عادۃ محال ہے۔
یعنی نہایت صدق و امانت کے ساتھ حق تعالی کا پیغام بلا کم و کاست تم کو پہنچاتا ہوں۔
یعنی نیک اقوام کی فلاح و کامرانی اور بد اقوام کی تباہی و بربادی کے واقعات بتائے گئے ہیں۔
یعنی نیکی و بھلائی کی توفیق دیجئے اور میرے ہر کام و فعل میں میرا معین و مددگار بنئے۔
یعنی نیکیوں اور برائیوں کو چھوٹی سے چھوٹی اور بڑی سے بڑی اپنے نامہ اعمال میں دیکھ لے گا۔
یعنی ولادت سے لے کر موت تک اور موت سے قیامت تک کسی وقت اس پر خوردہ گیری نہیں۔
یعنی وہ اللہ جل شانہ کا گھر ہے جو شخص اس کے گھر کی زیارت کے لئے جاتا ہے۔
یعنی وہ اپنی بات کو فلاں شخص سے زیادہ فصاحت اور زیادہ وضاحت کے ساتھ بیان کرنے والا ہے)۔
یعنی وہ بات کہتے ہیں جس کے غیر صحیح ہونے کو ان کے اپنے دل کو بھی یقین ہے۔
یعنی وہ تنگی میں مبتلا کر کے آزماتا ہے تو اللہ کے بارے میں بدگمانی کا اظہار کرتا ہے۔
یعنی وہ جو حریت بلوغت اور عقل کی حالت میں نکاح شرعی کے ساتھ کسی عورت سے ملا ہو۔
یعنی وہ عیسائی یہ دعوی کرے گا کہ اس جنگ میں صلیب کی برکت سے فتح حاصل ہوئی ہے۔
یعنی وہ قیامت کی گھڑی جس کا آنا ازل سے علم الہی میں ثابت اور مقرر ہو چکا ہے۔
یعنی وہ لوگوں سے منقطع ہو کر اور گوشہ نشینی اختیار کر کے اکثر ذکراللہ میں مشغول رہتے ہیں۔
یعنی وہ مومنین مخلصین اور داعیان حق جو امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیتے تھے۔
یعنی وہ کنارے لگی ہوئی چنانچہ ہم نے اس میں سے اٹھارہ دن تک خوب سیر ہو کر کھایا۔
یعنی ٹھیلا اٹھانے، بوجھ ڈھونے سے لے کر مزدوری تک___ پھر ایک دن اسے مجھ پر رحم آگیا___ ’’کون؟
یعنی پابندی کے ساتھ روزانہ رات کو اٹھتے ہیں اور عبادت خداوندی و ذکر اللہ میں مشغول ہوتے ہیں۔
یعنی پانی کے ساتھ استنجاء کرنا چونکہ استنجاء کرنے میں پانی خرچ ہوتا ہے اور کم ہو جاتا ہے۔
یعنی پرائمری اسکول میں اگر چالیس بچوں کی ایک کلاس میں دس بچے اردو مادری زبان والے ہوں گے۔
یعنی پہلے بہت قومیں گزر چکیں جو جتھے میں اور زور و قوت میں ان سے بہت زیادہ تھیں۔
یعنی پہلے تو پانچ حقوق کا حکم نازل کیا گیا ہو پھر چھ حقوق کے احکام نازل کیے گئے۔
یعنی پہلے مصرعے میں پانچ ہم وزن ٹکڑے دوسرے میں سات اور تیسرے میں پانچ ٹکڑے استعمال کئے جائیں۔
یعنی پیچھے آنے والی نسلوں کے لیے ان کا قصہ ایک عبرتناک نظیر کے طور پر بیان ہوتا ہے۔
یعنی کافر قیامت کو ناممکن سمجھتے ہیں اور مسلمانوں کا عقیدہ ہے کہ وہ ضرور آ کر رہے گی۔
یعنی کاملوں کی اولاد اور متعلقین اگر ایمان پر قائم ہوں اور ان ہی کاموں کی راہ پر چلیں۔
یعنی کتاب اللہ اس لیے اتاری کہ لوگ عقائد اور اخلاق و اعمال میں سیدھے انصاف کی راہ چلیں۔
یعنی کتاب اللہ کا حکم بھی تم پر پڑھا جاتا ہے کہ یتیموں کے ساتھ انصاف کا معاملہ کرو۔
یعنی کتاب و سنت اور جو اصحاب اور ائمہ سے پہنچا ہو وہ روایت سے ہی حاصل ہوتا ہے۔
یعنی کسی اور کو قدرت نہیں کہ وہ کام نہ ہونے دے جو سنت اللہ کے موافق ہونا چاہیے۔
یعنی کسی فرد کی قومیت کا انحصار اس امر پر ہے کہ اس کے والدین کی قومیت کیا ہے۔
یعنی کسی چھوٹی بڑی چیز کے پہلی مرتبہ یا دوبارہ بنانے میں اسے دقت ہی کیا ہو سکتی ہے۔
یعنی کفار مکہ اور ان کے ہم نوا، جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جھٹلایا۔
یعنی کفر و معصیت سے توبہ کر کے فورا بارگاہ الہی میں جھک جاؤ، اس میں تاخیر مت کرو۔
یعنی کنوئیں میں ڈال کر یا قتل کر کے اللہ سے اس گناہ کے لئے توبہ کر لیں گے۔
یعنی کوئی ایسی ہستی جو تمہاری زوجیت میں آنے سے پہلے تمہیں ٹوٹ کر چاہے، ایسا ہونا ممکن ہے۔
یعنی کوئی بے فائدہ اور بے ہودہ بات وہاں نہیں ہو گی، نہ ایک دوسرے سے جھوٹ بولیں گے۔
یعنی کوئی قوت اس کو ایفائے وعدہ سے روک نہیں سکتی نہ کسی سے بے موقع وعدہ کرتا ہے۔
یعنی کھانسی کم ہو جاتی ہے یا ہم بالکل نارمل ہو جاتے ہیں، اور پھر شروع ہو جاتی ہے۔
یعنی کہہ دے کہ اگر رحمان کی اولاد ہوتی تو میں تو سب سے پہلے اس کا قائل ہوتا۔
یعنی کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی محترم اہلیہ کو طلاق دے دی ہے؟
یعنی کیا خود ان پر اللہ اپنی وحی بھیجتا اور پیغمبروں کی طرح اپنے بھید پر مطلع کرتا ہے۔
یعنی کیا یہ خیال ہے کہ ہمیشہ اسی عیش و آرام اور باغ و بہار کے مزے لوٹو گے؟
یعنی کیسے سخت عذاب کے ساتھ میں نے ان کی گرفت کی اور انہیں تباہ و برباد کر دیا۔
یعنی کیوں نہیں سمجھتے کہ جس طرح اس نے تمہیں پہلی مرتبہ پیدا کیا (جس کا تمہیں علم ہے۔
یعنی گھر والوں کو نیک توفیق دیتا ہے اور مکینوں کے رزق و عمر میں برکت عطا فرماتا ہے۔
یعنی ہارون علیہ السلام حضرت موسی کے کام میں مددگار ہوئے جیسے کہ انہوں نے خود درخواست کی تھی۔
یعنی ہر بن اس طرح حکمت و صنعت کو دکھارہی ہے جس طرح کوئی آنکھ سے دیکھ لیتا ہے۔
یعنی ہر راوی اس حدیث کو بچپن یا انتہائی بڑھاپے کی بجائے ایسی عمر میں بیان کر رہا ہے۔
یعنی ہر شخص کا حال اس کو معلوم اور زمین و آسمان کی ہر چیز پر اس کا قبضہ۔
یعنی ہر قدم پر اپنے سایہ کو دیکھ کر میں یہی سمجھا کہ رات ہو گئی اور مقام آگیا۔
یعنی ہر چیز اللہ کے علم میں ہے اور اسی علم محیط کے موافق دفاتر میں باقاعدہ مندرج ہے۔
یعنی ہر چیز کا دینے والا بھی ہے، اور واپس لینے والا یا روک لینے والا بھی وہی ہے۔
یعنی ہم انہیں قیامت کے دن اوندھے منہ اندھے گ، نگے بہرے بنا کر حشر میں لے جائیں گے۔
یعنی ہم تم جیسے جاہلوں سے بحث اور گفتگو کے روادار ہی نہیں، جیسے اردو میں بھی کہتے ہیں۔
یعنی ہم نے انہیں دوبارہ زندہ کر کے قبروں سے اٹھانے کے لئے ایک وقت مقرر کر رکھا ہے۔
یعنی ہم نے یہ سبزے نکالے تمہارے لئے ان کا کھانا اور اپنے جانوروں کو چرانا مباح کر کے۔
یعنی ہم واماندگی کے نیازمند ہیں کہ اس کی بدولت اٹھ نہیں سکتا ہمارا جو قدم منزل میں ہے۔
یعنی ہم پر جنہوں نے ان کے مردوں میں سے جی اٹھنے کے بعد ان کے ساتھ کھایا پیا۔
یعنی ہماری حکمت اس کو مقتضی نہیں کہ کسی آدمی کو زبردستی نیک یا بد بننے پر مجبور کریں۔
یعنی ہمارے علم کے علاوہ، فرشتے بھی ہمارے حکم سے تمہاری ہر چیز نوٹ کرتے اور محفوظ رکھتے تھے۔
یعنی ہمیں زندہ کر کے ہمارا حساب لیا جائے گا اور پھر اس کے مطابق جزا دی جائے گی؟
یعنی یا تو اسے بالکل غارت کر دیتا ہے یا سودی کاروبار سے خیر و برکت ہٹا دیتا ہے۔
یعنی یا تو وہ حقیقی شہید ہے یا شہید کے حکم میں ہے اور اس کے لئے جنت ہے۔
یعنی یوں تو دنیا میں آدمی بھی تحلیل و ترکیب کر کے بظاہر بہت سی چیزیں بنا لیتے ہیں۔
یعنی یہ الفاظ یعجبہم القید والقید ثبات فی الدین ) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا قول نہیں ہے۔
یعنی یہ بھی ممکن ہے کہ دفعتا ہلاک نہ کرے آہستہ آہستہ تم کو گھٹائے اور پست کرتا رہے۔
یعنی یہ حقیقت قیامت کے دن کھل جائے گی، آپ سے مروی ہے کہ مفتون مجنون کو کہتے ہیں۔
یعنی یہ فرشتے ایک ہی جیسے ہم مرتبہ لوگوں کو ایک سواری میں بٹھا کر لے جا رہے ہیں۔
یعنی یہ لوگ تو اس روز اس مصیبت میں گرفتار ہوں گے اور جن کی ہنسی اڑایا کرتے تھے۔
یعنی یہ لوگ وہ ماننا چاہتے ہیں جو حیوان کا ماننا ہوتا ہے، کہ وہ اسی وقت مانتا ہے۔
یعنی یہ منافق لوگ تو کفر پر ایسے جمے ہوئے ہیں کہ خود تو اسلام کیا قبول کریں گے۔
یعنی یہ کہ ان میں سے کسی کو اس لیے چھوڑ دو کہ دوسری اس کی جگہ کر لاؤ۔
یعنی یہود و نصاری اور عرب و عجم کے مشرکین اپنے کفرو شرک سے باز آنے والے نہیں ہیں۔
یعنی یہود کا لذات و شہوات دنیا اور حرام خوری میں انہماک جو تفریط فی الدین کا سبب ہوا۔
یعنی ’ لگے آگ اس محبت کو ‘ کوسنا ہے اور دوسرا مصرع سارا ملامت و سر زنش ہے۔
یقین اور شکر کے ساتھ نیکیوں میں مشغول رہا کر تکلیفوں میں صبر کرنے پر بڑی نیکیاں ملتی ہیں۔
یقین جان کہ ہر دکھ کو بھول جاؤں گا تو میرے ہاتھ میں جب اپنا ہات دے دے گا۔
یقین جانئے سوٹ کیس اتنا وزنی تھا کہ زینہ طے کرنے میں بشیر بدرؔ ٹیڑھے ہوئے جا رہے تھے۔
یقین لانے والوں کے واسطے اور خود تمہارے اندر سو کیا تم کو سوجھتا نہیں اور آسمان میں ہے۔
یقین مان لو کہ درجوں کے اعتبار سے بھی اور فضیلت کی حیثیت سے بھی آخرت بہت بڑی ہے۔
یقین کتنے ہی خواب ٹوٹ چکے انتظار میں *** تم عمل کیے جاؤ تم کو کس نے روکا ہے۔
یقین ہے کہ حضور عالیہ دیکھ کر بہت پسند فرمائیں گی اور خوشنودیٔ مزاج کا سرٹیفکٹ عطا فرمائیں گی۔
یقین ہے کہ علامہ کی روح اپنے اس مقصد کی تکمیل کو دیکھ کر خوش ہو رہی ہو گی۔
یقینا اللہ تعالی ان کے ساتھ ہے جو اس سے ڈرتے رہیں اور جو احسان خلوص اور نیکی کریں۔
یقینا امتی کا ایمانی و روحانی وجود نبی کے روحانیت کبری کا ایک پر تو اور ظل ہوتا ہے۔
یقینا خداوند کریم برحق بھی ہے اور قادر مطلق بھی، اس کی ذات لامحدود بھی ہے اور لازوال بھی۔
یقینا رسولوں کو بھیج کر اللہ تعالی اپنے بندوں کی آزمائش اور ان کا پورا امتحان کر لیتا ہے۔
یقینا میں نے اپنی جان ظلم کیا، پس مجھے بخش دے کیو نکہ تیرے سوا کوئی بھی گنا ہوں۔
یقینا وہاں کے باغیوں کی فوج کی دیوار اس طرف کے بہادروں انگریزوں کا راستہ روکے ہوۓ ہو گی۔
یقینا کوئی اور قاہر طاقت تمہارے اوپر ہے جس نے وجود کی باگ اپنے ہاتھ میں تھام رکھی ہے۔
یقینا ہر شخص کے اعمال اس کے آگے آئیں گے اور اس کا اچھا برا پھل چکھنا پڑے گا۔
یلغار اپنے خون کی سہنی پڑ ی ہمیں پینے کے بعد ہم سے کہا پارساؤں نے کیا چیز تھی۔
یمامہ کی جنگ میں چھ ہزار مسلمان شہید ہو چکے ہیں جن میں بہت سے حافظ قرآن بھی تھے۔
یمن و سعادت کا ترے سر سہرا مصنف سے یہ محاورہ پورا نہ بندھا اور ذوقؔ سے پورا اترا۔
یمن کے والی نے ایک مقتول کے مقدمے میں جس کو دو شخصوں نے مل کر قتل کیا تھا۔
یور آنر!(رپورٹ جج کو پیش کرتا ہے) اس حادثہ سے چھ ماہ قبل کی ایک کی یہ رپورٹ۔
یور آنر!ملزم نے اقدام خودکشی کا عمل اپنے پورے ہوش و حواس میں اور جان بوجھ کر کیا ہے۔
یورپ میں جس مساوات کا ذکر بڑی شدت سے کیا جاتا ہے اور مختلف لوگوں کے زبان زد ہے۔
یورپ کی غلامی پہ رضا مند ہوا تو مجھ کو تو گلہ تجھ سے ہے، یورپ سے نہیں ہے۔
یورپی اقوام نے اپنے اقتدار کے دوران اپنے مقبوضات کی قدرتی اور انسانی دولت کو جی بھر کر لوٹا۔
یورپی کونسل کے ایک اندازے کے مطابق اس صنعت کا ٹرن اوور 42.5 ارب ڈالر تک پہنچ چکا ہے۔
یورپین مؤرخین کی رائے کی غلطی یہ جواب گو واقعیت سے بالکل خالی نہیں، لیکن جس قدر واقعیت ہے۔
یوسف اس کو کہوں اور کچھ نہ کہے خیر ہوئی گر بگڑ بیٹھے تو میں لائق تعزیر بھی تھا۔
یوسف اس کو کہوں اور کچھ نہ کہے، خیر ہوئی گر بگڑ بیٹھے تو میں لائق تعزیر بھی تھا۔
یوسف بن عیسی، محمد بن ابان، وکیع، اسرائیل، ابراہیم بن مہاجر، یوسف بن ماہک، حضرت عائشہ سے روایت ہے۔
یوسف کی خوراک جو کی روٹی، دودھ اور اونٹ کا گوشت تھا، اور وہ صرف اونی کپڑے پہنتا تھا۔
یوسفؔ ! چھڑک نہ ز خم د ل زار پر نمک پہلے ہی آج ا پنی طبیعت ملول ہے۔
یوم تجد کل نفس ما عملت الخ جس دن ہر شخص اپنے کیے ہوئے اعمال کو پا لے گا۔
یوم یروالملا ئکۃ لا بشری یو مئذ للمجر میں الخ، جس دن یہ لوگ فرشتوں کو دیکھ لیں گے۔
یوم( یوْم یجْمع اللّہ الرّسل فیقوْل ماذآ اجبْتمْ ۭ قالوْا لا علْم لنا ۭانّک انْت علّام الْغیوْب ) 5۔
یونانی اساطیر کے مطابق زیوس کی نو بیٹیاں، جن میں ہر ایک کسی علم اور فن کی دیوی ہے۔
یونانی ڈراما نگار نے سچ ہی کہا ہے کہ    زید کہتا ہے۔
یونگ نے تحریر کیا ہے کہ ہر انسان (آدم) اپنی حوّا کو اپنے وجود کے اندر لیے رہتا ہے۔
یونہی آج کا کام کل پر ڈالا اور کل کا پرسوں پر یہاں تک کہ لشکر دور جا پہنچا۔
یونہی اٹکل سے میں نے ایک مقام پر انگلی رکھ کر عمود گرانا چاہا تو تیزی سے بولے ہے۔
یونہی لکھتا وہ اپنی جنوں خیزی کے افسانے مری جاں ! عشق وحشت میں سمندر سے فزوں تر ہے۔
یونین جیک کے جھکنے او ر ترنگا کے لہرانے کی خوشی ہر چہرے پر محسوس کی جا رہی تھی۔
یوپی میں اردو کاز کے لیے جو مہم چلائی گئی اور اس میں سیاست دانوں کا جو رول تھا۔
یوگیش کہتا تھا کہ اس دیش پر تین طرح کے لوگ آ کر باہر سے راج کرتے آئے ہیں۔
یوں اردو میڈیم خود اردو والوں کے درمیان علاقائی زبانوں کے مقابلے میں بھی ترجیح حاصل نہیں کر پاتا۔
یوں اسرائیل، ہندوستان اور امریکہ نے مل کر اپنی مزعومہ ’’دہشت گردی‘‘ کے خلاف طلائی تثلیث بنا لی ہے۔
یوں بھی عام علمی مواد کو حاصل کرنے والوں کی تعداد اعلی تعلیم حاصل کرنے والوں سے زیادہ ہے۔
یوں بھی مری اڑان ہی کتنی مری جسارت کیا اسے خرید لیا خود کو بیچ کر ہم نے ہے۔
یوں بھی نہیں لب و دہن بھی ملا گفتگو کا فن بھی ملا مگر جو دل پہ گزرتی ہے۔
یوں بھی گزر گئ شب فرقت کبھی کبھی اے دوست ہم نے ترک محبّت کے باوجود محسوس کی ہے۔
یوں بھی یہ تصوّر ہی کچھ کم پیچیدہ نہیں ہے، اس کو جاوید صاحب مزید پیچیدہ بنا دیتے ہیں۔
یوں بھی، عبادت کے لئے، یہ پہاڑیاں! یہ ہریاول، یہ پھل پھلاری، اور یہ قدرتی منظر زیادہ موزوں ہیں!۔
یوں بیویوں کے درمیان وہ انصاف کرنے میں ناکام رہے گا اور اللہ کے ہاں مجرم قرار پائے گا۔
یوں تو بہت آؤ اب ملیں یوں بھی کہ روح گرمی انفاس سے پگھل جائے محبّتوں میں عجب ہے۔
یوں تو سال بھر سرحد کی طرف فوجیوں اور فوجی ساز و سامان کا آنا جانا لگا رہتا تھا۔
یوں تو ہم نے ستاروں پہ بھی کمند کس شکل میں دکھاؤں تجھے زخم دل کے پھول رقصاں ہے۔
یوں جستجوئے یار میں آنکھوں کے بل گئے ہم کوئے یار سے بھی کچھ آگے نکل گئے واقف تھے۔
یوں جیسے کاکٹر ایسے معاملے کو اٹھا رہا ہو جو کمیٹی کے ٹی او آر سے باہر کا ہو۔
یوں حرکت و تغیر کا تعلق بھی سکون و ثبات کی طرح ما بعد الطبیعیات سے جڑ جاتا ہے۔
یوں خنجر ہماری پیٹھ میں کاش آتے سامنے بھی آزمانے کے لیے تختۂ مشق ستم اپنے سوائے کون ہے۔
یوں سمجھ لیجئے کہ شمالی ترکی جہاں آج کل ارض روم شہر ہے اور ایرانی سرحد کا علاقہ ہے۔
یوں ناکام بچوں کے مایوس والدین کے لئے اعجاز اکبر اور اعجاز اکبر کے لئے مایوس والدین سہارابن گئے۔
یوں نہیں کہ کھمبوں میں کوئی اور بجلی مین پاور اسٹیشن میں کوئی اور گھر میں کوئی اور ہے۔
یوں وہ اردو میں لکھتے رہے مگر ان کی وابستگی فطری طور پر عام ہندو ذہنیت کی عکاس رہی۔
یوں وہ ہمارے سامنے آہستہ آہستہ ابھرتی ہے جس طرح کہانی کا بیان کار اسے دریافت کرتا جاتا ہے۔
یوں کہ اس نے آگے بڑھ کر اسے پا لیا، شادی کر لی اور خوب خوب تیمار داری کرائی۔
یوں کہ اسے ہر نئے وار سے خود کو بچانے کے لیے دھیان ادھر ادھر بہکانا اور بہلانا پڑتا۔
یوں ہمارا اور ابن صفی کا ساتھ شروع ہوا تو ان کی موت کے آخری لمحوں تک قائم رہا۔
یوں ہی اٹھلا کے نہیں چلتی وہاں باد نسیم ایک اک جھونکا ہوا کا نامہ بر خوشبو کا ہے۔
یوں ہی ڈوبے نہیں ہیں جو ابھی ان کو حباب لکھ راہیؔ! قلم دوات کا، مصرف کچھ اور ہے۔
یوں ہی گر روتا رہا غالبؔ تو اے اہل جہاں دیکھنا ان بستیوں کو تم کہ ویراں ہو گہیں۔
یوں، جیسے سپارے نہ پڑھے جا رہے ہوں، بہتا پانی پتھروں سے پھسلتا، گنگنا کر گزرے چلا جاتا ہو۔
یوں، کہ سامنے اس کا مرد بالکل بدلا ہوا تھا، اسے لاجو نہیں، دیوی کی طرح دیکھ رہا تھا۔
یہ (اس دوران) اسی علاقے میں، پس آپ کوئی غم (اور افسوس) نہیں کرنا ان نافرمان لوگوں پر، ۲۷۔
یہ (تو) ان کے لئے دنیا میں رسوائی ہے اور ان کے لئے آخرت میں (بھی) بڑا عذاب ہے۔
یہ (سب) اللہ کی طرف سے فرض کیا گیا ہے، اور اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
یہ (کفار) آپ سے قیامت کی نسبت دریافت کرتے ہیں کہ اس کے قائم ہونے کا وقت کب ہے؟
یہ آئینی حق کسی بھی طرح کسی دوسرے لسانی گروہ یا مذہبی فرقے سے کم تر درجے کا نہیں۔
یہ آب و خاک وبار کا جہاں بہت حسین ہے اگر کوئی بہشت ہے تو بس یہی زمین ہے۔
یہ آسماں کی نیلی جھیل بہت سے لوگ تو کہتے ہیں اور کچھ بھی نہیں بس اک قیاس ہے۔
یہ آنے والے بھی عجیب لوگ تھے جو آئے اور چلے بھی گئے، مگر وہ یہاں آئے کیوں تھے۔
یہ آپ کی کرامت ہے کہ بھوکے بھیڑیوں کے اس گروہ نے ہماری طرف سے توجہ پھیر لی ہے۔
یہ آپ ہی کی قائم کردہ مثال تھی جس کے نتیجے میں بے شمار غلاموں کو آزادی نصیب ہوئی۔
یہ آگے چل کر دہلی کے بازاروں میں بولی جانے لگی کہ دہلی بانگٹرو کے علاقے میں واقع ہے۔
یہ آیت اس بات میں کتنی واضح ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم عالم غیب نہیں۔
یہ آیت ان احادیث کے مخالف نہیں کیونکہ یہاں شروع آیت سے صرف کفارہ کا بیان کیا گیا ہے۔
یہ آیت حضرت عمر کے اسلام کے وقت اتری جب کہ مسلمانوں کی تعداد پوری چالیس کی ہوئی ہے۔
یہ احادیث بیان کرنے کے ساتھ ساتھ لکھتے ہیں: اعلم ان ملک النکاح قد سبقت حقوقہ فی آداب النکاح۔
یہ احتیاط اس لیے کی گئی کہ منکرین پر اتمام حجت اور انکے شبہات کا خاتمہ کر دیا جائے۔
یہ اخبار نا مساعد حالات کا بارہا شکار ہوا لیکن سر سید نے اسے کبھی بند نہیں ہونے دیا۔
یہ اخباری مواد اور اس کی اشاعت کے لئے صحافتی طور پر سائز بھی مقرر کر دی گئی ہے۔
یہ اختیارات بہت وسیع ہیں اور منظم عملی پروگرام نافذ کرنے کے لیے ان کا آزادانہ استعمال ہونا چاہیے۔
یہ اخلاق اور اعلی خصلت اللہ کے ہاں سے بڑے قسمت والے خوش نصیب اقبال مندوں کو ملتی ہے۔
یہ ادبی و علمی محافل زیادہ تر ڈیپارٹمنٹ آف پتھالوجی کے عقب والے خوبصورت لان میں جما کرتی تھیں۔
یہ اراکین ہر تین سال میں گیارہ افراد پر مشتمل ایک مجلس منتظمہ کی تشکیل بذریعہ انتخاب کرتے ہیں۔
یہ اردو والوں کی بدقسمتی ہے کہ اپنی زبان کے بارے میں وہ اس شدّت سے محسوس نہیں کرتے۔
یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ موضوع کو برتنے کے لئے پوری تحقیق اور مطالعہ کیا گیا ہے۔
یہ اس لئے کیونکہ رسالت عام ہے، جو ایمان لانے اور فروعی احکام پر عمل، دونوں کو شامل ہے۔
یہ اس لئے ہو رہا تھا کہ ہم ان کی نافرمانیوں کے باعث انہیں آزمائش میں ڈال رہے تھے۔
یہ اس لئے ہے کہ یہ آیات الہی کا انکار کرتے تھے اور ناحق انبیاء کو قتل کرتے تھے۔
یہ اس مہینے کئی تشنہ لب ساعتیں، بے گناہی کے کتبے اٹھائے ہوئے روز و شب بین کرتی ہیں۔
یہ اس وقت جب یہ مان لیا جائے کہ ممانعت والی آیت کے حکم میں یہ بھی داخل تھیں۔
یہ اس پر لاٹھی کا وار کر رہی تھیں اور وہ ان پر تلوار سے حملہ کر رہا تھا۔
یہ اس کا ٹھنڈا سانس ہے، اور نہایت سخت گرمی جو پڑتی ہے، وہ جہنم کا گرم سانس ہے۔
یہ اس کی عمر ہے اور جو خط اس مربع سے باہر نکل گیا وہ اس کی آرزو ہے۔
یہ اس کی فطرت کے بھی منافی ہے اور اس کی غایت اور نصب العین کے بھی خلاف ہے۔
یہ اس کے اندر سے کوئی بول رہا تھا، اور وہ گاؤں کے اس ہجوم سے مخاطب نہیں تھی۔
یہ استدلال اصولا اس لیے غلط ہے کہ دین کے دو شعبے ایک دوسرے سے الگ نوعیت رکھتے ہیں۔
یہ استدلال کرتے وقت آپ نے کچھ نہ دیکھا کہ یہ آیت کس سیاق و سباق میں آئی ہے۔
یہ اسلوب بلند آہنگ اور پر جلال ہے اور اس میں مردانہ پن کی صفت پیدا ہو گئی ہے۔
یہ اسلوبی خصائص (-) زبان کی صوتی، صرفی، لغوی، نحوی اور معنیاتی سطحوں پر نشان زد کیے جاتے ہےں۔
یہ اسی کی مہربانی ہے کہ ایسی ایسی عظیم الشان مخلوقات انسان کی خدمت گزاری میں لگی ہوئی ہیں۔
یہ اسی کے بس کی بات ہے جس کے دل میں اللہ تعالی نے یہ جذبہ عطا کیا ہو۔
یہ اشعار ملاحظہ فرمائیے : غم فراق کی تنہائیوں کی آہٹ پر کشاں کشاں چلے آؤ بہت اندھیرا ہے۔
یہ اعتراض کہ اردو میں تو بہت کچھ عربی فارسی یا پھر ترکی یا تاتاری زبانوں سے آیا ہے۔
یہ افسانہ بھی پاکستان سے مغرب کی وابستگی کے بیچ پروان چڑھنے والی اقدار کا کتھارسس بن گیا ہے۔
یہ افسوس اور حسرت کا اظہار، اسی ندامت کا حصہ ہے جو اس روز فائدہ مند نہیں ہو گی۔
یہ الزام سراسر غلط اور جھوٹا ہے، کیوں کہ آزادؔ آریہ سماجیوں کی طرح متعصب ذہنیت نہ رکھتے تھے۔
یہ الفاظ بھی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کے بعد پانی پیا۔
یہ اللہ تعالی کی تقدیر مبرم (پختہ) ہے اور آسمان و زمین میں نہ کوئی اس کا مخالف ہے۔
یہ اللہ جل و علا کا عدل ہے کہ جو خود ہلاک ہوا اسے ہی وہ ہلاک کرتا ہے۔
یہ اللہ کا حکم ہے جو اس نے تمہاری طرف نازل کیا ہے اور جو اللہ سے ڈرتا ہے۔
یہ اللہ کی تمہارے سامنے تاکہ راضی کریں تمہیں، حالانکہ اللہ اور اس کا رسول زیادہ حق دار ہیں۔
یہ اللہ کے دین اور اس کے پیغمبر کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے، اپنا ہی نقصان کر تے ہیں۔
یہ اللہ کے نبی سے بھی یہی کہتے تھے اور خود اللہ تعالی سے بھی یہی دعائیں کرتے تھے۔
یہ الگ بات ہے کہ در پردہ مشرق کے وسائل کی لوٹ کھسوٹ سے مغرب مالا مال ہو گیا۔
یہ الگ بات ہے کہ قوت کے زور پر کی جانے والی اصلاح کے نتائج فورا نظر آتے ہیں۔
یہ امام ابو حنیفہؒ کے مشہور شاگردوں میں ہیں اور امام صاحبؒ کے ساتھ ان کا خاص خلوص تھا۔
یہ امان ان کی جان، مال، گرجا، صلیب، تندرست، بیمار اور ان کے تمام مذہب والوں کے لیے ہے۔
یہ امت ایک اونچے ٹیلے پر ہو گی، مشرکین کے شرکاء اپنے عابدوں سے بے زاری ظاہر کریں گے۔
یہ امر ان کے لئے موجب شناخت (و امتیاز) ہو گا تو کوئی ان کو ایذا نہ دے گا۔
یہ امر وجوب کے لئے نہیں، استحباب کے لئے ہے، یعنی گواہ بنا لینا بہتر ہے تاہم ضروری نہیں۔
یہ امید بھی تھی کہ وہاں کچھ ملازمت کا سلسلہ ہو جائے اور وہاں ہی مکان بنایا یا خریدا۔
یہ امید تو اس اللہ سے ہونی چاہئے جو ہر چیز کا عالم اور تمام کائنات کا خالق ہے۔
یہ ان امور میں شامل ہیں جن کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
یہ ان اہل ایمان کا حسن انجام بیان کیا گیا ہے جو تقوی اور عمل صالح سے آراستہ ہوں۔
یہ ان جھوٹے آدمیوں کی منافقت کے باعث ہو گا جن کادل گویا گرم لوہے سے داغا گیا ہے۔
یہ ان سب کی دستبرد سے آزاد ہے جس نے بھی اس سے برا قصد کیا وہ تباہ ہوا۔
یہ ان عالمی طاقتوں کی طرف واضح اشارہ ہے جو دنیا کا امن تباہ کر نے کے درپے ہیں۔
یہ ان لوگوں کی طرح نہیں جو صرف زبان سے ہی ایمان کا دعوی کر کے رہ جاتے ہیں۔
یہ ان لڑائیوں کا پیش خیمہ ہے جو صدیق اکبرؓ اور فاروق اعظمؓ کے عہد خلافت میں واقع ہوئیں۔
یہ ان چھوٹے چھوٹے لاکھوں کروڑوں، گھروں کو بنانے والی عورتوں کی ساڑھیاں ہیں جنہیں ہم ہندوستان کہتے ہیں۔
یہ ان کو معلوم نہ تھا کہ صفا اور مروہ کا طواف تو اصل میں حج کے لئے تھا۔
یہ ان کی دنیاوی خوشحالی کا جواب ہوا جس کے غرور میں اللہ و رسول سے ضد باندھی تھی۔
یہ ان کے جھوٹ اور افترا کے جواب میں کہا کہ قرآن کو تو دیکھو، اس میں کیا ہے؟
یہ انتخاب دونوں پینل نے اخلاق کی حدود کو توڑ کر، ایک دوسرے کی آبرو ریزی کر کے لڑا۔
یہ انجن دیکھتا ہے کہ کی بورڈ کون سا ہے، اور پھر یہ کہ "کوڈ " کون سا ہے۔
یہ انسان کو سمجھایا اور ڈرایا جا رہا ہے کہ تجھے عقل و فہم کی صلاحیتیں دی گئی ہیں۔
یہ انسان کی شخصیت کا نظر آنے والا حصہ ہے جو کہ اس کے جسم سے جڑا ہوتا ہے۔
یہ انسان کی عجیب سی حالت ہوتی ہے اور اس کی اچھی بری نفسیات اس میں شریک ہوتی ہے۔
یہ انسانی علوم کا اپنا ایک انداز ہے جو انسانی عقل و دانش کے اصولوں کے عین مطابق ہے۔
یہ اور ابن صلاح تو قائل ہیں کہ وہ اب تک زندہ ہیں اور قیامت تک زندہ رہیں گے۔
یہ اور اس طرح کی دیگر باتیں انھوں نے بہت رواں، سلیس اور شگفتہ اسلوب میں بیان کی ہیں۔
یہ اور بات کہ زمانے نے انہیں اتنی فرصت نہیں دی کہ وہ اس کوچے میں نشاط آرائیاں کرتے۔
یہ اور بات ہے کہ اظہار اس کی اپنی فکر، مشاہدے اور تجربے کے دائرے میں ہی ہو گا۔
یہ اور بات ہے کہ خاکہ لکھنے کے بعد اس سے بات چیت خود بخود بند ہو جاتی ہے۔
یہ اور بات ہے کہ فکری انحطاط پذیری کی وجہ سے بے سمتی اور بے یقینی آ گئی ہے۔
یہ اور بات ہے کہ ہر نبی نے اپنی قوم کے لئے ان کی زبان میں ترجمہ کر دیا۔
یہ اوپری اور زیریں سطح ہو یا باطنی اور خارجی، شخصی اور معاشرتی سطح ہو یا انفرادی اور اجتماعی۔
یہ اپنی نوعیت کا ایک عظیم تاریخی واقعہ تھا جو چاند کی تسخیر کے سلسلے میں رو نما ہوا۔
یہ اپنے مظالم سے اللہ کو بے خبر سمجھتے رہے حالانکہ انہیں اس دن تک کی ڈھیل ملی تھی۔
یہ اکڑی سی گردن اسی وقت جھکتی جب کسی شاعر کی کوئی خوب صورت غزل انھیں قائل کر دے۔
یہ اگر چلتا رہا تو دنیا میں بھی ہماری کامل تباہی کا موجب ہو گا اور آخرت میں بھی۔
یہ اہل ایمان کے چہرے ہوں گے جو اپنے حسن انجام کی وجہ سے مطمئن، مسرور اور منور ہوں۔
یہ اہل مکہ سے خطاب ہے جو تجارتی سفر میں ان تباہ شدہ علاقوں سے آتے جاتے، گزرتے تھے۔
یہ ایجاد بعد کی ہے اور یہ مضامین غیب سے کسی اور وقت مرثیہ خوانوں پر القاء ہوئے ہیں۔
یہ ایسا محاورہ ہے جو ہماری زبان اور ہماری روایتی فکر کی سماجی بنیادوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
یہ ایسی (عظیم الشان) کتاب ہے جس میں کوئی شک نہیں، سراسر ہدایت ہے، ان پرہیزگاروں کے لئے، ۳۔
یہ ایسے آدمی ہیں جن کی عقل بگڑی ہوئی ہے اور وہ ایمان کے اعتبار سے نا مقبول ہیں۔
یہ ایسے معصوم کردار ہیں جن کے ذریعہ پریم چند نے معصوم ذہنوں میں روشنی کے چراغ جلائے ہیں۔
یہ ایک (ایسا) شخص ہے جو چاہتا ہے کہ جن چیزوں کی تمہارے باپ دادا پرستش کیا کرتے تھے۔
یہ ایک استثنائی قانون تھا اور اس سے اسلام کا دائمی قانون اخذ کرنا درست طرز عمل نہیں ہے۔
یہ ایک ایسا عظیم الشان چشمہ ہو گا جس کے (پانی کے ) ساتھ مقرب لوگ شراب پئیں گے۔
یہ ایک ایسا کلّیہ ہے کہ بندوں کے ساتھ خدا کے معاملات پر بھی اس کا اطلاق ہوتا ہے۔
یہ ایک جذباتی رویہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نہیں کیا تو ہم کیسے کریں؟
یہ ایک خاصا بڑا کمرہ تھا جس کے آخر میں ایک میز کے پیچھے ایک نوجوان بیٹھا ہوا تھا۔
یہ ایک سفید رنگ کا بادل تھا جو وادی تیہ میں ان کے سروں پر سایہ کئے رہتا تھا۔
یہ ایک قسم کے سانپ ہیں جو بہت تیزی سے حرکت کرنے والے اور کنڈی لگانے والے ہوتے ہیں۔
یہ ایک مذہبی کلچر کی زبان بن گئی اور اس کے اطراف ایک قوم کی سیاست پھیلا دی گئی۔
یہ ایک مقدس کتاب ضرور ہے مگر ہمارا خیال ہے کہ یہ ہمیں صرف ماضی کی باتیں بتاتی ہے۔
یہ ایک چھوٹی سی جزوی کتاب ہے جو علوم حدیث کے طلباء کے لئے زیادہ فائدہ مند نہیں ہے۔
یہ بات اسید ابن حضیرؓ کو مناسب لگی اور وہ اپنی تلوار زمین میں گاڑھ کر نیچے بیٹھ گئے۔
یہ بات اپنی جگہ بیان ہو چکی ہے کہ مؤمن اور مسلم دونوں ایک ہی ہیں، جو مؤمن ہے۔
یہ بات ایک عرب بدوی کے فہم سے بالاتر تھی کہ جو شخص اس کے قبیلہ کا نہیں ہے۔
یہ بات بتا کر میں نے کہا کہ عبادت تو ثواب اور عذاب کی مقصدیت سے بالاتر ہوتی ہے۔
یہ بات بھی خارج از امکان نہیں کہ جاہلی معاشرہ مسلم معاشرے کے ساتھ مصالحت کرنے کی کوشش کرے۔
یہ بات بھی سمجھ لینی چاہئے کہ تفکر و تذکر اور فہم معانی اسی وقت حاصل ہو سکتا ہے۔
یہ بات بھی قابل ذکرہے کہ مشکوۃ کے اصل نسخہ میں رواہ کے بعد جگہ خالی چھوٹی ہوئی ہے۔
یہ بات بھی پہلے بتائی جا چکی ہے کہ مدعا علیہ کی قسم کا بہر صورت اعتبار ہو گا۔
یہ بات بہت مشہور ہے کہ حضرت ایک سو پانچ برس جئے اور ایک سو پانچ تخلیقات عطا کیں۔
یہ بات تو ہم نے پچھلے دین میں بھی نہیں سنی یہ تو محض ایک من گھڑت بات ہے۔
یہ بات جس طرح تمام انسانی قوتوں کے معاملے میں صحیح ہے، حافظہ کے بارے میں بھی صحیح ہے۔
یہ بات خدا کے نزدیک نہایت قرین انصاف ہے اور شہادت کے لئے بھی یہ بہت درست طریقہ ہے۔
یہ بات ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ تقدیر کا مسئلہ عقل و فکر کی رسائی سے باہر ہے۔
یہ بات روایت نہ کی گئی ہو کہ آپ نے اس کام کو دیکھ کر اس سے منع فرمایا۔
یہ بات سوچ کے لفظ و بیاں سے کچھ نہ کہا جدائی میرے لئے کس قدر کٹھن ہو گی۔
یہ بات صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے جائز تھی اور کسی کے لئے جائز نہیں۔
یہ بات صریحا بے بنیاد ہے کہ حالیؔ کی اخلاقی شخصیت غالبؔ پر اچھی تنقید لکھنے میں مانع ہوئی‘‘۔
یہ بات صفیؔ کچھ ٹھیک نہیں اب تو بھی اپنی رہ پر چل اس بات میں بھی رسوائی ہے۔
یہ بات غیر ضروری ہے کہ ان میں سے ہر طبقے کے اہل علم کے نام پیش کئے جائیں۔
یہ بات معلوم ہے کہ ان تینوں گروہوں میں سے کوئی بھی پوری نسل انسانیت پر مشتمل نہ تھا۔
یہ بات کسی اور کے بارے میں شاید کہی جا سکتی ہو لیکن غالبؔ کے بارے میں درست نہیں۔
یہ بات کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ارشاد میں جس نام کو صراحتہ ذکر فرمایا تھا۔
یہ باتیں ایسے وقت میں کہ قرآن نازل ہو رہا ہے تو تم پر ظاہر کر دی جاویں گی۔
یہ باتیں سن کر گھبرا گیا کیونکہ بعض کا کہنا تھا کہ یحیی مردوں میں سے جی اٹھا ہے۔
یہ بارور بیضہ تقریبا ایک ہفتے بعد رحم کی رطوبت دار جھلی () میں اپنی جگہ بنا لیتا ہے۔
یہ بالکل درست ہے کہ نہ کمیونزم اور نہ ہی مادی مغربی تمدن فطرت بشری کو بدل سکتے ہیں۔
یہ بالکل وہی نظریہ ہے جو 1080ء میں قرطبہ () کے مسلمان سائنسدان زرقالی () نے پیش کیا تھا۔
یہ باپ جس کی نیکی کی وجہ سے ان کی حفاظت ہوئی یہ ان بچوں کا ساتواں دادا تھا۔
یہ بتا دینا بھی ضروری ہے کہ اپنی حیثیت و حالت کے اعتبار سے صبر کی چار قسمیں ہیں۔
یہ بتلانا ہمیں تاکہ اس خوش بخت تاجر کو مبارکباد دیں اور اس کے بعد دل کو بھی ہے۔
یہ بدعت، اسلام کے آئیڈیل دور کے اختتام کے ڈیڑھ سو برس بعد وجود پذیر ہونا شروع ہوئی تھی۔
یہ بستیاں شام فلسطین کے راستے میں پڑتی ہیں، جن سے گزر کر ہی اہل مکہ آتے جاتے تھے۔
یہ بظاہر چند خصوصیات جو عام طور پر انسانوں میں دیکھنے میں نہیں آتیں جانوروں میں پائی جاتی ہیں۔
یہ بلا مبالغہ و مقامرہ ممکن نہیں کہ اس سے کسی کی بھی مصالح و حاجات فوت ہو جائیں۔
یہ بلاد عرب کے قریب ہے اور ان کی کچھ باتیں انہوں نے شاید آباواجداد سے سنی بھی ہوں۔
یہ بندے ہیں جن کی تمام تقصیرات معاف کر دی گئیں اور جنت ان کا انتظار کر رہی ہے۔
یہ بنچ نانا جان نے خاص اسی مقصد سے ڈلوائی تھی کہ کھڑے ہو کر پانی نہ پیا جاۓ۔
یہ بوڑھی آنکھیں دو جنگ دیکھ چکی ہیں اور بھگوان سے دعا ہے کہ تمہاری آنکھیں وہ نہ دیکھیں۔
یہ بڑی بات ہے اور اس سے زبان کے تہذیبیاتی مطالعہ کے بعض نہایت اہم پہلو میسّر آ گئے۔
یہ بڑے گرو ان سے کہتے کہ ہم خیر وشر اور نیک وبد کو تم سے زیادہ سمجھتے ہیں۔
یہ بھلی پھر بھی سیکھنے کے عمل میں وہ سب سے پہلے اپنی ذات کا ادراک حاصل کرتا ہے۔
یہ بھی آخر زیست کے آداب میں اکھڑے حرفوں کی کتاب زیست کے اوراق پر چیونٹیاں سی کسمساتی ہیں۔
یہ بھی اس بات سے مشروط ہے کہ وہ شخص ان خواتین کے ساتھ مکمل انصاف کا سلوک کرے۔
یہ بھی اللہ کا احسان ہے کہ انسانوں کے پاس انہی جیسے انسانوں کو رسول بنا کر بھیجتا ہے۔
یہ بھی اللہ کی قدرت کا مظاہرہ ہے کہ میٹھے اور کھارے پانی کی لہریں ایک ساتھ چلتی ہیں۔
یہ بھی اودھ کی تہذیب کے بارے میں وہی لکھ رہے ہیں جو بطور فیشن لوگ لکھتے آئے ہیں۔
یہ بھی اک خواب کا جاگا ہوا منظر ہی نہ ہو ترے ہاتھوں میں مرا ہاتھ کہاں ممکن ہے۔
یہ بھی اک مرحلہ طے ہوا کیوں ہمیں چھو کے ماجدؔ گزرنے لگی آگ میں کیوں جھلسنے لگی ہے۔
یہ بھی بڑے عزم ولولہ کا کام ہے، اسی لئے حدیث میں اس کی فضیلت بیان کی گئی ہے۔
یہ بھی تساہل اور سستی کی ایک قسم ہے اور ایسا کرنے والے سے احادیث قبول نہیں کی جاتیں۔
یہ بھی جنوں کی طرح ’صاحب ایمان‘ ہوتے ہیں اور کافر بھی، اچھے بھی ہوتے ہیں اور برے بھی۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ ہر دور میں عظمت و ناموری معدودے چند شعراء کا ہی حصّہ رہی ہے۔
یہ بھی درست ہے کہ ایسے اعمال سے چشم پوشی کرنا بھی جرم کا ارتکاب کرنے کے مترادف ہے۔
یہ بھی دلچسپ سچائی ہے کہ حکومت کے پاس منظوری کے لیے اساتذہ کی جو فہرستیں پہنچتی رہی ہیں۔
یہ بھی راستے پہ اک طرف بیاض آرزو بکف نظر نظر میں نارسا پرستشوں کی داستاں لرز رہا ہے۔
یہ بھی ساکن نہیں، بلکہ خلا میں گیارہ لاکھ کلومیٹر فی گھنٹا کی رفتار سے سفر کر رہا ہے۔
یہ بھی سمجھا دیا گیا کہ حضرت عیسی علیہ السلام بھی اسی کن کے کہنے سے پیدا ہوئے ہیں۔
یہ بھی سنا ہے کہ ثناء اللہ اب شافعی ''ملّاٹوں '' کو برا بھلا کہنے سے پرہیز کرتے ہیں۔
یہ بھی ضروری ہے کہ اردو داں حلقوں میں انگریزی ذریعۂ تعلیم کی مخالفت محض براے مخالفت نہ ہو۔
یہ بھی قاعدہ تھا کہ دو سو درہم سے کم قیمت کے مال پر کچھ نہیں لیا جاتا تھا۔
یہ بھی مروی ہے کہ فرعون غصے کے وقت لوگوں کے ہاتھ پاؤں میں میخیں گڑوا کرمروا ڈالتا تھا۔
یہ بھی مطلب ہے کہ جب تو نماز کیلئے کھڑا ہوتا ہے تو ہماری آنکھوں کے سامنے ہوتا ہے۔
یہ بھی معنی کئے گئے ہیں کہ ضرورت سے زائد چیز اللہ کی راہ میں خرچ کر دیا کرو۔
یہ بھی مقصود تھا کہ حضور کی نماز بگاڑیں، مومنوں کا مذاق اڑائیں، لوگوں کو راہ رب سے روکیں۔
یہ بھی ممکن نہیں ہے کہ کسی عبادت گاہ کی شہادت یا بے حرمتی شاعری کا موضوع بن جائے۔
یہ بھی کہا گیا کہ مراد اس سے مرخ اور عفار کے درخت ہیں جو حجاز میں ہوتے ہیں۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ تسبیح کرنے والوں سے مراد نماز پڑھنے والے ہیں اور آیت میں ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ ماں کے پیٹ میں عمر کی لمبائی یا کمی لکھ لی جاتی ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ مطلب یہ ہے کہ قافلے والوں نے اس بہت کم قیمت پر خریدا۔
یہ بھی ہر بھر محنت کرنا زحمت اٹھانا اور تکلیفیں برداشت کر کے کسی کام کو انجام دینا ہے۔
یہ بھی ہے کہ پھر لوگ جدا جدا کر دئیے جائیں گے اور تمام امتیں زانوپر جھکیں پڑیں گی۔
یہ بھی یہودی تھا اور اپنے شعروں میں حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجو کیا کرتا تھا۔
یہ بہتر ہے کہ رات بھر آرام کیا جائے اور فجر کی جماعت میں پابندی سے شرکت کی جائے۔
یہ بی بی مریم کا شوہر تھے جن سے سیدنا عیسی پیدا ہوئے جو " مسیح " کہلاتے ہیں۔
یہ بیماری جس طرح عہد رسالت کے بعض لوگوں میں تھی جن کے پیش نظر آیات کا نزول ہوا۔
یہ بیوقوف نوجوان نہیں جانتے کہ ایک عورت عشّاق کی اتنی طویل فہرست کو کیونکر خوش کر سکتی ہے؟
یہ تاریخ کا مسئلہ ہے جس کے بارے میں تاریخ کے طالب علم مختلف رائیں ظاہر کر سکتے ہیں۔
یہ تاریک وادیاں اتنی گہری اور طویل ہیں کہ ان کی بے پناہی کسی کے قیاس میں نہیں آتیں۔
یہ تاریں اور کھمبے بھی بجلی کا منبع نہیں بلکہ یہ کہیں مین پاور اسٹیشن سے آ رہی ہے۔
یہ تبصرہ اگرچہ کچھ دیگر آیات سے متعلق ہے لیکن اس کا اطلاق موجودہ صورتحال پر بھی ہوتا ہے۔
یہ تحریریں منٹو کے سیاسی اور سماجی نظریات اور فلسفے کو سمجھنے میں نہایت ہی مددگار ثابت ہوتی ہیں۔
یہ تخلیقی ذمہ داری وہی لوگ پوری کر سکتے ہیں جو اظہار کے ذرائع سے کماحقہ واقفیت رکھتے ہوں۔
یہ ترکیبیں ان کے خیال کی گہرائی اور فکر کی گیرائی کی ترسیل میں مؤثر کردار ادا کرتی ہیں۔
یہ تشدید والی قرأت کی مزید تائید کرتی ہے اور روایت میں ہے کہ تین تین ہزار دینار تھے۔
یہ تصور کہ وہ شیخ فانی ہو گئے تھے کہ تلوار کا دستہ نہ پکڑ سکیں افتراء محض ہے۔
یہ تصوّر ہی حقیقت کے خلاف ہے، کیونکہ وہ فلسفہ بنیادی طور پر اسلامی نہیں بلکہ یونانی فلسفہ ہے۔
یہ تصوّر ۷۰۰ قبل مسیح پیدا ہوا تھا، بنیادی طور پر یہ روایتی چینی طریقۂ علاج کا تصوّر ہے۔
یہ تصویر رام شدہ فاسد آدمی کی منحرف تصویر ہے جو ہزاروں شرمناک برسوں سے رام ہو چکا ہے۔
یہ تعلق ایک الگ موضوع ہے، اور عمل کے نتیجے میں عقاب یا ثواب سے بالکل جدا موضوع ہے۔
یہ تفریق بلا امتیاز قوم و نسل قائم ہے اور قیامت تک بلکہ جنت اور دوزخ تک رہے گی۔
یہ تفصیلات قرآن مجید میں سورۃالبقرہ، 2:30.34، سورۃالحجر، 15:26.35، سورۃالاعراف، 7:11.16 اور دیگر مقامات پر بیان کی گئی ہیں۔
یہ تمام اقوال صحیح ہیں اور ان میں کوئی منافاۃ نہیں یہ تمام اوصاف ان شاخوں میں ہوں گے۔
یہ تمام امور اس بات کا ثبوت ہیں کہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ اس وقت بچی نہ تھیں۔
یہ تمام باتیں اردو اور ہندی کو ایک دوسرے سے آزاد، علیحدہ اور مستقل زبانوں کا درجہ دیتی ہیں۔
یہ تمام تجربے ایک اہم رجحان کو نمایاں کرتے ہیں، اسی رجحان سے ’امیجری‘ کا ایک معیار بنتا ہے۔
یہ تمام جستجو ہمارے موضوع کا حصہ ہے جو انہی صفحات میں بتدریج آپ کے زیر نظر آئے گی۔
یہ تمام رقم نقدی یا لپڑوں یا کسی اور قسم کی جائداد کی صورت میں فورا وصول کی جائے۔
یہ تمام عوامل ریاست کو اپنے اپنے طور سے کمزور کرتے رہے اور پھر عثمانیوں نے خلافت سنبھال لی۔
یہ تمام قواعد سیسہ کی تختی پر کندہ کئے گئے اور مدت تک رومن ایمپائر کا وہی قانون رہا۔
یہ تمام مثالیں لوگوں کو سمجھانے کے لئے دی جاتی ہیں اور علم رکھنے والے ہی انہیں سمجھتے ہیں۔
یہ تمہارے یہاں جوا کھلانا چاہتا تھا اور اسی لیے اس نے دونوں پڑوسیوں کو آپس میں لڑایا ہے۔
یہ تمہی یاد کرو بے سبب اشک نہ آنکھوں سے ہمارے نکلے زور طوفاں کی حقیقت تو بتائیں گے۔
یہ تو آنے والا وقت ہی بتائے گا لیکن مجھے پوری امید ہے کہ افسانوں کی دنیا میں ایم۔
یہ تو آپ کو شروع میں ہی بتا چکے ہیں کہ ’تدغین' (یعنی اسموکنگ، اگر آپ بھول رہے ہوں۔
یہ تو اس راہ میں پہلا قدم ہے اور ناگزیر مرحلہ! امامت عالم کے لیے ناگزیر صلاحیت کیا ہے؟
یہ تو اعتبار ہے، کسی پر بھی ہو جائے، اور ہمارا بیٹا تو ہمارا دوست ہے، ہے کہ نہیں؟
یہ تو ایسی لچر اور فضول بات ہے جس کی کوئی عقلی یا نقلی دلیل ہو ہی نہیں سکتی۔
یہ تو بے چارہ مرد ہے جو کئی شادیاں کر کے اپنی ذمہ داریوں میں اضافہ کر لیتا ہے۔
یہ تو خود ان بولیوں کے بولنے والے ہندی کی اس آمریت پر وقتا فوقتا احتجاج کرتے رہے ہیں۔
یہ تو سب کو پتا ہے کہ دیہات میں کاریگر اور ہنرمند صرف لوہار کو ہی سمجھا جاتا ہے۔
یہ تو سبھی جانتے ہیں کہ اردو میں یہ اصطلاح انگریزی سے کے ترجمے کے طور پر آئی۔
یہ تو ظاہر معنی ہیں اور ایہام ایک معنی کی طرف ہے کہ اگر رسا ہوتا تو باندھتے کسے۔
یہ تو منافقین کا ذکر تھا، آگے ان کے بالمقابل مخلصین کی اطاعت و فرمانبرداری کو بیان فرماتے ہیں۔
یہ تو نہیں کہتا کہ وہ دنیا کو وہی تلخی لوٹانا چاہتے تھے جو دنیا نے انھیں دی تھی۔
یہ تو وقت کے بس میں ہے کہ کتنی مہلت دے ورنہ بخت ڈھلنے میں دیر کتنی لگتی ہے۔
یہ تو وہ بخار ہے جو بوڑھے بڑوں پر جوش مارتا ہے اور قبر تک پہنچا کر رہتا ہے۔
یہ تو وہ ہیں جو دنیا سے گر گئے جنہیں یہ نہ ملی جس نے سینگ تھام رکھے ہیں۔
یہ تو کیا شفیع بنتے، بڑے سے بڑا مقرب بھی وہاں کفار کی سفارش میں زبان نہیں ہلا سکتا۔
یہ تو ہم بار بار پہلے ذکر کر چکے ہیں کہ اس میں ہمیں بال برابر اختلاف نہیں ہے۔
یہ تو ہم لکھ چکے ہیں کہ حرمین میں کھانے پینے کی چیزیں لے جانے کی اجازت نہیں ہے۔
یہ تو ہم نے کیا، ہمارے باپ دادوں نے بھی نہیں سنا کہ انسان اللہ کا رسول بن جائے۔
یہ تو ہمیں یقین ہو گیا ہے کہ یہ تمام انبیاء کی اصلی صورت کے بالکل ٹھیک نمونے ہیں۔
یہ توجہ بیان فرما کر حضرت عبد اللہ نے فرمایا اب تو تیرے دل میں کوئی شک نہیں رہا؟
یہ تورات کو تو اٹھائے پھرتے ہیں، بلکہ اس میں تاویل وتحریف اور تغیر وتبدل سے کام لیتے ہیں۔
یہ تیر آج میرے دل میں چبھ گیا بھی تو کیا گلاب خاک پہ رکھا تو خار مٹھی ہیں۔
یہ تیرا مطلق نہیں اب مجھ کو احساس گراں جانی اک عالم حیرت ہے، صورت کدۂ عالم دیکھو گے۔
یہ تیسرا بلاک تیسری دنیا کے نام سے جانا جاتا ہے اور اس میں سارے مسلمان ممالک شامل ہیں۔
یہ تین اٹھنیاں قبول کر اور باقی کے ساڑھے اٹھارہ روپے کے لیے کسی لطیفہ غیبی کا انتظار کرو۔
یہ تین جگی تین فارسی لفظوں پر اٹکا، لیکن مطلب سمجھنے میں اسے بھی کوئی رکاوٹ پیش نہ آئی۔
یہ تینوں کوتاہیاں بہت بڑی ہیں جن کو ان کے محتاط انداز نے کسی قدر گوارا بنا دیا ہے۔
یہ جان لینے کے بعد ایک بار تو مجھے یوں لگا کہ زندگی میں کوئی امید ہی نہیں رہی۔
یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہ کارخانے کا زہر نگل نگل کر تپ دق کا شکار ہو چکا ہے۔
یہ جاہلیت بھی اسی خو بو کی ہے جس سے اسلام کو صدر اول میں سابقہ پیش آیا تھا۔
یہ جب اندر آنے لگی اور حوض کی حد پر پہنچی تو اسے لہراتا ہوا دریاسمجھ کر پائنچے اٹھائے۔
یہ جب وہاں سے نکلا تو سب کی نگاہیں اس پر اور اس کی دھوم دھام پر لگ گئیں۔
یہ جدید اردو شاعری کی صفت ہے اور غالبؔ یہاں بھی جدیدیت کی پیشوائی کرتے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔
یہ جرأت تمھارے علاوہ کسی اور نے کی ہوتی تو میں نے اس کا دماغ سیدھا کر دیا ہوتا۔
یہ جسے ہم اچانک موت کہہ رہے ہیں جس کا سبب ہم نے بیماری یا حادثہ قرار دیا ہے۔
یہ جمال سب سے زیادہ وہاں نمایاں ہوا ہے کہ جہاں وہ استعاروں اور کنایوں میں باتیں کرتی ہیں۔
یہ جمعیت سابقہ جمعیات کے مقابلہ زیادہ عرصہ تک چلی اور اس کی سرگریاں اس طرح ترتیب دی گئیں۔
یہ جملہ معترضہ بیچ میں آگیا وگرنہ یہ ایک الگ موضوع ہے جس پر کتابیں لکھی جا سکتی ہیں۔
یہ جملہ کسی چیز کی ہمواری اور سیدھے پن کے لیے مثل کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔
یہ جنت کی بشارت کے ساتھ مزید خوشخبری سنائی کہ ایسے کاملین کو جن کی خصال اوپر بیان ہوئیں۔
یہ جنگ جابروں کے لیے سرمایۂ لعنت اور ستم رسیدوں کے لیے تلقین خود داری و درس حرّیت ہے۔
یہ جنگ سوات میں مقیم دو قبیلوں نیک پی خیل اور شموزئ میں اختلافات کی بناء پر رونما ہوئی۔
یہ جو ان لوگوں کے مونہوں سے نکلتی ہے، یہ لوگ بالکل ہی نرا جھوٹ بک رہے ہیں، ۶۔
یہ جو اپنے اپنائیت میں فیصلے کرتے ہیں، ان کی منطق محبت کے سوا اور کچھ نہیں ہو سکتی۔
یہ جو بھی نیکی کریں گے، اس کی ناقدری نہیں کی جائے گی، اور اللہ پوری طرح جانتا ہے۔
یہ جو میں نے اوپر لکھا ہے کہ بیدار ہونے پر بچے کے پانچوں حواس کام کرنے لگتے ہیں۔
یہ جو چادر کئی لاکھ تھانوں سے مل کر بنی . جس کی بنّت میں بارش کی بوچھار تھی۔
یہ جو کبھی ملا نہیں رنج ہے کہ کھو گیا آپ کے گلے میں جو سوز اور گداز ہے۔
یہ جو کچھ انہیں حاصل ہوا یہ اللہ کی مہربانی اس کی توفیق اور اس کی ہدایت سے ہے۔
یہ جواب قسم ہے، جس میں کفار کے قول کا رد ہے، وہ آپ کو مجنون (دیوانہ) کہتے تھے۔
یہ جھانسی، جالون، ہمیرپور، گوالیار، بھوپال، ارچھاٹیکم گڑھ، ہوشنگ آباد، دتیا، چرکھاری، دموہ، بالاگھاٹ اور چھندواڑا، کی زبان ہے۔
یہ جہد مسلسل کی کوئی دیکھا ہوا رستہ بھی اب اچھا نہیں لگتا ** کس نام سے مہکے گی۔
یہ جہنم اتنی تیز تند سخت اور بہ کثرت آگ والی ہے کہ اس کی چنگاریاں جو اڑتی ہیں۔
یہ جی میں ہے کہ کہیں راہ میں ہی کھو جاؤں ترا مکان تو ہر راستے میں آتا ہے۔
یہ حاصل سب اتنی باتوں سے مٹی دینا تم اپنے ہاتھوں سے عمر بھر کون کس کو روتا ہے۔
یہ حال اگرچہ کفّار کے لئے عام ہے مگر عقبہ بن ابی معیط سے اس کا خاص تعلق ہے۔
یہ حالت دیکھتے ہی حواس جاتے رہے، عقل کچھ کام نہیں کرتی کہ یہ کیا تھا اور کیا ہوا؟
یہ حدود الہیہ ہیں جنہیں خدا صاحبان علم و اطلاع کے لئے واضح طور سے بیان کر رہا ہے۔
یہ حدیث ابو صالح کی روایت سے حسن غریب ہے اور کئی سندوں سے ابو ہریرہ سے منقول ہے۔
یہ حدیث اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ غیر مسلم معالج سے رجوع و مشورہ کرنا جائز ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ تعدد جماعت یعنی کئی کئی مرتبہ جماعت کرنا مکروہ ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی متابعت واجب ہے۔
یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے اور ابو حسین کا نام عثمان بن عاصم اسدی ہے۔
یہ حدیث اس سند سے صحیح غریب ہے اور ابو سعید برادہ کا نام اسید بن ابی اسید ہے۔
یہ حدیث اس سند سے یعنی حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے حسن غریب ہے۔
یہ حدیث اس مسئلہ کی بھی دلیل ہے کہ ملحدوں اور زندیقوں کی توبہ قبول کی جا سکتی ہے۔
یہ حدیث اس پر بھی دلالت کرتی ہے کہ نجاست کا دھوون اگر متغیر نہ ہو تو پاک ہے۔
یہ حدیث اس پر بھی دلالت کرتی ہے کہ نجاست کا دھووں اگر متغیر نہ ہو تو پاک ہے۔
یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے کہ تیمم کے لیے مٹی پر ایک مرتبہ ہاتھ مارنا کافی ہے۔
یہ حدیث ان کے بارے میں ہے جو تصویریں اتارتے ہیں اور صرف ظاہر صورت کو نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث اگر صحیح ہوتی تو پھر دخان کے معنی مقرر ہو جانے میں کوئی بات باقی نہ رہتی۔
یہ حدیث بخاری مسلم میں بھی دوسری سند کے ساتھ ہے، مسند احمد کی ایک اور حدیث میں ہے۔
یہ حدیث بہت سی سندوں اور مختلف الفاظ سے تفسیر کے شروع میں پوری طرح بیان ہو چکی ہے۔
یہ حدیث بہت سی سندوں سے صحابہ کی روایت سے بہت سی کتابوں میں صھت کے ساتھ مروی ہے۔
یہ حدیث ترمذی اور ابن ماجہ میں بھی ہے اور امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حسن بتاتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح حق کے ساتھ مال لینے کے متعلق قتیبہ، لیث، سعید، مقبری، ابو ولید کہتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے اور کئی سندوں سے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور ابن ابی ملیکہ کا نام عبداللہ بن عبید اللہ بن ابی ملیکہ ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں ابو زر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں جابر بن عبداللہ اور ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں سلمان، عائشہ، اور ابن عمر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس حدیث کو زائدہ شبیب بن غرقدہ کی سند سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور شیبان بھی یحیی بن ابی کثیر سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور صحابہ کرام میں سے اکثر اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور اس باب میں ام عطیہ رضی اللہ تعالی عنہا سے بھی روایت ہے۔
یہ حدیث حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے اس سند کے علاوہ مختصر طور پر منقول ہے۔
یہ حدیث رمضان کے روزہ کی اہمیت و عظمت کے اظہار کے لیے بطور مبالغہ ارشاد فرمائی گئی ہے۔
یہ حدیث صاف اور صریح ہے کہ یہ اختیار خرید و فروخت پورے ہو چکنے کے بعد کا ہے۔
یہ حدیث صحیح نہیں اس لیے کہ حسن کا ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سماع ثابت نہیں۔
یہ حدیث عبد ا لرحمن اسحاق واسطی کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن مسند احمد (/۴۱۸۵)اور مجمع الزوائد (/۹۸۱۰)۔
یہ حدیث مسلم اور سنن میں بھی ہے اور حضرت حذیفہ بن اسید غفاری سے موقوفا یہی مروی ہے۔
یہ حدیث منکر ہے، ہم اسے کسی ثقہ راوی کی ہشام بن عروہ سے روایت کے متعلق نہیں جانتے۔
یہ حرارت یہ تمازت تیرے لفظوں کی رئیسؔ ذہن و دل کے برف کی شدت کہاں لے جائے گی۔
یہ حسین کھیت، پھٹا پڑتا ہے جو بن جن کا! کس لیے ان میں فقط بھوک اگا کرتی ہے۔
یہ حسینہ اپنا دل ہار کر اس کے قدموں میں رکھ دینے کے لئے ضرور مجبور ہو جائے گی۔
یہ حصار سے پانی پت جاتے ہوئے بری طرح لٹیروں کا شکار ہوئے اور زخمی حالت میں وطن پہنچے۔
یہ حصّہ در اصل کعبے کا ہی حصّہ ہے، مگر بعد کی تعمیر میں باہر چھوڑ دیا گیا تھا۔
یہ حضرات جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر مشرف باسلام ہوئے تھے۔
یہ حضرت عیسی علیہ السلام کے سوال من انصاری الی اللہ) اللہ کے دین میں کون میرا مددگار ہے؟
یہ حقیقت تھی کہ اس دور کی معاشرت میں غلام کسی طرح بھی آزاد افراد کے برابر نہیں تھے۔
یہ حقیقت میں آگ نہیں تھی، اللہ کا نور تھا، جس کی تجلی آگ کی طرح محسوس ہوتی تھی۔
یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے کہ اللہ پر جھوٹ باندھو بیشک جو اللہ پر جھوٹ باندھتے ہیں۔
یہ حوالے آج بھی ایسی پیشگوئیوں سے دلچسپی رکھنے والوں کے لئے مزید غور کا سامان فراہم کرتے ہیں۔
یہ حکم جہنم میں لے جانے سے قبل ہو گا، کیونکہ حساب کے بعد ہی جہنم میں جائیں گے۔
یہ خامشی ہر طرف اپنی بد صورتی کو لیے یوں ہی بڑھتی رہی اجنبیت اگر محمد اقبال نجمی (ایضا۔
یہ خبیث فارس کے ملک گیا تو تھا اور رستم و اسفند یار کے قصے یاد کر آیا تھا۔
یہ خدا کا حکم ہے جو تم میں فیصلہ کئے دیتا ہے اور خدا جاننے والا حکمت والا ہے۔
یہ خط میں نے اتنا بنا بنا کراورسنبھال سنبھال کر لکھا تھا کہ شاید کبھی نہ لکھا ہو گا۔
یہ خطرہ تیسری جنگ عظیم (جو کبھی نہ ہو خدا کرے) اودھ میں ادبی صناعی صناعی تخلیقی ہنر ہے۔
یہ خنجر آج تک باقی ہے اور صرف اسی لیے کہ تمھارے سینے میں ‌خاص‌میرے ہاتھ سے اتر جائے۔
یہ خواہش تھی کہ ہم کچھ دور تک تو ساتھ چلتے ستاروں کا مگر کوئی اشارا ہی نہیں ہے۔
یہ خود انہی معجزوں کو کلیم اللہ کے ہاتھ ہوتے ہوئے دیکھ کر بھی کون سا ایمان لائے تھے؟
یہ خود اپنے لیے طریق زندگی وضع کرنے اور اپنی ڈیوٹی آپ تجویز کر لینے کا حق نہیں رکھتا۔
یہ خیال کہ قوت ہزار ہا اقسام کی لہریں اور توانائیاں ہیں جو ہمارے ارد گرد بکھری ہوئی ہیں۔
یہ دراصل اس واقعہ کو سننے پڑھنے والوں سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا خطاب عام ہے۔
یہ دراصل دور جاہلیت کی عصبیت تھی جس کا مکمل خاتمہ مسلمانوں کے اندر سے نہ ہو سکا تھا۔
یہ دراصل یہ اس کے خواب کی تعبیر ہے جس سے شیرہ انگور تیار کرتے اپنے تئیں دیکھا تھا۔
یہ دستور ترا 82 چھوڑ کر وہ جہاں چلا آیا 84 عالم نزع میں اب تیرہ شبی لگتی ہے۔
یہ دعا کہ زیر نگیں آپ کے رہے اقلیم ہند و سند سے تا ملک روم و شام 8۔
یہ دنیا جامدوں کو جس نے صدیوں سے خدا مانا یہ دنیا اپنی روح النفس کا پیغام پاتی ہے۔
یہ دنیاوی عیش تو اضغاث احلام یعنی بے کار کے خواب کی طرح ہے جس کی کوئی تعبیر نہیں۔
یہ دو بعد ایک سطح دار رقبہ بناتے ہیں، اور ان میں یہ مخلوقات جس سمت میں چاہتی ہیں۔
یہ دوسرا سبب ہے کہ وہ منع کئے ہوئے کام ہی کرتے تھے اور حد سے بڑھ جاتے تھے۔
یہ دونوں اس حکم کو بجا لانے کی تیاری کر رہے تھے کہ کسی نے دروازے پر دستک دی۔
یہ دونوں افراط و تفریط کا شکار ہیں، اعتدال ان دونوں کے بیچ میں ہے اور وہی اسلامی ہے۔
یہ دونوں ان دونوں انگلیوں کی طرح قیامت کے دن آئیں گے، بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے۔
یہ دونوں صورتیں اردو مادری زبان والوں کے لیے ان کے مزاج اور رویے کے تحت ہم آہنگ ہیں۔
یہ دونوں لڑکے حسن منزل میں ہی رہتے تھے اور یادگار حسینی اسکول (اب کالج) کے طالب علم تھے۔
یہ دونوں مرتے وقت تک اس بات کی شہادت دیتی رہیں کہ لائق عبادت صر اللہ تعالی ہی ہے۔
یہ دونوں چیزیں گناہوں کو دور کر دینے والی، انہیں معاف کرانے والی اور انکو مٹا دینے والی ہیں۔
یہ دونوں کردار طبقاتی زندگی کے المیہ کو لیے اور اپنی نفسیاتی کیفیتوں کے ساتھ ’کریکٹر‘ بن گئے ہیں۔
یہ دونوں کہانیوں اور داستانوں میں سامنے آنے والے عمل ہیں جو ہماری سماجی فکروں کا ایک رخ ہیں۔
یہ دگنا اجر اہل ایمان کو ملے گا جو نبی سے قبل پہلے کسی رسول پر ایمان رکھتے تھے۔
یہ دہائی سیاسی اور سماجی اور شعری و ادبی، ہر لحاظ سے پر شعور و ہنگامہ خیز دہائی تھی۔
یہ دہلی کے ترک حکمرانوں کے دربار یا لشکر میں ارتقا پذیر ہونے والی کوئی مصنوعی زبان نہ تھی۔
یہ دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا اس کی کیا وجہ ہے؟
یہ دیکھ کر بچے بڑھ چڑھ کر فرمائش کر رہے تھے اور پہلوان کی جیب خالی ہو رہی تھی۔
یہ دیکھ کر حضرت فضل بن مبشر نے سوال کیا کہ کیا آپ اسے اپنی رائے سے کرتے ہیں؟
یہ دیکھ کر مسلمان ضبط نہ کرسے اور کچھ لوگ جوش میں آ کر صف سے آگے نکل گئے۔
یہ دیکھو! میرا سونے کا لائٹر اور گھڑی لے کر بھاگ رہی تھی کہ میں نے پکڑ لیا ‘‘۔
یہ ذات خود اندیشی نہیں ہے جو وجدان کے شیشے میں اپنے جمال کی تمام رعنائیوں کے ساتھ اترجائے۔
یہ راہ تو ان پر ہے جو لوگوں پر ظلم کریں اور بے وجہ ناحق زمین میں فساد پھیلائیں۔
یہ رقعہ اگر تم کسی اور شخص کو دینا چاہو تو بےشک دے دو، جو ہمارے پاس لائے گا۔
یہ روح تو بے کراں سی ہواؤں میں تحلیل ہوتی نہیں زندگی کا عمل! آسماں ہی میں ملتا ہے۔
یہ روداد تھی تو بڑی ترتیب وار لیکن انسان نے اسے بری طرح خلط ملط کر کے رکھ دیا۔
یہ رومانی ذہن کبھی ’فرائیڈازم‘ (مس پدما، دو سکھیاں، بازیافت کی نفسیاتی حقیقتیں ) کے قریب لے جاتا ہے۔
یہ رہتا جہاں میں کچھ اور اختر ! اللہ اکبر، اللہ اکبر ! دنیا پڑی تھی، سارا جہاں تھا۔
یہ ریاستیں ایک دوسرے سے متصل تھیں اور ایک دوسرے کے ساتھ مدد و اعانت پر یقین رکھتی تھیں۔
یہ زبردست علیم ہستی کا باندھا ہوا حساب ہے اور چاند کی ہم نے منزلیں مقرر کر دی ہیں۔
یہ زعم قوت فولاد و آہن دیکھ لو تم بھی بہ فیض جذبۂ ایمان محکم ہم بھی دیکھیں گے۔
یہ زمین اور وہ سب بھی جو اس کے اوپر ہیں اور ہماری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
یہ زمین مش و میدان و دریاب یہ پہاڑ، میدان اور دریا آسمان حسین ئ آسمان بھی حسین ہے۔
یہ زندگی کیسی جو دل بیگانۂ پہلو ہوا فرد قائم ربط ملت سے ہے، تنہا کچھ نہیں موج ہے۔
یہ سائنس کا فارمولہ یا حسابی فارمولہ نہیں ہے کہ اسے استعمال کر کے ادب تخلیق کیا جا سکے۔
یہ سات سر ہیں جو مختلف آہنگ رکھتے ہیں اور قاری کے جمالیاتی شعور کو متاثر کرتے رہتے ہیں۔
یہ سارا تغیر جو دیکھتے دیکھتے آپ کی اسی سرزمین میں ہوا اس کی اصلی وجہ آخر کیا ہے؟
یہ ساری نایاب اور کمیاب کتابیں، لے جائی بھی نہیں جا سکتیں اور چھوڑنے کو بھی جی نہیں چاہتا۔
یہ سارے امور کیا اللہ تعالی کی قدرت اور اس کی وحدانیت پر دلالت نہیں کرتے، یقینا کرتے ہیں۔
یہ سارے مرحلے طے کرتی ہوئی وہ عموما آٹھ نو بجے رات کو تھکی ہاری اپنے گھر پہنچتی تھی۔
یہ سانحہ ۲۲ جون ۲۰۰۲ء کو ہوا اور ۳۰ جون تک کسی قانونی کاروائی کی کوئی صورت نہیں بنی۔
یہ سب آپ کے تعاون سے اور ظاہر ہے کہ ہماری ان تھک کوششوں سے ممکن ہو سکا ہے۔
یہ سب اس لئے ہے کہ انسان اپنی ان طاقتوں کو اللہ کی معرفت اور عبادت میں لگائے رہے۔
یہ سب اسنادیں حضرت حسن تک بالکل صحیح ہیں اور اس آیت کو جو کچھ تفسیر کی گئی ہے۔
یہ سب اور اس قبیل کے ہزارہا واقعات تسخیر فطرت وتسخیر زماں و مکاں کا عمل انجام دیتے ہیں۔
یہ سب برابر نہیں، (بلکہ) اہل کتاب میں ایک گروہ ایسے لوگوں کا بھی ہے جو کہ قائم ہیں۔
یہ سب تمہارے اپنے مونہوں کی باتیں ہیں اور اللہ حق فرماتا ہے اور وہی سیدھی راہ بتاتا ہے۔
یہ سب جھوٹے ہیں تو کہا جائے گا کہ اچھا خود تمہارے کنبے کے قبیلے کے لوگ موجود ہیں۔
یہ سب درست اور باعث اجر و ثواب ہیں اور ان کو بدعت سیّئہ بتانا غلط و باطل ہے۔
یہ سب دقت اس وجہ سے ہو رہی تھی کہ بس پر ہوسٹن کا بورڈ چڑھا ہوا نہیں تھا۔
یہ سب سامان درست کر کے اس نے حضرت یوسف علیہ السلام کو جو کہیں قریب ہی موجود تھے۔
یہ سب محاورے اپنی مختلف صورتوں میں بے حس ہونے یا بے قدر ہونے کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
یہ سب محض فنی عظمت اور اپنے انفرادی تجربات میں معنویت اور گہرائی پیدا کرنے کے لیے کیا گیا۔
یہ سب معبود جو اللہ کے سوا تھے اور اللہ کے سچے بندے تھے اور شرک سے بیزار تھے۔
یہ سب کسی نہ کسی نہج سے تسخیر کائنات یا تسخیر فطرت کے عمل میں مصروف نظر آتے ہیں۔
یہ سب کچھ سن لینے کے بعد اس نے کہا ابراہیم کیا تم میرے معبودوں سے پھر رہے ہو؟
یہ سفر کبھی روشن وادیوں کی سیر کراتا ہے اور کبھی ظلمتوں کے نہاں خانوں سے ہمکنار کرتا ہے۔
یہ سلام کئے بغیر اور اجازت لئے بغیر ہی آپ کے پاس پہنچ گئے آپ نے فرمایا لوٹ جاؤ۔
یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہتا جب تک کہ نیا ناول ان کے ہاتھ میں پہنچ نہ جاتا۔
یہ سلسلۂ روز و شب، صیرفی کائنات تو ہو اگر کم عیار، میں ہوں اگر کم عیار موت ہے۔
یہ سلیمان کی جانب سے ہے اور وہ یہ ہے) خدا کے رحمان و رحیم کے نام سے شروع۔
یہ سماں دیکھتے ہی زمرد نے خوش ہو کے کہا: "اب ہم اپنی منزل مقصود کو پہنچ گئے ہیں۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شکر اللہ ہی کے لیے ہے۔
یہ سن کر آپ نے فرمایا تم نے عجلت سے کام لیا سنو قریش کے جس قدر قبیلے تھے۔
یہ سن کر آپﷺ چلے گئے، دوسرے دن پھر آپﷺ نے پوچھا :’’ اے ثمامہ! تیرا کیا خیال ہے؟
یہ سن کر اسے حیرت ہو رہی تھی کہ ہری بابو گجرات میں پر چار کے لیے گئے تھے۔
یہ سن کر انھوں نے مصرع کو یوں بدل دیا : گو ترے نازہیں سب زندہ ہی کرنے والے۔
یہ سن کر ایک شخص کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مثال تو ایسی دی ہے۔
یہ سن کر ایک طاقتور سرکش جن جس نام کوزن تھا اور جو مثل ایک بڑے پہاڑ کے تھا۔
یہ سن کر بادشاہ نے حکم کیا، انشاءاللہ تعالی کل دربار کروں گا، سب کو کہ دو حاضر رہیں۔
یہ سن کر حضرت عائشہؓ نے فورا پردہ چاک کر ڈالا اور اس کو اور مصرف میں لے آئیں۔
یہ سن کر حضرت عبد اللہ بن سلام نے فرمایا، جھوٹ کہتے ہیں، تورات میں سنگسار کا حکم ہے۔
یہ سن کر حضرت عمر بن عبدالعزیز نے فرمایا تم سمجھو کہ اے عروہ تم کیا کہہ رہے ہو؟
یہ سن کر دل ہی دل میں یہ کہنے لگے یہ کون ہے جو گناہ بھی معاف کرتا ہے؟
یہ سن کر سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے ایک لپ بھرا پھر مجھ سے کہا کہ اس کو گن۔
یہ سن کر سیدنا ابو بکرؓ آئے اور رسول اللہﷺ اپنا سر میری ران پر رکھے سو گئے تھے۔
یہ سن کر علی نے اپنی چادر بچھائی اور اس پر لیٹ گئے اور کہا میں ابو الحسن ہوں۔
یہ سن کر لڑکی جھٹ سے بول پڑی ’’ہاں ہاں چائے کے ساتھ یہی سب تو ہمیں پسند ہے۔
یہ سن کر مریم صدیقہ علیہ السلام کو اور تعجب ہوا کہ سبحان اللہ مجھے بچہ کیسے ہو گا؟
یہ سن کر مسلمان خوش ہوئے اور سب نے سیدنا علیؓ سے کہا کہ تم نے ٹھیک کام کیا۔
یہ سن کر میں نے اپنے اگلے قول سے رجوع کر لیا اور حضرت علی نے جو فرمایا تھا۔
یہ سن کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز گلو گیر (رونے جیسی) ہو گئی۔
یہ سن کر نصوح اندر گیا اور حسب عادت سب لوگ سلام صبح کرنے کے واسطے جمع ہو گئے۔
یہ سنتے ہی ان لوگوں کے تو دل ڈوب گئے اور سمجھ لیا کہ بنو قریظہ کی خیر نہیں۔
یہ سنتے ہی حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنا ہاتھ اپنے منہ میں ڈالا اور قے کر دی۔
یہ سنتے ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہنس پڑے اور فرمانے لگے یہاں بھی یہی قصہ ہے۔
یہ سنتے ہی میں نے اپنی تلوار سونتی اور ان چاروں آدمیوں پر حملہ کیا جو سو رہے تھے۔
یہ سنتے ہی ٹیکسی ڈرائیور بالکل خاموش ہو گیا اور اس نے کہا مجھے صرف پندرہ ریال ہی دیں۔
یہ سوال ہم تم سے پہلی بار نہیں پوچھ رہے ہیں!" سب چپکے سے سرجھکائے سناٹے میں کھڑے رہے۔
یہ سوال ہمارے ذہن میں پہلے بھی اٹھ چکا تھا اور شاید ہم آپ کو اطلاع دے چکے ہیں۔
یہ سورج چاند اور تارے ابھی روشن رہیں سارے کہ سب کی آنکھ کا تارہ ابھی انسان زندہ ہے۔
یہ سوچ کر وہ اتنی دکھی ہوئی کہ اس نے قورمے اور نان کو ہاتھ لگایا نہ زردے کو۔
یہ سوچ کر کہ اس لالچ سے شاید وہ ان کے بچے کا اچھی طرح سے خیال رکھے گی۔
یہ سوچ کر کہ اگر کسی برے وقت ضرورت پڑی تو ان کی مدد طلب کی جا سکتی ہے۔
یہ سوچ کر کہ بیس سال سے ایک تنگ کھولی میں اپنے خاندان کے ساتھ گزارہ کر رہا ہوں۔
یہ سوچا جا سکتا ہے کہ جس حقیقت کا ذکر میں اپنے خیالات کے زمن میں کر رہا ہوں۔
یہ سوچے بنا کہ وہ ہماری ہو بھی سکتی ہے یا نہیں دنیا میں ہر کمال کو زوال ہے۔
یہ سچ ہے کہ اردو سافٹ ویئر اور کمپیوٹر مہیّا کرنے میں سرکار فیاّضی سے کام لے رہی ہے۔
یہ سچ ہے کہ ان دنوں ترقی پسندی اور جدیدیت کی آویزش کچھ اس انتہا کو پہنچ گئی تھی۔
یہ سچ ہے کہ انتہا پسندوں کا وجود ہے لیکن یہ لوگ سیاسی حمایت حاصل کرنے سے قاصر ہیں۔
یہ سیدھا اور مضبوط نظام حیات ہے، جس کے بنیادی عوامل انابت الی اللہ، تقوی اور اقامت صلوۃ ہیں۔
یہ شاید آپ ڈاکٹر نارنگ کے عتاب سے بچنے کے لیے لکھ کر اپنی بریت کرانا چاہ رہے ہیں۔
یہ شاید دہشت کا اثر تھا کہ اس کے جسم کے مساموں نے پسینہ اگلنا شروع کر دیا تھا۔
یہ شخص بھی کبھی سنجیدہ ہوسکتا ہے جس کی زندگی کا واحد مقصد کھیلنا اور صرف کھیلتے رہنا ہے؟
یہ شدید رد عمل اور غصہ کے اظہار کے طور پر کہتے ہیں کہ تیری بوٹیاں چبا لوں گا۔
یہ شرف شاہ ولی اللہ ہی کے لیے مقدر ہو چکا تھا کہ اس راہ میں پیش قدمی کریں۔
یہ شریعت کا معاملہ ہے اور اس میں چون و چرا کی نہ اجازت ہے اور نہ کوئی گنجائش۔
یہ شک مہینوال کو ران کے کباب بنا کر سوہنی کے حضور پیش کرنے پر آمادہ کر لیتا ہے۔
یہ شہر جاں کی ہوا کیوں عزا تماشا ہے کہ کٹ تو جاتا ہے جو لوگ سر نکالتے ہیں۔
یہ شہر دل کی دھڑکنوں کا، علم کے نشے سے بوجھل آنکھوں کا، پر کیف انگزائیوں کا شہر ہے۔
یہ صاحبزادے بڑے ہو کر مصر کے والی بنے اور ان کی نسبت ان کی ماں کی طرف تھی۔
یہ صحابی غزوہ بدر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ شریک تھے۔
یہ صرف خبریں ہی ارسال نہیں کرتا بلکہ پس منظر، وجوہات اور تفصیلات کے ساتھ جامع رپورٹنگ کرتا ہے۔
یہ صرف ہمارا وہم ہے جو ہمارے سامنے شکست یافتہ مستقبل کی اشک بار تصویر پیش کر رہا ہے۔
یہ صندوق یونہی بہتا ہوا خاص فرعونی گھاٹ سے جا لگا وہاں اس وقت محل کی لونڈیاں موجود تھیں۔
یہ صورت حال اس طرف جا رہی ہے جو صلیبی اور مذہبی جنگوں سے زیادہ خطرناک ہو سکتی ہے۔
یہ صورت عیش پھر کہاں ہم کہاں یہ صورت عیش یہ ’’صورت عیش’‘ ردیف ہے تو قافیہ نہیں ملتا۔
یہ ضرور ہے کہ مسلمانوں کا ایک بڑا طبقہ تصوّف سے متاثر ہوا اور نقشبندی سلسلے کو عزیز رکھا۔
یہ ضرور ہے کہ ہمارے اکثر فکشن کے سمیناروں میں منٹو کا نام بڑے افتخار سے لیا جاتا ہے۔
یہ ضروری نہیں کہ آپ کو کسی کے ساتھ دلچسپی ہو تو میں بھی اس کی جاسوسی کرتا پھروں۔
یہ ضروری نہیں کہ ایک طرز انشاء پرداز صاحب کردار بھی ہو اور ایک تنقیدی بصیرت رکھنے والا لالچی۔
یہ ضروری ہے کہ اردو زبان کے فروغ کے لیے مسلم اور غیر مسلم اقوام کی مشترکہ کوشش ہو۔
یہ طائفے چھوٹی سے چھوٹی بات پر ایک دوسرے کے خلاف تلوار سونت کر کھڑے ہو جایا کرتے تھے۔
یہ طرز تعلیم ہندوستان میں مسلم حکمرانوں اور مسلم طرز معاشرت کے استحکام کے ساتھ ساتھ فروغ پاتا رہا۔
یہ عالم شباب یہ دل کی تباہیاں ایسا بہار میں نہ کوئی آشیاں لٹے رخ پریشاں آنکھ میں ہیں۔
یہ عالم وہ حسن اگر بے نقاب ہوتا *** یہ سوچ کر بھی دل کو تسلّی ملی تو ہے۔
یہ عجائب گھر اپنی منفرد تزئین و آرائش، حسین سبزہ زاروں اور قیمتی نوادرات کے باعث بہت مشہور ہے۔
یہ عجب مصاف جاں ہے کہ میں سینکڑوں برس سے اسی دشت ماریہ میں سر نہر شب کھڑا ہوں۔
یہ عشق ہی ہے کہ منزل ہے جس کی الا اللہ خرد نے صرف رہ لا الہ پائی ہے۔
یہ عصبہ اصلی نہیں بلکہ غیر اصلی ہیں اور اولاد اور بھائیوں کے سوا عورت عصبہ نہ ہو گی۔
یہ عطا بن سائب کا وہم ہے جو اس نے ابن عباس کے نام سے بیان کر دیا ہے۔
یہ عقیدہ شیعوں سے پیدا ہوا اور اس کی اتنی اشاعت ہوئی کہ سنیوں میں بھی مقبول ہو گیا۔
یہ علاقہ 1800 مربع میٹر پر پھیلا ہواہے جو اصل میں اس شہر کی بہت بڑی عبادت گاہ تھا۔
یہ علاقہ بنو سلمہ کا تھا اور ایک دن آپؐ یہاں مہمان تھے اور ظہر کا وقت ہو گیا۔
یہ علم بطور اعجاز اللہ تعالی نے انہیں عطا فرمایا تھا، جس طرح تسخیر جنات وغیرہ اعجازی شان تھی۔
یہ علم رکھنے کے باوجود کامران نے یوں عمارت سے بے دخل کیے جانے پہ اپنی ہزیمت محسوس کی۔
یہ عمل جو ان کے چہروں پر سیاہی مل رہا ہے، ان کے چہروں کو مسخ کر رہا ہے۔
یہ عمل صحیح ہے اگر اس کے مدمقابل کوئی دوسرا مثبت عمل کرتا ہے تو وہ بھی صحیح ہے۔
یہ عناصر تاریخی ناول سے لے کر سماجی ناول تک کسی بھی قسم کے ناول میں ہو سکتے ہیں۔
یہ غزل اپنے رنگ و روغن اور ظاہر و باطن کے لحاظ سے مختلف اور منفرد ذائقہ رکھتی ہے۔
یہ غزلیں یقینا ان کی ریاضت، فن اور زبان و بیان پر ان کی گہری دسترس کی دلیل ہیں۔
یہ غلام جرمنی سے لے کر اسپین اور اٹلی سے لے کر فرانس کی بندرگاہوں سے لائے جاتے تھے۔
یہ غیر آباد صحرائے وفا ہے، ہم یہاں تنہا اگر گھبرائے تو کس کو، کہاں، کب تک پکاریں گے۔
یہ غیض الہی کی ساعتیں کیا کیا مکان تھے جو زمیں بوس ہو گئے ملبے کا ڈھیر بن گئیں۔
یہ فسانہ آزاد اخبار کے خیمے کے طور پر دسمبر ۱۸۷۸ء سے دسمبر ۱۸۷۹ء تک برابر شائع ہوتا رہا۔
یہ فضا بیسویں صدی کی پانچویں دہائی یعنی 1940ء اور 1950ء کے درمیانی عرصے سے خاص تعلق رکھتی ہے۔
یہ فن اپنی نوعیت میں منفرد ہے جو دنیا کی کسی قوم اور مذہب میں تھا اور نہ ہے۔
یہ فوج قادسیہ میں کئی معرکوں کے بعد ایرانیوں سے علیحدہ ہو کر اسلام کے حلقے میں آ گئی۔
یہ فکر کبھی کسی کہانی کو فینتاسی بنا دیتی ہے اور کبھی تمثیل، اور کبھی تمثیل اور فینتاسی دونوں۔
یہ قائدانہ کردار ہمارے دانش وروں ہی کو سرانجام دینا ہو گا، کیونکہ پاکستان ہی وہ اسلامی ملک ہے۔
یہ قاعدہ تمام دنیا میں مسلم ہے اور حال کے ترقی یافتہ ملکوں نے اس پر زور دیا ہے۔
یہ قانون اتنا واضح کر دیا گیا ہے کہ تورات اور قرآن کا بنیادی موضوع ہی یہی قانون ہے۔
یہ قانون شریعت انسانوں کی طرف محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) پر وحی کی شکل میں نازل ہوا۔
یہ قرآن کے پیغام کو قبول کرنے اور اس کے آگے سر تسلیم خم کرنے میں رکاوٹ ہوتے ہیں۔
یہ قرآن ہدایت شفا اور رحمت ہے اور ان نیک کاروں کے لئے جو شریعت کے پورے پابند ہیں۔
یہ قرآنی راز ’آئن سٹائن‘ کے ’نظریۂ اضافیت‘ کے ذریعے بیسویں صدی کے اوائل میں منظر عام پر آیا۔
یہ قربتوں کی دوری بھی وہ میرے ساتھ رہا اور مجھے کبھی نہ ملا ٭٭٭ لوگ ٹوٹ جاتے ہیں۔
یہ قورمہ، یہ کسٹرڈ ہزار لذیذ ہو، اس میں اپنائیت کا رس نہیں، تکلف کی مرچیں بھری ہوئی ہیں۔
یہ قول ہے تو صحیح لیکن اسی معنی کی اور مرفوع حدیثیں بھی مروی ہیں، ابو داؤد میں ہے۔
یہ لازم کہ وہ کرو تدبیر سختیاں ہجر کی بدل جائیں دل کی سب حسرتیں نکل جائیں چاہتا ہے۔
یہ لطیفے غالبؔ کی شخصیت کو ’آب حیات‘ میں نیا آب و رنگ دے کر زیادہ جاندار بناتے ہیں۔
یہ لونڈی امیدوار ہے کہ کل روز پنج شنبہ مبارک ہے اور میرے نزدیک بہتر نو روز سے ہے۔
یہ لوگ ابتداء اور انتہاء کے قائل نہ تھے اور فلاسفہ میں سے جو لوگ دھریہ اور دوریہ تھے۔
یہ لوگ اصل میں باذان کی فوج کے آدمی تھے جو نوشیرواں کی طرف سے یمن کا عامل تھا۔
یہ لوگ ان سزاؤں کے مستحق اس لئے ہوئے کہ دنیا میں جو اللہ کی نعممتیں انہوں ملی تھیں۔
یہ لوگ اپنے سے پہلے اور اپنے جیسے لوگوں کے انجام پر نظر ڈالیں تو اپنے انجام سے ڈریں۔
یہ لوگ اپنے علم اور اپنی تحقیق کو بلا خوف و خطر جوں کا توں بیان کر دیتے ہیں۔
یہ لوگ ایمان لانے والے مگر یہ کہ چاہتا اللہ لیکن ان میں اکثر نادانی کی باتیں کرتے ہیں۔
یہ لوگ جب معاہدہ کر لیتے ہیں تو اسے ہر بار توڑ دیتے ہیں اور اللہ سے نہیں ڈرتے۔
یہ لوگ جو ہماری آیتوں کے منکر ہیں، ہماری کتاب کو نہیں مانتے، اپنی جان پر ظلم کرتے ہیں۔
یہ لوگ حضرت صالح کی زبانی یہ سب سن کر کہنے لگے یہ تو اتنی مدت کہہ رہا ہے۔
یہ لوگ حضور علیہ السلام کا مذاق اڑاتے ہوئے کہتے ہیں کہ جس شخص پر قرآن اتارا گیا ہے۔
یہ لوگ حضور کی نبوت سے پہلے سخت اختلافات میں تھے جن کی خبر یہاں دی جا رہی ہے۔
یہ لوگ خود اسے دل سے جانتے ہیں، تاہم اعمال میں اس کے ساتھ دوسروں کو شریک کرتے ہیں۔
یہ لوگ قرآن پڑھتے اور رات کو آپس میں ایک دوسرے کو قرآن سناتے اور اسے سیکھتے سکھاتے تھے۔
یہ لوگ لپک لپک کر نیکیاں کرتے اور ہمیں امید سے پکارتے اور ہمارے آگے عاجزی کیا کرتے تھے۔
یہ لوگ نمازیں تو ضرور پڑھتے تھے مگر کاہلی اور سستی سے اذان سن کر فورا نہیں آتے تھے۔
یہ لوگ ہڈیوں کو بوسیدہ اور پرانا دیکھ کر کہتے ہیں کہ انہیں کس طرح زندہ کیا جائے گا۔
یہ لوگ) اور (اس پر طرہ یہ کہ) ان کے لئے وہ کچھ ہے جو یہ خود چاہیں، ۵۸۔
یہ لکھنے کے بعد محسوس ہوتا ہے کہ زمین گول ہی میں بعض واقعات بالکل ہی ناقابل یقین ہیں۔
یہ لگی دل کی محبت نے کچھ آگ ایسی لگائی کہ جل جل کے سینے میں چھالے پڑے ہیں۔
یہ مائی کی ساڑھی ہے جو ہماری چال کے دروازے کے قریب اندر کھلے آنگن میں رہا کرتی تھی۔
یہ مانا ترک تعلق وہ کر چکا، طارقؔ مگر یہ ترک کا رشتہ بھی اس کے دھیان میں ہے۔
یہ مبارک بھی ہو سکتے ہیں اور نہ مبارک بھی اسی لئے طالع مسعود اور نا مسعود کہلاتے ہیں۔
یہ مت پوچھ دیکھ یہ اس میں کیا نہیں ملتا! کھو گیا اس طرح میں اپنے میں ڈھونڈتا ہوں۔
یہ مجھ سے بڑا گناہ ہوا ہے کہ میں نے اسے اپنے گھر میں رکھ کر خاطر داری کی۔
یہ محاورہ خاص دہلی میں بولا جاتا ہے اور پرانی دلی کے علاقہ میں اسے سنا جا سکتا ہے۔
یہ محض بے بس ہیں، بے نفع و نقصان ہیں، بھلائی برائی سب میرے اللہ کے قبضے میں ہے۔
یہ محنت کی جگہ نہیں نہ عبادت کی یہ تو نعمتوں راحتوں اور مالا مال ہونے کی جگہ ہے۔
یہ مختصر مطالعہ اردو دنیا کو رازؔ چاند پوری سے دوبارہ متعارف کرانے کی ایک چھوٹی سی کوشش ہے۔
یہ مزدور کا انداز سو بار بدلنے کو بدل جائے زمانہ ہو کام دہاڑی پہ تو سستی میں ہے۔
یہ مسئلہ اس قدر معرکۃ الآراٗ ہے کہ صحابہ کے عہد سے آج تک کوئی قطعی فیصلہ نہیں ہوا۔
یہ مسئلہ بساط بحث پر آیا اور معتزلہ اور خوارج نے جو اعمال کو اجزاء ایمانی شمار کرتے تھے۔
یہ مسئلہ ہر دور میں اہمیت کا حامل رہا ہے اور ہمارے زمانے کا یہ خطرناک ترین مسئلہ ہے۔
یہ مسلمانوں کی سلطنت کے اندر بھی تھی لیکن اس سے زیادہ اس کی حدود سے باہر بھی تھی۔
یہ مشرکین کسی حالت میں اور کسی موقع پر بھی تمہارے مقاتلہ اور مخالفت میں کمی نہیں کریں گے۔
یہ مضمون اردو کے بعض دوسرے اخبارات و رسائل میں بھی نقل ہوا، مثلا’‫‘الانصار‘ (حیدر آباد)، ’پندار‘ (پٹنہ) وغیرہ۔
یہ مطلب ظاہر حدیث کے اسلوب کے زیادہ مطابق ہے اور ترجمہ میں اسی کا لحاظ رکھا گیا ہے۔
یہ معاشرے کی بڑی ستم ظریفی ہے مگر تاریخ اسی طرح بنی ہے اور یہ اسی پر طنز ہے۔
یہ معصیت ہو گی اور اتنی سخت کہ بڑے سے بڑا عملی گناہ اس کے سامنے ہیچ ہو گا۔
یہ معلوم ہوتا ہے کہ بال مکند گپت مرحوم کی طرح ہندی لکھنے میں زندگی صرف کر دوں گا۔
یہ معنی ارشاد ربانی آیت ( ومنْ شرّالنّفّثت فی الْعقد ) سورۃ الناس) کی مناسبت سے زیادہ اولی ہے۔
یہ معنی ایک مرفوع حدیث میں بھی ہیں لیکن ٹھیک یہی ہے کہ یہ قول ابن عباس کا ہے۔
یہ معنی بھی بیان کئے گئے ہیں کہ اس سے پہلے کسی بانجھ عورت سے ایسی اولاد نہیں ہوئی۔
یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں کہ سامری اپنے سچے اللہ اور اپنے پاک دین اسلام کو بھول بیٹھا۔
یہ معنی فرض و وجوب پر دلالت کرتا ہے لیکن مصدر کے ساتھ ان معنی پر زیادہ آتا ہے۔
یہ معیار اعلی صلاحیتوں سے بہرہ ور اساتذہ کو، جن میں پڑھانے کی لگن ہو، حاصل کیا جانا چاہیے۔
یہ مقالہ اس نے ہارورڈ کی سیمینار     کیلئے تیار کیا تھا۔
یہ منظر بے نظیر و پر شکوہ ہونے کے ساتھ دلوں میں ایک خوف بھی پیدا کر رہا تھا۔
یہ منظر جب تیر اندازوں نے دیکھا تو سمجھے کہ اب فتح کامل ہو چکی دشمن بھاگ رہا ہے۔
یہ مٹی سے پیدا کیا گیا ہے اور میں آگ سے بنا ہوں اور آگ مٹی سے قوی ہے۔
یہ مہمان فرشتے تھے جو بہ شکل انسان آئے تھے جنہیں اللہ نے عزت و شرافت دے رکھی ہے۔
یہ میری آرزو سن کر بولا کہ آدمی خاکی اور ہم آتشی، ان دونوں میں موافقت آنی مشکل ہے۔
یہ میری جسے تم ’’ہے کچھ آنکھ میں پڑ گیا‘‘ کہہ رہے ہو تری قربتوں میں جو دن تھے۔
یہ میری حقیر پیش کش مسترد نہ کرو کیونکہ میں بھی اس پاک کام میں حصہ لینا چاہتا ہوں۔
یہ میری طرف سے ہے اور میری امت کے ان افراد کی طرف سے جو قربانی نہیں کر سکتے۔
یہ میل انہوں نے اوپن طور پر بھی جاری کی اور مجھے ذاتی طور پر الگ سے بھی بھیجی۔
یہ میں یا اس قسم کی رائے رکھنے والے میرے دوسرے احباب کے علم یا ذوق کی کوتاہی ہو۔
یہ نئی دلہن کی ساڑھی ہے جس کے خاوند کی زندگی چمڑے کے پٹے سے بھی کم قیمتی ہے۔
یہ نا ممکن تھا کہ کوئی ایک بار ان سے ملے اور دوسری بار ملنے کی تمنا نہ کرے۔
یہ نادم ہوئے انہیں اختیار دیا گیا کہ یا تو عذاب دنیا کو اختیار کرو یا عذاب اخروی کو۔
یہ ناول ان شکوک اور بد گمانیوں کا اظہار ہے جو ذہنی انتشار اور اخلاقی بدنظمی کا باعث تھے۔
یہ نسخہ سمر قند میں رہا تا آنکہ گزشتہ صدی میں روسیوں نے سمر قند کو فتح کر لیا۔
یہ نسیان کے چھپڑ میں ویلے کی کائی جمے پانی تلے پڑی باتیں بھی عجیب دھین دھوکڑ ہوتی ہیں۔
یہ نشست عائشہ صدیقہ گرلز کالج کے جوار میں ایستادہ ایک عمارت کی بالائی منزل میں منعقد ہوئی تھی۔
یہ نظم غزل کی ہیئت میں تھی، جس کو بعد میں انہوں نے اپنی غزلوں میں شامل کر لیا۔
یہ نظمیں سینہ بہ سینہ چلتی رہی ہیں، لوگ اسے گاتے رہے ہیں، اس کی کہانیاں سناتے رہے ہیں۔
یہ نعمت تو صرف مومن کو ہی حاصل ہے کہ جس کی ہر حالت بہتری اور بھلائی والی ہے۔
یہ نفاق و فریب دہی اور جھوٹی قسمیں کھانا انجام کار انہی کے حق میں وبال جان ہو گا۔
یہ نفرت ہی ان کے اندر یہ تحریک پیدا کرتی ہے کہ وہ امریکی فورسز کے خلاف جہاد کریں۔
یہ نفس یہ ہے تو مادی جسم ہی کی طرح پورا وجود لیکن ساخت اور ہئیت میں مختلف ہے۔
یہ نقصان عشق کی درد جگر ہو لذت درد جگر نہ ہو *** غزل دل جان کا عذاب ہے۔
یہ نمبر میلکم فورڈ کے نام ہے اور ونٹر پیلس روڈ پر واقع سنو ڈاؤن کلب میں نصب ہے‘‘۔
یہ نو شاہ کی تلوار کے ہاتھ ڈوب مر جا کے تو اے ماہر فن دریا میں میں ہوں۔
یہ نوحے مرثیے والا معاملہ ہمیں پسند نہیں، ہمارے لئے تو موت کو بھی مسکراتے ہوئے آنا پڑے گا۔
یہ نہ سمجھا جائے کہ سات سمند رہوں تو پھر اللہ کے پورے کلمات لکھنے کے لئے کافی ہے۔
یہ نہ ہونا چاہیئے کہ تمہارے گھر والے تمہارے ہاتھوں دنیا جہاں میں سب سے زیادہ بدبخت ہو جائیں۔
یہ نہایت بے غیرتی اور میری تمہاری ہنسائی اور ماں باپ کے نام کو سبب لاج لگنے کا ہے۔
یہ نہیں تو ان کی اولادیں ہی ایمان قبول کر لیں، توحید اختیار کر لیں اور شرک چھوڑ دیں۔
یہ نہیں کہ تہجد کی آٹھ رکعت پڑھ کر خدا کے عذاب و قہر سے بے فکر ہو گئے۔
یہ نہیں کہ جو پیدا ہو گیا وہ لافانی ہو کر ہمیشہ کے لئے اس دنیا میں رہتا ہو۔
یہ نہیں کہا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز میں طوال مفصل پڑھتے تھے۔
یہ نہیں ہوتا کہ ان کا جسم ثقیل ہوائے لطیف کو چیر پھاڑ کر بے اختیار نیچے آ پڑے۔
یہ نہیں ہوگا کہ وہ تو جنازہ رکھ کر وضو کرنے چلا جائے اور ادھر نماز بھی ہو جائے۔
یہ نیکوں کے ساتھ بروں کا حشر بیان فرما دیا تاکہ انسان اس حشر سے بچنے کی کوشش کرے۔
یہ وادی حسن و دل کشی اور خوب صورتی میں سوات کے دیگر علاقوں سے نمایاں حیثیت رکھتی ہے۔
یہ واردات ان کا زبوں سے سن کر جلد خنجر سے تئیں ہلاک کیا اور جاں بحق تسلیم ہوئی۔
یہ واضح ہے کہ دیگر ممالک سے آنے والی نسلی اقلیتیں بے بسی کے عالم میں دن گزارتی ہیں۔
یہ واقعہ حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہ کے حادثہ شہادت کے تین ماہ بعد ۷۳ھ میں پیش آیا۔
یہ وحدت اس امت کو کبھی نصیب نہ ہو سکتی تھی اگر نبوت کا دروازہ بند نہ ہو جاتا۔
یہ وطن و نسل، نسب و خون اور قبیلہ و برادری کی حد بندیوں سے بالا و برتر ہے۔
یہ وعدہ اگر تم سچے ہو اگر جان لیں یہ منکر اس وقت کو کہ نہ روک سکیں گے۔
یہ وعدہ اگر تم سچے ہو، (39) کسی طرح جانتے کافر اس وقت کو جب نہ روک سکیں گے۔
یہ وقت کا مرہم بھی میرے کام نہ آیا وہ درد ترا آج بھی اس دل میں مکیں ہے۔
یہ وقت ہے کہ مرے دشت کو نگر کر دے شجر کی بے ثمری کب سے انتظار میں ہے۔
یہ وہ تذکر ہے جس کی طرف قرآن ہر دیکھنے والے سننے والے سوچنے والے کو دعوت دیتا ہے۔
یہ وہ جاگیردار تھے جن کی وفات پر ان کے وارثوں سے زیادہ ان کے مزارعے رویا کرتے تھے۔
یہ وہ حدیث ہوتی ہے جس میں کسی قول، فعل یا تقریر کی نسبت صحابی سے کی گئی ہو۔
یہ وہ رات ہے جس کی درازی عمر کے لئے، شاعر دعائیں مانگ مانگ کر ابھی تک نہیں تھکا۔
یہ وہ ساقی ہے جس کے ہاتھ سے ایک ساغرپی لوتو سارا میخانہ لٹانے کی خواہش پیدا ہوتی ہے۔
یہ وہ شہر ہے جس کی گود میں پل کر کئی ادیب و شاعر اور فنکار پروان چڑھے ہیں۔
یہ وہ عظیم وصف ہے جو انسان کو نہ صرف یہ کہ شرافت و تہذیب کا سرمایہ بخشتا ہے۔
یہ وہ علم ہے جس سے متعلق معلومات اور اس کی تشریح ہر طرح کے غلطیوں سے پاک ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو تاریخ کے دھاروں کو موڑتے اور وقت کی رفتار کو پابند کر لیتے ہیں۔
یہ وہ معلومات ہیں، جن کا کوئی ذی عقل اپنے ہوش و حواس میں رہتے ہوئے انکار نہیں کرسکتا۔
یہ وہ وقت ہو گا کہ ہر ایک آپا دھاپی میں ہو گا، جس دیوار کا یہاں ذکر ہے۔
یہ وہ گوہر مقصود ہے جس سے تمام انسانیت آج بھی شرف یاب ہو سکتی ہے اور آئندہ بھی۔
یہ وہی اونٹنی تھی جو ان کے مطالبے پر پتھر کی ایک چٹان سے بطور معجزہ ظاہر ہوئی تھی۔
یہ ویانا کنونشن کے سراسر منافی ہے کہ سفارتی وفد کو وزیر اعظم سے ملاقات سے روک دیا جائے۔
یہ ٹڈیاں ان کے دروازوں کی کیلیں کھا جاتی تھیں اور لکڑی چھوڑ دیتی تھیں اور زاعی کہتے ہیں۔
یہ ٹکسال جہانگیر اور شاہجہاں کے وقت بھی زیر استعمال تھی اور بعد میں صرف اردوکہلانے لگی (شیرانی، 1929ء)۔
یہ پانچ وقت خدا کو یاد کرتے اور تمام معاملات میں خدا اور رسول کے احکام پر چلتے ہیں۔
یہ پاکباز لوگ راتوں کے وقت تہجد کی نماز میں بھی اللہ کے کلام کی تلاوت کرتے رہتے ہیں۔
یہ پت جھڑ کے بے پھل درخت ہیں جو دونوں طرح سے مردہ اور جڑ سے اکھڑے ہوئے ہیں۔
یہ پختہ سڑک کے ذریعے منگورہ سے منسلک ہے اور سطح سمندر سے اس کی بلندی 4334 فٹ ہے۔
یہ پروردگار کی طرف سے تمہارے حق میں تخفیف اور رحمت ہے لیکن اب جو شخص زیادتی کرے گا۔
یہ پوری حدیث سورہ سبحان کی آیت (ولقد اتینا موسی تسع ایات بینات) الخ، کی تفسیر میں آئے گی۔
یہ پوری روایت (جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد اور ابن سیرین کے قول پر مشتمل ہے۔
یہ پوچھنا اس واسطے کہ دنیا میں عذاب کی شتابی کیا کرتے تھے، اب جانا کہ شتاب ہی آیا۔
یہ پھیپھڑوں اور چھاتی کو طاقت بخشتا ہے اور ذہنی و قلبی امراض کے علاج میں مدد دیتا ہے۔
یہ پہاڑ بھی ایلم کی طرح زرخیز ہے جو ’’ایلم‘‘ سے ملحق سوات اور بونیر کے درمیان واقع ہے۔
یہ پیٹھ دکھائیں گے اور منہ پھیر لیں گے اور کوئی والی اور مددگار بھی انہیں نہ ملے گا۔
یہ چار مہینے زمانہ جاہلیت میں بھی حرمت والے سمجھے جاتے تھے جن میں قتال اور جدال ناپسندیدہ تھا۔
یہ چاروں طرف سے گھر گئے اور ڈھیلوں اور پتھروں کی بوچھاڑ میں زخمی ہو کر شہادت حاصل کی۔
یہ چاہے کہ زمین کو ہموار کر لے اور اس میں کھیتی باڑی کرے تو اسے حق پہنچتا ہے۔
یہ چراگاہ، یہ ریوڑ، یہ مویشی یہ کساں سب کے سب میرے ہیں، سب میرے ہیں، سب میرے ہیں۔
یہ چلتی ہوئی کل عقل نے جس کی نہ پائی اٹکل ’’کل‘‘ اور ’’ اٹکل‘‘ میں ’’اٹ‘‘ زائد ہے۔
یہ چند آدمیوں کی حرکت ہو گی اور اسی سبب سے حضرت نعمان نے محض ڈرانے پر اکتفاء کیا۔
یہ چند لوگ تھے جو زبانی مسلمان ہوئے تھے لیکن آج بدر کے میدان میں مشرکوں کے ساتھ تھے۔
یہ چوتھی دہائی کی نظم ہے اور اس وقت قومی یکجہتی کا شعور پیغام اتحاد کا دوسرا نام تھا۔
یہ چھوٹی انگلی ہے جس میں کل میرے سامنے گلاب کے پھول توڑتے ہوۓ تمھارے کانٹا چبھ گیا تھا۔
یہ کاریگر بھی چپکے سے برسات گئی تو چھتری اس کے ساتھ گئی لو جب جب دھندہ پڑا ہے۔
یہ کافی نہ ہو تو اسے بھیک مانگتا ہوا دکھا دیتے ہیں کہ "میری بوڑھی ماں مر رہی ہے۔
یہ کام ابھی جاری ہوا ہے اور میں اس تحقیقی کام کی نگرانی کا فریضہ انجام دے رہا ہوں۔
یہ کام مقربین خاص کا حلقہ زبردست انداز میں اور راہنما عجز و انکسار کے ساتھ انجام دیتے ہیں۔
یہ کبھی نہ بھولنا کہ تم کس کی اولاد ہو، تمہارے آباؤ اجداد کاخون کبھی ایڑیوں پر نہیں گرا۔
یہ کبھی نہیں ہوا کہ کوئی علم دوسرے تمام علوم سے کٹ جانے کے بعد زندہ رہ سکا ہو۔
یہ کتاب ان کی زندگی میں دو جلدوں میں شائع ہوئی، لیکن جس طرح تذکرہ نامکمل رہ گیا تھا۔
یہ کتاب بہت مشہور ہوئی لوگوں نے اس کے اندر کی باتوں کو اپنے دماغ میں محفوظ کر لیا۔
یہ کتنا بڑا المیہ اور بد قسمتی ہوگی کہ آپ قرآن کی طرف آئیں اور خالی ہاتھ لوٹ جائیں۔
یہ کس اوج پہ پندار مجھے سجدہ ریزی بھی کروں، سر بفلک بھی ٹھہروں ایک دم کیسے سکھاؤ گے۔
یہ کس نے ابر کو آواز دے دی ابھی تازہ مرا زخم جگر تھا جو تنکے آج بکھرے ہیں۔
یہ کس کی راہ میں بیٹھے ہوئے ہو فرحت جی یہ تو مدتوں سے تمھیں انتظار کس کا ہے۔
یہ کسی نے ذکر نہیں کیا کہ رکوع سے سر اٹھاتے وقت پہلے سے قدرے کم ہاتھ اٹھاتے تھے۔
یہ کفار کو تنبیہ ہے کہ گزشتہ امتوں کی طرح تم بھی ہلاکت سے دو چار ہو سکتے ہو۔
یہ کفر و طغیان میں بہت بڑھا ہوا تھا، اس لئے اس کا خصوصی طور پر ذکر کیا ہے۔
یہ کل پانچ صد درھم بنتے ہیں اور یہی رسول اللہﷺ کا اپنی ازواج مطہرات کے لئے مہر تھا۔
یہ کل کی بات معلوم دیتی ہے کہ ذیشان اور میں محلے کے اسکول میں ساتھ پڑھا کرتے تھے۔
یہ کلمہ آپ نے تین مرتبہ اپنی زبان مبارک سے نکالا پھر فوت ہو گئے علیہ افضل الصلوۃ والتسلیم۔
یہ کمپنی کچھ عرصے کے بعدپھر آغا صاحب کو عطاکر دی گئی جو بانس بریلی جاکر بند ہو گئی‘‘۔
یہ کنواں کنعان سے تین فرسنگ کے فاصلہ پر حوالی بیت المقدس یا سر زمین اردن میں واقع تھا۔
یہ کوئی اس قسم کا گریز پا تصور نہ تھا جو انسان کا تخیل پیدا کر لیا کرتا ہے۔
یہ کوئی ضابطہ نہیں کہ مخلوق کی ہر نوع کے لئے اسی نوع کا کوئی شخص رسول ہوا کرے۔
یہ کوئی فائدے کی بات نہیں اس لئے کہ اس وقت مقصود خود اپنی مراد کا حاصل کرنا ٹھہرا۔
یہ کھنڈرات کوئٹہ سے بتیس میل دور مستونگ کے قصبہ سے چند میل کے فاصلہ پر دریافت ہوئے تھے۔
یہ کھڑکی کھل تو نہیں سکتی مگر اس میں سے روئی کے گالے آسمان سے ایسے اتر رہے ہیں۔
یہ کہا جاتا ہے کہ جب چیونٹی کی موت قریب آتی ہے تو اس کے پر نکل آتے ہیں۔
یہ کہانیاں ایک طرح سے خواب و سراب کی وادیوں میں در بدر لوگوں کی ان لکھی تاریخ تھیں۔
یہ کہتا ہے کہ وہ بھی میرے حوالے کر دے اور اس بات میں سختی سے کام لیتا ہے۔
یہ کہتے ہیں کہ محض ایک آدمی کا بسم اللہ کہہ لینا سب کے لئے کافی ہو جائے گا۔
یہ کہنا بیجانہ ہوگا کہ پوری کہانی میں خارج کی دنیا باطن کی دنیا کی علامت بن گئی ہے۔
یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ یہ جلوے ان کی عشقیہ شاعری کا ایک مستقل باب ہیں۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ اس ابتدائی مرحلے میں اقبال نے افغانی کے کوئی اثرات قبول کئے یا نہیں؟
یہ کہنا مشکل ہے کہ اس سے پہلے کاتیائن بہنوں کی پراسرار دنیا میں کوئی آیا تھا یا نہیں۔
یہ کہنا کہ اللہ تعالی نے ہر چیز کو اپنے علم یا قدرت رحمت یا قہر سے گھیرا ہے۔
یہ کہنا کہ وہ اس جگہ کے عادی ہو گئے تھے، اس سانحے کی شدت کو بیان نہیں کرتا۔
یہ کہنے سے کوئی کافر نہیں ہوتا کہ "" ہر گناہ کبیرہ ہے لیکن انبیاء کے گناہ صغیرہ ہیں۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ میں امیر کا فورا حکم بجا لایا اور سفر کے لئے چل پڑا۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں ایک دوسرے میں داخل کیں۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی انگلیوں کو ایک دوسرے کے اندر داخل کیا۔
یہ کہہ کر حضرت عویمر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف چل دئیے۔
یہ کہہ کر پھر اس جوہری کی دکان پر گیا، وہ مونڈھے پر بیٹھا میرا انتظار کھینچ رہا تھا۔
یہ کہہ کر چلا آیا، باہر آ کر اربد سے کہنے لگا کہ تو نے تلوار کیوں نہیں ماری؟
یہ کہہ کروہ اوپر سے جھانک کر دیکھے گا تو اپنے اس ساتھی کو بیچ جہنم میں پائے گا۔
یہ کہیں اہل خرد، اس چاک دامانی کے ساتھ آپ کو کیوں اک جہاں کی فکر دامن گیر ہے؟
یہ کیا آفت ہے کہ حلال اور ستھری چیز کو چھوڑ کر حرام کی گندگی میں ملوث ہوتے ہو۔
یہ کیا بے نام الجھن ہے کہ ہر تخلیق سے پہلے عجب اک خوف دل کو گھیر لیتا ہے۔
یہ کیا عارضہ لجاجت کا یہ کیسے روگ دئیے ذوق تازگی نے مجھے رہ سفر میں برہنہ نظر تھا۔
یہ کیا کم تعجب کی بات ہے کہ میری عمر کا لڑکا میری نظروں کے سامنے بوڑھا ہو جائے۔
یہ کیا کہ سر کو جھکا کر ہم اپنی عمر جئیں وہ آسماں ہے، تو اونچا دکھائی دیتا ہے۔
یہ کیا ہو ا کہ سانس مری گھٹ کے رہ گئی دل کو کھلی ہوا کا بہت انتظار تھا۔
یہ کیسی ہجر کی شب، وہ بھی ساتھ چھوڑ گئے جو چاند تارے مری چشم تر کے ساتھی تھے۔
یہ گروہ تعلیم کا مخالف نہ تھا لیکن اقدار کی شکست و ریخت اس کے لیے ناقابل برداشت تھی۔
یہ گریباں میرا آس کی زلفوں کا نہ ہو دھیان تو اے شیفتہ پھر اس شب ہجر میں ہے۔
یہ گفتگو فرعون کے کانوں تک پہنچی اسے یہ دوہرا رہا ہے کہ تم نے ملی بھگت کر لی۔
یہ گولی کا سوراخ ہے، یہ کارتوس کی گولی مائی کو بھنگیوں کی ہڑتال کے دنوں میں لگی تھی۔
یہ گویا اس لفظ کی تشریح ہے جن جن چیزوں کی نشوونما کی قوت اس زمین میں رکھی تھی۔
یہ گویا ان لوگوں کا رد عمل ہوتا ہے جو کسی نہ کسی سطح پر کچھ توقعات رکھتے ہیں۔
یہ ہاتھ دعاؤں کو اٹھتے ہیں تو اٹھنے دو ان ہاتھوں کی برکت ہوں، ان کا ہی مقدر ہوں۔
یہ ہدایت پہلے سیدنا ابراہیم، اسحاق اور اسماعیل علیہما الصلوۃ والسلام کے ذریعے اخلاقی طور پر جاری کی گئی۔
یہ ہرگز نہ سمجھا جائے کہ آپ کو اپنے مال املاک کے ادھر ادھر ہو جانے کا خوف تھا۔
یہ ہم محبّت میں لا تعلّق سے ہو رہے ہیں تو دیکھ لینا دعائیں تو خیر کون دے گا۔
یہ ہم نے ان کو ان کی بغاوت اور سرکشی کی سزا دی ہے اور ہم بالکل سچے ہیں۔
یہ ہمارا معاشرہ ہے جس کی ایک چلتی پھرتی تصویر ہم گڈوں اور گڑیوں کے کھیل میں دیکھتے ہیں۔
یہ ہماری معاشرت کا نہایت تاریک پہلو ہے اور اس نے ہماری قومی نکبت میں خاص حصہ لیا ہے۔
یہ ہمارے مشاہدے کی باریک بینی ہے کہ ہم اس جسم کی الگ الگ خصوصیات کا مشاہدہ کرتے ہیں۔
یہ ہمدردی اور اس طرح کا انصاف اقلیتوں کو احساس دلاتا ہے کہ وہ اپنے ملک میں محفوظ ہیں۔
یہ ہنگام وداع شب ہے، اے ظلمت کے فرزندو سحر کے دوش پر گلنار پرچم ہم بھی دیکھیں گے۔
یہ ہو بھی سکتا ہے کہ ہم مر کر مٹی ہو کر پھر جئیں اور اللہ ہمیں بدلے دے؟
یہ ہوٹل بریانی کے لیے بھی اپنا ایک خاص معیار رکھتا ہے، مگر میں تمھیں مجبور نہیں کروں گا۔
یہ ہی بات اگر ہم دین کے معاملہ میں سمجھ لیں تو شیطان کے دھوکہ میں ہرگز نہ آئیں۔
یہ ہی حال ان مکذبین کا سمجھو کہ شرارتیں کرتے کرتے ان کے دل بالکل مسخ ہو چکے ہیں۔
یہ ہی حال حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے مخالفوں کا اور ان کی کوششوں کا ہے۔
یہ ہے کہ مفتیوں کے نام کا اعلان کر دیا جائے اس وقت گزٹ اور اخبار تو نہ تھے۔
یہ ہے کہ نماز وغیرہ سے غرض صفات بشریت کا دور ہونا اور تقرب خدا حاصل ہونا نہیں ہے۔
یہ یاد رہے کہ یہ تفسیر پہلی تفسیر کے خلاف نہیں ایک طرف نامہ اعمال ہاتھ میں ہو گا۔
یہ یمن کا ایک سردار تھا اور سبا کے بڑے لوگوں میں سے تھا اور ان کا کاہن تھا۔
یہ یہاں سے چلا گیا اور جن جن کا نام حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے لیا تھا۔
یہ یہاں پر موجود ہے، اسکی لہریں بڑھ رہی ہیں، کون ہے جو اب اس کو روک سکتا ہے۔
یہ ’’ الْوصْل اوْلی ‘‘ کا مخفّف ہے جس کے معنی ہیں کہ ’’ ملا کر پڑھنا بہتر ہے۔
یہ ’’ وقف مطلق’’ کا مخفف ہے، اور اس کا مطلب یہ ہے کہ یہاں بات پوری ہوگئی ہے۔
یہ! " دوسرے ہی دن میڈم فورے حیرت سے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر ایک دعوتی کارڈ پڑھ رہی تھی۔
یہاں آ کر کہا ثابت چلو تم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یاد فرما رہے ہیں۔
یہاں آزادی کے برس ہا برس قبل مذہبی اور نسلی شناخت کے لیے بھیانک خون خرابے کا آغاز ہوا۔
یہاں آس پاس نئی نئی عمارتیں بن رہی ہیں(جس کا ذکر کر چکے ہیں) یا توسیع ہو رہی ہے۔
یہاں آس پاس کوئی بھی ایسی چٹان یا پہاڑی نظر نہیں آ رہی تھی جو سیاہ رنگ کی ہو۔
یہاں اتنا اضافہ ضروری ہے کہ الفاظ کے وجود اور پیکر کا احساس قوت حاسہ ہر طرح کرتی ہے۔
یہاں اربعہ (یعنی چار عدد) مؤنث ہے، اس لئے معدود جو یہاں ذکر نہیں کیا گیا اور محذوف ہے۔
یہاں اس سے مراد بتوں کی تعظیم و عبادت اور ان کے تھانوں پر مجاور بن کر بیٹھنا ہے۔
یہاں اسے شیطانی وسوسے کے معنی میں استعمال کیا گیا، کیونکہ وسوسہ شیطانی بھی خیالی تصورات کے مشابہ ہے۔
یہاں اقوام متحدہ کی کتب کی دوکان اس کا پوسٹ آفس اور تحائف کا سنٹر اور ڈائننگ روم ہے۔
یہاں ان کے ہاتھ آرکمڈیج کی لکھی چھوٹی سی کتاب ’’دسنیڈرینکر‘‘ لگی۔
یہاں انہوں نے بہت سے اساتذہ سے رابطہ قائم کیا اور کئی علوم و فنون کی تعلیم حاصل کی۔
یہاں او معنی میں بلکہ کے ہے اور وہ ایک لاکھ تیس ہزار یا اس سے بھی کچھ اوپر۔
یہاں ایک لائیو پروگرام میں ایش مدھو تلوار، سنیتا چترویدی، فرخ انجینیر، راجکمار ملک اور میں نے حصّہ لیا۔
یہاں ایک ٹیپ ریکارڈ بھی موجود ہے جس پر شروع سے اب تک ہماری گفتگو ریکارڈ ہوتی رہی ہے۔
یہاں بعض مفسرین نے غرانیق علی کا قصہ بیان کیا ہے جو محققین کے نزدیک ثابت ہی نہیں ہے۔
یہاں بھی ارشاد ہوتا ہے کہ جنتی لوگ فائز بمرام اور مقصدور، کامیاب اور فلاح و نجات یافتہ ہیں۔
یہاں بھی ان میں سے تھوڑی بہت وارد کرتا ہوں، اللہ مدد کرے اسی پر بھروسہ اور توکل ہے۔
یہاں بھی بجلی جاتی ہے مگر بہت کم، اور پھر جانے کے کچھ ہی دیر بعد آ جاتی ہے۔
یہاں بھی رسٹورنٹ کی ایک گوری لڑکی کالے قلی کے ساتھ کافی بے تکلف ہو کر ہنس رہی تھی۔
یہاں بھی غرض اصلی کلام سے یہ ہے کہ خدا کا وعدہ جب آ پہنچے تو پھر اٹل ہے۔
یہاں بھی فرمایا ہر امت کے رسولوں کی دعوت توحید کی تعلیم اور شرک سے بے زاری ہی رہی۔
یہاں بھی موجود ہی رہے گی، ہم کوئی تغیر و تبدیل نہیں کر سکتے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
یہاں بھی پہاڑی چٹانوں پر جانوروں کی تصویریں، مثلا بیل، گائے، گھوڑے اور مارخور وغیرہ کی تصاویر کندہ ہیں۔
یہاں بہت سے ادبی میدان کے شہہ مات پختہ قلم کار ہیں، وہ اپنی مردانگی کا جوہر دکھائیں گے۔
یہاں بے کار نوجوانوں کا کیؤ کے کچھ نوجوان آگے کی میزوں پر اپنے کاغذات مکمل کرا رہے ہیں۔
یہاں تال، آہنگ اور جذبے کے ریر و بم پر نظر رکھئے تو ایک عجیب جمالیاتی انبساط ملے گا۔
یہاں تو ان کی ڈمیز تھیں—‘‘ ’’حنیفاں بیگم——!‘‘ جج نے عینک کے اوپر سے زوجہ منظور الہی کو دیکھا۔
یہاں تو خیر یہ شرط بھی تھی کہ واقعات بھی سارے لکھے جائیں؛ اگرچہ کہیں سرسری ہی رہ جائیں۔
یہاں تک تقدیر الہی اس کی طرف دوڑتی ہے اور اس کا خاتمہ جنتیوں کے اعمال پر ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رخسار مبارک کی سفیدی معلوم ہوتی تھی۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم (گھر میں) واپس تشریف لاتے اور مکان میں دو رکعتیں پڑھتے۔
یہاں تک کہ اس سورت کا دوسرا نام ہی فاضحہ رکھ دیا گیا یعنی منافقوں کو فضیحت کرنے والی۔
یہاں تک کہ اس سے کہا جاتا ہے کہ اونچا ہو جا اور لوٹ جا جہاں سے آیا ہے۔
یہاں تک کہ اس میں یہ مبالغہ برتتا ہے کہ عورت کے لئے تو آواز کا بھی پردہ ہے۔
یہاں تک کہ اس کو یہ بھی معلوم نہیں ہو گا کہ پہلے قسم کھائے یا پہلے گواہی دے۔
یہاں تک کہ اس کھیت کانام ان کی زبان میں ہقل دما پڑ گیا یعنی خون کا کھیت )۔
یہاں تک کہ اس کی شرم گاہ کو اس بردہ کی شرم گاہ کے بدلے ( نجات دے گا۔
یہاں تک کہ اسے اللہ عزوجل اس کی اس خواب گاہ سے قیامت کے قائم ہو نجانے پر اٹھائے۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی نے فرمایا (الا تحبّوْن انْ یّغْفر اللّہ لکمْ ۭ واللّہ غفوْرٌ رّحیْمٌ ) 24۔
یہاں تک کہ اللہ کا حکم آ پہنچا اور دھوکے باز شیطان نے تمہیں بہلا دے میں ہی رکھا۔
یہاں تک کہ ان دور ترین مورچہ سلاح ہوگا، اور سلاح خیبر کے نزدیک ایک مقام کا نام ہے۔
یہاں تک کہ ان لوگوں (یہودیوں ) نے سعد بن معاذ کا حکم (فیصلہ کرنے والا) تسلیم کر لیا۔
یہاں تک کہ ان کا آخری شخص مسیح دجال یعنی حضرت عیسی علیہ السلام کے خلاف خروج کرے گا۔
یہاں تک کہ انہوں نے عید میلاد کے نام سے ایک مستقل اور تیسری عید بھی بنا لی ہے۔
یہاں تک کہ اونٹ سوئی کے ناکے میں گھس جائے اور ہم گناہگاروں کو اسی طرح سزا دیتے ہیں۔
یہاں تک کہ اپنی نئی نویلی دلہن کی بھی، جسے یہاں آئے ہوئے ابھی بہت دن نہیں گزرے تھے۔
یہاں تک کہ اپنے ٹھہرنے کی جگہ پر عرش کے نیچے آتا ہے، وہاں سجدہ میں گر جاتا ہے۔
یہاں تک کہ اگر دجال بھی اس عرصہ میں نکلے تو وہ اس سے بھی بچا دیا جائے گا۔
یہاں تک کہ اگر کوئی کسی آدمی کی تعریف کرتا ہے تو وہ درحقیقت تیری ہی تعریف کرتا ہے۔
یہاں تک کہ ایک سجدہ پوری روئے زمین اور اس کی سب دولت سے بھی بڑھ کر ہو گا۔
یہاں تک کہ ایک شخص نے آزادانہ کہا کہ " عمر! صحابہ میں سے کسی کو یہ منصب دو۔
یہاں تک کہ ایک لشکر چڑھائی کرے گا اور جب وہ زمین کے ایک چٹیل میدان میں ہوں گے۔
یہاں تک کہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ اگر سفر میں روزہ نہ رکھے تو دوبارہ رکھنا پڑے گا۔
یہاں تک کہ بعض منافقوں نے سمجھ لیا تھا کہ اب کی لڑائی میں کافر غالب آ جائیں گے۔
یہاں تک کہ بعض مومن شفاعت کی اجازت لے کر آئیں گے لیکن یہاں کسی کو نہیں پہچانیں گے۔
یہاں تک کہ بڑے بڑے شہروں میں بھی یہ ایک فی صد بچوں کی ضرورت پوری نہیں کر سکتے۔
یہاں تک کہ تم اپنے پرودگار سے جاملواور میں نے ( یہ سب ) تمہارے نبیﷺ سے سنا ہے۔
یہاں تک کہ تم میرے پاس حاضر ہو کر (اس امر کے موافق یا مخالف) گواہی دو 33۔
یہاں تک کہ توہمارے پاس ایسی کتاب لائے جسے ہم بھی پڑھ سکیں کہہ دو میرا رب پاک ہے۔
یہاں تک کہ تیری لوہے کی جوتیاں ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں اور لوہے کی لکڑی بھی ٹوٹ پھوٹ جائے۔
یہاں تک کہ جب ایسے لوگ وہ چیز دیکھ لیتے ہیں جس کا ان سے وعدہ کیا گیا ہے۔
یہاں تک کہ جب سنہ 14 ہجری میں اپلہ فتح ہوا تو تمام فوج میں ایک شخص نہ تھا۔
یہاں تک کہ جب عورتیں اٹھ کر چلی جاتی تھیں تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اٹھتے تھے۔
یہاں تک کہ جب میں تھک گئی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بس؟
یہاں تک کہ جب وہ ثنیۃ الوداع میں پہنچ جائیں گے تو اپنے منہ کے بل گر پڑیں گے۔
یہاں تک کہ حجاز سے ایک آگ نکلے گی جو بصرے میں اونٹوں کی گردنیں روشن کر دے گی۔
یہاں تک کہ حضرت زید رضی اللہ عنہ کا سر بھی پتھروں کے زخم سے چور چور ہو گیا۔
یہاں تک کہ حضرت قتادہ کا بیان ہے کہ کوئی عوت اپنے سر پر جھلی رکھ کر چلتی تھی۔
یہاں تک کہ حق آگیا اور امر خدا واضح ہو گیا اگرچہ یہ لوگ اسے ناپسند کر رہے تھے۔
یہاں تک کہ دوسرے سے باقاعدہ نکاح ہو، ہم بستری ہو، پھر وہ مر جائے یا طلاق دے دے۔
یہاں تک کہ زور آور سنگھ، ایک ٹھا کر نے اپنے علاقے کی قسط وقت پر ادا نہ کی۔
یہاں تک کہ سورج طلوع ہو اور نماز عصر کے بعد بھی یہاں تک کہ سورج غروب ہو جائے۔
یہاں تک کہ سورۃ نساء کے آخر میں یہ آیت میراث نازل ہوئی (وانْ کان رجلٌ یّوْرث کللۃ) 4۔
یہاں تک کہ سیدنا عمرؓ خود اویس کے پاس آئے اور پوچھا کہ تمہارا نام اویس بن عامر ہے؟
یہاں تک کہ شیطان ان کے اس عمل میں شریک ہو گیا اس بارے میں بہت سے اقوال ہیں۔
یہاں تک کہ غصّہ میں آدمی خودکشی بھی کر لیتا ہے اور دوسرے کو قتل بھی کر دیتا ہے۔
یہاں تک کہ لوگ زمین میں گڑھے کھود کھود کر اپنے اوپر ڈھالیں لے لے کر پڑے ہوئے تھے۔
یہاں تک کہ لوگوں کا فیصلہ ہو اور لوگ اپنے اپنے ٹھکانہ ّیعنی (جنت اور دوزخ) میں پہنچ جائیں۔
یہاں تک کہ محدثین کی صف اول میں شمار ہوتے تھے اور فقہ میں اجتہاد کا درجہ رکھتے تھے۔
یہاں تک کہ ممکن تھا کہ میری ران کچل جائے اس کے بعد وحی نازل ہونا بند ہو گئی۔
یہاں تک کہ میں قتل کر دیا جاؤں اور بے شک اللہ اپنے دین کو جاری کر ے گا۔
یہاں تک کہ وہ (اپنی پہلی حالت کو) پلٹ کر (کھجور کی) پرانی بوسیدہ ٹہنی جیسا ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ احد پہاڑ کے پیچھے ( جو مدینہ منورہ سے تین میل کے فاصلہ پر ہے۔
یہاں تک کہ وہ اسی کھڈ میں گر کر رہتے ہیں جس سے ان کو خبردار کیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ ان کے لئے ایک فرض نماز سے ہلکا ہو گا جو دنیا میں پڑھی تھی۔
یہاں تک کہ وہ اپنی حد کو پہنچ جائے (یعنی اس میں شدت اور تیزی پیدا ہو جائے )۔
یہاں تک کہ وہ اپنے رب کی بارگاہ میں پلٹایا جائے گا اور وہ اسے بدترین سزا دے گا۔
یہاں تک کہ وہ خود سے مسلسل الجھنے اور لڑنے بھڑنے لگا اور ان لمحوں کو کوسنے لگا تھا۔
یہاں تک کہ پارلما ن بھی گرماکی تعطیلات مناتی ہے اور دو ماہ کیلئے اپنی کاروائی روک دیتی ہے۔
یہاں تک کہ کانٹا چبھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے ذریعہ اس کے گناہ دور کر دیتا ہے۔
یہاں تک کہ ہم اس یوم حساب کو پہنچ گئے جو تو نے ہمارے لئے مقرر فرما رکھا تھا۔
یہاں تک کہ ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے (صفوں کی برابر کرنے کی اہمیت) سمجھ گئے۔
یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے ہی رکھیں گے۔
یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ کسی کو ضرورت سے زائد چیز رکھنے کا حق نہیں ہے۔
یہاں تک کہ ہمیں موت آ پہنچی پس ان کو سفارش کرنے والوں کی سفارش نفع نہ دے گی۔
یہاں تک کہ یہ اسے آسمان کے دروازے تک پہنچاتے ہیں لیکن ان کے لئے دروازہ کھولا نہیں جاتا۔
یہاں تین بڑے قبیلے قابل ذکر ہیں جو درہ خیل، نیلور اور جافلور کے ناموں سے پہچانے جاتے ہیں۔
یہاں جب ہم تصویر اتار رہے تھے تو سکیورٹی والے ہمیں بھی اپنے کیمروں میں قید کر رہے تھے۔
یہاں حج کیمپ کے انتظامات بھی تسلّی بخش ہوں، اس امر کا بھی انہوں نے کافی خیال رکھا ہے۔
یہاں حدیث کے الفاظ فلم یقْربْ میں حرف ی زبر کے ساتھ اور حرف ر پیش کے ساتھ ہے۔
یہاں حفظ وضع سے مایوس جس کو عادت نہ ہو گدائی کی خندۂ گل سے بے بقا، تر ہے۔
یہاں حق تعالی کو منظور تھا کہ یعقوب علیہ السلام کے ابتلاء و امتحان کی تکمیل کر دی جائے۔
یہاں دبئی میں اماراتی لوگوں کے ساتھ مغربی دنیا سے تعلق رکھنے والوں کا بھی ایک جدا مقام تھا۔
یہاں دنیا بھر کے بڑے بڑے انسانوں کے مجسمے بشمول مہاتما گاندھی، جواہرلال نہرو، اور مسز اندراگاندھی موجود ہیں۔
یہاں دو آدمی رہتے تھے لیکن آپ کی وجہ سے انہیں پہلے ہی یہاں سے بھجوا دیا گیا ہے۔
یہاں دکنی اردو ادب کی لسانی خصوصیات اور اسلوبیاتی خصوصیات کے درمیان فرق کو واضح کر دینا ضروری ہے۔
یہاں روایت میں ان دونوں الفاظ سے مراد صبح و شام ایک ایک پیالہ دودھ پینا لیا گیا ہے۔
یہاں زنجیر کا استعمال ان روایتی معنوں میں نہیں بلکہ شاعر نے اسے ایک نیا مفہوم عطا کیا ہے۔
یہاں ساغر کو متاع دست گرداں کہنا ایسا لطف رکھتا ہے کہ دل و دیں نیاز مصنف کرنا چاہئے۔
یہاں سزا الزام یہ بھی وقت کے مارے پہ آ گیا تنہائیں لپٹ کے جو زخموں سے سو گئیں۔
یہاں سے جانے کے بعد وہ پہلی بار بڑی مشکل سے شاید 1979 یا 80 میں پاکستان آئی تھیں۔
یہاں سے وہاں سے اوپر سے نیچے سے کہیں سے بھی بس ہمیں اکیسویں شتابدی میں ضرور جانا ہے۔
یہاں صرف دو نکات کی طرف توجہ دلانا ہے جن سے مرثیہ کی اہمیت اور مقبولیت روشن ہوتی ہے۔
یہاں طاہر نے نیاز کا اہتمام کر رکھا تھا جس کا انتظام پروفیسر قمر اور امبر کے سپرد تھا۔
یہاں فرمایا اللہ تعالی مالک عرش ان کے کہے ہوئے ردی اوصاف سے یعنی لڑکے لڑکیوں سے پاک ہے۔
یہاں فیہ الشفاء للناس نہیں فرمایا ورنہ ہر بیماری کی دوا یہی ٹھہرتی بلکہ فرمایا اس میں شفا ہے۔
یہاں لوگ فورا معاملے کو سدھارنے کے لیے دخل اندازی کرتے ہوئے کہتے ہیں: یہ آپ کا پوتا ہے۔
یہاں مجھے موقع دیجیے کہ اپنے ایک پچھلے مقالے سے آرٹ کے فرض منصبی پر اپنی رائے کو دہراؤں۔
یہاں محاورے میں ’ کے ‘ بھی کہتے ہیں، مگر قیاس یہی چاہتا ہے کہ ’ کی ‘ کہیں۔
یہاں مزے کی بات یہ ہے کہ وہ کہتا ہے کہ وہ خود ایک بہت بڑا تماش بیں تھا۔
یہاں مستوں کے سر الزام ہستی ہی نہیں اصغر پھر اس کے بعد ہر الزام بے بنیاد ہوتا ہے۔
یہاں ملزم خود اپنی بھی صفائی اب نہیں دیتے کبھی چشم شناسا کی طرح جو ہنس کے ملتے تھے۔
یہاں مولانا محمد مصطفی صاحب شائق بعد نماز عشا طلبہ کو عربی و فارسی کی تعلیم دیا کرتے تھے۔
یہاں مکھیوں کو پھانس کر مکڑا بھی سستانے لگا دیکھنے میں فاختہ بھی تو کچھ ایسی کم نہ تھی۔
یہاں میرا خیمہ نہ استادہ کر پشت ناقہ سے اسباب مت کھولنا یہ زمیں مقتل دوستاں لگ رہی ہے۔
یہاں نفس اور نفس کے تمام لطیف اجسام کی انفرادی شناخت سے یہ مسئلہ حل ہو گیا کہ ۱۔
یہاں وہ گہری بصیرت ملے گی جو آپ کو مالامال کر دے گی اور صحیح راستے پر چلائے گی۔
یہاں پاپوا نیو گنی میں ہم نے کئی سبزیوں کی کاشت کاری میں خودکاری کی طرف کام کیا ہے۔
یہاں پاک سے مراد صاف فرمایا وما تنذلت بہ الشیاطین یعنی اسے نہ تو شیطان لے کر اترا ہیں۔
یہاں پر انْ اردْن تحصّنا (جبکہ وہ پاکدامن رہنا چاہتی ہوں) کی قید و شرط احتراز کے لئے نہیں۔
یہاں پر بھی کلمات حصر و تاکید کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
یہاں پر دو کی تفصیل یہ ہے کہ رجسٹرڈ نیوز پیپرس جن کی تعداد اشاعت 1,50,000 سے زائد ہے۔
یہاں پر ہم مخلص اور مفاد پرست مذہبی راہنماؤں میں فرق کرنے کے کچھ طریقے بیان کر رہے ہیں۔
یہاں پر یہ حقیقت بھی واضح رہنی چاہیے کہ یہود و نصاری کے معابد اصل میں مسجد ہی تھی۔
یہاں پرمسلمانوں اور عیسائیوں کے عبادت کا ایک معتدل فیصلہ خود ایک عیسائی دانشمند " اسٹاووڈکو " سے سنئے۔
یہاں پوسٹ گریجویشن کی سطح پر اردو کی تعلیم پانچ یونیورسٹیوں اور ایک گورنمنٹ کالج میں دی جاتی ہے۔
یہاں پہنچ کر شیرو نے آہستہ آہستہ اس کواڑ کو جس کے پیچ اس نے ڈھیلے کر رکھے تھے۔
یہاں چار ہجری میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں کے ساتھ خندق کھودی تھی۔
یہاں کا قلعہ اٹھارویں صدی کے نصف آخر میں جیسلمیر کو محض 7500 روپیوں میں بیچ دیا گیا تھا۔
یہاں کبھی کبھی خلیل اللہ حضرت ابراہیم علیہ اسلام بھی آ کر وعظ نصیحت فرما جا یا کرتے تھے۔
یہاں کسی کسی کے لیے یہ گنجائش نکل سکتی ہے کہ نظم میں ’ ابہام، کی موجودگی ثابت کرے۔
یہاں کلمہ طیبہ اور کلمہ خبیثہ کی اصطلاحوں کے ساتھ دو متضاد قوانین کی جو پہچان بتلائی گئی ہے۔
یہاں کچھ دیر اصل شاہ راہ پہ گھومنے پھرنے کے بعد وہ بازار کی بغلی سڑکوں پہ نکل گیا۔
یہاں کہ جس میں عیب نمایاں ہنر میں خاک نہیں حسن فرخ کی شاعری کے دو نمایاں محور ہیں۔
یہاں کی خوب صورتی اور رعنائی میں اتنی کشش ہے کہ یہاں سے جانے کو جی ہی نہیں چاہتا۔
یہاں کی زندگی اور ماحول نے میری شاعری کو جدید موضوعات اور نئے جہات و آفاق سے آشنا کیا۔
یہاں کے خوب صورت بازار میں سیاحوں کے لئے بنیادی ضرورت کی تمام جدید اشیاء با آسانی ملتی ہیں۔
یہاں کے لوگ بہت سادہ زندگی گزارتے ہیں اور اپنی روایتی معاشرتی اقدار کی سختی سے پابندی کرتے ہیں۔
یہاں کے لوگوں کے اپنے مسائل تھے، انھیں خلافت کی آویزشوں اور چپقلشوں سے کوئی دل چسپی نہیں تھی۔
یہاں ہم اسلام کے قائم کردہ معاشرے میں عورت کی تکریم و منزلت کا جائزہ پیش کرتے ہیں: 1۔
یہاں ہم نے چار کارڈ خریدے اور اقوام متحدہ کا اسٹامپ لگا کر وہیں کے پوسٹ باکس میں ڈالا۔
یہاں ہڈیوں کا بطور خاص ذکر ہے، اس لیئے کہ ہڈیاں ہی پیدائش کا اصل ڈھانچہ اور قالب ہیں۔
یہاں یہ بات بھی ذہن میں رکھنے کی ہے کہ کچھ محاورے ہمارے یہاں صرف عورتوں سے متعلق ہیں۔
یہاں یہ یاد آ گیا کہ اگرچہ معروف یہی جملہ ہے مگر در اصل یہ حیدر آبادی استعمال ہے۔
یہاں یہ یاد رہے کہ بے نظیر اور میں پیر بنیامین مسلم لیگ (ن) پنجاب کے سیکرٹری اطلاعات تھے۔
یہاں ’نوائے سروش، کی ترکیب، شاعر کے اندر کی اس غنائی آواز ہی کی طرف ایک واضح اشارہ ہے۔
یہاں ’’گھر‘‘استحصال کا میدان ہے لیکن عورت یہاں سر اٹھا کر گھر اور خاوند کو چھوڑ بھی سکتی ہے۔
یہاں، جام، اور، جم، میں ایک حرف زائد ہے، ان دونوں صنعتوں کا شمار ’’صنائع لفظی‘‘ میں ہوتا ہے۔
یہاں‌سے روانہ ہوکے تھوڑی دیر میں‌دونوں‌ایک ایسی چھوٹی سے وادی میں‌ پہنچے جو ہر طرف سے پہاڑیوں‌میں‌گھری ہوئی تھی۔
یہود اور عیسائیوں کے مباحث و مجادلے غیر مسلموں کو مسلمانوں کی قوت کا اندازہ بہت جلد ہو گیا۔
یہود و نصاری نے اس مقام کا پتہ بتلانے میں بہت ہی دور ازکار احتمالات سے کام لیا ہے۔
یہود کو کتاب سے کچھ حصہ ملا یعنی لفظ پڑھنے کو ملے اور عمل کرنا جو اصل مقصود تھا۔
یہود کہتے تھے کہ جنت میں ہمارے سوا کوئی نہ جائے گا اور ہم کو عذاب نہ ہو گا۔
یہوداہ اسکریوتی کی غداری (۱۴) اس وقت ان بارہ میں سے ایک نے جس کا نام یہوداہ اسکریوتی تھا۔
یہودیوں نے بھی اسی محاورے کو استعمال کیا ہے اور کہا ہے کہ اللہ کے ہاتھ بندھے ہوئے ہیں۔
یہودیوں نے کہا ہم میں جو کوئی زنا کرے اس کو ہم رسوا کرتے ہیں اور کوڑے مارتے ہیں۔
یہودیوں کو اور سرزنش کی جا رہی ہے کہ ان کی کتاب میں صاف لفظوں میں جو حکم تھا۔
یہودیوں کو خیبر میں رہنے دیں گے اور جب نکالنا چاہیں گے تو ان کو خیبر سے نکلنا ہوگا۔
یہی آزاد آدمی اس آزاد فکر کا حامل ہو سکتا ہے جو جدید بھی ہو اور ترقی پسند بھی۔
یہی اس کام کی صحیح ترتیب ہے جو قرآن و حدیث کے غائر مطالعے سے صاف نظر آتی ہے۔
یہی اس کے بعد کے جملہ میں فرمایا جا رہا ہے، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
یہی افراد بعد میں کشیش وکارڈینل کا رتبہ پاتے ہیں اور بعض پوپ کے منصب تک پہنچ جاتے ہیں۔
یہی ان کی امومت یعنی ممتا کا تقاضا ہے اور اسی میں سب کی اور بہتری اور بھلا ہے۔
یہی انسان لفظوں سے، سروں سے اور رنگوں سے کہیں نظموں، کہیں نغموں، کہیں پینٹنگز کو زنجیر کرتا ہے۔
یہی ایک سیل حیات انسانی کے ارتقاء و نشوونما کے لئے مکمل یونٹ کے طور پر کام کرتا ہے۔
یہی ایک طویل مدتی راستہ نظر آتا ہے جس کے ذریعے ہم اقلیتی زبانوں کی حمایت کر سکتے ہیں۔
یہی بہتر ہے کہ تو سلامتی کے ساتھ مجھ سے الگ ہو جائے ورنہ میں تجھے سزا دوں گا۔
یہی تائید رازؔ کی شعر گوئی کی انفرادیت اور دیگر مضمرات کی گرہ کھولنے میں بھی معاون ہو گی۔
یہی تقریر یہاں حذف و اضافہ اور نظر ثانی کے بعد نئی شکل میں پیش کی جا رہی ہے۔
یہی تیری نوا کا صلہ ٭ ٭ ٭ ٭ مری نوا سے ہوئے زندہ عارف و عامی دیا ہے۔
یہی حال روحانی بارش کا ہے کہ جس کو اپنے استعداد اور ظرف کے موافق جتنا حصہ ملنا تھا۔
یہی حال صالحہ عابد حسین، رضیہ سجاد ظہیر، قرۃ العین حیدر، ممتاز شیریں اور جیلانی بانو کا بھی ہوا۔
یہی حضرت ہود نے فرمایا تھا کہ اللہ کے سوا جس جس کی بھی تم پوجا کر رہے ہو۔
یہی حکم اس شخص کے بارے میں ہے جو اپنے اہل و عیال کی حفاظت کرتا ہوا مارا جائے۔
یہی روایت حضرت ابن عمرو سے موقوفا بھی مروی ہے اور موقوف ہونا ہی زیادہ ٹھیک نظر آتا ہے۔
یہی روایت شریک بن عبد اللہ بن ابو نمر سے مروی ہے لیکن انہوں نے اضطراب کر دیا ہے۔
یہی سبب ہے کہ اس کی شاعری، مشرق کی ایک حساس اور با وقار بیٹی کی شاعری دکھتی ہے۔
یہی سمجھ کے اسے خود صدا نہ دی میں نے وہ تیز گام کسی دور کے سفر میں تھا۔
یہی سوچ کر اس نے انکار مناسب نہ سمجھا اور ان کے پیچھے چلتی ہوئی کاریڈور میں نکل آئی۔
یہی سوچتا کہ جو بیٹا ہوا تھا اور جس کا نام اس کی بیوی سلیمہ مجیب رکھنا چاہتی تھی۔
یہی سوچتے سوچتے اسے اپنا بھی خیال آیا کہ اس کا مسلسل دکھ، جان لیوا کرب، بے خواب راتیں؟
یہی طریق انتخاب قائد یعنی سربراہ مملکت کے استعفی یا وفات کی صورت میں بھی اختیار کیا جائے گا۔
یہی طریقہ فیصلوں کا انبیاء کا اور نیک لوگوں کا رہا اور یہی طریقہ اس امت میں رائج ہے۔
یہی فرمان یہاں بھی ہے کہ ان پر اس بہت بڑے دن کی حاضری نہایت سخت دشوار ہو گی۔
یہی قابل پرسش نعمتیں ہیں اور روایت میں ہے کہ امن اور صحت کے بارے میں سوال ہو گا۔
یہی قول امام ابن جریر کا پسندیدہ ہے اور اسی کی شہادت بخاری مسلم کی حدیث سے ملتی ہے۔
یہی قول حضرت ابن عباس، جابر، عکرمہ، سعید بن جیبر، مجاہد مکحول، عمرو بن شعیب، علی بن بذیمہ کاہے۔
یہی لطف تھا کہ جس نے اسے فوری طور پر بے روزگار ہونے کے لیے تیار نہ ہونے دیا۔
یہی لفظ ’’سندھ‘‘ فارسی میں’’ہند‘‘ بن گیا جس کے آخر میں یائے نسبتی جوڑ کر ہندی (ہند+ی) بنا لیاگیا۔
یہی لوگ اس پر ایمان رکھنے والے ہیں، اور جو اس کو نہیں مانتے، وہ خسارہ پانے والے ہیں۔
یہی لوگ اللہ کا گروہ ہیں اور آگاہ ہو جاؤ کہ اللہ کا گروہ ہی نجات پانے والا ہے۔
یہی لوگ اپنے رب کی طرف سے ہدایت پر ہیں اور یہی لوگ فلاح اور نجات پانے والے ہیں۔
یہی لوگ بھلائیوں (کے سمیٹنے میں) جلدی کر رہے ہیں اور وہی اس میں آگے نکل جانے والے ہیں۔
یہی معاملہ ان صاحب کی بیوی کا ہے اگر وہ انہیں سچ بولنے والے لوگوں میں شمار کرتے ہوں۔
یہی معاملہ حدیث کی سند کے آخر (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم) تک چلا گیا ہو۔
یہی ناآسودہ خواب ہوں اور اظہار کو ترس رہے ہوں اور لفظ سے میرے تعلق کا سبب بنے ہوں۔
یہی نظام تھا جس کی بدولت ایک مدت تک تمام دنیا پر عرب کا رعب و داب قائم رہا۔
یہی وجہ تھی جو حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے ایسی ہی شرطیں کی تھیں۔
یہی وجہ تھی کہ گھر، زمینوں، ڈھور ڈنگر اور برادری کے سارے جھنجھٹ اس نے خود سنبھال رکھے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ احادیث مبارکہ کو ہدف بنا کر بنائے اسلام منہدم کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس ناول میں ہم لکھنؤ کی زندگی کی چلتی پھرتی، بولتی چالتی تصویریں ملتی ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اسلام نے اکثر دعاؤں میں مسلمانوں کو صیغۂ جمع استعمال کرنے کی ہدایت کی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اسلامی تاریخ میں پہلے ایمان کی تعلیم دی گئی اس کے بعد پھر اعمال کی۔
یہی وجہ ہے کہ اطباء نہ صرف خود بلکہ دوسروں کو بھی بائیں کروٹ سونے کا مشورہ دیتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اکثر اہل اللہ اپنی زندگی کے آخری لمحہ تک حصول علم میں منہمک رہے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ بالکل چلتے پھرتے عام خیالات وموضوعات کوشعر کے سانچے میں بڑی خوبی سے ڈھالتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ تمہارے اور میرے تعلقات قائم نہیں رہ سکے، جس کا مجھے ساری عمر افسوس رہےگا۔
یہی وجہ ہے کہ جہاں رئیس کے کلام میں درد مندی کے پیش نظر قنوطیت کا دھوکا ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ رئیسؔ کا کلام پاک و ہند کے رسائل میں تواتر کے ساتھ شائع ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ نے مسکین و غرباء کی محبت حاصل ہونے کی دعا مانگا کرتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ موجودہ نسل کے ادیبوں اور شاعروں نے جس تخلیقی اور فنی نہج کو اپنایا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ موطاء امام مالک کو صحیح بخاری و مسلم کی ہم پلہ کتاب سمجھا جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ میر کے بیش تر استعاروں میں ان کے عہد کی گونج صاف سنائی دیتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پاگل خانے میں وہ سب پاگل جن کا دماغ پوری طرح ماؤف نہیں ہوا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ ہمارے بہترین انسانی وسائل ہجرت کر کے ترقی یافتہ ممالک کی طرف جا رہے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ یہ تصور اپنے جلو میں جن ذمہ داریوں اور فرائض کو لے کر آتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ یہ نہ تو ناول سے جڑ پائے ہیں اور نہ ہی آپس میں مربوط ہیں۔
یہی وہ تصور ہے جو جلال و جمال کے ایک آفاقی اور دائمی فلسفہ کی راہ ہموار کرتا ہے۔
یہی وہ جذبہ تھا جس نے ان کو مسدس حالیؔ المعروف بہ مدو جزر اسلام لکھنے پر مائل کیا۔
یہی وہ صحیفۂ ربانی اور کتاب مبین ہے جو توحید کے اثبات اور شرک کی نفی سے پر ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جنہیں خدا نے ہدایت دی ہے اور یہی وہ لوگ ہیں جو صاحبان عقل ہیں۔
یہی وہ وقت ہو گا کہ بچے بوڑھے ہو جائیں گے اور ہر حاملہ کا حمل گر جائے گا۔
یہی وہ گوریلا تھا جو اگلی نصف صدی تک شہر کی ادبی اور تہذیبی محفلوں کی شان رہا ہے۔
یہی چیز کسی فن پارے کو بڑا بناتی ہے جس کے لیے مختلف ناقدین کی مختلف تاویلات ہوتی ہیں۔
یہی کچھ ہے اور بس حالانکہ یہ سب کچھ دنیائے دوں کا چند روزہ سامان اور متاع فانی ہے۔
یہی ہوا بھی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی نرینہ اولاد بلوغت کو پہنچی ہی نہیں۔
یہیں اس کے کچے پکے جذبات پروان چڑھے، اسی مٹی کی مہک اسے اپنی رگوں میں اترتی محسوس ہوئی۔
یہیں جبل الشمیسی نامی ایک پہاڑ ہے جس کی وجہ سے اب اس مقام کو شمیسہ بھی کہتے ہیں۔
یہیں رہ کر علمی تحقیقات کا سلسلہ جاری رکھا، اس کے علاوہ درس و تدریس کی محفلیں بھی سجائیں۔
یہیں سے اسلام کی سیاسی زندگی کا آغاز ہوا اور قرآن نے مخالفوں سے مدافعانہ جنگ کی اجازت فرمائی۔
یہیں سے طاق پر رکھنے کا محاورہ بھول جانے اور فراموش کر دینے کے معنی میں استعمال ہونے لگا۔
یہیں سے ڈاکٹر صاحب کے ساتھ میری ذہنی وابستگی کا سلسلہ شروع ہوا جو اب تک نہیں ٹوٹا ہے۔
یہیں قفسں میں میں غم سے مر نہ جاؤں جب سے چمن چھٹا ہے، یہ حال ہو گیا ہے۔
یہیں وہ مظلوم بھائی بھی ہیں جن کے سامنے ان کی بہنوں کی عزتیں تار تار کی جاتی ہیں۔
۰(۳۳) کوئی شخص چراغ جلا کر تہہ خانہ یا کسی برتن کے نیچے نہیں بلکہ چراغدان پر رکھتا ہے۔
۱ اس کی شان تقدیس و تنزیہ اور کمال غنا کے منافی ہے کہ وہ کسی کو اولاد بنائے۔
۱ جبلۃ اور جبل مخلوق کے معنی میں ہے جس طرح دوسرے مقام پر شیطان کے بارے میں فرمایا۔
۱ شفع اور وتر سے کیا مراد ہے اور قوم عاد کا قصہ فجر تو ہر شخص جانتا ہے۔
۱ شفق جو سورج غروب ہونے پر ظاہر ہوتی ہے اور عشا کا وقت شروع ہونے تک رہتی ہے۔
۱ مرحلہ وار قیامت زمین اپنے نیچے سے اوپر تک کپکپانے لگے گی اور جتنے مردے اس میں ہیں۔
۱: اتارنے سے مراد اس کا مادہ وغیرہ پیدا کرنا اور اس کے تیار کرنے کی تدبیر بتلانا ہے۔
۱: اس آیت میں اس معارضہ کا جواب دیا گیا جو کفار کی طرف سے پہلی آیت پر ہوا۔
۱: اس آیت میں اسلام کی ابدی بقا اور حفاظت کے متعلق عظیم الشان پیشین گوئی کی گئی ہے۔
۱: اس سے بظاہر مترشح ہوتا ہے کہ یہ قصہ "ثمود" کا ہے کہ وہ چنگھاڑ سے مرے ہیں۔
۱: اس سے پہلے مسلمان کو نادانستگی اور چوک سے قتل کر دینے پر عتاب اور تنبیہ فرمائی تھی۔
۱: اسی طرح کفر کی خشک و ویران زمین کو اسلام کی بارش سے سبزہ زار بنا دے گا۔
۱: اللہ کی طرف سے جو سچی بات آئے اس کو جھٹلانا یہ ہی اللہ پر جھوٹ بولنا ہے۔
۱: ایک بکری یا ہرن وغیرہ ذبح کر کے اس کا خون یوسف کی قمیص پر چھڑک لائے تھے۔
۱: تجارت سے مراد وہی گمراہی کا ہدایت کے بدلے مول لینا ہے جو اس سے پہلے مذکور ہے۔
۱: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "ہر اذان کا یہ حکم نہیں، کیونکہ جماعت پھر بھی ملے گی۔
۱: حضرت کا خلق اور نرم خوئی یہاں تک بڑھی ہوئی تھی کہ اللہ تعالی اوروں کو فرماتا ہے۔
۱: شروع رکوع سے یہاں تک کے مفصل واقعات سورہ "طہ" وغیرہ میں گزر چکے ملاحظہ کر لیے جائیں۔
۱: قرآن میں کئی جگہ اللہ تعالی نے اپنے حق کے ساتھ ماں باپ کا حق بیان فرمایا ہے۔
۱: مشکل کی گھڑی سے مراد "غزوہ تبوک" کا زمانہ ہے جس میں کئی طرح کی مشکلات جمع تھیں۔
۱: مکہ میں ہجرت کرنے سے پہلے کافر مسلمانوں کو بہت ستاتے تھے اور ان پر ظلم کرتے تھے۔
۱: پھر باقی و دائم کو چھوڑ کر فانی و زائل کا پسند کرنا کہاں کی عقل مندی ہے۔
۱: یعنی اس دنیا کی ایسی عظیم الشان، بلند اور مضبوط چھت خدا نے بنائی جسے تم دیکھتے ہو۔
۱: یعنی اس روز آدمی اپنی قبروں سے میدان حشر میں طرح طرح کی جماعتیں بن کر حاضر ہوں۔
۱: یعنی اس کتاب میں آخر تمہاری کتابوں سے کونسی بات کم ہے جو قبول کرنے میں تردد ہے۔
۱: یعنی اس کے کلام الہی ہونے اور اس کے جملہ مضامین کے واقعی ہونے میں کچھ شبہ نہیں۔
۱: یعنی اسی سے تم سب کا آغاز ہوا، اور اسی کی طرف انجام کار سب کو جانا ہے۔
۱: یعنی ان کو عصمت و عفت پر پوری طرح ثابت قدم رکھا کسی کا فریب چلنے نہ دیا۔
۱: یعنی ایک خاص مقدار میں جو اس کی حکمت کے مناسب اور اس کے علم میں مقدور تھی۔
۱: یعنی بتوں کی نسبت مشرکین دعوے رکھتے ہیں کہ وہ اللہ کی بارگاہ میں ان کے سفارشی ہیں۔
۱: یعنی بجائے عبرت حاصل کرنے کے ان کا مشغلہ تو یہ ہے کہ پیغمبر سے ٹھٹھا کیا کریں۔
۱: یعنی تمہاری کوشش کا حاصل تو یہ ہے کہ میں (معاذ اللہ) خدائے واحد کا انکار کر دوں۔
۱: یعنی جذب و کشش کے ایسے عظیم الشان ستونوں پر جن کو دیکھنے سے تمہاری نگاہیں قاصر ہیں۔
۱: یعنی جنت سے یا آسمان سے یا اس مقام عالی سے نکل جہاں اب تک پہنچا ہوا تھا۔
۱: یعنی حضرت داؤد علیہ السلام کے حق میں ہم نے لوہے کو موم کی طرح نرم کر دیا۔
۱: یعنی خدا پر بھروسہ کرنے کے معنی یہ نہیں کہ اسباب ضروریہ مشروعہ کو ترک کر دیا جائے۔
۱: یعنی زبردست ہے جس کی پکڑ سے کوئی نہیں نکل سکتا اور بخشنے والا بھی بہت بڑا ہے۔
۱: یعنی زید نے طلاق دے دی اور عدت بھی گزر گئی، زینب سے کچھ غرض مطلب نہ رہا۔
۱: یعنی سرزمین مکہ کے آس پاس اسلام کا اثر پھیلتا جاتا اور کفر کی عملداری گھٹتی جاتی ہے۔
۱: یعنی قوم لوط کی بستیاں جن کے کھنڈرات پر سے مکہ والے "شام" کے سفر میں گزرتے تھے۔
۱: یعنی لو! میں بے خوف و خطر اعلان کرتا ہوں کہ تمہارے ان معبودوں سے میری لڑائی ہے۔
۱: یعنی مال، اولاد، جتھے، اور جسمانی طاقت جو ان کو دی گئی تھی، تم کو نہیں دی گئی۔
۱: یعنی نہ گرے نہ ٹوٹے پھوٹے نہ بدلی جائے اور شیاطین کے استراق سمع سے بھی محفوظ ہے۔
۱: یعنی چند روز گنتی کے جو زیادہ نہیں روزہ رکھو اور اس سے رمضان کا مہینہ مراد ہے۔
۱: یعنی کفار آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ساحر، کاہن اور مجنون و مسحور وغیرہ کہتے ہیں۔
۱: یعنی ہم نے اپنے اختیار سے از خود ایسا نہیں کیا، یہ حرکت ہم سے سامری نے کرائی۔
۱: یعنی ہماری کیا مجال تھی کہ تجھ سے ہٹ کر کسی دوسرے کو اپنا رفیق و مددگار سمجھتے۔
۱: یعنی یہ ان کا ایک اور جھوٹ ہے کہ فرشتوں کو عورتوں کی صف میں داخل کرتے ہیں۔
۱: یعنی یہ ریزے اور چورا تو بہرحال انسانی لاش کا ہے جس میں پیشتر زندگی رہ چکی ہے۔
۱: یعنی یہ مسکین کیا کام آتے جنہیں آسمان و زمین میں نہ ایک ذرہ کا مستقل اختیار ہے۔
۱: یعنی یہود پر "تورات" کا بوجھ رکھا گیا تھا اور وہ اس کے ذمہ دار ٹھہرائے گئے تھے۔
۱: یہ ان ہی مسلمانوں کا بیان ہے جن پر ظلم ہوئے اور جن کو گھروں سے نکالا گیا۔
۱: یہ زیور جسے گلا کر اور ڈھال کر بچھڑا بنایا اصل میں فرعون کی قوم قبطیوں کا تھا۔
۱: یہاں یہ بتلانا ہے کہ دنیا میں فطری حیثیت سے انسان کو جو عزت و فضیلت بخشی تھی۔
۱: ۲ یعنی سب تعریفیں عمدہ سے عمدہ اول سے آخر تک جو ہوئی ہیں اور جو ہوں گی۔
۱:آسمان کی طرف سے بارش اور حرارت شمس وغیرہ پہنچتی ہے اور زمینی مواد اس کے ساتھ ملتے ہیں۔
۱:یعنی جیسا تمہارا قبلہ کعبہ ہے جو حضرت ابراہیم علیہ السلام کا قبلہ اور تمام قبلوں سے افضل ہے۔
۱:یعنی ہم نے حفاظت میں کچھ کوتاہی نہیں کی، ہمارے کپڑے جوتے وغیرہ قابل حفاظت چیزیں جہاں رکھی تھیں۔
۱، دہلی ۹۵ مانک ٹالا پردیپ جین کا مقالہ ’پریم چند کی گمشدہ اور نایان تخلیقات‘ شائع ہوا ہے۔
۱یعنی صدق و واقعیّت سے دور کہ ان کے ان مطاعن کو صدق سے قرب و نزدیکی بھی نہیں۔
۱۰ ؎ سید ازہرشاہ کاشمیری کو ان کے چھوٹے بھائی کے مضامین پر حوصلہ افزائی کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
۱۰) پوری تحقیق کے ساتھ دلائل سے یہ ثابت کیا ہے کہ سال کے نیچے اصنافت مناسب نہیں ہے۔
۱۰|۲۹|اب خدا ہمارے اور تمہارے درمیان گواہی کے لئے کافی ہے کہ ہم تمہاری عبادت سے بالکل غافل تھے۔
۱۰|۳۵|ان سے پوچھو تمہارے ٹھیرائے ہوئے شریکوں میں کوئی ایسا بھی ہے جو حق کی طرف رہنمائی کرتا ہو؟
۱۰|۴۹|کہو ’’میرے اختیار میں خود اپنا نفع و ضرر بھی نہیں، سب کچھ اللہ کی مشیّت پر موقوف ہے۔
۱۰؎ قرآن مجید میں تزکیہ کی نسبت فرد کی طرف بھی ہے اور رسول خدا ﷺ کی طرف بھی۔
۱۰؎ قرآن مجید کے نزول کا بنیادی مقصد اسلام کی دعوت اور اس پر ایمان لانے کی دعوت ہے۔
۱۰۰ھ سے ۱۷۰ھ تک کے زمانہ پر مشتمل ہے اور تیسرا قرن کہ جو اتباع تابعین کا قرن ہے۔
۱۰۱۳ء میں فن جراحت کے نقش پا چھوڑ کر ابو القاسم زہراوی اس دار فانی سے کوچ کر گیا۔
۱۰۳) یعنی تم لوگ سب مل کر اللہ کی رسی کو مضبوطی سے پکڑنا، اور باہم متفرق نہ ہونا۔
۱۰۶ مصر سے اور جب دریا کے کنارے پہنچیں اور فرعونی لشکر پیچھے سے آئے تو اندیشہ نہ کر۔
۱۰۸|۲|لہذا آپ اپنے رب کے لئے نماز پڑھیں اور قربانی دیں ۱۰۸|۳|یقینا آپ کا دشمن بے اولاد رہے گا۔
۱۰۹ وہ قیامت کا دن ہے کہ ملائکہ رسولوں کی تبلیغ اور کفّار کی تکذیب کی شہادت دیں گے۔
۱۱|۱۱۵|اور آپ صبر سے کام لیں کہ خدا نیک عمل کرنے والوں کے اجر کو ضائع نہیں کرتا ہے۔
۱۱|۳۶|اور نوح کی طرف یہ وحی کی گئی کہ تمہاری قوم میں سے اب کوئی ایمان نہ لائے گا۔
۱۱|۵۴|ہم صرف یہ کہنا چاہتے ہیں کہ ہمارے خداؤں میں سے کسی نے آپ کو دیوانہ بنا دیا ہے۔
۱۱۲|۳|نہ اس کی کوئی اولاد ہے اور نہ وہ کسی کی اولاد ۱۱۲|۴|اور کوئی اس کا ہمسر نہیں ہے۔
۱۱۴ اور انہوں نے تمہارا کام بگاڑنے اور دین میں فساد ڈالنے کے لئے بہت مکر و حیلے کئے۔
۱۱۵) کیونکہ اللہ تعالی نے ہدایت اور ضلالت کے درمیان فرق و امتیاز کو پوری طرح واضح فرما دیا۔
۱۱۶ اس میں انسان کے احوال کی طرف اشارہ ہے کہ پہلے وہ ماں کے پیٹ میں جنین تھا۔
۱۱۶ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ موبق جہنّم کی ایک وادی کا نام ہے۔
۱۱۷ جو تم نے دنیا میں گھڑ رکھے تھے جنہیں تم پوجا کرتے تھے، اس کے جواب میں مشرکین۔
۱۱۷ ہر ایک کا کسب اللّہ تعالی کو معلوم ہے اور اس کے نزدیک ان کی جزا مقرر ہے۔
۱۱۹ یعنی تم اور وہ جنہیں تم مبعود سمجھتے ہو سب مل کر مجھے ضرر پہنچانے کی کوشش کرو۔
۱۲ اس کی طرف شریک اور ولد کی نسبت کر کے اور اس کی آیات کو جادو بتا کر۔
۱۲ حیرت، افزا شان ذوالجلال اللہ تعالی اپنی قدرت کاملہ اور اپنی عظیم الشان سلطنت کا ذکر فرماتا ہے۔
۱۲|۱۱۱|یقینا ان کے واقعات میں صاحبان عقل کے لئے سامان عبرت ہے اور یہ کوئی ایسی بات نہیں ہے۔
۱۲|۱۲|کل اسے ہمارے ساتھ بھیج دیجیے، کچھ چر چگ لے گا اور کھیل کود سے بھی دل بہلائے گا۔
۱۲|۷|یقینا یوسف اور ان کے بھائیوں کے واقعہ میں سوال کرنے والوں کے لئے بڑی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
۱۲؎ - مشہور صحابی حضرت عثمان بن مظعون حجمیؓ کی وفات ہجرت مدینہ کے بعد ہی ہو گئی تھی۔
۱۲۴ جو اوپر ذکر ہوئی کہ عورتیں آپ کے لئے محض ہبہ سے بغیر مہر کے حلال کی گئیں۔
۱۲۴ صالحین سے ان کبائر کی نفی فرمانے میں کفّار پر تعریض ہے جو ان بدیوں میں گرفتار تھے۔
۱۲۹ ویرانوں سے عبرت حاصل کرو جولوگ تجھے نہیں مان رہے اور تیری شریعت کا انکار کر رہے ہیں۔
۱۳ انسان کے اعمال اوپر کی آیتوں میں زمانے کا ذکر کیا جس میں انسان کے اعمال ہوتے ہیں۔
۱۳ بغیر قتال کے انہیں زمین میں دھنسا کر یا ان پر پتّھر برسا کر یا اور کسی طرح۔
۱۳ نہ سانپ کا نہ کسی اور چیز کا یعنی جب میں انہیں امن دوں تو پھر کیا اندیشہ۔
۱۳ یعنی کفّار نے اﷲ تعالی کو چھوڑ کر بتوں کو اپنا والی بنا لیا ہے، یہ باطل ہے۔
۱۳) اسی لئے دوسرے مقام پر اس کی تصریح فرما دی گئی کہ مشرک کے لئے جنت حرام ہے۔
۱۳. ۱: سو اس سے یہود کی عہد شکنی کے ہولناک نتائج کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
۱۳|۲۹|جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ان کے لئے بہترین جگہ (بہشت)اور بہترین بازگشت ہے۔
۱۳|۴۲|اور ان کے پہلے والوں نے بھی مکر کیا ہے لیکن ساری تدبیریں اللہ ہی کے اختیار میں ہیں۔
۱۳۰ یعنی مچھلی کے پیٹ میں رہنے کے باعث آپ ایسے ضعیف و نحیف اور نازک ہو گئے تھے۔
۱۳۱۶ء) نے شیخ محی الدین ابن العربی کی ایک معروف تصنیف ’’اسماء الحسنہ‘ ‘ کا ترجمہ پیش کر دیا۔
۱۳۲ جو اللہ تعالی نے معیّن کی ہے اور اس مدّت تک عذاب کا مؤخّر فرمانا مقتضائے حکمت ہے۔
۱۳۹ واقعہ حضرت یونس علیہ السلام حضرت یونس علیہ السلام کا قصور سورہ یونس میں بیان ہو چکا ہے۔
۱۴ یہ کچھ اس کے کام نہ آئے گا اور کسی طرح وہ عذاب سے بچ نہ سکے گا۔
۱۴|۱۹|کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ اللہ نے آسمان و زمین کی تخلیق کو حق پر قائم کیا ہے؟
۱۴۱ ان کے ساتھ میل جول نشست و برخاست نہیں چاہتے ہمیں جاہلانہ حرکات گوارا نہیں نسخ ذلک بالْقتال۔
۱۴۲ جن کا سن زیادہ ہو چکا اور اولاد ہونے کی عمر نہ رہی اور پیرانہ سالی کے باعث۔
۱۴۲ زجاج نے کہا کہ جو گناہ مال میں ہو یا اولاد میں ہو ابلیس اس میں شریک ہے۔
۱۴۶ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ یہ چاند سورج کا نور نہ ہو گا۔
۱۴۷ یعنی عذاب کے وعدے کا آخرت میں بعد اس عذاب دنیا کے تیرے شرک و فساد انگیزی پر۔
۱۴۸) اگر اللہ چاہتا تو ہم شرک نہ کرتے، ان کا قول کلمۃ حقّ بھا الْباطل کا مصداق ہے۔
۱۴۹ شان نزول : قبیلۂ بنی لیث بن عمرو کے لوگ تنہا بغیر مہمان کے کھانا نہ کھاتے تھے۔
۱۵|۱۳|یہ کبھی ایمان نہ لائیں گے کہ ان سے پہلے والوں کا طریقہ بھی ایسا ہی رہ چکا ہے۔
۱۵|۲۳|اور ہم ہی حیات و موت کے دینے والے ہیں اور ہم ہی سب کے والی و وارث ہیں۔
۱۵|۵|کوئی قوم نہ اپنے وقت مقرر سے پہلے ہلاک ہو سکتی ہے، نہ اس کے بعد چھوٹ سکتی ہے۔
۱۵|۹۶|جو خدا کے ساتھ دوسرا خدا قرار دیتے ہیں اور عنقریب انہیں ان کا حال معلوم ہو جائے گا۔
۱۵۲ اور منافقین ان کے درپے نہ ہوں، منافقین کی عادت تھی کہ وہ باندیوں کو چھیڑا کرتے تھے۔
۱۵۳۹ء میں فرانس، ۱۶۳۲ء کیمبریج اور ۱۶۳۸ء میں آکسفورڈ میں عربی و اسلامی علوم کی چیئرز قائم کی گئیں۔
۱۵۴ جنوں نے قرآن حکیم سنا امام ابن جریر نے تو لفظ ثم کو ترتیب کے لئے مانا ہے۔
۱۵۷ اور اعمال نیک بجا لا کر اپنی تقصیرات کا تدارک کروں اس پر اس کو فرمایا جائے گا۔
۱۵۹ انبیاء کا قاتل گروہ خبر ہے کہ امت موسی میں بھی ایک گروہ حق کا ماننے والا ہے۔
۱۵۹ یعنی کبھی دن کو بڑھاتا رات کو گھٹاتا ہے اور کبھی رات کو بڑھاتا دن کو گھٹاتا ہے۔
۱۶ جو اللہ تعالی کے بدائع صنعت و عجائب خلقت میں نظر کر کے اس کی طرف رجوع ہو۔
۱۶|۳۷|اگر آپ کو خواہش ہے کہ یہ ہدایت پا جائیں تو اللہ جس کو گمراہی میں چھوڑ چکا ہے۔
۱۶|۷۸|اللہ نے تم کو تمہاری ماؤں کے پیٹوں سے نکالا اس حالت میں کہ تم کچھ نہ جانتے تھے۔
۱۶؂ اس بیان کے کچھ حصے پروفیسر رشید احمد صدیقی کی خوش اعتقادی اور سادہ لوحی کا نتیجہ ہیں۔
۱۶؎ تصنیفی خدمات صوفیا کی تاریخ کا مطالعہ کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ بہت کم صوفیا ہیں۔
۱۶۵) سو اس سے ان لوگوں کے لئے تنبیہ فرما دی گئی جو عذاب کے لئے جلدی مچاتے ہیں۔
۱۶۶ سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نبوّت اور قرآن کو نہ مانے۔
۱۶۸ اس میں اللہ تعالی کے کمال علم کا بیان ہے کہ وہ جمیع غیوب کا جاننے والا ہے۔
۱۶۹۴) نے اس صنف کو اپنی شاعری میں پہلی مرتبہ اختیار کیا اور یوں ’’ہائی کو‘‘ وجود میں آئے۔
۱۷ رجب ۱۲۳۵ھ کو میرے واسطے حکم دوام حبس صادر ہوا اور ایک بیڑی میرے پاؤں میں ڈلا دیا۔
۱۷|۱۰۸|اور کہتے ہیں کہ ہمارا رب پاک و پاکیزہ ہے اور اس کا وعدہ یقینا پورا ہونے والا ہے۔
۱۷۲ جس سے انہیں نیکیوں کی رغبت اور بدیوں سے نفرت ہو اور وہ پند و نصیحت حاصل کریں۔
۱۷۵ مجاہد نے کہا کہ جلاس نے افشائے راز کے اندیشہ سے عامر کے قتل کا ارادہ کیا تھا۔
۱۷۷) یعنی قیامت کا معاملہ تو صرف پل جھپکنے کی طرح ہے، یا اس سے بھی کہیں زیادہ قریب۔
۱۷۹۷ء) میں عاصی ناگپوری نے صفات الانبیا کے عنوان سے قصص الانبیا(فارسی) کا اردو میں منظوم ترجمہ کیا تھا۔
۱۸) اور دعوی کرتے تھے کہ ' جنت میں صرف وہی جائے گا جو یہودی یا نصرانی ہو گا۔
۱۸|۱۰۷|یقینا جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے ان کی منزل کے لئے جنّت الفردوس ہے۔
۱۸|۵۴|ہم نے اس قرآن میں لوگوں کو طرح طرح سے سمجھایا مگر انسان بڑا ہی جھگڑالو واقع ہوا ہے۔
۱۸|۹|کیا تمہارا خیال یہ ہے کہ کہف و رقیم والے ہماری نشانیوں میں سے کوئی تعجب خیز نشانی تھے۔
۱۸۰۰ء سے امریکہ کے صدر کی رہائش اور ان کی آفس کے لئے یہ مکان استعمال ہوتا رہا ہے۔
۱۸۱ امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے اوصاف یعنی بعض لوگ حق و عدل پر قائم ہیں۔
۱۸۳۷ء میں مولانا باقر دہلوی نے ’’دہلی اردو اخبار‘‘ کے نام سے ہفت روزہ اخبار نکالنا شروع کر دیا۔
۱۸۴ یعنی تمہارے اس غیظ و ناگواری سے بھی جو قرآن پاک سن کر تم میں پیدا ہوتی ہے۔
۱۸۵ موت و حیات اور یوم حساب تمام مخلوق کو عام اطلاع ہے کہ ہر جاندار مرنے والا ہے۔
۱۸۵۶ ء میں عثمانی ریاست میں بھی ایسی ہی کوشش کی گئی لیکن وہاں یہ اتنا آسان نہیں تھا۔
۱۸۸ تو تھوڑی دیر کی گرمی برداشت کرتے اور ہمیشہ کی آگ میں جلنے سے اپنے آپ کو بچاتے۔
۱۸۸۴ء میں انہوں نے عیسائیوں کے خلاف ایک بہت ہی کامیاب مناظرانہ کتاب تصنیف کی جس کا نام تھا۔
۱۸۸۴ء؁ میں انہوں نے عیسائیوں کے خلاف ایک بہت ہی کامیاب مناظرانہ کتاب تصنیف کی جس کا نام تھا۔
۱۹ اور اللہ تعالی کے نازل فرمائے ہوئے احکام پر عمل کرے اور اپنے اوپر جو حقوق واجب ہیں۔
۱۹ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ زکوۃ سے یہاں طاعت و اخلاص مراد ہے۔
۱۹ حیات ثانیہ اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ قیامت کے دن کی دوبارہ پیدائش پر میں قادر ہوں۔
۱۹|۶۹|پھر ہر گروہ سے ایسے افراد کو الگ کر لیں گے جو رحمان کے حق میں زیادہ نافرمان تھے۔
۱۹|۷۲|اس کے بعد ہم متقی افراد کو نجات دے دیں گے اور ظالمین کو جہنم میں چھوڑ دیں گے۔
۱۹|۸۴|اچھا، تو اب ان پر نزول عذاب کے لیے بیتاب نہ ہو ہم ان کے دن گن رہے ہیں۔
۱۹۰۸ء میں جب وہ یورپ سے لوٹے تو انھوں نے تصوّف اور خصوصا وحدت الوجود کی شدید مخالفت کی۔
۱۹۱ جو ان کی تصدیق و تکذیب اور ایمان و کفر کی گواہی دے اور یہ گواہ انبیاء ہیں۔
۱۹۱۰ ناگری پرچارنی سبھا کی ذیلی تنظیم ’ہندی ساہتیہ سمیلن ‘ کا الہ آباد میں قیام عمل میں آیا۔
۱۹۲۱ء میں کانگریس اور مسلم لیگ کے اجلاس احمد آباد میں ان کا صدارتی خطبہ تاریخی حیثیت رکھتا ہے۔
۱۹۲۲ء میں انہوں نے اجتہاد پر ایک مقالہ لکھا جو انجمن حمایت اسلام کے ایک اجلاس میں پڑھا گیا۔
۱۹۳۶ء؁ سے ۱۹۶۰ء؁ تک اردو میں جاپانی صنف سخن ہائیکو کے (بذریعہ انگریزی) تراجم کا سلسلہ مسلسل جاری رہا۔
۱۹۳۸ء میں پیرزادہ محمد حنیف صاحب نے ایک نسخہ شائع کیا جو ۱۸۴۶ء کے مطبوعہ ایڈیشن پر مبنی تھا۔
۱۹۴ جو عبرت حاصل کریں اور سمجھیں کہ انبیاء کی تکذیب اور ان کی مخالفت کا انجام برا ہے۔
۱۹۴۵) ابوالمعظم نواب سراج الدین خاں سائل دہلوی کا شمار دہلوی تہذیب کی نمائندہ شخصیات میں کیا جاتا تھا۔
۱۹۴۷ اتر پردیش کی حکومت نے ہندی بحظ دیوناگری کو صوبے کی سرکاری زبان کی حیثیت سے اختیار کیا۔
۱۹۵۱) مولانا فضل الحسن حسرت ؔ موہانی لکھنؤ کے قریب ایک قصبہ میں موہان میں ۱۸۸۱ء کو پیدا ہوئے۔
۱۹۵۲ء میں ننھے صاحب پاکستان چلے گئے، الہ آباد میں ان کی کمی اجمل ہی پوری کر رہے تھے۔
۱۹۶۷ء سے ریٹائرمنٹ تک مہاراجہ کالج آرہ میں بحیثیت انگریزی پروفیسر درس و تدریس کے فرائض انجام دیتے رہے۔
۱۹۷۰ء کے بعد کوئی عاقبت نا اندیش فتح پور کے آثار قدیمہ کا ایک انمول پتھر اکھاڑ ے گیا۔
۱۹۷۵) مولانا ماہر القادری اپنے دور کے مشہور شاعر، زبردست انشاء پرداز، تبصرہ نگار اور بہترین عالم دین تھے۔
۱۹۹۵ء میں یہ معروف محقق عبد الرزاق مھدی کی تحقیق سے سات جلدوں میں بیروت سے شائع ہوئی ہے۔
۱۹۹۹ ء ؁میں جب آپ اپنی سالانہ رخصت پر ہندوستان گئے تو ان دنوں ان کی طبیعت ناساز تھی۔
۲(ا)غرقاب بستیوں کو ابھر جانا چاہئے دریا کو بام و در سے اتر جانا چاہئے (ص۲۳لا کلام) ابھر جانا۔
۲) اس سے مسلمانوں کی ایمانی قوت اور آپؐ پر بے انتہا اعتبار اور اعتماد کا مظاہرہ ہوا تھا۔
۲- گذشتہ اور موجودہ زمانوں کی جنگوں کے مقاصد میں بھی زمین و آسمان کا فرق ہو چکا ہے۔
۲. سو اس ارشاد سے اس کتاب حکیم کے نازل فرمائے جانے کے مقصد کی وضاحت فرما دی گئی۔
۲: "ڈھیل نہ پائی تھی" دنیا میں یعنی اب تو دیر سمجھتے ہیں کہ عذاب جلد کیوں نہیں آتا۔
۲: اس آیت میں توحید ذات اور عظمت صفات حق تعالی کو بیان فرمایا کہ حق تعالی موجود ہے۔
۲: اس خطا کی سزا میں حضرت آدم علیہ السلام اور حوا اور جو اولاد پیدا ہونے والی تھی۔
۲: بیشک اصل اور ڈبل جھوٹا وہ ہی ہے جو خدا کے سامنے بھی جھوٹ کہنے سے نہ شرمائے۔
۲: حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ اس آیت سے نکلتا ہے کہ کافروں سے لڑنا ہمیشہ روا ہے۔
۲: سو سورج اور چاند کے یہ دونوں عظیم الشان کرے جو جو لگاتار تمہاری خدمت میں مصروف ہیں۔
۲: شاید یہ مطلب ہو کہ دنیا میں بھی خدا کی پھٹکار (لعنت) کا اثر برابر پہنچتا رہے گا۔
۲: ملائکہ کو جب یہ خلجان ہوا کہ ایسی مخلوق کہ جس میں مفسد اور خونریز تک ہوں گے۔
۲: وہ گائے ایک شخص کی تھی جو اپنی ماں کی خدمت بہت کرتا تھا اور نیک بخت تھا۔
۲: پچھتانا وہ نافع ہے جس کے ساتھ گناہ سے معذرت و انکسار اور فکر و تدارک بھی ہو۔
۲: چہرہ چونکہ حواس و مشاعر کا محل اور انسان کے ظاہری اعضاء میں سب سے اشرف عضو ہے۔
۲: یعنی آنکھوں سے دیکھ کر اگر دل سے غور نہ کیا تو وہ نہ دیکھنے کے برابر ہے۔
۲: یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تشریف آوری سے نبیوں کے سلسلہ پر مہر لگ گئی۔
۲: یعنی ابو سفیان کا تجارتی قافلہ نیچے کی طرف ہٹ کر سمندر کے کنارے کنارے جا رہا تھا۔
۲: یعنی اس روز ظاہری اور مجازی طور پر بھی خدا کے سوا کسی کی سلطنت نہ رہے گی۔
۲: یعنی اس کے ہاں کیا کمی ہے، اگر جنتیوں کو بیحدو حساب عنایت فرمائے تو کچھ مشکل نہیں۔
۲: یعنی اللہ تعالی تمہاری تنگیوں کو دور کرے گا اور اپنی رحمت کے دروازے کشادہ کر دے گا۔
۲: یعنی اللہ تعالی تمہارے سب کام دیکھتا ہے اور سب باتیں سنتا ہے جس کے طالب ہو گے۔
۲: یعنی اللہ تعالی جو تم کو ادائے امانت اور عدل کے موافق حکم دینے کا حکم فرماتا ہے۔
۲: یعنی ان کی تمام باتوں کو اور ان کے ماضی و مستقبل کے تمام احوال کو دیکھتا ہے۔
۲: یعنی اپنی طاقت کے موافق ان احکام کی بجا آوری میں کوشش کرو اسی کے تم مکلف ہو۔
۲: یعنی اگر بھول چوک پر بھی گرفت کرو گے تو میرا تمہارے ساتھ رہنا مشکل ہو جائے گا۔
۲: یعنی اگر کوئی آدمی سوال کرے تو اشارہ وغیرہ سے ظاہر کر دینا کہ میں روزہ سے ہوں۔
۲: یعنی بندوں سے کوئی بات چھپی رہے، ممکن ہے مگر اللہ کے علم میں تمہارے سب کام ہیں۔
۲: یعنی بے خبری بھی کیسے کہیں، آخر انبیاء علیہم السلام نے کھول کھول کر آگاہ کر دیا تھا۔
۲: یعنی تم خواہ کتنی ہی ایذاء پہنچاؤ، خدا کے فضل سے ہمارے توکل میں فرق نہیں پڑ سکتا۔
۲: یعنی تمام مخلوقات جس کی پاکی بیان کریں تم اس کے لیے شرکاء، اولاد اور بیٹیاں تجویز کرو۔
۲: یعنی جس طرح اس کا علم محیط ہے، اس کی قدرت و اختیار بھی سب پر حاوی ہے۔
۲: یعنی جس نے سب چیزوں کو پیدا کیا، کیا وہ تم میں صفت قرات پیدا نہیں کر سکتا۔
۲: یعنی جس چیز کی خواہش و رغبت دل میں ہو گی یا جو زبان سے طلب کرو گے۔
۲: یعنی جو گناہ حالت کفر میں کر چکے ہو، اسلام کی برکت سے سب معاف ہو جائیں گے۔
۲: یعنی جچے تلے احکام پر مشتمل ہے جو غیر منسوخ ہیں اور ٹھیک اپنے وقت پر اترتے ہیں۔
۲: یعنی جیسے نا کامیابی کے وقت ہوتا ہے کہ ہر ایک دوسرے کو ناکامیابی کا سبب گردانتا ہے۔
۲: یعنی حساب کا دن کچھ دور نہیں، جلد آنے و الا ہے اور جب حساب شروع ہو گا۔
۲: یعنی حق تعالی کی عظمت و شان اور تنزیہ و تقدیس سے تم بالکل جاہل معلوم ہوتے ہو۔
۲: یعنی دعوائے رسالت میں بھی اور اس دعوے میں بھی کہ سارے جہان کا کوئی اور معبود ہے۔
۲: یعنی دل، کان، آنکھ سب کچھ موجود ہیں لیکن نہ دل سے "آیات اللہ" میں غور کرتے ہیں۔
۲: یعنی عام ضابطہ کے موافق یہ ملعون اور ناپاک اقوال تمہارے دفتر سیأت میں درج کرائے دیتے ہیں۔
۲: یعنی میری صداقت کے نشان جب دیکھ چکے تو اب خدا سے ڈر کر میری باتیں ماننی چاہئیں۔
۲: یعنی پرایا محکوم رہنا کیوں پسند کرتے، سب مل کر خدا تعالی کے تخت سلطنت کو الٹ ڈالتے۔
۲: یعنی کفرو جہل کے اندھیروں سے نکال کر ایمان اور علم و عمل کے اجالے میں لے آئے۔
۲: یعنی ہر چیز اپنے وقت معین پر آتی ہے، گھبراؤ نہیں، وہ آفت بھی آ کر رہے گی۔
۲: یعنی یہ سب سامان اور تیاری دشمنوں پر رعب جمانے اور دھاک بٹھلانے کا ایک ظاہری سبب ہے۔
۲: یہ سب جملے جو بصیغہ ماضی لائے گئے بیشک اس کے معنی ماضی ہی کے لیے جائیں گے۔
۲|۱۰|ان کے دلوں میں بیماری ہے اور خدا نے نفاق کی بنا پر اسے اور بھی بڑھا دیا ہے۔
۲|۱۰۲|اور ان باتوں کا اتباع شروع کر دیا جو شیاطین سلیمان علیہ السّلام کی سلطنت میں جپا کرتے تھے۔
۲|۱۳۰|اور کون ہے جو ابراہیم علیہ السّلام سے اعراض کرے مگر یہ کہ اپنے ہی کو بے وقوف بنائے۔
۲|۱۹۲|پھر اگر وہ باز آ جائیں، تو جان لو کہ اللہ معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
۲|۲۰۶|جب ان سے کہا جاتا ہے کہ تقوی الہی اختیار کرو تو غرور گناہ کے آڑے آ جاتا ہے۔
۲|۲۱|لوگو! بندگی اختیار کرو اپنے اس رب کی جو تمہارا اور تم سے پہلے جو لوگ ہو گزرے ہیں۔
۲|۲۳۵|تمہارے لئے نکاح کے پیغام کی پیشکش یا دل ہی دل میں پوشیدہ ارادہ میں کوئی حرج نہیں ہے۔
۲|۲۵۵|اللہ، وہ زندہ جاوید ہستی، جو تمام کائنات کو سنبھالے ہوئے ہے، اس کے سوا کوئی خدا نہیں ہے۔
۲|۲۶۶|کیا تم میں سے کوئی یہ پسند کرتا ہے کہ اس کے پاس کھجور اور انگور کے باغ ہوں۔
۲|۲۹|وہ خدا وہ ہے جس نے زمین کے تمام ذخیروں کو تم ہی لوگوں کے لئے پیدا کیا ہے۔
۲۰ اور طریق حق سے دور ہوتے ہو کہ اس کی عبادت چھوڑ کر غیر کی عبادت کرتے ہو۔
۲۰۰ ان کے کفر کا عذاب اور دوسروں کو خدا کی راہ سے روکنے اور گمراہ کرنے کا عذاب۔
۲۰۸ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ یا جوج ماجوج کا نکلنا قرب قیامت کے علامات میں سے ہے۔
۲۱ کہ حکمت الہی پر اعتماد نہ کر کے اس تعداد میں کلام کریں اور کہیں انیس کیوں ہوئے۔
۲۱|۱۰۲|اس کی سرسراہٹ تک نہ سنیں گے اور وہ ہمیشہ ہمیشہ اپنی من بھاتی چیزوں کے درمیان رہیں گے۔
۲۱|۴۲|اے محمدؐ، ان سے کہو، ‘‘کون ہے جو رات کو یا دن کو تمہیں رحمان سے بچا سکتا ہو؟
۲۱|۴۶|حالانکہ انہیں عذاب الہی کی ہوا بھی چھو جائے تو کہہ اٹھیں گے کہ افسوس ہم واقعی ظالم تھے۔
۲۱؂ بجنوری نے جس مفکرانہ گہرائی و گیرائی پر اصرار کیا، اس کی کیفیت اصل سے بالکل جداگانہ ہے۔
۲۱؂ محمد حسن: غالب کے چند اہم نقاد، مشمولہ احوال و نقد غالب، جنوری ۱۹۶۷ء، کراچی: نذر سنز، ص۸۲۵۔
۲۱۲ اپنی بدبختی سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ عداوت رکھنے کے باعث۔
۲۲ کہ تم نے ہماری نعمت کی سپاس گزاری نہ کی اور ہمارے ایک آدمی کو قتل کر دیا۔
۲۲!مارچ کی دوپہر میں شکیلؔ گوالیاری کے یہاں پر تکلف دعوت طعام سے لذّت کام و دہن حاصل کی۔
۲۲) یعنی آپ تذکیر و یاد دہانی کرتے رہیں کہ آپ محض تذکیر اور یاد دہانی کرانے والے ہیں۔
۲۲|۱۵|جو شخص یہ گمان رکھتا ہو کہ اللہ دنیا اور آخرت میں اس کی کوئی مدد نہ کرے گا۔
۲۲|۲۵|بیشک جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور لوگوں کو اللہ کے راستے اور مسجد الحرام سے روکتے ہیں۔
۲۲|۲۶|یاد کرو وہ وقت جب ہم نے ابراہیمؑ کے لیے اس گھر (خانہ کعبہ) کی جگہ تجویز کی تھی۔
۲۳ کہ انہوں نے دنیائے فانی کے پیچھے دار آخرت کی باقی رہنے والی نعمتوں کی پرواہ نہ کی۔
۲۳|۱۰۴|جہنمّ کی آگ ان کے چہروں کو جھلس دے گی اور وہ اسی میں منہ بنائے ہوئے ہوں گے۔
۲۳|۱۰۶|وہ لوگ کہیں گے کہ پروردگار ہم پر بدبختی غالب آ گئی تھی اور ہم گمراہ ہو گئے تھے۔
۲۳|۲۸|اس کے بعد جب تم اپنے ساتھیوں سمیت کشتی پر اطمینان سے بیٹھ جانا تو کہنا کہ شکر ہے۔
۲۳|۶۱|یہی وہ لوگ ہیں جو نیکیوں میں سبقت کرنے والے ہیں اور سب کے آگے نکل جانے والے ہیں۔
۲۳|۸۲|کہ اگر ہم مر گئے اور مٹی اور ہڈی ہو گئے تو کیا ہم دوبارہ اٹھائے جانے والے ہیں۔
۲۳|۸۳|ہم نے بھی یہ وعدے بہت سنے ہیں اور ہم سے پہلے ہمارے باپ دادا بھی سنتے رہے ہیں۔
۲۳|۹۲|وہ حاضر و غائب سب کا جاننے والا ہے اور ان سب کے شرک سے بلند و بالاتر ہے۔
۲۳؂ سجاد باقر رضوی: غالب فردوں گمشدہ سے گلشن ناآفریدہ تک، مشمولہ غالب نامہ ۱۹۸۲ء دہلی: غالب انسٹی ٹیوٹ۔
۲۳۷ وہ انبیاء پر ایمان لائے، ان کے احکام پر فرمانبردار ہے اور لوگوں کو فساد سے روکتے رہے۔
۲۴|۴|اور جو لوگ پاک دامن عورتوں پر زنا کی تہمت لگاتے ہیں اور چار گواہ فراہم نہیں کرتے ہیں۔
۲۴|۴۲|اور اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کی ملکیت ہے اور اسی کی طرف سب کی بازگشت ہے۔
۲۴|۵۶|نماز قائم کرو، زکوۃ دو، اور رسولؐ کی اطاعت کرو، امید ہے کہ تم پر رحم کیا جائے گا۔
۲۴|۹|اور پانچویں مرتبہ یہ کہے کہ اگر وہ صادقین میں سے ہے تو مجھ پر خدا کا غضب ہے۔
۲۴؂ کالی داس گپتا رضا: ’آب حیات میں ترجمۂ غالب‘ مشمولہ ’آجکل‘ فروری ۱۹۸۸ء، نئی دہلی، پبلی کیشنز ڈویژن۔
۲۵ اللہ تعالی نے ایسی ہیبت سے ان کی حفاظت فرمائی ہے کہ ان تک کوئی جا نہیں سکتا۔
۲۵ اور اپنے راز آپس میں گوش در گوش کہیں اور اپنی مشاورت پر کسی کو مطّلع نہ کریں۔
۲۵ تو لحاظ رکھو، ایسا نہ ہو کہ اموال و اولاد میں مشغول ہو کر ثواب عظیم کھو بیٹھو۔
۲۵|۲۶|اس روز حقیقی بادشاہی صرف رحمان کی ہو گی اور وہ منکرین کے لیے بڑا سخت دن ہو گا۔
۲۵|۴۳|کیا آپ نے اس شخص کو دیکھا ہے جس نے اپنی خواہشات ہی کو اپنا خدا بنا لیا ہے۔
۲۵|۵۵|اس خدا کو چھوڑ کر لوگ ان کو پوج رہے ہیں جو نہ ان کو نفع پہنچا سکتے ہیں۔
۲۵|۶۷|اور یہ لوگ جب خرچ کرتے ہیں تو نہ اسراف کرتے ہیں اور نہ کنجوسی سے کام لیتے ہیں۔
۲۵؎ قرآن مجید میں تزکیہ کی نسبت فرد کی طرف بھی ہے اور رسول خدا ﷺ کی طرف بھی۔
۲۵۵ عظیم تر آیت تعارف الہ بزبان الہ یہ آیت آیت الکرسی ہے، جو بڑی عظمت والی آیت ہے۔
۲۵۸ نہ اس پر غنیم چڑھتا نہ وہاں کے لوگ قتل و قید کی مصیبت میں گرفتار کئے جاتے۔
۲۶ اللہ تعالی کے سوا باقی سب فنا فرماتا ہے کہ زمین کی کل مخلوق فنا ہونے والی ہے۔
۲۶ اور اب ہم ایمان لے آئے لیکن اس وقت کا ایمان لانا انہیں کچھ کام نہ دے گا۔
۲۶|۱۰۸|پس اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو ۲۶|۱۰۹|اور میں اس تبلیغ کی کوئی اجر بھی نہیں چاہتا ہوں۔
۲۶|۱۴۶|کیا تم ان سب چیزوں کے درمیان، جو یہاں ہیں، بس یوں ہی اطمینان سے رہنے دیے جاؤ گے؟
۲۶|۱۹۴|تاکہ تو ان لوگوں میں شامل ہو جو (خدا کی طرف سے خلق خدا کو) متنبّہ کرنے والے ہیں۔
۲۶|۷|کیا ان لوگوں نے زمین کی طرف نہیں دیکھا کہ ہم نے کس طرح عمدہ عمدہ چیزیں اگائی ہیں۔
۲۶|۹۵|اور ابلیس کے تمام لشکر والے بھی ۲۶|۹۶|اور وہ سب جہنمّ میں آپس میں جھگڑا کرتے ہوئے کہیں گے۔
۲۶؂ کاظم علی خاں : ’غالب اور محمد حسین آزاد‘ غالب نامہ، جولائی ۱۹۸۹ء، نئی دہلی، غالب انسٹی ٹیوٹ۔
۲۶۴ کہ وہ اللّہ کا عہد و فا کریں گے تو اللّہ تعالی انہیں جنّت میں داخل فرمائے گا۔
۲۷|۴۸|اور اس شہر میں نو افراد تھے جو زمین میں فساد برپا کرتے تھے اور اصلاح نہیں کرتے تھے۔
۲۷|۵۵|کیا تمہارا یہی چلن ہے کہ عورتوں کو چھوڑ کر مردوں کے پاس شہوت رانی کے لیے جاتے ہو؟
۲۷|۷۱|اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ اگر تم سچے ہو تو یہ وعدہ آخر کب پورا ہونے والا ہے۔
۲۷|۸۰|آپ مردوں کو اور بہروں کو اپنی آواز نہیں سنا سکتے اگر وہ منہ پھیر کر بھاگ کھڑے ہوں۔
۲۷؂ شمس الرحمن فاروقی: سوار اور دوسرے افسانے، ۲۰۰۳ء طبع دوم، الہ آباد: شب خون کتاب گھر، ص ۱۱۔
۲۷نومبر: اقوام متحدہ کے خصوصی نمائندے برائے مذہبی آزادی اور اعتقادات کی اس معاملے پر خصوصی توجہ کی سفارش۔
۲۷۴ اور وہ اس شدت و سختی میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے جدا ہونا گوارا کریں۔
۲۸ وہ اللہ تعالی کی توحید اور اس کے رسولوں پر ایمان لانا اور ان کی اطاعت کرنا ہے۔
۲۸ یعنی اس شدّت و تکلیف کو فراموش کر دیتا ہے جس کے لئے اللہ سے فریاد کی تھی۔
۲۸!جون کو نئی میل کی فائل کھلی تو ارشد خالد نے انہیں فوری طور پر یہ ای میل بھیجی۔
۲۸/اکتوبر کی شام میں ساڑھے سات بجے کے بعد ہماری بس ڈلاس کے گرے ہاؤنڈ بس اسٹیشن پر پہونچی۔
۲۸|۵۸|اور کتنی ہی ایسی بستیاں ہم تباہ کر چکے ہیں جن کے لوگ اپنی معیشت پر اترا گئے تھے۔
۲۸|۶۲|اور (بھول نہ جائیں یہ لوگ) اس دن کو جب کہ وہ ان کو پکارے گا اور پوچھے گا۔
۲۸|۶۹|تیرا رب جانتا ہے جو کچھ یہ دلوں میں چھپائے ہوئے ہیں اور جو کچھ یہ ظاہر کرتے ہیں۔
۲۸۵ بہتر طریق سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کی طرف اس کی آیات اور دلائل سے بلائیں۔
۲۸۵) جب صحابہ رضی اللہ عنہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک پر بیعت کرتے تھے۔
۲۹ اس عذاب سے نہ بچ سکو گے اور آپس میں ایک دوسرے کی مدد نہ کر سکو گے۔
۲۹. خذوْل کے معنی وقت پر ساتھ چھوڑ دینے والا، بے وفا، دھوکے باز، اور غدار کے آتے ہیں۔
۲۹|۳۴|ہم اس بستی پر آسمان سے عذاب نازل کرنے والے ہیں کہ یہ لوگ بڑی بدکاری کر رہے ہیں۔
۲۹|۳۵|اور ہم نے اس بستی میں سے صاحبان عقل و ہوش کے لئے کھلی ہوئی نشانی باقی رکھی ہے۔
۲۹|۵۰|یہ لوگ کہتے ہیں کہ ‘‘کیوں نہ اتاری گئی اس شخص پر نشانیاں اس کے رب کی طرف سے؟
۳ حدیث شریف میں ہے کہ انسان کی سعادت و شقاوت فرشتہ بحکم الہی اسی وقت لکھ دیتا ہے۔
۳ خلق پر مراد اس سے قیامت ہے، جس کے شدائد وا ہوال ہر چیز پر چھا جائیں گے۔
۳ سیر ) لائے تو انہیں کہا اللّہ کو اس کی کیا پرواہ اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
۳ یعنی قرآن پاک جو اس کی بہترین نعمت اور بندوں کے لئے نجات و فلاح کا سبب ہے۔
۳) اور النجم کا لفظ اگرچہ لغت کے اعتبار سے مفرد ہے لیکن یہاں اس سے مراد جنس ہے۔
۳: اس کے معنی سورہ اعراف میں آٹھویں پارے کے خاتمہ پر بیان ہو چکے وہاں دیکھ لیا جائے۔
۳: اگر یہی جی چاہتا ہے تو کسی شہر میں جاؤ تمہاری مطلوب چیزیں تم کو سب ملیں گی۔
۳: حنفیہ کے یہاں مسئلہ یہ ہے کہ اگر احرام میں شکار پکڑا تو فرض ہے کہ چھوڑ دے۔
۳: غالبا اس سے مراد وہ چیزیں ہیں جو اسی رکوع کی تیسری آیت میں بیان کی گئی ہیں۔
۳: پہلے حکم کے مقابل دوسری طرف یہ حکم ہوا کہ جس مسلمان کی عورت کافر رہ گئی ہے۔
۳: یعنی ابھی تھوڑی دیر پہلے طوفان میں گھر کر جو قول و قرار اللہ سے کر رہے تھے۔
۳: یعنی اس واقعہ سے سمجھا دیا کہ اللہ تعالی اپنے سچے بندوں کو کس طرح بچا لیتا ہے۔
۳: یعنی اسلام کا عروج اور مسلمانوں کی باہمی الفت و محبت دیکھ کر یہ لوگ جلے مرتے ہیں۔
۳: یعنی اللہ تعالی جس مخلوق میں جو عضو اور جو صفت چاہے اپنی حکمت کے موافق بڑھا دے۔
۳: یعنی اپنے اختیار یا تمہارے اکراہ واجبار سے ممکن نہیں کہ ہم معاذ اللہ کفر کی طرف جائیں۔
۳: یعنی جب انہوں نے اپنی بے ایمانی سے خود شیاطین کی رفاقت کو اپنے لئے پسند کر لیا۔
۳: یعنی جس خطرہ کی وجہ سے انہوں نے بنی اسرائیل کے ہزارہا بچوں کو ذبح کر ڈالا تھا۔
۳: یعنی جیسی مخلوقات خدا تعالی نے پیدا کی، کیا تمہارے دیوتاؤں نے ایسی کوئی چیز پیدا کی ہے۔
۳: یعنی خدا کو تمام روئے زمین پر اپنی خدائی کا کوئی شریک (حصہ دار) معلوم نہیں (کیونکہ ہے۔
۳: یعنی دغا بازی اور خیانت کا سلسلہ آج تک چل رہا ہے اور آئندہ بھی چلتا رہے گا۔
۳: یعنی نماز برائی سے کیوں نہ روکے جبکہ وہ اللہ تعالی کے یاد کرنے کی بہترین صورت ہے۔
۳: یعنی نیکی بدی کی جو حدود حق تعالی نے معین فرما دی ہیں، ان سے تجاوز نہ کرے۔
۳: یہ سب احکام مذکورہ یعنی طلاق اور رجعت اور خلع حدود اور قواعد مقرر فرمودہ حق تعالی ہیں۔
۳|۱۴۱|اور وہ اس آزمائش کے ذریعہ سے مومنوں کو الگ چھانٹ کر کافروں کی سرکوبی کر دینا چاہتا تھا۔
۳|۱۶۶|اور جو کچھ بھی اسلام و کفر کے لشکر کے مقابلہ کے دن تم لوگوں کو تکلیف پہنچی ہے۔
۳|۱۷۵|اب تمہیں معلوم ہو گیا کہ وہ دراصل شیطان تھا جو اپنے دوستوں سے خواہ مخواہ ڈرا رہا تھا۔
۳|۱۹|دین,اللہ کے نزدیک صرف اسلام ہے اور اہل کتاب نے علم آنے کے بعد ہی جھگڑا شروع کیا ہے۔
۳|۲۸|مومنین اہل ایمان کو چھوڑ کر کافروں کو اپنا رفیق اور دوست ہرگز نہ بنائیں جو ایسا کرے گا۔
۳۰ اس آیت سے ثابت ہوتا ہے کہ کافر جنّ آتش جہنّم کے عذاب میں گرفتار کئے جائیں گے۔
۳۰ اور صلح حدیبیہ کا عہد توڑا اور مسلمانوں کے حلیف خزاعہ کے مقابل بنی بکر کی مدد کی۔
۳۰ یہاں بھی ان کا رحمن کے نام سے بدکنے اور سجدہ کرنے سے گریز کرنے کا ذکر ہے۔
۳۰|۵۹|بیشک اسی طرح خدا ان لوگوں کے دلوں پر مہر لگا دیتا ہے جو علم رکھنے والے نہیں ہیں۔
۳۰؂ کاظم علی خاں : ’غالب اور محمد حسین آزاد‘ غالب نامہ، جولائی ۱۹۸۹ء، نئی دہلی، غالب انسٹی ٹیوٹ۔
۳۱ اور نبوّت و رسالت کے ساتھ برگزیدہ کرتا ہے اور اس منصب عظیم کے ساتھ مشرف فرماتا ہے۔
۳۱ فضول اور گناہوں سے پاک دنیا نیک لوگوں کے لئے اللہ کے ہاں جو نعمتیں و رحمتیں ہیں۔
۳۱ کیونکہ زن و فرزند والے زن و فرزند اپنے پاس رکھتے ہیں مگر ہم اس سے پاک ہیں۔
۳۱|۷|اسے جب ہماری آیات سنائی جاتی ہیں تو وہ بڑے گھمنڈ کے ساتھ اس طرح رخ پھیر لیتا ہے۔
۳۱|۷|اور جب اس کے سامنے آیات الہیہ کی تلاوت کی جاتی ہے تو اکڑ کر منہ پھیر لیتا ہے۔
۳۲|۲۸|اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ آخر وہ فتح کا دن کب آئے گا اگر آپ لوگ سچے ہیں۔
۳۲|۳۰|لہذا آپ ان سے کنارہ کش رہیں اور وقت کا انتظار کریں کہ یہ بھی انتظار کرنے والے ہیں۔
۳۳ ہم سے ایسا ہو ہی نہیں سکتا کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ جو کچھ قضائے الہی میں ہے۔
۳۳ یعنی ایسا لطیف کہ نہ سڑے، نہ اس کی بو بدلے، نہ اس کے ذائقہ میں فرق آئے۔
۳۳|۳۱|اور تم میں سے جو اللہ اور اس کے رسولؐ کی اطاعت کرے گی اور نیک عمل کرے گی۔
۳۴ یہ آنے والے بقول مشہور ملائکہ تھے جو حضرت داؤد علیہ السلام کی آزمائش کے لئے آئے تھے۔
۳۴|۲۹|یہ لوگ تم سے کہتے ہیں کہ وہ (قیامت کا) وعدہ کب پورا ہو گا اگر تم سچے ہو؟
۳۵ اللہ تعالی کا ان نعمتوں پر جو اس نے تمہیں عطا فرمائیں اس کی اطاعت بجا لا کر۔
۳۵ یعنی وہ زنجیر اس میں اس طرح داخل کر دو جیسے کسی چیز میں ڈورا پرویا جاتا ہے۔
۳۶ فرعون کے کام سے یا اس کا شرک و کفر و ظلم مراد ہے یا اس کا قرب۔
۳۶|۵۰|پھر نہ کوئی وصیّت کر پائیں گے اور نہ اپنے اہل کی طرف پلٹ کر ہی جا سکیں گے۔
۳۶|۵۶|وہ اور ان کی بیویاں سب جنّت کی چھاؤں میں تخت پر تکیئے لگائے آرام کر رہے ہوں گے۔
۳۶؂ اور پھر جگہ جگہ ان خطوں کے اقتباسات سے آزادؔ نے جس طرح اپنا نگار خانہ سجایا ہے۔
۳۷ کہ ان کے احوال و اعمال پر گرفت کریں بلکہ انہیں اپنی اصلاح کا حکم دیا گیا ہے۔
۳۷|۱۶|کیا جب ہم مر جائیں گے اور مٹی اور ہڈی ہو جائیں گے تو کیا دوبارہ اٹھائیں جائیں گے۔
۳۷|۳۱|آخرکار ہم اپنے رب کے اس فرمان کے مستحق ہو گئے کہ ہم عذاب کا مزا چکھنے والے ہیں۔
۳۷|۵|وہ آسمان و زمین اور ان کے مابین کی تمام چیزوں کا پروردگار اور ہر مشرق کا مالک ہے۔
۳۷|۶۷|پھر ان کے پینے کے لئے گرما گرم پانی ہو گا جس میں پیپ وغیرہ کی آمیزش ہو گی۔
۳۷|۷۵|ہم کو (اس سے پہلے) نوحؑ نے پکارا تھا، تو دیکھو کہ ہم کیسے اچھے جواب دینے والے تھے۔
۳۷|۸۲|پھر دوسرے گروہ کو ہم نے غرق کر دیا ۳۷|۸۳|اور نوحؑ ہی کے طریقے پر چلنے والا ابراہیمؑ تھا۔
۳۷؂ قاضی جمال حسین: نقد غالب اور جدید ذہن کا مسئلہ، نقد و نظر غالب نمبر، ۱۹۹۷ء، علی گڑھ۔
۳۸ احکام جرم و سزا حضرت ابن مسعود کی قرات میں فاقطعوا ایمانھما ہے لیکن یہ قرات شاذ ہے۔
۳۸ صلہ رحمی کی تاکید قرابتداروں کے ساتھ نیکی سلوک اور صلہ رحمی کرنے کا حکم ہو رہا ہے۔
۳۸ کہ بغیر کسی پہلی معرفت اور بغیر کسی قرابت کے ایک دوسرے کے ساتھ محبت و ہمدردی ہے۔
۳۸|۱۲|اس سے پہلے قوم نوح علیہ السّلام قوم عاد علیہ السّلام اور میخوں والا فرعون سب گزر چکے ہیں۔
۳۸|۳۷|اور شیاطین کو مسخر کر دیا، ہر طرح کے معمار اور غوطہ خور ۳۸|۳۸|اور دوسرے جو پابند سلاسل تھے۔
۳۸|۶۳|ہم نے ناحق ان کا مذاق اڑایا تھا یا اب ہماری نگاہیں ان کی طرف سے پلٹ گئی ہیں۔
۳۸|۶۸|جس کو سن کر تم منہ پھیرتے ہو‘‘ ۳۸|۶۹|(ان سے کہو) ‘‘مجھے اس وقت کی کوئی خبر نہ تھی۔
۳۸؎ مولانا مرحوم نے اصول تو صحیح مستنبط فرمایا اور یہ کوئی ان کا دریافت کردہ اصول نہیں ہے۔
۳۹ خود عذاب کے طالب لوگ عذاب الہی کو، قیامت کے آنے کو یہ لوگ چونکہ محال جانتے تھے۔
۳۹|۱۴|کہہ دو کہ میں تو اپنے دین کو اللہ کے لیے خالص کر کے اسی کی بندگی کروں گا۔
۳۹|۳۹|اور کہہ دیجئے کہ قوم والو تم اپنی جگہ پر عمل کرو اور میں اپنا عمل کر رہا ہوں۔
۳۹|۴۱|ہم نے اس کتاب کو آپ کے پاس لوگوں کی ہدایت کے لئے حق کے ساتھ نازل کیا ہے۔
۳۹|۴۲|اللہ ہی ہے جو روحوں کو موت کے وقت اپنی طرف بلا لیتا ہے اور جو نہیں مرتے ہیں۔
۳۹|۴۵|اور جب ان کے سامنے خدائے یکتا کا ذکر آتا ہے تو جن کا ایمان آخرت پر نہیں ہے۔
۳۹|۶۸|اور جب صور پھونکا جائے گا تو زمین و آسمان کی تمام مخلوقات بیہوش ہو کر گر پڑیں گی۔
۳۹|۸|انسان پر جب کوئی آفت آتی ہے تو وہ اپنے رب کی طرف رجوع کر کے اسے پکارتا ہے۔
۴ وہ مقرر میعاد روز قیامت ہے جس کے آ جانے پر آسمان و زمین فنا ہو جائیں گے۔
۴ پیکٹوں میں ہی 'کریم چیز' جو تقریبا مکھّن ہی تھا کہ اس میں کریم بھی شامل تھی۔
۴ ہیپاٹائیٹس یا سوزش جگر بے شمار جراثیم، ادویات، موروثی بیماریوں اور ا لکوحل وغیرہ سے ہو سکتا ہے۔
۴(بھ)زندگی بھر میں سرابوں میں سفر کرتا رہا (پ)ریت پر چلتے ہوئے ناؤ مری پار ہوئی (ص۹۲لا کلام) بھر۔
۴) ’’تمہارے گھروں میں خدا کی جو آیت اور حکمت کی جو باتیں پڑھ کر سنائی جا رہی ہیں۔
۴: جب آپ تمام جہان کے اس قدر خیر خواہ ہیں تو خاص ایمانداروں کے حال پر ظاہر ہے۔
۴: حدیث میں ہے کہ فجر و عصر کے وقت دن اور رات کے فرشتوں کی بدلی ہوتی ہے۔
۴: یعنی اہل کتاب اگر اکثر ایمان لے آتے تو وہ بھی اس خیرالامم میں شامل ہو سکتے تھے۔
۴: یعنی لوگوں کے خوف یا دنیاوی طمع کی وجہ سے آسمانی کتاب میں تبدیل و تحریف مت کرو۔
۴: یعنی یا تو وہ تمہارے سامنے سے بھاگ رہے تھے، اب تم ان کے آگے سے بھاگنے لگے۔
۴|۱۱۷|یہ لوگ خدا کو چھوڑ کر بس عورتوں کی پرستش کرتے ہیں اور سرکش شیطان کو آواز دیتے ہیں۔
۴|۱۶۷|جو لوگ اس کو ماننے سے خود انکار کرتے ہیں اور دوسروں کو خدا کے راستہ سے روکتے ہیں۔
۴|۳|اور اگر یتیموں کے بارے میں انصاف نہ کر سکنے کا خطرہ ہے تو جو عورتیں تمہیں پسند ہیں۔
۴|۶۰|اے نبیؐ! تم نے دیکھا نہیں ان لوگوں کو جو دعوی تو کرتے ہیں کہ ہم ایمان لائے ہیں۔
۴|۶۵|جو بھلائی کی سفارش کریگا وہ اس میں سے حصہ پائے گا اور جو برائی کی سفارش کرے گا۔
۴، ۵) ’’کیا انہیں اپنے مرنے کے بعد جی اٹھنے کا یقین نہیں اس عظیم دن کے لیے ‘‘۔
۴اس کے خاص کرنے کی اول وجہ تو یہی ہے کہ اس دن بڑے بڑے امور پیش آئیں گے۔
۴۰ کیونکہ حالت کفر کے اعمال مقبول نہیں، نہ مہمانداری، نہ حاجیوں کی خدمت، نہ قیدیوں کا رہا کرانا۔
۴۰|۳|گناہ معاف کرنے والا اور توبہ قبول کرنے والا ہے، سخت سزا دینے والا اور بڑا صاحب فضل ہے۔
۴۰|۵۳|اور یقینا ہم نے موسی علیہ السّلام کو ہدایت عطا کی اور بنیاسرائیل کو کتاب کا وارث بنایا ہے۔
۴۰۰۰۰۸ پڑوسن کا کوٹ مقام :دلی کی ایک ’’پاش‘‘ کالونی میں شری سی بی کے بنگلے کا ڈرائنگ روم۔
۴۱ تو اس نے ہدایت و موعظت کو نہ سنا اور نہ سمجھا اور راہ حق کو نہ دیکھا۔
۴۱|۱۸|اور ہم نے ان لوگوں کو نجات دے دی جو ایمان لانے والے اور تقوی اختیار کرنے والے تھے۔
۴۲ تو ہتھیلیاں پھیلانے اور بلانے سے پانی کنوئیں سے نکل کر اس کے منہ میں نہ آئے گا۔
۴۲|۴۳|البتہ جو شخص صبر سے کام لے اور درگزر کرے، تو یہ بڑی اولوالعزمی کے کاموں میں سے ہے۔
۴۲|۴۳|اور یقینا جو صبر کرے اور معاف کر دے تو اس کا یہ عمل بڑے حوصلے کا کام ہے۔
۴۳ نہ ادھر کے نہ ادھر کے سبحان اللہ اللہ کی اپنے محبوب سے کیسی باتیں ہو رہی ہیں؟
۴۳ یعنی دنیوی امور میں کیونکہ آخرت اور مرنے کے بعد اٹھنے کا تو وہ اعتقاد ہی نہیں رکھتے۔
۴۳|۲۷|علاوہ اس معبود کے کہ جس نے مجھے پیدا کیا ہے کہ وہی عنقریب مجھے ہدایت دینے والا ہے۔
۴۳|۶۸|اس روز ان لوگوں سے جو ہماری آیات پر ایمان لائے تھے اور مطیع فرمان بن کر رہے تھے۔
۴۴ دراز عمریں عطا فرمائیں اور انکے کفر کے باعث ان پر عذاب نازل کرنے میں جلدی نہ کی۔
۴۴|۲۴|اور دریا کو اپنے حال پر ساکن چھوڑ کر نکل جاؤ کہ یہ لشکر غرق کیا جانے والا ہے۔
۴۴؂ حالیؔ کے لیے لاہور کا قیام ایک اہم تجربہ ثابت ہوا اگرچہ وہاں حالیؔ کا دل نہیں لگا۔
۴۵ اس نے اس خط کو عزّت والا یا اس لئے کہا کہ اس پر مہر لگی ہوئی تھی۔
۴۵|۲۷|زمین اور آسمانوں کی بادشاہی اللہ ہی کی ہے، اور جس روز قیامت کی گھڑی آ کھڑی ہو گی۔
۴۵|۳۶|ساری حمد اسی خدا کے لئے ہے جو آسمان و زمین اور تمام عالمین کا پروردگار اور مالک ہے۔
۴۵|۳۷|اسی کے لئے آسمان و زمین میں بزرگی اور کبریائی ہے اور وہی صاحب عزّت اور حکمت والا ہے۔
۴۵۲ ۲۰؎ تاریخ دعوت و عزیمت، ج:۳، ص:۲۴۰ ۲۱؎ تاریخ دعوت و عزیمت، ج:۳، ص:۱۴۴-۲۴۵ ۲۲؎ بزم صوفیا، ص:۴۳۵۔
۴۶ بحر و بر کی عجیب و غریب مخلوقات میں سے جس کی انسانوں کو خبر بھی نہیں ہے۔
۴۶|۲۹|(اور وہ واقعہ بھی قابل ذکر ہے) جب ہم جنوں کے ایک گروہ کو تمہاری طرف لے آئے تھے۔
۴۶۳۰ بے شک ہم نے عطا کر دی آپ کو (اے پیغمبر !) ایک عظیم الشان کھلی فتح ۲۔
۴۷. سو والسّلام علی من اتّبع الْہدی یعنی سلام ہو اس پر جو پیروی کرے حق و ہدایت کی۔
۴۸|۲۷|فی الواقع اللہ نے اپنے رسول کو سچا خواب دکھا یا تھا جو ٹھیک ٹھیک حق کے مطابق تھا۔
۴۸|۵|تاکہ مومن مرد اور مومنہ عورتوں کو ان جنتوں میں داخل کر دے جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔
۴۸؂ سیّد مظفر حسین برنی: پیش لفظ غالب (ترجمہ سیّد معین الدین قریشی)، ۲۰۰۲ء، دہلی: غالب انسٹی ٹیوٹ، ص۱۔
۴۸؂ مولانا غلام رسول مہرؔ مولانا غلام رسول مہرؔ کی تاریخ ولادت مختلف سوانح نگاروں نے مختلف بتائی ہے۔
۴۹ اپنی کتابوں میں اور اپنے رسولوں کی زبانوں پر میں نے تمہارے لئے کوئی حجّت باقی نہ چھوڑی۔
۴۹ مکالمات موسی علیہ السلام اور فرعون چونکہ یہ ناہنجار یعنی فرعون مصر وجود باری تعالی کا منکر تھا۔
۵ خالق کل اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ آسمان و زمین کے غیب کو وہ بخوبی جانتا ہے۔
۵ سجّین ساتویں زمین کے اسفل میں ایک مقام ہے جو ابلیس اور اس کے لشکروں کا محل ہے۔
۵: اول منافقین اور یہود کا طرز عمل بیان فرمایا جس میں یہ چند اعمال بالخصوص ذکر کئے گئے۔
۵: یعنی اس کو وہ ہی خوب جانتا ہے کہ کس وقت، کس پر، کس قدر خرچ کیا جائے۔
۵: یعنی جب خدا کے پاس سب کو جانا ہے تو جانے سے پہلے سب کام ٹھیک کر لو۔
۵: یعنی قبروں سے نکل کر اللہ تعالی کے روبرو حساب و کتاب کے واسطے کھڑے کئے جاؤ گے۔
۵|۱۰|اور جن لوگوں نے کفر اختیار کیا اور ہماری آیات کی تکذیب کی وہ سب کے سب جہّنمی ہیں۔
۵|۱۰|رہے وہ لوگ جو کفر کریں اور اللہ کی آیات کو جھٹلائیں، تو وہ دوزخ میں جانے والے ہیں۔
۵|۱۷|یقینا وہ لوگ کافر ہیں جن کا کہنا یہ ہے کہ مسیح علیہ السّلام ابن مریم ہی اللہ ہیں۔
۵|۴۱|اے رسول ایمان کا دعوی کرنے والوں میں جو لوگ کفر کی طرف جلد بازی سے بڑھ رہے ہیں۔
۵|۸۶|اور جن لوگوں نے کفر اختیار کر لیا اور ہماری آیات کو جھٹلا دیا تو وہ لوگ جہنّمی ہیں۔
۵۰|۱۷|جب کہ دو لکھنے والے اس کی حرکتوں کو لکھ لیتے ہیں جو داہنے اور بائیں بیٹھے ہوئے ہیں۔
۵۰|۱۸|وہ کوئی بات منہ سے نہیں نکالتا ہے مگر یہ کہ ایک نگہبان اس کے پاس موجود رہتا ہے۔
۵۰|۱۹|اور موت کی بیہوشی یقینا طاری ہو گی کہ یہی وہ بات ہے جس سے تو بھاگا کرتا تھا۔
۵۰|۴۲|جس دن صدائے آسمان کو سب بخوبی سن لیں گے اور وہی دن قبروں سے نکلنے کا دن ہے۔
۵۰|۴۴|جب زمین پھٹے گی اور لوگ اس کے اندر سے نکل کر تیز تیز بھاگے جا رہے ہوں گے۔
۵۱ اس کے معنی یہ بھی ہو سکتے ہیں کہ اب مجھ میں گنجائش باقی نہیں، میں بھر چکی۔
۵۱ اور یہ گمان کرتے ہیں کہ قیامت آنے والی ہی نہیں، اسی لئے بطریق تمسخر جلدی مچاتے ہیں۔
۵۲ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا معنی یہ ہیں کہ تمہیں جہنّم میں ڈال دیا۔
۵۲|۳۸|کیا ان کے پاس کوئی سیڑھی ہے جس پر چڑھ کر یہ عالم بالا کی سن گن لیتے ہیں؟
۵۲|۴۱|کیا ان کے پاس غیب کے حقائق کا علم ہے کہ اس کی بنا پر یہ لکھ رہے ہوں؟
۵۳|۱۳|اور ایک مرتبہ پھر اس نے ۵۳|۱۴|سدرۃ المنتہی کے پاس اس کو دیکھا ۵۳|۱۵|جہاں پاس ہی جنت الماوی ہے۔
۵۳|۳|وہ اپنی خواہش نفس سے نہیں بولتا ۵۳|۴|یہ تو ایک وحی ہے جو اس پر نازل کی جاتی ہے۔
۵۳؂ اس میں اردو شاعری کے منظر نامے میں غالبؔ کے امتیازات کی تعئین جس طرح کی گئی ہے۔
۵۳؂ ڈاکٹر شفیق احمد: مولانا غلام رسول مہر: حیات اور کارنامے، جون ۱۹۸۸ء، لاہور: مجلس ترقی ادب، ص ۵۳۔
۵۵|۳۹|پھر اس دن کسی انسان یا جن سے اس کے گناہ کے بارے میں سوال نہیں کیا جائے گا۔
۵۵|۷۰|ان نعمتوں کے درمیان خوب سیرت اور خوبصورت بیویاں ۵۵|۷۱|اپنے رب کے کن کن انعامات کو تم جھٹلاؤ گے؟
۵۶ تمہیں تو اپنے کفر کے سبب ضرور عذاب میں مبتلا ہونا ہماری موت تمہیں کیا فائدہ دے گی۔
۵۶ جیسے کہ ان کفّار نے آپ کی تکذیب کی اور آپ کو ساحر و مجنون کہا ایسے ہی۔
۵۶|۱۷|ان کی مجلسوں میں ابدی لڑکے شراب چشمہ جاری سے ۵۶|۱۸|لبریز پیالے کنٹر اور ساغر لیے دوڑتے پھرتے ہونگے۔
۵۶|۲۵|وہاں نہ کوئی لغویات سنیں گے اور نہ گناہ کی باتیں ۵۶|۲۶|صرف ہر طرف سلام ہی سلام ہو گا۔
۵۶|۸|پھر داہنے ہاتھ والے اور کیا کہنا داہنے ہاتھ والوں کا ۵۶|۹|اور بائیں ہاتھ والے اور کیا پوچھنا ہے۔
۵۸|۱۵|اللہ نے ان کے لئے سخت عذاب مہّیا کر رکھا ہے کہ یہ بہت برے اعمال کر رہے تھے۔
۵۹ کہ اس میں وعد کے ساتھ وعید اور امر کے ساتھ نہی اور اخبار کے ساتھ احکام ہیں۔
۵۹|۲۰|اصحاب جنّت اور اصحاب جہنمّ ایک جیسے نہیں پو سکتے، اصحاب جنّت وہی ہیں جو کامیاب ہونے والے ہیں۔
۵۹|۵|مسلمانو تم نے جو بھی کھجور کی شاخ کاٹی ہے یا اسے اس کی جڑوں پر رہنے دیا ہے۔
۶ جو بی بی کو ماں کہتے ہیں، اس کو کسی طرح ماں کے ساتھ تشبیہ دینا ٹھیک نہیں۔
۶ مشرکین کی گمراہی پر افسوس نہ کرو مشرکین جو آپ سے دور بھاگتے تھے، ایمان نہ لاتے تھے۔
۶: قسموں کی حفاظت یہ ہے کہ بلا ضرورت بات بات پر قسمیں نہ کھائے یہ عادت بھلی نہیں۔
۶: یعنی پسند کیا تم کو اس واسطے کہ تم اور امتوں کو سکھاؤ اور رسول تم کو سکھائے۔
۶|۱۱۹|اور تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ تم وہ نہیں کھاتے ہو جس پر نام خدا لیا گیا ہے۔
۶|۱۲۰|اور تم لوگ ظاہری اور باطنی تمام گناہوں کو چھوڑ دو کہ جو لوگ گناہ کا ارتکاب کرتے ہیں۔
۶|۱۲۹|اور اسی طرح ہم بعض ظالموں کو ان کے اعمال کی بنا پر بعض پر مسلّط کر دیتے ہیں۔
۶|۱۶۴|کہو، کیا میں اللہ کے سوا کوئی اور رب تلاش کروں حالاں کہ وہی ہر چیز کا رب ہے؟
۶|۳۲|اور یہ زندگانی دنیا صرف کھیل تماشہ ہے اور دار آخرت صاحبان تقوی کے لئے سب سے بہتر ہے۔
۶|۳۷|یہ لوگ کہتے ہیں کہ اس نبی پر اس کے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہیں اتری؟
۶|۴۵|اس طرح ان لوگوں کی جڑ کاٹ کر رکھ دی گئی جنہوں نے ظلم کیا تھا اور تعریف ہے۔
۶|۵۰|ا ے محمدؐ! ان سے کہو، ‘‘میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں۔
۶|۵۳|دراصل ہم نے اس طرح ان لوگوں میں سے بعض کو بعض کے ذریعہ سے آزمائش میں ڈالا ہے۔
۶؎ جن سے کئی اولادیں ہوئیں، مگر سوائے ایک کے سب بچے ایام طفولیت میں ہی فوت ہو گیے۔
۶۰ بتوں کا بھی اور پجاریوں کا بھی ان میں سرداروں کا بھی اور ان کے فرمانبرداروں کا بھی۔
۶۰ قضائے الہی اس پر جاری ہو چکی کہ آپ کے بیٹا ہو اور اس کی ذرّیّت بہت پھیلے۔
۶۲ حاشیہ؛ . تو قصی کے وقت میں خانہ کعبہ کی تولیت قریبا ۴۴۰ء؁ میں ان کو عطا فرمائی۔
۶۲ کے عدد میں بھی ایک معنویت ہے کہ حضور رسالت مآب ﷺ کی جہات ارضی ۶۲ سال تھی۔
۶۲|۳|اور (اس رسول کی بعثت) ان دوسرے لوگوں کے لیے بھی ہے جو ابھی ان سے نہیں ملے ہیں۔
۶۴|۱۵|تمہارے مال اور تمہاری اولاد تو ایک آزمائش ہیں، اور اللہ ہی ہے جس کے پاس بڑا اجر ہے۔
۶۵ ویں منزل پر اتر کر وہ راہداری میں آگے بڑھتا گیا اور کمرہ نمبر۱۱۵ کے دروازے پر رکا۔
۶۵ یعنی قسم قسم کے سبزے مختلف رنگتوں خوشبوؤں شکلوں کے، بعض آدمیوں کے لئے بعض جانوروں کے لئے۔
۶۶ اللہ تعالی کی قدرت اور آپ کی صحت نبوّت کی ہدہد کے واقعہ سے اور امیر وفد سے۔
۶۷|۲۶|آپ کہہ دیجئے کہ علم اللہ کے پاس ہے اور میں تو صرف واضح طور پر ڈرانے والا ہوں۔
۶۷|۲۹|کہہ دیجئے کہ وہی خدائے رحمان ہے جس پر ہم ایمان لائے ہیں اور اسی پر ہمارا بھروسہ ہے۔
۶۹|۱۷|اور فرشتے اس کے اطراف پر ہوں گے اور عرش الہی کو اس دن آٹھ فرشتے اٹھائے ہوں گے۔
۷) سو ہدایت سے نوازنا یا اس سے محروم کرنا اللہ تعالی ہی کے قبضہ قدرت واختیار میں ہے۔
۷) ’’جیب’‘ اور ’’جیب’‘ کی معلومات آفریں بحث میں پتہ چلا کہ جیب مذکر ہے اور جیب مونث ہے۔
۷/ نومبر ۱۹۷۶ء میں یکشنبہ آدھی رات کے بعد بھی میں سڑک پر کچھ آدمیوں کی آوازیں سنتا رہا۔
۷: یعنی زمین مردہ پڑی تھی، رحمت کا پانی پڑتے ہی جی اٹھی اور تروتازہ ہو کر لہلہانے لگی۔
۷|۱۲۵|ان لوگوں نے جواب دیا کہ ہم لوگ بہرحال اپنے پروردگار کی بارگاہ میں پلٹ کر جانے والے ہیں۔
۷|۱۹۱|کیا یہ لوگ انہیں شریک بناتے ہیں جو کوئی شے خلق نہیں کر سکتے اور خود بھی مخلوق ہیں۔
۷|۲۰۲|اور مشرکین کے برادران شیاطین انہیں گمراہی میں کھینچ رہے ہیں اور اس میں کوئی کوتاہی نہیں کرتے ہیں۔
۷|۴۵|جو راہ خدا سے روکتے تھے اور اس میں کجی پیدا کیا کرتے تھے اور آخرت کے منکر تھے۔
۷|۶|پس اب ہم ان لوگوں سے بھی سوال کریں گے اور ان کے رسولوں سے بھی سوال کریں گے۔
۷۰ بغیر گناہ کے ان پر عذاب نہیں فرماتا اور بغیر اقامت حجّت کے ان کو ہلاک نہیں کرتا۔
۷۰|۱۴|اور روئے زمین کی ساری مخلوقات کو اور اسے نجات دے دی جائے ۷۰|۱۵|ہرگز نہیں یہ آتش جہنمّ ہے۔
۷۰|۴۰|میں تمام مشرق و مغرب کے پروردگار کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ ہم قدرت رکھنے والے ہیں۔
۷۰؂ اور اس سلسلے کی دس مثالیں فراہم کی ہیں اور ان اشعار کی تفسیر جس طرح لکھی ہے۔
۷۱|۱۲|اور اموال و اولاد کے ذریعہ تمہاری مدد کرے گا اور تمہارے لئے باغات اور نہریں قرار دے گا۔
۷۲ اس بستی سے مراد سدوم ہے جو قوم لوط کی پانچ بستیوں میں سب سے بڑی بستی تھی۔
۷۲ یعنی ان کی خوش دلی کے لئے ان سے وعدہ کیجئے یا ان کے حق میں دعا فرمائیے۔
۷۲ یعنی دونوں فریقوں میں سے ہر ایک کے لئے ان دونوں حالوں میں سے ایک حال ضروری ہے۔
۷۲. اس سے دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کی انقلاب آفرینی کا ایک نمونہ اور مظہر سامنے آتا ہے۔
۷۳ یا ۷۴ میں وصال فرمایا) روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
۷۳|۱۴|جس دن زمین اور پہاڑ لرزہ میں آ جائیں گے اور پہاڑ ریت کا ایک ٹیلہ بن جائیں گے۔
۷۴ یعنی اس موقف میں سب کو معلوم ہو جائے گا کہ انہوں نے پہلے جو عمل کئے تھے۔
۷۴|۱۵|اور پھر بھی چاہتا ہے کہ اور اضافہ کر دوں ۷۴|۱۶|ہرگز نہیں یہ ہماری نشانیوں کا سخت دشمن تھا۔
۷۴|۵۵|اب جس کا جی چاہے اس سے سبق حاصل کر لے ۷۴|۵۶|اور یہ کوئی سبق حاصل نہ کریں گے۔
۷۴؂ اس میں شبہ نہیں کہ یگانہؔ نے مضمون اور موضوع کے فرق کو نظر انداز کر دیا ہے۔
۷۴؂ نیر مسعود: یگانہ اور تنقید کلام غالب، غالب نامہ، جولائی ۱۹۹۶ء، دہلی: غالب انسٹی ٹیوٹ، ص ص۹۶، ۹۷۔
۷۵ ان نبیوں کے بعد ہم نے موسی اور ہارون کو فرعون اور اس کی قوم کے پاس بھیجا۔
۷۵ اور راہ خدا اور امور خیر میں خرچ نہ کریں اور حقوق مالیہ کی ادا سے قاصر رہیں۔
۷۵ پھر حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کی طرف متوجہ ہو کر عزیز نے اس طرح معذرت کی۔
۷۶ اور اس کے صفات جانتے اور اس کی عظمت کو پہچانتے ہیں، جتنا علم زیادہ اتنا خوف زیادہ۔
۷۶ تاکہ خوب روشنی پھیل جائے اور دیکھنے والے باطمینان دیکھ سکیں اور ہر چیز صاف صاف نظر آئے۔
۷۶|۱۱|پس اللہ تعالی انہیں اس دن کے شر سے بچا لے گا اور انہیں تازگی اور سرور بخشے گا۔
۷۶|۵|بیشک ہمارے نیک بندے اس پیالہ سے پئیں گے جس میں شراب کے ساتھ کافور کی آمیزش ہو گی۔
۷۷ اگر وہ یہ جانتے ہوتے تو کفر پر قائم نہ رہتے اور عذاب میں جلد ی نہ کرتے۔
۷۷|۶|عذر کے طور پر یا ڈراوے کے طور پر ۷۷|۷|جس چیز کا تم سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
۷۷۶ء میں ابراہیم بن جندب نے سب سے پہلے عجائب الفلک کے مشاہدے کے لئے دوربین ایجاد کی تھی۔
۷۸ اوقات صلوۃ کی نشاندہی نمازوں کو وقتوں کی پابندی کے ساتھ ادا کرنے کا حکم ہو رہا ہے۔
۷۸|۲|کیا اس بڑی خبر کے بارے میں ۷۸|۳|جس کے متعلق یہ مختلف چہ میگوئیاں کرنے میں لگے ہوئے ہیں؟
۷۸|۳۸|جس دن روح القدس اور ملائکہ صف بستہ کھڑے ہوں گے اور کوئی بات بھی نہ کر سکے گا۔
۷۹ اپنے حبیب محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی رسالت پر جیسا کہ فرماتا ہے۔
۸ وہ قادر ہے، جس سے چاہے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی مدد فرمائے۔
۸) (۲۷) سلیمان نے فرمایا اب ہم دیکھیں گے کہ تو نے سچ کہا یا تو جھوٹوں میں ہے۔
۸: یعنی اللہ تعالی تو دلوں کے پوشیدہ بھید جانتا ہے، اس سے کسی کی کوئی حالت پوشیدہ نہیں۔
۸|۲۵|اور بچو اس فتنے سے جس کی شامت مخصوص طور پر صرف انہی لوگوں تک محدود نہ رہے گی۔
۸|۶|یہ لوگ آپ سے حق کے واضح ہو جانے کے بعد بھی اس کے بارے میں بحث کرتے ہیں۔
۸۰ اور اس کی قدرت کاملہ کا اعتراف کریں گے اور اس کے سوا کچھ چارہ نہ ہو گا۔
۸۲ وہ درخت عناب کا تھا یا عوسج کا (عوسج ایک خاردار درخت ہے جو جنگلوں میں ہوتا ہے)۔
۸۲) یعنی جب ہمارا حکم آگیا تو ہم نے ان بستیوں کو تہ و بالا کر کے رکھ دیا۔
۸۲۳ء میں سمر قند میں تیموری خاندان کے سلطان الغیبگ نے ایک عظیم الشان رصد گاہ تعمیر کرائی تھی۔
۸۳|۱۳|جب ان کے سامنے آیات کی تلاوت کی جاتی ہے تو کہتے ہیں کہ یہ تو پرانے افسانے ہیں۔
۸۴ اوس و خزرج اور دیگر قبائل کو دعوت اتحاد اوس اور خزرج انصار مدینہ کے دو قبیلے تھے۔
۸۴|۷|پھر جس کا نامہ اعمال اس کے سیدھے ہاتھ میں دیا گیا ۸۴|۸|اس سے ہلکا حساب لیا جائے گا۔
۸۵) ' جب وہ ہمارا عذاب دیکھ چکے (اس وقت) ان کے ایمان نے انہیں کوئی فائدہ نہیں دیا۔
۸۵) پس جو لوگ لاپرواہی اور غیر ذمہ داری سے کہہ دیا کرتے ہیں کہ سب دین ٹھیک ہیں۔
۸۵. ۱:یہاں پر پھر اس حقیقت کا اعادہ فرما دیا گیا کہ پیغمبر اپنی قوم کا بھائی ہوتا ہے۔
۸۶ یعنی کفّار یا وہ لوگ جو ہجرت کرنے سے رہ گئے کہ اس کا اجر کتنا عظیم ہے۔
۸۶ یہ دریائے نیل سے نکلی ہوئی بڑی بڑی نہریں تھیں جو فرعون کے قصر کے نیچے جاری تھیں۔
۸۷ صحابہ سب کے سب صاحب ایمان و عمل صالح ہیں، اس لئے یہ وعدہ سب ہی سے ہے۔
۸۸|۱۷|پس چھوڑ دو اے نبیؐ، ان کافروں کو اک ذرا کی ذرا ان کے حال پر چھوڑ دو ۸۷۔
۸۹ اس کے جواب سے مشرکین عاجز ہوئے اور انہیں دم مارنے کی مجال نہ ہوئی تو فرماتا ہے۔
۸۹ مقاتل نے کہا کہ کل مرد و عورت بہتر ۷۲ تھے اور اس میں اور اقوال بھی ہیں۔
۸۹ کہ دنیا اور اس کی تمام متاع فانی ہے اور آخرت اور اس کی تمام نعمتیں باقی ہیں۔
۹ بجے کے قریب اس کا ٹیلی فون آیا کہ ہم نہ پاسپورٹ اس کے پاس چھوڑ دیا ہے۔
۹ غزوۂ خندق اور مسلمانوں کی خستہ حالی جنگ خندق میں جو سنہ ۵ہجری ماہ شوال میں ہوئی تھی۔
۹|۱۰۸|تم ہرگز اس عمارت میں کھڑے نہ ہونا جو مسجد اول روز سے تقوی پر قائم کی گئی تھی۔
۹|۱۱۶|اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کی حکومت ہے اور وہی حیات و موت کا دینے والا ہے۔
۹|۵۱|آپ کہہ دیجئے کہ ہم تک وہی حالات آتے ہیں جو خدا نے ہمارے حق میں لکھ دیئے ہیں۔
۹|۷|اللہ و رسول کے نزدیک عہد شکن مشرکین کا کوئی عہد و پیمان کس طرح قائم رہ سکتا ہے۔
۹؂ حمیدی (م۴۸۸ھ) نے اپنی تالیف جذوۃ المقتبس میں پانچ ایسے تابعین کا ذکر کیا ہے جو اندلس آئے۔
۹؎ حمیدی (م۴۸۸ھ) نے اپنی تالیف جذوۃ المقتبس میں پانچ ایسے تابعین کا ذکر کیا ہے جو اندلس آئے۔
۹۰|۱۱|مگر اس نے دشوار گزار گھاٹی سے گزرنے کی ہمت نہ کی ۹۰|۱۲|اور تم کیا جانو کہ کیا ہے۔
۹۱ اطراف و بلاد سے یہاں آئیں اور ان کے قلوب اس مکان طاہر کی شوق زیارت میں کھینچیں۔
۹۳ ایک مذہب و مسلک اگر اللہ چاہتا تو دنیا بھر کا ایک ہی مذہب و مسلک ہوتا ہے۔
۹۶|۱۵|ہرگز نہیں، اگر وہ باز نہ آیا تو ہم اس کی پیشانی کے بال پکڑ کر اسے کھینچیں گے۔
۹۹ ذبیح اللہ کی بحث اور یہودی روایات خلیل اللہ جب اپنی قوم کی ہدایت سے مایوس ہو گئے۔
۹۹ کہ آسمانوں کے بنانے میں انہیں کچھ دخل ہو کس سبب سے انہیں مستحق عبادت قرار دیتے ہو۔
‘ (یہ بات آزاد نے خود بھی کہی تھی) کیا صرف کالج کے ٹیچرس ہی ہمارے ’و وٹرس‘ ہیں؟
‘ *** ٹھیک تین دن بعد ایک ہیلی کاپٹر اس زندہ زمین کے علاقے پر پرواز کر رہا تھا۔
‘ *** پھر یہ ’اسکیٹنگ‘ جیسے زندگی کا ایک حصہ بن گئی____ گھر میں خوشیوں والا روشندان کھل گیا۔
‘ آگے بڑھ کر اس نے کھڑکی کھول دی___ کھڑکی سے ٹھنڈی ہوا کے جھونکے اندر آ گئے تھے۔
‘ ابّا اٹھ کر دو قدم آگے بڑھے -------- امّی نے زور سے چیخ لگائی-------- ’کیا کر رہے ہیں۔
‘ اداسی سے کہکشاں نے پتےّ پھر سمیٹ دیۓ اور چپ چاپ بڑے کمرے کی الماری پر رکھ آئی۔
‘ اس نے آنسو پوچھے -------- مسکرانے کی کوشش کی-------- ’یہ کہانی آپ ہی کی شروع کی ہوئی تھی۔
‘ اس نے اس انداز سے کہا جیسے وہ آج اپنی زندگی کو داو پر لگا نا چاہتا ہو۔
‘ اس کے ساتھ ہی اس نے کھلا ہوا مرتبان ڈاکٹر پر اچھال دیا اور وہاں سے بھاگ نکلا۔
‘ اماں سب کے لیے چائے تیار کرتی ہوئی بولیں -------- ’ارے بھائی-------- میں تو پاکستان سے آیا تھا۔
‘ ان حالات کی خبر انسپکٹر عمران کو دی گئی تو انہوں نے ندیم کو اپنے پاس بلوا لیا۔
‘ اچانک بغلی کمرے سے فرزانہ کی دبی دبی سسکیوں کی آواز ابھری : ’ میں قیدی نہیں ہوں۔
‘ بوڑھی عورت، اپنے بوڑھے شوہر کا ہاتھ پکڑے اس خوفناک طوفان میں، اسے لے کر باہر آ گئی۔
‘ جب وہ نہا کر کمرے میں داخل ہوا تو دفعتا اس کے کانوں نے ڈاکیہ کی آواز سنی۔
‘ جیسا مصنف نے کہا ہے، یا تم آؤہو، جاؤ ہو : یا ہم کھائے ہیں اور پیے ہیں۔
‘ دیوان غالبؔ کا ’’نسخۂ عرشی ‘ ‘ صحت متن اور کثرت حواشی میں جو بجا شہرت رکھتا ہے۔
‘ سب عورتوں نے دھیمی آواز میں ایک زبان ہو کر کہا اور اپنی اپنی جگہ سے اٹھنے لگیں۔
‘ شکیلہ باجی نے جواب دۓ بغیر لال ریپر میں لپٹی ٹافی اس کی آنکھوں کے سامنے کر دی۔
‘ فعل ناقص ہوا کرتا ہے اور اسم و خبرلفظ ’ وہ ‘ اور لفظ ’ خوش ‘ ہے۔
‘ لیکن انگریزی جمع بنانے کا اصول کبھی بھی اردو الفاظ کی جمع بنانے کے لیے نہیں استعمال کرتے۔
‘ لیکن میرے غصے کا لاوہ بھڑک چکا تھا-------- آزادی کے بعد تو یہ سب نہیں ہونا چاہئے تھا۔
‘ مدر نرسری دکھانے والا، ڈاکٹر جوش میں ہاتھ کے اشارے سے کچھ دکھانے کی کوشش کر رہا تھا۔
‘ مصنف سے ثریا مشتاق احمد کی مختصر سی گفتگو کے کچھ حصے ’’تو گویا تم سمجھ رہی تھی۔
‘ نادرہ پانی لے کر آئی تو ابّا نے منع کر دیا-------- آنسو آنکھوں میں خشک ہو چکے تھے۔
‘ وہ اپنے بدن کی ’بے کراں موجوں‘ کو سنبھالے، اس کے بدن کے ساحل سے ہٹ گئی تھی۔
‘ وہ اپنے بدن کی، بے کراں موجوں کو سنبھالے اس کے بدن کے ساحل سے ہٹ گئی تھی۔
‘ وہ ایک لمحے کو ٹھہرا اور دوسرے ہی لمحے جیسے نشانہ سادھ کر اس نے گولی داغ دی۔
‘ پائلٹ بولا اور اس کے ساتھ ہی ہیلی کاپٹر نے ایک جھٹکے سے نیچے کی طرف غوطہ لگایا۔
‘ پر وقف کر دو تو پھر نظر چوک جاتی ہے اور تقطیع میں جو قباحت ہو گئی ہے۔
‘ پروفیسر نیلے کو سنجیدہ دیکھ کر وہ سمجھ گئیں کہ کسی اہم مسئلے پر گفتگو چل رہی ہے۔
‘ پھر اچانک کمرے میں روشنی پھیل گئی تو اس نے تیزی سے اپنے چہرے پر ہاتھ رکھ لیئے۔
‘ پھر لمبے قد والے کی کمر سے تار باندھی گئی اور اسے ہیلی کاپٹر سے نیچے لٹکایا گیا۔
‘ چنانچہ خاور اور انور سٹڈی روم کی طرف چلے گۓ اور ڈرائینگ روم ہی میوزک روم بن گیا۔
‘ کا فاعل حذف کر نے سے یہ معنی پیدا ہوئے کہ یہ بات عام ہے اور مشہور ہے۔
‘ کو ترک کیا ہوتا اس سبب سے کہ ’ نہ ‘ کے ساتھ فعل منفی میں ’ ہے۔
‘ کو پائلٹ حیرت سے بولا پھر اس نے سامنے نقشے پر نظر ڈالی تو وہ بھی گھبرا گیا۔
‘ گو وہ دونوں قریب بیٹھے ایک پیچیدہ مسئلہ کا حل دریافت کر رہے تھے لیکن ایسا لگتا تھا۔
‘ ‘ ملاّ نصر الدین نے ایک ٹھنڈی سانس لی بولے ’’دیکھو نا یہ بھولنے کی عادت خاندانی ہے۔
‘ ‘ کانتا کی اس حرکت پر منٹو نے خوشیا کی دو مختلف نفسیاتی حالتوں کو پیش کیا ہے۔
‘ ‘ ہوشن نے تیسری بار جواب دیا ’’جی استاد‘ ‘ بعد میں کو کوشی نے ہوشن سے کہا۔
‘ ‘ ’’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ ‘ صرف ایک کردار نہیں، شکیل الرحمن اس کو ایک علامت قرار دیتے ہیں۔
‘ ’ دھوکہ اور فریب ہماری کامیابی ہے تو اس سے زیادہ کمینہ پن اور کیا ہو سکتا ہے۔
‘ ’آپ سیاسی طور پر کوئی ایسا راستہ نکالیں کہ شرمندہ ہوئے بغیر ہم وہا ں سے نکل سکیں۔
‘ ’اب خبردار جو یہاں آیا-------- پاؤں کاٹ کے رکھ دوں گی-------- نور محمد کی سٹّی پٹّی گم تھی۔
‘ ’اب مجھے کیا معلوم تھا کہ آج ہی کے دن محلہ شیخاں میں ہندو مسلم دنگاہو جائے گا۔
‘ ’ابھی تو شکر ہے کہ یہ زمین صرف اپنے خلاف کاروائی کرنے والوں کو ختم کر رہی ہے۔
‘ ’اگر میں سوچ لوں کہ آسمان پر چمکتا ہوا سورج پہلے سے کہیں زیادہ چمکیلا ہو گیا ہے۔
‘ ’لیکن یہ دینے والے ہاتھ تو کب کے کٹ گئے --------‘ ابّا بھی کب ہار ماننے والے تھے۔
‘ ’نہیں نور محمد--------‘ میں نے پلٹ کر نور محمد کے چہرے کا جائزہ لیا-------- ’ایسا سوچنا بھی نہیں۔
‘ ’نہیں ‘___اس کے الفاظ میں سختی نہیں تھی___ وہ سب کچھ ایک روبوٹ کی طرح کر رہی تھی۔
‘اردو ادب میں قریب المخرج کی قید سے آزاد ہو کر اس کی تعریف اسطرح سے کی گئی ہے۔
‘اگر پولس نے کل تمھیں دھکا بھی لگا یا تو احتجاج میں پورے شہر میں ہڑتال ہو جائے گی۔
‘‘ "لندن کی ایک رات" کا ایک کردار ٹام بھی یہی کہتا ہے کہ جب وہ ہندوستان میں تھا۔
‘‘ ' :   ' ' 92 (ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات، صفحات، ۱۲۹۔
‘‘ ( النحل۱۲ :۸۹) ’’ اور ہم نے ہر چیز کو بیان کرنے کے لیے آپ پرکتاب اتاری ہے۔
‘‘ (ام عطیہؓ) کہتی ہیں کہ ہم نے ان کو کنگھی کر کے بالوں کے تین حصے کر دیے۔
‘‘ (اندھیرا) ’’قاضی کے گھر کے چوہوں کی طرح شیخ وفاقی کے گھر کے بچے بھی سمجھ دار تھے۔
‘‘ (انھوں نے ) کہا کہ میں نے اسے بھی اجازت دی ( یعنی اسے بھی آنے دیجیے )۔
‘‘ (ایضا، ص۲۵۱) ’’سرکاری ملازمت سے مستعفی ہو کر وہ ایک مستقل ذریعۂ معاش سے محروم ہو گئے تھے۔
‘‘ (بیہقی) دعا میں حضورؐ کا وسیلہ تو ہمارے ائمۂ اربعہ اور صالحین و صدیقین کا اسوۂ حسنہ ہے۔
‘‘ (ترجمان القرآن ص ۱۷) مولنا کا یہ عقیدہ کہ کائنات ہستی کا مایۂ خمیری حسن و زیبائی ہے۔
‘‘ (دو قومیں ) ’’چھوٹی چھوٹی چھاتیاں تھیں جن پر بالائیوں کی چند اور تہیں چڑھنے کی ضرورت تھی۔
‘‘ (دی ڈسکوری آف انڈیا، ص۲۵۰)پنڈت جی مزید لکھتے ہیں: ’’یاد رہے کہ ہندوستان کئی مذاہب کا ملک تھا۔
‘‘ (راقم الحروف کے نام ایک خط سے ) اختر الایمان کی اس بات کو کوئی کیسے قبول کرے۔
‘‘ (سورۂ ہمزہ/ا) غیبت خور اور چغل خور اپنے اقوال و اعمال دونوں سے لوگوں پر عیب لگاتے ہیں۔
‘‘ (ص 100) (3)بچے کا ذہن . بچے کے ذہن کے اندر ایک ساتھ کئی کردار گھومتے رہتے ہیں۔
‘‘ (ص 129) (5)المیہ کردار . پریم چند بچپن ہی سے افلاس اور محرومیوں کا شکار رہے تھے۔
‘‘ (قومی تہذیب کا مسئلہ، ص۱۸۳) آزادی کے پچپن سال کے بعد تاریخ نے ایک عجیب کروٹ لی ہے۔
‘‘ (قہر خدا کا) ’’ امرت بظاہر بے حس اور باطن میں روح فرسا درد چھپائے کھڑا تھا۔
‘‘ (مرزا عظیم بیگ چغتائی مطبوعہ: ۱۹۹۰ء؁ ص: ۱۲) مرزا صاحب بڑے خوش خلق اور ہنسوڑقسم کے انسان تھے۔
‘‘ (نصرت ظہیر کے طنزیہ اردو کے ادبی معمے سے اقتباس) اس اقتباس کا روئے سخن کس طرف ہے۔
‘‘ (یا اسی کے مثل (کوئی اور لفظ) فرمایا) ’’ اور ہڈی میرے پاس نہ لانا اور نہ گوبر۔
‘‘ (یکم نومبر ۲۰۰۶ء) شفیع مشہدی (پٹنہ): ’’بیحد علمی انداز میں دلائل کے ساتھ آپ نے جواب دیا ہے۔
‘‘ (۱۶) شوقی کی غزل اپنے مزاج کے اعتبار سے جدید غزل کی ابتدائی روایت کا معتبر نقش ہے۔
‘‘ (۲) اسلم انصاری کی غزل میں تمثال کاری کا ہنر اپنی تمام خصوصیات کے ساتھ عکس فگن ہے۔
‘‘ (۲۰) قلی قطب شاہ نے تین سو کے قریب غزلیں کہی ہیں جو سب فارسی عروض میں ہیں۔
‘‘ (’’جلوۂ ایثار‘‘ کے حوالے سے ) ’’انہوں نے جن بنیادی مسائل کو ابھارا وہ یقینا بہت اہم ہیں۔
‘‘ (’’گؤ دان‘‘ کے حوالے سے ) میں نے ابتدا میں کلیم الدین احمد سے بات شروع کی تھی۔
‘‘ 1947ء میں اسرار احمد جب یونیورسٹی پہنچے تو ڈاکٹر سید اعجاز حسین کی شاگردی کا شرف حاصل ہوا۔
‘‘ =’’ جس طرح تمہارے آلات موسیقی کے پروں میں زیر و بم کے تمام آہنگ موجود ہوتے ہیں۔
‘‘ آدم اور حوا شیطان کے بہکاوے میں آ گئے اور اللہ کے قانون کی خلاف ورزی کر بیٹھے۔
‘‘ آپ مانیں یا نہ مانیں، ہر آدمی کے دماغ کے اندر ایک رنگین گلیمر کی دنیا ہوتی ہے۔
‘‘ آپا نے بدو کے منہ پر ہاتھ رکھ دیا اور اسے گود میں اٹھا کر باہر چلی گئی۔
‘‘ آپﷺ نے فرمایا :’’جب تو مجھ سے راضی ہوتی ہے تو ( قسم کھاتے وقت یہ )کہتی ہے۔
‘‘ آپﷺ کو بتلایا گیا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ اے اللہ اسے دین کی سمجھ عنایت فرما۔
‘‘ آگے تحریر کیا تھا: ’’ہندوستانی موسیقی رسوں، کا سرچشمہ ہے کہ جس سے حواس خمسہ بیدار ہوتے ہیں۔
‘‘ اب روپا رانی وقتی طور پر پس منظر چلی گئی تھی اور وہ موضوع بحث بنا ہوا تھا۔
‘‘ اب شاید جوان بیٹے کی ہمت بھی جواب دے گئی وہ اپنی ماں سے لپٹا رو رہا تھا۔
‘‘ اب کیدار ناتھ نے جھنجھلا کر کتابوں، کاغذوں اور فائلوں کو نوچ کر پھینکنا شروع کر دیا ہے۔
‘‘ اب کے اختر بولا ’’ہم چاند دیکھ رہے ہیں تو کیا اماں بھی چاند کو دیکھ رہی ہوگی؟
‘‘ اباجی اسی طرح کرسی پر بیٹھے غصے کے عالم میں اپنا رجسٹر الٹ پلٹ کرتے اور بڑبڑاتے رہے۔
‘‘ ابھی کچھ دن پہلے والی ایمرجنسی ٹیم کے ساتھ ہونے والی میٹنگ میں ایک نرس نے کہا تھا۔
‘‘ اتنا کہہ کر اس نے ان لوگوں کو چلتا کیا اور خود آ کر آفس میں بیٹھ گیا۔
‘‘ اتنا کہہ کر انھوں نے نوٹوں کی گڈی رومال میں لپیٹی اور جلدی سے وہاں سے چلے گئے۔
‘‘ اتنا کہہ کر میں ہوٹل کے لڑکے کے ساتھ باہر نکلا اور اپنے ہوٹل کے قریب پہنچ گیا۔
‘‘ احتجاجی کیمپ پہنچتے ہی پریس کلب کے صدر اور ایکشن کمیٹی کے چیئرمین نے دیگر صحافیوں کو بتایا۔
‘‘ احسان الہی صاحب خاموش ہوئے تو میں نے اپناسوال دہرایاجس کے جواب میں کہنے لگے ’’میں سمجھتا ہوں۔
‘‘ احمق کہیں کی! میں آپ کی مرضی کے بغیر اس بے تکلف ماحول میں کیسے جا سکتا ہوں۔
‘‘ اس اقتباس کے مؤخر جملہ پر غو ر فرمائیں، یہاں طنز میں عبرت کا پہلو بھی مضمر ہے۔
‘‘ اس جملے میں جو ’’ اسی میں سے ‘‘ والا جز تھا، اس کی دھار بہت تیز تھی۔
‘‘ اس خط کے متعلق مرحوم پروفیسر قمر رئیس کے خیالات کی تائید کرتے ہوئے یہ الفاظ وابستہ ہیں۔
‘‘ اس سعادت کے لئے دفعتا بہت سے ہاتھ بڑھے لیکن یہ فخر حضرت ابودجانہؓ کے نصیب میں تھا۔
‘‘ اس سے ظاہر ہے کہ نذیر احمد کو اردو کا پہلا ناول نگار ماننے والوں کی اکثریت ہے۔
‘‘ اس طرح کا رجعت پسندانہ رویّہ اردو بولنے والوں کے تردّد و خوف میں اضافہ کر دیتا ہے۔
‘‘ اس قسم کے عجیب و غریب شاعروں کو ڈھونڈ ڈھانڈ کر نکال لانے میں انھیں کمال حاصل تھا۔
‘‘ اس میں تو اتنا حوصلہ بھی نہ رہا تھا کہ آخری نظر جمالی ملک پر ہی ڈال لیتی۔
‘‘ اس میں حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی کے حالات، اوصاف، کرامات اور مناقب تفصیل سے بیان کیے گیے ہیں۔
‘‘ اس نے اپنے بیٹے کا ہاتھ اہلکا ایک دفعہ پھر چوم لیا ’’مجھے ان سے بہت پیار ہے۔
‘‘ اس نے اپنے ہاتھ کی کھجوریں ( تک ) پھینک دیں اور اتنا لڑا کہ شہید ہو گیا۔
‘‘ اس نے تتلائے ہوئے لہجے میں جواب دیا:’’دلبانو‘‘ میں ہنس دیا، اس پراس کی ممی نے کہا:’’تتلاتی ہے۔
‘‘ اس نے دوبارہ جب کھڑکی کی طرف نظر دوڑائی تو اس نے غصے سے کھڑکی بند کر لی۔
‘‘ اس نے سسکاری بھری اور رک رک کر بہ مشکل روتے ہوے کہا: ’’نہیں بی بی جی نہیں۔
‘‘ اس نے پھر ایک بار اپنی بات دہرائی، اس کے چہرے پر ایک انجانا سا خوف طاری تھا۔
‘‘ اس نے چلم اٹھا کر سامنے دیوار پر پٹخ دی اور لٹھ اٹھا کر ایک طرف چل دیا۔
‘‘ اس نے کچھ یوں کہا جیسے ’’میں کسی سے ڈرتی تھوڑی ہوں‘‘ کا تاثر پیدا کرنا چاہتی ہو۔
‘‘ اس نے ہولے ہولے گلے کے کپڑے جھاڑے، اس کے ٹوٹے ہوئے طرے کو سیدھا کیا اور بولا۔
‘‘ اس نے ہولے ہولے گلے کے کپڑے جھاڑے، اس کے ٹوٹے ہوۓ طرے کو سیدھا کیا اور بولا۔
‘‘ اس وقت میرا جی چاہتا تھا کہ جا کر باورچی خانے میں بیٹھی ہوئی آپا کا منہ چڑاؤں۔
‘‘ اس پر آشا نے ہنسی کی جھانجھنیں چھنکا دیں او ر کارٹونسٹ خفیف سا ہو کر رہ گیا۔
‘‘ اس ڈاکے کی حقیقت سے قوم کے اصل لٹیروں اور ڈاکوؤں کا بخوبی اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
‘‘ اس کتاب میں ہوسؔ کی سوانح متعدد مخطوطات کی مدد سے تحقیقی انداز میں جمع کی گئی ہے۔
‘‘ اس کی آواز میں جیسے برقی رو دوڑ گئی اور میں دبے پاؤں سہما ہوا اندر چلا گیا۔
‘‘ اس کی آواز میں منت تھی مگر میں ہونٹ بھینچے چپ چاپ لان میں بنچ پر بیٹھ گیا۔
‘‘ اس کی کئی سطحیں ہیں، غور کیا جائے تو ایک سطح پر’’ اپنی شخصیت‘‘ کا احساس ملے گا۔
‘‘ اس کے بعد آپ نے سیدنا علیؓ سے فرمایا :’’ تم رسول اللہ (کے لفظ) کو مٹا دو۔
‘‘ اس کے بعد جاوید جب بھی اس کے دوکان کے سامنے سے گزرتا اسے ہاتھ دکھاتا گزرتا تھا۔
‘‘ اس کے بعد رسول اللہﷺ نے یہ آیت پڑھی :’’ تیرے رب کی پکڑ کا یہی طریقہ ہے۔
‘‘ اس کے بعد شکیل الرحمن نے مختلف حوالوں اور مثالوں سے اپنے موقف کی وضاحت بھی کی ہے۔
‘‘ اس کے بعد گاہے گاہے ان کی کہانیاں ہفت روزہ ’’ شاہد ‘‘ میں شائع ہو تی رہیں۔
‘‘ اس کے حلق سے صر ف اتنا نکل سکا ’’جی میں . جی میں اس کا باپ ہوں۔
‘‘ اس کے علاوہ وہ ناول کے لئے درست مشاہدے اور جدت خیال کی شرط بھی لازمی قراردیتا ہے۔
‘‘ اس کے چچا نے کہا ’’ لیکن صرف گاڑی چلانے سے ہی تو سب کچھ نہیں ہو جاتا۔
‘‘ اس کے کانوں سے اکرام کی ڈوبتی ہوئی آواز ٹکرائی اور اس نے مضبوطی سے آنکھیں میچ لیں۔
‘‘ اسد صاحب نے یکبارگی چونک کر اپنے جسم کو جھٹکا، جیسے ابھی ابھی خواب سے بیدار ہوئے ہوں۔
‘‘ البقرۃ، 2 : 173 اس آیت مبارکہ میں أہلّ بہ لغیْر اﷲ کے جو الفاظ وارد ہوئے ہیں۔
‘‘ الجھن، حیرت، صدمہ اس کہانی میں والد صاحب اور چودھری جی کے کرداروں سے پس منظر بنتا ہے۔
‘‘ القرآن، النساء، 4: 11 یعنی یہ اعتراض کہ باپ دادا کیوں وارث بنائے گئے نادانی کی بات ہے۔
‘‘ القرآن، النور، 24: 58 اسلام نے قانون کے نفاذ میں بھی عورت کے اس حق کو مستحضر رکھا۔
‘‘ اللہ تعالی کے اس فرمانا تک : ’’اور رات کے آخر ی پہر میں استغفار کرنے والے ہیں۔
‘‘ اللہ دیا خاموش چلتا رہا پھر ذرا ہچکچا کر بولا ’’ تجمل میاں جو ہونی ہو وے ہے۔
‘‘ ان جملو ں نے نہ صرف ان ہزاروں نقادوں اور دانشوروں جنھوں نے اکبریات پر کام کیا ہے۔
‘‘ انزل ان کی پریشانی دیکھ کر ان کے قریب آیا، ’’ لنگی اتار دو، اس میں عافیت ہے۔
‘‘ انزل بولا، ’’ مشورہ دینا میرا کام تھا، عمل کرنا آپ کا چلئے، آئیے ہمارے ساتھ کرکٹ کھیلئے۔
‘‘ انھوں نے اپنے کپڑے میں دونوں ہاتھوں سے لیا پھر اسے اٹھا نے لگے تو نہ اٹھا سکے۔
‘‘ انھوں نے دو ایک ادبی پرچوں کے نام ضرور لیئے لیکن ان پرچوں میں میری کہانیاں نہیں تھیں۔
‘‘ اور اس روز سے وہ آج تک روزانہ پاروتی دیوی کی پوجا کرتے ہیں اور جے بولتے ہیں۔
‘‘ اور اس کے بعد اس بڈھے نے ہاتھ ہوا میں لہرایا اور گاڑی اسٹارٹ کر کے چلا گیا۔
‘‘ اور داؤ جی نیچے سے ہانک لگا کر کہتے ’’ نہ گولو مولو بہنوں سے جھگڑا نہیں کرتے۔
‘‘ اور پھر کچھ خجل، کچھ صدمہ زدہ ہو کر اندو نے اپنا منہ دونوں ہاتھوں سے چھپا لیا۔
‘‘ اپنے ساتھیوں سے مشورہ کر کے انزل نے پہلوان کو ایک اور موقع دینے کا طے کر لیا۔
‘‘ ایک دن ان کے ایک دوست ان سے ملنے آئے، وہ اس وقت ڈیوٹی روم میں بیٹھے تھے۔
‘‘ باب : مشرکوں کا دل بہلانے کے لیے، ان کی ہدایت کے لیے دعا کرنا ( درست ہے۔
‘‘ باب :اللہ کی راہ ( یعنی جہاد ) میں ایک دن مورچہ بند ہو کر رہنے کی فضیلت۔
‘‘ باب:جو شخص اللہ کی راہ میں زخمی ہو جائے یا اس کو نیزہ لگ جائے، اس کی فضیلت۔
‘‘ بانو خاتون نے نفرت سے زمین پر تھوکا اور وہاں سے اٹھ کر اپنے کمرے میں چلی آئیں۔
‘‘ بانو خاتون نے چونک کر اپنے بیٹے کی ساس اور اپنے سابقہ خاوند کی منکوحہ کی طرف دیکھا۔
‘‘ باپ نے صابرانہ و شاکرانہ نظروں سے بیٹے کو دیکھ کر کہا، ’’ بیٹے، یہی تو قربانی ہے۔
‘‘ برکت علی روٹیاں جوڑنے میں مشغول تھا، دو نوجوان کھا کر اٹھتے ہوئے سستی دور کر رہے تھے۔
‘‘ بزرگ محترم کی بات کاٹتے ہوئے سائل نے کہا کہ یہ فرضی داستان مجھے کیوں سنانا چاہتے ہیں۔
‘‘ بسمل سعیدی مزاج کے اعتبارسے غزل کے شاعرہیں ویسے انھوں نے ہرصنف سخن میں طبع آزمائی کی ہے۔
‘‘ بلھے شاہؒ اپنے گرو کو پہچان گئے، بیعت کرنے کی آرزو کا اظہار کیا اور اجازت مل گئی۔
‘‘ بنٹی نے بھوندو کے گال پر آہستہ سے چپت لگا کرکہا: ’’پہلے میرا گلا کاٹ دینا پھر جانا۔
‘‘ بیرے نے اس طرح کہا جیسے چائے کے ساتھ اخبار پڑھوانا بھی اس کے فرائض میں داخل ہو۔
‘‘ بیہقی، السنن الکبری، 7: 121 (3) مہر کا حق اسلام نے عورت کو ملکیت کا حق عطا کیا۔
‘‘ تفسیر سورۂ بقرہ اللہ تعالی کے قول’’اللہ کا شریک کسی کو مت بناؤ!حالانکہ تم جانتے ہو‘‘(البقرہ:۲۲) ( ۱۷۱۳)۔
‘‘ تم تو دو برکیاں لو بیٹا ‘‘ غریبوں کا کھانا ہے، میری بیٹی کچنار بہت سوادی پکاتی ہے۔
‘‘ تم نے میرا تھوڑا سا بھی انتظار نہ کیا دیکھو مجھے بخار ہے، ورنہ مجھے دیر نہ ہوتی۔
‘‘ تمباکو والے کی دوکان پر ’’طلسم ہوش ربا‘‘ سنتے تھے اور کبھی کبھی لکھتے اور پھاڑتے بھی تھے۔
‘‘ تھوڑی دیر بعداس نے کہا اور وہ مخالفت کے بغیر ضدی بچے کی طرح مسہری پر گر گئی۔
‘‘ تیسری مرتبہ یہ آواز کچھ اس طرح گونجی جیسے کوئی پہاڑ کی بلندی سے آواز دے رہا ہو۔
‘‘ جب وہ اس طرح بات کر رہا ہوتا تورودینی اور لاشاری کے چہروں پر اکتاہٹ سی آ جاتی۔
‘‘ جوگندر نے کہنا شروع کیا ’’بابو جی کے مر نے کے بعد ان کے کھیت کا بٹوارہ ہوا۔
‘‘ حبیب صاحب جو چہرہ پڑھنے کا ہنر رکھتے تھے، بھلا اٹھارہ سالہ رفاقت کا چہرہ نہ بھانپ لیتے۔
‘‘ حدیث میں آیا ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا۔
‘‘ حدیث کے راویوں میں سے ایک راوی امام اوزاعی سے پوچھا گیا کہ آپ کیسے استغفار فرماتے تھے؟
‘‘ حشمت الہی نے جملہ ادا کر کے وفور جذبات میں آنکھوں اور ہونٹوں کو انگلیوں سے چھو لیا۔
‘‘ حم السجدۃ، 41 : 33 6. کبر علی الْمشْرکین ما تدْعوہمْ إلیْہ. ’’مشرکوں پر بہت ہی گراں ہے۔
‘‘ خدائی کام مختلف قسم کی ہوائیں ہیں اور روح و نفس کے درمیان ربّانی تجلیّاں مسخّر بادل ہیں۔
‘‘ خود شاہد ذکیؔ کہتے ہیں: ’’بعض لوگ کہتے ہیں کہ شاہد ذکیؔ کی شاعری میں کچا پن ہے۔
‘‘ درویش خاموش رہا، سوچا یہ کہتا ہوں کہ خدا کو جانتا ہوں تو یہ میری غلطی ہو گی۔
‘‘ دوروں میں شدت بڑھتی چلی گئی کہ پارو کی گود ہری ہونے کا دور دور تک نشان تھا۔
‘‘ دوسری روایت میں کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ قیامت اس وقت قائم نہیں ہو گی۔
‘‘ ذرائع علم ذرائع علم سے مراد وہ آلات ہیں جن کے ذریعے سے انسان معلومات اکٹھی کرتا ہے۔
‘‘ رابرٹ کافی بریک میں کافی اور پاپ کارن کی تھیلی لا کر اطمینان سے شغل کر رہا تھا۔
‘‘ رام دلاری کے جواب کے بعد اس کی نرگسیت چوٹ کھا کر ایک دم ڈھیر ہو جاتی ہے۔
‘‘ رحمان کی بات میں حیران رہی گئی تھی، وہ کیسے تہہ در تہہ مجھ تک پہنچ جاتے تھے۔
‘‘ رشتہ داروں نے کسی طرح نواب کو ان کی گرفت سے چھڑایا اور نواب کی چچی کو سنبھالا۔
‘‘ زبر خان نے ریشم خان کا ہاتھ اپنی مضبوط ہتھیلی میں تھاما اور جواب دیا: ’’ہاں جانتا ہوں۔
‘‘ ساحل کی حمد کے مذکورہ آخری شعر میں آزاد کے خیالات کا پرتو صاف دکھائی دے رہا ہے۔
‘‘ سب اس طرف دوڑ گئے اور کمرے کا دروازہ پیٹنے لگے پھر دھکے مارکر اسے تو ڑ دیا۔
‘‘ سر وانٹز کی کتاب کو ایک مخصوص عہد اور ایک خاص ماحول میں زبردست سماجی اہمیت حاصل تھی۔
‘‘ سعادت حسن منٹو کا یہ عمودی کردار ’’تھوڑی سی توجہ سے ایک الجھا ہوا ’’نفسیاتی فینومینن‘‘ بن جاتا۔
‘‘ سندر لال کی آنکھوں میں آنسو امڈ آئے اور اس نے بڑی ندامت اور بڑے تاسف سے کہا۔
‘‘ سندری سر اٹھا کر دونوں کو باری باری دیکھ کر مسکرائی اور دوبارہ کام میں مشغول ہو گئی۔
‘‘ سو کے جاگے تو پھر نہیں سونا اور یہ اپنی بے سکوں فطرت کتنی بے چینیاں جگاتی ہے۔
‘‘ سوگندھی نے بائیں ہاتھ کی پہلی تصویر کی طرف اشارہ کیا جو میونسپل کے داروغہ صفائی کی تھی۔
‘‘ سید نے فرمایا ’’کسی کو اپنے سے بڑا بزرگ نہیں سمجھتا کہ اس کی راہ طریقت قبول کروں۔
‘‘ سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابن ام مکتومؓ نابینا آدمی تھے، وہ اذان نہ دیتے تھے۔
‘‘ شاگرد نے جھٹ جواب دیا ’’ہاں ہے، تصور میں وہ اپنی داڑھی کے ساتھ ہی نظر آتے ہیں۔
‘‘ شدّت گریہ سے میرا حلق خشک ہو گیا اور میں کوشش کے باوجود آگے کچھ نہ کہہ سکی۔
‘‘ صحابہ نے عرض کی کہ ہم اس کو تمتع کر دیں حالانکہ ہم حج کا نام لے چکے؟
‘‘ صحن میں اماں دوڑی دوڑی آئیں اور آتے ہی ابا پر برس پڑیں، جیسے ان کی عادت ہے۔
‘‘ صمد تشکر آمیز نگاہیں ڈالتے ہوئے چائے پینے لگا، وہ آہستہ آہستہ چائے کے گھونٹ لے رہا تھا۔
‘‘ عبدالصمد نے اپنی بیگم کو کچھ مضطرب دیکھ کر کہا ’’پروفیسرصاحب! یہ سب کیا دھرا آپ کا ہے۔
‘‘ علالت کے بعد وہ پابندی سے جاسوسی دنیا اور عمران سیریز کے ناول لکھنے اور شائع کرنے لگے۔
‘‘ علی اکثر سوچتا تھا اور پھر عمر احمد کے والد کے اثرورسوخ کا سوچ کر خاموش ہو جاتا۔
‘‘ عمر کی رفتار کے ساتھ پریم چند عورتوں کے جذبات اور احساسات کی تبدیلی کو بھی دیکھتے ہیں۔
‘‘ فرد اور جماعت کا یہ نقطۂ نظر معاشرے کے بارے میں ایک مخصوص تصور وجود میں لاتا ہی۔
‘‘ فرمایا : ’’ ایک کستوری لگا ہوا روئی کا ٹکڑا لے اور اس سے طہارت حاصل کر لے۔
‘‘ فریدہ، جو اب تک بہت سنبھل چکی تھی، کہنے لگی : ’’میں تو اس پر کہانی لکھوں گی۔
‘‘ لطیف نے ناصحانہ انداز میں کہا، پھر دونوں مختلف موضوع پر باتیں کرتے ہوئے جانے کب سوگئے تھے۔
‘‘ لوگوں نے عرض کی کہ نہیں تو آپﷺ نے فرمایا :’’ کیا اس نے کچھ مال چھوڑا ہے؟
‘‘ لڑکوں کی ہنسی کو بریک لگ گئی اور بوکھلاہٹ میں انہوں نے پروفیسر موصوف کا نام بتا دیا۔
‘‘ لڑکے کا نام اسداللہ ہے، بعد ازاں اسے علاج کے لئے سرحد پار کر کے پشاور لایا گیا۔
‘‘ لیکن آج تک اس نے کبھی یہ نہیں سوچا تھا کہ اسے یہاں سے کیا لے جانا چاہیے۔
‘‘ لیکن مارکس وادی نقاد احتشام حسین نے اس تبدیلی کو خود سرخ سویرا کے اندر محسوس کیا تھا۔
‘‘ لیکن وہ ہری بابو سے کبھی مایوسی یا ان کے حوصلہ شکن کرنے والی باتیں نہیں کرتا تھا۔
‘‘ ماں اگر چہ غنودگی میں تھی مگر اس کا ہاتھ بار بار ناک کی طرف کھسکنے لگتا تھا۔
‘‘ مجذوب نے نگاہ اوپر کی اور جب نگاہ پلٹ کر نیچے آئی تو وہ آئینہ بن چکی تھی۔
‘‘ مجھے اس بات پر غصہ آگیا اور میں نے تاملوٹ گھما کر اس کے سر پر دے مارا۔
‘‘ مجھے اپنی آواز اجنبی لگی تھی، اتنی کہ میں ادبدا کر آئینے میں خود کو دیکھنے لگا تھا۔
‘‘ مجھے بہار کے مسلمانوں کے مسئلوں کے بارے میں لکھ کر دو تاکہ کوئی بڑا کام کر سکوں۔
‘‘ مجھے لگتا ہے کہ امریکی محافظوں کو ملنے والی دستاویزات خود یہودی ’’گردن کشی‘‘ کی کوئی صورت ہے۔
‘‘ مجھے کوفت ہو رہی تھی کہ وہ ہر بات میں خواہ مخواہ اپنے شوہر کا حوالہ دیتی ہے۔
‘‘ محترم استاد ڈاکٹر اعجاز حسین کے یہ فقرے اجمل کے مزاج اور نفسیات پر پوری روشنی ڈالتے ہیں۔
‘‘ محسن :’’جنات کو روپوں کی کیا کمی، جس خزانے میں چاہیں چلے جائیں، کوئی انھیں دیکھ نہیں سکتا۔
‘‘ محلے کی بڑی بی جن سے کبھی کبھی کسی مسئلے پر کچھ دعائیں وغیرہ پوچھا کر تے تھے۔
‘‘ مدن نے پہلے بچے کی طرف اور پھر اندو کی طرف دیکھتے ہوئے کہا ’’تمہیں کیسے پتہ چلا؟
‘‘ ملتانی نے ہاجرہ کی آواز سن لی، اسے یوں لگا جیسے اس کی تحقیر کی جا رہی ہو۔
‘‘ مولانا مودودی تعلیم اتورن ملت مسلمہ فکر کرو عورت مرد کے ما بین اختلاف ہو ہی جاتا ہے۔
‘‘ مگر واقعہ یہ ہے کہ وہ اسے نہیں دیکھ پا رہا تھا، جو سراسر منظر بنی سامنے تھی۔
‘‘ مگر وہ تو اسی طرف آ رہا ہے، کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ اخبار کا رپورٹر ہو۔
‘‘ مہ لقا نے چڑ کر کہا ’’اس سے سارے گھر کا فرش دھوؤں گی اور اندر چلی گئی‘‘۔
‘‘ مہ لقا کو نکاح والے دن اس کی ایک خالہ اور انکی دو لڑکیوں نے دلہن بنایا تھا۔
‘‘ میری عجیب و غریب کھوکھلی مسکراہٹ پر وہ ہنس پڑا اور اپنے ساتھیوں کے ساتھ آگے بڑھ گیا۔
‘‘ میں جس شہر میں رہ رہا ہوں، وہاں سے ہندوؤں کی بڑی تعداد نکلنے پر مجبور ہوئی تھی۔
‘‘ میں حمید سے بغیر کچھ کہے اماں بی اور فرحت کو لیے اپنے فلیٹ میں منتقل ہو گیا۔
‘‘ میں نے اس کمینہ کے منہ لگنا پسند نہ کیا اور چپ چاپ ڈیوڑھی میں داخل ہو گیا۔
‘‘ میں نے انہیں فرہاد بھائی کی سالگرہ یاد کرائی جو ہم سب باہر ہوٹل میں منانے والے تھے۔
‘‘ میں نے دیکھا میرے اس سوال پر اس کا پھول سا کومل چہرہ کچھ اتر سا گیا تھا۔
‘‘ میں نے سہم کر آپا کو دیکھا لیکن وہ اتنی پر سکون تھیں کہ میں حیران رہ گئی۔
‘‘ میں نے عرض کی جی ہاں آپﷺ نے فرمایا :’’ حمزہؓ کو تو نے ہی شہید کیا تھا؟
‘‘ میں نے عرض کی جی ہاں تو فرمایا :’’ اے اللہ عباد (رضی اللہ عنہ) پر رحمت فرما۔
‘‘ میں نے پہلی بار اس کے سامنے سگریٹ سلگا کر لبوں سے لگایا، اس نے مجھے روکا نہیں۔
‘‘ میں نے کہا لبیک یا رسول اللہ ! ( کہ اے اللہ کے رسول ! میں حاضر ہوں۔
‘‘ میں نے گنواروں کی طرح کہا چنتو مسکرائے تھوڑا سا ہنسے بھی فرمانے لگے پورا نام کیا ہے؟
‘‘ میں نے ہلکی سی آواز میں اپنا شاید چھوٹا سا اختلاف ان تک پہنچانے کی کوشش کی تھی۔
‘‘ نارنگ کی سرقہ کی ہوئی کتابیں ابھی تک کوڑے کی نذر اس لیے نہیں کیں کہ ممکن ہے۔
‘‘ نرگسی عورت کی ایسی تصویر اردو فکشن میں پہلے کب آئی تھی! بات اسی حد تک نہیں ہے۔
‘‘ نواب اسے لے کر مکان کے احاطے میں آیا ہزاروں روپئے کی لکڑیاں احاطے میں رکھی ہوئی تھیں۔
‘‘ نواب نے انھیں ان کی دوکان میں چھوڑ دیا اور خود اپنے آفس میں آ کر بیٹھ گیا۔
‘‘ نواب نے پیالے کی کھیر بابا کے پاس لائی اور چمچے سے آہستہ آہستہ کھیر انھیں کھلانے لگا۔
‘‘ نواب نے کہا ’’ہاں کیوں نہیں میری گاڑی تیار ہے لیکن سامان چڑھانے اور اتارنے کا مسئلہ ہے۔
‘‘ نواب کی شہرت کامٹی سے نکل کر ناگپور اور اطراف کے تمام گاؤں کھیڑوں میں پھیل چکی تھی۔
‘‘ نواب کے چچا نے کہا ’’لیکن بیل بھی یونہی کسی نے مفت میں تو نہیں دیئے ہوں گے۔
‘‘ نوجوان نے کہا ’’پیسے تجھے دینے پڑیں گے، ورنہ میں یہ جانور تجھے لے جانے نہیں دوں گا۔
‘‘ نوری نے انتہائی جدت سے کام لیا، ’’تمہارا دست پناہ باورچی خانہ میں زمین پر پڑا رہے گا۔
‘‘ واپس آ کر مولا نے میراثی سے چلم لے کر کش لگایا تو سلفہ ابھر کر بکھر گیا۔
‘‘ وہ اس مصرعے کو بار بار دہراتے رہے اور آس پاس بیٹھے ہوئے لوگ قہقہے لگا رہے تھے۔
‘‘ وہ برہم ہو جاتے او ر ایسی نوبت مہینے دو مہینے میں ایک بار ضرور آ جاتی تھی۔
‘‘ وہ بیمار ہوتا ہے اور مندر میں پجاری کی بنائی ہوئی مکروہ فضا میں دم توڑ دیتا ہے۔
‘‘ وہ خود کو سنبھالتا واپس وہیل چیئر پر بیٹھا ہی تھا کہ اس میں فورا حرکت پیدا ہوئی۔
‘‘ وہ لڑکی کمرہ نمبر ۲۸ میں جانے کے لیے بے چین تھی، وہ اب پریشان لگ رہی تھی۔
‘‘ وہ کسی کال گرل کا دلا ل تھا جو اس کے لیے کسی گاہک کو تلاش میں تھا۔
‘‘ ٭٭٭ کر پٹ ونڈوز ’’علی دیکھنا یار کمپیوٹر پھر نہیں آن ہو رہا‘‘ ’’جی سر‘‘ ’’کون بیٹھتا ہے۔
‘‘ پروفیسر اسلوب احمد انصاری ’’ منظور ہاشمی ہمارے عہد کی ایک معتبر اور منفرد آواز کا نام ہے۔
‘‘ پروفیسر نور الحسن نقوی ’’ منظور ہاشمی ہمارے عہد کی ایک معتبر اور منفرد آواز کا نام ہے۔
‘‘ پروفیسر وقار مڑ کر عجیب نگاہوں سے اس کی طرف دیکھنے لگا ’’مجھے جھوٹ بولنے کی ضرورت نہیں۔
‘‘ پروفیسر وقار نے بات کرنے والے کو گھورا ’’یہاں شاید بھوت رہتے ہیں جنہیں ہماری مداخلت پسند نہیں۔
‘‘ پروفیسر وقار نے جواب دیا ’’نہیں وقار! اب میں تمہاری ہر بات پر یقین کرنے کو تیار ہوں۔
‘‘ پھر آپﷺ نے فرمایا :’’ جن لوگوں کے پاس مال زیادہ ہے، ان کی نیکیاں بہت کم ہیں۔
‘‘ پھر اس نے زندگی سے بھر پور قہقہہ لگایا اور زیست کی نئی شاہراہ پر نکل کھڑی ہوئی۔
‘‘ پھر جب میں نے گھر پہنچ کر اسے اوراق کا افسانہ نمبر دکھایا تو وہ کچھ بوکھلاسا گیا۔
‘‘ پھر جھوم جھوم کر اور آنکھیں نچاتے ہوئے گنگنانے لگی: ’’تھا کا مطلب تو تمہیں آتا ہو گا؟
‘‘ پھر درمیان میں ایک اور آدمی نے مداخلت کی، چپ رہنے کے علاوہ کوئی چارہ بھی تو نہیں۔
‘‘ پھر دوسرا شخص کھڑا ہو اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہ ! میرا باپ کون ہے؟
‘‘ پھر سیدنا عبداللہ بن حذافہ سہمیؓ کھڑے ہو گئے اور انھوں نے پوچھا کہ میرا باپ کون ہے؟
‘‘ پھر نبیﷺ نے فرمایا :’’ اے بریرہ ! تو اس کے پاس چلی جا ( تو اچھا ہے۔
‘‘ پھر وہ پل کی دیوار سے اٹھے اور بولے ’’چلو اب چلیں بازار سے تھوڑا سودا خریدنا ہے۔
‘‘ پہلے پہل وہ اس فیصلے پر پہنچنے میں الجھی رہی کہ وہ نکلی تھی یا نکالی گئی تھی؟
‘‘ چنانچہ بس وہی دس روپے سالانہ ترقی ہوتی رہی اور دوستوں سے ادھار لینے کا سلسلہ قائم رہا۔
‘‘ چنانچہ میں نے ناپ ناپ کر ان کو دینا شروع کیا یہاں تک کہ جس قدر قرضہ تھا۔
‘‘ ڈاکٹر زوریہ سمجھتے ہیں کہ سرشار نے ناول نگاری کی ابتداء کی جو حقیقت کے بالکل خلاف ہے۔
‘‘ ڈاکٹر نے اس کے اترے ہوئے چہرے کا جائزہ لیتے ہوئے کہا، جیسے وہ خفت مٹانا چاہتا ہو۔
‘‘ ڈاکٹر نے اسٹریچر پر پڑی لاش کی طرف دیکھا، پھر لاش کی نبض ٹٹولی اور اس سے کہا۔
‘‘ ڈاکٹروں کا علاج جاری تھا، دو ماہ گزرے تھے کہ بچے کی پیدائش کے آثار پیدا ہو گئے۔
‘‘ کئی مشہور فنکاروں نے منٹو کی کہانیوں اس کے فن و شخصیت پر اپنے اظہار خیال کیے ہیں۔
‘‘ کا شور اٹھا، پہلوان کو اٹھایا گیا اور انہیں ناٹ آوٹ دیکر دوبارہ کھیلنے کے لئے کہا گیا۔
‘‘ کج فہموں نے اس کی اس بات کو مان لیا تھا اور اس کے ساتھ ہو بھی لیے۔
‘‘ کمپالا (یوگانڈا) کے ہوٹل میں سیاہ فام نگونگی نے اس کے بدن سے کھیلتے ہوئے اچانک پوچھا تھا۔
‘‘ کنور شیو راج سنگھ گہری خاموشی میں کھو گیا اور خود کو بڑا بے بس محسوس کرنے لگا۔
‘‘ کچھ نہیں، بس یوں سمجھ لو، چہرہ ہی کچھ ایسا ہے، اس نے بجھے بجھے انداز میں کہا۔
‘‘ کہتا ہوا وہ تیزی سے آئینہ کے سامنے آ کر کھڑا ہو گیا اور اپنا جائزہ لینے لگا۔
‘‘ گویا کہ آپﷺ نے اس (کے سوال) کو پسندفرمایا :’’ پس آپﷺ نے فرمایا (ہاں یہ صحیح ہے۔
‘‘ گیان چند کے علاوہ پروفیسر شبیہ الحسن نونہردی، پروفیسر محمود الہی، پروفیسر نارنگ کے معرف و مداح تھے۔
‘‘ ہاجرہ نے ڈرائنگ روم میں داخل ہوتے ہوئے کہا: ’’ کیا انھوں نے تم سے کچھ کہا ہے؟
‘‘ ہدایت ہمیشہ ایک ہی رہی اور وہ ایمان اور عمل صالح کی دعوت کے سوا کچھ نہ تھی۔
‘‘ ہم نے عرض کیا : یا رسول اللہ! کیا وہ دن جو ایک سال کی طرح ہو گا۔
‘‘ ہم نے عرض کیا اس کی زمین میں چلنے کی رفتار اور تیزی کا کیا حال ہو گا؟
‘‘ ہم چلتے چلتے نیچے تک آ گئے تھے، اتنے میں ڈرائیور اوپر سے گاڑی گھما کر لے آیا۔
‘‘ ہیتھرو ایئر پورٹ کے ٹرمینل نمبر دو سے زیورک جانے والے جہاز کی اڑان چالیس منٹ بعد تھی۔
‘‘ ہیرس نے کچھ اس طرح جواب دیا جیسے اس ماحول میں دولت اس کا منہ چڑا رہی ہو۔
‘‘ یزید بن ہارون سے سوال کیاگیا کہ ابو حنیفہؒ اور سفیان ثوریؒ میں سے کون بڑا فقیہ ہے؟
‘‘ یعنی اپنا وہ ہوتا ہے جو یہ جانے کہ اس کے بعد میرا اپنا کس حال میں ہے۔
‘‘ یہ سن کر وہ میری اور (طرف) دیکھنے لگے، اس دیکھنے کے بھاؤ سے ایسا معلوم ہوتا تھا۔
‘‘ یہ لکھ کرلفافہ دوبارہ بندکیا، بیگ اٹھاکراپنے کمرے سے باہر آئی اور بالی کے کمرے کا دروازہ کھولا۔
‘‘ یہ مصرع جگرؔ مراد آبادی کا ہے اور جگر ؔ مرادآباد ی خود اس مشاعرے میں شریک تھے۔
‘‘ یہ کہہ کر نواب نے ہزار کے نوٹوں کی ایک گڈی اپنے چچا کے ہاتھ میں رکھ دی۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ چپ تو ہو گیا لیکن اس کی آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو گرنے لگے۔
‘‘ یہ کہہ کر وہ کچھ آبدیدہ سا ہو گیا اور لمبے لمبے ڈگ بھرتا ہوا دور نکل گیا۔
‘‘ یہی حدیث انہی الفاظ میں ترمذی، کتاب المناقب، باب فضل النبی، اور کتاب الآداب، باب الامثال میں ہے۔
‘‘ ۱۷|۹۹|کیا ان کو یہ نہ سوجھا کہ جس خدا نے زمین اور آسمانو ں کو پیدا کیا ہے۔
‘‘ ۲ ؂ واضح رہے کہ اس سمے ہندوستان اور ہانگ کانگ دونوں جگہوں پر انگریز راج کر رہاتھا۔
‘‘ ۲۱|۱۰۹|اگر وہ منہ پھیریں تو کہہ دو کہ ‘‘میں نے علی الاعلان تم کو خبردار کر دیا ہے۔
‘‘ ۲۱|۵۵|انہوں نے کہا ‘‘کیا تو ہمارے سامنے اپنے اصلی خیالات پیش کر رہا ہے یا مذاق کرتا ہے؟
‘‘ ۳۲|۲۹|ان سے کہو ‘‘فیصلے کے دن ایمان لانا ان لوگوں کے لیے کچھ بھی نافع نہ ہو گا۔
‘‘ ۳۷|۱۲۷|مگر انہوں نے اسے جھٹلا دیا، سو اب یقینا وہ سزا کے لیے پیش کیے جانے والے ہیں۔
‘‘ ۴۳|۵۴|اس نے اپنی قوم کو ہلکا سمجھا اور انہوں نے اس کی اطاعت کی، در حقیقت وہ تھے۔
‘‘ ۷؂ تشبیہ لکھنے والے کے تخیّل اور موازنے کی صلاحیت کی عکاس بھی ہوتی ہے اور امتحان بھی۔
‘‘ ’بار بار ریڈ بلڈ سیل کم ہو جاتے ہیں جس کی وجہ سے کمزوری پیدا ہو جاتی ہے۔
‘‘ ’ریاست کا دیوان‘ کی سجاتا آنچل پھیلا کر مہارانی سے اپنے بیٹے کی خطا معاف کرانا چاہتی ہے۔
‘‘ ’’ آج ہی لوٹا ہوں اور تنہا ‘‘ ’’ مگر تم تو جمیلہ کو ساتھ لانے والے تھے۔
‘‘ ’’ ابھی باہر کرسی رکھی ہی تھی کہ یکایک بخار محسوس ہوا، اس لیے مجبورا اندر چلا آیا۔
‘‘ ’’ اگر اس طرح ایک کے پیچھے ایک سب ہی باہر نکل جائیں تو یہاں کون رہے گا؟
‘‘ ’’ اے کلموے بھکوا، چپ کیا سن رہا ہے، کیا تو بھی اپنے سپوت ہی کی گائے گا۔
‘‘ ’’ بھائی جان اب میں ایک الگ مکان لے کر ناز یہ کے ساتھ شہر میں رہوں گی۔
‘‘ ’’ تم دونوں امن کی فاختائیں دنیا میں بے روز گاری پھیلا کر رہیں گی، اللہ رحم کرے۔
‘‘ ’’ جی امید تو یہی ہے کہ آپ جیسے نفیس آدمی کی بات کا برا نہ مانوں گا۔
‘‘ ’’ معظم یوں طعنے دینے سے کیا فائدہ، تم پولیس میں رپورٹ کر دو، شاید کچھ پتہ چلے۔
‘‘ ’’ نہیں یار ! تیرا ذہن تو ہمیشہ ادھر ہی جاتا ہے، میں بیرے کو دیکھ رہا ہوں۔
‘‘ ’’ کاش ایسا نہ ہو مانو، کاش ایسا نہ ہو کہ وہ مجھ پر شک کر بیٹھا ہو۔
‘‘ ’’ کہا تو تھا مگر گھر سے نکلتے وقت ہمارے ذہن میں کسی اچھے ریستوراں کا خاکہ تھا۔
‘‘ ’’ کیسی باتیں کرتی ہو ہاجرہ، میں نے محض فرزانہ کے لئے یہ سب کچھ برداشت کیا ہے۔
‘‘ ’’ ہاں بیٹے یہی پاروتی دیوی ہیں جن کے نام پر تمہاری ماں کا نام رکھا گیا ہے۔
‘‘ ’’ ہمارے دن ہمارا زمانہ‘‘ ایسے افسانے ہیں جو آج کی بصیرت اور حسیت سے مالا مال ہیں۔
‘‘ ’’ یہ خط میرے نام آیا ہے، کیا خط کی پیشانی پر میرا نام نہیں دیکھ رہے ہو؟
‘‘ ’’آزادی کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ اپنے خدا کی مقرر کردہ حد سے باہر ہو جائیں۔
‘‘ ’’ابا جی، ابا جی، ہوش کریں ابا جی، دیکھیں ہم آپ کے بیٹے آپ کو لینے آئے ہیں۔
‘‘ ’’ارے وہ تو کئی دنوں سے لگ رہا تھا کہ دونوں میں جم کر مار پیٹ ہو گی۔
‘‘ ’’اس واقعہ کو لیکر نہ صرف پوری ریاست بلکہ سارے ملک میں ہنگامہ اور تشدد پھوٹ پڑا ہے۔
‘‘ ’’اور ممکن ہے کہ کل جب آپ ورجینا سے بات کریں گی تو انٹر پرئیرکی ضرورت پڑے گی۔
‘‘ ’’اچھا میں نے جلدی جلدی آیت الکرسی پڑھی مگر یعْلم ما بیْن پر دفعتا آ کر اٹک گئی۔
‘‘ ’’بس بیٹی جو پاسپورٹ نیشنلٹی لینے کے لیے مذہب بیچ دیتے ہیں، اچھا ہے جو مسلمان نہ رہیں۔
‘‘ ’’بس والے نے مجھے یہاں ا اتار دیا اور چلا گیا بہت دیر سے یہاں پڑا ہوا ہوں۔
‘‘ ’’تم چا ہو تو انھیں بھی اپنے ساتھ رکھ سکتی ہو ہما را مکان بہت بڑ ا ہے۔
‘‘ ’’تمہارے باپ کی زندگی میں ایک لڑکی آ چکی ہے، یہ قبول کرتے ہوئے تمہیں کیسا لگے گا؟
‘‘ ’’تو‘‘ مدن نے بیوقوفوں کی طرح آنکھیں جھپکتے ہوئے کہا اور کمرے میں جانے کے لئے آگے بڑھا۔
‘‘ ’’جس رات صفی کی کار حادثہ کا شکار ہوئی اس رات میں اس کے دوست ساجدکے گھر پہونچا۔
‘‘ ’’جس طرح بے رحم ساہوکار کسی نادہند مغرور اسامی کو دیکھتے ہی جھپٹ کراس کا ٹیٹوا لیتا ہے۔
‘‘ ’’جوڈو کراٹے میں اگر ہاتھ سخت نہ ہو تو پھر جوڈو کراٹے کا استعمال ہی نہیں کیا جاسکتا۔
‘‘ ’’خبردار یہ سب تمہارا ہی کیا دھرا ہے جو تم آنا چاہتی تو کیا بابو جی روک لیتے؟
‘‘ ’’دراصل انہیں کسی جوہری کا انتظار ہے، جو گھور میں پڑے ہوے ہیرے کو اپنے گلے لگا لے۔
‘‘ ’’دکانوں کا اچانک بند ہو جانا اس بات کا الارم ہے کہ ہمیں گھر جلد پہنچ جانا چاہیے۔
‘‘ ’’عماد بہت تیزبخار میں متبلاہیں ان ہی کے لئے لیحا رہی ہوں؛؛ ’’چلو میں بھی دیکھ لیتی ہوں۔
‘‘ ’’ماں تم دوگھروں میں کام کر لینا باقی دو گھروں کا میں اسکول سے اکر کر لوں گی۔
‘‘ ’’مردہ جسم میں جنبش ہوئی . بے جان ہاتھوں نے ازاربند کھولا . اور شلوار نیچے سرکار دی۔
‘‘ ’’مرنا اگر ہے تو یہاں مستقلاآجاؤ اور ساتھ میں نواب کو بھی لے آؤ مزہ آ جائے گا۔
‘‘ ’’معاون اور میں‘‘ کے ’’میں‘‘ اور ’’زین العابدین‘‘ کے ’’میں‘‘ کو جہاں اپنی انا سے پرے ہونا تھا۔
‘‘ ’’نہیں بیگم وہ ہمارے ساتھ غدّاری کر کے اپنی لاکھوں کی دولت سے ہاتھ دھونا نہیں چاہے گا۔
‘‘ ’’نہیں میں سنجیدگی کے ساتھ کہہ رہاہوں، ایک سپاہی اور موت کاایک دوسرے کے ساتھ بہت گہراتعلق ہوتاہے۔
‘‘ ’’پرانے وقتوں کے لوگ سچّے، محنتی اور ایماندار ہوا کرتے تھے——‘‘ ’’آج کی نسل تو مشینی ہے مشینی‘‘۔
‘‘ ’’چھجے سے دفعتا ایک سائے نے حرکت کی اور بارش میں بھیگتا ہوا بگولے کے مانند چلا گیا۔
‘‘ ’’چہ چہ چہ ‘‘ شوفی نے بیزاری اور افسوس کے ملے جلے لہجے میں تبصرہ کیا۔
‘‘ ’’کیا سلیم صا حب نے بھی اپنی ماں کی پسند کے آگے سر تسلیم خم کر لیا ہے؟
‘‘ ’’گیارہ بجے، مگر احاطہ کا پچھلا دروازہ کھلا رکھنا‘‘ ’’اسے میری آنکھیں سمجھو!‘‘ روپ چند تعلیم یافتہ ہے۔
‘‘ ’’ہاں ہاں کیوں نہیں !‘‘ میں نے کہا، پھر فاطاں کے بیٹے کو دفتر بھیجنے کا کہہ دیا۔
‘‘ ’’ہم جھو نپڑی میں رہنے والوں کی لڑکی کو محلوں کا شہزادہ کیوں بیاہ کر لے جائے گا۔
‘‘(37) دوسروں کو اور خاص طور پر زید کو بیوقوف بنانے کے لیے باپ کا دماغ بڑا ذرخیز ہے۔
‘‘(سو رۂ بقرہ :۱۵۸) کے بارے میں دریافت کیا اور کہا کہ واللہ !اس سے تو (معلوم ہوتا ہے۔
‘‘(سورۃ الزمر۳۹:۲۳) نزول قرآن قرآن مجید اللہ تعالی نے حضرت محمد ﷺ پر وحی کے ذریعے سے نازل کیا۔
‘‘(ص۱۶۸) عہد نبوی میں مساجد میں خواتین کی حاضری سے متعلق روایات جمع کرنے سے جو تصویر بنتی ہے۔
‘‘اس شخص پر اس کے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہ اتری‘‘ کہو، اللہ جسے چاہتا ہے۔
‘‘اس نے کہا کہ یا رسول اللہ ! میں آپﷺ کا جوٹھا اپنے سو اکسی کو نہ دوں گا۔
‘‘اس کی شکل اس بڈھے کی شکل سے ملتی تھینہیں تو پھر اس نوجوان کی شکل صاف ہونے لگی۔
‘‘الخ ۳۶؎ اسد الغابہ ۲/ ۲۸۷-۸۸۲، ’’ فلما حضرتہ الوفاۃ جمع بنیہ واوصاھم ‘‘، وصیت کی صراحت نہیں ہے۔
‘‘اور اب اسے افسوس ہو رہا ہے کہ میں نے پیسہ کمایا، عیش کے کوچے کو چلا، دنیا گھومی۔
‘‘اپنے رب سے دعا کرو کہ ہمارے عذاب میں بس ایک دن کی تخفیف کر دے‘‘ ۴۰|۵۰|وہ پوچھیں گے۔
‘‘تحسین نے کہا ایک جھٹکے سے دروازہ کھلتا ہے اور ایک با ریش مسلح شخص اندر آن دھمکتا ہے۔
‘‘تو میں نے اسے خرید ا (اور وقف کر دیا) کیا تم نہیں جانتے کہ نبیﷺ نے فرمایا تھا۔
‘‘راز و نیاز’’ جن پانچ نظموں پر مشتمل ہے، ان کا نفس مضمون اس کے عنوانات سے ظاہر ہے۔
‘‘میرے خیال سے موضوع اچھا برا نہیں ہو تا اچھائی یا برائی اس کے برتاؤ سے طے ہوتی ہے۔
‘‘کہتی مدھو، اس کے منہ کو چوم کر تیزی سے سیڑھیوں سے نیچے اتر کر بس میں جا بیٹھی۔
‘‘کہتی ہیں کہ میں نے عرض کہ ہاں کیا تھا تو آپﷺ نے فرمایا پھر کچھ حرج نہیں چلو۔
‘‘کہہ کے بہلا گئی جیسے غزل کے شعروں کے ذریعہ اپنی محبوب کے عورت ہونے کا احساس دلایا ہے۔
‘’باتیں ہماریاں ‘‘ تازہ تازہ ابھی جون ۲۰۰۵ء میں شائع ہوا ہے اور اس میں کل انیس مضامین ہیں۔
‘’گونگا ویٹر’‘، ’’ایک بونا’‘، ‘’عاشق’‘، ’’ٹی پارٹی’‘، ‘’گھر لوٹنا’‘، ’’خموشی’‘، ’’نگران کار’‘ اور ‘’دغا’‘ ( ( ۔
’ آب جو ‘ کے بعد ’ کو ‘ کا لفظ حذف کر دینا کچھ اچھا نہیں معلوم ہوتا۔
’ آج مجھے اس بات کا اعتراف کر لینے دو کہ تم نے مجھ پر بڑے احسانات کئے ہیں۔
’ اردو کا المیہ‘، مرتبہ مرزا خلیل احمد بیگ (علی گڑھ : شعبۂ لسانیات، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، ۱۹۷۳ء)۔
’ اور نذر و نیاز پیش کرتے ہیں اور خاص خاص رسومات کے ساتہ ان کا عرس مناتے ہیں۔
’ تمہارا طوطی بولتا ہے، ’ سب تمہارا دم بھرتے ہیں، برقؔ نے اس کو یوں نظم کیا ہے۔
’ سخت ‘ کا استعمال بہت کے معنی پر فارسی کا محاوہ ہے، اردو میں بہت کم مستعمل ہے۔
’ فلاں راجہ صاحب کی بیوک، میں نے فلاں نواب صاحب کو اونے پونے داموں میں دلوا دی تھی۔
’ لیکن جہاں کہیں بھی ہو رہا ہے، ہونے والی ہر دہشت گردی مسلمانوں سے جوڑ دی جاتی ہے۔
’ مار زلف ‘ کو فارسی میں زلف ہمچو مار اور اردو میں سانپ جیسی زلف کہہ سکتے ہیں۔
’ میرے ایک واقف کار نے میرے گاؤں سے میرے بچپن کے ایک دوست کا خط لا کر دیا۔
’ میں قصطیلہ میں عیسائیوں کے سور چرانے پر فیض میں بربروں کے اونٹ چرانے کو ترجیح دوں گا۔
’ ویسے میں چلتا لیکن رشتے کے ناطے میرا بدایوں جا کر خاص اس سے ملنا ٹھیک نہیں لگتا۔
’ ہتک‘ کی افسانوی تکنیک انفرادیت ہے جس نے اس افسانے کو ایک مختصر رزمیے میں بدل دیا ہے۔
’ ہوا، ماضی کا صیغہ ہے، حرف شرط کے تحت میں اس کے معنی مستقبل کے ہو جاتے ہیں۔
’ ی ‘ کا گرنا اردو لفظوں میں سے جائزہے لیکن جہاں فعل میں سے یاے معروف گرتی ہے۔
’ یہ دو کے بجائے تم نے تین ٹکٹ کیوں خریدے ‘‘ اس کے شوہر نے حیرانی سے پوچھا۔
’ ’ انسانی حقوق کی کمیٹی نے مذہبی آزادی سے متعلق اپنے عمومی ریمارکس اس طرح سے کیے ہیں۔
’ ’ اچھا ہوا تم آ گئے، ابھی بوتل میں تھوڑی سی بچی ہے، یہ لو اسے چڑھا لو۔
’ ’ خداراایسا نہ کہیں فردوس اب آپ کے آگے حقیقت کا انکشاف کر نا ضروری ہو گیا ہے۔
’ ’ رات کے کھانے پر میں اسے روک رہا ہوں، دو ایک ڈھنگ کے سالن تیار کر لینا۔
’"سی‘ تحیّر کے جمال کا تقاضا کرتی ہے، تحیّر کے جلال و جمال ہی سے تجسّس پیدا ہوتا ہے۔
’آج سے چھ ماہ قبل جب یہ زمین والا معاملہ پیش آیا تھا تو میں ملک سے باہر تھا۔
’آپ نے صحیح کہا پروفیسر-------- اور کتنی عجیب بات، یہ دونوں دنیائیں انسان کے ساتھ ساتھی چلتی رہتی ہیں۔
’ابتدائیہ‘ سے گزرتے ہوئے اچانک پانی کی صورت تبدیل ہو جاتی ہے: کسی طرف سے وہ نہ رکھتا تھا۔
’ادبھت رس‘ کے شامل ہوتے ہی ’شرینگار رس‘ کا ذائقہ تیکھا اور حیرت انگیز ہو جاتا ہے۔
’انہد ڈھول‘ (صوت سرحدی) بج رہا ہے اور ہر جانب آنند ہی آنند ہے: کہے کبیر آنند بھیو ہے۔
’اور اگر یہ دونوں ممکن نہیں ہوا تو‘ ’___آخری فنتاسی کے طور پر یہ اپنی جان لینا چاہے گی۔
’بابو گوپی ناتھ‘ کا تجزیہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ ’گوپی ‘ ناتھ ریاکار اور عیار نہیں۔
’بدھ ازم‘ کے آنے سے پہلے چین میں ’تاؤازم‘ اور ’کنفیوسیش ازم‘ کے زیر اثر جو قصّے کہانیاں ہیں۔
’بس اب آپ لوگ لاس کی فوجوں پر پے در پے حملے شروع کر دیں تاکہ وہ بوکھلا جائے۔
’جب نور محمد کی والدہ کا انتقال ہوا تھا، اماں کے ساتھ نادرہ بھی ان کے گھر گئی تھی۔
’جنگل میں شام‘ ان کو دی تو معلوم ہوا کہ وہ پہلے ہی کسی کے پاس دیکھ چکی ہیں۔
’جولیس سیزر‘ کا تیسرا آدمی مارکس اینٹونی ہے جو بروٹس کی تقریر کے بعد عوام سے مخاطب ہوتا ہے۔
’جیسا کہ ہم جانتے ہیں کہ بہت سے شہاب ثاقب کاربن٬ ہائیڈروجن اور دوسرے عناصر پر مشتمل ہوتے ہیں۔
’داستانیت‘ اور خصوصا ’داستانی رومانیت‘ کی وجہ سے اس کا ایک جاذب نظر جمالیاتی معیار قائم ہو گیا ہے۔
’دوستو آپ جانتے ہیں کہ ہمارے دوست ملک افغان پور پر دشمن نے عرصے سے قبضہ کر رکھا ہے۔
’دھندے ‘ کی جگہ تلاش کرنے میں اسے دشواری نہیں ہوئی اور ایک بار پھر وہ چونک گیا تھا۔
’رس‘ کی معنویت فن اور اس کی جہتوں کے ساتھ پھیلتی ہے، تہہ دار اور گہری بنتی رہتی ہے۔
’روپ‘ کی رباعیوں میں حسن کی تخلیق کا ایک سلسلہ قائم ہے، جمالیاتی نفسیات کی پہچان وہاں ہوتی ہے۔
’رگ اندیشہ‘ میں اضطراب کا محرک بھی باطن ہے، موت کے بعد بھی رگ اندیشہ میں اضطراب باقی ہے۔
’سائیکی‘ () میں اتر نے کی کوشش کی اور انسانی وجود کی نفسیاتی الجھنوں () پر گہری نظر رکھی۔
’سائیکی‘ کے اندر اتر نے والے تخلیقی فنکار ’ذات‘ () کی قدر و قیمت کو جس طرح جانا ہے۔
’سبزۂ بیگانہ‘ اس عہد کے انسان کے داخلی کرب اس کی شدید گھٹن کی داستان ہے: حسب نسب ہے۔
’سن رہے ہونا نربھے! خوشبو کو خوشبو اور ایک حسین جسم کو ایک حسین جسم کی چاہت ہوتی ہے۔
’سہائے ‘ اپنی قمیض کے بٹن کھولتا ہے اور اندر سے کچھ زیور اور بارہ سو روپے نکالتا ہے۔
’سہاگ کا جنازہ‘ کی سبھدرا اپنے شوہر کی خوشی کے لیے اس کی زندگی سے دور چلی جاتی ہے۔
’شہاب‘‘ ٹوٹنے والے ستارے کو کہتے ہیں جو نظر کے سامنے آتا ہے اور تیزی سے گزر جاتا ہے۔
’عباس بن فرناس‘ وہ عظیم سائنسدان ہے جس نے دنیا کا سب سے پہلا ہوائی جہاز بنا کر اڑایا۔
’غول‘ فریب دینے اور نقصان پہنچانے والی روحیں ہیں، یہ روحیں اطمینان سے اپنے چہرے تبدیل کرتی رہتی ہیں۔
’فرائیڈ ازم‘ کا مطالعہ کر چکی ہے اور نفسی خواہشات کی تکمیل کو ہی حیات کا مقصد سمجھتی ہے۔
’فنا‘ اور موت کے تصوّرات نے مستقبل میں وقت کے سفر کا بہت خوبصورت رومانی جمالیاتی احساس بخشا ہے۔
’فکشن کے فنکار ‘ میں پریم چند کی جو تخلیقی صورتیں نمایاں ہوئی ہیں، ان سے اندازہ ہوتا ہے۔
’قصر الزہراء‘ کو ’دارالروضہ‘ کا نام بھی دیا گیا جو اندلس میں اسلام کی تہذیبی روایات کا امین تھا۔
’مادھری!‘ ہونٹوں تک آ کر یہ نام جیسے ’رس شرنگار‘ سے بھرپور غیر معمولی شاعری میں بدل گیا ہو۔
’ماں ‘ کے کچھ پیکر ایسے ہیں جن میں شخصیت کی غضب ناکی بہتر طور پر ظاہر ہوئی ہے۔
’منا بھائی! یہ میں بھی سمجھتا ہوں کہ اس آدمی نے ان بیلوں کے بچپن سے پالا ہو گا۔
’منٹو شاسی‘ پروفیسر جابر حسین نے ۱۹۹۷ء میں اردو مرکز پٹنہ سے شائع کی تھی جو اب دستیاب نہیں۔
’مکان-زمان‘ (-) کا نظریہ یقینی طور پر یہ طے کرتا ہے کہ زمان بھی مکان کی طرح حادث ہے۔
’مگر اب کیا کیا جائے -------- میری تو عقل کام نہیں کرتی--------‘ ابّا نے سہمے ہوئے لہجے میں پوچھا۔
’میرے ذہن میں ایک خیال آیا ہے کہ کیوں نہ ہم افغان پور والی پالیسی کاشیر میں بھی آزمائیں۔
’نذیر بڑبڑایا ‘اس وقت ان تمام لوگوں کا یہی حال ہو گا جو گھر چھوڑ کر نہیں گئے ہیں۔
’نشان‘ کا اس طرح خارجیت سے تشکیل پانا اسے معروضایہ ہوا تصور کرنے کے لئے شواہد فراہم کرتا ہے۔
’نظم کا خیال تو عمدہ ہے لیکن شاعر نے نظم کے اسلوب () کی طرف پوری توجہ نہیں دی۔
’نیور‘ زندگی میں توازن پیدا کر نے کی کوشش کرتا ہے اور یہی عمل المیہ کا ذمہ دار ہے۔
’وحدت کا شعور‘ (-) حاصل ہوتا ہے تو پر اسرار سفر کی آرزو کس طرح بے چین کرتی ہے۔
’وشنو پران‘ کی تدوین کے وقت تک وشنو کے تعلّق سے جانے کتنی کہانیاں وجود میں آ چکی تھیں۔
’وہ مجھ سے چھوٹا ہے، میں اس کا کہنا ماننے کا پابند نہیں ہوں، بڑا میں ہوں، وہ نہیں‘۔
’پرانی فصیل‘ کے لیے کل کا دور بھی ناقابل برداشت تھا اور آج کا دور بھی ناقابل برداشت ہے۔
’ڈاکٹر ہلوک نور باقی‘ نے عربی گرامر کی رو سے لفظ "فلق" کے بہت سے معانی بیان کئے ہیں۔
’کتبے ‘ کی یاد کی علامت میں، ان ہی سے قبر (ماضی) کی تمام باتیں اور یادیں وابستہ ہیں۔
’کرماپران‘ میں تخلیق کائنات کی کہانی اس طرح پیش ہوئی ہے: ابتدامیں ’برہما‘ ہی تھا، ہر جانب وہی تھا۔
’کوٹھی کا گھنا اندھیرا-------- امی پر جنات کا سایہ-------- ایک محبت بھی راس نہیں آئی مجھے -------- کہاں ہے۔
’ہاں وہ علاقہ بھی اب زمین کے قبضے میں ہے اور زمین وہاں سے تیل نہیں نکالنے دے گی۔
’ہزار راتوں کی کہانیوں ‘ نے تو ان کے کردار اور ان کے عمل کو اور مستحکم کر دیا۔
’ہمارا منصوبہ اتنا عظیم ہے کہ ہم اس کے لیے اشریکا کے صدر کو بھی قربان کر سکتے ہیں۔
’ہیر رانجھا‘ اور ’سوہنی مہیوال‘ سے کہیں آگے بڑھ کر اس مثنوی میں المیہ کا حسن پیدا ہوا ہے۔
’ہیلے کا دمدار تارہ‘ اب دوبارہ انشاء اللہ 29 اپریل 2061ء کے روز سورج کے قریب سے گزرے گا۔
’یادگار‘ کے تنقیدی حصے کے تعلق سے وہ حالیؔ کی عاجزی اور سلامت روی کو خصوصیت سے سراہتے ہیں۔
’یہ عمر زیادہ سوچنے کی نہیں ہوتی-------- زیادہ سوچنے سے دنیا بھر کی بیماریاں دبوچنا شروع کر دیتی ہیں۔
’‘ مغنی تبسم: انھوں نے اپنے لیے ایک شیڈول بنا لیا ہے جو ہر سال تبدیل ہوتا رہتا ہے۔
’‘ پھر میں نے بات کا رخ بدلتے ہوئے پوچھا ‘’یہ تو بتائیے آپ میں یہ تلخی کیسے آئی۔
’‘ ’’انہوں نے چھریاں سنبھال لی ہیں اور اب وہ اپنے بے ڈول ہاتھوں سے سبزیاں کاٹ رہے ہیں۔
’‘ ’’اور اب میں یہ دکھانا چاہتی ہوں کہ اس مکمل سماج کے پاس کیسی کیسی فینتاسی موجود ہے۔
’’  ‘‘ کے میں کوئی آٹھ دس صفحات ہی ترجمہ کر سکا پھر علیل پڑ گیا۔
’’ آج گراؤنڈ پر انزل کی کرکٹ ٹیم ایگل اور شہر کی مشہور ٹیم چیلنج کے درمیان مقابلہ ہے۔
’’ آفاق ’’ ان کے پاس ہی دیکھا تھا کہ ان کی ایک نظم اس میں شائع ہوئی ہے۔
’’ آہ میرا سر‘‘ اسی وقت آنحضرت ﷺ کی بیماری شروع ہوئی اور یہی آپ کا مرض الموت تھا۔
’’ اب بھی ہوش میں آؤ، کہیں تم اس لفنگے کی صحبت میں تھانے کی سیڑھیاں نہ چڑھ جاؤ۔
’’ ابن ابو الزناد نے اپنے باپ سے روایت کرتے ہوئے کہ یہ سب صبح کی نماز میں تھا۔
’’ اس سنگیت کے ذوق اور اسی گلوکارہ کی وجہ سے میں نے منگنی توڑ دی‘‘ ’’کیا مطلب ؟
’’ اپنی اولاد اور گھر والوں کو خیر و بھلائی کی باتیں سکھاؤ اور ان کی اچھی تربیت کرو۔
’’ اچھا یہ تو بتاؤ کہ تمہاری تنخواہ میں کتنا اضافہ کر دیا جائے کہ تم مطمئن ہو جاؤ؟
’’ با با کل رات سے پریشان ہیں، ایک خراب صورت والا آدمی تین بار ہمارے گھر آیا تھا۔
’’ برا ہو میرے دماغ کا، میں شکر ڈالنا ہی بھول گئی، دیکھو کیا خیال کر رہا ہو گا۔
’’ بمبئی میں کاؤس جی کھٹاؤ نے ۳۵روپے ماہانہ پر آغا صاحب کو اپنی کمپنی میں ملازم رکھ لیا۔
’’ بہاری نے آج تک کسی کو دوست بنایا ہی نہیں ہے، ایک تم ہو جسے دوست سمجھتا ہوں۔
’’ تجھے گلے نے تھپڑ مارا اور تو پی گیا چپکے سے! ارے تو تو میرا حلالی بیٹا تھا۔
’’ تحفۃ النظار فی غرائب الامصاروعجائب الاسفار ‘‘ جس کا دنیا کی بیشتر زبانوں میں ترجمہ کیا گیا ہے۔
’’ تم آج پھر سگریٹ کا پیکٹ لے بیٹھے !کیا آج پھر سوچوں کا دو رہ پڑ گیا ہے؟
’’ تم فرحت کی شادی مجھ سے کیوں کرو گی، اس سے تو آگے چل کر پیشہ کروانا ہے۔
’’ راز اپنی ایک رباعی میں اس موقف کی تائید کرتے ہوئے معلوم ہوتے ہیں: دنیائے دنی سے ہے۔
’’ روکو، روک لو ٹرکوں کو !‘‘اور اس کے ساتھ ہی موٹر سائیکل اسٹارٹ ہونے کی گھرگھراہٹ ابھرنے لگی۔
’’ رگوں میں دوڑنے پھرنے کے ہم نہیں قائل‘‘ لہو کے کام نہ آئے تو پھر لہو کیا ہے۔
’’ سانسوں کی مالا‘‘، ’’سوداگر‘‘ اور ’’کشکو ل‘‘ بنت، ساخت اور کے حوالے سے نہایت خوبصورت افسانے ہیں۔
’’ عظمت وہ ہے جو خود ہماری تلوار کو ہماری نسبت سے ملی ہو‘ ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔
’’ غلامی کی زندگی، زندگی کی نفی ہے، آدمی کا ضمیر اپنے آقا کی مرضی کا غلام ہوتا ہے‘۔
’’ فسانہ آزاد‘‘ میں فوجی کا کردار اسی طرح کا کردار ہے’’ شیخ چلی‘‘ جس کا مثالی نمونہ ہے۔
’’ مجھے یہ پہلا موقع ملا ہے کہ میں اپنی قوم کو اس میڈیم کے ذریعے مخاطب کر سکوں۔
’’ میرا بیٹا ان لڑکوں سے تو بہتر ہے جو دن بھر گلی کوچوں میں گلی ڈنڈا کھیلتے ہیں۔
’’ میں حرامی سہی لیکن اتنا کمینہ نہیں کہ ماں کی موت کے نام پر آپ سے کچھ بٹوروں۔
’’ میں سوچ رہا تھا کہ کیامیں انکل اور آنٹی کی خواہش کوپورا کرنے کی جراءت کر سکتا ہوں؟
’’ نازیہ تم اچھی طرح جانتی ہو میں تمھاری خاطر اپنی ماں کو آج تک ٹا لتا آیا ہوں۔
’’ نہیں ! ہمت نہیں ہے، مجھے کچھ دیر لیٹنے دو ‘‘ میں نے بازو چہرے پر رکھ لیا۔
’’ نہیں بیٹے ہم بھکاری کیوں ہونے چلے، آج ہم پناہ گزیں کے نام سے یاد کیے جاتے ہیں۔
’’ واللہ !تم سب سے بڑے فقیہ، بڑے عابد، بڑے زاہد تھے، تم میں تمام خوبیاں پائی جاتی تھیں۔
’’ واپس آ جاؤ‘‘ ’’خدا کے لیے واپس آ جاؤ ‘‘ کی اختتامی لائن تک پہنچنے پر قاری کو۔
’’ پاروتی دیوی کی جے ‘‘ بچپن میں وہ اپنے با با کے ساتھ بیٹھے پوجا کر رہے تھے۔
’’ پتا نہیں کیوں آ گیا ‘‘ مجھے واقعی معلوم نہیں تھا، اس حالت میں میں کیوں چلا آیا۔
’’ پیمان کیوٹو‘‘ سے ہی اس پر کنٹرول آیئے مل کر منائیں عالمی ’اوزون ڈے‘ امن عالم کا ہے۔
’’ کیا انہوں نے کبھی رستم زماں، رستم ہند، ہند کیسری، مہاراشٹر کسری، بھیونڈی کیسری کا خطاب جیتا ہے؟
’’ ہاں سگریٹ ہونی ہی چاہیے، لیکن یہ زحمت تم کیوں کرتے ہو، بیرے سے کیوں نہیں منگوا لیتے۔
’’ ہمدرد‘‘ اک نقش دوام تھا جو اپنے آپ میں اک انجمن خدمت خلق خدا تھا جس کا کام۔
’’ یہ ان طالب علموں کا شہر نہیں ہے جن کی روشنائی شہیدوں کے خون پر فوقیت رکھتی ہو۔
’’ یہ تو کہو کہ حضورؐ خاتم الانبیاء ہیں مگر یہ نہ کہو کہ آپؐ کے کوئی نبی نہیں۔
’’ یہ تو ہو گئی بول اور‘‘ ’’بوتل کیوں کھولی تو نےاب بی بی جی ناراض ہو ں گی۔
’’ یہ کانجی ورم کی ساری میں نے جمیلہ کے لئے خریدی ہے اور یہ رہی آپ کی ساری۔
’’(دل کی دیوانگی کا سماں ہر طرف/ فاع لن، فاع لن، فاع لن، فاع لن، /بحر متدراک مثمّن سالم)‘‘۔
’’1930ء رازؔ کی چونسٹھ(64) نظموں کا مجموعہ ہے جو انہوں نے اپنے زیر اہتمام کانپور میں شائع کرایا تھا۔
’’آؤ آؤ مجھ سے کوئی خاص کام معلوم ہوتا ہے، تب ہی تو میاں بیوی ایک ساتھ آئے ہیں۔
’’آج ہی ان کو خبر ہوئی کہ ان کا بیس سالا لڑکا فریڈرک ’شزوفرینیا‘ کا شکار ہو گیا ہے۔
’’آخر تم اتنی زود حس اور جذباتی کیوں ہو! تمہیں صرف اپنے گھر اور بچوں کی فکر کرنی چاہیے۔
’’آسمان‘‘ کو عوامی تلفظ میں ’’اسمان‘‘ کہا جائے تب بھی کسی قسم کی معنیاتی تبدیلی وقوع پذیر نہیں ہوتی۔
’’آمدن آشنائے از سفر بدیدن حضرت یوسف علیہ السلام (حضرت یوسفؑ کے دیدار کے لیے ایک دوست کا آنا)۔
’’آپ کو صاحب یاد کرتے ہیں!‘‘ اچانک اس طلسمی دنیا کے شیشوں کے ٹوٹنے کی آواز گونجنے لگتی ہے۔
’’آپا! ‘‘ میں نے ان کا ڈھلکا ہوا دوپٹہ ان کے شانوں پر ڈالتے ہوئے انہیں ہلکے سے چھوا۔
’’آیات اللہ‘‘ کی منظر کشی میں حسن شعر ی کے تمام رنگوں کو نہایت چابکدستی سے برتا گیا ہے۔
’’ارے جھنگا کو تو ہم ایک معمولی آدمی سمجھتے تھے لیکن وہ تو ملک گیر سطح کا آدمی نکلا۔
’’اس فلم کو چیک بھی تو کرنا ہے کہ تمہارے چیف نے درست فلم بھجوائی ہے یا نہیں ‘‘۔
’’اس کلام اللہ کا واسطہ اپنے اپنے گھروں کو چلے جاؤ ورنہ بدبختو گاؤں کا گاؤں کٹ مرے گا۔
’’اسیر غم خدا جانے تری آواز میں کیا ہے‘‘ سوا تیرے مرا پانا ہی کیا ہے اور کھونا کیا؟
’’اللہ پاک تمہیں ایک اچھا ساتھی عطا کرے !‘‘ انہوں نے میری پیٹھ تھپتھپاتے ہوئے بڑے جذب سے کہا۔
’’اللہ کا شکر ہے کہ تمام رزلٹ آ چکے ہیں اور وہ کسی ٹیومر کی نشاندہی نہیں کرتے ہیں۔
’’اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ یکتا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں‘‘ تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
’’المرمع من احبّ ‘‘ آدمی کا حشر اس کے ساتھ ہو گا جس سے وہ محبت رکھتا ہو ۲۔
’’الہیات کے ان لات و منات‘‘ نے ہمارے لمحات حیات سے خدا پرستی کی فرصت کو چھین لیا ہے۔
’’ان دونوں نے مجھے کہا چلیے چلیے، پس ہم چلتے گئے تو ہم ایک تنور جیسے گڑھے پر آئے۔
’’انگلستان میں وہ کنگز کالج (لندن یونیورسٹی) کے صدر شعبۂ انگریزی پروفیسر سر ازرائیل گولانز کے سامنے پیش ہوئے۔
’’انہیں باس کے آفس تک پہنچا دو اور مسٹر مائیکل آپ دس منٹ سے زیادہ وقت نہیں لیں گے‘‘۔
’’اوئے نکّو! جا، چاچا کے لئے ہٹی سے سگرٹ لے آ‘‘ آپ نے ابھی بچے کو بھیج دیا ہے۔
’’اپنا مذہب پیچھے چھوڑ دو اور میرے ساتھ آؤ‘‘ کرشن کی آواز بھی ایک بڑے کوکوشی کی آواز تھی۔
’’اچھا، اب میں جان گئی کہ اس کا چہرہ جانا پہچانا کیوں لگا‘‘ لڑکی زور زور سے ہنس پڑی۔
’’اکیسویں صدی کے غزلیں ‘‘اس لئے لا شعور میں شامل غزلوں میں عصری مکالمے کی تلاش لازم ہو گی۔
’’اگر میرے بغیر تمہاری زندگی زیادہ خوبصورت اور شاندار ہو سکتی ہے تو میں تمھیں جبرا نہیں رکھنا چاہتا۔
’’ایسا کوئی مسئلہ نہیں الحمد للہ میرا بیٹا، بہو اور دوسرے سب بچے خوشحال ہیں۔
’’ایک صاحب نے بھنا کر پوچھا ہے کہ میں گرانی کے سلسلے میں بکرے کا گوشت کیوں لیتا ہوں؟
’’ایک طرف نو اور ایک طرف دس‘‘ میں نے اسکول میں یاد کی ہوئی ہائی جین کی مدد لی۔
’’باجی !وہ تین لڑکیوں کے باپ ہیں اور اب ایک لڑکے کی آرزو میں دوسری شادی کرنا چاہتے ہیں۔
’’بادل اور گرد‘‘ کے عنوان سے مجموعہ شعر ترتیب پا چکا ہے مگر ابھی تک شائع نہیں ہو سکا۔
’’باڈی لینگوئج ‘‘کو سمجھنے والے امریکی ماہرین امریکی صدر کے انداز سے خود بہتر نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
’’بس اتفاق سے آ گیا ہوں اور مجھے سچ سچ بتاؤ کہ یہ دولت تمھیں کہاں سے ملی ہیں؟
’’بنارس کے متعلق غالب کا نظریہ، چراغ دیر کی روشنی میں ‘‘ پر جعفری صاحب نے روشنی ڈالی ہے۔
’’بھئی میں تو اس اور  کے کو ہی منزل سمجھ کر چلا آ رہا تھا۔
’’بیئر یا الکحل نہیں اس لیے نہیں کہ کوئی اخلاقی رکاوٹ یا کوئی پارسائی کا بندھن جکڑے ہوئے ہے۔
’’بیشک تم نے ’’لامکاں ‘‘ سے ’’لاریب‘‘ تک کا سفر تیز رفتاری اور کامیابی کے ساتھ طے کیا ہے۔
’’تجھے پڑھا نے میں پیسہ کہاں سے لاؤں گی اور تو پڑھنے جائے گی تو کام کیسے ہو گا؟
’’تخلیق‘‘ اور’’ تجدید نو‘‘ کے فرق سے اظہر جاوید اور عذرا اصغر کے مزاجوں کا فرق معلوم کیاجاسکتا ہے۔
’’تم چاہو تو جا کر اپنے اڈوں کو الرٹ کر دو اور مجھے جیرٹو سے چند باتیں کرنے دو۔
’’تم کسی کی محبوبہ رہی ہو گی، ماں رہی ہو گی، بیوی رہی ہو گی، بہن رہی ہو گی۔
’’تمہیں ابھی تک اندازہ نہیں ہوا کہ ہم اس لباس اور ان حلیوں میں وہاں کیوں جا رہے ہیں؟
’’جب اتنی جلدی جانا تھا تو شادی نہ جانے کس لیے کی تھی، گھر میں پھوٹی بھنگ نہ تھی۔
’’جب میرا اپنے باپ سے بھروسہ اٹھ گیا تو میں دنیا میں کسی پر بھروسہ نہیں کر سکتا ہوں۔
’’جذبات لطیفہ کی یہ غارت گری، محبت پرست روحوں کی یہ بربا دی، جس چیز کی گلہ مند ہے۔
’’جس کو اصل سونا پہننے کو نہ ملے وہ ملمع کیے ہوئے گہنوں پر راضی ہو جایا کرتا ہے۔
’’جنسی جارحیت‘‘ قرار دینا اور انھیں فرقہ وارانہ رنگ دے کر ’’ مذہبی جارحیت‘‘ کہنا محض ذہنی فتور ہے۔
’’جو اسے ہلکا کہے وہ بھی فریب میں ہے اور جو اسے بھاری کہے وہ بھی دھوکے میں ہے۔
’’جو بچوں کو چرا کر لے جاتے ہیں انہیں بے ہوش کر کے ایک گٹھڑی میں ڈال لیتے ہیں۔
’’جو وہاں ہم لوگوں سے پوچھے گی کہ تم نے ہمیں کفن کیوں نہ دیا، تو کیا کہیں گے؟
’’جی میرے والد نے بہت کوشش کی تھی لیکن ایک لڑکی کے ساتھ مجھے قبول کرنے کوئی تیارنہ تھا۔
’’جی ہاں ! مگر نچلا حصہ کرائے پر ہے اور فضل احمد کا واحد ذریعہ آمدن بھی یہی ہے۔
’’خانہ باغ سے گزر کر میں برآمدے میں پہنچا تو ایک مسہری پر مولوی عبدالحق قبلہ لیٹے ہوئے تھے۔
’’خاکستری رنگ کے پتھروں کی اس عمارت کو بڑے لوگ مسافر خانہ اور چھوٹے لوگ رئیس خانہ کہتے تھے۔
’’دل کو میرے تھامو کہ چلا میں ‘‘ *** ماخذ: ’’شگوفہ‘‘(ڈرامہ نمبر) ۱۹۷۹ء ۳۱!مجرد گاہ، معظم جاہی مارکٹ، حیدرآباد۔
’’دھوپ کا سایہ ‘‘ کے مطالعے سے ان کی شاعری کو پوری طرح پڑھنے اور سمجھنے کا موقع ملا۔
’’دھڑام‘‘ ایک دھماکے کی آواز طوفانی بارش کا سینہ چیرتی فضا میں گونجی اور ان کے دل دھڑک اٹھے۔
’’دیکھیں نا جی عاطف صاحب ! ایسا نفسانفسی کا دور چلا ہے کہ کسی کو کسی کی پروا نہیں۔
’’ذرا باہر نکل جایا کرو، دھوپ اور تازہ ہوا لگے گی تو جو یہ مسکینیت طاری کر رکھی ہے۔
’’ذکر و فکر‘‘ کی صورت یہ ہے کہ اسے کم از کم چھ مہینے پہلے چھپ جانا چاہئے تھا۔
’’رات کو سارے مرد عرضہ ناچتے رہے اور میرا باپ ایک بڑھیا کے ساتھ بیٹھ کر گھنٹوں روتا رہا۔
’’رسم دنیا بھی ہے، موقع بھی ہے، دستور بھی ہے‘‘ با میزانیہ بساز ہر اک مشتری کو بتائے گی۔
’’رنگ ‘‘کا لفظ خوبصورتی کشش انداز و ادا سب کو دھنک کی طرح اپنے حلقوں میں لے لیتا ہے۔
’’زیادہ تجسس اچھا نہیں ہوا کرتا راکسن اس لئے تجسس میں مت پڑو اور جیسا میں نے کہا ہے۔
’’زیج الشاہ‘‘ سے ماشاء اللہ نے بھی استفادہ کیا لیکن اس کے ترجمہ ہونے کا کوئی ثبوت نہیں ملتا۔
’’سبح اسم ربک الاعلی‘‘ (سورۂ الاعلی، آیت نمبر ۱)پاکی بیان کرو اپنے رب کی جو سب سے بلند ہے۔
’’سنسنی خیز کہہ لویا لرزہ خیز‘‘ گاڑی ہارٹ سینٹر کی قرمزی رنگت والی عمارت کے سگنل پر رک گئی۔
’’سنگھار کرنے کے بعد میں دیکھنا چاہتی ہوں کہ ماضی کی مشہور اداکارہ منجولا دیوی آج کیسی لگتی ہے۔
’’سوری مام——نماز جمعہ کے لئے——اب تو ٹھیک ہے——‘‘ ’’ہاں——‘‘ ——رخشی نے اثبات میں سرہلایا—— ’’سنی نے خوب یاد دلایا۔
’’سونے کی ڈلی ہاتھ آنا ‘‘، سونے کی کٹوری لئے بیٹھنا‘ جس آدمی کو کوئی ہنر ہاتھ آتا ہے۔
’’سینے ‘‘کے پیچھے ایک پرانا تاریخی چینہ (چشمہ) بھی ہے جو ’’شاہ توت چینہ‘‘ کے نام سے مشہور ہے۔
’’شائستہ آج میں تمھیں اپنے ایک راز میں شامل کر کے اپنے دل کا بوجھ ہلکا کرنا چاہتا ہوں۔
’’شاعری جذباتی تخلیق ہونے کے باعث اپنے اندر جذبات کو متحرک کرنے کی قوت سے مالا مال ہوتی ہے۔
’’شعور کی پختگی اور شعر گوئی کی مہارت جہاں ان کی غزلوں میں امتیازی طور پر پائی جاتی ہے۔
’’شوق‘‘ اقبال کے کلام میں، الفاظ سے مشتق، ایک اصطلاح ہے جس سے بہت سارے اشعار اور نظمیں ہیں۔
’’عوض میں تو تھری مچ کرنا چاہتا ہوں اور تم ٹو مچ کو ہی ہضم نہیں کر سکتے ‘‘۔
’’غبن‘‘ میں متوسط طبقے کی کھوکھلی زندگی ملتی ہے، پریم چند نے انفرادی اور نفسیاتی مسائل پیش کیے ہیں۔
’’غدر‘‘ کے بعد انگریزوں نے ہندستانیوں پر مظالم کے جو پہاڑ توڑے تھے، غالب کو ان کا احساس تھا۔
’’فنون‘‘ کے لکھنے والے اپنے ایڈیٹر کی اخلاق پرستی کی ڈھیل کو بھانپ کر اب کھل کھیلنے لگے ہیں۔
’’قاصد کے آتے آتے خط اک اور لکھ رکھوں ‘‘ کہ یہ قاصد واقعی ’’رقیب‘‘ بنتا جا رہا ہے۔
’’قدامت پسندی اور جدت پسندی کی کشمکش میں پریم چند کے جذبات کے بعض رنگوں کی پہچان ہوتی ہے۔
’’لال انگارا ہونا‘‘ انگارا ہمارے یہاں صبح و شام کا مشاہدہ توہے ہی ایک طرح کا استعارہ بھی ہے۔
’’لامکاں ‘‘ کو نظریات اور تحفظات () سے صرف نظر کرتے ہوئے تنقید و تبصرے کا سزاوار بنایا گیا۔
’’مامادراصل ہم نے اسے لبنی کے لئے پسند کیا ہے اور اس کے بارے میں تفصیل جاننا چاہتے ہیں۔
’’مجھے ان پر رحم آتا ہے، یہ کیا جانیں کہ عورت کی زندگی میں کوئی ایسی بھی چیز ہے۔
’’مجھے معلوم ہے لیکن راسٹر گروپ کا نام ان کے لئے گولی سے بھی زیادہ مؤثر ثابت ہو گا‘‘۔
’’مجھے منظور ہے لیکن لین دین کہاں ہو گا اور تمہیں اس کے لئے ہمیں وقت دینا ہو گا‘‘۔
’’مرقع سیرت طیبہ ‘‘ میں فاضل مرتب نے نہایت حزم و احتیاط تحقیق و تدقیق کا مظاہرہ کیا ہے۔
’’مسجد قرطبہ‘ اور ’’ذوق و شوق‘ میں تلمیع، تلمیح، اشتقاق، ابداع، طباق جمع وغیرہ ہر قدم پر ملیں گے۔
’’مشرقی زبانوں، آداب اور علوم کے عالم کو مستشرق کہا جاتا ہے اور اس علم کا نام استشراق ہے۔
’’معلوم کرو کہ ائیر پورٹ پر چیف کسٹمز آفیسر اس وقت کون ہے اور اس سے میری بات کراؤ‘‘۔
’’موج ہوا پیچاں‘‘ چھ ابواب پر مشتمل ہے اور ہر باب اپنے سابقے اور لاحقے سے کٹا ہوا ہے۔
’’مگر اماں اتنی بڑی بات آپ نے مجھ سے آج تک چھپائے رکھی‘‘ احسان نے قریبا روتے ہوئے کہا۔
’’میاں ! اجراء کب کر وا رہے ہو ‘‘لہجے میں کچھ انداز ایسا ہی ہوتا گویا پوچھ رہے ہوں۔
’’میری دانش اور حکمت کی بنیاد میرا ایقان ہے کہ میرا سارا علم انجام کار صفر کے برابر ہے۔
’’میرے بچے آٹھ پہر سے بھوکے ہیں، میرے پاس اتنے پیسے نہیں ہیں کہ زہر خرید کر کھا سکوں۔
’’میں آپ کی پرموشن کے بارے میں سوچ رہاہوں، دراصل میں آپ کو پروموٹ کرنے کا فیصلہ کر چکاہوں۔
’’میں تمھیں نہیں جانے دوں گا، تم مجھے چھوڑ کر نہ جاؤ، تم مجھے چھوڑ کر نہیں جا سکتیں۔
’’میں نہیں کہتا کہ پانچ نمازیں پڑھا کرو حالانکہ فرض ہیں اور نہ پڑھنے والوں کو سخت سرزنش ہے۔
’’میں نے اوپر بیان کیا ہے کہ ۱۷۹۹ء میں اسلام کا سیاسی زوال اپنی انتہا کو پہنچ چکا تھا۔
’’نکہت‘‘ اور ’’نوائے ہند‘‘ کو ملا کر سو کے لگ بھگ طنزیہ مضامین لکھے 51ء تک یہی کیفیت رہی۔
’’نہ نہ ڈاکٹر صاحب‘‘ داؤ جی نے ہاتھ اوپر اٹھا کر کہا ’’یہ تو بہت ہی اچھا بچہ ہے۔
’’نہیں صدیقی صاحب نہیں، آج یہ کام نہیں ہو سکے گا، صاحب دن بھر دفتر میں موجود ہوتے ہیں۔
’’نیچے تہہ خانوں میں اسلحہ موجود ہے لیکن یہ عام اسلحہ ہے اور یہ بھی عام سا پوائنٹ ہے۔
’’وللہ الاسماء الحسنی فادعوبھا‘‘ (سورۂ الاعراف، آیت نمبر ۱۸۰) اور اللہ کے لئے حسن و خوبی کے نام ہیں۔
’’ولید شام میں، حجاج عراق میں، عثمان حجاز میں، قرہ مصر میں، واللہ تمام دنیا ظلم سے بھری تھی‘‘۔
’’وہ آپ سے مسلسل باتیں کر رہے ہیں اور آپ ہیں کہ ان کا کوئی جواب ہی نہیں دیتے۔
’’پاور آ جائے تو ہوم ورک کر لینا ورنہ چپ چاپ سوجا نا میں سویرے جلدی اٹھا دوں گی۔
’’پچھلی رت کا ساتھ تمہارا‘‘ ان کی شاعری کی پہلی کتاب ہے جس میں غزلیں اور نظمیں شامل ہیں۔
’’چراغ دیر‘‘ غالبؔ کی فارسی مثنوی ہے، جسے غالبؔ نے اپنے بنارس کے قیام کے دوران تحریر کیا تھا۔
’’چو گان ہستی‘‘ کی تخلیق سے قبل پریم چند نے ’’چو گان ہستی‘‘ کو اپنا بہترین ناول سمجھا تھا۔
’’چو گان ہستی‘‘ کے سور داس اور مہتہ جیسے کھلاڑی کھیل کو معمولی سے غیر معمولی بنا دیتے ہیں۔
’’ڈبل شفٹ‘‘ کی عورت ’’اب چالیس سے اوپر ہے اور میں تین بیٹوں کی ماں ہوں‘‘وہ آگے کہتی ہے۔
’’کرپٹ ونڈوز‘‘ کو بھی دوسرے زاویے سے دیکھیں تواس میں بھی وہی معاشرتی عذاب لہراتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
’’کریما تو یہ پڑھ چکی ہے، گلستان بوستان بھی ختم کر چکا ہوں، لیکن میری حسرت پوری نہیں ہوئی۔
’’کس کا تھا‘‘—— وہ فون سن کر واپس لوٹی تو انوار نے بڑا سا گھونٹ بھر کر دریافت کیا؟
’’کسی سے آئیڈیلز مستعار لے کر زندگی بسر نہیں ہو سکتی محترمہ آدرش جب تک اپنے ذاتی نہ ہوں۔
’’کفن‘‘ کے گھیسو اور مادھو دونوں المیہ کردار ہیں، اپنے ذہنی تصادم کے ساتھ گہرائیوں سے اوپر آئے ہیں۔
’’کلام نوری میں صنائع و بدائع ‘‘ کے عنوان سے ’’پیغام رضا‘‘ ۱۹۹۷ء(مفتی اعظم نمبر) میں شائع ہوا ہے۔
’’کوئی عمدہ سا شعر استاد‘‘ – عمران انہیں کی میز پر جمتا ہوا بولا استاد نے منہ اوپر اٹھایا۔
’’کوہ‘‘ ’’پہاڑ‘‘ اسے کسی اور نام سے بھی پکاریں تو اس کے وجود میں کوئی فرق نہیں آئے گا۔
’’کھول دو‘ ‘ میں منٹو نے ایسا آہنگ اپنایا ہے کہ محسوس ہونے لگتا ہے کہ ہم گنا ہوں۔
’’کیا وہ خون کا اثر زائل کر سکتی ہے، کیا وہ پیدائش کے قدرتی قانون کو توڑ سکتی ہے۔
’’کیا ہوا بیٹا‘‘ پرمیشر سنگھ تڑپ کر اٹھا اور اختر کی کھاٹ پر جاکر اسے چھاتی سے بھینچ لیا۔
’’کیا یہ لوگ مافوق الفطرت قوتوں کے حامل ہیں جو تم مجھے ان سے اس قدر ڈرا رہے ہو‘‘۔
’’کیسے میں اس کو سمجھاؤں یہ بے چاری دنیا کیا ہے!‘‘ کبھی قطرہ، کبھی دریا، کبھی غرقاب ہوتا ہوں۔
’’گلے پڑنا‘‘ کسی ایسے شخص کے عمل کو کہتے ہیں جو اپنی ذمہ داری دوسروں پر ڈالتا پھرتا ہے۔
’’گوری ایک دفعہ تو بول، دیکھ میں کتنی دھوپ میں، کتنی دور سے پاپیادہ تیری سمادھی پر آیا ہوں۔
’’ہاں انھوں نے بڑی محنت سے کتابت سیکھی ہے’’ مردود تم سات جنم میں بھی ایسا نہ لکھ سکوگے‘‘۔
’’ہاں ہاں پوچھو ‘‘ ’’آپ کے وہ کو نسے دو ست ہیں جن سے میڈم قریب ہو گئی ہیں۔
’’ہاں، مولا، گنڈاسے والا‘‘ مولا نے ٹھسے سے کہا اور وہ ذرا سی مسکرا کے گلی میں جانے لگی۔
’’یہ تمہاری لٹھ تو یہیں رکھی رہ گئی مولا بخش!‘‘ مولا پلٹا اور لٹھ لیتے ہوئے بڑھیا سے پوچھا۔
’’یہ تمہاری لٹھ تو یہیں رکھی رہ گئی مولا بخش!‘‘ مولا پلٹا اور لٹھ لیتے ہوۓ بڑھیا سے پوچھا۔
’’یہ پہلی مرتبہ محمد رحمت اللہ رعد کے نامی پریس، کانپور میں چھپ کر ۱۸۹۷ء میں شائع ہوئی تھی‘‘۔
’’یہ کسی کی بد دعا ہے، میں رشی بن کر تمھاری بیوی کے پاس جاؤں گا اور آشیرواددوں گا۔
• 1807-35ء کے عرصے میں برازیل کے علاقے باھیہ میں مسلمان افریقی غلاموں نے ایک بڑی بغاوت پیدا کی۔
• 1835ء میں امریکہ میں غلامی کے خاتمے سے متعلق لٹریچر شائع کرنے پر پابندی عائد کر دی گئی۔
• 1865ء میں امریکی آئین میں تیرہویں ترمیم کے ذریعے غلامی کے خاتمے کا مکمل اعلان کر دیا گیا۔
• اس کے سامنے نہ کھانا کھائے نہ پیئے اور نہ وضو کرے، ہاں اجازت کے بعد مضائقہ نہیں۔
• المستخرج علی معرفۃ العلوم الحدیث: اسے ابو نعیم احمد بن عبداللہ الاصبھانی (م 430 ھ) نے تصنیف کیا۔
• اندھی تقلید کو مسلم علماء کے مابین ایک مقدس سماجی ادارے کی صورت میں رائج کر دیا گیا۔
• اگر اضافی الفاظ، ثقہ راویوں کی کسی حدیث سے متضاد ہوں تو انہیں رد کر دیا جائے گا۔
• اگر کسی کو کوئی لا وارث بچہ یا لا وارث شخص ملے تو وہ اسے غلام بنا لے۔
• ایسے افراد جن کا لقب کنیت بن گیا لیکن ان کا نام اور دوسری کنیت بھی موجود ہے۔
• ایک ثقہ اور ایک ضعیف راوی کی مثال 'سلیمان بن داؤد الخولانی' اور 'سلیمان بن داؤد الیمانی' ہیں۔
• بعض اوقات محض اختصار کے لئے لفظ 'قال' کو حذف کر دیا جاتا ہے اگرچہ یہ غلط ہے۔
• بعض غلاموں کو ان کے مالک یومیہ بنیادوں پر طے شدہ معاوضے پر آزاد چھوڑ دیا کرتے تھے۔
• تدلیس تسویۃ کرنے والے مشہور ترین لوگ: ان میں بقیۃ بن ولید اور ولید بن مسلم شامل ہیں۔
• تین بھائیوں کی مثال: صحابہ ہی میں ابو طالب کے بیٹے عقیل، جعفر اور علی رضی اللہ عنہم۔
• ثقہ اور ضعیف دونوں قسم کے راویوں کے حالات زندگی پر مشتمل کتب بھی کثیر تعداد میں ہیں۔
• جو روایت اضافے کے بغیر ہو، اس کے راوی اضافے والی روایت کے راویوں سے زیادہ ماہر ہوں۔
• داعی کو چاہیے کہ وہ مخاطب کی شخصیت میں حق پرستی کا جذبہ پیدا کرنے کی کوشش کرے۔
• داعی کو کبھی بھی اپنے مخاطب یا اس کے راہنما کو ڈائرکٹ تنقید کا نشانہ نہیں بنانا چاہیے۔
• رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان مبارک سے اس بات کا صادر ہونا ناممکن ہو۔
• سنن ابو داؤد: مصنف نے اس کتاب کا اہل مکہ کی طرف اپنے خط میں ذکر کیا ہے۔
• صحیح طریق کار یہ ہے کہ وہ بائبل کو قرآن مجید کی روشنی میں سمجھنے کی کوشش کریں۔
• قدیم اہل علم نے احادیث پر جو تحقیق کی ہے، اس پر نظر ثانی کی ضرورت کیوں ہے؟
• ما لا یسع المحدث جھلہ: یہ ابو حفص عمر بن عبدالمجید المیانجی (م 580 ھ) کی کتاب ہے۔
• مالکوں کو اس کی اجازت تھی کہ وہ اپنے غلاموں سے ہم جنس پرستانہ تعلقات قائم کر سکیں۔
• مرفوع وصفی: جس میں کسی صفت کی نسبت حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کی گئی ہو۔
• مسلمانوں کے قانون نے صرف اور صرف جائز جنگ میں دشمن کو غلام بنانے کی اجازت دی ہے۔
• مفاد پرست راہنما بعض اوقات کسی بڑی شخصیت کی روح سے اپنے روحانی تعلق کا دعوی کرتے ہیں۔
• نئی نسل کی تربیت اس طریقے سے کی جائے کہ وہ اپنی عقل کو استعمال کرنے والی بنے۔
• وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی جس پر صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی اکثریت عمل کرتی ہوگی۔
• وہ حدیث کا علم ایسے استاذ سے حاصل کرے جو علم اور تجربے میں اس سے بہتر ہو۔
• چار بھائیوں کی مثال: تبع تابعین میں ابو صالح کے بیٹے سھیل، عبداللہ، صالح اور محمد علیہم الرحمۃ۔
• کسی راوی کے نام کو ہٹا کر اس کی جگہ دوسرے راوی کا نام بیان کر دیا جائے۔
• ہمارے ہاں مذہبی اور سیاسی راہنماؤں کو مقدس بنانے کی باقاعدہ مہم بڑے پیمانے پر چلائی جاتی ہے۔
• یہ احکام شرعیہ سے متعلق نہ ہوں جن کے ذریعے حلال و حرام کا تعین کیا جاتا ہے۔
 ابن شھاب الزہری: فقیہ اور حافظ ہیں اور ان کی بزرگی اور صلاحیت پر سب کا اتفاق ہے۔
﴾ اب انسان روشنی کی فضا سے ذرا اور اوپر اٹھ کر نور کی فضا میں آ گیا ہے۔
﴾ روح کے جسم سے خارج ہو جانے کے بعد مادی جسم پر جو پہلی کیفیت طاری ہوتی ہے۔
﴾ منظر : (بازار کا منظر:مولانا ا کرم اللہ اور پنڈت رام بھج آپس میں بات کر رہے ہیں۔
﴿ رحم مادر میں پیدائش کے ہر مرحلے میں مادی جسم میں توازن اور تناسب قائم کر رہی ہے۔
﴿دماغ، نفس () کے ترتیب شدہ کھانے کے پروگرام کو جوں کا توں جسم پہ اپلائی کر دے گا۔
﴿ہدایت عمل کے لئے مثبت ترغیبی پروگرام ہے جو روح (رب)کی طرف سے براہ راست موصول ہو رہا ہے۔
ﷺ# یہاں "حدث" سے مراد کوئی بھی جرم ہے اور اس میں یہ (بات یعنی بدعت) بھی شامل ہے۔
﻿ آدھی رات کا سورج زیف سید شہیدوں کی شاہراہ آج میرا پیرس میں دوسرا اور آخری دن تھا۔
﻿ ادارۂ ہذا کی شعری نشست کی سلور جوبلی کے موقع پر شعری و ادبی مجلّہ زرنگار ۲۰۰۸ء صدر۔
﻿ اوج قمر استاد قمر جلالوی حمد سن سن کے مجھ سے وصف ترے اختیار کا دل کانپتا ہے۔
﻿ تزکیہ - قرآن کی ایک اصطلاح سید جلال الدین عمری تعارف ’تزکیہ‘ قرآن مجید کی ایک اصطلاح ہے۔
﻿ تفسیر عثمانی تفسیر قرآن مجید شبیر احمد عثمانی حصہ پنجم سورہ ۱۷ تا ۲۶ سورۃ بنی اسرائیل ۱۔
﻿ حیدر قریشی کے ماہیے حیدر قریشی فہرست اپنے مولا کے حضور سوہنی دھرتی چند رشتے بیٹے بیٹیاں بیوی؟
﻿ عشق کا قاف سرفراز احمد راہی موسم، طوفان باد و باراں کے اشاروں پر رقص کر رہا تھا۔
﻿ مختصر تفسیر قرآن مفتی عتیق الرحمن شہید تعارف تفسیر عتیق قرآن کریم کتاب ہدایت اور دستور انسانیت ہے۔
﻿ مسافت جاں مقبول عامر فہرست فرد جرم 6 ایک شعر 6 یہی چنار یہی جھیل کا کنارا تھا۔
﻿ مضراب شاعرات نمبر حصہ اول: کلاسیک ادا جعفری ادا جعفری 22 اگست 1924ء کو بدایوں میں پیدا ہوئیں۔
﻿سمت شمارہ 7 اپریل تا جون ۲۰۰۷ نسائیت، تانیثیت اور نسائی ادب نمبر مدیر: اعجاز عبید مجھے کہنا ہے۔
﻿قرآن کریم آسان تحریک 1: سورۂ فاتحۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا نہایت رحم کرنے والا ہے۔
﻿مضراب شاعرات نمبر حصہ سوم: غزلیات فاخرہ بتول کہا اس نے کہ تم تعبیر ہو اور خواب سا ہوں۔
﻿واماندہ ن م راشد مختلف انٹر نیٹ فورموں سے اور نئی کمپوزنگ سے فہرست انتقام 4 میرے بھی ہیں۔